Joukko uusnatseja osoitti Tukholmassa mieltään Suomen suurlähetystön edessä – syynä natsijärjestön lakkautus
Tilanne oli rauhallinen ja ohi nopeasti, suurlähetystöltä kerrotaan.
Suomen Tukholman-suurlähetystön edessä on ollut uusnatsijoukon mielenosoitus. [Expressen-lehden](https://www.expressen.se/nyheter/stockholm/nazister-ror-sig-i-stockholm-polisen-har-kommendering/) mukaan poliisi esti pääsyn suurlähetystölle.
Lähetystöneuvos Niina Hyrsky kertoi Ylelle, että mielenilmaus tapahtui noin kello seitsemän lähetystön edessä. 20–30 mielenosoittajaa oli kerääntynyt lähetystön eteen, ja osalla oli kädessään uusnatsistisen Pohjoismaisen vastarintaliikkeen lippuja.
Hyrskyn mukaan tilanne oli rauhallinen ja oli ohi nopeasti. Suurlähetystö suhtautui tapaukseen vakavasti ja otti yhteyttä poliisiin. Mielenosoittajat ovat nyt poistuneet paikalta.
Poliisi oli Hyrskyn mukaan kertonut, että mielenilmauksen syynä oli käräjäoikeuden tämänpäiväinen päätös [kieltää uusnatsijärjestö Pohjoismainen vastarintaliike](https://yle.fi/uutiset/3-9953919) Suomessa.
Expressen-lehden mukaan uusnatseja on näkynyt lippuineen eri puolilla Tukholmaa torstaina. Heillä on ollut tapana osoittaa mieltään kuningas Kaarle XII:n kuolinpäivänä 30. marraskuuta.
_Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä [MTV Uutiset.](Mielenosoittajat%20ovat%20nyt%20poistuneet%20paikalta)_
Pikku Kakkosen sovelluksessa uusi joulupaketti joka päivä!
Tänään on joulukuun paras päivä!
Pikku Kakkosen sovelluksessa saa avata joka päivä uuden paketin aina aattoon asti. Jokaisesta paketista löytyy yllätyksenä hauska minipeli. Joulun pelit ovat pelattavissa loppiaiseen saakka.
Lataamalla tai päivittämällä laitteesi sovelluskaupasta uusimman version Pikku Kakkosen sovelluksesta löydät joulun uudet pelit.
Pikku Kakkonen [App Storessa](https://itunes.apple.com/fi/app/pikku-kakkonen/id576353477?l=fi&amp;mt=8)
Pikku Kakkonen [Google Playssa](https://play.google.com/store/apps/details?id=air.fi.yle.pikkukakkonen&amp;hl=fi)
Sovelluksessa seikkailevia metsäneläimiä
Harakka on suurpiirteinen, rento tyyppi, joka rakastaa kaikkea kaunista. Hänellä on vapaa siivoustyyli, ja hän sotkee myös mielellään ja hukkaa koko ajan kaiken. Kukaan ei oikeastaan tiedä, onko harakka siivonnut vai sotkenut, hänellä on niin oma järjestys! Toisinaan harakka fiilistelee maailmaa niin keskittyneesti, että unohtaa siivota. Oravan puurojuhlassa harakka jää ihastelemaan lusikkaansa ja puuro jää syömättä. Harakka myös haaveilee siipi poskella lämpimistä maista, jonne muut linnut matkaavat syksyisin. Hän naureskelee itsekseen melko kovaäänisesti.
Orava valmistautuu puurojuhlaan: koristelee koloaan ja koristautuu. Hän on vähän sellainen tee-se-itse-tyyppi, jolla on joka päivä eri projekti. Orava tykkää järjestää juhlia ja keksiä niksejä. Hän on hyvin kiireinen, koska on niin avulias ja haluaa olla kaikessa mukana. Orava pitää huolta, että puurojuhlassa jokainen saa mantelin, ja että käpylehmillä riittää havunneulasia märehdittäväksi.
Karhu on unelias tyyppi; hän nukkuu koko joulun. Se ei kuitenkaan karhua haittaa, sillä hän näkee mitä ihmeellisimpiä unia, suuresta hunajakätköstä muurahaisten karnevaaleihin.
Iloista joulua Pikku Kakkosen parissa!
Brittilehti suitsuttaa: 18 syytä, miksi Suomi on maailman upein maa
Torilla tavataan? Prinssi Williamin vierailu Suomeen innosti brittilehden suitsuttamaan Suomea. 
Suomi 100, itsenäisyyspäivä lähestyy, [maamme suorastaan vilisee vierailevia prinssejä](https://yle.fi/uutiset/3-9952871) ja [tulevaisuuden toivot ovat kokoontuneet Slushiin](https://yle.fi/aihe/slush). Ja mikäpä olisikaan mukavampi kirsikka kakun päälle, kuin maamme suitsutus ulkomailla asti. 
[Brittilehti Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/travel/destinations/europe/finland/articles/reasons-to-visit-finland/) julkaisi torstaina jutun, jossa todetaan, että kyllä prinssi Williamin kelpaakin olla Suomessa vierailulla, sillä onhan tämä kerta kaikkiaan suorastaan maailman mahtavin maa. 
Suomen mahtavuuden todistamiseksi lehti listasi 18 syytä, miksi Suomi on maailman upein  – tässä osa niistä.
Luonto: Puut, järvet, revontulet ja... rannat!
Ymmärrettävistä syistä luonto on päässyt useampaankin kohtaan listassa.
Telegraph mainitsee muun muassa, kuinka missään muualla Euroopassa ei ole yhtä paljon puita kuin Suomessa. Myös [Tilastokeskus listaa](http://www.tilastokeskus.fi/ajk/satavuotiassuomi/suomimaailmankarjessa.html), kuinka Suomessa on eniten metsiä Euroopassa. Lisäksi "tuhansien järvien maa" mainitaan. Myös taivaan tulet komeilevat lehdessä ihailun aiheena – onhan revontulien näkeminen nimittäin Suomessa hyvinkin mahdollista.
Telegraph on nostanut listalleen myös, kuinka maassamme on... "yllättävän hyvät rannat". Esimerkiksi on nostettu Helsingin Vuosaaren Aurinkolahti, jota kutsutaankin Ylen jutun mukaan jopa [Helsingin Rivieraksi ](https://yle.fi/uutiset/3-9042048)satojen metrien uimarannallaan. 
Listassa mainitaan myös, kuinka Suomessa voi nähdä luonnossa ahman tai jopa karhun. Lehti on myös tehnyt [jutun](http://www.telegraph.co.uk/travel/destinations/europe/finland/articles/bear-watching-finland-in-a-weekend/), miten Suomen luonnosta voi bongata karhun viikonloppureissulla.
Perusasiat kuntoon: Joulupukki, kahvi ja sauna
Eikä suitsutuslista olisi mitään ilman perinteisiä asioita:
Lehti kertoo, kuinka itse Joulupukki asuu Suomen Lapissa – ja kuurapartaa voi käydä myös tapaamassa. Tämän yhteydessä myös mainitaan, kuinka pohjoisessa asuu myös alkuperäiskansa saamelaiset. 
Eikä lista luultavasti olisi mitään ilman saunaa. Lehden mukaan saunominen on suorastaan lähes kansallinen pakkomielle. Esimerkiksi [Tilastokeskuksen mukaan](http://www.stat.fi/tup/suoluk/suoluk_asuminen.html) Suomessa oli vuoden 2016 lopussa yli kaksi miljoonaa saunaa.
Sumppi, tsufe, tai ihan vain kahvi – rakkaalla juomalla on monta nimeä. Brittilehti mainitsee myös lähes ihailevaan sävyyn, kuinka suomalaiset kittaavat kurkustaan alas ennätyksellisen paljon kahvia. Tottahan se myös on – [Kahvi- ja paahtimoyhdistyksen mukaan](http://www.kahvi.fi/tiedotteet.html) suomalaiset joivat viime vuonna 9,9 kiloa kahvia henkeä kohden. Tämä on yhdistyksen mukaan eniten maailmassa.
Aikamatkustusta ja tyytyväisiä ihmisiä
Ehkä hieman erikoisena seikkana listassa komeilee "voit matkustaa ajassa". Tässä siis tarkoitetaan sitä, kuinka "saa takaisin 60 minuuttia" jos ylittää rajan Suomesta Ruotsiin. Syynä siis tunnin aikaero rakkaan naapurimaamme kanssa.
Ja koska Suomi on niin mahtava maa, niin täällä myös asuu listan mukaan tyytyväisiä ihmisiä. Suomi on maailman viidenneksi onnellisin maa, listaa myös [Tilastokeskus](http://www.tilastokeskus.fi/ajk/satavuotiassuomi/suomimaailmankarjessa.html) viitaten Maailman talousfoorumin 2016 [listaukseen](https://www.weforum.org/agenda/2016/11/the-worlds-happiest-countries-in-2016).
Turvallisuus, suvaitsevaisuus ja tasa-arvo
Yllämainittujen lisäksi listalla mainitaan Suomen hyviksi puoliksi myös suuria ja tärkeitä asioita kuten turvallisuus, luontoystävällisyys, suvaitsevaisuus ja sukupuolten välinen tasa-arvo. 
Ja tottahan toki listaaminen hallitaan myös Suomessa: [tästä Tilastokeskuksen linkistä](http://www.tilastokeskus.fi/ajk/satavuotiassuomi/suomimaailmankarjessa.html) voi katsoa, missä kaikissa asioissa Suomi on maailman kärjessä.
Brittilehden jutusta uutisoi Suomessa ensimmäisenä [MTV](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/brittilehti-ylistaa-suomea-listasi-18-syyta-miksi-suomi-on-maailman-hienoin-maa/6678336#gs.9xPgkIs).
Satelliittien ennätysmies Will Marshall: "Sitkeys erottaa menestyvät yrittäjät niistä, jotka eivät menesty"
Planet Labs on maailman eniten satelliitteja avaruuteen lähettänyt taho. Doveksi eli Kyyhkysiksi kutsutut satelliitit painavat vain nelisen kiloa. Esimerkiksi Inmarsat-5-satelliitti painoi laukaisuhetkellä 6 000 kiloa.
Teknologia- ja kasvuyritystapahtuma [Slushin](http://www.slush.org/) aloituspäivän teemana oli vaatimattomasti maailman pelastaminen.
Slushin päälavalla puhui torstaina lähes reaaliaikaisiin satelliittikuviin erikoistuneen [Planet Labsin](https://www.planet.com/) perustaja ja toimitusjohtaja Will Marshall. Yhtiöllä on Maan kiertoradalla pari sataa pientä satelliittia, jotka kuvaavat koko planeetan kerran vuorokaudessa.
**Miten satelliittikuvat auttavat pelastamaan maapallon?**
**Will Marshall:** Kuvat auttavat moniin polttaviin ongelmiin. Niiden avulla pystytään seuraamaan esimerkiksi metsäkatoa ja laitonta kalastusta. Näemme missä Amazonilla tehdään laittomia hakkuita, ja Brasilian valtio voi estää toiminnan. Satelliittikuvia voidaan käyttää myös vesivarojen kartoittamiseen, ihmisten ruokkimiseen kehittyvissä maissa ja pelastustöissä luonnonkatastrofien jälkeen.
**Millä aloilla kuvia voidaan hyödyntää?**
**WM**: Aineistoamme voidaan käyttää hyväkseen monilla aloilla, mutta tällä hetkellä erityisesti maataloudessa, verkon karttapalveluissa ja valtionhallinnossa. Isot maatalousyhtiöt ostavat tietojamme parantaakseen satojaan. Koska näemme sadon kiertoradalta, voimme kertoa, milloin maanviljelijän tulee lannoittaa tai kastella peltoja ja milloin on oikea hetki korjata sato.
Parannamme myös kuvillamme Googlen karttapalvelun sisällön laatua lisäämällä siihen kerroksia ja päivittämällä sitä.
Teemme yhteistyötä valtionhallinnon kanssa katastrofien pelastustoimissa. Kun hurrikaani iski Texasiin ja Floridaan, autoimme pelastustyöntekijöitä selvittämällä, mitkä tiet olivat vielä ajokunnossa myrskyn jälkeen. Näin he pystyivät viemään lääkkeitä ja ruokaa ihmisille.
**Aiotteko kasvattaa satelliittien määrää?**
**WM: **Meillä on tällä hetkellä noin 200 satelliittia Maan kiertoradalla. Tällä määrällä pystymme kuvaamaan koko planeetan joka päivä.
Satelliitit lähettävät miljoonia kuvia päivittäin, joten keskitymme niiden määrän lisäämisen sijaan parantamaan analytiikkaa, jotta ihmiset pystyvät ymmärtämään kuvia paremmin. Käyttämällä tekoälyä tämän valtavan kuvamäärän analysoimiseen saamme tarkemmin esille, onko kuvassa esimerkiksi laiva, auto tai tie.
Automatisoimalla kuvien käsittelyn voimme luoda tietokannan Maasta. Vähän samaan tapaan kuin Googlen indeksointi (sisällönkuvailu asiasanoilla) tekee verkkohausta helpompaa. Meidän tavoite on indeksoida kaikki Maasta löytyvä ja tehdä tietokannastamme helppohakuinen.
**Olet puhunut vapaasta pääsystä tietokantaanne ja aineistonne demokratisoinnista. Miten yhdistätte tämän tuotteiden myyntiin?**
**WM: **Uskon, että vahvan liiketoiminnan ja hyvien asioiden tekemisen voi yhdistää. Lisensoimalla tietokantamme voimme antaa sen ilmaiseksi tai halvemmalla voittoa tavoittelemattomille tahoille, kuten YK:lle. Amnesty esimerkiksi käyttää kuviamme pakolaisleirien seurantaan. Greenpeace taas käyttää tietojamme metsäkadon seuraamiseen. Myös tutkijat voivat hakea pääsyä tietokantamme. Tämä ei pilaa millään tavalla kaupallista liiketoimintamme.
**Voivatko valtiot tai muut tahot käyttää kuvianne ihmisten tarkkailuun?**
**WM:** Ihmisiä ei voi nähdä avaruudesta teknologialla, jota käytämme. Satelliittimme ovat 500 kilometrin päässä Maan pinnasta eli ihmiset ovat liian kaukana pienelle teleskoopille. Meille on tärkeää, että emme loukkaa kenenkään yksityisyyttä. Keskitymme suuremman mittakaavan muutoksiin kuten kaupungistumiseen, metsäkatoihin ja satojen parantamiseen.
**Planet Labs oli vielä kuusi vuotta sitten Nasan insinöörien perustama pieni startup, joka halusi lähettää satoja neljän kilon painoisia satelliitteja avaruuteen. Millaisen neuvon annat niille sadoille yrityksille, jotka hakevat rahoitusta Slushissa?**
**Will Marshall: **Pitää uskoa vankkumattomasti tavoitteeseensa. Sitkeys erottaa menestyvät yrittäjät niistä, jotka eivät menesty. Pitää olla myös loistava bisnesidea, oikea ajoitus ja todella paljon onnea. Mutta tärkeintä on, että pysyt suunnitelmassa vaikka mitä tulisi. Ihmiset, joita kohtaat sanovat usein, ettei tämä ole mahdollista. Monet, mukaan lukien sijoittajat sanovat suoraan ei.
Meidän tapauksessa rahoituksen saamisessa auttoi, että ydintiimimme oli työskennellyt Yhdysvaltain avaruushallinnossa ja sijoittajat tiesivät osaamisemme. He näkivät hyvän bisneksen mahdollisuuden, koska satelliittikuvia voidaan hyödyntää monilla aloilla.
**Lue myös:**
[Al Gore: Ilmastonmuutos on valtava bisnesmahdollisuus](https://yle.fi/uutiset/3-9955777)
[Prinssi Williamille lahjoitettiin Slushissa kaksi keppihevosta – Suomi haluaa viedä harrastusta maailmalle](https://yle.fi/uutiset/3-9955510)
["Töitä vain kaikkein köyhimmille"– Slushissa kuultiin amerikkalaisen yrittäjän tarina, Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9950194)
[Slush-kävijä jättää Helsinkiin satoja euroja, mutta tapahtuman todellista arvoa ei mitata vain rahassa](https://yle.fi/uutiset/3-9955854)
[Slushissa on sijoittaja joka toiselle startupille – tamperelaisyritys löysi miljoonasijoittajan, vaikkei ollut rahaa hakemassa](https://yle.fi/uutiset/3-9949733)
Lukolle nimekäs vahvistus - viime kauden Flyers-hyökkääjä tarttui haaviin
Rauman Lukko on kiinnittänyt loppukauden mittaisella sopimuksella Chris VandeVelden.
30-vuotias yhdysvaltalaishyökkääjä on pelannut neljä edellistä kautta NHL-seura Philadelphia Flyersin organisaatiossa.
\- VandeVelden kohdalla tilastot puhuvat puolestaan. Hän ei ole pelannut alkukaudella, mutta kaikesta näkee, että kyseessä on viimeisen päälle ammattimies. Täytyy tässä kohtaa kiittää pelaajarekrytoinneista vastaavia tahoja siitä, että saimme tämän tason pelaajan Raumalle, Lukon päävalmentaja Pekka Virta sanoo.
188-senttiselle ja 86-kiloiselle, vasemmalta laukovalle VandeVeldelle on kertynyt NHL-otteluita seitsemän viimeisen kauden aikana yhteensä 278 ja niissä hän on viimeistellyt tehopisteet 18+30=48. 
Philadelphia Flyersin lisäksi VandeVelde on edustanut urallaan Edmonton Oilersia. Viime kaudella Philadelphiassa syntyi 81 ottelussa tehot 6+9=15.
_**Lähde: Rauman Lukon tiedote**_
Professori Juho Saari suomalaisista: Emme enää koe, että olemme samassa veneessä
Tutkimusten mukaan eriarvoisuus johtaa konflikteihin ja hyvinvoinnin ja terveyden heikkenemiseen.
Sosiaali- ja terveyspolitiikan professori Juho Saari Tampereen yliopistosta on huolissaan. Suomalaiset kokevat poikkeuksellisen vahvasti, että enää ei olla samassa veneessä. Toisin sanoen ihmiset eivät koe aiemmassa määrin yhteenkuuluvuuden tunnetta. Näin on, vaikka tilastojen valossa Suomi on Euroopan kolmanneksi oikeudenmukaisin maa.
Ilmiö liittyy tulotasoon ja poliittiseen kantaan. 
– Ehkä lyhyesti sanottuna vähän keskiluokkaisempi väki kokee olevansa enemmän samassa veneessä. Mitä heikommassa asemassa ollaan, sitä vähemmän yhteenkuuluvuutta koetaan. Ja mitä enemmän ollaan oikealla, sitä useampi näin kokee, ja mitä enemmän vasemmalla, sitä vähemmän tätä käsitystä jaetaan. 
Seuraukset voivat olla vakavia. Köyhyyttä ja eriarvoistumista pitkään tutkinut Saari viittaa tutkimuksiin, joiden mukaan eriarvoisuus aiheuttaa yhteiskunnassa konflikteja. Muitakin seurauksia on:
– Tiedämme vertailevista tutkimuksista, että mitä eriarvoisemmaksi ihmiset yhteiskuntansa kokevat, sitä enemmän sillä on hyvinvointi- ja terveysvaikutuksia. Eli tasa-arvoisissa yhteiskunnissa ihmiset voivat paremmin.
Kolmasosa pitää hyvinvointivaltiota laiskistavana
Myös näkemys hyvinvointivaltiosta jakaa suomalaisia. Tutkimuksesta riippuen kolmas- tai neljäsosa kansasta pitää hyvinvointivaltiota laiskistavana. Toisaalta on paljon väestöryhmiä, joiden mielestä hyvinvointivaltio on hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen välttämätön edellytys ja hyvinvointivaltio suomalaisen identiteetin osa. 
– Yhteiskuntaa uudistettaessa joudumme pohtimaan, voimmeko uudistaa yhteiskuntaa tavalla, jossa nämä kaksi näkökulmaa voidaan järkevällä tavalla yhdistää toisiinsa. Eli että uudistaminen tapahtuu myönteiseen suuntaan.
Saari on uudistustyössä paljon vartijana, sillä hän johtaa eriarvoistumisen pysäyttämiseen tähtäävää työryhmää. Juha Sipilä nimitti työryhmän tammikuussa ja valmista on määrä tulla maaliskuussa 2018. Sen jälkeen poliitikot ottavat kantaa ryhmän esityksiin.
Suomen yhtenäisyyden ratkaisevat Saaren mielestä kaksi asiaa:
– Ensimmäinen asia on ilman muuta luottamus. Sekä luottamus julkiseen valtaan että luottamus toisiin ihmisiin. Se tuo sitä joustavuutta yhteiskuntaan, jota vaikeina aikoina tarvitaan. Toinen on pärjäämisen kokemus ja pärjääminen ylipäätään. Menojen pitää olla pienemmät kuin tulot pysyvästi, että ihmiset pystyvät itse tekemään elämässään valintoja. Se tuo sitä innovatiivisuutta ja joustavuutta, mitä suomalainen yhteiskunta tarvitsee.
**Lisää aiheesta:** 
[Sipilä perustaa työryhmän eriarvoistumisen pysäyttämiseksi, puheenjohtajaksi professori Juho Saari](https://yle.fi/uutiset/3-9318320)
[Me-säätiö torjuu syrjäytymistä pelifirman miljoonilla – Täsmälääkettä iltapäiväkerhoista](https://yle.fi/uutiset/3-9568287)
Sukupolvi. Nyt. – Sodan sukupolven mittainen nimien virta
TV1 keskiviikkona 6.12.2017 klo 01.20 - 07.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4297525)
Sukupolvi. Nyt. on lähes kuusi tuntia kestävä nimien virta toisen maailmansodan rintamasukupolvesta. Tv-ruudulla vyöryy hitaasti Suomen rintamalla olleiden tuhansien ja tuhansien miesten ja naisten nimet.
Sodasta elossa selviytyneiden, haavoittuneiden ja menehtyneiden nimet on saatu koottua Sotapolku.fi-palvelusta ja matrikkeleista, yhteensä noin 153 000 henkilöä. Kaikkiaan sotaan osallistui yli 700 000 henkilöä.
Taltio perustuu Helsinkiin rakennettuun valoteokseen. Ylen ja Helsingin kaupungin yhteistyössä toteuttama Sukupolvi. Nyt. -valoteos kertoo sodan sukupolven valtavan mittakaavan. Se antaa mahdollisuuden rakentaa oman kokemuksen tämän sukupolven mittakaavasta ja merkityksestä.
Ei koskaan enää – kokemuksellinen valoteos tuo sodan sukupolven eteemme
Miltä tuntuisi kävellä läpi 40 metrisen tunnelimaisen valoteoksen, jonka mustia seiniä pitkin vyöryvät hiljaisella voimalla vastaan tuhansien ja tuhansien ihmisten nimet?
Nuoria miehiä ja naisia, iältään pääosin pari-kolmikymppisiä. Sukupolvi, jonka nuoruus meni sodassa ja tulevaisuus sen kovia muistoja kantaen._ (Juttu jatkuu kuvan jälkeen)_
Sukupolven kaikuja
”Teoksen lähtökohta oli omakohtainen havainto siitä, että on ollut vaikea ymmärtää rintamalla olleen sukupolven mittakaava ja sitä, miten sadattuhannet kokemukset ovat Suomeen vaikuttaneet”, käsikirjoittaja ja ohjaaja **Raimo Lång** Yleltä kertoo.
”Meillä on käsillä hetki, jolloin suora muistiyhteys rintamakokemuksiin on katkeamassa. Toisen ja kolmannen polven aikuisten lapsien alkaa olla jo vaikea hahmottaa sodan kokeneen sukupolven laajuutta ja sitä, missä mitassa sodan kokemukset ovat vaikuttaneet koko maahan. Ne elävät yhä meissä kaikuina edellisen sukupolven tunne-elämästä ja mentaliteetista.”
Teoksen läpi kävelevä voi kokea sodankäyneen sukupolven laajuuden ja merkityksen.
Kunnianosoitus sodan sukupolvelle
Långin mukaan teos on kunnianosoitus sodan eläneelle sukupolvelle, mutta samalla se on myös tähän hetkeen vahvasti yhdistyvä kokemus heille, joille sota on enää muisto suvun ja Suomen historiassa.
”Teos koskettaa monia Suomessa asuvia tänäkin päivänä. Sodassa olleita on vielä elossa, ja monelle Suomessa olevalle pakolaiselle sota on tälläkin hetkellä täyttä totta”, Lång sanoo.
”Millään kansakunnalla ei ole varaa laittaa lähes koko sukupolvea rintamalle. Toivon, että kävijällä on teoksen läpi kuljettuaan rauhallinen, mutta henkisesti vyörytetty olo. Ja että tästä kokemuksesta saa jotakin kestävää mukaansa.”
Kaikille suomalaisille
Valoteos sijaitsee Helsingissä, mutta se on tehty kaikille suomalaisille. "Yle haluaa tuoda teoksen sisällön myös televisioon ja Yle Areenaan, jolloin se on kaikkien ulottuvilla”, Raimo Lång sanoo.
Teoksen suojelijana toimii tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**.
_Teos on avoinna päivittäin Töölönlahden puistossa, Finlandia-talon takana 5.12.2017 - 5.1.2018 klo 16–21.00 (lukuun ottamatta 24. - 25.12., jolloin teos on suljettu) sekä 6. - 10. 1.2018 klo 16 - 22.00. Sukupolvi. Nyt. TV1:ssä 6.12. klo 01.20 - 7.00. Teos on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4297525) avajaispäivästä 5.12. klo 16.00 alkaen._
Myräkkä iskee Etelä-Suomeen aamun tunteina – luvassa erittäin huono ajokeli
Lumisateet jatkuvat koko päivän ja väistyvät vasta illalla.
Ajokeli muuttuu haastavaksi Etelä-Suomessa jo aamun tunteina lumimyräkän myötä, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
– Uudeltamaalta Etelä-Savoon saakka ulottuvalla vyöhykkeellä on erittäin huono ajokeli. Varsinais-Suomesta Kainuuseen saakka on huono ajokeli. Kun Uudellamaalla on suuremmat liikennemäärät, on myös aika sohjoista keliä tiedossa, Kotakorpi sanoo.
Ilmatieteen laitos on antanut huomiselle [varoituksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) huonon ajokelin mahdollisuudesta sadealueilla.
Etelässä lumisateet jatkuvat koko päivän ja väistyvät vasta illalla. Maan itäosaan sateet ehtivät iltapäivällä ja väistyvät sieltä yöllä.
– Ihan rannikolla voi tulla ajoittain vettä tai räntää. Kaakossa voi tulla 10 senttimetriä lunta. Tuulikin on voimakasta ja lämpötila pysyttelee lähellä nollaa, kuvailee Kotakorpi. 
**Lue myös:**
[Tänään on viimeinen hetki vaihtaa talvirenkaat – huomenna iskee myräkkä](https://yle.fi/uutiset/3-9955109)
[Kaatosateet jatkuvat – Kainuussa sataa melkein vaaksa viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-9824539)
Räppäri Mikael Gabriel kärysi huumeista – vietti yön putkassa ja meni sitten esiintymään lasten juhliin
Muusikko esiintyi neljäsluokkalaisille järjestetyillä Helsingin pormestarin juhlilla.
Räppäri Mikael Gabriel kärysi keskiviikkona kannabiksesta ja vietti yönsä poliisin pahnoilla. Poliisin suojista mies suunnisti perinteisiin Helsingin pormestarin itsenäisyysjuhliin, jotka järjestettiin neljäsluokkalaisille. Tieto huumekärystä tuli juhlien järjestäjille vasta artistin esiintymisen jälkeen.
Mikael Gabriel kertoi huumekärystään Facebook-päivityksessään torstaina. Räppärin mukaan poliisi pysäytti hänet auton ratista.
– Poliisi teki minulle huumetestin, joka näytti positiivista kannabiksen osalta.
Mies kertoi, että hänet vietiin kuulusteluihin Pasilan poliisivankilaan. Mies vietti yönsä sellissä.
– Poltin sätkän tiistaina illalla ennen nukkumaanmenoa, enkä ajatellut asiaa lähtiessäni seuraavana iltana rattiin, vaikka tiedostan sen näkyvän veressä pitkään vaikutuksen lakattua, Mikael Gabriel kirjoitti.
"Kaupunki ei hyväksy huumeiden käyttöä"
Putkasta päästyään artisti suuntasi koululaisille tarkoitettuun itsenäisyysjuhlaan, jossa hän oli tähtiartistina.
– Kiitän poliisia yhteistyöstä, jonka avulla pääsin tänään esiintymään minulle todella tärkeään Helsingin pormestarin itsenäisyysjuhlaan, Mikael Gabriel kirjoitti. 
Juhlien järjestäjille tieto huumekärystä tuli ikävänä yllätyksenä.
–  Helsingin kaupungilla ja juhlan tuottajalla ei ollut etukäteen tietoa tapahtuneesta, eikä sen vuoksi mahdollisuutta muuttaa tilaisuuden ohjelmaa, Helsingin kaupunki tiedotti sivuillaan.
Kaupunki tähdensi, ettei se hyväksy huumeiden käyttöä.
Mikael Gabriel pyysi Facebookissa huumesekoiluaan anteeksi.
–  Nyt minun on aika katsoa peiliin ja kantaa vastuu teoistani. Anteeksi.
Mikael Gabriel on ensi keväänä mukana MTV:n X Factor Suomessa. MTV:n sisältöjohtaja Marko Karvo sanoi Ilta-Sanomille torstaina, että kanava on pettynyt tapahtuneeseen ja asiasta tullaan keskustelemaan artistin kanssa.
STT ei tavoittanut torstai-iltana Helsingin poliisista jutun tutkintaa tuntevaa viranomaista haastatteluun.
Jemenin kapinalliset ampuivat ohjuksen Saudi-Arabiaan –  väittävät osuneensa sotilaskohteeseen
Saudi-Arabia taas on sanonut torjuneensa ohjuksen maan eteläosassa.
Jemenin huthikapinalliset sanovat ampuneensa Saudi-Arabiaan ohjuksen. 
– Vahvistamme, että ballistisen ohjuksen koe oli menestys, ja se osui sotilaskohteeseen Saudi-Arabiassa, Huthien Al-Masira -televisiokanava sanoi.
Saudi-Arabian media taas kertoo, että maan asevoimat torjuivat Jemenistä ammutun ohjuksen. [Saudi Gazette -lehden](http://saudigazette.com.sa/article/523147) mukaan ohjus tuhottiin lähellä Khamis Mushaytin kaupunkia maan eteläosissa.
Kummankaan osapuolen väitteitä ei ole pystytty vahvistamaan. 
Saudi-Arabian johtama liittouma taistelee Jemenissä shialaisia huthikapinallisia vastaan. 
Marraskuun alkupuolella liittouma sulki maa-, meri- ja ilmaväylät Jemeniin, kun [kapinalliset olivat ampuivat ohjuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9918142) kohti Saudi-Arabian pääkaupunkia Riadia. 
Saartoa on sittemmin höllennetty ja [joitain avustuskuljetuksia on päästetty](https://yle.fi/uutiset/3-9948596) Jemeniin. Maata uhkaa silti nälänhätä sodan ja saarron takia.
Jenny+: Äiti vei 12-vuotiaan Saara Sarvaksen Painonvartijoihin: "Lapsuus särkyi"
Jotta kaikki vanhemmat saisivat vihdoin parempia neuvoja kuin Saaran äiti aikoinaan, on Vaakakapina julistanut #kasvurauhan.
Pitääkö lapsen huolehtia painostaan? Tekeekö yli- tai alipainon pohtiminen hyvää lapsen itsetunnolle vai pitäisikö hänen antaa elää vapaana painomurheista? Kasvurauhan julistuksessa luetellaan seitsemän tapaa taata kasvurauha kaikille lapsille ja nuorille.
Katso koko Jenny+ Läskibisnes -jakso
Virustaudista toipunut Hiidensalo otti varman päälle – "En ole kunnossa, mutta terve"
Olli Hiidensalo vastasi parhaasta suomalaistuloksesta ampumahiihdon maailmancupissa Östersundissa. Hiidensalo ampui kaksi sakkoa viimeiseltä ampumapaikalta. 
Olli Hiidensalo arpoi pitkään, starttaako hän Östersundin normaalimatkalle lainkaan, sillä hän oli sairastanut viimeiset puolitoista kuukautta. Hiidensalo ampui viimeisellä ampumapaikalla kaksi ohilaukausta ja jäi voittajasta, Norjan Johannes Thingnes Böstä hieman yli seitsemän minuuttia.
\- Kyllähän se rankkaa oli, mutta yllättävän vähän se heijastui ampumapaikalle. Pelkäsin, että oli niin pehmeä reisi, ettei siitä tule mitään, Hiidensalo myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
Östersundissa on Hiidensalon mielestä maailmancupin rankimmat ladut ja hieman nihkeä keli teki 20 kilometrin taivalluksesta varsin vaikean. Hiihtoajoissa mitattuna hän olikin joukon hitaimmasta päästä ja otti ampumisetkin suosiolla varsin rauhallisesti.
\- Otin varman päälle, kun tiesin, etten pysty ladulla antamaan kauheasti. Olihan ne kolme paikkaa hitaita ja vikasta lipsahti kaksi. Olisi sen yhdelläkin voinut selvittää. Kaksi sakkoa normaalimatkalta on ihan hyvä, mutta harmittaa että se tuli vielä vikalta.
Hiidensalo ei ole vielä sataprosenttisen varma, hiihtääkö hän pikakilpailussa.
\- Todennäköisesti hiihdän, sillä olisi tärkeää saada lisää startteja ja mieli halajaa ladulle. Sittenhän sen näkee, potkiiko tämä takaisin vai lähteekö tästä kulkemaan, Hiidensalo totesi ja myönsi olonsa olevan kohtuullinen:
\- En ole kunnossa, mutta terve.
**Maailmancup, Östersund SWE**
**Miesten normaalimatka, 20 km**
1) Johannes Thingnes Bö NOR 53.24,5 (0)   
2) Quentin Fillon Maillet FRA +2.01,0 (0)   
3) Martin Fourcade FRA +2.14,3 (2)   
4) Julian Eberhard AUT +2.17,5 (1)   
5) Anton Babikov RUS +2.20,7 (0)   
6) Lukas Hofer ITA +2.30,1 (2)   
7) Benjamin Weger SUI +2.34,1 (0)   
8) Andrejs Rastorgujevs LAT +2.35,5 (2)   
9) Aleksandr Loginov RUS +2.38,1 (1)   
10) Klemen Bauer SLO  +2.42,2 (1)
51) **Olli Hiidensalo FIN +7.03,4 (2) **  
84) **Tuomas Grönman FIN +9.43,1 (2) **  
89) **Tero Seppälä FIN +10.13,7 (6)**
Everton turvautui Englannin ex-luotsiin - Allardycelle 18 kuukauden pesti
Jalkapallon Englannin Valioliigan Everton nimitti torstaina Sam Allardycen uudeksi päävalmentajakseen. 
Liigassa 14 kierroksen jälkeen sijalla 13 keikkuva perinneseura pelaa Allardycen alaisuudessa ensi kerran lauantaina, kun Goodison Park -stadionille saapuu vieraaksi Huddersfield.
Allardyce, 63, valmensi Englannin maajoukkuetta hetken aikaa vuonna 2016, mutta joutui unelmapestistään sivuun erehdyttyään suunnittelemaan sääntöjen vastaisesti pelaajasiirtoja liikemiehiksi tekeytyneiden Telegraph -lehden toimittajien kanssa.
Seurajoukkuetöitä mies on paiskinut muun muassa Boltonissa, Newcastlessa, Sunderlandissa ja viimeksi Crystal Palacessa, josta hän lähti viime keväänä.
\- Everton on upea seura. Viime ajat ovat olleet vaikeita, mutta toivottavasti pääsemme pian taas ylöspäin, Allardyce sanoi.
Allardycen kontrahti umpeutuu kesäkuussa 2019. 
Suomen hiihtomaajoukkue reagoi maltilla - FIS sulki kuusi venäläishiihtäjää maailmancupista
Suomen hiihtomaajoukkueen rauha ei rikkoutunut, vaikka Kansainvälinen hiihtoliitto FIS ilmoitti torstaina sulkeneensa Aleksandr Legkovin ja viisi muuta venäläishiihtäjää toistaiseksi maastohiihdon maailmancupista.
Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan Sotshin 2014 olympialaisten dopingtutkinnat ovat vaikeasti hahmotettava ja monimutkainen asia.
\- Positiivinen dopingnäyte on yksinkertainen ja selvä asia. Tämä on paljon hankalampi. Ovatko esimerkiksi urheilijat tienneet, että heidän näytteitään on manipuloitu?Jylhä kommentoi Lillehammerista, jossa suomalaiset valmistautuvat viikonlopun maailmancupiin.
Jylhän mukaan maajoukkue suhtautuu venäläisjupakan käänteisiin maltilla. Joukkueella on riittänyt omassa päivittäisessä tekemisessä puuhaa.
Legkovin kanssa 30. marraskuuta alkaneeseen tilapäiseen kilpailukieltoon joutuivat Jevgeni Belov, Julia Ivanova, Jevgenia Shapovalova, Aleksei Petuhov ja Maksim Vilegzhanin. Kansainvälinen olympiakomitea KOK asetti heidät jo aiemmin marraskuussa elinikäiseen olympialaisten kilpailukieltoon Sotshin dopingvyyhdin takia.
Kuusikosta Belov, Shapovalova ja Vilegzhanin kilpailivat viime viikonloppuna Rukalla, ja Belov hiihti kolmikosta parhaana kuudenneksi miesten 15 kilometrillä.
Hyötyä näytteiden manipuloinnista
FIS kertoi nettisivuillaan, että järjestön dopingpaneelin mukaan hiihtäjät olivat hyvin todennäköisesti Sotshissa mukana Venäjän systemaattisessa dopingissa ja hyötyivät testinäytteiden manipuloinnista.
Suomen urheilun eettisen keskuksen pääsihteeri Harri Syväsalmi kertoi STT:lle pitävänsä FIS:n päätöstä "loogisena ja toivottuna lopputuloksena". Viikko sitten FIS antoi venäläisille kilpailuluvan maailmancupissa.
\- FIS ei voinut langettaa kilpailukieltoa, ennen kuin KOK oli julkistanut olympialaisten kilpailukiellon perusteet, Syväsalmi sanoi.
Hiihtäjien kilpailuoikeuksien käsittely jatkuu Urheilun kansainvälisessä välimiestuomioistuimessa CAS:ssa. KOK:n on määrä päättää ensi tiistaina, sulkeeko se Venäjän mahdollisesti kokonaan 2018 talviolympialaisista.
Myrkkyä juoneen kroaattikomentajan pullossa "tappavaa ainetta" – mutta kuinka hän sai sen oikeuteen?
Hollannissa tutkitaan paitsi Slobodan Praljakin kuolinsyytä, myös tuomioistuimen ja tutkintavankilan turvajärjestelyjä. Praljak otti myrkkyä, kun hänen tuomionsa vahvistettiin.
Hollannissa aloitettiin torstaina tutkinta Jugoslavia-tuomioistuimessa itsemurhan tehneen kroaattikomentajan tapauksesta. Bosnian kroaattijoukkoja 1990-luvulla komentanut Slobodan Praljak joi myrkkyä keskiviikkona sen jälkeen, kun hänet oli todettu syylliseksi sotarikoksiin. Hän kuoli myöhemmin sairaalassa.
Tarkkaa tietoa Praljakin mukana olleen pullon sisällöstä ei ole.
– Alustavat testit ovat osoittaneet, että pullossa oli kemiallista ainetta, joka voi aiheuttaa kuoleman. Ruumiinavaus tehdään pian, kertoo syyttäjä Marilyn Fikenscher Haagin syyttäjänvirastosta.
Fikenscher ei tarkentanut aineen laatua. Syyttäjien mukaan asiaa tutkitaan avustettuna itsemurhana ja lääkelain rikkomisena.
Mistä ruskea pullo oli peräisin?
Jugoslavian sotarikosten tuomioistuin hylkäsi Praljakin valituksen keskiviikkona ja piti voimassa tälle annetun 20 vuoden vankeustuomion sotarikoksista vuosina 1992–1995 käydyssä Bosnian sodassa. Praljak kumosi oikeussalissa ruskean pullon sisällön kurkkuunsa, ja teko lähetettiin suorana ympäri maailmaa. 
Toistaiseksi ei ole tietoa, miten ja missä Praljak oli saanut aineen haltuunsa. Praljakin asianajaja sanoi torstaina, ettei hänkään tiedä aineen alkuperää. 
Praljakia pidettiin YK:n tarkasti vartioidussa pidätyskeskuksessa, jossa kaikki asemasta, kansallisuudesta ja iästä riippumatta joutuvat turvatarkastukseen. Myös kaikki keskukseen lähetetty posti tarkastetaan.
Tuomioistuimen edustaja kieltäytyi torstaina kommentoimasta turvajärjestelyjä vedoten meneillään olevaan tutkintaan. Myöskään Praljakin luona viime aikoina vierailleista ei ole kerrottu tietoja julkisuuteen.
Jugoslavian sotarikosten tuomioistuin antoi keskiviikkona viimeiset tuomionsa. Yhteensä kuuden Bosnian kroaattijohtajan tuomiot pidettiin voimassa.
Viime viikolla Haagissa tuomittiin serbikenraali Ratko Mladic elinkautiseen vankeuteen Srebrenican kansanmurhasta.
**Lue lisää:**
[Sotarikostuomioistuimesta tulikin rikospaikka – Syylliseksi tuomittu sanoi juoneensa myrkkyä](https://yle.fi/uutiset/3-9953906)
[Jugoslavian sotarikosten tuomioistuin lopettaa: viimeisenä tuomiolla Mostarin sillan tuhoajat](https://yle.fi/uutiset/3-9951522)
[Kansanmurhasta tuomittu Ratko Mladić on yhä sankari Belgradin kaduilla](https://yle.fi/uutiset/3-9943144)
[Ratko Mladićille elinkautinen vankeustuomio kansanmurhasta ja sotarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9942586)
Jättiannoksista tullut monen grillin hittiruoka – "Isoille ja nälkäisillekin miehille on kova työ saada syötyä"
Pizzalaatikoihin tehtävät isot grilliannokset yleistyivät nopeasti. Niin sanottujen mättöannosten kysyntä on kasvanut pikkujouluaikana. 
Pizzalaatikko ei meinaa mennä kiinni, kun sisällä on ranskalaisia, kebablihaa, makkaraa, kananmunia, pihvejä ja sulatejuustoa. Annos on niin suuri, että siitä riittää koko perheelle tai kaveriporukalle.
Lapualainen Keskusgrillikin on ottanut jättiannoksen ruokalistalleen.
– Näin Facebookista, että Lahdessa ja Kuopiossa olivat ryhtyneet näitä tekemään. Innostuin heti, että tuollainen mättöannos sopii Pohjanmaallekin oikein hyvin, naurahtaa yrittäjä Päivi Sipilä-Polvi.
Grillillä annoksia on tehty nyt kuukauden ajan ja suosio yllätti tekijänkin. Annoksia myydään tasaiseen tahtiin joka päivä, mutta eniten niitä tilataan viikonloppuisin.
– Heti ensimmäisenä viikonloppuna loppuivat pihvit ja kebabit kokonaan. Jouduin pitämään pienen paussin, että sain raaka-aineisiin täydennystä. Perheet hakevat aika paljon viikolla ja viikonloppuisin kaveriporukat. Nyt huomaa myös, että annoksia haetaan pikkujouluihin.
Sisältö vaihtelee
Grillien jättiannoksien sisältä vaihtelee. Päivi-Sipilä-Polvi mietti, minkälainen annos olisi lapualaisten asiakkaiden makuun, ja päätyi höystämään annoksen nurmolaisella vihanneksella.
– Ranskalaisia tulee noin kilon verran ja Nurmon "vihannesta" eli käristemakkaraa. Se on ehrotoon, mitä täällä pitää laittaa. Sitten tulee kokolihapihvejä, kananmunia, kebabia, sulatejuustoa ja tietysti kastikkeet ja mausteet. Kokonaispainoa "Maharottomalla" on noin 2,5 kiloa.
Annoksesta riittää 2-5 ihmiselle, mutta kahdelle syötäväksi annos on melkoinen haaste.
– Isoille ja nälkäisillekin miehille on kova työ saada syötyä!
Isoja annoksia ollut ennenkin
Isoja annoksia on tehty aina. Eri kokoisia hampurilaisia on listalla edelleenkin, mutta ranskanperunoihin pohjautuva mättöannos on nyt monilla grilleillä hittiruoka.
Seinäjokelaisen Jykän Grillin listallekin annos otettiin muutaman vuoden tauon jälkeen.
– Vastaavanlaisia annoksia oli myynnissä jo 16 vuotta sitten, kun aloitin yrittäjänä. Silloin niitä tehtiin perheranskalaisten nimellä ja niistä riitti viidelle ruokaa. Annokseen tuli makkaraa, lihapullia, sulatejuustoa ja mitä asiakas sattui haluamaan, muistelee yrittäjä Jyrki Kalmu.
Isoista annoksista luovuttiin viisi vuotta sitten, kun annoslistoja uudistettiin.
– Nyt annokset otettiin takaisin, koska kysyntä alkoi olla suurta.
Ison annoksen valmistamiseen menee enemmän aikaa kuin normaaliannoksen. Valmistusaika riippuu siitä, mitä kaikkea siihen laitetaan.
– Kymmenkunta minuuttia, sanoo Päivi Sipilä-Polvi.
– Ei me olla ihan tarkkaan kellotettu, mutta olisiko noin 7 minuuttia. Juustohampurilaisen tekemiseen menee noin pari minuuttia eli samassa ajassa ehtii muutaman muun asiakkaan palvella, jatkaa Roope Kalmu Jykän Grilliltä.
Grillit nosteessa
Grilliyrittäjät ovat panneet merkille, että grillien pikaruoalla on entistä enemmän kysyntää. Osaltaan tähän on vaikuttanut grillien saama näkyvyys mm. tv-sarjassa.
– Grillikulttuuri on uudessa nosteessa. Enkä usko, että nämä isotkaan annokset enää katoavat listoilta, pohtii Roope Kalmu.
Alavuden Tuurin Grillin yrittäjä Timo Peltokangas ei ole mättöannosbuumiin vielä lähtenyt, mutta on tietoinen isoista annoksista.
– Ehkä suurin syy on vielä se, että meillä on tulossa muutenkin ruokalista- ja hintauudistus talven aikana. Sen myötä varmaan tulee uusia annoksiakin. Toki nyt ovat jo asiakkaat kyselleet isoja annoksia.
Myös grilliyrittäjät joutuvat pitämään ruokalistansa ajan tasalla ja miettimään, mitä uusia raaka-aineita annoksissa voisi käyttää. Uusista annoksista monet saattavat jäädä listalle pitkäksikin aikaa.
– Annoksissa on vain taivas rajana. Markkinoille tulee esimerkiksi uusia kastikkeita jatkuvasti, mainitsee Timo Peltokangas.
"Amerikkalaisten juttuja"
Vaikka isoille mättöannoksille riittää kysyntää, moni asiakas haluaa perinteisiä hampurilaisia ja normaalikokoisia ranskalaisannoksia.
– En ole vielä ostanut suurempia annoksia, mutta ihan kohtuullisen kokoisia annoksia on tullut syötyä. Jos on oikein nälkä, niin voisihan siinä vaiheessa isompiakin annoksia kokeilla, pohtii asiakas Jani Kiviaho.
– En minäkään ole testannut vielä. Ne on ihan liian isoja meikäläiselle, ei niitä pysty syömään. Nämä isot annokset ovat varmaan niitä amerikkalaisten juttuja. Näkyy varmaan puntarissakin siellä päin, naurahtaa asiakas Tapio Lehto.
Maaretta Tukiainen unelmoi ajasta, jolloin hyvän mielen taidot ovat kansalaistaitoja 
Muutosvalmentaja, tietokirjailija Maaretta Tukiainen etsii parempaa elämää ja onnellisuutta. Työelämä iloineen, vaikeuksineen ja kriiseineen kiinnostaa häntä erityisesti.
Maaretta Tukiainen on etsinyt uusia merkityksiä koko ikänsä.
–Pienenä tyttönä olin hyvin pelokas, hän sanoo. – Elin elämää, josta en pitänyt. Päätin sanoa elämälle kyllä.
Tukiainen sanoo, että pitää mennä sitä kohti, mikä pelottaa. Jokainen saa tosin itse päättää, mikä on se pelko, jonka haluaa kohdata. Kaikkien ei tarvitse hypätä benji-hyppyä. Jo se, että lähtee kokeilemaan ja katsomaan uutta, riittää.
Päätin sanoa elämälle kyllä.
Hänen oma työuransa on ollut polveileva eikä hän todellakaan ole pelännyt suunnata kohti uutta.
Tukiainen on koulutukseltaan opettaja. Hän on opiskellut myös näyttelemistä, elokuva-ja tv-tiedettä sekä tiedotusoppia. Hän on työskennellyt kustannustoimittajana ja elokuvakriitikkona, tv-kanava Subin ohjelma-ja kanavajohtajana.
Mutta ei tässä vielä kaikki.
Tv-hommista hän hyppäsi Lahden muotoiluinstituuttiin, josta valmistui sisustusarkkitehdiksi.
Tukiainen on myös kehitellyt tunnistusapplikaatioita kännyköihin ja valmistunut life coachiksi.
Viime vuodet hän on kirjoittanut elämäntaitoihin keskittyviä kirjoja; "Luova tila - tulevaisuuden työpaikka", "Egosta fantasmagoon - tie karismaattiseen itseesi," "Hyvän mielen taidot," "Huippunaiset."
Tukiaisen uusin kirja on tänä vuonna ilmestynyt "Hyvän mielen vuosi." Se on tehtäväkirja, jonka avulla itse kukin voi pyrkiä kohti parempaa elämää ja onnellisuutta.
– Iso unelmani on, että jonain päivänä hyvän mielen taidot ovat kansalaistaitoja, Tukiainen sanoo. – Että emme keskittyisi virheiden korjaamiseen vaan ennaltaehkäisyyn ja voimavaroihin. Sillä olisi myös selkeä kansantaloudellinen merkitys.
Kirjoissaan Maaretta Tukiainen on puhunut myös merkityksen kriisistä.
Työelämä on muuttunut ja yhä useampi kokee kriisin, kun työ on menetetty tai kärsii siitä, että työtehtävät tuntuvat merkityksettömiltä. Ongelma voi olla myös arvojen erilaisuus työnantajan kanssa.
Onnea ei välttämättä tuota edes se, että kaikki tavoitteet ja unelmat on saavutettu.
Mitä sitten?  Kuka minä olen työroolini ulkopuolella?
Iso unelmani on, että jonain päivänä hyvän mielen taidot ovat kansalaistaitoja.
Tukiaisen uusin kirja, "Hyvän mielen vuosi" etsii ratkaisuja merkityksen kriiseihin positiivisen psykologian keinoin.
Kriisi voi voi muokata ihmisestä paremman - ja sen ratkaisematta jättäminen voi heikentää elämänlaatua. 
Ne kaikkein kipeimmät asiat osoittautuvat usein kaikkein hyödyllisimmiksi.
Myös kiitollisuus on sana, jota Maaret Tukiainen käyttää usein. Kiitollisuus toimii ja maailma on täynnä mahdollisuuksia.
Miten harrastat positiivista ajattelua näinä ankean pimeinä marraskuun päivinä?
– Yritän keskittyä siihen, mikä on kaunista ja hyvää, Maaretta Tukiainen sanoo. – Luonto on nytkin täynnä kauniita muotoja ja värejä ja paljon ihanaa, mitä ei heti tule ajatelleeksi.
KATSO KOKO LÄHETYS [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-4171484?autoplay=true)
KOK: Lontoon uusintatesteissä narahtanut kaikkiaan 49, niistä 21 on venäläisurheilijoita
Kansainvälinen olympiakomitea KOK ilmoitti torstaina, että Lontoon olympiakisojen 2012 uusintatesteissä on paljastunut kaksi venäläiskäryä. 
Naisten 400 metrillä ja 4x400 metrin viestissä kilpailleen Julia Gushtshinan ja pituushyppääjä Anna Nazarovan Lontoon suoritukset on hylätty.
Gushtshina oli pitkässä viestissä olympiahopealla, mutta Venäjän joukkueen suoritus hylättiin jo viime talvena Antonina Krivoshapkan jäätyä kiinni uusintatestissä. Nazarova oli pituushypyssä viides.
KOK:n mukaan Lontoon dopingnäytteistä on nyt uudelleen testattu 584, ja niistä 49 on osoittautunut positiiviseksi. Venäläisurheilijoita on uusintatesteissä jäänyt kiinni 21.
Kuvagalleria: Hersyviä hymyjä, herkuttelua lattialla ja Mikael Gabriel – nelosluokkalaiset juhlivat 100-vuotiasta Suomea 
Jan Vapaavuori kutsui Helsingin neljäsluokkalaiset pormestarin itsenäisyysjuhlaan. Tallensimme iloiset juhlahetket ja -eleganssin kuviin.
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori (kok.) isännöi torstaina Finlandia-talossa perinteistä koululaisten itsenäisyysjuhlaa.
Paikalla oli lähes 6 000 neljäsluokkalaista ja yli 400 opettajaa. Lapset juhlivat kahdessa erässä ja salaisuutena pidetty, päivän yllätysesiintyjä oli rap-artisti Mikael Gabriel.
Ensi viikon tiistaina pääministeri Juha Sipilä (kesk.) puolestaan isännöi Säätytalossa pidettävää itsenäisyysjuhlaa, jonne on kutsuttu yli 500 koululaista eri puolilta maata.
Kaupatuksi tullut Vatanen nukkui siirtohetkellä: "Olihan se aikamoinen shokki"
Anaheimin Sami Vatanen sai vierasreissulla päivälleen unohtumattoman aloituksen. Unissaan puhelimeen vastannut Vatanen sai kuulla tulleensa kaupatuksi.
NHL-maailmassa asiat muuttuvat usein nopeasti. Anaheim Ducksin joukkueeseen vielä keskiviikkoiltana kuulunut Sami Vatanen heräsi torstaiaamuna puheluun, jonka pelaaja muistaa varmasti lopun elämäänsä. Ducks-GM Bob Murray kertoi unisena puhelimeen vastanneelle Vataselle, että tämä oli kaupattu New Jerseyyn.
Toiseen suuntaan liikkuivat hyökkääjät Adam Henrique sekä Joseph Blandisi. New Jersey sai Anaheimilta lisäksi ehdollisen varausvuoron.
\- Olihan se aika erilainen herätys, mihin olen tottunut, St. Louisista tavoitettu Vatanen hymyili Yle Urheilulle.
\- Olin unessa, kun puhelu tuli. Harvemmin itse asiassa edes vastaan puhelimeen, mutta nyt satuin vastamaan. GM vain totesi, että sinut on kaupattu ja kiitti vuosista. Ei siinä sen kummempia juteltu. Olihan se aikamoinen shokki alkuun, kuitenkin aika monta vuotta tuli tuolla Anaheimissa oltua, Vatanen jatkoi.
Anaheimin kanssa vieraskiertueella ollut Vatanen lentää keskiviikkoiltana Suomen aikaa Coloradoon, missä puolestaan New Jersey on vierasreissullaan.
\- Kun sai kahvin koneeseen, niin lähtihän se tämäkin päivä tästä käyntiin. Nyt lennetään Coloradoon ja lähdetään uuden joukkueen kanssa sieltä reissuun. Onneksi oli paljon vaatteita pakattuna mukaan, niin ei tarvitse ilman vaatteita reissata, Vatanen virnuili.
New Jersey saa Vatasesta itselleen puolustajan, jollaista se lienee hakenut jo tovin. Hyvästä liikkeestä, pehmeistä käsistä ja kovasta lämäristään tunnettu Vatanen saanee Devilsissä hartioilleen kärkipakin viitan yli- ja alivoimavastuita myöten. Pelaaja itse suhtautui uuteen haasteeseen jo tuoreeltaan hyvällä mielellä.
\- Siellä on nuori joukkue, jolla on asiat alkaneet tällä kaudella loksahdella kohdilleen. Innoissani odotan uusia haasteita. Hieman jo ehdin jutellakin heidän kanssaan, vaikka mistään rooleista tai muista ei vielä puhuttu. On tässä puhelin pirissyt tänä aamuna koko vuoden edestä.
\- Selväksi tuli, että iloisia ovat saadessaan minut.
Yle Urheilun kentältä tavoittama Vatanen oli juuri nousemassa Coloradoon lähtevään koneeseen, mikä takasi suomalaispuolustajalle edes pienen tauon aamun hektisyyteen.
\- Aikamoista härdelliä oli tämä aamu. Heräsin puheluun, minkä jälkeen soittelin perheelle Suomeen, että voivat alkaa vaihdella niitä Anaheimin lentoja. Sitten soitti GM ja muutama muu New Jerseystä ja alettiin varailla lentoja ynnä muuta. Katsotaan rauhassa, mitä tapahtuu seuraavaksi, hyväntuulinen Vatanen jutteli. 
Vatanen ehti pelata Anaheimissa vuodesta 2012. Tällä kaudella JYP-kasvatti kirjasi viidessätoista ottelussa tililleen tehot 1+3.
Valo värjää Tampereen maamerkit hehkuviksi: Katso miten Näsinneula muuttui "ufoksi"
Satavuotiaan Suomen kunniaksi valaistaan joukko nähtävyyksiä ympäri maan. Nyt värit on saanut Näsinneula. Tampereella talven pimeyttä on lannistettu valolla jo 1800-luvulta alkaen. 
Suuri oli hämmästys ja ihastus Tampereella, kun Finlaysonin tehdassalissa Tampereella syttyi sähkövalo ensimmäistä kertaa Pohjoismaissa ja Venäjällä [maaliskuussa 1882](http://www15.uta.fi/koskivoimaa/valta/1870-00/sahkovalo.htm) (Koskesta voimaa -sivusto). Uusi keksintö, sähkölamppu oli tuotu markkinoille Amerikassa vain kolme vuotta aiemmin. 
Nyt tamperelaisia ihastuttaa Näsineulan hetkeksi saama juhlavalaistus 100-vuotiaan Suomen kunniaksi, mutta valotaiteeseen on jo totuttu kaupungissa. Näsinneulan "ufosta" otetaan valokuva, jaetaan se somessa ja jatketaan matkaa seuraavaan valaistuun kohteeseen.
Ensimmäisen sähkölampun syttymisestä valomuraaleihin ja led-valoista koostuviin koristehevosiin on pitkä matka. Valoviikkoja on Tampereella vietetty vuodesta 1966. Tänä talvena koristevalot sammuvat vasta maaliskuun 11. päivä.
Koskipuistosta näkyy Tampereen Sähkölaitoksen punatiilinen seinä ja voimalaitoksen padon yli syöksyvä virta. Seinä on maalattu valolla entistä punaisemmaksi ja vesi hohtaa kuin fosfori. Painovoima vetää ja massa työntää, turbiini pyörii ja energia muuttuu sähköksi.
– Nimenomaan tämä Tammerkosken maisema, se rauhoittaa. Siksi valitsin tämän reitin, sanoo iltalenkillä oleva tamperelaismies.
Mari palaa kauppareissultaan ja availee kotitalonsa takapihan rautaporttia.
– Tykkään kyllä. Lähinnä Hämeenkadulla olen valoja katsellut. Mutta tykkäsin toki niistä vanhoista enemmän, koska ne oli niin nostalgisia. Olen katsellut niitä lapsesta saakka. No, kyllähän ne kulutti sähköä enemmän.
Valoviikot siirtyivät energiatehokkaaseen led-aikaan [vuonna 2012](https://yle.fi/uutiset/3-6344554). Muutama vanha hehkulamppukuvio koristaa vielä Hämpin parkkiluolaa. 
Saara Eriksson odottaa bussia Tampereen keskustassa.
– Hämeensillan hevoset ja puissa roikkuvat valopallot ovat piristäneet.
Tampereen keskustaa halkova Hämeenkatu loistaa marraskuun pimeydessä. Alkupää kilpailee loppupään kanssa – palloja ja riippuvia rimpsuja. Valojen suunnittelija tuskin ilahtuisi näin ylimalkaisista kuvauksista. Teija Turunen kantaa omaa arkeaan kauppakasseissa Hämeenkadulla.
– Piristäviä, etenkin Hämeenkadulla pöllöt ja Hämeensillan hevoset. Nämä uudet kuvat talojen seinillä, nekin piristivät kun ovat värikkäitä. 
Näsilinnankadulla on kerrostalon seinään heijastettu kuva pilvisestä taivaasta – psykedeelisiä sävyjä keskellä pimeätä kaupunkia, jossa vettä sataa tihuuttaa.
– Osa noista muraaleista on vähän tylsiäkin, mutta kaiken kaikkiaan ne piristävät minua. Varsinkin kukka- ja oravakuvat, sanoo Tiina Hyvönen kotiovellaan.
Maailmassa on paljon turhia kysymyksiä. Yksi niistä voidaan esittää kahdelle tamperelaismiehelle, jotka ovat valokuvaamassa Keskustorin joulukuusta. Toinen on nähnyt Turun kaupungin joulukuusen. Kumpi on parempi?
– No kyllähän tuo on hienompi. Vaikka on tämänvuotinen kuusemme hiukan oudon näköinen koristelultaan. Mutta eihän se joka vuosi samanlainen voikaan olla, sanoo Arto Hell.
Tampereen Keskustorille muuten tuotiin joulukuusi ensimmäisen kerran jo vuonna 1894. Kuusi sai [sähkövalot ensimmäisenä Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-8500544), totta kai, kun Tampereella ollaan. 
Torstai 30.11.2017 (radio)
Oikeus on määrännyt, että uusnatsien järjestö pitää lopettaa. Suurin osa suomalaisista haluaa, että Sauli Niinistö jatkaa presidenttinä. Helsingin kaupunki parantaa paperittomien terveyspalveluja. Perjantaina kaikissa autoissa pitää jo olla talvirenkaat. 
Rasistinen järjestö kiellettiin
Oikeus on määrännyt, että uusnatsien järjestö pitää lopettaa. Järjestön nimi on Pohjoismainen Vastarintaliike.
Järjestö on rasistinen ja väkivaltainen. Siksi se oikeuden mielestä ei noudata lakia ja hyviä tapoja.
Vuosi sitten yksi järjestön jäsen tuomittiin vankilaan. Hän potkaisi miestä Helsingin asema-aukiolla niin pahasti, että mies kuoli.
Oikeus päätti nyt, että koko Pohjoismainen Vastarintaliike on laiton. Järjestö on itse eri mieltä. Se aikoo valittaa oikeuden päätöksestä.
Niinistö on suosittu
Suurin osa suomalaisista haluaa, että Sauli Niinistö jatkaa presidenttinä.
Ylen kyselyssä 80 prosenttia vastaajista sanoo, että he aikovat äänestää Niinistöä presidentinvaaleissa.
Muut presidenttiehdokkaat saavat vain vähän kannatusta.
Presidentinvaalit järjestetään tammikuussa.
Paperittomien terveyspalveluja parannetaan
Helsingin kaupunki on päättänyt parantaa paperittomien terveyspalveluja.
Joskus turvapaikanhakija jää Suomeen, vaikka hän ei saa oleskelulupaa. Silloin hän on paperiton.
Helsingin kaupunki on nyt päättänyt, että paperittomat saavat samanlaiset terveyspalvelut kuin turvapaikanhakijat. Se tarkoittaa, että myös paperiton ihminen saa hoitoa esimerkiksi diabetekseen tai muuhun sairauteen.
Tähän asti paperiton on saanut hoitoa vain kiireellisessä hädässä.
Ajokeli on huono
Perjantaina kaikissa autoissa pitää jo olla talvirenkaat. Talvirengaspakko alkaa 1. päivä joulukuuta.
Talvirenkaita tarvitaan nyt myös sään takia. Perjantaina lunta sataa eri puolilla Suomea. Lunta voi sataa jopa 10 senttimetriä.
Lumisateen takia ajokeli on huono. Autoilijan pitää olla varovainen liikenteessä.
Ateenan Suomi-koulu lähettää terveisiä
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa.
Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Uusimmat terveiset tulevat Ateenan Suomi-koulusta, Kreikasta. 
Ateenan Suomi-koulun terveiset voi käydä katsomassa selkouutisten internet-sivuilla osoitteessa yle.fi/selkouutiset, osassa Suomi 100.
Video on myös selkouutisten Facebook-sivulla.
**[Ateenan Suomi-koulun terveiset](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_ateenan_suomi-koulusta/9955821)**
Torstai 30.11.2017
Kolme kivikovaa maata Suomen MM-alkulohkossa - "Varna on suomalaisfanien suosikkipaikka" 
Suomen miehille arvottiin kolme todella kovaa vastustajaa lentopallon MM-kisojen alkulohkoon Varnaan.
Suomen miehille arvottiin kolme todella kovaa vastustajaa lentopallon MM-kisojen alkulohkoon Varnaan. D-lohkoon tulivat isäntämaa Bulgaria, hallitseva maailmanmestari Puola ja Aasian ykkösmaa Iran. Lisäksi lohkossa pelaavat Kuuba ja Puerto Rico.
\- Bulgaria on kotikentällään varmasti paha ja Puola sekä Iran ovat helkkarin kovia joukkueita. Kuuba ja Puerto Rico eivät ole näiden tasoa, vaikka hyviä joukkueita ovat nekin. Huonoja täällä ei olekaan. Meidän tavoitteemme on ilman muuta selviytyä lohkossa neljän parhaan joukkoon ja mennä jatkoon, Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo sanoo.
Lentopalloväelle on huikea asia, että Suomi on mukana 24 kärkimaan joukossa. 
\- Tämä on koko suomalaiselle lentopallolle ihan mahtava juttu, niin junioreille, aikuisille kuin seuroillekin. Ihan tässä itsekin innostuu, kun tulee taas näitä hetkiä, että ollaan suurten asioiden äärellä. Nyt on tärkeää, että saadaan loistava valmistautuminen alle ja on tärkeää mitä tapahtuu jo tänä päivänä, että se työ mitä tehdään, olisi mahdollisimman laadukasta.
\- Kivaa että päästään Varnaan pelaamaan. Se oli suomalaisfanien suosikkipaikka näistä eri vaihtoehdoista. Siitä tulee faneille taas loistava reissu. Ei muuta kuin matkoja jo varaamaan, Sammelvuo hehkuttaa Lentopalloliiton tiedotteessa. 
Yhdistyslain asiantuntija Vastarintaliikkeestä: "Nyt kaikki tietävät, että kohtalona voi olla lakkauttaminen"
Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen toiminta saa jatkua, kunnes käräjäoikeuden tuomio on lainvoimainen.
Uusnatsistisen Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen toiminta voi jatkua kunnes [Pirkanmaan käräjäoikeuden tuomio](https://yle.fi/uutiset/3-9953919) saa lainvoiman. 
Vastarintaliike on kertonut valittavansa tuomiosta hovioikeuteen.
Käräjäoikeus olisi voinut asettaa yhdistyksen väliaikaiseen toimintakieltoon, mutta ei tehnyt sitä. 
Mikäli käräjäoikeuden tuomio jää voimaan, yhdistyksen toiminnasta tulisi laitonta. 
Yhdistyslain asiantuntija, ministeri Lauri Tarasti kertoo, että tällöin yhdistyksen nimissä ei saisi enää kokoontua. Vastarintaliike ei myöskään saisi enää ottaa uusia jäseniä, järjestää tilaisuuksia tai lähettää kokouskutsuja. 
Lisäksi Vastarintaliikkeen tarrojen liimaamisesta lyhtypylväisiin ja verkkosivujen ylläpitämisestä tulisi kiellettyä.
Selkeä kannanotto tuomioistuinlaitokselta
Oikeus määräsi torstaina antamallaan ratkaisulla Vastarintaliikkeen lakkautettavaksi. Oikeus katsoi, että yhdistys toimii olennaisesti vastoin lakia ja hyviä tapoja.
Käräjäoikeuden mukaan yhdistys levittää vihapuhetta ja käyttää väkivaltaa. Tarastin mukaan käräjäoikeuden lakkautuspäätös ei voi kieltää yhdistyksen jäsenkunnan vapaamuotoista kokoontumista. 
Ihmiset voivat tietenkin aina kokoontua.
 – Ihmiset voivat tietenkin aina kokoontua, mutta sen pitää tapahtua ilman, että tulee esiin tämän yhdistyksen nimi, sanoo Tarasti. 
Tarastin mielestä Vastarintaliikkeen lakkauttaminen on tuomioistuinlaitokselta selkeä kannanotto siihen, millainen yhdistystoiminta on sallittua ja mikä ei. 
– Nyt kaikki tahot tietävät, että kohtalona voi olla lakkauttaminen, jos toimitaan niin kuin tässä tapauksessa on toimittu, Tarasti kertoo.
Tarastin mukaan lakkautetun yhdistyksen jatkaminen on poliisiasia. Laittoman yhdistystoiminnan harjoittamisesta voidaan tuomita sakkoa.
Viranomaisilla velvollisuus puuttua
Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen johtohahmo Antti Niemi [pitää käräjäoikeuden päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-9956173) perustuslain vastaisena. 
Helsingin yliopiston julkis- ja valtiosääntöoikeuden professorin Tuomas Ojasen mielestä ratkaisu on täysin perustuslain mukainen. Hän on antanut asiassa oikeudellisen asiantuntijalausunnon. 
Poliisihallitus on ryhtynyt tekemään työtä käskettyä.
Ojasen mukaan kysymys on siitä, että julkisella vallalla on velvollisuus puuttua tämäntyyppiseen toimintaan Suomen perustuslain ja kansainvälisten ihmisoikeussopimusten perusteella. 
– Voidaan sanoa, että Poliisihallitus on ryhtynyt tekemään työtä käskettyä sopimusten näkökulmasta, sanoo Ojanen. 
Ojanen on myös yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunnan jäsen. 
Hän kertoo, että lautakunnassa on parhaillaan selvitettävänä tapaus, jossa punnitaan hakaristilipun ripustamista ikkunaan. Lue[ Ilta-Sanomissa julkaistu STT:n](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000004890903.html) juttu aiheesta.
Lue aiemmat jutut:
[Voiko poliisi estää lakkautustuomion saaneen Vastarintaliikkeen kulkueen itsenäisyyspäivänä? Poliisiylijohtaja: Emme vielä tiedä](https://yle.fi/uutiset/3-9956895)
[Poliisihallitus: Vastarintaliikkeen lakkauttaminen selkeä viesti yhteiskunnalta – PVL aikoo valittaa hoviin](https://yle.fi/uutiset/3-9956173)
[Vastarintaliikkeen lakkauttamisesta päätös käräjiltä – natsit marssivat joka tapauksessa itsenäisyyspäivänä](https://yle.fi/uutiset/3-9953820)
[Tutkija arvioi oikeudessa: Pohjoismaisella Vastarintaliikkeellä 80–85 jäsentä](https://yle.fi/uutiset/3-9902842)
[Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen kohtaloa puidaan parhaillaan Tampereella – Poliisihallitus vaatii järjestön lakkauttamista](https://yle.fi/uutiset/3-9900613)
[Oikeudenkäynti uusnatsistisen järjestön lakkauttamisesta alkoi – liikkeen johtohahmo Ylelle: "Väkivalta on ollut reaktiivista"](https://yle.fi/uutiset/3-9802899)
[Vastarintaliikkeen lakkauttaminen tekisi uusnatsien propagandasta laitonta](https://yle.fi/uutiset/3-9369709)
[7 asiaa, jotka sinun olisi hyvä tietää suomalaisista uusnatseista](https://yle.fi/uutiset/3-9176988)
Viipurilaisravintolan keittokirja palasi Viipuriin – Arvo Tuominen teki dokumenttielokuvan Viipurin suomalaisajan suosikkiravintolasta Espilästä 
Elokuvassa kerrotaan Viipurista, vanhasta suomalaisravintolasta ja sen paikalle rakennetusta uudesta ravintolasta.
Espilä oli tunnettu ravintola suomalaisessa Viipurissa. Se sijaitsi aivan kaupungin keskustassa Torkkelin puistossa ja muistutti kevyeltä ulkomuodollaan Helsingin Esplanadin puiston Kappeli-ravintolaa.
Talvisodassa tuhoutuneesta Espilästä ja Viipurista on nyt tehty dokumenttielokuva. Tekijä on Venäjää käsittelevistä dokumenteistaan tunnettu Arvo Tuominen.
Idea dokumenttielokuvaan tuli Jukka Kilveltä, jonka anoppi Else Seppä kasvoi Espilää aikoinaan pitäneessä Toropaisen perheessä Viipurissa.
Anopin ruoka herätti mielenkiinnon
Kilven mielenkiinnon Viipuriin ja Espilään herätti eläväinen karjalainen ruokakulttuuri. 
– Anopin tarjoilu on aina ollut niin ylenpalttista, että olen ihmetellyt mistä tämä perinne oikein juontaa, Jukka Kilpi kertoo.
– Vuosien mittaan kuulin siten paljon tarinoita Viipurista ja Espilästä ja mielenkiinto heräsi, Kilpil kertoo.
Toisen sysäyksen elokuvan tekoon antoi se, että Viipuriin avattiin runsas vuosi sitten Espilää jäljittelevä ravintola. Ravintola on samalla paikalla kuin vanha Espilä, se on ulkonäöltään samanlainen ja myös nimi on sama.  
– Kuulin, että Viipuriin on avattu uusi Espilä ja ehdotin anopille, että lähdetään uuteen Espilään vappulounaalle, Jukka Kilpi kertoo.
92-vuotias anoppi Else Seppä innostui heti. "Kylhän mie Viipuriin lähen", anoppi sanoi Jukka Kilven mukaan.
Keittokirja palasi Viipuriin
Dokumenttielokuvassa on sykähdyttävä hetki, kun vanhan suomalaisen Espilän pitäjien jälkeläiset saapuvat syömään vappulounasta uuteen Espilään. 
Suomalaiset vieraat ottaa vastaan uuden Espilän yrittäjäpariskunta Larisa ja Konstantin Fomitsev.
Jukka Kilven mielestä Fomitsevit muistuttavat aikoinaan suomalaista Espilää pitänyttä Toropaisen pariskuntaa.
– Fomitsevien pariskunnan tarina on yrittäjien tarina niin kuin oli myös Anna ja Pekka Toropaisen tarina silloin, kun he pyörittivät suomalaista ravintola Espilää.
Vanhasta Espilästä myös palautuu jotain uuteen Espilään. Else Seppä lahjoittaa vanhassa Espilässä palvelleen keittokirjan venäläiselle yrittäjäpariskunnalle
– Se on venäläinen keittokirja, jota suomalaisen Espilän venäläiset kokit aikoinaan käyttivät,  Jukka Kilpi kertoo.
Viipurissa ristiriitaisia voimia
Arvo Tuomisen dokumenttielokuva ei käsittele pelkästään Espilää vaan myös Viipurin menneisyyttä ja nykypäivää.
Tuominen näkee Viipurin kehityksessä valopilkkuja, vaikka kaupunki onkin pitkään junnannut paikallaan.
– Siellä on ristiriitaisia voimia. Toisaalta on vanhat vallanpitäjät, jotka pitävät kynsin hampain kiinni valta-asemistaan. Toisaalta muutokseen on myös painetta.
Tuomisen mukaan muutospaineita tulee esimerkiksi läänin tasolta eli Leningradin oblastin johdosta. Toisaalta myös uusi polvi Viipurissa pyrkii muuttamaan luutunutta tilannetta.
– Viipurissa on nuorta aktiivista väkeä, jotka haluaisivat kaupungista paremman, koska kaikki ymmärtävät, että Viipurilla on mahdollisuus olla jotain muuta kuin se tänä päivänä on, Tuominen sanoo.
FIS sulki kuusi venäläishiihtäjää maailmancupista - Rukalla 6:nneksi sijoittunut Belov pannaan
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS sulkee Aleksandr Legkovin ja viisi muuta venäläistä hiihtäjää toistaiseksi maastohiihdon maailmancupista.
FIS:n dopingpaneelin tekemä ratkaisu liittyy Sotshin 2014 olympialaisten dopingsotkuihin.
Legkovin kanssa tilapäiseen kilpailukieltoon joutuvat Jevgeni Belov, Julia Ivanova, Jevgenia Shapovalova, Aleksei Petuhov ja Maksim Vilegzhanin. 
Osa heistä kilpaili viime viikonloppuna Rukalla, ja muun muassa Belov sijoittui perinteisen hiihtotavan 15 kilometrillä kuudenneksi.
Parisuhde virisi vanhalla iällä: "Hänellä on huonot kädet, minulla on huonot jalat – tarvitsemme toisiamme"
Leskiksi jääneet, yli 80-vuotiaat Maija ja Mikko ovat tunteneet toisensa jo vuosia. Ystävyys syveni yhteiseloksi.
– En minä osaa rakkauvesta puhua, mutta hyvä ystävyys meillä on, naurahtaa jämsäläinen Mikko Hakanen.  

89-vuotias Hakanen ja 82-vuotias Maija Sinivuori olivat aikoinaan perhetuttuja. Kun molempien puolisot kuolivat seitsemän vuotta sitten, elämästä ikäänkuin puuttui jotain. 
Viime kesänä Maija ja Mikko muuttivat saman katon alle.  

– Kun jäätiin kumpikin tyhjän päälle, siitä se alkoi: ystävyyttä tämä lähinnä on, kertoo myös jämsäläinen Maija Sinivuori. 
Maijan ja Mikon tarina on yhä tavallisempi, kun elämme aiempaa iäkkäämmiksi. Ystävyys, ehkä rakkauskin, voivat tuoda elämään kaivattua läheisyyttä. 
Maijan ja Mikon tarina kertoo siitä, miten tärkeä osa arkea läheinen ihmissuhde on.
– Me tunnetaan toisemme läpikotaisin. Meidän välillä ei ole mitään jännitteitä, sanoo Mikko.
Maijan aviomies sairasti ennen kuolemaansa jo usean vuoden Alzheimerin tautia. Aviomies oli seitsemän vuotta hoidettavana hoitokodissa ennen kuolemaansa.
Maija sanoo Mikon olevan kauhean mukava mies.
– Ei meidän ole tarvinnut riidellä. Minä joskus vähän tulistun jostakin. Olen sen luontoinen, että puran asian yhtäkkiä ja sitten se on ohitse, toteaa Maija.
Parisuhde on huolenpitoa toisesta
Maijan ja Mikon arki on huolenpitoa toisesta. Jos toinen tarvitsee lääkäriä, kumppani soittaa ajanvaraukseen tai vie päivystykseen. 
Muutto yhteiseen kotiin, Maijan luokse sujui luontevasti. Mikko oli huonokuntoinen, ja lääkärikin kehotti häntä muuttamaan lähemmäs palveluja.
– Tuo Maija on mahdottoman auttavainen ihminen, hänen kanssaan on mukava asua, sanoo Mikko.
– Tämä yhteiselämä on kaikkein parasta, ei tarvitse olla yksin. Paljon on tänä päivänä yksinäisiä ihmisiä. Minä ainakaan en ole oppinut yksin puhumaan, Maija nauraa. 
Maijalla ja Mikolla on molemmilla useita pitkäaikaissairauksia. Kumppani muistuttaa lääkkeidenotosta, ja pitää silmällä vointia.
– Maija on minun elämässäni hyvin tärkeä ihminen, koska hän huolehtii kaikesta. Välillä tuntuu, että liikaakin, mutta hyvää hän tarkoittaa, sanoo Mikko.
"Kiertoteitä kuulin ihmisten puhuvan"
Kiakki eivät aluksi katsoneet Maijan ja Mikon suhdetta hyvällä. Lähipiiri, omat lapset, eivät ole suhdetta paheksuneet, mutta muut ihmiset esittivät närkästyksensä. 
– Molempien lapset käyvät kylässä ja pitävät meistä. Mutta ympäristö ei alussa tykännyt. Sanoivat, että vanhat ihmiset, aloittaa Maija.
– Minulle ei ole kukaan tullut sanomaan mitään. Mutta Maijalle on sanottu, että äskettäinhän entinen mies kuoli, jatkaa Mikko.
– Kiertoteitä kuulin ihmisten puhuvan, että Maijakin lähti semmoseen. Kun me Mikon kanssa pidettiin yhtä jo aiemmin, kertoo Maija. 
Kyllä vanhojen ihmisten seurustelu hyväksytään tänä päivänä. Yhdessäolo on huolenpitoa ja ystävyyttä.
Jyväskylän kaupungin palveluesimies Pirjo Urpi on työskennellyt 30 vuotta vanhusten kanssa muun muassa päiväkeskuksissa. Hänen mukaansa asenteet ikääntyvien parisuhteita kohtaan ovat muuttuneet.
– Kyllä vanhojen ihmisten seurustelu hyväksytään tänä päivänä. Yhdessäolo on enimmäkseen huolenpitoa ja ystävyyttä, Urpi sanoo.
Hän lisää, että omat lapset vastustavat yleensä äidin tai isän uutta kumppania, jos vanhuksella on runsaasti omaisuutta. Asiat onkin syytä selvittää puhumalla.
Maija ja Mikko ovat erittäin tyytyväisiä elämäänsä ja parisuhteeseensa. Maijan mukaan asiat ovat elämässä nyt oikein hyvin.
– Kun vaan terveys kestäisi. Ei elämää voi järjestää, se menee latusiaan pitkin.
– Meillä menee hienosti: kuljetaan kuin aviopari, vaikka ei aviossa olla. Käydään tapahtumissa ja ihmiset ovat hyväksyneet meidät, kertoo Mikko.
Kysymyksiin hellyydestä Maija vastaa ujosti.
– No kyllähän sitä on. Vierekkäin nukutaan makkarissa, kyllähän se hellyyttä on, toteaa Maija.
Arki on saunomista ja ruuanlaittoa
Yhdessä arjen rutiineja on helpompi pitää yllä kuin yksin – se käy selväksi pariskunnan puheesta. Esimerkiksi ruokaa Maija kertoo laittaneensa itselleen yksin asuessaan harvoin.   

– Yksin syödä mutustaa jotain jääkaapista, eikä tule laitettua kunnon ruokaa. Kun on kaksi, niin säännöllisemmin laitan kotiruokaa, kertoo Maija.
– Lihapullat ja keitetyt perunat on aika hyvää, perussuomalaista ruokaa, toteaa Mikko kysyttäessä lempiruokaansa. 
Maija osoittaa tunteitaan myös keittämällä aamukahvin.
– Maija keittää puuron ja kahvin aamuisin. Minä olen aamu-uninen nykyään, kun ei ole minnekään lähtemistä.
Yhteinen ajanviete pariskunnalle on saunominen. Sauna lämpiää vähintään kaksi kertaa viikossa.
– Mikko tarvitsee apua, kun hänellä on huonot kädet. Ja minulla on huonot jalat. Tarvitsemme toisiamme, Maija kertoo.
Slush-kävijä jättää Helsinkiin satoja euroja, mutta tapahtuman todellista arvoa ei mitata vain rahassa
Slushin järjestäjät arvioivat, että tapahtuman kävijät käyttävät Helsingissä yhteensä 13 miljoonaa, eli 650 euroa vierasta kohden.
Kaksipäiväinen kasvuyritystapahtuma Slush houkuttelee Helsingin Messukeskukseen noin 20 000 kävijää. 
Tapahtumajärjestäjät arvioivat [miesvaltaisen](https://yle.fi/uutiset/3-9953539) yleisön kuluttavan visiittinsä aikana rahaa yhteensä vähintään 13 miljoonaa euroa, eli noin 650 euroa vierasta kohden. Summassa ei ole mukana matkustuskuluja. 
Potti on suurin piirtein sama kuin esimerkiksi keväällä Helsingissä käydyissä taitoluistelun maailmanmestaruuskilpailuissa.
– Kyllä isot tapahtumat puhuvat pitkälti samaa kieltä, siellä 10 ja 12 miljoonan euron tuntumassa tyypillisesti liikutaan, Helsingin kaupunkimarkkinointiyksikön päällikkö Saila Machere toteaa. 
Helsinki Cupista kuluvan vuoden suurin potti
Helsingissä on tänä vuonna tehty yleisötutkimus ainakin Helsinki-päivästä, Pridesta, Tuskasta, Flowsta, Helsinki Cupista ja Rock the Beach -tapahtumasta. Eniten rahaa tapahtumassa ja muualla Helsingissä esimerkiksi ravintoloihin kuluttivat jalkapalloilijat tukijoukkoineen. Yhteissumma on 15–16,5 miljoonaa euroa. 
Kokonaissummalla mitattuna toiseksi eniten rahaa käyttivät Flown kävijät ja kolmanneksi eniten Rock the Beachin yleisö.  
Kävijätutkimukset toteuttaneen Sponsor Insightin mukaan summiin on kuitenkin suhtauduttava suurella varauksella, sillä rahankulutusta on selvitetty kyselytutkimuksilla, ja oman rahankäytön arviointi on yrityksen mukaan hankalaa.  
Lisäksi ilmaistapahtumien, kuten Helsinki-päivän ja Priden kokonaiskävijämäärästä ei ole tarkkaa tietoa.
Sponsor Insight uskoo kuitenkin, että lukujen perusteella voi tehdä varsin luotettavia johtopäätöksiä eri tapahtumien taloudellisten vaikutusten suuruusluokasta. 
Slushin arvoa ei voi mitata pelkillä euroilla
Yleisön kaupunkiin jättämän rahan lisäksi Slushin arvoa nostaa Saila Macheren mielestä esimerkiksi tapahtuman kansainvälisyys ja näkyvyys sosiaalisessa mediassa. 
– Erityisesti [nostaa] se, että minkälaisia investointeja, kauppoja tai kontakteja tapahtumassa syntyy. 
– Myöhemmin tulevat tulo- ja työllisyysvaikutukset. Miten Helsinki nähdään vaihtoehtoisena kaupunkina tulla sijoittamaan, yrittämään, kenties asumaan ja töihin? Nämä tapahtuman vaikuttavuuden lonkerot ovat todella moninaiset, miettii Machere.
Machere muistuttaa myös, että Slush, kuten muutkin tapahtumat, työllistävät lukuisan joukon alihankkijoita. 
Slush näkyy jo tapahtuman aikana esimerkiksi päiväohjelman jälkeen Helsingin keskustan baareissa järjestettävissä erikoistapahtumissa. 
Messukeskuksen Slush huipentuu perjantai-illan päätösbileisiin, joissa esiintyy muun muassa tapahtuman vapaaehtoistyöntekijöiden bändi sekä Roope Salminen & Koirat.
Näin urheilun tukirahat jakautuivat – katso lista voittajista ja häviäjistä
Suomen Olympiakomitea jakoi torstaina tukirahansa ensimmäistä kertaa uuden järjestelmän mukaisesti. 
Vertailussa ovat viimeisimmät kootusti julkaistut kesälajien tuet. Vuoden 2017 rahanjako tehtiin räätälöidysti. Jo niissä näkyi nyt voimaan tullut linja. Esimerkiksi koripallo ja nyrkkeily kasvattivat tuntuvasti osuuksiaan jo silloin, ja vuonna 2016 kokonaan ilman tukea jäänyt triathlon nousi listoille.
**Lue myös:**
[Olympiakomitean tuki jalkapallolle menee vain naisille – "Ilman tätä jalkapallo olisi pudonnut kokonaan pois"](https://yle.fi/urheilu/3-9957007)
[Koripallon kansainvälinen hyppäys miellytti rahanjakajia: "Markkanen on tästä viimeisin tuote"](https://yle.fi/urheilu/3-9956881)
[Nyrkkeilijät iskivät kultasuoneen, koripallolle myös aikainen joulu – Olympiakomitea jakoi uudet tukirahansa](https://yle.fi/urheilu/3-9956210)
Cocks kohtaa EHF-cupin lohkovaiheessa hallitsevan mestarin
Riihimäen Cocks sai torstain arvonnassa vastustajat Kroatiasta, Saksasta ja Sloveniasta käsipallon EHF-cupiin. 
Cocks selviytyi cupissa 16 parhaan joukkueen lohkovaiheeseen toista kertaa peräkkäin.
Cocks arvottiin Wienissä kakkoskorista C-lohkoon, jossa se kohtaa cupin hallitsevan mestarin, saksalaisen Frisch Auf Göppingenin, kroatialaisen RK Nezen ja slovenialaisen NK Koperin.
\- Puolustava mestari Göppingen on eittämättä lohkon suosikki. Kaksi muuta joukkuetta ovat olleet vuosikausia johtavia joukkueita Balkanilla, ja niillä on pitkä historia ja oma pelityylinsä, Cocksin päävalmentaja Gintaras Savukynas arvioi tiedotteessa.
Lohkovaihe alkaa 10.-11. helmikuuta ja kestää maalis-huhtikuun vaihteeseen. Kunkin lohkon kaksi parasta etenee puolivälieriin.
Hoitamattomat lainat Etelä-Euroopassa hidastavat pankkiunionin etenemistä
Pankkiunioni on osa euroalueen kehittämistä, jota Suomikin tulee. Pankkiunionin toteutuminen voi kuitenkin viedä vuosia, sillä se edellyttää huonokuntoisten pankkien saattamista parempaan kuntoon joissakin euroalueen jäsenmaissa.
Joillakin Etelä-Euroopan jäsenmailla on vielä paljon ongelmia hoitamattomien luottojen kanssa eurokriisin jäljiltä. Tämä hidastaa pankkeja valvovan yhteisen pankkiunionin perustamista talous- ja rahaliitto EMUssa mukana oleville maille. 
Vaikeuksia on edelleen etenkin joillakin Etelä-Euroopan pankeilla. 
 – On liikaa kapasiteettia, on liikaa hoitamattomia luottoja. Lisäksi on kovin vahvat kytkennät pankkien ja kotivaltioiden välillä, jotka tuovat epävakauden elementin. Isoimmat haasteet ovat perinteisissä maissa, kuten Kreikka ja Kypros. Myös Italiassa on varsin korkeat tasot, alivaltiosihteeri Tuomas Saarenheimo valtiovarainministeriöstä sanoo.   

Saarenheimo huomauttaa, että suunta näiden valtioiden kohdalla on kuitenkin ollut hyvä ja hoitamattomien eli järjestelemättömien luottojen määrä on alenemassa. 
– Taso on edelleenkin erittäin korkea verrattuna esimerkiksi Suomen tasoon. 
Pankit kuntoon kriisimaissa 
Suomi kannattaa pankkiunionia keskeisenä osana Euroopan talous- ja rahaliitto EMUa, mutta ennen kuin jäsenmaiden yhteinen talletussuoja on käytössä, kriisimaiden pankit on saatava kuntoon.  

– Sellaiseen kuntoon, että voidaan rehellisesti sanoa suomalaisille ja Suomen eduskunnalle, että tämä on Suomen etujen mukaista, Saarenheimo summaa.   

 Suomi sen sijaan vastustaa euroalueen erillistä budjettia ja yhteistä valtiovarainministeriötä.  

Suomi linjasi kantojaan lokakuussa EU-ministerivaliokunnassa ennen kuin EU:n komissio kertoo omista näkemyksistään euroalueen kehittämisestä joulukuussa. 
Suomi on suhtautunut myönteisesti Euroopan vakausmekanismin (EVM) kehittämiseen osana valtioiden kriisinratkaisua, käy ilmi ministerivaliokunnan kannanotosta. 
Suomi kuitenkin painottaa jokaisen jäsenmaan vastuuta omista veloistaan ja vahvan sijoittajavastuun periaatetta. Ministerivaliokunta katsoi myös, että talous- ja rahaliiton kehittämisessä on välttämätöntä huomioida markkinakurin merkitys nykyistä paremmin. 
Muun muassa näillä reunaehdoilla Suomi tukee valtioiden velkajärjestelymenettelyiden luomista euroalueelle. Velkajärjestely edellyttää, että maan pankkisektori on hyvin pääomitettu, eikä sillä ole liian suuria altistumia kotivaltiolleen. 
Suomi korostaa velkajärjestelyssä myös huolellisuutta ja riittäviä siirtymäaikoja, jotta vältytään vakavilta markkinahäiriöiltä. EVM:n tukirahoitusta voidaan käyttää vain, jos lainaajan velkakestävyys on ensin varmistettu, tarvittaessa sijoittajavastuuta hyödyntäen. 
Valtioneuvosto valmistelee vielä konkreettisen esityksen pankkisektorin riskejä vähentävistä ja tasaavista toimenpiteistä, joiden toimeenpano mahdollistaa etenemisen pankkiunionin kehittämisessä.   

Suomalainen virkamies saattaa saada huippuviran euroryhmässä
Euroalueella tulee auki korkea EU-virka, johon saatetaan valita kokenut virkamies Suomesta.   

Alivaltiosihteeri Tuomas Saarenheimoa harkitaan lehtitietojen mukaan [euroryhmän ](https://www.hs.fi/talous/art-2000005319427.html)työryhmän puheenjohtajaksi. Se on yksi euroalueen kärkiviroista. Työryhmä valmistelee euromaiden kokoukset, joissa ministerit keskustelevat yhteisvaluuttaan liittyvistä asioista. Saarenheimo edustaa Suomea parhaillaan euroryhmässä.   

Saarenheimo on valtiovarainministeriön toiseksi korkein virkamies kansliapäällikkö Martti Hetemäen jälkeen.   

Mies tuomittiin Ruotsissa netin välityksellä tehdyistä raiskauksista – uhreja toisella mantereella
Oikeuden mukaan nelikymppinen ruotsalaismies pakotti uhrinsa seksuaalisiin tekoihin videochatissa. Verkkoraiskauksesta ei ole aiemmin tuomittu Ruotsissa.
Ruotsissa langetettiin keskiviikkona poikkeuksellinen tuomio. Uppsalan käräjäoikeus tuomitsi nelikymppisen miehen kymmeneksi vuodeksi vankeuteen internetin välityksellä tehdyistä seksuaalirikoksista. Tuomitun katsottiin pakottaneen uhrinsa tekemään seksuaalisia tekoja nettikamerayhteydessä.
Mies tuomittiin muun muassa törkeästä raiskauksesta, raiskauksesta sekä useiden lasten törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Rikokset kohdistuivat yhteensä 27 uhriin, ja tuomioita kertyi kaikkiaan lähes 60. Yhdessä tapauksessa kyse oli ei-seksuaalisesta uhkauksesta.
Uhrit Pohjois-Amerikassa ja Skotlannissa
[Ruotsin radion mukaan](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6833115) vyyhti alkoi purkautua, kun miestä epäiltiin kahden ruotsalaistytön uhkailusta. Tutkinnassa kävi ilmi, että mies oli ollut videokeskusteluyhteydessä Yhdysvalloissa, Kanadassa ja Skotlannissa asuneisiin lapsiin. Hän oli myös tallentanut useita videoista.
Syytteen mukaan mies oli uhannut vahingoittaa lasten omaisia, elleivät he tehneet miehen määräämiä seksuaalisia tekoja itselleen. Mies oli myös uhannut julkaista uhrien kuvia pornosivustoilla.
[Upsala Nya Tidning -lehden mukaan](http://www.unt.se/nyheter/uppsala/unik-dom-upplanningen-falls-for-natvaldtakter-4833512.aspx) raiskaustuomio tuli esimerkiksi tapauksesta, jossa miehen uhrille määräämä seksuaalinen teko kohdistui toiseen lapseen. 
Ainutlaatuinen tuomio
Ruotsalaisviestinten mukaan kyseessä on ensimmäinen tuomio verkkoraiskauksista. Mies ei siis koskaan ollut uhrien kanssa samassa tilassa tai edes samassa maassa. 
– Rikosnimike ratkaistaan sen mukaan, kuinka loukkaaviksi seksuaaliset teot katsotaan, tapauksen käsittelyä johtanut tuomari Carin Westerlund sanoi Ruotsin radiolle. 
Tuomittu on tunnustanut teot, mutta ei pidä niitä raiskauksina. [Ruotsin television SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/uppsala/direkt-domen-i-natvaldtaktsmalet) miehen asianajaja uskoo miehen valittavan tuomiosta.
_Uutista on tarkennettu klo 20.17: Mies ei ole ollut uhrien kanssa samassa maassa. Uutisessa kerrottiin aiemmin, ettei mies ollut uhrien kanssa samalla mantereella._
Vatanen vaihtaa New Jersey Devilsiin - "Joka tilanteeseen sopiva puolustaja"
Suomalaispuolustaja Sami Vatasen uusi seura NHL-jääkiekkoliigassa on New Jersey Devils, kertoi Devils nettisivuillaan. 
Vatanen, 26, on edustanut Anaheim Ducksia koko NHL-uransa eli kaudesta 2012-13 alkaen.
Devils lähettää vaihtokaupassa Ducksiin hyökkääjät Adam Henriquen ja Joseph Blandisin sekä kolmannen kierroksen varauksen ensi kesän NHL-draftiin. Devils saa Vatasen lisäksi kolmannen kierroksen varausoikeuden vuoden 2019 tai 2020 draftiin, mikäli tietyt ehdot täyttyvät.
\- Saamme oikealta laukovan, joka tilanteeseen sopivan puolustajan. Vatasen tasoisen puolustajan hankkimiseksi joutuu luopumaan tasokkaista pelaajista, ja näin kävi nyt Adamin ja Joen kanssa, Devilsin toimitusjohtaja Ray Shero kommentoi.
Vatasella on menossa toinen vuosi neljävuotisesta, kokonaisuudessaan 19,5 miljoonan dollarin sopimuksesta. Hän on tällä kaudella koonnut 15 ottelussa tehot 1+3, mutta oli sivussa kauden yhdeksän ensimmäistä ottelua viime kauden jälkeen tehdyn olkapääleikkauksen takia. Viime kaudella Vatanen oli Anaheimin puolustajien pistekakkonen tehoin 3+21, ja koko NHL-urallaan hän on tehnyt 280 runkosarjapelissä tehot 33+93.
Suomen maajoukkuetta Vatanen on edustanut viime vuoden World Cupissa, vuoden 2014 olympiaturnauksessa sekä vuoden 2010 MM-turnauksessa. Kotimaan liigassa Vatanen edusti JYPiä ennen siirtymistään taalajäille.
Vatasesta tulee Devilsin historian 14. suomalaispelaaja. Edellinen Devils-paidassa nähty suomalainen on Tuomo Ruutu, joka pelasi 33 ottelua kaudella 2015-16. Vatanen liittyy uuteen seuraansa Coloradossa, kun Devils kohtaa Avalanchen lauantain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Pori haaveilee suurhallista: "Tarve on 2500 henkilön monitoimitilalle"
Porin kaupungin mukaan sopivaa tilaa ja rakentajayhtiötä kartoitetaan jatkuvasti.
Porin virkamiesjohto haaveilee jopa 2 500 ihmisen musiikki- ja monitoimihallin saamisesta kaupunkiin.
Kaupungin elinvoimayksikön johtaja Jouko Hautamäki toteaa kaupunginhallitukselle laatimassaan selvityksessä, että Porissa tarvittaisiin isoa salia, jonne mahtuisi runsaasti ihmisiä konsertteihin ja kokouksiin. 
– Vähintään 2 000 hengen yleisölle tarkoitetun musiikki- ja kokoustapahtumiin sekä muiden tapahtumien tarpeisiin sopivan monitoimitalon tarve Porissa on iso, elinvoimayksikkö toteaa.
Samaan yhteyteen tarvittaisiin lukuisia pienempiä ryhmätiloja, sopivat keittiötilat ja asianmukainen tekniikka. Suunnitelmiin soveltuvaa kohdetta ja kiinteistökehittäjää etsitään Hautamäen mukaan jatkuvasti.
Persujen aloite
Nykyään Satakunnan suurin sali on Porissa Satakunnan ammattikorkeakoulun uudella kampuksella. Saliin mahtuu enimmillään noin tuhat ihmistä. Siellä pidetään [kokoomuksen puoluekokous ](https://yle.fi/uutiset/3-8947314)vuonna 2020.
Poriin on suunniteltu monitoimihallia ja musiikkitaloa viime vuosikymmeninä useita kertoja. Hallille on jo kaavailtu paikkaa [Kirjurinluotoon](https://yle.fi/uutiset/3-7066733), mutta lopulta suunnitelmat ovat rauenneet.
Tällä kertaa aloite hallin rakentamisesta tehtävästä selvityksestä tuli Porin [perussuomalaiselta valtuustoryhmältä](https://yle.fi/uutiset/3-9815102).
Perussuomalaisten ryhmän puheenjohtaja Ismo Läntinen ihastui perussuomalaisten viimekesäisessä puoluekokouksessa Jyväskylän Paviljonkiin. Läntinen uskoo, että vastaavankaltaiselle hallille olisi Porissa runsaasti käyttöä.
LIVE: Ampumahiihdon maailmancup jatkuu miesten normaalimatkalla
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu Östersundissa, Ruotsissa. Miesten normaalimatkan kilpailun suoraa lähetystä voit seurata kuvaa klikkaamalla. 
Orpo puolusti euroa kyselytunnilla – "Kaikki menee paljon parempaan suuntaan"
Eduskunta kiisteli kyselytunnilla europolitiikan onnistumisesta.
Perussuomalaisten kansanedustaja ja presidenttiehdokas Laura Huhtasaari ja valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) olivat eduskunnan kyselytunnilla tiukasti eri mieltä siitä onko euroon liittyminen ollut Suomelle hyvä ratkaisu.
Huhtasaari piti euron käyttöönottoa historiallisena virheenä, joka Euroopan keskuspankin EKP:n roskapaperiostojen ja Kreikka-takuiden myötä on aiheuttanut Suomelle yhteensä 90 miljadrin euron talousvastuut.
Huhtasaaren mukaan EKP pitää korkoja keinotekoisesti alhaalla ja mahdollistaa ongelmamaiden velkaantumisen entisestään. Huhtasaari povasi euron kaatumista ja vastuiden lankeamista maksuun.
Orpo piti Huhtasaaren oletuksia väärinä ja puolusti voimakkaasti aikanaan tapahtunutta yhteisvaluuttaan liittymistä.
– Se on ollut hyvä ratkaisu. Se sitoo meidät eurooppalaiseen yhteismarkkina-alueeseen. Niille suuntautuu 40 prosenttia meidän viennistämme. Euro on käynyt läpi todella vaikeita vaiheita, mutta tällä hetkellä euroalueen tilanne on kohtuullisen vakaa, sanoi Orpo.
Orpo: Mahdolliset kriisit pystytään ratkomaan
Orpo totesi, että euroalueella on luotu mekanismit, joilla pystytään ratkomaan euroalueen valtioiden ja pankkien mahdollisia kriisejä.
EKP on Orpon mukaan lähtenyt kiristämään tasettaan, mikä voi tuoda tullessaan korkojen nousua. Orpo kuitenkin toivoi, että korkojen nousukin tapahtuisi vakaan talouden merkeissä.
– Nyt seuraavassa vaiheessa meidän pitää saada riskitasoja alemmas niin pankkijärjestelmässä kuin ylivelkaantuneilta valtioilta. Silloin voimme kaikki nukkua yömme vielä rauhallisemmin, mutta tällä hetkellä kaikki menee paljon parempaan suuntaan, Orpo rauhoitteli.
Kokoomuksen kansanedustaja Pertti Salolainen näki Huhtasaaren puheissa kaipuuta takaisin markka-aikaan. Salolainen ei muistellut markan aikaa hyvällä.
– Suomen talouspolitiikka markka-aikana oli sitä, että me devalvoimme kerran kymmenessä vuodessa ja useimmiten kaksinumeroisilla luvuilla. Käsitys siitä, että se oli jonkunlaista hienoa aikaa rahapolitiikan osalta, on täysin virheellinen. Euro on sentään tuonut meidän talouteemme jonkinlaista vakautta ja pakottaa meidät tiukempaan talouspollitiikkaan, sanoi Salolainen.
– Kaikki tämä mitä te esitätte on väärin, äyski Salolainen Huhtasaarelle.
**Katso koko kyselytunti [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/1-3773347)**
Kommentti: Mainio MM-lentisarpa Suomelle
Vaikka aina lentopallon arvokisoissa pelataan kovassa lohkossa, niin kyllä arvan nyt voidaan sanoa Suomea suosineen.
Suomi saa ensi syyskussa alkulohkossa vastaansa kaksi eurooppalaista ja kolme ulkoeurooppalaista vastustajaa. 
Eurooppalaisista Puola puolustaa MM-kultaansa ja Bulgariallekin Suomi koki tappion tämän syksyn EM-kisoissa. Edellinen MM-turnaus Suomen osalta puolestaan päättyi 3-0 voittoon Bulgariasta. 
Muista Iran on kova, mutta ei voittamaton. Sen ovat maaottelut osoittaneet. Kuuban Suomi löi edelliskisojen avauksessa 3-2. Reilun vuoden ajan Kuuban edustuslentopallo on ollut sekaisin. Maa selvisi tulevaan turnaukseen vasta Keski- ja Pohjois-Amerikan viimeisestä karsinnasta, kuten lohkon kuudes eli Puerto Rico.
Jatkomahdollisuudet, neljän parhaan joukkoon ovat hyvät. Suomi oli arvontojen viitoskorissa. Kaikissa muissa lohkoissa olisi ollut neljä Suomea tällä hetkellä parempaa. D-lohkossa jatkopaikasta voi kamppailla hyvinkin realistisesti Bulgarian ja Puolan takana. 
Suomi pelaa Bulgariassa ja se sopii lentopallomaajoukkueen kannattajille paremmin kuin toinen isäntämaa Italia. EM-kisoissa Busto Arziziossa 2015 eivät pelanneet kuljetukset, eivätkä palvelut. Bulgariassa hintataso suosii fanien kukkaroita ja palvelut tyydyttänevät muutenkin. 
Vuoden sotakoira osaa ottaa myös rennosti: "Makaa jalat kohti kattoa kuin virkamies"
Labradorinnoutaja Helmi haukkuu vain ja ainoastaan työtehtävissä. Kun se avaa suunsa, on edessä merkittävä löytö.
Pikimustasta labradorinnoutajasta näkyy vain vilaus, kun se etsii kohdettaan yön pimeydessä. Kaukopartion Uitto, eli tuttavallisemmin Helmi etenee rivakasti, mutta keskittyneesti. Se ei hötkyile eikä hauku turhaan. 
Helmi on tasavarma suorittaja. Kun se haukkuu, on kohde näköpiirissä. Helmi osaa etsiä niin ihmisiä, eläimiä, esineitä kuin huumeitakin. Etsinnät ovat onnistuneet niin hyvin, että Helmi vei muun muassa huumepuolella puolustusvoimien mestaruuden viime vuonna omiin nimiinsä. Tänä vuonna se valittiin vuoden sotakoiraksi.
Esteenä vain ihmisen rajallisuus
Helmillä on nyt ikää viisi vuotta. Se on syntynyt puolustusvoimain lippujuhlan päivänä, joten uravalinta tuntuu varsin loogiselta. 
Työparikseen Helmi on saanut sotilasmestari Tero Rissasen Porin prikaatista Säkylästä. Hän kuvailee nelijalkaista pariaan ylistävin sanoin. 
– Helmi on äärimmäisen aktiivinen. Työmoraali on kunnossa. Sellaisen koiran kanssa on helppo tehdä töitä.
Rissanen on kouluttanut aiemmin paimenkoiria, mutta Helmi on osoittanut, että labradorinnoutaja soveltuu sotilaspoliisivartioon vähintään yhtä hyvin. Se oppii kaiken, mitä sille keksitään opettaa.
– Vanha sanonta on, että koirankoulutuksen este on ihmisen rajallisuus, Rissanen toteaa.
Treeni ja laiskottelu hyvässä tasapainossa
Opittavaa riittää edelleen. Jotta taitava koira ei kyllästyisi, pitää aina keksiä jotain uutta. Helmi harjoitteleekin mielellään erilaisia työtapoja myös vapaa-ajallaan.
Osaa se silti rennostikin ottaa. Tero Rissasen kuvailu vapaa-ajasta on varsin kuvaava. 
– Jos emme treenaa on Helmi hyvin virkamiesmäinen eli makaa selällään jalat kohti kattoa.
Olympiakomitean tuki jalkapallolle menee vain naisille – "Ilman tätä jalkapallo olisi pudonnut kokonaan pois"
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön torstaina jakapallolle kohdistamat 150 000 euroa menevät kokonaan naisten jalkapalloon.
Jalkapallon osuus Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön torstaina julkistetuista tukipäätöksistä oli 150 000 euroa. Summa on hiukan laskenut edellisen vuoden päätöksestä, jolloin se oli 170 000 euroa. Nyt koko summa menee naisille. Palloliiton pääsihteerin Marco Casagranden mukaan aiemminkin noin kaksi kolmasosaa on mennyt naisten ja tyttöjen jalkapalloon.
\- Keskustelimme huippu-urheiluyksikön kanssa ja mietimme itsekin painotuksiamme. Katsoimme, että meidän on järkevä keskittyä naisten ja tyttöjen urheilijapolun tukemiseen. Yhteistyö olympiakomitean kanssa on luontevaa, Casagrande sanoi.
\- Tämä tuki on merkittävä osa nais- ja tyttöpuolen kokonaisuudesta. Sillä pystytään kehittämään tyttöjen akatemiatoimintaa ja naisten maajoukkueen pelaajien arjen parantamista.
Olympiakomitean tuki ei ole ainoa lähde, mistä rahaa tulee jalkapalloon.
\- Rahoitus kokonaisuutena tulee jalkapalloon monesta lähteestä. Miehiä ja poikia tuetaan muuta kautta. Miesten ja poikien puolella toiminta on selkeästi enemmän seurakeskeisempää.
Kojonkoski: Naisten jalkapallossa uskottava rytminmuutos
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan Mika Kojonkosken mukaan naisten jalkapallossa on saatu hyviä muutoksia aikaan.
\- Katsomme lajin potentiaalia. Miesten jalkapallon taso on rankingin mukaan kovin kaukana ja siellä on isoja haasteita. Naisten toiminta on lähempänä kansainvälistä huippua. Nyt sinne on saatu todella johtava valmentaja, kansainvälinen osaaja. 
\- On pystytty keskittämään parhaat parhaiden kanssa, maajoukkueet ja akatemiat, sama valmentaja vetää aamulla ja illalla harjoitukset ja kokonaisuus on hallussa. Meidän mielestämme se on se uskottava rytminmuutos, haluamme olla sitä rahoittamassa. Ehkä nyt jos tätä naisten rytminmuutosta ei olisi ollut, niin jalkapallo olisi kyllä pudonnut meidän ohjelmastamme pois, Kojonkoski totesi.
**Lue myös:**
[Nyrkkeilijät iskivät kultasuoneen, koripallolle myös aikainen joulu – Olympiakomitea jakoi uudet tukirahansa](https://yle.fi/urheilu/3-9956210)
Lentopallomiesten MM-lohko arvottu - Suomea odottaa kova lohko Varnassa
Suomen lentopallomiehet olivat toista kertaa peräkkäin mukana lentopallon MM-kisojen lohkoarvonnoissa, jotka järjestettiin tällä kertaa Italian Firenzessä. 
D-lohkoon arvottiin Suomen (maailmanlistan 18:s) lisäksi Bulgaria (14:s), Puola (3:s) Iran (8:s), Kuuba (16:s) ja Puerto Rico (29:s). Pelipaikkana toimii Bulgarian Varna. 
Maat arvottiin neljään kuuden joukkueen alkulohkoon, joista kaksi pelataan Italiassa ja kaksi Bulgariassa. Kustakin alkulohkosta neljä parasta pääsee jatkoon. 
Jatkolohkoissa - joissa alkulohkojen pisteet jäävät voimaan -  on neljä maata. Lohkovoittajat selviytyvät Torinossa pelattaviin ratkaisupeleihin. Liisäksi kuuden parhaan maan loppuhuipennukseen yltää Italian kahden lohkon paras toiseksi sijoittunut joukkue ja samoin Bulgarian lohkojen paras kakkonen.
Lentopallon MM-kilpailut järjestetään Italiassa ja Bulgariassa 10.-30.9. 2018. MM-lopputurnauksessa mukana on kaikkiaan 24 maata - Euroopasta kymmenen, Etelä-Amerikasta kaksi, Pohjois- ja Keski-Amerikasta viisi, Aasiasta neljä ja Afrikasta kolme.
Pelikaupungit Italiassa ovat Bari, Bologna, Firenze, Milano, Rooma ja Torino. Bulgariassa tapahtumapaikkoina ovat Sofia, Varna ja Ruse. 
**Muut MM-alkulohkot**
A-lohko (Firenze, Italia): Italia, Argentiina, Japani, Belgia, Slovenia, Dominikaaninen tasavalta
B-lohko (Ruse, Bulgaria): Brasilia, Kanada, Ranska, Egypti, Kiina, Hollanti
C-lohko (Bari, Italia): USA, Venäjä, Serbia, Australia, Tunisia, Kamerun
Suomi pelaa miesten MM-turnauksessa toista kertaa peräkkäin. Vuoden 2014 Puolan MM-turnauksessa Suomi oli yhdeksäs. 
Ylen mobiilisovellus Uutisvahdin palvelukatko on ohi
Uutisvahti toimii jälleen normaalisti.
Ylen mobiilisovellus Uutisvahdin taustajärjestelmässä oli vikaa, jonka vuoksi uutisilmoitukset eivät toimineet normaalisti.
Vian korjaaminen aiheutti palvelukatkon, jolloin sisällöt eivät päivittyneet normaalisti Uutisvahtiin. Palvelukatko kesti noin 20 minuuttia. 
Nyt Uutisvahti ja uutisilmoitukset toimivat jälleen normaalisti.
_Juttua päivitetty klo 18.41: Lisätty tieto, että palvelukatko on ohi. Uutisvahti toimii jälleen normaalisti._
Myös Rauma vähentää ilmoittelua sanomalehdissä
Rauma on ostanut lehti-ilmoituksia Marva Medialta ja Lalli Oy:ltä, mutta lakimuutoksen jälkeen ilmoitukset voidaan julkaista pääosin netissä.
Rauman kaupunki on seuraamassa Porin jalanjäljissä ja vähentämässä ilmoitteluaan sanomalehdissä.
Äskettäisen lakimuutoksen jälkeen kuntien virallisia ilmoituksia ei enää tarvitse julkaista sanomalehdissä. Ilmoitus kunnan nettisivuilla riittää. Erityistapauksissa ilmoitukset julkaistaan kirjaamon ilmoitustaululla kaupungintalon ala-aulassa.
Rauman virkamiesjohto esittää, että ilmoituksia ei enää jatkossa julkaistaisi automaattisesti Marva Median ja Lalli Oy:n lehdissä. Marva omistaa sanomalehti Länsi-Suomen ja ilmaisjakelulehti Raumalaisen, Lalli puolestaan julkaisee ilmaisjakelulehti Satakunnan Viikkoa.
Rauman kaupunginhallitus tekee asiasta päätöksen ensi viikolla. Vastaavan linjauksen on aiemmin tehnyt Porin kaupunki.
Jos Rauman hallintokunnat haluavat jatkossa julkaista ilmoituksia lehdissä, niiden julkaisu tapahtuu toimialojen omalla kustannuksella.
Tällainen on talvisodan muistomerkki – katso video
Kuvanveistäjä Pekka Kauhasen suunnittelema Valon tuoja -patsas paljastettiin Helsingin Kasarmitorilla.
Kuvanveistäjä Pekka Kauhanen on helpottunut. Viiden vuoden työ on valmis.
Helsingin ydinkeskustassa Kasarmitorilla paljastettiin tänään Kauhasen suunnittelema _Valon tuoja_ -patsas. Tilaisuutta kunnioittivat patsashankkeen suojelija, presidentti Martti Ahtisaari ja tasavallan presidentti Sauli Niinistö. 
Taideteos on Suomen suurin valettu teräsveistos – korkeutta kokonaisuudella on 10,6 metriä, josta valetun sotilaan osuus on seitsemän metriä. Painoa sillä on 6 000 kiloa.
Teoksen piti alunperin olla valmis jo talvisodan päättymisen 75-vuotisjuhlaan maaliskuussa 2015. Kauhanen tosin tiesi jo ennen työn alkua, ettei se siihen valmistu.
– Sotilaassa on yli 400 valettua osaa, jotka on sitten hitsattu yhteen. Viimeistelyt, hionnat, tämä on hirvittävän aikaa vievää, Kauhanen selittää.
Valutyön on tehnyt pitkän linjan taidevalaja Pauli Venäläinen.
"Sotilas ei ole rikkiammuttu"
Talvisodan muistomerkkejä on tehty aiemminkin. Kauhanen nostaa hyvänä esimerkkinä Aimo Tukiaisen veistoksen Porissa. Yleisilmeeltään veistokset ovat Kauhasen mielestä kuitenkin surevia. Hän lähti tekemään toisenlaista.
– Oma ajatukseni oli eteerisempi, henkisempi, aineettomampi, ehkä myös humaanimpi ja rauhantahtoisempi.
– Talvisota käytiin kylmissä, pimeissä oloissa. Ajatus oli, että veistos olisi sille vastapooli eli valon tuoja.
Talvisodan erityisyys näkyy materiaalissa.
– Patsas on kylmää, kovaa, kiillotettua terästä. Pronssi ei olisi mielestäni sopinut talvisota-aiheisen veistoksen materiaaliksi.
_Valon tuoja_ -veistos koostuu pallonmuotoisesta jalustasta, jonka päällä on reikäinen ihmishahmo. Sen voi helposti nähdä rikkiammuttuna sotilaana. Kauhasen ajatus oli kuitenkin hieman toinen.
– Minusta se ei ole rikkiammuttu. Reiät ovat 23 senttimetriä halkaisijaltaan. Aukon tehtävä on keventää veistosta.
– Samalla halusin tuoda esille materiaalin paksuuden. Tai ohuuden.
Myös valaisu on keskeisessä osassa teoksessa. Ihmishahmo valaistaan molemmista lahkeista ylöspäin. Myös pallo-osa on valaistu.
Pallon sisältä paljastuu 105 valokuvaa. Lukumäärä vastaa talvisodan kestoa, sotaa käytiin juuri 105 päivää. Valokuvat ovat sodan ajalta ja ne on valittu teemoittain kuvaamaan esimerkiksi sodan alkua, ulkomaista tukea ja kotirintamaa.
Kuvanveistäjä Pekka Kauhanen kehuu veistoksen paikkaa. Ollaan arvotontilla, pääkaupungin ydinkeskustassa, puolustusministeriön edustalla. Pienen haasteen tori tosin tarjosi.
– Tori viettää rantaan päin. Vähän oli tekemistä, että saatiin veistos suoraan.
Pekka Kauhasen tuotantoon voi tutustua laajemmin Helsingin kaupungin taidemuseossa HAMissa. 5.12 avautuvassa näyttelyssä on esillä muun muassa Valon tuoja -veistoksen alkuperäinen kipsimalli.
Nousevatko asiakasmaksut? Kuinka pääsee hoitoon? – Selvitimme mitä Meri-Lapin sote-yhteisyritys tarkoittaisi potilaalle 
Toteutuessaan yhteisyritys aloittaisi toimintansa ensi vuonna.
Sote-tulevaisuus Meri-Lapissa herättää kuntalaisissa monia kysymyksiä. Keskustelua käydään varsinkin sosiaalisessa mediassa.
Meri-Lapin terveyspalveluiden mahdollinen siirtyminen osin kuntien ja terveyspalveluyhtiö Mehiläisen [yhteisyrityksen tuotettavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9929734) on luonut epätietoisuutta ja jopa pelkoa. Kuntalaisilla on huoli esimerkiksi palveluiden hinnasta ja hoitoon pääsemisestä.  

Neuvottelut yhteisyrityssopimuksen lopullisesta muodosta terveyspalveluyhtiö Mehiläisen ja Meri-Lapin kuntien kesken alkoivat tiistaina. Tornion kaupunginjohtaja Timo Nousiainen vastasi heti neuvottelujen alkaessa yhteen suureen huolenaiheeseen terveyskeskuksista: [Yhteisyritys säilyttää terveyskeskukset.](https://yle.fi/uutiset/3-9954106)
Sote-ulkoistuksen taustalla ovat epäonnistuneet neuvottelut Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirien erikoissairaanhoidon työnjaosta. Tulevassa maakunnassa laajan päivystyksen palveluita keskitettäisiin Lapissa Rovaniemelle, joka supistaisi toimintoja Länsi-Pohjassa.
Yhteisyrityksen tavoitteena on säilyttää palveluita lähellä merilappilaisia. Ennakkoarvioinnin mukaan lähipalveluiden säilyttäminen hyödyttäisi eniten pienituloisia sekä usein hoitoa tarvitsevia potilaita.
Selvitimme, mitä yhteisyritys toteutuessaan tarkoittaisi kuntalaiselle
**1) Nousevatko asiakasmaksut/palveluiden hinta potilaalle?**
Yhteisyritys ei peri asiakasmaksuja tai päätä niistä. Koko maan asiakasmaksujen enimmäismäärä on rajattu valtakunnallisesti ja varsinaiset maksut päätetään maakunnan toimesta. Asiakasmaksut ovat maksuasetuksen mukaisia ja tulevan maakunnan alueella kaikki maksut ovat samansuuruisia.
**2) Kuinka pääsen jatkossa hoitoon?**  

Hoitoon pääsee samalla tavalla kuten tälläkin hetkellä.
**3) Voinko yhä asioida lähiterveyskeskuksessa?**  

Voi asioida lähiterveyskeskuksessa ja lisäksi on mahdollista asioida yhteisyrityksen muissakin toimipisteissä.
**4) Hoitavako tutut hoitajat ja lääkärit minua jatkossakin?**
Henkilökunta siirtyy uuden yhteisyrityksen palvelukseen vanhoina työntekijöinä.  

**5) Yhteisyritykseen on menossa vain osa sote-toiminnoista. Miten hoitoketjujen toimivuus varmistetaan esimerkiksi sosiaalipalveluiden tai yhteisyritykseen kuulumattomien perusterveydenhuollon palveluiden välillä?**
Yhteisyritys työskentelee tiiviissä yhteistyössä laajennetun Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin kanssa, johon on siirtymässä esimerkiksi kuntien sosiaali-, vammaisten- ja ikäihmisten palvelut. Perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon integraatio paranee, kun palvelut yhdistetään samalle toimijalle.  

**6) Kuinka ne ihmiset, jotka eivät enää kykene valitsemaan palveluita heikon kuntonsa vuoksi, saavat asianmukaista hoitoa?**  

Asianmukaisten palvelujen saamisessa palveluohjausta ja neuvontaa tehostetaan.  

**7) On puhuttu, että yhteisyritys voisi tuoda säästöjä. Mistä nämä säästöt saataisiin aikaan?**  

Säästöpotentiaalit löytyvät lähipalvelujen tehostamisesta, palvelujen integraatiosta, päällekkäisyyksien poistamisesta, palveluketjujen tehostamisesta.
Esimerkiksi palveluprosessien päällekkäisyyksiä pyritään vähentämään. Paljon sote-palveluja käyttävien tilanne huomioidaan niin, että he saisivat omat tarpeensa paremmin hoidettua. Luukulta luukulle pallottelua pyritään vähentämään.
**8) Toisaalta on myös puhuttu, että yhteisyritys tulee kalliiksi kunnille. Joudutaanko kuntien veroprosentteja nyt nostamaan tai voivatko kunnat mennä jopa konkurssiin?**  

Yhteisyritys toimii kaksi ensimmäistä vuotta kiinteällä hinnalla, joka on vuoden 2016 tilinpäätös ja siitä vähennetään 2 prosenttia. Tämän jälkeen laskelmat hinnankorotuksista ovat hyvin maltilliset. Kuntien veroprosentteja ei yhteisyrityksen vuoksi ole tarpeen nostaa. Maakunnan aloittaessa 1.1.2020 sote-kustannukset irtoavat kuntakentästä ja siirtyvät maakunnalle
**9) Mikä muuttuu potilaan kannalta katsottuna?**  

Muutoksen ei pitäisi näkyä potilaalle muuten kuin valinnanvapauden lisääntymisenä.  

**10) Mitä tapahtuu neuvolapalveluille ja kouluterveydenhuollolle?**  

Neuvolapalvelut ja kouluterveydenhuolto eivät ole siirtymässä yhteisyritykselle. Neuvolapalvelut ja kouluterveydenhuolto jatkuvat niin kuin ennenkin.  

**11) Julkisuudessa on ollut paljon puhetta myös 100 miljoonan euron sakosta. Kuka sakon joutuu maksamaan ja missä tilanteessa? Miksi tämä sakkomaksu on asetettu?**  

Mikäli maakunta tulevaisuudessa ilman perustetta irtisanoisi sopimuksen, maakunnalle tulee korvausvelvollisuus. Tällä turvataan terveyspalvelujen säilyminen alueella, työpaikat ja alueen elinvoima.
**Lue myös:** [Meri-Lapin sote-ulkoistuksen hinta vain murto-osa Lapin kuluista – "Ei ole tarkoitus mennä kenenkään muun rahoille"](https://yle.fi/uutiset/3-9941506)
Kulttuuriministeri Sampo Terho: En voi ministerinä lähteä kielikeskustelussa solvauskilpailuun
Sampo Terho (sin.) ymmärtää  miksi kielikeskustelu herättää voimakkaita tunteita, niin voimakkaita, että rationaalinen väittely varsinaisesta asiasta saattaa hautautua niiden alle.
Kun kaunokirjallisuuden Finlandia-voittaja Juha Hurme kehotti [palkintopuheessaan](https://yle.fi/uutiset/3-9954780) juntteja opettelemaan ruotsia, pahoitti moni mielensä. Yksi Hurmeen lausunnosta ärsyyntynyt oli kulttuuriministeri Sampo Terho. Hän totesi [twitter-tilillään](https://twitter.com/SampoTerho?lang=fi), ettei ”nimittely edistä kielikeskustelua tai avaa kenenkään maailmankuvaa”.
Terho toivoi Hurmeelta anteeksipyyntöä – jonka saikin piikittelyn saattelemana. Hurme[ irvaili Ylen aamu-tv:ssä](https://yle.fi/uutiset/3-9955352) pyytävänsä anteeksi sitä,   
että ”hänen lempeä huumorinsa” sai ministerin ”hätäiseen ulostuloon henkisestä kaapistaan”.
Sosiaalinen media täyttyi torstaina kannanotoista sekä Terhoa että Hurmetta ylistävistä ja ilkkuvista kommenteista. Torstai-iltapäivänä puhelimella tavoitettu Terho vaikutti suhtautuvan melko tyynesti koko jupakkaan.
– Olen käynyt kielikeskustelua julkisestikin jo yli kymmenen vuotta. Se herättää aina paljon tunteita, eikä tämä ole kohuna kovin merkittävä. Haluan vain peräänkuuluttaa asiallisuutta. Ainoastaan sen kautta kielikeskustelu etenee. En ministerinä tietenkään voi lähteä mihinkään solvauskilpailuun. 
Tyydyttääkö Hurmeen pahoittelu Terhoa?
– Jokainen voi itse muodostaa käsityksensä siitä, edistikö Hurmeen anteeksipyyntö, tai hänen sitä edeltävä lausuntonsa kielikeskustelua tai ruotsinkielisen keskustelun asemaa Suomessa.
Sosiaalisessa mediassa on ällistelty sitä, onko Hurmeen käyttämä juntti-nimitys nyt niin kauhean loukkaava, jos sitä vertaa netissä vellovaan vihapuheeseen ja uhkailuihin. 
Terhon mielestä asiallisuus ja keskustelukumppanin kunnioitus on aina äärimmäisen tärkeää foorumista riippumatta. Erityisen tärkeää se on tunteita herättävissä kysymyksissä. Asiattomaksi äityneen kommentoinnin suitsemissa Terho vannoo koulutuksen nimeen.
– On rajallinen määrä, mitä säädäntöteitse voi tehdä ilkeäksi äityneelle tavalle keskustella. Suomessa on ja pitää olla laaja sananvapaus ja lennokkaalle keskustelulle on toki paikkansa. Tärkeimmässä asemassa on keskustelukulttuuri, jossa osallistujilla on hyvä aie viedä keskustelua älyllisesti eteenpäin. Debatointia pitäisi harjoitella enemmän kouluissa. Se on tärkeä taito sekä sosiaalisessa elämässä, että työelämässä.
"Yhden kielen asemaa ei voi perustella yleissivistyksellä, kielitaidon voi"
Sampo Terho ymmärtää kyllä hyvin, miksi kielikeskustelu herättää voimakkaita tunteita, niin voimakkaita, että rationaalinen väittely varsinaisesta asiasta saattaa hautautua niiden alle.
Terho muistuttaa, että viimeiset kymmenen vuotta pakkoruotsiasian puimista ovat vain viimeisin käänne 1800-luvulla alkaneessa keskustelussa.
– Koko kysymyksen juuret ovat ajassa, jolloin ensimmäiset suomalaiset puolueet rakentuivat kielikysymyksen ympärille ja fennomaanit halusivat suomen ruotsin rinnalle taiteen ja sivistyksen kieleksi. 
Pitkän historian lisäksi kielikiista menee kiivaaksi Terhon mielestä siksi, että keskustelijoiden tunnekokemukset ovat niin kovin kaukana toisistaan.
–Yhdelle pakkoruotsin puolustamisessa on kyse itselle rakkaan, tarpeellisen ja henkilökohtaisen äidinkielen puolustamisesta. Toinen taas vastustaa pakkoruotsia syistä, jotka ovat itselle tärkeitä esimerkiksi urasuunnitelmiin liittyen. Kielivapauden kannattajana olen sitä mieltä, että pitää kunnioittaa yksilöä ja hänen tarpeitaan.
Onko ruotsinopetuksen perusteleminen kulttuurihistorialla ja yleissivistyksellä Terhon mielestä sitten täysin aikansa elänyttä?
– Ei täysin, mutta sitä, että koko ikäryhmälle piittaamatta asuinpaikasta tai urasuunnitelmista määrätään pakkoruotsia, ei voi perustella yleissivistyksellä. Siihen ei kansainvälisesti kuulu ruotsin osaaminen, vaan kielitaito. Ei yleissivistyksellä voi perustella ruotsia esimerkiksi kiinan, ranskan tai jonkin muun maailmankielen rinnalla.
"Jokainen suomalainen on kulttuuri-ihminen"
Kiista pakkoruotsista ei ole ainoa asia, joka on saanut monet arvostelemaan hallitusta ja sen ministereitä sivistysvihamieliseksi. Esimerkiksi kielitieteilijä Janne Saarikivi on [sosiaalisessa mediassa](https://www.facebook.com/notes/janne-saarikivi/kolme-pointtia-alex-stubbista-ja-helsingin-yliopistosta/990490934325650) ja useissa haastatteluissa sättinyt hallituksen korkeakoulupolitiikkaa.
Kulttuuriministeri Sampo Terho vakuuttaa, että sivistys on lähellä sekä hallituksen, hänen itsensä, että hänen puolueensa sydäntä.
– Sivistys ja kulttuuri ovat osa samaa aarretta, jota kasvatamme sukupolvelta toiselle. Sinisten ydinajatus on usko ihmiseen. Kulttuuriharrastukset ovat yksilölle erinomainen tapa kehittää itseään ja kun yksilöt kehittyvät, yhteiskunta kehittyy. Mitään yhteisöä ei voi olla ilman kulttuuria, kulttuuri on se joka meitä yhdistää.
Terhon keskeisin havainto runsaan seitsemän kuukauden ministerinpestin aikana on ollut se, että jokainen suomalainen on kulttuuri-ihminen.
– Etenkin näin itsenäisyyden juhlavuonna, kun on toteutettu tuhansia tapahtumia, joista monet kansalaisten omista aloitteista, ovat kaikki tapaamani ihmiset olleet ainakin jostain kulttuurin osa-alueesta kiinnostuneita. Sen näkee myös ihan konkreettisesti kulttuuri-instituutioiden kävijämäärissä. Museoiden ja konserttien käynnit ovat tänä vuonna erityisen korkealla, vaikka ne ovat Suomessa normaalistikin korkealla.
Kansan ja kulttuurin liitto, sen ministeri haluaa säilyttää mahdollisimman läheisenä vastakin. Toinen missio ministerikaudelle on kulttuuriyrittäjien aseman parantaminen.
– Kulttuurikeskustelussa unohtuu helposti se, että suurin osa kulttuurin liikevaihdosta, kun puhutaan ihan taloudesta, tapahtuu yksityisellä puolella.
Siinä puolessa olisi paljon parantamisen varaa lähtien mikroyrityksiä pyörittävien taiteilijoiden toimeentulosta suuren luokan kulttuurivientiin, Terho tuumii.
– Me olemme esimerkiksi teettäneet ja vastaanottaneet Brunilan työryhmän [raportin](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tyoryhma-luoville-aloille-luotava-creative-business-finland-palvelut), jossa haetaan ratkaisuja toimeentuloon. Esityksiä muutetaan nyt käytännön toimiksi. Ongelmat ovat pitkälti samoja kuin muilla yksityisyrittäjillä.
Sampo Terho muistuttaa, että pieneksi maaksi Suomi on tuottanut jo valtavan määrän kulttuurin menestystarinoita ja lisää tulee. Terhon mielestä monen onnistumisen takana on Suomen ainutlaatuinen kansallinen tarina ja positiivisessa mielessä omalaatuinen henkinen ympäristö.
– Ne ovat innoittaneet monia kansainvälisiä menestyjiä. Kulttuuri ei kuitenkaan ole koskaan pelkästään kansallista niin, että se olisi sulkeutunutta ja vaikutteista vapaata. Se on aina vuoropuhelussa laajemman maailman kanssa. Siinä vuoropuhelussa pienelläkin kansalla on menestyksen mahdollisuuksia sekä taloudellisesti että henkisten saavutusten saralla, jos se on ylpeä itsestään ja luottaa itseensä.
JYP-ikoni Siekkisen hyppäys kohti tuntematonta kannatti - "Ei ollut harmainta hajua, millaista Aasian jääkiekko olisi"
Suomalaisvalmentaja Ari-Pekka Siekkinen on nauttinut ensimmäisestä kaudestaan japanilaisen jääkiekkoseuran ohjaimissa.
JYPissä eniten otteluita maalivahtina (1984-1996 ja 2000-01) pelannut ja pelaajauransa jälkeen pitkään jyväskyläläisseuran valmennusryhmään kuulunut Ari-Pekka Siekkinen otti valmennuskuvioilleen tänä vuonna aivan uudenlaisen suunnan. 
Mahdollisuus siirtyä päävalmentajaksi houkutteli suomalaisen kiekkomiehen kauas kotoisista kiekkopiireistä Japaniin, Nikko Icebucksin päävalmentajaksi.
Japani pelasi joitakin vuosia sitten jääkiekon MM-kisojen ylimmällä tasolla huippumaita vastaan, mutta nykyisin maa on jumittunut alasarjoihin. Siekkinen myöntää, että lähtötiedot uudesta työnantajasta olivat heikot.
\- Olin ollut aika pitkään apuvalmentajana Suomessa. Se aika tuli täyteen niillä markkinoilla, oli oikea hetki hypätä askel eteenpäin ja katsoa uraa eteenpäin. Ei ollut harmainta hajua, millaista Aasian ja Japanin jääkiekko olisi. Ajattelin, että nyt on hyvä sauma päästä kokeilemaan. Oli se aika lailla hyppy tuntemattomaan, Siekkinen sanoo Yle Urheilulle.
Nikko Icebucks pelaa Aasian monikansallisessa liigassa, jonka kahdeksasta joukkueesta puolet tulee Japanista. Korealaisjoukkue Anyang Halla ja venäläinen Sahalin ovat kuitenkin olleet viime vuosien vahvimpia ryhmiä.
\- Korealaisjoukkueilla, varsinkin Hallalla on valtavasti rahaa laitettavaksi peliin. Heillä saattaa olla puolentusinaa ulkomaalaispelaajaa, jotka ovat kahden passin miehiä ja saaneet Korean passin olemalla täällä viisi vuotta. Meillä on kahden ulkomaalaisen kiintiö, mutta he ovat sitten ottaneet ne vielä siihen kahden passin miesten päälle. Sitä kautta nämä voimasuhteet ovat hyvin erilaiset verrattuna vaikkapa japanilaisiin.
Petteri Nummelin on ollut tällä kaudella Siekkisen joukkueen kirkkaimpia tähtiä. Sinivalkoista väriä ovat tuoneet myös hyökkääjät Jesse Niinimäki ja Patrik Moisio, molemmat entisiä SM-liigakiekkoilijoita.
\- Petteri on loistava pelaaja ja tuo tänne paljon. Totta kai ikää rupeaa olemaan, mutta hän osaa rauhoittaa täkäläistä vouhottamista näkemyksellään. Jessen kanssa teimme kesällä sopimuksen, mutta hänen olkapäänsä meni heti ensimmäisissä harjoituksissa ja hän on ollut nyt viisi kuukautta poissa. Patrik tuurasi häntä kolme kuukautta ja hänen sopimuksensa päättyi marraskuun maajoukkuetauolle.
Kiekollisempi pelaaminen motivoi nuoria
Nikko on alle sadan tuhannen asukkaan kaupunki Japanin sisämaassa. Icebucksin jääkiekkojoukkue on perustettu vuonna 1999, ja vuodesta 2003 se on pelannut Aasian monikansallisessa sarjassa. Neljän japanilaisen lisäksi Koreasta on kolme joukkuetta, mukaan lukien useimmista Korean maajoukkueen pelaajista koostuva ja sarjaa viime kausina hallinnut Anyang Halla. Lisäksi venäläinen Sahalin on osoittautunut kovaksi kilpakumppaniksi.
\- Koreassa yksittäinen omistaja lyö joukkueeseen miljoonia, ja he ottavat pelaajia käytännössä niin paljon kuin haluavat. Japanissa on enemmänkin kehittämisen kulttuuri, eli haluamme tehdä nuorista muutaman vuoden kuluessa hyviä japanilaisia pelaajia, Siekkinen kuvailee ja arvioi pelillisen tason hyväksi Mestis-jääkiekoksi.
Japanilainen työnteon kulttuuri on tarjonnut vastaanottavaisia valmennettavia Siekkiselle, joka kuului JYPin ja KalPan valmennusryhmiin vuosina 2005-2017.
\- Tämä on positiivisessa mielessä vastannut kaikkia odotuksiani. Saan omalle työlleni vastinetta, pelaajat ovat sitoutuneita ja tekevät hommia. Se istuu tähän paikalliseen tekemiskeskeiseen kulttuuriin - kun sanoo jotain, niin he kyllä tekevät sen pilkulleen. He vastaavat koko ajan huutoon ja kun asiat perustelee oikein, he tekevät kovasti asioita siihen suuntaan. Se on mukavaa, ja olemme kyllä saaneet joukkueen pelaamaan sillä tavalla kuin halusin.
Siekkinen kertoo tuoneensa japanilaiseen jääkiekkoon uudenlaisia kiekollisia ulottuvuuksia, jotka sopivat sikäläisten pelaajien ominaisuuksiin paremmin kuin yksinkertaisempi suoraviivainen päätykiekkopeli. Neljästä Aasian liigan joukkueesta huolimatta junioritoiminta on Japanissa vielä hyvin pienimuotoista, ja tulevaisuudessa tärkeä tavoite olisi saada nuoret innostumaan jääkiekosta.
\- Ennen minua Japanin valmennus on ollut hyvin kanadalaispainotteista, nyt Nikko Icebucks teki ensimmäisen vähän isomman harppauksen toiseen suuntaan ja halusi muuttaa pelaamista kiekollisemmaksi. Nyt me pelaamme kaikista joukkueista eniten kiekollista peliä, ja se on myös innostanut meidän nuoriamme, 52-vuotias suomalaisluotsi kertoo.
\- Pelaajat ovat hyvin pieniä - 170-180-senttisiä - eikä heidän ideologiaansa mielestäni oikein sovi fyysinen ja taklaava jääkiekko. He ovat enemmänkin teknisiä ja taitavia, ja ihmettelen, ettei kiekollista pelaamista tuoda vahvemmin myös Japanin jääkiekkoliittoon ja maajoukkueeseen. A-maajoukkuekin pelaa hyvin suoraviivaisesti, ja se on harmi, kun pojat ovat taitavia ja nopeita.
Länskän psykiatriatalolle löytyi lopulta yhteinen tahtotila– "Kokouksessa ei tarvinnut edes äänestää"
Erityisesti torniolaisten aiemmin vastustama psykiatriatalo on saanut ensi vuodelle suunnittelumäärärahan.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin Kemiin suunniteltu psykiatriatalo on vihdoin nytkähtänyt eteenpäin. Aiemmin psykiatriatalon rakentamista on vastustettu erityisesti Torniossa, jossa sijaitsee kosteusvaurioista kärsivä Keroputaan sairaala.
Yhtymävaltuusto hyväksyi torstaina sairaanhoitopiirin budjetin, jossa on varattu psykiatriatalon suunnitteluun 150 000 euroa ensi ja sitä seuraavalle vuodelle.
– Kokouksessa ei tarvinnut edes äänestää, kertoo sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi.
Luosujärven mukaan rakentamistyöt on tarkoitus aloittaa 2019.
Yhdeksän miljoonan investointi
Kaikkiaan kyseessä on noin yhdeksän miljoonan euron investointi. Vuodelle 2019 on varattu neljä ja vuodelle 2020 viisi miljoonaa euroa.
– Toki tämä vaatii keskusteluja Lapin sairaanhoitopiirin kanssa. Lisäksi meidän on haettava poikkeuslupaa, mutta ihmettelen, jos se ei mene läpi. Tarve on niin ilmeinen, Luosujärvi sanoo.
Rajoituslain mukaan yli viiden miljoonan euron rakennusinvestoinnit voidaan toteuttaa vain poikkeusluvalla.
Lapin sairaanhoitopiiri suunnittelee rakentavansa Rovaniemelle tiloja psykiatrian käyttöön. Uusilla tiloilla on tarkoitus korvata nykyiset tilat Muurolassa.
Kytky veronkorotukseen tuomassa nelosoluen ja lonkeron ruokakauppoihin
Kokoomus ja siniset yrittävät vaikuttaa omiin korkeamman alkoholiprosentin vastustajiinsa, jotta he eivät äänestäisi.
Eduskunnassa on muodostumassa enemmistö, joka kannattaa nelosoluen ja lonkeron myyntiä ruokakaupoissa. Pitkä vääntö uudesta alkoholilaista on päättymässä äänestyksiin joulukuun puolivälissä.
Hallituspuolueista kokoomuksen ja sinisten ryhmissä selkeä enemmistö on koko ajan kannattanut 5,5-prosenttisten alkoholijuomien myynnin sallimista kaupoissa. 
Kokoomuksessa vielä keväällä kolme edustajaa vastusti eduskunnassa kerätyssä vetoomuksessa prosentin muuttamista, mutta STT:n tietojen mukaan määrä on laskenut kahteen. 
Sinisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo sanoo, että ryhmässä kolme edustajaa vastustaa prosentin korottamista.
STT:n tietojen mukaan molemmissa ryhmissä yritetään vaikuttaa siten, että vastustajat eivät olisi äänestyksessä paikalla.
– En ole keskusteluja käynyt, mutta toki kyseessä on hallituksen esitys, joten ei ole ihmeellistä, jos he eivät välttämättä halua olla paikalla äänestyksessä hallituksen esitystä vastustamassa, Elo pyörittelee.
Keskustassa prosentin noston vastustus on ollut pitkin matkaa laajempaa, ja sen seurauksena hallitus sopi kesällä, että hallituspuolueiden edustajat saavat äänestää 5,5-prosenttisten myyntiä vastaan. 
Alkoholin veronkorotusta käsittelevän valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Kalli (kesk.) arvioi, että veroon kaavailtu 100 miljoonan euron korotus on vaikuttanut keskustaedustajien kantoihin.
Keväällä 15 keskustalaista allekirjoitti prosenttikorotusta vastustavan vetoomuksen. Kalli arvioi, että nyt selvä enemmistö keskustalaisista kannattaa prosenttikorotusta ja vastustajia on alle 15.
Oppositiossa enemmän vastustusta
Jos keskustan ryhmästä 15 vastustaisi korotusta, hallituspuolueista löytyisi 86 korotuksen kannattajaa. Jos sinisten ja kokoomuksen viisi vastustajaa eivät tule saliin, korotuksen kannattajat tarvitsisivat oppositiosta reilun kymmenen edustajan tuen. Tukea on kuitenkin ainakin parinkymmenen edustajan verran.
Suurimman oppositioryhmän SDP:n eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Johanna Ojala-Niemelä sanoo, että ryhmässä muutama edustaja kannattaa korotusta. SDP ei ole vielä lopullisesti sulkenut ulos ryhmäpäätöstä, jolla kaikki äänestäisivät vastaan.
Perussuomalaisten ryhmän varapuheenjohtaja Ville Tavio arvioi, että ryhmässä korkeintaan muutama vastustaa korotusta. Puolueella on 17 kansanedustajaa.
Vihreiden ryhmästä moni on vaihtanut kantaansa käsittelyn aikana vastustuksen puolelle, mutta ryhmästä arvioidaan, että kannattajia on ainakin pari. Vasemmistoliiton ryhmästä selvä enemmistö vastustaa. RKP:n kymmenen edustajan äänet hajaantuvat. Kristillisdemokraatit äänestävät kaikki vastaan.
**Lue myös:**
**[Alkoholilaista odotettavissa tiukka äänestys eduskunnassa – Ylen kyselyssä puolet edustajista kannattaa nelosoluitten tuomista ruokakauppoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9895106)**
**[Oluen vahvuus kaupoissa jakaa kansanedustajien mielipiteet ](https://yle.fi/uutiset/3-9849582)**
**[A-oluen maitokauppamyynnin kohtalo opposition käsissä – vastatuuli navakkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9833252)**
Näin Helsingin päättäjät äänestivät paperittomien hoidosta: Kokoomus vastusti, SDP hajosi, Vihreät kannatti
SDP:n valtuustoryhmä jakautui kahtia paperittomien terveydenhoidon laajentamiskysymyksen äärellä. Osa valtuutetuista olisi halunnut palauttaa asian uuteen valmisteluun.
Helsinki on päättänyt laajentaa niin sanotuille paperittomille henkilöille tarjottavia [terveyspalveluita](https://yle.fi/uutiset/3-9955322). Päätös ei ollut helppo, sillä se syntyi noin neljä tuntia kestäneen ja sata puheenvuoroa sisältäneen keskustelun sekä äänestyksen jälkeen.
Näin äänet jakautuivat keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Paperittomien palveluiden laajentamista kannattivat kaikki vihreät, vasemmistoliiton, keskustan, ruotsalaisen kansanpuolueen, piraattipuolueen ja feministisen puolueen valtuutetut. RKP:n valtuutettu Jörn Donner oli poissa äänestyksestä, vaikka hän oli ainakin kokouksen alussa paikalla.
Sosialidemokraatit hajosivat kahtia paperittomien palveluja koskevassa äänestyksessä. Kuusi valtuutettua halusi ottaa aikalisän, kuusi taas halusi päättää paperittomien palveluista tässä kokouksessa.
Aikalisää kannattivat ryhmäjohtaja Eveliina Heinäluoman lisäksi Maija Anttila (Tuula Haataisen varajäsen), Eero Heinäluoma, Pentti Arajärvi, Ville Jalovaara ja Jukka Järvinen.
Laajempia sosiaali- ja terveyspalveluita paperittomille kannattivat Pilvi Torsti, Thomas Wallgren, Nasima Razmyar, Sinikka Vepsä, Abdirahim Mohamed ja Johanna Laisaari (Karin Taipaleen varajäsen).
Äänestyksestä oli poissa moni nimekäs valtuutettu, mutta kaikkien heidän tilallaan oli varavaltuutettu.
Poissa olivat muun muassa kokoomuksen pormestari Jan Vapaavuori ja Juhana Vartiainen, RKP:n Eva Biaudet, sinisten Jussi Niinistö, vihreiden Osmo Soininvaara ja SDP:n Tuula Haatainen.
Sinisten Jussi Niinistön sijalla kokouksessa istui varavaltuutettuna Matias Turkkila, joka kuuluu Perussuomalaisten ryhmään.
_Juttuun lisätty 30.11.2017 klo 20.02 lause:  Jussi Niinistön sijalla kokouksessa istui varavaltuutettuna Matias Turkkila, joka kuuluu Perussuomalaisten ryhmään._
Sportin kannattajaryhmältä tyly ilmoitus: ”Boikotoimme joukkueen pelejä, kunnes Tomek Valtonen on erotettu”
Ultras 06 -kannattajaryhmän mukaan Sportin pelillinen alisuorittaminen on jatkunut aivan liian pitkään.
Jääkiekon SM-liigajoukkueen Vaasan Sportin kannattajaryhmää Ultras 06 ei nähdä toistaiseksi joukkueen otteluissa.
– Aivan liian pitkään jatkuneen pelillisen alisuorittamisen sekä seurajohdon toimesta tapahtuneen kannattajien ylikävelyn johdosta me, Ultras 06, olemme päättäneet boikotoida Vaasan Sportin edustusjoukkueen otteluita kunnes päävalmentaja Tomek Valtonen on erotettu, [kannattajaryhmän verkkosivuilla julkaisemassa tiedotteessa kerrotaan.](http://www.ultras06.com/etusivu/boikotti)
Tiistaina Sportin ja KalPan välisessä SM-liigaottelussa kahinoitiin katsomossa, kun järjestyksenvalvojat yrittivät poistaa vaasalaiskannattajien tekemän banderollin. Lakanassa vaadittiin Sportin päävalmentajan Tomek Valtosen eroa sanoilla "Tomek ulos".
Sportin toimitusjohtaja Tomas Kurtén kertoi keskiviikkona Yle Sportenin [haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9953796), että seurajohto antoi käskyn banderollin poistattamisesta.
Kurtén myönsi, että käskyn antaminen oli virhe.
– Paras ratkaisu olisi ollut antaa asian olla. Emme elä Pohjois-Koreassa. On selvää, että ihmisten pitäisi saada ilmaista mielipiteensä. Niin eilen kuin jatkossakin, Kurtén kommentoi.
Sport on Liigan sarjataulukossa sijalla 13 eli kolmanneksi viimeisenä.  

**Muokkaus 30.11. klo 18.03 **_Jutusta ja jutun otsikosta poistettu kannattajaryhmän yksipuoliset syytökset koskien Sport-johtoa._
**Lue myös:**  

**[Sportin seurajohto käski poistattaa Tomek Valtosta kritisoineen lakanan ja myöntää nyt virheensä: "Emme elä Pohjois-Koreassa"](https://yle.fi/urheilu/3-9953796)**
Voiko poliisi estää lakkautustuomion saaneen Vastarintaliikkeen kulkueen itsenäisyyspäivänä? Poliisiylijohtaja: Emme vielä tiedä
Vastarintaliike on ilmoittanut, ettei käräjäoikeuden päätös lakkauttaa järjestö vaikuta itsenäisyyspäivänä järjestettävään kansallissosialistien kulkueeseen.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen sanoo, että poliisi ei vielä tiedä, voiko se estää [lakkautustuomion saaneen](https://yle.fi/uutiset/3-9953919) Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen itsenäisyyspäiväksi suunnitteleman kulkueen Helsingissä. Kolehmaisen mukaan oikeuden päätös on vielä niin tuore, ettei poliisi ole vielä ehtinyt perehtyä siihen kunnolla.
– Haluamme tehdä siitä [tuomiosta] ensin poliisihallituksessa analyysin. Sen jälkeen pystymme arvioimaan, mitä vaikutuksia sillä on esimerkiksi poliisitoimintaan. En pysty vielä tässä vaiheessa sanomaan oikein mitään, Kolehmainen kommentoi.
Pirkanmaan käräjäoikeus julisti tänään uusnatsistisen Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen lakkautetuksi laittoman ja räikeästi hyvän tavan vastaisen toiminnan vuoksi.
Vastarintaliike [on ilmoittanut](http://www.vastarinta.com/karajaoikeuden-vastarintaliike-paatos-ei-vaikuta-itsenaisyyspaivaan/), ettei käräjäoikeuden päätös vaikuta itsenäisyyspäivänä järjestettävään kansallissosialistien kulkueeseen, koska järjestäjä ei ole Pohjoismainen Vastarintaliike vaan suomalaiset kansallissosialistit yleisesti.
**Lue myös:**
**[7 asiaa, jotka sinun olisi hyvä tietää suomalaisista uusnatseista](https://yle.fi/uutiset/3-9176988)**
New York Times: Yhdysvaltojen ulkoministeri Tillerson saamassa potkut lähiviikkoina
Lehden tiedot perustuvat korkeisiin hallintolähteisiin.
Yhdysvaltojen Valkoisessa talossa on tehty suunnitelma ulkoministeri Rex Tillersonin erottamiseksi tulevien viikkojen aikana, kertoo [sanomalehti New York Times](https://www.nytimes.com/2017/11/30/us/politics/state-department-tillerson-pompeo-trump.html?smid=tw-nytimes&smtyp=cur) nimettöminä pysyttelevien korkeiden hallintolähteiden perusteella. 
Tillerson korvattaisiin keskustiedustelupalvelu CIA:n johtajalla Mike Pompeolla. CIA:n johtoon nousisi taas lehden tietojen mukaan senaattori Tom Cotton.
Lehden tietojen mukaan suunnitelman on tehnyt Valkoisen talon kansliapäällikkö John Kelly. Hän on keskustellut asiasta muiden virkailijoiden kanssa. Muutokset tehtäisiin vuodenvaihteen tienoilla tai sen jälkeen.
Valkoinen talo on kommentoinut, että Tillerson johtaa yhä ulkoministeriötä eikä henkilöstömuutoksista ole tällä hetkellä kerrottavaa.
Presidentti Donald Trump ei kysyttäessä kiistänyt tai vahvistanut lehden tietoja. Hän totesi ainoastaan, että "Rex on täällä".
Trump ja Tillerson erimielisiä
Kaksi hallintolähdettä vahvisti uutistoimisto AP:lle, että Valkoisessa talossa keskustellaan Tillersonin korvaamista Pompeolla. Uutistoimisto Reutersille puhunut korkea virkamieslähde taas sanoi, että suunnitelma on ollut tekeillä jo viikkoja.
Trump ja Tillerson ovat olleet erimielisiä monista keskeisistä kysymyksistä, ja Trumpin kerrotaan haluavan muutoksia ulkoministeriössä. Lehden lähteet eivät kuitenkaan olleet varmoja, oliko Trump vielä hyväksynyt suunnitelmaa.
Tillersonin on kerrottu [haukkuneen Trumpia ääliöksi](https://yle.fi/uutiset/3-9876675) suljettujen ovien takana. 
**Lue lisää:**
[Öljymies ulkopuolelta – Kuka on Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson? ](https://yle.fi/uutiset/3-9563370)
Riina Katajavuori: Kirjat, nuo muutossa hankalat
Muutto on avioeron tai läheisen kuoleman jälkeen ihmiselämän suurin stressipiikki. Tämä on muuttotilanteiden vakiolohtulause.
Mitä pitempään samassa kodissa on eletty, sitä vaikeampaa on muuttaa pois – niin henkisesti kuin konkreettisestikin. Kun muutetaan suuresta pieneen, asiat mutkistuvat entisestään. Tilavasta kolmikerroksisesta omakotitalosta pieneen kerrostaloasuntoon muuttava on epärealistisen toiveikas, kuin ihminen, joka saapuu linja-autoasemalle täpötäyden peräkärryn kanssa, vaikka tietää kyllä sisimmässään, että saa ottaa bussiin mukaan vain käsilaukun.
Isoon, tavaroiden rajua karsimista edellyttävään muuttoon tulisi valmistautua hyvissä ajoin. Vanhoja veroilmoituksia ei ole pakko säilyttää kahtakymmentä vuotta. Sukuseuran vanhoista tiedotteistakin voisi ehkä jo luopua. Ja esimerkiksi kirjallisuusihminen voisi käydä läpi yläkerran työhuoneensa, joka on alkanut muistuttaa paperikauppaa.
Tyhjiä kirjekuoria, kortteja, lehtiöitä, mappeja, tulostuspaperia ja muovitaskuja on hamstrattu niin, että niillä pyörittäisi isompaakin konttoria.
Mutta, ihminen elää arkeaan, kokkaa keittoa, suorittaa päivän velvollisuuksia, tekee töitä, tapaa ihmisiä. Sitä paitsi saa nähdä, meneekö talo ikinä edes kaupaksi. Ei ole kiirettä!
Yhtäkkiä lähestyy päivä, jolloin talon pitäisi olla tyhjänä. Tavaraa sikiää joka nurkasta, vaikka muuttomiehet kävivät jo. Mistä sitä tulee?
Olen saanut tänä syksynä todistaa lähiomaisteni muuttoa. Autoharrastajilla lienee täpötäysiä autotalleja, ompeluharrastajilla tilkkuja ja lankoja, nikkareilla verstaita. Minun lähiomaiseni ovat kulttuuri-ihmisiä, joten heillä on kirjoja ja taidetta. Tuhansia, tuhansia kirjoja ja satoja tauluja.
Muutto oli megalomaaninen projekti. Kaikki kynnelle kykenevät sukulaiset kävivät viikkokausia pakkaamassa, sortteeraamassa, tyhjentämässä ja ihmettelemässä. Kamaa vietiin kierrätykseen, divariin, lavalle. Lähetettiin suvulle ja tutuille WhatsApp-kuvia: ”Kuka haluaa puisen nuottitelineen?” Silti kama ei loppunut.
En uskaltanut katsoa koulukirjastolle lahjoitettaviin kirjapusseihin, etten olisi taas kiinnostunut jostakin. Eihän kotiini mahdu enempää kirjoja! Paitsi kyllä **Thor Heyerdahlin** _Aku-Aku - Pääsiäissaaren arvoitus_ on pakko ottaa…
Kirjojen läpi virtaa muistoja, uusia ja vanhoja. **Pentti Saaritsan** suomentamasta 1970-luvun lattariantologiasta _Kello O_ löydän **Ernesto Cardenalin** runot. Viime vuonna kohtasin tuon ysikymppisen vallankumousrunoilijan Nicaraguan runofestareilla. Voi elämä!
Muutossa ei olekaan kysymys tavarasta vaan elämästä. Elämän pakkaaminen on hidasta ja lähtökohtaisesti mahdotonta. Kellarista paljastuu taas uusi pölyinen pahviloota. Laatikosta löytyy **Pentti Saarikosken** kadonneeksi luultu kirje 50-luvulta. Löytyy haastattelunauha, jolla **Christer Kihlman** puhuu teoksestaan _Ihminen, joka järkkyi_. Löytyy myös edesmenneen esiäidin kimaltava pusero, majavakauluksinen talvipalttoo ja pronssimaalattu buddhanpää.
Tuhahtelin menneisyyden tauhkalle. Heittäkää vesilinnulla jo!
Raijasin vastentahtoisesti kotiini todisteita omasta lapsuudestani, poliorokotusdokumentteja ja tekemiäni perhelehtiä. Katselin pääjalkaisia. Näin on käteni joskus paperille ihmisen hahmottanut. Katsoin prinsessaa, jolle olin piirtänyt huolestuneet otsarypyt. Päädyin säästämään joitakin kyhäelmiä.
Ja ehkä turvallisuuden tunnetta lisää sekin, että tiedän nyt kätilö **Hellevi Lopakan** vastaanottaneen minut tähän maailmaan. Kiitos vaan ja oikein paljon terveisiä, kätilö Hellevi Lopakka!
Lähiomaisten uudessa, niin ikään runsaskirjahyllyisessä kodissa olen viettänyt rattoisia iltoja aakkostamalla Lundioihin runoja **Anna Ahmatovasta** **Kristiina Walliniin** ja proosaa **Juhani Ahosta** **Kjell Westöhön**.
On hauskaa hipelöidä tuttuja kirjoja ja tehdä jotakin, minkä osaa. Itse asiassa auttaminen on mukavaa.
Olen ylisummaan harrastanut viime aikoina kauhean vähän auttamista! Muutto on uuden alku, mutta se on niin muuttajalle kuin muuttoapulaiselle myös oiva syy kohdata itsensä ja läheisensä.
_Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti. _
Riihimäen Bio Rex avataankin jo ennen joulua: ”Siitä tuleekin paljon parempi kuin ensin ajattelin” 
Keväällä nurin menneen Gilda-elokuvateatterin paikalle rakennettavan Bio Rexin avaushetken määritteli valkokankaita rakentava tehdas.
– Uskallan jo luvata, että tämä aukeaa ennen joulua, kertoo Bio Rex -elokuvateatteriketjun toimitusjohtaja Aku Jaakkola.
Tavoite on, että kaksisalinen elokuvateatteri voisi avata ovensa jo viikolla 50, mutta viimeistään viikoilla 51 eli juuri ennen joulua.
Viimeinen helpotuksen huokaus remonttiporukalta tuli torstaina kun valkokankaita mittatilaustyönä valmistava tehdas antoi armon ja suostui nostamaan Riihimäen teatterin kankaat tilauslistansa kärkeen.
Remontti on Keskuskadulla sijaitsevassa teatterissa sujunut odotettua nopeammin, vaikka uusittavia kohteita on tullut nippukaupalla eteen.
Konehuoneessa työmiehet törmäsivät jopa paljaisiin sähköjohtoihin. Uudelleen johdottamisessa onkin ollut paljon töitä.
Teatterin isoon saliin on tehty nouseva katsomorakenne. Viimeinen rivi on noussut noin 70 cm ylöspäin entisestä kaltevasta lattiasta. Näin saatiin parannettua näkyvyyttä.
Äänieristystä parannettu salien välillä
Gildan aikoina katsojia kiusasi salien välinen heikko äänieritys. Sitä on tiivistetty ja parannettu. Samoin kakkossalin ja lämpiön välinen äänieristys tehtiin uusiksi.
Isossa salissa on jatkossa 115 istumapaikkaa ja pienessä 40.
– Paikkojen määrä miltei puolittui, mutta se kaikki on lisää laatuun. Jalkatilaa on tullut lisää 20-25 senttiä, painottaa Jaakkola. Aiempaan poiketen saleissa on numeroidut istuinpaikat.
Ensi viikolla teatterissa voi parhaimmillaan olla töissä jopa 15 ammattilaista. Apua on saatu Ruotsin puolelta.
Aku Jaakkola on selvästi tyytyväinen, siihen millainen elokuvateatteri Riihimäelle on syntymässä.
– Siitä tuleekin paljon parempi leffateatteri kuin mitä alun perin ajattelin.
Sankarihautajaiset Pelkosenniemellä – pikakiväärimies Olavi Hulkko ehti olla kadoksissa yli 70 vuotta
Aatu Olavi Hulkon jäänteet löytyivät itärajan takaa Ihantalan sotatantereelta, missä hän taisteli kesällä 1944.
Pelkosenniemellä vietettiin torstaina sankarihautajaisia, kun Jatkosodassa kaatunut ja 73 vuotta kadoksissa ollut Aatu Olavi Hulkko siunattiin juhlavin menoin kotiseurakuntansa multiin. Olavi kaatui jatkosodan ratkaisutaistelussa Ihantalassa. 
Vuosikymmenet eivät ole himmentäneet sotiemme uhrien muistoa. Viime sodissamme kaatui yli 90 000 suomalaista sotilasta. Suurin osa näistä sankarivainajista saateltiin jo sotavuosina kotiseurakuntiensa sankarihautausmaihin.
Noin 13 000 kentälle jääneen tai kadonneen sotilaan kohtalo jäi kuitenkin epäselväksi. Heidän joukossaan oli pelkosenniemeläinen Aatu Olavi Hulkko. 
Sotaan pikakiväärimieheksi 
Sankarivainajan sukulainen Matti Hulkko pukee sanoiksi sen ajatuksen, minkä Olavin kotiin tulo herättää.
– Meitä muistutetaan tänään siitä, mitä on ollut Suomen itsenäisyyden puolustaminen, kun laskemme Ihantalan ratkaisutaistelussa kentälle jääneen Aatu Olavi Hulkon jäämistön kotikunnan sankarihautaan. Hautakivi on odottanut 73 vuotta kotiin palaavaa. 
Veteraanimatrikkelin tietoihin perustuen Olavi kutsuttiin 23 vuoden iässä talvisotaan pikakivääriampujaksi. Olavin vanhempi veli Veikko taisteli samassa Erp 17:ssä – hänkin pikakivääriampujana. Talvisodasta veljekset palasivat ehjinä. Jatkosodassa heitä oli kolme veljestä, kun Alpo Mikael oli taistelussa mukana.
Jatkosodan ratkaisutaistelussa 29.6.1944 Olavi kaatui ja jäi kentälle. Veljet Alpo Mikael ja Veikko palasivat kotiin, joskin Alpo haavoittuneena.
Olavilla oli kahdeksan sisarta, joista kaksi kuoli vauvana. Äiti kuoli, kun Olavi oli 6-vuotias. Isä Aatu ja vanhemmat sisaret veivät perhettä eteenpäin. Perheellä oli vaatimaton mökki Pelkosenniemen Lehtikankaalla. Perheen isä Aatu ja pojat olivat metsätöissä ja keväisin uitossa.
Kansakoulusta metsuriksi
– Tarkemmin en Aatu Hulkon perheen elämästä tiedä, mutta voin kuvitella, millainen oli Olavin lapsuus, kun olen itsekin kasvanut samalla Lehtikankaalla Kemijoen varrella, sanoo Matti Hulkko.
– Lapsena ongittiin, uitiin ja uisteltiin joella ja vanhempana pyydettiin riistaa ansoilla. Ystävälliset ja auttavaiset naapurit Lehtelät, Pyhäjärvet ja Kilpimaat elivät maanviljelyksestä ja karjanhoidosta. Naapuriapua on annettu ja saatu. 
Kansakoulun käytyään Olavi on aloittanut metsurin työt, kuten siihen aikaan oli tapana. Metsureista kasvoi rohkeita ja voimakkaita isänmaan puolustajia. Heitä saamme kiittää siitä, että Stalinilta jäi Suomi miehittämättä.
Matti Hulkko vielä sukunsa puolesta kiittää Olavin löytymisestä ja kotiinsaattamisesta Sotavainajien muiston vaalimisyhdistystä, Sodankylän jääkäriprikaatia, Pelkosenniemen seurakuntaa ja Pelkosenniemen sotaveteraaneja.
1 300 sotilaan jäänteet löydetty
Vuoden 1992 jälkeen on itärajan takaa löydetty ja tuotu kotiin noin 1 300 suomalaissotilaan jäänteet. Näistä 350 on kyetty luotettavasti tunnistamana, kuten Olavi Hulkko nyt.
Tunnistaminen perustuu jäämistön yhteydessä löydettäviin tuntolevyihin, arkisto- ja sukuselvityksiin sekä nyttemmin Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksella tehtäviin DNA-tunnistuksiin. DNA-näytteen perusteella varmistui Olavi Hulkonkin henkilöllisyys.
Sotavainajien muiston vaalimisyhdistyksestä kerrotaan, että tänä vuonna näitä tunnistettujen vainajien muistotilaisuuksia on ollut 13 paikkakunnalla – ja nyt Pelkosenniemellä. Tunnistamattomiksi jääneet vainajat siunataan ja haudataan yhteishautoihin erikseen järjestettävissä sankarihautajaisissa.
Sotavainajatyötä ohjaa periaate "sankarivainajien muisto on ikuinen".
Poliisihallitus: Vastarintaliikkeen lakkauttaminen selkeä viesti yhteiskunnalta – PVL aikoo valittaa hoviin
Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen lakkauttamisen vaikutukset poliisin toimintaan selviävät lähipäivinä.
Poliisihallituksen mukaan[ Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen lakkauttaminen](https://yle.fi/uutiset/3-9953919) on selkeä viesti siitä, ettei väkivaltaisten ja avoimen rasististen järjestöjen toiminnalle pidä antaa sijaa suomalaisessa yhteiskunnassa.
Käräjäoikeuden mukaan yhdistys panettelee ja solvaa kansanryhmiä ja levittää vihapuhetta. Lisäksi se käyttää ja kannustaa jäseniään väkivaltaan.  

Uusnatsistisen Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen lakkauttamista vaati Poliisihallitus, jonka mielestä yhdistys toimii lain ja hyvien tapojen vastaisesti. 
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaisen mukaan poliisihallitus tutustuu tarkoin Pirkanmaan käräjäoikeuden torstaina antaman ratkaisun sisältöön. Kolehmainen kertoo, että on ennenaikaista lähteä arvioimaan ratkaisun vaikutuksia poliisitoimintaan.
– Työ on aloitettu ja sitten on aika kommentoida, kun arvio saadaan tehtyä, kertoo Kolehmainen.  

Kolehmaisen mukaan arvio valmistuu lähipäivinä.
PVL: "Voin järjestää mitä haluan"
Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen johtohahmo Antti Niemi sanoo, että he aikovat valittaa asiasta hovioikeuteen.
Niemi näkee, että käräjäoikeus on ratkaisussaan kävellyt perustuslain yli. Hänen mukaansa yhdistyksen lakkauttamisella rikotaan muun muassa sananvapautta ja kokoontumisvapautta.
Niemen mukaan yhdistys ei kannusta väkivaltaan, vaan väkivaltaa saa käyttää ainoastaan itsepuolustukseen.
Niemi sanoo, että Vastarintaliikkeen jäsenet aikovat jatkaa aatteen mukaista toimintaa. Esimerkiksi mielenosoituksia ei ole Niemen mukaan tähänkään asti järjestetty yhdistyksen nimissä, vaan yhteyshenkilönä on toiminut yksittäinen henkilö.
– Voin järjestää itse mitä haluan. En minä tarvitse siihen mitään yhdistystä, Niemi sanoo.
Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen lisäksi käräjäoikeus lakkautti siihen kytkeytyvän Pohjoisen Perinne- yhdistyksen. Yhdistys on muun muassa kerännyt varoja Vastarintaliikkeen toimintaan.
Yhdistysten on lopetettava toiminta kun oikeuden päätös on lainvoimainen.
Edellisen kerran Suomessa lakkautettiin yhdistyksiä 1970-luvulla, jolloin [kiellettiin neljä kansallissosialisti Pekka Siitoimen perustamaa järjestöä.](https://yle.fi/uutiset/3-9254402)
**Lue myös:**
[Voiko poliisi estää lakkautustuomion saaneen Vastarintaliikkeen kulkueen itsenäisyyspäivänä? Poliisiylijohtaja: Emme vielä tiedä](https://yle.fi/uutiset/3-9956895)
[Käräjäoikeus kieltää uusnatsijärjestön toiminnan – Pohjoismainen Vastarintaliike lakkautetaan](https://yle.fi/uutiset/3-9953919)
[Vastarintaliikkeen lakkauttamisesta päätös käräjiltä – natsit marssivat joka tapauksessa itsenäisyyspäivänä](https://yle.fi/uutiset/3-9953820)
[Tutkija arvioi oikeudessa: Pohjoismaisella Vastarintaliikkeellä 80–85 jäsentä](https://yle.fi/uutiset/3-9902842)
[Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen kohtaloa puidaan parhaillaan Tampereella – Poliisihallitus vaatii järjestön lakkauttamista](https://yle.fi/uutiset/3-9900613)
[Oikeudenkäynti uusnatsistisen järjestön lakkauttamisesta alkoi – liikkeen johtohahmo Ylelle: "Väkivalta on ollut reaktiivista"](https://yle.fi/uutiset/3-9802899)
[Vastarintaliikkeen lakkauttaminen tekisi uusnatsien propagandasta laitonta](https://yle.fi/uutiset/3-9369709)
[7 asiaa, jotka sinun olisi hyvä tietää suomalaisista uusnatseista](https://yle.fi/uutiset/3-9176988)
Koripallon kansainvälinen hyppäys miellytti rahanjakajia: "Markkanen on tästä viimeisin tuote"
Sekä koripallo että nyrkkeily täyttivät Olympiakomitean kriteerit uudistetussa tehostamistukijärjestelmässä. Molemmat lajit ovat nostaneet rimaa ja tekemisen tasoa, ja ovat lähellä kansainvälistä huippua.
Koripallo ja nyrkkeily saivat melkoisen tukipotin Olympiakomitean uudistetussa tehostamistukijärjestelmässä. Nyrkkeilyn saama tehostamistuen kokonaissumma on 120 000 euroa ja koripallon 350 000 euroa.
Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkosken mukaan järjestelmän tavoitteena on yksinkertaisesti nostaa rimaa ja tekemisen tasoa, ja sekä koripallo että naisten nyrkkeily ovat täyttäneet kriteerit täysin.
Kojonkosken mukaan suomalainen koripallo on toteuttanut jo kymmenen vuoden ajan omaa strategista valintaansa, ja tulokset alkavat näkyä. Huippu-urheiluyksikön johtajan mukaan niin koripallo kuin lentopallokin ovat ottaneet hyvin käyttöönsä yhdessä tekemisen taktiikan ja sen, että parhaat harjoittelevat parhaiden kanssa.
Lentopallossa toiminta on aikoinaan keskitetty Kuortaneelle, jossa nuoret pelaajat ovat päässeet valmentautumaan kaksi kertaa päivässä ammattivalmentajan johdolla hyvissä olosuhteissa. Kun tähän yhdistetään vielä oikea ravinto, lepo ja opiskelukin, on pystytty saamaan menestystä maailmalla.
\- Koripallo on tehnyt tuon saman pääkaupunkiseudun urheiluakatemian (Helsinki Basketball Academy) kanssa ja Lauri Markkanen on tästä viimeisin ”tuote”, Kojonkoski totesi. 
\- Koripallomaajoukkue tekee huikeita askeleita kohti kansainvälistä kärkeä, mutta siellä, kuten kasvualustassakin on toimenpiteitä, joita voidaan tehdä vielä paremmin.
Osa koripallon tuesta kohdennetaan maajoukkueiden Open Gym -toimintaan, jossa nuoret maajoukkuepelaajat pääsevät harjoittelemaan kesällä A-maajoukkueen pelaajien kanssa.
\- Parhaat parhaiden kanssa, urheilijat keskenään, koko huolto keskenään, valmennus… Nämä ovat niitä toimenpiteitä, mitä pienessä maassa voidaan todellakin tehdä paremmin kuin maailmalla, Kojonkoski totesi.
Uskottava kokonaisuus
Nyrkkeilyn puolella Kojonkoski on ollut tyytyväinen siihen, miten Mira Potkonen ja hänen valmentajansa Maarit Teuronen ovat osoittaneet omassa työnteossaan ja tasossaan olevansa kansainvälistä huippua. Nyt Tampereelle muuttanut Elina Gustafsson on liittynyt ryhmään mukaan, kuten myös nuori tulevaisuuden lupaus Vilma Viitanen.
\- Tampereella muodostuu nyt myös nuoremmista uskottava keskittymä, jota johtaa yksi maailman naisten nyrkkeilun johtavista valmentajista. Mielestämme se on uskottava kokonaisuus ja haluamme, että kaikki naiset, jotka oikeasti pyrkivät maailman huipulle, saisivat tuosta toimintaympäristöstä mallia, Kojonkoski perusteli. 
\- Tässä on jo nyt pystytty tekemään tuloksia, oikeasti sitoutumaan ja saamaan potentiaalisia urheilijoita kasaan. 
Suomalainen huippunaisnyrkkeily ja etenkin sen valmennus on tähän mennessä ollut hyvin pitkälti yhden naisen harteilla. Huippu-uheiluyksikön huippuvaiheen ohjelman johtaja Mika Lehtimäen mukaan tehostamistuella pyritäänkin saamaan Maarit Teuroselle muun muassa apuvalmentajia, mutta myös hyvät olosuhteet olympialaisten mitalitoivoille.
Naisnyrkkeilyn toiminta on keskitetty Tampereelle, ja Olympiakomitean nyrkkeilyn lajiryhmävastaava Pasi Sarkkisen mukaan yksi tärkeistä asioista onkin juuri se, että urheilijat pääsevät harjoittelemaan yhdessä. Tämän lisäksi ottelijat tarvitsevat kansainvälistä leiritystä ja turnauksia. Ensi vuosi on suuri lajille, sillä siihen osuvat sekä EM- että MM-kilpailut ja vuotta myöhemmin alkaa jo olympiapaikoista karsiminen.
\- Laji menee kovaa vauhtia eteenpäin kansainvälisellä tasolla. Meidän pitää olla maailmalla, jotta näemme mitä muut tekevät ja pystymme vertaamaan tasoamme heihin. Tampereella on hyvää tekemistä, mutta urheilijoiden täytyy päästä myös kansaivälisille leireille parhaisiin olosuhteisiin, Sarkkinen muistutti.
**Lue myös:**  
  
[Nyrkkeilijät iskivät kultasuoneen, koripallolle myös aikainen joulu – Olympiakomitea jakoi uudet tukirahansa](https://yle.fi/urheilu/3-9956210)
May tiukkana Trumpille: Äärioikeiston videoiden jakaminen väärin
Britannian pääministerin mukaan liittolaisellekin täytyy voida sanoa vastaan. Yhdysvaltain presidentti jakoi äärioikeistolaisen brittijärjestön videoita.
Britannian pääministeri Theresa May on moittinut Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin keskiviikkoista twiittailua. Mayn mukaan Trump teki väärin jakaessaan eteenpäin brittiläisen äärioikeistolaisen ryhmän levittämiä videoita.
– Vaikka teemme yhteistyötä, emme pelkää sanoa, jos Yhdysvallat on mielestämme väärässä. Britain Firstin uudelleentwiittaaminen oli väärin, Jordaniassa vieraileva May sanoi toimittajille.
May kuvaili Britain Firstia vihamieliseksi järjestöksi, joka "pyrkii luomaan jakolinjoja ja epäluuloa".
Trumpin kutsu Britanniaan yhä voimassa
Mayn mukaan suhteet Washingtoniin ovat kuitenkin kestävällä pohjalla. May totesi, että Trumpin kutsu valtiovierailulle Britanniaan on voimassa, vaikka brittiparlamentissa on vaadittu sen perumista. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan [jotkut parlamenttiedustajat vaativat](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-42181073) Trumpin Twitter-tilin poistamista.
[Trump kehotti eilen](https://yle.fi/uutiset/3-9955230) Theresa Mayta jättämään hänet rauhaan ja keskittymään "islamistiseen terrorismiin, jota tapahtuu Yhdistyneessä kuningaskunnassa".
Britain Firstille laajaa näkyvyyttä
Presidentti Trump jakoi Twitterissä eteenpäin videoita, jotka oli alun perin julkaissut palvelussa brittiläisen äärioikeistolaisen ryhmän Britain Firstin varajohtaja Jayda Fransen. Fransenin twiitit saivat laajaa huomiota: Hänellä on verkkopalvelussa vajaat 80 000 seuraajaa, kun Trumpin seuraajamääräksi Twitter kertoo vajaat 44 miljoonaa.
Yhden videoista väitetään esittävän muslimimaahanmuuttajaa pahoinpitelemässä hollantilaispoikaa. Toisessa muslimien väitetään tönäisevän pojan katolta. Kolmannessa muslimiksi väitetty mies rikkoo Neitsyt Marian patsaan.
Videoiden alkuperästä ei ole tarkkaa tietoa. Yhdestä videosta Hollannin Washingtonin-suurlähetystö huomautti kuitenkin Trumpille Twitteristä, että tekijä oli syntynyt Hollannissa ja saanut teosta Hollannin lain mukaisen rangaistuksen.
Uutistoimisto AP:n mukaan toinen video on peräisin Egyptin vuoden 2013 levottomuuksista. Tekijät saivat kuolemantuomion. Patsaan rikkomista esittävä video on peräisin Syyriasta samalta vuodelta.
Mopoilijat pöyristyivät Pyhtäällä – kunta aikoo siirtää rennon mopotallin valvottuun parakkiin: "Siellä on koko ajan joku nillittämässä"
Pyhtään kunta irtisanoi sopimuksen taloudellisesta tuesta mopotallia pyörittäneen yhdistyksen kanssa.
18-vuotias Julius Renlund on pettynyt.
Pyhtään kunta [päätti tiistaina irtisanoa](https://yle.fi/uutiset/3-9954712) sopimuksen Hutikan mopotallia ylläpitävän Kasvajat ry:n kanssa. Päätös uhkaa sulkea tutuksi käyneen punatiilisen rivitalon ovet nuorilta Pyhtään Huutjärvellä.
– Pantsun talo on kuin olohuone. Siellä voi olla, tulla ja mennä ilman, että koko ajan niskan takana on joku hengittämässä ja katsomassa, mitä sä teet, Renlund kuvailee rivitaloa ja sen autotallia, jossa nuoret ovat voineet rassata mopojaan ja muutenkin viettää aikaa.
Kuluvan vuoden ajan toiminutta [mopotallia on kiitelty](https://yle.fi/uutiset/3-9547038) ympäri maan siitä, että se onnistui kitkemään mopoilla rälläämistä ja sai ilkivallan tyrehdytettyä.
Renlund on ollut mukana tallilla sen ensimmäisestä aukiolopäivästä lähtien. Hän on puolustanut mopoilijoita ja kehittänyt aktiivisesti mopotallin toimintaa. Renlund sai siitä hyvästä presidentti Sauli Niinistöltä [kutsun linnan juhliin](https://yle.fi/uutiset/3-9949784) itsenäisyyspäivänä.
Sitten tuli karu pudotus maan pinnalle.
Ei tule toimimaan
Kunnan aikeissa on ottaa hyväksi todettu mopotalli kunnan omaksi toiminnaksi. Mopotalli perustetaan kokonaan uuteen paikkaan. Paikkaa ei vielä ole päätetty, mutta nuorisotoimi on väläyttänyt vaihtoehdoksi siirreltävää konttia tai parakkia.
Kunta ei enää maksa 1500 euron kuukausittaista tukea yhdistykselle kuten tähän asti, vaan on varannut saman summan omaan budjettiinsa ensi vuodelle.
– Tuntuu, että vedettiin matto jalkojen alta. Ei se tule toimimaan, Renlund uskoo.
– Kontti ei kuulosta yhtään miltään. Voisi niiltä kunnan työntekijöiltä kysyä, jos niiden työtilat kunnantoimistolta laitettaisiin konttiin soramontun pohjalle, olisiko siellä kiva olla? 
Sen sijaan olohuonemainen tila ja vapaus ovat kiehtoneet nuorta miestä. Vain päivä kunnan päätöksen jälkeen nuorella miehellä ei ole luottoa kunnan suunnitelmiin.
– Siitä tulee varmasti niin nuokkarimainen systeemi, että se on kerran tai kaksi kertaa viikossa auki. Siellä on koko ajan joku nillittämässä ja katsomassa perään. Tulee porttikieltoa ja tällaista. Ei se oikein tunnu toimivan, Renlund kritisoi.
Kunnanjohtaja Olli Nuuttilan mukaan Pyhtään tavoitteena on ottaa nuoret mukaan kehittelemään mopotallin tulevaa toimintaa.
– Nuorisotoimi on jo lähtenyt valmistelemaan asiaa. Tavoitteena on nyt mopotallitoiminnan jatkaminen ehkä toisessa ympäristössä, Nuuttila sanoo.
Pyhtään nuorisotoimen mukaan uusi mopotalli palvelisi mopoikäisiä nuoria kuten Hutikan talli tähän asti. Talli olisi avoinna useana päivänä viikossa ja pitkälle iltaan. 
Kunta haluaa, että nuoria kuitenkin ohjattaisiin nykyistä paremmin. Tallin vetäjäksi ryhtyy kunnan nuoriso-ohjaaja ja lisäksi aikomus on palkata kaksi pitkäaikaistyötöntä auttamaan ja ohjaamaan nuoria mopojen rassaamisessa.
Tänä vuonna Hutikan mopotalleilla käyneille nuorille tarjottaisiin mahdollisuutta palkalliseen työhön pajavastaavina. Tarpeen mukaan noin 5-10 nuorta opastaisivat muita nuoria tallin käytännön asioissa.
– Eipä se oikeastaan kiinnosta, Renlund sanoo. Nuori mies pitää kiinni siitä, mihin on kuluneen vuonna tottunut. 
– Mopotalli on ollut tällainen vapaa. Onhan Hutikan tallillakin rajat, mutta saa tehdä vapaammin ja olla vapaammin, Renlund sanoo.
Ei porttikieltoa
Nuorilla on ollut yhdessä laaditut pelisäännöt mopotallilla toimimisesta. Yhdistyksen aikuisten kanssa on sovittu, että esimerkiksi alkoholijuomia tai tupakkatuotteita tallin tontille ei tuoda.
Kunta kuitenkin on huolissaan [nuuskan käytöstä ja energiajuomien juonnista](https://yle.fi/uutiset/3-9951371) talolla.
– Alkoholituotteet on ehdoton ei. Kukaan ei juo talolla alkoholia tai mitään vastaavaa. Niitä ei saa talon alueelle tuoda, mutta totta kai nuoret polttavat tupakkaa ja he polttavat sitten tuossa tiellä, Renlund sanoo.
– Myöskään energiajuomia ei ole saanut juoda. Kunta rahoittaa tallia ja edellytys on ollut ettei juoda, mutta jos on kuitenkin nähty energiajuomia juotavan, niin ei se ole mennyt sellaiseksi pelleilyksi niin kuin nuokkarilla, että tulee porttikieltoa, Renlund sanoo.
Pyhtään kunnan mukaan niin virkamiehet kuin luottamushenkilöt ja työntekijätkin ovat vahvasti mopotallitoiminnan takana ja haluavat jatkaa sekä kehittää sen toimintaa.
Pyhtään kunnan mukaan yhteistyö yhdistyksen kanssa on kuitenkin ollut haasteellista. 
Pyhtään mielestä yhdistys on pyrkinyt luomaan kuntaan sellaisia nuorisotoiminnan malleja, jotka eivät ota huomioon jo pelkästään lainsäädännöstä tulevia velvollisuuksia, vastuita ja luottamuksellisuuden näkökulmia.
Kunnanjohtaja Nuuttila korostaa, että mopotallitoiminta on tärkeää nuorille itsenäistymisen ja kasvamisen edistäjänä. Toiminnalla on oltava kuitenkin myös rajat tunnistava rooli.
– Minulle on syntynyt sellainen käsitys, että aiempi sopimuskumppani ei noudattanut kaikkia sovittuja pelisääntöjä, Nuuttila kiteyttää.
– Voiko näin hyvä konsepti kaatua energiajuomien takia? Nuoriso on aina polttanut tupakkaa ja tulee polttamaan. Nuoriso tulee kokeilemaan rajojaan. Eikö se kuulu aikuistumiseen? Renlund sanoo.
Kunnan mukaan mopotallilla toimiva aikuinen olisi lisäksi antanut alaikäiselle nuorelle nuuskaa. Kasvajat ry on syytöksen kiistänyt.
Renlund penää syytökselle todisteita.
– Olemme yrittäneet kysellä, kuka se olisi ollut, mutta sitä ei meille voida tai viitsitä kertoa.
Attendo tarjoaa tukeaan uudelle mopotallille
Hoivapalveluyhtiö Attendo aikoo tukea taloudellisesti Pyhtään mopotallin toimintaa niin kauan kuin yhtiöllä on sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottamisesta sopimus Pyhtään kunnan kanssa. Varsinaiseen mopotallin toimintaan yhtiö ei osallistu.
Attendon liiketoimintajohtaja Tarmo Pekola pitää taloudellisen tuen myöntämistä satsauksena ennaltaehkäisevään työhön.
– Tällainen taloudellinen tukitoiminta sopii mielestäni hyvin terveysalan yhtiölle. Se on meille toistaalta PR-toimintaa, mutta myös käytännön ennaltaehkäisevää työtä.
Pekolan mukaan päätös mopotallin toiminnan tukemiseen Pyhtäällä syntyi myös henkilökohtaisten intressien vuoksi.
– Olen rassannut itsekin aikanaan mopoja.
Taloudellisen tuen määrää Pekola ei vielä osaa sanoa. Ensin yhtiö katsoo, missä ja millaisessa muodossa kunta järjestää mopotallitoiminnan. Sen jälkeen yhtiö sopii kunnan kanssa tuen suuruudesta. Yhtiön tarkoituksena on kuitenkin sitoutua mopotallitoiminnan tukemiseen niin kauan kuin sillä on sopimus kunnan kanssa.
Hoivapalveluyhtiö Attendo on aiemminkin tukenut terveyttä edistäviä toimintoja niissä kunnissa, joissa sillä on ollut sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottamisesta sopimus. Yleensä tukea on myönnetty terveyttä edistävään liikuntaan. Pyhtään mopotallituki on yhtiön ensimmäinen avaus Kaakkois-Suomessa.
Kunnanjohtaja Olli Nuuttila on tyytyväinen Attendon kädenojennukseen. Kunnalla on Attendon kanssa sopimus sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamisesta Pyhtäällä vuoden 2024 loppuun asti.
– Attendon tuki on hieno juttu. Yhtiö toki kannustaa näin ennaltaehkäisevään sote-työhön, mutta samalla osoittaa omaa yhteiskuntavastuutaan, Pyhtään kunnanjohtaja Olli Nuuttila toteaa.
Joulu-extra! Tee joulutervehdys vanhoista filmeistä!
Oi maamme! -hanke loppuu jouluna, tee sitä ennen tervehdys läheisillesi ja satavuotiaalle Suomelle! Voit ladata viimeisen materiaalipaketin täältä, ja leikata jouluaiheisista arkistomateriaaleista oman joulujulistuksesi. Lähetä videosi meille 20.12. mennessä, julkaisemme kaikki saapuneet jouluvideot Areenassa ennen aattoa, joten voit linkittää ne joulutervehdykseksi läheisillesi!
Lataa täältä Oi maamme! -joulutervehdyksesi materiaalit. Paketin kesto on varttitunti, leikkaa siitä oma videosi jolla voit välittää sesongin terveiset satavuotiaalle Suomelle, maailmalle tai omalle lähipiirillesi. Säännöt ovat samat kuin muissakin videopaketeissamme, ne voit lukea [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-183094). Videosi löytämistä Areenasta helpottaa, jos annat sille nimeksi jotain persoonallisempaa kuin "Hyvää Joulua".
Kampanja on päättynyt, eikä materiaali ole enää ladattavissa.
[Lataa zip-paketti Joulu-extra!](://static.cdn.yle.fi/oi-maamme/oi_maamme_jouluextra.zip)
Joulupaketista löydät muun muassa tällaisia materiaaleja:
Käytettävät klipit ovat Lii-Filmi Oy:n ja Filmimiehen viikkokatsauksista ja lyhytelokuvista vuosilta 1950-1963.
Lähetä valmis videosi meille [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-187951)!
Joulukuun 20. saakka voit leikata videoita myös muista Oi maamme! -materiaalipaketeista. Muut materiaalipaketit löydät [täältä](https://yle.fi/aihe/oi-maamme/tee-oma-videosi-arkistomateriaalista).
Ruotsi kieltää autoilijoilta kännykän käytön: "Kädet rattiin ajaessa"
Ruotsi seuraa Suomea ja muita Euroopan maita ja kieltää kännykän käytön autoillessa.
Ruotsin hallitus aikoo kieltää lailla autoilijoita pitämästä kännykkää kädessä ensi vuoden helmikuun alusta. Tähän mennessä kännykällä on voinut soittaa tai lähettää tekstiviestejä, jos se ei ole vaarantanut liikennettä.
Liikenteen vaarantamista on ollut vaikea todentaa, sanoo lakimuutosta valmistellut Liikenneviraston asiantuntija Peter Larsson.
– Autoilijoiden on ollut vaikea päätellä, koska kännykän käyttö on vaarallista. Myös poliisin on ollut vaikea pysäyttää kännykkää käyttävät autoilijat.
Ruotsi seuraa lainsäädännössään muita Euroopan maita kuten Suomea, joissa on jo Wienin yleissopimuksen mukaisesti kielto käyttää ajaessa kännykkää. Suomessa kiellettiin jo vuonna 2003 puhelimen käyttö ajaessa, jos sitä pitää kädessä.
**Kädet tulee pitää ratissa**
Larssonin mukaan Ruotsissa on mennyt aikaa asiasta tehtyihin tutkimuksiin, jotka eivät kaikki yksiselitteisesti kerro miten vaarallista kännykän kädessä pitäminen on.
– Olemme odottaneet, että asiasta tulee selkeämpää tietoa. 
Liikennevirasto julkaisi selvityksensä viime keväänä ja suositti hallitukselle kännykkäkieltoa.
Infrastruktuuriministeri Tomas Enerothin mukaan kielto tarkoittaa yksinkertaistettuna, että ruotsalaisia autoilijoita kehotetaan pitämään kädet ratissa.
Hallitus uskoo, että lakimuutokselle löytyy laaja tuki valtiopäivillä.
Sotaharjoituksessa räjähti Jämsässä – sotilas loukkaantui
Jämsän Hallissa käynnissä olevassa sotaharjoituksessa on tapahtunut räjähdysonnettomuus.
Ilmasotakoulun sotaharjoituksessa Jämsän Hallissa on sattunut räjähdeonnettomuus, jossa on loukkaantunut yksi ihminen. 
– Porapanos räjähti Karjalan prikaatin kantahenkilökuntaan kuuluvan pioneerin kädessä. Hänelle pystyttiin antamaan jo paikalla ensiapua, kertoo Ilmasotakoulun operaatiopäällikkö Janne Hotta.
Onnettomuus tapahtui pioneerin työskennellessä harjoituksessa tulenkuvauskentällä.
Loukkaantuneen sotilaan tila on vakaa, eikä hänellä ole välitöntä hengenvaaraa. Hotan mukaan sotilas on toimitettu jatkohoitoon Tampereen yliopistolliseen sairaalaan.
Jämsän Hallissa on käynnissä varusmiesten joukkokoulustuskauden päätösharjoitus. Onnettomuus sattui noin kello 15.30 aikaan iltapäivällä. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/kotimaa/Hallin-sotaharjoituksessa-r%C3%A4j%C3%A4hdysonnettomuus-%E2%80%93-yksi-sairaalaan/1076742).
_Edit. klo 16.52 Korjattu varusmies sotilaaksi._
Tanska hyväksyi lain estämään Nord Stream -putken
Tanskalle Nord Stream -kaasuputki on erityisesti turvallisuusuhka.
Tanskan parlamentti on hyväksynyt lain, jonka avulla maa voi kieltää Nord Stream -kaasuputken kulkemisen aluevesiensä kautta.
Lakimuutoksen myötä Tanskan viranomaiset voivat estää kaasuputken rakentamisen myös turvallisuuteen tai ulkopolitiikkaan liittyvistä syistä. Tanskan hallitus pitää näitä perusteita ratkaisevina syinä torjua venäläis-saksalaisen kaasuputken rakentaminen.
Suomen hallitus on harkinnut putken rakentamista vain ympäristökysymyksenä.
Putkihankkeen taustalla oleva venäläinen kaasyuyhtiö Gazprom ja sen eurooppalaiset kumppanit toivovat, että putki voisi kulkea Itämeren pohjassa Tanskan aluevesien kautta. 
Jos Tanska ei hyväksy linjausta, yhtiöillä on vaihtoehtoinen suunnityelma, joka kiertää Tanskan aluevedet.
_Korjaus klo 20.15 Kaasuputkin nimi korjattu Nord Streamiksi_.
Talvisodan muistomerkki paljastetaan - katso suorana klo 17 alkaen
Suomi saa talvisodan kansallisen muistomerkin Helsingin Kasarmitorille. Kuvanveistäjä Pekka Kauhasen suunnittelema muistomerkki paljastetaan klo 17:00 alkavassa tilaisuudessa.
Helsingin ydinkeskustassa Kasarmitorilla paljastetaan Pekka Kauhasen suunnittelema _Valon tuoja_ -patsas. Tilaisuutta kunnioittivat patsashankkeen suojelija, presidentti Martti Ahtisaari ja tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Taideteos on Suomen suurin valettu teräsveistos – korkeutta kokonaisuudella on 10,6 metriä, josta valetun sotilaan osuus on seitsemän metriä. Painoa sillä on 6 000 kiloa.
Valaistus on keskeisessä osassa teoksessa. Ihmishahmo valaistaan molemmista lahkeista ylöspäin.
Lunawoodin tulipalosta Iisalmessa miljoonien vahingot, mutta ei pitkää katkosta – henkilöstö kutsuttu töihin perjantaiksi
Lämpöpuun tuotanto on tarkoitus käynnistää uudelleen mahdollisimman pian.
Lämpöpuuvalmistaja Lunawoodin tehtaalla Iisalmessa [keskiviikkona riehunut tulipalo](https://yle.fi/uutiset/3-9953384) aiheuttaa yhtiölle useiden miljoonien eurojen vahingot.
Lunawoodin Iisalmen yksikön suurin prosessisuuni tuhoutui tulipalossa, ja noin puolet Iisalmen tuotantokapasiteetista on jonkin aikaa pois pelistä. Lunawood työllistää noin 80 ihmistä, joista reilut 40 Iisalmessa.
Lomautuksia ei näillä näkymin ole luvassa ja höyläämö sekä tehtaan alkupää on tarkoitus käynnistää pikapuoliin.
– Tehtaan tuotanto ei missään nimessä pysähdy vaan pyrimme käynnistämään tuotantoa mahdollisimman ripeästi. Työntekijät on kutsuttu töihin perjantaiksi. Edessä on paljon siivoamista, lähinnä nokea höyläämön sisällä, sanoo toimitusjohtaja Arto Halonen.
Lunawoodilla on tuotantolaitokset myös Joensuussa ja Kaskisissa. Näihin yksiköihin tulipalo ei suoraan vaikuta, koska ne ovat pyörineet tähänkin asti täydellä kapasiteetilla.
– Nyt katsotaan, miten nämä yksiköt voivat tukea Iisalmen yksikköä lähinnä höylätuotteiden osalta. Samalla lähtee käyntiin selvitys, kuinka nopeasti saamme uutta kapasiteettia palaneen prosessiuunin tilalle, Halonen sanoo.
Jyväskylän Kuokkala saa kirjaston
Kuokkalan kaupunginosassa avataan kirjasto yhtenäiskoulun tiloissa ensi syksynä.
Kirjasto tulee kaksi koulurakennusta yhdistävään väliosaan, jota rakennetaan parhaillaan. Pohjanlammen koulu ja Kuokkalan koulu yhdistyivät vuonna 2015 yhdeksi Kuokkalan yhtenäiskouluksi. 
Kirjastoon tulee kaksi työntekijää ja siellä otetaan käyttöön myös laajennetut omatoimiajat muun muassa viikonlopuiksi, kertoo kirjastotoimenjohtaja Seija Laitinen-Kuisma. 
Ensi syksynä avattavasta Kuokkalan kirjastosta tulee Jyväskylän kuudes omatoimiajalla palveleva kirjasto.   

Vuonna 2008 Kuokkalaan perustettu pienkirjasto lakkautettiin vuonna 2014. 
\- Kuokkala on iso asuinalue. On tosi hienoa, että sinne saadaan viimein asianmukaiset kirjastopalvelut, iloitsee Laitinen-Kuisma. 
Myös Jyväskylän pääkirjaston asiakaspalvelutiloja uusitaan ensi vuonna. Tavoitteena on saada ajanmukaisia tiloja tapahtumille ja yleisötilaisuuksille sekä oleskeluun ja työskentelyyn. 
RSO yhdistää Beethovenin Fideliossa oopperan ja teatterin uudella tavalla
RSO:n ensimmäinen oma festivaali avataan Beethovenin **Fidelio-oopperan** esityksillä **[10.–11.1.2018](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190108)** Musiikkitalossa. RSO:n Fidelio yhdistää oopperan ja teatterin uudella tavalla, sillä teoksen puhuttu dialogi on korvattu Jussi Nikkilän käsikirjoittamalla pienoisnäytelmällä.
Ylikapellimestari **Hannu Linnun** johdolla kuultavassa oopperan konserttiversiossa Leonoren roolin laulaa **Johanna Rusanen-Kartano **ja Florestanina nähdään** Russell Thomas**. Fidelion taltiointi esitetään Ylen kanavilla keväällä 2018.
 
Fidelio jäi Beethovenin ainoaksi oopperaksi ja sen syntyprosessin tiedetään olleen säveltäjälle hyvin vaikea. ”Teokseen liittyvässä kirjeenvaihdossa hän tuskailee olevansa sinfoninen säveltäjä ja laulusäveltäjänä liian instrumentaalinen. Minulle Fidelio on draamastaan huolimatta sinfoninen teos, joka kantaa mukanaan Beethovenin maailmankatsomuksen tärkeimpiä teemoja”, kertoo Hannu Lintu.
Fidelion alkuperäiseen librettoon kuuluva puhuttu dialogi on herättänyt pohdintoja kautta teoksen esityshistorian – edes Beethoven ei ollut tekstiin tyytyväinen. Monet tekijät ovatkin pyrkineet ratkaisemaan libreton draamallisen hajanaisuuden etsimällä korvaavia toteutustapoja, ja tähän päädyttiin myös RSO:ssa. ”Pyysimme näyttelijä-ohjaaja Jussi Nikkilältä uutta konseptia, musiikkia muuttamatta. Syntynyt versio avaa uusia näkökulmia siihen, miten oopperoiden konserttiesitykset voivat löytää teoksista uusia lähestymiskulmia”, kertoo Hannu Lintu.
Nikkilä kirjoitti puhutun dialogin tilalle näytelmän Beethovenin viimeiset sanat, joka kertoo säveltäjän elämän tärkeistä käännekohdista ja valottaa samalla oopperan juonta ja syntyhistoriaa. 
Hahmoina ovat **Esko Salmisen** näyttelemä Beethoven ja **Kati Outisen** esittämä sisäkkö Rosalie. Kokonaisuutta värittävät **Yle Draaman **tuottamat Latviassa kuvatut videoinsertit, joissa Beethoven palaa lapsuuden maisemaansa.
”Halusin esitellä katsojalle yhden mahdollisen version ihmisestä, joka rakasti vapautta ja ihmistä, mutta harvoin tunsi itsensä vapaaksi, eikä varmaankaan koskaan löytänyt rakkautta vierelleen”, Nikkilä kertoo.
**[OSTA LIPPU 10.1.](https://www.ticketmaster.fi/event/211665?brand=fi_rso&amp%253BCAMEFROM=EXT_omaverkko_180110&_ga=2.193644398.2123825920.1511764477-625780888.1496817500)**
**[OSTA LIPPU 11.1.](https://www.ticketmaster.fi/event/212037?brand=fi_rso&amp%253BCAMEFROM=EXT_omaverkko_180111&_ga=2.193644398.2123825920.1511764477-625780888.1496817500)**
 
_10.–25.1.2018. vietettävällä **[Beethoven-festivaalilla](https://yle.fi/aihe/rso#section-199990)** kuullaan Fidelion lisäksi mm. **Olli Mustosen** pianoresitaali, **Suomalaisen barokkiorkesterin** vierailukonsertti sekä **Sir Roger Norringtonin **johtama Beethovenin 9. sinfonia.
_
**10.–11.1. klo 19 Musiikkitalo
VAPAUS
Fidelio – Beethovenin viimeiset sanat**
Hannu Lintu, kapellimestari
Jussi Nikkilä, ohjaus ja käsikirjoitus
Pietu Pietiäinen, valosuunnittelu
Yhteistyössä Yle Draaman kanssa
Johanna Rusanen-Kartano, sopraano (Leonore)
Russell Thomas, tenori (Florestan)
Tommi Hakala, baritoni (Pizarro)
Robert Gleadow, basso (Rocco)
Mari Palo, sopraano (Marzellina)
Jussi Myllys, tenori (Jaquino)
Arttu Kataja, baritoni (Fernando)
Musiikkitalon Kuoro, valm. Jani Sivén
Puherooleissa:
Esko Salminen (Beethoven)
Kati Outinen (sisäkkö Rosalie)
Eija käänsi synkkyyden voitoksi – hurjat piirrokset elävöittävät nyt skeittilautoja
Eija Kapasen piirtämät hirviöt hirvittivät aluksi läheisiä, mutta terapeutti kehotti jatkamaan piirtämistä.
Kiiltävässä viilupinnassa on luikertelevilta madoilta näyttäviä juuria ja pitkä rivi myrkkysieniä. Eija Kapanen, 30, on varovaisen ylpeä aikaansaannoksestaan: skeittilautojen kuvituksesta.
Eija on piirtänyt pikkutytöstä lähtien. Hän muistaa vieläkin, millaisia ensimmäiset, pienenä tehdyt piirustukset olivat.
– Ensin se oli semmoista jännää sotkua. Nyt se vähän tarkentunut, vaatimaton taiteilija kuvailee tuotantoaan.
Aikuisena hänen tyypillisimmät välineensä ovat lyijykynä ja ohut tussi, jota hän käyttää ääriviivojen tekemiseen. Värit kuva saa yleensä ihan tavallisista tusseista.
Kehitysvammaista Eijaa kiehtovat värit: vihreä, punainen ja musta. Myös neonvärit.
– Vaaleanpunaisesta en oikein välitä, muista kyllä.
Niiden avulla hän loihtii värikylläistä fantasiaa, kuten hirviöhahmoja.
Eijan tyyli on pysynyt samanlaisena pitkään. Jo aikaa sitten Eijan äiti oli huolissaan tyttärestään, niin synkkiä ja hurjia kuvat olivat.
– Siinä oli sitten lääkäriä ja terapeuttia. Kaikkea en muista, mutta yksi terapeutti sanoi, että antaa jatkaa vain.
Onneksi Eija sai jatkaa, sillä muuten skeittilautojen kuvituksia ei olisi syntynyt. Eija valittiin tekijäksi, kun Toivakan perusturvajohtaja Anu Pihl ihastui hänen persoonalliseen tyyliinsä ja taitaviin yksityiskohtiin.
Pihl pyysi Eijalta teoskansiota lainaksi ja se vakuutti myös puolison, Panu Pihlin, jonka yritys tekee Statum-skeittilautoja.
– Yritys oli juuri julkaissut mörkölaudan. Näin heti Eijan töissä saman idean. Hetken mietin, ovatko kuvat liian pikkutarkkoja, mutta ne lopulta sopivat lautaan hienosti.
Vaikka aiheet ovat synkkiä, ihmisenä Eija ei sitä ole. 
– Eija on hienosti kääntänyt voitoksi sen huolen, mikä ehkä joskus oli.
Eija ei pyynnöstä kuvittaa skeittilautoja ottanut paineita.
– Ei mulla ollut sen kummempia ideoita. Sain alkuperäisen logon ja sitten aloin kehitellä, mitä nyt sitten keksinkään.
Eijan ideassa aikaisemmin lautoja kuvittaneet vanhat hahmot nousevat kyborgina uudestaan esille. Tummaa skeittilautaa koristaa fantasiametsä. Molemmat aiheet syntyivät yhtenä päivänä kehitysvammaisten päivätoiminnassa.
Päivätoiminnan vastaava ohjaaja Leena Kankaan yksi kantavista ajatuksista toiminnassa on, että jokaisen taidot saadaan hyötykäyttöön.
– Haluan, että jokainen kokee omien vahvuuksien kautta onnistumisen iloa. Monella taidot ovat rajallisia, siksi on tärkeää, että aihe kiinnostaa ja siinä voi kokea olevansa hyvä.
Päivätoiminnassa tehdään toki myös harjaannuttavaa työtä. Eijalla on Kankaan mielestä selvästi taitavat ja tarkat kädet: hän saa aikaan pikkutarkkaa jälkeä niin puutöissä kuin kangaspuissa.
Aina taiteilija ei aloittaessaan tiedä, millainen valmiista kuvasta tulee. Tai tuleeko kuva ylipäätään valmiiksi: joskus nimittäin töitä syntyy joka päivä, mutta välillä on luovia taukoja, jolloin kynästä ei tule mitään tai kuvat jäävät kesken.
Kovin vakavasti Eija ei silti harrastukseensa suhtaudu.
– Pidän piirtämistä ajanvietteenä.
Toinen tärkeä asia Eijalle on musiikki, josta hänelle tulee hyvää olo. Erityisesti hän pitää metallimusiikista: lempibändejä ovat Children Of Bodom, Dimmu Borgir ja Rammstein.
Skeittilautojen julkaisupäivänä Toivakassa järjestettiin Eijan kunniaksi juhlat. Hänen toiveensa oli, että siellä on [heavya ja kaakaota](https://www.facebook.com/toivakankunta.fi/videos/1520664084694887/).
– Se oli elämys. Ja iso yllätys, että siellä oli oikea bändi. Ensimmäinen kunnon keikkaa, johon pääsin. Seuraavana aamuna oli niska jäykkänä, kun tuli päätä heilutettua, hän myhäilee.
Ideoita teoksiinsa Eija poimii ympäristöstä ja versioi niitä. Apuna ovat vilkas mielikuvitus, unet, elokuvat, tietokonepelit ja musiikki.
Suurimmissa unelmissakin piirtäminen on tärkeässä osassa.
– Kaveri kerran kehotti, että suunnittelisin hevibändin levynkannen. Se voisi olla kivaa kokeilla.
Tukee, ei tue, tukee, ei tue – Sodankylä on taas vetämässä pois rahaa Luosto Classic -tapahtumalta
Sodankylän kunta on perumassa vuosittaisen tukensa musiikkitapahtuma Luosto Classicille.
Sodankylän kunnanhallitus esittää valtuustolle, että ensi vuoden talousarviosta poistetaan 40 000 euron suuruinen avustussumma Luosto Classic -musiikkitapahtumalle, koska tapahtuman järjestäjät eivät ole toimittaneet kunnalle pyydettyjä selvityksiä tapahtuman taloudesta.
Sodankylän kunnanhallitus päätti asiasta tiistaina äänin 2-4. Talousarviosta päättää kunnanvaltuusto seuraavassa kokouksessaan.
Sodankylän kunta on tukenut Luostolla järjestettävää klassisen musiikin festivaalia 40 000 eurolla vuosittain. Lisäksi kunta päätti kesäkuussa myöntää Luosto Classic ry:lle 50 000 euron suuruisen ylimääräisen lisäavustuksen. Rahoista puolet maksettiin heti, ja toinen puoli oli tarkoitus maksaa syksyllä, kun tapahtuman järjestäjät ovat saaneet kokoon myös omaa rahaa.
[Syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9828865) Sodankylän kunta veti takaisin lupauksensa lisäavustuksen toisesta puolikkaasta, kun Luosto Classicia järjestävä yhdistys ei saanut kokoon samansuuruista omarahoitusosuutta.
[Lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9863889) kunnanhallitus päätti maksaa sittenkin lisätukea. Se asetti kuitenkin tuen edellytykseksi, että tapahtuma tekee selkoa taloudestaan ja toimintansa tehostamisesta. Tällaista selvitystä ei ole tullut määräaikaan mennessä.
Luosto Classicin tilanteesta keskustellaan vielä Sodankylän kunnanhallituksen seuraavassa kokouksessa, sillä Luosto Classic ry:n toiminnanjohtaja Johanna Liinamaa on kutsuttu sinne kuultavaksi.
_Korjattu 1.12. viimeisessä kappaleessa "Lisätuen myöntämisestä" muotoon "Luosto Classicin tilanteesta"._
Näin prinssi hurmasi helsinkiläiset – "Hän oli kohtelias ja kiinnostunut"
Prinssi William tutustui tänään Helsinkiin ja helsinkiläisiin. Tunnelma oli suomalaisen maltillinen.
Helsingissä vallitsi tänään torstaina kuninkaallinen tunnelma, kun Cambridgen herttua, prinssi William tutustui pääkaupunkiin ja tapasi sen asukkaita Suomen-vierailunsa yhteydessä.
Päivän aikana hän ehti osallistua myös kasvuyritystapahtuma Slushin avajaisiin. [Siellä hänelle annettiin hänen kahdelle lapselleen räätälöidyt keppihevoset.](https://yle.fi/uutiset/3-9955510) Lahja oli osa huomenna perjantaina alkavaa keppihevosharrastusta maailmalle markkinoivaa kampanjaa.
Slushista William jatkoi matkaansa Helsingin Lauttasaareen tapaamaan koululaisia. Nämä olivat prinssin vierailusta innoissaan, kertoo vierailua seurannut Ylen toimittaja Lena Nelskylä. Lapsille oli annettu vierailua varten sekä Suomen että Britannian lippuja, joillekin jopa Cambridgen.
– William saapui paikalle ja moikkaili lapsia. Hän meni sisälle kouluun, ja siellä oppilaat olivat näyttäneet hänelle itse koodaamiaan koulutöitä. William oli ollut kohtelias ja kiinnostunut, Nelskylä kuvailee.
– Koulun sisällä oli ollut hiljainen tunnelma. Kaikki olivat suhtautuneet vieraaseen todella kunnioittavasti.
Torstaina alkuiltapäivästä yleisöllä oli mahdollisuus tervehtiä prinssiä Esplanadin puistossa Helsingin keskustassa. Tihkusateesta huolimatta paikalle olikin kerääntynyt paljon väkeä, Nelskylä kertoo.
– Päiväkotiluokkia, koululaisia, eläkeläisiä, paljon innostuneita ulkomaalaisia, Nelskylä kuvailee yleisöä.
Hän luonnehtii Esplanadilla vallinnutta tunnelmaa suomalaisen maltilliseksi.
– Kansa kunnioitti tilannetta. Oli riemua mutta maltillista sellaista.
_Lisää tunnelmia prinssi Williamin Helsingin-vierailulta tänä iltana Ylen tv-uutisissa._
**Lue myös:**
**[Prinssi Williamille lahjoitettiin Slushissa kaksi keppihevosta – Suomi haluaa viedä harrastusta maailmalle](https://yle.fi/uutiset/3-9955510)**
**[Prinssi William veljensä hääuutisesta: Toivon sen tarkoittavan, että hän pysyy poissa jääkaapiltani!](https://yle.fi/uutiset/3-9954699)**
**[Prinssi William toi presidentti Sauli Niinistölle kirjeen kuningattarelta – "Viesti hyvälle ystävälle"](https://yle.fi/uutiset/3-9953983)**
Kirkkoneuvosto hyllytti Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän hallintojohtajan
Kyse on työturvallisuusseikoista ja työnantajan velvoitteiden hoidosta. 
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän kirkkoneuvosto on pidättänyt hallintojohtaja Hannu Kallion määräajaksi virantoimituksesta.  Järjestely on voimassa siihen saakka, kunnes asiasta on saatu lisäselvityksiä.
Neuvoston puheenjohtajan, tuomiorovasti Heimo Rinteen mukaan kyse on työturvallisuusasiasta ja työnantajan velvoitteiden hoidosta. Hän katsoo asian ratkaisun edellyttävän toimintakulttuurin muutosta.
Viransijaisena toimii kiinteistöjohtaja Seppo Kosola. Lisäselvityksiä on luvassa joulukuun puolivälissä.
90 vuotta – ja elämänsä kunnossa
Musiikkitalon lavan pinta-ala on 283 neliömetriä. Kun lähes sata Radion sinfoniaorkesterin soittajaa asettuu tuohon tilaan, edessämme on aivan varmasti Suomen suurin inhimillisen lahjakkuuden tihentymä.
Suomen 100-vuotisen itsenäisyyden juhlavuoden syksynä 90 vuotta täyttänyt RSO on lunastanut paikkansa maamme taide-elämän terävimpänä huippuna vähitellen, ja pääosin onnellisten tähtien alla. Kapellimestareilla, yksittäisillä muusikoilla ja orkesterin hallinnolla lavajärjestäjät mukaan lukien on ollut jo vuosikymmenten ajan yksi yhteinen päämäärä: onnistuneet ja nostattavat konsertit, lähetykset ja taltioinnit. Yleisradion kaltaisessa Eduskunnan valvomassa mediayhtiössä on luonnollisesti koettu myös ristivetoa, mutta vakavia horjutusyrityksiä RSO ei ole kohdannut 2. maailmansodan jälkeen kuin pari kertaa.
Syitä maan ykkösorkesteriksi kohoamiseen on useita. Kuulijoita on alusta asti ollut radiolähetysten ja myöhemmin kansainvälisen ohjelmavaihdon vuoksi satoja miljoonia. Valtavat määrät radio- ja tv-nauhoituksia sekä levytyksiä on tehty säilymään iäksi, jolloin laatuun on täytynyt kiinnittää erityistä huomiota. Kansainvälinen kiertuetoiminta on sekin edellyttänyt tason jatkuvaa nousua.
Kuitenkin tärkein yksittäinen tekijä – alati taitavampien muusikoiden ja kapellimestarien ohella – on ollut orkesterin ohjelmisto. RSO on halki vuosikymmenten tilannut, esittänyt ja tallentanut aina juuri oman aikansa musiikkia. Tämä on pakottanut luontaiseen kehitykseen: jokainen muusikko on joutunut jatkuvasti opettelemaan uutta ja välillä erikoistakin. Tästä on seurannut positiivinen kierre: säveltäjät uskaltavat kirjoittaa RSO:lle melkein mitä tahansa, sillä orkesterin ammattiylpeys takaa sen, että priimaa tuppaa tulemaan, vaikka viulistin pitäisi soittaa räikkää, huilistin rapistella alumiinifoliota ja lyömäsoittajan pompottaa koripalloa tai kilistellä Piltti-purkkeja (nämäkin ovat oikeasti tapahtuneet).
Kaiken tämän ohessa orkesteri on kuitenkin pitänyt tiukasti huolta klassisesta perusrepertuaarista, joka on koko taidemusiikin kivijalka. Kantaohjelmisto on yhä jokaisen orkesterin todellinen mittapuu.
Vaikka kavahdamme pönötystä, voimme muistella orkesterin vaiheita eri vuosikymmeninä. Perustamisestaan vuonna 1927 talvisotaan saakka pieni Radio-orkesteri soitti lähinnä studiossa suoria radiolähetyksiä. Sodan jälkeen alkoi säännöllinen konserttitoiminta – legendaariset tiistaikonsertit jatkuivat vuosikymmeniä – ensin **Yliopiston juhlasalissa**, sitten **Kulttuuritalolla**, vuodesta 1971 **Finlandia-talossa** ja vihdoin syksystä 2011 **Musiikkitalossa**. Suorien lähetysten rinnalle tulivat nauhoitukset, kun Yleisradio hankki 1952 Helsingin olympiakisoja varten suuren määrän magnetofoneja. 60-luvulla alkoivat kiertueet ulkomaille ja kohta myös ympäri kotimaata. Myös televisio toi orkesterin lähemmäs yleisöään tv-lähetysten aloittamisesta saakka.
Radion sinfoniaorkesteri on myös muuntunut monenlaisiin kokoonpanoihin ja tyylisuuntiin, vaikka Radion viihdeorkesterista 60-luvulla luovuttiinkin. Sana ”viihde” muuten löytyi yleisökilpailun kautta; muita ehdotuksia olivat mm. ”ratto”, ”huove” ja ”luote”. Itse kuuntelisin mielelläni silloin-tällöin Radion ratto-orkesteria – ettekö tekin?
Ulkomaille orkesteri matkustaa nytkin mielellään, sillä erilaisten kulttuurien ja esiintymispaikkojen historia kiehtoo. On soitettu monissa maailman merkittävimmissä konserttisaleissa, kuten **Amsterdamin Concertgebouw'ssa**, **Wienin Musikvereinissa**, **Lontoon Royal Festival Hallissa, Pietarin Filharmoniassa** ja** Tokion Suntory Hallissa**. Taatusti eksoottisin esiintymispaikka on ollut länsiafrikkalaisen **Beninin** pikkukaupunki **Grand Popo**, suoraan Guineanlahden rannassa! Siitä huolimatta varsinkin kotimaan kiertueet ovat nyky-RSO:lle erityisen sykähdyttävä kokemus, ja monet ikimuistoisimmista esiintymisistä ovat tapahtuneet normaalisti konserttitoiminnalle täysin vieraissa paikoissa. Musiikki on kaikunut liikuntahallien seinistä niin Ikaalisissa, Kemijärvellä kuin Suomussalmella ja monella muulla paikkakunnalla. Syy tähän on kotimaisen yleisön reaktio: kun RSO tulee kylään, paikalla on koko Suomen oma sinfoniaorkesteri, eikä yleisö epäröi näyttää iloaan.
_Kuvassa orkesteri matkalla Englantiin 1968. _
Vaikka musiikin soittavat orkesterin muusikot, sen historia jäsentyy helpoimmin ylikapellimestareiden kautta. Radio-orkesterin perustajiin kuului kapellimestari **Erkki Linko**, jonka jälkeen **Toivo Haapanen** laajensi orkesteria määrätietoisesti vuoteen 1951. Sen jälkeen koitti **Nils-Eric Fougstedtin** kausi, jonka aikana ohjelmisto kansainvälistyi voimakkaasti: jo 50-luvulla kuultiin sen ajan eurooppalaisia modernisteja kuten Messiaenia, Beriota ja Madernaa. 60-luvun alussa alkoi **Paavo Berglundin** kausi, jonka aikana soiton taso nousi aivan uusiin sfääreihin, mikä johtui Berglundin armottomasta, liki säälimättömästä vaatimustasosta.
Se vaihtui vuonna 1971 **Okko Kamun** vapautuneempaan, muusikoiden itseluottamusta kohottavaan kauteen, jolloin RSO alkoi saada suitsutusta esiintymisistään ja levytyksistään myös ulkomailla. **Leif Segerstamin** ylikapellimestariaikaan vuosina 1977-87 ohjelmistoon tuli runsaasti uutta suomalaista musiikkia, etenkin vuonna 1981 alkaneen Helsinki Biennalen myötä.
**Jukka-Pekka Sarasteen** 14 vuotta kestäneen kauden (1987-2001) aikana RSO:n taso nousi jälleen huimasti, kun Suomen musiikkiopistojärjestelmän hedelmiä voitiin alkaa kerätä. Myös orkesterin koko alkoi olla liki nykymitoissa.** Sakari Oramo** (2003-12) puolestaan hioi orkesterin soinnin sellaiseen kuntoon, että kun RSO vihdoin pääsi aloittamaan Musiikkitalon veitsenterävästi erottelevassa akustiikassa, se oli siihen ehdottomasti valmis. Vuonna 2013 alkanutta **Hannu Linnun** ylikapellimestarikautta ovat sävyttäneet monet jännittävät uutuusteokset ja orkesterin valtavasti lisääntynyt medianäkyvyys.
Luonnollisesti Radion sinfoniaorkesterin solisteina ja kapellimestareina ovat esiintyneet aina parhaat kotimaiset kyvyt, ja ulkomaisten vieraiden tähtitarha on ollut parhaimmillaan häikäisevä. Ei sovi myöskään unohtaa niitä lukemattomia hienoja muusikoita, jotka ovat tulleet orkesteriin ulkomailta ja asettuneet luontevaksi osaksi musiikin kansallisuus- ja kielirajat ylittävää maailmaa. Nyt orkesterissa on jäseniä myös Yhdysvalloista, Espanjasta, Norjasta, Liettuasta, Irlannista, Italiasta, Unkarista, Japanista, Ruotsista, Israelista ja Etelä-Koreasta.
Radion sinfoniaorkesteri on himoittu työpaikka. Siihen kerran päässyt muusikko ei aivan vähällä lähde muihin maisemiin. Esimerkki: kun RSO juhli 50-vuotista taivaltaan 27.9.1977, orkesterissa soitti viisi nykyistä orkesterin jäsentä, viulistit **Tuomas Pulakka ja Tuija Vikman**, alttoviulistit** Lauri Laasonen ja Pekka Pulakka **sekä kontrabasisti** Erkki Tuura**. Toivoisin yleisön antavan ainakin osan aplodeistaan aivan erityisesti näiden muusikoiden yli 40-vuotisen orkesteriuran kunniaksi.
Mikä sitten on Radion sinfoniaorkesterin merkitys, mikä sen oikeutus? Mihin moderni mediayhtiö tarvitsee omaa orkesteria? Vastaus on itsestään selvä: luomaan ja esittämään taidetta, jonka kautta jokainen meistä voi kokea tunteita ja oivalluksia, joita sanat ja kuvat eivät kykene välittämään. Taidokkaasti esitetty musiikki avaa ovia toiseen todellisuuteen, jonka kautta voimme tuntea ja havainnoida inhimillisen mielikuvituksen ja osaamisen suurimpia saavutuksia. Ja orkesteria tarvitaan aina esittämään oman aikansa uutta taidetta, sillä se on meidän kulttuurimme omakuva. Kaikki muu on täällä katoavaista – vain taide on ikuista.
Niinpä Radion sinfoniaorkesteria tarvitaan nyt ja tulevaisuudessakin toteuttamaan sitä tehtävää, johon viittasi aikoinaan Yleisradion pääjohtaja Hella Wuolijoki, joka lausui näin: ”Suuri musiikki on hartaushetki koko ihmiskunnalle. Sellaista hartautta, joka käy yli kirkkojen ja uskontojen ja on suoraan luonnon, maaemon hartautta.”
Osmo Tapio Räihälä
Yliopistot keräsivät lahjoituksia – valtio antaa 150 miljoonaa euroa lisää
Vastinrahoilla vahvistetaan yliopistojen pääomia.
Valtio päätti syksyllä 2014 [tukea yliopistoja](https://yle.fi/uutiset/3-7165026) enintään 150 miljoonalla eurolla vastineeksi niiden yksityisiltä lahjoittajilta keräämistä rahalahjoituksista.
Lupauksena oli kolme euroa yhtä lahjoituksena saatua euroa kohti. Yliopistojen varainkeruu onnistui kuitenkin niin hyvin, että valtio pystyy lunastamaan 150 miljoonan euron lupauksen runsaalla eurolla lahjoitettua euroa kohti.  
Yliopistot keräsivät lahjoituksia kesällä päättyneeseen määräaikaan mennessä.
Vastinrahoitus  jaetaan yliopistojen kesken suhteessa niiden keräämiin lahjoituksiin.  Eniten saavat Helsingin yliopisto (39,6 miljoonaa) ja Aalto-yliopisto (24,3 miljoonaa).
Vastineena saatava rahoitus kirjataan yliopistojen pääomaan. Sen arvioidaan viiden prosentin vuotuisella tuotolla kerryttävän vuosittain noin 14 miljoonaa euroa yliopistojen perustoiminnan rahoittamiseen.
**Lue myös:**
[Kansallisgallerian varainkeruu jäi selvästi tavoitteesta](https://yle.fi/uutiset/3-9699035)
[Yliopistot joutuvat kaapimaan rahaa – "Täällä pitäisi opettaa ajattelemaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9729347)
	               
Heinolan kaupunginjohtajaksi kirjava joukko ehdokkaita, mutta löytyykö uusi pomo sittenkin listan ulkopuolelta?
Heinolan kaupunginjohtajaksi halajaa 9 hakijaa. Listasta löytyy muun muassa kaksi upseeria ja apteekkari Norjasta. 
Heinola on saanut yhdeksän hakemusta uudeksi kaupunginjohtajaksi. Hakijoiden joukossa on muun muassa Heinolan nykyinen elinvoimajohtaja Heikki Mäkilä. 
Yhtään kuntajohtajaa hakijoista ei löydy, mutta Heinolan uudeksi ykkösvirkamieheksi tähyää sen sijaan muun muassa kaksi upseeria, apteekkari Norjasta ja sosiaalityöntekijä. 
Kaupunginjohtajan valintatyöryhmä kokooontuu ensi maanantaina 4. joulukuuta päättämään, ketkä hakijoista kutsutaan haastatteluun. 
Heinolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kirsi Lehtimäen mukaan myös suostumuksensa antavia ehdokkaita voidaan ottaa haastateltaviksi. 
Kaupunginvaltuuston on määrä valita uusi kaupunginjohtaja ensi helmikuussa. 
Heinolan entinen kaupunginjohtaja Jussi Teittinen [pyysi eroa kaupunginhallitukselta](https://yle.fi/uutiset/3-9874464) lokakuun alussa. Teittinen ehti [olla virassa 2,5 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-6951487).
Ylijännitevika katkaisi sähköt viime yönä Kuopion Petosella ja Leväsellä: "Opiksi on otettu"
Kuopion Sähköverkko Oy:n mukaan vastaava vika ei enää jatkossa toistu.
Suurjänniteverkon ylijännite katkaisi sähköt Kuopiossa viime yönä [lähes 6 000 asiakkaalta Leväsen ja Petosen alueella.](https://yle.fi/uutiset/3-9955277) Katkos kesti kahdessa jaksossa yhteensä yli tunnin.
Ylijännitteen takia suojalaitteet irrottivat Leväsen sähköaseman molemmat muuntajat sähköverkosta. Sähköt saatiin palautettua, kun toinen muuntaja kytkettiin takaisin verkkoon.
Vika on varsin harvinainen ja siitä on otettu tuoreeltaan opiksi, sanoo Kuopion Sähköverkko Oy:n toimitusjohtaja Kari Väänänen.
– Päivän aikana tilanteeseen on perehdytty huolella ja luettu häiriöanalysaattorit. Niiden perusteella kävimme läpi suojalaitteiden toiminnan ja jännitteensäädön toiminnan ja teimme niihin pieniä muutoksia.
– Uskomme siihen, että samankaltaista sähköaseman irtoamista sähköverkosta ei ylijännitteen takia enää tapahdu, Väänänen sanoo.
Torstai-illan ja yön aikana otetaan käyttöön Leväsen sähköaseman toinenkin muuntaja, joka ei ollutkaan vaurioitunut, kuten aluksi luultiin.
Kuopion Energia lähetti myös tekstiviestejä alueen asukkaille viime yönä.
– Kaikkien asiakkaiden kanssa emme ole saaneet sovittua tekstiviestipalvelua, koska se on asiakkaan vapaaehtoinen valinta. Kaikki eivät sitä halua, Väänänen sanoo.
Hän pohdiskelee myös, että tämänkaltainen tilanne on hyvä harjoitus myös kriisiviestinnän osalta. 
– Tänä vuonna olemme pitäneet jo kaksi valmiusharjoitusta. Viestimme harjoituksissa saatujen oppien perusteella.
Ilves pukeutuu tiistaina sinivalkoisiin – Suomi pelaa numerolla 100
Tiistain Ilves-Lukko -ottelu kiekkoillaan Suomi 100 -teemalla.
Tampereen Hakametsän jäähallissa juhlitaan tiistaina 5. joulukuuta Suomen itsenäisyyttä. Jääkiekon liigaseura Ilves tiedotti torstaina, että tuolloin pelattava Ilves-Lukko -ottelu kiekkoillaan Suomi 100 -teemalla.
Ilves pelaa ottelun poikkeuksellisesti sinivalkoisella Suomi 100 -juhlapaidalla ja -peliasulla. Lisäksi Ilves kertoi, että Liiga on antanut Ilves-hyökkääjä Eemeli Suomelle poikkeusluvan pelata ottelussa numerolla 100. Suomi kiekkoilee normaalisti pelinumerolla 10.
Tutkimusporalautta Eskoa valmistellaan hinattavaksi Merenkurkussa
Meressä yhdellä jalalla seisova alus on ankkuroitu paikalleen kahdella 1500 kilon ankkurilla. Esko kaatui sunnuntaina Merenkurkussa Maalahden kohdalla.
Tutkimusporalautta Eskoa valmistellaan edelleen hinausta varten. Väyläalus Linja on paikalla avustustöissä sukeltajien kanssa. Varsinainen hinaus voidaan tehdä pikaisestikin, jos poralautan jalat eivät ole vääntyneet.
Tällä hetkellä ylösalaisin kaatunut alus seisoo meressä yhdellä jalalla ja pyörii. Se kuitenkin kelluu ja on ankkuroitu kahdella 1 500 kilon ankkurilla.
Öljyä on päässyt mereen vain vähäisiä määriä eikä öljyntorjuntaa ole jouduttu tekemään.
Vaasa oli välisatama
Tutkimusporalautta kaatui sunnuntaina merellä Vaasan ulkopuolella, kun sitä oltiin hinaamassa Vaasasta Raumalle.
Esko oli tekemässä meriväyliin ja niiden kehittämiseen liittyviä tutkimustöitä. Lautan omistaja Meritaito Oy:n mukaan se oli normaalissa siirtoajossa työmaalta toiselle ja Vaasa oli välisatama työmaiden välillä.
Nokkakolari 9-tiellä lähellä Jännevirran siltaa – molemmat kaistat avattu liikenteelle
Onnettomuuspaikka on Kuopion lentoaseman risteyksen ja Jännevirran sillan välillä.
Valtatiellä 9 Kuopion lentoaseman risteyksen ja Jännevirran sillan välillä sattui kahden henkilöauton nokkakolari torstaina iltapäivällä.
Poliisin saaman ensitiedon mukaan iltapäiväkolmen jälkeen Rissalanrannan kohdalla tapahtuneessa onnettomuudessa loukkaantui kaksi ihmistä. Toinen loukkaantui vakavammin, mutta ensitietojen perusteella hänelläkään ei ole hengenvaaraa. 
Kolarissa oli osallisena vain molempien autojen kuljettajat.
Paikalla oli käytössä parin tunnin ajan vain yksi ajokaista. Poliisin lisäksi Karjalan lennoston sotilaspoliisit ohjasivat liikennettä. Poliiisin tilannekeskuksesta kerrottiin noin kello 17.15, että raivaustyöt ovat ohi ja molemmat ajokaistat ovat jälleen käytössä. 
_Uutista päivitetty kello 17:21_
Torstai 30.11.2017 (tv)
Sauli Niinistö on suosituin presidenttiehdokas. Helsingin kaupunki on päättänyt parantaa paperittomien terveyspalveluja. Britannian prinssi William on vierailulla Suomessa. Ateenan Suomi-koulun terveiset. Sää on sateista.
Sauli Niinistö on suosituin presidenttiehdokas. Helsingin kaupunki on päättänyt parantaa paperittomien terveyspalveluja. Britannian prinssi William on vierailulla Suomessa. Ateenan Suomi-koulun terveiset. Sää on sateista.
Suomalainen vaikenee sujuvasti monella kielellä – Ei pidä paikkaansa, sanoo tutkija
Hiljaisia ja huonoja esiintyjiä, jotka eivät hallitse small talkia. Näin meistä suomalaisista ajatellaan – ainakin sitkeän myytin mukaan.
Suomalainen on juro, hiljainen, vaatimaton, ei juttele tuntemattomille, jännittää esiintymistä. Nämä käsitykset suomalaisten viestintätaidoista ovat vanhanaikaisia myyttejä, sanoo Jyväskylän yliopiston viestinnän lehtori Tarja Valkonen. Hän on tutkinut suomalaisten vuorovaikutustaitoja sekä esiintymisjännitystä, ja kumoaa luutuneet käsitykset esimerkiksi siitä, että suomalaiset jännittäisivät esiintymistä erityisen paljon tai muita kansallisuuksia enemmän.
– Mitkään tutkimukset eivät tue tätä käsitystä, pikemminkin päin vastoin. Esiintymisjännitys on yhtä yleistä ihan joka puolella maapalloa, Tarja Valkonen sanoo.
Syystä tai toisesta suomalaiset ylläpitävät kuitenkin kulttuurista myyttiä siitä, että olisimme erityisen arkoja tai heikkolahjaisia esiintyjiä. Juuret myytille johtavat ainakin 1800-luvulle.
– [Tutkimukset osoittavat ](https://jyx.jyu.fi/dspace/bitstream/handle/123456789/53141/artikkeliolbertzsiitonensiitonenfinal.pdf?sequence=1), että tällaista myyttiä vaalitaan suurella rakkaudella, sitä viedään eteenpäin ja pidetään yllä kulttuurisilla kertomuksilla.
Heikoista ja aroista suomalaisista viestijöistä puhuttaessa viitataan usein vanhoihin sananlaskuihin. _Vaikeneminen on kultaa, puhuminen hopeaa_, tai _tyhjät tynnyrit kolisevat eniten_, jolla viitataan ihmiseen, joka pitää meteliä itsestään ja osaamisestaan. Sananlaskuja pidetään näyttönä siitä, että vaikenemiseen on suomalaisessa kasvatuksessa kannustettu kautta aikain. Tarja Valkonen pitää näkemystä kuitenkin vanhentuneena.
– Nämä ovat universaaleja sanontoja, joita kuulee hieman eri versioina eri puolilla maapalloa. Ne eivät kerro suomalaisuudesta, vaan siitä, että missä tahansa kulttuurissa on haluttu muistuttaa kuuntelemisen merkityksestä.
Noin joka viides on viestintäarka
Eri kansallisuudet kantavat mielikuvien taakkaa, joilla ei välttämättä ole nykypäivänä enää totuuspohjaa. Stereotyyppiset kiteytyneet käsitykset, joiden mukaan tiettyjä kansallisuuksia kuvataan niin omassa kulttuurissa kuin ulkomailla, ovat syntyneet aikojen saatossa. Tarja Valkonen kuitenkin muistuttaa, että yksilöiden väliset erot ovat aina suuremmat, kuin jokin kulttuuria yhtenäisenä kuvaava piirre. 
On vaarallista lähteä arvottamaan erilaisia piirteitä tai ominaisuuksia ihmisissä.
Kun tutkitaan ja vertaillaan viestintäarkuutta ja esiintymisjännitystä, löytyy jokaisesta kulttuurista aina noin viidennes henkilöitä, jotka ilmoittavat kokevansa sosiaaliset tilanteet ja toisten edessä puhumisen erityisen pelottavana. Vastaavasti löytyy saman verran niitä, jotka sanovat kokevansa itsensä rohkeiksi ja sanavalmiiksi. Näin myös Suomessa.
– On vaarallista lähteä arvottamaan erilaisia piirteitä tai ominaisuuksia ihmisissä. Se, että joku ei mielellään puhu tai esiinny suuna päänä, ei kerro mitään hänen viestintätaidoistaan. Se ei kerro siitä, että olisi erityisen heikot vuorovaikutus- tai esiintymistaidot, Tarja Valkonen muistuttaa.
Aina ei tarvitse olla täydellinen esiintyessään
Julkisen puhumisen ja esiintymistaitojen arvostus on ollut aina vahvaa. Ennen julkiseen esiintymiseen liitettiin tiukkoja normeja siitä, mikä on sopivaa ja oikein. Normit määrittelivät sen, minkälainen esiintyminen ansaitsee olla julkisuudessa. Esimerkiksi radiossa täytyi käyttää tietynlaista puhetapaa. Nykyään tähän on tullut paljon enemmän tarjontaa, kiitos monipuolisen median.
– Me nähdään paljon erilaista esiintymistä muun muassa netissä. Tämä on kasvattanut suvaitsevaisuutta ja sitä kautta sallivuutta siihen, että eri tilanteissa voi esiintyä hyvin eri tavoin. Eikä aina tarvitse olla täydellinen, Tarja Valkonen sanoo.
Youtuben ja erilaisten sosiaalisen median kanavien merkityksen esiintymiseensä myöntävät myös Mikkelin Rantakylän yhtenäiskoulun kasiluokkalaiset.
– Jo ala-asteella me tehtiin paljon youtube-videoita, elokuvia, musiikkivideoita ja animaatioita. Kameran edessä oleminen on monelle meidän ikäiselle tuttua, kertovat Anni Kokkonen ja Sara Lukkarinen 
Kun on nähnyt näiden tubettajien rentouden, niin pyrkii itse siihen samaan
14-vuotiaat Anni ja Sara valmistelevat parhaillaan koulun itsenäisyysjuhlan juontoja. Ideana on, että tytöt ovat tubettajia, jotka spiikkaavat lavalla tapahtuvat esitykset videotervehdyksinä. Sara Lukkarinen on tosielämässäkin tubettaja. Toistaiseksi hän on tehnyt lähinnä hevosaiheisia videoita, mutta suosikkitubettajien [Miisan](https://www.youtube.com/user/mmiisas),[Pinkku Pinskun](https://www.youtube.com/channel/UCXy14JI8bGhvYtdwSsI1ZIw) ja [Roni Backin ](https://www.youtube.com/channel/UCxmMyt4toi1MKD5tUZWBkVg) innoittamana tavoitteena on tehdä videoita joissa myös itse puhuu ja esiintyy.
– Kun on nähnyt näiden tubettajien rentouden, niin pyrkii itse siihen samaan. On se ihan hyvin onnistunutkin, Sara Lukkarinen kertoo.
Jyväskylän yliopiston viestinnän lehtori Tarja Valkosen tiedossa ei ole, että nettivideoiden vaikutusta nuorten esiintymiseen ja vuorovaikutustaitoihin, olisi tutkittu. Hän näkee asiassa kaksi puolta.
– Nettikanavat antavat monipuolisia mahdollisuuksia harjaantua esiintyjänä. Ei olla enää pelkästään koulun esitelmän pitämisen varassa siinä, minkä verran esiintymiskokemusta karttuu. Toinen puoli on se, että tubetuskulttuurista nousee aika lailla minä-keskeistä kulttuuria. 
Tänä päivänä ilmiö on se, että nuorilla on valtava aikuisen tarve ja esiintymisen tarve
Minä-keskeisyyden huonona puolena Valkonen näkee sen, että nuorten vuorovaikutustaidot voivat vinoutua.
– Minun ulkonäköni, sanomani ja esilläoloni on tärkeää. Se syö sitä ajatusta, että kaikessa esiintymisessä olemme pyrkimässä vuorovaikutukseen toisten kanssa. Esiintyessä pitäisi pystyä ottamaan huomioon erilaiset yleisöt ja kuuntelijat, Valkonen sanoo.
Tämän allekirjoittaa myös Rantakylän yhtenäiskoulun rehtori Eija Tynkkynen. Hän on nähnyt viestintätaitojen muutoksen työssään.
– Tänä päivänä ilmiö on se, että nuorilla on valtava aikuisen tarve ja esiintymisen tarve. Tämä näkyy negatiivisesti monta kertaa niin, että nuoret haluavat olla suuna ja päänä ja hölöttää. Mutta sitten kun pitäisi oikeasti esiintyä ja esittää jotain asiaa, siihen ei pystytäkään jännityksen vuoksi.
Netin myötä myös arvostelu persoonaa ja esiintymistapaa kohtaan on rankentunut. Netissä vallitsee ehdoton sosiaalinen kontrolli siitä, minkälainen eisintyjän pitää olla. Moni lapsi ja nuori kokee kiusaamista sen vuoksi, ettei näytä, pukeudu tai kuulosta juuri siltä miltä tiukat normit määrittelevät.
– Tämä voi luoda ylimääräistä arkuutta. Mietitään, uskallanko olla esillä ja avata suuni, jos on kokemuksia siitä, että tulee vahvaa loukkaavaa ja asiatonta palautetta yleisöltä, Tarja Valkonen sanoo.
Aikuinen on peili
Vanhemmilla ja opettajilla on suuri rooli nuorten vuorovaikutustaitojen kehittymisessä. Lapset ja nuoret hakevat helposti ympäristöstään esimerkkiä siihen, millainen minun pitäisi olla.
– Aikuisten tulisi olla peileinä ja näyttää, että maailmaan mahtuu monenlaisia ihmisiä. Ja erilaisiin tilanteisiin mahtuu myös hyvin erilaisia tapoja olla esillä ja esiintyä, Valkonen sanoo.
Rehtori Eija Tynkkynen näkee koulun roolina turvallisen esiintymisympäristön luomisen. Työelämän vaatimukset sekä tänä syksynä voimaan tullut opetussuunnitelma, ohjaavat koulumaailmaa yhä enemmän oppilasta aktivoivaan suuntaan.
– On yrittäjyyskasvatusta, valinnaista musiikkia ja erilaisia projektitöitä. Eri oppiaineissa käytetään paljon tekniikkaa apuna ja esimeriksi kileten tunneilla tehdään erilaisia videoita nettiin. Opettajien tehtävänä on luoda turvallinen ympäristö erilaisille esiintymistilanteille, Eija Tynkkynen sanoo.
Se, mitä Tarja Valkonen toivoisi koulussa opetettavan, on esiintymisjännityksen hallinta. Jokainen varmasti jännittää esiintymistä joskus, sillä se on kehon luonnollinen keino vireytyä haastavaan suoritukseen. Valkonen puhuukin ennemmin vireytymisestä kuin jännittämisestä.
– Huomaamatta me siirrämme lapsille ajatusta siitä, että esiintyminen on jännittävää. Ennen estradille menoa kysytään usein, että jännittääks sua? Sen sijaan voisi kysyä, että olethan varmasti vireytynyt?
Valkonen toivoisi koulujen opetussisältöihin tietoa vireytymisestä, siitä mitä se tarkoittaa esimerkiksi fysiologisesti.
– Kun oppii tuntemaan oman kehon reaktiot vireytymiseen, oppii antaman niille nimen ja hyväksyy tuntemukset. Silloin niistä ei tule pelkoja ja esiintymisen estettä. Tätä pitäisi koulussa käsitellä enemmän, avata ilmiönä ja opettaa sietämään.
Tarja Valkosen mukaan koulussa lisätään esiintymisjännitystä ja puhumisen pelkoa huomaamatta, jos kaikki toisten edessä tapahtuva tekeminen on aina arvioitava tilanne. Sen lisäksi, että joutuu arvioinnin kohteeksi, joutuu arvostelun kohteeksi luokkakavereiden edessä.
– Entisaikaan näitä tilanteita olivat laulukoe ja kirjallisuusesitelmät. Näistä ajoista on onneksi tultu eteenpäin.
Millaisen kuvan me annamme itsestämme?
Tarja Valkonen on tutkinut lukioikäisten nuorten viestintäasenteita. Hän sanoo, että nuorilla on paljon rohkeutta, valmiutta ja luottamusta omaan viestinnälliseen osaamiseen. Suurin osa nuorista osallistuu viestintätilanteisiin mielellään.
Vaikka nuorten kohdalla myytti hiljaisista ja esiintymishaluttomista suomalaisista tuntuu pikkuhiljaa murtuvan, voi siihen edelleen törmätä esimerkiksi ulkomaalaisille suunnatuilla nettisivustoilla. Helsingin kaupungin ylläpitämä, maahanmuuttajille suunnattu [infopankki.fi -sivusto,](http://www.infopankki.fi/fi/tietoa-suomesta/perustietoa-suomesta/kulttuurit-ja-uskonnot-suomessa/suomalainen-tapakulttuuri) kertoo suomalaisista seuraavaa:
_"Ihmiset eivät nosta itseään ryhmässä esiin; he eivät puhu suureen ääneen tai kehu itseään. Suomessa pidetään hyvänä käyttäytymisenä sitä, että ottaa muut huomioon ja kuuntelee heitä. Suomalaiset eivät kovin helposti aloita keskustelua vieraan ihmisen kanssa. Tämän takia suomalaiset saattavat aluksi vaikuttaa hiljaisilta ja tylyiltä. Suomalaiset puhuvat hitaasti, ja puheen tauot ovat pitkiä. Hiljaisuus ei ole negatiivinen asia, vaan se koetaan luonnollisena, eikä hiljaisia hetkiä tarvitse täyttää puheella. Äänekästä puhetta voidaan pitää epämiellyttävänä tai uhkaavana."_
Ulkoasiainministeriön, erityisesti turisteille suuntaama nettiopas Suomesta, [This is Finland- sivusto ](https://finland.fi/life-society/a-guide-to-finnish-customs-and-manners/) murtaa hieman luutuneita käsityksiä suomalaisten vuorovaikutustaidoista. _"The conception that Finns are a reserved and taciturn lot is an ancient one and does not retain the same validity as it used to, certainly not with the younger generations."_ Toisaalta, suomalaista tapakulttuuria avaava artikkeli maalaa edelleen suomalaiset huonoiksi puhumaan vieraille tai ylipäätään jutustelemaan niitä näitä eli käymään small talkia.
Tarja Valkonen näkee jurouden myytin ylläpitämisen isona karhunpalveluksena lapsille ja nuorille.
– Nuorilla on intoa ja osaamista esiintyä ja olla vuorovaikutuksessa. Sitä pitäisi arvostaa eikä myyttien ylläpidolla heikentää.
Kaikkien ei suinkaan ole pakko olla hyviä vuorovaikutuksessa tai esiintymisessä. Riittää, että on riittävät taidot.
– Jos ajatellaan ihmisten välistä kanssakäymistä, niin kyllä vuorovaikutustaidot ovat keskeisiä ihmisenä olemisen ja yhteistyön valmiuksia. Kaikilla ei luontaisesti näitä valmiuksia ole, mutta niissä on mahdollisuus kehittyä, Tarja Valkonen sanoo.
Kielletty muurahaiskäpybisnes jatkuu: Kiinaan salakuljetettiin 12 tonnia muurahaiskävyn suomuja
Parinkymmenentuhannen eläimen arvioidaan kuolleen ennätyslastin takia. Muurahaiskävyn osien kauppa on kielletty kansainvälisellä sopimuksella.
Kiinassa on takavarikoitu ennätysmäärä salakuljetettuja muurahaiskävyn suomuja. Kiinan valtiollisten viestinten mukaan viranomaiset takavarikoivat heinäkuussa lähes 12 tonnia suomuja.
Näin suurta määrää varten on China Dailyn mukaan arviolta tapettu 20 000–30 000 eläintä. Suomusäkit löydettiin Shenzhenin satamasta eteläisessä Kiinassa heinäkuussa. Säkkejä oli yhteensä 250, ja suomut oli peitetty puuhiilellä hämäyksen vuoksi.
Kiinan valtiollisen uutistoimiston Xinhuan mukaan keskiviikkona järjestetyssä tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että tapaukseen liittyen on pidätetty kaksi ihmistä. Xinhuan englanninkielisillä verkkosivuilla kerrotaan, että [pidätetyt ovat tunnustaneet](http://news.xinhuanet.com/english/2017-11/29/c_136788473.htm) tuoneensa suomut Afrikasta.
Kauppa kiellettiin mutta kysyntä pysyy
Muurahaiskäpy on maailman salakuljetetuin nisäkäs, ja kymmenen viime vuoden aikana Aasian ja Afrikan metsistä on hävinnyt noin miljoona yksilöä.
Muurahaiskäpyjä on useita lajeja, joista osa on todettu uhanalaisiksi. Muurahaiskäpyjen ruumiinosien kauppa on kielletty kansainvälisellä CITES-sopimuksella.     
Kiinassa muurahaiskävyn kysyntä on viime vuosina kasvanut ja samalla niiden hinta salakaupassa on noussut. Eläimen suomuilla on perinteisessä lääkinnässä uskottu olevan parantavia vaikutuksia.
**Lue lisää:**
[Muurahaiskäpy on maailman salakuljetetuin nisäkäs – suomuja käytetään jopa kitaran plektroina](https://yle.fi/uutiset/3-9190452)
Yle Balilla – suuri purkaus ei pelota matkailijoita
Agung-tulivuoren purkaus ei ole pysäyttänyt kaikkia matkailijoita pyrkimästä Balille.
Uumoilin, että Indonesian pääkaupungista Jakartasta Balille suuntaava lentokone olisi lähes tyhjä, kun saaren lentokenttä on nyt auki ensimmäistä päivää. Olin väärässä. Portin kupeessa ihmisjoukossa pellavapäiset virolaiset pikkupojat telmivät odotellen rantalomaa vanhempiensa kanssa.
Hollantilainen nainen loikoilee tyytyväisenä lähtöaulan lepotuolissa ojennellen nilkkojaan kesäavokkaissaan. Vielä edellisenä yönä hän oli varma, että Balin matka jää tekemättä. Matkapäivän aamuna hän kuuli hyvät uutiset: Balin lentokenttä on auki.
Garuda-lentoyhtiön tilava Airbus on silti enemmän puoliksi tyhjä kuin täynnä. Turismia on täällä tehty isosti ja pitkään. Tavallisesti lentokoneet kuljettavat satoja turisteja joka tunti Indonesian pääkaupungista paratiisisaarelle viettämään lomaa.
Vieressäni istuva hollantilaispariskunta viihdyttää kahta penkissä sätkivää pienokaistaan. He jättivät matkan perumisen lentoyhtiön vastuulle.
– Jos lentokenttä olisi ollut kiinni, olisimme vain jääneet kotiin, nainen kertoo vaihtaessaan tuttia imevälle tyttärelleen potkupukua.
Paluu huolestuttaa heitä, mutta sen pohtimisen aika ei ole vielä. Tuulen suuntaa ei voi ennustaa.
Turistisuman purkaminen vie aikaa
Agung-tulivuoren purkaus on saanut lukuisat turistit perumaan matkansa jopa jouluun saakka. Tulivuoren purkausta on uumoiltu jo syyskuusta lähtien, kun Agung antoi ensimmäisen kerran elonmerkkejä. Viime viikolla tuhkan pössyttely lopulta alkoi toden teolla, ja kymmenet tuhannet turistit ovat jääneet jumiin lomasaarelle tuhkapilven levitessä.
Tuulen suunnan muutos antoi tilaisuuden lentokentän avaamiselle. Tänään torstaina kenttä täyttyykin ruskettuneista lomailijoista. Noin 90 prosenttia lennoista toimii.
Vaikka lentokenttä on auennut, turistisuman purkamiseen kuluu aikaa. Lentoyhtiöt ottavat uuden riskin koneidensa jumiutumisesta Denpasariin, jos tuuli kääntyy ja Agung-tulivuoren syöksemä tuhka suuntaa taas kohti kansainvälistä lentokenttää. Tai jos odotettu suuri purkaus tapahtuu. Näistä syistä jokainen Balin matkailija jännittää yhä, onnistuvatko kulkemiset suunnitellusti.
Laskeutuessamme 3 000 metrin korkuinen Agung näyttäytyy meille lentokoneen ikkunasta. Se työntää yhä kraatteristaan tuhkapilveä, joka liikkuu pehmeästi paisuen kohti taivasta suunnaten merelle. Kaunis mutta uhkaava näky.
Hengityssuojaimia hamstrattu
Tuhannet Balilla lomailleet eivät ole olleet yhtä onnekkaita lentojen kanssa. He ovat joutuneet lauttamatkalle ja siitä 12 tunnin bussimatkalle kansainväliselle lentokentälle pyrkiessään palmun alta kotiin. Kymmenet tuhannet muut odottavat yhä paluulentoa.
Turistit järjestävät nykyisin lomansa itse reittilennoilla, joten enää ei voi vaatia apuun yksittäistä matkanjärjestäjää. Nuoriso reppureissaa. Turistit joutuvat pitämään itse yhteyttä lentoyhtiöihin, joihin on joskus vaikea saada kontaktia.
Tulivuori-uutisoinnista voi saada käsityksen, että turistit odottavat lentojaan käpertyneinä lähtöaulan penkkiriveille ja tulivuoren laava valuu jo kohti kiitorataa. Suomalainen Riikka Partanen kertoo, että arjessa rannalla tulivuoren purkaus ei näy eikä tunnu. Vain hengityssuojaimet on loppuunmyyty ja niistä puhutaan. Hän reppureissaa ystävän kanssa ja jännittää, pääseekö lauantaina lähtevälle lennolle.
Kun kotiinlähdön aika koittaa, tiukan budjetin ja aikataulun omaaville loma voi kuitenkin muuttua stressiksi.
Vieraanvaraisuus kannattaa
Bali elää turismista ja vieraanvaraisuuden kulttuurista. Niinpä Indonesian turismialan liitto tarjosi turisteille kahdeksi yöksi ilmaista majoitusta. Liiton edustaja painotti, että yhdenkään turistin ei pidä joutua yöpymään lentokentällä. Ollaanhan sentään Balilla.
Balilaiset uskovat karmaan. Sitä voisi verrata suomalaiseen sanontaan: niin metsä vastaa kuin sinne huutaa. Joten jos vaikka tulivuori on tuonut matkailuyrittäjille murhetta, he uskovat että matkailijoiden auttaminen poikii hyvää palautetta sosiaalisessa mediassa ja lisää turisteja tulevaisuudessa.
Indonesian matkailuala onkin jo laskenut, että turismitulot voivat pudota jopa lähes kolmanneksen Agungin tupruttelun takia. Lähes puolet yli 11 miljoonasta vuosittaisesta turistista saapuu juuri Balille.
Hollantilaisnainen pohtii luonnonvoimia valoisasti.
– Ehkä on parempi, että purkaus tapahtuu nyt, koska siitä on nähty enteitä ja purkausta on odotettu. Sitten se on ohi ja Bali palaa entiselleen.
Jos suuri purkaus tapahtuu, vaarassa ovat ensin kymmenet tuhannet tulivuoren rinteellä ja lähistöllä asuvat paikalliset.
Teosto nosti kädet pystyyn Googlen mahdin edessä – "Toivomme, ettei suomalaista musiikkia vedetä kokonaan pois Youtubesta"
Google poisti Youtubesta suomalaisen musiikin suomalaisten saatavilta hetkeksi kokonaan. Teosto kuitenkin jatkaa neuvotteluja artistien korvauksista Youtube-toistojen yhteydessä.
Suomalainen musiikki palaa katseltavaksi ja kuunneltavaksi Youtubeen Suomessa – ainakin väliaikaisesti.
Moni suomalainen Youtube-käyttäjä [hämmentyi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-9955358), kun kotimaista musiikkia sisältäneet videot pimenivät suositussa suoratoistopalvelussa. Virheilmoituksessa todetaan, ettei Teoston materiaalia sisältävät videot ole käytettävissä Suomessa.
Tilanne on seurausta Teoston ja Youtuben omistajan, Googlen, välisestä kiistasta, kertoo Teoston medialisensoinnista vastaava johtaja Markus Kaarto.
– Pääsimme väliaikaiseen sopimukseen viime yönä, mutta sisällön alasajo oli jo aloitettu.
Alasajo suoritetaan loppuun saakka, minkä jälkeen Google aloittaa  Suomi-musiikin palauttamisen suomalaisille Youtubeen. Arvioiden mukaan sisältö saadaan kokonaisuudessaan takaisin palveluun huomisen perjantain aikana.
– Täytyy sanoa, että olisimme tiedottaneet asiasta etukäteen, jos olisimme ajatelleet joutuvamme tähän tilanteeseen, Kaarto huokaisee.
Väliaikainen sopimus syntyi Googlen ehdoilla
Teoston pyrkimyksenä on neuvotella suomalaisille musiikin tekijöille paremmat korvaukset heidän sisältönsä käytöstä Youtubessa. Kysymys on siitä, kuinka suuri osuus videoiden tuottamasta rahavirrasta kuuluisi musiikin tekijöille.
– Monet artistit pitävät Youtubea markkinointikanavana, koska sieltä saatava korvaus on niin vähäistä. Toisaalta Google tekee tällä ison määrän rahaa. Pitäisihän siitä silloin maksaa korvaus musiikin tekijöille. Onko se oikein, että Google tekee rahaa heidän sisällöllään, Kaarto kysyy.
Lisenssipomo ei voi avata sopimusten yksityiskohtia, mutta selvää on, että Teoston oli nostettava kädet pystyyn hädän edessä. Väliaikainen sopimus syntyi mitä todennäköisimmin Googlen sanelemin ehdoin.
Joutuiko Teosto perääntymään neuvotteluissa?
– Google tässä teki nämä tiukat toimenpiteet. Me emme halua olla estämässä musiikin käyttöä. Yleensähän on ollut tapana pyrkiä välttämään tällaisia toimenpiteitä, Kaarto muotoilee.
Musiikin vetäminen pois palvelusta oli Googlelta osoitus siitä, että neuvotteluissa kaikki keinot ovat sallittuja. Kaarton mukaan Google on jopa hidastellut asian kanssa.
– Valitettavasti välillä on ollut ajan peluuta, jolla meitä on ajettu tähän tilanteeseen.
Suurin haaste on Kaarton mukaan Youtuben mittava suosio Suomessa. Teosto teettää asiasta tutkimuksen vuosittain.
– Viime vuonna 55 prosenttia suomalaisista kuunteli Youtubesta musiikkia. Tänä vuonna luku on 69 prosenttia. Se ei ehkä ole vastaavasti musiikkipalveluna yhtä tärkeä muualla. Tässä ehkä halutaan käyttää Suomea esimerkkinä, että mitä kaikkea Google voi tarvittaessa tehdä, jos asiat eivät mene yhtiön toivomusten mukaisesti.
Teosto haluaisi päivittää sopimukset vastaamaan nykypäivää.
– Palvelu on kasvanut todella vauhdikkaasti. Korvausten pitäisi pysyä linjassa kasvuun nähden.
Saksalainen musiikki oli pois Saksan Youtubesta neljä vuotta
Teosto haluaa, että musiikki pysyy Youtubessa.  Lähihistoriasta löytyy varottavia esimerkkejä siitä, että kiista Googlen kanssa voi johtaa vuosien taisteluun, joka ratkaistaan oikeudessa.
Saksalaiset saivat saksalaisen musiikin takaisin Youtubeen vasta viime vuonna, kun Teoston paikallinen sisarjärjestö Gema ryhtyi ajamaan musiikintekijöiden oikeuksia vuonna 2012. Häviäjiä olivat ainakin musiikin tekijät ja kuluttajat.
Suomessa neuvottelut varsinaisen lisenssisopimuksen eteen jatkuvat nyt voimassa olevan väliaikaisen sopimuksen aikana.
– Toivottavasti siitä tulee molemmille reilu neuvottelu. Jopa EU:n tasolla käydään keskusteluja siitä, miten alustapalvelujen sisältöjä pitäisi lisensoida. Toivomme todellakin, ettemme joudu tilanteeseen, jossa suomalainen musiikki vedettäisiin kokonaan pois Youtubesta, Kaarto sanoo.
Päivän aikana on noussut esiin, että Google on estänyt Youtubesta sisältöä, joka ei kuulu Teostolle.
– Emme pysty ottamaan näihin tilanteisiin kantaa, koska emme pysty kommentoimaan poisvetojen teknistä toteutusta, Teosto vastaa kirjelmässään oikeudenomistajille.
Google vastasi kieltävästi Yle Radio Suomen haastattelupyyntöön torstaina aamupäivällä.
– Neuvottelut Teoston kanssa ovat hyvässä vauhdissa ja odotamme innolla, että saamme upean suomalaisen musiikin takaisin Youtubeen niin nopeasti kuin mahdollista, Google viestitti.
_Lisäys klo 15.54: Lisätty tieto tapauksista, joissa estetty materiaali ei kuulu Teostolle, sekä Teoston vastaus aiheesta oikeudenomistajille._
Kiista naispappeudesta kariuttaa seurakuntaliitoksen Satakunnassa
Lavian kirkkoherra Anna-Kaisa Hautala sanoo, ettei neuvotteluja liitoksesta voida jatkaa, koska Pomarkun ja Noormarkun seurakunnissa naispappeuteen suhtaudutaan kielteisesti.
Porin seurakuntayhtymään kuuluva Lavian seurakunta vetäytyy liitosneuvotteluista Pomarkun ja Noormarkun seurakuntien kanssa teologisten syiden takia.
Lavian kirkkoherra Anna-Kaisa Hautala sanoo, ettei liitosneuvotteluja ole mielekästä jatkaa, koska osa Pomarkun ja Noormarkun seurakunnan työntekijöistä ei hyväksy naispappeutta. Liitosta vastaan puhuu myös se, että Hautala hyväksyy homoparien avioliitot mutta Pomarkun ja Noormarkun kirkkoherrat eivät. 
– Jos joku työntekijöistä seurakunnassa ei pysty toimimaan samassa messussa naisen kanssa, siitä tulee selkeitä työnjohdollisia ongelmia. On helpompaa, että ei tehdä väkisin yhdistymistä kuin että ruvetaan riitelemään saman seurakunnan sisällä, Hautala sanoo. 
Konservatiivista vaikutusta
Pomarkun kirkkoherra Hannu Anttoora sanoo, että hänen mielestään seurakuntaliitoksen ei olisi tarvinnut kaatua naispappeusnäkemyksiin. Hänen mielestään naispappeuden vastustajat ja kannattajat voisivat toimia samassa seurakunnassa niin, että vastustajien ollessa töissä jumalanpalveluksissa paikalla ei olisi naispappeja.
– Toivoisin, että löytyisi hyvää tahtoa etsiä ratkaisuja, joihin kaikki voivat sitoutua. Neuvottelut voivat olla vaikeita, mutta voi olla, että löydettäisiin hyviä tapoja toimia, Anttoora sanoo. 
Noormarkun kirkkoherra Kari Penttinen puolestaan kiistää, että liitosneuvottelut kaatuivat naispappeus- tai muihin teologisiin kiistoihin.
– Emmehän edes puhuneet neuvotteluissa naispappeudesta! Keskusteluissa oli mielestäni hyvä henki, ja Pomarkun ja Noormarkun liitos on luontevin ratkaisu, Penttinen vakuuttaa.
Pomarkussa ja Noormarkussa on vahvaa vaikutusta muun muassa [Suomen Luterilaisella Evankeliumiyhdistyksellä SLEY:llä](https://yle.fi/uutiset/3-5829260) ja Evankelis-luterilaisella kansanlähetyksellä, jotka vastustavat naispappeutta.  

Pomarkun ja Noormarkun seurakunnat[ jatkavat ](https://yle.fi/uutiset/3-9955868)liitosneuvotteluja. 
_Klo 15:41 lisätty Noormarkun kirkkoherran Kari Penttisen kommentti._
Kun laitapuolen kulkijat itsenäisyyspäivän juhliin lähtivät
Alkoholisteille, työttömille ja asunnottomille järjestetty itsenäisyyspäivän vastaanotto hämmästytti 50 vuotta sitten. Teeman Elävän arkiston paketissa nähdään myös potpuri itsenäisyyspäivän juhlista 40-, 50- ja 60-luvuilta.
**Itsenäisyysjuhlinnan ohjelmat Teemalla:
Torstaina 30.11. klo 23.20, perjantaina 1.12. klo 14.55 ja maanantaina 4.12. klo 12.00 **
Hyvät kansalaiset! Lintsarit, pultsarit, tohtorit, lääkärit sun muut lisenssiaatit!
Kun Suomi täytti 50 vuotta virallisiin itsenäisyyspäivän juhliin kuuluivat komeat ilotulitukset sekä tietenkin presidentinlinnan vastaanotto.  Mutta Helsingin keskustassa **Uudella ylioppilastalolla** järjestettiin hieman toisenlaiset juhlat. Vähemmistöjen ja poikkeavien puolestapuhujaksi perustettu **Marraskuun liike** kutsui alkoholistit, kodittomat ja syrjäytyneet yhteiseen itsenäisyyspäivän juhlaan.
Runoilija **Arvo Turtiainen käynnistää **juhlat näillä sanoin: "Hyvät kansalaiset! Lintsarit, pultsarit, tohtorit, lääkärit sun muut lisenssiaatit!" Turtiainen toivoi juhlapuheessaan myös, että sitten joskus kun Suomi täyttää 100 vuotta, maassamme ei enää olisi sitä sosiaalista kurjuutta, mikä vallitsi 50-vuotissynttäreiden aikaan.
Jos kameran edessä alkoi laulattamaan, niin sitten laulettiin
Toimittajat** Hannu Karpo**, **Pekka Holopainen** ja **Leo Matis** sekä kuvaaja **Raimo Heikkonen** tekivät juhlasta dokumentin. Ohjelma herätti hämmästystä ja ärtymystäkin.
Oli erittäin poikkeuksellista, että televisiosta tuli ohjelmaa rappioalkoholisteista, syrjäytyneistä ja vähäosaisista ja nimenomaan itsenäisyyspäivän juhlinnan tiimoilta. Juhlijoita haastateltiin ja he saivat sanoa ajatuksensa koko kansalle suoraan ilman sensuuria.  Ja  jos kameran edessä alkoi laulattamaan, niin sitten laulettiin.
Lapin kesää ja runoja
Rantojen ja metsien miesten lisäksi dokumentissa esiintyvät Turtiaisen lisäksi monet muutkin 60-luvun radikaalit, muun muassa **Arvo Salo** ja **Aulikki Oksanen**.  Ja nuoren **Vesa-Matti Loirin** laulama _Lapin kesä_ säväyttää vieläkin. Mukana oli myös näyttelijä **Tarmo Manni**.
Marraskuun liikkeen perustajina ja puuhamiehinä toimivat muun muassa **Ilkka Taipale**, **Claes Andersson** ja **Klaus Mäkelä**.
Marraskuunliikkeen itsenäisyyspäiväjuhla
Mannerheim, Kekkonen ja Armi Kuusela itsenäisyyttä juhlimassa
Sibeliuksen Finlandia aloittaa _Suomi eilen itsenäisyyspäivänä_ -nimisen mustavalkoisen elokuvakavalkadin, jossa esitellään Suomen itsenäisyysjuhlia alkaen vuodesta 1935. Muiden elokuvien valmistumisvuodet ovat 1940, 1943, 1957, 1959, 1960  ja 1962 .
Vuonna 1940 valmistunut teos on luonnollisesti täynnä talvisodasta selvinneen Suomen tuntoja ja marsalkka **Mannerheim** on tarkastamassa paraatia. Seuraavassa filmissä on päähenkilönä presidentti **Risto Ryti**.
Sitten loikataan vuoteen 1957 ja juhlitaan 40 vuotiasta itsenäistä Suomea. Juhallisuuksia johti vasta vuoden presidenttinä ollut **Urho Kekkonen**.  Seuraavassa lyhytelokuvassa  vuoden 1959 itsenäisyyspäivän juhlien päähuomion vei ansaitusti Suomeen itsenäisyyttä juhlistamaan tullut **Armi Kuusela**.  Itsenäisyyskavalkadi päättyy seuraavan vuosikymmenen alkuun ja vuoden 1960 juhlinta on kuvattu värifilmille.
Suomi eilen itsenäisyyspäivänä
Lobbaus tuottaa tulosta – yritystukien leikkauslistojen laatimiseen otetaan aikalisä
Parlamentaarisen ryhmän piti alkaa listata leikattavia yritystukia ensi viikolla. Leikkauslistojen laatimiseen otettiin kuitenkin aikalisä, koska poliitikot haluavat kuulla suurimpia tuensaajia.
Turhien yritystukien karsimisesta on puhuttu useiden vuosien ajan, ilman että asialle on tehty mitään. Nyt leikkauksia yritetään ajaa parlamentaarisessa ryhmässä, jossa on edustettuna sekä hallitus- että oppositiopuolueiden edustajia.
Ryhmän piti päättää asteittain leikattavista yritystuista joulukuun puolivälissä annettavassa väliraportissa. Mitään väliraporttia ei kuitenkaan ole tulossa. Sen sijaan työryhmä on päättänyt järjestää suurimpien yritystukien saajien kuulemisia.
”Me jatkamme kuulemisia, emmekä tee väliraporttia. Loppuraportin saamme kuitenkin valmiiksi aikataulussa eli ensi helmikuussa”, sanoo työryhmän puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (Kesk).
Valtion taloudellinen tutkimuskeskus sekä [monet tutkijat pitävät yritystukia haitallisina](https://yle.fi/uutiset/3-8978796), koska ne vääristävät kilpailua ja pitävät pystyssä myös yrityksiä, jotka eivät ole kilpailukykyisiä.
Jopa talouselämän mahtijärjestö Elinkeinoelämän keskusliitto [EK on arvostellut tehottomia yritystukia](https://yle.fi/uutiset/3-9473191).
Silti niiden leikkaaminen on osoittautunut lähes mahdottomaksi.
Parlamentaarisen yritystukityöryhmän tarkoitus on leikata juuri huonosti vaikuttavia tukia ja kohdentaa lisärahoitusta tuottavuutta kasvattaviin tarkoituksiin.
Suomen pitää olla kilpailukykyinen
Teollisuus on edustettuna työryhmässä EK:n ja Metsäteollisuus ry:n kautta. Tämän ei kuitenkaan ole katsottu riittävän, vaan esimerkiksi metsäyhtiö UPM:n ja teräsyhtiö Outokummun edustajat ovat käyneet työryhmän kuultavana puolustamassa verotukiaan.
UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesosen viesti on, että veronhuojennuksiin ei pidä koskea.
”Suomen kannattaa pitää teollisuus kilpailukykyisenä. Me emme pyydä mitään enempää mitä muissa kilpailijamaissa on”, Jussi Pesonen sanoo MOT:lle.
Yritystuilla tarkoitetaan paitsi suoria avustuksia tai muita tukia, myös esimerkiksi veronalennuksia joita on suunnattu yrityksille. [Paljon energiaa käyttävä metsäteollisuus](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/metsateollisuus-tilasi-oman-selvityksen-yritystuesta-tulos-vastakkainen-kuin-vattilla/Wm7sjmWz) saa myös noin 100 miljoonaa euroa vuodessa energiaverojen palautuksina.
MOT julkaisee tuoreet tiedot yritystukien kanta-asiakkaista
MOT-ohjelma on koonnut yhteen [tietokantaan](https://www.avoindata.fi/data/fi/dataset/mot-yritystukiaineisto-1997-2013) suorien yritystukien edunsaajat jo vuodesta 2012. Vuonna 2016 suorien yritystukien maksatukset vähenivät ensimmäistä kertaa merkittävästi.
Näin on käynyt koska hallitus on leikannut eri tutkimuksissa kaikkein tehokkaimmiksi todettuja yritystukia eli innovaatiorahoituskeskus Tekesin tutkimus- ja kehitystukia. Menettäjiä ovat olleet erityisesti yliopistot.
Viime vuosina hallitukset ovat sen sijaan lisänneet erilaisia epäsuoria verotukia, joiden tehoa tutkijat kritisoivat.
Silti Suomen panostukset tuotekehittelyyn, koulutukseen ja tutkimukseen ovat laskeneet merkittävästi, sanoo Aalto-yliopiston professori Peter Lund. Tämä näkyy taloudellisen kehityksen ja yhteistyöjärjestön OECD:n tilastoissakin.
Lundin mielestä poliitikot luottavat enemmän teollisuuden omiin arvioihin kuin tukien vaikutuksista tehtyihin tutkimuksiin.
Lähtisikö esimerkiksi metsäteollisuus Suomesta, mikäli se ei saisi enää veroetuja? Lundin mielestä suomalainen teollisuus on hoitanut sähköhuoltonsa hyvin ja käyttää edullista sähköä.  Hänen mukaansa pelkkä veroetujen väheneminen ei siirrä toimintoja Suomesta.
Lund pitää ymmärrettävänä, että UPM ja teollisuus taistelevat saavutettujen etujensa puolesta.
”Kysymys on siitä, että eturyhmillä on vahva sanomisensa politiikkaan. Jos on saanut tukea vuosia tai vuosikymmeniä johonkin asiaan, niin niistä saavutetuista etuoikeuksista on vaikea luopua”.
Tukien leikkaus ei ole vaikea paikka vain hallitukselle. Parlamentaarisessa ryhmässä edustettuna oleva vasemmisto-oppositio on myös epäröinyt osallistumista leikkaustalkoisiin, joiden kohteena on vaikutusvaltainen teollisuus.
_MOT: Kanta-asiakkaiden yritystukitaisto
Maanantaina 4.12, TV 1 kello 20 _
_Muokattu: korjattu toimimaton linkki uutisten juttuun tutkijoiden mielipiteestä yritystukiin 4.12.2017 MK
Muokattu: vaihdettu trailerin tilalle koko ohjelma katsottavaksi 5.12.2017 MK_
Pitkään odotetut pandat saapuvat Ähtäriin tammikuussa – Ruokalistalla erityistä pandakakkua
Yleisö pääsee näkemään Sichuanin provinssista Kiinasta tulevat "Kiinalaisen leopardin” ja ”Kullannupun” helmikuussa.
Ähtärin eläinpuistossa pandojen asuintilat odottavat jo valmiina ensimmäisiä asukkaitaan. Uros Hua Bao ja naaras Jin Baobao ovat tällä hetkellä vielä karanteenissa Kiinassa.
Suomeksi nimet tarkoittavat Kiinalaista leopardia ja Kullannuppua. Ähtäriin ne muuttavat muun muassa lumipandalle sopivan ilmaston vuoksi.
– Ähtärissä on runsasluminen talvi ja keväällä lumen sulaessa valon määrä lisääntyy nopeasti. Tämä vastaa pandojen luontaista elinympäristöä. Toiveena on, että pari pystyy Ähtärissä lisääntymään luonnonmukaisesti, sanoo pandaprojektin johtaja, professori Jukka Salo.
Pandat syövät ja leikkivät
Pandojen hoidosta vastaa Ähtärissä Anna Palmroth. Palmroth on juuri palannut takaisin Kiinasta, missä hän tutustui Suomeen tuleviin pandoihin.
– Pandat ovat hyvin leikkisiä eläimiä. 4-vuotias Hua Bao on iso ja aktiivinen. Kun ruoat on syöty, bambunkuoret lentävät kaaressa ja panda lähtee tutkimaan muita asioita, Palmroth kuvailee.
3,5-vuotias Jin Baobao on ujompi, mutta antoi hoitajan vähitellen lähestyä itseään ja jopa rapsuttaa.
– Naaras tykkää kiivetä puuhun ruokailemaan. Se otetaan huomioon, kun pandojen elinympäristöä Ähtärissä rakennetaan.
Ruokalistalla bambua ja pandakakkua
Suurin osa pandan päivästä kuluu syöden. Ne syövät noin 15 kiloa bambua päivässä. Lisäksi ruokavalioon kuuluu porkkanaa ja erityistä pandakakkua, jonka hoitaja Anna Palmroth itse valmistaa.
– Siihen laitetaan muun muassa maissia, riisiä, soijaa, kananmunaa ja hivenaineita. Tarkoitus on turvata eläinten proteiinin ja hivenaineiden saanti.
Bambu tulee Hollannista pari kertaa viikossa.
Uuteen asuinpaikkaan sopeutuminen vie pandoilta aikansa. Siksi yleisö pääsee näkemään ne vasta helmikuussa.
Ja vaikka pandat ovat karhueläimiä, niitä voi ihmetellä myös talvella. Ne eivät nimittäin nuku talviunta.
Piano soi Punavuoressa joka tiistai aamuseitsemältä, kun perinteikäs äijäkerho kokoontuu aamujumpalle
Helsingin Gloriahallissa on jo 70 vuotta karistettu unihiekkaa tiistaiaamujen aamujumpalla. Jumpan jälkeen syödään yhteinen aamupala, jonka sosiaalinen merkitys on valtava.
Kun muu eteläinen Helsinki vielä heräilee marraskuiseen tiistaiaamuun, Pikku Roobertinkadulla sijaitsevan talon alaovella käy kuhina. Nelisenkymmentä miestä on ovenkahvassa kiinni ennen aamuseitsemää. He nousevat tottuneesti viidenteen kerrokseen, vaihtavat vaatteensa ja siirtyvät jumppasalin puolelle. 
Dagdroppen on perinteikkään Helsingfors Gymnastikklubin jumpparyhmä, joka on kokoontunut Gloriahallissa aamujumpalle jo 70 vuoden ajan. Tunnin mittaisessa jumppasessiossa on tiistaiaamuisin erikoislaatuisuutta, kertoo Olavi Lohikoski.
– Erityisen miellyttävää tässä on se, että meillä on pianonsoittaja täällä, joka säestää tätä jumppaa. Ja sehän tekee tästä niin hienoa. Sitä voi hyräillä ja laulaakin samalla, kun liikkuu! 
Takavuosina ryhmän pianistina toimi kapellimestari Atso Almila, ja muihin tunnetuihin Gymnastikklubin käyttäjiin kuuluu Ylen entinen toimitusjohtaja Arne Wessberg.
Pianistin sävelet laittavat myös laulamaan
Melodisia korvamatoja on luvassa koko päivän ajaksi. Pianosta raikavat muun muassa Mikki Hiiri merihädässä ja Abban Voulez-vous. Kulkurin valssi kirvoittaa muutaman jumppaajan käyttämään myös äänilihaksiaan, ja reipas laulu täydentää liikuntasalissa kuuluvia ääniä. 
Helsinkiläinen Bengt Lagerstram aloitti aamujumpat vuonna 1979. Jumppien tahti on vajaan neljän vuosikymmenen aikana muuttunut, 86-vuotias Lagerstam myöntää.
– Kyllä se on nopeutunut ja kun tulee näitä ikämittareita, niin kyllähän se myös kovenee. Tämä oli kuitenkin hieno aamu, joka meni ihan nuottien mukaan. 
Liikunnan hyöty yhdistyy tärkeisiin ihmissuhteisiin
Jumpan jälkeen mieskööri siirtyy kerrosta ylemmäs aamupalalle. Liikkumisen ohella kuulumisten päivittäminen on merkittävä syy jatkaa harrastusta, Bengt Lagestram myöntää. 
– Olen vielä hyvässä kunnossa ja liikunta on tärkein, mutta melkein yhtä tärkeää on sosiaalinen puoli. Täältä olen saanut monta hyvää kaveria. 
Helsingfors Gymnastikklubin puheenjohtaja Håkan Gabrielsson iloitsee, että liikunta kiinnostaa kaiken ikäisiä. Tällä hetkellä Suomen vanhimman, vuonna 1875 perustetun voimisteluseuran riveissä liikkuu yli 400 junioria. 
– Keskustaan muuttaa lisää lapsiperheitä, ja voimistelun harrastajia tulee koko ajan. 
Myöhästymisestä koituu "joukkorankaisu"
Herraporukan tarmokkuus olla hyvissä ajoin paikalla ikävimpäänkin vuodenaikaan on ihailtavaa. Vaikka kaikki jututettavat korostavat liikunnan merkitystä ja ystävien tapaamista, taustalla taitaa olla myös pieni joukkopaine. 
Nimittäin jos aamun jumppatunnilta myöhästyy, se ei jää keneltäkään huomaamatta, Håkan Gabrielsson naurahtaa. 
– Myöhästyjälle buuataan. Ja se on aika häpeällistä. On hyvin harvinaista, että kukaan tulee myöhässä. 
880 miljoonaa euroa ja 335 raidekilometriä – 11 vuoden ratatyö Seinäjoen ja Oulun välillä on valmis
Suomen suurimpiin kuuluvan infrahankkeen historia on pitkä. Myös työllisyys- ja liikennevaikutuksiltaan Seinäjoen ja Oulun välinen ratahanke on ollut massiivinen.
Seinäjoki–Oulu-radan perusparannus- ja kehittämistyö on päättymässä.
11 vuoden aikana on perusparannettu 335 kilometriä raidetta, rakennettu 105 kilometriä uutta kaksoisraideosuutta ja poistettu 105 tasoristeystä, listataan ratahankkeen juhlajulkaisussa.
Tänään torstaina rataurakan päättymistä juhlistettiin juhlajunalla Seinäjoelta Ouluun.
Yle on seurannut ratahanketta koko sen 11 vuotisen historian ajan.
Tsaarinaikaisia ratarakenteita 
Liikenneviraston mukaan rautatien rakentaminen Pohjanmaalle oli ensimmäistä kertaa esillä 1863-64. Päätös radan rakentamisesta tehtiin 1882 ja Seinäjoen ja Kokkolan väli valmistui 1885. Kokkola–Oulu–Toppila-välin rataosuus valmistui seuraavana vuonna 1886.
– Puolileikillään voisi todeta, että rakenne siis sisälsi joiltain osin kirjaimellisesti tsaarinaikaisia rakenteita, toteaa Seinäjoki–Oulu-ratahanketta alusta asti luotsannut projektijohtaja Tommi Rosenvall hankkeen juhlajulkaisussa.
Ratahankkeeseen sisältynyt perusparannustyö tuli siis tarpeeseen, sillä radan rakenteista [oltiin oltu huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-5148863) jo pidempään. Tommi Rosenvallin mukaan perusparannus oli tehtävä, jotta junaliikenne etelän ja pohjoiden välillä saatiin ylipäätään turvattua.
Rataprojektin aikana käytiinkin läpi kaikki vanhat raiderakenteet korjaten se, mitä piti.
– Suurin ongelma oli ehkä sepelitukikerros, joka oli loppuunkulunut melkein koko Seinäjoki–Oulu-väliltä, Rosenvall sanoo.
Rosenvallin mukaan huonokuntoiset rakenteet [aiheuttivat routimista](https://yle.fi/uutiset/3-5559637), joka näkyi asiakkaille viivästyksinä junaliikenteessä. Yksi Pohjanmaan radan pahimmin routivista väleistä oli juuri rataosuus [Kokkolasta Ouluun](https://yle.fi/uutiset/3-5565455). 
– Routaongelmat ovat nyt ohi, Rosenvall toteaa.
Radan perusparannuksen päätoimenpiteitä olivat sepelitukikerroksen uusimisen lisäksi myös radan routaeristäminen, kuivatuksen parantaminen ja toimenpiteet sähkö- ja turvalaitejärjestelmille.
Raha ei riittänyt kokonaan kaksiraiteiseksi
Seinäjoki-Oulu-ratahankkeella on pitkä historia. Sen suunnittelutyötä tehtiin Tommi Rosenvallin mukaan vaiheittain jopa toistakymmentä vuotta. 2006 valmistui hankkeen yleissuunnitelma, jota 2007 lähdettiin jalostamaan rakennussuunnitteluksi. Varsinainen rakennustyö alkoi 2007. 
Alussa haaveiltiin koko Seinäjoki–Oulu-välin muuttamisesta [kaksiraiteiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-5866020). Muun muassa [VTT:n selvityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-5865903) radan kehittäminen täydeksi kaksoisraiteeksi katsottiin nykyisen radan parantamista kannattavammaksi. Rahat eivät kuitenkaan [riittäneet](https://yle.fi/uutiset/3-5870648).
– Kustannusarvio pomppasi niin korkeaksi, että viesti oli se, että pienemmällä summalla pitää tulla toimeen ja asioita pitää priorisoida. Kokonaisuudesta on nyt poimittu ne osuudet, jotka eniten palvelevat liikennettä kaksiraiteisina, Rosenvall sanoo.
Kaksiraiteisiksi rakentuivat rataosuudet Seinäjoen seudulla ja Kokkola–Ylivieska-väli. 
Kokkola–Ylivieska -kaksoisraidehanke yhdistettiin mukaan Seinäjoki–Oulu-ratahankkeeseen 2012. Tommi Rosenvallin mukaan kahden erillisen hankkeen yhdistäminen oli hyvä ratkaisu: yhteisen hankeorganisaation myötä toteutusta pystyttiin tehostamaan, riskejä ja rakentamisen aiheuttamia haittoja minimoimaan.
Melkein miljardi euroa
11-vuotisen hankkeen bujetti on jättimäinen 880 miljoonaa euroa. 
Hankkeen ensimmäisinä vuosina rahoituksesta neuvoteltiin  – ja väännettiin – vuosittain. Yle on uutisoinut lukuisista [budjettiväännöistä](https://yle.fi/uutiset/3-5576244), joissa ratatöille haettiin ja myönnettiin muutaman kymmenen miljoonan rahoitus kerrallaan. Välillä pelättiin jopa ratatöiden [keskeytyvän](https://yle.fi/uutiset/3-5563385) ja välillä apuun [rahoittajana tuli VR](https://yle.fi/uutiset/3-5568253). 
– Alkuvuodet olivat rahoituksellisesti vaikeita. Rahaa myönnettiin pienissä osakokonaisuuksissa ja se ei mahdollistanut töiden optimaalista suunnittelua. Onneksi hyvissä ajoin saatiin varmistettua loppurahoitus ja sen myötä tulevien vuosien töiden optimoinnin suunnittelu parani, Tommi Rosenvall kertoo.  
Rahaa myönnettiin pienissä osakokonaisuuksissa ja se ei mahdollistanut töiden optimaalista suunnittelua.
Rosenvallin mukaan hankkeen pituus ja pidemmäksi ajaksi myönnetty rahoitus mahdollistivat sen, että syntyi myös kustannussäästöjä. 
– Isoja kokonaisuuksia on pyritty optimoimaan ja hyvällä työryhmällä on saatu aikaan hyvä kokonaisuus. Pystyimme tekemään oikeita töitä oikeaan aikaan, eikä ainoastaan niitä töitä, joihin rahoitus riitti, Rosenvall sanoo. Syntyneet kystannussäästöt mahdollistivat hänen mukaansa muun muassa sen, että tasoristeykset saatiin poistettua ja junien kulkunopeudet nostettua koko Seinäjoki–Oulu-osuudella, myös Ylivieska–Oulu-välillä, mikä ei alkuperäiseen budjettiin kuulunut.  
Turvallisuus tärkeimpänä
Ratahankkeen edetessä on korostettu sen vaikutuksia liikenteen turvallisuuteen. 
Tasoristeykset ovat tunnetusti onnettomuusriskejä liikenteessä. Esimerkiksi vuonna 2009 [Yle uutisoi ](https://yle.fi/uutiset/3-5272254)Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla tapahtuneen juhannukseen mennessä viisi tasoristeysonnettomuutta. Koko maassa onnettomuuksien määrä oli tuolloin 17.
– Tasoristeys on aina vaaran paikka. Niiden poistaminen jo yksin on parantanut seudun asukkaiden ja junankäyttäjien turvallisuutta merkittävästi, Tommi Rosenvall toteaa. 
11 vuoden aikana Seinäjoen ja Oulun väliltä [poistettiin 105 tasoristeystä](https://yle.fi/uutiset/3-9347148). Ne korvattiin yli- ja alikulkusilloilla sekä erilaisilla tiejärjestelyillä. Myös suoja-aitoja on rakennettu ja turvalaite- sekä sähköratajärjestelmämuutoksia on tehty koko osuudella. Kokkola–Ylivieska-välille on rakennettu kokonaan uusi turvalaitejärjestelmä. 
Tasoristeysten poistaminen liittyy rataosuuden [maksiminopeuden nostamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9297929) 140 kilometristä 200 kilometriin tunnissa. 
– Jos ajetaan yli 140 kilometriä tunnissa, ei saa olla tasoristeyksiä, Rosenvall muistuttaa.
Rosenvall ei halua arvioida, miten paljon maksiminopeuden nostaminen vaikuttaa käytännössä asiakkaiden matka-aikaan, koska lopullinen matkanopeus riippuu operaattorista. Se on kuitenkin tosiasia, että parhaimmillaan henkilöjunat pääsevät nyt kulkemaan Helsingistä Ouluun suurinta sallittua nopeutta koko matkan.
8,5 miljoonaa työtuntia ja osaajapula
Liikennevirasto on laskenut, että 11 vuoden aikana Seinäjoen ja Oulun välillä on tehty 8,5 miljoonaa työtuntia. Koko hanke 2007-2017 vastaa 5300 henkilötyövuotta. Rataurakat työllistivät myös [yrityksiä](https://yle.fi/uutiset/3-5453111). 
Ratarakentamisen kiivaimmat vuodet olivat 2013, [2014](https://yle.fi/uutiset/3-7281248) ja 2015, joiden aikaan koettiin myös [osaajapulaa](https://yle.fi/uutiset/3-6838063). 
– Kiivaimpina vuosina tietyissä ammattiryhmissä oli pulaa. Spesiaalihenkilöitä rautatierakentamiseen esimerkiksi turvalaitetöissä tai kiskohitsaamiseen ei määräänsä enempää löydy. Kyllä siellä äärirajoilla mentiin, Tommi Rosenvall sanoo. Hän muistuttaa kuitenkin, että myös muualla Suomessa oli ratatöitä käynnissä ja tarvetta osaajille.
Parhaimmillaan töissä on ollut [jopa 2000 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-7445727) yhtä aikaa. 
Kiivaimpina vuosina tietyissä ammattiryhmissä oli pulaa. Spesiaalihenkilöitä rautatierakentamiseen esimerkiksi turvalaitetöissä tai kiskohitsaamiseen ei määräänsä enempää löydy.
Vaikka projektijohtajan mukaan kulloinkin tehtävistä töistä on pyritty tiedottamaan muun muassa alueen asukkaille, on palautetta silti välillä tullut. Radan perusparannustyöt ovat vuosien mittaan [aiheuttaneet muutoksia junaliikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-5562973), aikatauluja on muokattu, junia korvattu bussilla ja välillä on ollut jopa liikennekatkoksia, jolloin koko radan liikenne on pysäytetty. 
– On ollut eri mittaisia työrakoja, jolloin henkilöjunat on korvattu bussilla ja tavaraliikenne ollut seis, Rosenvall sanoo. Katkoksien pituus on vaihdellut kuudesta tunnista pariin vuorokauteen. 
Keskustelua herättivät aikanaan myös esimerkiksi Kokkola–Ylivieska-kaksoisraiteen alle jäävät maa-alueet ja [niiden lunastaminen](https://yle.fi/uutiset/3-5078794).
Hankkeen myötä Seinäjoen ja Oulun välille on avattu kaksi uutta henkilöliikenteen asemaa. [Härmän asema](https://yle.fi/uutiset/3-9678017) avattiin 11 vuoden ja [Kempeleen asema](https://yle.fi/uutiset/3-8033977) 26 vuoden tauon jälkeen. Myös muiden radanvarren asemien esteettömyyttä on pyritty parantamaan. 
Haastavat kohteet 
335 kilometrin matkalle mahtuu monenlaista maisemaa ja monia kohteita. Maasto-olosuhteet ovat olleet [haastavia](https://yle.fi/uutiset/3-8679063) ja esimerkiksi Kokkola-Ylivieska -osuudella oli [80 kappaletta siltoja](https://yle.fi/uutiset/3-6755998).
Hankkeen juhlajulkaisussa nostetaan rakennuskohteista esiin Pyhäjoen ylittävä ratasilta Oulaisissa Ylivieska-Oulu -rataosuudella. Toinen vaativa kohde oli [Kalajoen ratasilta](https://yle.fi/uutiset/3-8984045) Ylivieskassa. Kalajoen ylittäneet kaksi ratasiltaa purettiin ja korvattiin yhdellä sillalla. 
Kokkolan ja Ylivieskan välillä kaksoisraideosuudella on kaksi isoa siltaosuutta: Vetelinjoen ratasilta ja Kannuksen silta. Seinäjoen ja Lapuan välisellä kaksoisraideosuudella haastavuus syntyi mm. tasoristeysten poistamisesta ja haastavien pohjaolosuhteiden vaatimista rakennustöistä. 
– Varsinkin Seinäjoen pää oli hyvin pehmeällä alueella. Sinne on paalulaattaa rakennettu pitkiä pätkiä, Tommi Rosenvall sanoo. 
Juhlajuna Seinäjoelta Ouluun
Rataprojektin päättymistä juhlistettiin tänään torstaina Seinäjoelta Ouluun matkaavalla juhlajunalla. Kutsuvieraita kuljettava juna pysähtyi muun muassa Härmän ja Kempeleen asemilla. 
Projektinjohtaja Tommi Rosenvallille hankkeen valmistuminen tarkoittaa uusia haasteita. 11 vuodeksi venynyt pesti on kuitenkin ikimuistoinen. Sen päätteeksi lähtevät kiitokset työtovereille ja yhteistyökumppaneille. 
– On ollut mielenkiintoista, eikä kahta samanlaista päivää. 
Varastetulla autolla kultasepänliikkeen lasiovien läpi – yksi puolalaisesta ryöstökoplasta pääsi vapaaksi
Yksi lappeenrantalaisen kultasepänliikkeen ryöstöön sekaantuneista puolalaismiehistä sai tuomionsa kumotuksi, koska syyttäjä ei osannut hakea oikeaa rangaistusta.
Itä-Suomen hovioikeus on vapauttanut yhden puolalaismiehen, joka oli osallisena näyttävään kultaryöstöön Lappeenrannassa. [Ryöstö tapahtui](https://yle.fi/uutiset/3-9155135) reilu vuosi sitten aivan kaupungin ydinkeskustassa. 
Neljä puolalaismiestä saapui Suomeen viime syyskuussa. Ryhmään kuuluneet matkasivat Lappeenrantaan Mikkelistä ja Lahdesta varastetuilla autoilla. 
Mikkelistä varastetulla autolla ajettiin myöhemmin kultasepän liikkeen ovien läpi keskellä yötä. Valvontakamerat tallensivat murrot ja haalareihin pukeutuneet miehet. 
Ryöstö oli ohi minuutissa. Miehet veivät mukanaan ainoastaan arvokkaita merkkikelloja. Myöhemmin kolme miehistä otettiin kiinni Puolassa ja palautettiin Suomeen oikeudenkäyntiä varten. Neljäs mies jäi kateisiin.
Syyttäjä vaati huomattavasti kovempia tuomiota
Kaksi miehistä [tuomittiin käräjillä](https://yle.fi/uutiset/3-9478815) reilun kolmen vuoden tuomioihin. Kolmas mies sai kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeustuomion. 
Hovioikeus piti yhden miehen kolmen vuoden ja kahden kuukauden tuomion törkeästä varkaudesta ennallaan, kovensi yhden miehen tuomiota kolmen vuoden ja viiden kuukauden mittaan ja vapautti kolmannen kokonaan. Hänen syytteensä hylättiin ja hän on jo Puolassa.
Mies näyttää päässeen pälkähästä osittain syyttäjän virhearvion vuoksi. 
Miehen puolustus vetosi siihen, että mies oltiin huijattu paikalle, eikä näyttö riittänyt siihen, että hänet voitaisiin tuomita törkeän ryöstön tekijänä. Myös hovioikeus katsoi, että miestä ei voida tuomita ryöstön tekijänä. 
Koska syyttäjä ei toissijaisesti vaatinut miehelle tuomiota avunannosta törkeään ryöstöön, hänet jätettiin tuomitsematta.
Mies, jonka tuomiota kovennettiin, sai ryöstötuomion lisäksi tuomiot moottorikulkuajoneuvon käyttövarkaudesta ja törkeästä moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta.
Oikeus: Kyse ei ole järjestäytyneestä rikollisuudesta
Syyttäjä vaati kolmelle miehelle huomattavasti kovempia, jopa yli viiden vuoden tuomiota. Perusteena tuomioille oli muun muassa järjestäytyneeseen rikollisryhmään kuuluminen.
Jo käräjäoikeus katsoi, että miesten ei voida katsoa kuuluvan järjestäytyneeseen rikollisryhmään. Tämä siitä huolimatta, että miehet eivät tunteneet toisiaan ja saapuivat Suomeen vain muutamia päiviä ennen ryöstöä. 
Teletietojen perusteella syyttäjä katsoi, että ryhmä oli toiminnassa kolmen viikon ajan. Käräjäoikeus oli samaa mieltä ajanjaksosta, mutta ei katsonut tuon ajan riittävän siihen, että kyseessä olisi järjestäytynyt rikollisryhmä. 
Käräjäoikeuden mukaan ryhmässä ei myöskään ollut riittävästi käskyvaltasuhteita, jotta sen rakenne täyttäisi järjestäytyneen rikollisryhmän tunnusmerkit. 
Hovioikeus oli käräjäoikeuden kanssa samalla linjalla eikä katsonut tuomioiden koventamiseen olevan perustetta.
Suomeen tulossa yhteinen palvelunumero sairaaloiden päivystyksiin aikoville – "Jos on epävarmuutta, soita tähän numeroon"
Päivystysapu numerossa 116 117 otettiin käyttöön Porvoossa lokakuun lopulla ja Pohjois-Savossa se aloittaa 4. joulukuuta. Ministeriön tavoitteena on, että sama numero olisi käytössä valtakunnallisesti vuoden 2019 aikana.
Kuopion yliopistollinen sairaala ottaa ensi maanantaina käyttöön uuden päivystysapunumeron 116 117. 
Maksuttomasta numerosta tulee lähivuosina valtakunnallinen palvelunumero. Ensimmäisenä sitä pilotoi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella Porvoon sairaala, joka otti numeron käyttöön lokakuun lopulla.
KYS pilotoi palvelua laajempana ja keväällä pilottien on tarkoitus laajentua myös muualle Suomeen. Sosiaali- ja terveysministeriön tavoitteena on, että numero 116 117 olisi käytössä koko Suomessa vuoden 2019 aikana.
KYSin palvelu kattaa koko Pohjois-Savon
Numero 116 117 palvelee ensi maanantaista kello 9 lähtien koko Pohjois-Savon alueella KYSin päivystykseen tulevia asiakkaita ja on auki ympäri vuorokauden. 
Numeroon tulee soittaa aina, kun asiakas on tulossa KYSin päivystykseen tai Kuopion terveyskeskuksen ilta- ja viikonloppuvastaanottoon. Henkeä uhkaavassa hädässä oikea numero on jatkossakin hätänumero 112.
Toisin kuin hätänumeroon soitettaessa, vastaaja myös pystyy tarkastelemaan henkilötunnuksen perusteella soittajan potilastietoja. KYSin ensihoitopalvelujen ylilääkärin Jouni Kurolan mukaan palvelu helpottaa asiakkaiden ohjaamista oikeaan paikkaan ja tasaa ruuhkahuippuja.
– Jos on epävarmuutta, mitä pitäisi tehdä ja pitäisikö lähteä päivystykseen niin aina ennen kuin lähtee, tulisi soittaa tähän numeroon. Voidaan varmistua siitä, että hoitoon pääsee oikeaan aikaan oikeassa paikassa, Kurola sanoo.
Kurola tähdentää, että numerosta annetaan ohjausta ja neuvontaa päivystysasiakkaille. Siinä ei tehdä esimerkiksi reseptien uusimista, ajanvarauksia terveyskeskukseen, kerrota laboratorio- ja röngtentuloksia eikä vastata kyselyihin sairaalassa hoidossa olevista omaisista.   

Pohjois-Savossa Päivystysapu-numeron palvelut on ulkoistettu sosiaali- ja terveyspalveluita tuottavalle Luona Oy:lle. Puheluihin vastaavat yhtiön terveyden- ja sairaanhoitajat. Valtakunnallista puhelinkeskusta siis ei ole tulossa vaan maakunnat ja muut palveluntuottajat ratkaisevat itse, miten puhelinpalvelu järjestetään.
KYSissä on nykyisin käytössä virka-ajan ulkopuolinen neuvontanumero. Siihen tulee vuosittain noin 25 000 soittoa. 
Soittajista noin kymmenesosa on ohjattu KYSin erikoissairaanhoidon päivystykseen ja reilu viidesosa Kuopion terveyskeskuksen ilta- ja viikonloppuvastaanotolle, joka palvelee niin ikään KYSin tiloissa.  

STM ottanut mallia Ruotsista ja Isosta-Britanniasta: "Edut ehdottomasti nähtävissä"
Sosiaali- ja terveysministeriön selvityksen mukaan Suomessa on käytössä nykyisin kymmeniä eri neuvontanumeroita, joista annetaan apua sairaaloiden päivystyshoitoon ohjautumisessa. Parin vuoden sisällä numeroita pitäisi olla enää yksi: 116 117.  

Projektikoordinaattori Viljami Hätönen sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoo, että palvelulla halutaan vähentää tarpeettomia sairaaloiden päivystyskäyntejä ja soittoja numeroon 112. Potilaan kannalta tärkeä tavoite on, että ruuhkat päivystyksissä helpottavat.  

– Esimerkiksi Porvoossa palvelussa annetaan kellonaika, milloin suunnilleen kannattaa tulla paikalle. Yksittäiset ruuhkahuiput toivottavasti tasaantuvat, Hätönen sanoo.
Hätösen mukaan Suomi on ottanut oppia asiassa muun muassa Ruotsin ja Ison-Britannian kokemuksista.  

– Edut ovat olleet ehdottomasti nähtävissä. On voitu välttää turhia päivystyskäyntejä. Toisaalta on saatu ne ihmiset päivystykseen, jotka sitä palvelua tarvitsevat. 
Euroopan, Afrikan ja YK:n vastaus orjavideoihin: Siirtolaiset evakuoidaan Libyasta
Libyan salakuljetusverkostot aiotaan hajottaa ja siirtolaiset pyritään palauttamaan kotimaihinsa. Taustalla on CNN:n uutisoima orjakauppa Libyassa.
Suurimmat EU-maat, viisi Afrikan maata ja YK ovat sopineet hätäsuunnitelmasta ihmissalakuljetuksen estämiseksi Libyassa. Samalla Libyaan juuttuneet siirtolaiset aiotaan palauttaa takaisin kotimaihinsa.
Asiasta sovittiin Ranskan järjestämässä tapaamisessa Norsunluurannikolla, missä on meneillään EU:n ja AU:n huippukokous. Kansainvälisten uutistoimistojen mukaan asiasta sopivat EU-maista Saksa, Ranska, Espanja ja Italia. Afrikasta mukana ovat Libya itse sekä Tšad, Niger, Marokko ja Kongo.
Yhdysvaltalainen uutiskanava [CNN uutisoi viime viikolla](http://edition.cnn.com/2017/11/14/africa/libya-migrant-auctions/index.html), että muualta Afrikasta saapuneita siirtolaisia myydään orjiksi Libyassa. Videot herättivät laajaa kansainvälistä tyrmistystä.
Salakuljettajat ja rahahanat kiinni
Ranskan presidentti Emmanuel Macron sanoi myöhään keskiviikkoiltana, että EU:n, AU:n ja YK:n yhteisessä suunnitelmassa kootaan Euroopan ja Afrikan poliisivoimista ja turvallisuuspalveluista erikoisryhmä.
– Tarkoitus on lyhyellä aikavälillä pystyä tunnistamaan ja pidättämään ihmissalakuljettajat ja hajottaa heidän verkostonsa sekä estää heidän rahoituksensa, joka osaltaan pitää yllä terrorismia, Macron sanoi.
Tarkempia tietoja suunnitelmasta odotetaan torstaina. Vielä ei ole kerrottu, mihin ja miten siirtolaiset tarkalleen siirretään.
Ainakin suurin osa siirtolaisista kotimaihinsa
Libyan kansainvälisesti tunnustettu hallitus on luvannut tutkia tiedot epäillystä orjakaupasta ja luvannut päästää YK:n edustajat siirtolaisleireihin hallitsemallaan alueella.
EU-maat puolestaan sopivat rahoittavansa siirtolaisten palauttamisen kotimaihin. EU:n edustajien mukaan YK:n alainen Kansainvälinen siirtolaisjärjestö on alkanut jo järjestellä asiaa. Ranskan presidentin mukaan haavoittuvimmassa asemassa olevien siirtolaisten kohdalla voidaan harkita myös turvapaikkaa Euroopassa.
**Lue lisää:**
[Libyan orjahuutokaupat: CNN:n kuvat paljastivat ongelman, josta kaikki tiesivät](https://yle.fi/uutiset/3-9947550)
Oulaskankaan synnytykset saavat jatkua, kunnes korkein hallinto-oikeus on käsitellyt asian
Oulaisissa voidaan synnyttää vielä, sillä synnytystoiminnan jatkumista käsitellään vielä  korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Korkein hallinto-oikeus (KHO) on tehnyt välipäätöksen, jolla Oulaskankaan synnytyssairaalan toiminta voi jatkua niin kauan kuin asian käsittely on kesken korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
[Pohjois-Suomen hallinto-oikeus antoi syyskuussa päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-9798304), jonka mukaan synnytystoiminta lopetetaan 30.6.2018 mennessä. Hallinto-oikeus katsoi päätöksessään, että Oulaskankaan sairaalassa ei ole riittäviä resursseja ja osaamista hoitaa sellaisia vastasyntyneitä, jotka tarvitsevat terveydentilansa takia välitöntä hoitoa tai tehostettua valvontaa.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin (PPSHP) kuntayhtymä haki muutosta KHO:lta hallinto-oikeuden päätökseen. Sairaanhoitopiiri pyysi päätöksen täytäntöönpanon kieltämistä, kunnes KHO on ratkaissut asian. 
KHO päätti torstaina, että hallinto-oikeuden päätöksen täytäntöönpano kielletään, kunnes valitusasia on ratkaistu. 
Tampere lahjoittaa laajat luonnonsuojelualueet satavuotiaalle Suomelle
Kintulammin ja Hervannan luonnonsuojelualueiden perustamisesta päätetään vielä tämän vuoden aikana.
Tampereen Teiskossa sijaitsevasta Kintulammin virkistys-ja retkeilyalueesta on tulossa luonnonsuojelualue. Yhdessä viereisen Vattulan alueen kanssa pinta-alaa kertyy yli 600 hehtaaria. Suojeltu ala olisi Pirkanmaan kolmanneksi suurin Helvetinjärven ja Seitsemisen jälkeen.
Toinen merkittävä luonnonsuojelualue perustetaan kantakaupunkiin, Hervantaan Makkarajärven-Viitastenperän alueelle.
Molempien luonnonsuojelualueen perustamista esitetään ympäristö- ja rakennusjaoston kokouksessa tiistaina 5. joulukuuta. Jos jaosto hyväksyy esitykset, ne etenevät vielä kaupunginhallituksen päätettäväksi tämän vuoden puolella. Rauhoittamispäätökset tekee Pirkanmaan ELY-keskus vuoden 2018 alussa.
Luonnonsuojelualueet ovat Tampereen kaupungin luontolahja satavuotiaalle Suomelle. Lahjalla Tampere on mukana ympäristöministeriön ja maa- ja metsätalousministeriön Luontolahjani satavuotiaalle Suomelle -kampanjassa, joka kannustaa maanomistajia rauhoittamaan alueita luonnonsuojelualueiksi. Kuntalaisaloitteen osallistumisesta kampanjaan ovat tehneet Pirkanmaan Luonnonsuojelupiiri ry ja Luonnonsuojeluliitto Tampere ry.
Kintulammi on laaja vanhojen metsien alue
Kaupungin tiedotteen mukaan Kintulammin luonnonsuojelualueen pinta-ala on 544,5 hehtaaria, ja se rajautuu 61 hehtaarin Vattulan luonnonsuojelualueeseen. Reilun 600 hehtaarin laajuisena Kintulammin luonnosuojelualue olisi Pirkanmaan kolmanneksi suurin luonnonsuojelualue Helvetinjärven ja Seitsemisen kansallispuistojen jälkeen.
Kintulammin alue sijaitsee Teisko-Aitolahdessa noin 21 kilometrin päässä Tampereen keskustasta. Se on poikkeuksellisen laaja ja yhtenäinen varttuneiden ja vanhojen metsien alue Pirkanmaalla. Yli 80 vuotta vanhaa metsää on 140 hehtaaria ja vanhimmat kilpikaarnaiset aihkimännyt arvioidaan jopa 400-vuotiaiksi.
Suojelualueella elelee mm. viitasammakko, liito-orava ja valkolehdokki sekä harvinaisia kääväkäslajeja, jäkäliä ja sammaleita.
Kintulammen kunnostus käynnissä
Tampereen Kintulammin retkeilyalueella on meneillään laaja kunnostusprojekti, jolla pyritään kehittämään aluetta luontoretkeilykohteena. Tänä vuonna Ekokumppanit Oy on rakentanut kaupungin liikuntapalveluiden investointirahoituksella kolme uutta laavua, tulipaikan Kaukaloiselle, 15 kilometriä polkureitistöä, kosteilla paikoilla pitkospuineen sekä opasteet.
Kaupungin suunnitelmien mukaan Kintulammin suojelualue saa kehittyä pääosin luonnontilassa. Valmisteilla olevassa hoito- ja käyttösuunnitelmassa on esitetty joitakin luonnonhoito- ja ennallistamistoimia. Niihin kuuluvat mm. yhden männikön ennallistamispoltto sekä pienialaisia räme- ja korpisoiden ennallistamisia.
Hirvieläinten metsästäminen on alueella sallittua, mutta retkeilykäytön lisääntyessä metsästystä voidaan joutua rajoittamaan.
Laaja suojelualue Hervantaan
Suunniteltu Hervannan Makkarajärven-Viitastenperän luonnonsuojelualue on kooltaan noin 86 hehtaaria ja siitä on tulossa kantakaupungin laajin suojelualue. Se sijaitsee Hervannassa, noin 12 kilometriä keskustasta kaakkoon, Lempäälän ja Kangasalan rajalla.
Alue on maastonmuodoiltaan vaihtelevaa varttunutta tuoreen kankaan ja kuivan kankaan metsää. Makkarajärven-Viitastenperän alueella on myös useita ojittamattomia suoalueita. Eteläosassa Hervantajärven Viitastenperän lahdenpohjukan ympärillä sijaitsevat valtakunnallisesti arvokkaat jylhäpiirteiset kallioalueet.
Rauhoituksen ulkopuolelle jää 1,9 hehtaarin laajuinen Makkarajärvi, joka on yhteistä vesialuetta.
Kaupungin mukaan rauhoituksen tavoitteena on suojella luonnon, erityisesti vanhan metsän, soiden ja arvokkaan kallioalueen ominaispiirteitä sekä eliölajistoa. Luonnon monimuotoisuudesta kertoo vanhan metsän kääpälajisto ja linnusto, kallioalueen harvinaiset sammalet ja jäkälät sekä monet harvinaiset hyönteis- ja kasvilajit.
Makkarajärvellä pesii kaakkuri ja siellä viihtyy myös rauhoitettu direktiivilaji sirolampikorento. Metsissä voi tavata kanahaukan, varpus- ja viirupöllön sekä pohjantikan. Nisäkkäistä havaintoja on liito-oravista, karhuista ja ilveksistä.
Telian tytäryhtiö ostaa tietoturvayhtiö Propentuksen Kouvolassa
Kouvolassa toimivalla yrityksellä on 55 työntekijää ja sen palveluita käytetään yli 30 maassa.
Telian tytäryhtiö Cygate Oy ostaa kouvolalaisen Propentus Oy:n. Propentus on identiteetin- ja käyttövaltuushallinnan palvelutalo, jonka osaamista ovat tietoturva, riskienhallinta sekä kyberturvallisuus.
Kouvolassa toimivalla yrityksellä on 55 työntekijää, ja sen palveluita käytetään yli 30 maassa.
Sopimuksen arvo ei ole julkinen.
Telian mukaan yritysosto tukee yhtiön strategiaa investoida ydinliiketoimintaansa vahvistaviin palveluihin.
Kyberturvaosaamisestaan tunnettu Cygate pystyy yrityskaupan myötä palvelemaan asiakkaiden tietoturvatarpeita aiempaa paremmin.
– Kauppa täydentää toimintaamme verkko-, tietoturva-, konesali- ja pilvipalveluiden tarjoajana, Cygaten toimitusjohtaja Markus Kalalahti sanoo.
Myös Propentuksen toimitusjohtaja Tomi Hautala on tyytyväinen.
– Cygaten vahva osaaminen pilviteknologioista ja korkean turvallisuustason palveluista antaa meille mahdollisuuden rakentaa pitkälle tuotteistettuja kokonaispalveluita. Molempia yhtiöitä yhdistää huippuosaaminen ja innostava työilmapiiri. Ne antavat erinomaiset lähtökohdat kehittää asiakkaillemme ensiluokkaisia palveluita, Hautala sanoo.
Venäjän suurin puolue tukee Putinille neljättä presidenttikautta
Vladimir Putin on ollut Venäjän johdossa joko presidenttinä tai pääministerinä vuodenvaihteesta 2000 lähtien.
Venäjän johtava puolue, Yhtenäinen Venäjä, kannattaa Vladimir Putinia, jos hän on ehdolla seuraavissa presidentinvaaleissa. Asiasta kertoi puolueen puheenjohtaja, pääministeri Dmitri Medvedev.
Putin ei ole itse kertonut, aikooko hän vielä asettua ehdolle. Venäjällä järjestetään presidentinvaalit ensi vuoden maaliskuussa.
Hän [on aiemmin kertonut harkitsevansa ehdokkuutta](https://yle.fi/uutiset/3-7646431).
– Puolueemme, ja minä henkilökohtaisesti, tuemme häntä kaikin mahdollisin tavoin, koska uskomme, että hän on menestyksekäs presidentti johtamaan maatamme, Medvedev lausui vuosittaisessa TV-haastattelussaan.
Vladimir Putin on toiminut Venäjän presidenttinä vuosina 2000–2008 ja vuodesta 2012 lähtien. Presidenttikausien välissä hän oli Venäjän pääministeri.
Venäjän perustuslaki sallii henkilölle kaksi peräkkäistä presidenttikautta.
Jos Putin asettuu ehdolle ja voittaisi vaalit - mikä on todennäköistä - hän  olisi presidenttinä vuoteen 2024 saakka.
Ruotsin hallitus kiristää suurten asuntolainojen takaisinmaksua
Päätöksellä yritetään vähentää kotitalouksien velkaantumista ja kuumentuneiden asuntomarkkinoiden paineita Ruotsin talouteen.
Ruotsin rahoitusmarkkinaministeri Per Bolund kertoi hetki sitten tiedotustilaisuudessa, että hallitus on päättänyt kiristää uusien asuntolainojen takaisinmaksua ensi vuonna.  
Kiristys koskee niitä uusia asuntolainan ottajia, joiden laina ylittää bruttotulot 4,5 kertaa. Maaliskuun alusta heidän pitäisi lyhentää asuntolainaansa prosentin enemmän.
Suurimmille lainoille takaisinmaksuvaatimus nousisi kolmeen prosenttiin.
Muutoksen on arveltu vaikuttavan erityisesti nuorten asunnonostoon ja iäkkäämpien asunnonvaihtoon.
Finanssivalvonta esitti muutama viikko sitten, että [kotitalouksien asuntolainojen takaisinmaksua on kiristettävä](https://yle.fi/uutiset/3-9929091), jotta Ruotsin talouteen, asuntomarkkinoihin ja hyvinvointivaltioon kohdistuvia riskejä saadaan ehkäistyä. Finanssivalvonta on varoittanut, että kotitalouksien velkaantuminen on riski Ruotsin taloudelle.
Finassivalvonnan arvion mukaan kiristys vaikuttaisi tulevina vuosina noin joka kymmenenteen kotitalouteen.
Ministeri Per Bolundin mukaan hallituksen tavoitteena on, että kotitaloudet lainaavat vähemmän ja säästävät enemmän.
Arvostelijoiden mukaan hallituksen päätös tulee liian myöhään. Muun muassa porvarioppositio ja rakennusala ovat vastustaneet lainojen takaisinmaksun kiristystä. Kiristyksen riskinä on pidetty asuntojen hintojen romahdusta ja kotitalouksien kulutuksen vähentymistä.
Ruotsissa asuntojen hinnat ovat nousseet voimakkaasti viime vuosina ja sitä myötä spekulaatiot asuntomarkkinoiden hintakuplasta ovat lisääntyneet. Viime kuukausina hinnat ovat kääntyneet laskuun koko maassa.
**Aiheesta aiemmin:**
[Ruotsissa aiotaan kiristää suurten asuntolainojen takaisinmaksua](https://yle.fi/uutiset/3-9929091) 13.11.2017
[Pihiseekö Ruotsin pelätty asuntokupla tyhjäksi?](https://yle.fi/uutiset/3-9899145) 27.10.2017
[Ruotsissa otetaan asuntolaina jopa 125 vuodeksi](https://yle.fi/uutiset/3-6324563) 6.10.2012
Käräjäoikeus kieltää uusnatsijärjestön toiminnan – Pohjoismainen Vastarintaliike lakkautetaan
Pirkanmaan käräjäoikeuden päätös tekee mielenosoituksia järjestävän ja uusnatsistista propagandaa levittävän Vastarintaliikkeen toiminnasta laitonta.
Pirkanmaan käräjäoikeus julistaa uusnatsistisen Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen lakkautetuksi laittoman ja räikeästi hyvän tavan vastaisen toiminnan vuoksi.
Oikeuden mukaan Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen räikeästi hyvän tavan ja lainvastainen toiminta on monipuolista ja keskeinen osa sen toimintaa. Yhdistyksen tavoitteet ovat päätöksen mukaan demokraattisten arvojen vastaisia.
Käräjäoikeus katsoo ratkaisussaan, että yhdistys panettelee ja solvaa kansanryhmiä ja levittää vihapuhetta.
Lisäksi oikeus totesi, että yhdistys käyttää väkivaltaa sekä kannustaa kannattajiaan väkivallan ja häirinnän käyttöön viholliseksi väitettyjä tahoja vastaan.
Näin yhdistyksen toiminta ei ole yhdistymis- ja sananvapauden suojan piirissä, sillä se loukkaa muiden perus- ja ihmisoikeuksia, käräjäoikeus katsoo.
Myös Pohjoisen Perinne -yhdistys lakkautetaan
Käräjäoikeus julistaa myös Vastarintaliikkeeseen kytkeytyvän Pohjoisen Perinne-yhdistyksen lakkautetuksi. Oikeus katsoo, että yhdistyksen toiminta on osa rasistista tiedonvälitystä.
Oikeuden päätöksen myötä yhdistys ei saa jatkaa elinkeinotoimintaa eli Magneettimedia-lehden julkaisemista ja verkkokauppaa.
Pohjoinen Perinne on kerännyt varoja Vastarintaliikkeen toimintaan ja julkaissut sen kannanottoja lehdissä.
Yhdistysten [lakkauttamista vaati oikeudessa Poliisihallitus](https://yle.fi/uutiset/3-9900613), jonka mielestä avoimesti rasistinen ja kansallissosialistista valtiota Pohjoismaihin ajava Vastarintaliike toimii olennaisesti lain ja hyvien tapojen vastaisesti.
Etenkin yhdistysten jäsenten harjoittama väkivalta on Poliisihallituksen mielestä lainvastaista.
PVL: Lakeja ei ole rikottu
Pohjoismainen Vastarintaliike ja Pohjoinen Perinne vastustivat lakkauttamista. Ne vetosivat oikeudessa perustuslain suojaan ja [kiistivät lakien ja hyvien tapojen rikkomisen ja väkivallan ](https://yle.fi/uutiset/3-9802899)kuulumisen toimintaan.
Yhdistykset katsoivat käräjäoikeuskäsittelyssä, että niille voidaan antaa korkeintaan varoitus. Ne korostivat, että viranomaiset eivät ole antaneet minkäänlaista ohjeistusta eivätkä mahdollisuutta korjata toimintatapoja ja julkisia asenteita..
Käräjäoikeus katsoo torstaisessa päätöksessään, että varoituksen antaminen olisi perusteltua vain silloin, jos yhdistys lopettaisi sen osan toiminnastaan, josta varoitus aiheutuisi.
Käytännössä tämä merkitsisi Vastarintaliikkeen toiminnan lopettamista, koska yhdistyksen ydintoiminta liittyy laittomuuksiin.
Yhdistykset ajavat asiaansa internetissä, mielenosoituksissa ja erilaisissa kokoontumisissa, kaduilla ja postilaatikkoihin jaettavissa mainoksissa sekä painetuissa lehdissä.
Yhdistykset [aikovat valittaa käräjäoikeuden ratkaisusta hovioikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9956173). Yhdistysten on lopetettava toiminta kun oikeuden päätös on lainvoimainen.
Asema-aukion pahoinpitely herätti Poliisihallituksen
[Poliisihallitus nosti kanteen](https://yle.fi/uutiset/3-9488613) yhdistysten lakkauttamiseksi sen jälkeen kun Vastarintaliikkeen aktiivi [Jesse Torniainen tuomittiin joulukuussa 2016 kahden vuoden vankeuteen törkeästä pahoinpitelystä](https://yle.fi/uutiset/3-9379662) Helsingin päärautatieaseman lähistöllä.  

Pahoinpitelyn uhri kuoli.. [Syyttäjä valitti tuomiosta hovioikeuteen.](https://yle.fi/uutiset/3-9379631) Syyttäjä pitää törkeän pahoinpitelyn motiivina sitä, että uhri oli arvostellut mielenosoitusta.
Uusnatsijärjestöjä kiellettiin tiettävästi viimeksi 1970-luvulla. Silloin [kiellettiin neljä Pekka Siitoimen perustamaa](https://yle.fi/uutiset/3-9254402) kansallissosialistista järjestöä.   

Vastarintaliike on ilmoittanut, ettei käräjäoikeuden päätös vaikuta itsenäisyyspäivänä järjestettävään kansallissosialistien marssiin.
_Lisätty 30.11.2017 kello 16.47 tieto, että PVL valittaa ratkaisusta hovioikeuteen ja klo 18.40 tieto, että toiminta on lopetettava kun tuomio on lainvoimainen._
**Lue myös:**  

[Voiko poliisi estää lakkautustuomion saaneen Vastarintaliikkeen kulkueen itsenäisyyspäivänä? Poliisiylijohtaja: Emme vielä tiedä](https://yle.fi/uutiset/3-9956895)
[Poliisihallitus: Vastarintaliikkeen lakkauttaminen selkeä viesti yhteiskunnalta – PVL aikoo valittaa hoviin](https://yle.fi/uutiset/3-9956173)
[Vastarintaliikkeen lakkauttamisesta päätös käräjiltä – natsit marssivat joka tapauksessa itsenäisyyspäivänä](https://yle.fi/uutiset/3-9953820)
[Tutkija arvioi oikeudessa: Pohjoismaisella Vastarintaliikkeellä 80–85 jäsentä](https://yle.fi/uutiset/3-9902842)
[Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen kohtaloa puidaan parhaillaan Tampereella – Poliisihallitus vaatii järjestön lakkauttamista](https://yle.fi/uutiset/3-9900613)
[Oikeudenkäynti uusnatsistisen järjestön lakkauttamisesta alkoi – liikkeen johtohahmo Ylelle: "Väkivalta on ollut reaktiivista"](https://yle.fi/uutiset/3-9802899)
[Vastarintaliikkeen lakkauttaminen tekisi uusnatsien propagandasta laitonta](https://yle.fi/uutiset/3-9369709)
[7 asiaa, jotka sinun olisi hyvä tietää suomalaisista uusnatseista](https://yle.fi/uutiset/3-9176988)
Renkaita puhkottu ja pultteja höllätty – Autot ilkivallan kohteena Jyväskylässä
Jyväskylässä Kypärämäen aluetta vaivaa autoihin kohdistunut tihutöiden aalto. 
Viime viikkojen aikana Kypärämäen ja Köhniön alueella useiden autojen renkaita on puhkottu viiltelemällä. Asukkaat ovat kertoneet myös renkaiden pulttien höllentämisestä. 
Asiasta käy vilkas keskustelu asuinalueen Facebook-ryhmässä. Asukkaat pohtivat esimerkiksi riistakameroiden asentamista valvonnan tehostamiseksi.
Poliisi muistuttaa, että ilkivallasta on syytä tehdä sähköinen rikosilmoitus heti kun se havaitaan. Silminnäkijähavainnot pitäisi ilmoittaa hätänumeroon, jotta tekijä voitaisiin saada tuoreeltaan kiinni.
Nyrkkeilijät iskivät kultasuoneen, koripallolle myös aikainen joulu – Olympiakomitea jakoi uudet tukirahansa
Huippu-urheiluyksikön uuden tehostamistukijärjestelmän mukaan tukia keskitetään enemmän menestyspotentiaalisille urheilijoille.
Suomen Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikkö on julkaissut ensimmäiset uuden tehostamistukijärjestelmänsä mukaiset tukipäätökset.
Viime vuonna tukea sai yhteensä 33 olympialajia ja kansainvälisen tason kesälajia sekä 13 paralympialajia. Tänä vuonna lajitukea sai 18 kesälajia, lisäksi yhdeksän muun lajin urheilijoille myönnettiin yksilötukea. Vammaisurheilun puolella prosessiin osallistui tänä vuonna 13 paralympialajia, joista 10 sai lajitukea ja triathlon yksilötukea.
\- Olemme halunneet vahvistaa menetyspotentiaalisten urheilijoiden ja joukkueiden valmistautumista kohti Tokiota. Tämä on tarkoittanut keskittämistä lajien välillä, mutta myös lajien sisällä. Kasvu kohdistuu erityisesti kärkiprosesseihin, Huippu-urheiluyksikön huippuvaiheen ohjelman johtaja Mika Lehtimäki totesi Olympiakomitean tiedotteessa.
\- Keskittämisen seurauksena osa lajeista tai urheilijoista saa vähemmän tukea kuin aiemmin. Ymmärrämme pettymyksen, mutta olemme pyrkineet näillä päätöksillä kantamaan tärkeimmän vastuumme eli varmistamaan tuloksentekoedellytyksiä terävimmän kärjen osalta, Lehtimäki sanoi.
Huippu-urheiluyksikkö jakoi vuodelle 2018 kesäolympialajien ja muiden kansainvälisen tason kesälajien tehostamistukea yhteensä 3 223 760 euroa ja parakesälajien tukea 338 000 euroa. 
Uuden rahanjaon suuria voittajia ovat muun muassa koripallo ja nyrkkeily, joiden tukipotit kasvoivat tuntuvasti. Koripallon tuki kasvoi (vuodesta 2016) 60 000 eurolla 350 000 euroon, nyrkkeilyn 15 000 eurosta peräti 120 000 euroon. [Kaikki tukipäätökset näet täältä.](https://storage.googleapis.com/valo-production/2017/11/tukipaatokset_lajeittain.pdf)
Poliisi kaipaa yhä tietoja kolmivuotiaan puukotuksesta Porvoossa
Surma tapahtui Porvoon keskustassa toissa viikolla. Puukotustapaukseen liittyvää kuva- tai videomateriaalia pyydetään toimittamaan poliisille.
Poliisi kaipaa yhä silminnäkijöiden havaintoja Porvoossa 13. marraskuuta tapahtuneesta kolmivuotiaan lapsen puukotuksesta. Tiedot pyydetään ilmoittamaan Porvoon poliisiaseman tutkinnan numeroihin 029 543 8718 tai 029 543 8787.
Poliisi pyytää myös toimittamaan tapaukseen liittyvää mahdollista kuva- tai videomateriaalia Porvoon poliisiaseman sähköpostiosoitteeseen tutkintasihteerit.porvoo.ita-uusimaa@poliisi.fi.
[Oikeus vangitsi 38-vuotiaan miehen tyttärensä murhasta epäiltynä 16. marraskuuta.](https://yle.fi/uutiset/3-9933952) Häntä epäillään teosta todennäköisin syin.
Poliisi on aiemmin kertonut, että [miehen epäillään saaneen lapsen haltuunsa sieppaamalla](https://yle.fi/uutiset/3-9932672). Tehtävä ei tullut poliisille puukotustehtävänä vaan lapsen huoltajuuttta koskevana erimielisyytenä.
[Surma tapahtui aamukahdeksalta Porvoon keskustassa.](https://yle.fi/uutiset/3-9928213) Tapahtumapaikalla Porvoon Lyseon leikkipuistossa oli useita silminnäkijöitä.
[Mediatietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9929604) mies oli kesäkuussa äidiltä salaa hankkinut lapselle passin ja vienyt tämän kotiseudulleen Karibialle ([MTV 13.11.2017](https://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/porvoon-puukotuksen-taustalla-tulehtunut-huoltajuusriita-isa-kaappasi-lapsen-karibialle-ja-pahoinpiteli-aitia/6656270#gs.gYBGcvE)). Äiti oli hakenut miehelle elokuussa lähestymiskieltoa.
Toivottavasti kuulemme anteeksipyynnön
Kulttuuriministeri Sampo Terho toivoi anteeksipyyntöä Finlandia-voittaja Juha Hurmeen palkintopuheen juntti-sutkaukseen liittyen. Kohteliaana miehenä Hurme tuon anteeksipyynnön pian jo lausuikin, hieman lempeän piikikkäästi tosin.
Tapaus on kiinnostavaa jatkoa loukkaantumisten sarjalle, jota on seurattu somessa vähintään siitä lähtien, kun **Sanna Ukkola** veti suorassa lähetyksessä päähänsä intiaanipäähineen. Somessa loukkaantuminen - omasta tai jonkun toisen puolesta - on selvästikin jatkuva ilmiö.
No, oliko Terholla oikeus loukkaantua? Ja millä tavalla tämä asia edes koskee häntä?
Erityisesti tänä syksynä on somessa on alettu ihmettelemään toisten loukkaantumista milloin mistäkin asiasta. Oliko alkuperäiskansoilla oikeus loukkaantua Ukkolalle? Onko kadulla vastaantulevalla naisella oikeus loukkaantua tavasta, jolla katson häntä?
Keitä kaikkia **Pirkko Arstilan** kolumni kassajonossa olleen tytön vaatetuksesta loukkasi? Saako työtön loukkaantua TE-toimiston työllistämistoimista, tai saako työssä käyvä loukkaantua niistä, jotka välttelevät työllistämistoimia?
No, oliko Terholla oikeus loukkaantua? Ja millä tavalla tämä asia edes koskee häntä?
Minun mielestäni - ja tämä on siis vain mielipide - kaikkien pitää saada rauhassa loukkaantua ihan mistä tahansa heitä henkilökohtaisesti koskevasta asiasta.
Terholla oli oikeus loukkaantua, jos asia koski häntä henkilökohtaisesti, eikä meidän muiden ole syytä epäillä hänen oikeuttaan siihen.
Kuka on se "me", jolle anteeksipyyntö tulisi osoittaa?
Terhon käyttämä sanamuoto oli kuitenkin monikollinen: "Toivottavasti kuulemme anteeksipyynnön."
Se on vihjaus siitä, että myös muut ovat loukkaantuneet.
Kuka on se "me", jolle anteeksipyyntö tulisi osoittaa? Hurme itsekin pohti tätä anteeksipyyntönsä yhteydessä, ja päätyi osoittamaan anteeksipyynnön vain Terholle.
Silti kannattaisi pohtia, kuka tuo "me" voisi olla.
Onko se ministerin hallinonala virkamiehineen? Tuskinpa. Heiltä ruotsin osaamista edellytetään.
Onko se koko kulttuuriala, jota hän myös edustaa? Tuskinpa. Arvelen, että kulttuurialan ihmisillä on keskimäärin aika vähän mitään yhteistä Terhon kanssa.
Onko se Suomalaisuuden liitto, jota hän johtaa? Mahdollisesti.
Onko se hänen puolueensa? Mahdollisesti.
Vai onko se "kansa"? Mahdollisesti. Tietyin varauksin.
Terhon olisi ehkä syytä täsmentää, keitä ne "me" ovat, sillä toisen puolesta loukkaantuminen ei ole sama asia kuin henkilökohtainen loukkaantuminen.
On tietysti mukava puhua tavalla, joka antaa vaikutelman laajoista tukijoukoista, mutta kuinka uskottavaa se tässä tapauksessa on, on epäselvää.
Terhon olisi ehkä syytä itse täsmentää, keitä ne "me" ovat, sillä toisen puolesta loukkaantuminen ei ole sama asia kuin henkilökohtainen loukkaantuminen.
Poliitikot toki edustavat toisia ihmisiä, ja vaikka nykyisessä poliittisessa tilanteessa onkin vähän epäselvää, ketkä esimerkiksi Terhon puoluetta kannattavat, voisi tietysti myös ajatella, että hänellä on oikeus ilmaista loukkaantumista myös edustamiensa ihmisten puolesta.
Se ei silti ole sama asia kuin henkilökohtainen loukkaantuminen, ellei omakohtaista syytä löydy.
Joka tapauksessa meidän on syytä olettaa, että tuollaisen puheenvuoron jälkeen henkilökohtainen syy on. Ja se siitä.
Mikäli tahdomme suhtautua toisen ihmisen loukkaantuneisuuteen rakentavasti, voimme esimerkiksi antaa hänelle puheenvuoron, jossa hän voi kertoa, miksi asia häntä loukkaa.
Olisikin hyvä kuulla, mikä Terhon mielestä tässä oli häntä henkilökohtaisesti loukkaavaa.
Rakentavassa hengessä voisimme peräti ajatella, että loukkaantunut henkilö on nyt asianomistaja kyseisessä asiassa. Ja paras tie keskustelussa eteenpäin, on suhtautua kunnioittavasti tähän oikeuteen. Juuri näin Hurme tekikin, vaikkei malttanut olla piruilematta pipon tiukkuudella.
Se, että minä itse en loukkaantuisi juuri tästä asiasta ei ole millään lailla verrattavissa, koska tilanteemme ovat erilaisia.
Pahinta on, jos vähättelen toisten loukkaantumista valtapositiosta.
Se, etten itse tunnista omaa valtapositiotani on surkuhupaisaa, ja varsin yleistä.
Valtakulttuuria edustavana valkoisena miehenä minun ei ole erityisen sopivaa arvioida esimerkiksi alkuperäiskansojen, seksuaalisten vähemmistöjen tai toisia sukupuolia edustavien oikeutta loukkaantua.
Ai miksi? Siksi, että edustan kulttuurista valtapositiota. Vaikka olisin valtakulttuurin sisällä kuinka päähänpotkittu tahansa, edustan silti valtakulttuuria. Vain öykkäri käyttää tätä positiota väärin.
Se, etten itse tunnista omaa valtapositiotani on surkuhupaisaa, ja varsin yleistä.
Entäpä, jos loukkaantuja on itse valtapositiossa?
Syntyy vaikutelma, että ministeri ei ymmärrä taiteen ja taiteilijoiden yhteiskunnallista roolia epämukavienkin aiheiden esiin tuojina.
On hänelläkin oikeus loukkaantua. Sen esiin tuominen ei voi kuitenkaan olla heijastumatta hänen valtasuhteisiinsa.
Kulttuuriministeri, joka julkisesti loukkaantuu palkintopuhetta pitävälle kirjailijalle on vaarassa maalata itsensä nurkkaan.
Syntyy vaikutelma, että ministeri ei ymmärrä taiteen ja taiteilijoiden yhteiskunnallista roolia epämukavienkin aiheiden esiin tuojina. On kysyttävä, edistääkö Terhon ulostulo hänen taustaryhmiensä intressejä vai kulttuurin ja taiteen edistämisen intressejä? Mikä vielä pahempaa, Terho ei vaikuta suurelta ilmaisunvapauden ystävältä.
Harvalla kulttuuriministerillä on ollut sellaiseen varaa.
Mutta antaa Terhon itsensä nyt kertoa.
_Korjattu kirjoitusvirheitä 30.11.2017._
Jo toinen erittäin uhanalainen jokihelmisimpukka löytynyt – Rovaniemelle kaavaillun vesivoimalaitoksen suunnittelu jatkuu normaalisti
Kemijoesta on löydetty toinenkin jokihelmisimpukka eli raakku. Rovaniemellä tehdystä raakkulöydöstä kertoo Kemijoki Oy, joka suunnittelee löytöalueelle Sierilän vesivoimalaitosta. 
Kemijoen Vanttauskosken alapuolelta on löydetty jokihelmisimpukka eli raakku. Raakku löytyi lokakuisissa sukellustutkimuksissa. Sukellukset teki Alleco Oy, jolta Lapin ELY-keskus on tilannut selvityksen siitä, mitä simpukkalajeja alueella elää. Selvitys on nyt valmistunut, ja siihen voi tutustua [täällä](https://www.kemijoki.fi/media/sierila/raportti_raakku_kemijokioy.pdf).
Sukelluksia tehtiin sen jälkeen, kun alueelta [oli jo syyskuussa löydetty yksi raakku](https://yle.fi/uutiset/3-9844719). Tuolloin sukelluksiin oli lähdetty, koska paikallisten kalastajien verkkoon oli takertunut simpukka, jota epäiltiin jokihelmisimpukaksi. Kalastajien havainnon seurauksena Lapin [ely-keskus edellytti Kemijoki Oy:tä selvittämään ](https://yle.fi/uutiset/3-9868257)löytyisikö niitä alueelta lisää. Tutkimussukeltaja Juha Syväranta lausui Ylelle jo syyskuun raakkulöydön jälkeen pitävänsä lisähavaintoja hyvin mahdollisina.
Sierilän alueelle suunnitellun vesivoimalaitoksen alueella on nyt tutkittu sukelluksin kaikkiaan noin 1600 neliömetriä joenpohjaa. Alueelta löydetyt kaksi jokihelmisimpukkaa ovat tiettävästi ainoat varmat raakkulöydöt, jotka on tehty Kemijoen pääuomassa.
Raakku saalistettiin sukupuuton partaalle helmien vuoksi
Jokihelmisimpukka rauhoitettiin vuonna 1955. Sitä ennen laji ehdittiin saalistaa sukupuuton partaalle helmien takia. Kalleimmat helmet olivat jalokiven hintaisia. Parhaiden helmien löytämiseksi piti tappaa tuhansia raakkuja, ja se johti simpukan tuhoon.
Kemijoki Oy kertoo tiedotteessaan jatkavansa Sierilän voimalaitoshankkeen suunnittelua normaalisti uudesta raakkulöydöstä huolimatta.
Suuret luonnonsuojelujärjestöt sekä poroelinkeinon ja vapaa-ajan kalastajien edustajat ovat vastikään [vedonneet Kemijoki osakeyhtiöön](https://yle.fi/uutiset/3-9955269), että se peruisi suunnitelmansa rakentaa Sierilän vesivoimalaitos Kemijokeen Rovaniemelle. Vetoomusta perustellaan muun muassa sillä, että Sierilän voimalaitoksen patoallas peittäisi alleen muun muassa uhanalaisten lajien esiintymiä.
_Juttua korjattu 1.12.2017. Paikallisten kalastajien verkkoon takertunut simpukka löydettiin alueelta, jota tutkimussukellukset tehnyt yritys on arvioinut jokihelmisimpukalle epäedulliseksi ympäristöksi. Syyskuun raakkulöytöä ei siis tehty kyseisestä paikasta, toisin kuin jutussa aiemmin luki. Ely-keskus tilasi kuitenkin raakkulöytöihin johtaneet tutkimussukellukset paikallisten kalastajien havainnon seurauksena._
Läheisen kuolema sai Hamiltonin pohtimaan tulevaisuuttaan – jatko Formula ykkösissä ei ole varma
Lewis Hamilton pohtii, haluaako hän jatkaa F1-uraansa vielä ensi kauden jälkeen.
Formula ykkösten maailmanmestariksi päättyneellä kaudella ajaneella Lewis Hamiltonilla on vielä vuosi jäljellä sopimustaan Mercedeksen kanssa.
[Autosport-lehden mukaan](https://www.autosport.com/f1/news/133356/hamilton-admits-dilemma-over-staying-in-f1) jatkosopimusneuvottelut osapuolten välillä käynnistynevät lähiviikkoina. Samalla Hamilton kuitenkin pohtii muita vaihtoehtoja kuin rata-autoilun kuninkuusluokassa jatkamista.
\- Puhuin parhaan ystäväni kanssa yksi päivä asioista, joita kadehdin tai odotan pääseväni tekemään. Niitä ovat yhdessä paikassa asuminen ja rutiinit, kuten kuntosalilla käyminen ja peli-iltojen pitäminen läheisten kanssa, Hamilton sanoi.
\- Joka vuosi, kun jatkan urheilussa, siirrän noita asioita myöhemmäksi.
Hamiltonin, 32, mukaan perheenjäsenen kuolema sai hänet ajattelemaan, mikä elämässä on tärkeintä.
\- Tätini kuoli syöpään. Viimeisenä päivänään hän sanoi tehneensä koko elämänsä töitä, jotta voisi pysähtyä jossain vaiheessa. Sitten häneltä loppuikin aika.
Hamilton on voittanut F1-urallaan neljä maailmanmestaruutta. Hän on ajanut sarjassa yli kymmenen vuotta.
Kokkolan kaupunki ja entinen työntekijä sopivat työsuhteen purkamista koskevan kiistan
Kaupunki maksaa työntekijälle kahdeksan kuukauden palkkaa vastaavan summan. Kiista liittyy vuonna 2013 tehtyyn työllisyyspalveluiden uudelleenjärjestelyyn. 
Kokkolan kaupunki ja sen entinen työntekijä ovat päässeet sopuun työsuhteen purkamista koskevassa kiistassa. Käräjäoikeuden vahvistamassa sovussa kaupunki maksaa työntekijälle kahdeksan kuukauden palkkaa vastaavan summan, 29 107 euroa.
Esimiestason työntekijä jäi ilman työtehtäviä, kun kaupunki organisoi uudelleen työllisyyspalveluitaan tammikuussa 2013. Työntekijän asemaa ei saatu ratkaistua. Hän jäi sairauslomille, kunnes irtisanoutui kesäkuussa 2015.
Työntekijä piti irtisanoutumistaan työnantajasta johtuvana ja haki sen takia kaupungilta 24 kuukauden palkkaa vastaavaa yli 87 000 euron korvausta sekä noin 71 000 euron palkkasaatavia.
Työntekijän mukaan kaupunki oli kohdellut häntä epäasiallisesti ja kohdistanut häneen häirintää. Asiasta käynnistyikin poikkeuksellisen laaja poliisitutkinta, jossa epäiltynä kuultiin kaupungin johtavia virkamiehiä ja silloisen kaupunginhallituksen jäseniä.
Alkusysäyksen tutkinnalle antoi aluehallintoviraston työsuojelutarkastus. Poliisin esitutkinnan valmistuttua työsuojeluviranomaisen näkemys oli muuttunut päinvastaiseksi kuin sen aiemmin tekemissä tarkistuksissa eli häirintää ei ollut tapahtunutkaan. Tähän päätyi myös kihlakunnansyyttäjä Jarmo Rintala, joka huhtikuussa [päätti olla nostamatta syytettä asiassa.](https://yle.fi/uutiset/3-9580320)
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus oli varannut korvauskanteen käsittelyyn tälle viikolle kolme päivää. Osapuolet löysivät yhteisymmärryksen ensimmäisen käsittelypäivän jälkeen.
Sopimukseen kuuluu, etteivät osapuolet kommentoi sen sisältöä. Kumpikin osapuoli vastaa omista oikeudenkäyntikuluistaan.
Kaupunki keksi ratkaisun iltaisin käyttämättöminä lojuville sähköautoille – antaa ne asukkaiden käyttöön
Testiryhmän jäsenelle auton jakaminen muiden kanssa on jännä paikka
Janne Saarikoski selaa puhelimessaan sovellusta, jolla pitäisi päästä varaamaan ja vuokraamaan sähköauto.
Eikä pelkästään varaamaan, vaan myös tarkistamaan kulkupelin lataustaso ja vieläpä avaamaan ovien lukituskin. Ilman autonavaimia. 
Sovellus tarjoaa puhelimen näytölle Kotkan kaupungin hallussa olevaa sähköautoa, jota kaupunki koeluontoisesti vuokraa iltaisin ja viikonloppuisin kaupunkilaisille.
Muutama näpytys vielä puhelimen näytöllä, ja varaus on valmis ja auto käytettävissä.
Pitää kokeilla uusia asioita, ettei kangistu kaavoihin. 
Pienen koeajon jälkeen tuntuma sähköautoon vaikuttaa Saarikoskesta tutulta. Mittaristo, vaihteet ynnä muu perustekniikka toimivat kuten muissakin autoissa.
– Ei tullut kulttuurishokkia. Sähköauto on tosin niin hiljainen, että nastarenkaiden ääni kuului selvästi auton sisälle, kuvailee mies ensikokemustaan.
Janne Saarikoski on yksi runsaasta kolmestakymmenestä vapaaehtoisesta, jotka testaavat sähköautoja ja niiden yhteiskäyttöä Kotkan kaupungin vuoden mittaisessa kokeilussa. Tavoitteena on muun muassa saada kokemuksia yhteiskäyttöisistä autoista joukkoliikenteen täydentäjänä.
– Loppupeleissä auton käyttövoima onkin itselleni toissijainen asia tässä kokeilussa. Haluan saada kokemuksia siitä, millaisia tuntemuksia jaetun auton käyttäminen itsessäni aiheuttaa. Pitää kokeilla uusia asioita, ettei kangistu kaavoihin.
Vuokrattavat autot ovat pieniä uusia Renaulteja. Perinteisen autoslangin mukaan autoja voisi kokonsa puolesta luonnehtia kauppakasseiksi.
– Itselläni ei vielä ole tarkasti mietittynä mihin autoa voisin käyttää. Yleisellä tasolla tulee mieleen, että joku Kotkan keskustassa asuva saattaisi tarvita autoa vaikka kerran viikossa markettiin suuntautuvalle ruokakauppareissulle, pohtii Saarikoski.
Tarpeet haussa
Kotkan kaupunkiautokokeilussa kaupungilla on leasingsopimus OP-ryhmään kuuluvan OP Kulku -palvelun kanssa kahdesta sähköautosta. Kaupunki saa osan leasingmenoistaan takaisin tarjoamalla niitä iltaisin muidenkin käyttöön.
– Näin autot eivät seiso iltaisin käyttämättöminä, sanoo kehitysjohtaja Terhi Lindholm Kotkan kaupungilta.
Kotkan malli, jossa sähköautoilu ja autojen yhteiskäyttö on yhdistetty, on harvinainen.
OP Kulun liiketoimintajohtaja Timo Kemppainen kehuu Kotkan kanssa tehtyä sopimusta.
– Yhteiskäyttö helpottaa sähköautojen saatavuutta. Samalla tietoisuus uudesta tekniikasta lisääntyy ja vähentää ennakkoluuloja sähköautoja kohtaan. Lisäksi kokeilussa mukana olevat kotkalaiset pääsevät kehittämään ajatusta autojen yhteiskäytöstä.
Kokeilun kuluessa ratkaistaan hankitaanko autoja jatkossa lisää. Ensimmäisiä käyttökokemuksia käydään läpi tammikuun lopulla.
Yksi auto, monta kuskia
Kotkan yhteiskäytössä olevien sähköautojen testiryhmässä mukana olevaa Janne Saarikoskea mietityttää kokeilun alkamisen kynnyksellä pari asiaa. Esimerkiksi autoiluun menevä raha.
Hän itse omistaa kaksi autoa, Volkkarin Transporter -pakettiauton sekä kesäkäytössä olevan toisen Volkkarin, avo-Kuplan, virallisemmin nykykielellä Beetlen. Ajokilometrejä kertyy molemmilla yhteensä noin 30 000 vuodessa.
– Harmittaa ne juoksevat kustannukset, mitä seisova auto pihalla tai tallissa aiheuttaa.
Saarikoski muistelee lukeneensa, että keskimäärin autot seisovat käyttämättöminä huomattavasti suuremman osan ajasta kuin ovat ajossa.
– Kuulostaahan se aika tyhmältä suoraan sanottuna.
Toinen mietityttävä asia on autojen yhteiskäyttö.
– Itse olen sellainen, että auton pitää olla käytettävissä juuri silloin kun haluan. Lisäksi olen tarkka siitä miten autoa pidetään. Naarmuja tai kolhuja ei saa olla ja auton pitää olla aina puhdas. Joten vähän ristiriitaisia ajatuksiahan tämä kokeilu herättää, pohdiskelee Saarikoski.
– Täytyy ehkä hyväksyä, että auton kunto ja siisteystaso ei aina ole omien standardien mukaista. Ehkä siinäkin oma suhtautuminen muuttuu ja autosta tulee aiempaa enemmän käyttöhyödyke.
Yksi palanen lisää digitalisaatiota?
Uteliaisuus ja innostus teknologiaa kohtaan olivat ne asiat, jotka saivat vannoutuneen auton omistajan lähtemään kokeiluun yhteiskäyttöisten sähköautojen maailmaan.
Teknologiaan ja digitalisaation kehitykseen Janne Saarikoski on uponnut työssäänkin. Hän toimii tutkijana meriturvallisuuteen ja meriliikenteseen keskittyvässä tutkimuskeskus Merikotkassa.
Useiden ihmisten yhteiskäytössä olevan auton vuokraaminen, akun lataustason tarkistaminen ja jopa ovien avaaminen ilman perinteistä auton avainta saattaa olla pala tulevaisuutta vuonna 2017.
– No jostainhan täytyy aloittaa. Tämä on varmaan lähtölaukaus ja alkusysäys. Digitaalisissa ilmiöissä on totuttu siihen, että kasvu voi olla todella nopeaa. Ehkä kymmenen vuoden päästä nähdään onko tästä tullut pysyvä toimintatapa liikkumisen haasteiden ratkaisemiseksi.
Jalkapallon MM-kisat elvytti pienen lentokentän toiminnan – Ryanair lisää jälleen lentoja Lappeenrantaan
Itärajalla sijaitseva pieni lentokenttä elää nousukautta. Syy lentojen määrän kasvuun löytyy jalkapallon MM-kisoista. Kisojen lohkoarvonta päättää kentän tulevat reitit.
Lentoyhtiö Ryanair lisää lentojen määrää Lappeenrannassa. Yhtiö aloittaa toisenkin viikoittaisen lennon Lappeenrannasta Bergamoon maaliskuussa.
Keväästä alkaen lentoja lähtee Lappeenrannan lentokentältä kolme kertaa viikossa. Keskiviikkoisin ja lauantaisin Ryanair lentää Italiaan, Bergamoon ja keskiviikkoisin lennetään Ateenaan.
Nyt sopimus lennoista on tehty kesäkaudeksi, joka tarkoittaa käytännössä huhti-lokakuun välistä aikaa. 
– Lentoyhtiöiden kanssa teemme sopimukset erikseen talvi- ja kesäkausiksi, selittää toimitusjohtaja Eija Joro Lappeenrannan lentokentältä.
Lohkoarvonta vaikuttaa tuleviin lentoihin
Lappeenrannan lentokentältä on puuttunut noin kaksi vuotta reittilennot. Kentältä on lentänyt silloin tällöin Charter-lomalentoja, mutta muuten lentokentän toiminta on ollut hiipumaan päin.
Kentän toimitusjohtaja Eija Joro kertoo, että Ryanairin lisäksi tällä hetkellä neuvotteluja käydään useiden lentoyhtiöiden kanssa.
Useiden lentojen yhtäkkistä tuloa kentälle selittää Venäjällä kesällä pelattavat jalkapallon MM-kilpailut. 
– Kun MM-kisojen lohkot arvotaan, niin selviää mitkä joukkueet pelaavat Pietarissa. Sitten aloitamme neuvotteluita kohdistetusti niiden maiden lentoyhtiöiden kanssa, jotka lähellä pelaavat, kertoo Eija Joro Lappeenrannan lentokentältä.
Lappeenrannan lentokentältä lähin MM-kisapaikka sijaitsee Pietarissa eli 200 kilometrin päässä Lappeenrannasta.
Lentoasemalta järjestetään kesällä suora reittibussiyhteys Pietariin.
Lentoja lisää pikkukentälle?
Toimitusjohtaja Joro Lappeenrannan lentokentältä kertoo, että parhaillaan käydään neuvotteluja useiden eri lentoyhtiöiden kanssa lentojen saamiseksi Suomen vanhimmalle toiminnassa olevalle lentokentälle.
– Kisojen ajaksi meillä on kyllä ylimääräiset ponnistelut käynnissä, että saataisiin monia lentoyhtiöitä lentämään kentällemme.
Lentojen lisääminen ei ole vielä vaikuttanut lentokentän henkilöstömäärään.
– Nyt meillä on töissä kymmenkunta vakituista työntekijää. Saman verran on tarvittaessa töihin tulevia, jotka hoitavat muun muassa turvatarkastukset, sanoo Eija Joro.
Välittäjä koettaa seuraavaksi löytää ostajan Turengin Asemalle
Nettihuutokauppa epäonnistui kahdesti. Välittäjän hankkimat tarjoukset hyväksyy tai hylkää vouti.
Turengin Asemaa Janakkalassa myydään seuraavaksi kiinteistövälittäjän kautta. Ulosottovirasto on yrittänyt myydä kiinteistöä syksyllä jo kahdesti [nettihuutokaupalla](https://yle.fi/uutiset/3-9814968), mutta tarjoukset jäivät alhaisiksi ja ne hylättiin.
Nyt kiinteistölle etsitään sopivaa välittäjää, kertoo kihlakunnanvouti Tero Kujala Kanta-Hämeen ulosottovirastosta. Kolmatta myyntiä [pyysi](https://www.hameensanomat.fi/uutiset/kanta-hame/340553-turengin-aseman-myynti-valittajalle?r=0.6737085289028404) (Hämeen Sanomat) pankki.
Koska nettihuutokauppa ei onnistunut, on vapaa myynti järkevin tapa edetä.
Välittäjä hankkii tarjoukset, jotka vouti joko hyväksyy tai hylkää.
Suomen vanhimpiin kuuluvassa, suojellussa asemarakennuksessa on toiminut ravintola, joka velkaantui useita satoja tuhansia euroja kalliin peruskorjauksen takia. 
Carl Albert Edelfeltin piirtämä puinen Turengin asema on säilynyt lähes alkuperäisessä asussaan, vain katolla ollut torni on purettu.
Sikojen Rakkaus kunnioittaa teatterin edesmennyttä kapellimestaria – ohjaajana pitkäaikainen ystävä ja työtoveri
Sikojen Rakkaus -viihdekonsertti pohjautuu Kemin kaupunginteatterin edesmenneen kapellimestarin Sami Itkosen musiikkiin. Torstaina ensi-iltansa saavan konsertin on ohjannut Hannele Kauppinen.
Kemin kaupunginteatterin Sikojen Rakkaus on kunnianosoitus tuotteliaan elämäntyön tehneelle säveltäjä-kapellimestari Sami Itkoselle.
Moni konsertin esiintyjistä tunsi tuotteliaan säveltäjän henkilökohtaisesti ja myös esityksen ohjannut sekä käsikirjoittanut Hannele "Taiska" Kauppinen oli Itkosen pitkäaikainen ystävä ja työtoveri.
– Sami oli loistava kapellimestari ja säveltäjä. Hän oli suuri taiteilija ja hieno ihminen, kertoo Kauppinen.
Kauppinen vastaa myös esityksen dramaturgiasta. Konsertissa kuvataan Sami Itkosen monipuolisuutta niin taiteilijana kuin persoonana.
– Sami oli myös ihmisenä monipuolinen. Hän oli toisaalta hyvin syvällinen persoona ja toisaalta hänessä oli jotain tiettyä velmua. Hän oli hauska ja humoristinen tyyppi. Jos häneltä pyydettiin jotain hauskaa laulua, niin Sami sai heti sävellettyä nokkelaa ja kivaa musiikkia, mutta myös sitten hienompaa, vakavampaa musiikkia, Kauppinen kuvailee.
Esityksessä käydään pontikkametsässä, Lapissa, jäänmurtajalla ja saunassa
Konsertissa esitetään yli 40 Itkosen tekemää kappaletta, jotka vievät yleisön koskettavien musiikkitarinoiden, lasten musiikin ja jopa sirkuksen maailmaan.
– Sami teki valtavan määrän kappaleita. Esityksessä liikutaan Lapissa, ihmisten kotona, jäänmurtajalla, saunassa ja käydään vähän myös pontikkametsässä. Rakastetaan, riidellään, ollaan krapulassa - on ylevää ja on kevyttä, Kauppinen hymyilee.
– On pyritty myös tutkimaan, että mikä on laulu ja mikä on sen tehtävä. Mitä se sisältää ja mistä se rakentuu. Tässä tekstissä sanotaankin, että laulu on ihmisen kuva, Kauppinen jatkaa.
Esityksessä on mukana lähes koko Kemin teatterin näyttelijäkaarti, orkesteri ja kuoro. Itkonen perusti useita kuoroja ja teki vahvaa yhteistyötä laulajien kanssa. Myös konsertissa kuorolaisilla on aktiivinen rooli.
– Meillä ei ole pönöttävää kuoroa missään vaan he näyttelevät mukana, kertoo kapellimestarina toimiva Anna Laakso. 
Kaj Chydenius sävelsi Itkosen muistolle
Lähes kaikki konsertin musiikista on Itkosen säveltämää. Mukana on kuitenkin yksi kappale, jonka on tehnyt Kaj Chydenius. Hän sävelsi uuden kappaleen Sikojen Rakkaus -esitykseen nimenomaan Itkosen kunniaksi.
– Tämä on tosi hieno juttu ja suuri kunnia meille. Chydenius lupautui tähän heti kun häneen otettiin yhteyttä ja kysyttiin, että haluaisiko hän säveltää yhden laulun Samin muistoksi, kertoo Kauppinen.
Tänä vuonna Sami Itkosen kuolemasta on kulunut viisi vuotta. Sikojen rakkaus nähdään ensi-illassa torstaina 30. marraskuuta. Aiheesta lisää myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4300693).
Yli 40 000 sankarivainajaa ympäri Suomen saa havuseppeleen – ”Olen melkein sanaton”
Hämeenlinnalaisen Esa Jaatisen keksimä havuseppeletempaus on innostanut mukaan yli 160 paikkakuntaa. Seppeleet lasketaan sankarihaudoille itsenäisyyspäivänä ja sen aattona.
Punaisen ladon orsille on ladottu pitkät rivit käsin sidottuja havuseppeleitä. Esa Jaatinen on silminnähden liikuttunut, kun hän kertoo kansalaisilta saamastaan palautteesta.
–	Niin kauniita viestejä on tullut, että olen melkein sanaton, Jaatinen kertoo ja kerää itseään hetken.
–	Tässä on ollut ihmisillä tunteet mukana.
Kanta-Hämeessä seppele jokaiselle sankarihaudalle
Idea [seppeletalkoista](https://yle.fi/uutiset/3-9749903) välähti Jaatisen mieleen metsässä, halkoja hakatessa. Talkoot ovat loppusuoralla, kun itsenäisyyspäivä siintää nurkan takana.
Tempaus on levinnyt jo yli 160 paikkakunnalle ja seppeleitä on sidottu yli 40 000.
–	Se on aika hurja määrä. Olen yllättynyt, kuinka innostuneita ja iloisella mielellä ihmiset ovat tästä olleet. Asia on selvästi nähty tärkeäksi. Sellainen perinteinen suomalainen talkoohenki on tullut voimakkaasti näkyviin, Jaatinen kertoo. 
Kaikki Kanta-Hämeen yli 1 400 sankarihautaa saavat itsenäisyyspäiväksi havuseppeleen. Jaatisen mukaan talkoissa on otettu todellinen loppukiri.
–	Nyt on aikamoinen vilinä ympäri Suomen. Monta paikkakuntaa on lähtenyt aivan viime metreillä innolla mukaan, mies sanoo.
Mies laittoi kampanjan alulle ajatuksella, että kaikki Suomen sankarivainajat saisivat oman seppeleensä. Hän on kuitenkin erittäin tyytyväinen saavutettuun tulokseen.
Sotaorvotkin kiittävät
Tempauksen ovat kokeneet merkitykselliseksi paitsi tavalliset kansalaiset myös sotaorvot. Kanta-Hämeen sotaorvot ry:n puheenjohtajan Maija Jaakkolan isä kaatui talvisodassa, Taipaleenjoella.
–	Sodan jälkeen oli pitkä hiljaisuus, ennen kuin veteraanit ja lotat saivat tunnustusta. Sotaorpoyhdistyksiä perustettiin vasta 2000-luvun taitteessa. Onhan se mahtava asia, että tämä yhteinen tekeminen on saanut niin valtavan suosion, Jaakkola toteaa.
Esa Jaatinen haluaa kiittää kaikkia talkoisiin osallistuneita käsipareja.
–	Iso kiitos kaikille kukkakauppiaille, jotka ovat omilla paikkakunnillaan lähteneet vetämään hommaa. Olette olleet avain tähän juttuun. Kiitos myös yksityisille henkilöille, jotka ovat seppeleitä sitoneet. Tässä on ollut tuhansia käsiä mukana.
Maanviljelijähaaveet vaihtuivat – nyt tähtäimessä paikka ampumahiihdon huipulla
21-vuotias Tero Seppälä on Suomen miesten ampumahiihdon tulevaisuuden toivo.
Tero Seppälä nosti nimensä useammankin ampumahiihtoa seuraavan huulille viikonlopun sekaviestikilpailussa pidettyään Suomen kärjessä vielä oman eli kolmannen osuuden puoliväliin saakka. 21-vuotias Haapajärveltä kotoisin oleva ampumahiihtäjä pysyi Norjan Johannes Böen vauhdissa ensimmäiselle ampumapaikalle asti ja lähti makuupaikaltakin vielä kärjessä ammuttuaan nollat. Pystypaikalla ammunta ei sitten enää samalla tavalla kulkenutkaan.
\- Harjoituksissa pystyn jo ampumaan hyvin pystyltäkin, mutta pieni numerolappukammo sitä vielä on. En pysty samalla rytmillä ampumaan kisassa kuin mitä makuupaikalla. En vielä saa ulosmitattua sitä taitoa itsestäni, Seppälä analysoi.
Hiihdon kautta ampumahiihtoon siirtyneellä Seppälällä on geenit kohdallaan. Molemmilla vanhemmilla on hiihtotaustaa ja isä Timo on edustanut ampumahiihdossa Suomea Lillehammerin -94 kisoissakin. Lapsuus- ja nuoruusvuodet hän kiersi enemmän hiihdon valmennusryhmissä.
\- Haapajärvellä oli hiihtoon hyvät olosuhteet, mutta pienellä paikkakunnalla ei ollut laittaa rahaa ampumapenkkaan. Eikä itse paikan kolaaminen innostanut nuorena tarpeeksi, Seppälä naureskelee.
Joensuuhun muutto toi olosuhteetkin lähemmäs ja kun vapaa hiihtotapa oli aina ollut mieluisampi, tuntui lajin muutos helpolta. Seppälä uskoo kuitenkin hiihtoharjoittelustaan olleen vain hyötyä.
\- Silloin kun olin nuori, ampumahiihdossa ei ollut ryhmiä. Tällä hetkellä nuorten valmennuskin on tasokkaampaa. Itselle oli kyllä hyvä vaihtoehto, että siirryin vasta myöhemmin ampumahiihtoon, nyt neljättä ampumahiihtokauttaan aloitteleva Seppälä toteaa.
Nyt Seppälä haaveilee jonain päivänä olevansa lajin huipulla, mutta ei haapajärveläisen elämä pelkkää ampumahiihtoa ole. Joensuussa metsätalousinsinööriksi opiskeleva Seppälä on lapsesta asti halunnut myös maanviljelijäksi. Vanhemmat ovat muissa töissä, mutta Seppälän isovanhempien pellot ovat tällä hetkellä isän ja pojan harrastuksena. 
\- Tykkään että on muutakin urheilun lisäksi. Treenit hoidetaan mutta sen jälkeen on mukava päästä töihin. Minulla on lapsesta asti ollut niin kova hinku maanviljelijäksi, että nyt ollaan niitä peltoja isän kanssa viitisen vuotta viljelty harrastuksena, Seppälä kertoo.
**Miesten 20 kilometrin normaalimatkan kilpailu tänään TV2:ssa kello 18.**
Ajoneuvoverolaki muuttuu perjantaina – tonnin lisävero voi mätkähtää rekisteröimättömällä autolla ajavalle
Poliisi ei jatkossa määrää sakkoa liikennekäytöstä poistetun auton ajamisesta tiellä, vaan rangaistuksena on lisävero. Poliisi voi käyttää apuna kameravalvontaa.
Ajoneuvoverolaki muuttuu joulukuun alusta. Rekisteröimättömän tai liikennekäytöstä poistetun ajoneuvon käytöstä tiellä voidaan määrätä ajoneuvon omistajalle ensisijaisena sanktiona sakon sijasta lisävero. Vero on vähintään 1 000 euron suuruinen. 
Veroseuraamus on ollut mahdollinen seuraus näissä tapauksissa ennenkin, kertoo ylikomisario Simo Pukkila Lounais-Suomen poliisilaitokselta. Jatkossa se on ensisijainen rangaistus.
– Tässä muuttuu se, että enää ei voida sakottaa rekisteröimättömän tai liikennekäytöstä poistetun ajoneuvon käytöstä, kertoo Pukkila. 
Kaksoisrangaistavuus poistuu
Aiemman käytännön mukaan poliisin toimesta kirjoitettiin kuljettajalle sakko ja sen lisäksi voitiin määrätä veroseuraamus. Pukkila kertoo, että sekä korkein oikeus että EU:n lainsäädäntötahot näkevät käytännön olleen vastoin yleistä kaksoisrangaistavuuden kieltoa. 
Poliisi ilmoittaa lainvastaisesti liikenteessä käytetyistä ajoneuvoista Liikenteen turvallisuusvirasto Trafille, joka hoitaa lisäverojen maksuunpanon.
Vaikka sakkoa ei enää poliisilta saa, minimissään tuhat euroa lisäveroa on joka tapauksessa tuntuva seuraamus. Pukkila ei ota kantaa siihen millaista maksuaikaa lisäveron maksuun voisi saada.
– Veromaksuajasta on sovittava maksun määrääjän kanssa, toteaa Pukkila. 
Rekisteröimättömän moottoripyörän ajosta voi saada sakkoa
Lakimuutos koskee niitä ajoneuvoja, joista joudutaan maksamaan vuotuinen ajoneuvovero. Tämä koskee lähinnä henkilö- ja pakettiautoja, mutta voi kohdistua myös muihin ajoneuvoverolain alaisiin ajoneuvoihin, jos niitä käytetään liikennekäyttöön kelpaamattomana.
Sen sijaan liikenteestä poistettua tai rekisteröimätöntä moottoripyörää ajettaessa voi poliisi edelleen määrätä sakkorangaistuksen.
Rekisteröimättömyys voi paljastua kameravalvonnassa 
Jatkossa poliisi voi käyttää kameravalvontaa sellaisten ajoneuvojen paljastamiseksi, joista voidaan määrätä lisävero. 
Nykyään tienvarsien kameratolpat reagoivat vain silloin kun ajoneuvolla ajetaan ylinopeutta. Kun ylinopeustapauksessa kameratolppa välähtää, asian käsittelyssä selviää jos ajoneuvo on rekisteröimätön tai poistettu liikennekäytöstä. Tämän johdosta Trafilta voi tulla ilmoitus veroseuraamuksesta. Lisäksi poliisi käsittelee tilanteeseen liittyvän rikosasian, eli poliisi voi sakottaa ylinopeudesta.
Lainsäädäntö mahdollistaa myös poliisin ajoneuvoissa käytettävien rekisteröintilaitteiden hyödyntämisen. Nämä rekisteröintilaitteet ovat automaattisia ja ne seulovat kaikki vastaantulevat ajoneuvot rekisterikilpien perusteella. Näin löytyy niin rekisteröimättömiä kuin anastettujakin ajoneuvoja. 
– Poliisit reagoivat niihin ilmoituksiin, joita laitteisto ilmoittaa, kertoo Pukkila.
Entä ne tapaukset, joissa kamerakuvasta ei saa selvää kuka ajaa? Tai jos liikennerekisteristä poistettu ajoneuvo on anastettu kotipihasta?
– Lainsäädännössä veroseuraamus kohdistuu ajoneuvon omistajaan. Sikäli ei ole tarpeellista tietää, että kuka on sillä ajanut. Se vain, että ajoneuvoa on käytetty liikenteessä, kertoo Pukkila.
Pukkila toteaa, että veroseuraamuksen määrääjän eli Trafin vastuulla on päättää vaadituista selvityksistä ja toimenpiteistä epäselvissä tapauksissa.
_Klo 14.50 Juttua tarkennettu ja täydennetty ylikomisario Simo Pukkilan haastattelulla. Aiemmin julkaistussa tekstissä ei tullut ilmi, että lisävero on ollut jo ennenkin käytössä. Aiemmin käytössä ollut sakkorangaistus poistuu käytöstä._
Lunta sataa kohta melkein vaaksan verran – Katso kuinka saderintamat vyöryvät Etelä- ja Itä-Suomen yli
Lumisade tekee ajokelistä paikoin jopa erittäin huonon.
Joulukuu alkaa maamme eteläosissa jopa sankan lumipyryn sävyttämänä. Paikoin lunta kertyy jopa kymmenen senttimetriä. Eniten sataa idässä ja kaakossa.
Ensimmäinen saderintama on alueen yllä jo tänään. Toinen tulee etelästä heti perjantaiyönä ja se väistyy itärajan yli vasta lauantain vastaisena yönä.
Sateiden takia ajokeli etelässä on perjantaina monin paikoin jopa erittäin huono.
**Lue myös:**[Tänään on viimeinen hetki vaihtaa talvirenkaat – huomenna iskee myräkkä](https://yle.fi/uutiset/3-9955109)
Kuunvaihedieetti
Kuunvaiheet ja dieetti...
**Mikä ihmeen Kuunvaihedieetti? Vaakakapinan keulanainen Jenny Lehtinen tiimeineen laittoi kaiken asiantuntemuksensa peliin ja kehitti hoikentavan ja energisoivan ruokavalion. **
Tutustu Kuunvaihedieettiin ja lue, miten kolme asiantuntijaa – liiketaloustieteen professori **Alf Rehn**, psykologi **Satu Lähteenkorva** ja ravitsemusasiantuntija **Patrik Borg** – kommentoivat väittämiä ja elämänohjeita.
**Kvasifaktoja, korulauseita ja viittauksia mytologiaan.**
Näistä aineksista voi leipoa kokonaisen terveysfilosofian. Kuka tahansa voi ryhtyä paremman elämän myyntimieheksi.
Hyvinvointibisneksessä liikkuvat isot rahat, joten kannattaa olla kriittinen kuluttaja.
**Tuskin tästä on mitään haittaakaan?**
Kuunvaihedieetti yhdistelee “vanhan kansan viisautta” ja “nykyaikaisen ravitsemustieteen tutkittua tietoa” tavalla, joka on tuttua monen höpsismibisneksen takaa.  Ei se ota, jos ei annakaan.
KUU LIIKUTTAA
Kuu liikuttelee valtameriä...
**Ihmisestä on noin 50 % vettä, sinustakin! **
Jos kerran kuun vetovoima liikuttelee valtameriä, miksi se ei vaikuttaisi myös sinun kehosi nestebalanssiin?
**Tiesitkö, että rasvasolutkin koostuvat pääosin vedestä? **
Kuunvaihedieetti pureutuu kehosi todelliseen ongelmaan; nestekertymiin. Se valjastaa kuun vetovoiman, ja kehosi nesteet lähtevät liikkeelle luonnollisesti.
Kuun vetovoima muuttaa ihmisellä aivoihin kohdistuvaa nestepainetta ja veriaivonesteen toimintaa tavalla, joka lisää nestepitoisten ruokien vaikutuksia terveyteen ja kylläisyyteen.
KUUN VAIHEET JA VAIKUTUKSET
Kuunvaihedieetti seuraa kuun neljää vaihetta...
Kuu kasvaa ja pienenee, senhän me kaikki tiedämme. Täysikuun vaikutukset tunnetaan, mutta kuu vaikuttaa ihmiskehoon joka päivä.
**Uusikuu eli mustakuu**
Kuu on pienimmillään. Se on lähes pimeä, ja sitä on vaikea havaita taivaalta. Uudenkuun aikaan kannattaa tankata unta, sillä nukahtaminen on helpointa.
On hyvä meditoida ja rauhoittua. Detox-kuuri tehoaa parhaiten, kun taivaalla on mustakuu.
**Yläkuu eli kasvava/nouseva kuu**
Yläkuun aikaan on paras vaihe mennä metsälle, sillä riista on tuolloin ravinteikkainta. Elimistö myös ottaa tässä kuun vaiheessa raskaista ruoista, kuten lihasta ja maitotuotteista, parhaan hyödyn sekä varastoi rasvaa. Solut ja lihakset kasvavat.
Yläkuun aikaan kannattaa rajoittaa ylimääräistä juomista, sillä nesteet keräytyvät kehoon. Taikinat nousevat hyvin.
**Täysikuu**
Täysikuu valvottaa, ja silloin onkin luontevaa juhlia pitkälle yöhön.
Nyt voi herkutella! Ravinto imeytyy erittäin hyvin.
**Alakuu eli vähenevä/laskeva kuu**
Täydenkuun jälkeen kuu alkaa vähetä. Tämä alakuun aika aiheuttaa maatumista ja mätänemistä. Erityisesti tällöin meidän kuuluisi syödä paljon vitamiinipitoisia ruokia, mieluiten puhdasta kasvisruokaa.
Nesteytys on erityisen tärkeää alakuun aikaan, koska nestevirtaus on ns. kehosta poispäin.
DIEETIN ELEMENTIT
Tämä dieetti on lempeä, se ei pakota, se sallii...
**Kuunvaihedieetin elementit ovat vesi, ruoka ja kivi.**
Kuun säteily vaikuttaa meihin monin tavoin.
Saamme kuun voiman käyttöömme kolmen elementin avulla:
KUUVESI
Kuunvalon rikastama vesi...
**Kuuvesi on luonnollista ja lisäaineetonta.**
Kun puhdas lähdevesi rikastetaan kuunsäteillä, sen kemiallinen koostumus muuttuu ihmisen elimistöä paremmin kunnioittavaksi.
**Viisaiden esi-isiemme juoma.**
Kivikaudella ihminen joi vain kuusäteilyn vahvistamaa vettä, mikä saattaa olla yksi syy siihen, että nykyajan kansanvaivat allergioista ylipainoon eivät vaivanneet muinaisia suomalaisia.
**Miten kuuvesi vaikuttaa?**
Moni laihduttaja ei laihdu, vaan kuihtuu. Elimistösi tarvitsee vettä, sopivan määrän.
Uskotko viileän vaalean kuun voivan parantaa juomavetesi laatua – ja auttavan sinua pysähtymään olennaisen äärelle?
**Laihdut rasvaa, et vettä!**
Laihduttaessasi menetät joko rasvaa, tai vettä. Perinteinen laihtuminen poistaa sinusta lähinnä vettä.
Viisas laihduttaja juo hyvin imeytyvää ja luonnollista kuuvettä, joka maksimoi veden pysymisen kehossa, ja varmistaa, että kaikki putoava paino on rasvaa.
Bonuksena kuuvesi huuhtoo kuona-aineita pois aivoistasi, ja parantaa tunne-elämääsi.
Varo kuitenkin juomasta yli neljä litraa päivässä, ettet laihdu liian nopeasti.
**Videolla: kuuveden keksijät Jenny Lehtinen ja Saara Sarvas sekä Timppa-poni kuuveden markkinointitempauksessa**
Nauti näin kuuvettä! 
**Aamulla:**
**Illalla:**
KUURUOKA
Nielaise kuun voima...
**Luonnossa kasvava ruoka kylpee kuunsäteissä. **
Aurinkoenergiaa tasapainottava kuuenergia lataa ravinnon täyteen harmonisuutta. Riista ja luomukarja altistuvat kuunsäteille, joten suosi niitä, sisätiloissa kasvavien tehotuotantoeläinten sijaan.
**Kuuruoka on tasapainottavaa.**
Kuuravinto alentaa verenpainetta ja kuiturikkaana tasapainottaa suoliston toimintaa. ​Hyvää lihaksille, aivoille ja suolistolle!
**Erinomainen välipala on kuuvedestä ja marjoista valmistettu voimajuoma, kuuthie!**
KUU JA RUOKARYTMI
Rytmi on tärkeä...
Säännöllinen ateriarytmi on terveyden kannalta suositeltavaa.
Syö päivittäin suunnilleen yhtä monta kertaa ja samoihin aikoihin.
Syö näin!
**Aamiainen**
Esimerkkiaamiaisessa on runsaasti tuoreita kuun hellimiä kotimaisia marjoja. 
Suosi aineksia, jotka tekevät kehollesi hyvää, esimerkiksi luomukaurapuuroa marjojen kera:
**Lounas**
Lounaalla nautitaan reilusti kasviksia - sekä kohtuullisesti lihaa, kalaa tai muuta tuhtia proteiinia.
**Välipala**
Kuunvalossa kasvaneista marjoista saa hyvän välipalasmoothien – eli **_kuuthien_**. Käytä juoman ohentamiseen kuuvettä!
**Päivällinen**
Päivällinen on tärkeä ateria, etenkin talviaikaan, jolloin sen voi nauttia kuutamossa.
**Iltapala**
Iltapala on lähes pyhä ateria, kun noudatat kuunvaihedieettiä. Olet käymässä kuun aikaan - ja päivän viimeisen aterian koostumus ja tunnelma saa heijastella hetken hartautta.
KUUKIVI
Kuukivi on apunasi joka päivä...
**Jokaisen käteen löytyy kivi, joka tuntuu omalta.**
Ikiaikaiset luonnonkivet ovat imeneet itseensä kuuvoimaa jopa miljoonien vuosien ajan.
**Hoitavat mikromineraalimolekyylit.**
Kun hyväilet kiveä, kivestä siirtyy iholle mikromineraaleja, jotka tasapainottavat elintoimintoja molekyylitasolla.
Miten löydän oman kiveni?
**Kivi valitsee kantajansa. Luota siihen.**
Kun kuljet rauhassa ja mieli avautuneena rannalla tai kivikossa, voit kuulla yhden kivistä kutsuvat sinua.
Oma kuukivesi haluaa tulla löydetyksi. Kun otat kiven käteen, tiedät, että se on juuri se oikea. Iho ei valehtele.
**Kuukivi on päivittäinen apusi. **
Kohdatessasi kiireisen arjen keskellä vaikeuksia, haasteita tai houkutuksia, voit puristamalla kuukiveä kädessäsi rauhoittaa tilanteen.
Kuunvalosta energiansa ammentava kuukivi palauttaa mieleesi rauhan ja muistuttaa sinua hyvistä asioista.
**Videolla: liiketaloustieteen professori Alf Rehn kertoo, miksi läskibisneksen ei kannata toimia liian hyvin:**
KUUMIELI
Kuu hoitaa mieltä...
**Kuuhulluutta ei ole!**
Lempeä kuu ei tee ketään hulluksi, päinvastoin! Nykyaikainen vuorokausirytmi sen sijaan tekee väkivaltaa ihmisen psyykelle, sillä ihminen pakotetaan sopeutumaan päivänvaloon.
​
Miksiköhän ihminen rakastaa tulisimmin öiseen aikaan?
**Kuu herkistää kuulemaan sisäisen äänen.**
Kuu herkistää mielen kuuntelemaan sisäistä ääntä ja tukee työn ja vapaa-ajan tasapainoa.
Kuunvalo ei ole aggressiivista, kuten auringonvalo. Sen äärellä on hyvä rauhoittua. Saatko sinä tarpeeksi kuuta voidaksesi hyvin, henkisesti?
ANNA KUUN AUTTAA
Pyyteetön ja lempeä kuu...  
**
KUUNNELLA-sanan sisällä on sana 'kuu'. **
Voiko tämä olla sattumaa? Tiesivätkö jo esi-isämme, että tie syvempään itsetuntemukseen ja hyvinvointiin löytyy kuunvalossa?
​
Me emme pysty ymmärtämään universumin kaikkia salaisuuksia ja meidän voi olla vaikeaa luottaa suuren avaruuden kannattelevaan voimaan.
**Kuu on uskollinen ystävämme.**
​
Uskollinen ystävämme Kuu jaksaa kuitenkin lempeästi ja pyyteettömästi hoitaa meitä, sukupolvesta toiseen. Se on luonnollisen alkukantaista ja kokonaisvaltaista voimaa!
MIKSI TÄMÄ TEHTIIN?
Kuunvaihedieetti näyttää, miten helppoa huijaus on...
Kuunvaihedieetti on osa kriittisen kuluttamisen teemaa sekä Vaakakapinassa, että Jenny+ -dokumenttisarjassa. Tarkoituksena on näyttää, millaisin keinoin itseensä tyytymättömän ihmisen kukkarolla käydään.
Läskibisnes kukoistaa ja mindfulness-markkinat pyörivät, kun me etsimme itsemme ulkopuolelta tuotteita ja palveluja voidaksemme paremmin.
Tämän sinänsä harmittoman huijauksen viesti on: feikkisivuston laatiminen on helppoa. Älä osta tyytymättömyyttä!
Miten huijaus onnistuu – viisi vinkkiä Kuunvaihedieetin keksijöiltä!
**Pidä faktat epämääräisinä ja vetoa tunteisiin.**
Luonnollisuus, lisäaineettomuus ja kotimaisuus. Esi-isien viisaus, molekyylit ja universumin salaisuudet. Hyvinvointibisneksen hähmäisellä alueella pelataan mielikuvilla ja pseudotieteellä.
Kauniilla kuvilla ja taitavilla sanavalinnoilla on helppo luoda vaikuttava vaikutelma. Lue [lisää](http://www.tervettaskeptisyytta.net/tiedehtavat-ilmaisut/), miten tekstistä tehdään _tiedehtävä_, eli saadaan epätieteellinen asia kuulostamaan tieteelliseltä, lisäämällä oikeasti tieteellinen termi väärään asiayhteyteen.
**Ratsasta trendeillä.**
Kun henkisyys on pinnalla, tarjoa hiljentymistä ja mielenrauhaa. Kun on nousukausi ja suorittaja-ihmisen ihanne tykyttää ilmassa, myy lihaksia ja energiaa.
Haistele aikakausilehtiä ja hyvinvointiblogeja. Hyödynnä internetin ilmaiset kuvapankit.
**Häivytä lähteet.**
Viittaa ylimalkaisesti tutkijoihin ja muistuta, että "kaikkihan me tiedämme" ja "perimätiedon mukaan".
Voit huoleti keksiä instituutteja ja tohtoreita omasta päästäsi, asiakkaasi tuskin tarkistavat taustoja.
**Vältä suoria väitteitä ja kutkuttele kysymyksillä.**
Kun ei väitä suoraan, ei voi jäädä kiinni valheesta. Hyvä esimerkki tästä: _Jos kerran kuun vetovoima liikuttelee valtameriä, **miksi se ei vaikuttaisi** myös sinun kehosi nestebalanssiin?_
Niin, miksipä ei? Vaikuttaa ihan loogiselta, eikö totta?
**Ota kaikki irti plasebo-ilmiöstä.**
_Kun juot lasillisen kuuvettä, ajattele itsestäsi kaunis ajatus._
Kas vain – mieli kohentui hieman. On se merkillisen tehokasta, se kuuvesi!
Terveysfilosofiat ja hyvinvointibisnes puhuttavat
**[MOT: Onko hopeaveteen luottamista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203247)**
**[Tervettä skeptisyyttä -blogi](http://www.tervettaskeptisyytta.net/)**
****
**[Feikkisivuston laatiminen on helppoa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-124604)**
**[Onko OK uskoa hömppähoitoon?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203241)**
​
Jenny Lehtinen: Itseensä tyytymätön on hyvä asiakas 
Altistumme jatkuvasti median ja mainostajien viesteille kehoista. On aika avata silmät: kielteiset viestit ruokkivat tyytymättömyyttä. Jenny Lehtinen on päättäväinen. Markkinoiden kauppaama tyytymättömyys itseen ei enää mene läpi.
"Kun olin parikymppinen, puhuimme ystäväni kanssa hänen opinnoistaan mainonnan parissa. Hän sanoi lauseen, joka muutti pysyvästi suhtautumiseni kaikkeen mainontaan. "_Kaikkein paras tapa saada ihminen ostamaan jotain on tehdä se ihminen tyytymättömäksi itseensä ja elämäänsä_."
Järkytyin!
Maailmasta löytyy järjettömän paljon ihmisiä, jotka menestyvät ja rikastuvat, koska minä tunnen itseni kelvottomaksi ja ostan heidän tuotteitaan innokkaasti.
Järkytyin myös siitä, että en ollut tajunnut tätä kuviota. Olin kuitenkin vetänyt itseni läpi lukemattomia kertoja vaikka minkälaisista mankeleista saavuttaakseni _Sen Jonkin_, jota minulle oli niin monesti luvattu, kunhan vain olisin vähän hoikempi, kauniimpi, kiinnostavampi…
Itseensä tyytymätön on hyvä asiakas
Elämme aikaa, jolloin kaiken järjen mukaan meidän pitäisi olla onnellisempia ja tyytyväisempiä kuin koskaan. Me emme enää sairastu ja kuole tuosta vaan, satunnaiseen virustautiin. Lapsetkin pysyvät hengissä.
Asumme lämpimästi ja mukavasti, ja kaikenlaista viihdykettä on tarjolla enemmän kuin yhdessä eliniässä ehtii kuluttaa.
Ei ehkä ole ihan reilua kysyä, miksi siis emme osaa olla onnellisia.
Mutta sitä voi kysyä, kuka tai mikä taho hyötyy siitä, että me elämme jatkuvassa epävarmuudessa sen suhteen, kelpaammeko me. Riitämmekö me tällaisina?
Markkinoiden vastaus tähän kysymykseen tuntuu olevan, että olisit roimasti parempi yksilö, jos vähän muuttuisit. Ostaisit sen ja tämän tuotteen ja pikkuisen yrittäisit enemmän.
Ja mehän yritämme. Koko ajan. On niin ihanaa, kun joku tarjoaa toivoa täynnä olevan oljenkorren.
Ehkä juuri seuraava uutuusdieetti tarjoaa avaimet onneen?
Läskibisnes hyötyy itseinhosta
Perjantaina 1.12. Yle Areenaan ilmestyvä **Jenny+** -dokumenttisarjan kuudes jakso, "_Läskibisnes_", käsittelee juuri tätä tyytymättömyyttä ja itseinhoa, sekä niistä hyötyviä markkinoita.
Ohjelmassa esittelemäni **[Kuunvaihedieetti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201360)** syntyi demonstroimaan, miten helppoa meille on myydä asioita.
Meidät saadaan uskomaan, että jossain on jokin asia, esine, koulutus, filosofia, mikä ikinä, joka muuttaa meidän elämämme paremmaksi – ja kun me uskomme, me ostamme sen.
Miten se uskomisen tarve voikin olla niin suuri, että minä itse, joka naurun kyyneleitä silmistäni pyyhkien olen ollut mukana luomassa tuota kuun vaiheisiin “perustuvaa” huuhaadieettiä, huomaan Kuunvaihedieetin nettisivua selatessani kuitenkin ajattelevani, että hetkinen! Tässähän tuntuu olevan järkeä…
Pitäisiköhän kokeilla kuuvettä ja kuuruokaa?
Meinaan itsekin uskoa Kuunvaihedieettiin
Kirjoitin vuoden alussa [manifestin, jossa listasin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-183401), millaisia muutoksia haluan tämän vuoden aikana tapahtuvan Vaakakapinan voimin.
Manifestin neljäs kohta kuuluu: "_Nostetaan mediassa esille kaiken kokoiset vartalot ilman kauhistelua_". Missä vaiheessa nyt ollaan?
Meillä on ollut [#lupanäkyä-kampanja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-193314), jota toivottavasti ihmiset jatkavat läpi elämänsä. Oli [Body Pride -kulkue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-197355). Mutta vielä on työtä jäljellä.
Työ liittyy voimakkaasti ympäristöön, jossa elämme, ja sen tuottamiin viesteihin. Millaisille odotuksille ja suoranaisille vaatimuksille me altistumme koko ajan? Millaisia viestejä me saamme mediasta ja mainostajilta erilaisista kehoista?
Tukevatko ne hyvinvointiamme vai lisäävätkö ne tyytymättömyyttä?
Irti itseinhon markkinoista – #EiMeeLäpi
Vaakakapina haastaa nyt sinut poimimaan median ja mainonnan virrasta **viestejä, jotka sisältävät fatshamingiä, sitku-ajattelua, vanhanaikaista laihdutusajattelua tai yksipuolisen kehoihanteen ylläpitävää asennetta**. Sanoudutaan yhdessä näistä irti, ei osteta enää tyytymättömyyttä!
Julkaise kuvakaappaus löydöstäsi Instassa, Twitterissä tai Facebookissa (julkisena postauksena) hashtageilla #EiMeeLäpi, #vaakakapina ja #jennyplus, ja olet mukana purkamassa näitä itseinhon markkinoita. Voit myös julkaista löydöksesi Vaakakapinan Facebook-seinälle  tai lähettää yksityisviestin.
**On aika panna piste tyytymättömyyden ja riittämättömyyden kauppaamiselle. **
#eimeeläpi
Ydinasemaiden suurlähettiläät osoittavat mieltään Nobel-juhlassa
USA:n, Britannian ja Ranskan suurlähettiläät aikovat boikotoida tilaisuutta, jossa Nobel-palkinto luovutetaan ydinaseita vastustavalle järjestölle.
Kolmen ydinasemaan; Yhdysvaltain, Britannian ja Ranskan suurlähettiläät eivät aio osallistua Nobelin rauhanpalkinnon jakotilaisuuteen Oslossa 10. joulukuuta. Asiasta kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/norge/ambassadorer-boikotter-utdelingen-av-nobels-fredspris-til-ican-1.13799511).
Maat ovat sopineet keskenään, että ne lähettävät juhlaan suurlähetystöjensä alemman tason edustajan.
Rauhanpalkinnon saa tänä vuonna ydinaseita vastustava ICAN-järjestö. Ydinasemaat eivät hyväksy järjestön esittämää ydinaseet kieltävää sopimusta.
– Tavoitteemme on asevarustelun vähentäminen, mutta tämän vuoden rauhanpalkinto ICAN:lle tulee hetkellä, jolloin vaara ydinaseiden leviämiseen kasvaa. Yhdysvallat ei tue eikä aio allekirjoittaa sopimusta. Se [sopimus] ei vähennä ydinaseita eikä ota huomioon tämän hetken turvallisuusvaatimuksia, kommentoi Yhdysvaltain suurlähetystö NRK:lle.
ICANin hallituksen jäsen Grethe Östern toteaa, että ydinasemaiden toiminta osoittaa, että ne tuntevat painetta. Mitä demokraattisempi maa on, sitä enemmän niiden hallitukset tuntevat kansalaisten painostuksen.
Muista suurista ydinasemaista Venäjän suurlähettiläs aikoo osallistua Nobel-juhlaan Oslon raatihuonella. Kiinan suurlähettiläs on lomalla, eikä lähetystö aio lähettää ketään hänen sijalleen, kertoo NRK.
Lue lisää:
[Nobelin rauhanpalkinto ydinaseiden vastaiselle kampanjalle ICAN:ille – järjestö sai alkunsa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9869004)
[Pääministeri Sipilä: Suomi ei liity YK:n ydinasekieltosopimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9912030) 
Suomi 100: Terveisiä Ateenan Suomi-koulusta
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Kreikasta, Ateenan Suomi-koulusta.
Syyttäjä: Amfetamiinia levitettiin maatilalta eri puolille Suomea, elintarvikekauppa oli pelkkä kulissi
Poikkeuksellisen laajaa huumausainerikosjuttua käsitellään Oulun vankilan muurien sisällä. Jutun käsittely jatkui torstaina amfetamiinikokonaisuudella, jossa on syytettyinä peräti 11 henkilöä.
Oulun käräjäoikeus jatkoi torstaina poikkeuksellisen suuren huumausainerikosjutun käsittelyä Oulun vankilan tiloissa. Syyttäjä on nostanut syytteet seitsemästä törkeästä huumausainerikoksesta tai avunannosta siihen, kahdesta huumausainerikoksesta ja yhdestä törkeästä rahanpesusta yhteensä 11 vastaajaa vastaan. Heistä kahdeksan on edelleen vangittuina.
Syyttäjä vaatii viidelle henkilölle 10 vuoden vankeusrangaistusta, kolmelle seitsemää ja kahdelle neljää vuotta ehdotonta vankeutta. Yhdelle vastaajalle syyttäjä vaatii 80 päiväsakkoa.
Oikeudenkäynti liittyy [Pohjois-Suomen luultavasti kaikkien aikojen suurimpaan huumetakavarikkoon](https://yle.fi/uutiset/3-9888788), jossa takavarikoitiin noin 30 kiloa amfetamiinia, 8 kiloa hasista ja kilo marihuanaa.
Huumekätköjä maatilalla
Syyttäjän mukaan viisi henkilöä on tuonut maahan amfetamiinia noin 35 kiloa. Yksi miehistä oli alkuvuodesta 2017 vuokrannut maatilan Oulun keskustaan rekisteröidyn elintarvikekaupan nimissä. Syyttäjän mukaan kaupalla ei ole ollut kuitenkaan laillista liiketoimintaa.
Maatila on syyttäjän mukaan hankittu huumausaineliiketoimintaa varten ja yritystä on käytetty kulissina rikollisen toiminnan rahaliikenteelle. Poliisi takavarikoi esitukinnan aikana amfetamiinia muun muassa navetan vintiltä ja halkovajasta maanalaisesta kätköstä.
Amfetamiinin levittämisestä syytetään myös kolmea miestä, joista kaksi syyttäjän mukaan kuljetti huumausainetta Kajaaniin. Osa huumausaineesta vietiin Ouluun ja osa Jyväskylään. Rikokset ovat syyttäjän haastehakemuksen mukaan tapahtuneet vuosina 2015 - 2017.
Vastaajat ovat esitutkinnassa pääosin kiistäneet syytteissä kuvatut teot. Käräjäoikeuden arvion mukaan amfetamiinikokonaisuuden käsittely päättyy 15. päivä joulukuuta.
Lankomiesten organisaatio?    
Yksi törkeästä huumausainerikoksesta syytetyistä on syytteessä myös törkeästä rahanpesusta. Mies matkusti vuoden 2016 joulukuussa Ruotsista Tornioon, josta edelleen taksilla Kemiin ja junalla Ouluun. Hän sai Oulussa vaimonsa veljeltä 26 000 euroa käteisenä. Syyttäjän mukaan kyse oli huumausainerikoksella saadusta rikoshyödystä.
Syyttäjän mukaan miehen vaimon veli, joka myös on syytettynä törkeästä huumausainerikoksesta, on osallistunut Oulun alueella huumausainekauppaan. Syyttäjän mukaan jo vuosina 2015 ja 2016 huumausainekauppaa harjoittanutta organisaatiota ja sen laajuutta ei ole pystytty esitutkinnassa selvittämään.
Syyttäjän mukaan toisen miehen käteisvaroja ei myöskään pystytä selittämään elintarvikekaupan liiketoiminnalla.
Yhdeksän vangittua ja istunto vankilassa
Laaja juttukokonaisuus käsitellään kolmessa osassa.
Oulun käräjäoikeus aloitti juttuvyyhden käsittelyn maanantaina 27.11. niin sanotulla kannabiskokonaisuudella. Siinä syytteessä on neljä henkilöä, joista kahta syytetään törkeästä huumausainerikoksesta. He ovat kiistäneet rikoksen. Syyttäjä vaatii pääsyytetylle yli kolmen vuoden vankeutta.
Syyttäjän mukaan huumekaupan kulissina on toiminut Oulun keskustassa sijainnut elintarvikekauppa.
Useaa eri kansalaisuutta olevien henkilöiden epäillään tuoneen ja levittäneen huumausaineita Oulun alueelle. Huumeiden arvo katukaupassa olisi ollut noin 1,6 miljoonaa euroa.
Juttukokonaisuuteen liittyvää talousrikososaa käsitellään 18.-19. päivä joulukuuta.
Rikoksesta epäillyt ovat syyttäjän ilmoituksen mukaan esitutkinnassa kiistäneet syyllistyneensä asiassa rikokseen.
Juttukokonaisuudessa on kaikkiaan yhdeksän vangittua vastaajaa. Vangittujen vastaajien lukumäärä on niin suuri, ettei Oulun oikeustalolla ole heille tällä hetkellä riittävästi säilytystiloja. Myös vankien kuljettaminen vaatisi tässä tapauksessa mittavia järjestelyjä.
Näistä syistä asian pääkäsittely toimitetaan poikkeuksellisesti Oulun vankilan tiloissa. Käräjäoikeus on varannut jutulle aikaa pitkälle joulukuuhun.
Lounaskattaus Lounais-Suomesta: Ahvenanmaalainen lääkäri varoittelee sote-uudistuksesta, kierrätysakut roihusivat Raumalla
Kokosimme torstain uutisaiheita Lounais-Suomesta.
AHVENANMAA: Manner-Suomen sote ei vaikuta Ahvenanmaalla
Ahvenanmaa kulkee omia polkujaan sosiali- ja terveyssektoreiden yhdistämisessä. Sote-keskusta Ahvenanmaalle ei ole näillä näkymin tulossa, mutta terveyspalvelut hoidetaan jo nyt maakunnasta. Ahvenanmaan maakuntahallituksen maakuntalääkärinä toimii Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin entinen johtaja Olli-Pekka Lehtonen. Terveyspalvelut siirtyivät Ahvenanmaalla kunnilta maakuntaan jo vuonna yhdeksän-kymmentä-neljä, sanoo Lehtonen.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9953739)
RAUMA: Satoja kuutioita romuakkuja paloi varastossa 
Raumalla on palanut satoja kuutioita romuakkuja sataman läheisyydessä sijaitsevassa varastohallissa. Pelastuslaitos sai sammutettua palon myöhään keskiviikkoillan tunteina. Palosta aiheutunut myrkyllinen savu levisi merelle päin, eikä savusta tarvinnut antaa vaaratiedotetta. Pelastuslaitos sai hälytyksen Suomen Akkukeräyksen tiloihin illalla puoli seitsemän aikaan. Kierrätysakkukasa oli syttynyt hallissa todennäköisesti itsestään tuleen.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9955274)
AHVENANMAA: Veikkauksen pelien myynti loppuu
Veikkauksen pelien myyminen Ahvenanmaalla päättyy vuodenvaihteessa. Syynä on Ahvenanmaan arpajaislaki ja saarimaakuntaan perustettu uusi rahapelien valvontaviranomainen Lotteri-inspektion. Veikkauksen pelien pelaaminen loppuu Ahvenanmaalla myös veikkauksen nettisivuilla.
TURKU: Kaupunkipyörien määrä mietinnässä
Turku miettii vielä [tulevien kaupunkipyöräasemien](https://yle.fi/uutiset/3-9543425) määrää. Turkuun on ensi kesäksi kaavailtu kaikkiaan 34:ää kaupunkipyöräasemaa. Vuokrattavia polkupyöriä on noin 300. Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta otti eilen asiassa aikalisän – pyöräasemien lopullista määrää ja sijoittelua halutaan vielä miettiä uudestaan. 
KAARINA/LIETO/NAANTALI/RAISIO/RUSKO/TURKU: Föliin lippuautomaatteja
Turun seudun joukkoliikenne Föli saa itsepalvelulippuautomaatteja. Satamassa turistit pyrkivät busseihin vailla käteistä tai matkakorttia, ja tämä viivästyttää jo valmiiksi ruuhkaisia busseja. Itsepalvelulippuautomaatteja tulee myös muihin ruuhkaisiin paikkoihin, kuten lentoasemalle ja yliopistolle. Automaatteja tulee kymmenen ja ne maksavat yhteensä 100 000 euroa.
PORI: Laura Huhtasaaren kannatus 4 prosenttia
Presidentinvaalien porilaisehdokkaan Laura Huhtasaaren kannatus on pysynyt varsin pienenä. Ylen uusimman kyselyn mukaan perussuomalaisten Huhtasaari saisi neljän prosentin kannatuksen. Tällä lukemalla hän on kisassa kolmantena. 
Kyselyn mukaan istuva presidentti Sauli Niinisto on ylivoimainen 80 prosentin kannatuksellaan. Vihreiden Pekka Haavisto saa kymmenen prosentin kannatuksen.Taloustutkimuksen tekemää kyselyä varten haastateltiin marraskuun jälkipuoliskolla lähes puoltatoista tuhatta suomalaista.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9953949)
HUITTINEN: Mehiläinen vahvoilla vanhuspalvelujen ulkoistamisessa
Mehiläinen on vahvoilla Huittisten pohtiessa vanhuspalvelujen ulkoistamista. Ulkoistus koskisi vanhainkodin hoitosiipeä ja Annalan palvelukeskusta. Parhaan tarjouksen kiinteistöistä tehnyt Mehiläinen on valmis maksamaan niistä noin 3,7 miljoonaa euroa. Lopullinen sopimus on kuitenkin vielä neuvottelematta. 
Huittinen pohtii vanhuspalvelujen ulkoistamista, koska se pelkää sote-uudistuksen vähentävän hoivapalveluja kaupungissa. Sadat huittislaiset ovat kuitenkin allekirjoittaneet adressin, jossa he vastustavat palvelujen myymistä yksityiselle yritykselle.
MERIKARVIA/POMARKKU/PORI: Seurakuntien liitokset etenevät
Porin seudun seurakuntien liitoskuviot alkavat selvitä. Porin kirkkovaltuusto sai eilen selonteon neuvotteluiden tilanteesta. Pomarkku alkaa käydä keskusteluja liittymisestä Porin seurakuntayhtymään kuuluvaan Noormarkkuun, kun sen sijaan Siikainen on juuri tehnyt päätöksen jatkaa edelleen itsenäisenä seurakuntana. Myös Merikarvia jatkaa itsellisenä. 
Porin seurakuntayhtymään kuuluva Lavia ei aio keskustella liittymisestä Noormarkun ja Pomarkun kanssa. Lavia jättäytyy tässä vaiheessa neuvotteluista odottamaan mahdollisia uusia vaihtoehtoja.
RAUMA: Kaupunki ostaa rakennuksia Seminaarinmäeltä
Rauman kaupunki on ostamassa kolme rakennusta Seminaarinmäen alueelta. Myytävänä ovat Seminaarinmäen koilliskulmassa sijaitsevat hallintorakennus, Artika ja Paja. Rakennukset omistaa Suomen Yliopistokiinteistöt. Rakennusten kauppahinta on niiden verotuksellinen arvo eli noin 700 000 euroa. Rauman kaupunginhallitus käsittelee kauppaa kokouksessaan maanantaina. 
Rakennukset ovat valmistuneet 1800-luvun lopulla. Alueen asemakaavassa sekä rakennukset että Seminaarinmäen miljöö ovat suojeltuja. Kaupunki on tiedustellut museovirastolta mahdollisuutta muuttaa hallintorakennus ja Artika korkeatasoisiksi asunnoiksi. 
Prinssi Williamille lahjoitettiin Slushissa kaksi keppihevosta – Suomi haluaa viedä harrastusta maailmalle
Messukeskuksessa järjestettävä kasvuyritystapahtuma avattiin aamupäivällä muun muassa tasavallan presidentin puheella. 
Kasvuyritystapahtuma Slush avattiin torstaina aamupäivällä Helsingin messukeskuksessa. Avajaisten tiimellyksessä oli mukana muun muassa Cambridgen herttua prinssi William. 
Hän osallistui avajaisiin ja tutustuu suomalaisiin ja brittiläisiin yrityksiin. Suomen kojulla vieraillessaan William sai lahjaksi kaksi keppihevosta. 
Maakuvayksikön päällikkö Petra Theman kertoo Ylelle, että Williamille annettiin tämän kahdelle lapselle räätälöidyt keppihevoset. Lahja oli osa huomenna alkavaa ThisisFinlandin keppihevosharrastusta maailmalle [markkinoivaa kampanjaa](http://formin.fi/Public/default.aspx?contentid=369473&contentlan=1&culture=fi-FI). Themanin mukaan leppihevosharrastus on suosittua Suomessa.
Toinen lahjaksi annetuista keppihevosista on tumma, samannäköinen kuin prinssin ensimmäinen poni. Toinen puolestaan on vaalea suomenhevonen. 
Suomen pisteelle on rakennettu paikka, jossa muut Slush-osallistujat voivat ratsastaa yksisarvisilla keppihevosilla. Yksisarviset liittyvät startup-kulttuuriin, Theman kertoo.
Slushista prinssi William jatkoi vierailuaan Lauttasaareen tapaamaan koululaisia. 
Kehuva avainsana Suomelle
Slushin avajaisissa tervehdyksen esitti kävijöille tasavallan presidentti Sauli Niinistö. 
Avauksessa järjestäjät lanseerasivat Suomelle sosiaalisessa mediassa käytettävän avainsanan #BragForFinland, jonka toivottiin innostavan kehuja Suomelle. 
Avainsana ja kehukampanja ovat samalla lahja satavuotiaalle Suomelle. Järjestäjien mielestä suomalaisten on usein vaikea kehua itseään, ja tähän avainsanasta toivottiin apua.  
Myös Ruotsin prinssi Daniel on paikalla tapahtumassa ja seurasi avajaisia. 
Ylen taloustoimittajat Anna Karismo ja Juha-Matti Mäntylä [seurasivat avajaisia hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9950194) täällä.
Pomarkun seurakunta suunnittelee liittymistä Noormarkun seurakuntaan
Siikaisten ja Merikarvian seurakunta aikovat jatkaa itsenäisinä.
Pomarkun seurakunta alkaa käydä keskusteluja liittymisestä Porin seurakuntayhtymään kuuluvaan Noormarkkun seurakuntaan.
Seurakuntaliitoksista on käyty keskusteluja hyvän aikaa. Taustalla on muun muassa pienten seurakuntien taloustilanteen vaikeutuminen.
Muista Satakunnan seurakunnista Siikaisten seurakunta on tehnyt päätöksen jatkaa edelleen itsenäisenä seurakuntana. Myös Merikarvia jatkaa itsellisenä.
Porin seurakuntayhtymään kuuluva Lavia ei aio keskustella liittymisestä Noormarkun ja Pomarkun kanssa. Lavia jättäytyy tässä vaiheessa neuvotteluista odottamaan mahdollisia uusia vaihtoehtoja.
Ampumahiihdon kuningaskaksikko tiukassa vertailussa
Ampumahiihdon maailmancupissa kamppaillaan tänään miesten 20 km:n matkalla.   
**ÖSTERSUND.** Yle Urheilun asiantuntija Marko Laaksonen vertailee ampumahiihdon maailmancupin miesten normaalikilpailun taisteluparissa kahta lajin kuningasta. Vuosikaudet mukana ollut norjalainen Ole Einar Björndalen ottaa mittaa lajin tämänhetkisestä valtiaasta ranskalaisesta Martin Fourcadesta. 
Ole Einar Björndalen NOR – Martin Fourcade FRA
**Hiihtovauhti (35%-65%)**
Ole Einar Björndalenin hiihtovauhti on hieman taantunut iän myötä. Norjalainen on kuitenkin osoittanut, että kestävyysominaisuudet ovat edelleen kohdillaan ja se on hyvä valtti etenkin pitkällä matkalla. Fourcade on silti monena edellisenä kautena ollut yksi nopeimmista hiihtäjistä.
**Ammunta (45%-55%)**
Molemmilla osumatarkkuus on varsin hyvä, ehdottomasti riittävä kisan voittoon. Fourcade on ollut niin pitkään huipulla ja pystyy ampumaan aavistuksen Björndalenia nopeammin. Siksi ranskalainen on vahvemmilla myös ampumapenkalla.
**Kokemus (60%-40%) **
43-vuotiaalla Björndalenilla on alkamassa jo 26. maailmancup-kausi, 29-vuotiaalla Fourcadella vasta kymmenes. Björndalen tuskin hätkähtää mistään, mitä kisan aikana tapahtuu. 
**Kokonaisprosentit 47%-53%**
Al Gore: Ilmastonmuutos on valtava bisnesmahdollisuus
Kun Yhdysvaltain entinen varapresidentti ja nykyinen ilmastoaktivisti Al Gore saapuu teknologiatapahtuma Slushin lavalle, hän kertoo heti, mitä on luvassa:
– En ole tullut tänne viihdyttämään teitä tai kertomaan asioita, joista suurimman osan jo tiedätte. Tulin rekrytoimaan teidät, koska olette tärkeä osa ilmastokriisin ratkaisua, Gore julisti.
Jos joku mietti etukäteen, miksi entinen poliitikko ja nykyinen ilmastomies kiertää maailman teknologiakonferensseja, vastaus tuli tässä. Yrittäjät ja sijoittajat kykenevät Goren mukaan ratkaisemaan maailman suurimmat ongelmat – ja tekemään siinä sivussa rahaa. 
– Ilmastokriisi on ennennäkemätön mahdollisuus, Gore innosti kuulijoita.
Slushissa koolla olevat it-alan yrittäjät keksivät siihen juuri ratkaisuja: uusia energialähteitä, puhtaampia tuotantovälineitä ja nykyistä tehokkaampia koneoppimisen ja keinoälyn kaltaisia digitaalisia työkaluja. 
Kolme kysymystä
Ihmiskunnan tulevaisuus tiivstyy Al Goren mukaan kolmeen kysymykseen:
– Onko meidän pakko muuttua, kykenemmekö me muuttumaan ja muutummeko me?
Ensimmäiseen kysymykseen Al Gore löytää vastauksen esimerkiksi Portugalin ja Kalifornian metsäpaloista, tulvista, mutavyöryistä ja nälänhädästä. Maatalous kärsii, ruoan hinta nousee ja trooppiset sairaudet siirtyvät kohti pohjoista. 
Kaikki tämä on Goren mukaan seurausta ilmastonmuutoksesta. Tuota ilmastonmuutosta taas seuraa Goren mukaan poliittinen kuohunta, joka ajaa jopa miljardi ihmistä liikkeelle tulevina vuosikymmeninä – ellei muutoksia tehdä riittävän nopeasti.
– Meidän on pakko muuttua. Kyse on ihmiskunnan tulevaisuudesta.
Trumpin tweetit
Yhdysvaltain poliittisesta tilanteesta Al Gore puhuu lähinnä Pariisin ilmastosopimuksen yhteydessä. Nykyinen presidentti Donald Trump ilmoitti ensitöikseen Yhdysvaltain jättävän tuon sopimuksen. 
Al Gore on kuitenkin optimistinen. Yhdysvallat ei hänen mukaansa voi lähteä sopimuksesta ennen nykyisen kauden loppua. Ja seuraava presidentti voi antaa yksinkertaisen ilmoituksen ja liittää Yhdysvallat 30 päivässä takaisin Pariisin sopimukseen.
– Jo nyt Kalifornian osavaltio ja tuhannet liiketoimintajohtajat sanovat, että he ovat mukana – riippumatta siitä mitä presidentti Trump twiittaa.
Goren skootteri
Al Gore muistuttaa Slush-yleisölle, että hän on itsekin ollut mukana liiketoiminnassa jo 15 vuoden ajan. Goren perustama Generation Investment Managemen hallinnoi kymmenien miljardien eurojen rahastoja, jotka sijoittavat kestäviin liiketoimintoihin.
Suuri osa tuosta rahasta on perinteisissä pörssiyhtiöissä, mutta kasvuyhtiöitäkin hänen salkkuunsa on päätynyt. 
Hyvä esimerkki on sähköbussien valmistaja Proterra, johon [Gore sijoitti viime kesänä](https://electrek.co/2017/06/13/bmw-electric-bus-maker-proterra-al-gore/). Tänä syksynä kohteena oli sähköskoottereiden [valmistaja Gogoro.](https://www.forbes.com/sites/aarontilley/2017/09/19/gogoro-the-tesla-of-scooters-raises-300-million/#4df2d0713d70)
Itä-Afrikkalaiseen aurinkosähköyhtiö M-Kopaan Goren perustamat rahastot sijoittivat [jo pari vuotta sitten](http://ventureburn.com/2015/12/richard-branson-al-gore-steve-case-back-kenya-solar-startup-m-kopa-with-19m/). Mukana oli myös Virginin Richard Branson. 
 Al Goren mukaan käynnistymässä on kestävän talouden vallankumous, jolla on teollisen vallankumouksen voima ja internetvallankumouksen nopeus.
– Pyydän teitä mukaan tähän vallankumoukseen. Meidän pakko muuttua, voimme muuttua – ja me myös muutumme, jos olemme siihen sitoutuneita, Al Gore sanoo.
– Tiedän, että moni epäilee löytyykö tätä halua. Halu muutokseen on kuitenkin jo sinänsä uusiutuva luonnonvara.
Keski-Pohjanmaan Kirjapaino irtisanoo 14, valtaosa lähtijöistä on toimittajia
Irtisanomiset toteutetaan vapaaehtoisten tukipakettien kautta.
Keski-Pohjanmaan Kirjapaino irtisanoo 14 työntekijää. Alun perin arvioitiin, että uhattuna on 9 työpaikkaa.
Irtisanomiset toteutetaan vapaaehtoisten tukipakettien avulla. 14 henkilöä ilmoitti kiinnostuksensa paketteihin eli lähtijöitä on enemmän kuin neuvotteluilla aluksi tavoiteltiin.
Vahvuudesta on lähdössä kahdeksan toimittajaa sekä kolme työntekijää myynnistä, kaksi asiakaspalvelusta ja yksi ilmoitusvalmistuksesta, kertoo [KP24](https://kp24.fi/uutiset/522235/keski-pohjanmaan-kirjapainossa-yt-neuvottelut-paatokseen).
Julkaisuliiketoiminnan johtaja Alpo Ohtamaa ei täsmennä, mistä paikkakunnilta tai mistä konsernin lehdistä paketin hyväksyneet toimittajat ovat. Valtaosa heistä on lähellä eläkeikää. Ohtamaan mukaan toimitusväen vähennys ei kuitenkaan vaikuta esimerkiksi lehtien ilmestymistiheyteen.
Yt-neuvottelujen piirissä oli yhteensä sata työntekijää mediakonsernin julkaisuliiketoiminnassa.  

Toissavuonna yhtiö irtisanoi 18 työntekijää.
Talouden nousu ei pelasta mainontaa
Tämänkertaisilla irtisanomisilla tavoitteena oli löytää noin puolen miljoonan euron säästöt vuodessa. Julkaisuliiketoiminnasta vastaavan Ohtamaan mukaan tavoite saadaan nyt täytettyä.
Kirjapaino perusteli yt-neuvottelujen aloittamista sillä, ettei sen julkaisuliiketoiminnan kannattavuus ei ole kehittynyt tavoitteiden mukaisesti eikä näköpiirissä ole tuloksen parantumista.
– Ensimmäistä kertaa mediaurani aikana talouden nousukäyrät eivät ole saaneet mediamainontaa vastaavalle kasvu-uralle. Kokonaistulos ei ole tavoitteiden mukainen, eivätkä näkymät ole sellaiset, että markkinavoimista tulisi pelastusta. Tilanne on koko maassa tällä alalla tällainen, sanoo Ohtamaa.
Kirjapaino julkaisee Keskipohjanmaa-lehden lisäksi yhdeksää lehteä, muun muassa Kalajokilaaksoa, Perhonjokilaaksoa sekä Kokkola- ja Lestijoki-lehtiä. Yhtiö tarjoaa myös mainostoimisto- ja ohjelmistopalveluita, ja sillä on lisäksi paino- ja jakelutoimintaa. Koko konsernissa on noin 250 työntekijää.
Mitä haluat kysyä Paavo Lipposelta?
Suomen satavuotispäivä lähestyy ja juhlatunnelma tiivistyy. Mitä ajattelee itsenäisyydestä ja Suomesta kaksinkertainen pääministeri Paavo Lipponen?
TV1:n Ykkösaamun juhlalähetyksessä pohditaan, miten Suomi syntyi ja selvisi. Entä mikä on Paavo Lipposen mielestä Suomen paikka Euroopassa nyt ja tulevaisuudessa?
Lauantaina 2.12. klo 10.05 Ykkösaamun vieraana on entinen pääministeri ja eduskunnan puhemies Paavo Lipponen. Jari Korkki haastattelee. 
Kysymyksiä voit lähettää osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai alla olevalla lomakkeella.
Etelä-Korean ministeri: "Pohjois-Korean uhittelu voi olla kuolettava isku olympialaisille"
Etelä-Korean yhdistämisministeri on huolissaan Pohjois-Korean uhittelusta.
Pohjois-Korean jatkuva uhittelu ja provokaatiot voivat olla kuolettava isku talviolympialaisille. Näin totesi torstaina Soulissa Etelä-Korean yhdistämisministeri Cho Myoung-gyon.
Jännitteet Korean niemimaalla ovat kiristyneet viime aikoina entisestään. Talviolympialaiset on määrä järjestää Etelä-Koreassa helmikuussa.
\- Jos pohjoisesta provosoidaan jälleen olympialaisten lähestyessä, voi se tarkoittaa kuolettavaa iskua kisoille. Olisi erittäin tärkeää järjestää olympialaiset vakaassa ilmapiirissä, ministeri sanoi.
Vielä lokakuun lopulla olympialaisten järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Lee Hee-beom vakuutteli, että kisat pystytään järjestämään turvallisesti. Hän totesi tuolloin, että pelot Pohjois-Korean mahdollisesta iskusta Etelä-Koreaan ovat liioiteltuja.
Useat maat ovat ilmaisseet huolensa talviolympialaisten turvallisuudesta. Lee Hee-beom on aiemmin todennut, ettei kisojen alkuperäisen suunnitelman tilalle ole olemassa mitään b-suunnitelmaa. 
Alf Rehn: Moni tunnistaa hömppähoidon - mutta lankeaa siihen silti
Kuhne-kylpyjä, kukkaterapiaa, yksisarvishoitoja ja hopeavettä - meille kaupitellaan mitä erikoisimpia ihmepillereitä ja -hoitoja. Aika monet myös niihin lankeavat. Huijataanko meitä? Pitäisikö kaikki hömppähoidot kiertää kaukaa?  Liiketalouden professori Alf Rehnin mielestä kysymys ei ole yksiselitteinen.
Hyväntahtoisen hömpän ja huijauksen erottaa Rehnin mukaan toisistaan hyväksymällä sen, että taikakeinoja ei ole. Melkein kaikki hömppädieetit lupaavat jotain tapahtuvan, jos seuraat tiettyä ruokavaliota ja sen lisäksi kuuntelet kehoasi ja aktiivisesti muutat toimintaasi. Silloin olet itse mukana muutoksessa, yleensä joko liikkumalla enemmän tai syömällä vähemmän.
Aidot huijaukset pitää tuomita.
– Mutta jos uskot, että sinun ei tarvitse itse ottaa vastuuta tai tehdä mitään muuta kuin syödä pilleri, silloin kyseessä on huijaus. Aidot huijaukset pitää tuomita.
Rehn korostaakin, että huijauksen tunnistamiseen tarvitaan medialukutaitoa ja kykyä ymmärtää tiedettä.
– Jos joku keksii pillerin, joka laihduttaa ilman että itse pitää tehdä töitä, ja jos se maksaa alle 200 euroa päivässä, niin se on huijaus. Oikea ihmepilleri olisi todella kallis ja sen taustalla toimisi suuryritys.
Onko unelmasta haittaa vai hyötyä?
Alf Rehn on kuitenkin armollinen ja ymmärtää ihmisiä, jotka hurahtavat. Onhan vain inhimillistä, että haluamme kehittyä, olla parempia ja onnellisempia.
– Ihmiset kyllä tietävät, että ihmeitä ei tapahdu. Mutta jos joku juttu saa minut edes kuukauden elämään terveemmin tai syömään paremmin, niin onko siitä haittaa?
Me kaikki pyrimme vain kömpelösti löytämään sellaista jokseenkin hyvää.
Alf Rehn tekee vertauksen uskontoon. Jos haluamme uskoa, emmekä turhaan tuputa uskoamme muille, niin miksipä ei?
– Miksi minä olisin niin kelju, että haluaisin sen kieltää? Ongelma syntyy, jos hankalassa elämäntilanteessa oleva ihminen uskoo, että kuunvalossa kylpeminen ratkaisee raha- ja rakkaushuolet tai maagisesti sulattaa läskit. Aidot huijaukset pitää tuomita.
Jotkut uskomus- ja vaihtoehtohoidot voivat olla jopa hengenvaarallisia. Esimerkiksi ravintolisänä [markkinoidun hopeaveden on todettu aiheuttavan mm. sisäelinvaurioita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203247). Vaihtoehtohoidot ovat ensisijaisesti bisnestä, [eikä niiden teho perustu lääketieteelliseen tutkimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-7146134).
Kyynistymisen vaara
Toisaalta, jos kyseenalaistamme ja tuomitsemme kaiken, mikä ei ole puhtaan tieteellistä, on vaarana kyynistyminen. Mustavalkoista ajattelua on syytä välttää. Rehn ottaa esimerkiksi CrossFit-treenin:
– CrossFit on joidenkin mielestä maailman paras kuntoilulaji. Onko se absoluuttisesti maailman paras? No ei tietenkään, mutta joillekin se voi olla. Täydellisyyttä ei ole, ja täysin surkeakin on aika harvinaista. Me kaikki pyrimme vain kömpelösti löytämään sellaista jokseenkin hyvää.
Miksi sitten yhä uudestaan lankeamme? Rehnin mielestä syynä on oma hätäisyytemme ja toiveikkuutemme. Hyvät elämäntavat vaatisivat pitkäjänteisyyttä ja sitoutumista.
– Pitäisi ehkä syödä enemmän b-vitamiinia, se on hieno vitamiini. Mutta sitä pitäisi syödä säännöllisesti. Me emme toimi niin. Kokeilemme vain hetken, emmekä koskaan ehdi huomata, että ahaa, tämä konsti ei toimikaan.
Instagram-magia luo uskoa ihmeisiin
Aikaisemmin taikausko liittyi usein luonnontapahtumiin. Rehnin mukaan elämme nykyään Instagram-magian ja ihmepillerimagian aikakautta. Hän peräänkuuluttaa suhteellisuudentajua. Jos miljoona ihmistä kokeilee hömppädieettiä ja heistä 200 laihtuu reippaasti, se on tilastollisesti ja tieteellisesti vielä täysin merkityksetöntä.
– Mutta nykyään ne kaikki 200 voivat avata insta-tilin ja kertoa ihmedieetistä maailmalle. Yhtäkkiä se ei olekaan 200 ihmistä miljoonasta, vaan tarina: “nämä ihmiset löysivät laihtumisen täydellisen reseptin”. Me voimme rakentaa ja levittää tarinaa laihtumisen ihmeestä ihan uudella tavalla.
Tiede ei anna selkeitä vastauksia
Ihmiset haluavat helppoja ohjeita ja listoja: "10 käskyä hyvään elämään" tai "5 ruokaa, joita voit aina syödä lihomatta". Tiede ei niitä tarjoa, koska asiat ovat paljon monimutkaisempia ja monisyisempiä.
Tieteen seuraaminenkin on vaikeaa. Tulokset näyttävät mediassa olevan usein keskenään ristiriitaisia: yhtenä päivänä peruna voi olla myrkkyä ja seuraavana terveellistä.
Elämme myös oikeasti ihmeiden aikakautta, Rehn pohtii. Teknologia on saanut aikaan ihmeellisiä asioita. Monet sairaudet on voitettu lähes kokonaan. On keksitty lihalle maistuva kasvisruoka, älykkäitä teknologioita. Miksei siis voisi olla myös ihmepilleriä, joka laihduttaa?
Elämme myös oikeasti ihmeiden aikakautta
Monen uskomukselta tuntuvan väitteen taustalla on myös tieteellistä tietoa, Rehn muistuttaa. Tutkimusten mukaan esimerkiksi vähähiilihydraattinen ruokavalio auttaa painonpudotuksessa.
– Tiede ei kuitenkaan voi luvata, että tekemällä juuri näin saat sitä tai tätä. Instagram-tähti voi näin tehdä. Hän voi luvata, että vaikkapa ketojuoma tekee onnelliseksi. Se on instagram-magiaa, paljon houkuttelevampi lupaus kuin mitä tiede voi koskaan antaa.
Sosiaalista mediaa ja naistenlehtiä seuraamalla voisi ajatella, että olemme nykyään entistä hyväuskoisempia. Ihmiset kokeilevat monenmoisia kuureja ja elämäntapamuutoksia, enkelihoidoista hopeaveteen. Rehnin mielestä ihmiset eivät kuitenkaan ole ratkaisevasti muuttuneet, mutta nyt me voimme tehokkaammin levittää tarinaa hurahtamisistamme.
– Kyllä ihmiset ennenkin uskoivat mitä omituisimpiin asioihin. Mutta jos ennen uskoit enkeleihin, se ei ollut kovin kiinnostavaa, koska kaikki muutkin näkivät jotain peikkoja ja paholaisia. Kaikki uskoivat hulluuksiin, hömppään ja omituisuuksiin. Samalla tavalla taika ja magia ovat kiinnostaneet ihmisiä kautta aikojen.
Lue myös miten Alf Rehn arvioi Jenny+:n kuvitteellista [kuunvaihedieettiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201360) ja keinoja, joilla dieettisivustolla koitetaan ihmisiin vaikuttaa.
Outokumpu suitsii pyöräilyä Tornion tehdasalueella – työntekijät närkästyivät johdon päätöksestä
Outokumpu on kieltänyt omien polkupyörien käyttämisen tehdasalueella turvallisuuteen vedoten. Työntekijöiden mukaan päätös saattaa vähentää intoa työmatkapyöräilyyn, mikä olisi kaikkien kannalta huono vaihtoehto.
Teräsyhtiö Outokumpu suitsii työntekijöiden pyöräilyä 600 hehtaarin suuruisella tehdasalueella Torniossa. Päätös on herättänyt kiivasta vastustusta Tornion tehtaiden työntekijöissä.
Outokummun työntekijöiden käytössä on ainakin 2000 polkupyörää, jotka karsitaan muutoksen myötä noin 400:aan. 
Jäljelle jäävät ovat vakanssikohtaisia polkupyöriä, joita saa käyttää vain työtehtävien hoitamiseen eikä liikkumiseen paikasta toiseen. Lisäksi omien pyörien käyttö tehdasalueella kielletään kokonaan. 
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että yhä useammalle työpisteelle taivalletaan jatkossa jalkaisin.
– Kyllä me on tiedostettu, että siirtymiset tulevat viemään aikaa aiempaa enemmän, koska etäisyydet tehdasalueella ovat kohtuullisen pitkiä. Mutta tämä päätös on tehty turvallisuuden vuoksi ja on osa laajempaa kokonaisuutta, perustelee Tornion tehtaiden johtaja Martti Sassi.
Tehdasalueen suuruutta kuvaa se, että teitä siellä on noin 50 kilometriä ja kevyen liikenteen väyliä noin 10 kilometriä. Tornion teräs- ja ferrokromitehtailla työskentelee lähes 2000 ihmistä.
Etenkin työmatkapyöräilijät ovat vimmoissaan
Tornion tehtaiden pääluottamusmies Toni Keränen sanoo, että työntekijät ovat tuohtuneita päätöksestä. Hänen mukaansa työnantajan päätös on ollut pettymys etenkin innokkaille työmatkapyöräilijöille, joista osa pyöräilee työmatkat läpi vuoden.
Pelkona on, että into työmatkapyöräilyyn vähenee, kun omalle työpisteelle ei voi enää ajaa suoraan tehdasalueen läpi vaan matkaa on tehtävä jalkaisin.
– Portilta voi olla helposti jopa parinkymmen minuutin kävelymatka omalle pisteelle eikä polkupyöräilyyn tarkoitettuja lukkopohjakenkiä haluta alkaa välttämättä vaihtaa toisiin kenkiin portilla, kuvailee Keränen.
Keräsen mukaan polkupyöräilijöille ei ole tapahtunut tiettävästi isompia onnettomuuksia. Sen sijaan pyöräilyyn liittyviä liukastumisia ja lukuisia läheltä piti -tilanteita on ollut vuosien saatossa.
Kaikenlainen liikenne pistetään tarkastelun alle
Yhtiön johto perustelee liikkumisen rajoittamista liikenneturvallisuuden parantamisella. Tähän on patistanut muun muassa kansainvälinen terästeollisuuden työturvallisuutta arvioinut ryhmä, joka kiersi Torniossa viime syksynä.
Tarkoituksena on karsia kaikenlaista liikennettä tehdasalueella, mutta myös ohjata sitä liikenneturvallisuuden kannalta suotuisimmille paikoille.
– Pyöräilyn vähentämisen lisäksi tulemme vähentämään raskasta liikennettä ja henkilöautoliikennettä tehdasalueella. Käymme turvallisuusmielessä läpi myös koko liikenneverkoston ja kaikki kulkureitit, sanoo Tornion tehtaiden johtaja Martti Sassi.
Hänen mukaansa tietyt työtehtävät kuten palo- ja pelastustoimi ja kunnossapito ovat jatkossakin sellaisia, että niissä käytetään polkupyöriä liikuttaessa paikasta toiseen. 
Yt-neuvottelukunnassa pyöräilystä tehdasalueella on väännetty viime helmikuusta asti, jolloin yhtiön johto otti asian esille. Omien pyörien käyttöä koskeva kielto on tullut voimaan tällä viikolla.
Ketjukaveri hehkuttaa Mikko Rantasta: "Hänestä tulee yksi NHL:n tähdistä pitkäksi aikaa"
Nathan MacKinnon nauttii pelaamisesta Mikko Rantasen kanssa.
Colorado Avalanche otti arvokkaan voiton, [kun se kaatoi divisioonansa kärkijoukkueisiin kuuluvan Winnipeg Jetsin kotonaan](https://yle.fi/urheilu/3-9955324). Ottelun ratkaisi Nathan MacKinnon, joka teki 3-2-voittomaalin jatkoajalla.
Kovaa työtä voittomaalin eteen teki myös Mikko Rantanen, joka röyhi Jets-puolustuksen kanssa maalin edessä. MacKinnon kehui suomalaista ketjukaveriaan hiljattain [Hockey Night In Canada -ohjelmassa](https://twitter.com/Avalanche/status/934883220067254272).
\- Mikko on liigan parhaita tulokkaita. Hän on isokokoinen ja vasta 20-vuotias, joten hän on pelote. Hänestä tulee yksi liigan tähdistä vielä pitkäksi aikaa, MacKinnon hehkutti.
Rantanen iski viime vuonna tulokakaudellaan 20 maalia runkosarjassa. Tehopisteitä kertyi 75 ottelussa yhteensä 38. Nyt niitä on kasassa 23 pelin jälkeen jo 20.
\- Mikko on todella aliarvostettu pelaaja. Hän oli viime vuonna huonossa joukkueessa, joten pisteitä ei tullut. Hän pelasi kuitenkin loistavasti ja oli ainoa 20 maalia tehnyt pelaajamme, MacKinnon sanoi.
MacKinnonin johtama ketju, johon Rantanen kuuluu, on Coloradon kantava voima. Toistaiseksi Avalanche on mukana kamppailussa pudotuspelipaikoista. Se on vain pisteen päässä pudotuspeliviivasta.
\- Välillemme on kehittynyt hyvä kemia. Viime vuonnakin meillä oli paikkoja, mutta emme saaneet kiekkoja maaliin, MacKinnon kertoi pelistään Rantasen kanssa.
Coloradon pelit jatkuvat perjantaina kotiottelulla New Jerseyä vastaan.
Temppuiliko pankkikortti kassalla? Likaantuneen sirun voi pelastaa kotikonstein
Sirukortin pinta on alttiina monenlaisille rasituksille. Maksukortin siru voi myös mustua likaantuessaan, mutta sen puhdistamiseen on olemassa keinoja.
Maksukorteissa siru joutuu alttiiksi päivittäiselle rasitukselle. Yleisin asia, joka johtaa kortin vioittumiseen, on väärä säilytystapa.
Korttia ei tule säilyttää irrallaan taskussa, vaan aina suojattuna lompakossa, kännykkäkotelossa tai erillisessä kortin säilytykseen tarkoitetussa kotelossa, jossa kortti ei pääse taipumaan eikä likaantumaan.
– Myöskään useiden korttien säilyttämistä päällekkäin ilman suojaa ei suositella, koska tällöin kortit altistuvat kulutusta lisäävälle hankaukselle, sanoo Susanna Mäkinen OP-konsernin viestinnästä. 
Sirua kannattaa pyyhkiä puhdistusaineeseen kastellulla pumpulipuikolla.
Kännykkäkotelo ei ole paras säilytysmuoto, sillä siinä usein säilytetään useampia korttia päällekkäin tiukasti puristuksissa.
– Kortteja saatetaan säilyttää myös sellaisenaan käsilaukussa tai sellaisessa lompakossa, joka on alttiina taivutukselle. Mäkinen sanoo.
– Kännykkäkotelossa kortteja suositellaan säilytettävän vain yksi kortti per kotelo, jolloin kortti pysyy suorassa eikä hankaudu toisen kortin kanssa päällekkäin.
Mikäli korttia käytetään ja säilytetään asianmukaisesti, kortin siru kestää maksukorttien voimassaoloajan, eli 3–4 vuotta.
Tuhoisa lika ja miten se puhdistetaan
Maksukortin siru voi myös mustua likaantuessaan, ja kortti voi alkaa temppuilla kassalla.
– Siru saattaa likaantua erilaisten aineiden, kuten hiuslakan tai kynsilakan päästessä kortin pintaan. Tällöin maksupääte ei saa kontaktia siruun, vaikka siru itsessään olisikin ehjä, sanoo Nordean korttiyksikön johtaja Valtteri Korhonen.
Toinen syy voi olla kortin kovassa käytössä. Sirun kontaktipintojen ohut kulta- tai palladiumpinnoite voi kulua ja naarmuuntua sekä sirun pinta näyttää tummuneelta. 
Normaaliolosuhteissa korttia ei tarvitse puhdistaa käyttöiän aikana.
Jos sirun pinnalla on kuitenkin likaa, riippuu puhdistusmenetelmä sirulla olevan lian laadusta.
– Moneen likaan kuitenkin tepsivät alkoholipohjaiset puhdistusaineet, kuten elektroniikan puhdistusaine ja haavojen alkoholipohjainen desinfiointiaine. Sirua kannattaa pyyhkiä puhdistusaineeseen kastellulla pumpulipuikolla, Korhonen kertoo.
Kulumisen syynä voi olla viallinen maksupääte
Suomessa jo noin kolmannes korttimaksuista on lähimaksuja. Lähimaksamisen suosion kasvu tarkoittaa käytännössä sitä, että sirun fyysinen rasitus vähenee, koska korttia ei tarvitse laittaa maksupäätteeseen sisälle. Käyttöikään tai voimassaoloaikaan se ei sinänsä vaikuta.
– Pankkikortin siru kuluu normaalissa käytössä aina, kun kortti kohtaa fyysistä hankautumista sirulukijoissa tai esimerkiksi lompakossa säilytyksen yhteydessä. Hyvin harvoin siru kuitenkin kuluu siinä määrin, että se vaikuttaisi sirun luettavuuteen, kertoo Susanna Mäkinen OP:n viestinnästä. 
Suurempi ongelma on, että maksulaitteiden kortinlukijoita ei aina huolleta säännöllisesti. Yksikin hyvin likainen tai väärin säädetty lukupää voi naarmuttaa sirua.
– Kortinlukijoiden kontaktinastat kuluttavat aina sirun pinnoitetta, kun kortti laitetaan kortinlukijaan. Tämä hankauma aiheuttaa sirun tummumista, Mäkinen sanoo.
SOK:lla maksupäätteet ovat keskeisessä asemassa ja niiden on oltava kunnossa, jotta myynti saadaan sujumaan.
– En ole aikaisemmin kuullut, että likaiset maksupäätteet aiheuttaisivat kortin sirun rikkoontumista, sanoo Mia Laakso SOK-rahoituksesta.
Maksupäätteet tarkistetaan päivittäin ja ne vaihdetaan muutaman vuoden välein uusiin.
– Lisäksi meillä on huoltosopimukset maksupäätteisiin. Itsepalveluympäristössä, kuten bensa-automaateilla maksupäätteet joutuvat muita toimialoja kovemmalle kulutukselle, sillä ovat Suomen sääolosuhteiden armoilla, ja maksupäätteet rikkoontuvat market-kauppaa herkemmin, Laakso kertoo.
_Korjattu 30.11.2017 klo 12.51: Vaihdettu kahdesta sitaatista niiden sanoja. Jon Paavilaisen nimiin menneet sitaatit vaihdettu Valtteri Korhosen sanomiksi._
Itärajalla paljastunut jo useita luvattomia dronien lentoja – tupakan salakuljettajat saattoivat testata uutta reittiä
Kaakkois-Suomen rajavartiosto tutkii Lappeenrannassa paljastuneen salakuljetuksen lisäksi miehittämättömän ilma-aluksen  luvatonta lentoa Parikkalan pohjoisosissa Etelä-Karjalassa.  
Kaakkois-Suomen rajavartioston mukaan Lappeenrannan Penttilän kylän pellolta löytynyt miehittämätön ilma-alus ylitti Suomen ja Venäjän välisen valtakunnanrajan useita kertoja. Rajavartiosto epäilee, että lennätyksistä on vastannut ammattimaisesti toiminut ryhmä.
– Dronea on lennätetty Venäjän puolelta, mutta Penttilän kylällä on ollut vastaanottaja, joka on kuljettanut salakuljetut savukkeet nopeasti pois, sanoo tutkinnanjohtaja, yliluutnatti Ville Mihl Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Ammattimaisuuteen viittaa myös se, että lennoilla käytetty drone oli rakennettu rahtikuljetuksiin sopivaksi.
– Drone on rakennettu tarvikeosista, siinä on kahdeksan moottoria ja sen kantavuus ja toiminta-aika on ollut merkittävä. 
Laitteessa on tavanomaista suurempi akku, mikä on mahdollistanut pidemmän toiminta-ajan.
Myös Parikkalassa lennetty rajavyöhykkeellä
Lappeenrannan Penttilässä lennot ovat tapahtuneet kesä–heinäkuussa. Lokakuussa Kaakkois-Suomen rajavartiosto on saanut ilmoituksia Parikkalan Saaren alueella rajavyöhykkeellä tapahtuneesta luvattomasta lennättämisestä.
– Ei ole näyttöä, että drone olisi käynyt Venäjän puolella, mutta selkeästi on lennetty kielletyllä alueella rajavyöhykkeellä, sanoo Mihl.
Luvattomat lennätykset ovat tapahtuneet alueilla, jotka ovat harvaan asuttuja ja kiinnijäämisen riski pieni. Tapaukset johtavat valvonnan kiristymiseen.
– Omaa valvontaa pitää suunnata tällaisille alueille, missä lennättäminen voisi olla mahdollista, pohtii Mihl. 
Testasiko ryhmä uutta salakuljetusreittiä kaakkoisrajalla?
Lappeenrannassa paljastunut luvaton lennätys on ensimmäinen, jossa drone on lentänyt luvattomasti Suomen ja Venäjän välisen valtakunnanrajan yli ja laitetta on käytetty samalla salakuljetukseen.
Vastaavia tapauksia on paljastunut useita etelämpänä EU:n ulkorajalla. Mahdollista on, että rikollisryhmä testasi kaakkoisrajalla uutta salakuljetusreittiä.
– Savukkeita suuremman riskin muodostavat salakuljetettavat huumeet, sanoo osastopäällikkö Ari-Pekka Koivisto Rajavartiolaitoksen esikunnasta.
Perinteisesti miehittämättömän ilma-aluksen ohjaaminen tapahtuu maassa olevalla ohjaimella, jolloin laitteiden etäisyys voi olla useita kilometrejä.
Toiminnan ammattimaistumisesta kertoo kuitenkin se, että viranomaiset ovat löytäneet salakuljettajien jäljiltä järjestelmiä, jossa dronea ohjataan matkapuhelinverkon avulla. Tällöin pitkän toiminta-ajan omaava ilma-alus voi viedä lastin kymmenien kilometrien päähän, mikä vähentää kiinnijäämisen riskiä.
Valmisteilla oleva [rajavartiolain muutos](https://yle.fi/uutiset/3-9726734) on tuomassa rajavartioille nykyistä paremmat mahdollisudet estää miehittämättömien ilma-alusten luvattomia lentoja itärajalla. Esimerkiksi ohjauspaikka voitaisiin paikallistaa teknisillä laitteilla ja tarvittaessa ottaa laite viranomaisten kauko-ohjaukseen. Lainmuutos on tulossa sisäministeriössä käsittelyyn joulukuun puolivälissä.
Lue lisää siitä, miten [dronella salakuljetetettiin tupakkaa Venäjältä Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-9951550).
Uuden jättitehtaan hajuhaitat kiusaavat Äänekoskella
Metsä Groupin biotuotetehtaalla selvitetään hajuhaittoja, joista on Äänekoskella kärsitty viime viikolla ja erityisesti eilisestä alkaen.
Yhdeksi hajulähteeksi on paikannettu laiterikko, jota korjataan parhaillaan, tiedottaa Metsä Group.
– Korjaukset on käynnissä. Tällä on ollut pieni vuoto järjestelmässä. Hajun pitäisi hälventyä jo tänään, kertoo tehtaan käytettävyysvastaava Jari Lappalainen.
Yhtiön mukaan havaitut hajuyhdisteet eivät ole näissä pitoisuuksissa terveydelle vaarallisia. Ihmisen hajuaisti on kuitenkin niin herkkä, että vähäisetkin hajukaasut ulkoilmasta huomataan.
Hajua on kuvailtu pistäväksi ja voimakkaaksi. Tehdas on saanut elokuusta alkaen alueen asukkailta parisenkymmentä yhteydenottoa pahaan hajuun liittyen. Viime päivinä palautetta on tullut tihenevästi. 
Tehtaalla selvitetään myös laajemmin hajukaasujen keräilyjärjestelmien toimivuutta. Biotuotetehtaalla on rikkihappolaitos, jossa tehtaan hajukaasuista valmistetaan rikkihappoa tehtaan omaan käyttöön.
Haisevat yhdisteet syntyvät sellun keittoprosessin aikana, kun keittoliemen rikki reagoi puussa olevien yhdisteiden kanssa.
[Biotuotetehtaan verkkosivuilla](http://biotuotetehdas.fi/artikkelit/hajuhaittoja-biotuotetehtaalla-selvitystyot-kaynnissa) todetaan, että uuden tehtaan tuotantovauhdin tasaannuttua ja osastojen ollessa tasapainossa hajuhaittojen pitäisi pääosin poistua.
Jatkossa mahdolliset hajut liittyvät yhtiön mukaan prosessihäiriöihin, esimerkiksi tehtaan alas- ja ylösajotilanteisiin.
Biotuotetehtaan on määrä saavuttaa täysi 1,3 miljoonan sellutonnin tuotantokapasiteetti noin vuoden päästä käynnistämisestä. Tehdas käynnistettiin elokuun puolivälissä. 
"Onko hän tärkeä?" – Bangladeshiin paennut rohingya-vähemmistö ei tunne heitä puolustavaa paavia
Paavi ei ottanut rohingya-kriisiin julkisesti kantaa Myanmarin-matkallaan.
Katolisen kirkon päämies, paavi Franciscus saapui tänään torstaina Myanmarista Bangladeshiin.
Vierailun tarkoitus on helpottaa Myanmarin rohingya-vähemmistön asemaa. Bangladeshiin paenneiden rohingyojen parissa paavia ei kuitenkaan tunneta, kertoo uutistoimisto AFP.
AFP:n toimittaja kohtasi epätietoisuutta ja hämmennystä, kun hän näytti paavin kuvaa pakolaisleirillä Bangladeshin ja Myanmarin rajalla.
Argentiinalaista paavia luultiin muun muassa varakkaaksi kuninkaalliseksi, yhdysvaltalaiseksi julkimoksi ja bangladeshilaiseksi poliitikoksi.
– Luulen nähneeni hänet, mutta mitä hän tekee? Onko hän tärkeä? rohingya-pakolainen Nurul Qadar kysyi.
"Uskon hänen olevan viisas mies"
Myanmarin rohingya-muslimeista yli 620 000 on paennut armeijan väkivaltaisuuksia Bangladeshiin elokuun jälkeen. YK kutsuu tapahtumia "etniseksi puhdistukseksi".
Kymmenistä rohingyoista paavin tunnisti ainoastaan imaami Hassan Arraf, joka uskoi tämän mahdollisuuksiin lievittää kriisiä.
– Hän on toisen uskonnon suuri johtaja, mutta uskon hänen olevan hyvin viisas mies. Mikään uskonto ei salli tapaa, jolla he (armeija) kiduttivat meitä, Arraf sanoi AFP:lle.
Paavi ei vieraile Bangladeshissa pakolaisleireillä, mutta tapaa rohingyoja pääkaupunki Dhakassa perjantaina.
Myamarissa hän ei ottanut kriisiin kantaa julkisesti. Päätöksen tavoite oli tiettävästi olla suututtamatta ääriryhmiä, jolloin Myanmarin kristityistä voisi tulla vihan kohde.
Kirkon mukaan paavin "moraalinen auktoriteetti" oli tästä huolimatta kiistaton, ja pelkkä hänen läsnäolonsa toi kriisille huomiota. Aiemmin paavi on kutsunut rohingyoja "veljiksi ja siskoiksi".
**Lue lisää:**
[Paavi matkusti vierailulle Myanmariin ja Bangladeshiin](https://yle.fi/uutiset/3-9951999)
[Paavi ja Suu Kyi puhuivat ihmisoikeuksien puolesta Myanmarissa – vainottuja rohingyoja ei mainittu nimeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9951999)
Tänään on viimeinen hetki vaihtaa talvirenkaat – huomenna iskee myräkkä
Talvirengaspakko astuu voimaan perjantaina. Talvirenkaita tarvitaan säänkin puolesta, sillä luvassa on lumimyräkkä valtaosassa itäistä ja keskistä Suomea. 
Perjantaina on joulukuun 1. päivä, ja sehän tarkoittaa voimaan astuvaa [talvirengaspakkoa](https://www.liikenneturva.fi/fi/liikenteessa/auton-renkaat). Jos jollakulla on siis vieläkin kesärenkaat autossaan, niin tänään on viimeinen hetki vaihtaa ne talvirenkaisiin.
Eivätkä pelkät talvirenkaat tee autuaaksi – tärkeää on myös renkaiden kunto. Onnettomuustietoinstituutin viimeisimmän julkaistun vuosiraportin (2015) mukaan [vuosina 2006-2015 tapahtui](http://www.lvk.fi/fi/tilastot-ja-raportit/onnettomuuksien-tutkinnan-raportit/) 377 henkilö- tai pakettiautojen onnettomuutta, joissa renkaat olivat yksi riskitekijä.
– Lumisen tai jäisen kelin kuolemaan johtaneissa moottoriajoneuvo-onnettomuuksissa renkaisiin vaikuttava riskitekijä on läsnä reilussa kolmanneksessa onnettomuuksia, yhteyspäällikkö Tapio Koisaari Onnettomuustietoinstituutista vielä tiivistää vuosien 2006-2015 keskiarvoa.
Renkaisiin vaikuttava riskitekijä tarkoittaa tässä yhteydessä eri tekijöitä aina alhaisista rengaspaineista renkaiden kulumiseen. Nastarenkaiden yleisyydestä johtuen yleisin talvikauden rengasriski ovat heikkokuntoiset nastarenkaat:
– Renkaiden nastarungot saattavat olla vielä paikallaan, mutta itse nastakärjet ovat poikki ja renkaan kumi on menettänyt kovettumisen myötä pitonsa, kuvailee Koisaari.
Myräkkä iskee perjantaina
Talvirenkaita tarvitaan säänkin puolesta perjantaina, sillä sääolosuhteet tulevat olemaan liikenteessä haastavat.
– Myräkkää ja tuulista tuiskua – ei kuitenkaan mitään myrskyä, Ylen meteorologi Anne Borgström kuvailee perjantain säätä.
Ilmatieteen laitos [varoittaa](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) huonon ajokelin mahdollisuudesta sadealueilla. Itä-Suomessa saattaa ajokeli muuttua erittäin huonoksi. Syynä on etelästä saapuva sadealue.
– Perjantain vastaisena yönä saapuu etelästä lumipyryalue, ja aamulla tämä on Etelä-Suomessa. Päivän aikana tämä tuiskualue vielä leviää pohjoisemmaksi myös maan keskiosiin, Borgström sanoo.
Suurimmat lumisateet näyttävät kertyvän perjantaina maan itäosiin. Sinne ennustetaan satavaksi tänäänkin torstaina 5 – 10 senttimetriä lunta. 
– Semmoista kymmentä senttiä lunta voi tulla perjantaina lisää maan itäosaan. Lahden tienoille ja maan itäosiin, Borgström arvioi.
Kim Koivu Mikko Ilosen edellä Australiassa 
Suomalaiset eivät hätyyttele kärkisijoja Brisbanessa. 
Golffari Mikko Ilonen on jaetulla 41. sijalla Euroopan-kiertueen kilpailussa Australiassa ensimmäisen kierroksen jälkeen. Iloselle kirjattiin 71 lyöntiä, mikä on yhden lyönnin alle par-tuloksen. 
\- Ihan ok kierros, tasaista ja sujuvaa peliä, mutta ei mitään superia. Kierros kesti todella pitkään, tuli muutama kovempi sadekuuro, joiden aikana peli keskeytettiin, Ilonen raportoi tiedotteessa.
Suomalainen Kim Koivu on tulosliuskalla jaetulla 27. sijalla. Hänelle merkittiin kilpailun avauskierroksella 70 lyöntiä.
Kilpailun jaetulla johtopaikalla ovat australialaiset Jordan Zunic ja Adam Bland. Heille on kirjattu 66 lyöntiä mieheen.
Poliisia syytetään vapaudenriistosta: piti syytöntä vangittuna väärin perustein
Pidätettyä miestä epäiltiin auton varastamisesta. Hänet kuitenkin todettiin syyttömäksi.
Pirkanmaalaista poliisia syytetään vapaudenriistosta. Syytteen mukaan hän on pitänyt väärin perustein vangittuna rikoksesta epäiltyä. Poliisia syytetään siitä, ettei hän ole tutustunut riittävästi kuulusteluun, epäillyn olosuhteisiin tai kertyneeseen näyttöön ennen pidättämistä.
Pidätettyä miestä epäiltiin vuonna 2015 matkailuauton varastamisesta. Miehen ajokortti oli kuitenkin varastettu aiemmin ja matkailuauto vuokrattiin ja myytiin edelleen sitä käyttäen. Pidätettynä ollut mies todettiin kahden vuorokauden jälkeen syyttömäksi.
Pirkanmaan käräjäoikeus käsittelee asiaa torstaina.
Yritystukien määrä jatkaa laskuaan
Tukea sai noin kahdeksan prosenttia kaikista yrityksistä. Suurin osa oli palvelualan yrityksiä. Euromääräisesti eniten tukea saivat metsäteollisuuden yritykset.
Tukea saaneiden yritysten määrä jatkoi laskuaan viime vuonna edellisvuoteen verrattuna. Tilastokeskuksen mukaan tukea saaneiden yritysten määrä laski viime vuonna 4 120 yrityksellä edellisvuodesta. 
Tukea sai 26 333 yritystä, mikä on noin 8 prosenttia kaikista yrityksistä. Suurin osa oli palvelualan yrityksiä, mutta euromääräisesti eniten sekä suoraa tukea että lainaa yritystä kohden saivat metsäteollisuuden yritykset, Tilastokeskus kertoo. 
Yritystuet laskivat kokonaisuudessaan kuusi prosenttia viime vuonna verrattuna edellisvuoteen. Yrityksille maksetut suorat tuet laskivat 13 prosenttia ja lainat 17 prosenttia. Yrityksille myönnetyt takaukset sen sijaan kasvoivat kuusi prosenttia. 
Tilasto ei sisällä esimerkiksi verotukia tai maataloustukia, vaan ainoastaan yritystoimintaan kohdistuvia suoria tukia.
Asiantuntija Mäkäräisen ja Laukkasen avauksesta: "Parempaakin oli tarjolla"
Uusvanhat yllättäjät veivät kärkisijat ampumahiihdon maailmancupin naisten 15 kilometrin kilpailussa. 
**ÖSTERSUND.** Ampumahiihdon maailmancupin ensimmäinen henkilökohtainen kilpailu, naisten 15 kilometriä, oli suomalaisittain kelvollinen vaikka kärkisijat jäivätkin vielä saavuttamatta. Kolme sakkominuuttia ampunut Kaisa Mäkäräinen oli 11:s. Mari Laukkasen kaksi viimeistä laukausta menivät ohi ja loppusijoituksista Laukkanen löytyi sijalta 18.
\- Positiivinen avaus, mutta parempaakin oli tarjolla. Jatkossa osumaprosenttien pitää parantua, jotta kymmenen joukkoon olisi asiaa. Laukkanen pystyi säilyttämään hyvän rytmin kaikissa ammunnoissa. Mäkäräinen ampui siihen nähden hyvin, että sormet olivat jäässä ja tunnottomina. Hiihtovauhti oli Kaisalla hyvää ja Marinkin vauhti varmasti paranee, koska vire ei ollut tänään paras mahdollinen. Testit ovat kertoneet, että Laukkanen on joka tapauksessa paremmassa iskussa kuin aiemmin, Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka pohti avauskisan jälkeen.
Normaalikilpailun ykköseksi kiirehti valkovenäläinen Nadezhda Skardino. Hänen lisäkseen toiseksi tullut Synnöve Solemdal sekä kilpailun kolmas Juliia Dzhima ampuivat virheettömästi. Ampumaolosuhteet olivat hyvät.
\- Normaalikisa oli erittäin korkeatasoinen, koska 15:n parhaan joukossa oli kahdeksan urheilijaa, jotka selvittivät kaikki neljä ampumapaikkaa ilman ohilaukauksia. Kun kaksi viime kauden parasta, Laura Dahlmeier ja Gabriela Koukalova, ovat vielä poissa, niin kärkikolmikko oli hyvin tyypillinen 15 kilometrin kilpailun kolmikko. Kärjestä löytyi sellaisia urheilijoita, jotka ampuvat erityisen hyvin, mutta jäävät noin kaksi minuuttia hiihtovauhdissa.
**Miesten 20 km:n ampumahiihto torstai-iltana TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 18.00.**
**Lue lisää:**
[Mäkäräiselle liikaa sakkoja – Laukkasen jättipotti jäi haaveeksi](https://yle.fi/urheilu/3-9954957)
[Mäkäräisen sormet ja silmät jäätyivät ratkaisuvaiheissa](https://yle.fi/urheilu/3-9955113)
[Mari Laukkanen taisteli pitkään voitosta – "Puhtaita liipaisuvirheitä" ](https://yle.fi/urheilu/3-9955160)
[Päävalmentaja Leppävuori: "Ollaan iskuetäisyydellä"](https://yle.fi/urheilu/3-9955204) 
Joensuun Pyhäselän lukion alasajo alkaa
Joensuun hyvinvointilautakunta esittää, että lukio lakkautetaan.
Joensuun hyvinvointilautakunta on päättänyt, että Pyhäselän lukioon ei enää oteta uusia oppilaita ensi syksystä alkaen. Samalla lautakunta esittää, että lukio lakkautetaan.
Tänä lukuvuonna Pyhäselän lukion ensimmäisen luokan aloitti 12 nuorta. Kaupunki on aiemmin linjannut, että uusia oppilaita pitää tulla syksyisin vähintään 20, jotta lukion toiminta voi jatkua.  
Varsinainen lukion lopettamispäätös on tehtävä erikseen, ja se kuuluu kaupunginvaltuustolle. 
Sähkökatko pimensi koko Tansanian
Tansanian sähköntuotantokapasiteetti on vähäinen. Hallitus aikoo rakentaa suuren voimalan keskelle maailmankuulua luonnonpuistoa. 
Itäafrikkalaisen Tansanian koko sähkönjakelu katkesi aamuyöllä Suomen aikaa. Vikaa ei ole vieläkään saatu korjattua.
Tansanian valtiollinen sähköyhtiö TANESCO kertoo, että vika on jakeluverkossa, mutta korjaustyö jatkuu edelleen.
– Tekninen vika [...] aiheutti sen, että kaikki valtiolliseen sähköverkkoon kytketyt alueet menettivät sähkövirran, TANESCO kertoo.
Alueelliset sähkökatkot ovat Tansaniassa yleisiä, sillä maan sähköverkko on huonokuntoinen. Sen korjailua ovat haitanneet korruptio ja viranomaisten välinpitämättömyys.
Tansania on Itä-Afrikan kolmanneksi suurin talous, mutta sen sähköntuotantokapasiteetti on riittämätön. TANESCO tuottaa sähköä vesivoimalla, kaasulla ja raskaalla polttoöljyllä. Kapasiteettia on 1 500 megawattia.
Monilla yrityksillä on omat sähkögeneraattorit, jotka turvaavat sähkönsaannin, mutta joiden käyttö tulee kalliiksi.
Maan hallitus on herättänyt maailmalla ristiriitaista huomiota suunnittelemalla suurta vesivoimalaitosta Rufijijoessa olevaan Stieglersin solaan, joka sijaitsee Unescon maailmanperintökohteeksi luokitellussa Selousin luonnonpuistossa.
Hallitus ei ole kertonut, kuinka paljon hanke maksaisi tai miten se rahoitettaisiin. Hallitus aikoo kuitenkin rakentaa 2 100 megawattia sähkövoimaa tuottavan laitoksen kolmessa vuodessa.
Docstop: Perheen tähden – Paula Vesalan dokumentti kertoo perheen yhdistämisen vaikeudesta
TV1 perjantaina 8.6.2018 klo 20.00 - 20.30, uusinta sunnuntaina 10.6. klo 11.15
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3970487)
Muusikkona ja näyttelijänä tunnettu **Paula Vesala** tekee debyyttinsä dokumenttiohjaajana. Vesalan ensimmäisessä dokumentissa pohditaan perheen yhdistämisen vaikeutta kahden erilaisen tarinan kautta.
Kipeän ja herkän tarinan kaksi päähenkilöä ovat saapuneet Suomeen erilaisista taustoista ja halunneet perheensä Suomeen. Toinen heistä on onnistunut ja toinen ei.
Roda tuli kuusivuotiaana
**Roda** saapui Suomeen kuusivuotiaana. Hänet laitettiin erään Somaliasta lähteneen miehen mukaan, joka lähti turvapaikanhakijaksi Suomeen.
Suomeen päästyään mies jätti Rodan poliisiasemalle. Siitä lähtien Roda on yrittänyt saada perheensä yhdistettyä. Hän oli valmis jopa palaamaan takaisin synnyinmaahansa, jotta voisi olla perheensä luona, mutta sekään ei onnistunut.
Yksi kuva perheestä
Vuosien varrella Rodalle on kasautunut kysymyksiä, joihin hän nyt etsii vastauksia. Miksi hänen perheensä ei saanut yhdistyä? Miksi hän ei saanut palata perheensä luo? Roda vierailee kysymysten kanssa niin maahanmuuttovirastossa kuin myös perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikon luona.
Ensi vuonna Roda täyttää 18 vuotta ja suunnittelee matkaa vanhempiensa luokse. Hän ei ole tavannut heitä yli kymmeneen vuoteen. Rakkain ja ainoa muisto perheestään Rodalle on valokuva vanhemmista ja sisaruksista, se ainoa joka heistä on otettu.
Perheettömät alaikäiset
Vesalan dokumentti muistuttaa, miten vaikeaa perheenyhdistäminen Suomessa on. Yksin tulevalla miehellä on ollut parempi mahdollisuus onnistua perheen yhdistämisessä kuin yksin tulevalla lapsella tai nuorella.
Maahanmuuttovirastossa myönnetään, että Suomi haluaa antaa viestin, ettei lapsia kannata tänne lähettää perheenyhdistämisen toivossa. Mutta suojellaanko samalla alaikäiset perheettömiksi ja mitä ongelmia se aiheuttaa?
Ohjaus: Paula Vesala. Tuottaja: **Ari Lehikoinen**, Yle 2017. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Ulkolinja: Veren tahrima rauha
TV1 torstaina 7.12.2017 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 13.12. klo 23.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4058156)
Kolumbian pitkä sisällissota päättyi muodollisesti viime vuoden lopulla, kun Kolumbian vallankumousarmeija Farc laski aseensa.
Farc juhli syyskuussa sissiliikkeen muuntumista puolueeksi. Se säilytti nimikirjaimensa, Farc muuttui vallankumousarmeijasta "vaihtoehtoiseksi vallankumouspuolueeksi".
Entinen Farc-komentaja **Romaña**, **Henry Castellanos**, puolusti nimen pitämistä entisellään sillä, että nimi tunnetaan, hyvässä ja pahassa.
Pahakin on kolumbialaisten muistissa. Sota jätti jälkeensä noin 220 000 kuolonuhria. Farcin tekemät kidnappaukset traumatisoivat tuhansia ja tuhansia kolumbialaisia.
Rauha tuli – murhat jatkuvat
Rauha ei tuonut rauhaa kaikille.
Aseensa laskeneita sissejä on surmattu jo yli kaksikymmentä. "Sota vaati uhrinsa, niin vaatii rauhakin" sanoo entinen sissi **Omar Jimenez**. Ulkolinjan toimittaja **Pertti Pesonen** tapasi hänet vuosi sitten, silloin vielä aseistettuna sissinä.
Myös ihmisoikeusaktivistit ja syrjäisten alueiden kyläjohtajat ovat huomanneet, että rauha ei tuonut heille turvaa.
**Erlendy Cuero** kertoo veljestään **Bernardo Cuerosta**, joka puolusti afrokolumbialaisten oikeuksia ja sai jatkuvasti uhkauksia. Vielä muutamaa päivää ennen kuin hänen veljensä surmattiin hän oli pyytänyt suojelua viranomaisilta. Ei auttanut.
”Meillä ihmisoikeusaktivisteilla on vahva käsitys, että rauha on lisännyt kyläjohtajien ja aktivistien murhia”, sanoo Erlendy Cuero.
Rauhan ja sovinnon tutkimuksen säätiön tutkija **Ariel Avila** vahvistaa tiedon, kyläjohtajien murhat ovat lisääntyneet rauhan tulon jälkeen. Ne myös noudattavat samaa kaavaa: Murhatuksi joutuvat kyläjohtajat, jotka puolustavat kyliensä alueilla olevia luonnonvaroja tai pyrkivät mukaan politiikkaan.
Murhien tekijät vaihtelevat, mutta teettäjät löytyvät vaikutusvaltaisten liikemiesten ja poliitikkojen joukosta. Kolumbiassa surmataan yksi ihmisoikeusaktivisti tai kyläjohtaja keskimäärin joka neljäs päivä.
Afrokolumbialaiset uhreina
**Marino Cordoba** kertoo, että hänen kotiseudullaan Chocon maakunnassa nimi hallituksen ja Farcin rauhansopimuksessa ei tuntunut juuri mitenkään. Aseelliset ryhmät taistelevat Chocon huumereittien kontrollista, ihmiset pelkäävät.
”Pääkapungissa meistä ei välitetä, köyhät ja mustat ihmiset ovat vallanpitäjille merkityksettömiä”, sanoo Cordoba. Hän saapuu haastatteluun kahden huomaamattoman henkivartijan saattamana.
Ihmisoikeuksista puhuminen on edelleen vaarallista Kolumbiassa.
**Kuolema vaanii intiaanikylässä**
**Maria Eugenia Acosta** puhuu hiljaisella äänellä miehestään **Gerson Acostasta**. Hänkin sai uhkauksia ja hänetkin surmattiin.
Gerson oli pienen Kite Kiwen intiaanikylän kyläjohtaja Caucan maakunnassa. Hänkin puolusti kylänsä maaoikeuksia, kävi Bogotassa puhumassa päättäjille ja oli muutenkin aktiivinen.
Maria Eugenia sanoo, ettei hän vieläkään halua uskoa, että hänen miehensä on murhattu, Hänen äänensä särkyy kun hän kertoo yhä ajattelevansa, että hänen miehensä on vain – matkoilla.
Ohjaus: Pertti Pesonen. Kuvaus: **Antonio Marquez**. Leikkaus: **Jouni Koponen**. Tuotanto: Yle, 2017.
Huippuhinnalla huudettu puolustusvoimien luola Rovaniemellä menossa kullan säilytykseen
Voima Capital-sijoitusyhtiön perustaja Marko Viinikka tarjosi luolasta 704 000 euroa.
Marko Viinikka kertoo ostaneensa luolan Voima Capitalin tytäryhtiön Voima Gold Oy:n käyttöön. Helsingin Bulevardilla toimiva Voima Gold Oy on perustettu tänä kesänä. Yhtiön liikeidea on jalostaa, välittää ja säilyttää kultaa. Viinikka kertoo, että toiminta on käynnistymässä koko maan osalta ensi viikolla.
– Meillä on yksi kultaholvi Helsingissä, mutta Rovaniemellä kapasiteetti on ihan eri luokkaa. Olimme etsineet toista sijaintipaikkaa kehäkolmosen ulkopuolelta. Toramolammen luola oli turvallisuuskysymykset huomioon ottaen meille ihan nappi, Viinikka sanoo.
Hän kertoo yhtiön jo hankkineen kultaa Saksasta, Sveitsistä ja Afrikan mantereelta. Toramolammen luola on tarkoitus ottaa käyttöön ensi vuoden aikana.
– Ennen avaamista menee joku aika, kun turvallisuuspäällikkö tekee analyysit ja tarkastukset lähialueille. Ensiksi täytyy varmistaa turvallisuusasiat, jotka ovat entuudestaan jo korkealla tasolla.
Luola on joidenkin kilometrien päässä Lapin lennostosta ja Someroharjun varuskunnasta. Viinikka kertoo ostoksellaan halunneensa myös varmistaa, että kiinteistö ei päädy ulkomaalaisomistukseen.
– Maata ja muita arvokkaita omaisuuseriä on siirtynyt liiaksi muualle, sanoo Viinikka. Yrittäjä kertoo, että strategisten kohteiden lähellä tehdyt maa- ja kiinteistökaupat arveluttavat häntä nykyisessä turvallisuuspoliittisessa tilanteessa.
Luolaa nettihuutokaupalla myyneen Senaatti -kiinteistöjen hallitus päättää kaupasta lopullisesti joulukuun puolivälin tienoilla.
Puolesta kentästä osunut Rooney: "Yksi parhaista maaleistani ikinä"
Wayne Rooneyn näytös oli mykistävä, sillä hän viimeisteli kolmannen maalinsa puolesta kentästä.
Konkaripelaaja Wayne Rooney antoi väkevän näytön kyvyistään Evertonin uudelle päävalmentajalle Sam Allardycelle keskiviikon pelikierroksella jalkapallon Englannin Valioliigassa. Rooney mätti peräti kolme maalia, kun Everton voitti kotinurmellaan West Hamin 4-0.
Aiemmin potkut saaneen Ronald Koemanin korvaajaksi hiljattain nimetty Allardyce oli katsomossa seuraamassa Rooneyn näytöstä.
Rooney oli edellisen kerran onnistunut hattutempussa Valioliigassa syyskuussa 2011. BBC raportoi, että kyseessä on pisin väli yksittäisen pelaajan hattutemppujen välillä.
Rooneyn näytös oli mykistävä, sillä hän viimeisteli kolmannen maalinsa puolesta kentästä.
\- Se oli yksi parhaista maaleistani ikinä. Osumani palloon oli paras mahdollinen, Rooney riemuitsi BBC:n mukaan.
**Lue myös:**
**[Mieletön kanuuna sinetöi Rooneyn hattutempun – katso video!](https://yle.fi/urheilu/3-9955218)**
Kokenut yhdysvaltalaishyökkääjä Ilveksen testiin
Bill Thomas on pelannut urallaan 88 NHL-ottelua.
Tampereen Ilves on tehnyt kuukauden pituisen try out -sopimuksen yhdysvaltalaishyökkääjä Bill Thomasin kanssa. 34-vuotias Thomas edusti viime kaudella itävaltalaisjoukkue EC Salzburgia.
Thomas on pelannut urallaan 88 NHL-ottelua Phoenix Coyotesin, Pittsburgh Penguinsin ja Florida Panthersin riveissä. AHL-otteluita hyökkääjä on pelannut lähes 400.
\- Bill Thomas on taitava kiekollinen pelaaja. Hän liikkuu hyvin ja on tyypiltään pelinrakentaja. Thomas saapuu Suomeen vasta perjantaina, joten hän on joukkueemme käytössä aikaisintaan ensi viikolla, Ilveksen urheilutoimenjohtaja Kari Heikkilä kommentoi seuran tiedotteessa.
Thomas on pelannut myös KHL:ssä. Hän edusti vuosina 2013-15 Medvescak Zagrebia.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi vakavassa nokkakolarissa Hollolassa – valtatie oli poikki koko aamupäivän
Henkilöauton kuski menehtyi henkilöauton ja kuorma-auton nokkakolarissa Hollolassa.
Henkilöauto ja kuorma-auto ajoivat nokkakolarin torstaiaamuna Hollolassa valtatiellä 12. Henkilöauton kuljettaja kuoli onnettomuudessa. Kuskin henkilöllisyys ei ole vielä polisiin tiedossa. Onnettomuus sattui Kukonkoivun kohdalla Holllolassa.
Kuorma-auton kuljettaja loukkaantui.
Poliisin mukaan tie saadaan avattua liikenteellä näillä hetkillä. Poliisi arvioi puolen päivän jälkeen, että tie avautuu liikenteelle puoli yhden aikoihin. Tie oli kokonaan poikki muutamia tunteja. 
Liikenne ohjattiin kiertotielle Kukonkoivun ja Soramäen risteyksen välillä. Kiertotie kulkee vanhaa Tampereentietä pitkin.
_Päivitetty 30.11.2017 klo 12:14 päivitetty tietoja onnettomuudesta. _
Entä jos lapsesi kävisi ensimmäiset koululuokkansa päiväkodissa? Kävimme katsomassa, miten se tapahtuu
Oululaisessa yksityispäiväkodissa voi jo nyt käydä kaksi ensimmäistä koululuokkaa, joskin poikkeusluvan voimin.
7-vuotiaan Helmi-Maaria Haaviston kouluviikko alkaa oululaisessa Musiikkipäiväkoti Taikatahdissa vauhdikkaasti. Tekeillä on projekti, jossa 80-luvun alussa koulunsa käyneellä toimittajalla riittää ihmeteltävää.
Lasten itsensä tekemän eläintarinan avulla opitaan laulamaan, soittamaan, äänittämään, piirtämään, maalaamaan, koodaamaan. Perinteisistä oppiaineista harjoituksissa tarvitaan ainakin kuvaamataitoa, musiikkia, äidinkieltä, englantia ja biologiaa.
Helmi-Maaria on yksi tarinan lukijoista, mutta sitä ennen on tehtävä kertomukseen liittyvä piirros, joka laveerataan vesiväreillä.
– Meidän tarinassamme on orava, jänis, varis, kettu. Ne tekevät lumiukon ja leikkivät hippaa ja me teemme siitä äänitarinan, Haavisto kertoo.
Taikatahdin kotikoulussa on yksi opetusryhmä, jossa ovat mukana esikoululaiset ja 1–2-luokkalaiset.
Kotikoululle halutaan yksityiskoulun asema
Oululainen päiväkoti Taikatahti on hakenut jo useamman kerran perusopetuksen järjestämislupaa, joka mahdollistaisi julkisen rahoituksen ja virallisen yksityiskoulun toiminnan.
– Se helpottaisi meidän toimintaamme ja rahoitustamme tuntuvasti. Voisimme myös ottaa lisää lapsia kouluun, suunnittelee innostuneesti Musiikkipäiväkoti Taikatahdin omistaja ja itsekin opettanut Liisa Lohilahti.
Hän on ollut päiväkotiyrittäjä jo lähes 20 vuoden ajan. Kotikoulu toimii poikkeusluvalla jo kahdeksatta vuotta.
He ovat ihastelleet, että wau, onko tuollainenkin mahdollisuus olemassa.
 Kotikouluun ei tarvita viranomaisen lupaa, mutta kunnan tulee valvoa oppilaan edistymistä ja huoltajan tulee huolehtia, että oppivelvollisuus tulee suoritettua.
Yksityiskoulujen lupahakemuksia käsittelevästä opetusministeriöstä ei haluta kommentoida Taikatahdin tilannetta, koska lupakäsittely on jälleen kesken.
Taikatahti perustelee yksityiskouluhakemustaan poikkeuksellisella Reggio Emilia -pedagogiikalla, jonka mukaan oppiminen on yhteisöllinen ja sosiaalinen prosessi. Projektityöt tukevat oppimista, lapsen kehittymistä ja toisten huomioon ottamista.
Opettajan kouluvalinta ei herättänyt ihmetystä
Taikatahdin tilat ovat tulleet tutuiksi Helmi-Maarialle noin neljän vuoden aikana, jonka hän on ensin ollut päiväkodissa ja sitten esikoulussa.
– Tämä oli meille ja Helmi-Maarialle helppo valinta, koska hän pystyi aloittamaan koulun tutussa paikassa, toteaa Helmi-Maarian äiti Maarit Haavisto, joka itse on lähdössä opettamaan ekaluokkalaisia 40 kilometrin päähän Iihin.
Maarit Haaviston mukaan hänellä ei ollut ongelmia laittaa lastaan kotikouluun, vaikka hän on itse opettaja.
– Tämä ei ole millään tavalla epäluottamuslause kunnalliselle koulujärjestelmälle. Meille tämä vain oli paras ja luonnollisin ratkaisu.
Haaviston mukaan ratkaisevia tekijöitä oli useita.
– Pienet ryhmäkoot, lapselle tuttu ympäristö, aamu- ja iltapäivähoidon järjestyminen koulun kanssa samassa paikassa sekä hyvä opetus.
Haavisto kertoo, että ystävät ja tutut eivät ole heidän ratkaisuaan ihmetelleet, vaan pikemmin päinvastoin.
– He ovat ihastelleet, että wau, onko tuollainenkin mahdollisuus olemassa.
Kuopio näyttää mallia luokkarajojen kaatamisessa
Moni lapsi siirtyy edelleen eskarin kautta sujuvasti päiväkodista kouluun. Eskarin ja koulun väliin, niin sanottuun nivelvaiheeseen, kehitetään uusia ratkaisuja eri puolilla Suomea.
– 6–8-vuotiaiden lasten kehityserot pystytään ottamaan paremmin huomioon joustavassa alkuopetuksessa, kertoo oppimishanketta Kuopiossa vetävä opettaja Tuula Koivukangas.
[Kuopio on vuosiluokattoman alkuopetuksen edelläkävijä Suomessa.](https://peda.net/kuopio/p/ejky/vsop/peukutjpg-jpg) Siellä on jo yli kymmenen vuoden ajan kehitetty joustavaa alkuopetusta, jota nyt annetaan jo parissakymmenessä koulussa.
– Tavoitteena on esikoulumaistaa perinteistä koulua, jossa tarvitaan myös uudenlaisia osallistavia oppimisympäristöjä.
Nykyään jo sadat kuopiolaislapset käyvät ensimmäiset kouluvuotensa vuosiluokattomassa mallissa. Tämän takia lasten oppimispolun kehittämistä jatketaan myös vanhemmille luokille, kertoo Tuula Koivukangas.
– Etenemme pienin askelin kohti yhdeksättä luokkaa. Nyt 3–6-luokilla on tärkeä osata ottaa vastaan ja viedä eteenpäin yksilölliseen ja joustavaan opetukseen oppineita lapsia.
Sotkamon lapset eivät saa voita ja kevytmaitoa vielä ainakaan vuoteen: "Ihmisillä on oikeus valittaa"
Sotkamon suunnitelmista tarjota kevytmaitoa ja voita koulu- ja päiväkotiruokailun yhteydessä on tehty valitus hallinto-oikeuteen.
Sotkamon koulujen ja päiväkotien ruokalassa ei nähdä rasvaisempia maitotuotteita vielä hetkeen. 
Ympäristö- ja tekninen lautakunta päätti lääkäreiden ja ravitsemusterapeuttien oikaisupyynnöstä huolimatta pitää kiinni päätöksestä tarjota koululaisille lisävaihtoehtona kevytmaitoa ja voita. Asiasta on tehty valitus Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Valitusaika päättyi keskiviikkona 29. marraskuuta.
Ympäristö- ja teknisen lautakunnan puheenjohtaja Juho Lukkari otti uutisen vastaan pettyneenä. Hänen mukaansa valitus toi ikävän takapakin päätöksen käyttöönottoon, eikä tällaista vaihtoehtoa odotettu. 
– No se sitten pitkittyy. Ihmisillä on oikeus valittaa. Muuta en kommentoi, Lukkari tyytyi toteamaan.
Näin maitokuohunta eteni
Sotkamon valtakunnan huomiotakin kerännyt [maitopäätös sai alkunsa](https://yle.fi/uutiset/3-9950299) lasten ja nuorten vanhempien toiveesta.
Sotkamon ympäristö- ja tekninen lautakunta päätti [syyskuussa kiireellisesti ylimääräisenä asiana](https://yle.fi/uutiset/3-9929107) tuoda päiväkoteihin ja peruskouluihin rasvaa sisältäviä maitotuotteita.
Päätöksestä tehtiin oikaisupyyntö, jonka allekirjoittajina oli lääkäreitä, ravitsemusterapeutteja ja lasten hyvinvoinnista vastaavia.
Valituksen mukaan päätös on ristiriidassa virallisten ravitsemissuositusten kanssa. 
Myös valtion ravitsemusneuvottelukunta [moitti päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-9928324) ja aloitti julkisella moitteellaan valtakunnan mittasuhteet saaneen keskustelun.
Ympäristö- ja tekninen lautakunta hylkäsi oikaisupyynnön. Nyt sen hylkäämisestä on valitettu hallinto-oikeuteen.
Sotkamon kunnanjohtaja Mika Kilpeläinen arvioi aiemmin, että jos asia etenee hallinto-oikeuden käsittelyyn, kevytmaito ja voi ilmestyvät kouluruokaloiden linjastoon mahdollisesta vasta puolentoista vuoden päästä.
Ympäristö- ja teknisen lautakunnan puheenjohtaja Juho Lukkari on samoilla linjoilla.
– Kyllä siinä ainakin vuosi menee, hän sanoo.
Sotkamossa päättäjät keskustelevat vielä hiukan aiheesta, mutta siihen ei suuremmin palata ennen kuin hallinto-oikeuden kanta on tiedossa. 
Saksan hallitusneuvotteluissa alkaa uusi vaihe – Pelissä poliittista kunniaa ja maan maine
Hallituksen muodostamisen pitkittyminen on sekoittanut pahasti puolueiden arkea ja puoluejohtajat taistelevat myös poliittisesta tulevaisuudestaan.
**BERLIINI.** Saksan hallitusneuvottelut saavat tänään torstaina uuden vaihteen. Kristillisdemokraattisten puolueiden (CDU ja CSU) johtajat Angela Merkel ja Horst Seehofer sekä sosiaalidemokraattien (SPD) johtaja Martin Schulz rientävät liittopresidentti Frank-Walter Steinmeierin luo.
Aikaa liittopäivävaaleista on kulunut jo yli kaksi kuukautta ja Saksan poliittinen epävakaus jäytää maan mainetta.
Tässä kolme kysymystä, joissa tulevissa neuvotteluissa kannattaa kiinnittää huomiota:
1. Steinmeier lyö tahtia – gallupit säestävät
Lähes seremoniallista liittopresidentin virkaa hoitava Frank-Walter Steinmeier on yllättäen noussut Saksan politiikan keskeisimmäksi hahmoksi. Steinmeierin odotetaan patistavan puolueita nyt toden teolla sorvaamaan Saksalle uutta hallitusta.
Steinmeier on sanonut, että hän haluaa enemmistöhallituksen, ei uusia vaaleja. Liittopresidentin mukaan puolueilla on velvollisuus muodostaa hallitus syyskuun vaalituloksen pohjalta.  

Steinmeier on taustaltaan demari. Siksi SPD:n johtajan Martin Schulzin maanittelu suureen koalitioon – hallitukseen kristillisdemokraattien kanssa – on pitkälti Steinmeierin ansiota.
Suuri koalitio kärsi syyskuun vaaleissa kovat tappiot. Silti paineet uuteen suureen koalitioon ovat suuret. Viime päivien mielipidetiedustelujen mukaan CDU:n ja SPD:n alamäki on vain jatknut, eivätkä puolueet saisi enää yhdessä yli puolta äänistä.
Saksan koko puoluekenttä on sirpaloitunut, eivätkä uudet vaalit helpottaisi yhtään hallituksen muodostamista.
2. Moni poliittinen tulevaisuus katkolla
Hallituksen muodostamisen pitkittyminen on sekoittanut pahasti puolueiden arkea.
Erityisen suuria paineita on CSU:lla. Puolueen nuorempi kaarti on haastanut avoimesti pian 70-vuotiaan johtajan Horst Seehoferin. Hän käy yhtä aikaa hallitusneuvottelujen kanssa taistelua paikastaan ja poliittisesta tulevaisuudestaan.  

Myös SPD:n sisällä poreilee. Puolueen parlamenttiryhmä kyseenalaisti [Martin Schulzin nopean päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-9939901) olla lähtemättä hallitusneuvotteluihin siitä huolimatta, että [niin sanottu Jamaika-koalitio kariutui](https://yle.fi/uutiset/3-9939032).
Myös Schulz taistelee poliittisesta tulevaisuudestaan. Syyskuun vaalit toivat demareille sodan jälkeisen historian surkeimman tuloksen.
Liittokansleri Angela Merkeliä ei ole suoranaisesti vielä haastettu omassa CDU-puolueessa, mutta hänen asemansa on muutoin huomattavasti heikentynyt Saksan ajauduttua maalle tuiki epätavalliseen poliittiseen sekasortoon.
Jos myös suuri koalitio kariutuisi, Merkelin johtajuus Saksassa murenisi. Samalla hän menettäisi asemansa koko EU:n merkittävimpänä valtiojohtajana. 
3. Lähteekö SPD iltalypsylle?
Kristillisdemokraatit pettyivät pahan kerran, kun hallitustunnustelut vapaiden demokraattien ja vihreiden kanssa epäonnistuivat. Sittemmin Merkel on pitänyt ovea auki suurelle koalitiolle.
Demareilla on nyt hupenevasta kannatuksestaan huolimatta mahdollisuus kovaan neuvottelutaktiikkaan CDU:n ja CSU:n kanssa.
Vaalikampanjassa demarien keskeisiä teemoja olivat sosiaalinen oikeudenmukaisuus, rakentaminen, laajakaistayhteydet ja muut julkiset investoinnit sekä koulutus.
Nyt vielä istuva suuri koalitio on kristillisdemokraattien johdolla harjoittanut tiukkaa talouspolitiikkaa, vaikka Saksalla on kassa täynnä rahaa.
Jotta kristillisdemokraattien ja demarien välille löytyy hallitussopu, jouduttaneen kirstun kantta raottamaan edellistä nelivuotiskautta enemmän.  

**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Saksan demarien pää kääntyi – suuri koalitio on mahdollinen](https://yle.fi/uutiset/3-9946095)
Ketunpyynti vei mukanaan rovaniemeläiskaksikon – kaudessa yli 70 kettua koirilla
Metsästystä harrastava rovaniemeläiskaksikko on löytänyt ketunpyynnistä haastavan harrastuksen. Koirilla pyytävän mieskaksikon saaliiksi jää useita kymmeniä kettuja ja supeja kaudessa.
Rovaniemeläiset Juha-Petteri Juotasniemi ja Timo Väyrynen ovat armoitettuja metsästyksenharrastajia. He ovat erikoistuneet ennen kaikkea ketunpyyntiin, vaikka useampi haittailveskin on koirilla haettu metsästä.
Kettu on aktiivisimmallaan öisin, joten miesten pyyntipäivä alkaa kokemuksen opettamalla tavalla. Pyyntireissulle kannattaa lähteä varhain aamulla ennen auringonnousua. Tänä aamuna retki suuntautuu noin 30 kilometriä Rovaniemen itäpuolella olevalle metsäalueelle.
– Haetaan jäljet jo hämärissä jos mahdollista ja katsotaan niistä tuoreimpia jälkiä. Jos jälkiä on mahdottomasti, niistä perataan parhaat ja sitä mukaan lyödään koiria perään. Sitten katsotaan mitä sieltä lähtee ajolle, kertoo Timo Väyrynen aamuhämärän taittuessa päiväksi.
Aamun ajo tuotti toivotun tuloksen varsin nopeasti. Timo Väyrysen omistaman amerikankettukoira Halabalan Hevin ansiosta metsästä saatiin pois kookas uroskettu.
Ketunpyynnin haastavuus kiehtoo
Nopeasti lisääntyvät kettukannat halutaan pitää kurissa, mutta ennen kaikkea ketunpyynnin haasteellisuus kiehtoo miehiä. Juha-Petteri Juotasniemi katselee kännykästä kuinka hänen oma kymmenenvuotias ja kokenut suomenajokoira Jeri etenee metsässä päivän toisen ajon alkuvaiheessa.
– Kettu voidaan ampua ajosta, se voi mennä reikään ja ajokoira voi saada sen kiinni. Mahdollisuuksia on monia päivän aikana tapahtuvaksi. Varmaan pyynnissä se vaikeuskin kiehtoo esimerkiksi tuo passittaminen. Kettu käyttää paljon teitä ja ajo on nopeaa ja siirtyvää. Jokainen päivä on erilainen eikä ole helppoa hommaa, kuvailee ketunpyynnin kiemuroita Juha-Petteri Juotasniemi.
Jeri on myös kokenut ilveksen jäljestäjä. Juotasniemen koiralla on pyydetty 11 porovahinkoja aiheuttanutta ilvestä lähiseudun paliskuntien alueelta.
Koira on tärkeä ja tuo pyyntiin tehokkuutta
Koirat ovat miehille kaikki kaikessa. Kaksikolla on käytössä Suomen ajokoira, kolme amerikankettukoiraa sekä luolakoirana taskuraketin kokoinen saksanmetsästysterrieri. Päivän pyyntireissulla oli koirista mukana neljä.
– Koirien kanssa saa touhuta ja kun koirat pelaavat niin silloin on aina onnistunut päivä. Eihän sitä muuten tulisi pyydettyäkään jos ei koiraa olisi... tai koiria, heittää Timo Väyrynen.
– Minulla on aina ollut koiria tai isälläkin oli silloin kun olin pieni. Ne ovat olleet jänissukuisia, mutta tämä viimeisin on nyt kettusukuinen. Nyt kun tuo tutkateknologia on mennyt eteenpäin, niin se vähän helpottaa tätä ketunpyyntiä. Sen vuoksi nyt olen sitten vaihtanut kokonaan kettusukuisiin koiriin ja niillä pyydetään nyt, kertoo Juha-Petteri Juotasniemi puolestaan.
Tulosta on tahkottu myös aiempina vuosina
Parivaljakon ja koirien yhteistyö päivän toisessa haussa johti myös onnistumiseen. Suomenajokoira Jeri ajoi ketun luolaan ja josta pippurisen saksanmetsästysterrieri Ipun ansiosta kettu saatiin kaivettua ulos.
Yhtä tuloksellista on ollut koirien ja miesten metsästys viime vuosina.
– Viime vuosihan oli huippuvuosi. JP:n lisäksi pyynnissä oli muutama passimies. Kettuja saatiin kaiken kaikkiaan, ellen minä ihan väärin muista, yhteensä 72 ja supit päälle, laskeskelee Timo Väyrynen edellisvuoden saalismäärää.
_Korjaus: Juttu julkaistiin vahingossa keskeneräisenä 29.11 klo 16:45 ja poistettiin myöhemmin. Juttu julkaistu uudelleen viimeisteltynä 30.11 klo 9:50._
Iso määrä olympiapaikkoja jaetaan tulevina viikonloppuina – seuraa pikaluistelun maailmancupia Ylen välityksellä
Tulevana viikonloppuna pikaluistelun maailmancupia voi jännittää Areenan ja TV2:n välityksellä. 
Pikaluistelun maailmancup siirtyy kahdeksi tulevaksi viikonlopuksi kahdelle maailman nopeimmalle jäälle, kun Calgaryssä ja Salt Lake Cityssä ratkotaan iso määrä tulevien olympialaisten maapaikoista.
Olympialaisiin on jaossa matkoittain (500, 1000 ja 1500 m) miehiin 36 ja naisiin 32 paikkaa. Paikat jaetaan niin, että maksimissaan maa voi saada kolme per matka. Ensimmäiset 20 paikkaa menevät neljän ensimmäisen osakilpailun maailmancup-pisteillä ja loput aikojen perusteella. Käytännössä kaikki ajoilla jaettavat paikat tehdään Pohjois-Amerikan osakilpailuissa 
Maailman 25 nopeimmasta ajasta miesten ja naisten 500 tai 1000 metrillä vain yksi on luisteltu näiden ratojen ulkopuolella. 
Suomen joukkueen viiden luistelijan joukkueen ensikertalaisena nähdään Calgaryssä viime viikonloppuna ennätyksiään junioreiden maailmancupissa luistellut Samuli Suomalainen, 19. Suomalainen luistelee Calgaryssä 1500 metriä sunnuntaina. 
\- Tavoite olisi olympiapaikan saavuttaminen. Katsotaan miten käy, Suomalainen totesi luisteluliiton tiedotteessa.
Suomalaisen Inzellissä luistelema 1.50,36 nosti hänet samalla kaikkien aikojen tilastoissa kymmenenneksi nopeimmaksi suomalaisluistelijaksi 1500 metrillä.
Suomea Calgaryssä edustavat myös Pekka Koskela, Harri Levo, Mika Poutala ja Elina Risku. Calgaryssä luistellaan vain yksi 500 metrin kisa normaalista maailmancupin systeemistä poiketen.
Keskiviikkona 35 vuotta täyttänyt nelinkertainen MM-mitalisti ja ME-mies Koskela uhkuu menemisen iloa.
\- Aikaero on selätetty, vauhtia lisätty ja jää tuntuu nopealta. Kyllä tässä tämän ikäisenä voi sanoa, että hyvin menee, kun tällaisiin karkeloihin pääsee vetelemään. Jokainen päivä otetaan ilolla vastaan. Tiukka vääntö ja rähinä päällä, Koskela sanoi. 
Poutala pääsee Calgaryssä luistelemaan kotijäällään, sillä mies on harjoitellut jo pari vuotta säännöllisesti juurikin Calgaryssä. Poutala on maailmancupin pisteissä kahden viikonlopun jälkeen 500 metrillä 12:s ja 1000 metrillä kahdeksas.
\- Valmistautuminen on mennyt todella hyvin. Norjan kisan jälkeen vaihdoin uudet terät ja ne tuntuvat käyttäytyvän kuin syksyllä, jolloin mentiin todella kovaa. On tosi kiva päästä kisaamaan niin sanotusti kotijäällä, Poutala kommentoi.  
Ylen lähetykset pikaluistelun maailmancupista:  
Pe 1.12. klo 21.25 Yle Areena
La 2.12. klo 20.55 Yle Areena  
La 2.12. klo 22.15 Yle Areena  
La 2.12. klo 23.25 TV2
Su 3.12. klo 21.25 Yle Areena
Ma 4.12. klo 00.10 Yle Areena  
Ma 4.12. klo 14.00 TV2
Helsingin keskustassa ei saa kuvata droneilla itsenäisyyspäivänä
Keskustan ilmatila suljetaan runsaan väkimäärän ja poliisin omien miehittämättömien ilma-alusten takia.
Helsingin keskustan ilmatila suljetaan itsenäisyyspäivänä. Kaikki yleisilmailu on kielletty kieltoalueilla.
Alue ulottuu Katajanokalta Lauttasaaren sillalle sekä rajoittuu pohjoisessa Töölöön.
Ilmailukielto alkaa itsenäisyyspäivänä kello 6.00 ja kestää kello 24.00:ään.
– Ilmailukielto koskee yleisilmailua. Toisin sanoen kannattaa ottaa huomioon, että kielto koskee perinteisillä ilma-aluksilla tapahtuvan lentämisen lisäksi myös miehittämättömiä ilma-aluksia ja lennokkeja, muistuttaa ylikomisario Sami Hätönen Poliisihallituksesta tiedotteessa.
Luvattomasta kieltoalueella lennättämisestä tai lentämisestä ilmatilan rajoitusajankohtana voi syyllistyä ilmailulain rikkomiseen ja vakavammissa tapauksissa rikoslain rikkomiseen.
– Ilmatilan rajoitus on välttämätön, sillä kaupunkialueella liikkuu poikkeuksellisen paljon ihmisiä ja lisäksi poliisilla on tapahtumien aikana käytössä useita miehittämättömiä ilma-aluksia. Kyse on viime kädessä kaupungilla liikkuvien turvallisuudesta, Hätönen mainitsee.
[Trafi on tehnyt päätöksen ilmailukiellosta](https://www.ais.fi/ais/aipsup/Sup/S2017/EF_SUP_2017_163_en.pdf) poliisin pyynnöstä 6.11.2017. Kartan suljettavasta ilmatilasta näet [Trafin päätöksen kakkossivulta](https://www.ais.fi/ais/aipsup/Sup/S2017/EF_SUP_2017_163_en.pdf). Alue on rajattu tummalla yhtenäisellä viivalla.
Näätäpuhelimella pyydät tehokkaasti
Näätäpuhelin on laite, joka soittaa pyytäjälle, kun saalis on pyydyksessä. Laitteen perusosat ovat näppäimistöllinen matkapuhelin, piirilevy virtalähteineen sekä pyykkipojasta muokattu kytkinrele.
Näätäpuhelimen tärkein osa on piirilevy erilaisine komponentteineen, jotka ohjaavat laitteen oikea-aikaista toimintaa. Toimintaansa laite tarvitsee 9V nappipariston. Puhelimeen juotetaan johtimet virtanäppäimeen ja halutulle pikavalintanumerolle sekä maajohdin laitteen runkoon.
Nappipariston johteisiin on tehty pyykkipojasta kytkin. Pyykkipojan kidassa olevat johtimet yhtyvät, kun niiden välistä poistetaan sähköä johtamaton kappale. Kappaleena toimii esimerkiksi nippuside, joka on kiinnitetty pyydykseen. Pyydyksen lauetessa nippuside irtoaa pyykkipojasta ja laite saa virtaa.
Näätäpuhelin säästää aikaa ja ympäristöä
Näätäpuhelimen piirilevy ohjaa sähköimpulssin päälle/pois –kytkimeen ja puhelin kytkeytyy päälle. Toinen impulssi ohjautuu pikavalintanäppäimelle, joka on asetettu soittamaan haluttuun numeroon. Hetken soitettuaan puhelin sammuu. Tämä sarja toistuu niin kauan kuin puhelimessa tai nappiparistossa riittää virtaa. Huomionarvoista laitteessa on se, että odottaessaan saalista puhelin ei ole päällä, jolloin sen virrankulutus on olematonta.
Laitteen avulla pyydyksillä ei tarvitse rampata koko ajan. Näin säästyy polttoainetta ja aikaa. Saaliskaan ei pääse pilaantumaan, koska tieto saaliista on reaaliaikaista ja se voidaan noutaa pyydyksestä pikimmiten. Soittoajankohtien säätiloja ja kellonaikoja vertailemalla saa myös arvokasta tietoa eläinten käyttäytymisestä.
Näätäpuhelimen tapaisia laitteita on tarjolla kaupoissakin, mutta hinta on suhteellisen kallis. Itse tekemällä saat lisähaasteita aivoille ja uutta sisältöä harrastukseen. Ja voi sitä riemua, kun ensimmäinen itse tehty näätäpuhelin hälyttää keskellä yötä!
_Eränkävijöiden jaksossa 8 nähdään näätäpuhelimen toimintaa käytännössä._
Itsenäisyyspäivä on suomalaisen musiikin juhlaa: Ylen tilausteos Magnus Lindbergiltä on poikkeuksellinen lahja 100-vuotiaalle Suomelle
Yle ja Radion sinfoniaorkesteri ovat tilanneet 90 vuoden aikana yhteensä noin 550 sävellysteosta.
Kansainvälisesti maineikkaimpiin suomalaisiin säveltäjiin kuuluvan **Magnus Lindbergin** uusi teos _Tempus Fugit_ kuullaan ensimmäistä kertaa RSO:n konsertissa Suomen itsenäisyyden 100-vuotispäivänä 6.12.2017. Teos on omistettu kapellimestari **Hannu Linnulle**.
Ohjelmassa on toinenkin kantaesitys: Ylen ja Polyteknikkojen Kuoron yhdessä tilaama **Lotta Wennäkosken** _Uniin asti _-teos. Lisäksi konsertissa kuullaan Jean Sibeliuksen _Kullervo_-sinfonia. Konsertin johtaa RSO:n ylikapellimestari Hannu Lintu. Kullervon kuoro-osuudet laulaa lähes 150-henkinen suurkuoro, kun PK:n vahvistukseksi saapuu Virosta maineikas Eesti Rahvusmeeskoor.
”Olemme ylpeitä että RSO:lla ja Ylellä oli mahdollisuus ainoana tilaajana saada Lindbergiltä uusi teos. Se tarkoittaa, että saatoimme suunnitella sen kantaesityksen juuri Suomen itsenäisyyspäiväksi. Yleensä kysytyimpien säveltäjien  teokset ovat maailman suurten orkestereiden yhteistilauksia ja teosten saaminen esitettäväksi voi kestää vuosia”, kertoo RSO:n intendentti **Tuula Sarotie**.
Yleisradio –  ja sen orkesteri RSO – on merkittävin suomalaisen musiikin tilaaja, esittäjä ja levyttäjä. Orkesterin 90-vuotisen olemassaolon ajan Yle on tilannut yhteensä noin 550 sävellysteosta. Vuosikymmenten aikana tilattuihin teoksiin on kuulunut niin Melartinia, Kokkosta, Kaipaista, Saariahoa ja Salosta sekä nyt Lindbergiä ja Wennäkoskea.
“Tilausteoksilla vaalimme ja uudistamme suomalaista musiikkikulttuuria. Magnus Lindbergillä ja RSO:lla on pitkä yhteinen historia. RSO on pitänyt Lindbergiä vahvasti ohjelmistoissaan yli 30 vuoden ajan”, Sarotie sanoo.
RSO:n tilaamilla kantaesityksillä on suuri tavoittavuus ja vaikuttavuus Ylen radiointien ja tv- sekä verkkolähetysten vuoksi.
Konserttimatkoja ja -kiertueita tekevällä RSO:lla on vahva rooli myös suomalaisen musiikin viennissä.
“Esitykset maailmalla ovat toinen tapa edistää kulttuurimme tunnettuutta ja menestystä. RSO:n ohjelmistoon on aina kuulunut suomalaisten säveltäjien teoksia. Tämä on ollut monen maailmanmaineeseen nousseen säveltäjän uralla ratkaisevaa”, Tuula Sarotie toteaa.
_[Itsenäisyyspäivän konsertti 6.12. klo 15.00 Helsingin Musiikkitalosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190061) lähetetään suorana lähetyksenä Yle Teemalla ja Yle Areenassa ja lähetystä voi seurata myös Kansalaistorilla Musiikkitalon mediaseinältä. Myös Arte-kulttuurikanava välittää konsertin verkkosivuillaan ja Ruotsin STV televisioi sen. _
Knicks katkaisi tappiokierteensä
Pelkkää riemukulkua Knicksin keskiviikko ei voitosta huolimatta ollut. Kristaps Porzingis päätyi kentän pintaan heti ottelun alussa nilkkavamman takia. 
New York Knicks päätti kolmen ottelun mittaiseksi venähtäneen tappioputkensa NBA-koripalloilussa keskiviikkona. Knicks kukisti kotikentällään Miami Heatin selkeästi numeroin 115-86.
Enes Kanter nakutti Knicksille 22 pistettä. Lisäksi hän oli terävänä korisukan alla ja kaapi 14 levypalloa. Courtney Lee säesti Kanteria 17 pisteellään.
Pelkkää riemukulkua Knicksin keskiviikko ei voitosta huolimatta ollut. Kristaps Porzingis päätyi kentän pintaan heti ottelun alussa nilkkavamman takia. Hän makasi kentällä useita minuutteja ennen kuin hänet päästiin auttamaan pukuhuoneeseen.
Knicks-joukkueesta annettiin kuitenkin ymmärtää, ettei Porzingisin vamma olisi vakava. Joukkueesta kerrottiin, että paikan päällä tehtyjen tutkimuksien mukaan Porzingisin nilkka ei olisi ainakaan murtunut.
Sara Hildénin taidemuseon tulevaisuus on yhä auki – Uuteen rakennukseen yksityistä rahaa?
Osa Tampereen valtuutetuista siirtäisi Sara Hildénin taidemuseon Eteläpuistoon. Osa pitää parhaana nykyistä paikkaa Näsijärven rannassa.
Missä Tampereen Sara Hildénin taidemuseo tulevaisuudessa pitää näyttelyjä? Tähän kysymykseen ei kenelläkään tunnu olevan vastausta. Taidemuseon johto on pitkään kaivannut ratkaisua tilaongelmaan. Kaupungin ja museon neuvottelut ovat kuitenkin edelleen kesken.
Yle kysyi Tampereen valtuutetuilta mielipidettä museon tulevaisuudesta. Vastauksen antoi runsas kolmannes 67 valtuutetusta.
Osa valtuutetuista kannattaa uutta rakennusta Tampereen keskustaan. Osa pitäisi museon nykyisellä paikalla Näsijärven rannassa.
Nelikymppinen rakennus kaipaa kunnostusta
Keväällä taidemuseon johtokunta [vetosi kaupunginhallitukseen päätöksen kiirehtimiseksi](http://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Sara_Hildenin_taidemuseon_johtokunta/Kokous_2542017/Sara_Hildenin_taidemuseorakennuksen_remo%2817983%29). Päätöksellä johtokunta tarkoitti uutta rakennusta museolle.
Vuonna 1979 avatun museon nykyisessä rakennuksessa on tehty kuntotutkimuksia. Särkänniemen huvipuiston kainalossa sijaitseva rakennus on tullut peruskorjausikään. 
Sara Hildénin taidemuseon kokoelman omistaa säätiö, mutta rakennus on kaupungin.
Muutto Eteläpuistoon saa kannatusta
Osa Ylen kyselyyn vastanneista valtuutetuista ehdottaa Sara Hildénin taidemuseon uudeksi paikaksi Eteläpuistoa Pyhäjärven rannassa. Ajatus on ollut julkisuudessa jo aiemmin. Vuosi sitten Sara Hildénin säätiön hallituksen puheenjohtaja Timo Laatunen [toivoi taidemuseolle nopeaa muuttoaikataulua Aamulehdessä](https://www.aamulehti.fi/kulttuuri/sara-hildenin-taidemuseon-uusi-paikka-ratkeaa-pian-museolla-oma-ehdotus-24147961/).
Museolle pitää rakentaa uudisrakennus, mutta samalla nykyinen rakennus pitää peruskorjata.
Aila Dündar-Järvinen (sd.) [jätti puolestaan jo kaksi vuotta sitten valtuustoaloitteen](http://ktweb.tampere.fi/ktwebbin/ktproxy2.dll?doctype=2&filename=47082172.doc&pykno=245&elin=KV&lis=0&pvm=9%2e11%2e2015%2017%3a00) sopivien tilojen etsimiseksi museolle Tampereen keskustan alueelta, esimerkiksi Eteläpuistosta. Dündar-Järvinen on yhä samaa mieltä.
– Museolle pitää rakentaa uudisrakennus, mutta samalla nykyinen rakennus pitää peruskorjata. Molemmat rakennukset jäisivät Sara Hildénin museon käyttöön, Dündar-Järvinen vastaa kyselyyn.
– On väläytelty, että museo rakennettaisiin Eteläpuistoon, mikä voisi olla erittäin toimiva ratkaisu. Kuuntelisin herkällä korvalla Sara Hildénin taidemuseon säätiön näkemystä sijainnista ja museon tarpeista. Nyt museo "hukkuu" Särkänniemen sisällä, kirjoittaa Minna Minkkinen (vas.).
Eteläpuiston uudistus jäissä valitusten takia
Useampi valtuutettu mainitsee, että uudisrakennus voisi toteutua ulkopuolisen yhteistyötahon kanssa. Esimerkiksi kokoomuksen, kristillisten ja RKP:n yhteisen valtuustoryhmän puheenjohtaja Ilkka Sasi (kok.) toivottaa luovat ratkaisut tervetulleiksi ja tarjoaa roolia museon kehittämisessä myös yksityisen tai kolmannen sektorin toimijoille.
Viime vuodenvaihteessa [nähtävillä olleessa Eteläpuiston asemakaavaehdotuksessa ](https://www.tampere.fi/ytoteto/aka/nahtavillaolevat/8581/ehdotus/8581_ehdotus_havainneaineisto_161220.pdf)oli paikka julkiselle rakennukselle. Asemakaavan valmistelu on kuitenkin nyt jäissä.
Kaupunki jatkaa valmistelua vasta, kun korkein hallinto-oikeus on käsitellyt myös Eteläpuistoa koskevasta strategisesta osayleiskaavasta tehdyt valitukset. Kaupunki arvioi, että oikeuden päätös menee ensi kevääseen.
On valtuutetuilla muitakin vaihtoehtoja uudisrakennuksen paikaksi. Tampereen Puolesta -ryhmän Lasse Oksanen ehdottaa muun muassa Pyynikintorin seutua. Vilhartti Hanhilahti (kesk.) näkisi taidemuseon mielellään Tampere-talossa sijaitsevan Muumimuseon läheisyydessä tai junan päälle tulevalla kannella.
Peruskorjaus olisi nopeampi ratkaisu
Joitakin valtuutettuja arveluttaa uudessa rakennuksessa se, että siihen kuluisi selvästi enemmän aikaa kuin nykyisen rakennuksen peruskorjaukseen.
Myös kulttuuripalveluista vastaava apulaispormestari Anna-Kaisa Heinämäki (vihr.) pitää nykyisen rakennuksen peruskorjausta ja mahdollista laajennusta nopeimmin toteutettavana vaihtoehtona. Heinämäki ei kuitenkaan tyrmää museon siirtoa Tampereen keskustaan.
– Jos museolle löytyisi kuitenkin muu arvoisensa paikka vaikkapa Tampereen keskustan ytimestä ja uudisrakennukselle löytyy realistinen rahoituspohja esimerkiksi julkisen ja yksityisen rahoituksen yhteishankkeena, myös tällainen on varteenotettava vaihtoehto, jonka edistämistä ei ole itselläni syytä vastustaa, Heinämäki kirjoittaa.
Investointivimman keskellä on tärkeä pitää mielessä myös verorahojen tarkka käyttö.
Sakari Puisto (ps.) kertoo perussuomalaisten valtuustoryhmän ottavan kantaa myöhemmin joko nykyisen rakennuksen peruskorjauksen tai uudisrakennuksen puolesta.
– Kaupungin investointivimman keskellä on tärkeä pitää mielessä myös verorahojen tarkka käyttö ja punnita huolella taloudenpidon kannalta parasta ratkaisua, Puisto kirjoittaa.
Puisto on kaupunginvaltuuston lisäksi jäsenenä Sara Hildénin taidemuseon johtokunnassa.
Näsijärven ranta liian kaunis jätettäväksi?
Olli-Poika Parviainen (vihr.) oli ennen kansanedustajaksi tuloa monta vuotta Tampereen apulaispormestarina vastuullaan muun muassa kulttuuriasiat. Parviainen sanoo, että hänen kaudellaan ajatuksena oli laajentaa Sara Hildénin nykyistä rakennusta. 
Nykyisestä museosta avautuvat maisemat Näsijärvelle ovat pala kauneinta Tamperetta.
Parviaisen mielestä Särkänniemen ja Onkiniemen aluetta voidaan uudistaa siten, että kulku Sara Hildénin taidemuseoon helpottuu. Särkänniemen alueen kaavamuutostyö alkaa ensi vuonna.
Nykyinen paikka viehättää muitakin valtuutettuja.
– Nykyisestä museosta avautuvat maisemat Näsijärvelle ovat pala kauneinta Tamperetta. Ikkunoista avautuvat jokaisena vuodenaikana aina parhaimmat taideteokset. Kaiken ei tarvitse olla ihan ydinkeskustassa, sisällöt ja muu tarjonta ratkaisevat vetovoiman, kirjoittaa Riitta Ollila (sd.).
– Museo on hienolla paikalla, ja rakennus edustaa oman aikansa arkkitehtuuria hyvin. En näe mitään syytä museon siirtämiselle toiseen paikkaan saati rakennuksen purkamiselle, kirjoittaa puolestaan Reeta Ahonen (kok.).
– Museon paikka ja historia ovat upeita ja museorakennus hieno ympäristö taiteelle. Nykyinen museo nykyisellä paikalla pitää säilyttää, sanoo Anneli Taina (kok.).
Nykyisestä rakennuksesta huvipuistomuseo?
Jos Sara Hildénin museo saa uuden rakennuksen muualle, joidenkin valtuutettujen mielestä nykyisen rakennuksen voisi remontoida Särkänniemen huvipuiston käyttöön.
Ulla-Leena Alppi (vas.) ehdottaa, että nykyisestä rakennuksesta voisi kehittää kulttuuri- ja toimintakeskuksen lapsille. Juhana Suoniemi (vihr.) puolestaan pohtii, että nykyinen museo voisi olla jatkossa esimerkiksi erillinen nykytaiteen museo.
Sinikka Torkkola (vas.) taas väläyttää, että sen voisi muuttaa huvipuistomuseoksi, varsinkin jos sellaista ei vielä ole muualla maailmassa.
Nettihaku paljastaa kuitenkin, että maailman ensimmäistä huvipuistomuseota Tampereelle ei voida perustaa. Sellainen on jo muun muassa [Ranskassa](http://arts-forains.com/) ja [Italiassa](http://www.museodellagiostra.it/mep/en).
UPplus: Miks ootte niin ihania?
Mitä mieltä vanhempanne ovat siitä, että näyttelette UP:ssa? Muistatteko ekat vuorosanat? Entä miks ootte niin ihania? Tällä viikolla fanikysymysten äärelle pääsivät hihittelemään Matti Leino ja Hennariikka Laaksola.
Sotilasjuntan "Kuoleman enkeli" ja "Tiikeri" tuomittiin kidutuksesta elinkautiseen Argentiinassa
Oikeuden mukaan laivastokapteenit osallistuivat ihmisoikeusrikoksiin salaisessa Esma-kidutuskeskuksessa sotilasjuntan aikana 1976–1983.
Sotilasjuntan entiset laivastokapteenit Alfredo Astiz ja Jorge Eduardo Acosta tuomittiin ihmisoikeusrikoksista elinkautiseen vankeuteen Argentiinassa keskiviikkona.
"Kuoleman enkeliksi" kutsuttu Astiz ja "Tiikerinä" tunnettu Acosta osallistuivat oikeuden mukaan tuhansien ihmisten kidutukseen ja murhiin sotilashallinnon aikana 1976–1983.
Astizin mukaan hän toimi pelastaakseen Argentiinan vasemmistolaiselta terrorismilta.
– En ole pahoillani mistään, hän kommentoi tekojaan lehtihaastattelussa [vuonna 1998 Reutersin mukaan](https://www.reuters.com/article/us-argentina-rights/life-sentence-for-argentine-blond-angel-of-death-idUSTRE79Q0D020111027).
Astiz ja Acosta olivat saaneet elinkautisen tuomion muissa sotilasjunttaa koskevissa oikeudenkäynneissä jo aiemmin.
Tuomion sai 48 syytettyä
Nykyisessä, vuonna 2012 alkaneessa oikeudenkäynnissä syytettiin kaikkiaan 54 henkilöä salaisessa Esma-kidutuskeskuksessa tehdyistä rikoksista. Rikosten kohteina oli vajaat 800 sotilasjuntan poliittista vastustajaa.
Syytetyistä 29 sai elinkautisen, 19 lyhyemmän vankeustuomion ja kuusi vapautui syytteistä.
– Se (tuomioiden määrä) on enemmän kuin odotimme, Esmasta selvinnyt [Miriam Lewin sanoi Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-42175752).
Hän seurasi oikeudenkäyntiä monien muiden tavoin oikeustalon ulkopuolella pääkaupunki Buenos Airesissa.
Diktaattori Jorge Videlan johtaman sotilashallinnon aikana surmattiin tai "katosi" ihmisoikeusjärjestöjen mukaan arviolta 10 000–30 000 ihmistä. Moni päätyi salaisiin kidutuskeskuksiin, joista entinen laivastokoulu Esma oli tunnetuin.
Osa kidnapatuista pudotettiin elävinä lentokoneista Atlanttiin.
Oikeudenkäynnissä Esma-rikoksista syytettyjä oli aluksi yli 60, mutta määrä supistui 54:ään osan kuoltua tai sairastuttua vakavasti.
_Lisäys klo 11.18: Tarkennettu surmattujen ja kadonneiden määrää sekä lisätty arvioiden lähde._
**Lue lisää:**
[Argentiinan juntta loi järjestystä ihmisoikeuksien hinnalla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/argentiinan-juntta-loi-jarjestysta-ihmisoikeuksien-hinnalla)
[Obama haluaa avata Argentiinan "likaisen sodan" arkistoja](https://yle.fi/uutiset/3-8753460)
[Argentiinassa löytyi sotilasjuntan musta lista taiteilijoista](https://yle.fi/uutiset/3-6923426)
Tuomas Kyrö: ”Suomalainen heittää keihästä, koska muita ihmisiä ei ole lähellä”
Kirjailija Tuomas Kyrö maalaa Urheilu-Suomen Vieraskynä-kirjoituksellaan hienon kuvan keihäskansastamme. Kiroilevat ja rumat vanhan liiton miehet olivat niitä oikeita keihäänheittäjiä, vai miten se menikään?
Isovanhempieni kesämökin pihaa reunustaneet kuuset merkitsivät 70, 80 ja 90 metrin merkkejä. Todellinen etäisyys oli kymmenisen metriä. Pieni perunapelto pihan päässä tarkoitti sadan metrin rajaa, DDR:n Uwe Hohnin lukemia. Sinne saakka en leppäkeihästä koskaan saanut.
1987 olin jo siirtymässä mielikuvitusheitoista teini-ikään, kun maailmanmestaruuden voitti uusi nimi. Hän, joka heitti niin kuin kaivetaan ojaa. Krapulassa, voimalla, selkää säästämättä.
    
Seppo Rädyssä tiivistyy maantieteellisväestötieteellinen totuus Suomen keihäsmenestyksestä. Hollantilaiset ja brasilialaiset ovat hyviä jalkapallossa, koska heitä on paljon pienessä tilassa. Aina on joku jolle syöttää ja keneltä saa syötön takaisin. Ympäristön luoma jatkuva paine luo loistavia keskikenttäpelaajia.
Suomalainen heittää keihästä, koska muita ihmisiä ei ole lähellä. Keppiä voi paiskoa tallinvintiltä pellolle pelkäämättä, että se osuu johonkin. On myös pakko paiskoa, koska ei ole muutakaan tekemistä eikä mahdollisuutta päästä maalta pois. 
     
Seppo Räty tuli keihäspaikalle Koskelan Jussin viereiseltä suolta, Jorma Kinnusen ja Pauli Nevalan kipeistä kylkiluista ja Tapio Rautavaaran baritonihyminästä. Hän muutti käsityksen suomalaisista urheilijahaastatteluista. Sanomalla vähän sanoo paljon. Yksi lause vuodessa riittää, jos se osuu oikeaan paikkaan ja samalla logiikalla hän valmistautui tärkeimpiin kisoihin.
Yksi lause vuodessa riittää, jos se osuu oikeaan paikkaan
Seppo Rädyn mentaalinen valmentautuminen tarkoitti metsästämistä, kalastelua ja muutamaa keskiolutta. Maastavetotulos masensi kaikki paitsi Jan Zeleznyn. Keihäs oli Rädylle 800 grammainen rautakanki, joka piti paiskata niin pitkälle itsestä kuin mahdollista. Sitä sai ja sitä piti vihata. 
 
Urheilun ilo tai omasta urasta nauttiminen ei kuulunut Rädyn sanavalikoimaan. Hänen aikakautensa heittäjien toimeentulo perustui yhteen arvokisaheittoon, jolla piti vakuuttaa rakennusfirma sponsoroimaan ruokalaskua. Muuten täytyi palata samaiseen rakennusfirmaan töihin. Arvokisavoittajalle kunta lahjoitti tontin, josta piti olla ikuisesti kiitollinen.
Räty oli tietyn yhteiskunnallisen kehityksen kuva, kuihtuvan maaseudun viimeinen asukki.  Työntekeminen sattui, voitoista, mestaruuksista ja maailmanennätyksistä maksettiin ankara hinta. Hölmö paukuttelee henkseleitä jostain pronssista, kun huomenna halla korjaa viljaa. Elämä ei ole helppo nakki, jonka urheiluopisto tarjoilee kastikkeen ja pitkien hiilihydraattien kera neljästi päivässä.
Ajat muuttuivat, Rädyn kipeistä kylkiluista periytyi rauhallinen insinööri ja unelmavävy Tero Pitkämäki. Pahin ulkolainen kilpakumppani, Norjan Andreas Thorkildsen oli hänen paras kaverinsa, jonka kanssa läppä lensi kesken arvokisafinaalin vaikka keppi ei olisi lentänytkään.
Sellaista ei hyväksytty Seppo Rädyn aikakaudella saati Pauli Nevalan aikana.  Olympiastadioneilla ei kaulailtu kilpakumppaneita kun ei halattu edes vaimoja ja lapsia.
Tämän päivän huippu-urheilusta saa välittyä ilo, nautinto, koulutus ja taloudellinen menestys. Nykypäivän maailmanmestaruus takaa heittäjälle leivän ja markkina-arvon miltei loppuelämäksi. Tulokset ja voitot ovat väline matkalla parempiin sopimuksiin, joita urheilijagentit solmivat.
Uuden liiton miehen naamalla voi ongelmitta myydä ihonhoitotuotteita. Vanhan liiton miesten aikaan miehen ihonhoitotuotteen nimi oli järvivesi. Miehet olivat rumia, koska maailma oli. He näyttivät tismalleen siltä miltä näyttää mies, joka nostaa ja paiskoo ammatikseen rautaa.
He juoksivat selostajia karkuun päästäkseen tupakalle. Vanhan liiton miehissä oli virhe, siksi he ovat osa kansanperinnettä.
Urheilu-Suomen Vieraskynässä kiinnostavat kirjoittajat avaavat näkökulmia urheilun maailmaan.
_**
Laura Friman kirjoitti [jääkiekkopelien yhteiskunnallisesta merkityksestä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202675)
Sisua tutkinut Emilia Lahti [kertoo, miten käytät suomalaista ydinvoimaasi mahdollisimman hyvään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202429).
**_
Katso Urheilu-Suomen jakso Keihäskansa:
Valmentajan valhe, Seppo Rädyn merkki ja luvaton lääkärikäynti – yksi suomalaisen keihäänheiton kultahetkistä oli monen sattumuksen summa
Tapio Korjus heitti Soulissa olympiakultaa viimeisellään, mutta tuota viimeistä kultaheittoa edelsi monien sattumusten sarja.
Tapio Korjus oli Soulin olympialaisissa arvokisojen ensikertalainen. Tuolloin 27-vuotiaan heittäjän tilanne ennen karsintaa ja finaalia ei ollut lupaava, sillä hänen oikean reiden lähentäjälihaksensa oli vaivannut jo useamman viikon.
Korjus kilpaili ennen olympialaisia Japanissa ja voitti yli 80-metrisellään kovassa tuulessa ja koleissa oloissa pidetyn kisan. Kilpailu vaati veronsa, sillä hänen jalkaansa sattui paljon. Korjus näytti jalkaansa valmentaja Leo Pusalle juuri ennen nukkumaanmenoa.
– Näytin Leolle vähän sisäreittä, että mitäs Leksa olet mieltä, kun tässä on tällainen kananmunan kokoinen patti. Mitä tälle pitäisi tehdä? Olympiafinaali oli reilun viikon päässä, Korjus muistelee Urheilu-Suomi-dokumentissa.
Pusa osoitti taitavan valmentajan pelisilmää, sillä hän totesi Korjukselle, että vamma on ihan normaali keihäänheittäjille ja kehotti käymään nukkumaan.
– Myöhemmin Leksa on sitten sanonut, ettei hän nukkunut yhtään sinä yönä. Valvoi koko ajan, muttei uskaltanut kääntyä, etten näkisi, että hän valvoo.
Aamulla oli sovittu, että niin kauan heitetään, kun kävellään.
Korjus pääsi finaaliin, mutta jalka ei ollut hyvässä kunnossa. Finaalia varten reiteen jouduttiin laittamaan puudutusainetta ja teippaamaan. Korjus heitti heti ensimmäisellään reilun 82,5 metriä kantaneen heiton ja johti tällä pitkään. Toisella heitolla hänen jalkaansa sattui niin paljon, että hänen piti nilkuttaa pois heittopaikalta.
– Aamulla oli sovittu, että niin kauan heitetään, kun kävellään. Sanoin Kimmolle [Kinnunen] mennessäni penkille, että nyt saa riittää. Tämä oli tässä. Kimmo sanoi, että minun mielestäni kävelit sieltä takaisin. 
Myös Seppo Räty seurasi Korjuksen tilannetta ja nosti kätensä pystyyn valmennusjohdolle merkiksi. Leo Pusa huomasi Rädyn merkin ja sanoi vieressään olevalle valmentaja Seppo Nuuttilalle sekä lääkäreille Kyösti Latvalalle ja Sakari Oravalle, että heittopaikalla tarvitaan apua.
– Siinä oli muitakin suomalaisia, jotka sanoivat, että Räty heilutti vain, koska suomalaiset huusivat. Sanoin, että Räty ei koskaan heiluta, vaikka suomalaiset huutavat tuollaisessa paikassa, Pusa sanoi ja sai “Nitti” Nuuttilan liikkeelle.
Nuuttila sai työnnettyä lääkärit 100 metrin lähtöpaikan luo, jonne Korjus saapui nilkuttaen. Luvattomasti, mutta kukaan ei tehnyt protestia. Korjus sai paljon kaipaamaansa jäätä reiteensä ja tämän jälkeen suomalaisheittäjä oli valmis kahteen viimeiseen heittoonsa. 
Viimeistä edellinen heitto meni vielä tunnustellessa, mutta kilpailun viimeisenä heittäjänä Korjus päätti täräyttää viimeisellä heitollaan. Mitään ei ollut menetettävänä. Hän oli kilpailussa kolmantena, joten mitali oli varma. Korjus päästi muutaman psyykkaavan ärräpään ja keppi lensi 84,28. Se toi kultaa.
– Luojan kiitos silloin ei ollut sosiaalista mediaa, Korjus naurahti.
**Urheilu-Suomen uusi jakso aina keskiviikkoisin [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-656). Televisiossa ensi-esitys keskiviikkoisin klo 21 Yle Teemalla. Sarjan jaksot esitetään myös TV2:lla aina torstaisin klo 19, Yle Teemalla lauantaisin klo 16.20 ja TV2:lla sunnuntaisin klo 21. **
** Urheilu-Suomen keskusteluohjelma Yle Puheella torstaisin klo 15. Urheilijoiden henkilökuvia lauantaisin klo 12:n jälkeen Radio Suomessa - lauantaina 2.12. vuorossa Heli Rantanen. **
                                       Ministeriö suitsisi kuntien jättiulkoistuksia ennakoitua tiukemmin – Länsi-Pohja oli viimeinen pisara
Lakiehdotus ei koskisi jo tehtyjä ulkoistussopimuksia terveysfirmojen kanssa.
Hallitus kokoontuu tänään iltapäivästä päättämään jälleen sote-uudistuksesta. Tällä kertaa hallitus pyrkii suitsimaan kuntia, kuntayhtymiä ja sairaanhoitopiirejä sote-palveluiden ulkoistamisissa.
Asia nousi nopeasti julkiseen keskusteluun ja hallituksen pöydälle, kun neljä Meri-Lapin kuntaa ilmoitti ulkoistavansa koko Länsi-Pohjan sairaalan toiminnan yhteisyritykselle.
Yrityksessä vähemmistöosakkaina olisivat kunnat ja enemmistöosakkaana terveyspalveluyritys Mehiläinen. Länsi-Pohjan sairaalan palveluiden ulkoistus yhteisyritykselle olisi Suomen tähänasitisista laajin.
Ulkoistukset nakertavat hallituksen tavoitteita sote-uudistuksessa. Hallituksen tavoitteena on, että maakunnat pääsisivät järjestämään sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut itsenäisesti tammikuusta 2020 lähtien.
Mikäli kunnat, kuntayhtymät ja sairaanhoitopiirit ovat tehneet pitkälle tulevaisuuteen ulottuvia ulkoistamissopimuksia palveluiden tuottamisesta yritysten kanssa, maakuntien kädet uudelleenjärjestelyissä ovat sidotut. Esimerkiksi Meri-Lapin kunnat ovat tekemässä 15 vuoden sopimusta Mehiläisen kanssa.
Siksi sosiaali- ja terveysministeriö esittää irtisanomispykälää kaikkiin ulkoistamissopimuksiin, jotka koskevat yli 30 prosenttia kaikista kuntien, kuntayhtymien tai sairaanhoitopiirien sote-palveluista. Nykyinen raja-arvo on ollut 50 prosenttia.
Sosiaali- ja terveysministeriön arvion mukaan Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä ulkoistetettujen palveluiden osuus koko toiminnan osalta on 49 prosenttia, joten voimassaolevan lain irtisanomispykälä ei koskisi sitä.
Irtisanomispykälän mukaan maakuntien ei tarvitse maksaa korvauksia yrityksille, jos ne irtisanovat sopimukset ennen sovittua päättymisaikaa. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin sopimusluonnoksessa korvaus ennenaikaisesta irtisanomisesta olisi 100 miljoonaa euroa.
Osuuksien lisäksi ministeriö tarkkailee sopimuksien pituutta. Voimassaolevan lain mukaan sopimukset voi irtisanoa ilman korvauksia, jos ne ovat vähintää viisivuotisia.
Ministeriön ehdotuksen mukaan irtisanomisehto astuisi voimaan sopimuksissa, jotka ulottuvat vuoden 2020 jälkeiseen aikaan.
Myös laskentatapa kiristyy entisestään. Kun aiemmin on tarkasteltu vain yksittäisiä sopimuksia yksittäisten yritysten kanssa, jatkossa ulkoistamisiin lasketaan mukaan kuntien ja kuntayhtymien kaikki sopimukset eri yritysten kanssa.
Ministeriö pyrkiikin suitsimaan ulkoistuksia ennakoitua tiukemmin. Hallitus päättää tänään iltapäivästä, hyväksyykö se ehdotuksen sellaisenaan.
Tiukemmilla ehdoilla puututaan porsaanreikiin
Kuntia ja kuntayhtymiä on syytetty porsaanreikien käyttämisestä palveluiden ulkoistuksissa.
Sosiaali- ja terveysministeriön erityisasiantuntijan Kirsi Kaikon mukaan porsaanreikien hyväksikäyttämisellä viitataan tilastojen viilailuun. Kunnilla on suuri harkintavalta siinä, mitä asioita luetaan sosiaali- ja terveyspalveluihin mukaan.
Määrittelyllä on puolestaan suuri merkitys yhtälöön, jolla lasketaan ulkoistettujen palveluiden osuus kaikista sote-palveluista.
Sosiaali- ja terveysministeriön hallitusneuvos Pekka Järvinen puolestaan sanoo, että ulkoistettujen palveluiden lasketulla alarajalla pyritään vaikuttamaan kikkailuun, jolla mahdollisimman iso osa palveluista annetta uuden tahon järjestettäväksi.
– Entistä pienempi osuus kunnan tai kuntayhtymän palveluista voidaan ulkoistaa. Mikä olisi oikea taso, siitä on useita käsityksiä.
Mikäli sosiaali- ja terveysministeriön virkamiesten esitys menee hallituksen käsittelyssä tänään läpi, se tullee voimaan vuodenvaihteessa. Meri-Lapin kunnilla onkin kiire, mikäli ne aikovat saada lopullisen sopimuksen aikaiseksi Mehiläisen kanssa.
Laki ei kuitenkaan muuta taannehtivasti vanhojen sopimuksien ehtoja.
Rakennusinvestoinnit entistä tarkempaan syyniin
Kunnat ja kuntayhtymät ovat investoineet suuria summia viime vuosina sairaaloihin, terveyskeskuksiin ja muihin rakennuksiin, joissa järjestetään sosiaali- ja terveydenhuollon palveluita. Investointeja on pyritty suitsimaan samalla rajoittamislailla kuin ulkoistuksiakin.
Sosiaali- ja terveysministeriön arvion mukaan lain voimassaoloaikana kunnat, kuntayhtymät ja sairaanhoitopiirit ovat investoineet rakennuksiin yhteensä 2,1 miljardia euroa. Laki tuli voimaan heinäkuussa 2016.
– Nykyisellään ehdot ovat sen verran löysät, että lähes kaikki ovat saaneet investointiluvan. Pari hakemusta on vain hylätty, Järvinen sanoo.
Osa terveydenhuollon asiantuntijoista on arvioinut, että kunnat ja sairaanhoitopiirit ovat halunneet isoilla investoinneilla sitouttaa maakunnat säilyttämään palvelut alueellaan.
Tähän asti kuntien, kuntayhtymien ja sairaanhoitopiirien on pitänyt perustella sosiaali- ja terveysministeriölle, miksi investoinnit ovat olleet ”palvelurakenteen kannalta tarpeellisia”. Mikäli ministeriön esitys menee läpi, kuntien pitää jatkossa perustella investointien ”välttämättömyys” ja ”kiireellisyys” palvelujen toteuttamiseksi.
– Tarpeellisuus on helpompaa perustella kuin palvelujen välttämättömyys ja kiireellisyys, Järvinen sanoo.
Järvinen muistuttaa, että sote- ja maakuntauudistuksessa sairaanhoitopiirien velat siirtyvät maakunnille. Lopulta veronmaksajat maksavat tilat, jotka saattavat jäädä tyhilleen sote-uudistuksen jälkeen.
Rovaniemi hakee yhä sotesopua Lappiin – yksi sairaala, kaksi toimipistettä
Neuvottelupöytään pitäisi saada uudelleen kaikki Lapin kunnat.
Rovaniemen kaupunki haluaa, että neuvotteluita Lapin yhteisestä soteratkaisusta jatketaan. Aiemmin keskiviikkona myös Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja Markus Lohi vetosi kuntiin samassa asiassa.
Rovaniemi haluaa, että Lapin maakunta jatkaisi yhtenäisenä ja yhden hallinnollisen keskussairaalan mallilla, jossa sairaalalla voi olla toimipisteet sekä Rovaniemellä että Kemissä.
– Säästöjä voidaan löytää yhtenäistämällä hoitotoimenpiteiden kriteerejä nykyisissä sairaanhoitopiireissä, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Liisa Ansala sanoo Rovaniemen tiedotteessa.
Rovaniemen kaupunki haluaa jatkaa neuvotteluita selvityshenkilöiden Hannes Mannisen ja Maija Raskin kanssa ja  aiemman valmistelun pohjalta. Neuvotteluissa olisivat kaikki Lapin kunnat. 
Meri-Lapin kunnat ovat jo päättäneet perustaa sote-yhteisyrityksen Mehiläisen kanssa. 
Matti Vanhanen vaatimattomista kannatusluvuista: "Prosentit tiukassa, asetelmat muuttuvat vielä"
Vanhanen sanoo, että sai  vuoden 2006 presidentinvaaleissa yli puoli miljoonaa ääntä. Hän uskoo olevansa vastaavalla äänimäärällä toisella kierroksella tammikuun presidentinvaaleissa.
Keskustan presidenttiehdokas Matti Vanhanen ei hätkähdä Ylen viimeisimmän presidenttikyselyn lukemia. Sauli Niinistö saa [torstaina julkaistussa kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-9953949) 80 prosentin kannatuksen ja Matti Vanhanen kahden prosentin.
Vanhanen sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa olevansa optimisti ja uskoo asetelmien muuttuvan vielä.
– Prosentit ovat tiukassa ja Niinistö on onnistunut prosentteja hankkimaan. Kampanja on alkanut ja tv-väittelyt ovat edessä. On tärkeää, että vaalikoneet ovat vähitellen avautumassa. 
Vanhanen muistuttaa, että sai vuoden 2006 presidentinvaaleissa yli puoli miljoonaa (561 990) ääntä. Hän uskoo, että samanlaisella äänisaaliilla mennään tulevissa vaaleissa toiselle kierrokselle.
– Se on nyt ensisijainen kohteeni. Kansanvalta on iloista kilpailua ja nyt se on alkamassa. 
**Lue myös:**
[Keskustan presidenttiehdokas Matti Vanhanen kehuu Ahtisaarta ja Halosta, moittii Sauli Niinistön politiikkaa kapea-alaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9948390)
LP Kangasalalle uusi päävalmentaja - ”Vaihtoon ei liity dramatiikkaa”
Taulukossa viimeistä edellisellä sijalla oleva LP Kangasala on saanut kauden 11 ottelusta vain kuusi pistettä.
Naisten lentopallon mestaruusliigan LP Kangasala tiedotti torstaina, että joukkueen päävalmentaja vaihtuu. 
LP Kangasala ja päävalmentaja Janne Anturamäki ovat purkaneet sopimuksensa yhteisymmärryksessä. Seuran mukaan sopimuksen purkamiseen ei liity dramatiikka.
\- Päävalmentaja näki, että ei pysty antamaan joukkueelle enempää kääntääkseen kurssin voittojen tielle. Hän päätti väistyä päävalmentajan paikalta, LP Kangasala tiedotti. 
Uudeksi päävalmentajaksi seura on nimittänyt Kai Steniuksen.
Taulukossa viimeistä edellisellä sijalla oleva LP Kangasala on kirjannut kauden 11 ottelusta vain kuusi pistettä. Siirry naisten liigan taulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/tekstitv/html/P254_01.html) 
Analyysi: Niinistö, Niinistö, Niinistö......
Tällä hetkellä 80 prosenttia suomalaisista aikoo äänestää Sauli Niinistöä tammikuun presidentinvaalissa. Luku on pelottava, kirjoittaa politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
Sauli Niinistö on ollut suosittu presidentti, jonka jatkohaluja on arvuuteltu, valitsijayhdistyksestä yllätytty ja kampanjoinnin alkua odoteltu.
Vaalien aattokuukausien on uskottu laskevan Niinistön takaisin tavallisten suomalaisten ja presidenttiehdokkaiden kauppakeskuksiin ja vaaliväittelyihin.
Siksi Ylen Taloustutkimuksella teettämän marraskuun kannatusmittauksen numerot lyövät ällikällä. 
Ei suinkaan entistä harvempi, vaan entistä useampi, neljä viidestä on sitä mieltä, että Niinistö on paras presidentiksi. Vielä lokakuussa kannatusprosentti oli 76, huikean korkea sekin, nyt prosentti on 80. Se on mykistävä!
Edelliskerran eli presidentinvaalien 2012 yllättäjän eli vihreiden Pekka Haaviston kannatus on puolestaan on laskenut lokakuun 14 prosentista marraskuun kymmeneen. Silti kymppikannatuksellakin säilyttää selkeän kakkossijan. 
Niinistön suosion selitykset
Niinistö ei omien sanojensa mukaan vielä edes kampanjoi, vaikka päättää lauantaina maakuntamatkojen sarjan, jossa on näyttäytynyt 100-vuotisen Suomen merkeissä joka puolella maata. Maakuntamatkoihin näyttää aina mahtuneen myös isojen yleisöjen tilaisuuksia. Jutteleva ja maakunnan murheita kuunteleva presidentti muistuu hyvin mieleen, kun seuraavasta presidentistä kysytään tai kun häntä äänestetään. 
Päähallituspuolueet riitelevät vimmaisesti sote-uudistuksesta eli siitä miten sairaat ja sosiaalipalveluja tarvitsevat jatkossa hallinnoidaan. Kokoomus näyttää valvovan erityisesti yksityisten terveysjättien, "pörriäisten" etua, mutta sen tyyppisiä epäluuloja Niinistö ei halua itseensä liitettävän. 
Ratkaisuksi löytyi valitsijayhdistys: poissa pysyy puolueisiin lyhdistetty kähmintä eikä tarvitse vääntää menneiden vaaalien tapaan puoluetoimiston kanssa kampanjarahoista. Sitä paitsi kesätapahtumissa valitsijayhdistysläiset tekivät Niinistöstä täyttä häkää presidenttiä, joka saattoi samaan aikaan itse keskittyä olemaan presidentti.
Mutta terveessä demokratiassa pitäisi vaaleissa olla tarjolla erilaisia mielipiteitä, tulkintoja ja johtopäätöksiä. Pitäisi olla vaihtoehtoja. Nyt tuntuu kuin kaikkien suusta kuuluisi vain eri versioita Niinistön näkemyksistä. Ainoan poikkeuksen tekee perussuomalaisten Laura Huhtasaari. Hänestä ei näyttäisi tulevan mitään kakkoskierroksen tähteä, mutta sen verran omanlaisina näkemykset ovat pysyneet, että muista puolueista poiketen omat puoluetoverit pitävät häntä Niinistöä parempana vaihtoehtona.
Uskomatonta mutta totta
Niinistö on suosituin kaikissa muissa puolueissa paitsi perussuomalaisissa. Nyt marraskuussa Niinistö voitti ensi kerran ykkössijan myös Pekka Haaviston kotijoukoissa vihreissä.
Pääministeripuolue keskustan ehdokas saa vain kahden prosentin kannatuksen, samoin SDP:n, joka on kuitenkin palannut puoluekannatusmittauksissa kakkoseksi. Eikö kannattaisi huolestua?
Niinistön kannatusluvut palauttavat mieliin Kekkosen loppukauden kukkapuskalähetystöt ja poikkeuslait. Ei kai kukaan vaan haikaile sen tyyppisen yksituumaisuuden perään? 
Eduskunnassa muistutetaan tavan takaa, että perinteisesti ulko- ja turvallisuuspolitiikalla ei ole politikoitu. Puolueet ovat pyrkineet yhteisymmärrykseen eli konsensukseen. 
Yksituumaisuus vaalien alla olisi perusteltua, jos maa olisi uhattuna tai kriisissä. Niinistökin on moneen kertaan analysoinut, että tilanne lähialueillamme on muuttunut ja jännitteet voimistuneet. Mutta rivit suoriksi ja suut suppuun vaativasta kriisistä nyt ei kuitenkaan voitane puhua.
Jos ulko- ja turvallisuuspolitiikasta ei väitellä edes presidentinvaaleissa, niin se on huolestuttavaa eikä viisautta. Niinistö voi olla hyvä, mutta ei kukaan ole 80 prosenttisen ylivertainen.
Siksi pyydänkin ehdokkaat, piristykää! 
Voisitte esimerkiksi väitellä vaikka vähälle uutisoinnille jääneestä Ulkopoliittisen instituutin selvityksestä, jonka mukaan Suomi on viime vuosina liimautunut yhä tiukemmin USA:n kylkeen sekä sotilaalliseesti että poliittisesti. 
Ihan ok? Vai ihan sama. Kiinnostaisi tietää.
**Lue myös:**
[Ylen presidenttikysely: Niinistö yhä ylivoimaisempi, nyt ykkösvaihtoehto myös vihreille](https://yle.fi/uutiset/3-9953949)
Suomalaiset musiikkivideot pimenivät YouTubessa, kun lisenssi päättyi  – Videoiden palauttaminen nähtäviksi voi kestää päiviä
Väliaikainen sopimus syntyi torstaiaamuna, Teosto kertoo Ylelle. YouTube palauttaa videoita katseltaviksi piakkoin, mutta operaatio voi kestää parikin päivää.
Isoa osaa musiikkivideoista ei pysty tällä hetkellä katselemaan suoratoistopalvelu YouTubesta. 
Video sisältää materiaalia, jonka omistaa TEOSTO. Video ei ole käytettävissä maassasi.
Videoruutuun tuleva ilmoitus kertoo blokkauksen syystä olennaisen: suomalaiset eivät saa videoita näkyviin. Sulku koskee suurta osaa kotimaisten muusikoiden videoista sekä myös laajalti ulkomaisia videoita.
Google ja Teosto ovat päässeet torstaiaamuna asiasta väliaikaiseen sopimukseen. Videoiden palauttaminen alkaa, mutta se voi kestää, Markus Kaarto Teostosta kertoo Ylelle.
Teoston mukaan kyse on [YouTuben omistajan] Googlen omasta toimenpiteestä, joka tuli Teostolle yllätyksenä.
– Sopimusneuvottelut Teoston ja Googlen välillä ovat sujuneet hyvässä hengessä, varatoimitusjohtaja Risto Salminen Teostosta kertoo.
YouTuben [käyttäjätuki kertoo](https://support.google.com/youtube/answer/7580423) myös rajoituksen syystä.
Teosto [edustaa](https://www.teosto.fi/teosto/artikkelit/faq-youtube) noin 30 000 suomalaista musiikintekijää ja myöntää käyttölupia heidän sisältöihinsä. Suoratoistopalveluiden kanssa käytävissä neuvotteluissa sovitaan aineiston käytön laajuudesta ja siitä saatavista korvauksista.
Videoiden blokkaamisesta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/201711302200570491_vd.shtml).
Finlandia-voittaja Terholle: Anteeksi, että puheeni lempeä huumori sai sinut tuollaiseen ulostuloon henkisestä kaapista
Hurmeen mukaan palkintotilaisuudessa ymmärrettiin hänen puheensa kommentin junteista olleen huumoria.
Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon voittanut Juha Hurme kommentoi Ylen aamu-tv:ssä eilisestä kiitospuheestaan noussutta keskustelua. Kulttuuriministeri Sampo Terho (sin.) toivoi Hurmeelta eilen anteeksipyyntöä. 
– Keneltä pitäisi anteeksi pyytää, pyydetään reiluna ihmisenä nyt Sampolta, anteeksi, että puheeni lempeä huumori, jota et yhtään ymmärtänyt, sai sinut tuollaiseen hätäiseen ulostuloon henkisestä kaapistasi, toivotan siunauksellista adventin aikaa ja että pukki toisi kaksi numeroa isomman pipon. Nyt on anteeksi pyydetty joten kaikki hyvin, Hurme lausui [aamu-tv:n lähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-4300758). 
Toivetta anteeksipyynnöstä hän kuvaili hurjaksi. Hurme painotti lähetyksessä, että hänen eilinen kiitospuheensa oli humoristinen ja iloinen veto, eikä ketään nimitellä tai pilkata. 
– Kaikki Kansallisteatterin tilaisuudessa olleet tajusivat, että ketään ei nimitellä eikä pilkata, olen itse henkilönä juntti numero yksi, Hurme kommentoi.
Hurme otti eilisessä Finlandia-palkintotilaisuudessa pitämänsä puheensa lopuksi tiukasti kantaa ruotsin kielen puolesta. "Opetelkaa ruotsia, juntit. Maailmankuvanne avautuu kummasti", hän lausui puheensa lopulla.
Kulttuuriministeri Sampo Terho (sin.) tviittasi eilen, ettei nimittely edistä kielikeskustelua tai avaa kenenkään maailmankuvaa. Terho [toivoi, että Hurmeelta kuullaan anteeksipyyntö](https://yle.fi/uutiset/3-9955151).
Hurme: Sekavuutta paetaan valheeseen
Aamu-tv:n keskustelussa käsiteltiin myös muita Hurmeen puheessaan eilen esille nostamia aiheita. Hurme totesi maailman muuttuvan hurjasti. 
– Yhdysvaltain presidentti on aika outo heppu eikä Venäjän tsaarikaan oikein luotettava ole. Monella on luontainen vaisto hakea jotakin sellaista, jonka ääreen voi rauhoittua. Mutta se on kääntynyt perverssiksi taipumukseksi uskoa huuhaaseen, Hurme totesi. 
Hän katsoo, että sekavaa maailmaa paetaan valheeseen ja jopa tietoisesti tuotettuun propagandaan. 
– Taiteen, tieteen ja median iso juttu on miettiä, miten voitaisiin rauhallisesti palauttaa kurssia siihen, että oikeasti yritettäisiin ottaa selvää, miten tämä monimutkainen ja kiehtova maailma todella toimii, Hurme sanoi. 
**Lue myös **
["Opetelkaa ruotsia, juntit" – Finlandia-voittaja Juha Hurme piti väkevän puheen ruotsin kielen puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-9954780)
[Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinto Juha Hurmeelle – "Fanitetaan tätä routaista maata, mutta suhteellisuudentajua mukaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9952249)
[Tässä ovat kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat – kirjat eivät päästä lukijaansa helpolla ](https://yle.fi/uutiset/3-9924536)
[Juha Hurme kirjoitti 14 miljardin vuoden kulttuurihistoriikin paikasta, johon aikanaan syntyi Suomi – kaiken selityksestä syntyi myös hilpeä iltamakiertue](https://yle.fi/uutiset/3-9886168)
Ahvenanmaan maakuntalääkäri soteuudistuksesta: Valinnanvapaus on iso riski suuressa osassa Suomea
Ahvenanmaalla asukkailla ei ole terveydenhuollossa vieläkään valinnanvapautta, vaikka maakunnan terveyspalvelut uudistettiin jo kauan aikaa sitten.
Kun Juha Sipilän hallitus on tuskaillut [soten eli sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen ](https://yle.fi/uutiset/3-9948487)parissa koko olemassaolonsa ajan, on Ahvenanmaalla eletty puolittaisessa sotetodellisuudessa jo reilut parikymmentä vuotta.
– Meillä terveysasiat siirrettiin pois kunnilta maakuntahallituksen alaisuuteen jo vuonna 1994, sanoo Ahvenanmaan maakuntalääkäri Olli-Pekka Lehtonen.
Ahvenanmaa on ääriesimerkki
Suomessa suunnitteilla oleva terveyspalveluiden uudistus on samankaltainen kuin Ahvenanmaalla jo toteutettu, yhtä suurta poikkeusta lukuunottamatta. 
– Valinnanvapautta ei voida täällä toteuttaa, koska meidän väestöpohja on niin pieni, Olli-Pekka Lehtonen sanoo.
Maakuntalääkäri on sitä mieltä, että mikäli valinnanvapaus olisi Ahvenanmaalla voimassa, sairaalan toiminta vaarantuisi. Esimerkiksi henkilökunta voisi lähteä yksityiselle puolelle. Lehtonen arvioi, että samanlaiseen käytäntöön voidaan joutua myös manner-Suomen pienemmissä maakunnissa.
– En usko, että valtio voi samalla tavalla edellyttää valinnanvapauden pelisääntöjä kaikissa maakunnissa. Suuressa osassa Suomea valinnanvapautta ei voi lähteä kasvattamaan. Ahvenanmaa on tästä ääriesimerkki, Olli-Pekka Lehtonen sanoo.
Maakuntalääkäri uskoo, että valinnanvapauden toteuttaminen suunnitellulla tavalla tulee olemaan suuri riski monissa maakunnissa. 
Ahvenanmaa on askeleen edellä muuta Suomea.
Sote on toiminut Ahvenanmaalla hyvin
Olli-Pekka Lehtonen on entinen Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja. Nykyään hän työskentelee Ahvenanmaan maakuntahallinossa. Lehtosen mielestä Ahvenanmaalla toteutettu sote on toiminut hyvin.
– Ahvenanmaa on askeleen edellä muuta Suomea.
Ahvenanmaalla on kuusitoista kuntaa. Kunnat vastaavat edelleen sosiaalipalveluista, mutta terveydenhuollosta koko saarimaakunnassa vastaa Ålands Hälso- och Sjukvård. 
– ÅHS:n hallinto on samantyyppinen mitä on suunniteltu Suomen soteuudistuksessa. Kustannusten kannalta tämä on toimivampi malli kuin perinteinen kuntayhtymä, Lehtonen vertaa. 
Ahvenanmaalla maakuntahallitus antaa rahat ÅHS:lle, joka tekee päätökset palveluiden järjestämisestä.
– Terveyspuoli on jo maakunnan alaisuudessa, mutta sosiaalipalveluita pitää vielä kehittää. Tosin ne eivät ole menossa suoraan maakuntahallinnon alaisuuteen jatkossakaan, arvioi Lehtonen. 
Valinnanvapautta ei voida täällä toteuttaa.
Muutos tulee olemaan valtava
Manner-Suomessa valmisteltava sote ei koske kolmenkymmenen tuhannen asukkaan Ahvenamaata. Olli-Pekka Lehtonen ei kuitenkaan epäröi kertoa näkemyksiään Suomen soteuudistuksesta. 
– Muutos tulee olemaan valtava.
Lehtonen sanoo, että soteuudistus ei ollut aikanaan Ahvenanmaalla helppo, vaikka kyseessä on Suomen pienin maakunta. Ja kyse oli siis vain terveyspalveluiden uudistamisesta. 
– Ja nyt koko Suomessa on tarkoitus kertaheitolla siirtyä muutokseen, jossa terveys- ja sosiaalipuoli siirtyisivät maakunnilla, joita vielä edes ole, Lehtonen pyörittelee päätään.
Mitä paperittomien laajemmat terveyspalvelut tarkoittavat? Helsingin apulaispormestari vastaa
Paperittomat saavat jatkossa Helsingissä muun muassa rokotuksia ja mielenterveyspalveluja.
Helsingin kaupunginvaltuusto [hyväksyi viime yönä aloitteen](https://yle.fi/uutiset/3-9955233) niin kutsuttujen paperittomien henkilöiden sosiaali- ja terveyspalveluiden laajentamisesta. Kiistelty päätös syntyi tuntien keskustelun jälkeen. Paperittomia ovat esimerkiksi kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet, jotka ovat jääneet Suomeen laittomasti.
Mitä tämä käytännössä tarkoittaa, apulaispormestari Sanna Vesikansa (vihr)? 
– Jatkossa tarjoamme välttämättömät sosiaali- ja terveyshuollon palvelut myös kaikille paperittomille. Heillä on mahdollisuus hakea perusterveydenhuollossa hoitoa ennaltaehkäisevästi esimerkiksi pitkäaikaissairauksiin kuten diabetekseen eikä odottaa, kunnes joutuu päivystykseen, vastaa valtuustossa asiaa kannattanut Vesikansa.
– Tämä ei tarkoita niin laajoja palveluita kuin helsinkiläisille ja täällä pysyvästi asuville, vaan vastaavia palveluita kuin turvapaikanhakijoille.
Terveyspalveluja on jo tarjottu paperittomille raskaana oleville naisille sekä lapsille. Laajeneeko terveydenhoito nyt myös miehiin?
– Jokainen Helsingissä oleva paperiton voi tarvittaessa hakeutua perusterveydenhuoltoon. Arvion hoidon tarpeesta tekevät terveydenhuollon ammattilaiset, eivät poliitikot. Lääkärit ovat asiaa aikaisemminkin kannattaneet, että he eivät joutuisi rajaamaan hoitoa vain ensiapuun.
Tehdäänkö paperittomille ohitusleikkaus tai leikataanko tekoniveliä?
– Välttämätön terveydenhuolto on käsitteenä vaikea, mutta arvion hoidosta tekee aina terveydenhuollon ammattilainen.
– Paperittomien terveydenhuoltoa on hyvin paljon selvitetty esimerkiksi aikaisempaa lakimuutoshanketta varten jo muutama vuosi sitten. Silloin rajattiin, että puhutaan lyhytkestoisesta oleskelusta, ei pysyvästä oleskelusta Suomessa, joten hoitoon eivät kuulu kaikki palvelut. Mutta lääkäri katsoo, mikä on sen sairauden hoitoon välttämätöntä ja silloin puhutaan hyvin yksinkertaisista asioista esimerkiksi antibiootteja ei käytetä vain sairaalan sisällä, vaan lääkkeitä voidaan antaa myös mukaan.
Paperittomat saavat nyt siis rokotuksia ja mielenterveyspalveluita?
– THL on suositellut, että pitäisi huolehtia kaikkien Suomessa oleskelevien rokotuksista. Tämä on meidän kaikkien etu, että rokotuskattavuus pysyy hyvänä; se suojaa  meidän turvallisuuttamme.
– Näköalattomuus - tieto siitä, ettei tiedä, mihin seuraavaksi joutuu, asunnottomuus ja yhteiskunnan ulkopuolella oleminen altistavat mielenterveysongelmille. Me kaikki ymmärrämme, että mielenterveysongelmia on paljon edullisempi hoitaa ennalta kuin vasta siinä vaiheessa, kun on hyvin vakava ahdistus tai psykoosi. Tämä on myös yksi turvallisuusasia, mistä pitää puhua. Ajoissa tuleva hoito on aina edullisempaa ja tietenkin myös inhimillisempää. 
Onko tämä nyt pois helsinkiläisten hoidosta?
– Puhumme pienestä ihmisryhmästä ja puhumme kustannuksista, jotka ovat promilleja sosiaali- ja terveydenhuollon kokonaisbudjetista. Paperittomien terveydenhuollon kustannusten on arvioitu olevan tämän muutoksen jälkeen 200 000 euron ja 400 000 euron välissä. Helsingin sosiaali- ja terveyshuollon budjetti on yli 2 miljardia euroa.
– Minä ainakin itse ajattelen, että me emme joudu karsimaan kenenkään palveluista tämän päätöksen takia, mutta samalla huolehdimme omasta terveydestämme muun muassa tämän rokotuskattavuuden takia.
Menevätkö paperittomat kielitaidottomina tavalliseen terveyskeskukseen?
– Monessa Euroopan maassa on sekä kiireellinen hoito että välttämättömät terveyspalvelut paperittomille, ja on huomattu, että paperittomat käyttävät näitä palveluja hyvin vähän. He haluavat pysyä marginaalissa tietenkin vaikean asemansa takia. Sama on huomattu kyllä Helsingissäkin, jossa neuvolapalveluja käytti viime vuonna 26 paperitonta äitiä ja 20 lasta. Emme tietenkään tiedä, kuinka paljon täällä on paperittomia, mutta hyvin vähän niitä palveluita on käytetty.
[Helsingin kaupunginvaltuuston päätöstiedotteen liittestä näet, kuinka paljon paperittomat käyttivät viime vuonna äitiys- ja lastenneuvolaa](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunginvaltuusto/Suomi/Paatostiedote/2017/Keha_2017-11-29_Kvsto_21_Pt/3910C8F7-5474-C81E-A9F6-5DCB7CD00000/Liite.pdf)  
Täältä voit lukea, mitä mieltä valtuutetut ovat: [Helsingin valtuutetut väittelivät paperittomien terveydenhuollosta – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9954499) (29.11.-30.11.2017)
Täältä voit lukea päätöksen taustoja laajemmin: [Analyysi: Kun maahanmuuttokeskustelu sotki lääkärien työt – Helsinki päättää tänään, millaista hoitoa paperittomat jatkossa saavat](https://yle.fi/uutiset/3-9950799) (29.11.2017) ja [Analyysi: Paperittomat käyttävät Suomessa harvoin julkisia terveyspalveluja – kielteisten turvapaikkapäätösten kasvu ei tuonut piikkiä tilastoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9954722) (29.11.2017)
_Lisätty linkkejä kello 8.49. ja kello 9.12._
Prinssi William vierailee kasvuyritystapahtuma Slushissa – katso suorana klo 9.50 alkaen
Prinssi osallistuu avajaisiin sekä tutustuu suomalaisiin ja brittiläisiin yrityksiin.
Britannian prinssi William on vierailulla Suomessa. Cambridgen herttua, prinssi William osallistuu aamupäivällä teknologia- ja kasvuyritystapahtuma Slushiin Helsingin Messukeskuksessa. 
Prinssi osallistuu tapahtuman avajaisiin ja tutustuu lisäksi suomalaisiin ja brittiläisiin yrityksiin. 
Yle esittää prinssi Williamin vierailun Slushissa suorana lähetyksenä klo 9.50 alkaen.
Cambridgen herttuan kaksipäiväistä vierailua isännöi tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Vierailunsa aikana prinssi William on tutustunut muun muuassa Icehearts-jääkiekkojoukkueen toimintaan. Icehearts auttaa vaikeista elinoloista lähtöisin olevia nuoria jääkiekkotoiminnan avulla.
Torstaina prinssi käy opetusministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) kanssa helsinkiläisessä alakoulussa. Hän perehtyy innovatiivisiin oppimisympäristöihin ja KiVa-koulu ohjelmaan.
Prinssi William on Britannian kruununperimysjärjestyksessä toisena isänsä Walesin prinssi Charlesin jälkeen.
Kierrätysakut roihusivat Raumalla – myrkyllinen savu suuntautui  merelle
Rauman sataman läheisyydessä sijaitsevassa varastohallissa paloi keskiviikkoiltana satoja kuutioita kierrätysakkuja.
Pelastuslaitos sai sammutettua palon myöhään illan tunteina. 
Palosta aiheutunut myrkyllinen savu levisi merelle päin, eikä savusta tarvinnut antaa vaaratiedotetta. 
Kierrätysakkukasa oli syttynyt varastohallissa tuleen todennäköisesti itsestään. 
– Tämäntyyppisissä paloissa se on hyvin ilmeinen syttymissyy, arvioi päivystävä palomestari Jari Eno.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Suomen Akkukeräyksen tiloihin illalla puoli seitsemän aikaan. Paloa oli sammuttamassa useita pelastusyksiköitä.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Metallirakenteinen halli ei vaurioitunut palossa.
Yritys jatkaa palon jälkiraivausta.
Vaasan jäähallin rahoitus tarkentuu – Vaasan Sport tulossa vuokralaiseksi ravintolakerrokseen 
Jäähallin rahoitusta on selvitetty ja tarkennettu pitkin vuotta. Lopullinen kustannusarvio saatiin marraskuun puolivälissä ja nyt rahoitussuunnitelmasta on saatu esitys.
Vaasan jäähallin peruskorjauksen ja laajennuksen rahoitussuunnitelmat täsmentyvät. Kustannusarvio on 16,5 miljoonaa euroa, josta Vaasan osuus olisi kolmen vuoden aikana kymmenen miljoonaa. Mustasaaren osuus on noin kaksi miljoonaa euroa. Loppuosa rahoitettaisiin lainalla ja valtionavulla. 
Hockey Team Vaasan Sport -yhtiö olisi laajennukseen tulevan ravintolakerroksen vuokaralainen kahdenkymmenen vuoden ajan ja sen jälkeen tilat siirtyisivät seuran omistukseen.Tämä kattaisi kerroksesta tulevat kahden miljoonan euron rakennuskulut. 
Vaasa ei ole vielä tehnyt päätöstä omasta rahoituksestaan ja ensi vuoden investointeja on tarkoitus käsitellä valtuustossa vielä loppuvuoden aikana. Mustasaari on päättänyt osallistua projektiin omistusosuutensa mukaisesti.
Winnipegille karvas tappio – Laine pudotettiin kakkosvitjasta ketjuruletissa
Colorado rokotti Winnipegiä pahasta vaihtovirheestä.
Mikko Rantasen edustama Colorado nousi 3-2-jatkoaikavoittoon Winnipegistä jääkiekon NHL:ssä. Colorado teki voittomaalin ylivoimalla, jonka se sai Winnipegin karkean vaihtovirheen jälkeen.
Winnipegillä oli kuusi pelaajaa omalla puolustusalueella varsinaisen peliajan lopussa. Colorado pääsi pyörittämään ylivoimaa jatkoajalla neljällä kolmea vastaan ja värkkäsi voittomaalin alle minuutissa.
Colorado sai kiekon Winnipegin maaliin heti jatkoajan alussa. Rantasen painiminen maalin edessä tuotti tulosta, kun Nathan MacKinnonin ampuma kiekko pomppasi verkkoon Winnipeg-puolustajan mailasta. Maali kuitenkin hylättiin tilannetta edeltäneen paitsion takia.
MacKinnon pääsi tuulettamaan voittomaalia kuitenkin hetkeä myöhemmin. Tällä kertaa tähtihyökkääjän rannelaukaus upposi takakulmaan. Rantanen teki tälläkin kertaa tärkeää röyhimistyötä maalin edessä.
Winnipegin suomalaiset jäivät pieniin rooleihin. Suurimman osan kolmannesta erästä Patrik Laineen tilalla kakkosketjussa pelasi Mathieu Perrault. Alle 14 minuuttia peliaikaa ottelussa saanut Laine sai yhden laukauksen kohti Coloradon maalia. Joel Armian peliaika jäi kymmeneen minuuttiin.
_**Muokkaus 30.11.2017 klo 7.57:** Coloradon ensimmäinen jatkoaikamaali hylättiin tilannetta edeltäneen paitsion takia._
**Lue myös:**
**[Tuukka Raskille helpottava voitto, kärkijoukkue kaatui](https://yle.fi/urheilu/3-9955258)**
**[NHL:n tähtivahdilla huikea paluu – Canadiensin kurssi kääntynyt](https://yle.fi/urheilu/3-9955285)**
Lasse Virén halusi olla uusi Emil Zátopek – juoksi maratonin vain puoli vuorokautta 5 000 metrin olympiakullan jälkeen
Lasse Virén voitti Montrealin olympiakisoissa kaksi kultamitalia ja juoksi yhteensä 72 kilometriä kilpaa.
Neljä olympiakultaa ei riittänyt Lasse Virénille. Hän oli voittanut jo 10 000 metriä ja 5 000 metriä Montrealin olympiakisoissa, ja samat matkat neljä vuotta aikaisemmin Münchenin olympialaisissa, mutta halusi vielä kruunata urakointinsa maratoniin. Olihan Emil Zátopek tehnyt saman Helsingissä vuonna 1952 ja vieläpä voittanut kaikki kolme kisaa.
\- Joku sanoi, että kukaan ei pysty tekemään samaa, mitä Zátopek teki Helsingissä. Kyllä se sellainen haaste oli kokeilla, Virén tunnustaa Ylen Lasse Virén – Jälkikaikuja – dokumentissa.
Matkassa oli kuitenkin pieni mutta. Toisin kuin Helsingin kisoissa vuonna 1952, Montrealissa juostiin sekä 10 000 metrillä että 5 000 metrillä myös alkuerät. Ennen maratonia Virén oli siis juossut jo neljä kovatasoista kilpailua. Kaiken lisäksi maratonille startattiin 5 000 metrin kilpailua seuraavana aamuna, eli vain reilut puoli vuorokautta 5 000 metrin finaalin jälkeen. Vaikka Virén oli vuonna 1976 jo kokenut kilpailija, maratonia hän ei ollut koskaan aikaisemmin urallaan juossut edes pienemmissä kilpailuissa. Ei ihme, että Virénin valmentaja Rolf Haikkola ei ollut järin innostunut suojattinsa ideasta.
\- Sanoin, että et sä ehdi tällä aikataululla millään palautua. Sä et voi syödä kovin paljon, et voi juoda kovin paljon. Mutta ainahan sinusta voi odottaa mitä vaan, että kyllä sä voit yrittää, jos näet, että sulla on hinku siihen, Haikkola muistelee naureskellen.
Myös kilpakumppanit ihmettelivät suomalaisen pähkähullua urakointia. 5 000 metrin loppukilpailu oli raju kirikamppailu, josta suurimmalla osalla kilpailijoista kesti toipua monta vuorokautta. Harvalla olisi tullut mieleen lähteä maratonille seuraavana aamuna.
\- Loikoilimme joukkuekavereitteni kanssa huoneissamme. Katselimme televisiosta maratonia yhä väsyneinä edellisillan kilpailusta. Noin 30 kilometrin kohdalla havahduin, 5 000 metrin loppukilpailussa viidenneksi sijoittunut britti Brendan Foster kertoo.
\- Katsokaa! Lasse johtaa kisaa! Miten ihmeessä hän pystyy tuohon? Foster muistaa huudahtaneensa.
Maraton uuvutti mestarin
Virén ei onnistunut pitämään johtoasemaansa loppuun saakka. Hän sammui kisan lopussa ja ylitti maaliviivan viidentenä ajassa 2:13,10. Kisan voitti jättiyllättäjä, DDR:n Waldemar Cierpinski.
\- Kävi niin kuin pystyi odottamaan ja poika sammahti aika pahasti, Haikkola sanoo.
\- Meni viisi tuntia ennen kun hän pystyi mitään laittamaan suuhunsa, juomaa tai syömisiä.
Virénin suoritus oli kuitenkin tehnyt vaikutuksen kilpakumppaneihin. Brendan Foster tapasi Virénin vielä samana iltana ja oli mykistynyt.
\- Sanoin hänelle ”Kuule, neljä olympiavoittoa on uskomaton juttu, mutta maratonia en pysty edes käsittämään. Sinähän melkein voitit!”
Vaikka Virén oli juuri juossut vasta elämänsä ensimmäisen maratonin, hän oli vakuuttunut, että olisi pystynyt parempaankin.
\- Jos minulla olisi ollut yksikin lepopäivä lisää, olisin voittanut, Foster kertoo Virénin vastanneen.
\- Ja minä uskon häntä, Foster lisää vakuuttuneena.
**Lasse Virén – Jälkikaikuja - dokumentti luotaa nelinkertaisen olympiavoittajan uran ja elämän painopisteet. Mikä teki Lasse Virénistä aikansa ylivoimaisimman juoksijan? Millainen mies hän on juoksuratojen ulkopuolella? Entä mitä Virén pohtii 70-vuotissyntymäpäiviensä kynnyksellä urastaan ja elämästään, johon on urheilumenestyksen lisäksi kuulunut myös ura kansanedustajana ja toisaalta rooli perheen isänä? Torstaina 30.11. klo 21.05 Yle TV2**
Laaja vetoomus Kemijoki osakeyhtiölle: ei uutta voimalaitosta Rovaniemelle
Sierilän voimalaitoksen patoaltaan alle jäisivät kosket, viljelymaat, porojen laidunmaat ja uhanalaisten lajien esiintymiä, järjestöt perustelevat.
Suuret luonnonsuojelujärjestöt sekä poroelinkeinon ja vapaa-ajan kalastajien edustajat vetoavat Kemijoki osakeyhtiöön, että se peruisi suunnitelmansa rakentaa Sierilän vesivoimalaitos Kemijokeen Rovaniemelle.  
Pitkään kestänyt Sierilä-hanke on nyt viime metreillä, sillä Korkein hallinto-oikeus vahvisti viime keväänä voimalaitoksen vesitalousluvan. 
WWF, Suomen luonnonsuojeluliitto, Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestö, Paliskuntain yhdistys, Luonto-Liitto, Greenpeace ja Birdlife vetoavat yhdessä Kemijoki Oy:n hallituksen jäseniin suunnitelmien hyllyttämiseksi.
Myös raakkuja löytynyt
Vetoomusta perustellaan sillä, että voimalaitos tuhoaisi vesivoiman tuotantoon valjastetun Kemijoen viimeisen luonnontilaisen osuuden.
– Se on luontoarvoiltaan tärkeä, merkittävä paikka. Me näemme että voimalaitoksen rakentaminen olisi iso ja merkittävä isku Suomen luonnon monimuotoisuudelle. Siellä on esimerkiksi uhanalaisia kalalajeja. Siellä on vaellussiikaa, joka on erittäin uhanalainen. Siellä esiintyy luonnonvaraista taimenta, joka on erittäin uhanalainen. Lisäksi nythän Kemijoesta on löydetty myös  jokihelmisimpukkaa eli raakkua,  WWF:n suojeluasiantuntija Matti Ovaska luettelee.
Jos Sierilän voimalaitos rakennetaan, tulee entisten koskien tilalle patoallas, jonka alle jää myös monia uhanalaisten lajien esiintymiä, järjestöt perustelevat.
Periaatteenkin vuoksi
Mukana Sierilää vastustamassa on myös Paliskuntain yhdistys. Vetoomuksen mukaan Sierilä-alue on Vanttauksen ja Narkauksen paliskuntien porojen kesälaidunmaata. Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtajan Anne Ollilan mukaan poroelinkeino on mukana vetoomuksessa myös periaatteen vuoksi.
– Vesivoimarakentaminen on ylipäätään poronhoidon kannalta äärimmäisen suuri ongelma. Meillä on tästä sen verran surullista historiaa noiden tekojärvien puolelta, ja myös Vuotos on kummitellut meille jo vuosikymmeniä. Sinänsä Sierilä yksittäisenä hankkeena ei ole meille dramaattisen suuri. Mutta vesivoiman rakentaminen kysymyksenä on sitäkin suurempi. Sen takia olemme mukana tässä aloitteessa, Ollila sanoo.
Myös Sierilän asukkaiden puolesta vedotaan.
– Patoamisen seurauksena yrittäjät ja maanviljelijät menettäisivät toimeentulonsa, moni jokivartinen rakkaan kotimaisemansa ja tuhannet luonnossa liikkujat tärkeän virkistysalueensa, vetoomuksessa kirjoitetaan.
Vetoomus lähetetään Kemijoki Oy:n hallituksen jäsenille, jotka edustavat muun muassa Suomen valtiota, Fortumia ja UPM:ää.
Kuopion Energia varautui yöllä suurhäiriötilanteeseen harvinaisen pitkän sähkökatkon takia
Eteläisen Kuopion lähes puoleksitoista tunniksi pimentäneen vian selvittely oli hankalaa ja vei aikaa.
Kuopion Energia varautui yöllä suurhäiriötilanteen mukaiseen toimintaan, kun Kuopion kaupunkialueen eteläosasta katkesivat sähköt lähes puolentoista tunnin ajaksi. 
Sähkön jakelu katkesi puolenyön aikaan muun muassa Leväsellä ja Petosella. Kaikkiaan sähköttä oli noin 5700 asiakasta.
Valmiutta häiriön selvittelyyn ja siitä tiedottamiseen nostettiin, koska vian syyn selvittäminen vei aikaa. Vika paikallistettiin Leväsen sähköaseman toiseen päämuuntajaan, jonka vioittumisen takia sähköaseman molemmat muuntajat irtosivat verkosta. Lopulta sähkön jakelu saatiin kuntoon Leväsen sähköaseman toisen muuntajan kautta. 
Leväsen sähköasema syöttää sähköä eteläiseen Kuopioon. Jos asemaa ei olisi saatu toimimaan, olisi sähköä jouduttu reitittämään toista kautta muilta sähköasemilta, mikä olisi ollut hidasta ja katko olisi venynyt entisestään. 
Tästä syystä Kuopion Energia nosti yöllä valmiuttaan häiriön selvittelyyn ja siitä tiedottamiseen, eli varautui suurhäiriön mukaiseen toimintaan, jolloin töihin olisi hälytetty runsaasti lisää työntekijöitä. 
Suurhäiriön toimintamallilla Kuopion Energia on varautunut tilanteisiin, jolloin ison alueen häiriö vaikeuttaa asiakkaiden elämään niin paljon, että sitä varten on valmisteltu oma toimintaperiaate. 
Muuntajaan tulleen vian syyn selvittely alkaa aamulla. Yöllä sitä ei haluttu tehdä, koska riski katkon uusiutumiseen oli olemassa.
NHL:n tähtivahdilla huikea paluu – Canadiensin kurssi kääntynyt
30-vuotias kanadalaismaalivahti Carey Price oli jälleen Montrealin tuki ja turva keskiviikon NHL-kierroksella. 
Montreal Canadiens nappasi kolmannen perättäisen voittonsa jääkiekon NHL:ssä Ottawa Senatorsin kustannuksella. Canadiens vei kanadalaisjoukkueiden kohtaamisen Montrealissa maalein 2-1. Tappio oli Ottawalle jo seitsemäs perättäinen. 
Canadiensin hahmo oli jälleen maalivahti Carey Price, joka torjui 27/28 kertaa. 
Montrealin kurssi on kääntynyt sen jälkeen, kun Price toipui takaisin pelikuntoon. Pricen paluun jälkeen Montreal on voittanut kaikki pelinsä. Ennen kanadalaisvahdin paluuta Canadiens hävisi viisi ottelua peräkkäin. 
30-vuotias Price oli alavartalovamman takia sivussa kymmenestä ottelusta. Paluunsa jälkeen Price on päästänyt kolmessa ottelussa selkänsä taakse vain kaksi maalia. Hän on torjunut kolmessa pelissä yhteensä 100/102 kertaa.
Senatorsin maalilla 29/31 kertaa torjuneen Mike Condonin ohittivat toisessa erässä onnistuneet Jonathan Drouin ja Phillip Danault. Ottawan ainoan maalin avauserässä alivoimalla teki Mark Stone. 
Artturi Lehkonen oli edelleen sivussa Montrealin kokoonpanosta loukkaantumisen takia. Montrealin luukkuvahtina toimi suomalaisvahti Antti Niemi. 
**Lue myös:**
**[Tuukka Raskille helpottava voitto, kärkijoukkue kaatui ](https://yle.fi/urheilu/3-9955258)**
Seikkailuturisteja pyrkii tulivuoren vaara-alueelle Balilla – Indonesian viranomaiset tuohtuneita
Päälentokenttä on pysynyt auki, mutta tulivuori purkautuu yhä.
Agung-tulivuori purkautuu edelleen Indonesian Balilla.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Indonesian katastrofiviranomaisilla on uusi päänvaiva: jännitystä etsivät ulkomaalaiset matkailijat ja tulivuorenpurkausten bongarit, jotka pujahtelevat evakuointialueelle päästäkseen lähemmäs purkausta.
Kymmenen kilometrin vaara-alueelta on pyritty evakuoimaan noin 100 000 asukasta, vaikka kaikki paikalliset eivät olekaan suostuneet lähtemään kotoaan.
– Pyydämme, että kieltoalueelle tunkeutuvat ulkomaalaiset matkailijat eivät tekisi sitä, Indonesian katastrofiviraston tiedottaja Sutopo Purwo Nugroho sanoi AFP:n mukaan.
– Kiviä tippui eilen neljän kilometrin päässä kraaterista, joten se (alueelle meno) on todella vaarallista. Älkää haastako luontoa.
Myös paikallisia käy vaara-alueella
"Vulkaaninen vaara-alue. Ei kulkua!" -kylttien takana käy säännöllisesti myös paikallisia asukkaita, jotka ovat huolissaan karjastaan ja kotieläimistään. Monien elanto riippuu niistä.
– Tulen takaisin tarkistaakseni kanojeni kunnon ja ruokkiakseni ne, kahdeksan kilometrin päässä Agungista asuva kanankasvattaja Wayan Kompyang kertoi AFP:lle.
Viranomaiset evakuioivat nyt vaara-alueelta myös tuhansia eläimiä.
Tulivuoren savu- ja tuhkapilven kerrottiin pienentyneen torstaina. Suurempi purkaus saattaa silti tapahtua minä hetkenä hyvänsä, viranomaiset varoittavat.
Balin kansainvälinen Denpasarin lentokenttä [avattiin uudelleen eilen keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-9953782). Se oli ollut suljettuna maanantaista. Tuhannet jumiin jääneet matkailijat pääsevät lähtemään Balilta tänään torstaina.
Naapurisaarella sijaitseva pienempi Lombokin kenttä sen sijaan suljettiin, sillä tuhka kulkeutuu nyt sen suuntaan.
**Lue lisää:**
[Indonesiassa Agung-tulivuori sulkee ilmaan tuhkaa ja savua](https://yle.fi/uutiset/3-9952942)
[Kuusi kysymystä Balin tulivuorenpurkauksesta: Voiko Agungin purkaus kiihtyä tappaviin mittoihin?](https://yle.fi/uutiset/3-9950151)
Digitreenit: Kaksivaiheinen tunnistautuminen – eikö yksi kerta riitä?
Polkupyörä kannattaa lukita kahdella lukolla yhden sijaan: rosmo saattaa kiinnostua helpommin varastettavasta fillarista. Nettipalveluissa kaksivaiheinen tunnistautuminen lisää tietoturvaa samalla periaatteella. Se pystyttää asiattoman käytön eteen yhden ylimääräisen esteen.
Yleensä verkkopalveluun kirjaudutaan kahdella tiedolla: ensin käyttäjätunnus, sitten salasana. Kaksivaiheisessa tunnistautumisessa tietoja annetaan yksi lisää. Palveluun ei pääse sisään ilman tätä lisäsuojaa eli PIN-koodia tai vastaavaa tunnusta.  [Viestintävirasto suositteleekin](https://www.viestintavirasto.fi/kyberturvallisuus/tietoturvanyt/2017/08/ttn201708301327.html) kaksivaiheisen eli kaksinkertaisen tunnistautumisen käyttöä.
Jokainen on sitä jo käyttänyt
Kaksivaiheista tunnistautumista on jo käytetty maksukorteissa pitkän aikaa, vaikka emme ole sitä sellaisena ehkä pitäneetkään. Käyttäjä tarvitsee sirukortin lisäksi tunnusluvun, jotta maksun voi suorittaa.
Kaksivaiheinen tunnistautuminen sujuu helposti kännykällä
Älypuhelimeen  ylimääräisen tunnistustiedon saa näppärästi. Ennen älypuhelimia puhelimen tai tietokoneen USB-porttiin piti liittää erilaisia _koodiavaimia_ tai sitten piti hankkia erillinen [laite](https://fi.wikipedia.org/wiki/RSA), josta sai koodin kirjautumiseen.
Älypuhelimissa nämä toiminnot ovat valmiiksi mukana ja tunnistautumiseen vaadittavan koodin voi saada vaikka teksti- tai ääniviestinä.
Näin se toimii suosituissa palveluissa: WhatsAppissa, Facebookissa, Google- ja Apple-tilillä
Eri palvelut käyttävät hiukan eri termejä. Kaksivaiheinen _tunnistautuminen_, _vahvistus_ ja _todennus_ ovat kuitenkin sama asia.
1. WhatsApp
Viestipalvelu WhatsAppiin saa kaksivaiheisen tunnistautumisen helposti. Sovelluksessa voi itse määritellä oman PIN-koodin:
_Asetukset \> Tili \> Kaksivaiheinen vahvistus \> Ota käyttöön \> Anna kuusinumeroinen PIN-koodi \> Lisää sähköpostiosoite._
Sovellus kysyy tätä kuusinumeroista koodia toisinaan, sekä silloin, kun rekisteröit puhelinnumerosi uudelleen sovellukseen.
2. Facebook
Facebookissa on useita tapoja kaksivaiheiseen tunnistautumiseen. Valitsetpa minkä tahansa tavan, näin pääset alkuun:
_Hallinta (tietokoneella oikean yläkulman kolmio ja kännykkäsovelluksessa kolme viivaa)_ \> _Asetukset_ \> _Turvallisuus ja sisäänkirjautuminen_ \> _Käytä kaksivaiheista todennusta_ (löytyy kohdasta _Lisäturvan määritteleminen_) \> Valitse tapa, jolla haluat käyttää kaksivaiheista todennusta \> Seuraa ohjeita.
3. Google-tili
Google-tiliä tarvitaan lähes kaikkiin Googlen palvelujen käyttöön. Niitä ovat mm. _Gmail_, _Google Drive_ ja _Chrome_.
Tunnistautumisen voi tehdä tilaamalla koodin teksti- tai ääniviestillä. Koodiviestin sijaan on mahdollista myös käyttää [puhelinkehotetta](https://support.google.com/accounts/answer/7026266?co=GENIE.Platform%3DAndroid&hl=fi). Tällöin et tarvitse koodia ollenkaan, vaan kirjautuminen hyväksytään kännykällä.
Kun kirjaudut Google-tilille toisella laitteella, kännykän näytölle tulee ilmoitus: Yritätkö kirjautua sisään toisesta laitteesta? Vastaa tähän Kyllä, niin pääset kirjautumaan tilillesi.
Google-tilin kaksivaiheinen tunnistautuminen kännykällä:
**Android**-laitteilla kaksivaiheinen vahvistus on helppo ottaa käyttöön, sillä niillä on jo lähtökohtaisesti kirjauduttu Google-tilille. Google ehdottaa laitteita, jotka ovat kirjautuneina samalle Google-tilille.
_Asetukset \> Google \> Kirjautuminen ja tietosuoja \> 2-vaiheinen vahvistus_ \> seuraa ohjeita.
**iPhonessa** pitää olla asennettuna [Google-sovellus](https://itunes.apple.com/fi/app/google/id284815942?l=fi&mt=8). 
_Kirjaudu Google-tilille_ \> _Asetukset_ \> _Oma tili_\> _Kirjautuminen ja tietosuoja_ \> _2-vaiheinen vahvistus_ \> _seuraa ohjeita.
Google-tilin kaksivaiheinen tunnistautuminen Chrome-selaimella:
_Oma tili \> kirjautuminen ja tietosuoja \> Googleen kirjautuminen \> Salasana ja kirjautumistapa \> 2-vaiheinen vahvistus \> Aloita_ ja seuraa ohjeita.
Entä jos kännykkä häviää tai akku loppuu?
Näiden tilanteiden varalta tunnisteet eli koodit voi tilata toiseen puhelinnumeroon tekstiviestinä tai ääniviestinä. Tai sitten koodit voi ihan perinteisesti printata: Tulosteessa on kertakäyttöisiä varakoodeja.
Google Authenticator -sovellus
Googlella yksi vaihtoehto on _Authenticator_, kaksivaiheiseen tunnistautumiseen käytettävä sovellus. Sen saa ladattua [App Storesta](https://itunes.apple.com/fi/app/google-authenticator/id388497605?l=fi&mt=8) tai [Play-kaupasta](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.google.android.apps.authenticator2&hl=fi).
Sovelluksen hyvä puoli on, että se toimii, vaikka kännykkä olisi  _offline-tilassa_ eli se ei ole yhteydessä verkkoon.
4. Apple-tili
Apple-tilillä kaksivaiheinen tunnistautuminen vaatii puhelinnumeron:
_Asetukset \> Apple ID_ \> Salasana ja suojaus \> Kirjaudu iCloudiin \> Laita kaksiosainen todennus päälle \> Syötä puhelinnumero \> Anna Vahvistuskoodi._
Applen omat [ohjeet](https://support.apple.com/fi-fi/HT204915).
**Turvallisempaa surffailua!**
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Edit: Lisätty WhatsApp kuva 1.12.
Koltta-alueen vesistökunnostukset jatkuvat
Näätämöjoen vesistökunnostuksia toteuttava Lumimuutos Osuuskunta on saanut rahoitusta toiminnan jatkamiseksi.
Vuonna 2011 käynnistyneellä Näätämöjoen valuma-alueen yhteishallintahankkeella pyritään saamaan Sevettijärven alueen vesitalous luonnonmukaiseksi. Tämä tapahtuu kunnostamalla muun muassa taimenen ja harjuksen kutualueita sekä poikasten elinympäristöjä. 
Viime kesänä aloitettiin Kirakkakosken ja Vainosjoen [kunnostustoimet](https://yle.fi/uutiset/3-9795895), joissa edettiin paikallisten kolttasaamelaisten ohjeiden mukaan. Nämä kohteet toimivat hankkeen pilottikohteina.
Nyt hankkeen toteuttaja, Lumimuutos Osuuskunta, on saanut Inarin kunnalta lainaa hankkeen vesiensuojelutoimien valtionosuuksien kattamiseen.
– Nykyisellä rahoituksella päästään siihen, että Kirakkakoski on itse asiassa nyt jo käytännössä ennallistettu niin pitkälle, kuin se perinnetiedon ja tieteen näkökulmasta voidaan saada. Vainosjoella työ jatkuu vielä ensi vuoden elokuuhun, ja sen jälkeen meidän pitää jälleen kerran etsiä rahoitusta omarahoitusosuuteen ja sitten anoa valtiolta tätä valtionosuutta, jotta koko 4-5 kilometrin pätkä saataisiin kunnostettua. Siellä työ jatkunee ehkä noin neljä vuotta eteenpäin, kertoo Lumimuutos Osuuskunnan puheenjohtaja Tero Mustonen.
Useita kunnostettavia kohteita 
Näätämöjoen valuma-alueella on useita kohteita, joita pyritään tulevaisuudessa kunnostamaan.
– Ensi vuoden aikana käydään neuvotteluita siitä, voidaanko Vainosjokikin saada kokonaan kunnostettua ja voidaanko siirtyä Vuosnijoelle ja Näätämön vaurioituneille alueille.
Sevettijärven heikentyvä tila on toinen akuutti kysymys. Siihen Lumimuutos onkin nyt laatinut [kunnostussuunnitelman](http://www.lumi.fi/2017/11/sevettijarven-ja-sen-lahivaluma-alueen-vesisuojelutoimet/). Suurimmat ongelmat johtuvat Tero Mustosen mukaan siltojen rakentamisen aikana peratuista koskista. 
– Se on muuttanut veden luontaista vaihtelua, joka on aiheuttanut Sevettijärvellä valtavan eroosio-ongelman.
Koskialueet vaativat tarkan luontaisen kunnostuksen Purkavan Jäniskosken suunnalla, sekä Nilijoen ja Rautaperäjärven suunnalla.
– Nyt meillä on ikään kuin tiekartta Sevettijärven kunnostukseen.
Yksi ongelma Sevettijärven vesistössä on havaittavissa oleva, Lumimuutoksen löytämä ja tieteellisesti tunnistama, ravinnekuormituksen ja kiintoaineksen lisääntyminen.
– Ne pitäisi saada mahdollisimman pian kuriin. Niiden tulevaisuudenvaikutukset pahenevat ja ne toimivat kasvualustoina vesikasvillisuudelle ja rehevöitymiselle.
_Päivitetty 30.11. kello 7:24: Tero Mustosen kuvan tilalla oli ensin sama kuva, kuin pääkuvan videolla._
Raportti löysi Suomen valtin – meille virtaa muita Pohjoismaita enemmän rahoitusta
Uutta teknologiaa kehitetään Euroopassa nyt niin paljon, että tulevaisuudessa tänne syntyvät myös alan arvokkaimmat yritykset, sanoo tänään alkavassa Slushissa sijoituskohteita etsivän pääomasijoitusyhtiö Atomicon tutkimusjohtaja Tom Wehmeier.
Tulevaisuuden mullistavat teknologiset keksinnöt tulevat Euroopasta.
Näin uskoo Atomico-pääomasijoitusyhtiön tutkimuksesta vastaava johtaja Tom Wehmeier. Atomico julkisti juuri Slush-teknologiatapahtuman avajaisaamuna torstaina raporttinsa Euroopan teknologisen kehityksen tilasta.
Raportin mukaan eurooppalaiset teknologiayritykset saavat tänä vuonna ennätykselliset 19 miljardin dollarin pääomasijoitukset. Se on yli neljänneksen enemmän kuin viime vuonna.
Euroopan etu on monimuotoisuudessa
Eurooppalaisen teknologia-alan ei kannata yrittää matkia esimerkiksi Yhdysvaltojen Piilaakson toimintatapoja.
Vaikka eurooppalaiset eivät toistaiseksi komeile maailman kymmenen arvokkaimman teknologiayrityksen listalla Googlen tai Facebookin rinnalla, menestystarinoita nähdään tulevina vuosina. 
– Euroopan etu on maantieteellinen ja kulttuurinen monimuotoisuus, Tom Wehmeier sanoo.
Vanha ja uusi lyövät kättä
– Ainutlaatuista on myös se, että perinteinen teollisuus tekee täällä yhteistyötä kasvuyritysten kanssa, ja luo sitä kautta omanlaista teknologista ekosysteemiä, Wehmeier arvioi.
Viidessä vuodessa "vanhojen" yritysten sijoitukset eurooppalaisiin teknologia-alan startupeihin ovat kasvaneet Atomicon raportin mukaan kuusinkertaisiksi, ja nyt jo viidesosa kaikista pääomasijoituksista tulee vanhoilta yrityksiltä.
Kilpailu osaajista on kovaa tulevina vuosina. Alan työpaikkojen lukumäärä kasvaa kolme kertaa nopeammin kuin muiden työpaikkojen määrä Euroopassa keskimäärin.
Teknisen alan tohtorikoulutettavien määrä on Atomicin mukaan kaksinkertainen Yhdysvaltoihin verrattuna. Teknistä kehitystyötä ja koodaamista tekevien määrä taas kasvaa tänä vuonna 17 prosenttia viime vuodesta.
Suomi kiilaa kärkeen tänä vuonna
Pohjoismaista Suomi johtaa niin kutsutun syväteknologian eli mullistavan ja uutta luovan teknologian rahoituksen hankkimisessa tänä vuonna.
Atomicon syväteknologisiksi luokittelemat startupit saavat jo sata miljoonaa dollaria kasvurahaa vuoden aikana. Viiden aiemman vuoden pääomasijoitukset suomalaisiin syväteknologiayrityksiin olivat yhteensä vain 166 miljoonaa dollaria.
Kun kuluneet kuusi vuotta lasketaan yhteen, eniten kasvurahaa syväteknolgiaan on kuitenkin houkutellut Ruotsi, yhteensä yli 400 miljoonaa dollaria.
Ruotsalaiset teknologiayritykset kuuluvat Euroopan tehokkaimpiin rahoituksen hankkijoihin: vuodesta 2012 ne ovat saaneet neljänneksi eniten pääomia Britannian, Saksan ja Ranskan jälkeen.
"Töitä vain kaikkein köyhimmille"– Slushissa kuultiin amerikkalaisen yrittäjän tarina, Yle seurasi hetki hetkeltä
Kaksipäiväisessä teknologia- ja startup-tapahtumassa Slushissa oli tänä vuonna noin 20 000 kävijää. Yle seurasi Slushin tapahtumia tässä artikkelissa.
Turkkilaiskoulu ottaa mallia Suomesta – koulun perustaja: "Näin, miten paljon vastuuta ja vapautta vanhemmat antavat lapsille"
Suomen koulutusta ovat kehuneet niin presidentti Recep Tayyip Erdoğan kuin Turkin media.
Fidolin koulun käytävillä Istanbulissa käy vilske. Uusi ja kiiltävä koulurakennus on siisti ja valoisa. Seinälle on ripustettu kello, joka näyttää niin Suomen kuin Turkin aikaa. Koulun seinällä olevat julisteet mainostavat suomalaista koulutusta.
Keväällä avattu koulu haluaa tarjota suomalaista opetusta turkkilaisille. Koulun perustaja Faik Birgül kertoo kiinnostuneensa nuorena Suomen historiasta. Myöhemmin hän luki Suomen koulutusjärjestelmästä ja vaikuttui siitä niin, että halusi tuoda suomalaisen koulun Turkkiin.
– Vaikutuin Suomen sodasta Neuvostoliittoa vastaan ja siitä miten maa onnistui kehittämään ainutlaatuisen koulutusjärjestelmän, hän kertoo.
– Pyöritin aiemmin esikoulua. Mutta pitkäaikainen haaveeni on ollut tuoda suomalainen koulutusjärjestelmä Turkkiin, hän jatkaa.
Nykykouluja arvostellaan
Turkissa asiantuntijat ovat jo pitkään kuuluttaneet, että koulutusjärjestelmä vaatisi parannuksia. Opetusta onkin pyritty uudistamaan viime vuosina. Asiantuntijoiden mukaan muutokset ovat kuitenkin olleet ideologisia eikä niitä olla pohdittu pitkäjänteisesti.
Viime vuosina koulutukseen on lisätty uskontoa. [Evoluutioteorian opetus on poistettu lukioiden ](https://yle.fi/uutiset/3-9688685)opetusohjelmasta konservatiivisen valtapuolue AKP:n toiveista. Tämä ei ole miellyttänyt kaikkia vanhempia.
Myös oppimistulokset ovat olleet huonoja. PISA-vertailussa Turkki oli vuonna 2016 sijalla 49, Suomi taas viides. Koulujen laatu ja taso vaihtelevat, minkä vuoksi yksityiskouluihin riittää kysyntää.
Ainakaan vielä Turkkiin ei ole kantautunut Suomessa käyty keskustelu Suomen PISA-tulosten heikentymisestä.
Välitunnit ja ilmainen kouluruoka kiinnostaneet turkkilaista mediaa
Suomalainen koulutus onkin saanut Turkin tiedotusvälineissä paljon positiivista huomiota. Mediassa ja blogeissa on ihasteltu suomalaista koulujärjestelmää ja sen periaatteita. 
"Suomi on ykkössijalla koulutuksessa. Meidänkin tulee päästä samaan."
Uutisissa on nostettu esimerkiksi esille suomalaisten koululaisten välitunnit ulkosalla, ilmainen kouluruoka ja koulutuksen tasa-arvo.
Jopa itse presidentti Recep Tayyip Erdoğan antoi tässä kuussa pidetyssä koulutustapaamisessa tunnustusta Suomen koulutusjärjestelmälle.
– Suomi on ykkössijalla koulutuksessa. Meidänkin tulee päästä samaan, hän sanoi Milliyet-lehden mukaan.
Suomen koulubrändin ympärille on syntynyt myös liiketoimintaa. Turkissa toimii esimerkiksi matkatoimistoja, jotka myyvät opettajille matkoja Suomeen. Opettajat maksavat lennoista, hotellista ja tutustumisesta suomalaiseen kouluun.   

Suomen koulumallin pikaopiskelua
Birgül haluaa nyt tuoda suomalaisen opetustavan Turkkiin. Koulu avattiin viiden ihmisen voimin keväällä.
Se ei ole virallinen Suomi-koulu eikä koulussa opeteta suomeksi, vaan koulu pyrkii soveltamaan suomalaista opetusjärjestelmää turkkilaiseen. Lukuvuosi Fidolin koulussa maksaa tuhansia euroja.
Koulun henkilökunta on pikaopiskellut suomalaista koulumallia. Työntekijät ovat käyneet tutustumassa suomalaisiin kouluihin Tampereella ja Nokialla esikouluista lukioon. Suomalaisia opettajia on myös vieraillut koulussa. Koulu on tehnyt yhteistyötä muun muassa ylöjärveläisen koulun kanssa.
Oppilaita kannustetaan käden taitoihin
Koulussa suomalaisen ja turkkilaisen kulttuurin sekoittumisen huomaa. Seinällä on kuvia Turkin tasavallan perustajasta Mustafa Kemal Atatürkista, mutta kirjastosta löytyy myös Muumi-kirjoja.
[Vastaava yksityiskoulu toimii muun muassa Qatarissa](https://yle.fi/uutiset/3-7604076), jossa työskentelee tiimi suomalaisia opettajia. Sellaista Fidolissa ei ole, mutta kouluun on palkattu yksi suomalainen koulutusneuvoja.
– Tehtäväni on pohtia, miten suomalaista opetusta voitaisiin yhdistää turkkilaiseen, sanoo koulutusneuvoja Eveliina Mielikäinen.
Työ on vasta alussa. Koulujärjestelmään vaikuttavat niin historia kuin kulttuuri, minkä vuoksi mitään ei voida siirtää suoraan Suomesta Turkkiin.
– Olemme aika alussa. Meillä on isoja vuoria, joita pitää valloittaa. Tämä johtuu siitä, että ihmiset tulevat erilaisesta kasvatustaustasta ja kulttuurista, hän sanoo.
Koulussa opetetaan esimerkiksi enemmän käytännön aineita kuin turkkilaisessa koulussa, kuten käsitöitä ja kotitaloutta.
– Yritämme myös lisätä englannin kielen opiskelua arjessa, ei vain tunneilla. Ajatuksena on, että englanti on globaali kieli, Mielikäinen sanoo.
Kasvatusmallien muutos isoin haaste
Eniten haasteita liittyy kasvatuspsykologian muuttamiseen. Mielikäisen mukaan Suomeen verrattuna Turkissa lapset ovat paljon pidempään lapsia kuin Suomessa.
– Ollessani Suomessa näin, miten paljon vastuuta ja vapautta vanhemmat antavat lapsille. Lapsia kasvatetaan vastuullisiksi pienestä pitäen. Tätä ajattelutapaa haluamme opettaa myös turkkilaisille vanhemmille ja opettajille, perustaja Birgül sanoo.
Erot ovat myös kulttuurisia. Turkki on hierarkinen yhteiskunta, jossa vanhemman sanaa kunnioitetaan yleensä automaattisesti.
– Yksi ero Suomen ja Turkin koulutusjärjestelmässä on se, että opettajalla on Turkissa paljon suurempi rooli. Opetus on hyvin opettajakeskeistä, Mielikäinen sanoo.
Turkissa painotetaan myös enemmän asioiden ulkoaoppimista ja kokeisiin pänttäystä. Fidolin koulu haluaa siirtyä suomalaiseen malliin, jossa opetus on soveltavaa.
Birgül uskoo, että koulumalli saadaan toimimaan.
Fidolin koulu on jo aloittanut yhteistyön viiden muun koulun kanssa. Toiveena on laajentaa opetusta lukiotasolle asti ja tehdä enemmän yhteistyötä suomalaisten opettajien ja koulujen kanssa.
Väitöstutkimus: äidin liikuntaharrastusta ja painonhallintaa kannattaa tukea jo ennen raskautta 
Marja Leppäsen tuore väitöskirja osoittaa, että liikunnan harrastaminen vaikuttaa myönteisesti seuraavankin sukupolven hyvinvointiin.
Terveystieteen väitöskirjan mukaan äidin liikuntaharrastusta ja painonhallintaa kannattaa tukea säännöllisesti jo ennen raskautta. Se on tärkeää sekä äidin että lapsen kannalta. 
Kovatehoinen liikunta alle kouluikäisenä saattaa lisäksi ehkäistä lasten ylipainoa ja tukea fyysistä kuntoa - sekä lyhyellä että pitkällä aikavälillä.
– Eri tahojen tulisi tehdä yhteistyötä, jotta äitejä ja lapsia voidaan tukea riittävästi ennen raskautta, raskauden aikana ja synnytyksen jälkeen, suosittaa terveystieteiden maisteri Marjatta Leppänen.
Läheiset kannustavat liikuntaan
Leppänen tutki raskausdiabeteksen riskissä olevien naisten liikuntaan yhteydessä olevia tekijöitä. Lisäksi väitöskirjassa tarkasteltiin raskausdiabeteksen riskin suhdetta äitien ja lasten liikuntaan sekä lasten kehon koostumukseen seitsemän vuoden seurannan jälkeen.
– Vapaa-ajan liikunnan jatkumista edistivät sekä naisten oma että puolison runsas liikunta-aktiivisuus ennen raskautta. Naiset kovivat läheiset ihmiset liikuntaan kannustaviksi henkilöiksi.
Naiset, joilla ei ollut raskausdiabeteksen riskiä alkuraskaudessa, lisäsivät liikuntaa merkitsevästi enemmän kuin riskiryhmässä olleet seitsemän vuoden seuranta-aikana. Lasten kehon koostumukseen tai liikuntaan riskillä ei ollut yhteyttä.
– Riskitekijöistä raskautta edeltävä korkeampi painoindeksi oli yhteydessä poikien epäsuotuisaan kehon koostumukseen, toteaa Leppänen.
Jo viisi minuuttia liikuntaa tehoaa
Leppäsen tutkimuksessa tarkasteltiin myös alle kouluikäisten lasten liikunnan yhteyttä kehon koostumukseen ja fyysiseen kuntoon.
– Tulosten mukaan jo viisi minuuttia kovatehoista liikuntaa päivässä oli merkitsevästi yhteydessä suotuisaan kehon koostumukseen ja parempaan fyysiseen kuntoon, Leppänen sanoo.
Herätys: Isyysvapaa-ajan lasku päivähoidosta voi yllättää, Slush alkaa, Helsinki laajensi paperittomien palveluita
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Isyysvapaalle voi tulla yllättävä hintalappu, jos lapsi on yksityisessä päivähoidossa
Vanhemmille voi tulla yllätyksenä, että [päivähoidosta saattaa kertyä iso lasku isyysvapaan ajalta](https://yle.fi/uutiset/3-9944765), vaikka lapsi ei olekaan hoidossa. Osa kunnista ei nimittäin myönnä isyysvapaan ajalle palveluseteliä. Päivähoitopaikka voi kuitenkin periä varausmaksuna esimerkiksi puolet normaalihinnasta, ja maksu jää kokonaan perheen maksettavaksi.
Sauli Niinistön jatkokauden kannatus kasvanut entisestään
Presidentinvaalin ensimmäinen kierros käydään kahden kuukauden kuluttua. Nykyisen presidentin kannatuksen on oletettu edellisvaalien tapaan lähtevän näihin aikoihin laskuun, mutta [Ylen marraskuun mittauksessa Sauli Niinistön kansansuosio on päinvastoin vankistunut](https://yle.fi/uutiset/3-9953949). Kantansa kertoneista 80 prosenttia äänestäisi nyt Sauli Niinistöä. Luku on noussut 4 prosenttiyksikköä lokakuusta.
Toiseksi suosituin on vihreiden Pekka Haavisto, jonka kannatus on pudonnut lokakuun 14 prosentista marraskuun 10 prosenttiin. Muiden ehdokkaiden kannatus vaihtelee 1–4 prosentin välillä.
Tulevaisuuden teknologioihin keskittyvä Slush on kuudessa vuodessa yli kymmenkertaistanut kävijämääränsä
Tänään [alkava ja kymmenettä kertaa järjestettävä Slush](https://yle.fi/uutiset/3-9953539) on 20 000 kävijällään historiansa isoin. Entä ketkä täyttävät loppuunmyydyn Slush-tapahtuman? Keskiverto kävijä on 30-vuotias, tulevaisuuden teknologioista kiinnostunut mies. 
Lisäksi Britannian prinssi William vierailee tapahtumassa ja voit nähdä visiitin suorana sekä Yle Areenassa että Yle Uutisten nettisivuilla alkaen klo 9.50.
Helsinki laajentaa paperittomien terveydenhuollon palveluita
Paperittomilla ihmisillä on Helsingissä tulevaisuudessa oikeus muun muassa kroonisten sairauksien hoitoon ja rokotuksiin, [päätti kaupunginvaltuusto myöhään keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-9955233). Tällä hetkellä paperittomilla on oikeus kiireellisiin terveyspalveluihin kuten ensiapuun sekä raskaana olevien ja lasten terveyspalveluihin.
Vastarintaliikkeen lakkauttamisesta päätös käräjiltä – uusnatsit marssivat joka tapauksessa itsenäisyyspäivänä
Pirkanmaan käräjäoikeus [antaa tänään ratkaisunsa](https://yle.fi/uutiset/3-9953820) äärioikeistolaisen ja rasistisen Pohjoismaisen vastarintaliikkeen lopettamisesta. Liikkeen kieltäminen johtaisi mm. PVL:n omien mielenosoitusten loppumiseen. Pohjoismaisen vastarintaliikkeen Suomen osaston lakkauttamista on hakenut poliisihallitus.
USA:n edustaja hätäkokouksessa: Kiinan osoitettava johtajuutensa
Hätäkokouksen aiheena oli Pohjois-Korean viimeisin ohjuskoe. [Kokouksessa Yhdysvaltain YK-lähettiläs](https://yle.fi/uutiset/3-9955227) Nikki Haley kehotti kaikkia valtioita katkaisemaan kaikki yhteytensä, kuten kauppasuhteet, Pohjois-Koreaan. Haleyn mukaan Kiinan on nyt osoitettava johtajuutensa. Samalla Yhdysvallat kehotti kaikkia maita karkottamaan pohjoiskorealaiset työntekijät takaisin kotimaahansa.
Lumisateita maan itä- ja keskiosissa
Torstaiksi maan itä- ja keskiosaan, Kainuuseen ja Pohjois-Pohjanmaalle saapuu lisää lumisateita etelästä – lunta voi kertyä yleisesti viitisen senttimetriä, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. Lännessä tulee paikoin sadekuuroja. Pohjoisessa sää jatkuu suurelta osin poutaisena. [Lue lisää Ylen sääsivuilta. ](https://yle.fi/saa)
Tuukka Raskille helpottava voitto, kärkijoukkue kaatui 
Edellisen kerran Tuukka Rask juhli voittoa NHL:ssä kolme viikkoa sitten. 
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask palasi voittokantaan keskiviikon NHL-kierroksella. Neljä edellistä otteluaan hävinnyt Rask torjui Bostonille 3-2-kotivoiton kärkijoukkue Tampa Bay Ligtningista.  Voitto oli Raskille kauden neljäs. 
Ottelun kolmostähdeksi valittu Rask venyi kiekon eteen 19/21 kertaa. 
\- Tämä on loistavaa. On tämä mahtavaa. Kyllä, tiesin, että tarvitsin tämän voiton, Rask kommentoi NHL:n virallisilla nettisivuilla.
Bostonin 3-0-voittomaalin laukoi toisen erän alussa puolustaja Torey Krug. Tampa Bayn maalilla 33/36 kertaa torjuneen Andrei Vasilevskin yllättivät myös avauserässä onnistuneet Charlie McAvoy ja Riley Nash.
Raskin ottelussa ohittivat toisessa erässä onnistunut Andrej Sustr ja päätöserässä ylivoimamaalin tehnyt Steven Stamkos. 
Edellisen kerran Rask juhli voittoa kolme viikkoa sitten, kun Minnesota Wild kaatui Bostonissa. Rask on torjunut tällä kaudella 14 ottelussa torjuntaprosentilla 89,9. Bruinsin venäläinen kakkosvahti Anton Khudobin on pelannut kymmenen ottelua (93,2%). 
\- Olemme puhuneet siitä, että maalivahdin täytyy tehdä torjuntoja ja joukkueen pitää pelata hyvin hänen edessään. Rask auttoi itseään merkittävästi tässä pelissä. Tämä on sitä, mitä tarvitsemme, Bostonin päävalmentaja Bruce Cassidy sanoi.
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/tekstitv/html/P237_01.html)
**Lue myös:**
**[Barkov ja viisi muuta – suomalaispelaajien NHL-joukkueet ovat jo nyt putoamassa pudotuspelikyydistä](https://yle.fi/urheilu/3-9951254)**
Ohikulkijoiden ripeä toiminta esti laajemmat palotuhot rivitalossa – "Ihan neuvokasta toimintaa"
Vanhanaikaisessa talossa oli väliovia, joista tuli olisi levinnyt helposti laajemmalle.
Etelä-Savossa Juvalla rivitalohuoneisto vaurioitui pahoin keskiviikkoiltana syttyneessä tulipalossa. Hälytyksen tekivät ohikulkijat, jotka huomasivat savua ja asunnosta ulos pelastautuvan asukkaan. Huoneistossa oli palon syttyessä vain yksi ihminen.
Palomestari Timo Merivirran mukaan palo olisi todennäköisesti levinnyt myös naapuriasuntoihin, jos hälytyksen tehneet ohikulkijat eivät olisi toimineet ripeästi. Naapurissa oli palon aikaan kaksi ihmistä.
– Se on sellainen vanha talo, jossa on väliovia. Ohikulkijat juoksivat sulkemaan ovet, mikä todennäköisesti esti tulen leviämisen paljon laajemmalle, palomestari Merivirta sanoo.
– Ihan neuvokasta toimintaa.
Kaikki sisätilat palaneessa huoneistossa pitää uusia. Myös irtaimisto tuhoutui.
Palaneesta huoneistosta pelastautunut asukas ei ilmeisesti loukkaantunut vakavasti, mutta hänet vietiin sairaalaan tarkastettavaksi. Palon syttymissyytä tutkitaan.
Vaasan yhdystien massiivinen uudistus etenee – kaavat kohta valmiina
Yhdystiestä tulee nelikaistainen Liisanlehdon risteyksestä aina Singsbyn risteykseen saakka. Muutostyöt maksavat noin 80 miljoonaa euroa.
Vaasassa viimeistellään kaavoitusta yhdystien muuttamiseksi nelikaistaiseksi. Viimeisinä alueina saadaan valmisteltua Liisanlehto ja Melaniementien risteys. Melaniementien risteysalueen ympäristön kaavaa on jouduttu uusimaan muun muassa alueelta löytyneiden liito-oravien vuoksi. Liito-oravien asuinalue kutisti tulevia rakentamismahdollisuuksia lopulta yli puolella suunnitellusta. Myöhemmin kaupunki joutui vielä muuttamaan risteysalueen ympäristöä, kun katualueiden kaavoituksesta tuli muistutuksia. 
Nelikaistaistaminen on massiivinen projekti, joka maksaa yhteensä noin 80 miljoonaa euroa. Tie muuttuu nelikaistaiseksi Liisanlehdon risteyksestä Singsbyntien risteykseen.
Yhdystien uudistukseen liittyvät kaavat saavat lainvoiman näillä näkyvin huhtikuussa. Tietöitä tehdään vaiheittain. Työt on jo aloitettu valmisteluilla Alskatintien ja Palosaarentien sekä Vetokannaksen alueilla. Hanke kilpailutetaan talven aikana. Varsinainen rakentaminen alkaa alkukeväästä. 
Ylen presidenttikysely: Niinistö yhä ylivoimaisempi, nyt ykkösvaihtoehto myös vihreille
Presidentti Sauli Niinistön kannatus on entisestään vankistunut.  Nyt hän saisi 1. kierroksen äänistä peräti 80 prosenttia. Niinistö on nyt suosituin myös vihreiden keskuudessa.
Presidentinvaalin ensimmäinen kierros käydään tasan kahden kuukauden kuluttua eli 28. tammikuuta.
Nykyisen presidentin kannatuksen on oletettu edellisvaalien tapaan lähtevän näihin aikoihin laskuun, mutta Ylen marraskuun mittauksessa Sauli Niinistön kansansuosio on päinvastoin vankistunut. Kantansa kertoneista neljä viidestä eli peräti 80 prosenttia äänestäisi nyt Sauli Niinistöä. Luku on noussut 4 prosenttiyksikköä lokakuusta. 
Toiseksi suosituin on vihreiden Pekka Haavisto, jonka kannatus on kuitenkin pudonnut lokakuun 14 prosentista marraskuun 10 prosenttiin. Muiden ehdokkaiden kannatus vaihtelee 1-4 prosentin välillä. 
Kyselyn kannatusprosentit on laskettu kantansa kertoneiden vastauksista. Mieluisinta presidenttiehdokasta ei osannut tai halunnut kertoa 15 prosenttia koko kyselyn vastaajista. Lokakuussa ei osaa sanoa -vastauksia oli 11 prosenttia. Taloustutkimuksen mukaan määrä on pieni verrattuna vuoden 2011 vastaavaan aikaan tehtyyn kyselyyn, jolloin kantaansa kertomattomien määrä oli 29 prosenttia. 
Niinistön kansansuosio on nyt niin vankka, että kaikkien muiden ehdokkaiden, myös Haaviston, luvut jäävät kauaksi alle oman puoluekannatuksen. Esimerkiksi SDP:n Tuula Haataisen ja keskustan Matti Vanhasen suosio on nyt 2 prosenttia, vaikka esimerkiksi [Yle lokakuun puoluekannatusmittauksessa SDP:n kannatus oli 19 ja keskustan 17,4 prosenttia.](https://yle.fi/uutiset/3-9911028)
Tutkijatohtori Johanna Vuorelma Helsingin yliopistosta pitää marraskuun lukuja täysin historiallisina.
– On kyllä poikkeuksellinen tilanne. Esimerkiksi demarit on aina ollut hyvin vahva presidenttipuolue ja nyt puhutaan kahden prosentin kannatuksesta. Ja kyllä yleensä keskustan ehdokkaalle on tullut sellainen yli puoli miljoonaa ääntä. Missä ne tällä hetkellä ovat? Niinistön takana varmasti. Mutta en tiedä, mitä heillä olisi tehtävissä tässä tilanteessa, Vuorelma pohtii.
Vain perussuomalaisten enemmistö oman nimen tukena
Haaviston kampanjalle karvainta marraskuun mittauksessa on varmasti se, että nyt ensi kertaa Niinistö on Haavistoa suositumpi myös vihreiden keskuudessa. Vihreistä vastaajista 54 prosenttia äänestäisi Niinistöä, 40 Haavistoa. Vielä lokakuussa Haavisto oli omiensa suosikki 51 prosentilla ja Niinistön olisi valinnut 46 prosenttia vihreistä.
Tähänastisten tenttien perusteella Vuorelma ei kuitenkaan ylläty Haaviston kannatuksen laskusta.
–Molemmat ovat tulleet lähemmäksi toisiaan. Tässä vaiheessa on vaikea sanoa, mikä on se mikä tarkalleen ottaen erottaa heidät. Siinä mielessä Haaviston kannattajien on helppo siirtyä Niinistön taakse, Vuorelma perustelee.
Perussuomalaiset ovat puolueista ainoa, jonka kannattajat pitävät omaa ehdokastaan Laura Huhtasaarta Niinistöä parempana vaihtoehtona. Perussuomalaisista 56 prosenttia äänestäsi Huhtasaarta ja 33 prosenttia Niinistöä.
Esimerkiksi SDP:n kannattajista vain 9 prosenttia äänestäisi Tuula Haataista, yhtä moni vihreiden Haavistoa ja 80 prosenttia Niinistöä.
Keskustan Vanhanen saa puoluetovereiltaan 13 prosentin tuen, mutta 83 prosentille keskustalaisista Niinistö on mieluisampi vaihtoehto.
Vasemmistoliiton kannattajien mielet ovat olleet marraskuussa myllerryksessä. Niinistö on yli tuplannut suosionsa ja pompannut ykköseksi, Haavisto pudonnut ykköspaikalta hopealle ja puolueen oma ehdokas Merja Kyllönen on nyt vasta kolmantena. Nato-jäsenyyttä avoimesti kannattavan RKP:n Nils Torvaldsin kannatus on sulanut kokonaan pois.
Vuorelman mukaan nyt näyttää siltä, että vain Paavo Väyrysen ehdokkuus voisi tuoda vaaliväittelyihin sellaista särmää, joka saattaisi saada liikettä lukuihin.
– Ei niin, että hän voisi todellisuudessa haastaa Niinistön, mutta hän toisi varmasti keskusteluun vähän räväkämpää sävyä, Vuorelma arvelee.
On yhä epävarmaa, saako Paavo Väyrynen kerättyä ehdokkuuteen tarvittavat 20 000 kannattajakorttia. 
Toinen kierros alkaa näyttää teoreettiselta
Presidentinvaalissa järjestetään toinen kierros, jos kukaan ehdokkasita ei ole saanut yli 50 prosenttia ensimmäisellä kierroksella annetuista äänistä. Kaikissa tähänastisissa vaaleissa on tarvittu toinen kierros. Vuoden 2012 presidentinvaaleissa Niinistö ja Haavisto pääsivät toiselle kierrokselle, jonka Niinistö voitti prosentein 63-37.
Marraskuisilla Niinistön kannatusluvuilla toisen kierroksen tarve alkaa näyttää yhä teoreettisemmalta.
Jos toinen kierros tulee, se järjestetään 11. helmikuuta.
Marraskuun mielipiteiden mukaan Niinistö päihittäisi Haaviston prosenttiluvuin 86-14. Jos vastassa olisi vasemmistoliiton Merja Kyllönen tai perussuomalaisten Laura Huhtasaari, Niinistön voittoprosentit olisivat 93-7. Muiden ehdokkaiden antama vastus olisi vielä heikompi.
Niinistö kelpaa kaikille
Kyselyn tausta-aineistosta selviää, että Niinistö kelpaa kaikille. Hän on hieman suositumpi naisten kuin miesten keskuudessa. Ikäryhmistä suosio on suurin seniorien eli yli 65-vuotiaden keskuudessa. Kannatus ylittää 80 prosenttia olipa sitten kyse työttömistä, eläkeläisistä tai työntekijöistä. Suurituloiset ovat innokkaimpia Niinistön tukijoita, mutta alle 30 000 euroa vuodessa ansaitsevistakin 76 prosenttia äänestäisi häntä ensimmäisellä kierroksella. Maantieteellisesti kannatusluvut ovat alle 80 prosentin vain yli 50 000 asukkaan kaupungeissa ja Helsinki/Uudellamaalla.
Pekka Haavisto on selvästi suositumpi naisten kuin miesten keskuudessa. Hänen kannattajiaan on enemmän yli 50 000 asukkaan kaupungeissa ja Helsingiissä ja Uudellamaalla kuin mualla Suomessa. Haaviston kannattajia on eniten työelämän muut-ammattiryhmässä, osapäivätöissä ja alimmassa tuloluokassa.
Laura Huhtasaaren kannattajat ovat miehiä. Naisten kohdalla on puhdas nolla.
Matti Vanhasta puolestaan äänestetään eniten maaseudulla ja Pohjois- ja Itä-Suomessa.
**Lue myös:**
[Analyysi: Niinistö, Niinistö, Niinistö......](https://yle.fi/uutiset/3-9954915)
 [Matti Vanhanen vaatimattomista kannatusluvuista: "Prosentit tiukassa, asetelmat muuttuvat vielä"](https://yle.fi/uutiset/3-9955364) 
Rekan lasti syttyi tuleen Sastamalassa – syynä ylikuumentunut takarengas
Energiajätettä kuljettaneen kuorma-auton lasti syttyi torstaina aamulla palamaan kesken ajon Pirkanmaan ja Satakunnan rajan tuntumassa.
Palaneen rekan siirtotyöt haittasivat liikennettä 12-tiellä Sastamalassa torstaina aamulla ja aamupäivällä. Tie oli vajaan tunnin suljettuna. Useita tunteja käytössä oli vain yksi ajokaista Pirkanmaan puolella, pari kilometriä ennen Satakunnan rajaa.
Energiajätettä kuljettaneen täysperävaunullisen kuorma-auton lasti syttyi tuleen kesken ajon hieman aamuviiden jälkeen. Päivystävän palomestarin mukaan kuljettaja havaitsi itse tulipalon.
Palo ehti levitä ennen sammutusta koppiin asti, mutta kuljettajalle ei käynyt kuinkaan. Tulipalo saatiin sammutettua kuuden jälkeen, vaikka tiiviisti pakattu lasti oli hankala sammutettava.
Palo sai alkunsa ylikuumenneesta takarenkaasta, joka räjähti ajossa.
Tie 12 oli poikki tulipalon vuoksi noin tunnin ajan.
_Juttua päivitetty useaan otteeseen._
Loppuunmyyty Slush vetää edelleen enemmän miehiä kuin naisia, ja nyt koko viikoksi – "Meillä on yli 300 tapahtumaa ympäri Helsinkiä"
Kymmenes Slush on historiansa isoin – kävijöitä teknologiatapahtuma imee Messukeskukseen jo 20 000. Selvitimme, millainen on tyypillinen vieras.
Helsingissä järjestetään noin 300 kansainvälistä kongressitapahtumaa vuodessa. Suurimmissa kongresseissa on yleensä noin 10 000 osallistujaa.
Kymmenettä kertaa pidettävä uusien teknologioiden suurtapahtuma Slush tuo Messukeskukseen kahden päivän aikana kaksinkertaisen määrän osallistujia.
Yksi heistä on 30-vuotias IT-alan startup-yrityksen työntekijä ja jo viidettä kertaa tapahtumaan osallistuva Vesa Vahermaa.
Edelleen enemmistö, 64 prosenttia, tapahtuman kävijöistä on miehiä, iältään 25–35-vuotiaita. Slushin tavoitteena on kuitenkin saada kävijöiden sukupuolijakauma tasoittumaan vuoteen 2020 mennessä. 
Slush 2017 kävijöistä 64 prosenttia on miehiä, 36 prosenttia naisia
Slushiin osallistuva Tuuli Juntunen tekee työkseen mobiilipelejä.
– Vaikka tapahtuma ei ole tänä vuonna keskittynyt niinkään peleihin, on tosi mielenkiintoista kuulla myös muista teknologian alan kentistä. Odotan huikeita puheita ja hienoja kontakteja, Juntunen toteaa.
Itse tapahtuma on edelleen kaksipäiväinen, mutta moni vieras viihtyy Helsingissä pidempään. Myös seudun hotellit ovat täyttyneet Hämeenlinnaa myöten, kertoo Slushin markkinointijohtaja Alexander Pihlainen. 
– Tapahtuma on vähitellen muuttumassa. Se ei ole enää Slush-tapahtuma, vaan Slush-viikko. Meillä on yli 300 tapahtumaa ympäri Helsinkiä. 
Slush ei ole enää tapahtuma, vaan Slush-viikko
Helsingin kaupunki sponsoroi 10 000:lle Slush-vieraalle muun muassa seutulipun tapahtuman ajaksi, jotta liikkuminen alueella olisi helppoa. 
Kansainvälisiä vieraita ollaan vastassa jo lentokentällä, kertoo puolestaan Helsinki Marketing Oy:n markkinointipäällikkö Vappu Mänty. 
– Kaupunki on täynnä, mistä olemme tietysti tosi iloisia. Ulkomailta tulevat kävijät viettävät täällä useamman päivän tapahtuman aikana. Silloin ihmiset ja raha liikkuvat myös Messukeskuksen ulkopuolella, Mänty iloitsee.
Irlannin Googlea edustava kolmekymppinen mobiilisovellusten myynninedistäjä Rudy Vij jäi ilman hotellihuonetta, mutta onneksi yksityinen Airbnb-majoitus järjestyi läheltä kaupungin keskustaa.
– Suomessa on upea mobiilisovellusten kehittämisskene. On hienoa päästä työskentelemään maailman ykkös peli-ihmisten kanssa. 
Suomessa on upea mobiilisovellusten kehittämisskene
Irlantilainen aikoo useiden työtapaamisten ohella ehtiä myös vaihtaa vähän vapaalle.
– Aion kokeilla saunoja. Osallistun varmasti myös joihinkin iltabileisiin.
Slushin virallinen baarikatu, Slush After Work sijaitsee aivan kaupungin ytimessä, Kalevankadulla. Sieltä voi iltaisin bongata kiinnostavaa ja kansainvälistä Slush-jengiä.
_Yle seuraa [hetki hetkeltä -artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-9950194) Slushin tapahtumia alkaen klo 9.30. Hieman myöhemmin eli klo 9.50 alkaa netissä suora lähetys, joka seuraa Britannian prinssi Williamin vierailua Slushissa._
**Lue myös:**
["Töitä vain kaikkein köyhimmille"– Slushissa kuultiin amerikkalaisen yrittäjän tarina, Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9950194)  

[Prinssi William vierailee kasvuyritystapahtuma Slushissa – katso suorana klo 9.50 alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-9954126)
Vastarintaliikkeen lakkauttamisesta päätös käräjiltä – natsit marssivat joka tapauksessa itsenäisyyspäivänä
Oikeus antaa ratkaisunsa äärioikeistolaisen ja rasistisen Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen lopettamisesta tänään. Liikkeen kieltäminen johtaisi mm. PVL:n omien mielenosoitusten loppumiseen.  
Pirkanmaan käräjäoikeus antaa ratkaisunsa siitä, kielletäänkö uusnatsistisen Pohjoismaisen Vastarintarintaliikkeen toiminta Suomessa. Jos oikeus kieltää järjestön, ei se saisi enää järjestää mielenosoituksia tai pyörittää nettisivuja.
[Tällöin myös PVL:n ruotsalaisten jäsenien toiminta Suomessa kiellettäisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9369709), sanoo yhdistyslain asiantuntija, ministeri Lauri Tarasti.
Uusnatsistisen Vastarintaliikkeen mahdollinen lakkauttaminen on harvinainen, muttei vallan ainutkertainen järjestön toiminnan torppaus Suomessa. Edellisen kerran yhdistyksiä on lakkautettu 1970-luvulla, jolloin kiellettiin neljä kansallissosialisti Pekka Siitoimen perustamaan järjestöä.
Tuolloin päätös yhdistysten lakkauttamisesta perustui Pariisin rauhansopimukseen: rauhansopimus kielsi demokraattiset oikeudet eväävät yhdistykset.
Poliisihallitus: PVL:n tavoitteena mm. valtiosäännön väkivaltainen muuttaminen
Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen Suomen osaston lakkauttamista on hakenut poliisihallitus. Poliisihallitus perustaa lakkautushakemuksensa siihen, että järjestö toimii olennaisesti vastoin lakia ja hyviä tapoja. Vastarintaliikkeen lisäksi poliisi haluaa lakkauttaa myös Vastarintaliikkeeseen linkittyvän Pohjoinen Perinne -järjestön.
Poliisin mukaan Vastarintaliike ajaa kansallissosialistista valtiota Pohjoismaihin.
– Väkivaltaisen ja avoimen rasististen järjestöjen toiminnalle ei pidä antaa sijaa suomalaisessa yhteiskunnassa, perusteli poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen [kanteen noston yhteydessä.](https://yle.fi/uutiset/3-9795145)
Pohjoismainen Vastarintaliike ei ole rekisteröitynyt yhdistykseksi, mutta poliisihallitus katsoo, että PVL on aatteellisesti toimiva, rekisteröimätön yhdistys. Yhdistyksen rekisteröimättä jättäminen ei saa olla takaportti yhdistyslain velvoitteiden kiertämiselle.
Poliisihallituksen mukaan PVL:n levittämästä aineistosta löytyy hyvän tavan vastaiseksi epäiltävää "väestöryhmiä ja yksittäisiä henkilöitä leimaavaa, virheellistä ja räikeää sisältöä sekä rikolliseksi leimaamista sekä valtiosäännön väkivaltaisen muuttamisen näkökulmasta kumouksellista aineistoa."
Poliisihallituksen mukaan lainvastaisuuden osalta ovat keskeisiä järjestön tilaisuuksissa ilmenneet väkivaltaisuudet. Näistä vahvimpana perusteena tuotiin oikeudessa esiin PVL:n mielenilmaus Helsingin asema-aukiolla. Sen seurauksena yksi ihminen kuoli: 
[Asema-aukion hyppypotku: 2 vuotta vankeutta törkeästä pahoinpitelystä](https://yle.fi/uutiset/3-9379662)
Kävi miten kävi, kansallissosialistit aikovat marssille itsenäisyyspäivänä
Pohjoismainen Vastarintaliike vastustaa yhdistyksen lakkauttamista sekä kiistää lakien ja hyvien tapojen vastaisen toiminnan.
Pohjoismainen Vastarintaliike vetoaa mm. siihen, ettei sen johtavia aktivisteja ole tuomittu kunnianloukkauksesta, rikokseen yllyttämisestä tai kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Vastarintaliike käyttää myös perustuslain suojaamaa yhdistysmisvapautta perusteenaan, kun se vastustaa PVL:n kieltämistä.
Uusnatsien Vastarintaliike on myös ilmoittanut internetissä, että järjestön mahdollisesti kieltävä oikeuden päätös ei vaikuta itsenäisyyspäivänä järjestettävään kansallissosialistien marssiin. Marssin järjestävät suomalaiset kansallisosialistit yleisesti, ei Pohjoismainen Vastarintaliike, kertovat uusnatsien nettisivut.
**Lue myös:**
[Oikeudenkäynti uusnatsistisen järjestön lakkauttamisesta alkoi – liikkeen johtohahmo Ylelle: "Väkivalta on ollut reaktiivista"](https://yle.fi/uutiset/3-9802899)
[Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen kohtaloa puidaan Tampereella – Poliisihallitus vaatii järjestön lakkauttamista](https://yle.fi/uutiset/3-9900613)
Isyysvapaalle voi tulla yllättävä hintalappu, jos lapsi on yksityisessä päivähoidossa
Yksityiset päivähoitopaikat saattavat periä osan päivähoitomaksusta siltä aikaa, kun isä on isyysvapaalla hoitamassa lasta. Osa kunnista jättää tämän maksun perheiden itsensä kustannettavaksi.
Isyysvapaa voi tulla yllätyksenä kalliiksi, jos perhe haluaa säilyttää lapsen päivähoitopaikan ja lapsi on yksityisessä päivähoidossa.
Esimerkiksi Oulu ei maksa isyysvapaan ajalta palveluseteliä, joka korvaisi varausmaksun, jollaista osa yksityisistä päivähoitopaikoista perii. Sen suuruus voi olla esimerkiksi puolet normaalista päivähoitomaksusta, ja maksu pitää isyysloman ajalta maksaa kokonaan itse.
Ongelma tuli vastaan esimerkiksi oululaisperheelle, joka otti yhteyttä Yle Oulun toimitukseen. Perhe kertoi kauhistuneensa, kun isyysvapaan pitäminen tuli ajankohtaiseksi. Perhe perui isyysvapaasuunnitelmat liian kalliina.
Päivähoitoyrittäjän tulot katkolla
Kuntaliiton erityisasiantuntija Jarkko Lahtinen muistuttaa, että ilman kunnalta saatavaa maksua tai perheeltä laskutettavaa varausmaksua päivähoitoyrittäjä jää vaille tuloja isyysvapaan ajalta.
– Useimmat kunnat eivät varmaankaan maksa (palveluseteliä). Siinähän maksettaisiin tyhjästä päivähoitopaikasta yksityiselle samalla, kun lasten päivähoitopaikoista yleisesti on pulaa, Jarkko Lahtinen muotoilee.
Meillä Tampereella kannustetaan isiä viettämään aikaa lapsen kanssa.
Useimmat kunnat näyttävät jättäneen asian perheiden ja yksityisen palveluntuottajan välillä sovittavaksi.
Oulussakin jotkut palveluntuottajat suostuvat tulojensa pienentymiseen isyysvapaan vuoksi. Esimerkiksi Suomen suurin yksityinen päiväkotiyritys Touhula Varhaiskasvatus Oy ei Oulussa laskuta perheeltä isyysvapaan aikana tyhjäksi jäävästä hoitopaikasta.
Kunnallisessa päivähoidossa varausmaksua ei saa periä.
Kunta voi myös tukea isyyslomia
Isyysvapaasäädösten mukaan kunta ei ole velvollinen korvaamaan yksityisen hoitopaikan säilyttämisestä perittäviä maksuja.
Kunnat voivat kuitenkin halutessaan jatkaa kulujen korvaamista myös isyysvapaan aikana. Esimerkiksi Turku, Raisio ja Lieto jatkavat yksityisen päivähoidon palvelusetelien maksamista isyysvapaalla.
Tällainen loukku tai ansa on todella valitettava.
Myös Tampere ja seitsemän ympäryskuntaa maksavat palveluntuottajalle päivähoidon palvelusetelin isyysloman ajalta, kertoo asiakaspalvelupäällikkö Elli Rasimus Tampereen kaupungilta.
– Tämä on selvästi ilmaistu seudullisessa sääntökirjassa. Meillä Tampereella kannustetaan isiä viettämään aikaa lapsen kanssa, Elli Rasimus korostaa.
Oulussa on suhteellisen runsaasti yksityisiä varhaiskasvatuspaikkoja. Yksityisten osuus on lähes 40 prosenttia, kun koko Suomessa [osuus on noin 15 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-9890846). Palvelusetelipäivähoidon markkinoiden myös odotetaan kasvavan koko maassa.
Oulu aikoo keskustella ongelmasta 
Oulun kaupungin varhaiskasvatusjohtaja Ulla Rissasen mukaan isyysvapaan aikaisiin päivähoitomaksuihin liittyvä ongelma on tiedostettu Oulussa, mutta päätöksiä palvelusetelin jatkumisesta isyysvapaan ajalta ei ole tehty. 
Vanhempien pitäisi Rissasen mukaan ottaa kyseinen maksuvelvollisuus huomioon yksityistä hoitopaikkaa vastaanottaessaan.
– Ratkaisu pohjautuu isyysvapaasäädöksiin, Ulla Rissanen alleviivaa.
Oulun kaupungin tulo- ja menoarvioehdotus ei sisällä ensi vuodellekaan määrärahoja yksityisille korvattavista isyysvapaajaksoista. Toisin kuin monet suuret kaupungit, Oulu on säästösyistä myös rajoittanut varhaiskasvatuksen niin sanottua subjektiivista päivähoito-oikeutta 20 tuntiin, kun toinen vanhemmista on esimerkiksi työtön. 
Sivistys- ja kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Satu Haapanen (vihr.), lupaa, että asiasta aloitetaan keskustelu ja yksityisen päivähoidon sopimuskäytäntöjen yhdenvertaisuus kartoitetaan.
– Tällainen loukku tai ansa on todella valitettava, perheet ja lapset joutuvat eriarvoiseen asemaan. Tähän mennessä Oulu ei ole korvannut yksityisen hoidon tuottajalle näitä lapsen poissaoloja. Voin luvata, että keskustelemme asiasta, Satu Haapanen sanoo.
Isyysvapaalla hyvä tarkoitus 
THL:n syyskuussa julkaiseman [tutkimuksen](http://www.julkari.fi/handle/10024/135216) mukaan isyysvapaiden pidentäminen edistäisi sukupuolten tasa-arvoa. [Viidennes isistä ei pidä päivääkään isyyslomaa.](https://yle.fi/uutiset/3-9516703) Isyysvapaita voi nykyisin pitää kahdessa jaksossa, osin äitiysloman aikana ja osin äitiys- tai vanhempainrahakauden jälkeen.
Ratkaisu pohjautuu isyysvapaasäädöksiin.
Lapsi voi olla päivähoidossa ennen isyysvapaan käyttämistä. Isyysloman aikana lapsi ei kuitenkaan voi käydä päivähoidossa, mutta perheen muut lapset voivat olla päivähoidossa tavanomaiseen tapaan.
Valtatie 9 Tuusniemellä jälleen auki rekkakolarin jäljiltä
Rekkakolarin jälkiä raivattiin pitkälle aamuyöhön saakka.
Kuopion ja Joensuun välinen valtatie yhdeksän on saatu avattua aamuyöllä liikenteelle keskiviikkona sattuneen rekkakolarin jäljiltä. Onnettomuuspaikan ohi pääsee ajamaan normaalisti, eikä kiertoteille ole enää tarvetta lähteä. 
Tie saatiin avattua aamulla kello puoli viiden jälkeen. Onnettomuuspaikalla tehtiin raivaus- ja hinaustöitä läpi yön. 
[Onnettomuus sattui keskiviikkona puolenpäivän aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-9953765), kun Kuopion suuntaan matkalla olleen tavararekan perävaunu lähti luisuun ja osui päin vastaan tullutta säiliörekkaa. Säiliörekan kuljettaja kuoli rajussa törmäyksessä.
Pelastuslaitos käy vielä onnettomuuspaikalla pesemässä kaistat puhtaaksi. Poliisi on pesun ajan paikalla ohjaamassa liikennettä.   

Karikkoisilla kivisaarilla, vanhassa majakassa ja Japanin yössä. Avaruusromua 3.12.2017
Joskus noin tuhat sata vuotta sitten Satakunnan rannikolla, Selkämeren reunalla merestä alkoi kohota luoto.
Ennen pitkää luodosta oli kasvanut pieni saari ja sitten vähän isompi saari.
Tulevina vuosisatoina tuon saaren ohi kulki Ruotsin ja Pohjanmaan välinen laivareitti. Saaresta tuli tärkeä maamerkki laivoille. 1700-luvun lopulla saareen rakennettiin arviolta 18 metrin korkuinen _merimerkki_, helpottamaan laivojen suunnistusta ja kulkua.
Seuraavan vuosisadan, 1800-luvun puolivälissä saareen rakennettiin ensimmäinen majakka, niin kutsuttu _merkkimajakka_, ja 1800-luvun lopulla saareen rakennettiin _valomajakka_.
Saari on nimeltään **Säppi** ja majakka on siellä edelleen: 28 metriä korkea, valkoinen, nyttemmin automatisoitu valomajakka.
**Säppi** sijaitsee Porin edustalla, ulkosaaristossa, viiden ja puolen kilometrin etäisyydellä mantereelta. Museovirasto on määritellyt saaren valtakunnallisesti merkittäväksi rakennetuksi kulttuuriympäristöksi. Se on kiinnostava ja kaunis paikka.
Ehkä siksi elokuvaohjaaja ja muusikko **Petri Hagner** (Zemlja) ja sointirakentaja ja muusikko **Mika Rintala** (Verde) tekivät yhdessä purjeveneellä matkan tuohon Säpin majakkasaareen. Eikä kyse ollut vain purjehduksesta, vaan myös musiikista ja elokuvasta.
Matkaan lähdettiin, musiikkia tehtiin ja myös elokuva, kaksikymmenminuuttinen dokumentaarinen, mutta subjektiivinen, luontoaiheinen elokuva _Rhapsody No. 11_. Musiikkia äänitettiin ja soitettiin purjeveneen kannella, karikkoisilla kivisaarilla sekä tietenkin myös Säpin saarella ja sen yli 140 vuotta vanhassa majakassa.
Japanilainen **Sugai Ken** johdattaa ajatukset öiseen Japaniin, sen ääniin ja tunnelmiin.
Hän kertoo ensin kuvitelleensa jonkin ympäristön, sitten purkaneensa sen eri elementteihinsä ja sen jälkeen koettaneensa koota sen takaisin äänien ja musiikin avulla.
Ja näin on syntynyt keinotekoinen maisema, eräänlainen abstraktio todellisesta luonnosta.  Tekijä korostaa, että kyseessä on perinteisen japanilaisen musiikin keskustelu ympäristön kanssa.
**AVARUUSROMUA 3.12.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
VERDE & ZEMLJA: Laulujen muusa (Rhapsody No.11 Soundtrack)
VERDE & ZEMLJA: Haades (Rhapsody No.11 Soundtrack)
VERDE & ZEMLJA: Majakkavalo (Rhapsody No.11 Soundtrack)
SM/DP: Entropy in Granular Flows (Fault-Tolerant System)
SUGAI KEN: Kanman no Uragasumi (UkabazUmorezU)
SUGAI KEN: Shinobine (UkabazUmorezU)
SUGAI KEN: Okera (UkabazUmorezU)
SUGAI KEN: Wakihi (UkabazUmorezU)
MANUELLA BLACKBURN: Javaari (Petites étincelles)
FRANS KEDES: Abstract Ambient Dream - osa - (nettijulkaisu)
**BONUS:**
_Mika Rintala (Verde) esittelee laitteitaan:_
_Petri Hagnerin Corvus Frugilegus -elokuvan traileri:_
Haluatko tavata prinssi Williamin? Suuntaa tänään Esplanadille kello 12.50
Älä suotta pyydä prinssiltä nimikirjoitusta, sillä kuninkaalliset eivät saa antaa niitä.
Cambridgen Herttua prinssi William on mahdollista tavata tänään Esplanadilla Helsingin keskustassa kello 12.50 alkaen.
Prinssi William tutustuu tuolloin joulumarkkinoihin Helsingin pormestari Jan Vapaavuoren (kok.) ja Helsingin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Tuuli Kousan (vihr.) kanssa. 
[Ulkoministeriöstä](http://formin.finland.fi/Public/default.aspx?nodeid=15779&contentlan=1&culture=fi-FI) kerrotaan, että Prinssi Williamia puhutellessa käytetään Teidän Kuninkaallinen Korkeutenne eli Your Royal Highness -titteliä. Häntä voi puhutella myös Prinssi Williamiksi. 
Etikettiin kuuluu, ettei kuninkaallisia sovi koskettaa. Kättely on sallittua, jos prinssi William ojentaa itse ensin kätensä. Nimikirjoitusta häneltä ei kannata pyytää, sillä kuninkaalliset eivät saa antaa niitä mahdollisten väärennysten vuoksi.
Kuvia saa tapahtumassa ottaa, mutta ei selfieitä prinssin kanssa. Brittihovissa ei suhtauduta kovin myönteisesti selfieihin.
Ensimmäistä kertaa Suomessa vierailevan prinssi Williamin kaksipäiväistä matkaa isännöi tasavallan presidentti Sauli Niinistö. 
**Lue myös:** 
[Prinssi William vierailee kasvuyritystapahtuma Slushissa – katso suorana klo 9.50 alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-9954126) 
YK:n turvallisuusneuvosto hätäkokouksessa: "Korean niemimaan tapahtumat vaarallisinta maailman turvallisuudelle"
Yhdysvallat vaatii diplomaatti- ja kauppasuhteiden katkaisemista Pohjois-Koreaan tämän viimeisen ohjuskokeen vuoksi. 
YK:n turvallisuusneuvoston kokousta vaativat koolle Yhdysvallat, Japani ja Etelä-Korea sen jälkeen, kun [Pohjois-Korea laukaisi tiistai-iltana Suomen aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-9953111) mannertenvälisen ballistisen ohjuksen.
YK:n poliittisten asioiden alipääsihteeri Jeffrey Feltman kehotti turvallisuusneuvostoa pysymään yhtenäisenä ja tekemään kaikkensa, jotta Korean niemimaan tulenarka tilanne ei riistäytyisi käsistä.
Feltman kertoi tavanneensa aiemmin keskiviikkona Pohjois-Korean lähettilään Ja Song Namin, jonka kautta hän välitti kansainvälisen yhteisön viestin Pohjois-Korealle.
– Painotin hänelle, ettei maailman rauhalle ja turvallisuudelle ole maailmassa mitään vaarallisempaa kuin se, mikä tapahtuu nyt Korean niemimaalla, alipääsihteeri kertoi turvallisuusneuvostolle kokouksen aluksi.
– Pohjois-Korean täytyy lopettaa kaikenlaisten turvallisuutta ”horjuttavien askelten” ottaminen.
Yhdysvallat vaatii tiukkoja pakotteita
Kokouksessa Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley kehotti kaikkia valtioita katkaisemaan kaikki yhteytensä, kuten kauppasuhteet, Pohjois-Koreaan. Samalla Yhdysvallat kehotti kaikkia maita karkottamaan pohjoiskorealaiset työntekijät takaisin kotimaahansa.
Pohjois-Korean kansalaisia työskentelee lähinnä vain Venäjällä ja Kiinassa. Työntekijöiden palkoista valtaosan arvioidaan menevän suoraan kotimaan hallituksen rahakirstuun.
Haleyn mukaan vaihtoehtoina voisivat olla myös Pohjois-Korean YK-jäsenyyden rajoittaminen, esimerkiksi äänestysoikeuden poistaminen.
Venäjä nuhteli jälleen osapuolia
Venäjä totesi kokouksessa, että Pohjois-Korean on lopetettava ohjus- ja ydinkokeensa, mutta myös Yhdysvaltojen ja Etelä-Korean on lopetettava sotilasharjoituksensa Korean niemimaalla.
Venäjän YK-lähettilään Vasili Nebenzian mielestä liittolaiskaksikon tulisi pidätättäytyä joulukuulle suunnitelluista sotilasharjoituksista, etteivät he lietsoisi jo räjähdysherkkää tilannetta.
– Kehotamme voimakkaasti osapuolia lopettamaan jännitteiden kierteen. On ensisijaisen tärkeää peruuttaa ja punnita jokaisen siirron seurauksia, Venäjän edustaja sanoi.
Uutistoimisto Tass kertoo Venäjän kuitenkin asettuvan tukemaan YK:n turvallisuusneuvoston kantaa.
Kiinalta odotetaan toimia
Haleyn mukaan Kiinan on nyt osoitettava johtajuutensa. YK-lähettiläs kertoi presidentti Donald Trumpin keskustelleen Pohjois-Korean ohjuskokeesta Kiinan presidentin Xi Jingpingin kanssa.
Trump haluaa Kiinan lopettavan raakaöljyn kuljetukset Pohjois-Koreaan.
YK-lähettiläs Nikki Haley totesi Pohjois-Korean uhan kasvavan samaa tahtia kuin maan johtajan Kim Jong-unin pakkomielle ydinaseisiin.
Yhdysvallat varoitti, että Pohjois-Korean viimeisin ohjuskoe tuo maailman lähemmäs sotaa.
– Jos sota tulee, on varmaa, että Pohjois-Korean hallinto tuhoutuu täysin, Haley sanoi.
– Emme ole koskaan halunneet sotaa Pohjois-korean kanssa, emmekä sitä nytkään halua. Jos sota syttyy, se syttyy jatkuvien vihamielisten toimien takia. Sellaisen, jota todistimme eilen.
YK:n turvallisuusneuvosto [julkaisi yöllä Suomen aikaa tiedotteen ](http://www.un.org/apps/news/story.asp?NewsID=58182#.Wh90zPlL-Un)hätäkokouksesta, mutta ei kertonut tarkemmin mahdollisten uusien pakotteiden asettamisesta.
**Lue myös:**
[Tutkimuslaitos listasi: Jos Pohjois-Korea tekisi ydiniskun, nämä voisivat olla kohteet](https://yle.fi/uutiset/3-9953445)
[Pohjois-Korea: Ohjuksemme voi lentää mihin tahansa Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9953210)
[Ei, se ei ole mikään pilkkuvirhe: Pohjois-Korean ohjus tosiaan ylsi 4 500 kilometriin](https://yle.fi/uutiset/3-9954394)
Päätös syntyi yöllä – Helsinki laajentaa paperittomien terveydenhuollon palveluita
Helsingin kaupunginvaltuuston päätös syntyi äänin 45-39.
Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi varhain torstaiaamuna yli seitsemän tuntia kestäneessä kokouksessaan aloitteen niin kutsuttujen paperittomien henkilöiden sosiaali- ja terveyspalveluiden laajentamisesta.
Päätös syntyi äänin 45-39. 
Paperittomilla henkilöillä on jatkossa oikeus Helsingissä muun muassa kroonisten sairauksien hoitoon ja rokotuksiin. Tällä hetkellä paperittomilla on oikeus kiireellisiin terveyspalveluihin kuten ensiapuun sekä raskaana olevien ja lasten terveyspalveluihin.  
Valtuusto kävi ennen äänestystä vilkkaan noin 100 puheenvuoroa sisältäneen keskustelun aloitteesta. 
Helsingin kaupunginvaltuuston käsittelyyn tulleen aloitteen takana ovat valtuutetut Veronika Honkasalo (vas.), Leo Stranius (vihr.) ja Thomas Wallgren (sd.). 
**Lue myös: **
[Helsingin valtuutetut väittelivät paperittomien terveydenhuollosta – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9954499)
Trump kiukustui Britannian pääministerille: "Theresa, älä keskity minuun"
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump suivaantui siitä, kun Britannian pääministerin edustaja paheksui hänen keskiviikkoista  Twitter-käyttäytymistään. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on vastannut  kovin sanoin Britannian pääministerin Theresa Mayn nuhteluun.
Trump kehottaa tviitissään pääministeri Theresa Mayta keskittymään mieluummin oman maansa asioihin. 
– Theresa, älä keskity minuun, keskity tuhoisaan radikaaliin islamistiseen terrorismiin, jota tapahtuu Yhdistyneessä kuningaskunnassa.  Me pärjäämme hyvin, tviittasi Trump torstaina yöllä Suomen aikaa. 
Pääministeri Theresa Mayn edustaja paheksui eilen Trumpin toimintaa Twitterissä, kun [Yhdysvaltain presidentti uudelleentviittasi kolme brittiläisen äärioikeistoryhmän muslimienvastaista videota.](https://yle.fi/uutiset/3-9954329)
Yhden videoista väitetään esittävän muslimeja pahoinpitelemässä hollantilaispoikaa. Toisessa muslimien väitetään tönäisevän teini-ikäisen katolta. Kolmannessa muslimiksi väitetty mies rikkoo neitsyt Marian patsaan.
– Presidentti teki väärin, Mayn edustaja sanoi.
Trumpin uudelleentviittaamat videot julkaisi Twitterissä alun perin Jayda Fransen, joka on äärioikeistolaisen Britannia ensin -ryhmän varajohtaja.
– Britannia ensin -ryhmä pyrkii jakamaan ihmisryhmiä vihamielisillä ja valheellisilla kertomuksillaan, jotka lietsovat jännitteitä, pääministeri Mayn edustaja jatkoi.
_Juttua muutettu 30.11.2017 klo 12.10 Alkuperäinen tviitin käännös:  Terrorismi  on ottamassa paikkaa, muutettu muotoon, terrorismiin jota tapahtuu._
Kuopion eteläosissa yöllä laaja sähkökatko
Sähköttömiä asiakkaita oli puolenyön jälkeen lähes 6 000, kertoo Kuopion Energia. 
Kuopion kaupungin eteläisissä osissa koettiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä laaja sähkökatko. 
Kuopion Energia kertoo, että sähkön jakelu katkesi puolenyön aikaan ja kesti  lähes puolitoista tuntia.  
Leväsen sähköaseman molemmat päämuuntajat olivat irronneet verkosta toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Sähköt saatiin palautettua toisen muuntajan kautta. 
Sähköttömiä asiakkaita oli Kuopion eteläosissa, esimerkiksi Petosen alueella, kaikkiaan noin 5700. 
Islannin uudeksi pääministeriksi nousee Katrin Jakobsdottir
Oppositiojohtaja Katrin Jakobsdottirin nousu pääministeriksi sinetöityi, kun Vihreä vasemmisto –puolue sai muodostettua koalitiohallituksen. 
Islannin oppositiojohtaja Katrin Jakobsdottir nousee maan uudeksi pääministeriksi. 
Jakobsdottirin nousu pääministeriksi sinetöityi, kun hänen johtamansa Vihreä vasemmisto –puolue, itsenäisyyspuolue ja edistyspuolue sopivat koalitiohallituksen muodostamisesta, [kertoi maan yleisradioyhtiö RUV ](http://ruv.is/frett/ny-rikisstjorn-tekur-vid-a-morgun)myöhään keskiviikkona.
[Jakobsdottir sai hallituksenmuodostajan tehtävän ](https://yle.fi/uutiset/3-9914214)presidentti Gudni Johannessonilta. Hän aloitti hallitusneuvottelut pari viikkoa sitten. 
Islannissa järjestettiin 28. lokakuuta ennenaikaiset parlamenttivaalit, kun [maan hallitus ilmoitti syyskuussa eroavansa](https://yle.fi/uutiset/3-9835639). 
Islannin hallitus kaatui Valoisa tulevaisuus -puolueen päätettyä erota koalitiosta. Puolue sanoi itsenäisyyspuolueen puheenjohtajan, pääministeri Bjarni Benediktssonin pimittäneen kahden kuukauden ajan tietoa isänsä oudoista toimista pedofiilin auttamiseksi. 
Islannin uusi pääministeri Katrin Jakobsdottir, 41,  on toiminut Vihreän vasemmiston puheenjohtajana vuodesta 2013. Hän toimi opetus- ja kulttuuriministerinä vuosina 2009–2013.
**Lue lisää:**
[Islantiin tulossa vaikeat hallitusneuvottelut – hallituspuolueille vaalitappio, vasemmisto-oppositio eteni](https://yle.fi/uutiset/3-9906760)
Lue  myös juttu Islannin vaaleihin johtaneen poliittisen kriisin taustoista : [Nuoren Birnan murha oli liikaa - Pitkään vaienneet pedofiinien uhrit nousivat kapinaan, hallius kaatui eikä Islanti ole enää entisensä](yle.fi/uutiset/3-9905161)
Mieletön kanuuna sinetöi Rooneyn hattutempun – katso video!
Evertonin Wayne Rooney tehtaili hattutempun Englannin Valioliigan taistossa West Hamia vastaan. Katso Rooneyn maalit kuvaa klikkaamalla!
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pitkin syksyä kompuroinut Everton pääsi hurmokseen keskiviikon kotiottelussaan West Hamia vastaan. Wayne Rooney tehtaili hattutempun ja Everton murskasi West Hamin 4-0 (2-0).
Rooney-show pääsi vauhtiin 18. minuutilla, kun Evertonille tuomittiin rangaistuspotku. West Hamin maalivahti Joe Hart onnistui torjumaan rangaistuspotkun, mutta Rooney latasi paluupallon verkkoon. Kymmenen minuuttia myöhemmin Rooney karkasi jälleen maalintekoon ja vei Evertonin jo 2-0-johtoon.
Rooneyn illan komein maali syntyi 66. minuutilla. Evertonin kotistadionin Goodison Parkin katsojat repesivät riemusta, kun Rooney laukoi puolesta kentästä häikäisevän kanuunan ja sinetöi näin upealla tavalla hattutemppunsa. Loppunumerot 4-0 viimeisteli Ashley Williams.
Evertonin näytöstä oli todistamassa myös Sam Allardyce, joka on brittimedian tietojen mukaan siirtymässä Evertonin peräsimeen puolentoista vuoden mittaisella sopimuksella.
\- Sam Allardyce on joukkueen harjoituskeskuksessa viimeistelemässä sopimusehtoja Evertonin päävalmentajan tehtävästä, Everton tiedotti keskiviikkona iltapäivällä.
Everton on etsiskellyt uutta valmentajaa, kun Ronald Koeman erotettiin päävalmentajan tehtävästä aikaisemmin syksyllä. 
**Videon kuvalähde: Viasat**
Valioliigan keskiviikon tulokset
Arsenal - Huddersfield 5-0 (1-0)
Bournemouth - Burnley 1-2 (0-1)
Chelsea - Swansea 1-0 (0-0)
Everton - West Ham 4-0 (2-0)
Manchester City - Southampton 2-1 (0-0)
Stoke - Liverpool 0-3 (0-1)
**Lue lisää:**
[Brittimedia: Everton palkkasi Big Samin pelastajakseeen](https://yle.fi/urheilu/3-9954233) 
Fifa, jalkapallon mätä perhe?  – Jalkapallopomon ex-naisystävä kertoo sisäpiirin loisteliaasta elämästä
TV1 maanantaina 2.7.2018 klo 23.50 - 00.50, uusinta torstaina 5.7. klo 12.20
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4215992)
Kansainvälinen jalkapalloväki hämmentyi, kun upporikas Qatarin valtio sai järjestettäväkseen jalkapallon MM-kisat vuodelle 2022. Miten pieni aavikkomaa vailla jalkapalloperinteitä sai tämän kunnian?
Fifa-perheen luksuselämää
MM-kisaisännyyteen liittyvistä tapahtumista, taustoista ja dramaattisista seurauksista kertoo nyt ensimmäistä kertaa Kansainvälisen jalkapalloliiton, Fifan, sisäpiiriläinen.
Amerikkalainen näyttelijä **Mary Lynn Blanks** vietti vuosikymmenen ajan luksuselämää Fifan johtokunnan jäsenen **Chuck Blazerin** naisystävänä ja osana Fifa-perhettä.
Blanks kiersi Blazerin mukana maailmalla, tallensi kamerallaan pariskunnan elämää ja paljastaa ehkä historian suurimman urheiluskandaalin. Blanks kertoo tanskalaisdokumentissa uskomattomia yksityiskohtia ylellisestä elämästä.
Minkälaista oli kulissien takainen korruptio?
FBI:n tiedonantaja
Viime kesänä kuollut Chuck Blazer oli Fifan avainhenkilöitä ja vaikutti järjestön johtokunnassa. Häntä kutsuttiin Pohjois-Amerikassa Fifan kummisedäksi.
Blazer joutui suostumaan FBI:n tiedonantajaksi ja hän luovutti Yhdysvaltain viranomaisille tietoja vuonna 2015 paljastuneesta Fifa-skandaalista.
Dokumentissa kuullaan myös muun muassa Fifan entistä puheenjohtajaa **Sepp Blatteria** sekä jalkapalloliiton entistä turvallisuuspäällikköä.
Familien FIFA – en kærlighedshistorie. Tuotanto: DR, Tanska, 2017. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Berliinin filharmoniassa juhlittiin 100-vuotiasta Suomea
Maanantai-iltana 27. marraskuuta 2017 Berliinin filharmoniassa juhlittiin konsertilla 100-vuotiasta Suomea. Anja Lankinen istui kuulijoiden joukossa, nosti maljan illan päätteeksi ja lähettää musiikkiterveiset Berliinistä.
Maanantai-iltana 27. marraskuuta juhlittiin Berliinin filharmonian kamarimusiikkisalissa Suomen 100-vuotista itsenäisyyttä juhlakonsertin merkeissä. Yleisöä oli paikalla täysi salillinen ja esiintyjät olivat lähes kaikki Berliinin suomalaisia taiteilijoita.
Tervehdykset tilaisuuteen toivat Suomen Saksan suurlähettiläs **Ritva Koukku-Ronde**, ulkoministeri **Timo Soini**, joka esitti tervehdyksensä englanniksi sekä entinen liittopresidentti Prof. Dr. **Horst Köhler**. Kaikissa puheissa korostettiin Suomen ja Saksan vuosisataisia suhteita. Suomalaisten koulutus ja teknologiamme kehitys tulivat myös esille. Aiempina vuosisatoina ja vuosikymmeninä Suomesta suunnattiin usein opiskelemaan juuri Saksaan.
Yleisö piti erityisesti konsertin jazz-osuudesta
Konsertti oli sekoitus uutta ja vanhaa. Jazzkitaristi **Kalle Kaliman** sävellykset _Yhdessä onnelliset_ ja _Squash_ sekä kitaristin tulkinta **Hiski Salomaan** _Lännen lokarista_ toivat konserttiin jazzahtavan puolen. Kaliman lisäksi kappaleissa olivat mukana lyömäsoittaja **Tatu Rönkkö** sekä kontrabasistit **Esko Laine** ja **Janne Saksala**. Yleisö tykkäsi erityisen paljon konsertin tästä osasta.
Konsertti alkoi itseoikeutetusti **Jean Sibeliuksen** musiikilla. Kuulimme Andante festivon jousiorkesterille **Ralf Gothónin** johtamana ja Sibeliuksella myös jatkettiin. Viulisti **Elina Vähälä** ja Ralf Gothóni esittivät Sibeliuksen tuttuakin tutummat Rondinon, Romanssin ja Masurkan. Hienot tulkinnat!
Seuraavaksi lavalle asteli jousitrio **Mark Gothóni**, viulu, **Kirsikka de Leval Jezierski**, altto sekä **Taneli Turunen**, sello. Kappaleena oli **Sebastian Fagerlundin** _Oceano_. Teoksen nimi oli mielestäni erittäin kuvaava, oli helppo kuvitella valtameren erilaisia tunnelmia.
Laulun Suomi
Suomi on laulajien maa, joten seuraavaksi saimme laulajia. Ensimmäiseksi sopraano **Tuuli Takala**, joka kuuluu nykyään Dresdenin Valtionoopperan henkilökuntaan, esitti **Kaija Saariahon** laulusarjasta **Eino Leinon** runoihin laulun _Sua katselen_. - Ihanan suloinen laulu! Sitten kuulimme  **Yrjö Kilpiseltä** kolme laulua **Albert Sergelin** teksteihin, _Mein Herz, der wilde Rosenstrauch_ (Sydämeni, villiruusu), _Tausend stille weisse, blaue Blumen_ (Tuhat kukkaa) sekä _Unter Blüten_ (Kukkien keskellä). Nämä laulut olivat minulle uusia. Kilpisen yli 800 laulun joukosta lienee vain murto-osa ns. yleisesti tunnettuja. Tuuli Takalan tulkitsi nämä laulut hienosti kauniilla lyyrisellä sopraanollaan. Ralf Gothóni istui jälleen flyygelin ääressä.
Illan baritonisolisti **Arttu Kataja**, joka on Berliinin Valtionoopperan henkilökuntaa, esitti myös Kilpistä. Sieltä löytyi myös tuttuja lauluja kuten _Illalla_ ja _Kesäyö_ sekä _Kesäyössä_ ja _Ihme_. Tämä Ihme kuulosti kovin tutulta, vaikka en sitä aiemmin tuntenut. Se oli kovin saman tyylinen kuin Kilpisen Tunturilauluista tuttu _Tule aaltonen kirkkorantaan_. Hyvä Arttu! Hyvä Ralf!
Illan viimeisenä numerona kuulimme **Einojuhani Rautavaaran** _Pelimannit_ jousiorkesterille Ralf Gothónin johdolla. Osia on viisi, Närböläisten braa speli, Kopsin Jonas, Klockar Samuel Dikström, Pirun polska ja Hypyt.  Kappale on Rautavaaran teosluettelossa numero 1. Näin kypsää tuotantoa jo ensimmäisessä opuksessa! Klockar Samuel Dikströmissä olin havaitsevani kumarruksen **Bachille**.
Missä Oskar Merikanto?
Konsertti oli tyylikkäästi koottu kaikin puolin, silti olisin toivonut kuulevani enemmän tuttuja lauluja, vaikka **Oskar Merikantoa** tai **Leevi Madetojaa**. Toisaalta ymmärrän hyvin, että aika oli rajallinen, sillä jo tällä ohjelmalla tilaisuus kesti kaksi tuntia ilman väliaikaa – mistä puheet taisivat viedä puolet! Tilaisuudessa oli nimittäin jopa kaksi juontajaa, tohtori **Anna-Maija Mertens** ja professori **Hartmut Rohde**. Saksassa juontajat ovat usein tärkeässä roolissa ja varmasti joskus ihan paikallaan, mutta nyt meillä kaikilla oli ohjelmavihkonen ja oletan kaikkien olleen lukutaitoisia.
Konsertin jälkeen meidät kaikki, yleisökin oli kutsuttu kuohuviinille ja pikkupurtavalle. Luulenpa, että lähes kaikki ottivat kutsun mieluusti vastaan. Oli kiva tavata tuttuja!
_Anja Lankinen_
_Kirjoittaja Anja Lankinen on Suomen kansallisoopperan nuotistonhoitaja emerita, joka viihtyy tätä nykyä varsinkin Berliinissä. Anjan uteliaisuus ja rakkaus oopperaa kohtaan ei laannu._
**Missä päin maailmaa tai koto-Suomea matkustit? Mitä innostavaa näit tai kuulit? Jaa elämyksesi muiden klassisen fanien kanssa ja kirjoita meille juttu matkaltasi. Lähetä meille yhteystietosi eli sähköpostisoitteesi tai puhelinnumerosi [palautelomakkeen](https://yle.fi/aihe/klassinen/palaute) kautta, niin otamme yhteyttä.
**
Bottas päätti F1-vuotensa – "Nyt odotan lomapäiviä" 
Mercedes-kuljettaja Valtteri Bottas päätti F1-vuotensa rengastesteihin Abu Dhabissa.   
Valtteri Bottas ajoi vielä kerran Mercedeksen tämän vuoden W08 EQ Power+ -autoa, kun formula ykkösten kauden jälkeiset testit päätettiin Abu Dhabissa. Sijaksi keskiviikkona tuli toinen, kun Ferrarin Sebastian Vettel oli 14 ajajan joukossa nopein.
\- Todella mielenkiintoinen päivä, kokeilla uusia renkaita ja löytää eroja tämän ja ensi vuoden renkaista. Erot todellakin tunsi, oli mukavaa saada tuntumaa nyt eikä vasta ensi vuonna. Testasimme kaikenlaisia seoksia ja opimme niistä kaikista paljon, ja itse opin paljon ajotavasta näiden uusien renkaiden kanssa, kaikkiaan 141 kierrosta ajanut Bottas kertoi tallin tiedotteessa.
\- Nyt odotan lomapäiviä, Bottas jatkoi. 
Williamsilta puuttuu vielä toinen ensi kauden kuljettaja, ja Abu Dhabissa talli "testaili" sekä Robert Kubicaa että Sergei Sirotkinia. Kubica oli päivän seitsemäs, Sirotkin kymmenes.
Lukolle kova isku: Vahalahti leikkauspöydälle
Lukko-hyökkääjä Ville Vahalahti joutuu kahden kuukauden sairauslomalle. 
Rauman Lukon jääkiekon SM-liigajoukkueen kokenut hyökkääjä Ville Vahalahti joutuu leikkaukseen eikä pelaa kahteen kuukauteen. Vahalahti, 40, loukkaantui tiistaina pelatun ottelun Lukko - KooKoo avauserässä.
Vahalahti leikataan ja sairausloma kestää alustavien arvioiden mukaan kaksi kuukautta. Sairausloman pituus tarkentuu myöhemmin.
Ville Vahalahti on pelannut tämän kauden SM-liigassa 27 kamppailua ja hankkinut 13 (3+10) tehopistettä. 
Nyrkistä saanut Markkasen joukkuetoveri Mirotic hyväksyy Portisin anteeksipyynnön
Nikola Mirotic ja Bobby Portis tappelivat Chicagon NBA-joukkueen harjoituksissa.   
NBA-koripalloliigan Chicago Bullsin Nikola Mirotic palasi median eteen keskiviikkona, lähes puolitoista kuukautta kohua nostaneen tappelun jälkeen. Mirotic on ollut poissa pelistä koko alkukauden, koska sai kasvoihinsa murtuman joukkuetoveri Bobby Portisin nyrkiniskusta harjoituksissa juuri ennen kauden ensimmäistä ottelua.
Kaksikon jäätävät välit ovat varjostaneet Bullsin alkukautta, mutta keskiviikkona Mirotic totesi hyväksyvänsä Portisin anteeksipyynnön. Toimittajat kysyivät, tapahtuiko anteeksianto vasta nyt median kysellessä vai tietääkö Portis jo saaneensa anteeksi. Vastaus kertoi, että keskustelut kaksikon välillä puuttuvat yhä.
\- Hän taitaa tietää nyt, Mirotic sanoi Chicago Tribune -lehden Bulls-toimittajan K.C. Johnsonin Twitter-viestin mukaan.
Miroticin mukaan hän tukee joukkuetta nyt ja jatkossakin, ja samalla tukea saa myös Portis.
\- Olen pelannut yhdeksän vuotta ammattilaisena. Olen aina ollut hyvä joukkuetoveri, aina ammattimainen suhteessa kaikkiin. Aion jatkaa samalla tavalla. Haluan tukea joukkuetta, ja hän (Portis) kuuluu joukkueeseen. Tuen häntäkin, Mirotic sanaili.
Bullsin valmentaja Fred Hoibergin mukaan Mirotic saattaa pelata NBA-parketilla jo ensi viikolla, kertoi chicagolaislehti Daily Heraldin toimittaja Mike McGraw Twitterissä. Valmentaja toivoo, että Mirotic saisi muutaman päivän aikana tehdyksi hyviä harjoituksia. Mirotic itse kertoi, että murtumat ovat täysin parantuneet, eikä hän aio käyttää kasvosuojaa kun palaa pelikentille.
Miroticin loukkaantuminen avasi Lauri Markkaselle tien Chicagon aloitusviisikkoon. Markkanen on avannut kaikki Bullsin 19 ottelua tällä kaudella, ja on ollut yksi joukkueen tehopelaajista. Bullsilla on kuitenkin ollut vaikeaa: se on voittanut vain kolme peliä ja on tällä hetkellä koko liigan jumbona.
Päävalmentaja Leppävuori: "Ollaan iskuetäisyydellä"
Ampumahiihtäjien päävalmentaja Antti Leppävuori arvioi Suomen naisten maailmancup-avausta. 
Suomen maajoukkueen päävalmentaja Antti Leppävuori kertoi olevansa tyytyväinen kärkiampumahiihtäjien Kaisa Mäkäräisen ja Mari Laukkasen suorituksiin maailmancupin avauksessa Ruotsissa.
\- Ollaan iskuetäisyydellä. Sijoitukset paranevat tästä, toista kautta päävalmentajan tehtäviä hoitava Leppävuori sanoi.
Ensimmäisen päävalmentajakautensa alkajaisiksi hän todisti vuosi sitten Östersundissa, kuinka lohduttomien ampumasuoritusten jälkeen Mäkäräinen oli 15 kilometrin normaalimatkalla 24:s ja Laukkanen 64:s.
\- He paransivat viime kaudesta, Leppävuori huomautti.
Parantamisen varaa jäi.
\- Ammunnallisesti ja hiihdollisesti ei ollut paras ilta. Varmaan kauden ensimmäiset kylmät kelit vaikuttivat. Tavatessamme kisan jälkeen Mari sanoi, että otti henkeen ja Kaisa, että sormet ja silmät jäätyivät.
Maastohiihtovalmennuksessa pitkän uran tehneelle Leppävuorellekin ampumahiihtäjien pulmat ovat uusi tuttavuus.
\- Tässä lajissa on ongelmana kosketus kylmään, kun pitää pelata aseen kanssa, päävalmentaja ymmärsi.
Muista suomalaisista maailmancup-ensikertalainen Suvi Minkkinen oli 78:s ja Sanna Markkanen 84:s. Kumpikin ampui kaksi sakkominuuttia eli tyydyttävästi.
\- Hiihtovauhti oli heillä suhteellisen hidasta, Leppävuori myönsi.
**Lue lisää:**
 [Mäkäräiselle liikaa sakkoja – Laukkasen jättipotti jäi haaveeksi](https://yle.fi/urheilu/3-9954957)
 [Mäkäräisen sormet ja silmät jäätyivät ratkaisuvaiheissa](https://yle.fi/urheilu/3-9955113)
 [Mari Laukkanen taisteli pitkään voitosta – "Puhtaita liipaisuvirheitä" ](https://yle.fi/urheilu/3-9955160) 
HIFK jälleen kotivoittoon - "Ilves oli 40 minuuttia nälkäisempi"
HIFK vei ottelun nimiinsä 4-3 . Kotivoitto oli helsinkiläisille kymmenes peräkkäinen.
Helsingin IFK:n pitkä kotivoittojen sarja jatkui miesten jääkiekkoliigassa, kun joukkue kaatoi Ilveksen.
HIFK vei ottelun nimiinsä 4-3 (1-0, 0-1, 3-2). Kotivoitto oli helsinkiläisille kymmenes peräkkäinen.
\- Ilves oli ensimmäiset 40 minuuttia meitä selkeästi nopeampi, terävämpi ja nälkäisempi, HIFK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin myönsi.
Selin osui arviossaan oikeaan, sillä HIFK syttyi pelaamaan vasta päätöserässä. Ilves johti ottelua viisi minuuttia ennen loppua 3-2.
Huippulupaus Miro Heiskanen kuitenkin tasoitti, ja vapaaksi unohtunut Ryan O'Connor iski päätösminuutilla loppunumerot.
HIFK:n Juha-Pekka Haataja ja Ilveksen Eemeli Suomi viimeistelivät ottelussa kaksi maalia mieheen.
Suomi vei päätöserässä illan toisella ylivoimamaalillaan tamperelaiset 3-2-johtoon, mutta HIFK nousi väkisin ohi.
Päätöserässä kotiyleisön kuumensi ja säikäytti tilanne, jossa Heiskanen väisti Ilveksen Juuso Pullia ja liukui vaarallisesti kaukalon laitaa päin.
\- Onneksi en ihan pää edellä mennyt. Ei käynyt pahasti, hän sanoi.
**Lue myös:**
 [TPS juhli satavuotiasta Suomea - Tomi Kallio jälleen oivassa pelivireessä](https://yle.fi/urheilu/3-9955198) 
[Kommentti: Tomi Kallio, 40, elämänsä vireessä ](https://yle.fi/urheilu/3-9955194) 
 [HIFK:n huima kotitaika pitää – Ilves kaatui vasta päätösminuutilla](https://yle.fi/urheilu/3-9955179) 
TPS juhli satavuotiasta Suomea - Tomi Kallio jälleen oivassa pelivireessä
Kauden ennätysyleisö (8 811) siivitti Turun Palloseuran 5-2-voittoon KooKoosta jääkiekkoliigassa keskiviikkona.
Kauden ennätysyleisö (8 811) siivitti Turun Palloseuran 5-2-voittoon KooKoosta jääkiekkoliigassa keskiviikkona. Turkuhallissa juhlistettiin satavuotiasta Suomea, ja otteluun oli jaettu tuhansia vapaalippuja Varsinais-Suomen koululaisille.
TPS on tällä kaudella kärsinyt yleisökadosta, ja varsinkin arki-iltoina katsomo on ammottanut tyhjyyttään.
\- Mahtavaa pelata, kun on runsaasti väkeä kannustamassa, iloitsi TPS-kapteeni Tomi Kallio.
40-vuotias Kallio näytti taas mallia nuoremmille pelaajille. TPS:n ykköskenttä pyöritti Kallion johdolla kouvolalaisia mielin määrin. Kallio ja Eric Perrin saivat rinnalleen runsaan kuukauden sairaslomalta palanneen Jasper Lindstenin, joka alkukaudella teki kahdeksan maalia. Ottelu ratkesi toisen erän alussa, kun kotijoukkue iski runsaassa kolmessa minuutissa kolme maalia.
TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen totesi, että voitosta huolimatta joukkueella on vielä parannettavaa.
\- Avauserä oli taas nihkeää pelaamista, mutta onneksi saimme toisessa erässä terävän sprintin, joka ratkaisi ottelun, iloitsi Kaskinen.
**Lue myös:**
 [Kommentti: Tomi Kallio, 40, elämänsä vireessä ](https://yle.fi/urheilu/3-9955194) 
 [HIFK:n huima kotitaika pitää – Ilves kaatui vasta päätösminuutilla](https://yle.fi/urheilu/3-9955179) 
Kommentti: Tomi Kallio, 40, elämänsä vireessä 
TPS on SM-liigan sarjataulukossa Kärppien jälkeen toisena, eikä joukkueen kapteenin roolia voi korostaa liikaa. Tomi Kallio lienee tällä hetkellä koko SM-liigan omalle joukkueelleen tärkein pelaaja.
**TURKU.** Kahdessa ja puolessa kaudessa TPS on noussut jälleen varteenotettavaksi vastukseksi jääkiekon SM-liigassa, ja tällä kaudella seuran mestaruussaumat ovat korkeimmat pitkään aikaan. Vuonna 2015 moni muukin asia oli muuttunut tai muuttumassa, mutta Turkuun silloin palannutta kapteenia voi hyvällä omallatunnolla kutsua muutoksen kasvoiksi.
Tuskin kukaan pelaaja on joukkueelleen yhtä tärkeä kuin Tomi Kallio TPS:lle, ja aivan varmasti mikään muu joukkue ei henkilöidy samalla tavalla yhteen mieheen.
SM-liigakausi 2017-2018 saavuttaa aivan kohta puolivälinsä, ja Kallio on 40 vuoden iässä tekemässä uutta yhden kauden piste-ennätystään SM-liigassa. Nykyisellä tahdillaan Kallio tekisi runkosarjassa peräti 62 pistettä, kahdeksan enemmän kuin koskaan aiemmin urallaan missään sarjassa.
TPS-kapteeni on kantanut joukkueensa parhaan pistemiehen kultaista kypärää lähes koko syyskauden. Tällä hetkellä hän on viiden ottelun pisteputkessa, ja 18 viime ottelusta TPS:n kauden toistaiseksi vaikeimpinakin aikoina Kallio on ollut pistellä 15:ssä. Keskiviikkona Kallio upotti KooKoon kolmella tehopisteellä ja nousi pistepörssissä toiseksi. Edellä on vain Kärppien Julius Junttila, joka aloitteli jääkiekkoharrastustaan Kallion debytoidessa SM-liigassa kaudella 1995-1996.
\- Tuolla iällä ja kokemuksella kun tekee noin paljon töitä, on pakko nostaa hattua, KooKoo-valmentaja Tuomas Tuokkolakin hämmästeli.
Loukkaantumisten ja ailahtelujen haastaessa turkulaisryhmää Kallion pistetahti on pysynyt suurin piirtein ennallaan. Kun TPS:n seuraavaksi tehokkaimmilla pelaajilla on 17 tehopistettä, Kalliolla on 21 kappaletta jo pelkästään maalisyöttöjä.
Turkulaisjoukkueessa vain kolmen puolustajan peliaikakeskiarvo on korkeampi kuin Kallion, joka uurastaa tasakentällisin ykkösketjussa, kantaa suurta vastuuta ylivoimalla ja käy ajoittain jopa tappamassa jäähyjä. Koko SM-liigassa vain kymmenkunta hyökkääjää on kantanut samanlaista vastuuta vastaavanlaisilla pelimäärillä. Ja mikä tärkeintä, Kallio todellakin hyödyntää kaiken saamansa ajan.
TPS on pysynyt sarjataulukon kärkikahinoissa koko runkosarjan ensimmäisen puoliskon ajan, ja merkittävä myötävaikuttaja on ollut sarjan toiseksi tehokkain ylivoima. Sitä Kallio on pelannut joukkueestaan selkeästi eniten. TPS on iskenyt pelkästään ylivoimalla 25 maalia, lähes kolmasosan kaikista osumistaan, ja Kallio on ollut pisteillä näistä maaleista 12:ssa. Kun Ilari Filppula oli kaksi kuukautta sivussa loukkaantumisen vuoksi, Kallion tehot olivat etunenässä pitämässä TPS:n ylivoimaprosenttia kiitettävänä.
Kolmen kauden aikana Kallio on ollut TPS:n tärkein pelaaja ja todellinen teräsmies, jolta on jäänyt väliin vain yksi ottelu. Kaiken lisäksi hänen tasonsa ei juurikaan heilahtele, ja TPS:n parantaessa menoaan talvesta toiseen Kalliokin on ollut aina vain vaarallisempi.
On suorastaan sääli, että 40-vuotiaan pelurin tulevaisuus on hämärän peitossa, eikä uran jatkuminen tällekään kaudelle ollut mikään itsestäänselvyys. Tällä hetkellä nimittäin näyttää siltä, että Kallio on SM-liigassa tähti juuri niin kauan kuin haluaa.
Jokerien voittoputki törmäsi Amurin Metsolaan – "Tuntui, että jonkun pitää melkein kuolla ennen kuin pääsemme ylivoimalle"
Amur Habarovsk kaatoi Jokerit Helsingissä jatkoajalla maalein 5–4. Päävalmentaja Jukka Jalonen harmitteli maalivahtipeliä ja tuomarilinjaa.
Amur Habarovskin maalivahti Juha Metsola typisti Jokereiden voittosarjan neljään otteluun jääkiekon KHL-liigassa keskiviikkona. Perättäisinä päivinä pelannut Jokerit kuormitti Metsolaa peräti 50 laukauksella, mutta Amur nappasi ottelusta puolustusvoiton jatkoajalla lukemin 5-4 (2-1, 2-2, 0-1, 1-0).
Metsola voitti maalivahtivertailun kirkkaasti, sillä Ryan Zapolskille kertyi ottelussa vain 14 torjuntaa.
\- Oli vauhtia ja vaarallisia tilanteita. Meidän olisi pitänyt tehdä ottelussa 6-7 maalia, kun oma pää ei tänään pitänyt, Jokerien valmentaja Jukka Jalonen kertasi peliä Viasatille.
Jalosta harmitti myös tuomarilinja, kun Jokereille ei tahtonut siunaantua ylivoima-aikaa.
\- Tuntui, että jonkun pitää melkein kuolla ennen kuin pääsemme ylivoimalle, Jalonen kuittasi tuomareiden vihellykset.
Ottelussa takaa-ajoon joutunut Jokerit pommitti Metsolaa ahkerasti, mutta Amurin puolustus painoi kotijoukkueen hyökkäykset laidoille kolmannen erän lopulle asti. Jokerit pääsi päätöserässä maalinedustalle vasta viimeisellä minuutilla.
Ensimmäiset paikat osuivat Tommi Huhtalalle ja Eeli Tolvaselle ennen kuin Antti Pihlström sai kiekon maaliin ja pelin jatkoajalle. Kelloon jäi tilanteessa peliaikaa vain neljä sekuntia.
Jatkoajalla Jokerit pääsi hakemaan voittoa ylivoimalla, mutta Aleksandr Frolov iski voittomaalin 13 sekuntia ennen lisäajan loppua.
Jokerien maalintekijät olivat Pihlströmin lisäksi Peter Regin, Mika Niemi ja Tommi Huhtala.
**Videon kuvalähde: Viasat. **
**Lue myös:**
**[HIFK:n huima kotitaika pitää – Ilves kaatui vasta päätösminuutilla](https://yle.fi/urheilu/3-9955179)**
HIFK:n huima kotitaika pitää – Ilves kaatui vasta päätösminuutilla
HIFK nousi 4-3-voittoon Ilveksestä ja juhli jo kymmenettä perättäistä kotivoittoaan jääkiekon SM-liigassa. 
HIFK venytti kotivoittojen putkensa jo kymmenen ottelun mittaiseksi jääkiekon SM-liigassa. HIFK nousi päätösminuuteilla makeaan 4-3-voittoon Ilveksestä. HIFK:n voittomaalin (4-3) teki kanadalaispakki Ryan O'Connor, kun ottelua oli pelaamatta vain 46 sekuntia.
Ilves piinasi Eemeli Suomen (kahden maalin ilta) johdolla pitkään HIFK:ta. Suomi vei Ilveksen päätöserässä vielä 3-2-johtoon, mutta loistavasti koko syksyn pelannut Miro Heiskanen iski isäntien 3-3-tasoituksen ja O'Connor ratkaisi taiston viimeisellä minuutilla. HIFK:n tehomies oli Juha-Pekka Haataja, joka saalisti tehot 2+1. 
Turussa TPS peittosi KooKoon 5-2. Turkulaisten tehokkain pelaaja oli Tomi Kallio, joka kahmi tehot 1+2. Markus Nurmi iski kahdesti. Suomi 100 -teemavuoden juhlatapahtumiin kuulunut kamppailu houkutteli Turkuun 8 811 katsojaa. He saivat nähdä mittavat juhlaseremoniat ja turkulaisjuhliin päättyneen liigaottelun. 
SM-liigan illan tulokset
HIFK - Ilves 4-3 (1-0, 0-1, 3-2)
TPS - KooKoo 5-2 (1-1, 3-0, 1-1)
Ohjuskilpi ei välttämättä suojelisi Yhdysvaltoja Pohjois-Korean ohjukselta
Yhdysvaltain tekemät mannertenvälisen ohjustorjuntajärjestelmän testit ovat usein epäonnistuneet.
Jos jännite Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain välillä kriisiytyisi niin, että Pohjois-Korea päättäisi ampua ohjuksen kohti Yhdysvaltoja, joutuisi mannertenvälinen ohjuspuolustus ensimmäiseen todelliseen testiin.
Kapteeni Antti Pihlajamaa maanpuolustuskorkeakoulusta sanoo, että mannertenvälisten ohjusten torjunta on vaikeaa.
– Käytännössä vain Yhdysvalloilla ja Venäjällä on kyky tällaiseen ja niidenkin osalta on sanottava, että mitään sataprosenttista onnistumista ei voi mitenkään taata.
Valtaosin järjestelmät on tarkoitettu lyhyempien matkan ohjusten torjuntaan.
Yhdysvalloilla on aseistusta mannertenvälisten ohjusten torjuntaan Alaskassa ja Kaliforniassa. Uhkaavasta ohjuksesta pitää saada ennakkovaroitus tutkalla. Sen jälkeen ohjus paikannetaan ja sitä kohti laukaistaan vastaohjus.
Torjuntaohjusta voi myös hämätä
Jos Pohjois-Korea laukaisisi ohjuksen, se voisi myös yrittää hämätä järjestelmää valelaitteilla. Tarkoitus on saada järjestelmä luulemaan valelaitetta ohjukseksi ja toimimaan sitä vastaan, jolloin varsinainen ohjus pääsee maaliin.
Pohjois-Korea testasi maaliskuussa myös usean ohjuksen ampumista samaan aikaan. Se vaikeuttaisi torjuntaa entisestään.
– Järjestelmien suorituskyky loppuu aika nopeasti, mikäli ohjuksia ammutaan useita, koska yksittäistä ohjusta yritettäisiin luultavasti torjua usealla ohjuksella osuman varmistamiseksi.
Yhdysvallat on testannut ohjuspuolustustaan Tyynenmeren yllä. Mannertenvälisen ohjustorjuntajärjestelmän testit ovat kuitenkin usein epäonnistuneet.
– Onnistumis- eli tuhoamisprosentti ei ole ollut kovin korkea, Pihlajamaa sanoo.
Diplomatia ja pakotteet ovat konfliktin ratkaisun ensisijaisia keinoja. Sotilaallisista keinoista eniten ovat olleet esillä täsmäiskut, joilla tuhottaisiin ohjuksia laukaisupaikoille. On arvioitu myös laajamittaisen hyökkäyksen mahdollisuutta. Seuraukset voisivat joka tapauksessa olla vakavia.
– Ei tiedetä, saavutetaanko haluttuja tuloksia ja miten Pohjois-Korea vastaa. Sotilaallisen kyvyn tuhoaminen ei välttämättä ole helppoa.
Pihlajamaan mukaan Pohjois-Korean viimeisin ohjusisku on jatkumoa jo vuoden mittaan nähdyille testauksille.
– Aseen kantama vaikuttaa kasvaneen mutta siitäkään ei voida tehdä johtopäätöksiä kun ei tiedetä oliko ohjuksessa kuormaa eli aseistusta.
Keväällä Yhdysvallat siirsi THAAD-ohjustorjuntajärjestelmiä Etelä-Koreaan. Järjestelmä on suunniteltu torjumaan lyhyen ja keskipitkän matkan ohjuksia.
**Lue myös:**
[Tutkimuslaitos listasi: Jos Pohjois-Korea tekisi ydiniskun, nämä voisivat olla kohteet](https://yle.fi/uutiset/3-9953445)
[Pohjois-Korea: Ohjuksemme voi lentää mihin tahansa Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9953210)
[Ei, se ei ole mikään pilkkuvirhe: Pohjois-Korean ohjus tosiaan ylsi 4 500 kilometriin](https://yle.fi/uutiset/3-9954394)
Mari Laukkanen taisteli pitkään voitosta – "Puhtaita liipaisuvirheitä" 
Mari Laukkanen oli vielä kolmannen ammuntansa jälkeen kiinni voitossa ampumahiihdon naisten maailmancup-avauksessa. 
Mari Laukkanen oli pitkään mukana jopa voittotaistelussa ampumahiihdon naisten maailmancup-avauksessa Östersundissa. Laukkanen ampui kolmella ensimmäisellä paikalla nollat ja oli komeasti kärkipaikalla. Viimeiseltä ampumapaikalta, pystystä, kolme ensimmäistä laukausta osuivat, mutta kahdella viimeisellä tuli huti. Laukkanen oli 18:s.
\- Olen tyytyväinen siitäkin huolimatta, miten kilpailuni päättyi. Keskittymiseni siirtyi viimeisellä pystypaikalla siihen, että halusin ihan kauheasti osua tauluihin. Toinen laukaukseni oli todella ruma liipaisu, vaikka olikin osuma. Sain vielä käännettyä keskittymistäni, mutta viimeiset kaksi laukausta karkasivat. Ihan puhtaita liipaisuvirheitä, jotka menivät keskittymiseni piikkiin, Laukkanen myönsi.
\- Pystyammuntani olivat rytmillisesti ihan ok-tasoa, mutta makuuammuntani olivat hitaita. Siinä on asia, joka teettää jatkossa vielä töitä. Pikakilpailuissa pitää pystyä ampumaan paremmalla rytmillä ja jalat on saatava terävimmiksi, Laukkanen arvioi.
Laukkanen nousi jo viime kauden lopulla aivan uudelle tasolle. Laukkanen aloitti uuden kautensa siitä, mihin jäi viime keväänä. Meno oli vahvaa heti Östersundin maailmancup-avauksessa. 
\- Tämä oli heittämällä urani paras kauden avauskilpailu ja iso hyppäys aiemmista kausista, kun pystyn olemaan näin terävästi mukana heti kauden ensimmäisestä kilpailusta lähtien, Laukkanen sanoi.    
**Lue lisää:**
[Mäkäräiselle liikaa sakkoja – Laukkasen jättipotti jäi haaveeksi](https://yle.fi/urheilu/3-9954957)
[Mäkäräisen sormet ja silmät jäätyivät ratkaisuvaiheissa](https://yle.fi/urheilu/3-9955113) 
Marraskuussa satanut tavallista enemmän – ennätys ei silti rikkoudu
Hyvin sateista lokakuuta seurasi kostean harmaa marraskuu ja poutapäivät ovat olleet harvassa.
Marraskuun sademäärät ovat Ilmatieteen laitoksen mukaan olleet maan etelä-, itä- ja pohjoisosassa tavanomaista runsaampia.
– Suurin poikkeama näyttäisi olevan Kymenlaaksossa Kouvolan Anjalassa, jossa oli satanut keskiviikkoaamuun mennessä 123 millimetriä, kun keskimääräinen marraskuun sademäärä on noin 60 millimetriä, kertoo meteorologi Hannu Valta.
Sinä aikana kun sademääriä on mitattu, on Anjalassa ollut sateisempaa ainoastaan parikymmentä vuotta sitten, marraskuussa 1996. Samana vuonna mitattiin Suomen kaikkien aikojen marraskuun sade-ennätys. Tammisaaren Tenholassa satoi tuolloin 227 millimetriä kuukauden aikana.
Poutapäivät harvassa
Lätäköt ovat roiskuneet myös Uudellamaalla, viimeksi esimerkiksi Helsingin Kaisaniemessä oli poutapäivä maanantaina 13. marraskuuta. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan nyt elettävä marraskuu on Helsinki-Vantaalla ja Kaisaniemessä kymmenenneksi sateisin 60 vuoden mittausjaksolla.
– Näillä mittausasemilla vettä on tullut marraskuun kolmanneksi viimeiseen päivään mennessä sadan millimetrin molemmin puolin. Sateiden huippumarraskuuna, vuonna 1996, vettä tuli esimerkiksi Helsinki-Vantaalla tuplaten eli 212 millimetriä, Valta selvittää.
Läntisessä Suomessa sademäärät ovat Vallan mukaan olleet lähellä tavanomaisia. Esimerkiksi Pohjanmaalla on satanut jopa hiukan tavanomaista vähemmän.
Lapissa puolestaan on satanut tässä marraskuussa vain hieman normaalia enemmän, taivaalta on tullut niin vettä, räntää kuin luntakin.
– Esimerkiksi Rovaniemellä on satanut 75 millimetriä, kun keskimääräinen sademäärä siellä on tässä kuussa noin 50 millimetriä, Valta sanoo.
Tulevat viikot eivät lupaa parempaa
Lähiviikkojen aikana tarvitaan edelleen ainakin maan eteläosissa vettä pitävää varustusta, koska sää näyttää jatkuvan koko maassa tavanomaista sateisimpana.
– Se, miksi vesi jää nyt lainehtimaan ja lillumaan maan pinnalle, johtuu marraskuuta edeltävästä lähes ennätyssateisesta lokakuusta. Viime kuussa esimerkiksi Espoon Nuuksiossa jäätiin vain pari millimetriä kaikkien aikojen lokakuun sade-ennätyksestä ja vettä tuli yli 200 millimetriä, Valta sanoo.
Eino Grön on jo miettinyt uransa lopettamista, mutta vielä ei ole sen aika: “Laulan niin pitkään, kun jalka nousee ja ääni kulkee”
Eino Grönin ura se vain jatkuu, ja ensi keväänä mies juhlii 60-vuotista laulajan taivaltaan. Floridassa viihtyvä tangolegenda viettää aiempaa enemmän aikaa koto-Suomessa muistisairautta sairastavan Marjatta-vaimonsa tukena.
Eino Grönin uskomaton ura saavuttaa ensi kevään uuden virstanpylvään. Silloin tulee kuluneeksi 60-vuotta Einon ensisinglen _Liian paljon rahaa_ ilmestymisestä. Eino Grön uskoo, ettei laulajan ura  olisi voinut ollut mahdollista, jos kotiasiat eivät olisi olleet kunnossa.
 
– Pitkä avioliitto on varmasti auttanut, koska ei sitä kuitenkaan yksin olisi voinut elää ja tehdä tätä työtä. Kyllä siinä tausta aina ihmisellä täytyy olla kunnossa, Eino sanoi Puoli seitsemän haastattelussa.
Eino Grön osti asunnon Floridasta jo vuonna 70-luvun lopulla, ja nykyään hän on sekä Suomen että Yhdysvaltojen kansalainen, mutta pitää itseään suomalaisena. Nykyään talvikuukaudetkin kuluvat aiempaa useammin Suomessa muistisairautta sairastavan Marjatta-vaimon tukena.
 
– Tilanteen huomioon ottaen Marjatta voi ihan hyvin, Grön kertoi.
– Marjatta on aina ollut hyvä kuntoilija, ja edelleen hän kävelee pari-kolme kertaa viikossa. Kun fysiikka on kunnossa, sekin auttaa paljon.
Grönien koti on hoitokodin lähellä, joten perhe voi helposti vierailla hänen luonaan.
–  Elämäntilanne on toki vaikea, mutta kyllä tähänkin on jo tottunut.
**Keväällä Grön nähdään musikaalissa
**
Eino Grön on kiertänyt Suomea ristiin rastiin jo yli 60 vuoden ajan, ja sinivalkoista ääntä on kuultu myös maailmalla. Esimerkiksi Kuala Lumpurissa Grön esiintyi suomalaisen ruuan markkinatempauksen yhteydesssä. Uran lopettaminenkin on näillä kilometreillä jo käynyt mielessä.
– Kyllä minä olen ajatellut uran loppumistakin, mutta vielä se ei ole ihan tähdellinen asia. Laulaminen tuntuu luonnolliselta, kun jalka nousee ja ääni kulkee.
Eino Grönin kotikaupungissa Porissa saa keväällä ensi-iltansa Einon elämästä kertova musikaali Tango D’amore. Myös maestro itse nähdään teatterilavalla.
_Katso Eino Grönin koko haastattelu Puoli seitsemässä.
_
Finlandia-voittaja Hurme: "Opetelkaa ruotsia, juntit" – Nyt kulttuuriministeri Terho toivoo anteeksipyyntöä 
Ministeri kirjoitti Twitterissä, ettei nimittely edistä kielikeskustelua.
Juha Hurme voitti tänään kaunokirjallisuuden Finladia-palkinnon, ja [otti puheessaan kantaa ruotsin kielen puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-9954780). Hän piti osan puheestaan ruotsiksi ja sanoi lopuksi:
– För er, som inte förstod vad jag nyss sa, har jag ett enkelt råd: opetelkaa ruotsia, juntit. Maailmankuvanne avautuu kummasti.
Tämän jälkeen kulttuuriministeri Sampo Terho (sin.) [tviittasi](https://twitter.com/SampoTerho/status/935920248229978112), ettei nimittely edistä kielikeskustelua tai avaa kenenkään maailmankuvaa. Terho toivoo Hurmeelta anteeksipyyntöä.
**Lue myös:**
**["Opetelkaa ruotsia, juntit" – Finlandia-voittaja Juha Hurme piti väkevän puheen ruotsin kielen puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-9954780)**
**[Finlandia-voittaja Terholle: Anteeksi, että puheeni lempeä huumori sai sinut tuollaiseen ulostuloon henkisestä kaapista](https://yle.fi/uutiset/3-9955352)**
**[Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinto Juha Hurmeelle – "Fanitetaan tätä routaista maata, mutta suhteellisuudentajua mukaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9952249)**
Prinssi Williamin päivä huipentuu presidenttiparin tarjoamaan päivälliseen Mäntyniemessä
Huomenna prinssi vierailee teknologia- ja kasvuyritystapahtuma Slushissa, helsinkiläisessä koulussa sekä joulumarkkinoilla.
Prinssi Williamin Suomen-vierailun ensimmäinen päivä on huipentumassa Mäntyniemessä. Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio tarjoavat prinssille ja tämän seurueelle päivällisen. 
Rouva Jenni Haukio otti vieraita vastaan väljässä sinisessä iltapuvussa, jota koristivat valkoiset lumihiutaleita muistuttavat kuviot.
Prinssi William vierailee Suomessa ensimmäistä kertaa. Vierailu käynnistyi [Niinistön tapaamisella Presidentinlinnassa iltapäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-9953983). 
Prinssillä oli mukanaan kirjetervehdys Englannin kuningatar Elisabet II:lta. Siinä kuningatar onnitteli Suomea 100-vuotisen itsenäisyyden johdosta.
– Herra presidentti, prinssi Philip ja minä lähetämme lämpimimmät terveisemme teille ja Suomen kansalle 100-vuotisjuhlallisuuksienne yhteydessä, kuningatar kirjoittaa kirjeessä, joka on julkaistu kokonaisuudessaan [tasavallan presidentin kotisivulla](http://www.tpk.fi/Public/default.aspx?contentid=369384&nodeid=44807&culture=fi-FI).
– Meillä on hienoja muistoja valtiovierailustamme Suomeen vuonna 1976, jolloin koimme lämmintä vieraanvaraisuutta Helsingissä, Turussa ja Jyväskylässä.
'
– Vuonna 1976 puhuin siitä, kuinka me Britanniassa olimme pitkään yhdistäneet Suomen ystävällisyyteen. Mielikuvamme on yhtä voimakas 41 vuotta myöhemmin. 
– Neljän viime vuosikymmenen aikana kaksi kansakuntaamme ovat työskennelleet yhdessä monin tavoin – turvallisuuskysymyksissä, kaupankäynnissä, ihmisten välisessä kanssakäymisessä – ja aina ystävyyden hengessä. Epäilemättä jatkamme suhteemme rakentamista tulevina vuosina.
Kirjeen allekirjoituksena on: "Hyvä ystäväsi Elisabet"
.
Kommentoi veljensä hääuutista
Presidentinlinnasta prinssi William siirtyi Salmisaaren jäähalliin, jossa hän tutustui Iceheartsin toimintaan. Sen tavoitteena on ennaltaehkäistä lasten syrjäytymistä joukkueurheilun kautta. 
Jäähallissa William kommentoi [veljensä Harryn kihlajaisuutista BBC:lle ja Yle Uutisille](https://yle.fi/uutiset/3-9954699). Prinssi Harry ja näyttelijä Meghan Markle [menevät naimisiin toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9952635).
– Olemme hyvin innoissamme ja ilahtuneita heidän puolestaan. Toivotamme heille onnea tänä jännittävänä aikana, prinssi William sanoi.
– Henkilökohtaisesti toivon tämän tarkoittavan, että hän pysyy poissa jääkaapiltani ja lopettaa ruokani pummaamisen. Hän on tehnyt sitä viime vuodet!
Huomenna torstaina prinssi William vierailee teknologia- ja kasvuyritystapahtuma Slushissa, helsinkiläisessä koulussa sekä Mantan markkinoihin Esplanadin puistossa.
**Lue myös:**
[Prinssi William toi presidentti Sauli Niinistölle kirjeen kuningattarelta – "Viesti hyvälle ystävälle"](https://yle.fi/uutiset/3-9953983)
[Näissä paikoissa voit nähdä prinssi Williamin Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-9953389)
[Suomeen saapuva prinssi William on Britannian monarkian toivo – Vastentahtoinen kuninkaallinen ryhtyi mielenterveystyön tukijaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9952245)
Suomi 100: Suomi-koulujen opettajat
Selkouutisissa nähdään Suomi-koulujen oppilaiden onnitteluvideoita 100-vuotiaalle Suomelle. Nyt tapaamme Suomi-koulujen opettajia. He tekevät työtä Suomen kielen ja kulttuurin puolesta ympäri maailmaa.
Suomi-koulujen tervehdykset 100-vuotiaalle Suomelle
**[Suomi 100: Terveisiä Toronton Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_toronton_suomi-koulusta/9976085)**  

**[Suomi 100: Terveisiä Pariisin Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_pariisin_suomi-koulusta/9973674)**
**[Suomi 100: Terveisiä Milanon Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_milanon_suomi-koulusta/9971215)**
**[Suomi 100: Terveisiä St. Gallenin Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_st_gallenin_suomi-koulusta/9967892)**
**[Suomi 100: Terveisiä Sydneyn Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_sydneyn_suomi-koulusta/9966191)**
**[Suomi 100: Terveisiä New Yorkin Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_new_yorkin_suomi-koulusta/9963567)**
**[Suomi 100: Terveisiä Reykjavikin Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_reykjavikin_suomi-koulusta/9962355)**
**[Suomi 100: Terveisiä Pekingin Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_pekingin_suomi-koulusta/9957388)**
**[Suomi 100: Terveisiä Ateenan Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_ateenan_suomi-koulusta/9955821)**
**[Suomi 100: Terveisiä Winterthurin Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_winterthurin_suomi-koulusta/9954482)**
**[Suomi 100: Terveisiä Thunder Bayn Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_thunder_bayn_suomi-koulusta/9945380)**
**[Suomi 100: Terveisiä Croydonin Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_croydonin_suomi-koulusta/9928460)**
**[Suomi 100: Terveisiä Wroclawin Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_wroclawin_suomi-koulusta/9920404)**
**[Suomi 100: Terveisiä Teksasin Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_teksasin_suomi-koulusta/9911928)**
**[Suomi 100: Terveisiä Rethymnonin Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_rethymnonin_suomi-koulusta/9897386)**
**[Suomi 100: Terveisiä Kuala Lumpurin Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_kuala_lumpurin_suomi-koulusta/9890289)**
**[Suomi 100: Terveisiä Barcelonan Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_barcelonan_suomi-koulusta/9879469)**
**[Suomi 100: Terveisiä Silicon Valleyn Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_silicon_valleyn_suomi-koulusta/9866839)**
**[Suomi 100: Terveisiä Limassolin Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_limassolin_suomi-koulusta/9856345)**
**[Suomi 100: Terveisiä Dublinin Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_dublinin_suomi-koulusta/9837679)**
**[Suomi 100: Terveisiä Singaporen Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_singaporen_suomi-koulusta/9808190)**
**[Suomi 100: Terveisiä Kielin Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_kielin_suomi-koulusta/9763520)**
**[Suomi 100: Terveisiä Perthin Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_perthin_suomi-koulusta/9743356)**
**[Suomi 100: Terveisiä Cambridgen Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_cambridgen_suomi-koulusta/9721702)**
**[Suomi 100: Terveisiä Baselin Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_baselin_suomi-koulusta/9663574)**
**[Suomi 100: Terveisiä Tokion Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_tokion_suomi-koulusta/9628779)**
**[Suomi 100: Terveisiä Varsovan Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_varsovan_suomi-koulusta/9610314)**
**[Suomi 100: Terveisiä Tarton Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_tarton_suomi-koulusta/9583926)**
**[Suomi 100: Terveisiä Kosin Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_kosin_suomi-koulusta/9550590)**
**[Suomi 100: Terveisiä Vancouverin Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_vancouverin_suomi-koulusta/9524856)**
**[Suomi 100: Terveisiä Dubain Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_dubain_suomi-koulusta/9470163)**
**[Suomi 100: Terveisiä Zürichin Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_zurichin_suomi-koulusta/9451266)**
Mäkäräisen sormet ja silmät jäätyivät ratkaisuvaiheissa
Kaisa Mäkäräinen taisteli jäätyneillä sormillaan ja silmillään 11:nneksi ampumahiihdon naisten maailmancup-avauksessa. 
Ampumahiihdon naisten maailmancup-avauksessa 11:nneksi sijoittunut Kaisa Mäkäräinen joutui taistelemaan 15 km:n taiston loppuvaiheet pahasti jäätyneenä. Mäkäräinen ampui makuupaikoilta kolme ohilaukausta Östersundin cup-avauksessa. 
\- Säilyin lämpimänä toiselle makuupaikalle saakka. Mutta sormeni ja silmäni jäätyivät kolmannella kierroksella. Sehän on vähän huono yhtälö, jos sormet ja silmät eivät toimi. Viimeiset kaksi ammuntapaikkaa olivat vaikeita, Mäkäräinen kertasi.
\- Ampumiseni oli todella hidasta, kun en päässyt liipasimelle samalla tavalla kuin normaalisti. Mittarissa oli kymmenen astetta pakkasta, mutta suurin osa naisista oli silti jäässä, Mäkäräinen totesi.
Mäkäräinen selvitti pystyammuntansa puhtaasti. 
\- Pystyammuntani olivat työvoitto. Jännitin itsekin sitä, milloin laukaukseni lähtisivät, kun en saanut kunnon tuntumaa liipasimelle. Hiihtovauhtini oli ihan hyvää normaalimatkalle, toki maastokin oli minulle sopiva. Ei mitään superlennokasta hiihtoa, mutta riittävää vauhtia normaalimatkalle, Mäkäräinen arvioi.       
**Lue lisää:**
 [Mäkäräiselle liikaa sakkoja – Laukkasen jättipotti jäi haaveeksi](https://yle.fi/urheilu/3-9954957) 
Vammaisten äidit vetosivat EU-päättäjiin Brysselissä hankintalain ongelmista – "Tapaaminen loi uskoa"
Vaikeasti kehitysvammaisen Jenni Matihaldin äitiä kuultiin Euroopan parlamentin vetoomusvaliokunnassa. Vammaisten asia nytkähti Brysselissä askeleen eteenpäin.
– Suomalaiset ovat ymmärtäneet EU:n hankintadirektiivin väärin, sanoo valiokunnan puheenjohtaja, ruotsalainen europarlamentaarikko Cecilia Wikström (ALDE).
Vammaisten palveluja, kuten asumista, ei Wikströmin johtaman valiokunnan mukaan voi rinnastaa suoraan muihin palveluihin. Valiokunta aikoo lähettää Suomeen kirjeen, jossa se moittii Suomen tapaa kilpailuttaa vammaispalvelujaan. Suomella ei kuitenkaan ole virallista velvoitetta noudattaa valiokunnan neuvoja, koska direktiivien täytäntöönpanossa jäsenmaat saavat käyttää omaa harkintaansa.
Ei pelkkä läpihuutojuttu
Oululaisen Pia Matihaldin vaikeasti kehitysvammainen tytär on yksi heistä, joiden elämää EU:n hankintadirektiivin täytäänpano hankaloittaa. Hänen kotinsa, palveluasumisyksikkö Kangasrouskun, palveluntuottaja on vaihtunut kolme kertaa lyhyen ajan sisällä. [Yle](https://yle.fi/uutiset/3-9874552) kertoi kuukausi sitten Jenni Matihaldin tapauksesta. Äidin mukaan Brysselin tapaamisesta jäi tunne, että hänen tyttärensä kohtalo oli parlamentaarikoille muutakin kuin läpihuutojuttu.
– Meidät otettiin vakavasti, meitä kuunneltiin ja uskon, että meidän asiaamme aletaan viedä eteenpäin. Pakko se on uskoa, sanoo Pia Matihaldi.
Painetta Arkadianmäelle
Vammaisjärjestöt keräävät parhaillaan nimiä kansalaisaloitteeseen, jolla vastustetaan vammaisten palvelujen kilpailutusta. Tähän mennessä sen on allekirjoittanut yli 68 000 suomalaista. Nimiä kerätään joulukuun puoleen väliin saakka ja aloite tullee eduskunnan käsittelyyn kevätistuntokaudella. Myös kansalaisaloitteen puuhamies, Markku Virkamäki kehitysvammaisten palvelusäätiöstä oli kuultavana Brysselissä. Hänen mukaansa tapaaminen laittaa lisää painetta suomalaisiin lainsäätäjiin.
– Monet vammaiset ja heidän omaisensa elävät jatkuvassa kilpailutusten pelossa ja ovat voimattomia direktiivin edessä. Tapaaminen loi uskoa siihen, että kansallista liikkumatilaa on enemmän kuin Suomessa annetaan ymmärtää.
Komissiolta sivustatukea
Asian etenemisen kannalta painavin puheenvuoro kuultiin komission edustajalta Anna Lupilta. Komissiolla on asiassa valtaa, sillä sen tehtäviin kuuluu direktiivien toimeenpanon seuraaminen.
Hankintapykälistä vastaava Lupi sanoo, että direktiivi velvoittaa ottamaan huomioon myös kilpailutuksen vaikutukset palveluiden käyttäjiin. Komission mielestä hankintaa tekevien paikallisten viranomaisten on vaikea olla riittävän rohkeita. He saattavat tulkita säädöksiä liian kirjaimellisesti. Komissio on ollut jo yhteydessä Suomen viranomaisiin.
"Tehkää niin kuin Ruotsissa!"
Valiokunnan ruotsalainen puheenjohtaja Cecilia Wikström on huolissaan Suomen vammaisten asumisolosuhteista. Wikströmin mukaan vammaisten oma ääni pitäisi huomioida paremmin heitä itseään koskevissa asioissa ja asumisen pitäisi olla kodinomaista. Ruotsalaismeppi lähettää suomalaisille päättäjille tiukkasanaisen viestin: tehkää niin kuin meillä Ruotsissa!
– On oltava muitakin kilpailutuskriteerejä kuin hinta. Toivon, että direktiivin henki ymmärretään tämän kirjeen jälkeen Suomessa oikealla tavalla. 
Pia Matihaldille tapaaminen vetoomusvaliokunnan kanssa järjestyi, koska hän oli yksi parlamenttiin lähetetyn vetoomuskirjelmän allekirjoittajista. Silti läheskään kaikki vetoajat eivät pääse esittämään asiaansa Brysseliin. Hänen mielestään omaiset ja vammaisjärjestöt ovat nyt tehneet voitavansa.
– Jos tällä ei saada asiaa etenemään, niin sitten täytyy vaihtaa koko hallitus, Matihaldi sanoo.
**Lue myös:**
[Kaupunki tarjosi vaikeavammaiselle kahta vaippaa kuuden sijaan – Äiti: "Kuuluuko ihmisen olla likaisissa vaipoissa koko päivä?"](https://yle.fi/uutiset/3-9874552)
Helsingin valtuutetut väittelivät paperittomien terveydenhuollosta – Yle seurasi hetki hetkeltä
Valtuutettujen enemmistö antoi keskiviikon ja torstain välisenä yönä tukensa paperittomien palvelujen laajentamisen kannalle. Paperittomille on tarkoitus taata esimerkiksi oikeus rokotuksiin ja mielenterveyspalveluihin. 
Helsingin kaupunginvaltuusto vääntää tänä iltana kättä valtuutettu Veronika Honkasalon (vas.), Leo Straniuksen (vihr.) ja Thomas Wallgrenin (sd.) aloitteesta, joka soisi palvelut kaikille paperittomille.
Nykyisin niiden piirissä ovat raskaana olevat naiset ja lapset sekä kiireellistä hoitoa tarvitsevat.
Ei, Facebook ei ole löytötavaratoimisto – lue tämä, jos luulet, että kadulta löytyneen ajokortin kuva kannattaa julkaista somessa
Kadulta löytyneen ajokortin paikka on poliisin löytötavaratoimistossa. Sieltä kortin omistajaan otetaan yhteyttä.
Facebookin uutisvirrassa tulee vastaan kuva jonkun ajokortista. Sen julkaissut pyytää ajokortin omistajaa ottamaan yhteyttä saman päivän aikana. Sen jälkeen kortti lähtee kuulemma löytötavaratoimistoon.
Viimeksi tällainen tapaus herätti keskustelua tiistaina, kun Facebookin paikallisryhmässä Kuopiossa julkaistiin ajokortin kuva niin, että henkilötunnus näkyi. Julkaisija tarkoitti todennäköisesti hyvää, mutta toiminnalla voi olla ikävät seuraukset.
Kadulta löytyneen ajokortin paikka on poliisin löytötavaratoimistossa. Sieltä kortin omistajalle soitetaan tai hänelle lähetetään kirje, jos häntä ei tavoiteta puhelimella. Korttia tai lompakkoa ei haudata löytötavaratoimiston hyllylle odottamaan, että omistaja älyää itse kysellä niiden perään.
Tämän vuoksi ei ole mitään erityistä syytä yrittää tavoittaa kortin omistajaa varsinkaan julkisen Facebook-postauksen kautta.
– Puskaradio on hyvä systeemi, kun on löytänyt polkupyörän tai jotain muuta. Tässä tapauksessa se on kuitenkin väärä kanava, vanhempi konstaapeli Kari Peltomaa Itä-Suomen poliisista teroittaa.
Kenenkään henkilökortista ei missään tapauksessa kannata julkaista kuvaa netissä. Varsinkin henkilötunnuksen joutuminen vääriin käsiin voi aiheuttaa isoja ongelmia. Jos et usko, [lue tämä juttu siitä, mitä tapahtui kun 16 000 suomalaisen henkilötunnukset vuodettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9914817) kuusi vuotta sitten. 
Väärillä henkilötiedoilla voi tilata tavaraa netistä. Joskus niiden avulla väärennetään jopa henkilöpapereita. Monesti uhrilla ei ole muuta vaihtoehtoa kuin hankkia itselleen omaehtoinen luottokielto, joka on maksullinen palvelu. Ääritapauksissa myös henkilötunnuksia on jouduttu vaihtamaan.
Jos pudotat ajokorttisi kadulle, on epätodennäköistä, että sen poimisi ylös identiteettivaras. Mutta jos joku julkaisee ajokorttisi tiedot sosiaalisessa mediassa, ne voivat näkyä kymmenien tuhansien ihmisten uutisvirrassa. Samalla kasvaa riski, että joku tiedot nähneistä käyttää niitä väärin.
Lehdistö pääsi neuvottelutulokseen
Palkankorotukset ovat yleisen tason mukaisia. Sopu vaatii vielä Suomen Journalistiliiton valtuuston hyväksynnän.
Lehdistön työehtoneuvottelussa ja Mediahub Helsinki Oy:n neuvotteluissa on syntynyt sopu.
Asiasta kertoo Journalistiliitto twitter-viestissään.
Journalistiliiton mukaan lehdistön sopimukseen liittyvät palkankorotukset ovat yleisen tason mukaisia. Lisäksi liitto kertoo, ettei sen tarvinnut tinkiä lomista. Sen sijaan kilpailukykysopimuksen mukaiset lisätunnit sisältyvät vielä tähän sopimuskauteen.
– Ratkaisu on tasoltaan yleisen linjan mukainen, sanoo SJLn edunvalvontajohtaja Petri Savolainen twitterissä.
[Journalistiliiton](http://journalistiliitto.fi/fi/) valtuusto päättää perjantaina, hyväksyykö se työnantajapuolella olevan [Medialiiton](http://www.medialiitto.fi/) kanssa neuvotellut sopimuksen.
SJL kertoo myös, että lehdistön lisäksi sopu on syntynyt MTV3:n uutisia tuottavalle [Mediahub Helsingille](https://mediahub.fi/).
Keskiviikko 29.11.2017 (radio)
Britannian prinssi William on vierailulla Suomessa. Tämän vuoden Finlandia-palkinnot on jaettu. Winterthurin Suomi-koulu onnittelee Suomea.
Prinssi William
Britannian prinssi William on vierailulla Suomessa. William tuli Suomeen keskiviikkona.
Vierailun aluksi prinssi kävi Presidentinlinnassa. William tapasi siellä presidentti Sauli Niinistön.
Prinssi William toi presidentti Niinistölle kirjeen kuningatar Elisabetilta. William sanoi, että kirje on kuningattaren viesti hyvälle ystävälle. Kuningatar Elisabet on prinssi Williamin isoäiti.
Keskiviikkoiltana prinssi William syö illallista Suomen presidenttiparin luona Mäntyniemessä. Mäntyniemi on Suomen presidentin asunto Helsingissä.
Prinssi Williamin vierailu jatkuu torstaina. Hän esimerkiksi tutustuu suomalaiseen kouluun Helsingin Lauttasaaressa.
Torstaina iltapäivällä William käy joulumarkkinoilla Helsingin Senaatintorilla ja Esplanadin puistossa. Silloin suomalaisilla on mahdollisuus nähdä oikea prinssi.
Finlandia-palkinnot
Tämän vuoden Finlandia-palkinnot on jaettu. Finlandia-palkinnot annetaan ihmisille, jotka ovat kirjoittaneet vuoden parhaat suomalaiset kirjat.
Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinto meni tänä vuonna Juha Hurmeelle. Hän sai palkinnon kirjasta, jonka nimi on Niemi. Kirja on hauska tarina maailmasta ja Suomesta 14 miljardin vuoden ajalta. Kirja alkaa siitä, kun maailma syntyy, ja loppuu vuoteen 1809.
Toimittaja Riitta Kylänpää sai tietokirjallisuuden Finlandia-palkinnon. Kylänpää on kirjoittanut tietokirjan suomalaisen ympäristöfilosofin Pentti Linkolan elämästä.
Lastenkirjallisuuden Finlandia-palkinto meni Sanna Manderille. Manderin lastenkirja "Avain hukassa" kertoo kerrostalon erilaisista asukkaista. Mander on tehnyt myös kirjan kauniit kuvat.
Kaikki Finlandia-palkinnot ovat 30000 euroa.
Winterthurin Suomi-koulu
Suomi-koulujen onnittelut 100-vuotiaalle Suomelle jatkuvat.
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa. He lähettävät Suomelle terveisiä, ja uusimmat terveiset tulevat Winterthurin Suomi-koulusta, Sveitsistä.
Winterthurin Suomi-koulun terveiset voi käydä katsomassa selkouutisten internet-sivulla osoitteessa yle.fi/selkouutiset, osassa Suomi 100. Terveiset löytyvät myös selkouutisten Facebook-sivulta.
**Winterthurin Suomi-koulun terveiset**
Keskiviikko 29.11.2017
Lääkäripalvelujen keskittäminen uhkaa repiä kuntayhtymän – ministeri neuvoo kuntia ”hillittemään ittensä” ennen sote-ratkaisua
Kuntayhtymä Kaksineuvoisessa kuohuu. Osakaskunnat Lappajärvi ja Evijärvi eivät sulata kuntayhtymän päätöstä keskittää lääkäripalvelut Kauhavalle ja uhkaavat erota kuntayhtymästä. Sisäministeri Paula Risikko toivoo osapuolilta malttia: ”Hillitkää ittennä!”
Evijärveläinen Hannele Laukkonen on työkseen ajanut taksia ja nähnyt erityisesti vanhusten vaivat. Hannele kääri hihat, kun hän kuuli kuntayhtymän vievän Evijärveltä oman lääkärin. Hän jätti keskustan kauppoihin listat ja keräsi reilun 600 evijärveläisen nimet. Kaksineuvoiselle luovutetun adressin tavoitteena on saada kuntayhtymä uudelleen puntaroimaan lääkäreiden keskittämistä.
– Vanhat ihmiset syrjäkyliltä eivät uskalla lähteä pitkään matkaan. Kun Evijärveltä viedään lääkäri, tämä vaikuttaa kuolevalta kunnalta. Täällä on kapinahenki. Meillä tarvitaan oma lääkäri, eikä kaikkea saa keskittää Kauhavalle, Hannele Laukkonen lataa.
Evijärven kunnanhallituksen puheenjohtaja Terhi Kultalahti myötäilee.
– Ymmärrän kuntalaisten huolen. Lääkäripalvelu vaikuttaa oleellisesti myös muihin palveluihin ja sitä kautta kunnan elinvoimaan.
– Jos paikkakunnalla ei ole omaa lääkäriä, niin silloin lähdetään muualle ja hoidetaan myös ne muut asiat siellä. Muutetaanko tänne, jos lääkäripalvelut ovat siellä 40 kilometrin päässä vai muutetaanko sitten jo suoraan kaupunkiin, Terhi Kultalahti sanoo.
”Tämä ei vain kerta kaikkiaan toimi enää”
Kuntayhtymä Kaksineuvoinen tuottaa Kauhavan, Lappajärven ja Evijärven sosiaali- ja terveyspalvelut. Lappajärven ja Evijärven lisäksi myös Kauhavan liitoskuntien Kortesjärven, Alahärmän ja Ylihärmän terveysasemat muuttuvat hoitajavetoisiksi hyvinvointiasemiksi.
Kaksineuvoisen johtaja Antti Perkkalainen sanoo, että kuntayhtymällä ei ole mitään mahdollisuutta pyörittää enää kuutta lääkärivetoista terveysasemaa.
– Se on fakta. Jos tämä olisi hyvä ja kustannustehokas systeemi, niin tätä varmasti olisi matkittu muuallakin. Nyt meillä on terveysasema 3500 ihmistä kohti. Tämä ei vain kerta kaikkiaan toimi enää.
Kolminkertainen hinta ostolääkäristä
Kaksineuvoisella on ollut vaikeuksia palkata virkalääkäreitä pienille terveysasemilleen. Siksi kuntayhtymä on turvautunut ostolääkäreihin.
– Maksamme paljon lääkäripalveluista yksityiselle firmalle. Vastaanottotaajuuteen nähden ostolääkäri maksaa lähes kolminkertaisesti sen, mitä virkalääkäri maksaa, Antti Perkkalainen laskee.
Kaksineuvoisen johtava ylilääkäri Heidi Ojala harmittelee sitä, että tulevista muutoksista on liikkeellä paljon vääriä tulkintoja.
– Voimakkain huhu on ollut se, että kaikki palvelut ajetaan alas ja väestöä suorastaan jätetään heitteille. Ketään ei olla jättämässä ilman hoitoa, vaikkakin palvelut muuttuvat hieman erilaisimmiksi kuin mitä ne aikaisemmin ovat olleet, Heidi Ojala korostaa.
Etälääkäri tilalle
Kuntayhtymä aikoo hoitaa pienten terveysasemiensa lääkäripalvelut etälääkärin avulla.
– Etälääkäri pystyy hoitamaan noin 80 prosenttia kaikesta siitä potilasmateriaalista, mitä lääkärin kiireettömällä vastaanotolla tälläkin hetkellä käy. Asiakkaan ei tarvitse edes omistaa, eikä osata käyttää tietokonetta. Asiakas tulee terveysasemalle ja laitteistoa käyttää sairaanhoitaja. Hoitaja on myös läsnä koko sen etävastaanoton ajan avustamassa, Heidi Ojala selvittää.
– Neuvolapalveluihin ja kouluterveydenhuoltoon lääkäri jalkautuu edelleen fyysisesti, Heidi Ojala muistuttaa.
Laajan lääkärikunnan puolesta
Kaksineuvoinen on järjestänyt tällä viikolla kuntalaisiltoja oikaistaakseen vääriä tietoja ja kertoakseen, millaisia lähipalveluja alueen kuntalaiset jatkossa saavat. Lääkäripalvelujen keskittäminen on kirvoittanut kuntalaisten kieliä, mutta kuntayhtymän muutossuunnitelmille on löytynyt myös kannattajia. Evijärveläinen paluumuuttaja Juhani Norrkniivilä kertoo ymmärtävänsä hyvin terveydenhuollon keskittämispaineet.
– Minulle on tärkeää se, että on laaja lääkärikunta palvelemassa jossakin pisteessä. Se 40 kilometrin etäisyys kotipaikasta ei enää ole tänä päivänä ratkaiseva tekijä.
– Tärkeää on se, että saan avun ja pääsen eteenpäin niin, että minun vaivat ja ongelmat tunnetaan ja pystytään hoitamaan.
Erouhka
Sekä Evijärvellä että Lappajärvellä pohditaan parhaillaan järeitä keinoja. Molemmissa kunnissa on jätetty valtuustoaloitteet kuntayhtymästä eroamiseksi.
– Yhtymähallitus on hyvin voimakkaasti puuttunut kunnan omaan itsehallintoon ja se tuntuu tosi pahalta, puolustaa Evijärven kunnanhallituksen puheenjohtaja Terhi Kultalahti.
Kuntayhtymän johtaja Antti Perkkalainen muistuttaa, että kunnat ovat luovuttaneet palveluiden järjestämisvastuun kuntayhtymälle.
– Emme katso kuntia vaan kuntalaisia, joille meidän pitää taata tasa-arvoiset palvelut, Perkkalainen sanoo.
– Meillä on kuitenkin omistajaohjausoikeus ja -velvollisuus. Tällaiset asiat pitäisi jäsenkuntien kanssa viedä eteenpäin aina neuvottelujen kautta. Näissä uudistuksissa ei ole käytännössä käyty neuvotteluja, Terhi Kultalahti vastaa.
Ministeri odottaisi kevättä
Sisäministeri Paula Risikko toivoo osapuolilta malttia päätöksenteossa.
– Toivoisin, että ”hillittääs ittensä”, odotettaisiin ja katsottaisiin, miten laki lähtee eduskunnasta eteenpäin ja mitä se tarkoittaa millekin kunnalle.
– Nyt on vaarana, että tehdään sellaisia päätöksiä, jotka eivät välttämättä ole eduksi kunnan palveluille. Pitää myös muistaa, että se valinnanvapaus tulee joka tapauksessa.
Ministeri Paula Risikko sanoo toisaalta ymmärtävänsä kuntien tarvetta toimia.
– Kunnan tehtävä on järjestää palvelut kuntalaisilleen. Entisenä kuntaministerinä sanon, että se on kunnan tehtävä. Mutta nyt kun ollaan näin sote-uudistuksen portailla, kannattaa katsoa tämä kevät ja sitten vasta tehdä päätöksiä, jos on pakko tehdä, Paula Risikko ohjeistaa.
Kannattiko nimien keruu?
Entä Hannele Laukkosen keräämän adressin kohtalo. Onko sillä vaikutusta päättäjiin?
– Esitän, että kuntayhtymän hallitus merkitsee adressin tiedoksi, kuntayhtymän johtaja Antti Perkkalainen toteaa.
Yhtymähallituksen kauhavalainen puheenjohtaja Jussi Pahkajärvi lupaa vähän enemmän.
– Kun siinä on yli 600 nimeä, niin kyllä me se asiallisesti otetaan käsittelyyn ja keskustellaan siitä.
Sellisti Ella Kiiski: "Tosi siistiä että saan opiskella juuri sitä alaa, josta olen aina haaveillut."
"En halua soittaa viulua, koska se sattuu leukaan ja korviin", oli pikku Ella ilmoittanut muskarin soitinesittelyssä. Siispä soittimeksi valikoitui sello ja nyt soittamisesta on tulossa hänelle ammatti. Yhtenä alalle innoittajista Ella Kiiskillä on ollut nuorison sinfoniaorkesteri [Vivo](http://www.sinfoniaorkesterivivo.fi/).
**Kuka? **
Olen Ella Kiiski, s. 25.01.1996 Helsingissä.
**Onko perheessäsi muusikoita tai musiikin harrastajia?**
Äitini on viulunsoitonopettaja Länsi-Helsingin musiikkiopistossa ja isäni on harrastelijamuusikko: hän soittaa saksofonia, pianoa ja kitaraa. 
 
**Missä olet viettänyt tähänastisen elämäsi?**
Muutimme Halikkoon Saloon, kun olin 6-vuotias. Siellä asuin siihen asti, kunnes pääsin Sibelius-Akatemiaan opiskelemaan.
**Mikä paikkakunta tai maisema on sinulle tärkeä tai inspiroiva? **
Halikon kallioilta aukeaa maisema alas laaksoon, sinne aina kiipesin kun oli stressavaa.
Nykyään menen Munkkiniemen rantatielle kävelemään meren ääreen.
Tai jos en pääse fyysisesti minnekään luontoon inspiroitumaan, palaan mielessäni viime kesänä koettuun Italian Bolzanoon, vuorien keskellä olevaan kylään. Siellä soitettiin [EUYO](http://www.euyo.eu/)-orkesterin (Euroopan unionin nuoriso-orkesteri) kanssa viimeiset konsertit, jotka ovat jääneet tosi elävästi mieleen ja muistuttavat siitä, kuinka musiikin tekeminen on tärkeää ja kivaa.
**Musiikkiopinnot?**
Aloitin sellonsoiton 5-vuotiaana Käpylän musiikkiopistossa **Anja Majan** oppilaana.
Kun muutimme Saloon, siirryin Salon musiikkiopistoon **Marjo Anttilalle**.
Kävin lukioaikana tunneilla **Erkki Lahesmaalla** Turussa, ja nyt Sibelius-Akatemiassa opettajanani on ollut **Timo Hanhinen**.
**Kuka vaikutti siihen, että tulit aloittaneeksi musiikkiopinnot?**
Olin 5-vuotiaana soitinesittelyssä musiikkiopistossa, kuulemma ilmoitin että selloa haluan soittaa. En ainakaan viulua, kun se sattuu leukaan ja korviin.
**Mitä kaikkia soittimia soitat?**
Vähän pianoa, olen käynyt myös laulutunneilla.
**Häämöttääkö valmistuminen?**
Kolmas kandivuosi on menossa, toivottavasti valmistuminen on vielä kaukana. Heh.
 
**Lempisäveltäjäsi ja -teos?**
Mahdoton kysymys... Mutta ehkä sellainen pitkäaikainen suosikkibiisi on nyt ollut Schubertin jousikvintetto.
Tänä vuonna olen innostunut Beethovenista uudella tavalla, kiitos hyvien kamarimusiikkiopettajien! Mutta tykkään myös paljon muistakin musiikkilajeista, rakastan esim. musikaaleja ja leffamusaa.
**Millainen oli hetki, kun sytyit juuri tälle musiikille?**
Kotona meillä on aina musisoitu paljon, joten musiikin tekeminen on aina ollut iso osa elämää.
Mutta jos tarkoitetaan yleisesti miten innostuin klassisesta musiikista, niin se tapahtui, kun pääsin soittamaan Sinfoniaorkesteri Vivoon, silloin joskus nuorena teininä. Se oli radikaalia!
Meillä ei ollut mitään mahdollisuutta soittaa sinfoniaorkesterissa siellä maalla, niin yhtäkkiä olikin mahdollisuus kokea soittaminen isossa orkesterissa. Ilman sitä kokemusta en varmasti istuisi tässä.
Myöskin kamarimusisointi ystävien kanssa pienestä pitäen on ollut innostumisen kannalta tosi merkittävä juttu. Kamarimusiikki on parasta!
**Millainen musiikki ylipäätään vetoaa ja puhuttelee?**
Sellainen, joka on esitetty tunteella.
**Idolisi?**
Ihailen ihmisiä, jotka osaavat kohdata muut ihmiset aidosti. 
 
**Mitä harrastat? Mahtuuko elämääsi muuta kuin musiikki?**
Joo! Harrastan paljon liikuntaa, esim pilatesta ja uintia, vietän ystävien kanssa aikaa.
 
**Onko sinulla muita vaihtoehtoja kuin musiikki ja soittaminen?**
Tällä hetkellä ei ole muita vaihtoehtoja. Tosi siistiä että saan tehdä ja opiskella just sitä alaa, josta oon aina haaveillut.
 
**Entä muuta...?**
Koska kaikki sitä aina kysyvät niin kerrottakoon, että en ole sukua Hannu Kiiskille! Tosi huvittavaa että näistä pienistä Suomen musiikkipiireistä löytyy kaksi sellistiä samalla sukunimellä, jotka eivät ole sukua keskenään!
_Ella Kiiski tavattiin Kantapöydän opiskelijatreffeillä Musiikkitalon kahvilassa 29.11.2017. Videolla hän soittaa osan Aria Magnus Lindbergin teoksesta Partia soolosellolle. Juontamassa ovat toimittajat Lisa Enckell ja Vesa Kytöoja. Ohjaus Harri Anttila._
Mäkäräiselle liikaa sakkoja – Laukkasen jättipotti jäi haaveeksi
Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen jäivät ulos kymmenen parhaan joukosta ampumahiihdon maailmancup-avauksessa Östersundissa.  
Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen jäivät ulos kymmenen parhaan joukosta ampumahiihdon maailmancupin naisten avauskilpailussa Östersundissa.
Mäkäräinen oli naisten 15 km:n kilpailussa 11:s ja jäi 1.35,4 minuuttia voittoa juhlineesta valkovenäläisestä Nadezhda Skardinosta, joka ampui puhtaasti.    
Mäkäräistä rasittivat kolme sakkominuuttia. Mäkäräinen ampui ohilaukauksensa makuupaikoilla. Ensimmäisestä makuuammunnasta tuli yksi sakkominuutti ja toiselta makuupaikalta kaksi sakkominuuttia. Mäkäräinen selvitti pystyammuntansa puhtaasti. 
Mari Laukkanen taisteli viimeiseen ammuntaan saakka jopa kilpailun voitosta, mutta viimeisen pystypaikan kaksi sakkominuuttia pudottivat hänet ulos kymmenen parhaan joukosta. Laukkanen putosi 18. sijalle (2.10,3 kärjestä).     
Naisten maailmancupin viime kauden kärkikaksikko Laura Dahlmeier (Saksa) / Gabriela Koukalova (Tshekki) eivät ole mukana Östersundissa. Naisten taistot jatkuvat 7,5 km:n matkalla perjantaina.
**NAISET, 15 KM, ÖSTERSUND / LOPPUTILANNE       **   
 1) Nadezhda Skardino (BLR) 42.57,4 (0)  
 2) Synnöve Solemdal (NOR) +    2,9 (0)  
 3) Juliia Dzhima (UKR) +   12,0 (0)  
 4) Valj Semerenko (UKR) +   30,1 (0)  
 5) Paulina Fialkova (SVK) +   32,2 (1)  
 6) Mona Brorsson (SWE) +   49,6 (0)  
 7) Eva Puskaricikova (CZE) + 1.08,6 (0)  
 8) Justine Braisaz (FRA) + 1.10,0 (2)  
 9) Julia Ransom (CAN) + 1.18,4 (0)  
10) Marte Olsbu (NOR) + 1.21,7 (2)
**11) Kaisa Mäkäräinen (FIN) + 1.35,4 (3)  
18) Mari Laukkanen (FIN) + 2.10,3 (2)  
78) Suvi Minkkinen (FIN) + 6.47,3 (2)  
84) Sanna Markkanen (FIN) + 7.06,9 (2)**
**Lue lisää:**
[Mäkäräisen sormet ja silmät jäätyivät ratkaisuvaiheissa](https://yle.fi/urheilu/3-9955113)[Mari Laukkanen taisteli pitkään voitosta – "Puhtaita liipaisuvirheitä" ](https://yle.fi/urheilu/3-9955160)  
[Päävalmentaja Leppävuori: "Ollaan iskuetäisyydellä"](https://yle.fi/urheilu/3-9955204) 
Hermot voivat välillä kiristyä pitkässä avioliitossa, mutta muistia se hyödyttää 
Yksineläjillä on selvästi enemmän dementiaa kuin puolisoilla pitkässä parisuhteessa.  
Pitkään avio- tai avoliitossa eläneillä on selvästi vähemmän Alzheimerin tautia ja muita muistisairauksia kuin ikänsä yksin eläneillä ikätovereillaan, kertoo brittiläisen [UCL-yliopiston](http://www.ucl.ac.uk/news/news-articles/1117/291117-marriage-dementia) tutkimus. Ero on peräti 42 prosenttia.
Tutkimusta johtanut Andrew Sommerlad sanoo, että parisuhteen monenlaisista terveyshyödyistä on ennestään näyttöä, mutta tuoreiden tulosten selvyys oli silti yllättävä. Ero muistisairauksissa on jopa suurempi kuin ennenaikaisessa kuolleisuudessa.
Meta-analyysissä selvitettiin parisuhde- ja muistisairaustietoja 15 aiemmasta tutkimuksesta. Niihin oli osallistunut yli 812 000 ihmistä 12 maassa. Eurooppalaisten maiden ja Yhdysvaltain lisäksi tuloksia oli muun muassa Kiinasta ja Brasiliasta.  Selvästi suurin joukko olivat ruotsalaiset.
Maiden ja kulttuurien väliset erot osoittautuivat varsin pieniksi. Aika sen sijaan on muuttanut kuviota: 1900-luvun alkuneljänneksellä syntyneillä yksineläjillä oli  huomattavasti suurempi ero muihin kuin äskettäin ikääntyneillä.
Syitä lienee useita
Luvut ovat selviä, mutta selityksiä niistä ei ole suoraan luettavissa.
– Emme usko, että liitto sinänsä pienentää sairastumisriskiä, vaan taustalla ovat muut tekijät kumppanin kanssa vietetyssä elämässä, Sommerlad sanoo.
Niitä eivät hänen mukaansa ole pelkästään ruokavalio tai liikunta, vaan myös kumppanuuden sosiaalinen hyöty – suomeksi se, että voi jutella jonkun kanssa. Pariskuntien tapa seurustella toisten pariskuntien kanssa voi myös olla osaselitys.
Leskeys näkyy riskinä, avioero ei
Päähavainnon lisäksi tuloksista selvisi, että pitkästä liitosta leskeksi jääminen lisää muistisairauden todennäköisyyttä viidenneksellä.
Selitys saattaa olla se stressi, joka elinkumppanin menettämisen jälkeen on nähtävissä aivojen hippokampuksen toiminnassa. Hippokampuksella on päärooli muistin toiminnassa.
Vanhalla iällä otetulla avioerolla ei näytä olevan vastaavaa vaikutusta muistisairauden puhkeamiseen. Se tosin saattaa johtua siitä, että eronneita oli otannoissa varsin vähän.
Tutkimus on julkaistu [Journal of Neurology, Neurosurgery & Psychiatry](http://jnnp.bmj.com/content/early/2017/10/30/jnnp-2017-317178?rss=1) -lehdessä. 
Erityisherkkä ahdistuu hevimusiikista ja vaistoaa tuntemattomienkin vihamielisyyden – näin luonteenpiirteestä tuli naureskeltu muoti-ilmiö
Erityisherkkyys on ominaisuus, joka saa henkilön reagoimaan voimakkaasti ympäristöönsä, mutta myös sosiaalisiin suhteisiin ja tunteisiin. 
Kaisa Heikkilä ahdistuu hevimusiikista. Hän ei pysty syömään maksaa, sillä koostumus ei sovi hänen makuaistilleen.
Heikkilä voi tuijotella järvimaisemia tuntikausia. Hän ei käytä vyötäröltä tiukkoja vaatteita, sillä ne puristavat. Kevyt kosketus ei tunnu hänen ihollaan hyvältä. 
Iltaisin Heikkilä on usein väsynyt, sillä hän elää koko ajan 'täysillä'.
Kaisa Heikkilä kokee olevansa erityisherkkä. Termi nousee aika ajoin sosiaalisessa mediassa esille, mutta määritelmä jää usein epäselväksi.
Heikkilän kohdalla erityisherkkyys tarkoittaa sitä, että hän kokee aistituntemukset todella voimakkaasti, erityisherkkyys vaikuttaa myös hänen sosiaalisiin suhteisiinsa ja tunne-elämään.
– Ajattelin, että erityisherkkyys voisi liipata minuakin, koska tunne-elämäni ailahtelee ja haltioidun ihanista asioista. Toisaalta on myös toinen ääripää, eli koen pettymykset ja ailahtelut voimakkaana.
Erityisherkkyyteen ei ole olemassa diagnoosia. Se, että Heikkilä on itse ymmärtänyt, mistä on kyse, on auttanut häntä.
– Sitä tarvitsee oman hyvinvoinnin vaalimista hektisessäkin päivässä enemmän kuin sellainen ei-niin-herkkä, sanoo Heikkilä.
Lääketiede ja psykologia eivät tunnusta käsitettä
Mutta mistä erityisherkkyydestä oikeastaan on kyse? Siihen ei löydy yhtä, selvää vastausta.
Erityisherkkyys on ominaisuus, joka saa henkilön reagoimaan voimakkaasti ympäristöönsä, mutta myös sosiaalisiin suhteisiin ja tunteisiin – aivan kuten Heikkiläkin.
Erityisherkkyyttä ei ole kuitenkaan lääketieteellisesti määritelty. Työterveyslaitoksen erikoislääkärit ovat tutkineet ympäristöherkkyyttä – kaikkia herkkyyksiä ei kuitenkaan pidä automaattisesti niputtaa yhteen.
Erityisherkillä aistit ovat samanlaiset kuin muillakin. Tulkinta aivoissa on kuitenkin voimistunut, selittää Työterveyslaitoksen neurologi Markku Sainio.
– Keskushermosto herkistyy, ja se selittää sitä, miksi jotkut saavat tavanomaisista asioita, jopa niiden ajattelemisesta, voimakkaita oireita. Kaikki aistimuksemme ja havaintomme ovat informaatiota, jotka saavat joko voimakkaan tai neutraalin merkityksen meidän aivoissamme, ja reaktiot ovat sen mukaisia.
– Osaltaan herkkyyttä selittää ihmisen puolustautumiskoneisto, joka aktivoituu pienistäkin asioista, kuten univajeesta tai nälästä, Sainio sanoo.
Psykologiakaan ei tunnusta erityisherkkyyttä viralliseksi käsitteeksi. Herkkyydestä ja sensitiivisyydestä puhutaan kuitenkin luonteenpiirteenä.
Erityisherkkyys on tullut käsitteenä Suomeen muutamia vuosia sitten yhdysvaltaiselta psykologian tohtori Elaine Aronilta.
– Minä psykoterapeuttina ymmärrän sen niin, että se on Aronin kuvaus tietyntyyppisestä ihmisestä, sanoo työ- ja organisaationpsykologi ja psykoterapeutti Erja Kemilä.
Kemilä on sitä mieltä, että erityisherkkyyden kaltaiselle ominaisuudelle on biologinen perusta. Työterveyslaitoksen lääkäreiden mukaan herkkyyttä esiintyy kahdesta syystä.
Osaltaan sitä selittää synnynnäinen temperamentti. Ympäristöherkkyys kehittyy pikku hiljaa kokemustemme kautta, selittää Sainio.
– Elämän aikana voi tulla erilaisia kuormitustekijöitä, jotka tekevät meistä herkempiä. Me reagoimme voimakkaammin riippuen omista kokemuksistamme, sanoo Työtervelaitoksen yleislääketieteen ja työterveyshuollon erikoislääkäri Kirsi Karvala.
– Syyllistämisestä ja oireiden vähättelystä pitäisi päästä eroon, sillä nämä ovat todellisia, selitettävissä olevia mekanismeja, Karvala huomauttaa.
"Ennen vähäteltiin herkkyyttä, että se on höpöhöpöä, jos joku on herkkä"
Empaattinen Kaisa Heikkilä vaistoaa, jos kaupungilla vastaantulija on vihainen tai poissaoleva. Lastenkodissa työskentelevälle Heikkilälle empatiakyky on sekä rasite että voimavara.
– Tällä alalla on surullisia kohtaloita. Monesti se oma tunne on, että vaikka tekee parhaansa ja niin paljon kuin voi, se ei todennäköisesti ole kuin rikka rokassa, hän huokaa.
Aika ajoin erityisherkkyyttä koskevat tekstit lähtevät kiertämään somessa. Suomessa erityisherkkyyttä on tutkittu vain vähän, mutta termin kehitelleen Aronin mukaan jopa [joka viides väestöstä on erityisherkkiä](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ihmiset-kulttuuri/joka-viides-meist%C3%A4-on-erityisherkk%C3%A4-vaarana-loppuunpalaminen-1.178442).
Erityisherkkien yhdistykseen kuuluu noin tuhat miestä ja naista ympäri Suomen. 
Tietoisuus on lisääntynyt muutaman vuoden aikana, ja Kaisa Heikkilän mukaan apua ja tietoa saa nykyään paremmin jopa julkisesta terveydenhuollosta.
Psykoterapeutti Erja Kemilä pitää kehitystä hyvänä. Pikku hiljaa herkkyyttä on ruvettu arvostamaan myös työpaikoilla.
– On syntynyt keskustelua. Ennen työelämässä vähäteltiin herkkyyttä, että se on höpöhöpöä, jos joku on herkkä. Nyt on se tilanne, että jos joku sanoo olevansa erityisherkkä, niin häntä pysähdytään kuulemaan ja keskustelemaan, mistä on kyse.
"Halutaan olla erityisherkkiä sen takia, että halutaan antaa lupa kummalliselle käytökselle"
Somekeskusteluissa moni kuitenkin herää itsekin miettimään omaa herkkyyttään, ja tunnistaakin itsessään erityisherkän piirteitä.
Kaisa Heikkilän mukaan on hyvä, että aiheesta on ruvettu puhumaan, mutta ilmiöllä on myös nurjat puolensa.
– Törmään siihen ajatukseen, että halutaan olla erityisherkkiä sen takia, että halutaan antaa lupa kummalliselle käytökselle. En näe vastuuntuntoisena, että oma erikoinen käyttäytyminen laitetaan jonkin ilmiön piikkiin.
Heikkilä ei verhoudu ominaisuutensa taakse, vaan suhtautuu erityisherkkyyteen kuin mihin tahansa luonteenpiirteeseen.
– Vaikka minä tiedän olevani erityisherkkä, ei silti ole moraalisesti oikein, että vetoan siihen, että 'no, mä nyt vaan oon tällainen'. Täällä täytyy ottaa muut huomioon. Uskalletaan olla omia itsejämme, mutta ei niin, että sillä sorretaan muita. 
Erityisherkkyys – tai oikeastaan psykoterapeutti Kemilä haluaisi puhua pelkästään herkkyydestä – nousi muoti-ilmiöksi muutama vuosi sitten, ja Kemilän mukaan erityisherkäksi määritellään heikoin perustein, ilman kritiikkiä tai asiantuntevaa arviointia.
– Testit ovat hyvin yleisellä tasolla testaavia. Ne eivät erottele riittävästi.
Omien ominaisuuksien, erityisherkkyydenkin, tunnistaminen on kuitenkin Heikkilän ja Kemilän mukaan tärkeää. Siten asioille pystyy tekemään jotakin: lepäämään tarpeeksi, kunnioittamaan omia piirteitä ja hankkimaan vaikkapa harrastuksen vaativan työn rinnalle.
Heikkilälle tuo vastapaino on moottoripyöräily.
– Kun laitan kypärän päähän ja menen ihaniin maisemiin, ei kyllä ihan äkkiä tule työasiat mieleen. Moottoripyörän ääni ei rasita minua. Se on sen verran nautinnollinen harrastus, että se kuuluu siihen juttuun.
Kaisa Heikkilä ryhtyi keräämään tietoa erityisherkkyydestä noin viisi vuotta sitten. Sen jälkeen moni asia on muuttunut. Nykyään hän osaa antaa itselleen aikaa palautumiseen.
– Joskus kauan sitten, kun elämä oli enemmän vuoristorataa, en olisi halunnut olla erityisherkkä. Nyt olen kiinnittänyt huomiota hyvinvointiin ja jaksamiseen, ja herkkyyden hyvät puolet ovat tulleet esiin.
– Tällä hetkellä en antaisi tätä ominaisuutta pois. Miten voikin aistien kautta nauttia elämästä, kauneudesta, ihmissuhteista tai hyvistä ruoista? Sitä en kyllä antaisi pois.
EU lupaa hellittää otettaan viljelijästä – Tukiruletin pyöritystä siirretään jäsenmaille
Komission mukaan jäsenmaat saavat jatkossa päättää nykyistä enemmän itse siitä, miten maatalouden yhteisiin tavoitteisiin pyritään.
**BRYSSEL **Euroopan unioni haluaa siirtää yhteisen maatalouspolitiikan valvontaa ja toteuttamista Brysselistä jäsenmaille. Tarkoitus on vähentää byrokratiaa ja saada maatalouspolitiikka sopimaan paremmin paikallisiin olosuhteisiin.
EU:n komissio hyväksyi tänään keskiviikkona linjauksensa yhteisen maatalouspolitiikan jatkosta vuoden 2020 jälkeen. Päivän sana oli yksinkertaistaminen.
– Jatkossa Bryssel ei enää määrittele pensasaitojen pituutta tai leveyttä, tai sitä, miten monta puuta jossain lehdossa pitää kasvaa. Sen sijaan annamme jäsenmaiden määritellä käytännöt, jotka sopivat parhaiten omalle alueelleen, sanoi maatalouskomissaari Phil Hogan.
Tarkoitus on, että jatkossa komissio määrittelee mihin yhteisellä maatalouspolitiikalla pyritään. Jäsenmaat esittävät sen jälkeen omat maakohtaiset suunnitelmansa siitä, millä keinoilla yhteisiin tavoitteisiin päästään. Lopulta komissio hyväksyy suunnitelmat tai esittää niihin muutoksia.
Rahasta ei vielä puhuttu
Komission tarkoitus ei ole kuitenkaan siirtää maatalouspolitiikkaa takaisin kansalliselle tasolle. Vuonna 1962 käynnistetty yhteinen politiikka sovitaan jatkossakin yhdessä.
– On selvää, että kaikki tukevat eurooppalaista lähestymistapaa maatalouspolitiikkaan. Kukaan ei halua tilannetta, jossa jäsenmaat kilpailevat toisiaan vastaan, sanoi komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen.
Komission tiedonanto perustuu kuulemiskierrokselle, johon se sai yli 300 000 vastausta. Hoganin mukaan vastaajien päällimmäinen viesti oli, että byrokratiaa on karsittava.
Kovin paljon yksityiskohtia tulevan politiikan muodosta ei kuitenkaan vielä saatu, sillä rahoitusasioista on tarkoitus linjata vasta ensi keväänä, kun komissio on tehnyt esityksensä seuraavan rahoituskehyskauden 2021–2027 budjetista.
Maatalous suurin menoerä
Suorat tuet viljelijöille kuitenkin jatkuvat, samoin kuin rahoitus maaseudun kehittämiseksi. Nykyisistä toimenpiteistä ns. viherryttäminen lakkautetaan ja korvataan uudella järjestelyllä. Viherryttämisen tarkoitus on ohjata maataloutta ympäristöystävällisempään suuntaan esimerkiksi monipuolistamalla viljelyä ja jättämällä osa viljelyalasta nurmelle.
Suomessa maatalousministeri Jari Leppä pitää komission avausta oikeansuuntaisena.
– Viljelijälle koituvan hallinnollisen taakan on pakko vähentyä nykyisestä, Leppä sanoo ministeriön tiedotteen mukaan.
Maataloustuet ovat EU:n suurin menoerä. Niihin käytetään tänä vuonna 37 prosenttia unionin budjetista. Britannian eron yhteydessä EU:n tulot pienenevät, mikä aiheuttaa painetta karsia myös maataloustukia. Suomen linja on, että brexitistä aiheutuvaa aukkoa ei paikata, vaan menoja pienennetään samassa suhteessa.
Rauman sataman lähellä iso palo akkuvarastossa
Pelastuslaitoksesta kerrotaan, että kierrätysakkukasa syttyi tuleen itsestään.
Raumalla sataman lähellä paloi illansuussa romuakkuja kierrättävän yrityksen tiloissa oleva useiden kymmenien kuutioiden suuruinen akkukasa. 
Metallirakenteinen halli ei vaurioitunut palossa.
Palo on saatu sammumaan ja raivaustyöt ovat käynnissä. 
Kohteesta noussut myrkyllinen savu kulkeutui merelle päin, eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle puoli seitsemän aikaan keskiviikkona illalla. Hälytyksen aihe muuttui ennen seitsemää pelastuslaitoksen ensitiedotteessa "suureksi rakennuspaloksi".
_Päivitetty kello 21.22 pelastuslaitoksen uusilla tiedoilla._
Mehiläinen vahvoilla Huittisten yksityistäessä vanhuspalveluja
Mehiläinen on tarjonnut Annalan palvelukeskuksesta ja vanhainkodin hoitosiivestä hieman alle 3,7 miljoonaa euroa.
Mehiläinen on vahvoilla Huittisten pohtiessa vanhuspalvelujen ulkoistamista.
Huittinen on keskustellut Annalan palvelukeskuksen ja vanhainkodin hoitosiiven myymisestä yksityiselle yritykselle.
Tarjoukset neuvottelujen aloittamisesta on saatu Attendolta, Esperiltä ja Mehiläiseltä. Ulkoistus koskisi 45 hoitohenkilöä ja yhdeksää tukipalvelujen työntekijää.
Kaupunginjohtaja Jyrki Peltomaa toteaa, että parhaan tarjouksen kiinteistöistä on tehnyt Mehiläinen Hoivapalvelut Oy. Se on valmis maksamaan niistä 3 670 000 euroa. Vielä ei kuitenkaan ole neuvoteltu lopullista sopimusta, vaan kaupunginhallitus pohtii kokouksessaan ensi viikolla, aloitetaanko neuvottelut Mehiläisen kanssa tarjouksen pohjalta.
Sote-pelko pohjalla
Ulkoistuspohdinnan taustalla on pelko, että sote-uudistuksen jälkeen palvelutalojen paikat Huittisissa vähenevät. Huittinen tavoittelee sopimusta, joka takaisi työpaikkojen ja hoivapalvelujen säilymisen kaupungissa.
– Neuvottelujen tavoitteena on turvata hoivapalvelut ja työpaikat Huittisissa pitkälle tulevaisuuteen ja vähentämään kaupungin kiinteistöriskiä, Peltomaa toteaa.
Huittisissa on kerätty adressi ulkoistusta vastaan. Sen on allekirjoittanut 547 ihmistä. Lopullinen päätös myynnistä tehdään valtuustossa.
Venäläiset eivät aio luopua olympiamitaleistaan ilman valitusta
Olympiamitalinsa dopingin takia menettäneet venäläisurheilijat eivät aio palauttaa mitalejaan ennen kuin valitukset asiasta on käsitelty, kertoi Venäjän urheiluministeriö keskiviikkona.
Sotshin 2014 olympiamitalinsa dopingin takia menettäneet venäläisurheilijat eivät aio palauttaa mitalejaan ennen kuin valitukset asiasta on käsitelty, kertoi Venäjän urheiluministeriö keskiviikkona.
Kansainvälinen olympiakomitea ilmoitti maanantaina vievänsä mitalit kahdelta venäläiseltä rattikelkkailun kultamitalistilta ja kahdelta ampumahiihdon hopeamitalistilta. Kaikkiaan Venäjä on menettänyt Sotshissa voittamistaan 33 mitalista jo 11 ja menettänyt mitalitaulukon kärkisijan Norjalle.
Ministeriön mukaan lajliitot aikovat valittaa urheilun välitystuomioistuin CASiin.
\- Urheilijoilla ei ole aikomustakaan palauttaa mitalejaan ennen valitusta, ministeriö tiedotti.
Venäjä on toistuvasti kiistänyt syytteet dopingohjelmasta. KOK päättää ensi viikolla, saako Venäjä osallistua Pyeongchangin talvikisoihin.
**Lue myös:**
[KOK:lta jälleen lisää rangaistuksia venäläisille – kolme kelkkailijaa elinikäiseen olympiapannaan](https://yle.fi/urheilu/3-9954423) 
YTL suunnittelee: Äidinkielen kokeessa kirjoitusvirheet huomiotta – Kotus: Väärä viesti oppilaille ja kouluille
Arviointiin kaavailtu muutos voi johtaa siihen, että yleiskielen normeja opetetaan koulussa entistä vähemmän. 
Ylioppilastutkintolautakunta kaavailee, että ensi syksystä lähtien äidinkielen ylioppilaskokeen lukutaidon kokeessa ei arvioitaisi oikeinkirjoitusvirheitä. Kaksipäiväisen kokeen toisessa osassa, kirjoitustaidon kokeessa, oikeakielisyys sen sijaan olisi keskeinen arviointikriteeri. Asiasta on kertonut [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005465526.html). 
– Ymmärrän, että toisessa kokeessa mitataan lukutaitoa ja toisessa kirjoitustaitoa. Mutta kuulostaa huolestuttavalta, jos toisessa kokeessa kieliasuun ei kiinnitetä huomiota, kommentoi Kotimaisten kielten keskuksen kielitoimiston johtaja Salli Kankaanpää.
Hän ei kuitenkaan usko, että suunnitelmalla olisi toteutuessaan käytännössä suurta merkitystä. 
– Yleensä on niin, että jos osaa ilmaista ajatuksensa ja on hyvä kirjoittaja, osaa myös yleiskielen normit ja päinvastoin, Kankaanpää pohtii.
Helsingin Sanomien haastattelema YTL:n äidinkielen jaoston puheenjohtaja Minna-Riitta Luukka kommentoi, että ”meillä on paljon opiskelijoita, poikia erityisesti, jotka ovat tosi hyviä analysoimaan ja tulkitsemaan ja osaavat lukea hyvin. Jos heitä rangaistaan lukutaidon kokeessa siitä, että he eivät osaa kielenhuollon normeja, se on heille iso vääryys.” 
Kankaanpää on eri mieltä:
– Luulen, että tämä ei anna heille hirveästi tasoitusta, koska useimmiten ne, jotka osaavat analysoida, osaavat myös kirjoittaa hyvin, Kankaanpää muotoilee.
"Työelämässä moni kaipaa äidinkielen opetusta"
Ylioppilaskokeen arviointi voi johtaa siihen, että yleiskielen normeja opetetaan koulussa entistä vähemmän. Siitä Kankaanpää on erittäin huolissaan. Hänen mukaansa viesti oppilaille ja kouluille on väärä, jos kerrotaan, ettei äidinkielen toisessa kokeessa välitetä lainkaan oikeakielisyydestä.  
– Vaikea kuvitella, että kirjoittamista opetettaisiin niin, ettei normeihin kiinnitettäisi huomiota. Tai normeja opetettaisiin niin, ettei niitä yhdistettäisi muihin kirjoittamistaitoihin, Kankaanpää ihmettelee.
Käytännön esimerkkinä Kankaanpää muistuttaa, että työelämässä yleensä luetaan ja samalla kommentoidaan, kirjoitetaan.
– Työelämässä moni huomaa, että olisi pitänyt osallistua enemmän äidinkielen opetukseen, hän huomauttaa.
Kielitoimiston näkökulmasta suomalaiset arvostavat äidinkieltään.
– Ihmiset ovat kiinnostuneita kielestä, murteista, yleiskielestä.
Kotuksen verkkosivuilla on vapaasti käytettävissä sanakirjoja ja ohjeita, ja ne ovatkin kovassa käytössä. Kotimaisten kielten keskuksella on myös palvelupuhelin, josta voi kysyä neuvoa askarruttavissa kielipulmissa.  
Tuoretta tietoa palveluiden käyttäjien iästä ei ole. Kankaanpään käsityksen mukaan kielikysymykset kiinnostavat etenkin työikäisiä ja eläkeläisiä.
– Moni kysyy työhönsä liittyvistä asioista, Kankaanpää kertoo.
Rajoittuneet taidot näkyvät ja kuuluvat
Kielenalueista sanasto muuttuu eniten, uusia sanoja ilmestyy jatkuvasti ja sanojen merkitykset muuttuvat. Kieli ei yleisellä tasolla köyhdy, mutta yksilöiden kohdalla näin mahdollisesti käy. Yhteinen ymmärrys löytyy tulevaisuudessakin siitä huolimatta, että osa suomalaisista osaa äidinkieltään suppeasti, Kankaanpää uskoo.
– Keskeinen sanasto on kaikilla hallussa. Kyse on sävyistä. Esimerkiksi toiset osaavat kuvailla monin eri sanoin juoksemista, toiset käyttävät vain verbiä juosta.
YTL:n on tarkoitus vahvistaa arviointikriteerit 15. joulukuuta. 
**Lue myös:** 
[Selviääkö arjesta, jos ei osaa jakolaskua? "Tätä koulujärjestelmämme tuottaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9487624)
[Sähköiset ylioppilaskokeet alkavat – tulevaisuuden kokeisiin suuria suunnitelmia, kuten avoin internet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/08/sahkoiset-ylioppilaskokeet-alkavat-tulevaisuuden-kokeisiin-suuria-suunnitelmia)
Lastenseimestä sotekähinöihin – paikallisuus on 100-vuotiaan Forssan Lehden pitkän iän salaisuus
Jo ensimmäisessä koenumerossaan Forssan Lehti luotti etusivullaan paikalliseen uutiseen. Vaikka moni asia on muuttunut, paikallisuuden merkitys lehden menestyksessä ei.
– Se näkökulma, mistä "Forssa" seuraa tapahtumia on edistys- ja vapaamielisyyden, kansanvaltaisten periaatteiden. Sen ohjelma on rakentava, yhteisymmärrystä harrastava, se tähtää lainalaisen yhteiskunnan säilyttämiseen, koko kansan onneen ja Suomen itsenäisyyteen, kirjoitti Forssan Lehden ensimmäinen toimittaja Esko Aaltonen nyt 100 vuotta sitten. Lehti oli tuolloin otsikoitu lyhyesti: Forssa.
Esko Aaltosen kirjoittamat arvot ilmestyivät lehden ensimmäisessä numerossa ja ne pätevät vielä tänäänkin. Tosin itsenäisyys saavutettiin jo viikko ensimmäisen lehden ilmestymisen jälkeen.
– Kyllä tuo määrittely jollain lailla pitää edelleen paikkansa, mutta se mikä on kaikkein keskeisintä, että tämä seutukunta on meille tärkeintä, sanoo nykyisen [Forssan Lehden](https://www.forssanlehti.fi/) vastaava uutispäällikkö Outi Lindqvist.
– Toki nuo kaikki asiat ovat sellaisia, joita lehti kannattaa, jos ei nyt sentään barrikadeilla, mutta ne ovat olleet taustalla aina ja tulevat olemaankin.
Forssa 29. marraskuuta vuonna 1917: "Lastenseimi Forssaan"
Ensimmäisen Forssa-lehden etusivulla oli toiveikas kirjoitus lastenseimen saamiseksi Forssaan.
Tyykikaupungissa naiset olivat töissä eikä lapsille ollut kunnollista hoitopaikkaa, jonne työläisäidit olisivat voineet lapsensa jättää. Lehti kertoi, että Forssan osakeyhtiö on antanut tarkoitukseen entisen sentraalitalon ja rouvat ja neidit valmistaneet vaatteita seimeä varten.
Vielä puuttui rahaa varsinaiseen toimintaan.
– Ei ole mitään merkkejä siitä, etteikö ihmisiä kiinnostaisi edelleen lähipiirin tapahtumat, vaikka maailma kansainvälistyy, sanoo mediatutkija ja yliopistonopettaja Panu Uotila Jyväskylän yliopistosta.
– Paikallismedian elinehto on se, että se kertoo asioita omalta alueeltaan. Alueellinen uutisointi on se, minkä vuoksi ihmiset haluavat tilata ja maksaa näistä sisällöistä.
Forssan Lehden vastaava uutispäällikkö Outi Lindqvist on samaa mieltä.
– Olemme seutukuntamme lukijoiden asialla. Ei tämän seudun asioita paljon muualla käsitellä. Se on meidän valttimme. Me pystymme kertomaan niistä asioista, jotka ovat täällä tärkeitä, linjaa Lindqvist.
Forssa 29. marraskuuta vuonna 1917: "Toiveita"
" Se (Forssa-lehti) toivoo laajaa lukijakuntaa innokasta kirjeenvaihtaja- ja asiamieskuntaa, avuliasta ilmoittajapiiriä."
Esko Aaltosen toiveet toteutuivat, mutta Forssan Lehti, kuten monet muutkin pienemmät lehdet, etenkin taantuvilla paikkakunnilla, ovat olleet vaikeuksissa.
Seurauksena on ollut lehtifuusioita. Forssan Lehti joutui hämeenlinnalaisen Hämeen Sanomien syliin neljä vuotta sitten. Tuolloin asiaa surkuteltiin Lounais-Hämeessä, mutta ei enää.
– Saattaa olla, että emme viettäisi satavuotisjuhlia, ellemme olisi saaneet vahvempia hartioita taaksemme, miettii Outi Lindqvist.
Kehitystä ei myöskään moiti mediatutkija Panu Uotila.
– Yhteistyön määrä on kasvanut lehtien kesken ja varmasti kasvaa edelleen. Myös omistuksen tasolla yhdistytään, mutta tämä on normaalia liiketoiminnan kehittämistä. Yhteisomistuksen myötä yhteisten sisältöjen määrä luonnollisesti kasvaa, mutta paikallisuus kuitenkin säilyy, lupaa Uotila.
Forssa 29. marraskuuta vuonna 1917: "Voimat kokoon"
"Meillä on nyt käsissä sellainen tilaisuus vapaan ja onnellisen tulevaisuuden luomiseen, ettei sitä ehkä toiste tarjota. Jokaisen olisi nyt ponnistettava voimansa, jotta tämä tilaisuus tulisi oikein käytetyksi."
Esko Aaltonen ei sata vuotta sitten voinut arvioida sitä, että lehti muuttuu sähköiseksi. Siihen kehitys on menossa, arvioi mediatutkija Panu Uotila.
– Yli viisikymppiset lukijat, heille painettu sanomalehti ja sen tuntuma on itseisarvo. Nuoremmat lukijat, jotka eivät ole lapsenakaan tottuneet painettuun sanomalehteen, haluavat lukea mediasisältönsä digitaalisesti. Ajan kuluessa printtilehtien määrä vähenee.
Digi ei ole kirosana pienessä seutukuntalehdessäkään, päinvastoin.
– Digi pelastaa mahdollisuuksiamme varsinkin syrjäisemmillä kulmilla, missä paperilehden on saanut vasta töistä tullessansa, kun se on tullut päiväpostin mukana. Digilehti on aamusta heti käytettävissä, kehuu uutta tekniikkaa 100-vuotiaan Forssan Lehden vastaava uutispäällikkö Outi Lindqvist. 
Pato murtuu – suomenruotsalaiset naiset nousivat ahdistelua vastaan 
Viiden naisen porukalla aloitettu kampanja #dammenbrister, pato murtuu, on levinnyt viikossa kuin hyökyaalto. 
Jenna Emtö, yksi kampanjan perustajista, vastaa Ylen kysymyksiin.
Mistä ajatus tällaisesta kampanjasta lähti?
Se lähti viime viikon alussa, kun suomenruotsalaisen feministisen kulttuurilehden Astran päätoimittaja Nina Nyman esitti Facebookissa kysymyksen: "Missä viipyy suomenruotsalainen #metoo-kampanja?" Hän sai vastaukseksi ehdotuksen, että Astra voisi sen aloittaa.
Nina kokosi pienen ryhmän ihmisiä, jotka alkoivat vetää tätä.  Meitä oli viisi suomenruotsalaista naista ja apunamme graafikko, kun aloimme tehdä Facebook-sivua keskiviikkona aamupäivällä. Illalla seitsemän tai kahdeksan maissa ryhmään alettiin kutsua ihmisiä. Yön aikana jäseniä tuli ainakin neljä tuhatta.
Oliko se yllätys?
Yllätys oli, että se vain jatkoi kasvamistaan. Nythän meillä on yli 20 000 jäsentä. Arvelimme kyllä, että tarvetta on ja että Suomessa ja suomenruotsalaisessa yhteisössä on ollut yllättävän hiljaista tämän #metoo-kampanjan aikana. Mutta ei sitä aloittaessaan ihan tajua, kuinka moni oikeasti haluaa liittyä tällaiseen näin nopeasti organisoituun kampanjaan.
Miten korkea mahtoi olla kampanjaan liittymisen kynnys?
Suomenruotsalainen yhteisö toimii samalla tavoin kuin Ruotsissa esiin tulleet yhteisöt. Ne ovat suhteellisen pieniä, joissa kaikki tuntevat toisensa ja joissa on tietyt valtasuhteet ja rakenteet. Ne mahdollistavat sen, että seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja häirinnästä ollaan hiljaa. Niistä ei uskalleta puhua eikä avautua.
Mutta kun moni alkaa tuoda niitä esille, niin voima on jotenkin niin vahva, että muutkin uskaltavat, koska eivät ole yksin. Se mitä sinä olet kokenut ja mitä sinulle on tapahtunut, ei ole uniikki tapaus, vaan on muitakin naisia, joihin on kohdistunut sellaista.
Toimiiko vaikenemisen kulttuuri erityisesti pienessä yhteisössä?
Kyllä näistä asioista minun mielestäni on vaikeaa puhua muuallakin. Tästä olisi varmaan parasta kysyä tutkijoilta.
Oletteko saaneet palautetta miehiltä?
Ryhmä suunnattiin naisille. Miehiltä en ole nähnyt kommentteja.
Jääkö #metoo lyhyeksi sosiaalisen median kampanjaksi?
Kun tätä nyt lukee ja näkee joka päivä, niin uskon sen totta kai vaikuttavan siihen, mistä ihmiset puhuvat kotona ja kouluissa ja työpaikoilla. Se herättää juuri näitä kysymyksiä: Mikä on suostumus? Mikä on ahdistelua? Mikä on seksuaalista häirintää? Missä rajat kulkevat?
Toivon mukaan tämä on alku oikealle muutokselle. Tavoitteemme on, että vastuu ja häpeä siirtyvät uhreilta tekijöille. Selvää on, että heidänkin pitää osallistua tähän keskusteluun.
Miten aiotte jatkaa?
Aiomme julkaista jossakin muodossa lisää naisten kertomuksia. Osa meistä on aktiivisia Astra-aikakauslehdessä. Työmme jatkuu sen kautta.
Onko sinulle vinkkejä suomenkieliselle #metoo-kampanjalla?
En ole asiantuntija antamaan vinkkejä. Sanoisin vain, että nyt kaikki puhumaan. Rikotaan hiljaisuus.
Julkisen keskustelun jatkumisen ja syventymisen lisäksi toivon, että se viedään kouluihin, työpaikoille ja harrastuksiin, joka paikkaan. Se on hyvä tapa osoittaa, että ahdistelu ei sovi enää – tai ei ole sopinut koskaan, mutta nyt se loppuu tähän. Mahdollisuudet tuoda se esiin ovat auki.
_**[#dammenbrister-kampanjan](http://www.astra.fi/dammenbrister/) sivulla on ruotsiksi satojen naisten kertomuksia ahdistelusta.**_
Vuoden viimeinen Haloo Eurooppa -ohjelma arvioi kuluneen vuoden osoittaneen, että EU:lla on nyt identiteettikriisi
EU:n tätä vuotta ovat leimanneet useat vaalit isoissa jäsenmaissa, Katalonian tapahtumat ja pakolaiskriisin jälkipyykki.
Euroopan Unioni on laukannut hätäpäissään kriisistä toiseen jo yli vuosikymmenen. Kulunut vuosi ei ole ollut sen helpompi, vaikka talouskäyrät näyttävät vihdoin hyvää ja suurten jäsenmaiden pelottavista vaaleistakin selvittiin kuivin jaloin.
– Saksan vaalitulos ei sittenkään ollut aivan niin suuri yllätys kuin on sanottu. Saksaa vaivaa sama ongelma kuin muutan Eurooppaa – identiteettikriisi, ajatushautomo Bruegelin johtaja Guntram Wolff sanoo.
Katalonian itsenäisyyskansanäänestys ja sitä seuranneet tapahtumat ovat yllättäneet unionin päättäjät housut kintuissa. Kun virallisesti ei voi tehdä mitään, ainoa mahdollisuus on antaa varoituksia kuten komissio on tehnyt Puolalle ja Unkarille EU:n oikeudellisten sopimusten rikkomisesta.
Slovakian unkarilaisvähemmistön europarlamentaarikko Pál Csáky EPP-ryhmästä onkin varma siitä, mitä EU:sta puuttuu.
– Meiltä puuttuu johtajuus, hän sanoo.
Vuoden viimeisessä keskustelussa Brysselistä europarlamentaarikot ja asiantuntijat arvioivat kuluneen vuoden tapahtumia ja ensi vuoden haasteita. Katso koko keskustelu A-studiossa tänään klo 21.05 TV1:ssä.
Poliisi: Soita liikenneonnettomuudesta hätäkeskukseen
Poliisi ja hätäkeskuslaitos kannustavat ihmisiä soittamaan liikenneonnettomuuksista hätänumeroon, jos onnettomuudesta seuraa vaaratilanne tai haittaa muille tienkäyttäjille.
Hätäkeskuslaitoksen mukaan liikenneonnettomuuksista tulisi ilmoittaa nykyistä aktiivisemmin. Liian usein ihmiset ajavat vain onnettomuusspaikan ohi ilman, että varmistutaan siitä, että tieto on mennyt pelastusviranomaisille.
Lapissakin sattuu usein sellaisia liikenneonnettomuuksia, jotka aiheuttavat haittaa tai vaaraa muille tienkäyttäjille ja joista ei ilmoiteta viranomaisille. Silloin niistä ei voida myöskään varoittaa muita tienkäyttäjiä.
Esimerkiksi valtatiellä 21 Kilpisjärveltä etelään kaikki ulkomaalaisten rekkojen aiheuttamat liikennekatkokset eivät tule koskaan viranomaisten tietoon, vaikka ne kestäisivät tuntikaupalla.
Soita 112:een, jos tie on poikki tai vaara uhkaa
Aktiivisempaa otetta autoilijoilta kaipaa myös vanhempi konstaapeli Olavi Airaksinen, joka on seurannut Muonion-Enontekiön suunnan liikennettä parisenkymmentä vuotta.
– Tienkäyttäjät aivan liian vähän ilmoittavat tällaisista tilanteista. Niistä pitäisi tulla ilmoitus 112:een, että saadaan hommat rullaamaan. Ei se haittaa, vaikka siitä onnettomuudesta useampi soittaa. Mistä sitä tietää, onko sinne soitettu vielä ollenkaan.
– Tässä oltiin Muotkatakassa kuukausi sitten tilanteessa, jossa tilanne oli päällä useita tunteja mutta kukaan ei ollut vielä soittanut Häkeen. Ja sitten kun ne onnettomuudet eivät tilastoidu minnekään, niin niitä ei voida ottaa huomioon päätöksiä tehtäessä.
Hätäkeskuslaitoksen mukaan onnettomuudesta pitää soittaa hätänumeroon 112 aina, kun onnettomuus aiheuttaa vaaratilanteen muille tienkäyttäjille. Vähemmän vaarallisista tilanteista voi ilmoittaa tienkäyttäjän linjalle numeroon 0200 2100.
Kymmeneltä rakennustyömaalta varastettiin työkaluja Jyväskylässä
Yhdeksän omakotitalotyömaata ja yksi rivitalotyömaa ovat joutuneet murtovarkaiden kohteiksi Jyväskylän Mannisenmäellä.
Poliisin mukaan varkaat saivat saaliikseen runsaasti työkaluja, etenkin Makita-merkkisiä, varhain keskiviikkoaamuna kello neljän ja viiden välillä. 
Poliisi kaipaa vihjeitä mahdollisista tekijöistä. Poliisi on kiinnostunut etenkin valvontakamerakuviin tallentuneesta mustasta Mercedes-Benz Vito -pakettiautosta.
Facebookissa Mannisenmäen rakentajat -ryhmässä kerrotaan, että useita rakennustyömaamurtoja on tehty muun muassa Soittokaaressa, Laulukaaressa ja Sekametsässä. Varkaat ovat saaneet työkoneita mukaansa murtamalla ovia.
"Opetelkaa ruotsia, juntit" – Finlandia-voittaja Juha Hurme piti väkevän puheen ruotsin kielen puolesta
Hurme puhui aluksi suomea, mutta vaihtoi puolessa välissä ruotsiin.
Finlandia-palkinnon kiitospuheet nousevat toisinaan arvoon arvaamattomaan. Kun Laura Lindstedt kaksi vuotta sitten [suomi kovasanaisesti hallitusta](https://yle.fi/uutiset/3-8484099), herätti se kiivaan keskustelun.
Tämänvuotinen voittaja Juha Hurme otti tiukasti kantaa ruotsin kielen puolesta. Hurme luetteli puheen ruotsinkielisessä osassa tärkeimmät opettajansa: Elmer Diktoniuksen, Gunnar Björlingin, Runar Schildtin ja Lars Huldénin, kaikki suomenruotsalaisia kirjailijoita.
Hurme muistutti, että kautta aikain osa Suomen parhaasta kirjallisuudesta on kirjoitettu ruotsiksi. Muun muassa suomen kielen isä Mikael Agricola ja kansalliskirjailijamme Aleksis Kivi, alkujaan Alexis Stenvall, olivat kaksikielisiä.
Hurme komensi puheensa päätteeksi: Opetelkaa ruotsia, juntit. Maailmankuvanne avautuu kummasti.
Puheen alkuosa, jota Hurme nimitti poliittiseksi, käsitteli maapallon tulevaisuutta. Hän kantoi huolta ympäristökatastrofista sekä ihmisten tyhmyydestä ja ahneudesta. Puheensa Hurme aloitti kutsumalla Kansallisteatterin yleisöä isoiksi, älykkäiksi apinoiksi.
Hurme pani toivonsa taiteeseen ja tieteeseen. Ne ovat hänen mukaansa ainoat työkalut, joilla sotku on selvitettävissä.
**Lue myös Juha Hurmeen mietteet vuosi sitten jouluna:**
[Kirjailija Juha Hurmeen joulumietteet: Elämme kuuraisen Ärjämöisen aikaa – mutta toivoa on](https://yle.fi/uutiset/3-9364726)
Analyysi: Paperittomat käyttävät Suomessa harvoin julkisia terveyspalveluja – kielteisten turvapaikkapäätösten kasvu ei tuonut piikkiä tilastoihin
 Paperittomien terveyspalvelujen laajentaminen veisi 0,03 prosenttia Helsingin sosiaali- ja terveysmenoista
– Tämähän on parempi tarjous kuin Sipilän talo konsanaan. Tässä on riski, että matalamman tulotason lähialueilta alkaa tulla ihmisiä hoitoon, muun muassa hiv- ja tuberkuloosipotilaita.
Näin perusteli Helsingin perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Mari Rantanen eilen [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-4158480) sitä, miksi Helsingin ei pitäisi tarjota paperittomille nykyistä laajempia terveyspalveluja.
Paperiton on henkilö, jolla ei ole lupaa oleskeluun tai pääsyä terveyspalveluihin Suomessa.
Rantasen mielestä uudistus houkuttelisi Suomeen lisää paperittomia hoitojen perässä. Eräänlaista terveysturismia siis – suomalaisten rahoilla. Hän paheksui myös sitä, että palveluita “mainostettaisiin” useilla eri kielillä. 
Vihreitä edustava Helsingin apulaispormestari Sanna Vesikansa vastasi, etteivät esimerkit maailmalta tue väitettä. 
Asian ympärillä käydään siis kovaa [poliittista vääntöä](https://yle.fi/uutiset/3-9805947). 
Helsingin kaupunginvaltuusto päättää tänään paperittomien terveyspalvelujen laajentamisesta. Äänestyksestä on tulossa tiukka.
Kiireellisessä palvelussa iso kirjo
Laki takaa nykyisin paperittomille Suomessa kiireelliset terveys- ja sosiaalipalvelut. Niitä voivat olla esimerkiksi äkillinen sairastuminen, pitkäaikaissairauden vaikeutuminen ja toimintakyvyn aleneminen, mutta myös suun kiireellinen terveydenhuolto, mielenterveyshoito, päihdehoito, psykososiaalinen tuki, terveys- ja sosiaalineuvonta, lastensuojelu, neuvola- ja maahanmuuttajapalvelut, synnytyksen jälkitarkastus, hätämajoituksen järjestäminen ja lyhytaikainen toimeentulotuki. 
Tarpeen arvioi terveyden- tai sosiaalihuollon ammattilainen. Kunta voi halutessaan tarjota paperittomalle myös tätä laajempia palveluja kunnan omaan piikkiin. 
Paperittomien ulottuvilla on siis jo tällä hetkellä iso joukko julkisia palveluja. Niitä kuitenkin käytetään harvoin. Tämä selviää Ylen hallussa olevista raporteista, joita aluehallintovirastot ovat pyytäneet kunnilta ja kuntayhtymiltä.
Kesä-syyskuussa noin 50 paperitonta käytti Helsingissä julkisia terveyspalveluja. Suurin osa oli neuvolakäyntejä. Espoossa käyttäjiä oli alle 20. Sosiaalipalvelujen käyttäjiä oli Helsingissä sata ja Espoossa 50.
Muista suurista kaupungeista esimerkiksi Porissa kolme paperitonta kävi lääkärin pakeilla, ja Turussa terveyspalveluihin hakeutui yksi ilman lupaa Suomessa elävä. Vastaajien joukossa oli pari yliopistollista keskussairaalaa ja suuri joukko kuntia, jonne ei hakeutunut ainoatakaan paperitonta.
Yllä esitetyt luvut ovat arvioita, koska potilaiden elämäntilanteesta voi olla vaikeaa saada tietoa.
Apua järjestöiltä ja kirkolta
Sisäministeriön arvion mukaan Suomessa on 1 000–2 000 paperitonta. Tarkkaa määrää on mahdoton tietää. Vastaanottokeskuksista kadonneita on [yli 5 000](https://yle.fi/uutiset/3-9709831). Kokoomuslaisen sisäministerin Paula Risikon mukaan yli puolet heistä on poistunut Suomesta.
Sosiaali- ja terveysministeriön kokoamia raportteja on kerätty viime vuoden loppupuolelta lähtien. Paperittomien käyttämien palvelujen käytössä ei ole näkynyt minkäänlaista piikkiä siitä huolimatta, että kielteisten turvapaikkapäätösten määrä kasvoi viime vuonna merkittävästi.
Paperittomat ovatkin hakeneet apua ensisijaisesti järjestöiltä ja kirkolta sekä yksityisiltä kansalaisilta.
Yösija sukulaisilta ja tuttavilta
Valtion kassaan paperittomien auttaminen on tekemässä vain pienen loven. Hallituksen ensi vuoden talousarvioehdotuksessa on varattu [5,3 miljoonaa](https://yle.fi/uutiset/3-9767840) kiireellisiin sosiaalipalveluihin. Rahoilla voidaan korvata kunnille paperittomien majoitus-, ruoka- ja lääkemenoja.
Esimerkiksi paperittomien hätämajoituksen tarve pysynee pienenä, koska hallituksen mukaan huomattava osa heistä asuu sukulaisten tai tuttavien luona.
Takaisin Helsinkiin. Jos paperittomien terveyspalvelujen laajennus hyväksytään, kaikki paperittomat pääsevät myös [välttämättömän terveydenhoidon](https://yle.fi/uutiset/3-9950799) piiriin. Se voi tarkoittaa muun muassa rokotteita, hoitoa kroonisiin sairauksiin ja oikeudellista neuvontaa. Nykyisin tämä oikeus on paperittomista vain raskaana olevilla naisilla ja lapsilla.
Paperittomien hintalappu Helsingille sadoissa tuhansissa
Suomen paperittomista suuri osa asuu Helsingissä, mutta mittakaava kantaväestön käyttämien terveyspalvelujen määrään on tietysti valtava. Esimerkiksi paperittomat raskaana olevat naiset ja lapset kävivät viime vuonna yhteensä 90 kertaa neuvolassa, kun helsinkiläisille kertyi kaikkiaan yli 330 000 käyntiä.
Helsingin virkamiehet laskevat pääkaupungin paperittomien terveydenhoidon kustannuksiksi nykyisin 100 000–200 000 euroa vuodessa. Virkamiesten mukaan palvelujen laajennus voisi kaksinkertaistaa menot. 
Kun kuluihin lisätään hätämajoitus ja oikeusapu, summa voisi karkeasti arvioiden nousta 0,7 miljoonaan euroon vuodessa. Tämä on noin 0,03 prosenttia Helsingin yli kahden miljardin euron terveys- ja sosiaalitoimen budjetista.
Hakkeri Lauri Love ryhtyi taisteluun luovutuspäätöstä vastaan 
Lauri Lovea uhkaa jopa 99 vuoden rangaistus, jos hänet luovutetaan Yhdysvaltoihin
Hakkeri Lauri Loven oikeudenkäynti houkutteli aktivistit Lontoon kuninkaalliselle oikeustalolle. Ilmapallot, klovni ja Lovea puolustavat banderollit loivat oikeuden ulkopuolelle katujuhlan tunnelman.
Oikeussalissa lehterit täyttyvät kannattajajoukosta ja Britannian tärkeimpien mediatalojen toimittajista. 
Britannian ja Suomen kansalaisen luovutuspäätös viime vuonna oli yllätys hänen kannattajilleen. Se oli shokki äidille Sirkka-Liisa Lovelle, isälle pastori Alexander Lovelle ja Suomessa asuvalle siskolle Natashalle.
Kannattajajoukot toivovat nyt päätöksen pyörtämistä Britannian High Court -tuomioistuimessa. Tapausta kuulee Britannian korkea-arvoisin tuomari.
Lauri Lovea epäillään Yhdysvaltojen keskuspankin, Nasan ja liittovaltion keskusrikospoliisi FBI:n servereille murtautumisesta.
Terveyssyyt puolustuksen pääperuste
Hakkerin itsemurhariski oli seikka, joka nousi vahvimmin esille puolustuksen puheenvuorossa. Lovella on aspergerin oireyhtymä, ja hän on kärsinyt vakavasta masennuksesta.
Puolustuksen mukaan luovutus Yhdysvaltoihin aiheuttaisi akuutin itsemurhariskin, sillä Lovea uhkaa jopa 99 vuoden vankeusrangaistus. Olot vankilassa ovat Britanniaa huonommat eikä mielenterveyshoito tai valvonta itsemurhayrityksen varalta ole riittävää.  
Puolustus sanoi, että hakkerin tuomitseminen Britanniassa on täysin mahdollista. Tämä on ollut käytäntö muissakin tapauksissa, jossa tietomurron kaltainen teko on suoritettu Britanniassa, vaikka vahinko olisikin tapahtunut muualla. 
Puolustuksen mielestä Lovea Yhdysvalloissa uhkaava rangaistus on kohtuuton teon vakavuuteen nähden. 
Taistelu voi jatkua vielä pitkään
High Courtin päätöstä Love-oikeudenkäynnistä odotetaan ensi vuoden puolella. Jos luovutuspäätöstä ei muuteta, voi Love valittaa vielä Britannian korkeimpaan oikeuteen. Toisaalta Yhdysvallat voi tehdä saman, jos luovutus estetään. 
Lovella on jäljellä myös mahdollisuus valittaa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. 
Vuonna 2012 tuolloinen sisäministeri, nykyinen pääministeri Theresa May esti aspergerin syndroomasta kärsivän hakkerin Gary McKinnonin luovutuksen Yhdysvaltoihin. Tämän jälkeen päätösvastuuta vastaavissa tapauksissa on siirretty ministereiltä tuomareille. 
Britannialla on Yhdysvaltoihin läheiset suhteet, ja se luovuttaa kansalaisiin maahan eurooppalaisessa mittakaavassa erittäin auliisti. 
**Lue myös:**
[Hakkeri Lauri Loven odotus jatkuu – ”Tämä on symbolinen juttu”](https://yle.fi/uutiset/3-9344727)
F1:ssä täyttämättä vielä kolme tallipaikkaa ensi kaudelle – tallipaikkapeli huipentuu lähiviikkoina 
Suurin mielenkiinto kohdistuu Williamsin valintaan: Kubica, Di Resta vai joku muu?
Formula ykkösten tallipaikkapeli kaudelle 2018 huipentuu lähiviikkoina. Suurin osa paikoista täytettiin jo ennen viime viikonloppuna päättyneen kauden loppua, mutta vielä kolme paikkaa on täyttämättä.
Vapaina ovat vielä toinen Williams-paikka sekä molemmat Sauber-paikat.
Kaikki kärkitallien paikat täyttyivät jo alkusyksyyn mennessä, kun Kimi Räikkösen jatko Ferrarilla ja Valtteri Bottaksen Mercedes-sopimus julkistettiin. Williamsin toisen kisakuskin paikka ensi kaudelle onkin ollut jo pitkään F1-varikon halutuin.
Kanadalaistulokas Lance Strollin jatko Williamsilla oli selvä jo aiemmin, mutta hänen tallitoveruudestaan kamppailivat syksyn aikana Williamsilla vuodesta 2014 ajanut konkari Felipe Massa, Williamsin testikuski Paul di Resta sekä vuosina 2006-2010 F1:ssä ajanut Robert Kubica, jonka ura kuninkuusluokassa näytti katkeavan lopullisesti vakavaan rallionnettomuuteen helmikuussa 2011.
Massa kyllästyi lopulta odotteluun ja ilmoitti lopettavansa pitkän F1-uransa. Taistelusta tuli siis käytännössä Di Restan ja Kubican välinen, tosin keskusteluihin ovat nousseet myös Toro Rosso -paikkansa menettänyt Daniil Kvjat sekä Renault'n varakuski Sergei Sirotkin. Mercedes-pomo Toto Wolff puolestaan on yrittänyt lobata Williamsia ottamaan toiseksi kuskikseen Mercedes-suojatti Pascal Wehrleinin, joka ei jatka Sauberilla. Hänen mahdollisuutensa ovat kuitenkin hyvin ohuet.
Kubican testit menneet hyvin
Kubica on selvä suosikki Williamsin ensi kauden kisakuskiksi, häneltä löytyy taskusta gp-voitto ja lahjakkuudeltaan puolalainen on F1:n ehdotonta huippua. Kysymykset Kubican kohdalla ovat kohdistuneet lähinnä siihen, riittääkö hänen kuntonsa täysimittaisten F1-kisojen ajamiseen. Kubican pahat käsivammat rajoittivat pitkään hänen ajamistaan.
Renault harkitsi ensin Kubican ottamista ensi kauden kisakuskikseen ja puolalainen testasi Renault-autoa kesällä, mutta lopulta ranskalaistalli päätyi Carlos Sainziin.
Tiistaina ja keskiviikkona Kubica testasi Williams-autoa Abu Dhabissa, ja tallin teknisen johtajan Paddy Lowen mukaan mitkään fyysiset rajoitukset eivät enää vaikuta Kubican ajamiseen.
\- Sen suhteen ei ole ongelmia. Robert teki hienoa työtä. Olemme hyvin tyytyväisiä kierrosmääriin ja hänen ajamiseensa, Lowe sanoi Autosportin mukaan.
Di Resta ajoi F1:ssä Force Indialla 2011-2013 ja tuurasi tällä kaudella sairastunutta Massaa Unkarin gp:ssä. Hän olisi Williamsille varsin turvallinen vaihtoehto, mutta ei läheskään yhtä jännittävä kuin Kubica.
Williamsin tavoitteena on tehdä kuskipäätös ennen joulua.
Sauberin tallipaikkoihin vaikuttaa suuresti moottoritoimittaja Ferrari, joka haluaisi istuttaa Sauberin rattiin omia juniorikuljettajiaan. F2-mestaruuden voittaneen monacolaisen Charles Leclercin tallipaikkaa pidetään jo selviönä, toisesta paikasta taas kamppailevat italialainen Ferrari-suojatti Antonio Giovinazzi ja tallissa kolme viime kautta ajanut ruotsalainen Marcus Ericsson.
Sipilä Norsunluurannikolla: "Kannatan Erasmus-opiskelijavaihdon laajentamista Afrikkaan"
Sipilä uskoo, että afrikkalaisten nuorten Euroopassa saama koulutus hyödyttäisi heidän kotimaitaan.
EU:n ja Afrikan Unionin huippukokoukseen Norsunluurannikolla osallistuva pääminiseri Juha Sipilä kannattaa Afrikan Unionin maiden mukaanottamista EU:n Erasmus-ohjelmaan.
Erasmus-ohjelma on Euroopan Unionin vuonna 1987 perustama opiskelijavaihto-ohjelma, jonka kautta yli 9 miljoona nuorta EU-maista sekä Norjasta, Islannista, Liechtensteinista, Turkista ja Makedoniasta ovat kouluttautuneet toisessa ohjelman osallistujamaassa.
Sipilä sanoi Ylen haastattelussa, että ottamalla Afrikan Unionin maat mukaan Erasmus-ohjelmaan, afrikkalaiset nuoret pääsisivät opiskelemaan Eurooppaan. 
Heidän Euroopassa kartuttamansa osaamisensa hyödyttäisi lopulta myös heidän kotimaitansa nuorten palatessa kotiin, Sipilä sanoo.
Ohjelma tarjoaisi myös eurooppalaisille opiskelijoille mahdollisuuden vaihto-opiskeluun Afrikan Unionin maissa.
Huippukokoukseen nuorisodelegaattina osallistuva Tuomas Tikkanen pitää ajatusta Erasmus-ohjelman laajentamisesta Afrikkaan hyvänä ehdotuksena.
– Se mahdollistaa nuorille laillisia väyliä olla ja opiskella Euroopassa ja hankkia sellaisia taitoja, jotka hyödyttävät yhteiskuntia pitkällä tähtäimellä, Tikkanen uskoo.
Hän peräänkuuluttaa myös afrikkalaisten nuorisojärjestöjen toiminnan tukemista Erasmus-ohjelman kautta sekä eurooppalaisten ja afrikkalaisten nuorisojärjestöjen yhteistyötä. 
Näin nuoret kokisivat Afrikan maissa olevansa vahvemmin osa yhteiskuntaa, mikä taas vähentäisi muuttoliikettä Eurooppaan.
4-vuotiaalla havaittiin erityistarkka sävelkorva – hänestä kasvoi kapellimestari, joka hyödyntää maailmalla suomalaista suoruutta: "Monet orkesterit tykkäävät siitä, ettei turhaan jaaritella"
Sveitsissä asuva Pietari Inkinen sukkuloi Euroopan ja Japanin välillä.
Pietari Inkinen saapuu kapellimestarin huoneeseen Kotkan konserttitaloon. Hän on juuri tullut Helsingistä, harjoitusten alkuun on aikaa parikymmentä minuuttia.
Suomi 100! -juhlakonsertit Kymi Sinfoniettan kanssa Kotkassa sekä Kouvolassa ja itsenäisyyspäivän juhlakonsertit Oopperassa Helsingissä ovat tuoneet Inkisen hetkeksi Suomeen.
– Tämä on vähän kiireinen viikko, kun näitä kahta harjoitellaan samaan aikaan.
Inkinen on 10-15 vuodessa jo tottunut sukkuloimaan eri puolilla maailmaa. Hän työskenteli pitkään esimerkiksi Uuden-Seelannin sinfoniaorkesterin musiikillisena johtajana.
– Asuin Lontoossa, josta matka Uuden-Seelannin duuniin kesti 26 tuntia.
Pesti päättyi viime vuonna.
Tällä hetkellä Inkinen toimii Prahan sinfoniaorkesterin, Japanin filharmonikoiden ja Deutsche Radio Philharmonien ylikapellimestarina sekä Ludwigsburger Schlossfestspielen -festivaalin ylikapellimestarina Stuttgartin lähellä.
– Asun nyt Baselissa Sveitsissä ja esimerkiksi Saksan paikat ovat parin kolmensadan kilometrin ajomatkan päässä.
Lento Sveitsistä Japaniin tuntuu hänestä myös helpommalta kuin reissut Uuteen-Seelantiin.
Kaikkea ei opi kapellimestariluokalla
Inkinen aloitti musiikkiopintonsa 4-vuotiaana Pohjois-Kymen musiikkiopistossa. Hän pyrki piano-oppilaaksi, mutta pääsykokeissa havaitun tarkan sävelkorvan takia hänelle tarjottiin viulua.
Lapsena hän opiskeli hetken molempia. Musiikki nousi ykköseksi muihin harrastusten joukosta vuosia myöhemmin.
– Olin vähän yli 10-vuotias, kun päätin viulun osalta, että tykkään sen soittamisesta.
Inkinen opiskeli musiikkiopiston jälkeen Sibelius-Akatemiassa ja Saksassa viulunsoittoa. 20-vuotiaana hän voitti Kuopion viulukilpailun ja menestyi myös kansainvälisessä Jean Sibelius -viulukilpailussa.
Kapellimestariopinnot hän aloitti 14-vuotiaana Jorma Panulan johdolla. Sibelius-Akatemiassa orkesterinjohdon saloihin häntä opastivat myös Leif Segerstam ja Atso Almila.
– Kapellimestarihommat tulivat mukaan varhain. Tässä on kuitenkin paljon juttuja, joita ei opi mestariluokalla vaan tekemällä. 
Paljon on tullut tehtyä, mutta vielä on paljon mahtavia kappaleita, joita en ole tehnyt.
Inkinen ottaa esimerkin orkesterin ylikapellimestarin työstä.
– On pidettävä huolta organisaatiosta ja kehitettävä sitä. Vierailijana tulet ja hoidat konsertit. Sitten se on "bye bye". 
Musiikki määrää tahdin
Kouvolassa syntynyt Inkinen on nyt 37-vuotias. Kapellimestarin uralla on vielä paljon koettavaa.
– Koko ajan tässä kehittyy. Minulla on aina ollut tietty sointi-ihanne ja tyyli, mutta kaikki kokemukset vaikuttavat toisiinsa. Paljon on tullut tehtyä, mutta vielä on paljon mahtavia kappaleita, joita en ole tehnyt. 
Kapellimestarin työtahti on jatkumassa tiiviinä. Luvassa on ainakin lisää Wagneria, levytyksiä ja kiertueita.
Eri maissa ja kulttuureissa sukkulointi kuuluu myös orkesterinjohtajan arkeen. Suomalaisuudesta on monessa salissa hyötyäkin. 
– Me suomalaiset olemme suoraselkäisiä, rehtejä ja sanomme asiat suoran selkeästi. Monet orkesterit tykkäävät siitä, ettei turhaan jaaritella. Esimerkiksi Saksassa on kuitenkin myös orkestereita, joiden soittajat haluavat tutustua perinpohjaisemmin ja haluavat, että kapellimestari keskustelee orkesterin kanssa. 
**Miten otat auktoriteetin orkesterin edessä? **
– En ajattele tuota ollenkaan, vaan sitä musiikkia. Minulla on musiikillinen visio ja tehtäväni on saada orkesteri lähtemään siihen mukaan. On vain musiikillinen auktoriteetti. Menen musiikillisen idean kanssa orkesterin eteen ja siitä se lähtee. 
Prinssi William veljensä hääuutisesta: Toivon sen tarkoittavan, että hän pysyy poissa jääkaapiltani! 
Prinssi William on Suomessa kaksipäiväisellä vierailulla.
Prinssi William on kommentoinut Suomen-vierailullaan veljensä kihlausta ja tulevia häitä. Hän kertoi ajatuksistaan tutustuessaan Icehearts-toimintamalliin helsinkiläisessä jäähallissa iltapäivällä.
Iceheartsin tavoitteena on ennaltaehkäistä lasten syrjäytymistä ja edistää heidän sosiaalisia taitojaan joukkueurheilun kautta. Prinssi William tarttui jäähallissa itsekin mailaan ja laukoi pari kiekkoa maaliin.
Prinssi myös jutteli paikalla olevien pikkulasten kanssa.
– Minulla on pieni poika, jonka nimi on George. Kuinka vanha sinä olet? Viisi? Olet vähän poikaani vanhempi, William totesi katsomossa istuneelle tytölle.
Tyttö ojensi juttuhetken päätteeksi Williamille Suomen ja Britannian liput.
Sen jälkeen William kommentoi veljensä Harryn kihlajaisuutista BBC:lle ja Yle Uutisille. Prinssi Harry ja näyttelijä Meghan Markle ovat kertoneet [menevänsä naimisiin toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9952635).
– Olemme hyvin innoissamme ja ilahtuneita heidän puolestaan. Toivotamme heille onnea tänä jännittävänä aikana, prinssi William sanoi.
– Henkilökohtaisesti toivon tämän tarkoittavan, että hän pysyy poissa jääkaapiltani ja lopettaa ruokani pummaamisen. Hän on tehnyt sitä viime vuodet!
Prinssi Harry ja Meghan Markle ovat kertoneet seurustelleensa noin puolitoista vuotta. He menivät kihloihin aiemmin marraskuussa. [Buckinghamin palatsi julkaisi uutisen maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9949780).
William sanoo uskovansa, että pariskunta on aidosti rakastuneita toisiinsa.
– Tämä aika on ihanaa: kihlaus, häiden odotus, heillä on paljon onnellisia aikoja edessään ja toivon heille onnea häiden suunnitteluun. Toivon, että kaikki sujuu hyvin.
**Lue myös:**
[Prinssi William toi presidentti Sauli Niinistölle kirjeen kuningattarelta – "Viesti hyvälle ystävälle"](https://yle.fi/uutiset/3-9953983)
[Näissä paikoissa voit nähdä prinssi Williamin Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-9953389)
[Suomeen saapuva prinssi William on Britannian monarkian toivo – Vastentahtoinen kuninkaallinen ryhtyi mielenterveystyön tukijaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9952245)
[Prinssi Harryn ja Meghan Marklen häitä vietetään toukokuussa – katso kihlajaishaastattelu tekstitettynä](https://yle.fi/uutiset/3-9952635)
Pyhtää irtisanoi mopotallin sopimuksen – yhdistyksen tilalle hoivayhtiö Attendo
Pyhtäälle perustettu nuorten mopotalli on kerännyt kehuja ympäri maata, sillä se on pitänyt nuoret poissa pahanteosta. Nyt kunta on päättänyt lopettaa yhteistyön mopotallia ylläpitävän yhdistyksen kanssa.
Pyhtään kunta lopettaa yhteistyön Huutjärvellä toimivan mopotallin kanssa ja perustaa tilalle oman mopotallin. Uudeksi yhteistyökumppaniksi kunnalle on tarjoutunut hoivapalveluyhtiö Attendo Oy.
Pyhtään kunnan hyvinvointilautakunta päätti tiistaina, että Pyhtään kunta irtisanoo Kasvajat ry:n kanssa tehdyn mopotallitoiminnan taloudellista tukea koskevan sopimuksen. Sopimus päättyy vuodenvaihteessa.
Keskiviikkoaamuna hoivapalveluyhtiö Attendo Oyilmoitti [kunnalle taloudellisesta tuestaan mopotallin kehittämiseksi.](http://www.pyhtaa.fi/fi/ajankohtaista/tiedote-29112017)
Attendo Oy ja Pyhtään kunta haluavat kehittää mopotallia yhdessä kunnan nuorten kanssa kestävälle pohjalle.
Pyhtään kunnan mukaan niin virkamiehet kuin luottamushenkilöt ja työntekijätkin ovat vahvasti mopotallitoiminnan takana ja haluavat jatkaa sekä kehittää sen toimintaa.
– Kehittämistyössä Pyhtään kunnan nuorisotoimi ei voi tehdä yhteistyötä sellaisen toimijan kanssa, joka ei sitoudu täysimääräisesti kunnan nuorisotoiminnan periaatteisiin. Niihin kuuluu nuoren kasvusta ja hänen hyvinvoinnistaan huolehtiminen yksilöllisellä ikätasoa vastaavalla tavalla, kunnan tiedotteessa todetaan.
– Rajat ovat rakkautta ja luovat turvallisuutta. Yhdenvertaisuus, oikeudenmukaisuus ja turvallisuus ovat nuorisotoimelle tärkeitä arvoja. Lisäksi Kasvajat ry:llä on vuokratilat, joissa on kuukauden irtisanomisaika ja kiinteistö on myynnissä koko ajan, tiedote jatkaa.
[Yle kertoi keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-9547038), kuinka ilkivalta ja asukkaita häirinnyt mopolla rälläys loppuivat Pyhtään Huutjärvellä kokonaan mopotallin myötä. Toimintamallia kiiteltiin tuolloin ympäri maata, ja monet muutkin kunnat kiinnostuivat samantyyppisen toiminnan järjestämisestä. 
Yksi aktiivisimmista nuorista sai myös kutsun itsenäisyyspäivän Linnan juhliin.
"Yhteistyö ollut haasteellista"
Mopotallia on ylläpitänyt Kasvajat ry. Pyhtään kunnan mukaan yhteistyö yhdistyksen kanssa on ollut varsin haasteellista. Pyhtään mielestä yhdistys on pyrkinyt luomaan kuntaan sellaisia nuorisotoiminnan malleja, jotka eivät ota huomioon jo pelkästään lainsäädännöstä tulevia velvollisuuksia, vastuita ja luottamuksellisuuden näkökulmia.
– Nämä sitovat vahvasti kuntaa ja sen arvokasta nuorisotyötä tekeviä virkahenkilöitä, Pyhtään kunta toteaa tiedotteessaan.
Pyhtään kunnan nuorisotoimi haluaa turvata mopotallin toiminnan ja kehittää sen toimintaa kestäväksi toimintatavaksi myös tulevaisuuden mopoharrastajille yhdessä kunnan nuorten kanssa.
Kunta haluaa, että mopotallilla pyöriviä nuoria jatkossa valvotaan ja ohjataan paremmin. Pyhtään nuorisotoimen tietoon on tullut, että mopotallilla käytetään muun muassa nuuskaa. Lisäksi energiajuomien käyttöön ei Pyhtään nuoriso- ja liikuntasihteeri Nana Toivasen mukaan ole puututtu, vaikka muissa kunnan nuorisotiloissa energiajuomien juominen on kielletty.
Kunnan mopotallin vetäjäksi ryhtyisi ensi vuonna kunnan nuoriso-ohjaaja. Lisäksi pajalle palkattaisiin kaksi pitkäaikaistyötöntä aikuista, joilla on kokemusta mopojen rassaamisesta.
Yhdistys kiistää syytökset
Kasvajat ry:n Katja Lemberg [kieltää syytökset](https://yle.fi/uutiset/3-9951371) muun muassa siitä, että nuuskaa olisi mopotallilla välitetty alaikäiselle. Hän luonnehtii syytöksiä huhuiksi. Lembergin mukaan nuorten kanssa on sovittu, että alkoholijuomia tai tupakkatuotteita tallin tontille ei tuoda.
Lembergin mukaan talolla on aina vähintään yksi aikuinen. Mopotallin vastuuaikuisiksi on nimetty virallisesti kolme henkilöä, mutta talolla on muitakin vapaaehtoisia.
Popmusiikin biisivienti kasvaa kohisten
Music Finlandin syyskuussa raportoiman selvityksen mukaan viime vuonna julkaistiin ennätysmäärä suomalaisten tekijöiden ulkomaisilla julkaisuilla ilmestyneiden kappaleiden suhteen.
Selvitykseen saatiin tiedot yhteensä 71 julkaisusta teosvientibiisistä viime vuodelta, missä oli kasvua yli 50 prosenttia vuoteen 2015 verrattuna. Vientikentälle on tullut myös runsaasti uusia tekijöitä: ensimmäisen kansainvälisen julkaisunsa sai 22 suomalaista kirjoittajaa.
Esimerkkejä biisiviennistä löytyy eri maanosista: Teemu Brunilan osittain kirjoittama ja tuottama JP Cooperin _September Song_ on ollut kuluvana vuonna iso hitti Iso-Britanniassa. 
Saksalaisradioiden soittolistojen kärjessä taas on kuultu viime vuosina useampiakin suomalaiskynästä lähtöisin olevia hittejä, kuten Alman laulama ja osittain kirjoittama _Bonfire_ sekä Alle Farbenin kappale _Bad Ideas_, jonka tekijöihin lukeutuu Axel Ehnström. 
Myös Aasiassa on suomalaiselle osaamiselle kysyntää: marraskuun 2017 aikana maailman myyntitilastojen ykkösenä on nähty kaksi suomalaistekijöiden musiikkia sisältävää albumia. Toinen on korealaisen Twicen _Twicetagram_, jolle ovat kirjoittaneet Antti Hynninen ja Risto Asikainen, toinen japanilaisen Arashin _Untitled_, jolla kuullaan Victor Sågforsin kappale. 
Teosvienti tarjoaa mahdollisuuksia
Teosvienti on Suomen musiikkialalla tunnistettu yhdeksi suurimmista kasvun mahdollisuuksista. Suomeen kerätyt tekijänoikeustulot olivat 5,3 miljoonaa euroa vuonna 2016. 
Music Finlandin toteuttaman Musiikkialan barometri 2016 -selvityksen mukaan lähes puolet musiikkialan ammattilaisista näkee teosviennissä olevan parhaat mahdollisuudet viennin kasvuun.
Music Finlandin Biisiviennin visio -työpajan tulokset julkistettiin keskiviikkona 29.11. Slush Musicissa Helsingin Kaapelitehtaalla. Hanke tehtiin yhteistyössä Tekesin, Musiikkikustantajien, Teoston ja Suomen Musiikintekijät ry:n kanssa.
Biisiviennin visio -raportti löytyy ​[täältä​](https://musicfinland.fi/fi/tutkimukset/biisiviennin-visio).
Rovaniemen teatterinjohtaja Kari Väänänen teki rikosilmoituksen kaupunginhallituksen jäsenestä ja uhkaa erolla, jos päättäjä ei eroa teatterin hallituksesta
Teatterinjohtaja Kari Väänänen sanoo Rovaniemen kaupunginhallituksen ja teatterin hallituksen jäsenen Hannu Ovaskaisen (kesk.) syyllistyneen kunnianloukkaukseen julkisella paikalla.
Rovaniemen teatterissa kuohuu yli äyräiden. Teatterin hallituksen ja Rovaniemen kaupunginhallituksen jäsen [Hannu Ovaskainen (kesk.) on aiheuttanut toiminnallaan ison riidan](https://yle.fi/uutiset/3-9923352).
– Julkinen kunnianloukkaus on tapahtunut ja suureen ääneen niin, että useat ihmiset ovat kuulleet sen. Ja tämä toistui vielä läsnäollessani kaupungin eri kuppiloissa ja kuuluu jatkuvan edelleen, teatterinjohtaja Kari Väänänen kertoo konfliktin taustoja.
Väänänen sekä [teatterin hallitus](http://www.rovaniementeatteri.fi/teatteri/ajankohtaista/rovaniemen-teatterin-nakymat-hyvat-ensi-vuonna-teatteriyhdistyksen-hallitus-kokoontui-811/) ja henkilöstö ovat vaatineet Hannu Ovaskaisen erottamista teatterin hallituksesta luottamuspulan vuoksi.
Rovaniemen kaupunginhallitus antoi Ovaskaiselle vakavan huomautuksen mutta päätti käytännössä kuitenkin, että Ovaskainen saa jatkaa teatterin hallituksessa, sillä se ei ehdota teatterin hallitukseen Ovaskaisen tilalle muuta jäsentä.
– Kaupunginhallitus kuulematta ketään muuta kuin Ovaskaista teki päätöksen, että Ovaskainen jatkaa teatterin hallituksessa, Väänänen sanoo ja pitää kaupunginhallituksen päätöstä käsittämättömänä.
Ovaskaista ei olla erottamassa teatterin hallituksesta
Teatteriyhdistyksen vuosikokous pidetään keskiviikkona, eikä Ovaskaisen tilalle ole tiettävästi nimetty korvaajaa.
– Kaupunginjohtaja on sanonut, että kiusaamiselle ja loukkaamiselle on nollatoleranssi, eipä näytä olevan, Väänänen sanoo.
Väänänen sanoo tehneensä Ovaskaisesta rikosilmoituksen poliisille epäiltynä julkisesta kunnianloukkauksesta. Väänäsen mukaan Ovaskainen on julkisesti ja äänekkäästi arvostellut ja syyttänyt sekä teatterinjohtajaa, hallintojohtajaa että teatteriravintolaa epäasiallisesti ja ilman perusteluja.
Väänäsen mukaan myös teatterin hallintojohtaja Sari Alatalo olisi tehnyt rikosilmoituksen samasta syystä.
Väänänen: Eroan jos Ovaskainen ei lähde
Väänänen pitää täysin käsittämättömänä, että kaupunginhallitus ei suostu kuulemaan heitä. Väänänen ja Alatalo yrittivät saada asiansa uudelleen käsiteltäväksi, mutta hallitus ei siihen suostunut.
Kari Väänänen sanoo eroavansa, jos tilanteeseen ei puututa ja jos Ovaskainen jatkaa teatterin hallituksessa.
Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Liisa Ansala sanoo olleensa poissa kokouksesta, jossa käsiteltiin Ovaskaisen käytöstä. Ansalan mukaan sen jälkeen tätä asiaa ei otettu käsiteltäväksi enää, koska se oli jo käsitelty aikaisemmin.
Ansala ei osannut vielä arvioida, voidaanko asiaa enää käsitellä uudelleen kaupunginhallituksessa.
Ovaskainen: Minä en tule eroamaan
Hannu Ovaskainen itse sanoo Ylen haastattelussa, että hän ei aio erota Rovaniemen teatterin hallituksesta eikä ole pyytänyt Kari Väänästä eroamaan.
– Minusta vähän tuntuu oudolta tämä homma, että näin koiraihmisenä voi sanoa, että millonka se häntä on koiraa heiluttanut. Kyllä tästä on jonkinlaisesta ajojahdista kyse minua kohtaan. Mutta minä en tule eroamaan sen takia, että Väänänen uhkailee tämmösiä.
Pelilupa umpeen – Veikkauksen pelien myynti loppuu Ahvenanmaalla
Ahvenanmaalaisten haaveet lottomiljoonista päättyvät joulukuun lopulla.
Veikkaus ei enää vuodenvaihteen jälkeen myy pelejään Ahvenanmaalla. Myynnin lopettaminen johtuu siitä, että maakunnan myöntämä rahapelilupa päättyy.
Veikkauksen mukaan yhtiö ei voi nykytilanteessa hakea uutta lupaa. Ahvenanmaan rahapelejä valvoo 1. tammikuuta uusi viranomainen, [Lotteriinspektionen.](http://www.regeringen.ax/understallda-myndigheter/lotteriinspektionen)
Veikkaus on myynyt Ahvenanmaalla niitä pelejä, joita maakunnassa ei ole muuten ollut tarjolla. Näitä pelejä ovat muun muassa Lotto, Viking Lotto, Jokeri ja Keno. Lisäksi Veikkaus on myynyt Ahvenanmaalla raaputuspelejä.
Sopimuksen päättymisen myötä myös ahvenanmaalaisten pelaaminen veikkaus.fi-sivulla päättyy.
Katso suorana – miten käy Mäkäräisen ja Laukkasen?
Ampumahiihdon maailmancupin ensimmäinen henkilökohtainen kilpailu, naisten 15 kilometrin kilpailu käydään keskiviikkona Ruotsin Östersundissa. Katso suoraa lähetystä kello 18 alkaen kuvaa klikkaamalla!
Kaisa Mäkäräinen lähtee tuttuun tapaan tavoittelemaan kärkisijoja. Mitä tekee viime kauden lopulla kaksi maailmancupin voittoa ottanut Mari Laukkanen?
Laukkasen lähtönumero on 11 ja Mäkäräisen 30. Muut suomalaiset kilpailussa ovat Sanna Markkanen (numero 70) ja Suvi Minkkinen (100).
**Lue myös:**
 [Saksasta nousemassa ampumahiihtokomeetta, Mäkäräisen kovimpia vastustajia sivussa avauksesta](https://yle.fi/urheilu/3-9953139) 
 [Kumpi on vahvempi, Mäkäräinen vai Domratsheva?](https://yle.fi/urheilu/3-9953144) 
 [Kaisa Mäkäräisen kausi alkaa heti trillerimäisellä "kaikki tai ei mitään" -kisalla – "Kaikki kulminoituu ammuntaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9952878) 
Keskussairaalan parkkitalo jäihin Kokkolassa – parille sadalle autolle raivataan tilaa puistoalueelta
Uusi sairaalanmäen parkkitalo jää haaveksi ainakin lähivuosina. Soiten päättäjät katsoivat, että yksittäisen parkkiruudun hinta nousisi liian korkeaksi runsaan viiden miljoonan euron hankkeessa. 
Parkkitalon rakentaminen sairaalanmäelle pysähtyi Kokkolassa viime metreillä, sillä rakennustöiden oli määrä alkaa jo loppuvuonna.
Kuntayhtymä Soiten päättäjät eli hallitus ja valtuusto katsoivat, että kolmikerroksisen pysäköintitalon rakentaminen ei mahdu seuraavien vuosien taloussuunnitelmaan.
Talousarvioon jäi kuitenkin määrärahavaraus parkkihallille, mutta se voidaan käyttää esimerkiksi tonttimaan ostamiseen kaupungilta.
Rakennus olisi tuonut alueelle liki 200 uutta parkkiruutua nykyisten noin 600 lisäksi. Sairaalainsinööri Jukka Mäkelän mukaan pysäköintipaikkoja tarvitaan kipeästi lisää, joten rakennuskompleksin tilalle on mietitty muita ratkaisuja.
Jo ensi keväänä kehitysvammayksikkö Maria-Katariinan lähellä sijaitsevia puistoalueita raivataan pois ja tilalle tehdään murskepintaisia pysäköintipaikkoja. Raivaus tuo tilaa parillesadalle autolle.
– Yleisöltä on kyllä tullut sellaisia ehdotuksia, että pysäköinnin valvonta pitäisi alueella lopettaa, joten tontille olisi helpompi pysäköidä. Tätä ei kuitenkaan nyt harkita, kertoo sairaalainsinööri.
Päiväkirurgiakin lisää parkkitarvetta
Tulevaisuudessa uusia paikoitustiloja saatetaan harkita myös nykyisen terveyskeskuksen tontille. Kiinteistön ja tontin omistava Kokkolan kaupunki ja ostajaehdokas Soite käyvät parhaillaan neuvotteluja tonttikaupoista. Tämä ratkaisu helpottaisi pysäköintiä vasta vuosien päästä, sillä terveyskeskus tyhjenee vasta, kun keskussairaalan yhteyteen rakennetaan uudet tilat hyvinvointipalvelukeskukselle.
Uusia pysäköintitiloja on kaivattu viime aikoina jatkuvasti, sillä sairauden- ja terveydenhoito on muuttanut muotoaan.
– Sairaalakampukselle keskittyy entistä enemmän toimintoja. Työntekijöitä on enemmän kuin ennen. Asiakkaiden käyntien luonnekin on muuttunut. Nyt käydään esimerkiksi poliklinikoilla päiväkäynneillä, eikä maata pitkään sairaalavuoteessa. Ja jokainen päiväkäynti tarkoittaa yleensä myös henkilöautoa, analysoi sairaalainsinööri Jukka Mäkelä.
Uutta parkkitaloa suunniteltiin nykyisen pääsisäänkäynnin ja kehitysvammayksikön väliin jäävälle alueelle.
Fidelio – Beethovenin suuri rakkauden ja vapauden ylistyslaulu
Kerrotaan, että Ranskan vallankumouksen aikana muuan rohkea nainen olisi naamioitunut mieheksi ja onnistunut sen ansiosta pelastamaan poliittisista syistä vangitun aviomiehensä vankilasta. Totena kertomusta piti ainakin kirjailija Jean-Nicolas Bouilly, joka laati aiheesta oopperalibreton Léonore, ou l'Amour conjugal (Leonore tai aviollinen rakkaus) ja antoi sille alaotsikon "fait historique" (historiallinen fakta). Oopperaksi libreton sävelsi Pierre Gaveaux, ja ensi-ilta oli helmikuussa 1798 Pariisin Théâtre Feydeaussa juhlittuna tenorilaulajana tunnetun Gaveaux'n loistaessa itse miespääosassa Florestanina. Gaveaux oli verisen vallankumouksen aikana ollut terroria johtaneiden jakobiinien vastustaja ja näki oopperan vastavoimassa, tyrannimaisessa Dom Pizaressa vastineen jakobiinien kiihkeälle johtohahmolle Maximilien Robespierrelle.
Ei ollut yllätys, että aihe viehätti myös Ludwig van Beethovenia (1770–1827). Hän oli vallankumouksen ajan lapsi ja oppinut pitämään ihmisten tasa-arvoa ja inhimillistä vapautta suurempana ihanteena kuin vanhaa, jumalalliseksi väitettyä sääty-yhteiskuntaa tiukasti lukittuine yhteiskuntaluokkineen. Bouillyn libreton juonikuvio antoi hänelle tilaisuuden tuoda mukaan suuren uhrautuvan rakkauden ja näin yhdistää yleisen ja yksityisen kauniilla, merkityksiä luovalla ja syventävällä tavalla.
Vaikka aihe oli läheinen ja sellaisena innostava lähtökohta Beethovenille, muodostui sävellystyöstä pitkä ja monivaiheinen kamppailu. Vaadittiin vuosikymmen ja kolme yritystä ennen kuin Fidelio oli saavuttanut nykyisin tunnetun muotonsa. Vasta tällöin teos myös sai lopullisen nimensä. Ooppera ei ollut Beethovenille samalla lailla luonteva ja läheinen teoslaji kuin soitinmusiikin eri muodot, ja Fidelio jäi lopulta hänen ainoaksi oopperakseen, vaikka hän pohdiskeli myöhemmin muitakin oopperahankkeita.
**
Leonoresta Fidelioksi
**
Fidelion synty kietoutui yhteen ajan poliittisen todellisuuden kanssa. Ranskan vallankumous oli jo takana, mutta Napoleonin sotaretket olivat suistaneet Euroopan epävarmuuden tilaan, jonka vaihtelevat suhdanteet loivat omaa väriään oopperan säveltämiselle ja vastaanotolle.
Bouillyn Leonore valikoitui Beethovenin aiheeksi pienen harharetken jälkeen. Alkuvuodesta 1803 hän teki Theater an der Wienin kanssa sopimuksen oopperasta, jonka libretistiksi ryhtyi teatterin rakennuttaja ja johtaja, Mozartin Taikahuilun kirjoittajana tunnettu Emanuel Schikaneder. Tämän tarjoama libretto Vestas Feuer (Vestan tuli) sijoittui antiikin Roomaan, mutta Beethoven ei ehtinyt säveltää siitä kuin pari kohtausta, kun hän menetti kiinnostuksensa aiheeseen ja käänsi katseensa Bouillyn librettoon, josta Joseph Sonnleithner teki saksankielisen version. Työ Vestas Feuerin kanssa ei mennyt hukkaan, sillä Beethoven saattoi hyödyntää siihen sävellettyä musiikkia myös Leonoressa.
Leonoren ensi-ilta oli Theater an der Wienissä marraskuussa 1805, mutta vastaanotto jäi laimeaksi ja teos vedettiin pois ohjelmistosta kolmen esityksen jälkeen. Osaltaan heikkoon menestykseen vaikutti se, että ranskalaiset joukot miehittivät Wieniä, ja suurin osa Beethovenin tukijoista oli paennut kaupungista. Beethoven korjaili teosta Stephan von Breuningin muokkaaman libreton mukaan mm. kirjoittamalla uuden alkusoiton, tiivistämällä rakennetta kolmesta näytöksestä kahdeksi ja jättämällä monia numeroita pois tai uusimalla niitä. Leonoren uusi versio kuultiin maaliskuussa 1806, mutta vaikka se sai alkuperäisversiota paremman vastaanoton, esitykset jäivät tällä kertaa kahteen Beethovenin ja teatterin uuden johdon välille puhjenneen kiistan vuoksi.
Seuraavaksi ooppera sai levätä kahdeksan vuoden ajan, ennen kuin Beethoven tarttui siihen uudelleen. Tosin näinäkin vuosina hän tutki samanhenkisiä kysymyksiä, sillä vuonna 1810 hän sävelsi laajan näyttämömusiikin Goethen tragediaan Egmont (1787), jonka aatesisällössä ja osin henkilöissäkin on sukulaisuutta Leonoreen. Tällä kertaa oopperahankkeen paluun takana oli se äkillinen suosion kasvu, jonka Beethoven oli kokenut joulukuussa 1813 kantaesitetyn sotaisan Wellingtons Sieg –teoksen myötä. Sen menestyksen innoittamana Wienin Kärtnertortheaterin johto päätti ottaa Leonoren jälleen ohjelmistoon. Beethoven laati oopperasta kolmannen, lopulliseksi jääneen version, missä yhteydessä se sai myös nykyisen nimensä Fidelio.
Fidelion lopullisen version libreton muokkasi Georg Friedrich Treitschke, joka teki perusteellisia muutoksia sekä numerojen sisältöön että niiden järjestykseen. Näin ooppera sai paljon aiempaa jäntevämmän ja tiiviimmän rakenteen. Myös Beethoven oli vihdoin tyytyväinen ja kirjoitti libretistilleen: "Minä vakuutan sinulle, rakas Treitschke, että tämä ooppera tuottaa minulle marttyyrin kruunun. Sinä olet yhteistyölläsi pelastanut haaksirikosta kaiken parhaan. Siitä minä olen sinulle ikuisesti kiitollinen."
Fidelion ensi-ilta toukokuussa 1814 saavutti loistavan menestyksen. Beethoven teki vielä muutamia korjauksia ensi-illan jälkeen, mutta sitten teos oli lopullisesti valmis. Esityksiä jatkettiin Wienissä sillä erää lokakuun alkupäiviin saakka. Syyskuussa kaupunkiin alkoi saapua politiikan huippuedustajia eri puolilta Eurooppaa. Alkamassa oli "Wienin tanssiva kongressi", jossa oli määrä laittaa Eurooppa järjestykseen Napoleonin sotien jälkeen. Sopii toivoa, että ennen kongressin varsinaista alkua sen osanottajia kävi katsomassa myös Fideliota, jonka vapautta ja demokraattisia oikeuksia korostanut sisältö saattoi aiheutti ainakin jonkinasteisia omantunnonkysymyksiä heidän sisimmässään.
**
Poliittinen pelastusooppera
**
Fidelio on tyypiltään ns. pelastusooppera ja sellaisena lajin tunnetuin edustaja. Pelastusoopperalla oli ollut edeltäjänsä jo muutamissa varhaisemmissa 1700-luvun oopperoissa, tunnettuna esimerkkinä Mozartin Ryöstö seraljista (1782), mutta varsinaiseen kukoistukseen se nousi 1700- ja 1800-lukujen taitteessa Ranskan vallankumouksen jälkikuohuissa. Erityisen tärkeäksi Beethovenille muodostuivat Cherubinin oopperat Lodoïska (1791) ja Les deux journées (1800, Vedenkantaja), jotka edustavat aiheeltaan ja syntyajaltaan pelastusoopperoiden ydintä ja jotka esitettiin Wienissä 1800-luvun alkuvuosina. Teoslajin suosiota kuvaa se, että Bouillyn libretto sai olla Gaveaux'n jälkeen lähtökohtana myös Ferdinando Paerin (1804) ja Simon Mayrin (1805) oopperoille ennen kuin Beethoven sai oman oopperansa näyttämölle.
Vaikka pelastusoopperoissa on usein keskeistä romanttisen rakkauden ja sankaruuden ajatus, on Beethoven nostanut asetelman yleispätevälle, demokraattisia ihanteita korostavalle tasolle. Paitsi Ranskan vallankumous myös Napoleonin sotaretket loivat taustaa oopperan tapahtumille, ja Beethovenin eri versioiden libretistit saivat olla tarkkana sensuurin kanssa, ettei oopperan vapaudenjulistus yltynyt liian demokraattiseksi. Vaikka tapahtumat oli jo Bouillyn alkuperäistekstissä siirretty Espanjan Sevillaan, oltiin sekä Ranskassa että Habsburgien valtakunnassa herkkänä sen suhteen, kenen tai minkä vertauskuvaksi oopperan tyrannimainen Don Pizarro tulkittaisiin.
Poliittisen kuohunnan lisäksi Beethoven on saattanut saada oopperan hahmoihin syvyyttä omasta henkilöhistoriastaan. Ensiversion säveltämisen aikoihin hän oli kokenut pettymykseen päättyneen rakkaussuhteen piano-oppilaansa Josephine von Brunswickin kanssa, minkä on arveltu vaikuttaneen hänen luomaansa Leonoren muotokuvaan, ei niin että hän olisi kuvannut tämän aiheuttamaa pettymystä vaan pikemminkin niin, että hän näki sankarittarensa kirkastuneessa, ihanteellisessa valossa. Toisaalta omasta rakkaudentuskastaan Beethoven on voinut ammentaa taustaa kärsivän mutta lopulta pelastuvan Florestanin hahmoon.
Oopperan keskeisistä henkilöistä Leonore ja Florestan ovat yksiselitteisen sankarillisia ja hyviä, Pizarro yhtä yksiselitteisesti paha. Tavallaan kiinnostavin hahmo onkin vanginvartija Rocco, joka tasapainoilee työhönsä kyselemättä alistuvan ja toisaalta sen lähtökohtia vastaan kapinoivan asenteen välillä. Juuri vääryydet hiljaa hyväksyvä enemmistö toimii monien sortorakennelmien olennaisena kasvualustana, ja Rocco on lähellä jäädä sellaisen osaksi vaikka lopulta havahtuukin huomaamaan tilanteen.
Muodoltaan Fidelio on Beethovenin ihaileman Taikahuilun tapaan Singspiel. Toisin sanoen siinä ei ole laulettuja resitatiiveja vaan niiden paikalla puhuttuja repliikkejä, joiden lomassa ovat varsinaiset musiikkinumerot. Tässä esityksessä puhekohtaukset on kuitenkin jätetty pois, ja niiden sijasta kuullaan Jussi Nikkilän kirjoittamia uusia osuuksia Beethovenin ja hänen keittäjänsä kesken.
Sankaruutta arjen keskellä
Fidelion monien uusimisten tuloksena ooppera sai peräti neljä alkusoittoa. Nurinkurisen numeroinnin mukaan alkuperäisversion alkusoitto on Leonore 2, seuraavan version alkusoitto Leonore 3 ja lopullisessa versiossa kuullaan Fidelio-alkusoitto. Näiden lisäksi on vielä Leonore 1 –alkusoitto, joka syntyi 1807, kun teokselle suunniteltiin produktiota Prahaan. Fidelio-alkusoitto esitetään normaalilla paikallaan oopperan alussa, mutta myös Leonore 3 –alkusoitto kuullaan usein oopperan esityksissä, jolloin se soitetaan yleensä toisessa näytöksessä ennen loppukohtausta. Tämä traditio on usein mainittu Mahlerin aloittamaksi, mutta se on todellisuudessa jo vanhempaa perua 1800-luvun puolivälistä. Erillisenä konserttinumerona juuri Leonore 3 on suosituin oopperan eri alkusoitoista.
Oopperan tapahtumat alkavat Marzellinen ja Jaquinon duetolla, arkisella riitelyllä Jaquinon ehdottamasta avioliitosta, josta Marzelline kieltäytyy. Lähtökohtaa ja ympäristöä on usein pidetty kovin vähäpätöisenä ylevähenkiselle draamalle, mutta näin Beethoven on voinut tuoda esiin sen, että sankaruutta voi kasvaa esiin muualtakin kuin antiikin myyteistä, Raamatun kertomuksista tai kuninkaiden juonitteluista. Itse asiassa juuri jokapäiväinen ympäristö korostaa valistuksen hengessä oopperan taustalla olevaa vapauden ja demokraattisten oikeuksien ajatusta. Kepeästä alustaan Fidelio kasvaa määrätietoisesti kohti syvempia merkityksiä ja jyrkempiä dramaturgisia vastakkainasetteluja.
Avausdueton ja Marzellinen aarian jälkeen musiikillinen ilmaisu nousee äkkiä aivan uudelle tasolle Marzellinen, Leonoren, Jaquinon ja Roccon kaanonina etenevässä pysähdyttävässä kvartetossa. Pienestä ja arkisesta on hetkessä tullut syvää ja merkitsevää. Samantapainen joskin merkitykseltään erilainen siirtymä syntyy, kun osa vangeista päästetään ensimmäisen näytöksen laajaksi kasvavan finaalin alussa pihalle nauttimaan valosta. Tähän asti vangit ovat olleet abstraktisti jossain taustalla, läsnä vain puheissa, mutta nyt he heräävät eloon todellisena, elävänä ja olemassaolevana kollektiivina, jonka keskuudessa heräävät toivon ja vapauden tunteet. Ei ihme, että Pizarro raivostuu Roccon omavaltaisesta eleestä, ja vaikka Rocco pelastuu vetoamalla kuninkaan nimipäivään, saa näytöksen loppukohtaus jännitteisen ilmeen.
Vaikka Beethovenin kykyä aidosti oopperamaiseen ilmaisuun on joskus väheksytty, voi kuunnella, miten osuvasti hän piirtää avausnäytöksen soolonumeroissa muotokuvia draaman hahmoista: Marzelline on Fidelioon (Leonoreen) kohdistuneessa rakkaudessaan lämminhenkinen nuori nainen, Rocco hiukan liiankin tietoinen rahan ja kullan vaikutusvallasta, Don Pizarro täynnä hahmoon kuuluvaa arkkityyppistä julmaa voimaa ja Leonore huokuu luottavaista voimaa ja päättäväisyyttä.
On dramaturgisesti rohkea mutta tehokas veto esitellä toiminnan objekti Florestan vasta toisen näytöksen alussa. Rooli supistuu näin tavanomaista miespääroolia lyhyemmäksi, mutta toisaalta hänen esittäytymisensä koskettavassa ja Leonore-näyn houreiseen hurmioon nostattamassa aariassa tekee sitäkin syvemmän vaikutuksen ja osoittaa, että hän todella on Leonoren kaiken rakkauden arvoinen. Samalla tapahtumat siirtyvät ensimmäisen näytöksen valoisammasta ympäristöstä vankityrmän tukahtuneeseen pimeyteen, mikä heijastuu myös Beethovenin musiikin tummentuneissa orkesterisoinneissa.
Ensimmäisessä näytöksessä soolonumerot vuorottelevat sujuvasti soljuvien yhtyekohtausten kanssa, mutta toisessa näytöksessä painopiste on yhtyekohtauksissa Florestanin aarian jäädessä näytöksen ainoaksi varsinaiseksi soolonumeroksi. Samalla draamallinen ote tiivistyy, kun toiminnan pysäyttävät aariat ovat korvautuneet jännitteisillä ja paikoin dramaattiseksi tihentyvillä yhtyekohtauksilla.
Toisesta näytöksestä kasvaa dynamiikaltaan jatkuvasti nouseva linja, kun Florestanin aariaa seuraa ensin duetto (Leonore ja Rocco), sitten tertsetti (Leonore, Florestan, Rocco) ja lopulta toiminnan huipennukseksi muodostuva kvartetto (Leonore, Florestan, Pizarro, Rocco). Pizarro on jo valmis surmaamaan Florestanin, kun Leonore hyökkää heidän väliinsä ja pistoolillaan estää surmatyön. Samalla hetkellä ulkoa kantautuu trumpettisignaali, joka kertoo, että ministeri Don Fernando on saapumassa vankilaan. Florestan on pelastunut.
Oopperan lopussa sekä yksityinen että yleinen saavat omat juhlahetkensä. Ensin Leonore ja Florestan riemuitsevat duetossaan jälleennäkemisestään ja rakkautensa voimasta, sitten finaalissa keskeiseksi nousee yhteisöllinen taso, kun Pizarro jää kiinni vääryyksistään ja tyrannia päättyy. Ooppera päättyy hurmioituneeseen kuorokohtaukseen, jonka kahleet murtavassa riemussa soi ennakkoaavistus yhdeksännen sinfonian kosmisesta vapauden- ja veljeydenjulistuksesta.
_Kimmo Korhonen_
Tapahtumien kulku:
Sijoittuu espanjalaiseen valtiolliseen vankilaan Sevillassa 1700-luvun lopulla
**I näytös:**
Vankilan portinvartija Jaquino yrittää pyytää vanginvartija Roccon tytärtä Marzellinea vaimokseen, mutta tämä kieltäytyy. Marzelline on ihastunut isänsä Roccon uuteen apulaiseen Fidelioon. Tämä on todellisuudessa nuoreksi mieheksi naamioitunut Leonore, joka uskoo, että vankilan kuvernööri Don Pizarro on sulkenut hänen kuolleeksi luullun miehensä Florestanin laittomasti vankilaan. Leonore on päässyt Roccon suosioon ja kyselee tältä tietoja vangeista. Tyrmässä on ollut jo yli kaksi vuotta vanki, jonka vain Rocco saa tavata, ja Leonore vakuuttuu siitä, että tuo vanki on Florestan.
Pizarro saa kuulla, että ministeri Don Fernando on tulossa tarkistamaan vankilan oloja, ja on vaara, että tämä huomaa Pizarron laittomuudet. Pizarro päättää surmata Florestanin. Leonore kuulee Pizarron hankkeesta ja taivuttelee Roccon tuomaan vangit hetkeksi pihalle raittiiseen ilmaan; näin hän toivoo näkevänsä vilahduksen Florestanista, mutta tätä ei näy vankien joukossa. Pizarro raivostuu Roccon omavaltaisuudesta, komentaa vangit takaisin tyrmään ja määrää Roccon kaivamaan hautaa. Leonore pyytää päästä Roccon mukana tyrmään auttamaan haudan kaivamisessa.
**
II näytös:**
Florestan viruu maanalaisessa tyrmässä ja näkee haavekuvissaan Leonoren. Rocco ja Leonore laskeutuvat tyrmään kaivamaan hautaa, ja lopulta Leonore tunnistaa vangin Florestaniksi. Pizarro saapuu tyrmään ja on juuri surmaamassa Florestania, kun Leonore ryntää heidän väliinsä ja paljastaa Pizarrolle olevansa todellisuudessa Florestanin vaimo. Samalla ulkoa kuuluu trumpetin fanfaari, joka ilmoittaa Don Fernando on tullut vankilaan, ja Pizarron on lähdettävä ottamaan tätä vastaan. Leonore ja Florestan ovat pelastuneet.
Linnan pihalla Don Fernando ilmoittaa vankien vapauttamisesta. Rocco tuo vankilan uumenista Leonoren ja Florestanin pihalle. Don Fernando tunnistaa kuolleeksi luullun ystävänsä, ja Pizarro vangitaan. Kaikki ylistävät vaimon urheutta ja puolisoiden rakkautta.
Suojelupoliisi suunnittelee muuttoa Ratakadulta
Uutta toimitilaa suunnitellaan Fabianinkadun ja Kaartinkujan kulmaan.
Suojelupoliisille suunnitellaan uutta toimitilaa turvallisuusviranomaisten kortteliin Helsingin Kaartinkaupungissa. Jos hanke toteutuu, suojelupoliisi jättäisi perinteiset Ratakadun tilansa aikaisintaan vuonna 2021.
Suojelupoliisin toimitilat Helsingin Ratakadulla ovat tällä hetkellä kiinteistöissä, joista vanhimmat on rakennettu 1800-luvun lopussa. Tilat eivät täytä nykyaikaisia vaatimuksia.
Hankkeen kaupunkikuvallinen ideakilpailu päättyi tänään. Kilpailun voitti Anttinen Oiva Arkkitehtien ehdotus nimeltä Adagio. Kilpailun tavoitteena oli löytää uudisrakennukselle ympäristöön sopiva ja kestävä kaupunkikuvallinen ratkaisu. 
Kaartin kortteli ympäristöineen on osa Helsingin historiallista ydinaluetta.
Valtion Senaatti-kiinteistöt alkaa etsiä tiloille uutta käyttötarkoitusta, jos suojelupoliisi muuttaa Ratakadulta.  

Ei, se ei ole mikään pilkkuvirhe: Pohjois-Korean ohjus tosiaan ylsi 4 500 kilometriin
Pohjois-Korea laukaisi ohjuksensa hyvin korkealle lentoradalle.
Metrit ja kilometrit eivät ole menneet tässä sekaisin: Pohjois-Korea ampui keskiviikkona ohjuksen noin 4 500 kilometrin korkeuteen.
Mannertenvälinen ballistinen ohjus (_Intercontinental Ballistic Missile_, ICBM) laukaistaan korkealle lentoradalle lähiavaruuteen, josta se putoaa kohteeseensa maan vetovoiman vetämänä. Ohjus voi kuljettaa yhtä tai useampaa taistelukärkeä.
Mannertenväliseksi ohjus luokitellaan, jos sen kantomatka on vähintään 5 500 kilometriä. [Yhdysvaltain viranomaiset arvioivat, että jo heinäkuun ohjuskokeessa Pohjois-Korea testasi mannertenvälisellä ballistista ohjusta.](https://yle.fi/uutiset/3-9705714)
Nimi ballistinen tulee siis ballistiikasta, joka on lentävien kappaleiden liikeratoja tutkiva soveltava tieteenhaara, fysiikan ja tarkemmin sanoen mekaniikan, dynamiikan osa-alue.
Pohjois-Korean keskiviikkona tekemässä ohjuskokeessa ohjus nousi siis noin 4 500 kilometrin korkeuteen ja putosi mereen 960 kilometrin päähän laukaisupaikasta. Ohjuksen lento kesti tiettävästi 54 minuuttia.
Oheinen kuva havainnollistaa korkeutta verrattuna muihin ihmisen avaruuteen laukaisemiin laitteisiin.
Matkustajalentokoneet lentävät normaalisti noin kymmenen kilometrin korkeudella. Useimmat tiedustelu- ja säähavaintosatelliitit kiertävät maata matalalla kiertoradalla (Low Earth Orbit) 160–2 000 kilometrin korkeudella. Kansainvälinen avaruusasema ISS on noin 400 kilometrin korkeudella. Paikannuksessa käytettävät GPS- ja Glonass-satelliitit taas toimivat hieman yli 20 000 kilometrin korkeudessa.
Pohjois-Korea laukaisi ohjuksen hyvin jyrkässä kulmassa.
Mannertenväliset ballistiset ohjukset ammuttaisiin tyypillisesti lentoradalle, jossa ohjus kulkee matkan keskivaiheessa noin 1 200 kilometrin korkeudella.
[Fyysikko David Wright arvioi Union of Concerned Scientists -järjestön sivustolla](http://allthingsnuclear.org/dwright/nk-longest-missile-test-yet), että matalammalle lentoradalle laukaistuna Pohjois-Korean ohjus olisi voinut kulkea jopa 13 000 kilometrin päähän laukaisupaikasta.
Tuolloin ohjus voisi saavuttaa muun muassa Yhdysvaltain pääkaupungin Washingtonin.
Edelleen on epäselvää, millaista taakkaa Pohjois-Korean kokeilema ohjusmalli voisi oikeasti kuljettaa ja kykeneekö Pohjois-Korea rakentamaan riittävän pienikokoisen ydinaseen ohjukseen sovitettavaksi.
Wright pohtii, että keskiviikkoisen ohjuskokeen aiempia testejä merkittävästi pidempi kantama viittaa todennäköisesti kevyeen tekotaistelukärkeen. Ohjus ei välttämättä jaksaisi kantaa oikeaa ydinkärkeä yhtä kauas.
Toinen kriittinen kysymys on, kestääkö ohjus paluun maan ilmakehään, jolloin sitä koettelee erittäin voimakas kuumuus.
Nämä ovat asioita, joiden parissa Pohjois-Korean tiedemiehet todennäköisesti kuumeisesti ahertavat.
_Täsmennetty 30.11.2017 kello 9.30 ballistiikan määrittelyä, muutettu ohjusta koetteleva kuumuus äärimmäisestä erittäin voimakkaaksi._
**Lisää aiheesta:**
[Tutkimuslaitos listasi: Jos Pohjois-Korea tekisi ydiniskun, nämä voisivat olla kohteet](https://yle.fi/uutiset/3-9953445)
[Pohjois-Korea: Ohjuksemme voi lentää mihin tahansa Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9953210)
[Pohjois-Korea ampui mannertenvälisen ballistisen ohjuksen – Trump: "Hoidamme homman"](https://yle.fi/uutiset/3-9953111)
**Aiheesta aiemmin:**
[Pohjois-Korea pelaa kovilla panoksilla – Ja se näyttää kannattavan](https://yle.fi/uutiset/3-9834320)
Joensuun verisen miehen tapauksesta linnatuomio
45-vuotias mies tuomittiin tapon yrityksestä.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on langettanut tuomion niin sanotussa verisen miehen tapauksessa. Vuonna 1972 syntynyt mies on tuomittu tapon yrityksestä ja kahdesta vahingonteosta 3,5 vuodeksi vankeuteen.
Tapaus sattui kesäkuun 20. päivä Joensuun keskustassa, kun Niskakadun ja Siltakadun risteyksessä makasi verinen mies.
Miestä oli puukotettu useita kertoja selkään ja hänen rintakehäänsä oli viillelty.
Oikeudessa uhri kertoi olleensa humalassa, mutta tajunnut olevansa vaarassa ja paennut asunnosta ulos. Uhrin tarkoitus oli päästä keskustan taksiasemalle turvaan, mutta hän menetti tajuntansa.
Eduskuntaryhmät puivat oikeustajua koettelevan sopeutumiseläkkeen muuttamista joulun alla
Puhemies Maria Lohela (sin.) laittoi virkamiehet selvittämään liian anteliaaksi arvosteltujen etujen karsimista.
Eduskunnan puhemies Maria Lohela (sin.) tuo joulukuussa eduskuntaryhmien puheenjohtajien pohdittavaksi kohua herättäneet kansanedustajien sopeutumiseläkkeet.
Lohela kertoo, että virkamiehet ovat hänen pyynnöstään syksyn aikana selvittäneet, miten sopeutumiseläkejärjestelmää voitaisiin muuttaa.
Omaa näkemystään asiasta puhemies ei vielä halua kertoa. Hänen mukaansa eduskuntaryhmien on saatava ottaa asiaan myöhemmin yhdessä kantaa.
– En pidä järkevänä sitä, että tässä käydään kilpajuoksua, että kuka pystyisi ehdottamaan mitäkin yksityiskohtaa, vaan katsotaan se kokonaisuus. Se on aika monimutkainen juttu kuitenkin, Lohela sanoi Ylelle eduskunnassa.
Suurimman eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen (kesk.) haluaa hänkin odottaa Lohelan selvitystyön tuloksia. Ryhmien puheenjohtajat tapaavat asian tiimoilta "ennen joulua, itsenäisyyspäivän jälkeen".
– Se on todettava, että julkisuudessa on ollut tapauksia, jotka sotivat hyvin monen kansalaisen oikeuskäsitystä vastaan, Kaikkonen toteaa.
Pääomatulot eivät pienennä sopeutumiseläkettä
Yksi ratkaisua vaativista kysymyksistä on, voidaanko sopeutumiseläkkeen ehtoja muuttaa taannehtivasti.
Sopeutumiseläkkeeseen ovat oikeutettuja ennen vuotta 2011 aloittaneen kansanedustajat, jos he ovat toimineet edustajina vähintään seitsemän vuotta. Täyden eläkkeen taso neljä kautta istuneilla edustajilla on 60 prosenttia kansanedustajan palkkiosta eli noin 4 000 euroa.
Järjestelmää on arvosteltu kohtuuttoman avokätiseksi, koska sopeutumiseläkettä voi nauttia varsinaiseen eläkeikään asti, jos muuta työtä ei löydy. Ansiotulot pienentävät eläkettä, mutta tarveharkinnassa ei oteta huomioon pääomatuloja.
Joitakin sopeutumiseläkkeellä olevia entisiä kansanedustajia on epäilty etuuden säännöillä kikkailemisesta.
[Iltalehti nosti maanantaina](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201711262200561397_pi.shtml) esiin entisen kokoomusedustajan Tuija Nurmen, joka lehden mukaan on nostanut sopeutumiseläkettä samaan aikaan, kun toimii lääkärinä.
Uudet kansanedustajat eivät nauti edusta
Vuonna 2011 järjestelmä muuttui, kun tuli voimaan kansanedustajan sopeutumisraha, joka korvasi sopeutumiseläkkeen. Sen piirissä ovat tuona vuonna tai sen jälkeen kansanedustajiksi tulleet.
Sopeutumisrahaa maksetaan 1–3 vuotta edustajantoimen keston mukaan. Summaan vaikuttavat sekä kansanedustajan ansio- että pääomatulot.
Poliisi pyytää havaintoja kadonneesta Ari Saarilammista: Kansainvälinen etsintäkuulutus annettu
Porilaismies katosi Tallinnassa viikonloppuna.
Poliisi [pyytää havaintoja](http://www.poliisi.fi/lounais-suomi/tiedotteet/1/0/porilainen_mies_katosi_tallinnassa_66024) kadonneesta porilaismiehestä. 54-vuotias Ari Saarilammi katosi ollessaan matkalla Tallinnassa. Viimeinen vahvistettu havainto hänestä on perjantai-illalta. 
Ari Saarilammi on pienikokoinen ja ruumiinrakenteeltaan hintelä. Hänet tunnetaan Porissa hyvin politiikasta ja yhdistystoiminnasta. Ystävät pitävät Saarilammin katoamista hyvin epäilyttävänä. 
– Tällainen ei ole lainkaan hänen tapaistaan. Hän ottaa matkoilla paljon kuvia ja päivittää niitä Facebookiin. On myös outoa, ettei hän ole ilmestynyt viikonlopun jälkeen työpaikalleen, Facebookissa katoamisilmoituksen julkaissut Tero Niskanen toteaa.
Saarilammin katoamisesta on tehty kansainvälinen etsintäkuulutus. 
Hänen olinpaikastaan tai katoamisestaan jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Porin poliisiin numeroon 0504564963
Alkoholiveron korotukset jäävät odottamaan alkoholilain uudistusta
Valtiovarainvaliokunnan verojaosto viimeistelee perjantaina mietintöään hallituksen esittämistä alkoholiveron korotuksista. Eduskunnassa alkoholiveron korotukset ovat kytköksissä nykyistä vahvempien alkoholijuomien pääsyyn ruokakaupan hyllyille.
Eduskunnassa on vielä ennen joulua odotettavissa tiukka äänestys siitä, sallitaanko nykyistä vahvempien alkoholijuomien myynti ruokakaupoissa. Hallitus on esittänyt kauppaan tulevien juomien alkoholirajan nostamista nykyisestä 4,7 prosentista 5,5 prosenttiin.
Hallituspuolueiden eduskuntaryhmät ovat sopineet, että hallituspuolueiden edustajilla on vapaat kädet alkoholijuomien prosenttirajaa koskevassa äänestyksessä.
Äänestys joulukuun puolivälissä
Alkoholilain uudistusta käsittelevän sosiaali- ja terveysvaliokunnan enemmistön arvioidaan vastustavan prosenttirajan korottamista. Valiokunnan on tarkoitus saada mietintönsä valmiiksi niin, että eduskunta voisi äänestää asiasta joulukuun puolivälissä.
Ennakkolaskelmien mukaan koko eduskunnassa prosenttirajan kannattajien ja vastustajien voimasuhteet ovat hyvin tasaiset. Kannastaan vielä epävarmojen uskotaan ratkaisevan äänestyksen lopputuloksen.
Aikataulut kytkeytyvät yhteen
Ruokakaupassa myytävien alkoholijuomien prosenttirajan nostosta mahdollisesti aiheutuvan alkoholin kulutuksen hillitsemiseksi hallitus on tuonut eduskunnalle myös esityksen alkoholiverotuksen kiristämisestä.
Erityisesti alkoholilain uudistuksen kannattajat ovat korostaneet, että prosenttirajan nostaminen ja alkoholiveron korotukset ovat kytköksissä toisiinsa.
Alkoholilain uudistuksen ja alkoholiveron korotusten eduskuntakäsittelyn aikataulut näyttävät nivoutuvan sopivasti yhteen.
Hallitus voi luopua veronkorotuksista
Ylen tietojen mukaan alkoholiveron korotusten sisällön kannalta ratkaiseva ensimmäinen käsittely aiotaan viedä läpi ennen alkoholilain uudistuksen käsittelyä. Veronkorotusten lopullinen hyväksyminen jäisi kuitenkin odottamaan äänestystä prosenttirajasta.
Jos prosenttirajan korotuksen vastustajat voittavat äänestyksen, niin hallitukselle jäisi vielä mahdollisuus vetää esitys veronkorotuksista pois eduskunnan käsittelystä.
Alkoholiveron korotuksista luopuminen jättäisi valtion ensi vuoden talousarvioon lähes sadan miljoonan euron aukon.
Dokumenttiprojekti: Perkele 2 – Kuvia Suomesta 
TV1 maanantaina 4.12.2017 klo 21.30 - 23.00, uusinta sunnuntaina 10.12. klo 12.40
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3995065)
Kannattaako nykypäivän Suomessa asua, elää, naida, kuolla?
Ohjaaja **Jörn Donnerin** alkuperäinen, vuonna [1971 valmistunut dokumenttielokuva Perkele](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-199596) oli läpileikkaus sen hetken Suomesta.
Nyt kulttielokuva palaa tänä vuonna ensi-iltansa saaneella jatko-osalla ja päivittää Suomi-kuvan.
Matka halki 100-vuotiaan Suomen
Suomalainen yhteiskunta näyttää 1970-lukuun verrattuna päällisin puolin toisenlaiselta: on autot, mediat, hypermarketit, kaukomatkat. Osittain on kuitenkin kyse samasta Suomesta, hyveineen ja paheineen.
Uudessa dokumentissaan Perkele 2 – Kuvia Suomesta Donner matkaa halki Suomen ja kuvaa muutosta, joka tasavallassamme on tapahtunut kuluneen 45 vuoden aikana. Miten satavuotias maa voi nyt?
Erilaiset mahdollisuudet
Elokuvassa etsitään nyky-Suomen kipupisteitä ja haastatellaan tavallisia, eri-ikäisiä suomalaisia. Teemana ovat ihmisten erilaiset elinmahdollisuudet. Donner itse käy sydänleikkauksessa.
Perkele 2 pohdiskelee Tornion kautta vuosina 2015 - 2016 saapuneen suuren turvapaikanhakijajoukon tilannetta. Dokumentissa tavattava irakilainen edustaa ihmiskohtaloa, jonka tulevaisuudesta Suomessa kukaan ei tiedä.
Mitä hallitus tekee?
Donnerin dokumentti suhtautuu kriittisesti maan hallitukseen ja sen politiikkaan.
Valtiontaloudessa on suuria ongelmia, työttömyys on kasvanut ja maalla on ankarasti kritisoitu hallitus, jolla on kuitenkin eduskunnan enemmistön tuki. Osalla menee hyvin, toisilla huonosti. Tuloerot rikkaampien ja köyhimpien välillä ovat kasvaneet.
Laulujen sanat yhä ajankohtaiset
Musiikki on  Donnerin dokumentissa tärkeässä asemassa. Vanhassa Perkele-elokuvassa keskeisessä osassa olleiden laulujen päivitettyjä versioita esittävät **Ismo Alanko**, **Yona** ja **M.A. Numminen**.
Protestilaulujen sanat ovat pysyneet muuttumattomina, sillä ne eivät ole menettäneet ajankohtaisuuttaan.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Jörn Donner. Tuotanto: Bufo Oy, 2016.  _Perkele 2 - Kuvia Suomesta on osa Suomi 100 -juhlavuoden ohjelmistoa._
Olisiko Lapilla mahdollisuus vielä löytää sote-sopu? Kansanedustaja patistaa kuntia palaamaan neuvottelupöytään
Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja, keskustan rovaniemeläinen kansanedustaja Markus Lohi patistaa Rovaniemeä ja muuta Lappia ojentamaan yhteistyön kättä Meri-Lapille.
Meri-Lapin ja Mehiläisen sote-yhteisyrityksen[ neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-9954106) ovat käynnistyneet. Meri-Lapin neljä kuntaa ja Mehiläinen ovat perustamassa sote-yhteisyritystä, johon kuuluisi lähes puolet Länsi-Pohjan alueen terveyspalveluista ja Kemissä toimivan Länsi-Pohjan keskussairaalan palveluja.
[Jättimäinen ulkoistus](https://yle.fi/uutiset/3-9929734) on tarkoitus saattaa maaliin tämän vuoden puolella.
Sote-ulkoistuksen taustalla on [erikoissairaanhoidon osalta epäonnistuneet](https://yle.fi/uutiset/3-9926014) neuvottelut Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirien osalta. Sote-uudistus keskittäisi laajan päivystyksen [Lapissa Rovaniemelle](https://yle.fi/uutiset/3-8441493), joka tarkoittaisi sitä, että toimintoja supistettaisiin Länsi-Pohjan keskussairaalassa.
Kesällä Lapin Liiton luotsaamassa sote-savotta hankkeessa äänestettiin neljästä eri vaihtoehdosta. Äänestyksen tulos oli, että erikoissairaanhoitoa keskitetään Rovaniemelle, laajan päivystyksen keskussairaalaan, sote-uudistuksen ja keskittämisasetuksen mukaisesti.
Äänestyksessä asetelma meni pitkälti nykyisten sairaanhoitopiirien jaon mukaisesti. Meri-Lapin kunnat olivat valmiita kompromissiin, mutta Rovaniemi ja Ylä- ja Itä-Lapin kunnat äänestivät kompromissiesityksen nurin. Länsi-Pohjassa on äänestyksen jälkeen jatkettu oman sote-mallin eli yhteisyrityksen valmistelua.
Lohi: Kunnat takaisin neuvottelupöytiin
Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja, keskustan rovaniemeläinen kansanedustaja Markus Lohi patistaa Rovaniemeä ja muuta Lappia ojentamaan yhteistyön kättä Meri-Lapille. Lohen mielestä kuntien olisi palattava neuvottelupöytään.  

– Neuvottelun tuloksena tulee tarjota Meri-Lapin asukkaille ja päättäjille näkymä ulkoistamista paremmasta tulevaisuudesta, kun palveluiden tuottaminen ja työnjako tehdään yhdessä maakunnan sisällä, Lohi kirjoittaa tiedotteessaan.
Lohi ehdottaa, että kunnat ja puolueet sitoutuisivat neuvotteluissa sovittavaan työnjakoon maakuntauudistuksen valmistelussa.
– Siltä osin, kun esteenä ovat lakiin tai asetukseen kirjatut säädökset, on ryhdyttävä yhdessä toimiin niiden muuttumiseksi. Tässä pitää olla yhdessä aktiivinen, Lohi kirjoittaa.
Tarkoituksena ei ole viivyttää Meri-Lapin sopimusneuvotteluja
Lohi kommentoi [Lapin Kansalle](https://www.lapinkansa.fi/lappi/lohi-vetoaa-kuntiin-etta-lapin-sote-kuvio-katsotaan-viela-kerran-ei-halua-puuttua-meri-lapin-neuvotteluihin-yhteisyrityksesta-200568269/), että hän ei pysty lupaamaan valtion taholta joustoa esimerkiksi keskittämisasetuksen säädöksiin. Lohi kuitenkin uskoo, että jousto löytyisi, jos koko Lappi yhtenäisenä esittää muutoksia lainsäädäntöön.
Lohi kertoo myös Lapin Kansalle, että hänen tarkoituksenaan ei ole viivyttää Meri-Lapin sopimusneuvotteluja. Lohen mukaan kyseessä olisi rinnakkainen prosessi, jossa katsotaan vielä kerran, löytyykö yhteinen sävel. Lohen mukaan sote-savotan selvittelyssä mukana ollut kompromissiesitys säilyttäisi pitkälle molempien sairaaloiden nykyiset palvelut, kuten Kemin synnytykset.
Synnytyksille on tällä hetkellä [Länsi-Pohjassa poikkeuslupa](https://yle.fi/uutiset/3-9119074) vuoden 2018 loppuun. Länsi-Pohjan keskussairaala ei täytä päivystysasetuksen vaatimaa tuhatta synnytystä vuodessa.
Vuonna 2015 [eduskunta äänesti nurin](https://yle.fi/uutiset/3-8487174) kansalaisaloitteen, joka vaati synnytysten säilyttämistä pienissä synnytyssairaaloissa, kuten Kemissä sijaitsevassa Länsi-Pohjan keskussairaalassa. Kansanedustaja Lohi äänesti tuolloin kansalaisaloitetta vastaan eli Meri-Lapin edun vastaisesti.
Lohen vetoomus tulee viime tipassa. Myös sosiaali- ja terveysministeriön [asettamat selvityshenkilöt](https://yle.fi/uutiset/3-9921592) tekevät edelleen työtään Lapin sote-sopan parissa. Selvityshenkilöiden työn on tarkoitus valmistua vuoden loppuun mennessä.
Voitaisiinko neuvottelut vielä aloittaa?
Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja, keskustan rovaniemeläinen kansanedustaja Markus Lohi ottaisi neuvottelujen pohjaksi kesällä tehdyn ja äänestyksessä kaatuneen kompromissiesityksen sairaaloiden työnjaosta. Sairaaloiden työnjakoa koskevaa niin sanottua kompromissiesitystä valmisteltiin tuolloin pitkään.
Lapin Liiton sote-savotan projektinjohtaja Tommi Lepojärvi sanoo, että kokoukset kestivät useita tunteja. Sote-savotan työ päättyi kesäkuun alussa, jolloin myös kompromissiesitys äänestettiin nurin.
Lepojärvi toteaa, että Lohen ehdotus on positiivinen poikkeus maakunnan viime aikojen sisäisessä keskustelussa.
– Aikaikkuna on kyllä todella tiukka, mikäli niin kutsuttu rajoituslaki jatkuu ja jos se tiukkenee vuoden vaihteessa, niin kuin on ajateltu, Lepojärvi toteaa.
Lepojärvi on Keminmaan kunnanvaltuuston puheenjohtaja ja kunta on mukana neuvottelemassa sote-yhteisyrityksen perustamisesta Mehiläisen kanssa.
– Ainakin Keminmaassa olemme vastanneet selvityshenkilöille, Maija Raskille ja Hannes Manniselle, että suhtaudumme myönteisesti Lapin sisäisten neuvotteluiden jatkamiseen Mehiläisen yhteisyrityksen valmistelun rinnalla.
Sote-valmisteluissa nopeisiin ja uusiin käänteisiin on syytä varautua, Lepojärvi toteaa.
– Ei pidä yllättyä, jos tulee uusia mutkia. Maakunnassa on paljon muutakin kuin sotea ja maakunnan sisäistä keskustelua kannattaa ylläpitää, Lepojärvi sanoo.
Toimittaja Kim Wallin viimeinenkin ruumiinosa löytyi merestä? – "Perhe voi nyt haudata kokonaisen ruumiin"
Ruotsalainen toimittaja Kim Wall katosi juttumatkalla 10. elokuuta. Tanskalaista keksijää epäillään Wallin murhasta ja ruumiin paloittelemisesta.
Tanskan poliisi on löytänyt toisenkin käsivarren Køgen lahdesta Kööpenhaminan eteläpuolelta, kertoo muun muassa [yleisradioyhtiö DR](https://www.dr.dk/nyheder/indland/politiet-har-fundet-endnu-en-arm-med-forbindelse-til-ubaadssagen). Käsivarren uskotaan kuuluvan ruotsalaiselle toimittajalle Kim Wallille.
– Käsivartta ei ole vielä tutkittu, mutta se löytyi samalta alueelta kuin ensimmäinen käsivarsi, ja siihen oli kiinnitetty paino samalla tavalla, kertoo Jens Møller Jensen [Kööpenhaminan poliisista tiedotteessa](http://www.mynewsdesk.com/dk/koebenhavns-politi/pressreleases/politiet-har-fundet-endnu-en-arm-i-koege-bugt-2307115).
Ensimmäinen [käsivarsi löydettiin viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9942176).  Poliisi ja Tanskan puolustusvoimien sukeltajat löysivät toisen käsivarren aamupäivällä, ja se on kuljetettu oikeuslääketieteelliseen laitokseen tutkittavaksi. DNA-testien tulokset valmistuvat lähiviikkoina.
– Pidän hyvin todennäköisenä, että kyseessä on Kim Wallin käsivarsi. Olisi kummallista, jos se ei olisi hänen kätensä, sanoo Jens Møller Jensen [yleisradioyhtiö SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/en-arm-har-hittats-i-kogebukten).
Poliisi on aiemmin löytänyt Kim Wallin pään, jalat ja yläruumiin merestä.
– Omaisille on suuri eettinen merkitys, että heillä on nyt kokonainen ruumis haudattavanaan, sanoo Jens Møller Jensen.
Tanskalaiskeksijä Peter Madsenin epäillään murhanneen Kim Wallin. Wallin oli tarkoitus kirjoittaa Madsenista reportaasi, ja hän lähti keksijän kanssa sukellusveneajelulle 10. elokuuta. Wall ei koskaan palannut ajelulta.
Madsen kiistää murhanneensa Wallin. Hän on kuitenkin myöntänyt paloitelleensa Wallin ruumiin ja heittäneensä ruumiinosat mereen.
**Lue myös:**
[Löytyikö Kim Wallin ruumiinosa? Sukeltajat ovat löytäneet käsivarren merestä](https://yle.fi/uutiset/3-9942176)
[Tanskan poliisi löysi sukellusveneessä kuolleen ruotsalaistoimittajan ruumiinosia](https://yle.fi/uutiset/3-9871136)
[Tanskalaisen sukellusvenekeksijän koneelta löytyi videoita naisten murhista – vangitsemista jatketaan](https://yle.fi/uutiset/3-9864351)
Laura Ruohonen: Sally Salmisen Katriina kuvaa historiaa, joka on jäänyt mieskirjailijoilta huomaamatta
Näytelmäkirjailija Laura Ruohoselle Sally Salmisen [Katriina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179582) (1936) on ollut järisyttävä lukuelämys.  Unohdettu suurteos kuvaa Suomen historiaa naisten näkökulmasta.  _Katriina_ on käsittelyssä myös Kirjojen Suomen seuraavassa  [verkkolukupiirissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202925). Tule mukaan!
**Teksti: Laura Ruohonen **
\-Paras koskaan lukemani kirja!
Näin huusi nuori, Hankenista juuri valmistunut bisnesnainen, kun kysyin, mitä hän piti** Sally Salmisen** romaanista _Katriina_ (1936). Menin sanattomaksi, vaikka olin itse puoliväkisin työntänyt hänelle kirjan lainaksi. En heti osannut nähdä, mikä kirjan päähenkilössä, 1900-luvun taitteessa äärimmäisessä köyhyydessä raatavan merimiehenvaimon ja kiivaan sosialistin kohtalossa, liikutti ja iski suoraa nuoren IT-yrittäjän sydämeen.
Itselleni Salmisen romaani oli aikanaan järisyttävä kokemus kahdesta syystä: ensinnäkin koska kirja oli loistava, toisekseen koska feministi minussa sai nyrkin suoraa palleaan: oli tyrmäävää, että historiallisesti ainutkertainen dokumentti ja kansainvälisen kirjallisuuspalkinnon voittanut teos oli niin totaalisesti pyyhkäisty kansallisen kirjallisuutemme lukulistalta. _Katriina_ oli heivattu naisviihteen romukoppaan, vaikka sitä olisi pitänyt sylki roiskuen opettaa kouluissa _Tuntemattoman sotilaan_, _Punaisen viivan_ ja_ Pohjantähden_ rinnalla
Kertojan näkökulma piiskaa esiin kansallisista kliseistä vapaita, ennennäkemättömiä kohtaloita ja henkilöhahmoja.
Myös yliopiston ruotsinkieliset kirjallisuudenopiskelijat virnistelivät vähättelevästi intoilulleni, tietenkään itse koskaan aikomatta avata kirjaa. Oppikirjassa luki, ettei se ole tärkeä. Kustantajat lienevät olleet samaa mieltä teoksen chick lit -genrestä: useissa painoksissa kansikuvassa keikistelee meikattu ja blondattu telenovel-typykkä 1970 - 1990 -luvulta.
Virhe on yleinen, muttei puolustettavissa. Ruotsissa tekeillä olevasta uudesta kirjallisuudenhistoriasta on ehdotettu poistettavaksi ennen kaikkea naisten kirjoittamia teoksia –täytyyhän uusia kirjoja ja kirjailijoita mahtua mukaan. On erittäin todennäköistä, että useimmat historiikin päivittäjistä eivät ole koskaan lukeneet hyllyttämiään naisten kirjoittamia klassikoita – useimmat miehet eivät lue naisia. Omien rakkaiden kestosuosikkien hylkääminen on luonnollisesti paljon tuskallisempaa, kuin kirjojen, jotka tuntee vain kuulopuheelta.
Miksi Sally Salmisen, kaksitoistalapsisen perheen kouluttamattoman tyttären, kirjoittama _Katriina_ sitten kannattaisi lukea vuonna 2017? Siksikö, että se on naisen kirjoittama? Kyllä.
Se on tarina, jota et muualta kuule. Vaikka aikakauden historialliset tapahtumat ja poliittiset aatteet ovat läpituttuja, kertojan näkökulma piiskaa esiin kansallisista kliseistä vapaita, ennennäkemättömiä kohtaloita ja henkilöhahmoja. On kuin lapsena ensimmäistä kertaa pääsisi vihdoin oikeasti aikuisten kanssa saunaan kuulemaan aikuisten juttuja.
Katriinan kohtalo rinnastuu kaikkien vuonna 2017 juuriltaan repäistyjen, lastensa hengen ja oman ylpeytensä säilyttämisen puolesta kamppailevien naisten kohtaloon.
Salmisen naiset tekevät kaikkea mikä on jäänyt ajan mieskirjailijoilta huomaamatta, he ajavat metsästä tukkeja, nauttivat hikisen, vahvan ruumiinsa taitavista liikkeistä niittäessään, pieksevät raiskaajan ja kokevat merillä ja kotona nöyryytyksiä ja iloja, joista muut kansalliset merkkiteoksemme eivät tiedä yhtikäs mitään.
Mieshahmot ovat aivan yhtä yllättäviä, tarkasti nähtyjä ja kiinnostavia. Verrattuna **Maria Jotunin** ja **Hella Wuolijoen** klassikoiden keskiluokkaisiin naishahmoihin on Salminen kiihkeämpi, poliittisempi ja radikaalimpi, mikä tuo hänet suoraan nykypäivään: Katriinan kohtalo rinnastuu kaikkien vuonna 2017 juuriltaan repäistyjen, lastensa hengen ja oman ylpeytensä säilyttämisen puolesta kamppailevien naisten kohtaloon.
Arvaan, että _Katriina_ oli nuorelle IT-yrittäjälle tajunnan räjäyttävä teos juuri tästä syystä: se oli hänelle ensimmäinen kansallista historiaa käsittelevä teos, joka kertoi omasta menneisyydestä hänen näkökulmastaan. Se oli se keskeinen puuttuva pala, jota hän oli tietämättään kaivannut koulussa ja yliopistossa, vain Suomen miesten seikkailuista ja sankaritarinoista luettaessa.
Vielä kerran: Mies, lue naisia!
Sally Salmisen Katrina luettavissa e-kirjana ruotsiksi:
_Klikkaamalla linkkiä siirryt Kansalliskirjaston verkkokirjastoon. Päästäksesi lukemaan kirjoja tarvitset [Yle Tunnuksen](https://tunnus.yle.fi) tai voimassa oleva kirjastokortin. Voit lukea kirjan eri PC, iOS ja Android -päätelaitteiden selaimilla. _
Tervetuloa keskustelemaan Katriinasta toimittaja Seppo Puttosen vetämään verkkolukupiiriin 12.12. klo 19!
Sote-neuvottelut Mehiläisen kanssa alkoivat –Tornion kaupunginjohtaja: Yhteisyritys säilyttää terveyskeskukset
Kemi, Tornio, Keminmaa, Simo ja terveyspalveluyhtiö Mehiläinen ovat viilanneet ensimmäisen kerran yhteisyritykseen liittyviä sopimuksia.
Meri-Lapin neljän kunnan ja Mehiläisen neuvottelut terveyspalveluja tuottavan yhteisyrityksen kanssa tehtävän sopimuksen yksityiskohdista ovat alkaneet hyvässä hengessä. Neuvottelujen puheenjohtaja ja Tornion kaupunginjohtaja Timo Nousiainen kertoo, että kunnilla oli paljon kysyttävää tiistaina pidetyssä valtuustojen päätösten jälkeen ensimmäisessä tapaamisessa.
– Esimerkiksi perusterveydenhuollossa halusimme varmentaa teksteihin, että kaikissa kuntakeskuksissa säilyvät terveyskeskukset ja palvelut. Näin on ollut tarkoitus jo sopimusta tehtäessä ja nyt ilmaisuja tarkennettiin, Nousiainen kertoo.
Lomaoikeuden säilyminen henkilöstön päällimmäinen huoli
Neuvottelussa käsiteltiin myös henkilöstön huolia.
– Torniosta on tullut henkilöstöjärjestöiltä lista asioista samoin kuin Tehyltä. Siellä on pitkä lista asioista, joita on haluttu tuoda esille. Yksi keskeisistä huolista on lomaoikeuden säilyminen. Mehiläinen laatii parhaillaan vastauksia ja niistä jatketaan ensi viikolla, Nousiainen sanoo.
Palvelusopimus, osakassopimus ja yhtiöjärjestys on jo hyväksytty kunnissa niin, että tässä vaiheessa niihin voidaan tehdä teknisiä muutoksia.
– Lähinnä neuvotellaan palvelusopimuksesta, jossa tekniset muutokset ovat tekstien tarkennuksia siitä, että ne tarkoittavat sitä, mitä on tavoiteltu. Osakassopimukseen Mehiläisellä oli pieniä teknisiä muutoksia.
Henkilöstön siirtosopimukset tehdään palvelusopimuksen allekirjoittamisen jälkeen.
– On tärkeää, että henkilöstön asiat tuodaan tässä vaiheessa esille. Nythän Mehiläinen on lähdössä ensimmäistä kertaa kiertämään kuntia ja sairaanhoitopiiriä, jolloin työntekijät pääsevät kyselemään, miltä asiat näyttävät, Nousiainen jatkaa.
Meri-Lappi ei syö leijonanosaa Lapin sotesta
Nousiaisen mukaan Meri-Lapin ja Mehiläisen yhteisyrityksen rahoitus mahtuu Lapin [maakunnan rahoituksen puitteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9941506).
– Hintarakenteessa kaksi ensimmäistä vuotta mennään vuoden 2016 tasolla, mistä tulee lähtökohtaisesti 7 - 8 prosentin säästö. Siitä eteenpäin on laskettu yli 75-vuotiaiden prosentuaalinen määrän kasvu ja indeksikorotus, ja on arvioitu, että seuraavat viisitoista vuotta hinnannousu on keskimäärin 1,8 prosenttia, mikä menee ihan hyvin maakunnan rahoituksen puitteisiin, Nousiainen sanoo.
Yleensä Meri-Lapissa erikoissairaanhoidon kustannusten nousu on ollut noin kolme prosenttia.
– Viime vuonna päästiin alle kolmeen, mutta yleensä erikoissairaanhoito on kasvanut vähintään kolmella prosentilla, Nousiainen kertoo.
Nousiainen vakuuttaa, että yhteisyritys aikoo pysyä maakunnan rahoituksen puitteissa eikä Meri-Lapilla ole tarkoitusta ajaa maakuntaa ahdinkoon. Toisin sanoen Meri-Lapin yhteisyritys ei ole syömässä leijonanosaa maakunnan rahoista.
– Ei syö, jos ei ajatella, että Meri-Lapissa asuu leijonia, jotka syövät oman osuutensa, Nousiainen heittää.
Finlandia-raadin puheenjohtaja Aleksis Salusjärvi: “Kirjallisuus suuntaa sanansa varttuneille polville”
Kahden ison palkinnon puheenjohtajuus muutti olohuoneeni kirjastoksi. En usko monen lukeneen uutta kotimaista kaunokirjallisuutta yhtä paljon kuin minä. Minkälaisia yleistyksiä siitä voi tehdä, pohtii Finlandia-esivalintaraadin puheenjohtaja Aleksis Salusjärvi esseessään.
 
Jatkosota ei ole vieläkään loppunut. Yhä uudelleen joku perheen miehistä joutuu rintamalle. Neuvostoliiton murskaava ylivoima uhkaa elämäntapaamme. Vielä yksi ryssäaalto on pysäytettävä, kiväärintukki poskea vasten katsottava itään.
Jos tämä sota vain loppuisi, voisimme kylvää pellon, lämmittää saunan, nauttia elämän hyvyydestä. Keuhkotautikin vaivaa. Emalivati täyttyy veriysköksistä, kun toinen perheen isovanhemmista potee tuvan perällä kalvavaa tautia.
Näitä tarinoita Suomi rakastaa. Näitä me luemme ennen muuta kirjallisuudesta. Lähihistoriamme kohtalonhetkiä, joihin ilmestyy yhä uusia henkilöhahmoja kertomaan oman versionsa. Vaikka yhtäkään neuvostosotilasta ei ole ammuttu yli 70 vuoteen, kirjallisuus katsoo yhä tiiviisti sotaan.
Aika on myös tehnyt tehtävänsä siltä osin, että historia alkaa hämärtyä anakronismeihin. Suomalaisilla on toisinaan rynnäkkökiväärit varusteinaan tai karttoja ja kortteja muovitaskuissa. Realistinen proosa kompastelee asiavirheisiin, mutta suuri sinfoninen sota säilyy sen keskuksena.
Kukaan ei tunne suomalaista kirjallisuutta kokonaan
Suomessa julkaistaan vuosittain 10 000 kirjaa, josta vajaa puolet on kaunokirjallisuutta (arviot määristä vaihtelevat). Kirjallisuutta ostetaan vuosittain noin puolella miljardilla eurolla.
Vaikka kirjallisuutta tutkitaan yliopistoissa, ylläpidetään kirjastoissa, julkaistaan kustantamoissa ja ruoditaan kulttuuritoimittajien kesken, kokonaisuus on niin laaja, että yleisiä totuuksia kirjallisuudesta on vaikea sanoa.
Kysymykseen, minkälaisia kirjoja Suomessa julkaistaan ja mitä ne pitävät sisällään, on edes meidän ammattilaisten mahdoton antaa kovin tyhjentävää vastausta. Meistä jokainen tuntee läpikotaisin jonkun kirjallisuuden alueen, mutta kokonaisuudesta ei voi kenelläkään olla perusteellista käsitystä.
Tänä vuonna ilmestynyttä proosakirjallisuutta olen lukenut 40 000 sivua. Viimeisten kolmen vuoden aikana ilmestyneistä kaunokirjoista olen tutustunut yhteensä puoleen tuhanteen
Joka tuhannes suomalainen julkaisee siis vuosittain kaunokirjallisen teoksen. Mittaluokka on hämmästyttävä. Työni puolesta luen kirjallisuutta jatkuvasti, mutta viime vuosina olen lukenut vielä ratkaisevasti enemmän kuin yleensä.
Tänä vuonna ilmestynyttä proosakirjallisuutta olen lukenut 40 000 sivua. Toissa vuonna tein vastaavan sukelluksen runouteen, luin silloin kaikkiaan yhdeksän kiloa runokirjoja, melkein sata teosta.
 
Viimeisten kolmen vuoden aikana ilmestyneistä kaunokirjoista olen tutustunut yhteensä puoleen tuhanteen, joista enimmän osan olen lukenut kannesta kanteen. Paljon tätä enempää ei ole mahdollista lukea, ja omaakin lukemistani on jatkuvasti ajanut suorittaminen.
Tanssiva karhu -runokilpailun ja kaunokirjallisuuden Finlandia -raadin puheenjohtajuudet ovat olleet syynä massiivisiin lukusavottoihin.
Fiktion maailmat rakentuvat ympärillemme lukuisin tavoin, ne kommentoivat, taustoittavat, juurruttavat ja kytkevät meidät kulttuuriimme.
Raatilukeminen luonnollisesti vääristää lukukokemusta, sillä kirjoja luetaan vasten toisiaan aikarajaa vastaan. Eläytyvä ja omistautuva lukeminen on silloin alisteista analyyttiselle lukemiselle, jossa on purettava teoksen rakennuspalikoita, rikottava fiktion maailmaa ja ylipäätään etsittävä teoksista heikkouksia onnistumisten lisäksi.
 
Jokin yleiskuva kokonaisuudesta silti ilmenee. Fiktion maailmat rakentuvat ympärillemme lukuisin tavoin, ne kommentoivat, taustoittavat, juurruttavat ja kytkevät meidät kulttuuriimme. Kirjallisuudessa toistuvat aiheet antavat hyvän yleiskuvan siitä, minkälaisten aiheiden ympärille suomalaisuus rakentuu. Kirjallisuus kertoo, keitä me olemme.
Suuret ikäluokat määrittelevät edelleen kulttuurimme
Näkyvin juonne kirjallisuudessa on realistisen proosan ylivalta. Realismi syntyi kirjallisuuteen, kun ymmärrettiin, että maailma muuttuu ihmisiä nopeammin. Syntyi tarve säilyttää kirjoittamalla sitä maailmaa, jonka keskellä elämme.
Niinpä tiedämme, minkälaista oli kävellä Pietarin Heinätorilla tai Pariisin Latinalaiskortteleissa 150 vuotta sitten. Miltä siellä tuoksui, kuulosti, mitä ihmiset tekivät ja mistä he haaveilivat. Tätä realismin syntyaikojen ihanteiden täyttämistä kirjallisuutemme edelleen noudattaa vahvasti.
Suomalaisen yhtenäiskulttuurin ydin on edelleen suurten ikäluokkien käsissä.
Realistisen proosamme polttopiste on suurten ikäluokkien syntyvuosissa, ja proosakirjallisuuden perusteella on helppo nähdä, että kulttuuri koko laajuudessaan on heidän määrittelemänsä. He ostavat luultavasti suurimman osan kirjallisuudesta, ja siksi sitä tehdään heidän tarpeisiinsa. Suomalaisen yhtenäiskulttuurin ydin on edelleen suurten ikäluokkien käsissä.
 
Tuntemattoman sotilaan uudelleenfilmatisointi kuvaa tätä ilmiötä hyvin, ja onkin kiinnostavaa, että uudet sukupolvet jatkavat vanhusten tarinoiden kertomista. Vanhempamme ja isovanhempamme ovat se yleisö, jolle nuoretkin kirjailijapolvet suuntaavat sanansa.
Kun suurten ikäluokkien valtakausi lähivuosina hiipuu, on hyvin todennäköistä, että kirjallisuudenkin painopiste viimein siirtyy uusille alueille, kuten ilmastonmuutokseen tai informaatioyhteiskuntaan.
Naapurimaiden kirjallisuuteen verrattuna suomalaisen proosan tarve katsoa sotavuosiin näyttääkin meikäläiseltä erityispiirteeltä.
Nuorille aikuisille sodan muisto on enää välillistä. Kirjallisuuden perinteinen rooli tietyn ihmisryhmän tarinan kertomisessa on menettämässä ensikäden tiedon.
Naapurimaiden kirjallisuuteen verrattuna suomalaisen proosan tarve katsoa sotavuosiin näyttääkin meikäläiseltä erityispiirteeltä. Se on selvästi kansallisen yhteisen kertomuksen keskus ja yhtenäiskulttuurin peruskivi, jonka varjoon jäävät monikulttuurisen, eri kieliä puhuvan ja eri uskontokuntiin kuuluvan uuden vuosituhannen kertomukset.
Aloittelevan runoilijan kotiaskareet ovat maailman keskipiste
Toinen näkyvä piirre kirjallisuuden taustalla on kieleen liittyvät seikat. Kirjailijat, jotka eivät kirjoita muistaakseen tai muistuttaakseen menneestä, ovat yleensä kiinnostuneita tavoista käyttää kieltä.
 
Tämä muutos näkyy paitsi proosassa ennen kaikkea runoudessa. Jokainen kirja opettaa lukemaan itseään otollisimmalla tavalla. Kirjasta riippumatta lukijan on aina löydettävä tapa tehdä tekstille oikeutta. Jos virkkeet ovat pitkiä, jos kerronta on epäluotettavaa, jos mitättömiltä vaikuttavat yksityiskohdat korostuvat, ne ovat olennaisia lukemista ohjaavia seikkoja.
Runoudessa kielen muodollisilla piirteillä on korostunut merkitys, sillä usein teoksen kielioppikin rakentuu tapauskohtaisesti.
Jos proosa on sika joka syö kaikkea, runous on kaikkien maailmankatsomusten rippi- ja saarnatuoli. Siltä puuttuvat sukupolvikokemusten tai kansallisten kertomusten yhteismotiivit.
Tällaisia piirteitä runoudella on toki ollut aiemminkin, mutta nyt se on harvinaisen heterogeeninen kirjallisuudenlaji. Runouden piiristä löytyvät kaikki ikäluokat ja maantieteelliset kolkat. Yksinkertaisin selittävä syy monitahoisuudelle piilee epäkaupallisuudessa. Runouden lukijakunta on niin laaja ja epäyhtenäinen, että dominoivia piirteitä on vaikea löytää.
 
Kun runokirjoja lukee massana, niistä eristyy yhtä kaikki piirteitä, joihin turtuu.
Lukiessa tulee tunne, että kirjailija lilluttaa teepussia mukissa keittiön pöydällä luonnosvihko edessään, katsoo taivaalla lentävää lokkia ja tuntee koko maailmankaikkeuden tiivistyvän ympärilleen.
Runouden kieli on usein emotionaalista ja henkilökohtaista. Tyypillisesti runoilija haluaa ilmaista jonkin sisäisen myllerryksen ja saada lukijan tunnistamaan sen. Tämä henkilökohtainen piirre saattaa ilmetä suorana tunnustuksellisuutena. Kun teksti on tiiviisti sidoksissa kirjoittavaan subjektiin, sen merkitys lukijalle tuntuu helposti ulkokohtaiselta. Moitinkin runoutta usein siitä, että keittiön pöytä näkyy tekstin läpi.
 
Lukiessa tulee tunne, että kirjailija lilluttaa teepussia mukissa keittiön pöydällä luonnosvihko edessään, katsoo taivaalla lentävää lokkia ja tuntee koko maailmankaikkeuden tiivistyvän ympärilleen. Hänestä tulee kirjoittava subjekti, jonka kokemukset ovat tärkeitä siksi että juuri hän kokee niitä. Lukijan tehtäväksi jää todistaa tämä tapahtuma, hän seisoo runon säkeiden ulkopuolisena todistajana.
 
Keittiön pöytä näkyy runoudessa paitsi metaforisesti myös suoraan. Varsinkin aloittelevat runoilijat kirjoittavat sämpylöiden leipomisesta, kahvin keittämisestä ja muista kotiaskareista hämmästyttävän usein.
 
Runouden syntilistalla tämä asia on kuitenkin vähäinen ja melko harmiton. Kiintoisampaa on sen sijaan se, että proosa ja runous ovat yhä selkeämmin toisiinsa sekoittuvia kirjallisuudenlajeja, jotka painotuotteiden lisäksi löytävät myös muilla tavoin yleisöjään. Erilaisten esiintyvien kirjallisuuden muotojen lisäksi kirjailijat käyttävät kekseliäästi ja monipuolisesti myös muita taidemuotoja.
Jääkö kirjallisia helmiä löytymättä?
Vaikka kirjallisuudestamme on löydettävissä tällaisia toistuvia piirteitä, on väärin kuvitella niiden kuvaavan tämän hetkistä kokonaisuutta kovinkaan kattavasti. Silmiinpistävää on sen sijaan ne erilaiset murrokset, joiden keskellä parasta aikaa elämme.
Runouden kokeellisuudesta on puhuttu pitkään, mutta yhtä hyvin voisimme puhua spekulatiivisen fiktion tai kaunokirjallisen asiaproosan esiinmarsseista.
 
Jo kirjallisuuden kustannusmuotojen laajentuminen todistaa viime vuosina tapahtuneista mullistuksista, jotka ovat lisänneet olennaisesti kirjallisuuden monimuotoisuutta.
Löydämmekö kaikki helmet valtavan määrän keskeltä? Taidehistoria on täynnä kertomuksia suurista teoksista ja taiteilijoista, joita aikalaiset eivät tunnistaneet.
Kiintoisin kysymys kirjallisuuden kokonaisuutta katsoen onkin se, löydämmekö kaikki helmet valtavan määrän keskeltä? Taidehistoria on täynnä kertomuksia suurista teoksista ja taiteilijoista, joita aikalaiset eivät tunnistaneet.
 
Massiivinen lukusavottani ei ole helpottanut huoltani tältä osin.
Vaikka kirjallisuuspalkintoja on paljon ja kirjallisuuden julkinen vastaanotto terävää, huomiomme kiinnittyy luontaisesti vain muutamiin merkkiteoksiin vuodessa. Julkisuuden polarisoituminen synnyttää katvealueita, joihin moni erinomainen teos jää, toisinaan pysyvästi.
 
Kustantajien puolijulkinen huoli on se, että teoksia julkaistaan liikaa. On mahdotonta toivoa kaikelle kirjallisuudelle julkista vastaanottoa. Suuresta julkaisumäärästä huolimatta on pieni ihme saada käsikirjoitus kustannetuksi. Kustantamot julkaisevat ehkä noin prosentin verran lähetetyistä käsikirjoituksista, ja sama piirre pätee julkisen vastaanoton kanssa. Kenties vain noin prosentti julkaistuista kirjoista saa kritiikin jossain lehdessä.
Menneisyyden painolasti
Koska julkisuus kumuloituu, monimuotoinen kirjallisuus typistyy huomion keskipisteiksi, minkä lopputuloksena voittaja kerää koko potin, winner takes it all.
Palkintojen, kirjamyynnin, käännösoikeuksien ja henkilöhaastattelujen keskellä on kourallinen kirjailijoita, (erinomaisia kirjailijoita!), jotka henkilöivät ja määrittävät koko taiteenlajia.
Taiteen massassa menestys luo aina riippansa. **Eino Leinon** voi yhtä hyvin ajatella turmelleen runoutta kuin nostaneen sen uuteen sfääriin, sillä leinomaista runoutta kirjoitetaan yhä, sadan vuoden jälkeenkin, hänen säkeitään kömpelösti matkien.
Kirjallisuudessa onkin helppo nähdä monin paikoin jälkijättöisyyttä, pinnalla on se, mikä oli sukupolvi sitten uutta ja säkenöivää.
Taaksepäin katsoen hän näyttää liian suvereenilta runoilijalta, josta ei ole päästy eteen- vaan alaspäin. Kun yhden esikuvan vaikutus on näin suuri, siitä tulee taakka. Kirjallisuudessa onkin helppo nähdä monin paikoin jälkijättöisyyttä, pinnalla on se, mikä oli sukupolvi sitten uutta ja säkenöivää.
Samaan aikaan, juuri nyt, aikamme aleksiskivi saattaa kirjoittaa teoksiaan, joiden löytyessä hamassa tulevaisuudessa ihmetellään, miten sokeita lukijoita me olimme.
 
_Kirjoittaja on kulttuuritoimittaja, joka toimii useissa kirjallisuuden luottamustoimissa ja päätoimittaa kirjallisuuskritiikkiä julkaisevaa Kiiltomato-verkkolehteä._
Kroatian pääministeri: Myrkkyä sotarikosoikeudenkäynnissä juonut kroaattikomentaja on kuollut
Slobodan Praljak joi nestettä pienestä pullosta saatuaan 20 vuoden vankeustuomion Bosnian sodan aikaisista sotarikoksista.
Kroatian pääministeri Andrej Plenkovic vahvistaa maan television tiedon kroaattikomentaja Slobodan Praljakin kuolemasta. Plenkovivin mukaan Praljak on kuollut juotuaan myrkkyä Haagin sotarikosoikeudenkäynnissä.
Bosnian kroaattijoukkoja vuosien 1992–1995 sodassa komentanut Praljak joi myrkkyä heti sen jälkeen, kun hänet oli todettu syylliseksi sotarikoksiin.
Myrkkyä juodessaan hän huusi: "En ole sotarikollinen!"
Praljak oli tuomittu 20 vuoden vankeuteen.
Plenkovic esitti osanottonsa Praljakin omaisille ja moitti Haagin sotarikostuomioistuimen tuomiota moraalisesti epäoikeudenmukaiseksi.
**Lue myös:**
[Sotarikostuomioistuimesta tulikin rikospaikka – Syylliseksi tuomittu sanoi juoneensa myrkkyä](https://yle.fi/uutiset/3-9953906)
[Jugoslavian sotarikosten tuomioistuin lopettaa: viimeisenä tuomiolla Mostarin sillan tuhoajat](https://yle.fi/uutiset/3-9951522)
Internetin piti olla kaikille vapaa, nyt verkon tärkein periaate on uhattuna Yhdysvalloissa – Säilyykö rajoittamaton internet Suomessa?
Yhdysvaltalaiset teleoperaattorit haluavat päästä vaikuttamaan internetliikenteeseen haluamallaan tavalla. Samalla ne vakuuttavat, etteivät he aio horjuttaa vapaan internetin periaatteita.
Kun avaat kotikoneesi tai puhelimesi, eteesi aukeaa tiedon valtatie ilman rajoituksia. Voit etsiä ruokareseptejä, katsella kissavideoita tai kokopitkiä elokuvia, hymähdellä meemeille, pelata kaveriesi kanssa pelejä, kuunnella musiikkia ja päivitellä uutisjuttuja sosiaalisessa mediassa.
Tämä kaikki tapahtuu yhtä helposti ja nopeasti, koska internet on vapaa ja rajoittamaton.
Kaikki voi muuttua kahden viikon kuluttua.
Yhdysvaltojen telehallintovirasto FCC:n viisihenkinen johtokunta äänestää 14. joulukuuta siitä, pitääkö verkon tietoliikenteen tasapuolinen kohtelu taata säännöillä.
Tietoliikenteen tasapuolista kohtelemista kutsutaan verkkoneutraliteetiksi (englanniksi net neutrality), ja se on yksi internetin pääperiaatteista. Verkkoneutraliteetti takaa sen, etteivät laajakaistayhtiöt pysty suosimaan joitain internetsisältöjä toisten kustannuksella.
Näillä näkymin verkkoneutraliteetti puretaan äänin 3–2.
Tämä tarkoittaa, että internetyhteyksiä tarjoavat yhtiöt saavat mahdollisuuden hidastaa verkkoliikennettä tai jopa estää asiakkaidensa pääsyn joillekin sivustoille. Ne voivat veloittaa ylimääräistä tietyillä sivustoilla käymisestä tai vaatia lisämaksuja palveluntarjoajilta, kuten Netflixiltä tai Youtubelta, nopeammasta yhteydestä.
Jos sama tapahtuisi Suomessa, se tarkoittaisi sitä, että esimerkiksi teleoperaattori Elisa voisi estää käyttäjiensä pääsyn Netflixiin.
Suuret yhdysvaltalaiset internetyhtiöt ovat ottaneet voimakkaasti kantaa verkkoneutraliteetin puolesta. Ne, kuten monet kuluttajat katsovat, että internet on nykyään juoksevaan veteen tai sähköön verrattavissa oleva hyödyke, joka on taattava kaikille kansalaisille.
Täysin pyyteettömästä vapauden puolustamisesta ei ole kyse. Facebookin ja Googlen kaltaiset jätit hallitsevat tällä hetkellä algoritmien kautta käyttäjien liikkumista. Google ohjaa tiedonetsijät valitsemilleen sivustoille ja Facebook täyttää aikajanat valitsemallaan sisällöllä. Nyt laajakaistayhtiöt havittelevat pääsyä internetin herroiksi.
Operaattorit haluavat keinoja, joita he lupaavat olla käyttämättä
Yhdysvaltain suurimmat operaattorit ovat vannoneet, etteivät ne aio rajoittaa kenenkään tietoliikennettä. Ne lupaavat yhä toimia verkkoneutraliteetin periaatteiden mukaisesti.
Viime aikoina esille on kuitenkin noussut esityksiä maksetuista ohituskaistoista, joilla tieto liikkuisi tavallista nopeammin. Muutenkaan verkkojättien aiemmat toimet eivät tue puheita verkkoneutraliteetin kunnioittamisesta.
Esimerkiksi operaattorijätti Verizon, jonka entinen työntekijä internetin tulevaisuudesta päättävän FCC:n nykyinen johtaja Ajit Pai on, esti vuonna 2011 asiakkailtaan juuri lanseeratun Google Wallet -maksusovelluksen. Pian kaksi muuta merkittävää operaattoria seurasi Verizonin esimerkkiä.
Verizon, AT&T ja T-Mobile halusivat asiakkaidensa käyttävän Googlen palvelun sijaan niiden omaa mobiilimaksusovellustaan, ISISiä. Epäonnisesti nimetyn sovelluksen nimi vaihtui pian Softcardiksi, jonka immateriaalioikeudet Google hankki ja yhdisti omaan Wallet -sovellukseensa keväällä 2015.
Nyt verkkoneutraliteetin puolustajat Yhdysvalloissa pelkäävät tämän toistuvan laajemmassa mittakaavassa. Verizon omistaa Yahoon, jonka voi katsoa kilpailevan Googlen hakukoneen kanssa. Kun verkkoneutraalius ei enää ole estämässä, Verizon voisi estää käyttäjiltään pääsyn Googleen ja sen sijaan ohjata heidät Yahoon pariin.
Operaattorit luoneet jaetun monopolin
AT&T:n, Comcastin ja Verizonin kaltaiset teleoperaattorit ovat monilla alueilla monopoliasemassa, mikä lisää pelkoja tulevasta. Lähes joka kolmannella amerikkalaisella on vain yksi tai pahimmillaan ei yhtään vaihtoehtoa laajakaistayhteyden hankkimisessa.
Teleoperaattorit tuntuvat jakaneen Yhdysvallat omiksi reviireikseen, joilla kilpailua ei juurikaan ole.
Lisäksi laajakaistayhtiöt ovat laajentaneet toimintaansa viihdemaailmaan. Yhdysvaltojen suurin laajakaistayhtiö Comcast hankki vuonna 2011 omistukseensa elokuvia ja tv-sarjoja tuottavan NBC Universal -mediayhtiön, joten yhtiö kilpailee suoraan Netflixin kaltaisten suoratoistopalveluiden kanssa.
Portinvartijana Comcast voisi suosio omia sisältöjään Netflixin kustannuksella. Tasavertaisesta kohtelusta Netflixin pitäisi maksaa ylimääräistä Comcastille. Lopulta tämä lasku päätyy Netflixin asiakkaiden maksettavaksi.
Miljardien eurojen liikevaihtoa pyörittävä Netflix ei suinkaan ole tämän kehityksen suurin uhri. Sillä on varaa maksaa, ainakin niin kauan, kuin sen asiakkaat suostuvat korotettuihin maksuihin. Se, aiheuttaako Yhdysvaltojen tilanne maksuihin muutoksia myös muualla, voi selvitä hyvinkin pian.
Sen sijaan pienet aloittelevat yrityksen joutuvat tilanteeseen, jossa niiden yleisö katoaa yhtäkkiä muurien taakse. Harva kuluttaja lähtee tarpomaan monttuista soratietä uusien startupien luo, kun vieressä humisee moottoritie perinteisten palveluiden luo.
Suomessa verkon neutraliteetti ei ole uhattuna
Suomessa verkkoneutraliteettiä valvoo Viestintävirasto. Säännöt tulevat EU:sta, ja ne ovat tiukat.
Siksi Viestintäviraston viestintäverkkoasiantuntija Klaus Nieminen ei usko, että muutokset Yhdysvalloissa vaikuttavat internetiin vanhalla mantereella.
– Täällä voi olla aika luottavaisin ja rauhallisin mielin. Meillä on selkeä pelikenttä, ja sen takia en usko, että mitään suoria vaikutuksia on tulossa, Nieminen pohtii.
Vaikka verkkoneutraliteetin poistamisen vaikutuksia on vaikea arvioida, Nieminen uskoo, että muutoksia on luvassa ruutujen äärellä istuville amerikkalaisille. Etenkin paljon kaistaa ja nopeutta vaativat videosisällöt voivat joutua uusien toimenpiteiden kohteiksi.
Tämä voi sataa Euroopan laariin.
– Koska meillä on selkeät pelisäännöt ja siinä mielessä turvattu uusien palveluiden markkinoille pääsy, niin kyllähän tämä voi tehdä Euroopasta houkuttelevamman markkinan uusien palveluiden lanseeraamiselle.
Suomalaiset teleoperaattorit eivät kommentoi Yhdysvaltain tilannetta. Elisasta ja Teliasta kuitenkin kerrotaan, että Yhdysvaltojen kehitystä seurataan tiiviisti.
Muutoksen kun on tapana saapua sieltä.
Keskiviikko 29.11.2017 (tv)
Monet tavarat ovat halventuneet, jos palkat otetaan huomioon. Helsingin yliopistomuseossa voi käydä katsomassa vanhoja äitiyspakkauksia. Winterthurin Suomi-koulun terveiset. Säätiedot. 
Monet tavarat ovat halventuneet, jos palkat otetaan huomioon. Helsingin yliopistomuseossa voi käydä katsomassa vanhoja äitiyspakkauksia. Winterthurin Suomi-koulun terveiset. Säätiedot. 
Neuvotteluvelvoite saamelaiskäräjien kanssa ontuu?
Saamelaiskäräjälain neuvotteluvelvoite on kirjattu perustuslakiin, mutta harva tuntee sen sisältöä. 
Neuvotteluvelvoitteen heikko tuntemus tuli ilmi Tenon kalastussopimusluonnosvaiheessa, jolloin saamelaiskäräjät sekä paikalliset kalastajat kokivat tulleensa tyystin sivuutetuiksi prosessissa, joka on lisännyt monen saamelaisen epäluottamusta Suomen valtiota kohtaan.
Oikeusministeriössä on havahduttu tilanteeseen ja tartuttu toimenpiteisiin, joilla saamelaisten luottamusta valtioon voitaisiin lisätä.
Neuvotteluvelvoite kirjattu saamelaiskäräjälakiin
Neuvotteluvelvoite määritellään saamelaiskäräjälain yhdeksännessä pykälässä, jossa velvoitetaan viranomaisia neuvottelemaan saamelaiskäräjien kanssa kaikista laajakantoisista ja merkittävistä toimenpiteistä, jotka vaikuttavat saamelaisten asemaan alkuperäiskansana ja jotka koskevat saamelaisten kotiseutualuetta.
Neuvotteluvelvoite ulottuu myös elinkeinon lainsäädännölliseen muutokseen, jollaisesta uudistetussa Tenojoen kalastusopimuksessa on kyse. Uudistettu Tenojoen kalastussopimus sekä kalastussääntö astuivat voimaan 20.5.2017. Sitä vastustivat saamelalaiskäräjät niin Suomessa kuin Norjassa. Neuvotteluvelvoitteeseen ei sisälly mahdollisuutta veto-oikeuteen, mutta se edellyttää oikea-aikaisia neuvotteluja saamelaiskäräjien kanssa.
Neuvotteluvelvoite ainutlaatuinen Suomen lakijärjestelmässä
Saamelaiskäräjälain yhdeksännen pykälän mukaan neuvotteluvelvoite edellyttää viranomaisia varaamaan saamelaiskäräjille tilaisuuden tulla kuulluksi ja neuvotella asiasta. Tilaisuuden käyttämättä jättäminen ei kuitenkaan estä viranomaisia jatkamasta asian käsittelyä. Suomen saamelaiskäräjissä koettiin, ettei sen näkemyksillä ollut mitään merkitystä muotoiltaessa uutta Tenojoen kalastussopimusta.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio on työssään laajemminkin huomannut, etteivät virkamiehet Suomessa ymmärrä, mistä neuvotteluvelvoitteessa on kyse.
– Se on ainutlaatuinen lakipykälä Suomen lakijärjestelmässä. Tieto siitä ei välttämättä kulje viranomaisten ja yksittäisten virkamiesten välillä, kuvailee Sanila-Aikio kokemuksiaan.
Hänestä tietämättömyys kyseisestä lakipykälästä linkittyy laajempaan tietämättömyyteen saamelaisista, jopa Lapin läänissä. Hän näkee tärkeänä virkamiesten kouluttamisen saamelaisasioissa sekä neuvotteluvelvoitteessa, joka on osa perustuslakia. Samanlaista perustuslaillista oikeutta eivät nauti saamelaisyhdistykset eivätkä yksittäiset saamelaiset. Saamelaiskäräjillä on myös tässä suhteessa ainutlaatuinen asema, jonka turvaa saamelaiskäräjälaki Suomessa.
Paikallisille jäänyt huonoja kokemuksia neuvotteluista Tenojoen kalastussopimuksesta
Saamelaisalueella asuvia saamelaisia ja saamelaisyhdistyksiä on tärkeää kuunnella luonnosteltaessa uusia lainsäädännöllisiä muutoksia, vaikka varsinainen neuvotteluvelvoite koskeekin vain saamelaiskäräjiä. Ihmisoikeusliiton järjestämässä T_enojoki! Mihin jäivät saamelaisten oikeudet?_ -seminaarissa marraskuussa tuli esille, että paikallisilla kalastajilla on eriävä näkemys siitä, kuinka heidän näkemyksiään kuultiin sopimusluonnosvaiheessa. 
Maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies Tapio Hakaste ei allekirjoittanut väitettä, jonka mukaan Utsjoen paikalliset kalastajat olisi sivuutettu kuulemistilaisuuksissa. Hänen mukaansa paikallisten kanssa neuvoteltiin laajasti, vaikka hänkin myönsi, että tulevissa sopimusluonnosvaiheissa olisi otettava oppia Tenojoen kalastusopimusprosessista.
Kysyttäessa, pitäisikö Tenojoen kalastussopimus avata uudelleen käsiteltäväksi, Hakaste ei vastannut myöntävästi eikä kieltävästi, mutta totesi, että joustoa sopimuksessa täytyisi löytyä.
“Minulla on niin vähän luottamusta”
Arvi Hagelin on yksi heistä, joille Tenojoen sopimusluonnosvaiheesta on jäänyt katkerat muistot. 
 Hän ajoi autollaan Utsjoen Nuvvuksesta Helsinkiin vain osallistuakseen Ihmisoikeusliiton seminaariin.
– Tämä tuntui olevan ainoa foorumi, jonka kautta voin tuoda näkemyksiäni esille. Oikeus lohijokiimme kumpuaa niistä ehdoista, joita tarvitsemme elääksemme. Näitä elämänehtoja Suomi ei ole meille tunnustanut, vain omistusoikeuden nojalla meillä on nämä maat, ja siinä on tulkittu väärin meidän oikeuksiamme, kuvailee Hagelin.
Seminaari ei muuttanut hänen näkemyksiään tässä asiassa. Luottamusta Suomen valtioon hänellä ei enää löydy.
– Minulla on niin vähän luottamusta, että tuskin edes löytyy ihmistä, jolla olisi vielä vähemmän luottamusta, toteaa Hagelin.
Viranomaisilla ei tietoa, kuinka saamelaisten kanssa olisi neuvoteltava
Oikeusministeriössä on havahduttu siihen, etteivät virkamiehet tiedä, kuinka neuvotella saamelaisten kanssa, mikä on heikentänyt saamelaisten luottamusta valtioon. Johanna Suurpää, joka on oikeusministeriön demokratia- ja kieliasioiden yksikön johtaja, kertoo että heiltä usein kysellään tämänsuuntaisista asioista. 
– Näyttää siltä, että ei ole kaikille viranomaisille selvää, mitä neuvotteluvelvoite tarkoittaa, missä vaiheessa se pitäisi käydä, missä siinä täytyisi pyrkiä ja myös missä asioissa olisi syytä neuvotella saamelaiskäräjien kanssa, kertoo Suurpää.
Oikeusministeriö julkaisee ohjemuistion, joka sisältää käytännön ohjeita
Oikeusministeriössä on valmisteilla ohjemuistio, jonka he toivovat lisäävän tietoisuutta.
– Oikeusministeriö on valmistellut ohjemuistion, jonne kerätään elementtejä, että mistä asioista, millä tavalla, missä vaiheessa, minkä tiedon pohjalta ja mihin tulisi päätyä, niin tällaisia ohjeita annamme viranomaisille. Sen tarkoitus on olla kehittyvä muistio, josta on keskusteltu saamelaiskäräjien kanssa ja jonne jatkossakin kerätään sinne kuuluvaa viisautta näistä asioista, jotta tiedettäisiin, miten hoidetaan hyvät neuvottelut saamelaiskäräjien kanssa, kertoo Suurpää.
Suurpää kertoo, että syy dokumentin julkaisulle ei suoranaisesti liity vajavaiseen neuvotteluvelvoitteen noudattamiseen, mutta hän myöntää, että se yhdessä apulaisoikeuskanslerin huomautuksen kanssa ovat lisänneet tarvetta ja painetta tämänkaltaiselle julkaisulle. Apulaisoikeiskansleri moitti hallitusta maaliskuussa puutteellisesta menettelytavasta saamelaiskäräjien kanssa
Luottamuksen rakentaminen keskiössä
Oikeusministeriössä on ohjemuistion lisäksi suunnitteilla kouluttaa virkamiehiä saamelaisasioissa. Koulutus tapahtuisi yhdessä saamelaiskäräjien kanssa ja se tapahtuisi jo lähitulevaisuudessa. Koulutuksen toivotaan tuovan lisäymmärrystä alkuperäiskansaoikeuteen.
– Tässä seminaarissa tuli esille monia seikkoja, jotka ovat viime aikoina heikentäneet saamelaisten luottamusta valtioon. Tietyllä tavalla myös virkamiehillä voi olla arkuutta lähteä neuvotteluihin saamelaiskäräjien kanssa eli näemme luottamuksen rakentamisen olevan tärkeä elementti, jotta voisimme päästä eteenpäin näissä konkreettisissa hankkeissa, kertoo Suurpää.
Oikeusministeriö julkaisee ohjemuistion lähipäivinä.
_Päivitetty 29.11.2017 klo 16:05. Pääkuva muutettu. _
Metsähallitus lomauttaa 195 metsuria talveksi
Lomautuksilla haetaan noin miljoonan euron kustannussäästöjä.
Metsähallitus lomauttaa 195 metsuria talvikuukausiksi. [Metsähallituksen mukaan](http://www.metsa.fi/-/metsahallitus-lomauttaa-195-metsuria-talvikuukausiksi) lomautuksilla, joista päätettiin keskiviikkona, haetaan noin miljoonan euron kustannussäästöjä.
Metsurityöhön kohdistuvat yhteistoimintaneuvottelut saatiin päätökseen viime viikolla. Metsähallituksessa on parhaillaan meneillään myös konsernitoimintoja koskevat yt-neuvottelut.
Konsernitoimintojen osalta lopputuloksena voi olla henkilöstön vähentäminen enimmillään 15 henkilöllä.
Lomautukset alkavat tämän vuoden joulukuun 27. päivä ja kestävät vuoden 2018 maaliskuun 25. päivään asti. Luottamusmiehet ja työsuojeluhenkilöstö eivät kuulu lomautusten piiriin.
Metsähallitus kertoo tiedotteessaan myös, että käydyissä yt-neuvotteluissa on löydetty erilaisia talviaikaisia työmahdollisuuksia. Näitä ovat muun muassa polttopuiden teko ja muut Metsähallituksen Luontopalveluiden mahdolliset tilaustyöt sekä talviautoteiden varsien uudistusalan raivaukset. Kyseisiä töitä tehdään lomautuksista huolimatta. 
Suomi 100: Terveisiä Winterthurin Suomi-koulusta
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Sveitsistä, Winterthurin Suomi-koulusta.
Ikä ei pelasta 96-vuotiasta Auschwitzin kirjanpitäjää vankilalta
Tuomioistuimen mukaan neljän vuoden vankeuteen tuomittu Oskar Gröning on riittävän hyvässä kunnossa kärsiäkseen tuomionsa.
Toissa vuonna natsirikoksista tuomittu saksalainen Oskar Gröning joutuu istumaan neljän vuoden vankeustuomionsa huolimatta korkeasta iästään.
Tuomioistuin Cellessä Pohjois-Saksassa katsoo, että Gröning on riittävän hyvässä kunnossa joutuakseen vankilaan.
Auschwitzin keskitysleirin kirjanpitäjänä toiminut Gröning tuomittiin osallisuudesta 300 000 ihmisen murhaan touko–heinäkuussa 1944. Vaikka Gröning ei tiettävästi tappanut ketään, hän osallistui vapaaehtoisesti natsien murhakoneiston toimintaan, oikeus katsoi.
Gröning on kuitenkin asunut tuomiosta huolimatta kotona, sillä hän pyysi tuomion muuttamista ehdolliseksi. Tuomioistuin tyrmäsi vetoomuksen, koska vankeus ei sen mielestä loukkaa Gröningin perusoikeuksia. Vankilassa voidaan oikeuden mukaan ryhtyä riittäviin toimiin, joilla otetaan huomioon hänen korkea ikänsä.
Oikeudenkäynnissä Gröning myönsi moraalisen syyllisyytensä, mutta jätti rikosoikeudellisen vastuun oikeuden ratkaistavaksi.
Vältti nuorempana syytteet
1970-luvulle jatkuneissa natsirikosten tutkimuksissa Saksan viranomaiset jättivät Gröningin syyttämättä. Tapaus avattiin kuitenkin uudelleen, kun entisten natsien syyttämisperusteet muuttuivat vuonna 2011 Sobiborin keskitysleirin vartijan John Demjanjukin tuomion myötä.
Oikeus ei tuominnut Demjanjukia hänen itse tekemiensä rikosten perusteella, vaan sillä perusteella, että hän oli kuolemanleirillä työskennellessään osa natsien murhakoneistoa.
Oikeuden tulkinta käynnisti uudeleen tutkimuksia useita entisiä natseja vastaan.
Oikeudenkäynnit yli 70 vuotta sitten tehdyistä natsirikoksista lähestyvät kuitenkin vääjäämättä loppuaan syytettyjen ikääntymisen ja kuoleman vuoksi.
**Lue myös:**
[Auschwitzin kirjanpitäjä sai nelivuotisen vankeustuomion ](https://yle.fi/uutiset/3-8157174)
[Auschwitzin entinen juutalaisvanki ja natsivartija halasivat – suukko poskelle](https://yle.fi/uutiset/3-7958733) 
["Auschwitzin kirjanpitäjä" pyysi oikeudessa anteeksi natsirikoksia](https://yle.fi/uutiset/3-7944247) 
[Oikeudenkäynti "Auschwitzin kirjanpitäjää" vastaan alkoi Saksassa](https://yle.fi/uutiset/3-7943429)
[Saksa valmistautuu ehkä jopa viimeiseen SS-oikeudenkäyntiin – tuomiolla "Auschwitzin kirjanpitäjä" ](https://yle.fi/uutiset/3-7937916) 
Palkansaajien verotus ennallaan – yli 74 200 euroa vuodessa tienaavilta peritään solidaarisuusveroa
Eduskunta on hyväksynyt ensi vuoden palkkaverotuksen hallituksen esityksen mukaisesti. Tuloveron kevennyksillä korvataan työeläke- ja työttömyysvakuutusmaksujen korotukset.
Työn verotusta kevennetään ensi vuonna yhteensä 270 miljoonaa euroa ja verotaulukoihin tehdään noin 200 miljoonan euron inflaatiotarkistukset. Muutosten jälkeen palkansaajien verotus pysyy ensi vuonna suunnilleen ennallaan.
Tuloverolakia muutetaan siten, että työtulovähennyksen enimmäismäärää sekä poistumaprosenttia samoin kuin kunnallisverotuksen perusvähennyksen enimmäismäärää korotetaan.
Solidaarisuusveroa peritään ensi vuonna yli 74 200 euroa vuodessa tienaavilta ja korotetun veron piirissä on noin 118 000 henkilöä.
Tuloverolakiin lisätään myös säännös työnantajan kustantaman koulutuksen verovapaudesta. 
Pikkukunnan ja Mehiläisen "keksintö" mahdollistaa yksityisten lääkäripalvelujen käytön verovaroin koko maassa
Mehiläinen keksi keinon, kuinka oululaiset saadaan verovaroin yksityisten lääkäripalveluiden asiakkaiksi. Ministeriö selvittää järjestelyn laillisuutta.
Oulun lääkärikeskus Mehiläiseen avataan joulukuussa Siikalatvan kunnan terveysasema. Etäpisteenä toimiva asema on julkinen terveyskeskus, sillä sen perustaja on Siikalatvan kunta. Asian nosti esille [Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005463859.html)
Valtiovarainministeriö selvittää, onko Siikalatvan kunnan ja Mehiläisen Ouluun suunnittelema julkinen terveysasema lainmukainen. 
Mehiläisen terveysasemista ja ulkoistuksista vastaava johtaja Lasse Männistö kertoo sähköpostitse, että Mehiläisen tavoitteena on saada terveyspisteen asiakkaaksi myös oululaisia. Kyse on pilotista, jolla varaudutaan mahdollisesti laajenevaan valinnanvapauteen.
– Näemme uudessa toimipisteessä kasvun mahdollisuuden, jos oululaiset haluavat saada julkista perusterveydenhuoltoa ilman jonona ja julkisen palvelun asiakasmaksun hinnalla, Männistö kirjoittaa.
Kyseessä on ensimmäinen julkinen terveysasema, joka toimii toisen kunnan maantieteellisellä alueella ja sijaitsee yksityisen lääkäriaseman tiloissa. 
Ministeriön kunta- ja aluehallinto-osaston hallitusneuvos Alli Valli-Lintu kertoo, että selvitystyö terveysaseman laillisuudesta tehdään mahdollisimman pikaisesti. Ministeriöstä ei haluta kommentoida asiaa vielä enempää.
Siikalatvan ja Mehiläisen malli voi levitä koko maahan
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Leskinen kertoo, että käytäntö tulee laajenemaan, mikäli lakiin ei saada nopeasti muutosta. 
Esimerkiksi Lumijoki on päättänyt ulkoistaa sosiaali- ja terveyspalvelunsa ensi vuoden alusta lähtien Terveystalolle. Näin myös se pystyisi halutessaan perustamaan etäpisteen Ouluun. Leskisen mukaan etäpisteiden perustaminen on nyt käytännössä mahdollista minne tahansa. 
Hän kertoo, että perustaminen vaatii ulkoistamissopimuksen kunnan kanssa, mutta se käytännössä löytyy jo kaikilta isoilta yksityisiltä lääkärikeskuksilta.
– Kunnan, jonka palveluita järjestetään, ei tarvitse sijaita Pohjois-Pohjanmaalla, vaan se voi olla mikä tahansa kunta, joka avaa sivupisteensä Ouluun tai minne tahansa muualle Suomessa.
Meidän täytyy enemmän skarpata omien palveluiden tuottajana, mutta se on ollut säästöjen vuoksi vaikeaa.
Mehiläisen Oulussa sijaitseva etäpiste on myös muiden kuin Siikalatvan kunnan asukkaiden käytettävissä. Nykyisen valinnanvapauslain perusteella esimerkiksi oululainen voi valita Mehiläiseen sijoittuvan toimipisteen omaksi terveysasemakseen. Valinta on tehtävä vuodeksi kerrallaan.
Oulun asemalta tarjotaan lääkäri- ja hoitajapalveluiden lisäksi myös muun muassa neuvolapalvelut, suun terveydenhuolto ja mahdollisuuksien mukaan myös hyvin lyhyt vuodeosastohoito. Pitkät vuodeosastojaksot hoidetaan ostopalveluin Oulussa ja lähialueella. 
Siikalatvan etäpiste tulee toimimaan Oulun Mehiläisen sisälle rakennettavalla Oma Lääkärisi -asemalla. Terveysasemalle rekrytoidaan uutta henkilökuntaa. Männistö kertoo, että mikäli asiakkaiden määrä kasvaa voimakkaasti, henkilöstön määrää pystytään lisäämään nopeasti.
Oulussa pelätään maksujen karkaavan
Oulun kaupungin hyvinvointijohtaja Kirsti Ylitalo-Katajisto kertoo Ouluun perustettavan terveysaseman tulleen täytenä yllätyksenä. 
– Keskustelua palvelujen siirtymisestä yksityiselle puolelle on käyty erikoissairaanhoidon osalta, mutta nyt tämä näyttää leviävän myös perusterveydenhuollon puolelle. 
Oulussa ei ole vielä ehditty miettiä, mitä Mehiläisen ja Siikalatvan perustama terveyskeskus käytännössä tarkoittaisi. Myöskään sitä ei voida vielä arvioida, kuinka moni oululainen vaihtaa terveysasemansa Siikalatvan etäpisteeseen Mehiläiseen. Ylitalo-Katajisto on asiasta kuitenkin huolissaan. 
Lääkärit kulkeva pääosin Oulusta, joten heitä voi olla helpompi saada, jos osan työpäivistä voi tehdä Oulun toimipisteessä.
– Lasku yksityiseltä puolelta voi olla mitä tahansa, ja kaupungin on se maksettava. Tällä voi olla isoja taloudellisia vaikutuksia. 
Vuonna 2014 voimaan tulleen valinnanvapauslain myötä liki 700 oululaista on vaihtanut terveysasemaansa muihin kuntiin. Näistä valtaosa on jakkukyläläisiä, jotka ovat siirtyneet Iin terveysasemalle. Myös Kempeleen ja Muhoksen terveysasemat ovat saaneet asiakkaita Oulusta.
Ylitalo-Katajisto toivoo valinnanvapauteen uusia pelisääntöjä, sillä myös muut yksityiset lääkäriasemat voivat seurata Mehiläisen esimerkkiä. Toisaalta se laittaa kaupungin kehittämään myös omia palvelujaan houkuttelevimmiksi, etteivät asiakkaat vaihtaisi terveysasemaansa.
– Meidän täytyy enemmän skarpata omien palveluiden tuottajana, mutta se on ollut säästöjen vuoksi vaikeaa. 
Siikalatvalla ollaan tyytyväisiä Mehiläiseen
Mehiläinen on vastannut Siikalatvan kunnan sosiaali- ja terveyspalveluista tämän vuoden alusta lähtien. 
Kunnan asukkaat ovat voineet jo tähän asti käyttää Oulussa sijaitsevan lääkärikeskuksen päivystysvastaanottoa Oysin yhteispäivystyksen sijaan
Siikalatvan kunnanjohtajan Pauli Piilman mukaan asukkaat ovat olleet erityisen tyytyväisiä nimenomaan Oulusta saataviin palveluihin ja siihen, ettei heidän tarvitse jonottaa ruuhkaisessa yhteispäivystyksessä. 
Nyt avattava vastaanotto mahdollistaa Oulun Mehiläisen palveluiden käyttämisen myös päiväsaikaan.
– Esimerkiksi Rantsilan ja Mankilan suunnan asukkaille Oulu on luontaisempi asiointisuunta kuin Pulkkila, Piilma sanoo.
Piilma ei kuitenkaan usko, että Oulun palveluille syntyisi kunnasta suurta kysyntää. Hän arvioi asiakasmäärien pysyvän päivittäin korkeintaan joissakin kymmenissä. Piilman mukaan uusi palvelu ei vaadi kunnalta rahallista panostusta, mutta varmistaa heille paremmat mahdollisuudet saada lääkäreitä myös Siikalatvan alueelle. 
Oulusta on Siikalatvan keskustaan Pulkkilaan tunnin ajomatka. 
– Lääkärit kulkeva pääosin Oulusta, joten heitä voi olla helpompi saada, jos osan työpäivistä voi tehdä Oulun toimipisteessä, Piilma sanoo. 
Siikalatvalla Mehiläiseen ollaan oltu tyytyväisiä. Sote-palvelujen ulkoistus tuo kunnalle vuosittain 1,6 miljoonan euron säästön. 
**Lue lisää:**
[Lapissa tehtiin historiaa: Kokonainen keskussairaala ulkoistetaan](https://yle.fi/uutiset/3-9929734)
KOK:lta jälleen lisää rangaistuksia venäläisille – kolme kelkkailijaa elinikäiseen olympiapannaan
Jo 22 venäläisurheilijaa on saanut elinikäisen kilpailukiellon olympialaisiin.
Kansainvälinen olympiakomitea on asettanut kolme venäläiskelkkailijaa elinikäiseen olympiakilpailukieltoon. Tämän tuoreimman dopingrangaistuksen myötä jo 22 venäläisurheilijaa on saanut elinikäisen olympiapannan.
Neljänneksi kahden miehen rattikelkkailussa Sotshin olympialaisissa 2014 sijoittunut Aleksandr Kasjanov sekä Kasjanovin tavoin neljännen sijan Sotshin neljän miehen rattikelkkailussa ottaneet Aleksei Pushkarev ja Ilvir Huzin saivat olympiapannat. Lisäksi heidän suorituksensa Sotshissa hylättiin.
Viime viikolla KOK hylkäsi myös kolmen venäläiskelkkailijan suoritukset Sotshissa.
KOK:n on tarkoitus 5. joulukuuta alkavissa kokouksissaan päättää, pääseekö Venäjä osallistumaan helmikuun talviolympialaisiin Pyeongchangiin.
Väyrynen jatkaa kannattajakorttien keräilyä – nyt osti ilmoitusliitteen Satakunnan Viikosta
Paavo Väyrynen tarvitsee vielä tuhansia kannattajakortteja päästäkseen mukaan presidentinvaaleihin.
Keskustan kunniapuheenjohtaja, kansalaispuolueen puheenjohtaja Paavo Väyrynen hakee presidentinvaalien kannattajakortteja lehtimainoksilla myös Satakunnassa. Hänen kampanjansa on ostanut liitteen ilmaisjakelulehti [Satakunnan Viikon](http://www.satakunnanviikko.fi/digilehti/satakunnan-viikko) välistä.
Koska Väyrynen ei ole minkään eduskuntapuolueen ehdokas, hänen [on saatava kokoon](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1998/19980714#a714-1998) 20 000 kannattajakorttia, jotta hän pääsee mukaan presidentinvaaleihin valitsijayhdistyksen ehdokkaana. Kortit [on jätettävä ](https://yle.fi/uutiset/3-9927856)oikeusministeriölle viimeistään 12. joulukuuta.
Liitteet toivat potkua
Paavo Väyrynen on kerännyt kannattajakortteja aiemmin muun muassa Maaseudun Tulevaisuuden välissä jaetulla liitteellä. Liitteessä on kannattajakortti, jonka voi lähettää postilla ja jonka postimaksu on maksettu.
Viime viikolla Väyrysen kampanjaväki kertoi, että kortteja on kerätty noin 15 000, ja korttien keräys on vilkastunut selvästi [[Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/artikkeli-1.214921)]. Koska lehtimainokset Maaseudun Tulevaisuudessa lisäsivät kannattajakorttien määrää merkittävästi, Väyrysen kampanja päätti ostaa lisää lehtimainoksia.
Viime presidentinvaaleissa vuonna 2012 Väyrynen oli keskustan presidenttiehdokkaana ja keräsi [kolmanneksi eniten ääniä](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/presidentinvaali/ensimmainen_vaali/ehdokkaiden_kannatus.html) Sauli Niinistön ja Pekka Haaviston jälkeen.
Moottorikelkkailija putosi jäihin Simossa – kaveri pelasti
Lapin pelastuslaitos varoittaa petollisen ohuista jäistä.
Moottorikelkka putosi jäihin keskiviikkona Simon Pikku Nikinkarissa. Pelastuslaitoksen mukaan toinen kelkkailija pelasti kaverinsa jäistä ja ensihoito tarkisti kylmissään olleen henkilön kunnon.
– Kaksi kelkkakaveria oli ajelemassa kun toisen kelkka putosi jäihin. Jään reuna kesti sen verran, että kaveri sai vedettyä veden varaan joutuneen kuiville ja he pääsivät rantaan asti, kertoo Matti Eskonniemi pelastuslaitokselta.
Eskonniemi muistuttaa, että jää ei ole vielä kestävää, vaikka olosuhteet saattavatkin näyttää hyviltä.
– Ohuen jään päälle on satanut lunta ja jää näyttää kestävämmältä kuin mitä on todellisuudessa.
Arsenalin espanjalaistähden loukkaantumistuska jatkuu jatkumistaan
Santi Cazorla on pelannut viimeksi yli vuosi sitten. Espanjalainen joutuu uuteen leikkaukseen.
Arsenalin keskikenttäpelaajan Santi Cazorlan tuskaisa paluu jalkapallokentille viivästyy entisestään. Akillesjännevammasta kärsivä Cazorla on pelannut viimeksi vuosi sitten lokakuussa.
Hänen kuntoutumisensa on pitkittynyt jalassa olleen pahan infektion takia.
Englannin Valioliigassa pelaavan Arsenalin päävalmentaja Arsene Wenger totesi aiemmin toivovansa Cazorlan olevan pelikunnossa tammikuussa. Cazorla kuitenkin kertoi keskiviikkona, että uusi leikkaus viivästyttää paluuta entisestään.
Cazorla siirtyi Arsenaliin vuonna 2012 Malagasta ja on pelannut lontoolaisjoukkueessa yli 150 ottelua. Espanjan maajoukkuepaidassa Cazorla on voittanut muun muassa kaksi Euroopan mestaruutta.
Hän on kärsinyt viime vuosina akillesjänteen lisäksi muun muassa nilkka- ja polvivammasta.
Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinto Juha Hurmeelle – "Fanitetaan tätä routaista maata, mutta suhteellisuudentajua mukaan"
Elisabeth Rehn valitsi voittajaksi Juha Hurmeen romaanin Niemi. Kirjassa kerrotaan humoristisesti 14 miljardin vuoden kehityskulku.
Tampereella asuva Juha Hurme oli lähdössä päivittäiselle lenkilleen, kun sai puhelun Finlandia-voitostaan. Pitkän linjan kirjailija ja teatterimies ei antanut moisen tiedon hätkähdyttää, vaan jatkoi lenkkiään ja antoi ajatusten askarrella tulevan teatterityön parissa.
– Ei ihminen niin heikko saa olla, että antaisi palkinnon vaikuttaa. Tyynen rauhallisesti vaan eteenpäin, kaikki jatkuu samaan malliin, toteaa Hurme.
Hurmeen puheessa kuultaa kuitenkin huumori, sama millä voittoisa _Niemi_-romaani on höystetty. Oikeasti Hurme on iloinen ja otettu voitostaan.
– Onhan tämä hienoa. Palkintorahoilla ostan ruokaa, eli se menee taiteelliseen työskentelyyn.
Ilon ohella Hurme tuntee voitostaan kuitenkin syyllisyyttä. Hänen mukaansa kaikki ehdokkaat olivat hyviä ja olisivat ansainneet palkinnon.
– Hyvittelen syyllisyyttäni sillä, että olen tällainen eläkeläinen heidän rinnallaan. Muut ehdokkaat ovat tulevaisuuden tekijöitä, kehuu 58-vuotias Hurme.
Finlandia-diktaattori Elisabeth Rehn teki ennalta-arvattavan päätöksen antamalla palkinnon Hurmeelle. Tämän vuoden [ehdokkaat](https://yle.fi/uutiset/3-9924536) eivät olleet mitään helppoa luettavaa. Perinteistä kertomakirjallisuutta edusti oikeastaan vain Cristina Sandun romaani _Valas nimeltä Goliat_. Esikoiskirjailijan palkitseminen näin kunnianhimoisessa seurassa, olisi kuitenkin ollut arveluttava valinta.
Juha Hurmeen kulttuurihistoriallinen romaani oli osuva valinta Suomen juhlavuoden kannalta, koska siinä kuvataan hilpeästi maamme muotoutumista ennen kuin siitä muodostui autonominen alue.
Niemi on wikipediavapaa
Hurmeen oli alun perin tarkoitus tehdä jatkoa kolme vuotta sitten ilmestyneelle _Nyljetyt ajatukset_ -romaanille. Hahmot eivät kuitenkaan enää lähteneet lentoon, joten Hurme hylkäsi heidät ja lähti kehittämään kirjaa aivan toiseen suuntaan.
Hurme on useissa kirja- ja teatteritöissään käsitellyt Suomea ja maamme historiallisia henkilöitä. Nyt hän päätti hieman laajentaa perspektiiviä. _Niemessä_ tarkastellaan maailmankaikkeuden näkökulmasta touhua Pohjanlahden rannoilla.
– Nationalistisen kohotuksen sijaan päätin ottaa globaalin perspektiivin. Tämä on rakkaudella tehty. Fanitetaan näitä routaisia peltoja, mutta suhteellisuudentajua mukaan!
_Niemessä_ historiaa tutkitaan niin alusta kuin mahdollista. Kirja alkaa alkuräjähdyksestä ja päättyy vuoteen 1809, jolloin Suomi siirtyi Ruotsin hallinnasta Venäjän valtapiiriin. Kirjassa käydään siis läpi 14 miljardin vuoden kehityskulku.
Hurme ei tee kerronnallisia kikkailuja, vaan etenee kronologisesti, kuten historiateoksessa kuuluukin. Kirjassa on valtava määrä tietoa, mutta Hurme osaa kirjoittaa hauskasti ja ymmärrettävästi, joten tarinallinen ote säilyy.
Kirjaa lukiessa sivistyminen on väistämätöntä. Se onkin Hurmeen tarkoitus. Hän sanoo olevansa valistuksen miehiä henkeen ja vereen. _Niemeä_ varten hän sanoo lukeneensa kasoittain tietokirjoja.
– Tampereen pääkirjasto Metso oli sopivasti remontissa, joten voi sanoa, että tein palveluksen siirtämällä tietokirjat meille kotiin. _Niemi _on eräänlaisen opintoretken tulostus, siksi se on niin hauska, Hurme kuvailee romaaniaan.
Metson tietokirjat olivat kovassa käytössä, sillä Hurme haki kaiken tiedon kirjoista. Hän ei googlannut kertaakaan.
– Se on täysin wikipediavapaa-teos, nauraa Hurme.
Kaikki on ihmiskunnan yhteistä
Voittoromaanin pääajatus on se, ettei mikään kulttuurissamme ole omaa. Puhdasta suomalaista kulttuuria tai kansaa ei ole olemassa, vaan kaikki on lainattua ja iloisesti sekoittunut.
– Valtioiden rajat eivät enää päde. Joku pieni satavuotias valtio on pikku juttu tässä suuressa flow'ssa. Meidän on osattava ottaa vastuu koko planeetasta ja ajateltava isommin.
Hurme korostaa kuitenkin, ettei väite koske vain Suomea, vaan kaikkia maita.
– Kenelläkään ei ole mitään omaa. Kaikki on ihmiskunnan yhteistä.
Hurme ei näe Suomen nykytilaa synkkänä. Juuri globaalista näkökulmasta katsottuna Suomi on pärjännyt hienosti, vaikka lähtöasetelmat olivat huonot ja kehitys oli alussa hidasta raahustamista.
– Me olemme olleet hienoja oppilaita. Olemme omaksuneet uusia asioita ja omineet myyttejä. Suomi on yksi maailman sivistyneimpiä paikkoja tällä hetkellä, mutta tilanne voi muuttua nopeasti. Vauhti on nykyään niin valtava.
Sivusta seurattuna myös Hurmeen tahti näyttää kovalta. Romaanien kirjoittamisen ohella, hän kirjoittaa ja ohjaa näytelmiä tiuhaan. Hän itse kuitenkin kieltää ahkeroivansa.
– Olen laiska. Vietän sata yötä vuodessa erämaassa teltassa asuen, joten ei minua uraihmiseksi voi sanoa. Minähän vain makaan metsässä ja katselen lintuja, Hurme naurahtaa.
Finlandia-juhlien jälkeen Hurmeella alkaa heti perjantaina harjoitukset Kansallisteatterissa. Helmikuussa ensi-iltansa saava näytelmä _Lemminkäinen_ pohjaa _Niemi_-romaaniin.
_Tietokirjallisuuden Finlandia-palkinnon sai [Riitta Kylänpää teoksellaan Pentti Linkola - ihminen ja legend](https://yle.fi/uutiset/3-9952273)a. Lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinnon sai [Sanna Mander kuvakirjallaan Avain hukassa](https://yle.fi/uutiset/3-9953378). Jokaisen palkinnon arvo on 30 000 euroa._
**Lue myös:**
[Tässä ovat kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat – kirjat eivät päästä lukijaansa helpolla ](https://yle.fi/uutiset/3-9924536)
[Juha Hurme kirjoitti 14 miljardin vuoden kulttuurihistoriikin paikasta, johon aikanaan syntyi Suomi – kaiken selityksestä syntyi myös hilpeä iltamakiertue](https://yle.fi/uutiset/3-9886168)
[Juha Hurmeelta ei heru myötätuntoa miehille: "On vain myönteistä, että miesten vääristyneen suuri valta-asema horjuu"](https://yle.fi/uutiset/3-8617029)
Häirintäkohua ei ohiteta vaasalaiskouluissa olankohautuksella – "Jos oppilailla on tarve keskustella, silloin oppiaineet pannaan syrjään"
Vasa övningsskolanin häirintäepäilyt ja niistä syntynyt kohu on pantu merkille myös muissa vaasalaiskouluissa. Kouluissa pohditaan eri tapoja käsitellä asiaa oppilaiden kanssa. 
Vasa övningsskolanin nykyiset ja entiset oppilaat kertoivat tiistaina julkisuudessa [koulussa kohtaamastaan seksuaalisesta häirinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-9951350). Kuohunta ruotsinkielisen normaalikoulun ympärillä on pantu merkille myös muissa vaasalaiskouluissa.
Virinnyttä keskustelua kuunnellaan herkällä korvalla ja siihen on tarkoitus reagoida. Myös oppilaita kuunnellaan ja aikaa keskustelulle järjestyy, jos aihe herättää kysymyksiä.
– Meillä on opettajille pysyväisohje, että tapahtuipa maailmassa mitä tahansa, ja jos oppilailla on tarve keskustella, silloin oppiaineet pannaan syrjään, toteaa Merenkurkun koulun rehtori Minna Vuorinen.
Kouluissa pohditaan eri tapoja käsitellä asiaa oppilaiden kanssa. 
Variskan koulun rehtorin Päivi Kaarniemen mukaan jotenkin häirintäkeskusteluun reagoidaan. Seksuaalista häirintää ja nyt esiin nousseita kysymyksiä päästään Varsikan koululla käsittelemään nopeasti ja luontevasti Kiva koulu -jaksolla.
– Johtoryhmässä pohdimme aivan varmasti nyt, pitääkö jakson painotuksia jotenkin muuttaa tähän suuntaan, sanoo Kaarniemi.
Päivi Kaarniemen korviin ei keskiviikkona aamupäivän aikana ollut kuulunut, että övningsskolanin tapaus olisi erityisesti puhuttanut oppilaita tai aiheuttanut hämmennystä koululla.
Tuoreesta hyvinvointisuunnitelmasta apua
Vaasan lyseon lukiossa övningskolanin tapauksesta on puhuttu epävirallisesti ja virallisestikin asiaa on tarkoitus käsitellä. Rehtori Jaakko Perttu on aikeissa ottaa yhteyttä mm. oppilaskunnan puheenjohtajaan ja kuulostella, mitä oppilaat tilanteesta ajattelevat.
– Katsotaan sitten, miten kohuun reagoidaan.
Pertun mukaan lyseossa on hyvät valmiudet käsitellä seksuaalista häirintää ja nyt kaupungissa syntynyttä kohua.
– Hyvinvointi on painopistealueemme ja meillä on juuri saatu jakoon uusi hyvinvointisuunnitelma, jonka valmistelussa myös lukion opiskelijat ovat olleet mukana.
Pertun mukaan hyvinvointisuunnitelmassa yhtenä kohtana on seksuaalinen häirintä. Toimenpiteet ja ohjeet seksuaalisen häirinnän varalta on valmiiksi mietitty.
Helsinki ottaa haltuunsa koulukuvien kilpailuttamisen – hintalappu yritetään pitää kurissa
Kilpailutus koskee niin päiväkoteja, leikkipuistoja, kouluja kuin oppilaitoksia.
Helsinki keskittää koulukuvausten kilpailuttamisen itselleen. Kilpailutus koskee niin päiväkoteja, leikkipuistoja, kouluja kuin oppilaitoksia.
Tähän asti kuvauksista ovat päättäneet koulut, oppilaskunnat ja vanhempainyhdistykset. Kuvien laadussa on välillä ollut toivomista ja valmiiden kuvien valinta sekä palautus on koettu hankaliksi.
Kilpailuttamisella halutaan pitää myös kuvausten kustannukset kurissa. Koulukuvaukset ovat pelkästään Helsingissä osoittautuneet miljoonien liiketoiminnaksi, [Helsingin Sanomat kirjoittaa.](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005441757.html)
Helsingin kaupunki kertoo tiedotteessaan, että kilpailun valmistelussa on mukana muiden muassa rehtoreita, Helsingin vanhemmat ry:n HELVARY ja oppilaitakin.
– Ennen kuin tarjouspyyntö lähtee eteenpäin, siitä tehdään ennakkoilmoitus Hilmaan eli julkisten hankintojen ilmoituskanavalle, jossa kutsumme mahdolliset toimijat brief-tilaisuuteen. Tilaisuudessa he voivat esittää kysymyksiä meille ja me heille, hankintapäällikkö Päivi Koskinen sanoo.
Kuvauksista tehdään neljän vuoden puitejärjestely siten, että kouluilla on mahdollisuus vaikuttaa kuvaajan valintaan ja kuvausten ajankohtaan.
Hankintalain mukaan valokuvaukset ovat julkinen hankinta. Kilpailutetut yritykset ovat selvillä ensi syksyyn mennessä.
Piratismista tulikin pelifirman onnenpotku – kiinalaiset ostivat luvatta ladatun mobiilipelin
Kiinassa on suurin mobiilipelien markkina. Suomalaisen pelifirman autopeli päätyi kiinalaiselle peliyhtiölle luvattoman lataamisen kautta.
Kajaanilainen pelifirma Immobile Games myi mobiilipelinsä [SkidStormin](https://www.youtube.com/watch?v=l1KW-n1yIII&feature=youtu.be) (YouTube) kiinalaiselle Cheetah Mobilelle. Edellä olevassa lauseessa ei ole mitään kummallista, mutta siinä on, kuinka yksi Kiinan markkinoiden merkittävimmistä tekijöistä törmäsi peliin. 
Kiinassa etenkin Android-kauppojen kenttä on hyvin hajanainen, sillä Google Play -kaupan toiminta, kuten koko Googlen, on [estetty maassa](https://yle.fi/uutiset/3-7789114). Merkittäviä Android-kauppapaikkoja on nelisensataa, merkittävän liikevaihdon omaavia noin 40. Varsinkin pienemmissä Android-kaupoissa piratismi on valloillaan, vaikka Kiinan hallitus sitä yrittää estää.
– Niille aika usein ladataan länsimaisia pelejä luvatta. Joku oli ladannut pelimme epävirallisen esiversion länsimaisesta kaupasta, muokannut sitä ja ladannut sen tietämättämme kiinalaiseen Android-kauppaan, kertoo Immobile Gamesin toimitusjohtaja Olli Lahtinen.
Luvatta ladattu peli oli saavuttanut suosiota, mikä puolestaan kiinnitti Cheetah Mobilen huomion. Niinpä yhtiö tarjosi yhteistyötä kajaanilaisfirmalle ja lopulta päätyi ostamaan koko pelin merkittävällä kauppasummalla, jota yhtiöt eivät julkista.
Erikoisesta tapahtumaketjusta on myös toinen versio, jossa kiinalaiset olisivat ladanneet peliä erilaisilla keinoilla maansa ulkopuolisista Android-kaupoista ja sitä kautta se olisi päätynyt Cheetah Mobilen tietoisuuteen. Lahtisen mukaan kuitenkin peli nimenomaan päätyi piraattiversiona kiinalaiseen Android-kauppaan.
– Olipa tarina kumpi tahansa, firma on toiminut erinomaisen nohevasti, kun ottivat tilaisuudesta vaarin. Ei ihan normaali keissi missään suhteessa, sanoo suomalaisen pelialan kattojärjestön [Neogames Finland ry:n](https://www.neogames.fi/) johtaja Koopee Hiltunen.
Joka tapauksessa Immobile Gamesille kävi tuuri.
Rahakas villi itä
Kiina on rahallisesti suurin sekä nopeimmin kasvava pelimarkkina. Se on myös suurin markkina mobiilipeleille. Halukkaita käyttäjiä siis löytyisi, mutta samaan aikaan Kiina on myös [hyvin haastava markkina-alue](https://www.hs.fi/talous/art-2000002912406.html) (Helsingin Sanomat) länsimaiselle yritykselle. Se on sekava ja pitää sisällään paljon erilaista sääntelyä.
– Se on villi itä. Peli kopioidaan länsimaisesta kauppapaikasta ja laitetaan jakeluun omana versiona. Tai sitten peli on luvallisesti jossain storeissa, mistä se napataan ja ladataan muihin kauppoihin. Täysin normaalia toimintaa Kiinan markkinoilla, toteaa Koopee Hiltunen.
– Kiinassa ei ole sellaista immateriaalioikeuksien kunnioitusta kuin meillä, Hiltunen jatkaa.
Kiinan hallitus on pyrkinyt hillitsemään piratismia muun muassa erilaisilla hyväksymismenettelyillä. Piraattikauppaa on kuitenkin edelleen, ja Hiltusen mukaan tuskin sitä koskaan onnistutaan karsimaan kokonaan pois.
– Immobile Gamesille kävi siis erittäin hyvä tuuri, Hiltunen toteaa.
Piratismista huolimatta sitä mukaa kun Kiinan markkinat kasvavat, sitä vaikeampi varsinkin mobiilipelipuolella on sanoa niille ei.
– Siellä operoiminen vaatii paikallisia, luotettavia yhteistyökumppaneita sekä kulttuurin ja bisneksen ymmärtämistä. Se on hyvin erilainen kuin meille tutut länsimaiset markkinat, jotka ovat johdonmukaiset, Hiltunen kertoo.
Kohti uusia tuotteita
Juuri myyty SkidStorm on parin vuoden kehityksen tulos, jonka epävirallista esiversiota on ladattu [Google Play -kaupasta](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.immobilegames.skidstorm&hl=fi) noin 1,7 miljoonaa kertaa. Kun virallinen versio saadaan ulos, latauskerrat todennäköisesti syöksyvät ylöspäin: Immobile Gamesin tiedotteessa Cheetah Mobilen Keith Huan kertoo, että yhtiöllä on kuukausittain 100 miljoonaa aktiivipelaajaa.
Pelin virallisen julkaisun valmistelu on parhaillaan käynnissä Immobile Gamesin ja Cheetah Mobilen yhteistyönä.
– Teemme paljon yhteistyötä tällä hetkellä, jotta Cheetah Mobile saa tästä projektista kiinni. Tässä menee vielä jonkin aikaa, ja sen jälkeen lähdemme tekemään hyvillä resursseilla uusia tuotteita, kertoo toimitusjohtaja Olli Lahtinen.
Kajaanilaisfirma aikoo jatkossakin keskittyä tekemään mobiilipelejä, joissa keskeisessä osassa on moninpelaaminen, sosiaalisuus.  

Trump uudelleentviittasi muslimienvastaisia videoita
Videot oli alun perin julkaissut Twitterissä brittiläisen äärioikeistolaisen ryhmän varajohtaja.
Yhdysvaltain presidentti [Donald Trump on uudelleentviitannut](https://twitter.com/realDonaldTrump?lang=fi) kolme brittiläisen äärioikeistolaisryhmän muslimienvastaista videota.
Yhden videoista väitetään esittävän muslimeja pahoinpitelemässä hollantilaispoikaa. Toisessa muslimien väitetään tönäisevän teini-ikäisen katolta. Kolmannessa muslimiksi väitetty mies rikkoo neitsyt Marian patsaan. 
Trumpin uudelleentviittaamat videot julkaisi Twitterissä alun perin Jayda Fransen, joka on äärioikeistolaisen Britannia ensin -ryhmän varajohtaja.
Jayda Fransen iloitsi omilla Twitter-sivuillaan sitä, että Trump oli uudelleentviitannut videot.
Neitsyt Marian patsaan rikkomista kuvaava video on uutistoimisto AFP:n mukaan ollut YouTubessa ainakin vuodesta 2013 lähtien.
Terveysjätit täyttävät kaupunkeja palvelutaloilla – keskustojen pelätään "mummoutuvan"
Suomessa on jo paljon tyhjillään olevia palvelutaloja. Nyt pelätään, että tulevaisuudessa ne täplittävät myös kaupunkikeskustoja.
Hilkka Raninen esittelee asuntoaan tyytyväisenä. Kämppä löytyi upouudesta vanhusten palvelutalosta aivan Lappeenrannan ydinkeskustasta, torin laidalta.
Raninen asui aiemmin kerrostaloyksiössä, mutta elo alkoi käydä turvattomaksi.
– Asuin kolmannessa kerroksessa, jossa ei ollut hissiä. Asuntoon pääseminen alkoi olla jo vaikeaa. Tässä on kaikki, mitä ihminen tarvitsee, Raninen sanoo.
Terveysjätti Esperi Caren tytäryhtiö Saga Care avasi palvelutalon lokakuussa. Nyt se on puolillaan asukkaita.
Talossa tarjotaan palveluita terveydenhoitajasta kampaajaan. Ulos ei tarvitse mennä, jos ei halua, mutta jonkinlainen palvelupaketti on ostettava, jos talossa aikoo asua.
Terveysrakentaminen keskittyy keskustoihin
Suomessa on käynnissä [palveluasumisen rakennusbuumi](https://yle.fi/uutiset/3-9829855). Tilanne ei ole ongelmaton, sillä maassa on jo nyt runsaasti palveluasuntoja, jotka ovat tyhjillään. Silti asuntoja rakennetaan koko ajan lisää.
Yksi huolestuneista on Lappeenrannan kaupungin strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarinen. Hän uskoo, että sote-uudistuksen valinnanvapaus saattaa pahentaa tilannetta. [Kauppalehden mukaan](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/valinnanvapaus-avaa-liki-kuuden-miljardin-euron-markkinan/TNQxS44R?_ga=2.154234232.150131953.1511258080-7554.1467806984) valinnanvapaus on avaamassa liki kuuden miljardin euron markkinat kilpailulle.
Naukkarisen mukaan kunnat ovat rakentaneet vähän liian suuria palvelutaloja. 
–Ne eivät ole sellaisissa paikoissa, joihin ihmiset haluaisivat valinnanvapauden myötä mennä. Ylikapasiteetin riski on huomattava ja siihen pitäisi minun mielestäni kiinnittää huomiota, Naukkarinen sanoo.
Palveluasuntomassa on ongelma tällä hetkellä etenkin sellaisissa paikoissa, joista väki pakenee alueellisiin kasvukeskuksiin.
– Meillä on tällä hetkellä aika pahoja laskentavirheitä. Alueille, joissa on jo tällä hetkellä liikaa, rakennetaan lisää uskoen, että vanhuksia jostain ilmestyy. Tilanne on vähän kaksijakoinen, kertoo professori Erkki Vauramo.
Vauramo työskentelee tutkijana Aalto-yliopiston Sotera-instituutissa, jonka tehtävänä on tutkia ja kehittää sosiaali- ja terveysalan rakentamista.
Ikääntyvä väki haluaa asua lähellä palveluita. Heillä on myös ostovoimaa. Tämän vuoksi terveysjättien ja muiden sote-toimijoiden katse on tiukasti kaupunkien ydinkeskustoissa. Näillä alueilla palvelutalorakentaminen kiihtyy tulevaisuudessa entisestään. Tontteja on ollut tarjolla ja terveysjäteillä on rahaa.
Palveluasuntoja rakennettu liian ahtaiksi
Väestön tiivistyminen kaupunkeihin ja kasvukeskuksiin on globaali megatrendi, jota vastaan on turha taistella. Keskustoihin on siis pyrkimässä lisää kaikenlaista ja -ikäistä väkeä.
Syrjäisempiä seutuja vaivaava palvelutalo-ongelma voi siirtyä muuttoliikkeen mukana, jos aiemmista virheistä ei opita. Keskeinen asia on se, millä tavalla palveluasuntoja rakennetaan. Menneinä vuosikymmeninä Suomessa rakennetut palveluasunnot ovat vaikeasti muunnettavissa muuhun käyttöön.
– Yleensä huoneet ovat liian pieniä, että niihin lähtisi joku keski-ikäinen ihminen. Se on kallis remontti, kun palveluasuntoa yritetään saada normaaliasumiseen. Sen takia esimerkiksi Keski-Euroopassa ja Ruotsissa palveluasunnot ovat aivan tavallisia yksiöitä ja kaksioita. Tällainen vanhusten palvelutalo voidaan ottaa käyttöön ilman sen kummempaa remonttia silloin, kun vanhukset loppuvat, professori Vauramo sanoo.
Suomessa pyritään parhaillaan [eroon laitosmaisesta palveluasumisesta](http://www.ym.fi/fi-fi/asuminen/ohjelmat_ja_strategiat/Ikaantyneiden_asumisen_kehittamisohjelma). Tavoitteena on tukea vanhusten kotona asumista mahdollisimman pitkään.
– Jos asunto on sellainen, että siinä ei selviä, se merkitsee paremman asunnon tarvetta keskustassa. Ei sitä, että siihen tulee 24 tunnin täysihoitola plus täydellinen hoitajavahdinta, Vauramo sanoo.
"Kokonaisuuden hahmottaminen unohtunut"
Palvelurakentamisen llisääntymiseen liittyy myös huoli siitä, mitä tapahtuu kaupunkikeskustojen rakenteelle ja elinvoimalle. Pelkona on kaupunkikeskustojen "mummoutuminen".
– Kokonaisuuden hahmottaminen on unohtunut tässä sote-keskustelussa aika lailla tyystin. Onko kaupungin elinvoimaisuutta tarkasteltu pitkällä tähtäimellä? Kun kaikki parhaat tontit ja kiinteistöt keskustoista työnnetään soten syliin, me tuhoamme tulevaisuuden elinvoiman ja kasvun. Kokonaisuuden tarkastelun pitäisi tapahtua nyt ja kiireen vilkkaa, kritisoi Riitta Paasivuori.
Paasivuoren kritiikki on erityisen mielenkiintoista siksi, että se tulee sote-sektorin sisältä. Paasivuori on toimitusjohtaja palvelutaloja pyörittävässä Mikkelin Kotikaari ry:ssä. Aiemmin hän on työskennellyt muun muassa Savonia-ammattikorkeakoulussa. Tämän vuoksi hän uskoo ymmärtävänsä nuorten käyttäytymistä hyvin.
– On erityisen tärkeää ratkoa ikäihmisten palveluongelmia, mutta mielestäni tämä nykymeno ei ole paras ratkaisu. Nyt unohdetaan tulevat veronmaksajat ja heidän tarpeensa, Paasivuori sanoo.
Paasivuori uskoo, että sote-uudistuksen ongelmat korostuvat pienemmissä kaupungeissa, kuten Mikkelissä. Kaupunkiin on tällä hetkellä rakenteilla [kymmeniä hoivakoteja](https://yle.fi/uutiset/3-9887300). Samoilla linjoilla on muuttoliiketutkija Timo Aro.
– Uudistus saattaa vahvistaa kasvu-uralla olevia keskuksia. Valinnanvapaus lisää ydinalueiden palveluita, Aro pohtii.
Professori Erkki Vauramo ei ole lainkaan samaa mieltä Paasivuoren kanssa, eikä usko sote-uudistuksen vaikuttavan kaupunkirakenteisiin. Hänen mukaansa Keski-Euroopassa vanhusten talojen yhteistilat toimivat kaikille avoimina olohuoneina.
– Vanhusten taloja ei tule keskustaan kuin yksi tai kaksi. Ne eivät ole hallitseva elementti, mutta ne lisäävät keskustan monimuotoisuutta ja elävöittävät sitä.
Vauramo muistuttaa, että vanhukset käyvät runsaasti muun muassa kahviloissa ja käyttävät paljon kulttuuripalveluita.
– Vanhuksethan ovat suuria kuluttajia. Keskustassa ollessaan he lisäävät elinvoimaa. Jos he olisivat reunamilla ja säästäisivät vain lapsilleen, he vähentäisivät kunnan elinvoimaa.
– Kaupungistuminen on globaali trendi, joka lähtee siitä, että nuoret eivät lähde enää taajama-asutuksesta takaisin harvempaan asutukseen. Nuoret tekevät sen täysin siitä riippumatta, mikä on terveyspalveluiden sijainti, Vauramo sanoo.
Lappeenrannan keskustassa Hilkka Raninen astuu ulos palvelutalon yläkerroksissa olevasta asunnostaan ja siirtyy käytävän tilavaan hissiin.
Alakerran kahvilassa odottaa palvelutalon sosiaalinen verkosto: ystävät, muistipelit ja käsityöpiirit.
Kielitaitoakin ehtii vielä kartuttaa. Englannin kielen alkeiskurssi on alkamassa.
– Miekii olen ajatellut, että jos menisi kertaamaan. On tahtonut vähän unohtua, kun ei sitä ole tarvinnut, Raninen naurahtaa.
Lastenkirjallisuuden Finlandia menestyneelle kuvittajalle Sanna Manderille 
Sanna Manderin töitä on nähty Wall Street Journalin ja Rolling Stonen kaltaisissa huippujulkaisuissa.
Sanna Manderin _Avain hukassa_ on kertomus kerrostalon erilaisista asukkaista. Kerrostalo on kuin pienoisyhteiskunta, jonka erilaisiin asukkaisiin kirjassa tutustutaan avaimen etsimisen yhteydessä.
_Avain hukassa_ sai hetki sitten Lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinnon Kansallisteatterissa järjestetyssä tilaisuudessa. 
Kun kirja valittiin [kuuden finalistin joukkoon](https://yle.fi/uutiset/3-9920891), raati perusteli valintaansa: _Avain hukassa_ on riemastuttava löytöretki kerrostaloon ja sen eriskummallisten asukkaiden elämään. Kirja on puheenvuoro moniarvoisuuden puolesta ilman normittamista tai valistavaa sävyä.
Lopullisen valinnan tehnyt laulaja, lauluntekijä Anna Puu kertoi palkintopuheessaan lukeneensa kirjaa lapsensa kanssa.
– Ai onks tää runokirja? Minä: Joo... Hän: JES!. En tiennytkään lapseni olevan suuri riimien ystävä.
Molemmat myös ilahtuivat, kun löysivät kuvituksesta tutun julisteen.
– Erään jazzia rakastavien asukkaiden seinällä oli samanlainen taulu kuin meillä kotona. Pori Jazzien virallinen juliste vuodelta 2011, joka pienen googlettamisen jälkeen osoittautui olemaan Sanna sinun suunnittelemasi, Anna Puu sanoi palkintopuheessaan.
Sanna Mander on maamme johtavia kuvittajia. Hänen asiakkainaan on ollut muun muassa Finnair, Fazer, Volkswagen sekä useita kansainvälisiä lehtiä.
Hän johti tänä vuonna mainosalalle tärkeän [Vuoden Huiput -kilpailun tuomaristoa](http://www.grafia.fi/ajankohtaista/vuoden-huiput-ylituomariksi-sanna-mander/).
Manderin[ piirustustyyliä kuvataan 60-lukulaiseksi tämän päivän tvistillä](https://agentpekka.com/artist/sanna-mander/).
_Avain hukassa_ -kirja nousi Finlandia-ehdokkuuden myötä otsikoihin, koska sitä [väitetään plagiaatiksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9923889) Teoksesta on jätetty lausuntopyyntö tekijänoikeusneuvostolle. Finlandia-palkinnot jakavan [Kirjasäätiön mukaan lausuntopyyntö ei ollut este](https://yle.fi/uutiset/3-9926093) Finlandia-ehdokkuudelle.
Lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinto on 30 000 euroa.
**Lue myös:**
[Tieto-Finlandia Pentti Linkola -elämäkerralle](https://yle.fi/uutiset/3-9952273)
YleX Cheekin Enkelit-musavideon kulisseissa: “Videota on kuvattu kaksi kuukautta”
Räppärin viimeisellä musavideolla on mukana tiisereitä ensi vuoden alussa julkaistavasta Veljeni vartija -elokuvasta.
YleX:n Youtube-kasvo **TheManninen** tapasi **Cheekin** _Enkelit-_musavideon kuvauksissa raisiolaisessa studiossa. Musavideota kuvattiin studiossa 12 tuntia, mutta siinä on mukana useita pätkiä tammikuussa ensi-iltansa saavasta _Veljeni vartija_ -elokuvasta.
\- Tätä musavideota on kuvattu pari kuukautta, kun leffakohtaukset lasketaan mukaan, Cheek kertoo YleX:n My day -videossa.
Cheek käyttää videossa samoja valkoisia kenkiä kuin aikoinaan Olympiastadionilla.
\- Nämä ovat niin överit, etten ole käyttänyt näitä kuin kerran tai kaksi. Jos olisin tarpeeksi härski jätkä, niin kyllähän näillä voisi käyttää tai jos olisin tarpeeksi stara, räppäri naureskelee.
Kesken kuvausten Cheek löytää aikaa myös faneilleen, jotka ovat tulleet studion edustalle odottamaan. Räppäri halailee ihailijoitaan, ottaa yhteiskuvia ja antaa nimmareita, kunnes hänen täytyy palata takaisin kuvaussettiin.
Kuvausten välissä Cheek paljastaa myös hauskan tarinan menneisyydestään, jota ei ole aiemmin kertonut julkisuudessa.
\- Mulla on pieni korkeanpaikankammo. Toisella luokalla koulussa mentiin uimaan ja yksi tyttö hyppäsi viidestä metristä veteen. Kukaan muu ei uskaltanut. Olin, että ei hitto! Mun on pakko mennä hyppäämään ja hyppäsin sen takia, vaikka pelotti niin perhanasti.
Katso video alta, jossa Cheek kertoo myös, mitä temppuja hän on opettanut koiralleen Otukselle.
Katso myös valmis _Enkelit_-musavideo alta.
**Lue myös:**
[Cheekin JHT Musta lammas -kirjaan lisätty luku paljastaa: Olympiastadionin remontti pilasi Chekkosen lopettamissuunnitelmat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269448)
[Biisiesittelyssä Enkelit: Cheekin uran viimeisimpiin kuuluva biisi on kumarrus kaikille räppärin faneille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/16/biisiesittelyssa-enkelit-cheekin-uran-viimeisimpiin-kuuluva-biisi-on-kumarrus)
[Cheek lopettaa uransa: Ainoa asia, joka on saanut epäilemään päätöstä on se, petänkö mun fanit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/15/cheek-lopettaa-uransa-ainoa-asia-joka-on-saanut-epailemaan-paatosta-on-se) 
Brittimedia: Everton palkkasi Big Samin pelastajakseeen
Sam Allardyce on tehnyt sopimuksen Evertonin kanssa managerin pestistä, kertoo Sky Sports.
Sam "Big Sam" Allardyce on tehnyt sopimuksen liverpoolilaisseura Evertonin kanssa managerin pestistä, kertoo Sky Sports lähteisiinsä vedoten. Hän korvaa tehtävässä potkut saaneen Ronald Koemanin.
Skyn mukaan Sammy Lee aloittaa Allardycen kakkosmiehenä. Lisäksi entinen Leicester-valmentaja Craig Shakespeare liittyy ryhmään.
Surkean alkukauden pelannut Everton on Valioliigan neljänneksi viimeisenä 13 ottelun jälkeen. Se on voittanut vain kolme kertaa.
Kellarikerroksen valmentajana tunnettu Allardyce, 63, on viimeksi johtanut Crystal Palacea kaudella 2016–2017.
**Lue myös:**
[Putoamista vastaan taisteleva Valioliigaseura palkkasi kokeneen valmentajan](https://yle.fi/urheilu/3-9953967) 
NBC antoi potkut huippusuositulle juontajalleen Matt Lauerille sopimattoman käytöksen takia
Vaikka valitus oli ensimmäinen Lauerin 20-vuotisen juontajauran aikana, NBC:n mukaan on syytä uskoa, ettei kyseessä ollut yksittäistapaus.
Yhdysvaltalainen televisiokanava NBC on irtisanonut aamushown'sa Todayn juontajan Matt Lauerin, koska työtoveri valitti tämän käyttäytyneen sopimattomasti. 
[NBC:n mukaan](https://www.nbcnews.com/storyline/harvey-weinstein-scandal/nbc-news-fires-today-anchor-matt-lauer-after-sexual-misconduct-n824831) yksityiskohtaisessa valituksessa kerrottiin sopimattomasta seksuaalisesta käyttäytymisestä työpaikalla. 
Vaikka Lauerista valitettiin ensi kertaa hänen 20-vuotisen työuransa aikana, NBC:n mukaan on syytä uskoa, että kyseessä ei ollut yksittäistapaus.
59-vuotias Lauer on ollut yksi Yhdysvaltain tunnetuimmista ja suosituimmista tv-juontajista.
Prinssi William toi presidentti Sauli Niinistölle kirjeen kuningattarelta – "Viesti hyvälle ystävälle"
Prinssi William vieraili iltapäivällä Presidentinlinnassa.
Prinssi William saapui Presidentinlinnaan aikataulussa kello 14.15.
Prinssi ja presidentti Sauli Niinistö kättelivät toisiaan Presidentinlinnan pihalla ja vilkuttivat linnan eteen kerääntyneille ihmisille. Sitten he siirtyivät nopeasti sisätiloihin.
Sisällä prinssi William ojensi presidentille kirjeen isoäidiltään, kuningatar Elisabetilta.
– Tässä on viesti kuningattarelta hyvälle ystävälle, prinssi William sanoi ojentaessaan kirjeen.
– Kuninkaallinen korkeutenne, on suuri kunnia saada kirje Hänen Majesteetiltaan kuningattarelta. Haluan kertoa, että arvostamme syvästi vierailuanne. Tutustutte täällä kansaan, joka on ylpeä menneisyydestään ja valmis kohtaamaan tulevaisuuden, Niinistö totesi.
Sen jälkeen prinssi William ja presidentti Niinistö siirtyivät keskustelemaan keskenään. Kirjeen sisällöstä ei toistaiseksi ole kerrottu julkisuuteen.
Prinssin ohjelmaan kuuluu keskiviikkona vielä  tutustuminen Iceheartsin toimintaan jäähallissa ja osallistuminen Britannian Suomen-suurlähetystön vastaanotolle. Päivän päätteeksi presidentti Niinistö ja rouva Haukio tarjoavat prinssi Williamille illallisen Mäntyniemessä.
Prinssi William tekee Suomen-vierailunsa yksin. Williamin ja Kate Middletonin kolmas lapsi syntyy huhtikuussa. Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio puolestaan odottavat esikoistaan helmikuussa.
**Lue myös:**
[Näissä paikoissa voit nähdä prinssi Williamin Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-9953389)
[Suomeen saapuva prinssi William on Britannian monarkian toivo – Vastentahtoinen kuninkaallinen ryhtyi mielenterveystyön tukijaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9952245)
Tieto-Finlandia Pentti Linkola -elämäkerralle
Tietokirjallisuuden Finlandia-palkinnon saa toimittaja Riitta Kylänpää teoksellaan Pentti Linkola – Ihminen ja legenda.
Elämäkerta Pentti Linkolasta oli jäädä kirjoittamatta. Kun Riitta Kylänpää matkasi Helsingin Tapanilaan neuvottelemaan kirjahankkeesta, hän tapasi väsyneen, masentuneenkin vanhan miehen.
– Pentti Linkolalla ei ole tapana epäröidä hankkeissaan, mutta nyt hän halusi miettimisaikaa.
Yli kahdeksankymppinen Linkola oli juuri saanut päätökseen lintulaskennat Vanajavedellä ja keräsi voimia pitkäaikaisen elämänkumppaninsa Sirkka Kurki-Suonion luona.
Touko Siltalan idea
Idean Pentti Linkola -elämäkertaan keksi kustantaja Touko Siltala. Riitta Kylänpää ehdotti Siltalalle metsäaiheista kirjaa, jossa yhtenä haastateltavana olisi Linkola.
– Mutta sinähän olet henkilöjuttujen tekijä. Mikset kirjoittaisi Linkolasta elämäkertaa, Siltala huudahti. 
Aihe ei ollut Riitta Kylänpäälle täysin vieras, sillä hän oli haastatellut Linkolaa pari kertaa aiemmin. Elämäkerta olisi kuitenkin eri mittaluokan haaste. Etenkin kun päähenkilö epäröi.
Kun Kylänpää ja Linkola tapasivat jälleen parin viikon kuluttua, vanhuksen voimat olivat palanneet.
– Pentti alkoi välittömästi tarinoida lapsuudestaan. Minä johonkin väliin, että tehdäänkö kirja. Hän nyökkäsi ja jatkoi puhumistaan. Kaivoin nopeasti nauhurin ja kyllä tekstiä sitten tulikin.
"Tietoa suorastaan syötettiin"
Linkola-elämäkertaa on kehuttu kattavasta taustatyöstä. Riitta Kylänpää haastatteli kirjaa varten paitsi Linkolaa, myös pariakymmentä hänen läheistään ja ystäväänsä. Kukaan ei kieltäytynyt, vaan halukkaita oli enemmän kuin Kylänpää pystyi vastaanottamaan.
– Suhtautuminen oli todella kannustavaa. Minulle suorastaan syötettiin tietoa.
Jykevän lähdeaineiston tarjosivat Linkolan kirjoitukset, jotka sisälsivät niin syvällisiä maailmankatsomuksellisia pohdintoja kuin tarkkoja päiväkirjamerkintöjä lintu- ja kalahavainnoista. Lisäksi oli säkillinen suvun arkistomateriaalia sekä pikkuserkun, luonnontieteilijä Anto Leikolan kokoelmat.
– Tietoa oli paljon ja se oli monentasoista: kalojen painosta maailmankatsomukseen. Haasteena oli muodostaa niiden pohjalta kokonaiskuva ihmisestä. 
Oma kohunsa kiehui minun ympärilläni. Rönkä on jäävi, salapoliisit keksivät. Turha selittää, että taatusti ensimmäisenä sen sanoin – olen jäävi, tytär yhtenä kirjoittajana 22 tekijän kirjassa – ja kysyin vakavasti osallisilta - jatkanko.
Linkolan perusteesit syntyivät jo nuorena miehenä, kun hän työskenteli lintuhavaintoasemalla Ahvenanmaalla tai pyöräili tuhansia kilometrejä ympäri Suomea etsimässä petolintujen pesiä.
– Hän näki, kuinka metsänhakkuut levisivät, jokia valjastatettiin, elintaso nousi. Sodan kokeneet ihmiset halusivat tavaraa. Niukkuus ja säästäminen menettivät arvon ja kulutuksesta tuli hyve.
Pentti Linkola muutti maalle kalastamaan ja kirjoittamaan.
"Olen Pentistä vähän huolissaan"
Sääksmäen mökissään Pentti Linkola yhä asuu. Riitta Kylänpää on hänestä vähän huolissaan.
– Jalka ei enää nouse veneen laidan yli.
Ystävät toki auttavat, puolukoitakin on nyt enemmän kuin koskaan. Silti elämä puulämmitteisessä talossa, kaivoveden varassa on pian 85-vuotiaalle "vähän heikkoa".
– Pentin suurin pelko on, että hän joutuu vanhainkotiin, usean miehen yhteishuoneeseen.
Vanheneminen ottaa koville miehelle, joka on tottunut luottamaan omiin voimiinsa.
– Ruumista täytyy treenata niin, että se on pettämätön voimakone. Sitä hän yritti saarnata vihreillekin. Nyt kun voimat ehtyvät, se on kova paikka.
Pentti Linkolan tärkeimmäksi perinnöksi Riitta Kylänpää nimeää Luonnonperintösäätiön. Säätiö hallinnoi Linkolan ostamia metsiä. Metsät on rauhoitettu ikuisiksi ajoiksi.
– Se on osa vanhuuden tragediaa. Linkola on käyttänyt metsiin kaikki rahansa ja vanhuuden turvansa.
Suru lieneekin sävy, joka toi tänä vuonna Tieto-Finlandian.
**Lue myös:**
**[Lastenkirjallisuuden Finlandia menestyneelle kuvittajalle Sanna Manderille](https://yle.fi/uutiset/3-9953378)**
**[Tietokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat julkistettiin – kaikilla kirjailijoilla toimittajatausta](https://yle.fi/uutiset/3-9914826)**
Vapaudu sängyssä! Seksuaaliterapeutti Elina Tanskasen viisi vinkkiä, jotka parantavat kehosuhdetta ja nautintoa 
Seksuaaliterapeutti Elina Tanskanen kehottaa kehonkuvan kanssa painiskelevia työstämään itsetuntemusta ja yhteyttä omaan kehoon lempeällä tavalla. Minäkuva, kehonkuva ja seksuaalisuus kulkevat käsi kädessä.
_Ensitreffit alttarilla_ -ohjelmasta tuttu seksuaaliterapeutti **Elina Tanskanen** kohtaa vastaanotollaan asiakkaita, jotka painiskelevat seksuaalisuuden ja seksuaalisen halun kanssa. Usein asiakkaat kokevat oman kehon tai oman nautinnon ja seksuaalisuuden olevan jollain tavalla vääränlaista. Kulttuurissamme vallalla olevan kehoideaalin lisäksi meihin vaikuttaa myös ”seksi-ideaali”.
– Mielikuviamme hallitsee heteropareille suunnattu lapsenteko-seksikäsikirjoitus. Sen mukaan esimerkiksi seksuaalisen halun pitäisi olla spontaania, populaarikulttuurista tutulla ”revitään vaatteet päältä ja siirrän vaikka vuoren että saan olla kanssasi” -tyylillä. Kun tämä ei pitkässä parisuhteessa toteudu syystä tai toisesta, osapuolet saattavat kokea häpeää siitä, ettei heillä on seksiä samalla tavalla kuin ennen.
Seksuaalisuuteen kuuluu paljon muutakin kuin itse seksin harrastaminen. Tanskanen kuvaa seksin harrastamista yhdeksi tavaksi toteuttaa seksuaalisuuttaan ja seksuaalisuutta joksikin, mikä ihmisellä on aina. Seksuaalisuus on siten ominaisuus, joka on ihmisessä kohdusta hautaan. Jokainen ilmentää sitä omalla tavallaan.
– Näen työssäni, miten meihin käytetään valtaa. Ihmiset kokevat, että heidän kehonsa, nautintonsa, seksuaalinen halunsa tai mieltymyksensä ovat vääränlaisia. Aina ja ikuisesti on muka jotain vikaa.
Yhteys kehoon katoaa, jos on koko ajan ”päässä”
Oman kehon arvostamista kannattaa harjoitella. Jos tuntee hyvin voimakkaita negatiivisia tunteita kehoaan kohtaan, se saattaa tulla esiin seksuaalisuuden saralla. Harrastaessaan seksiä ihminen on alastomimmillaan ihan kirjaimellisesti.
– Harvoin ihminen tulee ”kysyneeksi” niin voimakkaalla tavalla kumppanilta, tulenko minä hyväksytyksi ja halutuksi ja olenko minä kiinnostava ja vetovoimainen kumppanin mielestä. Liikutaan hyvin herkällä osa-alueella.
Minäkuva, kehonkuva ja seksuaalisuus kulkevat käsi kädessä. Tanskasen mukaan kun lähtee työstämään yhtä osa-aluetta, se vaikuttaa myös muihin. Toisaalta se, että kehonkuvan kanssa on haasteita, ei välttämättä tarkoita sitä, että seksuaalisuuden sarallakin olisi haasteita: seksuaalisuus voi olla ihana, nautinnollinen osa elämää, joka on hyvällä tavalla pysynyt itsekritiikistä vapaana. Tai toisinpäin: kehoonsa hyvin tyytyväisellä saattaa olla kipukohtia seksuaalisuuden saralla.
– Kaikki itsetuntemuksen lisääminen, tutkiminen, kokeilu ja testaaminen on kotiinpäin. Ihmisen löytävät apuja ihanan monista paikoista, Tanskanen muistuttaa.
Oman henkilöhistorian lisäksi seksuaaliseen nautintoon vaikuttaa myös järkevyyttä ja analysointia arvostava kulttuurimme. Usein vietämme suuren osan arjestamme ”päässä” ja yhteys kehoon katoaa.
– Onneksi kehon arvostamiseen ja ainutlaatuisuuteen ollaan havahtumassa ja kehomyönteinen ajattelu yleistyy. Yhteiskunnan ja yhteisön tasolla tässä on prosessi käynnissä, mutta se on vielä vaiheessa. Paljon on töitä tehtävänä, Tanskanen arvioi.
Kumppani voi olla ratkaiseva apu
Miten sitten omaa kumppania voi tukea, jos hän on kovin kriittinen omaa kehoaan kohtaan? Avainasemassa on Tanskasen mukaan kärsivällisyys ja positiivisten asioiden tuominen esille uudestaan ja uudestaan. Kumppanin ydinuskomukset vääränlaisuudesta saattavat kummuta niin syvältä, että vasta 99. kehumiskerta laittaa jotain liikkeelle.
– Vaikka toinen osapuoli kuinka kehuisi, fiilistelisi ja haluaisi toista, toinen ei välttämättä usko. Voi tuntua paradoksaalisesti turvalliselta pitää omasta, negatiivisesta ydinuskomuksesta kiinni, vaikka se satuttaakin.
Kumppanilla voi olla kuitenkin ratkaiseva rooli paitsi kannustajana, myös peilinä. Toista kannattaa kannustaa hakemaan apua, jos kipuilu vaikuttaa suhteeseen kielteisesti. Kumppanin esittämä huoli tai pyyntö voi auttaa toista tajuamaan, että tilanteelle pitää tehdä jotain.
– Kaikki työstäminen ja prosessointi on kotiinpäin! Ja sitä kannattaa tehdä ensisijaisesti itsensä takia. Parhaimmillaan seksuaalisuus on todella merkittävä voimavara, huikea tapa tutustua itseensä ja ihanaa leikkiä ja seikkailua, jota monesti aikuisten suorittamiseen keskittyvästä elämästä puuttuu.
Viisi vinkkiä, joilla parantaa omaa kehonkuvaa ja seksuaalista nautintoa
**1. Tiedosta haasteet **
Tilanteen tiedostaminen ja halu tehdä sille jotain on jo merkittävä ensimmäinen askel. Ole armollinen ja kärsivällinen itsesi kanssa, sillä kun lähtee parantamaan kehosuhdetta tai suhdetta seksuaalisuuteen, saattaa helposti syyllistyä ajatukseen ”tätäkään minä en osaa”.
**2. Kohenna kehon hyvinvointia **
Kaikki, mikä lisää kehohyvinvointia ja parantaa suhdetta kehoon, voi parantaa myös suhdetta seksuaalisuuteen. Sitä paitsi seksin harrastaminen on kehon liikuttamista siinä missä liikuntakin. Samoin kun lähdet etsimään liikunnan iloa, voit lähteä etsimään myös seksin iloa.
**3. Tee tuttavuutta kehon kanssa**
Aloita itsesi koskettaminen esimerkiksi rasvaamalla itsesi ihanan tuoksuisella vartalovoiteella tai suihkussa suihkugeelillä tai pyydä kumppanisi hieromaan kiireettömästi. Mieti, miltä tuntuu, kun käsi koskettaa omaa kehoa hyväksyvästi ja läsnäolevasti. Tämä voi olla hyvin voimallinen harjoitus, sillä läsnäolo voi saada päässä olevan kriitikon huutamaan ääni käheänä. Muista lempeys! Harjoituksen voi keskittää halutessaan esimerkiksi yhteen kohtaan kehoa.
**
4. Pohdi ydinuskomuksiasi **
Ota kynä ja paperia ja mieti, minkälaisia uskomuksia sinulla liittyy omaan kehoon tai seksuaalisuuteen. Haasteiden takana on usein ankaria uskomuksia, kuten ”seksuaalinen nautinto ei kuulu tällaiselle keholle”, ”minä en sovi seksiin” tai ”minä en saa toimia näin”. Lähde työstämään uskomuksia omaa hyvinvointiasi tukeviksi, kuten ”seksuaalinen nautinto kuuluu myös tällaiselle keholle kuin minulla on”.
**
5. Rentoudu ja hoida stressiä **
Kuormittavalla ja stressaavalla elämäntilanteella voi olla suuria vaikutuksia hyvinvointiin, joista yksi on seksuaalisen halun vähentyminen. Stressaavassa tilanteessa kehon pitää päättää, onko se suorittavassa tilassa vai nauttiiko se, eli onko niskan päällä sympaattinen vai parasympaattinen hermosto. Pitkittynyt stressi kaventaa näköalaa, jolloin elämän kivat jutut unohtuvat. Stressiin auttaa muun muassa pysähtyminen ja rentoutuminen – sen jälkeen voi tulla uusia oivalluksia kuten ”hetkinen, olen aivan stressaantunut ja hoidan sitä epärakentavilla tavoilla”. Tämä oivallus saattaa kirpaista, joten lempeys on tässäkin tarpeen.
Orpo: Osinkojen verotusta ei kiristetä, neljä riskiä vaanii jo talouden kasvun taustalla
Valtiovarainministerin mukaan rahapolitiikan normalisoituminen on edessä ennen pitkää. Kiinan kasvun hidastuminen näkyy maailmantaloudessa. 
Valtiovarainministeri, kokoomuksen Petteri Orpo nosti esiin talouskasvun taustalla näkyviä riskejä puhuessaan Sijoitus invest -tapahtumassa Helsingin messukeskuksessa keskiviikkona. 
Orpo painotti vakauden ja ennakoitavuuden olevan erinomaista polttoainetta talouskasvulle ja pääomien hakeutuneen tuottaviin sijoituskohteisiin alhaisten korkojen vallitessa. Ministeri listasi neljä mahdollista riskiä kasvulle. 
– Ensinnäkin riski kasvavasta protektionismista ja uusista maailmankaupan esteistä haittaisivat selvästi kasvun edellytyksiä globaalisti. Toiseksi geopoliittiset jännitteet ovat kasvaneet erityisesti Pohjois-Korean tilanteen vuoksi, Orpo totesi puheessaan. 
Kolmanneksi riskiksi Orpo mainitsi globaalin talouden veturin Kiinan kasvu olevan hidastumassa ja velkaantuneisuuden kasvamassa. 
– Neljänneksi matala korkotaso on vauhdittanut maailmantalouden kasvua, ja rahapolitiikan normalisoituminen on ennen pitkää edessämme, Orpo ennakoi. 
Finanssivalvonnalle tehokkaammat valtuudet
Orpo käsitteli myös EU:n mukana tulevia talousyhteistyön ongelmia. 
– Yksi talous- ja rahaliiton keskeisimmistä ongelmista on valtioiden ja pankkien kohtalonyhteys, jota ei hyvistä aikomuksista huolimatta ole vieläkään saatu täysin katkaistua. Meidän tulisi muuttaa eurooppalaisten pankkien vakavaraisuusääntelyä niin, että ne vastaisivat paremmin todellisia riskejä, Orpo linjasi. 
Orpo totesi, että sijoittajalle on turvattava selkeät pelisäännöt markkinoilla, jotta riskin uskaltaa ottaa. Hän muistutti, että hallitus antoi tänä syksynä eduskunnalle esityksen uudesta sijoituspalvelulaista. 
Esimerkiksi Finanssivalvonnalle annetaan nykyistä tehokkaammat valvontavaltuudet, joilla voidaan muun muassa kieltää joidenkin sijoitustuotteiden myynti asiakkaille. 
Sijoitussäästötili selvityksessä
Puheessa nousi esiin myös osinkotulojen verotus. 
– Tämä hallitus ei aio kiristää osinkojen verotusta, vaikka aihe nousee aika ajoin julkiseen keskusteluun, valtiovarainministeri sanoi. 
Hän kertoi myös eri sijoitusmuotojen verokohtelua selvittävän työryhmän työn etenemisestä.  Työryhmän toimikausi päättyy maaliskuun lopussa, ja tämän jälkeen arvioidaan, mitä muutoksia lainsäädäntöön on perusteltua tehdä.
Työryhmä selvittää muun muassa sijoitussäästötilejä, joita on käytössä Ruotsissa ja suppeampana osakesäästötilinä Norjassa. 
Sijoitusalan tapahtuma on käynnissä messukeskuksessa keskiviikkona ja torstaina. 
**Lue myös** 
 [Työttömyys laski 7,3 prosenttiin – "Talouskasvu näkyy työmarkkinoilla"](https://yle.fi/uutiset/3-9940791) 
 [OP nosti kasvuennusteitaan roimasti – "Työntekijöitä tarvitaan lisää"](https://yle.fi/uutiset/3-9939288) 
Major Lazerin Jillionaire kertoi Slush Musicissa, että voisi tehdä enemmänkin musaa suomalaisartistien kanssa – olisiko kyseessä seuraavaksi Isac Elliot tai Alma?
Rento maailmantähti Jillionaire toi Slush Musiciin kaivattua tähtipölyä.
**Major Lazer** -yhtyeestä tuttu tuottaja **Jillionaire** vierailee parhaillaan Suomessa. Eilen 28. marraskuuta hän puhui Helsingin Kaapelitehtaalla Slush Musicin päälavalla. EDM-tähti on käynyt aiemminkin Suomessa, kun hänen yhtyeensä on tähdittänyt sekä Ruisrockia että Flow Festivalia.
\- Kiva olla taas Suomessa. Helsinki on mielenkiintoinen kaupunki. Toivottavasti voin oppia teiltä kaikilta asioita, Jillionaire eli Christopher Leacock sanoi heti alkuun Slush Musicissa.
Rennolta vaikuttava huipputuottaja Jillionaire on tehnyt suomalaisyhteistyötä aiemmin muun muassa **Saaran** eli **Sara Forsbergin** kanssa. Tuosta yhteistyöstä syntyi _All the Love_ -niminen kappale. Tähtituottaja kertoo, että aikoo tavata myös tällä reissulla jonkun suomalaisartistin, mutta ei paljasta siitä vielä tarkempia yksityiskohtia. Voisikohan kyseessä olla vaikka **Alma** tai **Isac Elliot**? Se selvinnee myöhemmin.
Jillionaire korostaa Slush Musicin lavalla, ettei halua dissata ketään suomalaisartistia, vaikka pienestä maasta onkin vaikeampaa ponnistaa maailmalle. Hän sanoo suoraan, että suurkaupungit, kuten Berliini ja New York tarjoavat paremman lähtökohdan breikkaamiselle, mutta kaikki on mahdollista, kun tekee vain mahdollisimman hyvää musiikkia.
\- Mielestäni suomi kuulostaa haltiakieleltä. Kaikki musiikkitrendit tulevat ja menevät aalloissa. Nyt on pinnalla paljon karibialaisia rytmejä, mutta on niitä ollut ennenkin. Esimerkiksi Sean Paul on tehnyt sellaista musiikkia ja tekee edelleen.
Jillionairella on paljon kokemusta fiittibiiseistä ja tuottamisesta muille artisteille. Esimerkkinä muun muassa Suomessa todella striimattu _Cold Water_ -kappale, jossa fiittaa **Justin Bieber** ja **MØ.**
\- On tärkeää tehdä työtä ennemmin niiden kanssa, jotka ovat innostuneita kuin mahdollisimman isojen artistien kanssa. Haluamme tehdä cooleja juttuja ja haastaa sitä, miltä musiikin kuuluu kuulostaa. Esimerkiksi tanskalaisartisti MØ ei ollut kovin tunnettu ennen yhteistyötä.
Täytyy muistaa, että Jillionaire puhuu amerikkalaisesta näkökulmasta, sillä Suomessa MØ oli ja on tunnetumpi kuin ison meren takana.
Jillionairen oman uran ja yhtyeensä Major Lazerin suosion kulmakiviin liittyy tuottajan mukaan uskallus.
\- Emme pelkää kokeilla uusia juttuja. Kokeilemme eri soundeja ja ideoita. Alaan pätee sanonta, että olet juuri niin hyvä kuin seuraava projektisi.
Jillionaire ottaa esille sen, kuinka kilpailu musiikkialalla kovenee jatkuvasti, sillä lähes kaikilla on välineet musiikin tekoon kotona.
\- Nuoret artistit pyrkivät tekemään nykyään mahdollisimman globaalia musiikkia mahdollisimman suurelle yleisölle.
Lopuksi Jillionaire kertoo, että hän haluaa tavata Suomessa paljon ihmisiä ja keskustella uusista ideoista.
Lisää musiikkia Slush Musiciin
Artisti ja yrittäjä Jillionaire toi piristävää tähtipölyä Slush Musicin bisnespainotteiseen puhujaputkeen. Artistipuhujia oli Slush Musicin aloituspäivässä hyvin vähän, vaikka ohjelmistoon olisi tuonut hyvää maustetta monet kotimaisetkin artistit. Toki kaikki taiteilijat eivät ole lahjakkaita bisneksessä, mutta todella monilla kotimaisillakin tähdillä on omat firmat.
Myös kotimaisia tähtituottajia olisi voitu hyvin kutsua mukaan keskusteluun tuomaan esille erilaisia näkökulmia. Vaikka **MGI** olisi kiinnostava puhuja Slush Musicissa. Hänellä on myös oma yritys ja hän on huipputuottaja. Myös **Apulanta**-yhtyeellä on paljon kokemusta bisneksestä muun muassa oman levy-yhtiön kautta. Lisäksi **Nightwishin Tuomas Holopainen** olisi kiinnostava puhuja, sillä hänellä on laajaa kokemusta myös ulkomaisesta bisneksestä niin musiikin kuin elokuvienkin parista. Lisäksi **Cheek** tai **Elastinen** olisivat voineet erittäin hyvin olla puhumassa bisneksistään.
Turun Ruissalon kaksoissurman tutkinta päättyi – mies ampui vaimonsa ja sen jälkeen itsensä
Poliisi pitää naisen ampumista murhana. Asia ei etene syyteharkintaan, koska epäilty on kuollut.
Poliisi katsoo selvittäneensä Turun Ruissalossa paljastuneen henkirikoksen. Tutkinnassa vahvistui käsitys siitä, että mies oli ampunut ensin vaimonsa ja sitten itsensä.
Pariskunta löydettiin kuolleina Jarno Saarisen tien ja Pikku-Pukintien risteyksestä elokuussa. Molemmat menehtyneet olivat yli 80-vuotiaita.
Laboratoriotutkimuksissa ilmeni, että paikalta löytyneessä käsiaseessa oli jälkiä ainoastaan miehen DNA:sta. Poliisi pitää naisen ampumista murhana, koska tekoon epäillään liittyneen suunnitelmallisuutta ja vakaata harkintaa.
Koska epäilty on kuollut, poliisi ei vie asiaa syyteharkintaan.
Anneli Sauli auf Deutsch – länsisaksalaisia dekkareita Teemalauantaissa 2.12.
Teemalauantaissa nähdään kaksi Edgar Wallacen tarinoihin perustuvaa länsisaksalaista dekkarielokuvaa, joista tekee suomalaisittain erityisen kiinnostavia sivurooleissa esiintyvä Ann Savo eli Anneli Sauli.
Teemalauantai 2.12.2017 klo 21.00. Elokuvat Areenassa 14 päivää.
**Anneli Sauli** johdattelee suomalaiset tv-katsojat saksalaisen krimin erikoisen, jopa eriskummallisen 1960-luvun tuotteen, **Edgar Wallace** -mysteerien sumuisen tuttuun mutta epätodelliseen Lontooseen. Nämä goottilais-romanttiset, osin itseparodiset tai muuten vain komedialliset rikosmysteerit olivat 1960-luvun saksalaiselokuvan suosituimpia tuotteita ja niiden kulttiarvoa lisää suomalaisittain se, että muutaman sivuosissa näytteli oma suosikkimme Anneli Sauli käyttäen Saksan-vuosiensa taiteilijanimeä Ann Savo.
Ikävä kyllä Sauli joutui niissä melko pieniin rooleihin kapakkatyttöinä tai leikillisen eroottisina sihteerikköinä, joiden roolihahmot joko pääsivät harmillisen nopeasti hengestään tai unohdettiin muuten vain sivuun. Jotain tällaista tapahtuu myös joulukuun ensimmäisen lauantain teemaillan molemmissa elokuvissa **Lontoon kuolleet silmät** (Die toten Augen von London, 1961) ja **Kostaja Lontoosta** (Der Hexer, 1964).
Ne ovat vain kaksi kaikkiaan 32 Edgar Wallace-elokuvasta, jotka tanskalaisen elokuvatuottajan **Preben Philipsenin** Rialto-yhtiö tuotti vuosina 1959–1972. Philipsen halusi Saksan rahakkaille elokuvamarkkinoille ja päätti kokeilla onneaan yhdellä Wallace-filmillä. Kaikkien yllätykseksi elokuva keräsi valtavan 3,2 miljoonan katsojan yleisön ja Philipsen varmisti nopeasti muiden oikeudet muihin Wallacen erityisesti 1920-luvulla tehtailemiin, melko pöhköihin rikos- ja seikkailutarinoihin, joita ei ollut 1930-luvun jälkeen juurikaan filmattu.
Nyt niiden suosio toi vanavedessään myös valtavan joukon jäljittelijöitä, kun kilpailijat alkoivat tehdä esimerkiksi samantyylisiä Mabuse-filmejä **Fritz Langin** vanhojen klassikkojen pohjalta. Eräs kilpaileva yhtiö hankki jopa oikeudet Wallacen pojan **Bryan Edgar Wallacen** kirjoihin voidakseen markkinoida omaa rikosfilmien sarjaansa “B. Edgar Wallace” -elokuvina. Myös englantilaiset innostuivat tekemään omia Wallace-filmejä niin tv-sarjoina kuin kymmeninä halpiselokuvina.
Nämä Wallace-krimit muodostivat oman selvästi erottuvan alagenrensä 1960-luvun rikoselokuvassa. Ne sijoittuivat lähes poikkeuksetta Lontoon sumuisille kaduille, satamien varjoihin, vanhoihin herrasmieskartanoihin, hämäräperäisiin klubeihin, ränsistyneisiin kirkkoihin, Scotland Yardin toimistoihin, salaperäisiin tyttökouluihin ja niin edelleen. Juonten keskiössä oli yleensä omituinen murhasarja ja katalan juonikas suurrikollinen, joka  omalaatuisine kätyreineen puuhasteli huume- ja tyttökaupan parissa tai muuten vain laati tavattoman monimutkaisia salajuonia kostaakseen kokemansa vääryyden tai kerätäkseen omaisuuksia perintöjen ja henkivakuutusten kautta.
Arvoitusta ja pääsyyllisen henkilöllisyyttä yrittää selvittää Scotland Yardin komisario ja tapaukseen jollain tapaa liittyvä kaunotar. Tunnelma on usein sekoitus murhamysteeriä, agenttijännäriä, leikkimielistä dekkaria ja ripauksia perinteisen kauhuelokuvan kuvastosta.
Elokuvien nimet kertovat paljon. Ensimmäinen, Naamioitu sammakko, ei ehkä ollut kovin hyvin keksitty, mutta sitä seurasivat mm. _Punainen ympyrä_, _Hirtetyn miehen kosto_, _Kätketyn tikarin arvoitus_, _Mies ilman kasvoja_, _Sohon kyttyräselkä_, _Keltaisen käärmeen arvoitus_, _Seitsemän lukon ovi_ ja _Hämärän linnan salaisuus_. Niissä käytettiin myös erilaisia pikku kikkoja, kuten värillisiä alkuteksti-osuuksia tai välitekstejä, jossa katsojalta kysyttiin, joko tämä on arvannut rikollisen henkilöllisyyden koska kohta se paljastetaan.
Sivuosien vakiokasvoja oli maanista uhkaansa jo pursuava **Klaus Kinski**, mutta pääosien vakiotähti oli **Joachim Fuchsberger** (1927–2014), joka esitti komisarioita ja etsiviä elokuvasta toiseen. Fuchsberger oli toisessa maailmansodassa palvellut jo teini-iässä laskuvarjojääkärinä ja haavoittunut itärintamalla. Näyttelijänä hän teki läpimurtonsa suositussa sotafilmissä 08/15 (1954) mutta kotiutui sitten Wallace-filmeihin aina ensimmäisestä lähtien.
Niihin näyttelijäura pitkälti myös jämähti vaikka kerrotaan, että Fuchsbergerille tarjottiin 1960-luvun alussa myös James Bondin roolia kun saksalainen tuottaja **Horst Wendlandt** harkitsi **Ian Flemingin** kirjojen filmausoikeuksien ostamista. Fuchsberger kuitenkin arveli, että Bond-filmit olisivat heille liian kalliita. Kun Wendlandt taipui samalle kannalle ja jätti hankkeen, nuo oikeudet hankki pian **Albert R. Broccoli**, joka sitten palkkasi ensimmäiseen Bondiinsa erään **Sean Conneryn**.
Wallace-filmit säilyttivät suosionsa 1960-luvun lopulle asti kunnes ne alun alkaenkin vanhanaikaisina tuotteina alkoivat jäädä kokonaan pois muodista. Ne saivat rinnalleen ensin Jerry Cotton -filmit ja sitten television realistisemmat, nykyaikaan sijoittuvat poliisisarjat. Monet Wallace-elokuvien ohjaajat, kuten **Alfred Vohrer** ja **Helmut Ashley**, löysivätkin uuden pitkäaikaisen työsaran juuri Derrickin, Ketun ja Rikospaikan kaltaisten tv-sarjojen parista. Niissä jatkoivat uraansa myös eräät Wallace-filmeissä komisarion tehtäviään aloitelleet näyttelijät, kuten **Heinz Drache** ja **Horst Tappert**.
Siinä vaiheessa näiden filmien ykköstähti Fuchsberger oli kuitenkin jo sivussa. Elokuvauransa rinnalla hän sanoitti iskelmiä, menetti koko omaisuutensa konkurssiin ajautuneessa rakennusfirmassa, toimi Münchenin olympialaisten pääseremonioiden kuuluttajana ja nimettiin Saksan ensimmäiseksi UNICEF-lähettilääksi kunnes hän lopulta kotiutui kaukaiseen Tasmaniaan. Ennen kuolemaansa vuonna 2014 Fuchsberger oli saanut nähdä kuinka saksalainen Wallace-krimi oli muuntunut suosituksi parodiaksi ensin radiosarjassa ja sitten hittielokuvassa Der Wixxer (2004), jonka jatko-osaan Neues vom Wixxer (2007) hän lähti 80 vuoden iästään huolimatta itsekin innolla mukaan.
Turun puukottajaa heti iskun jälkeen pahoinpidelleet eivät joudu syytteeseen
Syyttäjien mielestä puukottajan pahoinpitely on ollut vähäistä, eikä tälle ole koitunut vammoja.
Turun puukotuksista epäiltyä miestä heti iskun jälkeen pahoinpidelleet eivät joudu syytteeseen. Puukotusoikeudenkäynnin syyttäjät, kihlakunnansyyttäjä Hannu Koistinen ja ylitarkastaja Sampsa Hakala ovat päättäneet, että esitutkinta asiassa lopetetaan rikoksen vähäisyyden perusteella.
He tekivät päätöksen tutkinnanjohtajan esityksestä. Päätökset koskivat kahta henkilöä, jotka olivat pahoinpidelleet Turun puukottajaa. Muiden mahdollisten pahoinpitelyyn epäiltyjen henkilöllisyys on jäänyt toistaiseksi tuntemattomaksi.
Turun puukotukset tehtiin perjantaina 18. elokuuta. Kaksi kuoli ja kahdeksan haavoittui.
Mitä tapahtui puukotusten jälkeen
Sivulliset kävivät käsiksi Turussa puukottajaksi epäiltyyn poliisin suorittaman kiinnioton jälkeen. Näiden henkilöiden epäiltiin lyöneen tai potkineen puukottajaa poliisin jo saatua tämän hallintaansa. Esitutkinta aloitettiin sen selvittämiseksi, syyllistyttiinkö tilanteessa pahoinpitelyrikoksiin.
Syyttäjät katsoivat, että vaikka esitutkinta suoritettaisiin loppuun ja syyllisyys saataisiin selvitettyä, asiassa joka tapauksessa tehtäisiin harkinnanvarainen syyttämättäjättämispäätös rikosten vähäisyyden perusteella. Vähäisyysarvioinnissa on otettu huomioon, ettei puukottajalle ole todettu aiheutuneen näkyviä vammoja.
Epäiltyjen tekijöiden syyllisyyttä vähentää puukottajan kiinniottoa välittömästi edeltänyt oma toiminta, jonka estämiseksi tarpeellisten ja oikein suhteutettujen voimakeinojen käyttö olisi ollut sallittua.
Syyttäjien mielestä epäillyistä rikoksista ei olisi odotettavissa ankarampaa rangaistusta kuin sakkorangaistuksia ja tekoja on pidettävä kokonaisuutena arvostellen vähäisenä. Myöskään tärkeä yleinen tai yksityinen etu ei vaadi esitutkinnan toimittamista.
Syyttäjien päätökset eivät sisällä kannanottoa siihen, onko asiassa syyllistytty rikokseen.
Sotilaspuvussa uusnatsien mielenosoitukseen osallistuneen varusmiehen esitutkinta valmistui
Jääkäriprikaatissa palvelleen miehen epäillään syyllistyneen palvelusrikokseen, kun hän esiintyi mielenosoituksessa puolustusvoimien sotilaspuvussa.
Tampereella uusnatsistisen Pohjoismaisen vastarintaliikkeen mielenosoitukseen puolustusvoimien maastopuvussa osallistuneen varusmiehen esitutkinta on valmistunut. Puolustusvoimat kertoo asiasta [tiedotteessa](http://puolustusvoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tampereen-mielenosoitukseen-osallistuneen-varusmiehen-esitutkinta-valmistunut).
– Asia siirtyy seuraavaksi kurinpitoesimiehen harkintaan, mihin seuraamuksiin tässä on aihetta ryhtyä, sanoo tutkinnanjohtaja Jouni Pulkkinen puolustusvoimista.
Kurinpitomenettelyssä määrättävä rangaistus voi esimerkiksi muistutus, poistumiskielto tai kurinpitosakko. Kurinpitoesimies voi päättää myös asian siirtämisestä syyttäjälle syyteharkintaa varten, sanoo Pulkkinen.
Esitutkinnan teki puolustusvoimien pääesikunnan oikeudellinen osasto. Jääkäriprikaatissa palvelleen varusmiehen epäillään syyllistyneen palvelusrikokseen, kun hän esiintyi mielenosoituksessa puolustusvoimien M05-maastopuvussa. Pulkkisen mukaan epäilty varusmies on esitutkinnassa tunnustanut osallistuneensa mielenosoitukseen sotilaspuku päällä.
Yleinen palvelusohjesääntö kieltää henkilöstöltä ja varusmiehiltä esimerkiksi poliittisiin mielenosoituksiin osallistumisen palveluspuku päällä.
Puolustusvoimista arvioitiin aiemmin [Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9898260), että täysin vastaavanlaisia tapauksia ei ole aiemmin ollut. Puolustusvoimissa on tutkittu [virkapuvun käyttöä Pride-kulkueessa.](https://yle.fi/uutiset/3-9007196)
**Lue myös:**
[Puolustusvoimat selvittää: Varusmies osallistui Tampereen uusnatsimielenosoitukseen sotilaspuvussa](https://yle.fi/uutiset/3-9898260)
[Rikosilmoitus Tampereen lauantain mellakasta – poliisi tutkii videotallenteita](https://yle.fi/uutiset/3-9895919)
[Tampereen vastamielenosoituksesta poliisitutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-9895031)
Mustasaaren keskuskoulussa koululakko ensi maanantaina
Mustasaaren keskuskoulussa järjestetään ensi maanantaina koululakko. Mielenilmauksen ajankohta ajoittuu samalle päivälle, kun Mustasaaren kunnanhallitus kokoontuu tekemään päätöstä Keskuskoulun väistötiloista.
Mustasaaren keskuskoulun vanhempienyhdistys järjestää hiljaisen mielenilmauksen, joka toteutetaan koululakkona ensi maanantaina 4.12.2017 Mustasaaren keskuskoulun alakoulussa. Lakko johtuu Mustasaaren keskuskoulun  [sisäilmaongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-9843429).
Vanhempainyhdistys Mukeva on lähettänyt oppilaiden vanhemmille tiedotteen, jossa toivotaan mahdollisimman monen antavan asialle tukensa ja pitämään lapset kotona kyseisenä päivänä. Päätös lakosta tehtiin tiistaina pidetyssä vanhempienyhdistyksen kokouksessa.
Koululakko kestää yhden päivän ja ajoittuu samalle päivälle, kun Mustasaaren kunnanhallitus kokoontuu tekemään päätöstä Keskuskoulun väistötiloista. Mustasaaren kunta ei ole vielä tehnyt päätöstä väistötilojen määrästä.
– Meidän ainut tavoite ja toive on se, että kaikki lapset alakoulun puolelta siirretään väistötiloihin mahdollisimman pian, vanhempainyhdistys Mukeva ry:n puheenjohtaja Maija Anttila toteaa.
Anttilan mukaan syksy on ollut erityisen vaikea lapsille ja vanhemmille. 
– Tämä epätietoisuus asian kanssa ja päätösten siirtäminen on ollut todella raskasta. Vanhemmat kantaa huolta myös siitä, että miten opettajat jaksavat. Tämä on heille varmasti myös kova paikka. He joutuvat kuitenkin viemään arkea ja opiskeluita eteenpäin normaalisti ja silti takana kulisseissa pyörii hirveä show, Anttila kertoo. 
Hätähuuto lasten vanhemmilta
Maija Anttilan mukaan hiljainen mielenilmaus on hätähuuto lasten vanhemmilta, jonka avulla kuntaa vaaditaan järjestämään terve oppimisympäristö koko alakoulun lapsille.
– Meillä ei ole tarkoitus kiukutella turhan takia tai osoittaa mieltä, vaan nyt on todella vakava asia. Tässä on kysymyksessä lasten terveys pitkällä aikavälillä. Lähes 300 lasta on tuolla tiloissa. Jokainen voi miettiä, että mihin tällaiset terveysongelmat voivat johtaa pidemmällä aikavälillä. Pitää miettiä näiden lasten tulevaisuutta, Anttila kertoo. 
Mustasaaren keskuskoulun vanhempainyhdistys suunnitteli lakkoa jo aiemmin, mutta se  [peruttiin](https://yle.fi/uutiset/3-9909061).
"Sisäilmaongelmat pyritään ratkaisemaan, mutta siinä voi kestää"
Mustasaaren kunnanhallituksen puheenjohtaja Lars Gästgivars ei ollut ennen haastattelua kuullut maanantaille suunnitellusta koululakosta. Gästgivarsin mukaan koulun sisäilmaongelmat pyritään ratkaisemaan, mutta siinä voi kestää. 
–Täytyy katsoa, että millä tavalla me saamme tämän asian hoidettua. Ei Mustasaaren lapsia tarvitse lähettää mihinkään homekouluun. Me varmasti tullaan tekemään kaikkemme, että saadaan puhdas koulu, mutta ei kaikkea voi tehdä yhtä aikaa. Nämä asiat ovat sellaisia, että saattaa kestää jonkun aikaa, Gästgivars toteaa.
Gästgivars ei ole vielä nähnyt päätösesitystä. 
_Artikkelia päivitetty 29.11.2017 klo 15:32. Lisätty Maija Anttilan ja Lars Gästgivarsin kommentit._
Applen uudessa käyttöjärjestelmässä massiivinen tietoturvamoka – IT-piireissä repesi nauru
Uusin tietoturvavika koskee Applen tietokoneita, jotka käyttävät uutta macOS High Sierra -käyttöjärjestelmää
Applen uudesta macOS High Sierra -käyttöjärjestelmästä on löytynyt poikkeuksellisen alkeellinen ja suuri tietoturvaongelma. Kuka tahansa, joka pääsee koneeseen käsiksi, voi saada itselleen pääkäyttäjäoikeudet kaikkeen, mitä tietokoneella on yksinkertaisesti kirjautumalla käyttäjänimellä ”root” ja painamalla ”Avaa” kaksi kertaa.
Viestintävirasto on julkaissut tuoreen ohjeistuksen, kuinka tilanteessa tulisi toimia, ja kutsuu tietoturvavikaa kriittiseksi haavoittuvuudeksi https://www.viestintavirasto.fi/kyberturvallisuus/tietoturvanyt/2017/11/ttn201711291349.html .
Tietoturvaongelman löysi tiettävästi turkkilainen sovelluskehittäjä Lemi Orhan Ergin, joka mainitsi asiasta Twitterissä.
Apple julkaisi eilen ohjeet, kuinka salasanan voi muuttaa sillä aikaa, kun yhtiö korjaa ongelmaa seuraavaan päivitykseen. https://support.apple.com/en-us/HT204012 (Englanniksi). Vanhat ohjeet saman asian tekemiseksi löytyvät myös suomeksi https://support.apple.com/fi-fi/HT204012 .
Kaikkien Mac-käyttäjien, jotka ovat asentaneet uusimman High Sierran version, tulisi käydä vaihtamassa root-salasanansa ensi tilassa. Ongelma koskee Applen tietokoneiden, ei mobiililaitteiden käyttäjiä.
Media otti ilon irti
Kun uutinen tietoturvaongelmasta levisi, repi englanninkielinen IT-aiheisiin perehtynyt media siitä kaiken irti. Yksi teknologia-alan johtavista verkkomedioista TechCrunch kirjoitti aiheesta aloittamalla artikkelinsa ”Wow, this is a bad one” – ”Wau, nyt on aika paha”.
Wired.com puolestaan nälvi, että maailmassa on tietoturvavikoja, jotka vaativat pientä hakkerointia sekä tietoturvavikoja, jotka vaativat vain koputuksen ovelle ja pyynnön päästä sisään, ja että ”nyt on kyse jälkimmäisestä”.
Edward Snowden puolestaan kommentoi asiaa Twitterissä sanoen: ”Kuvittele lukittu ovi. Jos vain jatkat kahvan kokeilua, se sanoo ”no joo” ja päästää sinut sisään ilman avainta”.
Muutenkin Twitterissä iloittiin.
Virhe on testattu usean median toimesta ja Apple on ongelmasta tietoinen.
_Juttua muokattu 29.11. klo 13:17. Jutun lopussa korvattu lause "...Apple on myöntänyt useiden lähteiden mukaan virheen" muotoon "Apple on ongelmasta tietoinen"._
_Juttua muokattu 29.11. klo 14:27. Lisätty maininta ja linkki Viestintäviraston artikkeliin aiheesta._
Putoamista vastaan taisteleva Valioliigaseura palkkasi kokeneen valmentajan
Alan Pardew on West Bromwichin uusi päävalmentaja.
Englannin Valioliigassa pelaavan West Bromwichin uusi valmentaja on Alan Pardew kahden ja puolen vuoden sopimuksella.
Kokenut 56-vuotias Pardew on aiemmin valmentanut West Hamia, Charltonia, Southamptonia, Newcastlea ja Crystal Palacea. Hän sai potkut Palacesta joulukuussa 2016 eikä ole sen jälkeen valmentanut missään.
West Bromwich antoi aiemmin tässä kuussa potkut managerilleen Tony Pulisille. WBA on tällä hetkellä Valioliigassa sijalla 16 kaksi pistettä putoamisviivan yläpuolella.
Jyväskylän Hippos ei saanut miljoona-avustusta
Valtion liikuntaneuvosto torppasi Hippoksen pääsyn valtakunnallisesti merkittäväksi hankkeeksi.
Jyväskylän Hippos 2020 -hanke jäi ilman valtion rahoja. Hankkeelle tavoiteltiin 4–5 miljoonan euron tukipottia.
Hanke hävisi valtion liikuntaneuvostossa äänin 4-3. Hankkeen kannalle asettuivat kokoomus ja perussuomalaiset. Keskusta ja RKP vastustivat.
Liikuntaneuvoston jäsen, keskisuomalainen kansanedustaja Sinuhe Wallinheimo (kok.) jääväsi itsensä kokouksessa. Hän on harmissaan Hippoksen tappiosta, sillä hänen mielestään kyse on "upeasta kokonaisuudesta".
– On valitettavaa, ettei hanketta voida katsoa kokonaisuutena, vaan se joudutaan keinotekoisiin palasiin murtamaan. Sitä kautta palaset näyttäytyivät liian pieninä.
Seuraavaksi asia siirtyy liikuntaministeri Sampo Terholle (sin.), jonka odotetaan tekevän päätöksen keväällä.
– Hän voi toki tehdä toisenlaisenkin päätöksen, Wallinheimo sanoo.
Oli Terhon päätös mikä tahansa, Wallinheimon mielestä peli ei ole vielä pelattu, vaan "työ jatkuu ensi vuonna".
Liikuntaneuvosto päätti kokouksessaan tänään neljän seuraavan vuoden rahoituskehyksestä.
Jyväskylän havittelee pääsyä valtakunnan liikuntapääkaupungiksi. Hippokselle suunnitellaan rakennettavaksi lähes 300 miljoonaa euroa maksava [sisäliikunta- ja hyvinvointikeskus](https://yle.fi/uutiset/3-9921863).
_Korjattu klo 16:09 Sampo Terhon puoluekannaksi Sininen tulevaisuus._
Porin rajun kuolonkolarin latvialainen kuski vangittu – kiistää epäilyt
Kuskia epäillään törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut latvialaisen miehen todennäköisin syin epäiltynä lauantai-iltana Porissa sattuneesta kuolonkolarista.
Vangittua miestä epäillään todennäköisin syin törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Henkilöauto ajoi huomattavaa ylinopeutta, kun se suistui Tiilimäen kohdalla valtatieltä ja iskeytyi puuhun. Tie onnettomuuspaikalla oli liukas.
Rajussa törmäyksessä auto katkesi kahtia. Kolarissa kuoli kaksi miestä, joista toinen oli puolalainen ja toinen ukrainalainen. Epäilty ja kuolleet olivat Porissa töissä komennusmiehinä.
Epäilty kiistää teot
Rikoskomisario Jouni Uusitalo kertoo, että epäilty, autoa kuljettanut latvilalainen mies on kiistänyt teot. Poliisilla on kuitenkin todistajia, jotka kertovat, että mies oli heti onnettomuuden satuttua kuljettajan paikalla.
Syytteen nostamiseen on annettu aikaa maaliskuuhun asti. Epäilty on jo päässyt pois sairaalasta ja on nyt tutkintavankilassa.
Soini: Pohjois-Korea on uhka kansainväliselle järjestelmälle
Soinin mukaan Pohjois-Korean uudessa ohjuskokeessa on mukana kotimaista retoriikkaa.
Ulkoministeri Timo Soini (sin.) kertoo uutisen Pohjois-Korean uudesta ohjuskokeesta tavoittaneen hänet aamuyöllä.
– Pohjois-Korean ohjuskoe tapahtui hiljaisen kauden jälkeen, jolloin oli herännyt toiveita, että maan hallinto olisi palaamassa järkiinsä tai olisi ehkä altis neuvotteluille, sanoo Soini.
– Tilanne on äärimmäisen huolestuttava. Kyllä tämä oli erittäin ikävä yllätys.
 Pohjois-Korea kertoo testanneensa onnistuneesti uudentyyppistä mannertenvälistä ballistista ohjusta. Maan mukaan uusi ohjustyyppi yltää kantomatkaltaan kaikkialle Yhdysvaltoihin. Soini ei kuitenkaan näe, että tilanteeseen liittyisi välitön sodan syttymisvaara, ja toteaa, että Pohjois-Korean uho ydinasevaltiosta ja sen paikkansapitävyys ovat eri asioita. 
Pohjois-Korea ilmoitti ohjuskokeensa jälkeen, että se on nyt saavuttanut tavoitteensa olla ydinasevalta.
 – Kim Jong-unin puheisiin ei ole voinut luottaa pitkään aikaan. Ne ovat myös kotimaiseen kulutukseen käytettyä retoriikkaa, Soini sanoo.
Sotarikostuomioistuimesta tulikin rikospaikka – Syylliseksi tuomittu sanoi juoneensa myrkkyä
Miehen kerrotaan olevan hengissä ja saavan hoitoa. Entisen Jugoslavian sotarikoksia puivan YK-tuomioistuimen on määrä antaa keskiviikkona viimeinen tuomionsa. 
Entisen Jugoslavian sotarikoksia puiva tuomioistuin keskeytti päivällä istuntonsa, kun syylliseksi tuomittu Bosnian kroaatti sanoi juoneensa myrkkyä.
Tuomioistuin ilmoitti myöhemmin, että oikeussali on julistettu rikospaikaksi ja Hollannin poliisi tutkii tapahtunutta.
Uutistoimisto AP:n mukaan tuomittu, Bosnian kroaattijoukkoja vuosien 1992–1995 sodassa komentanut Slobodan Praljak, joi pienestä pullosta tai lasista ja huusi: "En ole sotarikollinen!" Hän väitti ottaneensa myrkkyä.
Hetkeä aikaisemmin tuomioistuin oli vahvistanut hänelle sotarikoksista aikaisemmin langetetun 20 vuoden vankeustuomion, josta hän oli valittanut.
Oikeus keskeytti istunnon ja tuomari kutsui lääkärin paikalle. YK-tuomioistuimen vartija sanoi myöhemmin, että Praljak on elossa ja saa tarvitsemaansa hoitoa.
Myöhemmin tuomioistuimen tiedottaja kertoi, että tuomioiden lukemista jatketaan.
Haagissa toimivan Jugoslavia-sotarikostuomioistuimen [on määrä antaa tänään viimeinen tuomionsa.](https://yle.fi/uutiset/3-9951522) Tuomiolla on kuusi kroaattia vuosien 1993–1994 tapahtumista Mostarissa ja muualla Bosnia-Hertsegovinan länsiosassa.
Miehet tuomittiin 10–25 vuoden vankeusrangaistuksiin vuonna 2013 ja nyt Haagissa käsiteltiin heidän valitustaan tuomiosta.
**Lue myös:**
[Jugoslavian sotarikosten tuomioistuin lopettaa: viimeisenä tuomiolla Mostarin sillan tuhoajat](https://yle.fi/uutiset/3-9951522)
Hennalan vastaanottokeskuksen uusi osoite varmistui – tehostetun valvonnan osasto Ahtialaan
Parikymmentä erityistä valvontaa ja psykiatrista tukea vaativa turvapaikanhakijaa muuttaa Ahtialaan. Runsaat sata turvapaikanhakijaa puolestaan muuttaa eri puolilla Lahtea.
Turvapaikanhakijoiden tehostetun valvonnan osasto muuttaa Hennalasta Ahtialaan. Vastaanottokeskuksessa oleva 20-paikkainen osasto erityistä valvontaa ja psykiatrista tukea vaativille turvapaikanhakijoille siirtyy Ahtialan toimintakeskukseen. 
Myös vastaanottokeskuksen toimisto siirtyy Laitumenkadulle toimintakeskuksen tiloihin. 
SPR:n Hämeen piirin vastaanottotoiminnan johtaja Minna Jussila ei näe osastosta uhkaa ympäristölle. 
– Uusi on aina pelottavaa. Sen verran sanon tästä asiakaskunnasta, että he ovat usein hyvin väsyneitä ja passiivisia. Hyvin vähän edes liikkuvat meidän paikkojemme ulkopuolella. Lähtökohtaisesti heidät pyritään saamaan ylipäätään joka päivä nousemaan sängystä. 
Jussilan mukaan uusi vastaanottokeskus aiheuttaa aina vastusta. Toimintakeskukseen ollaan kuitenkin järjestämässä avoimin ovien tilaisuutta. 
– Uskotaan, että pelot ja ennakkoluulot vähenevät.
Runsaat sata turvapaikanhakijaa muuttaa puolestaan Hennalasta eri puolilla Lahtea oleviin tavallisiin kaupungin vuokra-asuntoihin. Ahtialaan siirtyvät toimiston, sosiaali- ja terveyspalveluiden lisäksi myös koulu. 
– Täytyy muistaa, että Hennalassa oli 600 ihmistä, nyt 120 on ympäri Lahtea. Jo se itsessään rauhoittaa tilannetta, ja sitten tämä hajasijoitus asumismuotona, joka on koettu rauhallisena monessa vastaanottokeskuksessa, sanoo Jussila.
Jussila sanoo, että hajasoittaminen on myös halvempaa kuin laitosasuminen. 
– Rahaa tulee säästymään esimerkiksi Hennalassa asumiseen verrattuna ihan valtavia määrä. 
Hennalan tilojen vuokrasopimus päättyy vuodenvaihteessa ja tilat tyhjennetään vuoden loppuun mennessä.
Lahdessa jatkava erityistä valvontaa ja tai psykiatrista tukea vaativien turvapaikanhakijoiden osasto perustettiin helmikuussa 2016. Aluksi siellä oli viisi turvapaikanhakijaa. Viime syksynä määrä nousi, ja tulijoita oli koko ajan jonossa.
Hoidettavat tulivat vastaanottokeskuksista ympäri Suomea.
SPR:n Hämeen piirin vastaanottotoiminnan johtaja Minna Jussila sanoo, että osastolla on henkilöitä, jotka eivät vaadi sairaanhoitoa vaan ohjausta ja tukea. Toimintakeskuksessa on koko vuorokauden ajan henkilökuntaa paikalla. Pääosin henkilöillä on mielenterveysongelmia. 
– Tämä on vähän kuin intervallijakso, tullaan tänne ja ollaan muutamasta viikosta muutamaan kuukauteen ja sitten palataan siihen vastaanottokeskukseen, mistä on tultu tänne, sanoo Jussila.  
– Heillä kaikilla on traumaattisia kokemuksia. Osa on vakavasti sairastunut jo ennen Suomeen tuloaan, sanoi Maahanmuuttoviraston terveydenhuollosta [vastaava ylitarkastaja Päivi Hieta keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-9583668).
Turvapaikanhakijoille on etsitty [kodinomaista asuinpaikkaa Lahdessa](https://yle.fi/uutiset/3-9805739) syksyn ajan. Turvapaikanhakijoiden määrä on vähentynyt Lahdessa.
Kummola on huolissaan Venäjä-kannanoton vaikuttavuudesta: ”Pahoin pelkään, että asia ei ole lainkaan loppuunkäsitelty”
Suomen Jääkiekkoliitto puoltaa IIHF:n kantaa, eikä se näin tue kollektiivisia rangaistuksia. Suuret kiekkomaat päätyivät yhteiseen linjaan Helsingin EHT-turnauksen yhteydessä.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto (IIHF) vastustaa Venäjän sulkemista PyeongChangin olympiakisoista. IIHF:n hallitus toteaa yksimielisessä kannanotossaan, että KOK:n on sallittava kaikkien puhtaiden [venäläisurheilijoiden osallistuminen helmikuisiin olympiakisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-9953098).
IIHF:n varapuheenjohtaja Kalervo Kummolan mukaan liiton kanta ei ole muuttunut sitten syyskuun. Kannanoton painoarvoa KOK:n silmissä on hänen mukaansa mahdotonta arvioida.
\- Pahoin pelkään, että asia ei ole lainkaan loppuunkäsitelty. Katsotaan, mitä ensi viikolla tapahtuu, Kummola sanoo.
\- Huhujen mukaan Venäjä aiotaan sulkea kisoista tai heille tarjotaan mahdollisuus edustamiseen ilman lippua. Nyt on kuitenkin vain parempi odotella, Kummola jatkaa.
IIHF:n kanta on Kummolan mukaan yksiselitteinen.
\- Sulkea pitäisi ainoastaan urheilijat, jotka ovat kärynneet. Tämä on kannanoton ydin.
Suurista maista Yhdysvallat ei ole osoittanut tukeaan
Suomen Jääkiekkoliitto tukee IIHF:n kannanottoa.
\- Olemme puhtaan urheilun puolesta ja dopingia vastaan, mutta emme pidä hyvänä kollektiivisia rangaistuksia. Niiden urheilijoiden, joilla on puhdas testaushistoria, pitää voida lajista ja maasta riippumatta osallistua kisoihin, Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela korostaa.
Suomen kanssa samoilla linjoilla ovat myös muun muassa Ruotsi, Tshekki, Sveitsi ja Kanada.
\- EHT-turnauksen yhteydessä isot jääkiekkomaat kävivät asian osalta keskusteluita. Kaikki ajattelivat samalla tavalla, Nummela selvittää.
Ainoastaan Yhdysvallat ei ole osoittanut tukeaan.
\- Yhdysvallat on ollut pitkälti päätekijänä WADA:n lisäksi. Heillä on erilainen näkemys näistä asioista, Kalervo Kummola sanailee.
IIHF aikoo olla KHL:ssä kiekkoilevien ulkomaalaispelaajien tukena
Venäläisten kollektiivinen sulkeminen olympialaisista voi johtaa kiekkoliiga KHL:n olympiatauon peruuntumiseen. KHL:ssä pelaavat ulkomaalaispelaajat eivät näin ollen pääsisi lainkaan kisoihin.
Kummolan mukaan IIHF aikoo tässä tapauksessa vaatia KHL:ltä pelaajien laskemista seurajoukkueistaan Etelä-Koreaan.
\- Samalla sitten pohditaan, että mikä joukkue otetaan Venäjän tilalle, Kummola kertoo.
Harri Nummelan mukaan Suomen Jääkiekkoliiton osalta kaikki voitava tehdään, mikä tarkoittaa lähinnä varautumista eri vaihtoehtoihin.
\- Olympialaiset ovat hieno ja tärkeä jääkiekko- sekä urheilutapahtuma. Varaudumme luonnollisesti kaikkiin eri vaihtoehtoihin. Kansainvälinen Olympiakomitea tekee kuitenkin omat ratkaisunsa. Mahdolliset keskustelut käydään lopulta KOK:n ja IIHF:n välillä.
**Micke Suopuro**
Lounaskattaus Lounais-Suomesta: Potilaat tietämättömiä valinnanvapaudestaan, näin kaupat suhtautuvat ostosmokiin
Kokosimme keskiviikon uutisaiheet Lounais-Suomesta.
TURKU: Valinnanvapaus huonosti potilaiden tiedossa
Potilaat arvostavat valinnanvapautta, mutta tuntevat oikeutensa huonosti. Vain kolmasosa tietää, että he ovat jo pitkään voineet itse valita, mihin sairaalaan menevät hoidettavaksi. Valinnanvapauslaki tuli voimaan kuusi vuotta sitten, mutta käytännöt ovat yhä epäselviä ja alueelliset erot suuria.
Turun yliopistossa tarkastettavan väitöskirjan mukaan syynä on se, että kansallisia ohjeita valinnanvapaudelle ei ole saatu laadituksi.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9952323)
TURKU/PORI: Näin kaupat suhtautuvat klassisiin ostosmokiin
Rikoitko jogurttipurkin, unohditko ostokset kassalle? Selvitimme, miten kaupat suhtautuvat erilaisiin vahinkoihin. 
Kaupasta riippuen vastuu ostoksista voi siirtyä asiakkaalle jo kassalla. Joissain kaupoissa voit kuitenkin saada uuden tuotteen tilalle, jos ostokset hajoavat vaikka parkkipaikalla.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9951589)
SÄKYLÄ: Sokerijuurikkaan viljelijöille kaksivuotinen sopimus
Sokerijuurikkaan viljelijöille on tehty uusi kahden vuoden hintasopimus. Perushintoihin tulee pieni korotus, ja viljelijät saavat lisätuloa, jos kasvattavat tuottamansa sokerin määrää. Sokeriyhtiö Sucroksen tavoitteena on saada uusia viljelijöitä ja nostaa sokerin tuotanto sataan miljoonaan kiloon Suomessa.
Tämän vuoden sokerijuurikassadosta on tulossa olosuhteet huomioon ottaen hyvä. Säkylän sokeritehdas ottaa jurtteja vastaan vielä kolmen päivän ajan.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9953244)
SALO: Hermannin koulun siirto väistötiloihin etenee
Suunnittelu Hermannin koulun siirtymisestä väistötiloihin on alkanut Salossa. Koulua aiotaan käydä väliaikaisesti Turun ammattikorkeakoulun tiloissa Kirjolankadulla. Koulu siirtyy kokonaan väliaikaisiin tiloihin, jotta Hermannin koulurakennus voidaan korjata rauhassa. Väistötiloissa ollaan näillä näkymin ensi kevät.
SATAKUNTA: Satu Hatanpää Satakunnan kokoomuksen johtoon
Satakunnan kokoomus valitsi eilen uudeksi piirijohtajakseen Satu Hatanpään Porin Noormarkusta.
Syyskouksensa julkilausumassa kokoomus esittää Porin esimerkin innoittamana nuorisopassia koko maakuntaan. Porissa on saatu hyviä tuloksia kuudesluokkalaisten ja yläkouluikäisten nuorisopassista, jolla voi muun muassa harrastaa kerran viikossa maksuttomasti. 
Kokoomuksessa lasketaan, että panostus nuorisopassiin maksaa itsensä takaisin, kun erilaiset harrastukset ennaltaehkäisevät terveys- ja sosiaalisten ongelmien syntyä ja syrjäytymistä.
SATAKUNTA: Nuorten koulutustason kasvu on pysähtynyt
Nuorten koulutustason kohoaminen on pysähtynyt Satakunnassa. Maakunnan taloudesta ja väestöstä tilastotietoa keräävä Satamittari kertoo, että aiempaa hieman harvempi alle 35-vuotias on suorittanut korkeakoulututkinnon. 
Tässä ikäluokassa alempi korkeakoulututkinto on kahdellatoista prosentilla ja ylempi tutkinto noin kolmella prosentilla satakuntalaisista. Maisteritason tutkinnon suorittaneita on Satakunnassa selvästi vähemmän kuin koko Suomessa keskimäärin.
RAUMA: Kaupungin keskusta on elinvoimainen
Tuore selvitys osoittaa, että Rauman keskusta on elinvoimainen. Lokakuussa tehdyn laskennan mukaan Rauma pärjää hyvin muihin samankokoisiin kaupunkeihin verrattuna. 
Kaupunkikeskustojen elinvoimalaskenta perustuu liiketilojen kartoittamiseen ja luokitteluun. Selvityksen perusteella jatkossa on syytä kiinnittää huomiota Rauman keskustan tiiviyteen. Valtakadun alkupäähän suunniteltu kauppakeskus eheyttäisi keskustan kaupallista rakennetta.
PORI: Leo-Pekka Tähti valittiin vuoden yleisurheilijaksi
Ratakelaaja Leo-Pekka Tähti on vuoden yleisurheilija. Valinnan teki Suomen urheiluliitto. Tähti voitti kesällä parayleisurheilun MM-kisoissa kultaa ja ja pronssia. Porilainen saavutti vuoden yleisurheilijan tittelin nyt jo kolmannen kerran.
[– Lue lisää](https://yle.fi/urheilu/3-9953044)
Sportin seurajohto käski poistattaa Tomek Valtosta kritisoineen lakanan ja myöntää nyt virheensä: "Emme elä Pohjois-Koreassa"
Toimitusjohtaja Tomas Kurténin mukaan seurajohto luottaa yhä päävalmentaja Valtoseen.
Vaasan Sportin ja KalPan välisessä SM-liigaottelussa kahinoitiin katsomossa, kun järjestyksenvalvojat yrittivät poistaa vaasalaiskannattajien tekemän banderollin. Lakanassa vaadittiin Sportin päävalmentajan Tomek Valtosen eroa sanoilla "Tomek ulos".
Sportin toimitusjohtaja Tomas Kurtén kertoo [Yle Sportenin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/11/29/sports-vd-vi-borde-inte-ha-forsokt-tysta-fansens-kritik-vi-lever-ju-inte-i), että seurajohto antoi käskyn banderollin poistattamisesta. Kurtén myöntää, että käskyn antaminen oli virhe.
\- Paras ratkaisu olisi ollut antaa asian olla. Emme elä Pohjois-Koreassa. On selvää, että ihmisten pitäisi saada ilmaista mielipiteensä. Niin eilen kuin jatkossakin, Kurtén kommentoi.
Sportin marraskuu on ollut synkkä. Joukkue on voittanut kuukauden kahdeksasta ottelustaan vain kaksi. Kurténin mukaan seurajohdossa kuitenkin luotetaan yhä Valtoseen.
\- Hän on osa joukkuetta. Kysymys on, miten joukkue ratkaisee tilanteen. Hänen lisäkseen joukkueessa on 30 muuta ihmistä. Uskomme, että tilanne on edelleen korjattavissa, Kurtén toteaa.
\- Henkilökohtaisesti en usko, että valmentajan vaihtaminen olisi oikea ratkaisu. Siitä ei ole mitään tilastollisia todisteita, että kaikki muuttuisi heti paremmaksi. Ei Suomessa eikä maailmalla, toimitusjohtaja jatkaa.
SM-liigan runkosarja on muutaman kierroksen päästä puolivälissä. Sport on tällä hetkellä sarjataulukon 13:ntena, takanaan vain Ilves ja Jukurit.
Prinssi William saapuu Presidentinlinnaan – katso suora lähetys klo 14 alkaen
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö esittelee Presidentinlinnan Cambridgen herttualle.
Britannian prinssi William on vierailulla Suomessa. Hän saapuu iltapäivällä Presidentinlinnaan, missä hänet ottaa vastaan tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Yle esittää prinssi Williamin saapumisen suorana lähetyksenä kello 14 alkaen.
Cambridgen herttua William tutustuu kaksipäiväisen matkansa aikana Icehearts-jääkiekkojoukkueen toimintaan. Icehearts auttaa vaikeista elinoloista lähtöisin olevia nuoria jääkiekkotoiminnan avulla.
Huomenna torstaina prinssi William osallistuu myös teknologia- ja kasvuyritystapahtuma Slushin avajaisiin ja tapaa yritysten edustajia.
Torstaina prinssi käy opetusministeri Sanni Grahn-Laasosen kanssa helnkiläisessä alakoulussa. Hän perehtyy innovatiivisiin oppimisympäristöihin ja KiVa-koulu ohjelmaan.
Prinssi William käy torstaina kello 12.45 Esplanadinpuistossa, jolloin yleisöllä on mahdollisuus tavata häntä. Prinssin seurassa ovat Helsingin pormestari Jan Vapaavuori ja kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Tuuli Kousa.
Prinssi William on Britannian kruununperimysjärjestyksessä toisena isänsä Walesin prinssi Charlesin jälkeen.
Alfa Romeo palaa formula ykkösiin
Alfa Romeon logo näkyy jatkossa Sauberin F1-autoissa.
Sauberin F1-talli julkisti monivuotisen teknisen ja kaupallisen sopimuksen Alfa Romeon kanssa. Alfa Romeosta tulee Sauberin pääsponsori ja sen logo näkyy tallin autoissa. Tallin nimi on ensi kaudella Alfa Romeo Sauber F1 Team.
Alfa Romeo kuuluu Ferrarin kanssa samaan konserniin. Ferrari toimittaa Sauberille moottorit.
\- Tämä sopimus Sauberin kanssa on tärkeä askel Alfa Romeon brandille, joka palaa formula ykkösiin yli 30 vuoden tauon jälkeen, Fiat Chryslerin pääjohtaja Sergio Marchionne sanoi lausunnossaan.
Giuseppe Farina voitti Alfa Romeon autolla F1:n MM-sarjan kaikkien aikojen ensimmäisen kilpailun ja maailmanmestaruuden 1950. F1-legenda Juan Manuel Fangio ajoi ensimmäisen mestaruutensa Alfa Romeolla 1951.
Alfa Romeo palasi F1-sarjaan vuosina 1979-1985, mutta jäi tuolloin ilman voittoja.
Ensi kaudella Sauberin toista autoa ajaa todennäköisesti monacolainen Ferrari-suojatti Charles Leclerc. Toisesta tallipaikasta kamppailevat Sauberin tämän kauden kuljettaja Marcus Ericsson ja Ferrari-suojatti Antonio Giovinazzi.
Tulivuoren tuhkapilven aiheuttamaa uhkaluokitusta laskettiin – Balin lentokenttä avattiin jälleen
Agung-vuoresta purkautuva tuhkapilvi kohoaa edelleen jopa seitsemän kilometrin korkeuteen.
Balin saaren lentokenttä Indonesiassa on avattu. Kenttä ehti olla suljettuna kolmisen vuorokautta, kun Agung-tulivuoresta purkautuva tuhkapilvi esti lennot.
Tulivuoresta tupruaa tuhkaa edelleen, mutta tuulen suunta ei käy kohti lentokenttää, joten vaaraa lentoliikenteelle ei ole.
Samalla laskettiin yhdellä pykälällä tuhkapilven aiheuttamaa uhkaa lentoliikenteelle.  Uhkataso on nyt "oranssi", kun aiemmin luokitus oli korkein mahdollinen, eli "punainen".
Bali on tärkeä turistikohde. Sen lentokentällä tapahtuu päivittäin yli 400 lentokoneen nousua ja laskua. Kentän sulkeminen aiheuttikin heti ongelmia tuhansille matkalaisille.
Paikallaolijoiden mukaan horisontissa näkyy edelleen harmaanvalkoinen pilvi, joka yltää jopa seitsemän kilometrin korkeuteen.
Alueilla, joiden yllä tuhkapilvi on käynyt, on paksu tuhkakerros. Tuhka peittää autoja, teitä ja talojen kattoja varsinkin kraaterin kaakkoispuolella. Koululaiset käyttävät koulumatkoilla hengityssuojaimia.
Tulivuorenpurkaus ei ole vaikuttanut Balin tärkeimmillä turistialueilla.
_Uutista korjattu 30.11. klo 10.10 Uhkatason lasku koski tuhkapilven aiheuttamaa uhkaa lentoliikenteelle, ei tulivuoren purkautumista._
_Korjaus 1.12. klo 9.07 Kenttä oli suljettuna kolme vuorokautta, ei vain yhtä._
Vieraana Mansikka: Rakastan kirjoittaa runoja
Itke minulle taivas -runokirjan kirjoittanut Maiju Voutilainen eli tubettaja Mansikka kävi YleX Etusivun Hannan ja Jussin vieraana.
\- Kaikki mun elämä ei liity Tubeen ja osaan tehdä muutakin, toteaa runokirjan julkaisemisen motiiveista **Maiju Voutilainen** eli tubettaja Mansikka. Itke minulle taivas -teos on myös [YleX Etusivun lukupiirikirja](https://areena.yle.fi/1-4080567).
Ketkä ovat Mansikan esikuvia runoskenessä? Entä millainen prosessi teoksen kirjoittaminen oli? Runokirjan lisäksi **Hanna** ja **Jussi** juttelivat Mansikan kanssa Ylen uudesta dokkarista nimeltä Tubetähdet, jonka yksi päähenkilöistä Mansikka on.
Kuuntele haastis alta!
Seurasimme veden matkaa vessanpöntöstä vesistöön – näin vesi muuttuu kirkkaaksi jälleen
Jätevedenpuhdistamolta pulppuava vesi on kirkasta kuin hanasta laskettu. Viemäriveden valkaisu kestää yhden vuorokauden, mutta juomakelpoiseksi sitä ei silti puhdisteta.
Parin sadan tuhannen ihmisen tuottama vessapapereiden ja muun roskan höystämä saasteliemi pestään jätevedenpuhdistamossa kirkkaaksi vedeksi noin vuorokaudessa.
Pohjois-Suomen suurimmalta jätevedenpuhdistamolta Perämereen laskettava vesi on jopa kirkkaampaa kuin oululaisten juomavedeksi käyttämän Oulujoen vesi. Oulun Taskilanrannassa puhdistettavaa vettä ei silti sellaisenaan kannata juoda, muistuttaa Oulun veden käyttöpäällikkö Jarmo Lahtinen.
– Siinä on edelleen bakteereja ja jäämiä esimerkiksi lääkeaineista ja hormoneista, joita ei puhdistamon prosesseilla pystytä poistamaan.
Jos jätevedenpuhdistamon vedestä haluttaisiin tehdä juomakelpoista, se vaatisi vielä paljon lisää työtä.
– Vaikka toki tästäkin olisi mahdollista tehdä ihan juomavettä, Lahtinen sanoo.
Hän viittaa esimerkkinä Keski-Eurooppaan, jossa jokien alajuoksuilla olevien kaupunkien juomavedet puhdistetaan käytännössä yläjuoksuilla jo kertaalleen käytetystä vedestä.
Neljän kunnan jätevedet
Taskilan jätevedenpuhdistamo sijoittuu kooltaan suomalaisten jätevedenpuhdistamoiden kärkiviisikkoon. Sen läpi virtaa noin 200 000 ihmisen tuottamat jätökset.
Taskilanrantaan tulee päivän aikana likaista jätevettä Oulun lisäksi myös Muhokselta ja Utajärveltä. Äskettäin sinne ruvettiin johtamaan myös Iin jätevedet. Vuodessa laitokselle johdetaan vessoista, lavuaareista ja katuojista noin 17 miljoonaa kuutiota jätevettä puhdistettavaksi.
Jätevedenpuhdistamoiden ympäristövaatimuksia on viime vuosina kiristetty. Niiden takia niin Taskilassa kuin muissakin Suomen jätevedenpuhdistamoissa on prosesseja jouduttu trimmaamaan.
Taskilassakin rakennetaan uutta puhdistamolinjaa. Sen hinta on noin 12 miljoonaa euroa. Laajennus parantaa laitoksen mahdollisuuksia puhdistaa laajentuneen toimialueen jätevesiä. Samalla jätevesien typenpoisto paranee.
Ympäristöehtojen typenpoiston vaatimuksia ei vanhoilla linjoilla pystytä täyttämään.
Liete on myös raaka-aine
Samalla kun likavesi puhdistuu, sen sisältämät kiinteät ainekset jäävät puhdistamoiden sihteihin ja saostusaltaisiin. Suurin osa epäpuhtauksista kootaan saostusaltaiden pohjilta lietteenä. Sille on kuitenkin kehitettävä käyttöä, sillä orgaanista jätettä ei nykymääräysten mukaan voi varastoida kaatopaikoillekaan. 
Energiaa jätevedestä voidaan irrottaa esimerkiksi mädättämällä, jolloin siitä saadaan polttokelpoista metaania.  

– Jätevedenpuhdistamoista puhutaankin tämmöisinä tietyntyyppisinä voimalaitoksina eli täältä koetetaan löytää erilaisia jakeita, joita voitaisiin hyödyntää tavalla tai toisella ja ottaa hyötykäyttöön, kertoo käyttöpäällikkö Jarmo Lahtinen.
Kiinteät roskat kootaan kontteihin ja kuljetetaan lämpövoimalaan poltettavaksi. Viemäreissä virtaavasta jätevedestä kerätään myös lisälämpöä puhdistamon omiin tarpeisiin.
Lietteen lannoitekäyttö vastatuulessa
Noin kaksi kolmasosaa Suomen puhdistamoiden lietteestä toimitetaan joko mädätettäväksi ja edelleen biokaasuksi tai se kompostoidaan viherrakentamiseen kelpaavaksi mullaksi. Noin kolmasosa lietteestä menee maatalouteen peltojen maanparannusaineeksi.
Toki tästäkin olisi mahdollista tehdä ihan juomavettä.
Viime vuosina jatkojalostetun lietteen levittäminen pelloille on lisääntynyt, koska se vähentää erillisen lannoituksen tarvetta. Liete sisältää muun muassa kasvatuksessa tarpeellista fosforia ja typpeä.
Puhdistamolietteen käyttö on kuitenkin vastatuulessa, koska se voi sisältää ravinteiden lisäksi myös haitallisia aineita kuten raskasmetalleja. Monet [viljanostajat ovat kieltäytyneet hankkimasta lietteellä kasvatettua viljaa](https://yle.fi/uutiset/3-9934435). Kasvisten ja juuresten kasvatuksessa sitä ei ole saanut käyttää.
Ongelman koko vaihtelee eri puolilla maata
Lietteen maatalouskäytön väheneminen on puhdistamoille suuri kysymysmerkki. Vaihtoehtoisia käyttömuotoja sille ei oikein ole. Kokonaiskuvaa koko maan tilanteesta ei kuitenkaan ole.
– Todennäköisesti ongelma on eri puolilla maata vähän erilainen, kertoo Suomen vesilaitosyhdistysten vesiasioiden päällikkö Saijariina Toivikko.
Vaikka osa puhdistamoista toimittaakin lietteensä pääosin peltolevitykseen, osalle voi kompostointi mullaksi olla tärkein jatkojalostuksen muoto ja osalle taas vaikkapa mädätys ja biokaasun tuotanto.
Yksi mahdollisuus lietteen lisäkäytölle voisi olla esimerkiksi sen käyttäminen metsien kasvatuksessa.
– Nykyisin puhdistamolietteestä valmistettujen kierrätyspohjaisten lannoitteiden käyttö ei kuitenkaan ole sallittua, Toivikko kertoo. Hän muistuttaa, että se olisi kuitenkin vain yksi käyttötapa. Muitakin uusia keinoja mietitään kuumeisesti.
Tavoitteena fosforin ja typen erottaminen
Lietteen ravintoaineet voitaisiin teknisesti erottaa muusta sakasta, mutta se on vielä kallista. Ympäristöministeriö yrittää [vauhdittaa jätevesissä olevan fosforin kierrätystä](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/80670), koska sillä voitaisiin vähentää maaperästä louhittavan fosforin tarvetta. Tämän kaivannaisfosforin ennakoidaan loppuvan synkimpien ennusteiden mukaan jo vuosikymmenien kuluessa.
Esimerkiksi Aalto-yliopisto kertoo, että se on kehittämässä uusia [menetelmiä fosforin ja typen erottamiseksi](http://www.aalto.fi/fi/current/news/2017-01-11/) hyötykäyttöön. 
Mies ajoi moottorikelkalla sulaan ja hukkui Sodankylässä
Kelkan jälkien perusteella mies ajoi sulaan Sodankylän Unarijärvellä tiistaina.
Moottorikelkalla liikkunut mies on hukkunut heikkoihin jäihin Sodankylässä. Poliisin mukaan ulkopaikkakuntalainen mies kuoli Sodankylän Unarijärvellä tiistaina sen jälkeen, kun hän ajoi sulaan.
Miestä ryhdyttiin etsimään tiistaina illalla, kun hän ei palannut majapaikkaansa eikä häneen saatu yhteyttä. Unarijärveltä löytyi sulapaikka, johon johti moottorikelkan jäljet. Lapin pelastuslaitoksen sukeltaja löysi miehen kuolleena avannosta tiistaina illalla kello kymmenen jälkeen.
_Poliisi muistuttaa luonnossa liikkujia siitä, että jääpeite on vielä arvaamaton ja jäällä tulee noudattaa erityistä huolellisuutta._
Ministeri Lindström moittii sote-uudistuksen sotkemista: "Mietitty, kuka käyttää valtaa, kun pitäisi miettiä ihan muuta"
Työministeri sanoo, että hallituksen keskeisin uudistus ei ole mennyt kuin Strömsössä.
Työministeri Jari Lindström (sin.) arvosteli keskiviikkona kärkevästi hallituksen sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksen toteutusta.
Lindström sanoi henkilökohtaisen näkemyksensä olleen alusta saakka se, että "rakennetaan sellainen systeemi joka on kansalaiselle paras".
– Minun on valitettavasti sanottava, että niin sotessa kuin kasvupalvelu-uudistuksessa valtapoliittiset kysymykset ovat sotkeneet tätä koko ajan matkan varrella, Lindström sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
– Ensiksi mietitään sitä, kuka tulevaisuudessa käyttää valtaa, kun minusta pitäisi miettiä ihan toisenlaisia asioita, hän jatkoi.
Lindström korosti, että kyseessä on sellaisen ministerin näkemys, joka ei istu reformiministeriryhmässä sotea tekemässä.
Rekan kuljettaja kuoli kahden rekan törmäyksessä Tuusniemellä – valtatie 9 poikki
Poliisin mukaan tie saataneen auki vasta torstain puolella.
Kaksi rekkaa törmäsi Tuusniemellä Kuopion ja Joensuun välisellä valtatie yhdeksällä. Toisen rekan kuljettajana ollut mies kuoli onnettomuudessa, joka sattui keskiviikkona noin klo 11.40.
Tie on edelleen poikki ja tien auki saaminen tulee kestämään todennäköisesti yli puolenyön, eli torstain puolelle.
Poliisilla on tieto kuljettajasta, mutta henkilöllisyyttä ei ole pystytty vielä vahvistamaan.
Osallisena yhteentörmäyksessä olivat säiliörekka ja tavarankuljetusrekka. Autot ovat suomalaisissa kilvissä. Molempia rekkoja ajoi suomalainen.
Poliisin mukaan onnettomuus sattui, kun Joensuusta Kuopioon päin matkalla olleen tavararekan perävaunu lähti luisuun ja osui vastaan tulevaan rekkaan. Kuollut on vastaan tulleen rekan kuljettaja.
Onnettomuusajoneuvoissa ei ollut lastia, mutta onnettomuuden aiheuttaneen tavarankuljetusrekan kyydissä oli lasinkuljetukseen soveltuvia telineitä.
Toinen kuljettajista ei ensiarvion perusteella loukkaantunut, mutta hänet vietiin varmuuden vuoksi tarkastettavaksi terveyskeskukseen.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Tulikallion kohdalla, Tuusniemen ja Ohtaansalmen sillan välisellä tieosuudella. Poliisin tilannekeskus tiedotti vähän ennen kello 18:aa, että tie avataan liikenteelle aikaisintaan kello 20. Paikalla on poliisin tekninen tutkinta ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta.  
 
Kiertotie onnettomuuspaikan ohi kulkee siten, että raskaan liikenteen on kierrettävä Kaavin ja Outokummun kautta. Henkilöautoliikenne voi kulkea Ohtaanniementien kautta. Poliisi ohjaa liikennettä Ohtaanniementien ja Liukonpellontien kautta.
Keli onnettomuuspaikalla on luminen ja osin sohjoinen.
_Tekstiä päivitetty viimeksi kello 20.17: Lisätty ja tarkennettu jutun yksityiskohtia poliisin antamien tietojen pohjalta._
Säkylän laskuja lähetetty kuntalaisille kahteen kertaan
Kunta kehottaa maksamaan laskut vain kertaalleen.
Säkylän kunnan laskuja on lähetetty asiakkaille useita kertoja. Kunnan talous- ja hallintojohtaja Aino-Liisa Jalonen kertoo, että syy on laskujen välittäjäyhtiössä.
Virheellisiä laskuja on lähetetty 15.11.–23.11. Laskut koskevat ympäristötoimiston, lääkärivastaanoton, kotihoidon, hammashuollon, fysioterapian, terveyskeskus-sairaalan ja varhaiskasvatuksen maksuja.
Kunta ohjeistaa, että asiakkaiden ei kannata maksaa laskua kahdesti vaan yhden laskun maksaminen riittää. Jos lasku on jo ehditty maksaa useampaan kertaan, asiakas saa rahansa takaisin ottamalla yhteyttä Säkylän taloustoimistoon.
Lapsityövoima, alaikäisten avioliitot, perheväkivalta – Syyrian sodan pitkittyminen pahentaa pakolaisten tilannetta Libanonissa
Lasten tilannetta helpottaa kuitenkin se, että suuri osa heistä on päässyt Libanonissa kouluun, arvioi UNICEF:in maajohtaja.
Geneven rauhanneuvotteluissa ratkotaan Syyrian sotaa jo kahdeksatta kertaa. Neuvotteluista ei silti odoteta vieläkään lopullista ratkaisua pitkittyneeseen sisällissotaan.
Tämä tietää epävarmuuden jatkumista Libanonin syyrialaispakolaisille.
Libanon on kantanut Turkin jälkeen suurimman vastuun Syyrian pakolaisvirrasta. Syyrian sotaa on paennut Libanoniin vähintään yli miljoona ihmistä, joidenkin arvioiden mukaan jopa kaksi miljoonaa. Joka neljäs Libanonin asukas on pakolainen.
Suomessa vieraillut YK:n lastenjärjestön UNICEF:in Libanonin maatoimiston johtaja Tanya Chapuisat toteaa, että pakolaisten palaaminen Syyriaan ei ole tällä hetkellä realistista. Sodan lopettamiseksi tarvitaan ensin poliittinen ratkaisu. Sen jälkeen pakolaisten turvallisuus on taattava.
– Turvallisuus, pelko vankilaan joutumisesta varusmiespalveluksen välttämisen takia, maakysymykset, mitään niistä ei ole käsitelty vielä, Chapuisat sanoo.
Ilmapiiri hieman helpottunut
Genevessä käydään tällä viikolla YK:n johdolla Syyrian rauhanneuvottelujen kahdeksatta kierrosta, mutta sovun löytymisestä hallituksen ja opposition välille ei juuri ole toivoa.
– Kaikki eivät välttämättä voi palata sinne, mistä on lähteneet. Näin käy, jos Syyria jaetaan esimerkiksi uskonnollisten ryhmien kesken, maajohtaja huomauttaa.
Pidemmän päälle pakolaiset eivät voi jäädä Libanoniin, koska se hajottaisi hauraan tasapainon maan uskonnollisten ryhmien välillä. Valta maassa on jaettu kristittyjen, sunni- ja shiiamuslimien välillä mutkikkailla poliittisilla sopimuksilla.
Libanonin poliittinen kriisi on vaikuttanut niin, että syyrialaisiin pakolaisiin suhtaudutaan hieman rauhallisemmin - vaikka ilmapiiri onkin edelleen kireä.
– Kriisi on siirtänyt huomiota sisäisiin poliittisiin kysymyksiin, Chapuisat toteaa.
Köyhtyminen aiheuttaa perheväkivaltaa
Libanonissa olevat pakolaiset ovat köyhtyneet konfliktin pitkittyessä, ja kun heidän säästönsä ovat huvenneet. UNHCR:n ja Maailman ruokaohjelman arvion mukaan 70 prosenttia Libanonin syyrialaispakolaisista elää köyhyysrajan alapuolella, ja heistä puolet äärimmäisessä köyhyydessä.  

– Köyhyys on kasvanut rajusti, koska velkaantuminen on lisääntynyt säästöjen huvetessa, Chapuisat sanoo.  

Seurauksena on ollut, että yhä useammat ovat muuttaneet pakolaisille tarkoitettuihin teltta-asumuksiin. He tekevät työtä, jotta voisivat maksaa vuokraa maa-alueesta.
Kaikki eivät kuitenkaan voi työskennellä lupakysymysten takia. Toinen syy on Libanonin paha työttömyystilanne.
Libanonissa syyrialaispakolaisten suurimmat ongelmat ovat Chapuisat'n mukaan lapsityövoima, lapsiavioliitot ja perheväkivalta. Jopa kolme neljästä syyrialaisesta pakolaislapsesta käy työssä, monet kirsikka- ja perunapelloilla tai apulaisina ravintoloissa ja baareissa. Nuorista osa työskentelee rakennustyömailla.
Lapsiavioliittojen osuus on kolminkertaistunut pakolaiskriisin alun jälkeen.
– Perheet antavat vastuun tyttärestä huolehtimisesta avioliiton kautta toisille, Chapuisat selittää.
Pakolaisten kotien väkivallan raju lisääntyminen huolestuttaa maajohtajaa.  

– Sosiaaliset normit ovat murtuneet, sillä monet miehet eivät käy töissä ja raha on vähissä. Se ajaa väkivaltaan, Chapuisat selittää.
"Menetettyä sukupolvea ei tule"
Pakolaiset ovat Chapuisat'n mukaan muuttaneet Libanonissa pitkälti alueille, joilla on muitakin syyrialaisia. Samoilla alueilla on myös haavoittuvassa asemassa olevia libanonilaisia ja palestiinalaisia pakolaisia. Osa on saapunut Libanoniin jo 1940-luvulla.
Haavoittuvuus tarkoittaa sitä, että väestöryhmä ei kestä siihen kohdistuvia monenlaisia paineita.
Koulutuksen puute on yksi osa haavoittuvuutta. Kymmenettuhannet pakolaislapset eivät ole päässeet kouluun.
UNICEF:in ja lahjoittajamaiden maksamana 230 000 lasta on kuitenkin saatu Libanonissa julkisiin kouluihin. UNICEF tukee sitä, että syyrialaiset pakolaislapset menevät libanonilaiseen kouluun, vaikka kielimuuri voikin olla este. Libanonissa kouluja käydään kahdella kielellä, arabian ohella englannilla tai ranskaksi.
– Libanonilaisesta koulusta saa todistuksen, joka on pätevä missä päin maailmaa tahansa, Chapuisat sanoo.
Osa lapsista on lisäksi epävirallisissa kouluissa, joita pitävät syyrialaiset entiset opettajat syyrialaisen opetussuunnitelman mukaan.
Chapuisat’n mukaan sodan kokeneella sukupolvella onkin yhä toivoa.
– Esimerkiksi ammatillista koulutusta on lisätty. Koko sukupolvea ei ole missään tapauksessa menetetty, Libanonin-maajohtaja uskoo.
**Lisää Syyrian sodasta meillä:**  

[Tuhansia pakolaisia palannut rauhoittuneeseen Etelä-Syyriaan – rauhanneuvottelut vastatuulessa](https://yle.fi/uutiset/3-9950956)
[Trump ja Macron: YK:n välittämät rauhanneuvottelut on ainoa tie Syyrian rauhaan](https://yle.fi/uutiset/3-9951153)
[Syyrian hallitus vahvistaa tulevansa rauhanneuvotteluihin – päivän myöhässä](https://yle.fi/uutiset/3-9951847)
**Lisää aiheesta muualla:**
HS.fi: [Pakolaiskriisin todellisia sankareita ovat Libanon ja Jordania, sanoo Maailmanpankin johtaja – ”Kuvittele, kun jopa neljäsosa maan väestöstä on pakolaisia”](https://www.hs.fi/talous/art-2000005358660.html)
Suomen Kuvalehti: [Syyrian pakolaisten arkea: ”Lapsia myydään leireillä avioliittoon”](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/ulkomaat/lahi-ita/syyrian-pakolaisten-arkea-lapsia-myydaan-leireilla-avioliittoon/)
Pohjoismaiden puolustusvoimat hankkivat taisteluasut yhteishankintana
Sotilasvarusteiden yhteishankinta on tähän asti kokoluokaltaan suurin.
Suomen, Ruotsin, Norjan ja Tanskan puolustusvoimat ovat hankkimassa yhteneväiset taisteluasut.
 Maiden puolustusvoimat ovat julkaisseet hankintailmoituksen Nordic Combat Uniform -taisteluasuista tänään. 
Samanlaista taisteluasua on suunniteltu käytettäväksi Pohjoismaiden puolustusvoimien kaikissa puolustushaaroissa ja aselajeissa.
Hankinnan kokonaisarvo on arviolta 290–425 miljoonaa euroa, josta Suomen osuus on noin 50–65 miljoonaa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun neljä maata ovat julkaisseet tämän kokoluokan sotilasvarusteiden yhteishankinnan. 
"Päätän päiväni itse ennen kuin joudun säästöjen heittopussiksi" – Läheiset kertovat iäkkäiden ahdingosta
Tutkija: Vanhojen perheenjäsenten hoidon ja työelämän yhteensovittamisesta pitäisi puhua paljon enemmän.
"Sairaan lapsen hoitoa varten omainen saa olla tietyn määrän poissa töistä, mutta ei vanhempien hoitoa varten. Seuraava vaihe onkin se, että me työikäiset ja tuottavat omaiset emme enää yksinkertaisesti jaksa vaan uuvumme itse ja tulemme vanhempiemme rinnalle tarvitsemaan hoitoa ja hoivaa."
Näin kirjoittaa Yle Uutisten lukija, joka on huolehtinut tätinsä ja iäkkäiden vanhempiensa hoivasta.
Vanhojen ihmisten määrä Suomessa kasvaa kovaa vauhtia, ja samalla on herännyt huoli heidän riittävästä hoivastaan. Yle uutiset [kertoi 19.11. helsinkiläisen Helenan tarinan ](https://yle.fi/uutiset/3-9932949)siitä, miten hankalaa riittävän avun saaminen vanhukselle voi olla.
Pyysimme lukijoita kirjoittamaan kokemuksiaan vanhusten palveluista. Kirjoituksia tuli kolmisenkymmentä – pääosin ikäihmisten asioita hoitavilta läheisiltä ja omaisilta. Ikäihmisten riittävä hoiva ei kosketa vain vanhuksia vaan myös lukuisia heitä hoitavia perheenjäseniä.
Omaisten merkitys vanhusten hoidossa on kasvanut
"Onnellisia ovat ne vanhukset, joilla on sinnikäs omainen. Minulla on ainoana lapsena 92- ja 87-vuotiaat vanhemmat, jotka monien vaiheiden kautta ovat siirtyneet omakotitalosta tuettuun palveluasumiseen, ja nyt vielä tehostettuun palveluasumiseen. Tämä on vienyt neljästä viiteen vuotta. Mutta jo sitä ennen jokainen talvi oli usean vuoden ajan “viimeinen talvi” omakotitalossa sadan kilometrin päässä tyttärestä."
Perheen ja omaisten avun merkitys on vanhusten hoivassa kasvanut viime vuosina. Yhteiskuntapolitiikan professori Teppo Kröger Jyväskylän yliopistosta sanoo, että tämä on yhteiskunnallisesti merkittävä asia. Esimerkiksi Britanniassa jopa kaksi miljoonaa ihmistä kertoo lopettaneensa ansiotyön hoivavelvollisuuksien vuoksi.
Vastaavaa tilastotietoa Suomesta ei ole, mutta Kröger ei usko luvun olevan väestömäärään suhteutettuna sama. Silti hänen mielestään suuntaus pitää ottaa meilläkin vakavasti. Suomessa puhutaan paljon lasten hoidon ja työelämän yhteensovittamisesta, mutta yhä useammalle todellisuutta ovat perhe-elämän velvollisuudet, jotka koskevat vanhojen läheisten hoivaa.
– Kun katsotaan väestörakennetta, niin lasten määrä vähenee ja vanhojen ihmisten määrä kasvaa. Silloin se todellinen kysymys perheen ja työn yhteensovittamisessa on tämä vanhojen perheenjäsenten auttamisen ja ansiotyön yhtälö, Kröger sanoo.
Huolta erityisesti muistisairaista läheisistä
"Kotihoito huolehtii vain kaikkein välttämättömimmistä tarpeista. Äiti oli elämänsä aikana kerännyt 90 neliön asunnon täyteen. Kannoimme veljeni kanssa välillä lehtipinoja ja pilaantuneita ruokia roskikseen. Äiti valitti kauhuissaan, että kannamme hänen elämäntyönsä roskiin. Kun äiti oli päivätoiminnassa ja minulla oli lomapäivä, kävin keräämässä asuntoon levitetyt haisevat vaatteet pyykkikoriin ja pesin niin paljon kuin ehdin."
Näin kirjoittaa tytär, jonka dementiaa sairastava äiti lopulta pääsi ympärivuorokautiseen hoitopaikkaan. Tätä ennen omaiset olivat ilmaisseet useasti huolensa äidin pärjäämisestä kotona.
"Äiti hortoili sekavuuksissaan usein pimeän aikaan ulkona ja tuupertui ties minne pusikoihin ja lätäköihin. Aina joku soitti ambulanssin. Päivystyksestä soitettiin töihin, että äitinne on täällä, tuletteko hakemaan. Kotonakin äiti kaatui ja mursi lonkkansa, seurasi sairaalareissu ja leikkaus. Kalliiksi tuli yhteiskunnalle."
Useissa Ylelle lähetetyissä kertomuksissa tilanne on sama: omaisten näkemys vanhuksen pärjäämisestä kotona ei vastaa viranomaisten näkemystä.
Näin kirjoittaa tytär 94-vuotiaasta, lähes sokeasta ja liikuntavammaisesta äidistään, joka haluttiin kotiuttaa sairaalasta. Siellä äitiä oli hoidettu pari kuukautta kaatuilemisten takia:
"Äiti tarvitsee apua ruokailussa, ja sitä luvattiin hurskaasti. Käytännössä se ei vaan toimi. Hän tarvitsee apua kaikessa muussakin. Sanoin [hoito]kokouksessa, ettei äitini tule pärjäämään kotona. Minulle sanottiin, ettei saa olla niin kielteinen. Päätös oli jo tehty. Kokous oli aivan turhaa ajantuhlausta. Minua ei kuunneltu.
"
Kotona pitää pärjätä liian pitkään
Nykyinen vanhusten hoidon linja on kaikkialla, että kotona ollaan mahdollisimman pitkään. Suuntaus on laitoksista kotiin; tämä on laajasti, poliittisesti hyväksytty linjaus.
Moni tarinansa kertonut omainen on kuitenkin sitä mieltä, että kotona pitää pärjätä liiankin pitkään.
"On tehtävä näkyväksi, kuinka tyhjä mantra ”vanhusten on parasta asua kotona” on. Tietysti dementikko kokee niin. Mutta se, joka uskoo häntä, saattaa syyllistyä heitteillejättöön. Ei pidä sulkea silmiä siltä, kuinka pelokkaana ja yksin moni vanhus viettää elämänsä viimeiset vuodet."
"Vanhusten hoidon sanotaan painottuvan kotihoitoon. Tämä perustelu tuntuu olevan virallinen selitys resurssien puutteelle ja laitospaikkojen vähentämiselle. Mikäli vanhukset kokevat olonsa turvattomaksi ja toivovat laitoshoitoa, tulisi heitäkin kuulla. Omat vanhempani kuuluvat sukupolveen, joka koettaa selviytyä omillaan viimeiseen saakka. Neuvotteluissa he eivät rohkene kertoa hätänsä laajuutta, vaan sen he voivat jakaa vain kanssani."
"Meille on sanottu, että kunnassa on kotihoidossa yksin asuvia vanhuksia, jotka eivät pääse sängystä, ja joita hoidetaan vuoteeseen kotiavun turvin. On sanottu, että laitospaikkoihin on pitkä jono eikä isäni ole oikeutettu edes jonotuspaikkaan."
Kotihoidon laadusta kirjoittajilla on sekä huonoja että hyviä kokemuksia. Yleinen näkemys on, että hoitajien työtaakka on paikoin mahdoton. Eivätkä tiheätkään kotihoidon käynnit aina riitä.
"Omainen ei kuulemma voi pyytää laitoshoitoa. Vanhuksen pitäisi pyytää sitä itse, mutta entä kun vanhus ei tajua omaa tilaansa, vaan valehtelee lääkärille, kuinka hän hoitaa kaikki asiat itse, vaikka ei ole vuosiin käynyt yksin ulkona, ostanut ruokaa ja lääkkeitä tai maksanut laskuja. Äitimme halusi kotiin, mutta mihin kotiin, kun ei edes muista osoitetta vaan puhuu lapsuuden kodista ja kysyy minne hänen vuonna 1975 kuollut äitinsä on joutunut."
Hoivaköyhyys on totta
Omaisten huoli avun vähyydestä ei ole välttämättä aina turha. Professori Teppo Kröger johtaa uutta Suomen Akatemian ikääntymisen ja hoivan tutkimuksen huippuyksikköä. Hän puhuu niin sanotusta hoivaköyhyydestä, joka tarkoittaa sitä, että ihminen tarvitsee arjessaan apua, mutta ei sitä saa.
Kröger on tutkinut sitä, miten hyvin yli 75-vuotiaat suomalaiset tällä hetkellä saavat tarvitsemaansa apua arkisiin toimiinsa, kuten sängystä ylöspääsemiseen, ruokailemiseen, peseytymiseen tai kotiaskareisiin. Hoivaköyhyyttä on Krögerin mukaan näissä kaikissa tarpeissa. Pahimmillaan ilman apua jää joka viides sitä tarvitseva ja parhaimmillaankin joka kymmenes.
Kotihoidon ongelmat ovat tiedossa ja niihin etsitään parhaillaan ratkaisuja hallituksen kärkihankkeessa. Yhdenvertaisuus ei toteudu, alueellisia eroja on ja tavoitteena on, että hyvät käytännöt leviäisivät paremmin eri puolille Suomea.
Kröger pitää ongelmallisena sitä, jos omaiset kokevat, ettei heidän arvioillaan läheisen tilanteesta ole merkitystä. Hän arvelee, että tässäkin on alueellisia eroja kunnasta, palvelusta ja henkilökunnan koulutuksesta riippuen.
– On tietysti erityistilanteita, jotka ovat hankalia, eli jos omaisen ja vanhan ihmisen näkemykset poikkeavat toisistaan. Mutta omaisilla on ikäihmisen tilanteessa paljon tietoa, ja valtava resurssi jää käyttämättä, jos sitä ei kuulla.
Jäävätkö yksinäiset vanhukset heitteille?
Kotona asuville vanhuksille perhe ja omaiset ovat haastattelututkimusten mukaan tärkeimpiä avun antajia. Vanhuksen oma sosiaalinen verkosto ja perheiden rooli ovat vain korostuneet, kun kotihoidon luonne on muuttunut.
Vielä 20 vuotta sitten kotipalvelut olivat enemmän “kodin hoitoa” ja sitä sai iso osa ikäihmisistä, mutta ei kovin usein. Nykyinen kotihoito on intensiivisempää ja sairaanhoidollisempaa, eikä siihen juuri kuulu siivoukset, pyykinpesut, ostoksilla käyttämiset ja ulkoilut. Ne pitää hoitaa muulla tavalla.
Kunnat ovat ulkoistaneet tämän tyyppisiä palveluita, mutta yhä useampi ostaa niitä myös itse. Tutkimuksetkin osoittavat, että ostopalveluja käyttävät erityisesti hyvin koulutetut ja hyvätuloiset.
– Jos palvelun tarvetta jää täyttämättä julkisen sektorin puolesta, niin silloin sitä täytetään yksityiseltä sektorilta ja kaikilla ei ole varaa siihen, Kröger sanoo.
Monissa tapauksissa ikäihmisen arjen tukeminen on entistä enemmän läheisten vastuulla, ja Yle uutisille lähetetyistä kirjoitustakin käy ilmi, että jotkut ovat päätyneet huolehtimaan hyvinkin kaukaisista sukulaisistaan.
Professori Teppo Krögerin mielestä on tärkeää pitää huoli, ettei järjestelmä tukeudu liikaa muiden hyvään tahtoon. Kaikilla ei ole perhettä, ja vaikka olisikin, monella lapset asuvat kaukana.
Tämä huoli nousee esiin myös lukijoiden kirjoituksissa:
"Kuinka huonosti on heidän laitansa, joilla ei ole läheisiä, tai riittävän rohkeita läheisiä nousemaan vastustamaan politiikan ylivaltaa potilaaseen? Ajatus tuntuu ahdistavalta, etenkin, kun itselläkin alkaa ikää olla. Olen itse ilmoittanut lapsillemme, että varautuvat seuraavaan; tulen päättämään päiväni itse ennen kuin joudun säästöjen heittopussiksi."
**Lue lisää aiheesta:**
[Peruspalveluministeri: Laitoshoidon ja kotihoidon välille tarvitaan uudenlaisia hoitomuotoja](https://yle.fi/uutiset/3-9936924)
[Yksinhuoltajaäiti avasi kotinsa ovet mummoille – "Kuin minun omia äitejä"](https://yle.fi/uutiset/3-9941209)
Tutkimuslaitos listasi: Jos Pohjois-Korea tekisi ydiniskun, nämä voisivat olla kohteet
Ydinaseettomia maita vastaan ei Pohjois-Korean lain mukaan hyökättäisi, jos nämä eivät liittoudu ydinasevallan kanssa hyökätäkseen Pohjois-Koreaa vastaan, tutkimuslaitos arvioi.
Pohjois-Korea on valmis käyttämään ydinasetta myös ensimmäisenä, jos se havaitsee, että sitä vastaan valmistellaan hyökkäystä tavanomaisin tai ydinasein, arvioi eurooppalainen [tutkimuslaitos European Council of Foreign Relations.](http://www.ecfr.eu/publications/summary/pre_empting_defeat_in_search_of_north_koreas_nuclear_doctrine#)
Pohjois-Korea haluaa myös hälventää uskoa, ettei se vastaisi ydin- tai ohjuskohteitaan vastaan tehtyihin iskuihin konfliktin laajenemisen ja lopulta hallituksen kaatumisen pelossa, tutkimuslaitos arvioi maan ydinasestrategiaa arvioivassa raportissaan.
Pohjois-Korea ei ole julkaissut selkeää ydinasedoktriinia, mutta tutkimuslaitos on selvittänyt sen elementtejä Pohjois-Korean julkaisemista lausunnoista.
Ei eroa sotilas- ja siviilikohteiden välillä
Raportin mukaan Pohjois-Korea näkee ydinohjelmansa osana olemassaoloaan puolustavaa strategiaa.
Raportin mukaan kolme keskeistä osatekijää ovat:
1) Pohjois-Korea on valmis ennaltaehkäisevään ydiniskuun vastauksena välittömään hyökkäyksen vaaraan.
2) Hallitus esittää ydinarsenaalinsa osana puolustuksellista ennemmin kuin hyökkäyksellistä strategiaa. Ydinohjelma esitetään vastauksena Yhdysvaltain ja sen liittolaisten hyökkäyksen uhkaan. 
3) Pohjois-Korea ei tee selkeää eroa sotilas- ja siviilikohteisiin tehtyjen iskujen välillä. Sillä ei myöskään näytä olevan selkeää arviota ydinaseiden käytön seurauksista eli se ei visioi sotilaallista voittoa.
Suurkaupunkeja ja sotilastukikohtia
Raportissa esitetään pohjoiskorealaisten lähteiden perusteella myös lista mahdollisista kohteista, jos Pohjois-Korea päättäisi tehdä ydiniskun. Kohteiden joukossa ovat muun muassa Yhdysvaltain Valkoinen talo ja Pentagon sekä yhdysvaltalaisia suurkaupunkeja ja sotilastukikohtia Tyynenmeren alueella.
Listalla on myös japanilaisia ja eteläkorealaisia kohteita, muun muassa maiden pääkaupungit ja muita keskeisiä kaupunkeja.
Pohjois-Korean lainsäädännössä suljetaan pois ydinaseiden käyttö ydinaseettomia maita kohtaan, jos ne eivät liittoudu vihamielisen ydinasevaltion kanssa hyökätäkseen Pohjois-Koreaa vastaan, raportti toteaa.
Pohjois-Korea sanoi [tiistaina tekemänsä ohjuskokeen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9953210), että maan testaama ohjus voi yltää mihin tahansa maaliin Yhdysvaltain mannermaalla.
Lue myös:
[Pohjois-Korea: Ohjuksemme voi lentää mihin tahansa Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9953210)
[Kuka jaksaa enää pelätä ydinsotaa? Soulissa kohistaan myrkyllisistä terveyssiteistä ja pohditaan yliopiston juhlakautta](https://yle.fi/uutiset/3-9822414)
[Näin Japani aikoo torjua Pohjois-Korean ohjuksia: "Valitettavasti täällä ei ole tarpeeksi kestäviä taloja"](https://yle.fi/uutiset/3-9919769)
Lisää aiheesta muualla:
[Helsingin Sanomat: Tuore raportti listasi 16 kohdetta, joihin Pohjois-Korea haluaisi iskeä – listalta löytyvät Manhattan, Valkoinen talo ja Tokio](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005468500.html)
Poliisi:"Heijastimen käyttö olisi todella tärkeätä" – autoilija törmäsi suojatiellä teinityttöön Riihimäellä
Törmäyksen jälkeen tyttö pystyi omin avuin kävelemään sairasautoon, jolla hänet kuljetettiin Hyvinkään sairaalaan. 
Henkilöauto törmäsi Riihimäellä tiistai-iltana Väinö Sinisalon kadulla suojatiellä jalankulkijaan.
Noin 30-vuotias mies kuljetti henkilöautoa Väinö Sinisalon katua Venuksenkujan suunnasta kohti Merkuriuksenkujaa.
Samaan aikaan Riihimäen rautatieaseman alikulkutunnelista tulevan kevyen liikenteen raitin kohdalla ylitti suojatietä 14-vuotias tyttö.
Henkilöauton kuljettaja ei havainnut tyttöä, vaan törmäsi nuoreen. 
Törmäyksen jälkeen tyttö pystyi kuitenkin vielä omin avuin kävelemään sairasautoon, jolla hänet kuljetettiin Hyvinkään sairaalaan. 
Henkilöauton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Hämeen poliisin mukaan tie oli onnettomuushetkellä  valaistu, mutta märkä musta asfaltti ja vesisade heikensivät näkyvyyttä. 
– Joten heijastimien käyttö olisi todella tärkeätä jalankulkijoilla, päättää poliisi [tiedotteensa](http://www.poliisi.fi/hame/tiedotteet/1/0/kahdella_rattijuopolla_pieni_lapsi_kyydissa_66000).
Rautatieliikenteen ohjauskeskuksia ei siirretäkään Lahteen – työpaikat säilyvät Kouvolassa ja Helsingissä
Liikennevirasto ei keskitäkään Kouvolan ja Helsingin ohjauskeskuksia Lahteen.
Rautatieliikenteen ohjaaminen Kouvolasta käsin jatkuu.
Liikennevirasto ei keskitäkään rautatieliikenteen ohjausta Lahteen, vaan ohjauskeskukset säilyvät Kouvolassa ja Helsingissä. Täten noin 60 työpaikkaa pysyy Kouvolassa.
– Haluamme tehdä päätöksiä pitkäjänteisesti niin, että henkilöstölle kerromme hyvissä ajoin. Nyt tehdyt ratkaisut heijastuvat pitkälle 2020-luvulle, sanoo ylijohtaja Virpi Anttila Liikennevirastosta.
Liikennevirasto otti aikalisän keskittämisen toimeenpanossa jo keväällä. Taustalla oli liikenne- ja viestintäministeriön käynnistämä liikenteenohjauksen yhtiöittäminen.
Ylijohtaja Virpi Anttilan mukaan yhtiöittäminen ja rautatieliikenteen henkilöliikenteen avaaminen kilpailulle vaativat rataverkon haltijalta sekä liikenteen ohjaukselta merkittäviä toimenpiteitä.
– Tässä yhteydessä lisämuutos olisi kasvattanut toimintahäiriöiden riskiä, emmekä nähneet sitä mielekkääksi tällä aikajänteellä, sanoo ylijohtaja Virpi Anttila.
Anttilan mukaan yhtiöittämisen jälkeen raideliikenteen ohjauksesta vastaa valtion erityisyhtiö. Se tekee aikanaan itsenäisesti esimerkiksi sijaintipäätökset. Liikenne- ja viestintäministeriö valmistelee parhaillaan raideliikenteen ohjauksen yhtiöittämistä samoin kuin raideliikenteen yhtiöittämistä.
Uusi kauko-ohjausjärjestelmä nykyisiin tiloihin
Myös kauko-ohjausjärjestelmän kehittämistä Kaakkois-Suomessa jatketaan. Uusi kauko-ohjausjärjestelmä rakennetaan ohjauspalvelukeskuksen nykyisiin tiloihin Kouvolassa.
– Ihan ideaalitilanne tämä ei ole, koska lähtökohtana meillä on ollut uuden järjestelmän rakentaminen uusiin tiloihin. Esimerkiksi Tampereella uusi kauko-ohjausjärjestelmä tulee täysin uusiin tiloihin. Uskon kuitenkin, että kyllä me Kouvolassa pystymme nykyisissä tiloissa hoitamaan uuden järjestelmän rakentamisen nykyisen rinnalla siten, että siitä ei koidu vaaraa raideliikenteen turvallisuudelle, sanoo Liikenneviraston ylijohtaja Virpi Anttila.
– Tarkastelemme rakentamisen aikana, onko tiloihin joitakin mahdollisia parantamistarpeita.
Henkilöstölle tarvetta uudessakin järjestelmässä
Uusi kauko-ohjausjärjestelmä muuttaa liikenteenohjauksessa työskentelevien työnkuvia. Automatisaatio vähentää joitakin tehtäviä, mutta uusia tehtäviä syntyy tilalle.
– Uusia tehtäviä tulee muun muassa matkustajainformaatioon. Työnkuvat varmasti muuttuvat paljon, mutta työn määrä ei tule vähenemään. Pyrimme pitämään huolen siitä, että nykyiset liikenteenohjaajat ovat motivoituneita ja saavat koko ajan täydennyskoulutusta. Lisäksi koulutamme koko ajan uusia liikenteenohjaajia, mikä mielestäni kertoo siitä, että kyllä heille työtä on jatkossakin, Virpi Anttila toteaa.
Toikka: "Voimme ottaa myös Helsingin työpaikat tänne"
Kouvolan kaupunginjohtaja Marita Toikka otti iloisena vastaan tiedon raideliikenteen ohjauskeskuksen pysymisestä Kouvolassa.
– Onhan tällä suuri elinkeinopoliittinen merkitys, 60 työpaikan säilyvyys Kouvolassa, Toikka toteaa. 
Hänen mukaansa Kouvola teki kovasti töitä, jotta päätös olisi nyt tehdyn kaltainen. Kouvola esimerkiksi teki Liikennevirastolle perusteellisen asiantuntijavalmistelun liikenteen ohjauskeskuksen säilyttämistä puoltavista faktoista. 
– Erittäin hyvä mieli minulla on siitä, että ei tehty työ mennyt hukkaan, ja saatiin toteutettua se välitavoite, mikä haluttiinkin.
Välitavoitteella Toikka viittaa siihen, että jatkossa Kouvola voi palvellla laajemminkin raideliikenteen ohjauksessa.
– Otamme mieluusti Helsingin työpaikat Kouvolaan, mikäli keskittäminen jatkuu. Pystymme tarjoamaan kilpailukykyiset tilat isommallekin ryhmälle, Kouvolan kaupunginjohtaja Marita Toikka lupaa.
Henkilöstö: "Hyvä ja perusteltu päätös"
Henkilöstön mielestä Liikenneviraston päätös oli hyvä ja perusteltu. Raideliikenteen ohjauskeskuksen henkilöstö on Finrail Oy:n palveluksessa. 
Toimitusjohtaja Pertti Saarelan mukaan yhtiöittämisen mukanaan tuomien isojen muutosten kynnyksellä oli viisasta pidättäytyä keskittämästä raideliikenteen ohjaustoimintaa Helsingistä ja Kouvolasta Lahteen.
Hauskin Suomi 100 -tuote on virkattu Kalevala-peitto – yhteisvirkkaus voitti niukasti linnunpöntön
Perinteiset käsityöt olivat valttia, kun Puoli seitsemän etsi hauskinta Suomi 100 -tuotetta. Voittajaksi selviytyi Kalevala-peitto, jollaisia ovat virkanneet jo tuhannet suomalaiset. Kärkikymmenikköön kiilasi myös kolmet villasukat.
Pyysimme yleisöltä kuvia hauskimmista Suomi 100 -aiheisista tuotteista, joihin he ovat törmänneet. Kuvia tuli lähes sata, joista 28 pääsi mukaan finaaliäänestykseen. Äänestys käytiin [yle.fi -sovelluksessa](https://sovellus.apps.yle.fi/).
Finaali oli tiukka, mutta voittaja oli lopulta selvä. Yhteisvirkkausprojekti [Kalevala Cal](http://www.arteeni.fi/kalevalacal-fi) on osa virallista Suomi 100-ohjelmaa.
Jo tuhannet suomalaiset ovat virkanneet peiton ohjeiden mukaan ja moninkertainen määrä on seurannut projektia lukuisissa someryhmissä, kertoo hankkeen puuhanainen **Milla Elo**.
– Voitto tuli todella iloisena yllätyksenä! Ihanaa että peittoprojekti on saanut näin hienon vastaanoton käsityökansassa.
Projekti on virallisesti jo päättynyt, mutta valmiita peittoja tuuletetaan 9.12. Eduskuntatalon portailla.
Tässä äänestyksen kärkikymmenikkö:
2. Linnunpönttö
3. Villasukat
4. Kolikkoleijonapatsas
5. Valoryijy
6. Polkupyörä
7. Kekkospipari
(kuva valitettavasti puuttuu)
8. Villasukat
9. Puun istutusmerkki
10. Villasukat
Doc Martin – Louisa ja Martin keskellä ruuhkavuosia hittisarjan 8. kauden jaksoissa 
TV1 maanantaista perjantaihin 26.12.2017 - 4.1.2018 klo 17.10 - 18.00 (uusi 8. kausi), uusinta seuraavana arkipäivänä klo 10.00
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2187686)
Tohtori Martin Ellinghamin perheessä eletään nyt kiireisiä ruuhkavuosia. Pariterapia auttoi Martinia (**Martin Clunes**) ja Louisaa (**Caroline Catz**) eteenpäin. Perhe elelee jälleen saman katon alla.
Pariskunta tekee tahoillaan työtä lähes vuorotta. Koulun byrokratian uusimmat kukkaset ovat ajaneet Louisan burnoutin partaalle. Kuinka ehtii opettaa, olla hyvä vaimo ja äiti?
Suosikkisarja Doc Martin (7) palaa ruutuun 8. tuotantokauden uusin jaksoin. Kahdeksan jaksoa nähdään maanantaista perjantaihin 26.12. alkaen klo 17.10.
Onhan pojalla kaikki hyvin?
James Henrystä on kasvanut tomera pikkumies, joka opettelee puhumaan. Äitiä painaa syyllisyys siitä, että hän ei ehdi viettämään eiittävästi aikaa lapsensa kanssa. Onkohan pojalla kaikki hyvin?
Martin ei ole ollenkaan huolissaan pikkumiehen kasvusta. Kotoiseen kaaokseen pitäisi vain keksiä jotain helpotusta – mutta mitä?
Yhteisiä bisneksiä
Portwennin upeissa maisemissa vietetään taas häitä, ja tämän pika-avioliiton kohdalla roolit heittävät häränpyllyä. Yleensä morsian hermoilee, mutta nyt sekä pappi että sulhanen ovat enemmän tohkeissaan.
Ruthin aamiaismajoitus ei oikein ota tulta ja yhteiset bisnekset Bertin kanssa eivät vaikuta yhtään lupaavammalta.
Kyläläisten terveydentilassa on yhdelle tohtorille tekemistä, etenkin kun sattuu potemaan verikauhua, kuten Martin – entinen huippukirurgi.
Doc Martin saa vielä jatkoa
Martin Clunesin tähdittämän hittisarjan piti alun perin loppua kahdeksanteen kauteen.
Tuotantoyhtiö Buffalo Picturesin edustaja, Clunesin tuottajavaimo **Philippa Braithwaite** on vahvistanut, että sarjaan tehdään vielä yhdeksäs kausi. Ja se on sitten viimeinen.
Sarjan hahmoja ovat Ruth-täti (**Eileen Atkins**), Bert Large (**Ian McNeice**), Al Large (**Joe Absolom**), konstaapeli Joe Penhale (**John Marquez**), Janice (**Robyn Addison**), Morwenna (**Jessica Ransom**), rouva Tishell (**Selina Cadell**) ja Angela Sim (**Caroline Quentin**).
Doc Martin. Käsikirjoitus: **Dominic Minghella**. Ohjaus: **Ben Bolt**. Tuotanto: Buffalo Pictures, ITV, Homerun Productions, Britannia 2017.
Kumpi on vahvempi, Mäkäräinen vai Domratsheva?
Kaisa Mäkäräinen vai Darja Domratsheva? Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka ennakoi, kumpi kaksikosta on vahvempi ampumahiihdon maailmancup-avauksen naisten 15 km:llä. 
**ÖSTERSUND.** Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka nostaa ampumahiihdon maailmancupin keskiviikon naisten normaalikilpailun taistelupariksi Kaisa Mäkäräisen ja Darja Domratshevan.
**Hiihto - prosentit 65% - 35% (Mäkäräinen – Domratsheva)**
Kaisa on tällä hetkellä todella kovassa kunnossa. Domratsheva ei ole vielä hirveästi tehnyt tehoja ja on ollut kolme viikkoa korkealla ennen alkukauden kisoja. Domratsheva ei ole vielä parhaassa iskussa, mutta varmasti parantaa olympiakisoihin mennessä.
**Ammunta - prosentit 55% - 45%**
Kun fysiikka ei ole täysin iskussa ja sopeutuminen matalalle on yhä kesken, niin kilpailu kokonaisuudessaan ei tunnu hyvältä. Se voi vaikuttaa Domratshevan ammuntaan. Mäkäräisellä on puolestaan ehjä ammuntaharjoittelukausi takana. Siihen vaikuttaa, että ase on saatu sopivaksi molemmissa ampuma-asennoissa.
**Henkinen vahvuus - prosentit 50% - 50%**
Domratsheva on osoittanut aina hyvää henkistä vahvuutta. Mäkäräisen hyvä ammuntaharjoittelu on vahvistanut myös urheilijan henkistä vahvuutta. Mäkäräinen saa ammunnan toimiessa lisää itsevarmuutta, kun ei häviä ampumanopeudessa enää niin paljon kuin aiemmin.
**[Östersundin naisten 15 km:n ampumahiihto keskiviikkona TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.00.](https://yle.fi/urheilu/areena)**
**Lue lisää:**
[Kaisa Mäkäräisen kausi alkaa heti trillerimäisellä "kaikki tai ei mitään" -kisalla – "Kaikki kulminoituu ammuntaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9952878) 
Aarre Karénille ajatteleminen on näyttelemistä ja näytteleminen ajattelemista
Näyttelijä Aarre Karén syntyi Tokiossa vuonna 1932. Japanista hän uskoo saaneensa "nopeat jalat", jatkuvan liikkeellä olemisen perinnön. Satoja rooleja tehneen näyttelijän debyyttirooli radiossa oli Suomisen perheen Matti. Radiossa on näyteltävä niin, että ihminen kuuntelemalla näkee.
Taiteilijakuvia-haastattelussa vuodelta 1992 **Aarre Karén** kertoo, miten päätyi Kallion kansakoulun poikakuorosta aseveli-iltojen kautta koko kansan tuntemaksi näyttelijäksi teatteriin, elokuviin, tv- ja radionäytelmiin sekä ääninäyttelijäksi animaatioelokuviin. Perhepiirissä alkanut esiintymisharrastus johdatti synnyinlahjana näyttelijä- ja laulutaitoja saaneen pojan Sibeliusakatemian ja Teatterikoulun kautta ensin maaseututeattereihin ja lopulta yli kahdeksikymmeneksi vuodeksi Helsingin kaupunginteatteriin.
Ainahan meidän piti esiintyä, kun tuli ruustinnaa ja muuta käymään.
Aarre Karénin isä oli lähetyssaarnaaja ja äiti kansakoulun opettaja. Aarteen syntyessä vuoteen 1936 asti perhe asui Japanissa vanhempien työn vuoksi. He toimivat useita vuosia evankeliumiyhdistyksen lähetystyössä. Japanista mielenmaisemaksi jäivät sadepäivät. Hän kertoo muistavansa Tokiosta heidän puutalonsa, jonka verannan alle meni sateella ja katseli sadepisaroiden putoilua tiehen. Miten ne osuivat maahan ja kimposivat ylös, sekä japanilaiset puukengät kedat, kulkemassa tiellä.
Kansakouluaikoina Kallion poikakuorossa hän pääsi esiintymään aseveli-illoissa ja poliisien juhlissa. Kuoron riveistä valittiin poika, joka osasi sisälukua ja laulaa. Hän esiintyi Suomisen perheessä toisena kaksossisaruksista, Mattina. Pula-ajan niukkuuteen tottunut nuorimies hämmästeli sekä autokyytiä studiolle että pöydille katettuja upeita voileipiä: "nuorimmaisena minulle tungettiin taskut täyteen karkkia."
Karénin radiodebyytti on saattanut olla Suomisen perheen jaksossa "_Miksi Mattia korpee?_", joka lähetettiin syyskuussa 1949, mutta ohjelmatiedoissa ei mainittu näyttelijöitä, koska haluttiin säilyttää idylli todellisesta perheestä.
On näyteltävä niin, että ihminen kuuntelemalla näkee.
Uraansa vaikuttaneina henkilöinä hän mainitsee äidinkielen opettajansa **Viljo Tervosen**, ohjaaja **Raoul af Hällströmin**, jonka kanssa hän työskenteli Kotkan kaupunginteatterissa sekä ohjaaja **Jouko Turkan**. Hän näkee ohjaajien vaikuttaneen paljon kehittymiseensä näyttelijänä sekä tarkkanäköisen ohjaustyön että merkittävien roolien kautta.
Hyvän näyttelijän ominaisuuksia ovat yleisön kunnioittaminen, ajatteleminen ja innostus: täytyy säilyttää pojan mieli. Parhaimmillaan näytteleminen antaa uskomattoman hyvän olon. Isäänsä lähetyssaarnaajaa mukaillen hän ajattelee vaikuttavansa ihmisiin, saavansa yleisön valtaansa ja liikkeelle, näkemään roolin syvemmätkin puolet – kyllä siitä tuntee ammattiylpeyttä.
Aarre Karén jäi eläkkeelle vuonna 1999, mutta on senkin jälkeen tehnyt useita radioteatteri-, tv- ja elokuvarooleja. Dubbaus-rooleja hän on tehnyt Nalle Puhin _Kanista_ Batmanin _Jokeriin_.
Radiokuunnelmissa hän on näytellyt mm. suositussa Vainaja-sarjassa entistä poliisia, antikvariaattikauppias _Salmea_, joka auttaa harrastajasalapoliisi _Lauraa_ (**Ritva Valkama**) murhamysteereiden ratkomisessa.
Tarkemmin Aarre Karénin elokuvarooleista voi lukea KAVIn kokoamalta [Elonet-sivulta](https://www.elonet.fi/fi/henkilo/230834). Tuoreimpia elokuvarooleja ovat esiintyminen _21 tapaa pilata avioliitto_ (2013) -draamassa ja ääninäyttelijänä Niko - lentäjän poika -elokuvissa (2008 ja 2012).
Mutta missä on Seppo Räty? – merkintöjä Urheilu-Suomi-sarjan synnystä
Keihäs on ilmassa vain runsaat neljä sekuntia, mutta jokaisen sekunnin takana on vuosien työ. Kymmenosaista dokumenttisarjaa **Urheilu-Suomi** on rakennettu pian kaksi vuotta. Tässä matka sarjan syntyyn 29.11. ensi-iltaan tulevan Keihäskansa-jakson kautta.
21.4.2016
"**Seppo Räty** pitää tietysti olla", huutaa joku.
Huutaja saatan olla minä, se saattaa olla **Pekka Laine**, tuottaja **Jussi Jormanainen** tai ohjaaja **Antti Leino**, jolla on joukon siistein käsiala. Siksi hänet on valittu kirjaamaan nimiä ja ideoita Pasilan Ison pajan huoneen 4215 seinille teipatuille paperilakanoille.
Lakanoita on kymmenen, sillä kymmentä olemme tekemässä. **Urheilu-Suomi**, "10-osainen dokumenttisarja urheiluhullusta maasta", niin kuin myöhemmissä määritelmissä lukee. Kuva Suomesta urheilun prisman läpi nähtynä. Urheilun kulttuurihistoria. Sellainen sopii maan satavuotisjuhlinnan yhteyteen syksyllä 2017 erinomaisesti. Siksi olemme huoneessa IP 4215.
Tämän maan itsenäisyyspurskahdukset ovat perinteisesti tulleet kahdesta lähteestä, sotimisesta ja urheilusta. Syksyn 2017 markkinoiduimmat ensi-iltaelokuvat ovat _Tuntematon sotilas_ ja _95_. Siis jatkosota ja jääkiekon maailmanmestaruus. On tässä oma logiikkansa. Huippu-urheilu ja sotiminen ovat molemmat inhimillisen hulluuden ilmenemismuotoja, niiden ydin pakenee järjellisiä selityksiä. Ei huippu-urheilijaksi ryhtyminen ole rationaalinen päätös, eikä se ole kustannustehokas ratkaisu, jos käytetään insinöörijohtoisen tasavallan kielioppia.
Toisin kuin sodankäynnin, huippu-urheilun voi kuitenkin tulkita myös positiiviseksi, parhaimmillaan jopa esimerkilliseksi hulluudeksi. Silloin se on sukua vaikkapa taiteilijuudelle. Loputonta harjoittelua, mielihyvän lykkäämistä ja äärimmäisyyksien tavoittelua. Osuvan kuvauksen huippu-urheilijan työetiikasta voi lukea **Jouko Turkan** kirjasta _Aiheita_, jossa seikkailee yhteiskunnan tasapainoa järisyttävä työhullu.
Sotavertaus putkahtaa esiin myöhemmin Urheilu-Suomen haastatteluissa Stanley Cupin voittaneilta kiekkoilijoilta. "Se on kahden kuukauden sota ja keinoja ei kaihdeta", sanoo **Teemu Selänne** NHL:n playoff-peleistä.
Yksi Urheilu-Suomen jaksoista  omistetaan keihäänheitolle. Tulee tunne, että häviöjakson ohella siinä on sarjan suomalaisin jakso. Miksi? Siksi että suomalainen keihäänheitto on menestystarina. Sen ytimessä on _kapea mutta syvä kaistale suomalaisuutta_. Määritelmä ilmaantuu päähäni ilman perusteita. Ne löytyvät kyllä aikanaan.
Hullut keihäänheittäjät
Keihäsjaksossa suomalaisuusprisman läpi heijastuisi ehdottomasti ainakin Seppo Räty, tuo suomalaisen miehisyyden ikoni ja äijäläpän kuningas. "Rädyn puhe pitäisi kiireesti julistaa kansalliseksi suojelukohteeksi", kirjoitti **Jouni K. Kemppainen** Hesarin Kuukausiliitteen henkilöjutussa.
Antti Leino kirjaa Rädyn nimen listaan, jossa päällimmäisenä ovat viimeisimmät mitaliheittäjät **Tero Pitkämäki** ja **Antti Ruuskanen**. Ylimpänä on otsikko HULLUT/KEIHÄS. Ensimmäisessä käsikirjoitusversiossa se muuttuu muotoon Hullut keihäänheittäjät.
Hulluus tässä on positiivista. Se on peräisin tarujen voimamiehistä, joilla on plakkarissa urotekoja kuin Lemminkäisellä tai Herakleella. Kuvittelemme lämpimiksemme pystymetsästä tulleita jättiläisiä, jotka kiskaisivat rautakangen 100 metrin päähän. Tosin, niin kuin **Juha Hurme** haastattelussa myöhemmin kertoo, keihäänheitolla ei ole mitään historiallista pohjaa, ei ole olemassa myyttistä keihäänheittäjää. Lemminkäinen ampui jousella ja liikkui suksilla: "hiihti soita, hiihti maita/hiihti korpia kovia". Eikä tämä voimamiesvertaus edes ennusta hyvää heittäjille. Lemminkäinen meni aivan palasiksi ja Herakles puolestaan tappoi vähän vakavamman hulluuskohtauksen vallassa perheensä.
Hulluuden toista ulottuvuutta edustavat keihäänheiton tutkijat, tiedemiehet, jotka pilkkovat repivän suorituksen pienimpiin mahdollisiin osiin ja etsivät reseptiä täydelliselle heitolle. Haemme siis eräänlaista keihäänheiton tohtori Frankensteinia.
Urheiluhulluus on sitkeä tauti
7.12.2015 
Aiemmin tapahtunutta. Joulukuussa 2015 minua pyydetään mukaan Urheilu-Suomeen. Ilmoittaudun välittömästi.
Tammikuussa 2016 odottelemme sarjan virallista käynnistyspäätöstä. Nuorten MM-trillerin jäljiltä perhe nukkuu pitkälle aamupäivään. Lähden viemään kurkkukipuista tytärtä apteekkiin enkä pääse kääntymään Helsinginkadulta Urheilukadulle, sillä Mäntymäellä on tuhansia ihmisiä juhlimassa MM-kultaa paukkupakkasessa. Urheiluhulluus, jota kyynisemmät väittävät menestyshulluudeksi, on sitkeä ja ilmeisen akuutti tauti.
Urheilu-Suomen virallinen käynnistyspäätös tulee ja ajattelen, että parhaat työt tulevat tällä tavalla syliin. Seuraavana päivänä saan sähköpostia tuottaja Jussi Jormanaiselta.
Kokous on jossain niistä ikkunattomista kokoushuoneista, joita on Ison pajan kahden käytävän väliin jäävässä keskikonsolissa. (Asiaa ei voi enää myöhemmin tarkistaa, sillä Iso paja on nykyään VR:n aluetta. Onneksi tuo pitkien käytävien ja vihreäraamisten lasiovien alue on dokumentoitu hyvin esimerkiksi _Studio Julmahuvin _alkujuoksutuksessa ja viimeksi tv-sarjassa _Myrskyn jälkeen_.)
Vastaava tuottaja **Johanna Aho** johdattelee meidät asian ääreen. Vastaavan tuottajan tehtävä on hieman kuin junanlähettäjän touhu. Pitää saatella oikeat tyypit junaan, hahmotella reittisuunnitelma ja viittoilla juna liikkeelle. Sitten voi jäädä asemalle varustelemaan seuraavia junia.
Pekka Laine on musamies, joka on venyttänyt roolinsa rajoja. "Paatunut lörpöttelijä, sekuntiaikataulu kauhea haaste", hän sanoo itsestään. Luonnehdinta skippaa innostavuuden ja pettämättömän kyvyn kartoittaa tunteiden ja intohimojen arkeologiaa. Pekan oma urheilutausta on niukahko. Kun ennen Urheilu-Suomen ensi-iltaa tulee kutsu puhumaan_ Urheiluruutuun_, Pekka naputtelee Facebook-päivityksen: "Tehdäänkö tänään suomalaista urheiluhistoriaa? Heikoimmalla Cooper-tuloksella ikinä Urheiluruudun haastateltavaksi."
Tuottaja Jussi Jormanaisella on meistä eniten kokemusta urheilujournalismista. Opiskeluaikoinaan yhdeksänkymmenluvulla USA:ssa hän reissasi Austinin ja Dallasin väliä tekemässä Dallasin NHL- joukkueesta juttuja suomalaislehdille. Suomeen palattuaan hän kirjoitti Hesariin urheilujuttuja useamman vuoden. Lätkäosaamisen suhteen taustamme on turvattu.
Kysymys ohjaajasta ja pääkuvaajasta nousee esiin. Ehdokkaat tulevat vastaan nopeasti: Antti Leino ohjasi noista Suomi-sarjoista kaksi ensimmäistä. Työhistoriassaan on myös komediasarjoja ja mainoksia, mutta ei mitään urheiluun liittyvää.
_Iskelmä-Suomessa_ urakoinut **Petteri Lappalainen** halutaan kuvaajaksi. Voittavaa joukkuetta ei kannata muuttaa.
Kymmenen jaksoa, kymmenen teemaa, se tarkoittaa sitä, että tietyssä mielessä koko urheileva ja urheilua seuraava maa on saatava rajauksen sisäpuolelle. Samalla on tehtävä ohjelmia, jotka toimivat myös muille kuin piintyneelle urheiluyleisölle.
Mitä me haluamme näyttää? Mitä urheiluohjelmista puuttuu? Mitä erityistä meillä olisi tarjolla? Yhtenä ajatuksena on pääseminen hyvin lähelle, sekä haastatteluissa että omissa kuvissa. Ylinopeuskamera on hyvä ase. Etäisyyttä ottaen päästämme ilmoille muutamia ryhdikkäitä sivistyssanoja: millainen olisi urheilun sosiaali- ja kulttuurihistoria?
Metodi on jo selvillä. _Rock-Suomesta_ lähtien tekijät ja kokijat oli kaivettu esiin ja tuotu studioon puhumaan kokemuksistaan. Ytimenä  tässä "formaatissa" on ollut  laaja haastattelumateriaali. Haastattelujen ohessa kerrontaa ohjaavat spiikit, omat dramatisoinnit ja autenttinen kuvamateriaali. Ylen arkistot täydentäisivät kokonaisuuden.
2.2.2016 
Helmikuun alkuun Jussi ja Johanna järjestävät kokouksen Yle Urheilun väen kanssa. Yle Urheilu tarjoaa meille paitsi henkistä, myös konkreettista apua. Kaikki huippu-urheilijat eivät välttämättä lähde musiikki- ja kulttuuritoimittajien tentattavaksi. Paikalla kokoushuoneessa on urheilun raskasta sarjaa – _Kiveen hakatut_ **Arto Teronen** ja **Jouko Vuolle** sekä yksi urheiluselostusgenren tunnetuimmista äänistä, **Tapio Suominen**.
Vuotta myöhemmin olemme hiihdon MM-kisoissa Lahdessa. Selostamossa Tapsa tykittää menemään, kun miesten 15 kilometrin kisa on kiihkeimmillään ja **Iivo Niskasella** on pahat mielessä. Radioselostaja **Jarmo Lehtisen** ääni ei kuulu kopin ulkopuolelle juuri lainkaan puhumattakaan ulkomaalaisista hissukoista. Suomisen kuulee jo kaukaa. Äänisuunnittelija **Anssi Tamminen**, joka myöhemmin säätää kaikkien Urheilu-Suomen jaksojen äänimaailmat kohdalleen, analysoi näin: "Tapsa käyttää palkeitaan maksimaalisesti – puskee sekä rintaäänellä että hänelle ominaisella läpitunkevalla rekisterillä. Siis koko keholla, kuten pitääkin."
Yle Urheilun toimituspäällikkö **Sasha Ikonen** kirjaa keskustelun aikana ylös ideoita ja teemoja, jotka voisivat toimia Urheilu-Suomen jaksojakona. Listaan tulee kaksitoista kohtaa. Listan loppupäässä: **KEIHÄÄNHEITTO –> kansallinen merkitys**
Urheilijat ovat epätäydellisiä kukin omalla tavallaan
28.2.2016 
Olen juontamassa Oscar-gaalaa **Anna Möttölän** kanssa. Siihen valmistautuessa kirjoitin Ylen nettisivuille jutun, jossa jo näkyy urheilun hiipivä vaikutus mielenmaisemaan: [Elokuvan ja jalkapallon outo yhteys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-158695) – miten futismenestys ennustaa Oscar-menestystä. Kateuden aiheena jutussa on tanskalaisten ja ruotsalaisten menestys molemmilla alueilla – ja vastaavasti suomalaisten menestymättömyys. Urheilu-Suomen häviöjakso tuntuu yhä tärkeämmältä.
Kun samasta syystä luin nipun Oscar-kisaa koskevia juttuja, urheilijat ja elokuvatähdet sekoittuivat iloisesti. Paras noista jutuista oli **Zadie Smithin** Sunday Telegraphiin vuonna 2006 kirjoittama _Ten Notes on Oscar Weekend_.
Gaalavieraana Hollywoodissa Smith näkee ehdokkaina olevia näyttelijöitä ja tähtityrkkyjä. Miten juhlan varsinaiset tähdet eli näyttelijät sitten erottaa niistä, jotka haluavat olla tähtiä? Edelliset on epätäydellisiä. He eivät ole ritisevän ruskeita, heidän rintansa ovat aitoja tai ainakin korjausleikkaukset on tehty äärimmäisen huomaamattomasti; he ovat liian lyhyitä, kasvot ovat toispuoleisia, nenät ovat vinoja. He ovat sanalla sanoen viehättäviä. Sen sijaan tähdiksi pyrkivät naiset – "hot girls" –  ovat täydellisiä.
Gaalatodellisuus on tuttu myös palkituille urheilijoille. Trimmatun vartalon sovittaminen juhla-asuun lienee ainakin ulkopuolisen mielestä helppo nakki. Silti Vuoden urheilija -gaalan katsominen tuo samanlaisia ajatuksia kuin Smithin kirjaamat. Jos gaalaihmiset ovat yhtäläisen täydellisiä, urheilijat ovat epätäydellisiä kukin omalla tavallaan. Harjoitus- tai kilpailukauden lomassa juhla-asuun pujahtaneina heidän katseessaan on vielä ripaus maanisuutta. Se ei ole mikään kimmeltävä gaalakatse.
Seppo Rätyä ei muuten koskaan valittu vuoden urheilijaksi. Maailmanmestaruusvuonna 1987 tittelin vei hiihtäjä, **Marjo Matikainen**.
31.5.2016
Neljän jakson sessio lakanoiden äärellä. Työ etenee, päämäärä pilkkoutuu moniksi pieniksi päämääriksi. Keihäsjakson tärkeä yksityiskohta on Seppo Räty, josta keskustellaan. "Kenellä on kontakti Seppoon? Sehän asuu siellä Tohmajärvellä. Entä jos haastattelua ei tehtäisikään Helsingissä vaan jossain lähempänä Tohmajärveä? Laskisiko se kynnystä?"
Samalla nousee esiin kysymys Rion olympialaisista. Antti ja Petteri ovat elokuussa lähdössä sinne toisen tuotannon kuvauksiin. He voisivat samalla kuvata materiaalia Urheilu-Suomeen. Keihäsjaksoa ajatellen mielenkiintoisin kohde on todennäköisin menestyjä Antti Ruuskanen. Tero Pitkämäki on toukokuussa ollut nivusleikkauksessa.
Tällaisiako urheilijat siis ovat?
4.8.2016
Tanhuvaara, yksi Suomen yhdestätoista urheiluopistosta, sijaitsee Suurijärven rannalla neljätoista kilometriä kaakkoon Savonlinnasta. Vastaanotosta neuvotaan, että etsimämme miehet ovat urheilukentällä. Antti Ruuskanen ja hänen valmentajansa **Jarmo Hirvonen**, tanakka ja ruskettunut kaljupää, heittelevät frisbeetä. Ruuskanen viskoo vasemmalla kädellä, vaikka on oikeakätinen. On puolipilvinen päivä, sortsikeli Järvi-Suomessa. Katselemme kun aikuiset miehet leikkivät.
On vienyt yli sata vuotta urheiluopistoperinnettä saada aikaan tämä näkymä, missä Suomen suurin olympiamitalitoivo juoksentelee urheilukentällä ja heittelee frisbeetä vasemmalla kädellä.
Opistoverkosto kasvoi 1900-luvun alkupuolella. Jos urheiluopistojen tehtävänä lakiin onkin kirjattu ihmisen monipuolinen kehittäminen, niin kyllä yhtenä kirjaamattomana keihäänkärkenä on myös se, että Ruuskasen kaltaiset erityisen kovat ja menestysalttiit urheilijat pääsevät keskittymään siihen mikä on heidän työssään olennaista.
Rion keihäsfinaaliin on seitsemäntoista päivää. Antti on kentällä valmentajansa kanssa, joten juuri nyt kentällä juoksentelu ja vasemman käden käyttäminen on viisasta.
Antti Leino ja Petteri Lappalainen ovat lähdössä reissuun Rion olympialaisiin kuvaamaan Ylen markkinointimateriaalia seuraavalla viikolla. Perillä he joutuvat keskittymään muuhun kuin kisoihin tiukasti omissa oloissa valmistautuvaan Ruuskaseen ja valitsevat viisaasti kaksi naista: **Mira Potkosen** ja **Petra Ollin**. Kylmä totuus on, että urheilun historia on melkoisen sovinistinen saaga, joka on yhteiskunnallisen kehityksen myötä taittumassa moniarvoisemmaksi.
Tuukkalan ABC:ltä Mikkelin tietämissä löydän kaupan laarista **Tuomas Kyrön** _Uuden urheilukirjan_ ja **Pasi Reinin** kirjan _Kaaret ja tarinat_, jossa keihäsmestarit **Nevalasta** Ruuskaseen kertovat, mistä lajissa on kysymys. Siinä on sopivasti lisäaineistoa niihin pieniin haastatteluihin, joita on tarkoitus tehdä Antista. Takataskussa on hyvä olla tiedonpalasia **Matti Järvisen** puukeihäistä ja Pauli Nevalan viimeisestä heitosta epäonnisessa kisassa Norsunluurannikolla.
"Rintalastan alaosa ja solisluu murtuivat, olkavarren nivel tuli kuopasta pois, kaksi suurta lihasryhmää repesi."
Ruuskasen Antin katse on suora, suu helposti hymyssä, puhe tulee välittömästi ja leppoisasti ja alituiseen pienen huumorinpilkkeen kera. Tämän kaverin kanssa on helppo tulla toimeen. Tällaisiako urheilijat siis ovat? Antti Ruuskasta alkaa välittömästi ajatella Ruuskasen Anttina.
Täysitehoisia heittoja emme Tanhuvaarassa näe. Kättä pitää säästellä. Kuvaamme frisbeekisaa, vauhtijuoksuharjoittelua, salitreeniä ja lopuksi hotellihuoneessa, kun Antti hieroo ilmanpainevehkeellä reisilihaksiaan treenien jälkeen. Erityisen hieno kuva syntyy, kun ollaan hallin pimeydessä, Antti työntää ulko-oven auki ja astuu keihäs kädessä kentälle.
Myöhemmin seisoskelemme Suurijärven rannalla ja katselemme, miten Petteri lähettää kamerakopterin ilmoille. Tämä on toiseksi suurin Suomen kolmestakymmenestäkolmesta Suurijärvestä. Tieto voisi sopia johonkin pitempään urheiluselostukseen.
Paluumatkalla ajattelen, että jo tällainen muutaman tunnin kohtaaminen vaikuttaa tunteisiin. Enää ei voi olla jännittämättä Antin puolesta, kun Rion keihäskisa lähestyy.
Tero Pitkämäki "kiskaisi" 79,56-metrisen
18.8.2016 
Riossa ei mene hyvin. Keihäässä Suomen heittäjät jäävät Ruuskasta lukuun ottamatta karsintaan. Kun arvokisoissa menee huonosti, se yleensä pystytään ohittamaan kohtuullisen tyynesti. Mutta kun perinteinen menestyslaji keihäänheitto pettää, kriittisiltä ääniltä katoaa kaikki kohtuus. Kyseessä on suomalaisuutta kohdannut petos. Median raportointi Riosta on tylyä. **Otto Röngän** kirjoitus Ylen sivuilla ei ole pahimmasta päästä:
Kirjoitan Urheilu-Suomen sähköpostiketjussa: "Hyvä että Ruuskanen sentään on mukana. On vaikutusta meidän kuvaamaan matskuun, olis mennyt liian happamaksi muuten."
Pekka kommentoi: "On todella vaikeata nyt toi urheileminen. Petran matsikin oli tuskainen. Tuli sama idis kuin nyrkkeilyssä sitä inhottavaa kiinalaista vastaan. Voisi yrittää kysyä: ottelun, kisan, juoksun yms. viimeiset hetket kun voitto hitaasti mutta varmasti liukuu ulottumattomiin. Miten paljon ne itse tilanteessa reflektoivat mitä tässä oikein tapahtuu. Muuten: kirjoituksessa yks aika paha ja toimiva vittuilu. Sana 'kiskaisi' sitaateissa."
21.8.2016 
Herään kolmelta katsomaan keihästä. Ruuskanen on kuudes.
Aamupäivällä iltapäivälehtien kimpussa. Joku on tietysti käynyt pyytämässä kommentin Pauli Nevalalta: "Ei se näillä valmentajilla tule ikänä Suomen keihäänheitto nousemaan. Nämä on viimeisimpiä miehiä: Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen. Ei ole ketään. Yritä sanoa seuraava heittäjä, joka on varmasti arvokilpailussa! Valitettavasti valmentajat on tyhmiä ja tietämättömiä. Se on ongelma, ei sille voi mitään."
Ensimmäinen kieltäytyminen: Tiina Lillak
24.8.2016 
Elokuun viimeisellä viikolla Jussi kirjoittaa: "Studion pystytysaikataulu onkin vielä auki... Mutta jos hyvin menee ma 5.9. iltapäivällä voisi vetää yhden vieraan ja tiistaista alkaen normaalisti 9 – 17 niin monta kuin hyväksi koetaan."
Olemme kysymyslistojen kimpussa. Pekka ja Antti tietävät Iskelmä-Suomen pohjalta, että sarja nielee yli sata haastattelua. Jokaisen haastateltavan oman tarinan lisäksi on kysyttävä kaikille yhteisiä kysymyksiä. Siten voimme editoidessa edetä yhtä hyvin elämäkerrallisesti, haastateltavan tarinoita pitkin, kuin temaattisesti, aiheita pitkin. Listaan kysymysluonnoksia:
Jaamme vastuut sarjan kymmenestä jaksosta. Pekka saa neljä jaksoa, joukossa keihäänheitto, minä neljä jaksoa ja kaksi jaksoa jää kollektiivisen edistämisen varaan.
Haastattelubuukkaukset alkavat syyskuun alussa. Studion aikataulussa työajaksi on merkitty 09:00–17:30. Tarkoitus on tehdä pitkiä vetoja rauhallisessa ilmapiirissä, joten aikahaarukkaan mahtuu päivässä kolme haastattelua. On tilaa pitkillekin tarinoille ja kiinnostaville kiertoteille. Hyväpuheisen ihmisen kanssa puoli tuntia voi olla pelkkää introa, missä puhutaan säät, paikalletulo ja yhteiset kiinnostuksenkohteet.
Sähköposti, tekstiviestit, Facebook, puhelin. **Leo Pusalle** kirjoitan sähköpostia maanantaina 5. syyskuuta. Hän vastaa seuraavana päivänä.
Bingo!
Pekka kirjoittaa seuraavana päivänä: "Ensimmäinen kieltäytyminen Tiina Lillak. Ei voi mitään. Uutta matoa koukkuun."
Kaveri sylki kasivitosia koko kesän
8.9.2016 
Haastattelen aamuyhdeksältä **Reetta Meriläisen**, joka on tottunut aamuherätyksiin Hesarissa ja Aamu-tv:n _Jälkihiki-_keskusteluja varten. Olennaisia määritelmiä alkaa tulla:
"Tää keihäänheitto ottaa esiin sen salaisen temperamentin. Meillä kuitenkin on räjähtävää tunnetta sisällä ja keihäänheitossa se suoritus on räjähtävä. Sä seisot paikalla, sopii meille, otat alkuaskeleet, sopii myöskin meille, sitten otat vähän vaativammat ristiaskeleet, kyllä me osataan paljon, sitten tulee se heittovaihe, joka on hirveän äkkinäinen, raju, täysin luonnoton jos katsoo hidastuskuvia, se on täysin luonnoton asento ihmiselle. Mutta sitten siinä kuitenkin sitä suota kuokkaa ja Jussia, kyllä täältä pesee. Tästä kaikesta syntyy se, että keihäänheitto on just se meille sopiva laji."
Pekka haastattelee manageri **Harri Halmeen,** jolta tulee analyysi **Tero Järvenpään** virittämisestä Pekingin kisaan 2008.
"Viimeisen viikon me valvottiin suunnilleen sitä, että hän kuivattaa sitä ruutiaan, kun hän oli semmonen ruutitynnyri. Hän koko kesän sylki kasivitosia, oli yksi maailman parhaista heittäjistä sinä vuonna. Me tiedettiin, että tässä on nyt jackpotin ainekset tässä jutussa."
Koko kesän sylki kasivitosia! Nyt alkaa olla kasassa tarinan aineksia. On ehdottomasti saatava Tero Järvenpää kertomaan Pekingin kisasta omalta kantiltaan.
9.9.2016 
"Keihäs piti Suomen urheilua pinnalla silloin, kun kaikki muu vajosi."
Siinä ydinlause keihäsjakson askelmerkkien joukkoon. Juha Hurmeella on kyky nähdä urheilun suuruus ja hulluus samassa kuvassa ilman, että ne sulkevat toisiaan pois. Hurme osaa yhdistää urheilun suomalaisen kulttuurin ydinmehuun ja ihmisen evoluutioon.
"Me ihmiset pystytään hetki olemaan ilman ruokaa, suojaa, vettä ja parittelukumppania, urheilemaan ja kirjoittamaan kirjaa. Siihen eläimet ei pysty. Tää on se kulttuurimoninaisuus joka estää meidät palaamasta eläimiksi, joiden ainoa idea on purra hampaat lähimmän kaverin, uhrin kimppuun ja sillä selvä. Urheilu pitää tätä maailmaa pystyssä siinä missä kirjallisuus ja musiikki ja piirretyt elokuvat, jotka on hyvin tärkeitä. Aku Ankka."
14.9.2016 
Leo Pusa. Nyt tuli isojen linjojen tarinaa: oma epäonnistuminen Münchenissä 1972, **Matti Järvinen** ja ryhtyminen valmentajaksi, Pihtiputaan keihäskarnevaalit, **Tapio Korjus** Soulissa 1988, **Heli Rantanen** Atlantassa 1996.
Hänelle se oli kolmen päivän loma
1.11.2016
Luen Ilta-Sanomien jutun Seppo Rädystä. Työkyvyttömyyseläke, vuositulot pohjalukemissa. Synkillä pilvillä on hopeareunus: Kuusinkertaisen arvokisamitalin elämäntilanne on kuitenkin parantunut merkittävästi, sillä kesäkuussa hänelle myönnettiin valtion täysimääräinen urheilijaeläke. Se on kuukausitasolla noin 1 400 euroa bruttona. Näin ollen Rädyn bruttotulot ovat jatkossa vuositasolla minimissään 16 800 euroa.
"Urheilijaeläke on miulle suuri helpotus. Olen eläkkeestä tosi kiitollinen", Tohmajärven jätti painottaa.
Ehkä urheilijaeläke auttaisi meidänkin asiaamme ja Seppo myöntyisi haastatteluun. Nyt puhuu Seppo!
Luen litterointia Heli Rantasen haastattelusta, se on täynnä helmiä.
"Mä muistan kyllä Rädyn Sepon. Mennään Kuortaneen urheiluopistolle ja on yhteisleiri, piti olla yhteisiä treenejä, niin kyllä se Seppo kolme päivää kahvia joi siellä kahvilassa aina silloin kun piti olla yhteiset harjoitukset. Hän ei kyllä näyttänyt pojille yhtään että paljon puntti nousee ja mitä treenejä hän tekee.  Hänelle se oli kolmen päivän loma."
**Riku Valleala** lähettää lupaamiaan [Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen](https://www.kihu.fi/) (KIHU) keihäsgrafiikoita näytiksi. Graafikko **Sára Köteleki** pitää niistä ja ehdottaa, että ne yhdenmukaistetaan oman graafisen ilmeen mukaiseksi.
Seuraavalla viikolla Valleala tulee haastatteluun. Hullun keihäsprofessorin rooli ei ihan istu tasapainoisesti ja kirkkaasti puhuvalle miehelle. Valleala korostaa, miten kukin heittäjä on yksilö ja että dataa tarvitaan paljon niin huonoista kuin hyvistä heitoista.
"Keihäästä kun tehdään liikeanalyysi, siinä on yli 30 erilaista muuttujaa mitä esimerkiksi me KIHU:lla on käytetty ja analysoitu vuosien mittaan."
8.11.2016 
Tapio Korjus tulee. Soulin kisan läpikäyminen on ytimenä, joten Pusan tarinalle on nyt vastinpari. Korjus myös korostaa vahvasti suomalaisen keihäänheittäjien yhteisöllisyyttä. Pihtiputaan keihäskarnevaalien merkitystä hän korostaa yhtä lailla kuin Heli Rantanen.
9.12.2016
Saan yhteyden **Kimmo Kinnuseen** tekstiviestillä. Hän kysyy, keitä muita olen ajatellut pyytää. Nyt näyttää hyvältä. Kerron keitä olemme haastatelleet. Sen jälkeen en kuule Kimmosta hiiskaustakaan.
Sen sijaan Leo Pusasta kuuluu. Hän on löytänyt vuonna 1972 Münchenin olympialaisissa kuvaamaansa kaitafilmimateriaalia. Se on VHS-muodossa.
Lätkä on bisnes, keihäänheitto ei ole
16.12.2016
Vuoden viimeinen haastateltava on **Petteri Piironen**, joka valmensi **Julius Yegon** ja **Ibrahim Abdelrahmanin** kirkkaimmille mitaleille Peking MM-kisoissa 2015. Tero Pitkämäki jäi siinä kisassa pronssille. Piironen kertoo karuja vaan ei yllättäviä totuuksia leipälajistamme:
"Afrikka ja Karibian maat on sellaisia että siellä keihäänheitto on vielä vähän vieras laji. Sieltä kumminkin löytyy isoja vahvoja, nopeita kavereita varmasti paljonkin. Jos sinne veisi miljoona keihästä per maa ja he saisi ruveta harjoittelemaan sitä, tilanne voisi olla täysin toinen. Toivottavasti näin ei käy ihan hetkeen."
Tähänastisten materiaalien pohjalta alan kirjoitella käsikirjoitusta, joka sisältää arvauksia, aavistuksia ja hurskaita toiveita osan rakenteesta. Ruuskasen tarina, Pusan tarina (München+Pihtipudas), Korjuksen/Pusan tarina, Rantasen/Pusan tarina.
"Mä aloin miettii, et voisko tää ollakin se Urheilutunnari"
12.1.2017 
Aamupäivästä pidämme palaverin Jussin ja Pekan kanssa. Seuraavan viikon haastattelut perutaan, ketään ei ole tulossa. Syksyn saldo on 70 haastattelua.
Iso uutinen sen sijaan on sarjan musiikintekijä: **Matti Mikkola** ja Saimaa. Pekka tuntee Mikkolan ja luottaa miehen tyylitajuun, innostukseen ja kykyihin. Pidämme Urheilu-Suomen musakokouksen Ison pajan kuppilassa. Miten Urheilu-Suomi soi? Nimiä lentää ilmassa **Deodatosta** _Rockyyn_, _Tuonelan joutsenesta_ Daft Punkiin. Pitää olla duurissa, sanoo joku.
Matti Mikkola on USA:ssa, mutta tilaus toiveineen saavuttaa hänet.
Helmikuussa tulee viestejä:
"Mä olin siel Texasissa pyörimässä muutaman viikon. Ajelin autoo kohtuu doupeis länkkärimaisemis ja altistuin hienoille musaelämyksille sekä radiossa että livenä. Mähän lähdin sinne tekee jtn musa-asioita, mut olin enimmäksee aika haluton ees miettimään mitää suomimusabznz. Mut jenkit on jenkit ja inspiroiduin tekeen junnaavaa hitaanpuoleista mut jylhää ja eeppistä diskoinstrumentaalia.Se biisi kirjotti itse itsensä. Istuin pianon ääreen ja osia tuli joku 7–8, modulaatioine ja variaatioineen n. 15. Oon nyt varovasti soitellu sitä muutamalle musalähipiiriläiselle jotka nyökkäili hyväksyvästi ja vakuutteli etten mä oo missää harhatiloissa sekoillu. No, siin oli sit ku mä kattelin niitä liihottavia kotkia siel taivaalla, niin jostain tuli kielenpäälle mäkikotka, ja että mua jotenki huvitti se ristiriita itsessään jylhänkuullosen termin ja Tapola-assosiaatioden välillä. Ja tästä ja musiikillista impulsseista mä aloin miettii, et voisko tää ollakin se Urheilutunnari. Ongelma: se on mollissa... mut mä aattelin et se teiän mollikielto tarkotti enemmän moodia ku musateoriaa? Koska mollista huolimatta tää on vähä sellai sankari. Onhan itseasias Rocky myös mollissa."
23.1.2017 
Antti Ruuskanen ja **Sampo Lehtola** Pasilassa. Antti:
"Jos on liian viisas keihäänheittäjä se ei tule menestymään. Pitää olla pikkasen hulluutta hommassa."
Kysymys Seppo Rädystä on edelleen akuutti. Manageri **Lindblom** sanoo puhelimessa ohjaaja Leinolle, että hän on oikea mies hoitamaan Seppo Rädyn haastateltavaksemme. Ruuskanen puolestaan sanoo autossa Jussille, että hänen valmentajansa Hirvonen voisi onnistua hoitamaan Sepon.
27.1.17
2.2.2017 
Antti ja Petteri ovat kuvaamassa Leon Pusaa tämän kotona ja Myllypuron hallissa, jossa Leo treenaa **Lassi Etelätaloa**. **Tero Järvenpää** on tulossa Tampereelta ja yrittää sovittaa duunimatkaa haastattelun kanssa. Näyttää menevän huhtikuulle. Alkuvuosi on nihkeä haastatteluille, kukaan ei liiku.
"Seppoa on itse asiassa yllättävän helppo lähestyä"
17.3.2017 
Perjantaina **Kiira Korpi** ja Tero Järvenpää. Helppo jutella, uteliaita, avoimia. Tero osaa paremmin kuin kukaan analysoida kilpailun etenemisen, sen miten askel askeleelta ohjelmoi itsensä keskittymään, ettei ajatus harhaudu. Siksi hänen tarinansa Pekingin olympialaisten nelossijasta on kaksin verroin riipaiseva.
Tero kertoo myös Seppo Rädystä: "Seppo oli siitä erikoinen tapaus että hän pystyi heittämään vamman kanssa pitkälle. Esim. **Zelezny **ei pystynyt heittämään, jos hänellä oli pahempaa vammaa niin tulokset tippui hyvinkin paljon mutta Sepolla oli huippukova kipukynnys."
23.3.2017 
Olisi mukava saada Seppo Rädyltä edes selkeä "ei" niin kuin Tiina Lillakilta, silloin ei tarvitse hukata aikaa miettimiseen. Kirjoitan Hesarin Jouni K. Kemppaiselle pyytäen lähestymisvinkkiä, hän vastaa näin:
"Seppoa on itse asiassa yllättävän helppo lähestyä, vaikka imagosta voisi muuta päätellä. tai ainakin minun oli. Se ei tunnu yhtään kaihtavan julkisuutta, päinvastoin, ja puhuu erittäin mielellään ja erittäin pitkään."
Saan numeron, josta Sepon äskettäin sai kiinni. Ei siellä kukaan vastaa.
Keihäsjakson alkuperäinen ydin puuttuu yhä. Rakennamme kokonaisuutta kiertäen tätä puutetta. Seposta on toki paljonkin kuvia heittämässä, puhumassa ja kävelemässä kuvausryhmää pakoon. Jokainen kuva, jokainen haastattelu on autenttinen pala Seppoa. Tultuaan nähdyksi ja luetuksi se muuttuu osaksi kertomusta Seppo Rädystä, palaksi myyttistä Seppoa. Jos emme saa omaa autenttista palaamme, joudumme yhdistelemään aiempia palasia, joudumme tukeutumaan Best of Seppo -kokoelmaan.
Asiaa voi tietysti ajatella myös Sepon kantilta. Miksi hän lähtisi mukaan tällaiseen? Ilmeisen kiusallinen juttu.
Olen nähnyt Seppo Rädyn luonnossa kerran. Etäisyyttä oli toistasataa metriä. **Ari "Paska" Peltosen** kanssa "selostimme" Radiomafialle yhden kilpailupäivän Helsingin EM-kisoissa 1994, kun Seppo heitti hopeaa. Lähemmäksi en näytä pääsevän.
Grafiikkaa, idän heittäjiä ja opistoheittäjiä
27.3.2017 
Klo 10.45–12.30 tapahtuu viimeinen Ylen ohjelmatoimintaan kuuluva teko Isossa pajassa. Se on **Alpo Suhosen** haastattelu Urheilu-Suomeen. Emme puhu sanaakaan keihäänheitosta.
Maaliskuun lopulla lähetän graafikko Sára Kötelekille kolme ideaa keihäsjaksoa varten. Ensimmäisenä keihäskeräilykortit, joissa on heittäjän kuva ja tärkein saavutus. Sára toteuttaa idean nopeasti:
Sitten **Leonardo da Vincin** innoittamana:
Rätyviuksen mies
30.3.2017
Keihäsjakson editointi leikkaaja **Juri Hietalan** kanssa käynnistyy. Keihäänheiton perusjännite on viritetty kahden suuntauksen väliin, joita edustavat "idän heittäjät" ja "opistoheittäjät". Ajatus keihäänheitosta kapeana mutta syvänä kaistaleena suomalaisuutta on tässä. Mihin uskotaan, mihin tukeudutaan? Tiede vai perinne? Teoria vai käytäntö? Minä itte vai joku maisteri? Maaseutu vai kaupunki? **Bror-Erik Wallenius** tiivisti aiheen haastattelussa hyvin:
"Ihan kautta Suomen historian jokainen keihäänheittäjämies ja -nainen, joka on pärjännyt kisoissa, on kova äijä."
Menestys todistaa oikeassa olemisen. Menestys todistaa äijyyden. "Hiiteen lukkarit ja papit, lukukinkerit ja kirjat ja nimismiehet paperi-pakkoinensa", niin kuin sanoi Jukolan Juhani. Keihäänheiton pohjalegendana on tolkuton voimamies (tai -nainen). Viimeinen tosimies, ei syö salaattia, 20 kuppia kahvia päivässä ja tupakat päälle.
Leo Pusan haastattelun myötä alkaa keriytyä auki toinen kertomus, joka liittyy epäonnistumiseen, maastamuuttoon ja Pihtiputaaseen. Se, että 60- ja 70-luvun taitteessa Suomen väkiluku laski ensimmäistä kertaa sitten sodan, on kovaa faktaa. Mutta kun tieto yhdistyy kuviin maasta- ja maaltamuuton autioittamasta maaseudusta niin kuin _Kahdeksan surmanluotia_ -elokuvassa, tunteet lähtevät liikkeelle. **Niskasen** elokuvan ensimetreillä ajellaan tyhjillä teillä ja katsellaan paketoituja peltoja. Kaiken lisäksi Kahdeksan surmanluotia -elokuvaa on mahdollista käyttää. Tässä on ison tarinan aineksia.
Entä olisiko tälle käyttöä? Seitsemänkymmenluvun lopulla pihtiputaalaisbändi Ratsia lauloi kappaleessa _Lontoon skidit_:
_Me mentäis tanssiin – konkareita
	Tehtäis keikkaa – Humppa-Veikot
	Juodaan viinaa – mentiin putkaan
	Mitä jäljelle jää?
	Me mentäis baariin – se on kiinni
	Mennään Krouviin – "antaa vetää"
	Mennään ulos – siellon kylmä
	mitä enää nyt tehdä vois?_
Yritämme sovittaa Ratsiaa keihäsjaksoon, mutta tyylilaji tökkii. Yleissoundiltaan tämä on tangojakso. Tämä on jotain, mikä sopisi **Tapio Rautavaaran** ohjelmistoon.
6.4.2017
Leo Pusan München-materiaalit on digitoitu, näen ne ensimmäistä kertaa. Jorma Kinnunen, **Janis Lusis**, **Klaus Tafelmeier**, **Hannu Siitonen** harjoituskentällä. Huojuvaa kuvaa stadionilta **Virénin** kympin voittojuoksun ajalta. Siirrän tiedot käsikirjoitukseen.
18.4.2017  
Iso lohkaisu perusrakenteesta. Huomaamme, että Tero Järvenpään ja **Harri Halmeen** kertomus Pekingistä ei toimi keihäsjakson kokonaisuudessa. Teron ja Leo Pusan tarinat yhdessä vetävät kokonaisuuden liian melankoliseksi. Sitä paitsi meillä on kesto-ongelma. Jokainen tarina tarvitsee oman tilansa, karsittuina niistä katoaa elämä.
Onneksi on häviäminen. Siirrän Teron Peking-tarinan Häviöt ja tappiot -jakson käsikirjoitukseen. Siinä se toimii hienosti vähemmän tunnettuna tappiotarinana ennen **Juha Mietoa** ja **Jani Sievistä**. **Sanna Rusthollkarhu** aloittaa häviöjakson editoinnin.
Heitä niin, että munat tulee eteen!
23.5.2017 
Keihäsjakson katselu, tuottaja Jussin muistiinpanoista:
_"INTRO jotain täsmällisempää… yksityiskohta/tarinanalku + KUVIKSI itse kuvatut kuvat kun kroppa vääntyy_
_Helin hyviä puheita lisää: "06:55:32 Kyllä keihäänheittäjänä sun pitää olla vastaanottavainen niille ohjeille, jotka voi olla vähän karskimpiakin. Mäkin naisena sain monta kertaa kuulla sen, kun valmennusmiehiä on siellä katsomassa heittosuoritusta ja kaikki melkein sanoo että heitä niin, että munat tulee eteen. Sit mä, että okei…"_
Hyviä huomioita. Tätä Heli Rantasen tarinaa en ollut huomannut!
24.5.2017 
Iltapäivä editissä, eilisen keihäskatselun perusteella järjestämme alkupuolen Jurin kanssa uusiksi. Leo Pusan analyysit tunnettujen heittäjien tyylistä siirretään myöhemmäksi, jolloin ne toimivat yhdessä KIHU:n materiaalien kanssa. Jakso ei voi sukeltaa liian monta kertaa historiaan.
Antti Ruuskasen repliikki päätyy alkupuolelle: "En tiedä olenko väärässä, jos on liian viisas keihäänheittäjä, se ei tule menestymään. Pitää olla pikkasen hulluutta hommassa."
Samoin Helin "munat eteen" -läppä.
Samana päivänä tulee Riku Vallealalta meili, jossa hän antaa youtube-linkkejä [KIHU:n kuvaamiin materiaaleihin](https://www.youtube.com/user/KIHUTV). Siellä on pätkiä, joissa esitellään kameroita ja kuvaustekniikkaa. Lisäksi on virallisia liikeanalyysivideoita ("tylsempää visuaalisesti")  ja joitakin highspeed-klippejä Antti Ruuskasesta ("ehkä viihdyttävämpiä").
"Jos siitä löytyy sopivia pätkiä, niin kertokaa ja toimitetaan parempilaatuiset versiot."
Olemme hyväksyneet Seppo Rädyn poissaolon, ehkä tuottaja Jussia lukuun ottamatta, hänen työnkuvaansa kuuluu olla sitkein ja periksiantamattomin. Tunnelma vapautuu, poissaolevasta on helpompi puhua. Tämä **Arto Terosen** määritelmä menee mukaan:
"Kyllä Seposta pitäisi jonkun kirja kirjoittaa. Riittäis kun panis otsikoksi Seppo. Se on suomalainen perusmies, mutta onneksi niitä ei oo kuitenkaan kaikki. Ei sillä tavalla perusmies, että se olisi suomalaisuuden ydin, mutta semmonen josta on helppo pitää."
5.6.2017
Koko keihäsjakson kehittelyn ajan mukana olleet ajatukset itse kuvatuista heittokuvista toteutuvat. Petteri Lappalainen ja Antti Leino saavat Pasilan kakkosstudioon Vantaan Salamoita edustavan nuoren keihäänheittäjän **Tuomo Kaurilan**. Tuomo heittää pressuun, heitot kuvataan ylinopeuskameralla, joka näyttää lihaksien ja jänteiden liikkeen heittohetkellä pelottavan tarkkaan. Tuomo heittää kirkkaammassa keinovalossa kuin koskaan, ja ilman paitaa, tietysti. Upeaa materiaalia introjaksoon ja koko sarjan markkinointiin.
Se on listan 139. haastattelu
14.8.2017
Urheilu-Suomen loppusuora vierähtää käyntiin elokuun puolivälissä. Ensi-ilta on määritelty marraskuun puoliväliin. Vielä viimeiset haastattelut: Bror-Erik Walleniuksen olen pyytänyt studioon uudelleen. Hänen pitää kommentoida tekemäänsä legendaarista kävelyhaastattelua Seppo Rädystä Stuttgartissa 1993. Kun Seppo puuttuu, kaikki kommentit Seposta ovat arvokkaita.
Kaikki haastattelut on tehty, viimeisenä EM-kisoihin valmistautuva koripalloilija **Petteri Koponen**. Se on listan 139. haastattelu.
Kauan kaivattu tunnarijakso Saimaan musiikin kanssa pudotetaan paikalleen. Keihäsjakso on viimeisiä kuvia vailla valmis. Kun lopullinen nimikin on päätetty, on aika hioa spiikit (lopputeksteissä "kertoja") lopulliseen asuun. Elokuun viimeisenä päivänä kirjoitan jakson viimeisen spiikin lopulliseen muotoonsa. Idean pohjana on itselle esitetty kysymys: kauanko keihäs on ilmassa?
Antti Ruuskanen avaa oven Tanhuvaaran urheiluopistolla, spiikki alkaa:
"Keihäs on ilmassa runsaat neljä sekuntia, mutta joskus tuo lento tuntuu kestävän iäisyyksiä. Siinä on jotain unenomaista. Ei siinä lennä pelkkä keppi, siinä lentää kaikki työ ja tuska, ajetut kilometrit, voimaharjoittelutunnit ja palaverikahvit, kyynär- ja olkapääleikkaukset, testitulokset ja analyysikäppyrät, kirkuvat otsikot ja epäilevät lehtijutut, selkääntaputtelijat ja selän takana puhujat, arvokisavalinnat, sponsorit ja tukirahat, kävyt ja kivet, frisbeet ja lumipallot, toiveet ja unelmat."
Demospiikit pois, Pekka studioon lukemaan. Sen jälkeen on aika katsoa Keihäskansa yhdessä.
5.9.2017 
Palautekeskustelu klo 12.30 Jurin leikkaamossa. Juri Hietala tekee muutokset. **Marcus Lönnqvist** säätää värit kohdalleen. **Anssi Tamminen** ruuvaa äänet ja musiikit, niin ettei Pihtiputaan mummo putoa tuoliltaan, kun Saimaan tunnari alkaa soida.
Jaksojärjestys on päätetty: Keihäskansa tulee kolmantena. Ensi-ilta on 29. marraskuuta.
Kyllä Seposta pitäis joku kirja kirjoittaa
25.9.2017
Ajelen Helsingin illassa roudaamassa tavaroita. Radio on auki Yle Puheen kanavalla. Ohjelmatiedot luen myöhemmin:
"Yle Puheen urheiluillassa puhutaan sportista kaksi tuntia ajankohtaisten vieraiden kanssa. Ohjelmaan osallistuvat vuorollaan **Janne Leskinen**, **Jouko Jokinen**, Seppo Räty, **Tomi Salminen**, **Tero Tiitu**, **Kai Löfgren**, Petra Olli, **Perttu Ruuska** ja tuore MM-hopeamitalisti **Anne Lantee**. Toimittajina **Mikko Hannula **ja **Jussi Putkonen**."
Seison liikennevaloissa Uudenmaankadulla, kun Mikko Hannula kertoo, että Seppo Räty ja hänen yhtiökumppaninsa **Esa Paasonen** ovat allekirjoittaneet yhteistyösopimuksen Suomen Aikuisurheiluliiton kanssa. Sitten radiossa jutteleekin Seppo Räty levollisella äänellä, jota puhelinsoundikaan ei onnistu ohentamaan. Aihe on aikuisurheilu: "Vielä kuuskymppinen pystyy tekemään yllättävän kovia asioita. Kuuskymppinen ei jouva romukoppaan."
Kyllä Seposta pitäisi joku kirja kirjoittaa.
Katso Urheilu-Suomen kolmas jakso Keihäskansa:
Eläköityvä toimitusjohtaja paljastaa: Nämä OP:n konttorit Etelä-Savossa pannaan luultavasti kylmäksi 
Pankkialan murros kiihtyy. Toimitusjohtajan mukaan uusia konttorien lakkauttamisia on edessä. 
Pankkialan murros tekee yhä voimakkaammin tuloa Etelä-Savoon, arvioi Suur-Savon Osuuspankin keväällä eläkkeelle jäävä toimitusjohtaja Kari Manninen, jonka työt vaihtuvat lomapäiviin joulukuun alussa.
– Toistaiseksi luotot hoidetaan vielä pääosin kasvokkain konttorissa, mutta muuten asiat hoituvat jo nykyään hyvin pitkälle verkossa, Manninen sanoo.
Painetta pankkikonttorien lakkauttamiseen maakunnassa tuo digitalisaation lisäksi asukasmäärän nopea kutistuminen etenkin pikkupaikkakunnilla.
– Ainakin OP-ryhmässä konttorit ovat karsiutuneet siten, että asiakastarve on muuttunut. Pienellä paikkakunnalla voi olla monta sellaista päivää, että asiakkaita ei konttorissa juuri käy. 
"Korostan sanaa oletan"
Syksyllä päätettiin Suur-Savon Osuuspankin ja neljän paikallisosuuspankin fuusiosta, ja samalla sovittiin, että yhdistyvien pankkien konttoreita ei lakkauteta neljään vuoteen. 
Suur-Savon Osuuspankilla on kuitenkin monta omaa pientä konttoria, joissa asiakasvirta on pitkälti ehtynyt. Mitkä ovat lakkautuslistan kärjessä? 
– Korostan sanaa oletan, koska en ole asiasta päättämässä. Mutta Anttola, Savonranta ja Enonkoski tulevat mieleen. Ne ovat tosi hiljaisia, eikä niiden lakkauttamisella edes olisi henkilöstövaikutuksia, Manninen sanoo.
Mannisen henkilökohtainen sapatti alkaa perjantaina joulukuun ensimmäisenä. Ainakin liikunta on pankkialalla lähes 40 vuotta urakoineen miehen suunnitelmissa.
– Aion mennä hiihtämään Rantakylän ihanalla ensilumen ladulla.
Kirjailija JP Koskinen: "Finlandia-palkinnon jaossa ollaan jämähdetty 80-luvulle"
Tuottelias kirjailija Juha-Pekka Koskinen oli itsekin Finlandia-ehdokkaana vuonna 2013. Romaaneja ja lasten- ja nuortenkirjoja julkaissut Koskinen toivoisi valinnan ympärille enemmän ja pidempään jatkuvaa kirjallisuuskeskustelua.
Vuonna 1984 perustettu Finlandia-palkinto on Suomen tunnetuin kirjallisuuspalkinto. Varsinaisen Finlandia-palkinnon lisäksi on jaettu vuodesta 1989 Tieto-Finlandia ja vuodesta 1997 Finlandia Junior -palkinto. Palkintojen arvo on 30 000 euroa. 
Hämeenlinnalainen kirjailija Juha-Pekka Koskinen sanoo Suomen olevan niin pieni maa, että kun valokeilaan asettuvat Finlandia-ehdokkaat, pimeys muiden ympärillä syvenee.
– Voi hyvin kysyä, ollaanko tässä hiukan jämähdetty ja väsähdetty 80-luvulle. Ehdokkaiden määrää on pikkuhiljaa karsittu kaupallisempaan suuntaan. Runot, esseet ja novellit on karsittu pois, sanoo itsekin ehdokkaana ollut kirjailija. Hän kisasi Finlandiasta teoksellaan Ystäväni Rasputin.
Tuomarit kansanäänestyksellä?
Koskinen haluaisi nähdä Finlandia-palkinnon ympärillä laaja-alaisempaa kirjallisuuskeskustelua, joka koskettaisi muitakin kuin kirjallisuutta hyvin tuntevia.
– Näkisin sen niin, että mukana listalla olisi vaikka 8-12 kirjaa, joista voitaisiin keskustella. Kaipaan pidempää ja keskustelevampaa aikaa, jolloin useampi kirjailija saisi osansa mediahuomiosta, sanoo Koskinen.
Onko kansan syvillä riveillä koskaan asiaa palkintotantereelle?
– En usko, että kansanäänestys olisi järkevää, mutta voisiko esimerkiksi tuomareiden valintaa äänestyttää ihmisillä? Lukijat voisivat äänestää ketkä saisivat olla tuomareita? Olisi jotain äänestämistä, mutta kuitenkin valinnassa säilyisi tietty auktoriteetti ja etäisyys, naurahtaa JP Koskinen.
**Lue myös:**
 [Ketkä ovat kirjasyksyn kirkkaimmat tähdet? Finlandia-palkinnot julkistetaan, katso suorana klo 14 alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-9952853) 
Ratsastajan kuolemaan johtanut maneesiturma etenee korkeimpaan oikeuteen
Vuonna 2013 sattuneessa turmassa kuoli 10-vuotias lapsi. Lisäksi neljä muuta ihmistä sai vammoja.
Laukaan maneesiturmaa puidaan vielä kerran oikeudessa. Korkein oikeus on myöntänyt valitusluvan hovioikeuden päätökseen. 
10-vuotias ratsastaja kuoli ja neljä sai vammoja, kun maneesi romahti kesken ratsastustunnin helmikuun puolivälissä 2013 Keski-Suomessa Laukaassa.
Muutosta hovioikeuden tuomioon haki Laukaan kunnan työntekijä, jonka hovioikeus tuomitsi maaliskuussa 30:een päiväsakkoon tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Syytteet kuoleman- ja vammantuottamuksesta hylättiin
Hovioikeuden mielestä työntekijän olisi pitänyt selvittää kunnan alueella sijaitsevat riskirakennukset, joihin ratsastusmaneesi kuului. Hän oli saanut tiedoksi ELY-keskuksen välittämän ympäristöministeriön [onnettomuusuhkaa](http://yle.fi/uutiset/3-7042971) koskevan [viestin](http://yle.fi/uutiset/3-6497186). 
Oikeuden mielestä työntekijän olisi pitänyt selvittää riskirakennukset ja ottaa yhteyttä omistajiin.
Syyttäjä vaati Laukaan viranhaltijalle alun perin sakkorangaistusta muun muassa kuolemantuottamuksesta ja neljästä vammantuottamuksesta, sekä virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Keski-Suomen käräjäoikeus hylkäsi aiemmin kaikki syytteet. Myös hovioikeus hylkäsi syytteet kuolemantuottamuksesta ja neljästä vammantuottamuksesta.
 Oikeuden mielestä katto romahti suunnitteluun ja rakentamiseen liittyvien puutteiden vuoksi, eikä riittävää syy-yhteyttä voi vetää kunnan virkamiehen toimintaan.
"Puhuisin ihan tavallisista asioista" – maahanmuuttajat kaipaavat arkista juttuseuraa ja nyt heille etsitään sitä
Halima Abdelmagid on asunut Suomessa jo pari vuotta, Samira Saeedi ja Bahar Mojahed vajaan vuoden. Kaikkia heitä yhdistää halu löytää juttukavereita. Siis kavereita, joiden kanssa jutella. Ei mistään ihmeellisestä, vaan ihan tavallisista asioista:
– Normaaliasioista ja suomalaisesta kulttuurista. Ei ole tarkoitus, että puhumme lakiasioita, heittää Halima ja nauraa.
Samiralla ja Baharilla on jokunen suomalainen kaveri, mutta näillä ei ole aikaa tavata kovin usein. Halimalla taas on koti ja lapsia, ja aikaa on vain rajallisesti.
Samira Saeedi toivoo kavereita arkeen puhumaan kaikesta siitä, mistä suomalaisetkin keskenään juttelevat. Todennäköisesti vitsitkin lentelisivät, sillä sellainen Samira sanoo olevansa: rauhallinen ja kiltti, mutta kova vitsailemaan.
Koulussa puhutaan kouluasioita
Koulunkäyntiavustaja Mari Puoma-Korvela Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymästä huomasi syksyllä nopeasti, että kouluympäristö ei anna maahanmuuttajille riittävästi mahdollisuuksia puhua suomea. Nimenomaan arkisuomea, sillä kielitestin tehneillä ja kielioppia pänttäävillä opiskelijoilla on kyllä peruskielitaito hallussa.
– Käytännön puhe on eri asia: että uskaltaisi käyttää kieltä ja siitä tulisi luontevaa. Kun porukassa kukaan ei puhu suomea äidinkielenään, sellaista puhetta ei synny.
Kotoutuminen taas olisi helpompaa, kun maahanmuuttajilla olisi suomenkielisiä kavereita. Luonnollisia kohtaamispaikkoja ei ole kovin paljon, sillä valmentavassa koulutuksessa Valmassa opiskelevat ovat pääosin täysi-ikäisiä, joukossa keski-ikäisiäkin. Toisaalta suomalaiset näyttäytyvät maahanmuuttajan silmiin yhä usein hiljaisina.
Halima on pähkäillyt muun muassa sitä, mitä Suomessa on tapana antaa syntymäpäivälahjaksi. Entä vauvan syntyessä tai hääpäivänä? Tavat voivat olla kovin erilaisia kuin hänen synnyinmaassaan Sudanissa tai Egyptissä, missä Halima Abdelmagid asui pitkään. Halima tapaisi mielellään monia suomalaisia:
– Eivät kaikki ole samanlaisia. Monta ihmistä on monta tapaa.
Ei vapaaehtoistyötä, vaan höpöttelykavereita
Puoma-Korvela päätti kokeilla kepillä jäätä ja laittoi kyselyn paikalliseen kaupunkiryhmään Facebookissa.
_Tänään yksi opiskelija vetäisi minua hihasta ja kysyi, voisinko auttaa häntä löytämään suomalaisen ystävän, jonka kanssa hän voisi puhua suomea._
_Olisiko kukaan kiinnostunut tutustumaan uusiin ihmisiin ja ihan vain höpisemään suomeksi?_
Yhteydenottojen määrä ja ihmisten kirjo yllättivät: kiinnostuneissa on miehiä ja naisia, työikäisiä ja eläkeläisiä. Puoma-Korvela sai myös houkuteltua mukaan aiempia valmentavan koulutuksen opiskelijoitaan, ja keskiviikkona vuorossa on ensimmäinen kahvitteluilta, jossa ihmiset pääsevät rupattelemaan.
Hän ei puhu vapaaehtoistyöstä, joka voi terminä säikäyttää ja kuulostaa sitovalta. Kurssejakaan ei tarvita:
– He tarvitsevat höpöttelykaveria, sanoo Puoma-Korvela.
Bahar Mojahed puhuu paljon naapureiden kanssa ja haluaa kuumeisesti oppia suomen kielen täydellisesti. Hän haluaisi jakaa päivän kuulumiset juttukaverin kanssa, mutta toivoo myös saavansa apua käytännön asioissa, vaikkapa matkalla kohti jatko-opintoja. Noin vain uusien ihmisten kanssa ei ole helppo päästä juttusille.
– Ehkä suomalaiset eivät tykkää puhua ulkomaalaisten kanssa. He ovat myös hiljaisia ja vähän... vähän totisia, sanoo Bahar.
Mari Puoma-Korvelan toive on, että maahanmuuttajat löytäisivät kavereita, joiden kanssa tavata muutenkin omalla ajalla. Varsinkin aikuisille ystävien saaminen voi olla vaikeaa. Valmentavassa koulutuksessa on ihmisiä 12 maasta, ja ikähaitari on 17-40 vuotta.
Nuoret voivat löytää kavereita vaikka urheiluporukasta, mutta mihin menee aikuinen nainen, joka on kotona ja jolla on vaikka pieniä lapsia? pohtii Puoma-Korvela.
Kaveripiirin rakentaminen vaatii työtä kantasuomalaiseltakin
Anniina Karvinen on yksi juttukaveriksi valmiista kokkolalaisista. Hän törmäsi ilmoitukseen ja laittoi heti viestiä: täällä olisi kahden pienen lapsen äiti!
Karvinen haluaa lastensa kasvavan suvaitsevassa ilmapiirissä, pitävän ihmisten erilaisuutta itsestäänselvänä ja oppivan kunnioittamaan toisia kulttuureja.
– Minä pidän maahanmuuttajia isona rikkautena ja koen, että me voimme oppia heistä ja heidän tarinoistaan paljon.
Toisaalta Karvinen on itsekin tuore tulokas Kokkolassa, ja hän tietää, että kaveripiirin ja tukiverkoston eteen täytyy tehdä töitä.
– Tuurilla ja sinnikkäästikin olen etsinyt kavereita lähipuistosta, mutta on se hankalaa. Jos vielä olisi kielimuuri esteenä… pohtii Karvinen.
Entisessä kotikaupungissaan Jyväskylässä Karvinen kävi paljon monikulttuurisessa perhekahvilassa. Noin vain oudon ihmisen juttusille menemiseen hänelläkin on jonkinlainen kynnys: torjutuksi tulemisen pelko on aina olemassa. Kun on järjestetty tilaisuus, on helpompaa mennä mukaan.
– Ja kun on tällainen vuodenaika ja Suomen ilmasto, täällä kyllä tarvitaan yhteisöllisyyttä ja yhdessä tekemistä!
Näissä paikoissa voit nähdä prinssi Williamin Helsingissä
Paras mahdollisuus prinssi Williamin tapaamiseen on torstaina alkuiltapäivästä Esplanadin puistossa. Tänään prinssin voi nähdä tervehtimässä presidenttiä linnan pihalla.
Cambridgen Herttua prinssi William saapuu vierailulle Suomeen tänään keskiviikkona. Kaksipäiväistä vierailua isännöi tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ottaa prinssi Williamin vastaan Presidentinlinnan pihalla tänään klo 14.15. Yle lähettää tapaamisen linnan pihalta suorana netissä. Tämän jälkeen presidentti ja prinssi William siirtyvät keskustelemaan sisälle.
Tapaamisen jälkeen prinssi William tutustuu Iceheartsin toimintaan Helsingin Salmisaaressa. Icehearts on varhaisen puuttumisen toimintamalli lapsen hyväksi sekä sosiaalityön, koulun ja vapaa-ajan tueksi. Apuna toimii joukkueurheilu.
Tämän jälkeen prinssi William siirtyy Britannian suurlähetystöön Suomen-suurlähettilään Sarah Pricen emännöimälle vastaanotolle.
Päivän päätteeksi presidentti Niinistö ja rouva Haukio tarjoavat prinssi Williamille illallisen Mäntyniemessä.
Torstaina prinssi vierailee Slushissa ja tapaa kansalaisia
Torstaina prinssi William vierailee teknologia- ja kasvuyritystapahtuma Slushissa Messukeskuksessa. Hän osallistuu avajaisiin ja tutustuu suomalaisiin ja brittiläisiin yrityksiin.
Tämän jälkeen prinssi William vierailee alakoulussa Helsingin Lauttasaaressa. Hän tutustuu opetusministeri Sanni Grahn-Laasosen kanssa innovatiivisiin oppimisympäristöihin ja kiusaamisen vastaiseen KiVa Koulu -ohjelmaan.
Yleisöllä on mahdollisuus tervehtiä prinssi Williamia alkuiltapäivästä Esplanadin puistossa. Prinssi tutustuu myös Senaatintorin joulumarkkinoihin Helsingin pormestarin Jan Vapaavuoren seurassa.
Torilta pinssi William siirtyy vastaanotolle Helsingin kaupungintalolle.
Vierailun lopuksi Suomen ilmavoimat esittelee prinssille toimintansa Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
Turvallisuussyistä tarkkaa aikataulua ei ole julkistettu.
Tottenham-valmentaja kaipaa lisää taisteluhenkeä
Viime kaudella Valioliigassa toiseksi sijoittunut Tottenham on voittanut viidestä viime liigapelistään vain yhden.
Tottenhamin päävalmentaja Mauricio Pochettino ei silitellyt pelaajiensa päitä myöhään tiistaina päättyneen Leicester-ottelun jälkeen.
Tottenham hävisi vieraspelinsä 1-2 ja on jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruustaistelussa entistä selkeämpi takaa-ajaja. Lontoolaisjoukkueen ero sarjakärki Manchester Cityyn on ennen keskiviikon pelejä 13 pistettä.
Leicester johti ottelua avauspuoliajan jälkeen 2-0 Jamie Vardyn ja Riyad Mahrezin maaleilla. Harry Kane viimeisteli Tottenhamin kavennuksen toisella puoliajalla.
Pochettino kaipaa pelaajiltaan lisää taistelutahtoa.
\- Leicester oli valmis taistelemaan. Ensimmäisen puoliajan esityksemme oli suuri pettymys. Meidän täytyy oppia tästä pelistä, Pochettino harmitteli.
Viime kaudella toiseksi sijoittunut Tottenham on voittanut viidestä viime liigapelistään vain yhden.
[Valioliigataulukko](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P674_01.html)
**Lue myös:**
**[Ashley Young aloitti ja Jesse Lingard päätti Unitedin maalikarkelot](https://yle.fi/urheilu/3-9953172)**
Sotaveteraaneille tarjotaan ilmaiset ateriat Jyväskylässä
Kotona asuvat veteraanit saavat ruokapalvelun vuoden loppuun saakka.
Jyväskyläläiset sotaveteraanit saavat kotiin vietävät ateriat maksutta vuoden loppuun asti.
Valtiokonttorin rahoituksella sotiemme veteraaneille on tarjottu itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi ateriapalvelua seitsemänä päivänä viikossa. Kaupungin kotihoidon palveluista on soitettu kaikille veteraaneille ja tarjottu maksutonta aterioita lokakuun alusta vuoden loppuun asti. 
Moni veteraani on ottanut tarjotun ateriapalvelun vastaan. Jyväskylässä on kotona asuvia veteraaneja kaikkiaan 145 henkilöä. Erilaisissa palveluasumisessa sotaveteraaneja on 77. Jyväskyläläisten sotiemme veteraanien keski-ikä on noin 93 vuotta. 
Jyväskyläläisille veteraaneille tarjottiin palvelutarpeen arviointi maksuttomalla kotikäynnillä viime kevään ja kesän aikana. Kaikkiaan 136 veteraania otti tarjotun palveluohjaajan ja fysioterapeutin käynnin vastaan. 
Veteraaneille on tarjottu tänä vuonna lisäksi suuhygienistin kotikäynnillä suorittama suun tarkastus. Veteraanit on vapautettu kaikista hampaiden ja proteesien hoitoon liittyvistä maksuista tänä vuonna. 
Ensimmäinen Australian osavaltio hyväksyi eutanasian
Victorian osavaltion pääministeri muutti mieltään isänsä kokemusten perusteella.
Australian Victorian osavaltio on hyväksynyt avustetun kuoleman, eli eutanasian.
Osavaltioparlamentin päätöstä edelsi kiivas, sata tuntia kestänyt keskustelu. Osavaltiopääministeri Daniel Andrews salli edustajien äänestää omantunnon perusteella.
Andrews vastusti aikaisemmin eutanasiaa, mutta hänen ajattelunsa muuttui, kun hänen oma isänsä kuoli viime vuonna harvinaiseen syöpään. Andrews on sittemmin kertonut, että hänen isänsä saama laadukas hoito oli "oppikirjaesimerkki hyvästä kuolemasta".
Andrews on painottanut, että hänen mielestään ihmisillä pitää olla oikeus "hallita matkansa viimeistä osaa".
– Liian kauan me olemme kieltäneen liian monilta sen myötätunnon, hallinnan ja vallan, joka kuuluisi elämänsä viimeisiä hetkiä eläville, Andrews sanoi.
– Olen ylpeä siitä, että olemme asettaneet myötätunnon parlamentin ja poliittisen prosessin keskiöön. Tätä politiikka on parhaimmillaan!
Laki astuu voimaan kesäkuussa 2019. Se koskee parantumattomasti sairaita yli 18-vuotiaita, jotka ovat Asuneet Victoriassa vähintään vuoden ja joilla arvioidaan olevan vähemmän kuin puoli vuotta elinaikaa.
Elinaikavaatimukseen voidaan tehdä poikkeuksia esimerkiksi sietämättömistä kivuista kärsiville tai ms-tautia sairastaville.
Kun kuoleva ihminen esittää pyynnön, hänelle on kymmenen päivän kuluessa annettava kuolettava myrkkyannos, jonka hän siirtää itse elimistöönsä. Jos hän ei tähön kykene, on hän oikeutettu saamaan apua.
Australian hallitus vastustaa eutanasiaa.
Suomelle parikeilailun MM-pronssia
Petteri Salonen ja Niko Oksanen taipuivat Yhdysvalloille välierässä.
Niko Oksanen ja Petteri Salonen ovat saavuttaneet keilailun parikilpailun MM-pronssin. Kaksikko taipui Las Vegasissa järjestetyn kilpailun välierässä Yhdysvaltain parille pistein 372-415.
Yhdysvallat eteni maailmanmestariksi asti. Se kukisti loppuottelussa Hongkongin pistein 420-409.
Kokenut Salonen otti välierätappion tyynesti. Hän oli paripronssilla MM-kisoissa myös neljä vuotta sitten.
\- Jotenkin tämä ottelu loppui ennen kuin se ehti alkaakaan, mutta ilolla otan MM-pronssin vastaan, Salonen kommentoi Keilailuliiton tiedotteessa.
Ensimmäistä kertaa miesten MM-tasolla mukana ollut Oksanen, 18, oli huomattavasti pettyneempi.
\- Totta kai alussa jännitti, ei sitä voi kieltää. Jäi pari heittoa siinä jalkoihin. Viidennen ruudun jälkeen vaihdettiin palloa ja se menikin sitten helpommin läpi ja taskuun, mutta ei oikein keilat tippuneet, Oksanen kertasi.
Suomen naiset jäivät karsinnassa kauas kärjestä. Heidi Manninen ja Elice Piksilä päätyivät sijalle 34.
Suomen ringettemaajoukkueella onnistunut MM-kenraaliharjoitus – ”Meidän paras esityksemme on vasta tulossa”
Suomi kohtasi Kanadan ringeten MM-kisojen kenraaliharjoituksessa Kanadan Mississaugassa. 
Suomi voitti Kanadan ringeten MM-kisojen kenraaliharjoituksessa maalein 8-7. Suomen voiton takasi kolmannen erän tehohetki.
– Vaikka tiesimme, että Kanada tulee ja pelaa kovaa, niin silti se tulee aina yllätyksenä. Kaksi ensimmäistä erää meni ihmetellessä, ja varmaan aikaeron tuoma väsymys näkyi virheiden määrässä, kolme maalia syöttänyt Suomen kapteeni Marjukka Virta summasi SKRL ry:n tiedotteessa.
– Hyvin kuitenkin saimme tasoamme nostettua. Pelistä jäi hyvä fiilis, kun huonon alun jälkeen saimme tehtyä tarvittavat maalit. Olemme koko joukkueena sitä mieltä, että meidän paras esityksemme on vasta tulossa. 
Avauserän jälkeen Suomi johti 1-0 Katariina Kurikon osumalla, mutta toisessa erässä Kanada käänsi tilanteen päälaelleen. Kolmannen erän alussa Kanada meni jo 3-1-johtoon peräti viisi maalia viimeistelleen Shaundra Bruvallin osumalla.
Vielä ajassa 38.02 Kanada meni 4-2-johtoon, mutta sen jälkeen alkoi Suomen vahva rynnistys. Päätöserässä hattutempun iskenyt Anne Pohjola johdatti Suomen tavoittamattomaan johtoasemaan.
– Siinä oli jakso, jonka veimme nimiimme peräti 6-1. Sen myötä olimme karussa maalein 8-5. Vastustaja sai pari maalia siihen loppuun, mutta voiton suhteen siinä ei ollut mitään hätää, Suomen päävalmentaja Timo Himberg iloitsi.
Pohjolan ja Kurikon lisäksi maalinteossa onnistuivat Susanna Tapani ja Maija Väyrynen, jotka kumpikin tekivät kaksi maalia. 
Kanadassa ikäluokkansa maailmanmestaruudesta pelaava Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkue oli murskaava harjoitusottelussaan Yhdysvaltain naisia vastaan. Kahden erän jälkeen tilanne oli jo 7-0, mutta Suomi löi jälkimmäisellä puolikkaalla vain lisää kaasua. Loppulukemiksi saatiin 22-0. 
**Lue myös:**
**[Suomi lähtee jälleen hakemaan ringeten MM-kultaa: "Meillä on kolme hyvää hyökkäyskenttää ja taktisestikin olemme paljon parempia"](https://yle.fi/urheilu/3-9951064)**
Ketkä ovat kirjasyksyn kirkkaimmat tähdet? Finlandia-palkinnot julkistetaan, katso suorana klo 14 alkaen
Finlandia-palkinnot julkistetaan juhlagaalassa Kansallisteatterissa klo 14 alkaen.
Tänään selviää kenelle Elisabeth Rehn, Matti Rönkä ja Anna Puu antavat Finlandia-palkinnot. 
Kaunokirjallisuuden, tietokirjallisuuden sekä lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-voittajat saavat kukin 30 000 euroa. Jokaisessa kategoriassa on ehdolla kuusi teosta.
Yleisökin on saanut äänestää suosikkejaan. Lukijat valitsivat voittajiksi Juha Hurmeen, Hanna Nikkasen työryhmineen sekä Mauri Kunnaksen.
**Lue lisää:**
[Tässä ovat kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat – kirjat eivät päästä lukijaansa helpolla ](https://yle.fi/uutiset/3-9924536)
[Tietokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat julkistettiin – kaikilla kirjailijoilla toimittajatausta](https://yle.fi/uutiset/3-9914826)
[​Lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat julkistettiin – mukana monen sukupolven suosikki Mauri Kunnas](https://yle.fi/uutiset/3-9920891)
Tutkimus: Suomalaisten Nato-myönteisyys vähentynyt
Suomalaisten huoli terrorismia kohtaan kasvoi reippaasti viime vuodesta.
Yhä harvempi suomalainen on sitä mieltä, että Suomen pitäisi pyrkiä sotilasliitto Naton jäseneksi. Tämä käy ilmi Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan (MTS) keskiviikkona julkaisemasta [haastattelututkimuksesta](https://interactive.sanoma.fi/arkku/files/25199029Suomalaistenmielipiteitulko-jaturvallisuuspolitiikastamaanpuolustuksestajaturvallisuudestamarraskuu2017.pdf).
Myönteisesti Nato-jäsenyyteen suhtautuu 22 prosenttia haastatelluista, kun vuosi sitten jäsenyyttä tuki 25 prosenttia vastaajista. On kuitenkin huomioitava, että muutos mahtuu virhemarginaaliin. 
Euroopan unionin pitkään jatkunut velkakriisi ja Britannian EU-ero eivät yllättäen näytä heikentäneen suomalaisten luottamusta unionin tulevaisuuteen.
Yli puolet haastatelluista, 58 prosenttia katsoo, että luottamus unionin tulevaisuuteen on säilynyt ennallaan. Viime vuoden haastatteluissa näin ajatteli vain 45 prosenttia.
Myös suomalaisten luottamus Euroopan unioniin turvallisuutta parantavana instituutiona on lisääntynyt hieman. 60 prosenttia haastatteluun vastanneista arvioi, että EU vaikuttaa Suomen turvallisuuteen myönteisesti. Viime vuonna luku oli 58 prosenttia. Myös tässä kohtaa on huomioitava, että muutos on virhemarginaalissa.
Ulkoa tulevat ilmiöt huolettavat eniten
Tutkimuksessa selvitettiin myös, mitkä ilmiöt huolettavat suomalaisia eniten tällä hetkellä. Kärkeen nousivat maailman pakolaiskriisi, kansainvälinen terrorismi ja ilmastonmuutos.
Näistä kolmesta ilmiöstä pakolaiskriisi on suurin yksittäinen kansalaisten huolenaihe. 83 prosenttia haastatteluun vastanneista kokee, että pakolaistilanne aiheuttaa paljon tai jonkin verran huolta. Huoli pakolaistilannetta kohtaan on kuitenkin laskenut hieman viime vuodesta.
Suomalaisten huoli terrorismia kohtaan kasvoi selvästi viime vuodesta. Kun viime vuonna terrorismi huoletti 75 prosenttia haastatteluun vastanneita, tänä vuonna heidän määränsä kohosi jo 81 prosenttiin.
Nousun voidaan olettaa johtuvan Turussa elokuussa tapahtuneesta puukkoiskusta, jota tutkitaan terroritekona. Myös muualla Euroopassa tapahtuneilla terrori-iskuilla on voinut olla vaikutusta kasvaneeseen huolestuneisuuteen. 
Terrorismin rantautuminen Suomeen näkyi tutkimuksessa muutenkin. Tärkein uhkatekijä, johon Suomen tulisi varautua lähimmän vuosikymmenen aikana, on haastateltujen mielestä maahan kohdistuva terroriteko.
Myös huoli ilmastonmuutosta kohtaan kasvoi viime vuodesta. Kun viime vuonna ilmastonmuutos huoletti 71 prosenttia haastatteluun vastanneita, tänä vuonna huolestuneiden määrä nousi 75 prosenttiin.
MTS tilasi tutkimuksen Taloustutkimukselta, ja sitä varten haastateltiin 1 001 henkilöä 22.9.2016–10.10.2017. Tutkimuksen virhemarginaali on 3,2 prosenttiyksikköä suuntaansa.
**Lue myös:**
[Natoon vai ei? Suomalaiset aiempaa epävarmempia](https://yle.fi/uutiset/3-9458874)
[Kysely: Suomalaisista aiempaa harvempi pitää Venäjän kehitystä uhkana](https://yle.fi/uutiset/3-9459821)
Viitasaaren kirkon tuet asennetaan vasta tammikuussa
Pullistuneiden seinien tuenta lykkääntyy, koska tarvittavien materiaalien saanti on viivästynyt. 
Alun perin pullistuneiden seinien tuenta oli tarkoitus alotitaa marraskuussa. Työhön päästään käsiksi vasta loppiaisen jälkeen, koska tarvittavia materiaaleja ei ollut heti saatavissa.
Kirkkoon asennetaan 11 tukitankoa, mikä on alkuperäistä arviota enemmän. Paksuimmat tukitangot ovat halkaisijaltaan 27-millisiä. 
Tuentatyön tekee VRP Keski-Suomi Oy. Yritys on arvioinut, että pelkästään tarvittavien telineiden rakentaminen ja purkaminen vie kaksi viikkoa. 
Kirkon rakenteiden tukeminen maksaa noin 50 000 euroa.
Kirkon seinien pullistuminen huomattiin lokakuussa, kun rakenteita tutkittiin mahdollisia muutostöitä varten. Seinien ja laskeutuneen kupolin korjaaminen on suuri työ, mutta remontin suuruudesta tai hinnasta ei ole vielä arviota. 
Välitöntä romahtamisvaaraa ei ole, ja kirkkoa on voitu käyttää. Tuentatyö sulkee kirkon loppiaisesta tammikuun loppuun. 
"Tilanne oli erittäin uhkaava" – työntekijät yrittivät sammuttaa Iisalmen tehdaspaloa itse, mutta tuli levisi liian nopeasti
Lunawoodin lämpöpuutehtaassa Iisalmessa syttynyt tulipalo on saatu rajattua kattorakenteisiin. Tehdas kärsi onnettomuudessa isot vahingot.
Iisalmen Soinlahdessa aamulla syttynyt lämpöpuutehtaan suurpalo on saatu rajattua. Aamulla syttynyttä tulipaloa oli sammuttamassa toistakymmentä Pohjois-Savon pelastuslaitoksen yksikköä ympäri Ylä-Savoa.
Palopaikalta aamulla sosiaaliseen mediaan ladatuista kuvista näkyi, miten liekit roihusivat pahimmillaan korkealle katosta läpi. Keskipäivään mennessä tuotantolinja ja tehtaan muut sisätilat oli saatu sammutettua. Huopakatto oli kuitenkin edelleen tulessa.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen mukaan tehtaalla oli tulipalon syttyessä noin 20 työntekijää. Osa heistä yritti sammuttaa paloa itse, mutta kaikki joutuivat poistumaan, kun palo kiihtyi. Yksi työntekijä vietiin sairaalaksi tarkistettavaan hänen altistuttuaan savulle.
– Tilanne oli erittäin uhkaava. Puunkäsittelylaitoksessa on palokuormaa paljon ja siellä on kestopuun käsittelyyn tarvittavia aineita, päivystävä palomestari Kyösti Mähönen sanoo.
Lunawoodin toimitusjohtaja Arto Halonen arvioi vahinkojen nousevan miljooniin. Tarkempia tietoja hän antaa huomenna. Pelastuslaitoksen mukaan tehtaan tuotantolinjasto on käytännössä tuhoutunut.
– Kyllä, siellä on niin kovat palokuormat käyneet, että teräs- ja peltirakenteet on notkahtaneet, palomestari Kyösti Mähönen kuvaa.
Pelastuslaitos ei vielä keskipäivällä osannut sanoa, mistä palon syttyminen johtui. He saivat ilmoituksen tehtaan automaattisen järjestelmän kautta aamukahdeksalta. Aluksi paikalle tuli vain pieni yksikkö, mutta tilanteen vakavuus paljastui jo matkalla. 
– Tilanne eskaloitui äkkiä, Mähönen sanoo.
Lunawood työllistää Iisalmessa noin 40 ihmistä. Lisäksi yhtiöllä on saman verran työntekijöitä Kaskisten ja Joensuun tuotantolaitoksilla.
_Juttua päivitetty kello 11:55 Lunawoodin toimitusjohtajalta saaduilla tiedoilla._
Sadan vuoden talo -blogi: 7. Sirpaleet tuovat onnea mutta rajansa silläkin
Sanotaan, että virtaavaa vettä, tulta ja nukkuvaa lasta voi katsella loputtomiin. Nykyisin myös ikkunaa. Ainakin meidän talossamme, jossa ikkunoista tuli aiottua merkittävämmät ja tavallista kalliimmat yksityiskohdat.
Juuri sen vuoksi erityisesti olohuoneen erkkeri-ikkunasta on tullut minulle hiljentymisen alttari. Jos asiat menevät pahasti pieleen, kuten tuntuu usein käyvän, istun hiljaa tuijottamassa sitä.
Se jotenkin helpottaa, kun voin itselleni todeta, että tästäkin lopulta selvittiin, vaikka sitä tehtiin kuin Iisakin kirkkoa. Ja kalliiksi tuli.
Ja kalliiksi tuli
Valoisa talo vaati paljon eri kokoisia ja näköisiä ikkunoita
Lasit eivät nostaneet ikkunoiden hintaa lähes pilviin. Ne olivat yllättävän pieni menoerä rakennuksen kokonaiskuluissa. Ikkunoista tuli kalliit niiden muodon, lasien runkorakenteeseen sijoittamisen tavan ja asentamisen vaikeuden takia.
Ei siis sen takia, että isot energiaa säästävät eristyslasit olivat paksut, lähes viiden senttimetrin vahvuiset ja kovapinnotteiset.
Halusimme talostamme valoisan, joten arkkitehti suunnitteli sellaisen. Meillä on lukuisia eri kokoisia ja näköisiä ikkunoita ovisilmästä aurinkopuutarhan kattoikkunoihin ja olo- ja makuuhuoneen erkkeristä kasvihuoneen lasiseinään.
Ne muodostavat mielestäni kiinnostavan kokonaisuuden, jonka luomiseksi arkkitehti omien sanojensa mukaan leikitteli. Hänen mukaansa se ei ole virhe. Ei minunkaan mielestäni.
Ikkunoiden asennustapa nosti kustannukset pilviin
Mahdollinen virhe on se, että hyväksyin mittatilaustyönä tehtyjen ikkunoiden asennustavan:
Ne upotettiin arkkitehtuurisista syistä poikkeuksellisen vahvan rungon ulkoreunaan ja ne kiinnitettiin rakenteeseen ilman karmeja.
Lisäksi ikkunapenkkeihin asennettiin sähkövastukset. Niiden antaman lämmön pitäisi taata, että eristepinnan ulkoreunassa olevat ikkunat eivät huurru kovallakaan pakkasella. Lämmittämisen sähkönkulutus on lähes mitätön, mutta oma askartelunsa vastusten asentamisessa toki oli.
Ikkunoiden rakennuskustannuksiin merkittävästi enemmän vaikuttanut asia on kuitenkin niiden asennustyö. Erityisesti mittaaminen. Joidenkin lasien koko ja malli aiheuttivat sen, että ikkuna-aukkoja tehtiin pitkään ja hartaasti. Erityisesti olohuoneen erkkeriä.
Joidenkin lasien koko ja malli aiheuttivat sen, että ikkuna-aukkoja tehtiin pitkään ja hartaasti.
Millintarkkaa työtä tehnyt lasitehdas tarvitsi tietysti täsmälliset mitat, jotka he olisivat mielellään ottaneet piirustusten kanssa. Sellaisia ei koskaan saatu, joten Dale otti lankkukynän ja paperia sekä mittaamisen avuksi laserin.
Siitä huolimatta tai siitä johtuen tuli mittausvirheitä. Ikkuna-asennusfirman asentajat puolestaan luottivat Dalelta saamiensa lukemien tarkistusmittauksessa vain silmiinsä ja perinteiseen mittaan. Onneksi.
Vihdoin saimme oikeat mitat, mutta niilläkään lukemilla ei vielä uskallettu tilata laseja.
Lopulta Dale teki varmuuden vuoksi vanerista ikkunalasien kokoiset sabluunat, jotka vein ikkunatehtaalle malliksi.  Niiden mukaan tehtynä sekin ikkuna saatiin aukkoon sopivaksi.
Säheltäminen sinetöi hintalapun
Mutta ei tässä vielä kaikki. Isoimmat vastoinkäymiset järjestimme rakennusporukalla ihan itse. Ja mikä tuskallisinta, sen jälkeen kun kaikki ikkunat olivat jo paikoillaan asennettuina.
Työporukan säheltämiset aiheuttivat kaikkiaan kolmen erikoislasin hajoamisen. Sen takia talossamme on nyt usea minulle tärkeä hiljentymisen alttari.
**Teksti: Juha-Pekka Ristmeri**
Saksasta nousemassa ampumahiihtokomeetta, Mäkäräisen kovimpia vastustajia sivussa avauksesta
Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka arvioi naisten ampumahiihdon tulevaa maailmancup-kautta. 
**ÖSTERSUND.** Naisten ampumahiihdon maailmancup alkaa henkilökohtaisten kisojen osalta keskiviikkona Östersundissa, Ruotsissa. Östersundista puuttuvat maailmancupin viime kauden ykkönen ja kakkonen, Laura Dahlmeier ja Gabriela Koukalova. Saksalaista Dahlmeieria odotetaan kisoihin jo Hochfilzeniin, mutta pohjevammasta kärsinyt tshekki Koukalova saattaa jättää väliin useamman maailmancupin viikonlopun.
Kauden päätteeksi kaksi huonointa kilpailua otetaan pois pistelaskuista. Näin Dahlmeier ja Koukalova menettävät jo Östersundissa huonojen kisojen poistomahdollisuuden. Ruotsissa käydään kolme henkilökohtaista kilpailua, joten heille tulee jo yksi pisteetön kilpailu.
\- Vaikka Dahlmeier tulisikin takaisin Hochfilzenissä, niin hän ei enää voi olla yhtään kisaa pois. Lisäpoissaolot vähentäisivät merkittävästi mahdollisuuksia kokonaisvoiton uusimiseen. Mikäli Koukalovaa ei nähdä vielä Hochfilzenissä, hän voi unohtaa kokonaiskilpailun voiton, Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka arvioi.
\- Tilanne antaa tietyn etulyöntiaseman muille, kuten vaikkapa Kaisa Mäkäräiselle, joka haluaa varmasti taistella kokonaiskilpailun voitosta, Perunka toteaa.
Saksasta tulossa uusi ampumahiihtokomeetta?
Uuden kauden alku on siinä mielessä mielenkiintoinen, että urheilijoiden voimasuhteista ei ole tarkkaa tietoa. Tuleeko terävimpään kärkeen kokonaan uusia nimiä ja pystyvätkö jo aiemmin kärkisijojen lähellä olleet urheilijat murtautumaan maailman huipulle?
\- Ruotsalaisilla on potentiaalia nousta huipulle, mutta tapahtuuko se jo tällä kaudella? Semerenkon siskokset ovat aiemmin jo siellä huipulla olleet ja palaavat takaisin välivuosien jälkeen kisoihin. Heidän tasonsa on jännä nähdä, Perunka pohdiskelee.
\- Kauden varma uusi komeetta tulee olemaan saksalainen Denise Herrmann. Entisen maastohiihtäjän hiihtovauhti on parantunut entisestään ja hän on kesän sekä alkutalven kisoissa ampunut ällistyttävän hyvin vähäiseen ampumaharjoitteluun nähden.
Alkamassa on olympiakausi, jolla on omat vaikutuksensa myös maailmancup-kisoihin. Isot maat, joilla on paljon hyviä urheilijoita, joutuvat jo heti ensimmäisistä kilpailuista lähtien karsimaan urheilijoita olympiakisoihin. Urheilijoiden täytyy antaa näyttöjä.
Etelä-Koreassa jokainen maa saa laittaa neljä urheilijaa jokaiseen kisaan. Maailmancupissa paikkoja on enemmän. Isot maat ovat tämän takia olympiavuonna entistäkin terävämpiä. Toki voi olla, että kaikkien urheilijoiden kunto ei riitä aivan kauden loppuun asti.
**[Östersundin naisten 15 km:n ampumahiihto keskiviikkona TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.00.](https://yle.fi/urheilu/areena)**
**Lue lisää:**
[Kaisa Mäkäräisen kausi alkaa heti trillerimäisellä "kaikki tai ei mitään" -kisalla – "Kaikki kulminoituu ammuntaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9952878) 
Tutkija: Sinkki toimii flunssan hoidossa – Sillä on merkitystä, missä muodossa sen otat
Dosentti Harri Hemilä ohjeistaa, että sinkkiä kannattaa ottaa mahdollisimman pian flunssaoireiden alettua.
Sinkistä saa helpotusta flunssaan. Helsingin yliopiston dosentti [Harri Hemilän](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/terveys/sinkki-imeskelytabletit-voivat-lyhentaa-flunssan-kestoa-yli-30-prosenttia) mukaan sinkki-imeskelytabletit voivat lyhentää flunssan potemisaikaa jopa kolmanneksella. Dosentin mukaan tutkimustulokset osoittavat tämän vankasti.
– Siitä on seitsemän satunnaistettua tutkimusta, joissa vaikutus on ollut keskimäärin kolmasosa, hän sanoo.
Hemilä tutkii parhaillaan sinkki-imeskelytablettien vaikutusta flunssaan Helsingin kaupungin työntekijöillä.
Hän sanoo Yle Radio 1:n [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4251990?autoplay=true), että sinkkiä kannattaa ottaa mahdollisimman pian flunssaoireiden alettua. Sillä on kuitenkin merkitystä, missä muodossa sinkkiä ottaa. Hemilän mukaan flunssan hoitoon kannattaa hankkia mieluiten sellaisia sinkki-imeskelytabletteja, jotka sisältävät sinkkiasetaattia. Näin siksi, että siinä sinkki pääsee vapautumaan nieluun paremmin.
– On olemassa tavallisia tabletteja, jotka nielaistaan. Niistä ei ole näyttöä, että auttavat flunssaan. Imeskelytablettienkin joukossa on sellaisia, joissa on joukossa sinkkisitraattia ja se tiedetään tehottomaksi, sanoo Hemilä.
– Sinkkisitraatissa sinkki on lujasti sitoutuneena sitraattiin. Vaikutustapa on, että nielussa sinkki pääsee vapautumaan ja sinkkisitraatissa se ei sitä tee. Sinkkiasetaatista sinkki vapautuu paremmin, hän jatkaa.  

Tutkimuksissa testattu isoja määriä
Hänen mukaansa tutkimuksissa sinkkiä on otettu flunssan helpottamiseksi 80 milligrammaa päivässä tai enemmän. Ravitsemissuositus on huomattavasti vähemmän, 10 milligrammaa.
– Siihen verrattuna tämä on paljon isompi määrä, mutta se on turvallista.
Hemilän mukaan osassa tutkimuksia sinkkiä on otettu vieläkin enemmän ja pitemmän aikaa flunssan hoitoon. Hän sanoo, ettei siitä ole ollut haittaa.
– Flunssanhoidossa toiset ovat kokeneet, että maku on epämukava tai on mahan ärsytystä. Sellaisessa tilanteessa voi aina lopettaa.
**Lue myös:**
[Sinkki auttaa flunssaoireisiin, mutta liioittelu voi johtaa vatsavaivoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9310237)
[Iskikö flunssa? Sinkki ja C-vitamiini voivat auttaa, kunhan aloitat ajoissa](https://yle.fi/uutiset/3-9308918)
Suomessa on varsinainen prinssien kokoontumisajo: Williamin lisäksi Helsingissä nähdään Ruotsin Daniel ja Hollannin Constantijn
Kruununprinsessa Victorian suosittu puoliso pyrkii edistämään yrittäjyyskulttuuria, jossa riskinotto ja epäonnistuminen on sallittua.
Ruotsin suosittu prinssi Daniel on Slushin hämärillä käytävillä kuin kotonaan, juuri niiden asioiden ja ihmisten parissa, joista hän on erityisen innostunut.
Kruununprinsessa Victorian puoliso saapuu jo toista kertaa vierailemaan Suomen startup-tapahtumassa, tänä vuonna yhdessä tukemiensa nuorten yrittäjien kanssa. 
Vuonna 2015 Daniel nähtiin muun muassa satojen yrittäjien aamiaistapahtumassa ja nuorten ruotsalaisyrittäjien lounaalla. Tänäkään vuonna ujonoloinen Daniel ei nouse itse lavalle, kuten esimerkiksi Norjan prinssi Haakon viime vuonna, vaan kulkee, keskustelee ja verkottuu.
Uutiskuvaajat odottavat ehkä eniten hetkeä, jossa yhteiskuvaan saataisiin kolme Slushissa vierailevaa prinssiä, Britannian William, Ruotsin Daniel ja Hollannin Constantijn.
.
"Ensisuudelma ei muuttanut prinssiksi"
Danielille yrittäjyys ja nimenomaan nuorten startupit ovat läheinen asia. Hänen sitoutumisensa yrittäjyyteen pohjautuu omiin kokemuksiin Tukholman keskustassa sijaitsevan kuntosali Balancen osakkaana. 
Silloin nykyinen prinssi ja Länsi-Göötanmaan herttua Daniel oli vielä tavallinen Daniel Westling. 
Keskiluokkaiseen perheeseen Keski-Ruotsissa Ockelbossa 1973 syntynyt Daniel ei tehnyt uraansa “med pappas pengar”, isän rahoilla, vaan opiskeli sosiaalialaa ja kunto-ohjaajaksi. Ammatinvalintaan vaikutti rakkaus liikuntaan.
Nuori yrittäjä ja kunto-ohjaaja kohtasi vuonna 2002 salilla prinsessan, rakastui ja loppu on kaikkien tuntemaa romanttista tarinaa. 
Vaatimaton Daniel on vähitellen noussut hovin kultapojaksi, viimeistään pidettyään prinsessa Victorialle häissä koskettavan puheen, jossa hän korosti tavallisuuttaan. 
– Olipa kerran nuori mies, joka ehkä ei ollut sammakko, kuten Grimmin veljesten sadussa, mutta ei todellakaan mikään prinssi. Ensisuudelma ei muuttanut tätä asiaa, Daniel sanoi ja hääseurue kuunteli liikuttuneena. 
"On ihan ok epäonnistua"
Prinssinä Daniel on jatkanut yrittäjyyden tukemista vuonna 2013 perustetun kumppanuus- ja yrittäjäohjelmansa, Prins Daniels Fellowshipin kautta. 
Sen tarkoituksena on edistää myönteistä yrittäjyyskulttuuria ja sallivampaa asennetta riskinottoon ja epäonnistumiseen. Nämä ovat asioita, joista Daniel puhuu mielellään eri tilaisuuksissa – kuten omaa nimeään kantavilla yrittäjäpäivillä, jotka järjestettiin tänä vuonna kolmatta kertaa Tukholmassa.
– On ihan ok epäonnistua, Daniel kannusti puheessaan, ja neuvoi startup-yrittäjiä myös pitämään huolta kunnostaan. 
Tunti liikuntaa päivässä, kuului Danielin lääke nuorten yrittäjien kokemaan stressiin. Prinssi oli perehtynyt 50 ruotsalaiselle startup-perustajalle tehtyyn kyselyyn, jossa neljä kymmenestä vastaajasta kertoi terveytensä heikentyneen yrittäjäksi lähtemisen jälkeen. 
Politiikkaan ja yrittäjyyden edellytyksiin Ruotsissa hän ei puutu, sillä se ei ole soveliasta kuningashuoneen jäsenille.
Ruotsin kuninkaallisten puheet ovat harvoin hyvin henkilökohtaisia, mutta prinssi Danielissa, entisessä kuntosaliyrittäjässä, on nuorten silmissä katu-uskottavuutta. Daniel käy myös kouluissa puhumassa jaksamisesta, uskalluksesta ja itsestään huolehtimisesta. 
Ruotsissa sanotaankin, että prinsseistä Bertil oli moottoriprinssi, Carl Filip on designprinssi – ja Daniel yrittäjäprinssi. 
_Juttua on korjattu klo 10.45 Norjan prinssi Haakon osallistui Slushiin viime vuonna ja täydennetty 10.55: tapahtumaan osallistuu myös Hollannin prinssi __Constantijn._
Haamuraja rikkoutui – bitcoin nousi kaikkien aikojen ennätysarvoonsa
Tunnetuimman virtuaalivaluutan arvon nousu on ollut tänä vuonna kiivasta. 
Virtuaalivaluutta bitcoin ylsi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä jälleen uuteen ennätysarvoonsa. Nyt kurssinousu rikkoi 10 000 dollarin haamurajana pidetyn kurssitason eniten seuratulla kauppapaikalla Bitstampissa. Pienemmillä vaihtopaikoilla raja oli rikkoutunut jo aiemmin. 
Bitcoinin arvo on noussut tänä vuonna yli 900 prosenttia, tosin ajoittain kurssiheittely on ollut kovaa myös alaspäin. Nousun taustalla on ollut varsinkin perinteisten sijoittajien kasvanut kiinnostus virtuaalivaluuttoihin. 
Bitcoinilla ei ole virallista vaihtokurssia eikä keskuspankkivalvontaa. Arvo perustuu kysyntään ja tarjontaan kryptovaluuttapörsseissä.
Nopea arvonnousu on herättänyt kritiikkiä, ja rahoitusalan näkemykset bitcoinista ovat muutenkin ristiriitaisia. Kriitikoiden mukaan bitcoin on klassinen keinotteluun perustuva kupla, jolla ei ole yhteyttä oikeiden rahamarkkinoiden liikkeisiin tai talouteen. 
JP Morgan Chase -pankin johtaja Jamie Dimon leimasi syyskuussa bitcoinin petokseksi, ja on uhannut irtisanomisella bitcoin-kaupankäynnistä kiinni jääviä pankin työntekijöitä. Kiina puolestaan on sulkenut bitcoinin vaihtoon käytettyjä kaupankäyntipaikkoja. 
Liikkeellä olevien bitcoinien arvo on yli 167 miljardia dollaria, kertoo [BBC uutisessaan](http://www.bbc.com/news/technology-42137408).
Bitcoinin tuotto perustuu odotuksiin, että joku ostaa kryptovaluuttaa tulevaisuudessa korkeammalla hinnalla. Finanssivalvonta [varoitti virtuaalivaluuttoihin liittyvästä riskistä](https://yle.fi/uutiset/3-9942413) viime viikolla ja huomautti kryptovaluuttojen tuotto-odotusten olevan tyhjän päällä. 
Yle kertoi viime viikolla, että moni sijoittaja [jättää ilmoittamatta verottajalle](https://yle.fi/uutiset/3-9933982) kryptovaluutoista saamansa tulot. 
**Lue myös **
 [Bitcoinin arvo on noussut kohisten, ja nyt kasvaa pelko kuplasta – Harrastaja: "Kurssit eivät minua kiinnosta" ](https://yle.fi/uutiset/3-9826171) 
Punkit kulkeutuvat koirien matkassa pohjoisimpaan Lappiin – "Voivat luoda paikallisia populaatioita"
Inarin Kaamasessa porosta löytynyt punkki saattaa olla peräisin paikallisesta populaatiosta, uskoo Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Heikki Henttonen.
Se tavallinen tarina. Etelästä lähdetään koirien kanssa lomalle pohjoiseen. Koirien turkissa kulkee muutama salamatkustaja uusille alueille. Näin punkit kulkeutuvat nopeimmin pohjoiseen, tietää Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Heikki Henttonen.
– Toisaalta taas syksyllä metsästyskauden aikana tulee metsästäjiä koirineen pohjoiseen, nekin tuovat punkkeja tullessaan. Samoin jos pohjoisesta lähdetään käymään koiran kanssa etelässä, voi punkkeja saada tuliaisina takaisin kotiin, kertoo Heikki Henttonen.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Heikki Henttosen tietoon on tullut viime vuosina yhä enemmän punkkihavaintoja napapirin pohjoispuolelta. 
– On sellaisiakin havaintoja Muoniosta ja Hetasta, että paikallisesta koirasta, joka ei ole koskaan käynyt etelässä, on löytynyt punkki. Muonion tapauksessa naapurissa oli  käynyt koiria etelästä ja punkki oli todennäköisesti tarttunut sitä kautta, arvelee Henttonen.
Uusille alueille kulkeutuessaan punkit voivat luoda jopa pieniä paikallisia populaatioita.
– On herännyt epäilys, että Muoniota ja Hettaa myöten punkeilla saattaa olla paikallisia pysyviä populaatioita. Nämä punkit ovat tulleet koirien mukana ja siten tälle alueelle on syntynyt pieni punkkipopulaatio. Miten paikalliset koirat muuten saisivat niitä punkkeja, jos ei niitä punkkeja alueella olisi luonnossa, kysyy Henttonen.
Kaamasen punkki paikallista populaatiota?
Aiemmin tänä syksynä porosta löydettiin punkki Inarin Kaamasessa. Punkki löydettiin teurastuksen yhteydessä.
– Kaamasessa porosta löytynyt punkki viittaa myös paikalliseen populaatioon. Minulla on sellainen mielikuva, että se, mihin näitä populaatioita on syntynyt, ovat asutuskeskuksia ja paikkoja, joissa koiria käy etelästä, sanoo Heikki Henttonen.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Heikki Henttonen kertoo, että myyräseurantapaikoissa on koetettu kerätä luonnosta punkkeja. Napapiirin pohjoispuolelta niitä ei kuitenkaan ole löydetty.
– Kaikki punkit jotka löytyvät pohjoisesta, löytyvät koirista, toteaa Henttonen.
Tällä hetkellä punkkiraja, eli pohjoisin alue, jossa punkkeja tavataan luonnossa, kulkee Kainuun pohjoisosista Tornioon. Paikallisten populaatioiden syntyminen pohjoisemmaksi voi kuitenkin edesauttaa punkkien leviämistä.
– Se riippuu ilmastosta, minkälaisia talvia tulee. Voivathan ne siitä pikkuhiljaa levitäkin. Punkkihan talvehtii karikkeessa ja jos tulee lumettomia syystalvia ja kovia pakkasia, se voi kyllä haitata punkkia. Jos taas on paljon lunta, niin lumihan suojaa. Kyllähän yleismaailmallinen ilmiö pohjoisilla alueilla on, niin Pohjois-Amerikassa, Siperiassa kuin Skandianaviassakin, että punkit leviävät pohjoiseen. Koiratrafiikki ja leudontuva ilmasto auttavat punkki populaatioita säilymään, kertoo Heikki Henttonen.
Koirien punkkitorjunta kuntoon
Yksittäisiä punkkihavaintoja napapiirin pohjoispuolelta on viime vuosilta kymmenittäin. Henttosen mielestä suurin tekijä on niin sanottu koiratrafiikki ja matkustaminen koirien kanssa.
– Koiratrafiikin merkitys punkin leviämisen kannalta on suurempi kuin edes osataan ajatella. Jos pohjoisen ihminen lähtee koiran kanssa etelään, niin suosittelen kyllä, että punkkitorjunta on kunnossa. Muuten siinä on kyllä riski, että tuodaan omalle pihalle tuliaisia ja ne punkit vielä luovat oman paikallisen populaation, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Heikki Henttonen.
_Otsikko muutettu 29.11.2017 klo. 9.48 Punkit kulkeutuvat koirien matkassa pohjoisimpaan Lappiin – "Voivat luoda paikallisia populaatioita", aiemmin Punkit kulkeutuvat koirien matkassa pohjoiseen – "Voivat luoda paikallisia populaatioita"_
Biisiesittelyssä Kaadutaan: Nikke Ankara teki parisuhdebiisin tympeästä tilanteesta, johon on helppo samaistua – kappaleella mukana Vain elämää -kumppani Irina
Kaadutaan on Vain elämää -biisejä lukuun ottamatta Nikke Ankaran ensimmäinen kappale yli vuoteen.
**Nikke Ankara** on selvästi aikeissa laajentaa fanikuntaansa: räppäri nähtiin keväällä _Vain elämää_ -ohjelmassa, kesällä hän fiittasi poppia ja iskelmaa tekevän **Jannan** biisillä ja julkaisi nyt Kaadutaan-nimisen kappaleen, jossa on mukana pitkän linjan iskelmäpop-artisti **Irina**. Irina oli Nikke Ankaran kanssa samalla _Vain elämää_ -kaudella.
_Kaadutaan_ on Nikke Ankaran ensimmäinen oma sinkku sitten marraskuussa 2016 ilmestyneen _Pisamat_-kappaleen, mikäli _Vain elämää_ -biisejä ei oteta lukuun. Fanit ovat siis joutuneet odottamaan uutta Nikkeä jo yli vuoden päivät.
_Kaadutaan_ on hyvin tasapainoinen biisi, eikä siinä ole suuria nousuja tai laskuja. Ankaran flow on hyvä, ja ennen kertosäettä hän yhdistelee laulua sekä räppiä onnistuneesti. Näin artisti on tehnyt myös aiemmilla kappaleillaan, mutta nyt laulumaiset osuudet kuulostavat entistä paremmilta. Artisti lauloi muutamalla _Vain elämää_ -coverillaan – eikä olisi huono juttu, jos hän laulaisi jatkossa enemmän myös omilla biiseillään.
_Kaadutaan_ kertoo huonosti menevästä parisuhteesta, josta on vaikeaa päästää irti. Moni voi taatusti samaistua biisin sanomaan: siihen, että tekisi mieli lähteä pois suhteesta, mutta että se on samalla äärimmäisen hirveä ajatus.
_Venaan tilaisuutta et mä pääsen pois
Mut en kestä sitä jos sä tääl et ois_
Musiikillisesti biisin parasta antia on toisen säkeistön alku, jossa Ankara räppäilee raappanamaisella reggae-aksentilla näin:
_Alust asti juttu oli perkeleen hempeet
Mut nyt tää koko homma maistuu verelle melkee
Silti me tehää edellee lempee
Sen jälkee parvekkeella mä vetelen henkee_
Irina vetää kertosäkeen niin komeasti kuin _Pokka_- ja _Juulian totuudet_ -kappaleista tutulta artistilta voi odottaa. Etenkin woo-oo-oo-kohta voi nostaa ihokarvat pystyyn.
Periaatteessa kappaleen kaikki elementit ovat kunnossa. Biisin taustat ovat tyylikkäät ja sekä Ankara että Irina hoitavat tonttinsa.
Kappaleen ongelma on kuitenkin se, että tämänkaltaisia parisuhdebiisejä, joissa mies räppää ja nainen laulaa kertsin, on tehty samalla kaavalla vuosikausia. Tästä joukosta _Kaadutaan_ ei pomppaa näkyvästi esille. Se on hyvä biisi tähän genreen, mutta ei mitenkään ihmeellinen.
_Kaadutaan_ istuu kuitenkin hyvin Nikke Ankaran profiiliin ja on letkeän biitin ja Irinan mukanaolon vuoksi biisi, johon voivat tarttua niin Nikke Ankaran fanit kuin _Vain elämää_ -ohjelman kautta tutustuneet artistiin. Kun biisiä verrataan Nikke Ankaran aiempaan tuotantoon, niin se on paljon helpommin lähestyttävä kuin valtaosa räppärin biiseistä, esimerkiksi vuonna 2016 **Julma H:n** kanssa tehty _Pahoi poikii_, joka on huomattavasti aggressiivisempaa Nikkeä.
Mikäli räppärin tarkoitus on haaliaa entistä laajempi kuulijajoukko, biisi on hyvin mahdollisesti onnistunut. Jos tämä ei ole tarkoitus, niin olisi ollut kiva, jos kappale olisi ollut hivenen rohkeampi.
_Kaadutaan soi YleX:n päivän biisinä tänään 29. marraskuuta._
Lauri Markkanen vakuuttaa: "Minulla on edelleen itseluottamus korkealla"
Chicago Bullsin Lauri Markkasen vire on hiipunut hieman NBA:ssa.
Lauri Markkasen Chicago Bulls hävisi kuudennen peräkkäisen ottelunsa koripallon NBA:ssa, kun vierasjoukkue Phoenix Suns vei voiton luvuin 104-99. Markkanen heitti 12 pistettä, repi kuusi levypalloa ja jakoi neljä koriin johtanutta syöttöä.
 Vielä 22 sekuntia ennen loppusummeria Markkasen kolmonen toi kotijoukkueen kolmen pisteen päähän, mutta Sunsin TJ Warren (25/7) viimeisteli loppulukemat vapaaheittoviivalta.
Markkanen heitti 15 pelitilanneheitostaan sisään neljä. 11 kolmosyrityksestään Markkanen upotti kolme. Viime viikolla Markkanen heitti NBA:n piste-ennätyksekseen 26 pistettä juuri Sunsia vastaan, mutta on heittänyt kehnosti siitä lähtien.
\- Teen edelleen rutiinini samalla tavalla jokaiseen peliin. Satuin heittämään siinä pelissä heittoni sisään ja joukkuetoverini onnistuivat löytämään minut. Minulla on edelleen itseluottamus korkealla, Markkanen totesi [Chicago Tribune -lehdelle.](http://www.chicagotribune.com/sports/basketball/bulls/ct-spt-bulls-suns-20171128-story.html)
\- Hän sai hyviä heittoja, mutta ne eivät sattuneet menemään sisään, Bullsin päävalmentaja Fred Hoiberg myötäili.
Bulls palaa takaisin sorvin ääreen torstain ja perjantain välisenä yönä Denver Nuggetsia vastaan.
**Lue myös:**
**[Markkanen upotti 12 pistettä, Chicagolle kuudes perättäinen tappio](https://yle.fi/urheilu/3-9953202)**
Fimea puuttui hopeaveden mainontaan: Yksi yritys ei muuttanut markkinointiaan ja nyt sitä odottaa myyntikielto 
Fimea otti yhteyttä viiteen yritykseen. Yksi ei ole korjannut markkinointiaan odotetusti. 
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea määrittelee yhden hopeavesiyrityksen tuotteen lääkkeeksi.
Viranomaiset ryhtyivät suitsimaan hopeaveden markkinointia [Ylen Spotlight](https://yle.fi/uutiset/3-9938550)-ohjelman kerrottua, että moni suomalainen nauttii hopeananopartikkeleita sisältävää hopeavettä. Käyttäjät uskovat sen tepsivän bakteereihin ja viruksiin. Fimea korostaa, ettei hopeavettä pidä nauttia sisäisesti.
Ylilääkäri Päivi Ruokoniemi Fimeasta kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa Fimean olleen yhteydessä viiteen yritykseen, jotka ovat myyneet hopeavettä.
– Ohjeistimme, että heidän on korjattava markkinointinsa lain mukaiseksi, Ruokoniemi kuvailee. 
Hänen mukaansa neljä teki näin, mutta yksi ei kohentanut markkinointiaan odotetusti.
– Fimea on aloittanut luokittelun lääkkeeksi tästä yhdestä, Ruokoniemi sanoo.
Lääkkeeksi luokittelu on hallinnollinen prosessi, joka antaa Fimean keinovalikoimaan mahdollisuuden kieltää tuotteen myynnin.
Jääkö laki uskomushoidoista sote-uudistuksen varjoon?
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Kati Myllymäki näkee hopeaveden osana uskomushoitojen jatkumoa.
– Aina on joku uusi ihmeaine. Nämä ovat muotivirtauksia, välillä seleeni, välillä antioksidantit, misteliuute, koivun tuhka, hän luetteli Ylen aamu-tv:ssä.
Myllymäki on erityisen huolissaan lapsista, joille annetaan aineita, jotka eivät ole tutkitusti turvallisia. Vaarallista on myös se, että esimerkiksi syöpä- ja diabetespotilaita on kehotettu jättämään apteekin lääkkeet ja sairaalahoidot.
– On tapauksia, että lapsi on kuollut hoitamattoman diabeteksen takia, Myllymäki muistuttaa.
Ruotsissa uskomushoitoja suitsiva lainsäädäntö on ollut voimassa vuodesta 1960 lähtien. Suomessa asiasta on keskusteltu jo pitkään niin sanottuna [puoskarilakina](https://yle.fi/uutiset/3-8635004), mutta vielä asia ei ole edennyt.
– Se on ollut monen ministerin pöydällä sosiaali- ja terveysministeriössä. Se on tunnepitoinen kysymys. Saa nähdä, jääkö se sote-uudistuksen jalkoihin, Myllymäki pohtii. 
**Lue myös:**
[Hopeaveden vakavat oireet herättivät viranomaiset – Professori: Ilmiöstä huolestuttu ruotsinkielisellä Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-9941717)
[THL varoittaa hopeaveden käytöstä – Jo muutama ruokalusikallinen voi johtaa myrkytykseen](https://yle.fi/uutiset/3-9939329)
Poroja tiellä, rekka ja henkilöauto törmäsivät Kemijärvellä
Poliisin mukaan henkilöauton kuljettaja ja matkustaja selvisivät lievin vammoin.
Henkilöauto ja perävaunuyhdistelmä kolaroivat tiistai-iltana Kemijärvellä Rovaniementiellä. Syynä olivat tiellä olleet porot, joita molemmat autot väistivät.
Kemijärven suuntaan ajanut henkilöauto väisti poroja vasemmalle, vastaan tulevien kaistalle ja osittain linja-autopysäkille.
Vastaanajanut ajoneuvoyhdistelä joutui väistämään vasemmalle välttääkseen törmäyksen omalla kaistalla vastaan tulleeseen henkilöautoon. Väistäessä auton perävaunun viimeinen akseli tärmäsi henkilöauton etukulmaan. Rekka törmäsi myös kolmeen poroon.
Poliisi kertoo, että henkilöautossa olleet kuljettaja ja matkustaja selvisivät törmäyksestä lievin vammoin. Auton turvatyynyt olivat lauenneet.
Kolme poroa kuoli ja molemmat autot vaurioituivat kolarissa. Onnettomuus sattui Rovalassa, noin 30 kilometriä Kemijärveltä Rovaniemen suuntaan iltayhdeksän aikaan.
Pälkäneellä tutkitaan öljyvahinkoa – pohjavesialueelle on päässyt satoja litroja polttoöljyä
Öljyvahinko sattui keskiviikkoaamuna Kollolantien soramontulla, lähellä vedenottamoa.
Pälkäneellä selvitetään parhaillaan, kuinka suuren vahingon pohjavesialueella maahan valunut polttoöljy on aiheuttanut.
Pälkäneen Kollolantien soramontulla pääsi tänä aamulla vahingossa maahan kevyttä polttölyä. Ilmoitus tuli pelastuslaitokselle aamulla seitsemän jälkeen. Polttoöljyä valui kaatuneesta säiliöstä 700–800 litraa.
Soramonttu on pohjavesialueella ja vedenottamon lähellä, minkä vuoksi paikalla on pelastuslaitoksen lisäksi myös Pälkäneen kunnan ja vesilaitoksen väkeä.
Aluetta puhdistetaan ja vahinkojen laajuus selvitetään aamupäivän aikana.
"Tästä tulee ainutkertainen ja hyvin vaikuttava näky" – Tervola kokoaa poikkeuksellista kunniavartiota
Itsenäisyyden vaatima hinta konkretisoituu koskettavalla tavalla Tervolassa, jossa tulevana keskiviikkona seisoo jokaisella sankarihaudalla kunniavartiossa samanikäinen henkilö kuin vainaja oli kuollessaan.
Lähes sata tervolalaista on vastannut myöntävästi kutsuun itsenäisyyspäivän kunniavartiosta. Tervolassa kirkkomaalla on 109 sankarivainajaa ja tarkoituksena on muodostaa sankarihaudoille monien muiden paikkakuntien tavoin [poikkeuksellinen kunniavartio](https://yle.fi/uutiset/3-9913007), jossa haudalla seisoo samanikäinen henkilö kuin vainaja oli kuollessaan.
– Olemme luottavaisia, että saamme kunniavartion järjestettyä. Jos ei löydy ihan samanikäistä, niin ainakin lähes samanikäinen, luonnehtii Tervolan kirkkoherra Heikki Holma.
Vapaaehtoisten löytäminen on ollut iso urakka. Seurakunta ja kunta ovat arponeet tarvittavan määrän kustakin ikäluokasta ja lähestyneet heitä sen jälkeen kirjeitse. Kieltäytymisiä on tullut vähän ja nekin ovat johtuneet lähinnä työ- tai matkaesteistä.
Vapaaehtoisia tarvitaan vielä
Tällä hetkellä kunniavartiosta puuttuu noin 30 henkilöä, mutta lähes 80 on varmistanut tulonsa. Kaikkein työläintä on ollut saada sankarihaudoille 20–22-vuotiaita miehiä, sillä monet heistä asuvat muualla esimerkiksi opiskelujen takia.
Samalla on konkretisoitunut karulla tavalla, kuinka paljon jostakin tietystä ikäluokasta on menetetty nuoria miehiä. Apua on saatu esimerkiksi puolustusvoimilta, jossa parhaillaan varusmiespalvelusta suorittavat tervolalaiset varusmiehet ovat saaneet komennuksen kunniavartioon.
– Tästä tulee ainutkertainen ja hyvin vaikuttava näky, kun hautojen kohdalla seisoo sen ikäinen mies tai nainen, joka on aikanaan menettänyt henkensä itsenäisyyden puolesta, kuvailee Heikki Holma.
Hieno idea, mutta väkeä ei ole riittävästi
Meri-Lapin kaikissa seurakunnissa sankarivainajien muistamista näin laajasti pidetään hienona eleenä, mutta hankalana toteuttaa. Tervolan lisäksi Lapista ainakin [Rovaniemi](https://www.lapinkansa.fi/uusirovaniemi/rovaniemella-halutaan-kunniavartio-jokaisen-sodassa-kaatuneen-haudalle-itsenaisyyspaivana-mukaan-tarvitaan-yli-600-vapaaehtoista-200557076/) on lähtenyt mukaan tempaukseen, joka on osa [Suomi 100-juhlavuoden tapahtumia.](http://suomifinland100.fi/project/kunniavartiot-sankarihaudoilla/)
– Ylitorniolla tämä todettiin mahdottomaksi toteuttaa. Ei meillä ole niin paljon nuoria miehiä, kun sankarihautoja on 220, sanoo Ylitornion kirkkoherra Matti Salminen.
Torniossa ja Kemissä urakkaan olisi tarvittu yli 800 vapaaehtoista, joten ajatuksesta luovuttiin keskustelujen jälkeen. Itsenäisyyspäivää vietetään kuitenkin muulla tavoin juhlavasti.
– Kemissä itsenäisyyspäivän juhlallisuuksia sankarihaudoilla järjestää juhlatoimikunta, jossa on edustajat veteraani- ja reserviläisjärjestöistä, kaupungilta ja seurakunnista, kertoo Kemin seurakunnan vt. kirkkoherra Tapio Karjula.
Kunniavartiossa ovat reserviläiset ja monin paikoin sankarihaudoille lasketaan talkoovoimin tehdyt havuseppeleet ja kynttilät.
Esimerkiksi Keminmaassa kynttilöiden laskemisesta huolehtivat koululaiset, urheiluseurat ja partiolaiset. Kemissä puolestaan lukiolaiset laskevat kynttilät sankarihaudoille iltapäivällä ja partiolaiset alkuillasta siten, että jokaisella sankarihaudalla palaa kaksi kynttilää kello 18.
Rinne kesti Chicagon vyörytyksen – "Tämä oli iso voitto meille"
Pekka Rinne on äitynyt Nashvillen maalilla mainioon torjuntavireeseen. 
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne torjui jo viidennen perättäisen voittonsa jääkiekon NHL:ssä tiistaina. Rinne oli huippuvireessä, kun Nashville nappasi 3-2-kotivoiton Chicago Blackhawksista. 
Ottelun kakkostähdeksi valittu Rinne torjui 37/39 kertaa. Suomalaisvahti on hävinnyt kauden 19 ottelussaan vain kolme varsinaisella peliajalla. 
Nashville ja Chicago pelaavat molemmat Central-divisioonassa. Rinteen mukaan joukkueiden välinen kilpailutilanne toi lisämaustetta peliin.  
\- Vuosien varrella joukkueiden välille on kehittynyt kilpailutilannetta. Tällainen divisioonapeli merkitsee paljon taulukon kannalta. Tämä oli iso voitto meille, Rinne totesi pelin jälkeen. 
Predatorsin 3-1-voittomaalin kolmannen erän alussa teki ylivoimalla sveitsiläispuolustaja Roman Josi. 
Chicagon maalilla Anton Forsberg torjui 28/31 kertaa. 
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/tekstitv/html/P237_01.html)
**Lue myös:**
 **[Aleksander Barkov onnistui jälleen – teki avausmaalin ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-9953237)**
**[Korpisalo torjui voiton, Aho ja Teräväinen pysähtyivät voittolaukauskilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-9953250)**
 **[Leo Komaroville kauden kolmas maali](https://yle.fi/urheilu/3-9953271)**
Hei, kuka puhuu? Testaa tunnistatko politiikan, kulttuurin ja urheilun suomalaislegendat pelkän äänen perusteella!
Satavuotiaaseen Suomeen on puhetta mahtunut. Puoli seitsemän kokosi kansakunnan keskeiset äänet yhteen. Testaa, kuinka hyvin sinä tunnet suomalaiset popparit ja vaikuttajat, urheilijat ja mediapersoonat lyhyen ääninäytteen perusteella.
Arkistojen äänet on kerätty lähinnä viime vuosikymmeniltä, mutta mukana on myös pari vanhempaa ääninäytettä.
“Tarjoa minulle tupakka ja sano missä on lähin viinakauppa” – kuinka suorasanainen Seppo Räty valloitti suomalaisten sydämet
Seppo Rätyä ei voi ohittaa, kun puhutaan suomalaisesta keihäänheitosta. Urheilu-Suomi-dokumentissa muistellaan Rädyn värikkäimpiä hetkiä.
Seppo Räty on yksi Suomen legendaarisimmista keihäänheittäjistä, jonka vähäsanaiset mutta värikkäät kommentit ovat jääneet elämään kansan huulilla. Toimittajia Räty on pompottanut aina, kuten muun muassa Bror-Erik “Bubi” Wallenius on saanut kokea.
Walleniuksen haastattelu Stuttgartin MM-kisoista, kun Räty jäi yllättäen jo keihäskarsintaan, on yksi ikimuistoisempia. Räty marssi ulos stadionilta, mutta Wallenius roikkui sitkeästi tämän perässä ja sai puristettua pettyneeltä heittäjältä muutaman kommentin.
– Vihaisempaa urheilijaa en ole koskaan tavannut, koska Seppo sihisi jo alkumetreistä lähtien, Wallenius muistelee tuota kujanjuoksua Urheilu-Suomi-dokumentissa.
– Siinä vaiheessa, kun reitti katkesi, Seppo kääntyi puoleeni ja sanoi, että lopetetaan nyt tämä paskanjauhaminen, tarjoa minulle tupakka ja sano, missä on lähin viinakauppa.
Aikoinaan muun muassa Urheilulehden päätoimittajana ja Yleisradion radion urheilutoimituksen päällikkönä toimineen Arto Terosen mukaan Räty on suomalainen perusmies, josta ihmisten on helppo pitää. Oman tien kulkija ja oman elämänsä vartija, joka sanoo asiat tarvittaessa suoraan.
– Kyllä Seposta pitäisi jonkun kirja kirjoittaa. Riittäisi kun panisi otsikoksi “Seppo”, Teronen ehdottaa.
Hän ei kyllä näyttänyt pojille yhtään, paljonko punttia nousee tai mitä treenejä hän tekee. Hänelle yhteisleiri oli kolmen päivän loma. 
Urheilijana Räty oli periksiantamattomuuden esikuva. Sen lisäksi että hän saavutti lukuisia arvokisamitaleja, muun muassa maailmanmestaruuden ja kolme olympiamitalia, riitti hänellä myös vammoja.
Rädyllä oli parikin kyynärpää-, nilkka-, polvi- ja olkapäävammaa, mutta kilpailukentällä näitä ei huomannut. Keihäänheittäjä Tero Järvenpää toteaa Urheilu-Suomi-dokumentissa, että Rädyllä on yksi kovimmista kipukynnyksistä, mitä hän tietää.
– Kyllä Seppo oli siitä erikoinen tapaus, että hän pystyi heittämään vamman kanssa tosi pitkälle. Esimerkiksi [Jan] Zelezny ei pystynyt heittämään, jos hänellä oli pahempaa vammaa, niin tulokset tippuivat hyvinkin paljon. Mutta Sepolla oli huippukova kipukynnys, Järvenpää kertoo.
Vaikka keihäänheittäjät ovat usein leireilleet yhdessä, ei täydellistä tuloskuntoa ole yleensä kilpailijoille paljastettu. Minkälaisia treenejä on tehnyt tai millaisia testituloksia on saanut jätettiin yleensä kertomatta. Heli Rantasen mukaan Seppo Räty vei tämän leikin kaikista pisimmälle.
– Mennään Kuortaneen urheiluopistolle ja on yhteisleiri, piti olla yhteisiä treenejä, niin kyllä se Seppo kolme päivää kahvia joi siellä kahvilassa aina kun piti olla yhteiset harjoitukset, Rantanen nauraa.
– Hän ei kyllä näyttänyt pojille yhtään, paljonko punttia nousee tai mitä treenejä hän tekee. Hänelle se oli kolmen päivän loma.
**Urheilu-Suomen uusi jakso aina keskiviikkoisin [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-656). Televisiossa ensiesitys keskiviikkoisin klo 21 Yle Teemalla. Sarjan jaksot esitetään myös TV2:lla aina torstaisin klo 19, Yle Teemalla lauantaisin klo 16.20 ja TV2:lla sunnuntaisin klo 21.**
**Urheilu-Suomen keskusteluohjelma Yle Puheella torstaisin klo 15. Urheilijoiden henkilökuvia lauantaisin klo 12:n jälkeen Radio Suomessa - lauantaina 2.12. vuorossa Heli Rantanen.**
Mystisen iranilaisen liikemiehen odotetaan paljastavan salaisuuksia Turkin valtiojohdosta – luvassa voisi olla jopa pakotteita Turkkia vastaan
Liikemies Reza Zarrab voi horjuttaa niin Yhdysvaltojen ja Turkin suhteita kuin toimia todistajana presidentti Donald Trumpin entistä neuvonantajaa vastaan. 
Turkkilais-iranilainen miljonääri Reza Zarrab on noussut yllättäen Yhdysvaltojen ja Turkin välisten suhteiden kuumaksi perunaksi. Häneltä odotetaan paljastuksia, jotka voivat ravistella maiden suhteita ja Turkin taloutta.
Monimutkainen vyyhti käynnistyi, kun 34-vuotias Zarrab pidätettiin viime vuonna Yhdysvalloissa muun muassa rahanpesusta epäiltynä. Miljonäärin epäillään auttaneen Irania kiertämään talouspakotteita ostamalla maalta öljyä miljardien dollarien edestä. Zarrab on syyttäjien mukaan siirtänyt rahaa Iranille muun muassa turkkilaisten pankkien kautta.
Turkki on kiistänyt syytteet ja vaatinut Zarrabin luovuttamista takaisin Turkkiin. Vaatimukset ovat olleet niin kiivaita, että monet ovat epäilleet Zarrabilla olevan hallussa Turkin johtoon liittyviä ikäviä salaisuuksia.
Näin ovat vihjanneet myös jutun syyttäjät. He kertoivat tiistaina, että heillä on hallussaan todisteita, joiden mukaan Turkin hallintoa olisi ollut mukana auttamassa Irania kiertämään Yhdysvaltain asettamia pakotteita.
– Zarrab tulee kertomaan sisäpiiritietoa siitä, miten Turkin korkeaa valtionjohtoa on sekaantunut salajuoneen, jossa oli tarkoitus kiertää Yhdysvaltain pakotteet Irania vastaan, sanoi jutun syyttäjä uutistoimisto Bloombergin mukaan.
Zarrabin on määrä astua keskiviikkona New Yorkissa oikeuden eteen todistajaksi. Hän on myöntänyt syyllisyytensä ja sanonut aikovansa tehdä yhteistyötä syyttäjien kanssa.
Turkin mukaan kyseessä salajuoni
Turkissa oikeudenkäynti on herättänyt paljon kohua. Maan valtionjohto on nimittänyt sitä salajuoneksi, jolla pyritään heikentämään Turkin taloutta. Hallitusta tukeva media on viime viikkoina rummuttanut vahvasti samaa viestiä.
Kaikki oikeudenkäynnin ympärillä on toistaiseksi vasta spekulaatiota. Mutta jos syyttäjien väitteet pitävät paikkansa, niillä voi olla ikäviä seurauksia Turkin ja Yhdysvaltojen suhteisiin, jotka ovat tällä hetkellä muutenkin historiallisen huonot.
Talousasiantuntijat ovat arvioineet, että Yhdysvallat voisi jopa päätyä asettamaan talouspakotteita Turkkia vastaan. Yhdysvallat voisi myös vaatia turkkilaisia pankkeja maksamaan sakkoja, mihin Turkki tuskin suostuisi. Molemmilla näillä voisi olla isoja vaikutuksia Turkin talouteen.
Oikeudenkäynti on jo nyt heikentänyt muutenkin laskukierteessä olevaa Turkin liiraa. Liiran arvo laski tiistaina suhteessa dollariin oikeudenkäynnin takia. 
Juorulehtien sivuilta korruptioskandaaliin
Ennen korruptioskandaalia Zarrab oli monelle turkkilaiselle tuttu lähinnä juorulehtien sivuilta. Liikemies oli naimisissa tunnetun pop-tähden Ebru Gündeşin kanssa ja vietti makeaa elämää.
Vuonna 2013 tilanne muuttui, kun Zarrab joutui syytetyksi osana suurta korruptiotutkintaa. Hänen syytettiin yrittäneen lahjoa Turkin valtapuolueen AKP.n jäseniä, jotta viranomaiset piilottelisivat hänen Iranin kanssa käymäänsä kauppaa. Samassa skandaalissa kymmeniä presidentti Recep Tayyip Erdoğanin hallintoa lähellä olevia eliitin jäseniä pidätettiin ja asetettiin syytteeseen korruptiosta.
Syytteistä kuitenkin luovuttiin. Turkin hallinnon mukaan syytteet olivat vuoden 2016 vallankaappausyrityksestä syytetyn Gülen-liikkeen tuomareiden salajuoni.
Sotku kytkeytyy myös Trumpin neuvonantajaan
Kaikkien muiden sotkujen lisäksi Zarrabin monimutkainen vyyhti kytkeytyy myös Yhdysvaltojen sisäpolitiikkaan. Yhdysvaltalaisen median mukaan Zarrab voisi toimia todistajana Trumpin entistä neuvonantajaa Michael Flynnia vastaan.
Flynn on parhaillaan tutkittavana, sillä hänen epäillään suunnitelleen Turkin vallankaappausyrityksestä epäillyn muslimisaarnaja Fethullah Gülenin kidnappausta Turkkiin yhteistyössä Turkin viranomaisten kanssa.
Nyt ilmi on tullut myös epäily, jonka mukaan Flynn olisi pyrkinyt saamaan Zarrabinkin Yhdysvalloista takaisin Turkkiin. Turkin epäillään tarjonneen Flynnille 15 miljoonaa dollaria molempien miesten toimittamisesta maahan.
Turkki on kiistänyt nämäkin väitteet naurettavina.
Lopulliset vaikutukset epäselviä
Mediassa on myös spekuloitu, että oikeudenkäynti voisi heikentää myös Turkin valtapuolueen AKP:n ja presidentti Erdoğanin asemaa. Tämä tosin ei ole kiveen hakattua. Turkin hallinto selvisi jo vuoden 2013 korruptioskandaalista, ja niin se aikoo tehdä selvästi nytkin. Sekä maan hallinto että media ovat kiistäneet väitteet ja sanoneet, että oikeudenkäynnissä on kyse salajuonesta Turkkia vastaan.
Suhteet Yhdysvaltoihin voivat olla toinen kysymys. Maiden välit ovat merkittävästi viilentyneet. Tänä vuonna maat esimerkiksi jäädyttivät toistensa viisumikäsittelyn sen jälkeen, kun Turkki oli pidättänyt Yhdysvaltain konsulaatin työntekijän. 
Yhdysvallat ei ole toistaiseksi uhannut Turkkia suoraan pakotteilla tai muilla toimenpiteillä. Mutta jos syyttäjät pystyvät todistamaan, että Yhdysvaltojen Nato-kumppani on todella avustanut Irania kiertämään pakotteita, Yhdysvaltojen lienee reagoitava jollain tavalla.
_Täydennetty klo 11.07: oikeudenkäynti on New Yorkissa._
Oletko iskussa vielä ysikymppisenä? Tee testi ja arvioi itse
Jos olet yli 50-vuotias, muun muassa kävelyvauhtisi ja reisilihasten vahvuus ovat vanhuuden vointisi mittareita.
Ikääntyvän toimintakyky on monien tekijöiden summa. Siihen vaikuttavat niin fyysinen kunto, elämäntavat kuin sosiaaliset suhteet.
Tämän testin avulla voit arvioida omaa toimintakykyäsi nyt ja tulevaisuudessa. Testi on kehitetty erityisesti yli 50-vuotiaille.
_Testi on tehty yhteistyössä Jyväskylän Yliopiston Gerontologian tutkimuskeskuksen professorien Taina Rantasen ja Sarianna Sipilän kanssa._
_Lähteinä käytetty mm:_
[Tekniikka & talous: Nopea kävelijä elää vanhaksi](http://www.tekniikkatalous.fi/tiede/2011-01-05/Nopea-k%C3%A4velij%C3%A4-el%C3%A4%C3%A4-vanhaksi-3299129.html)
THL:[ iäkkäiden toimintakyky](https://www.thl.fi/fi/web/toimintakyky/vaeston-toimintakyky/iakkaiden-toimintakyky),[ iäkkäiden tapaturmat](https://www.thl.fi/fi/web/tapaturmat/iakkaat)
[Terve.fi: Yksinäisyys on vanhukselle suuri terveysriski](http://www.terve.fi/dementia/75406-yksinaisyys-on-vanhukselle-suuri-terveysriski)
Iisalmessa suurpalo Lunawoodin tehtaalla – kaikki Ylä-Savon säiliöautot lähetetty paikalle
Lämpöpuuta jalostavalla tehtaalla on suuri palo.
Iisalmen Soinlahdessa on syttynyt suurpalo lämpöpuuta jalostavalla Lunawoodilla. Pelastuslaitokselta saadun ensitiedon mukaan kyseessä on niin iso palo, että paikalle on hälytetty muun muassa pelastuslaitoksen kaikki Ylä-Savon säiliöautot. 
Lunawoodilta saadun tiedon mukaan palo on tehdasrakennuksen sisällä olevassa 70 metriä pitkässä putkiuunissa, jossa lämpökäsitellään puuta. Ennen palon syttymistä käynnissä on ollut huoltotoimenpiteitä. Pelastuslaitoksen antaman tiedon mukaan palo sai alkunsa höylälinjasta. Paloa sammutetaan kattopalona.
[Päivystävän palomestarin mukaan palo on nyt saatu rajattua. Lue lisää tilanteen etenemisestä täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9953384).
Tehtaalla oli palon syttyessä töissä noin 20 työntekijää. Heidät saatiin evakuoitua palon alta pois.
Lunawood työllistää 80 henkilöä Iisalmen, Kaskisten ja Joensuun tuotantolaitoksilla.
Brittimedia: Britannian EU-laskusta päästy sopuun – summa 40–100 miljardia euroa
Britannian hallitus kiistää uutisen. Punnan arvo nousi silti.
Monet Britannian tiedotusvälineet ovat kertoneet, että Britannia ja Euroopan unioni ovat pääsemässä sopuun yhdestä brexitin vaikeimmasta asiakohdasta; Britannian EU-eron laskusta.
Pääministeri Theresa Mayn hallitus on lehtitietojen mukaan suostunut EU:n vaatimuksiin, joskin varsinaisista rahasummista ei ole vielä yksimielisyyttä. 
[Yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-politics-42161346) arvioi summan nousevan 40 - 55 miljardin euron välille.
Olennaisinta on, että osapuolet ovat sopineet maksun laskutavasta, kertoo mm. [Financial Times](https://www.ft.com/content/cabf22e2-d462-11e7-8c9a-d9c0a5c8d5c9).
Pääministerin toimisto kiistää tiedot sopimuksesta. Neuvottelujen kerrotaan jatkuvan.
Pääministeri Mayn on esiteltävä neuvottelujen tulokset viimeistään ensi viikolla, sillä joulukuun puolivälissä EU:n johto pitää huippukokouksen, jossa päätetään, onko sopu syntynyt tästä ja kahdesta muusta pääasiasta, ja voidaanko neuvotteluja laajentaa talouspuolelle.
Kun vahvistamaton uutinen EU-laskun sopimisesta saapui, rahamarkkinat reagoivat siihen välittömästi. Punnan arvo suhteessa euroon ja dollariin vahvistui.
Auto menee kaupaksi millin palasinakin – kilpailu metallista on kovaa
Suomen seitsemässä automurskaamossa paloitellaan tänä vuonna 70 000 autoa. Silti melkein toinen mokoma jää hyödyntämättä.
Kajaanin kaupungin eteläpuolella, alle 10 kilometrin päässä keskustasta, murskataan tänäkin vuonna yli 10 000 henkilöautoa pienimmillään yhden millimetrin kokoisiksi rakeiksi.
Murskaamo on pohjoisin Suomen seitsemästä automurskaamosta. Maantieteellisesti Kajaanissa hoidetaan siis yli puoli Suomea.
– Suomen Autokierrätyksen ja myös meidän omat yhteistyökumppanimme tuovat autot Kajaaniin. Sulan maan aikana on vilkasta, mutta talviaikaan autot eivät liiku. Vaikka kokonaismäärä on iso, autot ovat vain viidesosa kokonaistuotannosta, kertoo tuotantopäällikkö Niko Nyyssönen Kajaanin Romusta. 
Suomen Autokierrätyksen toimitusjohtaja Arto Silvennoinen arvioi, että tämän vuoden aikana Suomessa murskataan yli 70 000 käytöstä poistettua henkilöautoa. Lokakuun loppuun mennessä romutustodistusten määrä oli [hiukan yli 60 000](http://www.autoalantiedotuskeskus.fi/tilastot/romutustilastoja/romutustodistusten_maara_kuukausittain) (Autoalan Tiedotuskeskus). Viime vuonna romutettiin yli 59 000 autoa.
– Silti käytöstä poistettuja autoja jää melkein saman verran kierrättämättä. Niistä noin 20 000 myydään ulkomaille muun muassa Afrikkaan. Lopuista osa esimerkiksi maatuu pihan perälle, osa odottaa tallissa mahdollista korjausta.
Kaikkien autojen kohtaloita ei tiedetä. Esimerkiksi Euroopassa vuosittain 3,4–4,6 miljoonaa ajoneuvoa [jää teille tietymättömille](http://www.savonsanomat.fi/teemat/autot/liikenne/Miljoonia-auton-rotteloita-hukassa-Valvontaa-tehostettu-ja-Euroopan-komissiokin-huolissaan/810609) (Savon Sanomat). Merkittävimpiä ongelmia asiassa ovat romuautojen laiton käsittely ja vienti.
Tehokasta kierrätystä
Arto Silvennoinen tähdentää, että ihmisillä on hyvä mahdollisuus loppuun käytetyn autonsa kierrättämiseen.
– Meillä on 275 toimipistettä Suomessa, joten jokainen löytää varmasti lähistöltä apua. Niissä autot käytännössä riisutaan vaarattomiksi, eli akut, nesteet ja renkaat otetaan talteen. Myös osat, joita voidaan käyttää varaosina, puretaan ennen viimeistä matkaa murskaamolle. 
Suomen Autokierrätyksen yhteistyökumppaneita on monenlaisia ja monenkokoisia. Osa on pikkukorjaamoja, joissa osia ja muuta tavaraa saattaa löytyä vaikkapa toimiston lattialta, osa myy netissä kuvilla numeroituja siististi hyllyissään olevia kierrätysosia.
– Vaikka kirjo on laaja, pyrimme siihen, että asiakas saisi aina samanlaista palvelua.
Euro ratkaisee
Auto ei näytä enää kovin paljon autolta, kun se nostetaan murskaamossa linjalle. Siinä välissä se on kuitenkin jälleen kerran myyty, naurahtaa Niko Nyyssönen.
– Kilpailu metallista on sen verran kovaa romubisneksessä, että kuski tekee viimeisen soittokierroksen murskaamoihin, kun lava on täynnä. Sitten kuski laskee, minne asti kannattaa ajaa. Sanonta kuuluu, että romumiehen uskollisuus maksaa euron. 
Lokakuussa esimerkiksi puhtaan kuparin tonnihinta oli lähes 5 800 euroa ja teräksen [noin 247 euroa](http://www.stenarecycling.fi/asiakaspalvelu/yhteystiedot-ja-muita-tietoja/metallien-hinnat/) (Stena Recycling).
Nyyssösen mielestä asema pohjoisimpana murskaamona ei siis pelkästään riitä siihen, että kaikki pohjoisen tavara päätyy Kajaaniin. Tai että viivan alle jäisi voittoa, kun murskattua tavaraa viedään eteenpäin metallin sulattamoihin ja sitä kautta uudelleen käyttöön.
– Logistiikka on meillä haasteena koko ajan, Kajaani on kaukana kumpaankin suuntaan. Kuljetuksia pyritään tehostamaan niin, että matkasta huolimatta tämä valittaisiin kohteeksi.
Mitä autolle oikein tapahtuu?
Auton viimeinen matka on vauhdikas.
– Romu nostetaan murskauslavalle, josta se putoaa murskaimeen. Sen jälkeen palasia erotellaan toisistaan kuljettimella magneetein ja pienemmillä murskatavoilla. Pari prosenttia päätyy poltettavaksi tai jätteisiin, mutta käytännössä kaikki muu hyödynnetään, Niko Nyyssönen kertoo. 
Rutinaa ja ritinää kestää pari minuuttia, minkä jälkeen on seuraavan auton vuoro. Suomen Autokierrätyksen Arto Silvennoisen mukaan Suomessa osataan tämä homma, muttei vielä ihan täydellisesti.
– EU:n vuonna 2000 asettaman direktiivin mukaan autoista pitää kierrättää osina tai materiaaleina 85 prosenttia, ja koko auton painosta pitäisi hyödyntää 95 prosenttia. Hyödyntämisessä ollaan jo 97 prosentin tasolla, mutta kierrätyksessä kirittävää on pari prosenttiyksikköä.
Suomen Autokierrätyksen mukaan [romuautosta on keskimäärin](https://www.autokierratys.fi/kuluttajille/kierratysjarjestelma/kierratettavat_materiaalit) 75,5 % metallia, orgaanisia aineita 19 % ja muita aineita 5,5 %. Murskatusta materiaalista esimerkiksi terästä on 70 % ja se hyötykäytetään uusissa teräsosissa.
Kommentti: Ogierin jatko tietää unettomia öitä kilpakumppaneille
Rallin viisinkertaisen maailmanmestarin Sebastien Ogierin jatkosopimus M-Sportin kanssa on ilouutinen lajille, mutta suoranaista myrkkyä suuren rahan tehdastalleille, kirjoittaa Miika Wuorela.
Ennusmerkit puhuivat toisenlaisen päätöksen puolesta. Niin kuitenkin kävi, että rallin hallitseva maailmanmestari [Sebastien Ogier päätti vielä kertaalleen katsoa, mitä rallin MM-sarjalla on hänelle tarjota](https://yle.fi/urheilu/3-9953154).
M-Sportille ja rallifaneille kyse on mitä hienoimmasta päätöksestä, mutta kilpakumppanien leireissä kiristellään hampaita. Brittitiimi ei edelleenkään nouse suurten ja mahtavien joukkoon, vaikka löysikin sen verran rahoitusta, että pystyi varmistamaan rallin supertähden palvelukset myös toiselle kaudelle. 
Tiimi ei toistaiseksi tiedottanut tukijoistaan, vaan julkaisi pelkästään kuljettajakaksikon. Jo siitä voi kuitenkin päätellä tiimin iskukyvyn olevan kovan myös vuonna 2018.
Unettomia öitä – niistä joutuvat ainakin suurella rahalla mukana olevat kilpakumppanit kärsimään. Ogierin jatko on pahin mahdollinen uutinen ainakin tiukasti mestaruustaistelussa olleelle Thierry Neuvillelle. Belgialainen möhli omat mahdollisuutensa lukuisiin ajovirheisiin, siinä missä Ogier sortui ulosajoon vain Suomessa. 
Samat pelot ovat myös koko Hyundain tiimillä, joka laittaa rahaa ralliin moninkertaisesti M-Sportiin verraten, jolloin tulostenkin olisi oltava pientä brittijoukkuetta parempia.
Jos M-Sportin iskukyky on tiiminä kovaa luokkaa ja pelote muille, on Ogierin kyvyt kuljettajana vähintään samaa luokkaa. Käytännössä ranskalaisen jatko saa monen kilpakumppanin ennenaikaisen sormien lipomisen keskeytymään. Ogier on myös ensi kauden suurin mestarisuosikki.
Pahimmassa tapauksessa M-Sportin ja Ogierin kultaisen liiton jatkuminen turhauttaa kanssakilpailijoita siinä määrin, että oman motivaationsa ja jatkonsa kanssa vaakalaudalla olevat tiimit sukeltavat synkkyyteen entistä rajummin.
Lähinnä turhautuminen saattaisi iskeä sarjajumboksi jääneeseen Citroeniin, joka kärsi suurimman osan kaudesta oikukkaan autonsa ja koheltavien kuljettajien kanssa. Sopii vain toivoa, ettei niin käy, sillä MM-sarja tarvitsee kaikki kynnelle kykenevät tiimit mukaansa myös ensi kaudella.
Jugoslavian sotarikosten tuomioistuin lopettaa: viimeisenä tuomiolla Mostarin sillan tuhoajat
Tuomion on saanut yli 80 sotarikollista ja uhrit ovat päässeet kertomaan kärsimyksistä. Toiko Jugoslavia-tuomioistuin oikeutta, rauhaa ja sovintoa?
YK:n Jugoslavia-sotarikostuomioistuimen ICTY:n viimeinen päätös tulee tänään keskiviikkona, ja jutussa on Jugoslavian perimyssotien rikosnimikkeiden tyypillinen kirjo. Mukana on siviilien karkottamista, murhaamista, raiskaamista ja kulttuurimuistomerkkien tuhoamista.
Tuomiolla on kuusi kroaattia vuosien 1993-1994 tapahtumista Mostarissa ja muualla Bosnia-Hertsegovinan länsiosassa. 
Paikalliset kroaattijoukot karkottivat tuolloin muslimit Neretva-joen länsipuolisesta osasta Mostarin kaupunkia, saartoivat itäosan ja ampuivat sitä niin, ettei sinne saatu ruoka- tai lääkeapua. He myös tuhosivat useita moskeijoita ja 1500-luvulla rakennetun Mostarin sillan. Silta on rakennettu uudelleen, kaupungin jako on jäänyt pysyväksi.
Kyseiset kuusi miestä johtivat tätä kaikkea, ja heidät tuomittiin siitä 10–25 vuoden vankeusrangaistuksiin vuonna 2013. Tuomiosta valitettiin, ja nyt Haagista on tulossa siis päätös valituksesta.
Isoja valituspäätöksiä jää
Jugoslavia-tuomioistuin lopettaa toimintansa tämän vuoden lopussa. Sinne oli haastettu sotarikoksista 161 henkilöä. Kaikki tapaukset oli käsitelty ensimmäisessä asteessa viime viikolla, kun Ratko Mladić sai elinkautisen kansanmurhasta. Valituspäätöksiä sen sijaan jää jäljelle.
Niitä varten on Haagiin perustettu MICT-lyhenteellä tunnettu elin, joka käsittelee sekä Jugoslavia-tuomioistuimelta että jo toimintansa lopettaneelta Ruanda-tuomioistuimelta yli jääneet tapaukset. Ruanda-tuomioistuin käsitteli vuoden 1994 kansanmurhan tapahtumia.
Balkanilta MICT joutuu ratkaisemaan neljä tapausta. Bosnian serbien poliittinen johtaja Radovan Karadžić on valittanut 40 vuoden tuomiostaan. Bosnian serbiarmeijan komentaja Mladić valittaa elinkautisestaan melko varmasti.
Syyttäjä on valittanut serbialaisen äärikansallisen poliitikon Vojislav Šešeljin [vapauttaneesta](https://yle.fi/uutiset/3-8779550) päätöksestä. Ja Serbian salaisen palvelun entisen johtokaksikon Jovica Stanišićin ja Franko Simatovićin oikeudenkäynti on määrätty uusittavaksi.
Kuolema ehti ensin
Jugoslavian sotarikostuomioistuin perustettiin vuonna 1993, sen jälkeen kun vuonna 1991 alkaneessa Kroatian sodassa ja vuonna 1992 alkaneessa Bosnian sodassa tuli ilmi etnisiä puhdistuksia, keskitysleirejä, joukkomurhia ja muita sotarikoksia. Myöhemmin vastaavaa tapahtui vuosina 1998-1999 Kosovossa.
YK:n turvallisuusneuvoston [päätöksessä](http://www.icty.org/x/file/Legal%20Library/Statute/statute_827_1993_en.pdf) ja ICTYn [perussäännössä](http://www.icty.org/x/file/Legal%20Library/Statute/statute_sept09_en.pdf) asetetaan tavoitteeksi sotarikoksista vastuussa olevien tuominen oikeuteen. Tarkoitus oli, että Haagissa tuomittaisiin päätekijät ja paikallisissa tuomioistuimissa pienemmät.
ICTY onkin keskittynyt johtavaan portaaseen, mutta korkeimmat heistä jäivät tuomiotta.
Serbian sotapolitiikkaa johtanut presidentti Slobodan Milošević joutui kyllä Haagiin, ja häntä syytettiin Kroatiassa, Bosniassa ja Kosovossa tehdyistä sotarikoksista. Hän kuitenkin kuoli kesken oikeudenkäynnin vuonna 2006.
Kroatian sodanaikainen presidentti Franjo Tudjman kuoli vuonna 1999. ICTY epäili hänen olleen kroaattien tekemien etnisten puhdistusten taustavoimana. Tudjmanin eläessä ei syytettä tullut, mutta 2000-luvulla ICTY:n syyttäjät sanoivat, että silloin näyttö olisi riittänyt.
Syytöksiä serbivastaisuudesta
Sotarikostuomioistuimen työ ei ollut missään vaiheessa helppoa. ICTY oli tyytymätön niin Serbian kuin Kroatiankin haluttomuuteen tehdä yhteistyötä sotarikosten selvittämisessä ja syyllisten kiinni ottamisessa.
Kaikki osapuolet ovat moittineet ICTY:a puolueelliseksi. Suurin osa tuomituista on ollut serbejä, ja serbit ovat päässeet syyttämään ICTY:a serbivastaiseksi – varsinkin kun kroaattien, bosniakkien ja Kosovon albaanien nimekkäimmät sotarikossyytetyt on vapautettu.
Kommentit viimeviikkoiseen Mladićin tuomioon ovat valaisevia. Venäjä sanoi tuomioistuimen olevan politisoitunut ja puolueellinen. Serbian presidentti Aleksandar Vučić sanoi, että Serbia hyväksyy vastuunsa mutta muut eivät. Bosnian serbiosan presidentti Milorad Dodik sanoi, että Mladić on tuomiostaan huolimatta sankari.
Tuomioistuin on torjunut puolueellisuussyytökset.
– Tämä ei ole tuomio Serbian kansaa vastaan. Mladićin syyllisyys on hänen ja vain hänen, sanoi ICTY:n pääsyyttäjä Serge Brammertz.
Sotarikoksesta rangaistus?
Kroatia ja Serbia alkoivat muuttua yhteistyöhaluisemmiksi vasta, kun ne alkoivat pyrkiä EU:hun ja EU asetti ehdoksi yhteistyön ICTY:n kanssa. Sitä ennen esimerkiksi Serbian armeija piilotteli ICTY:n etsintäkuuluttamaa kenraali Ratko Mladićia vuosikaudet.
Useiden Jugoslavia-tuomioistuimen päätösten jälkeen on kuultu lähinnä länsimaisten poliitikkojen mahtipontisia lausuntoja siitä, kuinka sotarikolliset eivät enää pääse ilman rangaistusta.
Entisen Jugoslavian maiden kohdalla näin epäilemättä kävi, mutta vasta sitten kun maiden itsensä politiikka oli muuttunut.
Voi ennustaa, että esimerkiksi Afganistanin ja Syyrian sotarikoksien selvittäminen tulee olemaan hyvin vaikeata. Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n syyttäjä on alkanut kiinnostua Afganistanista, mutta Yhdysvaltain tekemisiin hänen kyntensä eivät yllä, koska Yhdysvallat ei tunnusta ICC:n toimivaltaa. Syyrian hallintoa suojelee sen liittolainen Venäjä, jonka suhtautuminen sotarikoksiin on perin valikoiva.
Raiskauksesta sotarikos
Jugoslavia-sotarikostuomioistuimen perinnöksi jää muutakin kuin 83 vankeustuomioita. ICTY:n jättämästä perinnöstä on keskusteltu paljon, ja myös tuomioistuin itse on [listannut](http://www.icty.org/en/about/tribunal/achievements#developing) saavutuksiaan.
Yksi tärkeimpiä saavutuksia on tietysti ollut oikeuden antaminen sotarikosten uhreille, ja se että he ovat saaneet äänensä kuulluiksi oikeudenkäyntien todistajina. Tärkeätä on ollut myös itse tapahtumien puolueeton selvittäminen – osapuolten versiot niistä ovat usein puolueellisia tai valheellisia.
ICTY on kehittänyt toimiessaan kansainvälistä oikeutta.
Tuomioistuimen perussäännössä luetellaan sotarikosnimikkeet, ja 5§:n alla oleviin rikoksiin ihmisyyttä vastaan kuuluu myös raiskaus. ICTY katsookin, että sodan aikainen seksuaalinen väkivalta on tuomioistuimen työn ansiosta entistä selvemmin rangaistavaa.
ICTY:n esimerkki on rohkaissut perustamaan erityistuomioistuimet Ruandan ja Sierra Leonen sotia varten ja kehittämään yleismaailmallista YK:n perustamaa kansainvälistä rikostuomioistuinta ICC:tä.
Oikeutta, mutta ei sovintoa
– Oikeusprosessi yksin ei koskaan johda sovinnontekoon, sanoi pääsyyttäjä Brammertz Mladićin tuomion jälkeen.
Sovintoa sotarikostuomiot eivät ole entiseen Jugoslaviaan tuoneet. Omien tekemisiä ja niistä syytettyjä puolustetaan niin Serbiassa, Kroatiassa, Bosniassa kuin Kosovossakin.
Muiden kuin johtavassa asemassa olleiden sotarikokset on tarkoitus tuomita paikalliisissa tuomioistuimissa ja tätä on toki tehtykin. Maiden yhteistyö asiassa on kuitenkin olematonta, ja menossa jopa huonompaan päin, todetaan Bosniassa käyneen Euroopan neuvoston ihmisoikeuskomissaarin Nils Muižnieksin [raportissa](https://rm.coe.int/report-following-the-visit-to-bosnia-and-herzegovina-from-12-to-16-jun/16807642b1).
Bosnia, Kroatia ja Serbia eivät luovuta sotarikossyytteessä olevia kansalaisia toistensa tuomioistuimiin, vaikka yhteistyöstä sovittiin jo vuonna 2013.
Asenneilmasto ja politiikka ovat pysyneet hyvin kansallisuuspohjaisina. Eivätkä alueen johtajat näytä muuta haluavan. Muižnieks huomauttaa, että Bosniassa kroaatti- ja bosniakkikoululaiset pidetään edelleen erillään, vaikka korkein oikeus on todennut sen laittomaksi. Bosnian serbialueen kouluissa muita kuin serbejä ei huomioida mitenkään.
Myös opetusohjelmat ovat erilaiset. Lapsille opetetaan edelleen kolmea eri totuutta.
_Kirjoittaja on pitkään entisen Jugoslavian asioita seurannut ulkomaantoimittaja._
Kittilässä haastatellaan neljää kunnanjohtajan sijaiseksi
Viransijaisuutta vuoden loppuun hoitava Sanna Ylinampa on yksi virkaan haastateltavista.
Kittilän kunnanhallitus päätti tiistaina kutsua haastatteluun neljä vs. kunnanjohtajaksi hakevaa. Kunta haastattelee rovaniemeläisen rehtorin Risto Kuoksan, Kauhavan entisen kaupunginjohtajan Harri Mattilan, Kittilän sivistystoimenjohtajan Tiina Nikander-Koivukankaan sekä Kittilän nykyisen vs. kunnanjohtajan Sanna Ylinamman.
Kaikkiaan hakijoita on 24. Hakuaikaa jatkettiin ensimmäisen kierroksen jälkeen.
Haastattelut tehdään ensi viikolla, 5. joulukuuta. Haastattelussa hakijoita tenttaavat kunnanhallituksen jäsenet ja varajäsenet, kunnanvaltuuston puheenjohtajisto, sekä lisäksi vihreiden ja kokoomuksen edustajat.
Kittilä palkkaa vs.kunnanjohtajan koko ensi vuodeksi. Virallisesti kunnanjohtaja on yhä Anna Mäkelä, jonka kanssa tehdystä erosopimuksesta on valitettu hallinto-oikeuteen.
Ei ole Linnan juhlia voittanutta – Itsenäisyyspäivänä ei järjestetä kilpailevaa Suomi 100 -ohjelmaa
Virallisia Suomi 100 -tapahtumia on juhlavuoden aikana järjestetty huimat 5000. Eniten tapahtumista innostuttiin Pohjanmaalla. Itse juhlapäivänä useimmille riittävät Linnan juhlat.
Satavuotias Suomi innosti järjestämään peräti 5 000 erilaista tapahtumaa tänä vuonna. Loppukiri alkaa pian, sillä vuotta on jäljellä runsas kuukausi ja itsenäisyyspäivääkin juhlitaan ensi viikolla.
Eniten sekä määrällisesti että asukaslukuun suhteutettuna tapahtumat innostivat Pohjanmaan maakunnassa, jossa tapahtumia järjestetään noin tuhat. Ei kuitenkaan itsenäisyyspäivänä.
Taustalla oli sekä tutkittu tieto että Suomi 100 -sihteeristön toivomus, jonka mukaan suomalaiset seuraavat tuolloin mieluiten lähetystä Presidentinlinnasta.
– Linnan juhlat tuli niin vahvasti esille, että se on kiinnostava asia ja sitä halutaan seurata televisiosta. Kaikille ohjelman toteuttajille on esitetty toivomus, että Linnan juhlien aikana ei ehkä kannata järjestää mitään, koska ihmiset istuvat kotona katsomassa niitä, sanoo Pohjanmaan liiton kulttuuripäällikkö Tarja Hautamäki.
– Tietooni ei ole myöskään tullut, että Pohjanmaalla olisi mitään niin sanottua kilpailevaa ohjelmaa.
Ohjelman kannatus itsenäisyyspäivänä vahvistuu, kun asiaa kyselee sattumalta valituilta kaupunkilaisilta. Linnan juhlien lisäksi tärkeänä pidetään kynttilöiden polttamista, juhla-ateriaa perheen kesken sekä vierailua sankarihaudoilla.
Pohjanmaa veturina
Koko Suomessa järjestetään vuoden aikana noin 5 000 Suomi 100 -tapahtumaa. Erityisesti pohjalaiset ovat innostuneet olemaan tapahtumien järjestäjinä.
Pohjanmaan maakunnassa virallisia tapahtumia on järjestetty noin tuhat eli viidesosa koko valtakunnan luvusta. Määrä vain vankistuu, kun mukaan otetaan Etelä- ja Keski-Pohjanmaan sadat tapahtumat.
– Kaikki ovat olleet todella hienoja, missä olen ollut ite mukana. Ihmisten kekseliäisyys on ollut todella valtavaa, kehuu Tarja Hautamäki Pohjanmaan liitosta.
Erityisesti häntä ilahduttaa se, että ohjelma on ollut monipuolinen ja kattanut kaikkea kulttuurista urheiluun sekä julkisesta yksityiseen.
– Esimerkiksi Pietarsaaren seudulla eräs yksityinen henkilö oli ideoinut tapahtuman, jossa hän kutsuu yksityishenkilöitä, jotka ovat syntyneet 6. päivä joulukuuta, juhliin.
Kahvita, liputa, valaise
Vaikka itsenäisyyspäivä ja vuoden huipennus on jo ovella, vielä ehtii mukaan. Helppo tapa on järjestää vaikkapa avoin juhlakahvitus itsenäisyyspäivän aattona. Tätä toteutetaankin laajalti ensi viikolla ja kahveja tarjoavat sekä kunnat että yritykset.
Karaokelaulun ystävät voivat aloittaa juhlat niin ikään aattona.
– Suomen karaokeravintolat toteuttavat tempauksen, jossa noin kello 21 on tarkoitus laulaa kolme laulua: Olen suomalainen, Sininen ja valkoinen ja Maamme-laulu, kertoo Tarja Hautamäki.
Ideana on sysätä suomalaisia juhlimaan itsenäisyyttä jo aattona, kuten muitakin juhlia.
– Tässä vähän nyt kokeillaan ja pilotoidaan sellaista ideaa. Meillä on jouluaatto, vapun aatto ja juhannusaatto, niin miksi meillä ei myöskin voisi olla itsenäisyyspäivän aatto, Hautamäki esittää.
Juhlaliputuksen voi aloittaa jo 5. joulukuuta kello 18 ja sitä saa jatkaa seuraavan päivän iltaan kello 22:een saakka. Tärkeää on kuitenkin, että lipputanko täytyy olla koko tuon ajan valaistu.
Satu Hatanpää Satakunnan kokoomuksen johtoon
Uusi kokoomuspiirin puheenjohtaja on yrittäjä, Porin kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen jäsen.
Satakunnan kokoomuksen syyskokous valitsi piirin uudeksi puheenjohtajaksi 40-vuotiaan Satu Hatanpään Porin Noormarkusta.
Syyskouksensa julkilausumassa Satakunnan kokoomus esittää [Porin esimerkin](https://yle.fi/uutiset/3-9787264) innoittamana nuorisopassia koko maakuntaan. 
Porissa on saatu hyviä tuloksia kuudesluokkalaisten ja yläkouluikäisten nuorisopassista, jolla voi muun muassa harrastaa kerran viikossa maksuttomasti. 
Kokoomuksessa lasketaan, että kunnan panostus nuorisopassiin maksaa itsensä takaisin, kun erilaiset harrastukset ennaltaehkäisevät terveydellisten ja sosiaalisten ongelmien syntyä sekä syrjäytymistä. 
Kuuluisa kaatuminen oli jäädä näkemättä - Lasse Viréniä ei oltu kelpuuttaa Münchenin 10 000 metrille
Lasse Virénin neljästä olympiavoitosta ikimuistoisin on Münchenin 10 000 metriä, jossa hän ensin kaatui, ylitti maaliviivan voittajana ja teki maailmanennätyksen. Kaikki tämä oli kuitenkin vähällä jäädä tekemättä.
Kesällä 1972 Suomessa oli tunkua Münchenin olympiakisojen kestävyysmatkoille. 23-vuotias Lasse Virén oli heinäkuussa juossut 5 000 metrin Suomen ennätyksen 13:19,0 ja oli itsestään selvä edustaja kyseiselle matkalle myös olympiakisoihin. Kun hän valmentajansa Rolf Haikkolan kanssa alkoi vaatia pääsyä myös olympiakisojen 10 000 metrille, Suomen Olympiakomiteassa ei oltu vakuuttuneita.
\- Meillä meni Olympiakomitean kanssa sukset ristiin. Heidän mielestään Lassella ei ollut riittävän hyvä 10 000 metrin tulos, Haikkola muistelee Ylen Lasse Virén – Jälkikaikuja – dokumentissa.
\- Ne oli ehkä hätäisiä. Mä tiesin kyllä, mitä tehtiin, Lasse Virén vakuuttaa.
Olympiakomitean penseydelle oli syynsä. Vielä kesällä 1972 Virén ei totisesti ollut 10 000 metrin erikoismies. Hän oli kyseisellä kaudella juossut matkan vain kahdesti, kolmen päivän välein toukokuussa, ja kauden paras aika oli silloin melko vaatimaton 28:39,0. Tosin suomalaisista ainoastaan Seppo Nikkari ja Tapio Kantanen olivat kesällä 72 juosseet matkan Viréniä paremmin. Valmentaja Haikkola ei jäänyt ihmettelemään, vaan soitti Osloon, jossa elokuun alussa käytiin kansainväliset yleisurheilukilpailut. 10 000 metriä ei alun perin kuulunut kisajärjestäjien suunnitelmiin.
\- Kysyin, että voisivatko ne laittaa sinne lisälajin, 10 000 metrin juoksun. Lassen pitäisi näyttää, että hän on edustuskelpoinen, Haikkola kertoo.
Matka ei mahtunut varsinaiseen kisaohjelmaan, mutta Virén sai juosta Oslossa 10 000 metriä ennen varsinaisten kilpailutapahtumien alkua. Kunnon vastustajiakaan ei nopealla varoitusajalla löytynyt, mutta Virén veti matkan yksin aikaan 27:54,4. Se on silloinen Suomen ennätys ja maailmantilaston kauden kärkiaika.
\- Mä ajattelin, että eiköhän tämä nyt riitä Olympiakomitealle näytöksi, Haikkola nauraa.
Se riitti ja Virén valittiin edustamaan Suomea Münchenin olympiakisoihin myös 10 000 metrille. Harva olisi silloin arvannut, että lähes päivälleen kuukautta myöhemmin Virénistä tulisi matkan ensimmäinen suomalainen olympiavoittaja 36 vuoteen, vieläpä maailmanennätysajalla.
**Lasse Virén – Jälkikaikuja - dokumentti luotaa nelinkertaisen olympiavoittajan uran ja elämän painopisteet. Mikä teki Lasse Virénistä aikansa ylivoimaisimman juoksijan? Millainen mies hän on juoksuratojen ulkopuolella? Entä mitä Virén pohtii 70-vuotissyntymäpäiviensä kynnyksellä urastaan ja elämästään, johon on urheilumenestyksen lisäksi kuulunut myös ura kansanedustajana ja toisaalta rooli perheen isänä? Torstaina 30.11. klo 21.05 Yle TV2**
Leo Komaroville kauden kolmas maali
Leo Komarov on kirjannut tällä kaudella seitsemän tehopistettä. 
Toronto Maple Leafsin suomalaishyökkääjä Leo Komarov oli mukana joukkueensa maalitalkoissa, kun Toronto voitti jääkiekon NHL:ssä Calgary Flamesin vieraissa maalein 4-1. 
Komarov teki joukkueensa neljännen maalin ajassa 59.59 tyhjään maaliin. Kamppailusta plusmiinussaldon +2 kirjanneelle Komaroville osuma oli kauden kolmas. Voimahyökkääjällä on nyt kasassa 26 pelistä tehot 3+4=7 / +2.
Katso Komarovin kauden kolmas maali [tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/komarovs-empty-net-goal/t-290988996/c-55122503) 
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/tekstitv/html/P237_01.html) 
**Lue myös:**
**[Komarov muodostaa "kanadalaisen veljensä" kanssa yhden NHL:n pelätyimmistä kauhukaksikoista – "En todellakaan haluaisi pelata meitä vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9946262)**
 **[Aleksander Barkov onnistui jälleen – teki avausmaalin ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-9953237)**
**[Korpisalo torjui voiton, Aho ja Teräväinen pysähtyivät voittolaukauskilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-9953250)**
Komea koulu palasi kyläläisten omaksi Kemijärvellä – vuosien taistelun jälkeen koulu ostettiin eurolla ja kunnostetaan yli 100 000 eurolla
Kemijärven kaupunki taipui tapionniemeläisten painostukseen ja otti kyläkoulun pois tamperelaiselta yrittäjältä. Nyt se on kyläläisten käsissä.
Kemijärvellä Tapionniemen koulu palautui kyläläisten käyttöön viime kesänä. Siihen tarvittiin kuitenkin käräjäoikeuden päätös. 150 asukkaan kyläyhteisö on päätökseen tyytyväinen.
Kuusitoista vuotta ehti koulu rapistua tamperelaisen yrittäjän käsissä, tälle vuokrattuna. Nyt kiinteistö on kyläläisten hallinnassa ja ahkerassa käytössä, sanoo Tapionniemen kyläseuran puheenjohtaja Anna-Liisa Piippo.
– Täällä toimii kansalaisopisto, kokoontuu kaksi jumpparyhmää ja onpa täällä meillä kudonta- ja käsityöpajakin. Siellä tehdään ja kehitellään kaikenlaista. Himmeleitäkin on näin joulun alla rakennettu. On ihan hieno homma, että saimme koulun käyttöömme, hän iloitsee.
Sihteeri - rahastonhoitaja Marjatta Pekkarinen jatkaa luetteloa:
– Myös parturi-kampaaja kulkee täällä, jalkahoitaja käy ja hieroja... Kyläläisten on tänne helpompi tulla kuin mennä palvelujen tykö 25 kilometrin päähän kaupungin keskustaan.
Rakennus rappiokunnossa
Tapionniemeläiset vastaanottivat kaupungilta rappeutuneen rakennuksen ja sen puskittuneen pihamaan. Edessä on vielä mittava työsarka. Iso vesivahinko on korjattu, ja myös muurit ja muut tulipesät.
Kaupunki oli aluksi nihkeä koko hankkeelle ja haluton vuokrasopimuksen purkuun, mutta lopulta se siihen kuitenkin taipui. Tekninen lautakunta vei asiaa eteenpäin.
– Taipui, koska emme antaneet periksi, tähdentää Marjatta Pekkarinen. Hänen päättäväisyyttään on paljolti se, että koulu on nyt kyläläisten hallinnassa.
– Yhdellä eurolla ostimme rakennukset ja tontista tehtiin erillinen vuokrasopimus. Pekkarinen kiittää kaupungin teknistä virastoa, jolta kyläseura on saanut ison avun remontin alkuvaiheessa; se muun muassa järjesti uudet käyttövesiputket jäätyneiden tilalle.
Koulun remontointi kyläkartanoksi ei ole halpaa. Lapin ely-keskus on myöntänyt hankkeeseen 75 000 euroa julkista leader-rahaa. Talkootyön arvoksi lasketaan 40 000 euroa.
Taistelu kannatti
Tiistaina oli taas ruokailupäivä ja talossa poikkesi parikymmentä ihmistä murkinalla. Syödä saa pientä korvausta vastaan.
Sinikka Pauna on kyläseuran nimeämä pääkokki. Hyvälle maistui muikkulaatikko lisukkeineen. Kyläseurassa suositaan paikallista lähiruokaa, kuten nytkin: Kemijärven muikkuja, pottuja omista kellareista, itse tehtyjä rieskoja, marjat ja sienetkin omin käsin poimittuja ja säilöttyjä. Hyvälle maistuivat.
Sinikan mielestä koulusta käyty taistelu oli taistelun arvoista.
– Suurella sydämellä olemme tätä nyt korjanneet ja rakentaneet. Olemme innostuneita ja erittäin tyytyväisiä. Koulu on saanut uuden mahdollisuuden ja siksi se on saanut Tapionniemen kyläkartano, hän lausahtaa
Arvo Hietala nyökkää toisesta huoneesta; on tullut syömään.
Uudet ikkunat, aurinkosähkö ja netti
Tapionniemen kyläkartanossa riittää vielä paranneltavaa sisällä ja päällä. Talon ikkunat ovat menossa vaihtoon ja pihamaalle tulee isohko aurinkosähkökenttä. Kiinteistöön johdetaan myös kiinteä nettiyhteys. Valtatie viiden vartta menee valokaapeli.
Juhani Pauna ja Markku Kerkelä ottavat mittoja ikkunoista ja sitten tilaus tehtaalle. Miesten mielestä kaikenlainen talkoilu on lisännyt kylän yhteisöllisyyttä. Samaa sanoo koulun viimeisenä opettajana toiminut Sirkka Lång.
– Sellaisiakin on tänne tullut, joiden ei tiedetty kylässä olevankaan, hän naurahtaa.
Tapionniemen koulu lakkautettiin kaksikymmentä vuotta sitten. Enimmillään koulussa oli 150 oppilasta.
_Korjattu otsikkoa 30.11. kello 7.50 kunnostettiin-sana aikamuotoon kunnostetaan._
Korpisalo torjui voiton, Aho ja Teräväinen pysähtyivät voittolaukauskilpailussa
Joonas Korpisalo torjui kauden toisen voittonsa jääkiekon NHL:ssä. Edellisen kerran suomalaisvahti nähtiin Columbuksen maalilla kolme viikkoa sitten. 
Jääkiekon NHL:ssä Columbuksen suomalaisvahti Joonas Korpisalo oli ratkaisemassa kotivoittoa joukkueelleen, kun vieraana oli Carolina. Korpisalo torjui voittolaukauskilpailuun edenneessä ottelussa 29/31 kertaa.
Varsinaisen peliajan jälkeen ottelu eteni 2-2-tilanteessa maalittomana päättyneelle jatkoajalle. 
Voittolaukauskilpailussa Korpisalo piti maalinsa puhtaana ja torjui Carolinan Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen maaliyritykset. Columbuksen Cam Atkinson ja Artemi Panarin sen sijaan onnistuivat laukauksissaan, ja Columbus vei voiton lopulta maalein 3-2. 
\- Ajattelin, että tästä tulee kivaa. Minä pidän voittolaukauskilpailuista. Kaverit tekivät kaksi maalia (voittolaukauskilpailussa) ja minulle jäi se helppo homma, ottelun kolmostähdeksi valittu Korpisalo sanaili pelin jälkeen. 
Columbus palasi voittokantaan maanantain tappiollisen Montreal-pelin jälkeen.
\- Pidin pelistämme. Olen innoissani "Korpyn" puolesta. Hän sai voiton, Blue Jacketsin päävalmentaja John Tortorella kehui. 
Edellisen kerran suomalaisvahti nähtiin Blue Jacketsin maalilla kolme viikkoa sitten. Ottelu oli Korpisalolle kauden viides NHL:ssä. Kaksi voittoa tällä kaudella torjuneen suomalaisvahdin torjuntaprosentti on 90,4. 
**Lue myös:**
**[Aleksander Barkov onnistui jälleen – teki avausmaalin ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-9953237)**
Sokerijuurikkaan viljelijöille kaksivuotinen sopimus – Sucros haluaa nostaa tuotannon 100 miljoonaan kiloon 
Syyskuun lopussa poistuivat EU:n sokerikiintiöt, jotka ovat aiemmin rajoittaneet sokerin kotimaisen tuotantomäärän 81 miljoonaan kiloon.
Sokeriyhtiö Sucros ja MTK ovat solmineet kahden vuoden uuden hintasopimuksen. Perushintoihin tulee pieni korotus ja viljelijät saavat lisätuloa, jos kasvattavat tuottamansa sokerin määrää. 
Kaikki sopimuksen tehneet viljelijät saavat volyymibonuksen, kun valkosokerin kokonaistuotanto ylittää 75 miljoonaa kiloa käyntikaudessa. Bonus koskee vuosia 2018 ja 2019.
Sucroksen tavoitteena on saada uusia viljelijöitä ja nostaa sokerin tuotanto 100 miljoonaan kiloon Suomessa. 
"Tarvitsemme lisää viljelijöitä"
Sucroksen mukaan solmittu sopimus lisää mahdollisuuksia pitkäjänteiseen sokerintuotannon kasvattamiseen Säkylässä.
– Tarvitsemme lisää sokerijuurikkaan viljelijöitä, ja haluamme hinnoittelulla varmistaa, että sokerijuurikas on yksi kannattavimmista viljelykasveista, sanoo maatalousjohtaja Tero Tanner Sucroksen tiedotteessa.
Tämän vuoden sokerijuurikassadosta on tulossa olosuhteet huomioon ottaen hyvä. 
Säkylän sokeritehdas ottaa juuurikkaita vastaan vielä kolmen päivän ajan. 
Hannu Reimen kolumni: Palestiinan perustamisesta sovittiin 70 vuotta sitten
Israel-Palestiina-konfliktin piti ratketa 70 vuotta sitten, kun YK hyväksyi kahden valtion mallin. Tuosta ajasta kirjoittaa Hannu Reime.   
Päivälleen 70 vuotta sitten YK:n yleiskokous hyväksyi suunnitelman Britannian hallitseman mandaatti-Palestiinan jakamisesta kahtia. Alueelle perustettaisiin juutalais- ja arabivaltiot ratkaisuna maata piinanneeseen väkivaltaan ja terrorismiin.
Aseistetut järjestöt – molemmin puolin — kävivät terroristista kamppailua toista väestöryhmää ja brittihallintoa vastaan. 
Tuhoisin ja näyttävin britteihin kohdistettu pommi-isku tehtiin heinäkuussa 1946. Yli 90 ihmistä kuoli, kun maitotonkkiin kätketyt räjähteet tuhosivat yhden siiven Jerusalemin King David –hotellista, jossa Palestiinan brittihallinto piti päämajaansa. Iskun suunnitteli ja toteutti Menahem Beginin johtama Irgun Tzvai Leumi eli Kansallinen sotilasjärjestö, jonka tavoitteena oli Jordanin molemmille rannoille ulottuva juutalaisvaltio. 
Irgun ja vieläkin jyrkempi terroristiryhmä Lehi räjäyttivät pommeja mieluiten sellaisilla paikkakunnilla, joissa arabit ja juutalaiset elivät sovussa keskenään. Ilmeisenä tarkoituksena oli provosoida väkivaltaa ja näin lopettaa veljeily arabien kanssa.
Suosittu iskukohde oli ”punainen Haifa”, pohjoinen satamakaupunki, jossa juutalaiset ja arabityöläiset työskentelivät yhdessä samoilla mandaattihallinnon alaisilla työpaikoilla: rautateillä, öljynjalostamossa ja satamassa.  
Avi Shlaim on todennut värikkäästi, että suunnitellut valtiot muistuttivat kartalla kahta toisiinsa kietoutunutta käärmettä valmiina tappavaan iskuun tai toisen kuristamiseen.
**70 vuotta sitten Palestiinan asukasluku** oli noin 1,8 miljoonaa, kaksi kolmannesta arabeja ja kolmannes juutalaisia. Enemmistö juutalaisista oli maahanmuuttajia ja heistä huomattava osa natsi-Saksasta paenneita tai kuolemanleireiltä hengissä säilyneitä.
Nykyisessä Israelissa ja Israelin miehittämillä palestiinalaisalueilla asuu yhteensä runsaat kymmenen miljoonaa ihmistä, hepreaa puhuvia Israelin juutalaisia ja arabiankielisiä palestiinalaisia molempia jotakuinkin yhtä paljon. 
**YK:n suunnitelman mukaan Palestiina** oli tarkoitus jakaa kahteen valtioon, joista kumpikin koostuisi kapeiden käytävien toisiinsa yhdistämästä kolmesta osasta sekä kansainväliseen hallintaan jäävästä Jerusalemista ympäristöineen, Betlehem mukaan lukien.
Israelilais-brittiläinen historioitsija ja Oxfordin yliopiston emeritusprofessori Avi Shlaim on todennut värikkäästi, että suunnitellut valtiot muistuttivat kartalla kahta toisiinsa kietoutunutta käärmettä valmiina tappavaan iskuun tai toisen kuristamiseen. 
Palestiinan jakosuunnitelman eli [päätöslauselman 181:n](https://undocs.org/A/RES/181%28II%29) hyväksymiseen vaadittiin kahden kolmasosan enemmistö äänestykseen osallistuneista YK:n jäsenvaltioista, joita silloin oli kaikkiaan 56. Äänestäneistä 72 prosenttia kannatti päätöslauselmaa ja 28 prosenttia vastusti.
Puolesta äänestivät muun muassa Yhdysvallat ja Länsi-Euroopan maat sekä Neuvostoliitto ja muotoutumassa ollut itäblokki. Päätöstä vastustivat odotetusti kaikki arabimaat. Palestiinaa hallinnut Britannia pidättyi käyttämästä ääntään, kuten teki myös muun muassa Jugoslavia. 
**Syitä Stalinin johtaman Neuvostoliiton käyttäytymiseen** YK:n Palestiina-äänestyksessä on pohdittu paljon. Neuvostoideologit olivat aina suhtautuneet hyvin kielteisesti sionismiin, jopa liikkeen vahvasti neuvostomieliseen äärimmäiseen vasemmistoon. Nyt linja oli muuttunut.  
Suunnitellun arabi-Palestiinan alueen jakoivat keskenään Israel ja Britannian perustama vasallivaltio Jordania. Gazan miehitti Egypti.
Sionistien ja pian perustettavan Israelin valtion auttaminen ei rajoittunut diplomaattiseen tukeen YK:ssa.
Neuvostoblokkiin keväällä 1948 siirtynyt Tšekkoslovakia toimitti Palestiinan juutalaisten armeijalle Haganalle aseita, joilla joidenkin arvioiden mukaan saattoi olla ratkaiseva osa toukokuussa perustetun Israelin menestykselle ensimmäisessä sodassa ympäröiviä arabimaita vastaan. Tšekkiläisvalmisteinen kivääri toimi vielä 1950-luvullakin Israelin armeijan standardiaseena. 
Tukiessaan sionisteja ja Israelia puhtaan geopoliittisesti ajatteleva Stalin mitä ilmeisimmin pyrki heikentämään brittien maailmanvaltaa. Kun uusi juutalaisvaltio sitten liittoutuikin läntisen eikä itäisen imperiumin kanssa, myös Neuvostoliiton suunta muuttui.
Epäonnistuneen politiikan syntipukiksi kelpasi hyvin Tšekkoslovakian kommunistisen puolueen juutalaissyntyinen pääsihteeri Rudolf Slánský, joka kymmenen muun kommunistijohtajan kanssa hirtettiin näytösoikeudenkäynnin jälkeen Prahassa vuonna 1952. 
**Päätöslauselma 181 ei koskaan toteutunut.** Kahden valtion sijasta Palestiinaan muodostui sodan ja karkotusten seurauksena kaavailtua juutalaisvaltiota huomattavasti suurempi ja etnisesti ”puhtaampi” Israel.
Suunnitellun arabi-Palestiinan alueen jakoivat keskenään Israel ja Britannian perustama vasallivaltio Jordania. Gazan miehitti Egypti.  
Siirtokuntien perustaminen miehitetyille alueille on johdonmukaista jatkoa periaatteelle, joka muotoiltiin yli 70 vuotta sitten.
Palestiinan arabeille jakopäätöstä seuranneet tapahtumat olivat kansallinen katastrofi, josta käytetään arabiankielistä nimitystä al-Nakba.
Yli 700 000 ihmistä pakeni tai karkotettiin kodeistaan sekä kaupungeista että maaseudulta, ja lukuisat arabikylät pyyhkäistiin kokonaan kartalta. Pakolaisia ei päästetty palaamaan koteihinsa, kun ensimmäisen Israelin ja arabien välisen sodan taistelut olivat tauonneet vuonna 1949. 
**Muutama vuosi ennen YK:n äänestystä** Palestiinan sionistien johtaja David Ben-Gurion piti tärkeän puheen ammattiyhdistysliike Histadrutin kokouksessa. Israelin tuleva pääministeri painotti, että lopullisena päämääränä ei saa olla juutalaisvaltion perustaminen Palestiinaan, vaan Palestiinan muuttaminen juutalaisvaltioksi. Tätä ohjelmaa ovat kaikki Israelin hallitukset noudattaneet tähän päivään saakka. 
Siirtokuntien perustaminen miehitetyille alueille on johdonmukaista jatkoa periaatteelle, joka muotoiltiin yli 70 vuotta sitten: alue kuuluu vain yhdelle kansakunnalle. On vaikeaa kiistää väitettä, että näin estetään oikeudenmukainen ja hyväntahtoinen ratkaisu israelilaisten ja palestiinalaisten riitaan. 
_Hannu Reime_
_Kirjoittaja työskenteli Ylen radiouutisissa uutistoimittajana, ulkomaantoimittajana ja viimeksi erikoistoimittajana vuodesta 1966 vuoteen 2008, jolloin jäi eläkkeelle._
Aleksander Barkov onnistui jälleen – teki avausmaalin ylivoimalla
Florida Panthersin Aleksander Barkov onnistui maalinteossa toisessa ottelussa peräkkäin. Katso Barkovin ylivoimamaali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Floridan Aleksander Barkov vastasi avausmaalista NHL-ottelussa New York Rangersia vastaan. Ottelu ei ehtinyt vanhentua kuuttakaan minuuttia, kun Barkov iski kiekon maaliin ylivoimalla.
Barkov teki kauden kahdeksannen osumansa maalin edestä. Katso Barkovin osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Ottelu päättyi Floridan 5-4-voittoon. Ottelu oli edetä jatkoajalle tilanteessa 4-4, mutta Floridan Denis Malgin ratkaisi voiton Panthersille, kun peliaikaa oli jäljellä vain reilu minuutti.
Barkov onnistui maalinteossa [myös edellisellä NHL-kierroksella, kun vastassa oli New Jersey.](https://yle.fi/urheilu/3-9951169) Maanantaisessa ottelussa myös avausmaalista vastannut Barkov on tehnyt tällä kaudella 24 ottelussa tehot 8+15.
**Lue myös:**
**[Barkov ja viisi muuta – suomalaispelaajien NHL-joukkueet ovat jo nyt putoamassa pudotuspelikyydistä](https://yle.fi/urheilu/3-9951254)**
**[Aleksander Barkov laukoi tarkasti alivoimalla – näin syntyi kauden seitsemäs maali](https://yle.fi/urheilu/3-9951169)**
Analyysi: Kun maahanmuuttokeskustelu sotki lääkärien työt – Helsinki päättää tänään, millaista hoitoa paperittomat jatkossa saavat 
Helsingin päätös linjaa koko Suomen päätöksentekoa. Ministeriössä suunnitellaan, että valtio kustantaa kunnille paperittomien kuluja.
Olisin voinut aloittaa tämän jutun näin: Helsinki päättää tänään, saavatko lääkärit harjoittaa ammattiaan. Mutta koska asia on vaikea, laaja, ja ennen kaikkea politisoitunut, en aloita, koska siitä olisi syntynyt soppa. Vähintään haloo. Ainakin joissain tämän jutun osapuolissa.
Mutta siitä tavallaan on nyt kyse: saavatko lääkärit hoitaa laittomasti Suomessa oleskelevia ihmisiä. Lääkärinvala velvoittaa hoitamaan kaikkia. Suomen lainsäädäntö ei sitä kuitenkaan anna lupaa tehdä. Sen takia Helsinkiin ja viidelle muulle paikkakunnalle (Turku, Lahti, Tampere, Joensuu ja Oulu) [on syntynyt salaisia klinikoita](http://www.globalclinic.fi/), joissa vapaaehtoiset lääkärit, sairaanhoitajat ja kätilöt hoitavat vähin äänin Suomeen laittomasti jääneitä ihmisiä.
Miksi? Siksi, että lääkärinvala velvoittaa heitä auttamaan päätöksistä välittämättä.
Laki hylättiin 2015
Vuonna 2015 Suomen eduskunta melkein päätti, että laittomasti maassa oleskelevat ihmiset saisivat nykyistä laajemman terveydenhoidon. Uudistus kuitenkin kaatui, kun [SDP:n kansanedustaja Kari Rajamäki ehdotti asian jättämistä pöydälle](https://yle.fi/uutiset/3-7858371). Silloinen eduskunta ei enää ehtinyt käsitellä asiaa.
Helsinki kuitenkin laajensi paperittomien terveydenhoitoa koskemaan lapsia ja raskaana olevia naisia. Samanlaista hoitoa saavat nyt myös turvapaikanhakijat. Mutta paperittomat, ilman lupaa Suomessa olevat, saavat tällä erää rajatumpaa hoitoa, vain niin sanotun kiireellisen hoidon.
Paperittomien terveydenhoito on puhuttanut koko sen ajan, kun Suomeen alkoi tulla aiempaa enemmän turvapaikanhakijoita syksyllä 2015. Koko vuoden aikana heitä tuli yli 32 000.
Paperittomia turvapaikanhakijoista tulee siinä vaiheessa, kun he eivät saa oleskelulupaa Suomeen, mutta syystä tai toisesta he eivät suostu palaamaan kotimaahansa. Heidän määränsä on kasvanut koko ajan. Nyt paperittomia ajatellaan olevan jopa pari tuhatta. Suurin osa heistä on Helsingissä.
Lautakunta vastaan pormestari
Viime talvena maaliskuun lopussa Helsingin kaupunginvaltuutettu Veronika Honkasalo (vas.) teki aloitteen 40 muun valtuutetun kanssa paperittomien terveydenhoidon tilasta. Aloite lähti lausuntokierrokselle. Tänä syksynä elokuun lopussa Helsingin kaupungin sosiaali- ja terveyslautakunta linjasi, että paperittomien terveydenhoito pitää laajentaa. Asiasta nousi pieni älämölö, koska pormestari Jan Vapaavuoren (kok.) kirjoittamaan kaupungin strategiaan oli jo ehditty kirjoittaa "Paperittomille henkilöille tarjotaan hätämajoitus ja kiireellinen terveydenhuolto nykykäytännön mukaisesti".
Lautakunnan esitys oli hellämielisempi kuin pormestarin esitys. Lautakunnan esitys linjasi, että paperittomille pitää antaa välttämätön hoito, samaan tyyliin kuin esimerkiksi Tukholmassa.
Pormestarin ja lautakunnan mielipiteen välillä oli ero, joten lopulta koko lause päätettiin ottaa kaupungin strategiasta pois.
Nyt kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Risto Rautava perustelee lauseen poisjättöä tarpeettomana. Hän kiertää kysymyksen siitä, "hävisivätkö" pormestari ja kokoomus vihervasemmistolle.
– Ei sillä [lauseella] ollut mitään tekemistä strategian kanssa. Se otettiin vain pois. Yhteisymmärryksessä. Todettiin, että se ei kuulu asiayhteyteen, vaan se käsitellään muualla, Rautava sanoo.
Taistelua vallasta
Todellisuudessa lauseen poisjättäminen kaupungin strategiasta ei tapahtunut ollenkaan yhteisymmärryksessä. Perussuomalaiset suuttuivat lauseen poisjättämisestä niin, että eivät enää osallistuneet strategiakokouksiin ja jättäytyivät lopulta pois koko pormestarin strategiasta. Nyt perussuomalaiset ovat voitontunnossaan.
– Nythän se nähdään. Että kun se lause poistettiin strategiasta, niin nyt tulee tämmöisiä lisäyksiä. Tätä me pelkäsimme, perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Mika Raatikainen sanoo.
Perussuomalaiset vastustavat paperittomien terveydenhoidon laajentamista, koska pelkäävät sen toimivan vetovoimatekijänä eli houkuttelevan lisää turvapaikanhakijoita Suomeen.
Pormestari joutui taipumaan
Vasemmistoliitto sitä vastoin ei hyväksynyt pormestarin ehdotusta terveyspalveluiden pysymisestä entisellään. Samalla kannalla olivat vihreät. [Yle kertoi puolueiden mielipiteistä elokuun lopussa.](https://yle.fi/uutiset/3-9805947) Vihreät muistuttivat silloin, että strategia oli vasta ehdotus. Vasemmistoliitto taas ilmoitti suoraan, ettei tule hyväksymään sellaista linjausta, ettei paperittomien terveydenhoitoa voitaisi lisätä.
– Me vaadimme, että strategiaan pitää jättää meille mahdollisuus laajentaa paperittomien terveyspalveluja, valtuustoryhmän puheenjohtaja Anna Vuorjoki näpäytti.
Ei siis ollenkaan tärkeää. Niinkö?
Paperittomien terveydenhoito jätettiin pois Helsingin uudesta strategiasta. Tässä asiassa Helsingin politiikkaa veti vihervasemmisto. Kokoomus sai taipua. Pormestari sai taipua. Ja nyt asia on valtuuston päätettävissä. Laajennetaanko paperittomien hoitoa vai ei?
SDP ratkaisee äänestyksen
Äänestyksestä tulee tiukka, mutta tulos riippuu vain ja ainoastaan SDP:stä. Se, mille kannalle SDP:n valtuutetut kääntyvät, määrää tämän. Elokuussa heillä ei ollut yhteistä mielipidettä eikä näyttänyt olevan vielä viime viikollla kaupunginhallituksessakaan. Tomi Sevander SDP:stä äänesti vastaan, SDP:n Nasima Razmyar taas laajentamisen puolesta.
SDP ratkaisee tämän kisan kokoomuksen ja vihervasemmiston kesken.
Helsinki esimerkkinä
Se, miten Helsinki äänestää, ei ole ollenkaan toisarvoista. Koko loppu Suomi ottaa mallia siitä, mitä Helsinki päättää. Paraikaa on tekeillä lakimuutos, joka sitouttaisi valtion korvaamaan kunnalle muun muassa paperittomien hätämajoituksesta ja lääkkeistä syntyvät kulut. Valtion ensi vuoden talousarvioehdotuksessa on jo varattu 5,3 miljoonaa euroa näihin kustannuksiin.
Apulaispormestari Sanna Vesikansa (vihr.) ei ymmärrä, miksi paperittomien terveydenhoidosta nousee aina niin suuri haloo. Vesikansan mukaan terveydenhuollon ammattilainen kuitenkin aina päättäisi, millaista hoitoa paperiton saisi. Maksut olisivat samat kuin kuntalaisille. Kyse on Vesikansan mukaan ennen kaikkea terveyspoliittisesta päätöksestä.
Annettaisiin lääkäreille mahdollisuus tehdä työtään.
**Lue myös:**
**[Faris kävelee mieluummin pakkasessa kuin palaa Irakiin – näin paperiton viettää aikaansa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9450958)** (11.2.2017)
**[Paperittoman osa on onneton ja epätoivoinen – "He oikein anelevat meitä auttamaan heitä"](https://yle.fi/uutiset/3-9865933)** (11.10.2017)
**[Budjetista rahaa oleskeluvatta jääneille – tähän mennessä hätämajoitusta tai ruoka-apua hakenut vain harva](https://yle.fi/uutiset/3-9767840)** (10.8.2017)
Herätys: Pohjois-Korea: Ohjuksemme yltää Yhdysvaltoihin, Finlandia-palkinnot jaossa, prinssi William Niinistön vieraana
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pohjois-Korean ohjus yltää Yhdysvaltoihin?
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu keskustelemaan Pohjois-Korean uuden ohjustyypin aiheuttamasta vaarasta. Pohjois-Korea ampui eilen illalla [ballistisen ohjuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9953210), joka putosi Japanin lähelle. 
Ohjus kävi radallaan jopa 4 500 kilometrin korkeudessa. Pohjois-Korean mukaan tämä todistaa, että ohjus kykenee lentämään jopa Yhdysvaltain itärannikolle. 
Ketkä saavat kirjallisuuden Finlandia-palkinnot?
Kirjasyksy huipentuu, kun vuosittaiset Finlandia-palkinnot jaetaan. Tänään selviää, mitkä kirjat ovat miellyttäneet eniten Finlandia-diktaattoreita. Entinen poliitikko Elisabeth Rehn valitsee kaunokirjallisuuden, uutisankkuri Matti Rönkä tietokirjallisuuden ja laulaja Anna Puu lasten- ja nuortenkirjallisuuden voittajan.
Jokaisen kategorian voittaja saa 30 000 euroa. Palkintogaala alkaa kello 14 ja sitä voi seurata [suorana Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4298944).
Väitös: Potilaat tuntevat valinnanvapauden huonosti
Terveydenhoitolain perusteella potilailla on ollut oikeus osallistua hoitopaikan valintaan Suomessa vuodesta 2011 alkaen. Tuore väitöstutkimus kuitenkin paljastaa, että [potilaat tuntevat valinnanvapausmahdollisuuden huonosti.](https://yle.fi/uutiset/3-9952323) Tutkijan mukaan suurin syy on, että kansalliset ohjeet valinnanvapaudesta puuttuvat.
Suomenruotsalaiset naiset saivat tarpeekseen seksuaalisesta häirinnästä
Suomenruotsalaisen naisjärjestön seksuaalista hyväksikäyttöä vastustava #dammenbrister-kampanja on koonnut yhteen tuhansia naisia. [Yli 800 suomenruotsalaista naista kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-9953120) kokemastaan seksuaalisesta häirinnästä. 
Kampanja on osoittanut, että pienessä piirissä elämisellä on myös haittapuolensa: Se, että ”kaikki tuntevat kaikki” on johtanut yhteisön sisällä vaikenemisen kulttuuriin ja syyllisten suojelemiseen.
Britannian prinssi William vierailee Suomessa
Cambridgen herttua, Britannian [prinssi William](https://yle.fi/uutiset/3-9952245) aloittaa kaksipäiväisen vierailun Suomessa. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ottaa Williamin vastaan Presidentinlinnassa. Torstaina William käy muun muassa kasvuyritystapahtuma Slushissa ja tutustuu Mantan markkinoihin Esplanadilla Helsingissä.
Luvassa sadetta monessa muodossa
Sää jatkuu suuressa osassa Suomea lauhana, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. Sadealue liikkuu päivän aikana Suomen yli etelästä pohjoiseen. Luvassa on vettä, räntää ja lunta. Lapissa on poutaista ja pakkasta voi olla parikymmentä astetta. Lue lisää [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)  
Suomeen saapuva prinssi William on Britannian monarkian toivo – Vastentahtoinen kuninkaallinen ryhtyi mielenterveystyön tukijaksi
Slushissa vieraileva prinssi William luopui kesällä työstään helikopterilentäjänä ja ryhtyi täyspäiväiseksi kuninkaalliseksi. Uudessa roolissaan hänestä on tullut mielenterveystyön näkyvä lähettiläs.
**LONTOO **Britanniassa syksy on ollut täynnä iloisia prinssiuutisia. Syyskuussa kerrottiin prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen odottavan kolmatta lastaan, ja maanantaina etusivut menivät uusiksi [prinssi Harryn kihlautumisen](https://yle.fi/uutiset/3-9949780) vuoksi. Hän avioituu näyttelijä Meghan Marklen kanssa ensi keväänä.
Prinssin asema on tuskin haitannut veljeksiä elämänkumppanin etsimisessä, eivätkä edustustyötkään liene raskaimmasta päästä.
Prinssiyden eduista huolimatta molemmat ovat kuitenkin vastentahtoisia kuninkaallisia.
Syy on selvä. Prinssi William oli 15-vuotias ja Harry 12, kun prinsessa Diana, heidän äitinsä, kuoli auto-onnettomuudessa Pariisissa paparazzien jahtaamana.
Pojat saattoivat äitinsä arkun hautaan miljoonien silmäparien tuijottaessa toimitusta TV:stä. Tämä jätti arvet, joista veljekset puhuivat avoimesti tänä vuonna BBC:n dokumentissa.
Prinssi William kuvaili, kuinka hän ei voinut ymmärtää yleisön surua. Eiväthän vieraat ihmiset tunteneet hänen äitiään.
Poikien täytyi itse peittää tunteensa julkisissa hautajaisissa. Prinssi Harry on sanonut aiemmin, ettei ketään 12-vuotiasta pitäisi pakottaa moiseen, eikä hän usko kenenkään perheessään haluavan kuninkaaksi.
Uusi sukupolvi kampanjoi mielenterveystyön puolesta
Harrylla on varaa olla avopuheinen, sillä Britannian kuningashuoneen tulevaisuus lepää ennen kaikkea prinssi Williamin harteilla. Kruununprinssi-isä Charlesin kansansuosio on matala, joten huomio kiinnittyy lähivuosina Williamiin ja hänen perheeseensä.
William täytti tänä kesänä 35 vuotta ja ryhtyi kokopäiväiseksi kuninkaalliseksi. Tämä vaati pelastushelikopterin pilotin urasta luopumista, mikä lienee jättänyt elämään aukon.
Tätä prinssi on paikannut ahkeralla hyväntekeväisyystyöllä.
Williamin, Catherinen ja Harryn yhteinen kampanjointi mielenterveystyön puolesta on ollut Britanniassa erittäin näkyvää viime aikoina.
Kampanjointikohde kertoo siitä, että kuningashuoneessa uusi sukupolvi on pikkuhiljaa ottamassa ohjat käsiinsä. Mielenterveyden ongelmat ovat tabu kaikkialla, eivätkä vähiten Britanniassa, jossa järkähtämättömyys vaikeuksien edessä on pitkään ollut kansallisen ylpeyden aihe.
Kolmikko toivoo, että heidän esimerkkinsä rohkaisisi muutkin avautumaan. Veljekset ovat muun muassa puhuneet siitä, kuinka tärkeää äidin kuolemasta puhuminen on ollut heille itselleen. 
EU-ero voi tuoda monarkialle elinvoimaa
Kuningashuoneesta ja kuninkaallisiin liittyvästä henkilöpalvonnasta voi olla montaa mieltä, mutta prinssit William ja Harry eivät ole itse osaansa valinneet.
Aikuistuneet prinssit näyttävät kuitenkin tulevan aiempaa paremmin toimeen julkisuuden kanssa. He ovat löytäneet keinot käyttää sitä itselleen tärkeiden kysymysten edistämiseen. 
Brittiläinen monarkia on säilynyt monen mullistuksen läpi. Tällä hetkellä kuningashuoneen suosio on huippuluvuissa, sillä 91-vuotias kuningatar Elisabet nauttii kansanryhmät ylittävää suosiota.
Pian Britannialla on edessään ero Euroopan unionista. Brexitin tuoma epävarmuus voi tukevoittaa jatkuvuuden tunnetta tuottavan instituution kannatusta.
Ennen kaikkea kuningashuoneen elinvoima riippuu kuitenkin siitä, millaisen monarkin perimysjärjestys valtaistuimelle nostaa. Kuningashuoneella ei näytä olevan hätäpäivää rooliinsa lämpenevän Williamin ansiosta.
_Prinssi William vierailee Suomessa 29.–30. marraskuuta. Jos haluat nähdä Williamin, paras mahdollisuus siihen on torstaina alkuiltapäivästä, jolloin hän vierailee joulumarkkinoilla Esplanadin puistossa Helsingissä._
Tiesitkö, että sairaalan saa valita itse jo nyt? Valinnanvapaus on ollut voimassa kuusi vuotta, mutta potilaat tuntevat asian huonosti
Tuoreen väitöskirjan mukaan potilaat arvostavat valinnanvapautta, mutta tuntevat huonosti oikeutensa. Esimerkiksi sairaalan valintaan potilaat osallistuvat vain harvoin.
Terveydenhoitolain perusteella potilailla on ollut oikeus osallistua hoitopaikan valintaan Suomessa vuodesta 2011 alkaen. Turun yliopistossa aiheesta väittelevä Anne Isotalo sanoo, että asia on edelleen huonosti tiedossa.
– Tutkimukseni mukaan valinnanvapaudesta tiesi vain 37 prosenttia potilaista. 
Väitöstutkimuksessa 76 prosenttia potilaista kuitenkin sanoi arvostavansa valinnanvapautta. Oman hoitopaikkansa valintaan oli osallistunut 24 prosenttia potilaista.
Kansalliset ohjeet puuttuvat
Lain mukaan hoitopaikan valinnan pitäisi tapahtua yhdessä hoitavan lääkärin ja potilaan kanssa. Anne Isotalon mukaan ei ole terveydenhuollon ammattilaisten syy, että potilaat tuntevat valinnanvapautensa huonosti. 
On todella tärkeää, että tässä yhteydessä potilaat saisivat vertailukelpoista tilastotietoa eri sairaaloiden toiminnasta.
Anne Isotalo sanoo, että [valinnanvapauden ](https://yle.fi/uutiset/3-9891568) huonoon tuntemiseen liittyy lain alkuvaiheen vähäinen tiedottaminen ja kansallisten toimeenpanoa koskevien ohjeiden puuttuminen, joka aiheuttaa epätietoisuutta. Lääkärit ja hoitajat eivät oikein tiedä, miten potilaiden kanssa pitäisi menetellä.
– Terveydenhuollon henkilöstöllä ei ole ollut riittävästi tietoa, miten valinnanvapauslakia sovelletaan, koska kansallisia ohjeita ei ole saatu aikaan. Tämä johtuu osittain soten pitkästä valmistelusta, Isotalo arvelee. 
Kansallisten ohjeitten puuttuminen näkyy Anne Isotalon mukaan siinä, että käytännöt valinnanvapaudessa ovat epäselviä ja vaihtelut suuria alueellisesti.
Potilaan tahto pitää selvittää
Anne Isotalon tutkimukseen osallistui 853 potilasta, jotka olivat käyneet ennalta suunnitellussa kiireettömässä leikkauksessa. Tutkimus koski yhdeksää sairaalaa läntisessä Suomessa. 
Isotalon mielestä valinnanvapaudessa tärkeintä on kertoa potilaille heidän oikeuksistaan ja selvittää potilaan tahto. 
– Toivon, että tämän tutkimuksen tuloksia voitaisiin käyttää hyväksi valinnanvapausmallin kehittämisessä, kun se nyt käy kuumimmillaan sote-uudistuksen ja -lainsäädännön suunnittelussa. 
Anne Isotalo toivoo, että kun valinnanvapaudesta kerrotaan potilaille, heille olisi tarjolla myös jotain kättä pidempää sairaalan valitsemiseksi.
– On todella tärkeää, että tässä yhteydessä potilaille tarjottaisiin vertailukelpoista tietoa sairaaloiden toiminnasta ja palveluiden laadusta sekä apua tietojen käytössä.
_VTM Anne Isotalon väitöskirja Elektiivisen leikkauspotilaan valinnanvapaus julkisessa terveydenhuollossa Suomessa tarkastetaan Turun yliopistossa 1. joulukuuta 2017._
Suomenruotsalaiset naiset saivat tarpeekseen seksuaalisesta häirinnästä
Naisten seksuaalista häirintää vastustava kampanja on kerännyt yli 6 000 allekirjoitusta. Yli 800 naista kertoo itse kokemastaan häirinnästä pienissä yhteisöissä.
Seksuaalista häirintää vastustavan suomenruotsalaisen naisjärjestön [#dammenbrister-kampanja](http://www.astra.fi/dammenbrister/) on koonnut yhteen tuhansia naisia. Kampanjan sanoman on allekirjoittanut yli 6 000 naista eli joka 15. suomenruotsalaisnainen ja samalla yli 800 naista kuvailee itse kokemaansa seksuaalista häirintää, kertoo [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/11/29/tusentals-kvinnor-vittnar-om-sexuella-overgrepp-i-svenskfinland).
Läheisten yhteyksien katsotaan usein tuovan maamme melko pieneen suomenruotsalaisvähemmistöön kuuluville turvaa ja hyvinvointiin liittyviä etuja. Kampanja kuitenkin osoittaa, että pienillä piireillä on myös haittapuolensa. Se, että ”kaikki tuntevat kaikki”, on johtanut yhteisön sisällä vaikenemisen kulttuuriin ja syyllisten suojelemiseen. 
Yksi kampanjapäälliköistä sanoo Svenska Ylelle, että monien naisten kertomuksista käy ilmi, että he uskaltavat puhua seksuaalisesta häirinnästä ensi kertaa. 
– Tämä osoittaa, ettei kyse ole siitä, että olisin vain jossakin pienessä feministisessä kuplassa ajatuksineni, vaan että monessa suomenruotsalaismökissä on samoja kokemuksia, pohtii yksi kampanjan vetäjistä Ida Kronholm. 
"Selkeä rakenteellinen ongelma"
Seksuaalista häirintää vastustavaan, keskiviikkona avattuun suomenruotsalaisnaisten facebook-ryhmään on liittynyt jo yli 20 000 jäsentä. Kampanjan vastaanotto ja tapa, jolla naiset olivat valmiita tukemaan toisiaan näin sankoin joukoin, yllätti kampanjan alullepanijat.
Kuten #metoo-kampanjassa, on tässäkin ydinkysymys vaikenemisen kulttuurin rikkomisesta.
– Kun usean ihmisen kokemukset kerätään yhteen, havaitaan että kysymyksessä on selkeä rakenteellinen ongelma, eivätkä vain joidenkin henkilöiden yksittäiset kokemukset, ja että kyseessä on todellinen seksuaalinen häirintä, perustelee toinen kampanjapäällikkö Vilhelmina Öhman. 
#dammenbrister-kampanjan tarinoissa kuullaan eri-ikäisten ja -taustaisten naisten kokemuksia laidasta laitaan. Mukana on työpaikoilla tapahtuneita ylilyöntejä, mutta myös hyväksikäytettyjen lasten tapauksia.
Seksuaaliseen häirintään syyllistyneet ovat tarinoissa lääkäreitä, poliiseja, taksinkuljettajia ja pappeja, mutta ennen kaikkea aivan tavallisia sukulaismiehiä, poikakavereita tai ystäviä.
Pohjois-Korea: Ohjuksemme voi lentää mihin tahansa Yhdysvalloissa
Presidentti Trump sanoo, että Yhdysvallat hoitaa tilanteen.
Pohjois-Korean televisiossa on luettu tiedote, jossa kerrottiin maan uusimmasta ohjuslaukaisusta.
Tiedotteen mukaan tiistai-iltana Suomen aikaa laukaistu ohjus oli uutta Hwasong-15-tyyppiä. Sen kerrotaan olevan Pohjois-Korean kaikkien aikojen voimakkain mannertenvälinen ydinohjus.
TV:ssä luetun tiedotteen mukaan se voi yltää mihin tahansa maaliin Yhdysvaltain mannermaalla.
Ohjus lensi noin tuhannen kilometrin matkan ja putosi mereen Japanin talousvyöhykkeellä.
Poikkeuksellista ohjuksessa oli sen saavuttama lentokorkeus, noin 4 500 kilometriä. Eräiden tutkijoiden mukaan tämä mahdollistaa huomattavan kantomatkan pidennyksen.
– Sellaisella ohjuksella olisi aivan riittävästi kantomatkaa saavuttaakseen Washington DC.:n tai minkä tahansa kohteen Yhdysvaltain mannermaalla, sanoi Union of Concerned Scientists -järjestön tutkija David Wright.
Samanlaisia ajatuksia on esittänyt myös Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu käsittelemään Pohjois-Korean ohjuslaukaisua. Esillä ovat jälleen pakotteiden kiristäminen.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump vakuutti maansa hoitavan asian.
– Kerron vain, että hoidamme asian. Tämä on tilanne, jonka me hoidamme, Trump sanoi Valkoisessa talossa enempää selittämättä.
**Lue lisää:**  

[Pohjois-Korea ampui mannertenvälisen ballistisen ohjuksen – Trump: "Hoidamme homman"](https://yle.fi/uutiset/3-9953111)
[Pohjois-Korealle lisää pakotteita – YK:n turvallisuusneuvosto koolle ohjuskokeen takia](https://yle.fi/uutiset/3-9953185)
[Näin Japani aikoo torjua Pohjois-Korean ohjuksia: "Valitettavasti täällä ei ole tarpeeksi kestäviä taloja"](https://yle.fi/uutiset/3-9919769)
Markkanen upotti 12 pistettä, Chicagolle kuudes perättäinen tappio
Lauri Markkanen teki Phoenix-pelissä 12 pistettä, kahmi kuusi levypalloa ja antoi neljä koriin johtanutta syöttöä.
Koripallon NBA:ssa Lauri Markkasen Chicago Bulls joutui kahden viikon sisään tyytymään toistamiseen tappioon Phoenix Sunsia vastaan. Ottelu päättyi Bullsin häviöön luvuin 99-104. Tappio oli Chicagolle jo kuudes perättäinen. 
Puoliajalle ottelu siirtyi Bullsin hienoisessa 46-43-johdossa, mutta viimeisen neljänneksen aikana Phoenix sai käännettyä tappioasemansa voitokseen.
Markkanen teki 12 pistettä, kahmi kuusi levypalloa ja antoi neljä koriin johtanutta syöttöä. Avauskokoonpanossa ollut suomalaistähti pelasi 32 minuuttia. Vain hetkeä ennen peliajan päättymistä Markkasen tekemä kolmonen auttoi Bullsia kirimään Phoenixia kiinni. Phoenixin T.J. Warren kuitenkin varmisti vierasvoiton vapaaheittoviivalta.
Bulls kohtasi Phoenixin myös viime viikolla. Markkanen teki tuolloin piste-ennätyksensä nakuttaessaan ottelussa 26 pistettä. Myös tuolloin Suns vei kuitenkin voiton Bullsista. Nyt koettu tappio oli Bullsille jo kuudes putkeen.
Chicagon paras pistemies oli Justin Holiday. Hän teki 25 pistettä, kahmi kolme levypalloa ja syötti kaksi koria. Phoenixin pistenikkarina kunnostautui puolestaan Devin Booker, jolle kirjattiin 33 pistettä, yhdeksän levypalloa ja neljä koriin johtanutta syöttöä.
Musiikkia opetetaan vastoin tahtoa ja ilman ammattitaitoa – peruskoulun musiikinopetuksen taso heittelee
Joissain kouluissa ei kuulla musiikkia enää edes koulun juhlissa. 
– Pidetäänpä levyraati!
Repliikki on monelle oppilaalle tuttu koulun musiikintunnilta. Kun opettajana on joku, jolla ei ole sen kummemmin koulutusta kuin kiinnostustakaan, keinot oppilaiden motivoimiseen voivat olla vähissä.
Luokanopettajat hoitavat musiikinopetuksen peruskoulun ala-asteella, usein jopa ylemmille luokille asti. Taideyliopiston musiikkikasvatuksen professorin Marja-Leena Juntusen mukaan luokanopettajakoulutuksesta ei kuitenkaan enää saa valmiuksia tehtävään. Opettajankoulutuksen musiikinopetus on nipistetty säästösyistä minimiin.
Yläasteella musiikin opettamisen pitäisi kuulua pätevälle aineenopettajalle. Vuonna 2011 tehdyssä oppimistulosten arvioinnissa kävi ilmi, että kolmanneksella musiikkia opettavista opettajista ei ollut kelpoisuutta tehtävään.
– Se on tietysti aika hälyttävä luku. Se viestii, ettei kouluissa oikein välitetä, kuka musiikkia opettaa, Juntunen pohtii.
Musiikkia opetetaan peruskoulussa vähemmän kuin muita taide- ja taitoaineita. Koska tuntimäärät ovat vähäiset, opettajan virkoja on vaikea muodostaa. Ja kun pätevää musiikinopettajaa ei ole, musiikki on heikoilla myös valinnaisaineena.
– Aika usein, ainakin koulujen nettisivujen ja kentältä kantautuvan viestin mukaan, musiikki korvautuu valinnaisaineissa liikunnalla, Juntunen sanoo.
Oppiminen on myös toimintaa, tekemistä ja tunteita
– Tosi mukava, ammattimainen, pirteä ja se osaa hommansa, kahdeksasluokkalainen Mariliis Salomaa luettelee musiikinopettajansa ominaisuuksia.
Salomaata opettaa Helsingin Vuosaaressa, Aurinkolahden peruskoulussa, Titta Lampela. Lampela on opiskellut musiikkikasvatusta Sibelius-Akatemiassa ja vahvistanut osaamistaan erilaisilla kursseilla.
– En vaihtaisi työtä peruskoulussa mihinkään, Lampela vakuuttaa.
– Nuoret ovat energisiä ja aitoja ja opin koko ajan itsekin uutta.
Kuntapäättäjillä on vastuu siitä, miten paljon koulut ylipäänsä saavat rahaa ja millaisia linjauksia tehdään aineenopettajien sijoittumisesta kouluun. Koulujen resurssit, ne vähäiset, jakaa rehtori. Rehtorit voivat siis pitkälle vaikuttaa siihen, kuka koulussa opettaa musiikkia. Rehtori päättää myös sen hankitaanko oppilaille soittimia, musiikkiteknologiaa ja oppikirjoja.
– Asenteet musiikinopetusta kohtaan eivät ole ainakaan parantuneet viime vuosina, Juntunen huokaisee.
– Yllättävän monelta kollegalta olen kuullut, että välineitä puuttuu. Vaikka opetussuunnitelmassa olisi hienoja tavoitteita, niitä on vaikea saavuttaa, jos ei ole muita instrumentteja kuin vanha harmonikka luokan nurkassa, Titta Lampela toteaa.
Ehkäpä rehtoreilla on muuta ajateltavaa. Juntusen mukaan Suomessa ollaan huolissaan huononevista [Pisa-tuloksista.](https://yle.fi/uutiset/3-9947282) Kansainvälisillä Pisa-testeillä mitataan koulujen oppimistuloksia. Huoli on ymmärrettävä, mutta Juntusen mukaan tuloksista vedetään liian suoraviivaisia päätelmiä.
– Jos Pisa-tulokset matematiikassa huononevat, ajatellaan, että koulussa tarvitaan lisää matematiikkaa. Se ei kuitenkaan välttämättä mene niin. Tilanteen korjaamiseen saatetaankin tarvita taideaineita.
Juntunen muistuttaa, että kaikkia niitä maita, joissa oppimistulokset ovat huippuja, yhdistää se, että kouluissa on pakollisia taideaineiden opintoja.
– Oppiminen ei ole vain ajattelua ja käsitteitä. Se on myös toimintaa ja tekemistä, Juntunen tiivistää.
Musiikkiluokkia halutaan sekä lisätä että vähentää tasa-arvon nimissä
Yksi musiikinopetuksen ongelmista on se, että sen arvostus ja taso on vaihtelevaa. On sattuman kauppaa miten musiikkimyönteinen rehtori mihinkin kouluun asettuu.
Sattumanvaraista on myös se, onko lapsen lähikouluissa tarjolla musiikkiluokkia. Viime vuosina niitä on myös monilla paikkakunnilla ryhdytty vähentämään. Perusteluna on kuultu, etteivät erityisluokat palvele kaikkia peruskoululaisia [tasapuolisesti](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005048907.html). Esimerkiksi musiikkiluokille karsitaan lahjakkaimmat pääsykokeissa. Erityisluokkia ei myöskään ole tarjolla kaikilla asuinalueilla ja paikkakunnilla.
Marja-Leena Juntunen näkee asian täysin päinvastoin.
– Olen hyvin surullinen, että tällaista hyvää järjestelmää ollaan purkamassa. Monelle lapselle musiikkiluokka on ainoa mahdollisuus opiskella musiikkia osaavan ja innostuneen opettajan johdolla.
Juntusen mukaan [musiikkiluokkia tulisi päinvastoin lisätä](https://yle.fi/uutiset/3-6806906). Näin kaikki halukkaat saisivat painotettua musiikinopetusta, eikä pääsykokeita tarvittaisi. Siten niilläkin musiikista innostuneilla oppilailla, joiden vanhemmilla ei ole varaa soittotunteihin, olisi mahdollisuus saada opetusta.
Juntunen on sitä mieltä, että yhteiskunta tarvitsee taideaineiden osaajia yhä enemmän. Monilla kasvatus- ja hoiva-aloilla käytetään musiikkia hoitomuotona tai hyvinvointia lisäävänä elementtinä. Jotta ihminen voisi käyttää musiikkia työssään, hänellä täytyy itsellään olla kokemus siitä, millaisia elämyksiä musiikista voi saada.
– On kummallista, että jos tulijoita musiikkiluokille on enemmän kuin voidaan ottaa, kaikilta viedään tämä mahdollisuus pois, Juntunen kummastelee.
Tutkimusten mukaan oppilaat viihtyvät musiikkiluokalla hyvin. Myös normiluokkien oppilaat pitävät musiikkia tärkeänä oppiaineena.
– On monia oppilaita, joille vaikkapa äidinkieli tai matematiikka ovat haasteellisia, eikä niihin liity minkäänlaisia onnistumisen tunteita. Oppilaalla voi olla vaikka lukihäiriö. Sellaisessa tilanteessa joku taideaine voi olla se, jossa pääsee loistamaan ja jonka parissa itsetunto vahvistuu, musiikinopettaja Titta Lampela sanoo.
Tutkimuksia musiikin vaikutuksista on läjäpäin
Soitto muutamalle koululle marraskuussa varmistaa mielikuvan, joka liittyy musiikinopettajiin. Heidän työtaakkaansa moninkertaistuu joulun juhlakauden painaessa päälle. Velvollisuus voi olla raskas, mutta oppilaille juhlien järjestäminen antaa paljon. Juhlajärjestelyt ja esiintymiset opettavat projektin toteuttamista, antavat hyviä tavoitteita ja onnistumisen elämyksiä. Musiikkiesityksessä voi olla monenlaisia rooleja. Kaikkien ei tarvitse olla ykkössolisteja.
Viime aikoina kouluilta on kantautunut myös ankeita juhlakokemuksia.
– Olen kuullut, että monen koulun rahkeet eivät kertakaikkiaan riitä. Kun pätevä musiikinopettaja puuttuu, koulun juhlat on järjestetty kokonaan ilman musiikkiesityksiä.
Professori Juntunen on mukana tutkijaryhmässä, joka kokoaa saman sateenvarjon alle taideaineiden opetusta tuntevia tutkijoita. Artsequal-verkosto on koonnut listan toimenpiteistä, joiden pitäisi ravistella rehtorit ja kuntapäättäjät huomaamaan musiikin mainiot puolet. 
Tutkimustietoa musiikin vaikutuksesta [ajatteluun](https://yle.fi/uutiset/3-8346762) ja oppimiseen on tehty runsaasti. Musiikin harrastaminen antaa [tutkimusten](http://www.artsequal.fi/documents/14230/0/PB_musiikinopetus_peruskoulussa/d8e8ee0c-c259-46f6-a352-21e87553defb) mukaan valmiuksia tunteiden ja erilaisuuden käsittelyyn. Sillä on raportoitu olevan vaikutusta lukutaitoon, matemaattisiin taitoihin, päättelyyn ja sosiaalisen toimintaan. Päteviä musiikinopettajiakin olisi tarjolla, joten sekään ei ole syy olla palkkaamatta sellaista.
– Me ehdotammekin rehtoreille, että he palkkaisivat yläasteelle vain muodollisesti päteviä opettajia. Ala-asteella kolmasluokkalaisia ja sitä vanhempia tulisi opettaa joko aineenopettaja tai musiikkiin erikoistunut luokanopettaja.
Juntusen mukaan ylä- ja ala-asteen tunteja yhdistelemällä voitaisiin työllistää enemmän päteviä musiikinopettajia.
Artsequal-verkosto ehdottaa myös musiikin tarjoamista runsaammin valinnaisaineena, kerhojen lisäämistä ja musiikkiteknologian päivittämistä kouluilla.
– Ainakaan, katso Youtubesta, ei saisi olla vastaus, jos oppilas haluaa tietää, miten jonkin kappale lauletaan tai soitetaan, Juntunen huokaisee.
Titta Lampelan mukaan musiikinopetuksessa olennaisinta on yhdessäolo. Toimiminen musiikillisessa ryhmässä ja yhdessä laulaminen ovat tilanteita, joissa tapahtuu eniten oppimista. Sitä ei voi kokea Youtubessa tai omalla kännykällä.
– Kaiken lisäksi musiikki on väylä tunteille herkässä murrosiässä. Siksikin musiikki on tärkeä aine koulussa, Lampela sanoo.
**Lue myös:**
[Artsequal: Oppilaan yhdenvertainen oikeus laadukkaaseen musiikinopetukseen turvattava](http://www.artsequal.fi/documents/14230/0/PB_musiikinopetus_peruskoulussa/d8e8ee0c-c259-46f6-a352-21e87553defb)
[Musiikinopettaja kirjoittaa kannustavaa palautetta eikä pidä kokeita – "Haluan nähdä pienenkin hyvän"](https://yle.fi/uutiset/3-9618287)
Uutissuomalainen: Yksi yhteinen pääsykoe ammattikorkeakouluille 
Ammattikorkeakouluissa voi olla yhteinen, digitaalinen pääsykoe jo reilun vuoden kuluttua.
Ammattikorkeakoulujen valtakunnallisen pääsykokeen on tarkoitus olla käytössä jo kevään 2019 valinnoissa, kertoo [Uutissuomalainen (näkyy vain tilaajille)](http://www.ksml.fi/kotimaa/Ammattikorkeakoulujen-p%C3%A4%C3%A4sykokeita-saattaa-pian-olla-koko-Suomessa-vain-yksi/1075880)
Kokeen tulisi ottaa huomioon eri koulutusalojen tarpeet. Jos yhteiseen kokeeseen päädytään, siihen tulisi luultavasti joillekin aloille omat kysymysosiot, jotka näkyisivät vain näiden alojen hakijoille.
Suunnitelman mukaan yhteinen koe korvaisi soveltuvuuskokeet. Kukin ammattikorkeakoulu voisi kuitenkin päättää itse, järjestääkö se erillisen soveltuvuuskokeen.
Uuden valintakokeen myötä hakijoille saattaa tulla myös mahdollisuus päättää, missä kokeen suorittaa.
– Tällä hetkellä ongelma on, että jos hakee vaikkapa muutamaan eri korkeakouluun Suomessa, pääsykokeet saattavat olla päällekkäin ja eri kaupungeissa. Tosiasiallisesti mahdollisuus hakea eri kouluihin on suhteellisen pieni, kertoo Suomen ammattiin opiskelevien liitto – Sakki ry:n puheenjohtaja Jasmina Khabbal.
Yhteisen pääsykokeen tarkoituksena on selkeyttää valintakoetta hakijoiden näkökulmasta ja tuoda mahdollisia säästöjä ammattikorkeakouluille.
Balin kansainvälinen lentokenttä yhä suljettuna tuhkapilven takia
Tulivuoren ulos syöksemä tuhka pitää Balin kansainvälisen lentokentän suljettuna ainakin vielä keskiviikon.
Indonesian Balilla Denpasarin kansainvälinen lentokenttä pidetään suljettuna ainakin vielä torstaihin asti, kertovat viranomaiset. 
[Lentokenttä suljettiin maanantaina ](https://yle.fi/uutiset/3-9948897)Agung-tulivuoren ilmaan sylkemän tuhka- ja savupilven takia.
Lentokentän tiedottajan Arie Ahsanurrohimin mukaan kenttä pysyy suljettuna paikallista aikaa ainakin torstaiaamuun asti. Eilen arvioitiin, että lentokenttä avattaisiin aikaisintaan tänään.
Arviolta noin 120 000 turistia on jäänyt jumiin lentojen peruuntumisen takia. Denpasarin kentän sulkemisen vuoksi sadat matkustajat ovat siirtyneet maa- ja merireittiä läheiselle Jaavan saarelle jatkaakseen matkaansa sieltä. Suurin osa peruttujen lentojen matkustajista odottaa kuitenkin Balilla kentän aukeamista.
Agung sijaitsee Balin koillispuolella kauempana saaren suosituimmista turistialueista. Suosituimmat loma-alueet sijaitsevat noin 70-80 kilometrin päässä vuoresta.
Viranomaisten mukaan välitön vaara-alue on noin kymmenen kilometrin säteellä vuoresta.
**Lue myös:**
[Indonesiassa Agung-tulivuori sylkee ilmaan tuhkaa ja savua – Katso video purkautumiseen valmistautuvasta tulivuoresta](https://yle.fi/uutiset/3-9952942)
[Indonesia on poikkeuksellisen riskialtis maa: 150 toimivaa tulivuorta ja vakavia maanjäristyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9951314)
[Kuusi kysymystä Balin tulivuorenpurkauksesta: Voiko Agungin purkaus kiihtyä tappaviin mittoihin?](https://yle.fi/uutiset/3-9950151)
Yhdysvaltain konsulaatti-iskun pääsuunnittelija välttyi murhasyytteeltä
Libyassa, Bengasissa, vuonna 2012 tehty isku Yhdysvaltain konsulaattiin varjosti Hillary Clintonin ulkoministerikautta. 
Bengasin konsulaatti-iskun pääsuunnittelija Ahmed Abu Khattala on tuomittu pitkään vankeutuomioon terroristiseen toimintaan liittyvien syytteiden perusteella, mutta hänet vapautettiin murhasyytteistä.  
Yhdysvalloissa, Washingtonissa käydyssä oikeudenkäynnissä Khattalaa vastaan oli nostettu kaikkiaan 18 syytettä, joista hänet tuomittiin vain neljän osalta.
Khattalaa odottaa nyt yli 60 vuoden vankeustuomio muun muassa materiaalin luovuttamisesta terroristisiin tarkoituksiin, tahallisesta rakennuksen ja omaisuuden vahingoittamisesta sekä puoliautomaattiaseen hallussapidosta ja käytöstä väkivaltarikoksessa.
Libyan pohjoisosassa, Bengasissa, sijaitseva Yhdysvaltain edustusto joutui hyökkäyksen kohteeksi vuonna 2012, kun väkijoukko ryntäsi edustustoon ja poltti rakennuksen.  Iskussa sai surmansa Yhdysvaltain Libyan-lähettiläs Christopher Stevens sekä kolme muuta Yhdysvaltain kansalaista. 
[Silloinen ulkoministeri Hillary Clinton sai republikaanien leiristä syytöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-8402218) siitä,  ettei turvatoimia levottomalla alueella pyynnöistä huolimatta kiristetty ja että avun lähettäminen hyökkäyksen kohteeksi joutuneeseen rakennukseen viivästyi.
Saudi-Arabia vapautti pidätetyn prinssin puhdistusaallon jälkeen
Marraskuun alussa Saudi-Arabiassa tapahtuneessa pidätysaallossa otettiin kiinni useita kuningasperheen jäseniä ja muuta maan valtaeliittiä. Joukossa oli nykyisen kruununprinssin haastajana pidetty prinssi Mutaib. 
Saudi-Arabiassa on vapautettu pidätettyjä kuningasperheen jäseniä, kertoo nimettömänä pysyttelevä saudiviranomainen. 
Nykyisen kruununprinssin Mohammed bin Salmanin haastajana pidetty prinssi Mutaib bin Abdullah sekä kolme muuta pidätettyä on vapautettu. 
Viranomaislähteen mukaan prinssi päästettiin vapaaksi sen jälkeen, kun hän oli myöntänyt korruption ja tehnyt sopimuksen maan hallituksen kanssa. Sopimus maksoi prinssille miljardi dollaria. 
Myös kolme muuta korruptiosta epäiltyä henkilöä vapautettiin samankaltaisten sopimusten jälkeen. 
Saudiviranomaisen mukaan myös syyttäjä on ilmoittanut, että useita henkilöitä pääsee vapaaksi. Kuitenkin ainakin viittä henkilöä vastan nostetaan syytteet. 
Toistaiseksi ei ole tietoa, ketkä Saudi-Arabian eliitistä joutuvat syytetyiksi.
[Saudi-Arabian kruununprinssi Mohammad bin Salman pidätytti marraskuun alussa ](https://yle.fi/uutiset/3-9917286)toistakymmentä kuninkaallisen perheen jäsentä ja myös muita maan eliitin edustajia. 
Pidätettyjen joukossa oli kruununprinssin viimeinen todellinen haastaja, prinssi Mutaib bin Abdullah, joka on maan edellisen kuninkaan Abdullahin poika. Prinssi Mutaib johti sisäministeriön joukkoja, eli yhtä kolmesta maan sotilasvoimista. 
Pidätysten syyksi kerrottiin korruption vastainen taistelu, mutta tosiasiallisena syynä on pidetty 32-vuotiaan kruununprinssin vallanhalua.  
81-vuotiaan kuningas Salmanin odotetaan luovuttavan vallan lähiaikoina pojalleen. 
**Lue myös:**
[Saudiprinssi kahmii valtaa, kapinalliset ampuivat ohjuksella pääkaupunkiin](https://yle.fi/uutiset/3-9918646)
[Saudi-Arabian kruununprinssi vahvisti asemaansa – Mihin hän pyrkii?](https://yle.fi/uutiset/3-9917589)
[Suomalaisprofessori Saudi-Arabian pidätyksistä: Voimakas varoitus maan eliitille ](https://yle.fi/uutiset/3-9921336)
Pohjois-Korealle lisää pakotteita – YK:n turvallisuusneuvosto koolle ohjuskokeen takia
Yhdysvallat ja Japani ovat pyytäneet YK:n turvallisuuneuvostoa koolle Pohjois-Korean viimeisimmän ohjuslaukaisun takia.
Pohjois-Korean [tiistai-iltana Suomen aikaa tekemä ohjuskoe](https://yle.fi/uutiset/3-9953111) on tuomittu maailmalla laajalti. 
Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in ilmoittaa pitävänsä pohjoisen naapurinsa toimia vakavana uhkana maailmanrauhalle. Samalla Etelä-Korea vaatii tiukempien pakotteiden käyttöönottoa. 
Japani on samaa mieltä ja aikoo pohtia tilannetta Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen kanssa.  Sekä Japani että Yhdysvallat ovat yhtä mieltä siitä, että Kiinan tulee ottaa suurempi rooli Pohjois-Korean rauhoittamisessa.
Valkoisen talon mukaan pääministeri Shinzo Abe ja presidentti Donald Trump ovat olleet yhteydessä ohjuskokeen jälkeen. Kaksikko on todennut, että Pohjois-Korea on toimillaan heikentänyt omaa turvallisuuttaan.
Myös Ranska sekä EU ovat tuominneet Pohjois-Korean ohjuslaukaisun. Myös puolustusliitto Nato on toteaa tiedotteessaan, että Pohjois-Korean ohjus on heikentänyt alueellista ja kansainvälistä turvallisuutta.
YK:n turvallisuusneuvosto koolle
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on kommentoinut Pohjois-Korean ohjuskoetta toteamalla, että Yhdysvallat aikoo ”hoitaa tilanteen”.
Trump sanoi Valkoisessa talossa toimittajille, ettei tuorein ohjuskoe vaikuta Yhdysvaltain suhtautumiseen Pohjois-Korean tilanteeseen.
Ulkoministeri Rex Tillersonin  mukaan Yhdysvallat on yhä sitoutunut löytämään rauhanomaisen tien Pohjois-Korean ydinaseriisuntaan. Hän kuitenkin kehottaa kansainvälistä yhteisöä toimimaan Pohjois-Korean ydinasevarustelun suitsimiseksi.
– Kaikkien YK:n pakotteiden lisäksi kansainvälisen yhteisön täytyy ottaa käyttöön lisätoimet merenkulun turvallisuuden takaamiseksi, Tillerson sanoo. 
Hänen mielestään taloudellisia pakotteita tulisi lisätä ja kaikki meriliikenne Pohjois-Koreaan tulisi estää.
Diplomaattilähteet kertovat uutistoimisto Reutersille, että Yhdysvallat ja Japani ovat pyytäneet YK:n turvallisuuneuvostoa koolle tänään keskiviikkona Pohjois-Korean viimeisimmän ohjuslaukaisun takia.
Ohjus lensi korkeammalla kuin aiemmat
Yhdysvaltain puolustusministeriön arvioiden mukaan kyseessä oli mannertenvälinen ballistinen ohjus.
Korean aikaan noin 3.30 laukaistu ohjus lensi eteläkorealaisen uutistoimiston Yonhapin mukaan noin 960 kilometriä korkeimmillaan 4 500 kilometrin korkeudessa.
Pääkaupungin Pjongjangin pohjoispuolelta laukaistu ohjus putosi Japaninmereen oltuaan ilmassa 53 minuuttia.
Yhdysvaltain puolustusministerin Jim Mattisin mukaan ohjus lensi korkeammalle kuin aiemmat Pohjois-Korean laukaisemat ohjukset. Mattis sanoi Pohjois-Korean olevan maailmanlaajuinen uhka.
Kansainvälinen yhteisö on kiristänyt Pohjois-Korean vastaisia pakotteita ydin- ja ohjuskokeiden vuoksi, mutta maa on jatkanut ydinohjusten kehittämistä.
Viimeksi Pohjois-Korea laukaisi ohjuksen Japanin yli syyskuussa ja sitä ennen elokuussa. Syyskuussa Pohjois-Korea teki myös ydinkokeen.
**Lue myös:**
[Pohjois-Korea pelaa kovilla panoksilla – Ja se näyttää kannattavan](https://yle.fi/uutiset/3-9834320)
[Onko Pohjois-Korea nyt valmis ydinsotaan? Viisi kysymystä Pohjois-Korean ydinuhasta](https://yle.fi/uutiset/3-9765982)
[Analyysi: "Pohjois-Korea ei mistään järjellisestä hinnasta tule koskaan luopumaan ydinaseesta"](https://yle.fi/uutiset/3-9772575)
Ashley Young aloitti ja Jesse Lingard päätti Unitedin maalikarkelot
Manchester United jatkaa Valioliigassa toisena kaadettuaan vieraissa Watfordin maalein 4-2 (3-0). 
32-vuotiasta Ashley Youngia kismitti rajusti viime lauantaina, kun hän ei saanut Brighton-ottelussa maalia nimiinsä, vaan se merkittiin lopulta vastustajan omaksi maaliksi 18 kuukauden odottelun jälkeen. 
Young kosti tiistaina kaiken kasvattajaseuraansa vastaan ja takoi Valioliigakierroksella kaksi näyttävää täysosumaa Watfordin verkkoon vajaassa puolessa tunnissa muuratessaan onnistumisillaan voiton Manchester Unitedille sarjakahdeksikosta Watfordista.   
Maaliahne Young tykitti 1-0-maalin vastustajan jalkojen välistä näyttävien soolosuoristusten jälkeen. Toisen osumansa, 2-0-maalin, hän laukoi upeasti suoraan vapaapotkusta kamppailun 25. minuutilla. Anthony Martial vastasi vieraiden 3-0-rysästä.  
Watford nousi toisella puoliajalla urheasti vain maalin päähän, kun Troy Deeney osui pilkulta 77. minuutilla ja Abdoulaye Doucoure 84. minuutilla. Unitedin Jesse Lingard hiljensi lopulta Vicarage Roadin 4-2-soolomaalillaan, joka lähti omalta puolustusalueelta.   
Ashley Young  haluaisi päättää futisuransa nienomaan Unitedissa. Hänen pelisopimuksensa - 145 000 euron viikkopalkalla - umpeutuu tähän kauteen. United on väläytellyt Daily Mirrorin mukaan vuoden ja vajaan seitsemän miljoonan jatkopestiä, mutta Young himoitsee pidempää kontrahtia.  
Tiistain muissa Valioliigan otteluissa Leicester kaatoi Tottenhamin 2-1 (2-0), Brighton ja Crystal P pelasivat maalittoman ja Newcaste nousi kahden maalin takaa 2-2-tasapeliin West Bromwichin vieraana. 
[Tiistain ottelut](https://yle.fi/tekstitv/html/P673_01.html)
[Valioliigataulukko](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P674_01.html)
**Kuvalähde: Viasat**
Kohunyrkkeilijällä massiivinen tarina kerrottavana - "Masennus, mielenterveysongelmat, painonnousu 114 kilosta 170:een"
Raskaan sarjan kohunyrkkeilijä Tyson Fury haaveilee edelleen paluusta nyrkkeilykehään.
Paluun tiellä ovat kuitenkin Furyn kiistämä dopingtuomio ja entisen mestarin ilmeinen rapakunto.
Fury, 29, haluaisi kehään, jotta hän saisi kerrottua elämästään nyrkkeily-yleisölle.
\- Minulla on massiivinen tarina kerrottavana. Kaikki mitä olen käynyt elämässäni läpi kuten masennus, mielenterveysongelmat sekä nousu köyhyydestä rikkauksiin ja takaisin, Fury luettelee IFL-TV:n tuoreessa haastattelussa.
\- Ja onhan sekin jotain, jos paino nousee 114 kilosta 170 kiloon, kun siististi elävä ihminen sortuu huumeisiin ja alkoholiin ja palaa vielä mestariksi. Haluaisin kertoa tarinani, koska se voi auttaa muita.
Fury on voittanut ammattilaiskehissä kaikki 25 otteluaan. Voitoista merkittävin on Vladimir Klitshkon kukistaminen marraskuussa 2015, kun hän saavutti WBA-, WBO-, IBF- ja IBO-liiton raskaansarjan mestaruuden.
Sen jälkeen Furya ei ole nähty kehässä. Uusinta Klitshkoa vastaan peruuntui ensin nilkkavamman takia. Sitten Fury sortui dopingrikkomukseen.
\- Minua on sanottu fanaatikoksi, seksistiksi, homokammoiseksi ja muuta. Saatan olla sitä kaikkea, mutta minä en ole dopinghuijari, Fury vakuuttaa.
Fury on kertonut dopingrikkeensä syyksi saastuneen villisianlihan.
Fury on esittänyt viime aikoina useita julkisia haasteita raskaansarjan huippunyrkkeilijöille. Hän on pyrkinyt haastamaan myös raskaansarjan nykyisen mestarin, brittiläisen Anthony Joshuan.
Peter Vesterbacka: ”Kiina on mieletön mahdollisuus Suomelle”
Entinen vihainen lintu Peter Vesterbacka uskoo kiinalaisen rahan tuomiin mahdollisuuksiin. Tutkija toppuuttelee ja muistuttaa kiinalaisesta pehmeästä voimasta A-studiossa.
Kiinalaiset ovat kiinnostuneita [uudesta silkkitiestä](https://yle.fi/uutiset/3-9612342). Kiina omistaa jo rautateitä ja muun muassa Pireuksen sataman Kreikassa.
Nyt kiinalaista rahaa hamutaan myös Suomeen. Liikemies Peter Vesterbacka puuhaa Suomen ja Tallinnan välille tunnelia kiinalaisrahoituksella.
– Jos Kiinasta lähtee liikkeelle, niin siinä on vain yksi maa välissä ja sitten olet jo Suomessa, Vesterbacka kuvailee [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-3229465) syytä miksi Kiina on kiinnostunut rahoittamaan tunnelia.
Tutkija Jukka Aukia Turun yliopistosta sanoo, että Suomen ja Tallinnan välinen tunneli on osa Kiinan tavoitteita rakentaa positiivista kuvaa itsestään. Kuvaansa Kiina kiillottaa käyttämällä pehmeää voimaa, soft poweria.
Tutkijan mukaan kyse on Kiinan huonosta itsetunnosta. Kiina kokee, että se ei saa tarpeeksi kunnioitusta länsimailta.
Viekö Kiina patentit?
Tällä hetkellä kiinalaista rahoitusta havitellaan myös [Kemijärvelle suunniteltuun 800 miljoonan euron sellutehtaaseen](https://yle.fi/uutiset/3-9933533). Aukian mielestä Kiinaa kiinnostaa teknologia ja sellutehtaan patentit.
– Tottakai kiinalaisia kiinnostavat patentit, mutta niin ne kiinnostavat kaikkia muitakin, Vesterbacka kommentoi.
Tutkija kuitenkin muistuttaa, että kaikilla mailla ei kuitenkaan ole valtiojohtoista keskusta, joka hankkii patentteja jaistamilleen yrityksilleen eteenpäin.
– Tämä on ihan mieletön mahdollisuus Suomelle, mutta kaikkeen ei tarvitse mennä sinisilmäisesti mukaan, Vesterbacka sanoo.
Lue lisää Kiinan pehmeästä voimasta: [Analyysi: Suomi pääsi Kiinan syleilyyn – Pandamaat eivät mesoa ihmisoikeuksista](https://yle.fi/uutiset/3-9547783)
Lue lisää Peter Vesterbackan hankkeesta: [Peter Vesterbacka kaivaisi tunnelin Tallinnaan – Entinen vihainen lintu haluaa Suomen osaksi Silkkitietä](https://yle.fi/uutiset/3-9230312)
Huhtalan hylätty maali puhutti - Jokeri-hyökkääjä valittiin parhaaksi
Tommi Huhtala palkittiin Sibir-ottelun parhaana, vaikka Jokeri-hyökkääjän pistesarake näytti nollaa. 
Helsingin Jokerit urakoi nyt 17 vuorokaudessa kahdeksan kotiottelua, mutta tiukka ottelutahti koettelee joukkuetta eri tavalla Helsingissä kuin pitkillä vieraskiertueilla.
\- Oma sänky on plussaa. Se kotiotteluputken aikana on myös erilaista, kun voi viettää aikaa perheen kanssa, Tommi Huhtala summasi.
Tiistaina Jokerit kukisti kotiotteluputkensa kuudennessa pelissä Sibir Novosibirskin maalein 2-1. 
Huhtala - Jokerien ahkerin taklaaja tilastojen valossa - iski avauserässä helsinkiläisille 1-0-johtomaalin, mutta vastustaja Sibir Novosibirskin päävalmentaja Pavel Zubov käytti nerokkaasti haasto-oikeuttaan.
\- Tuomariston mukaan (Peter) Regin häiritsi maalivahtia, Jokerien päävalmentaja Jukka Jalonen sanoi.
Helsinkiläisjoukkueen pelaajat juhlivat maalia ja tuomaristo tarkisti täysosumaa videolta usean minuutin ajan.
\- Luulin, että jos siellä on kiekko, niin saa siellä mieskin olla, Huhtala viittasi maalivahdinalueeseen.
\- Ei se hylätty maali kuitenkaan juuri mitään muuttanut. Henkilökohtaisesti sisuunnuin siitä. Joskus kun kokee vääryyttä, voi siitä hakea ekstravirtaa, Huhtala tuumi.
Pukukoppi raikui  - Miska Siikonen toi valoa Pelicansin marraskuuhun
Kun jääkiekkojoukkue katkaisee kuuden ottelun mittaisen tappioputkensa, se kuuluu pukukoppikäytävälle asti.
Pelicansin marraskuu on ollut sanalla sanoen synkkä. Edellinen kolmen pisteen potti oli marraskuun alusta.
Nyt lahtelaisten sijaiskärsijäksi joutui HPK, joka taipui maalein 5-2. Pelicansin tehomiehinä hääräsivät Miska Siikonen (1+2), kultakypärä Iikka Kangasniemi (1+1), Jesse Saarinen (0+2) ja Libor Sulak (1+1).
Ennen ottelua paljastettu Erkki Laineen näköispatsas antoi ensi sykäyksen lahtelaisvoitolle.
\- Juhlallisuudet antoivat meille lisäpontta. On todella hienoa, kun tällaisia legendoja muistetaan. Kutsun sitä lajikulttuuriksi. Onneksi pystyimme katkaisemaan tappioputken. Voittaminen tuntuu hienolta, Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen iloitsi.
Jesse Saarinen korosti omiensa kärsivällisyyttä.
\- Jaksoimme jauhaa omaa peliämme. Nyt emme menneet kipsiin. Voitto teki hyvää koko poppoolle.
HPK:n luotsi Antti Pennanen ei selitellyt tappiota.
\- Heitimme ensimmäisen seitsemän minuutin aikana kiekon kahdesti katsomoon. Se oli ihan käsittämättömän heikko lähtö kamppailuun. Ne virheet sotkivat meidän lähtöämme matsiin, Pennanen harmitteli.
SaiPalla ei mitään jakoa - JYP liian liukas Kisapuistossa

Jääkiekkoliigassa tasapistein ennen tiistaita olleet SaiPa ja JYP eivät sitten olleetkaan ihan yhtä hyvät joukkueet. 
Lappeenrantalaiset olivat vailla mahdollisuuksia JYPin liukuessa nopeasti matkoihinsa ja vierasvoittoon maalein 4-0.
Isäntiä ei auttanut edes 12 minuuttia ylivoimapeliä. JYP käytti illan ainoaa pakkopeliään 32 sekuntia, kunnes illan tehomies Juuso Puustinen (1+2) viimeisteli avauserän lopulla ylivoimalla lukemiksi 0-2. Maali oli Puustiselle jo kauden 16:s. Jani Tuppurainen ylsi myös kymmeneen maaliin, kymmenennen kerran SM-liigassa.
\- SaiPa on pelannut hyvän alkukauden, joten tämä oli vaikea paikka tulla pelaamaan. Saimme kuitenkin aikaan tasapainoisen esityksen, kiteytti 149 runkosarjamaalia SM-liigassa viimeistellyt Tuppurainen, 37.
\- Me hallitsimme kulmia, mutta vastustaja maalinedustoja. Myös heidän maalivahtinsa Jussi Olkinuora pelasi hyvin, kiteytti SaiPa-luotsi Tero Lehterä.
Arvuuttelut ohi! Maailmanmestari Ogier jatkaa sittenkin MM-ralleissa  
Ranskalainen rallihirmu Sebastien Ogier jatkaa Fordilla myös ensi kaudella. 
Rallin maailmanmestari Sebastien Ogier jatkaa MM-sarjassa myös ensi kaudella. M-Sport-rallitalli vahvisti rallin viisinkertaisen maailmanmestarin kuljettajakseen myös kaudella 2018.
Ogier sädehti tuoreeltaan uutta, vuoden mittaista sopimustaan. Ranskalainen jatkaa Fordin ratissa pitkäaikaisen kartanlukijansa Julien Ingrassian kanssa, ja pääsee näin ollen puolustamaan mestaruuttaan vielä kerran.
\- Mahtavaa julkistaa suunnitelmamme vihdoin kaudelle 2018. Olemme saavuttaneet yhdessä jotain todella upeaa, ja on hienoa jatkaa sitä matkaa myös ensi vuonna.
Tällä kaudella 33-vuotias Ogier joutui todella ahtaalle haastajiensa kanssa. Mies saalisti vain kaksi voittoa hopealle sijoittunutta Thierry Neuvillen neljää ykköstilaa vastaan, mutta tasaisuus ratkaisi.
\- Olemme tällä kaudella kokeneet joitain todella kovia taisteluja. Kuljettajana haluan olla osa sitä, sillä nautin yhä tämän lajin tuomasta jännityksestä. Se sinetöi päätökseni ja jahtaamme ensi vuonna lisää menestystä.
Tallipäällikkö Malcolm Wilson punnersi pitkään lopullista sopimusta, joka julkistettiin tänään M-Sportin tiloissa Cockermouthissa.
Tiimin toista autoa ajaa Walesin rallissa debyyttivoittonsa napannut Elfyn Evans.
\- Sebastienin ja Elfynin kanssa meillä on hyvä mahdollisuus puolustaa mestaruuksiamme. Tätä sopimusta kasattiin hyvän aikaa. Nyt voimme kuitenkin kääntää katseen jo ensi vuoteen valmistautumiseen.
Brittitiimi uskoo olevansa menestyksekäs myös tulevaisuudessa. Yrityksen liki 300 työntekijälle Ogierin jatkaminen oli ilouutinen.
\- Ei ole syytä, miksi emme voisi olla luottavaisia jatkaa menestystämme myös ensi vuonna. Nähtyäni tiimini reaktioni tänään iltapäivällä, olen siitä 110-prosenttisen varma.
Ässät syvensi Tapparan alakuloa - "Maistui varmasti Jarno Kärjelle"
Ässät otti tiistaina neljännen peräkkäisen voittonsa jääkiekkoliigassa, kun Jyrki Ahon valmentama joukkue kaatoi vieraissa Tapparan jatkoajalla Jussi Makkosen aalilla 4-3.
Varsinaisen peliajan sankariksi nousi kolme syöttöpistettä koonnut Jarno Kärki. Hän aloitti kauden Tapparassa, mutta 19 ottelua saldolla 0+1 riitti ja nyt Ässissä kuuden ottelun saldo on 3+3.
\- Oli minun aloitteeni vaihtaa seuraa eikä mitään kaunoja jäänyt. Olen nyt saanut rohkeuden takaisin omaan peliin ja oli hieno onnistua juuri täällä, Kärki sanoi.
Meteli Ässien kopissa pelin jälkeen oli sitä tasoa, että kuuntelijoille tuli mieleen mestaruusjuhlat.
\- Ei ole meille arkipäivää voittaa Tappara vieraissa. Maistui varmasti etenkin Kärjelle, tuossa kentässä meillä ovat toisiaan hyvin tukevat pelaajat, Aho sanoi.
Neljännen peräkkäisen tappion kokenut Tappara johti kolme kertaa, mutta ratkaiseva niitti jäi antamatta.
\- Vaikka olimme pelin päällä, niin ei saatu parasta irti. Pidettiin kiekkoa, oli näennäistä dominointia, tiivisti Tapparan valmentaja Jukka Rautakorpi.
Ramstedt heti tehoille - KooKoo horjutti Lukkoa
Pitkään odotettu uusi keskushyökkääjä, alkukauden KHL-liigaa Slovan Bratislavassa pelannut Teemu Ramstedt, ei pystynyt auttamaan tappiokierteeseen ajautunutta Rauman Lukkoa voittoon tiistaina Kouvolan KooKoota vastaan.
Ramstedt saalisti syöttöpisteen Lukon 2-0-maaliin, mutta sen jälkeen maaleja tekikin ainoastaan vierasjoukkue. Peli päättyi lopulta kouvolalaisten 4-2-voittoon.
\- Pelissä oli hyviäkin hetkiä. Ketjumme sai tasaisesti vastuuta, mutta tehoja ei ollut vielä tarpeeksi. Olisi pitänyt pystyä auttamaan joukkuetta enemmän, kertasi Ramstedt, jonka mukaan kuntokin oli kohdallaan pitkästä tauosta huolimatta.
Ramstedt pelasi samassa ketjussa Janne Keräsen ja Toni Koiviston kanssa. Hän kilautti kerran myös kouvolalaismaalin ylärimaa, mutta avausmaali uudessa seurassa jäi vielä tekemättä.
\- Tämä on pitkä maraton ja edessä on varmasti vielä hyviäkin hetkiä, Ramstedt lohdutti.
KooKoon maaleista Raumalla vastasivat kaksi ensimmäistä tehnyt uusi ruotsalaishyökkääjä Malte Strömwall, Niko Tuhkanen ja Michael Keränen. Alkukauden Pohjois-Amerikassa pelannut Strömwall on pukenut KooKoon paidan päälleen nyt seitsemän kertaa ja miehen tehot ovat hienot 5+2.
Sportin vaatimaton kuukausi sai jatkoa - KalPalla peli kulkee
Vaasan Sportin ja Kuopion KalPan liigaottelu oli vierasjoukkueen hallintaa. 
KalPa on pelannut viimeiset vierasottelut mainiosti ja hyvät otteet jatkuivat tuloksella 0-3 (0-1, 0-1, 0-1).
Sportin marraskuu on ollut vaatimaton: kahdeksasta ottelusta on tullut kaksi voittoa.
Sportin fanien hermoja on koeteltu koko kauden ajan heikolla menestyksellä. Eilen fanikatsomoon oli ilmestynyt vaatimaton lakana, jossa otettiin kantaa Sportin päävalmentajan Tomek Valtosen asemaan lauseella "Tomek ulos".
Katsomoon syntyi kahakkaa, kun järjestyksenvalvojat yrittivät poistaa lakanaa.
\- Ei mitään kommentoitavaa, Valtonen sanoi fanipäädyn lakanasta.
Amerikkalainen puolustaja William Wrenn on liittynyt Sportin muonavahvuuteen korvaamaan loukkaantuneen Oskari Mannisen jättämää vajetta. Ennen Sportia Wrenn pelasi 21 ottelua KHL:ssä Dinamo Rigan joukkueessa. Pelilupa-asiat menivät melko tipalle, sillä Wrennin nimi lisättiin kokoonpanoon paljon muita pelaajia myöhemmin.
\- Hän pelasi hyvin, vaikka ei ole ollut kahteen viikkoon jäällä, kehui Valtonen.
_**Muokkaus 29.11.2017 klo 12.30:**__Poistettu väite, jonka mukaan fanit olisivat nahistelleet keskenään._
Mannerin Kärpät kirjoitti seurahistoriaa - "Ei niitä kukaan lähde tavoittelemaan"
Mikko Manner on vasta ensimmäistä kauttaan Kärppien vastuuvalmentaja, mutta oululaisjoukkue teki hänen johdollaan seurahistoriaa jo marraskuussa.
Tiistain 4-1-voitto Jukureista oli Kärpille 13:s perättäinen kotivoitto. Kari Jalosen valmentama Kärpät oli kyennyt voittamaan 12 kotipeliä putkeen kaudella 2004-05.
\- Ei niitä kukaan lähde tavoittelemaan, koska kaikki elävät hetkessä. Sitten kun tuli mahdollisuus, oli hienoa, että joukkue pystyi kirjoittamaan seurahistoriaa, Manner sanoi.
Kärppien illan tehomies oli kolme syöttöpistettä taituroinut Ville Leskinen, jonka esityöstä Saku Mäenalanen iski loppuluvut tyhjään maaliin.
\- Loppuun asti oli jännää kavennusmaalin (3-1) jälkeen. Mikkelin möröt hiipivät mieleen, Manner kommentoi.
\- Halvahkot kaksi ensimmäistä maalia maalasivat maisemaa, vaikka uljaasti yritimme, Jukureiden päävalmentaja Risto Dufva pohti.
Kärppien hurja voittokulku nosti oululaisjoukkueen sarjajohdon jo 12 pisteeseen.
Sarjakärki Kärpät tehtaili seurahistoriaa -  13:s kotivoitto putkeen
Jääkiekkoliigan kärjessä ylivoimaiseen tapaan porskuttava Oulun Kärpät pääsi voiton makuun myös tiistaina kotikaukalossaan. 
Sarjan jumbojoukkue Mikkelin Jukurit kaatui Kärppien käsittelyssä 4-1. Kärpät teki samalla seurahistoriaa, sillä voitto oli sille ennätyksellisesti 13:s kotivoitto peräkkäin. Saku Mäenalanen viimeisteli Kärpille kaksi maalia.
Kärpät johtaa liigaa peräti 12 pisteen erolla Turun Palloseuraan. Tosin TPS on pelannut ottelun Kärppiä vähemmän.
Tapparalla olisi ollut mahdollisuus nousta kymmenen pisteen päähän Kärpistä, mutta joukkue kärsi Tampereella 3-4-jatkoaikatappion Porin Ässille.
Antoine Laganiere värkkäsi vieraille kaksi maalia. Jussi Makkonen laukoi puolestaan voitto-osuman. Tappio oli Tapparalle neljäs perättäinen. Ässät on voittanut nyt yhdeksästä viime vieraspelistään peräti seitsemän.
Jyväskyläläinen JYP haki 4-0-voiton SaiPan vieraana. Samalla JYP nousi taulukossa neljänneksi. Juho Olkinuora torjui JYP-maalilla kaikki 33 kutia.
JYPin ja SaiPan väliin mahtuu Lukko, joka taipui kotonaan Kouvolan KooKoolle 2-4. KooKoolle voitto oli seurahistorian ensimmäinen Raumalla. Lukon tuore värväys Teemu Ramstedt saalisti yhden syöttöpisteen.
Ruotsalainen Malte Strömwall kuritti Lukkoa kahdella osumalla.
KalPalle kulkee, Sportilla ei
Erinomaisesti viime aikoina esiintynyt kuopiolainen KalPa synkensi entisestään Vaasan Sportin asemia. KalPa kaatoi Sportin vieraissa 3-0. Tomek Valtosen luotsaama ryhmä on saalistanut viimeisistä kuudesta pelistään ainoastaan yhden voiton.
Niko Hovisen nollapeli KalPan maalilla tuli 20 torjunnalla. KalPa on napannut pisteistä yhdeksästä viime pelistään. Näistä vain yhden se on hävinnyt - ja senkin vasta voittolaukauskisan jälkeen.
Pelicans katkaisi kuuden ottelun mittaisen tappioputkensa kaatamalla Lahdessa Hämeenlinnan Pallokerhon 5-2.
Keskiviikkona Liigan ohjelmassa ovat ottelut HIFK-Ilves ja TPS-KooKoo.
Lumisaderintamat kiirivät Etelä-Suomen yli – pohjoisessa paukkuu pakkanen 
Maan etelä- ja keskiosiin on luvassa lunta ja räntää viikonloppuun asti, mutta lauantaina lännessä voi pilkahtaa aurinko. Lapissa pakkaset jatkuvat.
Lunta on luvassa Suomen etelä- ja keskiosiin moneen otteeseen. Ensimmäinen lumisadealue on tänään tiistai-iltana, jolloin lounaasta saapuva sadealue leviää maan länsi- ja eteläosiin. 
– Tuuli on nyt tiistaina navakkaa ja puuskaista, mutta heikkenee keskiviikkona ja edelleen torstaina, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Keskiviikkoaamuun mennessä sisämaassa voi olla paikoin viiden sentin lumikerros. Kehnoon ajokeliin kannattaa varautua, sillä aamun mittaan satelee vielä lisää lunta tai räntää.
Tämä sadealue siirtyy pohjoisen suuntaan samalla heikentyen. Keskiviikkona ja torstaina on odotettavissa Itä-Suomessa lumisadetta, jota kertyy maan keskivaiheilla joitakin senttejä.
Torstaina maan itä- ja keskiosissa, Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla lumisadetta saadaan arviolta noin viisi senttimetriä. Mahdollisesti sadetta tulee lisää myös etelässä ja lännessä.
Etelässä lumipyry perjantaiaamuna 
Perjantaina etelään saapuu matalapaine. Lunta pyryttää ajoittain navakaksi yltyvän tuulen kera. 
– Nyt näyttää siltä, että sade alkaisi noin klo 6, jolloin sade ei vielä ehtisi kerryttää lunta ajoteille pahimpaan aamuruuhkaan. Vielä perjantain ennuste on kuitenkin epävarma, tässä on paljon mahdollisia muuttuvia tekijöitä, toteaa Koskela.
Osa sateista voi tulla rannikolla räntänä, sisämaassa sataa lunta. 
Sade on jatkumassa perjantai-iltaan asti ja heikkenee vähitellen lauantain vastaisena yönä. Lauantaiaamuun mennessä lunta on saattanut kertyä paikoin yli 10 cm Itä-Suomessa ja 5 cm Uudellamaalla.
Lauantaina aurinko voi näyttäytyä lännessä
Lauantaina onkin vaihteeksi enimmäkseen poutaa koko Suomessa. 
– Länsi-Suomessa voi paistaa aurinkokin, kertoo Koskela.
Sunnuntaina on jälleen luvassa sateita lännestä. Etelässä sade tulee todennäköisesti vetenä, mutta Itä- ja Keski-Suomessa voi tulla luntakin.
Pohjoisessa poutaa, mutta pakkasta
Pohjoisessa pakkanen pysyy viikolla 20 – 25 pakkasasteen hujakoilla ainakin selkeämmillä alueilla. Tiistaina illalla mitattiin Muonion kirkonkylässä -22 astetta. 
Perjantaina odotetaan pohjoisille alueille laajemmin pilvisyyttä. Pilvisyyden lisääntyessä sää lauhtuu, niin että viikonlopun aikana pakkaset jäävät alle -15 pakkasasteeseen. Monin paikoin pakkasmittari näyttää enää -12 tai -13 astetta. 
Sunnuntaina yöllä maata ylittävä sadealue voi yltää pohjoisemmaksikin, jolloin lännestä voi ajautua lumisateita Lappiin asti.
Music Tech Fest -ryhmälle musiikki on sosiaalista liimaa: "Me emme ennusta tulevaisuutta, vaan luomme sitä"
Music Tech Fest -organisaatio vierailee Suomessa nyt ensimmäistä kertaa Slush-tapahtumissa. 
Laulaja Riikka Hännisen päätä ympäröi ohut kiiltävänmusta panta. Viereisestä kannettavasta tietokoneesta kuuluu pianon pimputusta, joka välillä kiihtyy kirkkaaksi kilinäksi, välillä madaltuu harvaksi tapailuksi. 
– Aivoistani mitataan keskittymiskykyäni. Mitä keskittyneempi olen, sitä ylempänä tuo asteikko liikkuu sekä visuaalisesti että auditiivisesti. Nyt olen superkeskittynyt, koska selitän sinulle tätä asiaa….
Ja todellakin, pimputus kuuluu nyt hyvin korkealta ja kovaa. 
– ...ja jos yritän rentoutua ja keskittymiskykyni herpaantuu, menee asteikko samantien alas.
Kun Hännisen (joka on sokea) vastaus toimittajalle päättyy, visuaalinen asteikko rojahtaa alas kuten äänikin, joka jää poukkoilemaan matalammalla taajuudella. Jos tapahtunut yksinkertaistetaan, aivokäyrä liikutti tietokonesovellusta ajatuksen voimalla.
Taidetta ja teknologiaa
Helsingin Kaapelitehtaan Turbiinisalista on muodostunut usean päivän ajaksi Music Tech Fest -ryhmän laboratorio, jossa testataan ja kokeillaan taiteen ja tieteen raja-alueita. 
Music Tech Festin eli MTF:n toiminta alkoi Lontoossa viisi vuotta sitten, ja tuolloin kyseessä oli kolmipäiväinen festivaali. Sittemmin kroatialaistaustaisen Michela Magasin perustama vapaamuotoinen organisaatio on järjestänyt erilaisia ja eri kokoisia tapahtumia ympäri maailmaa. Toiminnassa on ollut mukana ihmisiä taiteilijoista neurotieteilijöihin. Suomessa ryhmä on nyt ensimmäistä kertaa.
– Me emme ennusta tulevaisuutta vaan luomme sitä, Magas kiteyttää MTF:n toimintafilosofiaa. 
Magas itse on nivonut toisiinsa tiedettä, taidetta, teknologiaa, tutkimusta ja designia jo parinkymmenen vuoden ajan. Hän on esimerkiksi ollut perustamassa Stromatolite Design Innovation Labia, joka on luonut konsepteja muun muassa Nokialle, Applelle ja Nikelle. Tänä vuonna Magas valittiin Vuoden naispuoliseksi eurooppalaiseksi innovaattoriksi.
Hänen mukaansa MTF:n kaltaisten poikkitieteellisten ryhmien luovuudelle on rajana enää ihmisen mielikuvitus.
– Niin sanotussa esineiden internetissä yhdistyvät nykyisin sekä digitaalinen että fyysinen, ja olemme tehneet näiden asioiden parissa töitä jo viisi vuotta. Tästä kaikesta on tullut niin helppoa ja halpaa, että erilaisten prototyyppien tekeminen on nopeaa.
Kun kyborgin implantit viestivät
Digitaalinen ja fyysinen yhdistyvät myös taiteilija-kyborgi Jasmine Isdrakessa, joka toimii MTF:n tämänkertaisen projektin luovana johtajana. Hänen kehoonsa on upotettu useita implantteja, jotka liittyvät vaihtoehtoiseen kommunikointiin tähtäävään kokeiluun. 
Käsissä olevilla implanteilla voi esimerkiksi soittaa musiikkia. Rintakehässä olevan implantin avulla taas saadaan suoraa röntgenkuvavideota Isdraken sydämestä. 
– Kaikki ihmiset eivät pysty kommunikoimaan verbaalisesti, eivätkä kaikki pysty näkemään. On hyvin kiinnostavaa, kuinka nykytekniikka voi auttaa meitä tällaisissa asioissa, Isdrake pohtii. 
Music Tech Fest -ryhmän tämänkertaisen projektin yksi osa-alue liittyykin siihen, kuinka kaksi varsin erilaista ihmistä kohtaavat. 
– Riikka ei näe, ja minä taas en laula tai huuda enkä kommuikoi paljoakaan verbaalisesti. Nyt kokeilemme, pystymmekö viestimään kyborgi-implanttieni avulla ja yhdistämään niitä Riikan kehossaan kantamiin sensoreihin.
Riikka Hänninen odottaa koetta innolla.
– Ongelmani on se, että joskus minusta tuntuu esiintymislavalla varsin yksinäiseltä. Koska olen sokea, olisi kiva tietää, mitä ne muut esiintyjät siellä lavalla oikein tekevät. Ja nyt siis kokeilemme sitä, kuinka toinen ihminen lähettää kehooni tuntopalautetta siitä, missä hän on milloinkin menossa.
Musiikki kiinnostaa tiedemiehiä
Kuten nimestäkin voi päätellä, Music Tech Festin koko toiminta kietoutuu musiikin ympärille. Mutta miksi ihmessä juuri musiikin? 
Michele Magasin mukaan Music Tech Fest -organisaatiossa on huomattu ainakin yksi asia. 
– En haluaisi älyllistää tätä liikaa, mutta voin kertoa esimerkin omasta kokemuksestani. Jos tiedemiehelle sanoo, että lähdetkö taidetapahtumaan, vastaus on, ettei se ole minun juttuni. Kun heitä taas kutsuu musiikkitapahtumaan, selviää, että he joko soittavat jotakin instrumenttia tai ainakin kuuntelevat musiikkia. Jollakin tavalla musiikki auttaa ihmisiä kommunikoimaan vapaammin ja yhdistää heitä toisiinsa helpommin kuin muut taide- tai ilmaisumuodot. 
Music Tech Festiin musiikki houkuttelee ihmisiä luokseen niin tekoälyn kuin neurotieteidenkin parista. 
– Musiikki, se on sosiaalista liimaa, Michele Magas hymyilee salaperäisesti. 
Sinnikäs Jokerit punnersi väkisin Sibirin ohi - Joensuulle helpottava osuma
Jokerit hankki neljännen perättäisen voittonsa jääkiekkoliiga KHL:ssä. 
Sibir Novosibirsk laittoi kotijoukkue Jokerit koville tiistain fyysisessä kamppailussa. 
Avausmaalia saatiin odotella aina toisen erän loppupuolelle, jolloin Sibirin Sigarjov pystyi ohittamaan hyvin ottelussa torjuneen Karri Rämön suorasta hyökkäyksestä ajassa 38.15. 
Päätöserässä Jokerit löysi kadoksissa olleen maalijyvän ja nousi hyvän taisteluilmeen avulla ansaittuun 2-1-voittoon. 
Puolustaja Sami Lepistö tykytti kahden miehen ylivoimalla komean kuvion päätteeksi 1-1-tasoituksen kolmannen erän avausminuutilla ja Lepistö oli myös avustamassa Jesse Joensuun viimeistelemää 2-1-voittorysää ajassa 48.01. 
Maalinteon kanssa koko kauden ajan tuskailleelle Joensuulle osuma oli kauden kolmas. Rämö pysäytti mittelössä 21 vastustajan laukausta, Sibirin molari Aleksei Krasikov puolestaan 34.  
Jokerit kohtaa heti huomenna, keskiviikkona Amur Habarovskin - jälleen kotihallissaan. 
[Tiistain KHL-kierros](https://yle.fi/tekstitv/html/P280_01.html)
[KHL-taulukot](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P282_01.html)  
**  
Kuvalähde: Viasat**
Ikkuna ulkomaailmaan – Instagram-tähti Kholoud Nassar haluaa antaa Gazalle kauniit kasvot
26-vuotiaan Nassarin kuvissa Gaza on syksyn lehtiä, kukkasia ja kirkkaan vihreitä minttupuskia.
**GAZA **Syksyn kellertäviä lehtiä aseteltuna sydämen muotoon. Pieniä kahvikuppeja, muhkeita jäätelöpalloja, granaattiomenia, kaktuksia ja merenrantaa. Näiden Instagram-kuvien ei arvaisi heti olevan Gazasta.
Palestiinalaisalue Gaza nousee yleensä otsikoihin kurjista asioista. Sodista, saarrosta ja toivottomuudesta. Mutta rujon kuvan alla on paljon muutakin. Hankalimmissakin olosuhteissa on tavallista elämää ja kauneutta.
Ja sitä Instagram-tähti Kholoud Nassar, 26, haluaa välittää kuvilla kotikulmiltaan.
Nassar istuu alas ravintolan terassille merenrannalla Gazassa. Hän alkaa kertoa tarinaansa itsevarmasti. Ja itsevarmuuteen on syytäkin. Nassarilla on Instagramissa 108 000 seuraajaa. Sellaisesta yleisöstä suurin osa ihmisistä voi vain haaveilla.
**Kaikki alkoi vuonna 2013**, kun Nassar liittyi Instagramiin. Hän aloitti somettamisen niin kuin kuka tahansa muukin nuori, tavallisilla kuvilla. Välähdyksillä arjesta ja illoista ulkona kavereiden kanssa. Nassar alkoi kuitenkin saada kuvistaan kyselyitä ulkomailta asti.
– Monet ihmiset alkoivat kysellä, ovatko nämä kuvat todella Gazasta. He ihmettelivät, onko meillä normaalia elämää, Nassar kertoo.
Nassar ymmärsi voivansa tehdä jotain ainutlaatuista. Antaa Gazalle kauniit kasvot. Monelle Gazasta on tullut synonyymi sodalle ja kurjuudelle, mutta hän on ylpeä kotiseudustaan. Monessa kuvassa hän kulkee palestiinalaisten mustapunaisessa kansallisasussa selfiekeppi kädessään.
Kun pyydämme Nassaria kertomaan itsestään videolle, hänellä on heti parempi suunnitelma. Nassar haluaa kääntää kameran Välimereen, Gazan henkireikään. Myös Instagram-kuvissaan ja videoissaan Nassar opastaa ihmisiä usein Gazan nähtävyyksistä.
– Gaza selviää historiansa vuoksi. Täällä on nähty monta sivilisaatiota, Nassar sanoo.
**Vaikka Gazalla on myös kauniit **kasvot, sen tilanne on kaikkea muuta kuin normaali. Gaza on pieni kaistale, jossa asuu ahtaasti noin kaksi miljoonaa ihmistä. Kaistaletta hallitsee islamistinen Hamas-järjestö.
Israelin ja Hamasin välillä on käyty kolme tuhoisaa sotaa, jotka ovat jättäneet syvät arvet Gazan asukkaisiin.
Ja sitten on saarto. Israel ja Egypti ovat saartaneet aluetta jo yli vuosikymmenen. Se on ajanut Gazan talouden äärimmäisen ahtaalle. Moni nuori on vailla töitä.
Nassarinkaan työ ei ole haasteita vailla. Gazassa on sähköä vain muutaman tunnin päivässä. Silloin on hankalaa päästä nettiin somettamaan.
Saarron vuoksi harva paikallinen pääsee koskaan matkustamaan Gazan ulkopuolelle. Ehkä juuri siksi sosiaalinen media on Gazan nuorille niin tärkeä paikka. Siellä he pääsevät kosketuksiin ulkomaailman kanssa.
– Instagram on minulle ainoa ikkuna ulkomaailmaan. Erilaiset nuorisojärjestöt täällä keskittyvät vain ongelmiin, kuten saartoon. En löytänyt niistä paikkaa ilmaista itseäni. Instagramissa voin näyttää asioita, joita rakastan, Nassar kertoo.
**Nassarin tililtä löytyy myös** poliittisia julkaisuja. Tapaamisemme jälkeen Israel tuhoaa tunnelin, jonka uskotaan kuuluneen Islamilainen Jihad -järjestölle. Iskussa kuoli sekä Islamilaisen Jihadin että Hamasin taistelijoita. Länsimaat pitävät molempia terroristijärjestöinä.
Nassar julkaisee Instagramissa kuvan, jossa ilmaisee osanottonsa iskussa kuolleille taistelijoille.
Kesällä 2014 Israelin ja Hamasin välillä käydyn Gazan sodan kaudelta kuvat ovat synkkiä. On raunioita, pimeyttä, palestiinalaistaistelijoita ja kuolleita lapsia. Sodassa kuoli yli 2 000 palestiinalaista ja yli 70 israelilaista.
Myös Nassar menetti sukulaisiaan.
– Me menetimme paljon, kaiken. Olin todella masentunut ja melkein menetin toivoni, Nassar kuvailee.
Pikkuhiljaa kuvat muuttuvat kuitenkin taas raunioista ja taistelijoista ilmapalloiksi rannalla ja kirkkaanvihreiksi oliiveiksi. Elämä jatkuu epänormaaleissakin oloissa.
**Kun Nassar kävelee Gazan **kujilla, hänet tunnistetaan säännöllisesti. Yleensä joku tulee kuulemma pyytämään hänen kanssaan selfietä.
Kymmenientuhansien seuraajien joukossa on myös paljon ihmisiä Gazan rajojen ulkopuolelta. Suurin osa on arabimaista, sillä Nassar kirjoittaa julkaisunsa arabiaksi.
Mutta hän kertoo saavansa myös viestejä Euroopasta. Usein niissä juuri ihmetellään, voivatko aurinkoiset, iloiset ja kauniit kuvat olla Gazasta.
Nassarin tavaramerkki on pieni punainen kuplavolkkarilelu. Hän sommittelee sen usein kuviin taustalle. Se on nytkin ravintolan pöydällä.
Haastattelua tehdessä Nassar vilkaisee puhelintaan ja hihkaisee. Joku on ottanut kuvan vastaavanlaisesta autosta ja lähettänyt hänelle.
– Tämä on vähän tällainen brändijuttu. Pitää olla omalaatuinen, Nassar selittää.
**Nassar haluaa valistaa** maailmaa, jolla on synkkä kuva hänen kotimaastaan. Mutta myös opastaa nuoremmille, miten esimerkiksi kasvatetaan yrttejä tai kaktuksia.
Vastauksena hän saa videoita, joissa ihmiset ovat jäljitelleet ohjeita.
Nykyään Nassaria pyydetään silloin tällöin erilaisiin työpajoihin opettamaan nuorille sosiaalisen median käyttöä.
– Itse en saanut mitään opastusta. Opettelin kaiken googlaamalla ja kokeilemalla, hän sanoo.
Vaikka Nassar näkee selvästi vaivaa esimerkiksi videoidensa eteen, hänen päätyönsä on yhä muualla kuin sosiaalisessa mediassa. Nassar tekee toimistotyötä paikallisessa järjestössä.
Sosiaalisen median pyörittäminen jää vapaa-ajalle. Videoita hän tuottaa yhdessä neljän ystävänsä kanssa. Mutta juuri Instagram on kuvia rakastavalle Nassarille tärkein.
– Se tulee aina olemaan minulle tärkein paikka, hän sanoo.
Pohjois-Korea ampui mannertenvälisen ballistisen ohjuksen – Trump: "Hoidamme homman"
Ohjus lensi amerikkalaisviranomaisten mukaan 1000 kilometriä ja osui Japaninmereen.
Pohjois-Korea on laukaissut mannertenvälisen ballistisen ohjuksen. Japanin, Yhdysvaltain ja Etelä-Korean viranomaiset ovat vahvistaneet ohjuskokeen.
Ohjus laukaistiin pääkaupunki Pjonjangin pohjoispuolelta ja se lensi 1000 kilometrin matkan osuen Japaninmereen.
Viimeksi Pohjois-Korea laukaisi ballistisen ohjuksen Japanin yli syyskuussa.
Japani on kutsunut parlamentin hätäkokoukseen tämänpäiväisen ohjuskokeen johdosta.
Etelä-Korea vastasi ohjuskokeeseen sotilasharjoituksella, jossa harjoiteltiin täsmäiskua ohjuksella. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kommentoi Pohjois-Korean ohjuskoetta sanomalla, että Yhdysvallat "hoitaa homman".
**Lue myös:**
[Pohjois-Korea pelaa kovilla panoksilla – Ja se näyttää kannattavan](https://yle.fi/uutiset/3-9834320)
[Onko Pohjois-Korea nyt valmis ydinsotaan? Viisi kysymystä Pohjois-Korean ydinuhasta](https://yle.fi/uutiset/3-9765982)
[Analyysi: "Pohjois-Korea ei mistään järjellisestä hinnasta tule koskaan luopumaan ydinaseesta"](https://yle.fi/uutiset/3-9772575)
Luokkakokous ja Napapiirin sankarit elokuvista tuttu näyttelijä Santtu Karvonen: Ulkonäköni ohjaa minut komediarooleihin 
Näyttelijä Santtu Karvonen pyydetään usein apuun silloin, kun rooliin tarvitaan komedian taitaja. Se ei miestä harmita.
Näyttelijä Santtu Karvonen myöntää, että ihmisten naurattaminen on viehättänyt häntä näyttelemisessä aina kaikkein eniten.
– Esimerkiksi Teatterikorkeakouluun mä menin komedianäyttelijänä, mutta tein mä siellä piinkovaa draamaakin. Ei siellä tietysti hirveästi edes tehty komediaa tai farssia, eikä niitä varmaan pidetty arvossakaan.
Karvonen epäilee, että komediaroolit sopivat hänelle jo ulkonäkönsäkin perusteella.
– Mä olen suurimman osan elämästäni ollut ylipainoinen, se vähän rajoittaa mun tekemisiä ja pistää mut näyttelemään tietynlaisia rooleja.
Vaikka näkyvimmät roolit ovatkin olleet komediallisia, Karvonen ei kaihda vakavampiakaan rooleja.
– Omasta mielestäni mä  olen komedianäyttelijä, joka taipuu vähän vakavamielisempäänkin näyttelemiseen
Muodonmuutoksessa pieni ihminen joutuu koville
Tänä syksynä Santtu Karvonen nähdään Ryhmäteatterin Muodonmuutos näytelmässä, jota mainostetaan epiteetillä “selkärangaton komedia”. **Esa Leskisen** ja **Sami Keski-Vähälän** käsikirjoittama näytelmä perustuu löyhästi Frans Kafkan samannimiseen novelliin. Ryhmäteatterin versiossa Gregor Samsa on muuttunut **Vesa Vierikon** näyttelemäksi Keijo Saastamoiseksi, joka huomaa eräänä aamuna muuttuneensa suunnattomaksi syöpäläiseksi.
– Näytelmässä työelämä on muuttunut aika hektiseksi, kaikkien pitää koko ajan tehdä tulosta ja myynnin pitää olla kovaa.  Vesa Vierikon näyttelemä päähenkilö Keijo Saastamoinen on old school –jamppa, joka ei ole tottunut tähän. Kun Keijo ei tuota riittävästi tulosta, hänestä tulee tarpeeton nyky-yhteiskunnalle, Karvonen kertoo.
Muodonmuutos on myös Santtu Karvoselle yhtä muodonmuutosta, sillä hänet nähdään useassa roolissa, muun muassa Nordean ekonomisti Jan Stoltenhyggerinä, joka taloustilanteesta riippumatta esittää kansalle ohjeeksi vyön kiristystä.
Muodonmuutoksessa kaikki yksityistetään ja isot konsernit hallitsevat. Silti näytelmä on lopulta pienen ihmisen puolella.
– Näytelmä kertoo pienen ihmisen yrityksestä pärjätä hurjassa maailmassa, mutta kyllä sen loppu-statement on, että iskekää vaan, me ollaan niin sitkeitä paskiaisia, että kyllä me aina täältä tullaan takaisin.
_Katso koko Santtu Karvosen haastattelu Puoli seitsemästä.
_
Räppäri Jay-Z napsi eniten Grammy-ehdokkuuksia, myös suomalaisväriä ehdokaslistalla
Jay-Z:n ulottuvilla on kahdeksan palkintoa. Vuoden albumi -ehdokkaista enemmistö on ensi kertaa räp-levyjä.
Hiphop-kulttuuri nousi vahvasti esille, kun Yhdysvaltojen arvostetuimpien musiikkipalkintojen ehdokkaat julkistettiin. Eniten Grammy-ehdokkuuksia keräsi räppäri Jay-Z, joka on ehdolla kahdeksassa sarjassa.
Jay-Z:n toistaiseksi menestyksekkäin Grammy-vuosi oli 2013. Silloin räppäri oli ehdolla seitsemässä sarjassa, ja palkintoja kertyi lopulta kaksi.
Virkaveli Kendrick Lamar jäi tänä vuonna Jay-Z:sta vain yhden ehdokkuuden päähän. Afroamerikkalaisesta musiikkiperinteestä ammentaa myös kolmanneksi eniten ehdokkuuksia, kuusi kappaletta, saanut laulaja Bruno Mars.
Nämä kolme ovat ehdolla muun muassa tärkeimpiin Grammy-sarjoihin luetussa "Vuoden albumi" -kategoriassa. Jay-Z:n albumi on nimeltään 4:44, Lamarin DAMN. ja Marsin 24K Magic.
Hiphop jyrää albumisarjassa
Tänä vuonna ensimmäistä kertaa suurin osa albumisarjan ehdokkaista tulee hiphopin piiristä, laskee uutistoimisto AFP. Ehdokaslistalla on nimittäin kolmaskin räppäri, Childish Gambino albumillaan Awaken, My Love. Viides ehdokas ja sarjan ainoa nainen on uusiseelantilainen Lorde albumilla Melodrama.
Toiseen merkittävään kategoriaan, "Vuoden levy", ei tänä vuonna naisia mahtunut. Jay-Z:n, Kendrick Lamarin, Bruno Marsin ja Childish Gambinon lisäksi ehdolla on maailman ääniaallot tänä vuonna valloittanut Despacito-kappale esittäjinään Luis Fonsi, Daddy Yankee ja Justin Bieber.
Vänskän johtama Mahler-levytys ehdolla
Suomalaista populaarimusiikkia ei tänäkään vuonna ole ehdolla. Klassisen musiikin sarjoissa sentään Suomessakin voidaan jännittää oman ehdokkaan puolesta. Kapellimestari Osmo Vänskän johtama Minnesotan orkesterin esitys Gustav Mahlerin 5. sinfoniasta on ehdolla parhaaksi orkesterilevytykseksi.
Vänskällä on Grammy jo ennestään. Vuonna 2014 hänet ja Minnesotan orkesteri [palkittiin Sibelius-levytyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-7053272). Suomalaista klassista osaamista arvostettiin Yhdysvalloissa myös viime talven gaalassa, kun parhaana kuoroesityksenä palkittiin säveltäjä Krzysztof Pendereckin itse johtama levytys Penderecki Conducts Penderecki. Levyn yhtenä solistina lauloi sopraano Johanna Rusanen-Kartano.
Grammy-palkinnot jaetaan tammikuun lopulla New Yorkissa. Kyseessä on jo 60. kerta. Yle Teema esittää Grammy-gaalan pienellä viiveellä perjantaina 2. helmikuuta.
_Uutista on täydennetty 30.11. klo 13.24: Lisätty tieto siitä, että Yle esittää Grammy-gaalan 2. helmikuuta._
[Lista Grammy-ehdokkaista Yhdysvaltojen ääniteakatemian sivuilla](https://www.grammy.com/grammys/news/60th-grammy-awards-full-nominees-list#Classical)
IIHF vastustaa Venäjän sulkemista olympiakisoista
Kansainvälinen jääkiekkoliitto (IIHF) vaatii, että kaikki puhtaat venäläisurheilijat on päästettävä PyeongChangin olympiakisoihin.  
Kansainvälinen jääkiekkoliitto (IIHF) vastustaa Venäjän sulkemista PyeongChangin olympiakisoista. IIHF toteaa yksimielisessä kannanotossaan, että KOK:n on sallittava kaikkien puhtaiden venäläisurheilijoiden osallistuminen helmikuisiin olympiakisoihin.
\- Haluamme tehdä kantamme selväksi KOK:lle. Vastustamme venäläisten urheilijoiden kollektiivista rangaistusta, joka olisi epäreilu sellaisille urheilijoille, joilla ei ole mitään tekemistä dopingin kanssa, Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Rene Fasel totesi IIHF:n tiedotteessa.
\- Tällainen rangaistus vaarantaisi koko jääkiekon hyvinvoinnin, IIHF:n tiedotteessa todetaan. 
Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) odotetaan tekevän ensi viikolla päätöksiä venäläisten urheilijoiden osallistumisesta helmikuussa järjestettäviin olympiakisoihin. Venäjää syytetään valtiojohtoisesta dopingohjelmasta.
Venäläisen Sport-Express-lehden toimittaja Igor Eronko kirjoitti tiistaina Twitterissä lähteisiinsä nojaten, että Suomen, Ruotsin, Tshekin ja Kanadan jääkiekkoliitot puoltavat Venäjän osallistumista olympialaisiin.
**Lue lisää:**
 [Syväsalmi: Venäjän sulkeminen kisoista paras vaihtoehto](https://yle.fi/urheilu/3-9952154) 
Talousprofessori Pertti Haaparanta: Euroa ei voi taloudellisilla perusteilla puolustaa
Euroaluetta ja sen valuvikoja pitäisi korjata, esittää kansainvälisen talouden professori.
Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun kansainvälisen talouden professorin Pertti Haaparannan mukaan euro on poliittinen hanke, jota ei voi taloudellisilla perusteilla puolustaa.
– Ainakaan tähänastisen menestyksen tai menestymättömyyden pohjalta ei voida.
Haaparanta kommentoi Suomen vientiä sekä euron vaikutusta EMU-maiden väliseen kauppaan tuoreen 100 vuotta pientä avotaloutta –raportin pohjalta Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Haaparannan mukaan verratessa euron antamia tuloksia ja euromaiden kasvuvauhtia suhteessa muihin EU-maihin tai kehittyneisiin maihin, eivät euromaat ole yhtenäkään vuonna vuoden 1999 jälkeen yltäneet näiden maiden tasolle kasvuvauhdissa.
– Kansalaisilla on oikeus tietää, että mitkä ne hyödyt EMU:sta on ollut ja EMU-jäsenyydestä. Tällaisilla standardimitoilla vaikeaa on löytää yhtäkään sellaista faktaa, joka puolustaisi sen järjestelmän olemassaoloa.
Professori Haaparanta toteaa itsekin olleensa aikoinaan pääministeri Paavo Lipposen EMU-työryhmässä mukana ja kannattaneensa rahaliittoon menemistä. Osa kuitenkin silloisista argumenteista euroon liittymiseksi ovat poistuneet, joista esimerkkinä Haaparanta mainitsee mm. nykyisen keskuspankkien harjoittaman samantyyppisen rahapolitiikan.
Suomi on samanaikaisesti saattanut kuitenkin hieman myös hyötyä eurosta.
– Mahdollisesti tässä kaupassa. Mutta kyllä nämä kasvuluvut ovat olleet niin huonot koko euroalueella, että vaikea nähdä mikä se hyöty on ollut.
Miksi eurosta ei sitten irtauduta?
Haaparanta sanoo käyneensä keskusteluja kollegoidensa kanssa ja yksi argumentti on se, että euroon on sitoutunut niin paljon poliittista pääomaa, että irtautuminen on mahdotonta. Toisaalta järjestelmä on teoriassa myös mahdollista korjata. Ja toki hajottaminen voisi aiheuttaa vakavia seurauksia.
– Jos alettaisiin ihan vakavissaan puhua euroalueen hajoamisesta tai varsinkin hajottamisesta, niin se aiheuttaisi rahoitusmarkkinoilla huomattavan sekamelskan. Toisaalta jos ei nyt euroaluetta ja sen valuvikoja korjata, niin kyllä sekin ennen pitkää johtaa kriisiin.
Haaparanta toteaa, että on euroalueella menty myös eteenpäin. Hänen mukaansa jo pankkiunioni ja siihen kaavailtu talletusvakuutusjärjestelmä on huomattava parannus, joskaan ei ratkaisu ongelmiin.
Vienti ja kilpailukykysopimus
Tutkimusraportti 100 vuotta pientä avotaloutta on Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATTin, Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan, Aalto-yliopiston sekä Helsingin yliopiston yhteistyönä tehty tutkimus. Raportissa todetaan, että Suomen vientiä on tarkasteltu ajoin jopa hiukan harhaanjohtavasta näkökulmasta.
VATT:n omassa tiedotteessa kirjoitetaan, että ”Arvonlisäpohjainen tarkastelu antaakin Suomen viime vuosien talouskehityksestä toisenlaisen kuvan kuin julkisuudessa etenkin 2015–2016 korostunut viennin väheneminen ja tavaraviennin arvon lasku.”
Haaparannan mukaan kun katsoo esimerkiksi palveluiden vientiä ja niiden tuottamaa kotimaista arvonlisäystä, on vienti oikeastaan kasvanut jo vuodesta 2012 lähtien. Tämä puolestaan asettaa hänen mukaansa osan kotimaisista päätöksistä hiukan kyseenalaiseen valoon.
– Kiky-sopimus tavallaan solmittiin tämän huonon vientitilanteen parantamiseksi, niin kyllä sitä hiukan ihmettelee, että tarvittiinko koko kiky-sopimusta. Ehkä sitä tarvittiin tähän, että saatiin yksi tapa supistaa julkisen vallan menoja.
_Juttua muokattu 29.11. klo 10:12. Korvattu kolmanneen kappaleen lause "ei Euroopan talous- ja rahaliitto EMU yhtenäkään vuonna sen tosiasiallisen vuoden 1999 perustamisen jälkeen ole yltänyt näiden maiden tasolle kasvuvauhdissa" muotoon "eivät euromaat ole yhtenäkään vuonna vuoden 1999 jälkeen yltäneet näiden maiden tasolle kasvuvauhdissa" ._
Unohditko ostoksia kassalle, hajotitko jotain? Näin kaupat suhtautuvat klassisiin ostosmokiin
Tiesitkö, että kaupasta voi saada uuden tuotteen tilalle, jos ostokset hajoavat vaikka parkkipaikalla? Kaupasta riippuen vastuu ostoksista voi tosin siirtyä asiakkaalle jo kassalla. Selvitimme, miten kaupat suhtautuvat erilaisiin vahinkoihin.
Missä ihmeessä se kerma nyt on? Muutama ärräpää voi lennellä, jos ruuanvalmistuksen kriittinen ainesosa on unohtunut kaupan kassalle. Ottaa sekin päähän, jos alennuksessa olleesta tuotteesta onkin joutunut maksamaan täyden hinnan. 
Kokosimme viisi harmituksen aihetta, joita kauppareissulla voi kohdata. Riippuu myymälästä, kuinka hyvillä mielin asiakas näiden tilanteiden jälkeen kotiutuu.
Satunnaisesti eri puolille Suomea lähetettyyn kyselyymme vastasivat Turun Kupittaan Citymarket, Porin Mikkolan Prisma, Hyvinkään Prisma ja kaikki Suomen Lidlit.
Näin tilanteet ratkeavat
Myymälät kertoivat omat ohjenuoransa tilanteisiin. Lisäksi Uudenmaan maistraatin kuluttajaoikeusneuvoja Raija Marttala antoi suosituksia siitä, miten niissä olisi syytä toimia. Hän painottaa ohjeidensa olevan suuntaa-antavia. Todelliset ongelmatilanteet ratkotaan tapauskohtaisesti.
_**1. Asiakas unohtaa jonkin maksamistaan ostoksista kassalle**__** ja huomaa unohduksensa vasta kotona. Hän tulee seuraavana päivänä kyselemään ostostensa perään. Odottaako tuote asiakasta kassalla ja jos odottaa, niin kuinka pitkään?**_
Citymarketissa ja Prismoissa asiakkaan unohdus kirjataan ylös ja hän saa noutaa asiakaspalvelupisteestä joko unohtuneen tuotteen tai uuden vastaavan tilalle. Lidleissä kassa-alue siistitään päivän päätteeksi ja kassalle jääneet tuotteet viedään takaisin paikoilleen. Asiakkaan onkin syytä toimia ripeästi. 
– Asiakkaan kannattaa ottaa heti unohduksen huomattuaan yhteyttä asiakaspalveluun, joka pystyy ilmoittamaan asiasta myymälälle. Näin myymälällä on etukäteen tieto unohtuneesta tuotteesta, toteaa viestintäassistentti Katja Kuikka Lidlin viestinnästä.
Kuluttajaoikeusneuvojakin suosittelee nopeaa toimintaa. Kaupan ei voi olettaa säilyttävän esimerkiksi tuoretuotteita pitkään. Jonkin aikaa asiakkaalla on oikeus nekin noutaa.
– Maksetut ostokset ovat lähtökohtaisesti asiakkaan omaisuutta, joten kaupan pitäisi säilyttää niitä. Jos asiakas kuitenkin huomaa asian kovin myöhään, voi olla vaikeaa yksilöidä tuotetta juuri hänelle. Tallessa oleva kuitti on avuksi tässäkin asiassa, Raija Marttala toteaa.
_**2. Asiakas tiputtaa tuotteen kassalla ja se hajoaa. Saako hän tilalle uuden? Vaikuttaako ratkaisuun se, tippuuko tuote ennen hihnalle laittamista vai sen jälkeen? Onko tuotteen arvolla vaikutusta ratkaisuun? **_
Tämän tilanteen hoito riippuu kaupasta. Prismat ilmoittivat, että ratkaisu tehdään tapauskohtaisesti, mutta useimmiten asiakas saa uuden tuotteen tilalle – riippumatta siitä, missä kohtaa tuote on tippunut. 
Lidleissä jo maksetun tavaran tilalle voi saada uuden vaikka se olisi hajonnut vasta parkkipaikalla. Kupittaan Citymarketissa linjaus on toinen. 
– Ennen maksamista asiakas saa hakea uuden. Maksamisen jälkeen tuote on asiakkaan, eikä uutta voi hakea. Tuotteen hinta ei vaikuta asiaan, kertovat käyttötavaroista vastaava Juha Heinonen ja elintarvikkeista vastaava Jukka Aaltonen. 
Vastaus on linjassa kuluttajaoikeusneuvoja Raija Marttalan ajatusten kanssa. Vaikka hän ei uskallakaan antaa yksiselitteistä vastausta tähän kohtaan, pitäisi hän maksua vastuun rajapyykkinä. 
– Karkeasti voisi sanoa, että ennen maksamista ja tavaroiden pakkaamista on vaaran vastuu tuotteesta kaupalla. Jos asiakas tiputtaa tuotteen ja rikkoutuminen johtuu hänen huolimattomuudestaan, jää tilanne kuluttajan vahingoksi. Maksun jälkeen vastuu on asiakkaalla. 
_**3. Lapsi tiputtaa kaupassa 50 euron lasikannun tai hajottaa jotain muuta arvokasta. Odottaako vanhempia lasku kassalla tai kyselläänkö vakuutuksia? Kukaan vastanneista ei laskuttaisi tuotetta, ellei teko olisi selvästi tahallinen. **_
Porin Mikkolan Prismassa osa asiakkaista on kuitenkin itse tarjoutunut maksamaan hajonneen tuotteen. 
– Vahingon tapahtuessa keskustelemme tilanteesta asiakkaan kanssa. Usein asiakas itse sanoo, että haluaa korvata maljakon, palvelupäällikkö Sanni Langenoja toteaa. 
Raija Marttalan mukaan vastuukysymys ei ole yksiselitteinen. 
– Pitää katsoa, onko tilanne puhdas vahinko, vai ovatko vanhemmat päästäneet lapsen juoksemaan valtoimenaan ilman valvontaa. Toisaalta arviointiin vaikuttaa se, onko tavarat sijoitettu kaupassa riittävän turvallisesti ja tukevasti. Kaupallakin on huolellisuusvelvoite.
_** 4. Asiakas ostaa 30 prosentin alennuksessa olleen maksalaatikon ja huomaa vasta kotona, syötyään jo ruokansa, että alennus jäi saamatta. Pitääkö sekä tuote että kuitti palauttaa seuraavana päivänä kauppaan, jotta alennuksen saisi jälkikäteen? Korvataanko ylimääräisen kauppareissun aiheuttama vaiva jotenkin? **_
Maksalaatikon voi syödä rauhassa. Yksikään kyselyyn vastanneista kaupoista ei vaadi tuotteen palauttamista liikkeeseen. Riittää, että asiakas käy kuitin kanssa hakemassa alennuksen jälkikäteen. Myös kuva kuitista riittää ainakin Hyvinkään Prismassa. 
– Emme velvoita asiakasta tuomaan tuotetta myymälään näytille, toki kysymme kuittia ja asiakas voi myös laittaa kuitista kuvan kännykkäkameralla, kertoo kaupan johtaja Jari Kättö. 
Kuluttajaoikeusneuvojakaan ei vaatisi tuotteen tuomista kauppaan näytille. Pakkaus olisi silti hyvä säilyttää tai ainakin ottaa kuva siitä ja kuitista. 
– Virheeseen vetoavan pitää pystyä näyttämään virhe toteen. Jos kauppias vaatii, että kuitti ja paketti pitää viedä näytille, voi ajatella, että matkakulut pitäisi korvata, Raija Marttala toteaa. 
_**5. Asiakas huomaa vasta viikkojen päästä kotona, että kylmiä kelejä odottaviin toppahousuihin on jäänyt hälytin kiinni. Kuittia ei ole tallessa. Uskaltaako tuotteen kanssa lähteä takaisin kauppaan, jotta hälyttimen saisi irti? Korvataanko ylimääräisen kauppareissun aiheuttama vaiva jotenkin? **_
Kauppaan uskaltaa palata ilman kuittiakin. Kaupat löytävät tiedon maksusta omista järjestelmistään. Asiakkaalle aiheutunut vaiva korvataan tapauskohtaisesti. Osa tarjoaa hyvitykseksi kahvipaketin, osa bussilipun. Joku tarjoutuu korvaamaan mahdollisesti suuremman vaivan aiheuttamat kulut. 
Asiakkaiden kokemusten perusteella käytännöt vaihtelevat suuresti. Tällaisten virheiden määräkin riippuu paljon siitä, millaisia tuotteita kaupassa myydään. Esimerkiksi Lidleissä esimerkin tyyppisiä tapauksia ei ole tullut lainkaan vastaan. 
– Hälytinten poistamisen kanssa tehdään huolellista työtä, eikä kyseisiä tilanteita ole tähän mennessä ollut, Lidlin viestintäassistentti Katja Kuikka toteaa. 
Kuluttajaoikeusneuvoja pohtii ensin pitkään, kuinka paljon luottamusta kauppiaalta voi vaatia. Hän kokeekin, että tilanteet on ratkottava tapauskohtaisesti. 
Jos ostotapahtumasta löytyy todisteita tai kauppias muuten päättää luottaa asiakkaaseen, pitää hälyttimen poistamisesta aiheutuneet kulut korvata. Niitä ovat muun muassa matkakulut tai mahdolliset postikulut, jos asiakas asuu kaukana. 
– Aiheutunut vaiva ei kuitenkaan ole korvattavaa vahinkoa – ei tässä kuten ei edellisessäkään tapauksessa. Se ei kuulu lainsäädännössä myyjän korvausvelvollisuuden piiriin, Raija Marttala toteaa. 
Ei jää hampaankoloon 
Raija Marttala kertoo käyneensä tapauksia läpi myös muiden kuluttajaoikeusneuvojien kanssa. Heille on tullut niistä vain yksittäisiä yhteydenottoja. 
– Se kertoo kenties siitä, miten nämä asiat ratkaistaan kaupoissa. Kuluttajille ei jää niistä hirveästi hampaankoloon, Marttala toteaa.
Hänen yhteenkokoava ohjeensa on: tarkasta tuotteet ja kuitit mahdollisimman nopeasti, joko heti kaupassa tai viimeistään samana päivänä kotona. Silloin kuittikin on todennäköisesti vielä tallessa ja asioiden selvittäminen on huomattavasti helpompaa. 
Olavinlinna hehkuu videolla ainutlaatuisesti valaistuna – Seuraavaksi valot värjäävät 168  metriä korkean Näsinneulan
Valotaiteilija Kari Kola tekee viisi isoa valotaideteosta ja matkaa 3600 kilometriä yhdeksässä päivässä Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlien kunniaksi.
Valaistaan koko Suomi. Tällaisella ajatuksella valotaiteilija Kari Kola lähti suunnittelemaan Suomi 100 -juhlavuoden valotaidekokonaisuutta. Se on ainutlaatuinen teos, sillä näin suuressa mittakaavassa vastaavaa ei ole toteutettu aiemmin missään päin maailmaa. Valoteossarja käynnistyi Helsingin Töölönlahdelle toteutetun avajaisteoksen myötä jo viime uudenvuodenaattona.
Valoteossarjan loput kohteet valaistaan marras-joulukuun vaihteessa. Valot syttyvät ensimmäisenä Savonlinnassa, kun Olavinlinna valaistaan 28.–29.11. Savonlinnasta matka jatkuu Tampereen Näsinneulan, Oulun Kuusisaaren ja Kilpisjärven Saana-tunturin kautta Turkuun. Uusi valotaideteos syttyy joka toinen päivä. Valotempaus huipentuu Turun linnan juhlavalaistukseen itsenäisyyspäivänä.
Kolan mukaan Saana-tunturin led-tekniikalla toteutettavasta valaistuksesta syntyy maailman suurin koskaan tehty valotaideteos. Valaistava pinta-ala on 250 hehtaaria eli 2,5 miljoonaa neliömetriä.
Tällaista ei ole tehty mihinkään päin maailmaa.
Suuren mittakaavan lisäksi omat haasteensa tuo tiukka aikataulu, kun yhdeksän päivän aikana tehdään viisi isoa valotaideteosta ja matkaa kohteiden välillä taitetaan tuhansia kilometrejä.
Tavaramerkkinä valotekniikan vienti äärirajoille 
Valotaiteilijalle mikään ei ole mahdotonta. Kola on testannut teoksillaan valotekniikan käytön äärirajoja ennenkin, muun muassa Portugalissa 46 asteen helteessä ja Suomessa 36 asteen pakkasessa. Hän on valaissut kohteita ulkomaita myöten muun muassa Pariisissa, Prahassa ja Istanbulissa, jonne hän toteutti [valoteoksen](http://karikola.com/productions/light-is-here-2015) Euroopan suurimpaan ja korkeimpaan kauppakeskukseen Zorlu Centeriin.**  
**
– Lähtökohtahan tässä on, että tällaista ei ole tehty mihinkään päin maailmaa. Mennään äärimmäisiin paikkoihin äärimmäisellä aikataululla. 
Kolan mukaan hän käyttäisi normaalisti Suomi 100 -juhlavuoden kaltaisen valotaideteossarjan tekemiseen kaksi vuotta eikä yhdeksän päivää. Nyt parin päivän välein hän toteuttaa viisi isoa valotaideteosta peräkkäin.
Kaikki teokset perustuvat siniseen ja valkoiseen väriin.
Yhdestä asuntoautosta on tehty tuotantoauto, jolla valotaiteilija matkansa taittaa. Aina kun Kola herää, hän herää uudesta paikasta.
Teknisellä puolella Kolalla on käytössään 30–40 henkilön tuotantotiimi. Neljä erillistä tiimiä työskentelee yhtä aikaa, ja Kolan täytyy itse olla jokaisessa kohteessa paikan päällä päivää aikaisemmin viimeistelemässä kunkin kohteen valotaideteos esitysvalmiiksi. 
Sähkökatkoihin on varauduttu 
Olavinlinna on kohde, jossa luonto on vahvasti esillä. Valotaitelijalle Olavinlinnasta tekee mielenkiintoisen sen sijainti veden ympäröimänä. Veteen saadaan tehtyä heijastuksia, jotka tekevät valotaideteoksesta erityisen näyttävän. Museoviraston alla oleva historiallinen rakennus asettaa aina kuitenkin tiettyjä rajoitteita. 
Olavinlinnan valaisussa käytetään led-tekniikan lisäksi projisointitekniikkaa, joka tulee Hollannista. Sähkökatkoihinkin on varauduttu.
– Tallisaareen tulee paljon valoja ja isot projektorit, ja siellä on tuplavarmistettu sähköjärjestelmä, joka tehdään kokonaan generaattoreilla, Kola kertoo.
Kolan mukaan jokaisessa kohteessa käytetään eri tekniikoita, jotta niistä saadaan riittävän erinäköisiä. 
– Kaikki teokset perustuvat siniseen ja valkoiseen väriin ja siihen, että ei tehdä mitään showtyylistä vaan käytetään aikaa, että ihmiset voivat tulla rauhoittumaan ja katsomaan valotaidetta.
Luminous Finland 100 -valotaidekokonaisuus on Valtioneuvoston kanslian tukema hanke, jonka toteuttamiseen on myönnetty Suomi 100 -valtionavustusta 295 000 euroa. Tukisumma on Suomi 100 -hankelistan suurin. 
– Tämä toteutetaan kulukorvauspohjalta. Olen tietoisesti ottanut ison riskin taloudellisesti. Valtionavustus on noin puolet meidän kokonaisbudjetista. Jos tämä tehtäisiin kaupallisesti, niin pelkästään Saana-tunturin valaistuksen budjetti pitäisi olla yli miljoonaa euroa, Kola selventää.
Värit vaikuttavat kaikkeen
Kola käyttää teoksissaan tarkoituksella voimakkaita värejä ja kontrasteja. Hän pyrkii luomaan illuusioita ja satumaailmoita.
– Pitää löytää harmonia, ettei siitä tule sirkusta väärällä tavalla. Värit vaikuttavat kaikkeen. Ne vaikuttavat etäisyyksiin ja fysiologisesti ihmisten hyvinvointiin, Kola tietää.
Valo liikuttaa ihmisiä enemmän kuin mikään muu tapahtuma.
Hänen mielestään pimeän hyödyntäminen on Suomessa vielä todella vähäistä. Valotaide piristää ihmisiä.
– Meidän pitäisi hyödyntää pimeys. Valolla on mahdollisuus tehdä paljon asioita, joissa me Suomessa olemme vielä ihan lapsenkengissä. Valo liikuttaa ihmisiä enemmän kuin mikään muu tapahtuma. 
Kola tietää mistä puhuu, sillä toissa viikolla hänen valotaideteoksensa oli festivaaleilla Englannissa, missä kävi 250 000 ihmistä. Sitä ennen Kolan toteuttama valotaideteos oli esillä Hollannissa, missä yli 750 000 ihmistä kävi katsomassa valotaidetta viikon aikana.
Valolla on mahdollisuus tehdä paljon asioita, joissa me Suomessa olemme vielä ihan lapsenkengissä.
Unescon maailmanperintökohteet tähtäimessä 
Kola on erikoistunut suurikokoisiin ulkona toteutettaviin valotaideteoksiin. Valotaiteilijalla riittää unelmien kohteita. Tällä hetkellä Kola on suunnittelemassa sarjaa Unescon maailmanperintökohteista. Hänen tarkoituksenaan on aloittaa pidempi sarja, joka kestäisi parikymmentä vuotta. 
– Tämä on vasta alkusoittoa. Tällä hetkellä olen keskustelemassa Stonehengestä ja voi olla, että se käydään jo ensi vuoden alussa toteuttamassa. Unescon maailmanperintökohteet ovat hienoimpia ja vaikeimpia kohteita mitä maailmassa on, Kola sanoo.
Perimätieto Jeesuksen hautakirkosta osoittautui oikeaksi 
Pyhän haudan kirkossa Jerusalemissa sijaitseva hautaluola on kivianalyysien perusteella 300-luvulta. 
Jeesuksen hautakammiona pidetty kalkkikiviluola marmorikansineen on juuri valmistuneissa tutkimuksissa osoittautunut 1 700 vuoden ikäiseksi. Alkuperäisistä rakenteista ei ole jäljellä paljon, mutta niistä saadut näytteet riittivät osoittamaan, että luolan ikä osuu yksiin perimätiedon kanssa.
Kristityiksi kääntyneiden roomalaisten kerrotaan tunnistaneen hautapaikan 300-luvulla ja rakentaneen se ympärille ensimmäisen Pyhän haudan kirkon. Arkkitehtonisilla perusteilla hauta on aiemmin kyetty ajoittamaan korkeintaan ristiretkien aikaiseksi eli vajaan tuhannen vuoden ikäiseksi.
Kreikkalaiset tutkijat osoittivat nyt kalkkikivi- ja marmorinäytteiden analyysin avulla, että haudan vanhin kansi on Rooman ensimmäisen kristityn keisarin Konstantinuksen ajalta. 
Aikakirjojen mukaan Konstantinuksen lähettiläät tulivat Jerusalemiin löytääkseen paikan, jonne Jeesuksen kerrottiin tulleen haudatuksi kolme vuosisataa aiemmin. Heille osoitettiin roomalainen Venus-jumalattaren temppeli. Kun he määräsivät sen purettavaksi, alta paljastui kalkkikiveen kaivettu luola. 
Pieni laatta oli tärkeä johtolanka
Taistelut, tulipalot ja maanjäristykset ovat koetelleen kirkkoa pahoin sen historian aikana. Nykyinen kirkko on enimmäkseen viime vuosisatojen rakennustyötä.
Kosteus, kynttilöiden savu ja suuret kävijämäärät olivat kuluttaneet kirkkoa niin, että hautaa ympäröivä rakennelma oli viime vuosina jopa romahdusvaarassa. Toissa keväänä alkaneen kunnostuksen aikana avattiin myös hautaluola ensi kertaa vuosisatoihin.
[Päällimmäisen marmoriverhoilun alta paljastui](https://yle.fi/uutiset/3-9257530) tutkijoiden hämmästykseksi selvästi vanhempi rikkinäinen marmorilaatta, johon oli kaiverrettu risti. Analysoidut näytteet ovat tuosta pienestä harmaasta laatasta ja luolan seinästä. 
Ateenan teknillisen yliopiston tutkimus julkaistaan Journal of Archaeological Science: Reports -lehden seuraavassa numerossa. Ensimmäisenä tuloksista kertoi [The National Geographic](https://news.nationalgeographic.com/2017/11/jesus-tomb-archaeology-jerusalem-christianity-rome/) -lehti. 
Pyhän haudan kirkon restaurointityö valmistui viime pääsiäiseksi. 
Mikseivät suomalaiset innostu ostamaan ruokaa netistä? – "Emme ole valmiita maksamaan siitä, että joku toinen hoitaa ostokset"
Markkinoinnin professori Lasse Mitrosen mukaan ruuan verkkokaupan tulevaisuus löytyy esimerkiksi työpaikan parkkihallista.
_Miksi en hoksannut tehdä ruokaostoksia aiemmin netissä?_
_En aio enää ikinä roudata vaippa- ja vessapaperipakkauksia itse kaupasta kotiin!_
_Miten ostosten kerääjä osasikin valita täydelliset avocadot?_
Moni ruokaostosten tekoa verkossa kokeillut on yllättynyt positiivisesti ja jakanut kokemuksiaan sosiaalisessa mediassa. Kyse on ilmiöstä,  [muttei niin suuresta ](https://yle.fi/uutiset/3-9946931)kuin innostuneet puheet antaisivat ymmärtää.
Ruuan verkkokauppaa Yhdysvalloissa, Japanissa ja Suomessa tutkinut markkinoinnin professori Lasse Mitronen Aalto-yliopistosta uskoo, että tuttu kysynnän ja tarjonnan laki pätee myös tässä.
– Kun tulee tarjontaa, tulee myös kysyntää. Pelkästään se ei riitä, tarvitaan markkinointia, että ihmiset huomaisivat että tällainenkin mahdollisuus on olemassa.
Mitronen uskoo, että suomalaiset eivät ole innostuneet ruuan verkkokaupasta amerikkalaisten tavoin, koska olosuhteet eivät ole pakottaneet siihen. Maailmalla kun ostosreissu voi ruuhkien takia kestää tuntikausia.
Suomalaiset eivät myöskään ole halunneet lähteä maksamaan ostosten keräily- ja kuljetuspalvelusta.
– Voi sanoa, että oman työn arvoa ei ole osattu vielä nähdä niin arvokkaaksi, että oltaisiin valmiita maksamaan siitä että joku toinen hoitaa ostokset.
Arjen helpottamista, ei pelkästään ruokaostoksia
Suomessa myytiin verkossa ruokaa viime vuonna 38 miljoonalla eurolla. Ruotsissa ruokaa klikkailtiin virtuaaliseen ostoskoriin yli 400 miljoonan euron edestä. Markkinoinnin professoria länsinaapurin roima etumatka ei yllätä.
Ruotsissa kun on tehty ylipäänsä verkkokauppaa Suomea kauemmin, kielialue on laajempi ja kokeiluista on siirrytty nopeasti käyttöönottoihin.
– Ehkäpä Ruotsissa osataan myös panostaa markkinointiin ja tuotteiden esillepanoon. Onhan se houkuttelevampaa ostaa, kun tuotteet eivät ole vain hintalistoina verkossa.
Kyseessä ei ole pelkästään ruuan ostaminen, vaan arjen helpottaminen. Ruokakaupat tarjoavat valmiita ateriakokonaisuuksia ja reseptipalveluita, joiden kylkeen tulee tiedot siitä, mitä pitää elintarvikkeita pitää ostaa ja kuinka paljon.
– Ruotsin työllisyysaste on myös Suomea korkeampi, joten sekin voi vaikuttaa siihen, että moni valitsee mieluummin nettiostamisen kuin sen, että kuluttaisi vapaa-aikaansa ruokakaupassa.
Nettiruokakaupan isoin käyttäjäryhmä ovat kiireiset lapsiperheet. He, joille aika on resursseista kriittisin.
Korkea kynnys kaikenlaiseen uuteen
Pelkän ruuan myymisellä verkossa yksikään yritys ei Suomessa tee vielä voittoa. Markkinoinnin professori uskoo, että kohta viivan alla on muutakin kuin miinusta.
Jotta toiminnasta tulee kannattavaa, toimintamallit täytyy saada helpoiksi ja luottamus asiakkaisiin synnytetttyä. Professori visioi kauppoihin palvelupäätteitä, joissa neuvottaisiin asiakkaita tekemään ostoksia siihen tyyliin kuin he olisivat kotona. Myös ilmaiset toimituskulut voisivat toimia hyvänä sisäänheittona ruuan nettishoppailun pariin. 
Verkon ruokakaupan käyttö on kuin pyörällä ajamista, jonkun pitää auttaa alkuun.
– Tämä on tehtävä kuluttajille niin helpoksi kuin mahdollista. Monella on luontainen epävarmuus siitä, että osaako käyttää laitteita tai viekö se vahingossa rahat.
Hän muistuttaa, että kun kyseessä on uusi toimintatapa, sen markkinoinnista ei vaan voi tehdä liian selkeää. Kynnys kaikenlaiseen uuteen on suurimmalla osalla kuluttajista varsin korkea.
Luottamuksella Mitronen tarkoittaa sitä, että asiakas todella saa sitä, mitä tilaa ja siihen aikaan kun on sovittu. Jos matkan varrella tulee vastaan pulmia tai sekaannuksia, ne tulee yrityksen puolesta hoitaa paremmin kuin hyvin.
– Jos asiakas kokee monta epäonnistumista, hänelle tulee sellainen olo, että miksi mä tätä käyttäisin kun se ei kuitenkaan toimi. Verkon ruokakaupan käyttö on kuin pyörällä ajamista, jonkun pitää auttaa alkuun.
Ostokset sekä verkosta että kivijalkakaupasta
Ruuan verkkokauppaa tutkiessaan Mitroselle on käynyt selväksi, että kuluttajat eivät ole joko-tai vaan enemmänkin sekä-että.
Tyypillistä on, että niin sanotut rutiiniostokset tehdään verkossa. Eli sellaiset, joissa ei ole liiemmin virhemahdollisuuksia ja jotka ovat painavia tai tilaavieviä. Kivijalkakaupasta täydennettäisiin akuutit puutteet ja toisinaan käytäisiin jopa viidessä–kuudessa kaupassa, jotta saataisiin juuri ne toivotut tuotteet.
– Yhdysvalloissa on jo yrityksiä, jotka keräävät ostokset eri kaupoista ja toimittavat kuluttajalle. Silloin ei joudu yhden ketjun vangiksi, vaan saa ikään kuin parhaat palat eri ketjuista. Tällainen palvelu on varmasti tulossa Ruotsiin, jos sellaista ei siellä vielä ole. 
Kuluttaja haluaa luottaa laatuun ja siihen, että toimitus tulee luvattuun aikaan.
Perinteiset ruokakaupat eivät ole katoamassa minnekään, vaikka tulevaisuudessa ruuan verkkokaupasta tulee eittämättä valtavirtaa.
– Kiinassakin verkkokauppajätti Alibaba on alkanut perustaa kivijalkakauppoja. Kyse on kombinaatiosta. Molempia tarvitaan. Hyvät kaupat tulevat pärjäämään.
Verkon ruokakaupassa on varsinkin tulevaisuudessa niin valtava volyymi, että yhdysvaltalainen Amazonkin halusi mukaan. Alun perin kirjojen verkkokaupalla aloittanut jättiläinen  [osti luomuruokaan erikoistuneen Whole Foodsin](https://yle.fi/uutiset/3-9888498) kesäkuussa 13, 4 miljardilla dollarilla.
Veto oli professorin mukaan varsin taktinen. Whole Foodsin avulla Amazon opettelee käymään ruuan verkkokauppaa. Koko logistiikkaketju on mietittävä uusiksi.
– Ruokakauppaan eivät käykään ne samat vanhat mallit, joissa tavara voidaan varastoida joissain hehtaarihalleissa. Katteet ovat myös huomattavasti pienemmät kuin käyttötavarakaupassa. Sekin tuo oman haasteensa.
Tulevaisuudessa ruokaostokset ilmestyvät auton takaluukkuun
Tulevaisuudessa ruokaostoksia ei todennäköisesti enää toimiteta pelkästään kotiovelle tai noutopisteisiin, vaan sinne missä asiakas on.
Mitronen kertoo, että esimerkiksi Yhdysvalloissa ruuan verkkokaupan iso ongelma on se, ettei yritys voi olla varma onko ihminen kotona vai ei. Jossain tapauksissa ovella rampataan monta kertaa ja se tulee kalliiksi.
– Yhä enemmän aletaan käyttää palveluita, joissa ostokset toimitetaan esimerkiksi työpaikan parkkihalliin ja siellä suoraan asiakkaan auton takaluukkuun. Asiakkaan ei tarvitse ajaa kaupan kautta kotiin.
Mitronen kertoo, että myös jotkut autonvalmistajat ovat heränneet tällaiseen ja suunnittelevat nyt autojen takaluukkuihin lukkoja, jotka toimivat myös kertakäyttöisillä koodeilla.
– Kuluttaja haluaa helppoa. Jos hän voi vielä luottaa laatuun ja siihen, että toimitus tulee luvattuun aikaan, se lisää kysyntää. Ihan perusjuttuja.
Real Madridin tähtipelaaja tunnusti veropetoksen
Real Madridin Marcelo pimitti verottajalta lähes puoli miljoonaa euroa vuonna 2013.  
Real Madridin brasilialainen puolustaja Marcelo tunnusti tiistaina syyllisyytensä veropetokseen. Marcelo käytti hyväkseen peiteyrityksiä, joiden avulla hän pimitti verottajalta lähes puoli miljoonaa euroa vuoden 2013 verotuksessa.
Syyllisyyden myöntäminen on Marcelon ensi askel sovitteluratkaisussa syyttäjän ja viranomaisten kanssa. Näillä näkymin hän on selviämässä tapauksesta neljän kuukauden ehdollisella vankeustuomiolla ja sakkorangaistuksella.
Espanjan veroviranomaiset ovat puuttuneet viime vuosina napakasti jalkapalloilijoiden verovilppiin. Barcelonan supertähti Lionel Messi on saanut veronkierrosta ehdollisen tuomion ja sakot. Myös Real Madridin Cristiano Ronaldoa syytetään mittavasta veronkierrosta.
450 sopimusviljelijää ja yli 40 vientimaata – närpiöläiseltä kuminantuottajalta eivät työt lopu
Kuminan sopimusviljelijöitä on jo toista tuhatta ja tuottajilla riittää töitä, kun tavaraa jalostetaan vientiin. Närpiöläinen kuminanjalostaja Caraway Finland on maamme toiseksi suurin ja vientiä on jo yli 40 maahan. 
Närpiöläisen Torbjörn Engelholmin vuonna 2004 perustama kuminanpakkaamo on kasvanut reilussa kymmenessä vuodessa maamme toiseksi suurimmaksi jalostamoksi.
Vaikka Suomi ei mikään eksoottisten mausteiden kultamaa olekaan, juuri kumina täällä menestyy ja myy, mutta vain vientiin. Suomalainen kumina tunnetaan maailmalla puhtaudestaan ja rikkaasta aromistaan ja tämä näkyy myös silmin; siinä missä esimerkiksi egyptiläinen kumina on vaaleampaa ja kuivempaa, Suomessa tuotettu on tummempaa ja öljypitoisempaa.
Ominaisuuksia selittävät Suomen kylmä ilmasto ja pitkät valoisat kesäyöt, jotka tekevät kuminasta aromikkaampaa ja öljypitoista ja antavat ihanteelliset olosuhteet sen viljelylle.
Ja tämä näkyy tuottajien tilauskirjoissa. Parhaimmillaan Engelholmin yritys Caraway Finland jalostaa kuminaa vientiin jopa 3 miljoonaa kiloa vuodessa.
Caraway Finlandilla on sopimusviljelijöitä läntisen Suomen lisäksi myös Etelä-, Itä- ja  Pohjois-Suomessa. Kolmella suurimmalla tuottajalla on Suomessa yhteensä toista tuhatta sopimusviljelijää ja viljely lisääntyy jatkuvasti.
– Yksi selittävä tekijä tälle villjelybuumille on kuminasta maksettava hinta, joka on ollut nyt todella hyvä. Toinen tekijä on myös viljan heikko hintataso. Kumina on myös erinomainen väli- ja esikasvi muille kasveille, sanoo tehtaanjohtaja Dan Kjällberg, joka viljelee kuminaa itsekin.
Pieni Suomi on suuri kuminantuottaja
Vaikka kuminan viljelymäärät vielä perinteisten viljelykasvien jälkeen jäävätkin, on suomalaisen kuminan osuus maailmalla hurja. Lähes kolmasosa koko maailman kuminantuotannosta tulee nimittäin Suomesta.
– Puhtaus, torjunta-aineiden vähyys ja korkea laatutaso, johon päästään tarkalla seulonnalla ja lajittelulla, Dan Kjällberg luettelee muutamia pääsyitä suomalaisen kuminan voimakkaalle kysynnälle maailmalla.
Ja juuri vienti on se, jolla kuminantuotanto elää. Suomeen jäävän kuminan osuus on nimittäin Caraway Finlandillakin vain noin prosentin luokkaa. Meillä kuminaa saattaa maistaa korkeintaa leivän, muunmuassa näkkileivän seassa.
Kuminanviennin päämarkkinat ovat Dan Kjällbergin mukaan Euroopassa, mutta myös Yhdysvallat on tällä hetkellä iso ostaja, sekä Aasian maista Intia.
Toimitusjohtaja Torbjörn Engelholm sekä tehtaanjohtaja Dan Kjällberg ovat suunnitelleet myös muiden mahdollisten maustekasvien tuotantoa, mutta toistaiseksi vain lähinnä korianterin kanssa on onnistuttu.
– Uusia vaihtoehtoja mietitään jatkuvasti ja kaikille vaihtoehdoille on oltu avoimia. Meillähän on esimerkiksi käytössä tislaamokoneet, joilla voimme tuottaa myös öljyä ja sitä olemmekin jo kuminasta aikalailla maailmalle jalostaneetkin. Myös korianterista on saatu hieman öljyä, Dan Kjällberg kertoo.
Vain paras kelpaa
Kuminan matka maailmalle alkaa viljellyn raakakuminan varastoinnilla, minkä jälkeen tavara päätyy lajitteluun. Sieltä alkaa tarkka seulonta, jossa jokaisen erän ominaisuudet analysoidaan laboratoriossa. Laboratoriossa tutkitaan muunmuassa öljypitoisuudet, aerobit, bakteerit sekä enterobakteerit sekä hiivat.
Valmis kumina pakataan sitten paperisäkkeihin odottamaan matkaansa maailmalle. Euroopassa ja Aasiassa pakkauskoko on 25 kiloa ja Yhdysvalloissa pauna-asteikosta johtuen hieman pienempi.  
Vaikka närpiöläisen Caraway Finlandin tuottama kumina onkin nyt kysyttyä ja töitä riittää, on se vaatinut kovaa työtä. Torbjörn Engelholmin perustamaa yritystä voi hyvin kutsua perheyritykseksi, sillä mukana ovat vaimon lisäksi myös perheen tytär sekä poika ja muutama ulkopuolinenkin. 
Engelholmeilla on käsillä pian sukupolvenvaihdos, kun tytär ja poika ottavat yrityksen vastuulleen. Samalla alan jatkuvuutta Pohjanmaalla turvataan myös kouluttamalla mukaan uusia kuminanviljelijöitä.
Eteinen on monen kodin ongelmakohta – sisustusarkkitehdin vinkit kaaoksen hallintaan
Sisustusarkkitehti Leena Carelse tiivistää eteisen ongelman näin: kodin pienimmässä huoneessa on yleensä eniten tavaraa. Eteinen täyttyy tavaroista varsinkin syksyisin.
Sisustusarkkitehti Leena Carelsen mukaan kodin pienimmässä huoneessa on yleensä eniten tavaraa.
Eteisen pahin vuodenaika on syksy. Eteisessä pitää olla käyttövalmiina kumisaappaita, sateenvarjoja, talvikenkiä, gore-tex-lenkkareita, nastakenkiä, ohutta ja paksua takkia, hanskaa ja pipoa.
Kesän jäljiltä eteisessä voi seikkailla vielä tennareita tai jopa sandaaleja. Lisäksi eteiseen etsiytyvät myös erinäiset harrastustavarat: pyöräily- ja jääkiekkokypärät, sählymailat ja jumppamatot. Lapsiperheissä eteisen tilaa ahmimassa on rattaita, pulkkia ja kuravaatteita.
Eteinen on läpikulkupaikka, joka imee tavaroita
Carelsen kokemuksen mukaan eteisen ongelma on koon lisäksi se, että eteinen on vain läpikulkupaikka. Sen läpi halutaan päästä mahdollisimman nopeasti makoilemaan sohvalle, keittiöön välipalalle tai laittamaan sauna päälle.
– Tavaraa jää eteiseen, kun sitä viskataan nopeasti pois, Carelse kuvailee.
Siksi tavaraa myös kertyy eteiseen riippumatta siitä, kuinka paljon neliöitä talossa on.
Mieti mitä tarvitset ja nakkaa ylimääräiset pihalle
Ratkaisujen etsiminen eteisen ongelmaan kannattaa aloittaa miettimällä, mitä tavaroita eteisessä todella kannattaa säilyttää.
– Kausivaatteita kannattaa kierrättää muihin huoneisiin kaappeihin, varastoon tai ullakolle, Carelse kertoo.
Helpoimmalla pääsee, jos vain luopuu kaikista ylimääräisistä tavaroista.
Kun tavarat on perattu, voidaan siirtyä siihen, miten ne saadaan mahtumaan eteiseen. Leena Carelsen vinkki on ottaa kaikki pinnat käyttöön. Kenkäkaapeilla voi esimerkiksi muurata seinäpintaa. Myös eteisen koko korkeus kannattaa ottaa käyttöön.
Eteiseen voi hankkia liukuovikaapit, joiden ovet ulottuvat katonrajaan asti.
– Valmiskaapeissa jää usein sellainen 30 sentin hajurako sinne ylös, joka on epäsiisti ja epäkäytännöllinen. Koukkuja ja koreja kannattaa ripustaa eteiseen mahdollisimman paljon. Näin tavarat eivät jää kulkumaan lattialle.
Koukut ja korit eivät toisaalta ole mikään universaali ratkaisu.
Ihmisillä on erilaisia ajatuksia eteisen roolista. Osa haluaa ajatella eteistä käyntikorttina asuntoon. Tällaiset ihmiset eivät halua eteiseen juuri mitään ylimääräistä. Heille seinät täyttävät erilaiset roikottimet olisivat kauhistus.
Eteistoimet kannattaa hioa automaatiotasolle
Leena Carelse pohtii eteistä sitä kautta, että jokaiselle tavaralle on olemassa oma vakiopaikkansa.
Tavoitteena voisi olla, että ihminen kulkee eteisen läpi kuin automaation ohjaamana: avaimet koukkuun, sateenvarjo telineeseen, pipo laatikkoon, hanskat toiseen, kaulahuivi ja takki naulakkoon, kengät kenkäkaappiin.
Sisustusarkkitehti tietää, että nopeus ja helppous ovat toimivan eteisen valtteja. 
Lapset eivät useinkaan jaksa käyttää henkaria. Siksi on hyvä jos seinillä on koukkuja.
– Lapset eivät useinkaan jaksa käyttää henkaria. Siksi on hyvä, jos seinillä on koukkuja.
Kodinhoitohuone - käänteentekevä keksintö
Leena Carelse ei epäröi, kun häntä pyydetään nimeämään karsein eteinen, jossa hän on joutunut takkejaan ja kenkiään säilyttämään.
Sellaiseksi nousee Helsingin keskustassa sijainneen yksiön alle neliön kokoinen eteinen. Carelse tosin vähän lieventää tuomiotaan kertomalla, että tuolloin hänellä ei ollut tavaraa yhtä paljon kuin nyt, mikä auttoi selviämään pienen eteisen kanssa.
Valitettavasti uusissakin asunnoissa eteiset ovat yleensä pieniä, koska kasvukeskuksissa neliöt ovat kalliita. Omakotitaloissa tilannetta helpottaa myös kodinhoitohuone. Leena Carelse näkeekin kodinhoitohuoneen jopa käänteentekevänä, koska se on vähentänyt tavallisen eteisen kuormitusta.
– Kuorma jakautuu ja kenkäkaaos tulee myös kodinhoitohuoneeseen, naurahtaa ongelmaeteisten kanssa ammatikseen painiva sisustusarkkitehti Leena Carelse.
Makedonian parlamentin kahakan tutkinta kiihtyy – ex-sisäministeri ja kymmeniä muita otettu kiinni 
Kiista albaanien asemasta kärjistyi huhtikuussa, kun kansallismielisen slaavipuolueen tukijoiden hyökkäyksessä loukkaantui yli sata ihmistä.
Makedoniassa poliisi otti tiistaina kiinni 36 ihmistä liittyen väkivaltaisuuksiin maan parlamentissa viime huhtikuussa. Kansallismielisen VMRO-DPMNE-puolueen tukijat tunkeutuivat silloin parlamenttitaloon, ja välikohtauksessa loukkaantui yli 100 ihmistä.
Kiinniotettujen joukossa ovat muun muassa Makedonian entinen sisäministeri Mitko Tshavkov, VMRO-DPMNE-puolueen kansanedustajia sekä entisiä poliiseja.
Kiinniotettuja epäillään "terroristisesta uhasta perustuslaillista järjestystä ja turvallisuutta" vastaan. Tällaisesta rikoksesta Makedoniassa saa vähintään 10 vuoden vankeustuomioon.
Tiistaina VMRO-DPMNE:n kannattajat protestoivat oikeustalon edessä. Puolueen johtaja ja entinen pääministeri Nikola Gruevski on syyttänyt hallitusta poliittisesta ajojahdista. Väkivaltaisuuksista on annettu aiemmin tuomiot ainakin yhdeksälle ihmiselle.
Nykyinen pääministeri loukkaantui hyökkäyksessä
Mielenosoittajat [hyökkäsivät huhtikuussa parlamenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-9586515) sen jälkeen, kun nykyinen pääministeripuolue sosiaalidemokraatit sekä albaanivähemmistöä edustavat puolueet äänestivät parlamentin puhemieheksi etnisen albaanin Talat Xhaferin.
Useat kansanedustajat ja toimittajat loukkaantuivat hyökkäyksessä. Verissä päin istunnosta lähti myös muun muassa silloinen oppositiojohtaja, nykyinen pääministeri Zoran Zaev.
Makedoniaan saatiin viime kesäkuussa hallitus puolen vuoden poliittisen kriisin jälkeen. Hallitus koostuu sosiaalidemokraattien ja kahden albaanipuolueen koalitiosta.
Poliittinen kriisi kesti kuukausia
Makedonian edellinen hallitus jäi vuonna 2015 kiinni vastustajien ja median salakuuntelemisesta, ja tilanne johti [ennenaikaisiin vaaleihin viime joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9347434). 
Vaalien jälkeen VMRO-DPMNE:tä edustava presidentti kieltäytyi nimittämästä sosiaalidemokraatti Zaevin hallitusta, koska hallitus halusi luovuttaa poliittista valtaa ja kielioikeuksia albaaneille. Makedonian kahdesta miljoonasta asukkaasta neljännes on etnisiä albaaneja. 
Makedonia julistautui itsenäiseksi vuonna 1991, kun Jugoslavia alkoi hajota. Huhtikuiset mellakat olivat maan vakavin kriisi sitten vuoden 2001, kun etnisten albaanien kapina vei maan lähelle sisällissotaa.
Tiistai 28.11.2017
Esitys Kuopiossa: bussifirmalle 200 euron sakko, jos kuljettaja kohtelee asiakasta törkeästi
Kuopio harkitsee erilaisten palvelurikemaksujen ottamista käyttöön liikennöintisopimuksissa. Listassa on kaikkiaan 15 erilaista palvelurikettä.
Vaatimukset joukkoliikennettä tekeville yhtiöille ovat kiristymässä jatkossa Kuopion kaupunkiseudun joukkoliikenteessä. Suunnitelmissa on, että uusissa bruttoliikennesopimuksissa listataan liikennöitsijöille useita mahdollisia palvelurikemaksuja. 
Nykyisissä Kuopion kaupunkiseudun eli Kuopion ja Siilinjärven liikennesopimuksissa on jo sanktiot ajamattomista linja-autovuoroista sekä väärän kaluston käytöstä. Ajamattomat vuorot vähentävät jo nyt liikennöitsijän saamaa korvausta. 
Tulevaisuudessa liikennöitsijä voi joutua maksamaan muun muassa törkeästä asiakaspalvelurikkeestä. Tämä tarkoittaa kuljettajan käyttäytymistä asiakasta kohtaan.
Epäsiisti linja-auto, tarpeeton tyhjäkäynti, puhelimeen puhuminen ajossa...
Kuopion kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta käsittelee liikennesopimuksien uusia palvelurikemaksuja torstaina. Valmistelussa on listattu 15 erilaista palvelurikettä. Rikkeen hintahaarukka bussiyhtiölle on 100–200 euroa.
200 euron laskun liikennöitsijälle aiheuttaa muun muassa ajamaton vuoro ennen aamukahdeksaa sekä kuljettajan törkeä käytös asiakasta kohtaan. Liikennöitsijälle tulee maksettavaa myös siivoamattomasta linja-autosta ja auton tarpeettomasta tyhjäkäynnistä. [Koko listan löydät halutessasi täältä Kuopion kaupungin esityslistoista](http://publish.kuopio.fi/Kuopio/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2017446698-7). 
Tärkeintä on edelleen, että asiakaspalvelu toimii hyvin ja autokalusto on hyvässä kunnossa.
Joukkoliikenneinsinööri Seija Pasasen mukaan palvelurikkeisiin on tulossa myös toistuvasti rikkoontuvan auton korjauksen laiminlyönti.  

Sadan euron arvoisia lieviä asiakaspalvelurikkeitä ovat muun muassa kuljettajan taitamattomuus rahastuslaitteen käytössä ja matkustajan perusteeton ohiajo pysäkillä. Myös kuljettajan puhuminen kännykkään ajon aikana on sadan euron rike. 
Kuopion Liikenne Oy:n toimitusjohtaja Riku Sand arvioi, että uusi Kuopioon valmisteltu sopimusmalli ei tuo liikennöitsijälle suuria muutoksia.
– Tärkeintä on edelleen, että asiakaspalvelu toimii hyvin ja autokalusto on hyvässä kunnossa. Se on tulkinnanvaraista, miten matkustaja kokee kuljettajan käyttäytymisen. Mikä on törkeää ja mikä huonoa asiakaspalvelua, miettii toimitusjohtaja Sand.
Sandin mukaan ajamattomia vuoroja tulee joskus väkisin. Teknisen vian yllättäessä vara-auto pyritään saamaan tilalle nopeasti, mutta aina se ei ehdi riittävän nopeasti paikalle.
Muualla Suomessa linja-autoliikennesopimuksissa rikemaksuja on jo käytössä ainakin Tampereella, Jyväskylässä ja Oulussa. 
Linja-autovuorojen suunnittelu siirtyy jatkossa kaupungille
Kuopion Liikenne ajaa Kuopiossa nykyisin suurimman osan kaupunkiliikenteen vuoroista. Yhtiö ajaa Kuopion kaupunkiliikenteessä noin neljä miljoonaa kilometriä vuodessa.
Toimitusjohtaja Riku Sandin mukaan yhtiön matkustajamäärä nousee tänä vuonna Kuopion kaupunkiliikenteessä noin kymmenen prosenttia. Sand arvioi kuluvan vuoden tietojen perusteella, että yhtiön linjoilla tehdään koko vuoden aikana noin 5,2 miljoonaa matkaa. 
Nykyinen sopimus edellyttää, että linja-auto on enintään 16 vuotta vanha. Lisäksi autojen keski-iän on oltava yhdeksän vuotta. 
Iso muutos tulevissa bruttoliikennesopimuksissa on Kuopiossa se, että jatkossa tilaaja eli kaupunki suunnittelee kaikki liikennevuorot. Käytännössä linja-autojen kaupunkiliikenteen suunnittelu tulee kaupungin hoidettavaksi kesällä 2019 alkavalla sopimuskaudella. 
Joukkoliikenneinsinööri Seija Pasanen sanoo, että tavoitteena on tehdä päätökset uudelle kaudelle noin puoli vuotta aiemmin eli viimeistään vuoden 2018 lopulla. 
Kuopion kaupungilla joukkoliikenneasioiden parissa työskentelee kuusi ihmistä. Nykyisin Kuopio ostaa linja-autoyhtiöiltä kaupunki- ja maaseutuliikennettä noin 14 miljoonaa euroa vuodessa. Lipputuloja kertyy noin yhdeksän miljoonaa euroa vuodessa. 
Jatkossa liikennesopimuksiin on kaavailtu myös kannustimia asiakaspalvelun ja liikennöinnin parantamiseksi. Liikennöitsijä voi saada kannustinkorvausta asiakastyytyväisyyskyselyjen tulosten perusteella.
_Juttua muokattu 29.11. klo 05.40: Muutettu Kuopion joukkoliikenne muotoon Kuopion kaupunkiseudun joukkoliikenne._
Vuoden yleisurheilija on Leo-Pekka Tähti - jo kolmannen kerran!
Suomen urheiluliitto SUL on valinnut ratakelaaja Leo-Pekka Tähden vuoden yleisurheilijaksi. 
Tähti voitti viime kesänä Lontoossa parayleisurheilun maailmanmestaruuden T54-luokan 100 metrillä ja sijoittui 200 metrillä kolmanneksi.
\- Olen tosi iloinen ja otettu, että valinta kohdistui minuun. Oma kausi oli loistava. Arvokisat onnistuivat niin hyvin kuin mahdollista, myönsi Tähti.
Tähti palkittiin tammikuussa vuoden 2016 parhaana suomalaisena urheilijana. 
SUL on valinnut hänet vuoden yleisurheilijaksi myös vuosina 2011 ja 2016. Vuoden vammaisurheilijaksi Tähti on valittu 2004 ja 2007.  
**  
Urheiluliiton (SUL) vuoden 2017 parhaiden valinnat:**
Vuoden yleisurheilija: Leo-Pekka Tähti (valmentaja Juha Flinck)
Pikajuoksija: Samuli Samuelsson (Mauri Salomäki)
Kestävyysjuoksija: Anne-Mari Hyryläinen (Simo Wannas)
Hyppääjä: Simo Lipsanen (Petri Ruotsalainen)
Heittäjä: Tero Pitkämäki (Hannu Kangas)
Moniottelija: Elmo Savola (Raine Savola)
Kilpakävelijä: Aleksi Ojala (Jani Lehtinen, Juha Kinnunen, Antti Kempas)
Eliittikisa: Lapinlahti
Yleisurheilujournalisti: Mikael Nordman Vasabladet
Rahastosijoitusten arvo on kasvanut reippaasti kymmenessä vuodessa – "Kun pistän hiljalleen rahaa sinne, niin ajan kanssa se siellä sitten kasvaa"
Suomalaisten rahastosijoitukset makaavat valtaosin osake-, korko- ja yhdistelmärahastoissa.
Suomalaisilla rahastosijoittajilla on ollut kymmenen vuotta lähes yhtäjaksoinen joulu. Sijoitusrahastojen arvo oli hetki ennen finanssikriisiä alle 50 miljardia euroa. Nyt pääomien arvo on lähes 120 miljardia euroa. 
Uutta rahaa virtaa rahastoihin, mutta sitäkin enemmän rahastot ovat paisuneet pörssihuuman imussa. 
Vuonna 2007 yli 90 prosenttia rahastojen pääomasta sijoitettiin johonkin kolmesta suurimmasta rahastotyypistä, joko osake-, korko- tai yhdistelmärahastoon. Näiden kolmen rahaston suosio on kestänyt, vaikka sijoitusympäristö on matalien korkojen aikana muuttunut.
– Pääosin suomalaiset ovat verraten passiivisia sijoittajia. Säästetään säännöllisesti juuri rahastoihin ja sitten ehkä joihinkin muihin kohteisiin. Suuri enemmistö meistä lähtee siitä, että kun pistän hiljalleen rahaa sinne rahastoihin ja muihin sijoituskohteisiin, niin ajan kanssa se siellä sitten kasvaa, tutkimusyhtiö Mornginstarin rahastoanalyytikko Matias Möttölä kuvailee.
Kymmenen vuotta myöhemmin rahastojakauma on pitkälti sama kuin vuonna 2007. Kiinteistöihin sijoittavat rahastot ovat kuitenkin kasvattaneet osuuttaan muutamassa vuodessa. Siivu piirakassa on vielä ohut, mutta erottuu.
– Varmasti siellä [kiinteistörahastoissa] on vielä potentiaalia. Niiden suhteellinen osuus koko rahastopääomasta on vielä hyvin pieni, mutta on hyvä muistaa, että niissäkin se hyvä arvonkehitys on pitkälti tullut arvonnoususta, joka tulevina vuosina saattaa jäädä merkittävästi pienemmäksi, toimitusjohtaja Antti Lahtinen Osakesäästäjien keskusliitosta sanoo.
Kolmen suurimman rahastotyypin sisällä on myös tapahtunut pientä siirtymää rahastosta toiseen. Osakerahastojen osuus potista on pysynyt jokseenkin ennallaan, mutta negatiivinen korkoilmasto on karkottanut sijoituksia korkorahastoista yhdistelmärahastoihin. Niinpä yhdistelmärahastot ovat kasvattaneet pääomiaan kaikkein ripeimmin. 
– Tällaisessa vähän epävarmassa markkinatilanteessa monet ajattelevat, että osakkeet alkavat olla korkeasti hinnoiteltuja, joen välttämättä kaikkia rahoja ei laiteta osakkeisiin. Silloin on helppo turvautua 50/50-vaihtotehtoon, jossa yhdistelmärahasto on korko- ja osakemarkkinoiden välissä. Antti Lahtinen sanoo.
Suomalainen perussijoittaja karttaa siis riskiä lähes kuin ruttoa. Toisaalta Suomessa rahastoliiketoiminta on vankasti suurten pankkien käsissä, mikä näkyy myös rahastojakaumassa.
– Suomi on aika tyypillinen Euroopan maa siinä, että meillä on voimakkaat suuret pankkiryhmät, jotka ovat hyvin aktiivisia tässä rahastokentässä. Ruotsi on myös pankkivetoinen maa, mutta siellä on pidempi perinne sijoittamisessa ja sen vuoksi ihmiset ottavat suomalaisia enemmän itse selvää, rahastoanalyytikko Matias Möttölä sanoo,
– Suomalaiset kuuntelevat erittäin tarkasti oman pankkinsa neuvoja. On hyvin merkittävää, että minkälaisia ohjeita sieltä annetaan, Möttölä jatkaa.
Finanssialan mukaan noin miljoonalla suomalaisella on rahastosijoituksia. Kotitalouksien osuus rahastojen pääomasta on noin 40 prosenttia.
Tiistai 28.11.2017 (radio)
Kuuluisia paikkoja valaistaan juhlavaloilla 100-vuotiaan Suomen kunniaksi. Venäjältä on ehkä tuotu tupakkaa Suomeen lennokilla. Suomalaiset ostavat mielellään isoista supermarketeista. Kahvia kannattaa juoda 4 kuppia päivässä.
Valoja Suomen kunniaksi
Suomen 100-vuotisjuhla näkyy ensi viikolla monissa maissa. Monet kuuluisat paikat valaistaan sinisillä ja valkoisilla valoilla.
Esimerkiksi Rooman Colosseum Italiassa ja Niagaran putoukset Kanadassa saavat juhlavalot Suomen kunniaksi. Myös ainakin Ruotsi, Portugali, Tsekki ja Mosambik osallistuvat tapahtumaan.
Yle välittää kuvaa juhlavaloista eri puolilta maailmaa. Tapahtumaa voi seurata televisiosta, netistä ja sosiaalisesta mediasta.
Itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta keskiviikkona, joulukuun 6. päivä.
Tupakan salakuljetus
Venäjältä on ehkä tuotu laittomasti tupakkaa Suomeen erikoisella tavalla. Viranomaiset epäilevät, että tupakkaa tuotiin rajan yli dronella eli pienellä lennokilla.
Viranomaiset kuulivat asiasta heinäkuussa. Kun he tutkivat asiaa, he löysivät metsästä lennokin. Lennokkiin oli kiinnitetty tupakkaa.
Viranomaiset jatkavat asian tutkimista.
Suositut supermarketit
Suomalaiset ostavat mielellään isoista supermarketeista. Myynti suurissa kaupoissa on kasvanut tänä vuonna noin 4 prosenttia.  

Pienillä kaupoilla menee huonommin. Myynti pienissä kaupoissa on laskenut jopa 5 prosenttia.
Kaupan alalla toivotaan, että suomalaiset tekevät paljon jouluostoksia ja joulu nostaa myyntiä.
Terveellinen kahvi
Kahvi tekee hyvää terveydelle. Tämä on tiedetty jo kauan. Mutta nyt on saatu tietoa siitä, kuinka paljon kahvia kannattaa juoda.
Southamptonin yliopistossa Britanniassa tehtiin tutkimus kahvista. Yliopiston tutkijat sanovat, että kahvia kannattaa juoda 3 tai 4 kupillista päivässä.
Jos ihminen juo kahvia tämän verran, hän ei sairastu esimerkiksi syöpään yhtä helposti kuin ihminen, joka ei juo kahvia ollenkaan. Kahvia voi juoda myös yli 4 kuppia päivässä, mutta se ei lisää terveyshyötyä.
Kahvitutkimukset kiinnostavat suomalaisia, koska suomalaiset juovat kahvia eniten maailmassa.
Kilpailu yleisölle
Selkouutisten sarja "Suomalainen juttu" kertoo Suomesta ja suomalaisista. Selkouutiset on tehnyt sarjan Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi.
Mikä sarjan osasta sinä tykkäät eniten? Kerro meille ja voit voittaa pienen palkinnon. Selkouutisten sähköpostiosoite on **selko.uutiset@yle.fi**.
"Suomalainen juttu" -sarjan videot löydät nettiosoitteesta yle.fi/selkouutiset, sivulta **Suomi 100**. 
Matti Apunen jatkaa jalkapalloliigan johdossa
Matti Apusen jatkopesti jalkapalloliigan puheenjohtajana on varmistunut.  
Elinkeinoelämän valtuuskunnan johtaja Matti Apunen jatkaa kotimaisen jalkapalloliigan puheenjohtajana. Asiasta päätettiin tiistaina pidetyssä Jalkapalloliiga ry:n vuosikokouksessa.
Apunen on toiminut puheenjohtajana huhtikuusta lähtien.
Liigan varapuheenjohtajana jatkaa Ari Lahti (KuPS) ja toisena varapuheenjohtajana Raimo Sarajärvi (SJK).
Liigan hallituksen apuna toimivan työvaliokunnan jäseniksi valittiin uudelleen Aki Riihilahti (HJK) ja Sverker Skogberg (IFK Mariehamn). Valiokuntaan kuuluvat lisäksi myös Apunen, Lahti ja Sarajärvi.
Indonesiassa Agung-tulivuori sylkee ilmaan tuhkaa ja savua – Katso video purkautumiseen valmistautuvasta tulivuoresta
Monet vuoren rinteiltä evakuoiduista asukkaista ovat palanneet vuoren lähistölle hoitamaan kotieläimiään ja viljelyksiään.
Indonesiassa Agung-tulivuori on jatkanut tuhkan ja savun sylkemistä ilmaan, muttei ole vieläkään purkautunut. 
Viranomaiset määräsivät aiemmin vuoren lähistöllä asuvat 100 000 asukasta evakuoitaviksi. Tänään monet heistä palasivat vuoren rinteillä sijaitseviin koteihinsa hoitamaan kotieläimiään ja viljelyksiään.
Agungista purkautuvan vulkaanisen tuhkan takia Balin Denpasarin kansainvälinen lentokenttä on pysynyt tänään suljettuna.
Kolmen kilometrin korkeuteen nouseva Agung sijaitsee Balin itäosissa. 
Edellisen kerran se purkautui vuonna 1963, ja silloin purkaus tuhosi useita kyliä ja tappoi yli tuhat ihmistä.
**Lue myös:**
[Indonesia on poikkeuksellisen riskialtis maa: 150 toimivaa tulivuorta ja vakavia maanjäristyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9951314)
[Kuusi kysymystä Balin tulivuorenpurkauksesta: Voiko Agungin purkaus kiihtyä tappaviin mittoihin?](https://yle.fi/uutiset/3-9950151)
Kaisa Mäkäräisen kausi alkaa heti trillerimäisellä "kaikki tai ei mitään" -kisalla – "Kaikki kulminoituu ammuntaan"
Kaisa Mäkäräisen olympiakausi on pääsemässä vauhtiin. Mäkäräinen jahtaa ensimmäisiä maailmancup-pisteitään keskiviikon naisten 15 km:llä Ruotsin Östersundissa.   
Ampumahiihdon maailmancup-avauksen henkilökohtaiset kilpailut alkavat keskiviikkona. Kaisa Mäkäräinen, 34, hakee naisten 15 kilometrin taistosta onnistumista ennen kaikkea ammunnassa. Moneen ohilaukaukseen ei ole varaa, koska jokaisesta sakosta tulee sakkominuutti. 
\- Kaikki kulminoituu ammuntaan. Hiihtoerot eivät ole niin suuria, että minuuttien aikasakkoja pystyisi kuromaan kiinni. Normaalimatka on ollut minulle yleensä joko tai -kilpailu. Ammunta vaatii hyvää onnistumista, Mäkäräinen ennakoi.
Mäkäräisen aseessa on muutos, jota testattiin jo aikaisemmin syksyllä kotimaassa. Mäkäräisellä on ollut Östersundin iltavalaistuksessa ongelmia, joita on pyritty näin ratkaisemaan. 
\- En ole yleensä käyttänyt tähtäyssilmän puolella lainkaan silmäläppää. Testasin sitä Vuokatin leirin iltavalaistuksessa ja kokemukseni olivat hyviä. Taulut kaatuivat tehokkaasti, mutta täällä Östersundissa valoa tulee monesta suunnasta ja heijastuksia riittää. 
Naisten maailmancupin viime kauden kärkikaksikko Laura Dahlmeier (Saksa) / Gabriela Koukalova (Tshekki) eivät ole mukana Östersundissa. 
\- Tekemiseeni ei vaikuta, ketkä ovat mukana ja ketkä sivussa. Varmaankin on niin, että Dahlmeierin tai Koukalovan ei tarvitse olla huolestuneita olympiapaikoistaan, joten he pystyvät tekemään ratkaisujaan olympialaisten ehdoilla, Mäkäräinen kommentoi. 
Mäkäräinen vaikutti ainakin vielä tiistaina melko vapautuneelta. 
\- Eipä tämä tilanne jännittämällä tästä miksikään muutu. Tietysti jännitys nousee vielä kisapäivänä, mutta täällä odottavat samat hiihtoradat ja ammuntapaikat kuin aiempinakin vuosina. Periaatteessa kaikki on tuttua, mutta silti uutta, koska olemme taas kauden kynnyksellä, Mäkäräinen sanoi.
**[Östersundin naisten 15 km:n ampumahiihto keskiviikkona TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.00.](https://yle.fi/urheilu/areena)**
Rekkakaaoksen taustalla ainakin asenneongelma ja kehno kalusto – Ylijohtaja: "Siellä ajetaan keskellä tietä, joskus jopa väärällä puolen"
Norjaan vievällä valtatiellä Suomen käsivarressa on nostettu rekkoja ojasta jo kolmena päivänä peräkkäin. Noston aikana valtatie 21 on tukossa, eikä esimerkiksi koulu- ja työmatkalaisten auta kuin odottaa. Alueen asukkaiden mitta alkaa olla täynnä.
Kilpisjärvellä paikallisten[ tienkäyttäjien mitta alkaa olla täynnä](https://yle.fi/uutiset/3-9951560). Norjaan vievän valtatien liikennevirta katkeaa tämän tästä, kun tiellä vilkkaasti liikennöiviä rekkoja päättyy ojaan ja tielle poikittain pahimmillaan päivittäin.
Tavalliselle päivittäiselle työmatkalle vaikkapa Muonioon tai toiseen suuntaan Kilpisjärvelle joutuu talviaikaan ottamaan mukaan eväät ja varautumaan useiden tuntien odotukseen. Esimerkiksi viime keväänä tie oli poikki 9 tuntia, kun Ropinsalmessa nostettiin ulos ajanutta rekkaan.
Tilanne vain pahenee
Talvella Lapissa on lunta ja välillä liukastakin. Sen ei pitäisi olla mikään yllätys kenellekään pohjoisessa liikkujalle.
– Ei tämä ole minusta ollut mitenkään normaalista poikkeava talvi. Onhan noita ollut lauhoja kelejä, mutta ei minun mielestä ole mitään erikoisempaa tänä talvena ollut, Kätkäsuvannossa asuva poliisi evp. Olavi Airaksinen sanoo.
Tilanne on vain pahentunut aikaisemmista talvista, ulosajoja on koko ajan enemmän. Osasyy on varmaan siinä, että rekkaliikenteen määrä valtatie 21:llä on vain lisääntynyt aikaisemmista vuosista. Enontekiön pohjoisten tulliasemien Kilpisjärven ja Kivilompolon kautta kulkee epävirallisen tilaston mukaan jo noin 5000 rekkaa kuukaudessa. Pikaisesti laskien se tarkoittaa sitä, että tiellä liikkuu 160 rekkaa joka vuorokausi.
– Tuossa tiellä kun liikkuu, niin kyllä se on aika vilkasta tuo rekkaliikenne. Ja varmaan näihin oloihin kokemattomia kuskeja tuolla tien päällä liikkuu. Sen huomaa siitä, että vähemmän siellä on pohjoismaalaisia kuskeja tienpuolessa. Kyllä ne ovat Baltian maista: lähinnä liettualaisia ja latvialaisia ja romanialaisia kuskeja, Olavi Airaksinen sanoo. 
Vähemmän siellä on pohjoismaalaisia kuskeja tienpuolessa. Kyllä ne ovat Baltian maista
Keskellä tietä ja kovaa vauhtia
Samoilla linjoilla on myös viranomainen. Keli ei välttämättä ole ongelma.
– Siellä tehtiin viime kesänä parannusta aika lailla pitkästikin, mutta edelleen siellä suistumisia sattuu niin tällä parannetulla osuudella kuin sillä kapealla ja mutkaisella osuudellakin, jota ei parannettu, sanoo Lapin ELY-keskuksen ylijohtaja Jaakko Ylinampa.
– Olemme seuranneet paikallisten asukkaiden viestejä ja huomioita. Kyseessä ei ole tieongelma siellä parannetulla osuudella eikä ole kunnossapidon ongelmakaan.
Havaintojen mukaan raskaan liikenteen kalusto ei aina ole asianmukaisella tasolla. Puutteita on ollut erityisesti renkaissa.
– Ainakin sellaisia väitteitä olemme kuulleet, että renkaat eivät välttämättä ole sellaisia, että niillä pysyykään tiellä, Ylinampa sanoo.
Ajonopeuksissakin on riittänyt ihmettelemistä. Osa rekoista ajaa hyvin varovasti, jopa viittä-kuuttakymppiä – ja osa painaa talla pohjassa, luottaen siihen, että korvessa ei muuta liikennettä ole.
– Meillä on omaa havainnointia siitä, että siellä ajetaan aika kovaa oli olosuhde mikä hyvänsä. Ja siellä ajetaan keskellä tietä, joskus jopa väärällä puolen tietä. Että ajokulttuuri on kyllä aika erikoinen, ylijohtaja Jaakko Ylinampa sanoo. 
Siellä ajetaan keskellä tietä, joskus jopa väärällä puolen tietä.
Liikennevalvonta vähentäisi rikkeitä ja lisäisi motivaatiota sääntöjen ja rajoitusten noudattamiseen. Valvontaa ei kuitenkaan juuri ole. Ongelmana on raha.
– Jos valvontaresurssia olisi, niin totta kai se olisi hyvä. Sillä saataisiin kuriin vääränlaista käyttäytymistä, mitä siellä todennäköisesti nyt tapahtuu, Ylinampa sanoo.
Tie pitäisi korjata – mutta kuka maksaa?
Valtatie 21 on Pohjois-Norjan elinkeinoelämälle ja erityisesti sen kalantuotannolle erittäin tärkeä reitti Keski- ja Etelä-Euroopan markkinoille. Tärkeä se on myös ulkomaalaisille, yleensä halvan työvoiman maista tuleville kuljetusyrityksille, jotka ovat vallanneet merkittävän osan kuljetuksista. Kuljetukset ovat hyvä bisnes, kun suomalaiset veronmaksajat kustantavat viulut.
Suomessa on jo pitkään puhuttu, että jonkinlaiset tienkäyttömaksut pitäisi ottaa käyttöön erityisesti raskaalle liikenteelle. Niillä rahoilla voitaisiin teitä pitää paremmassa kunnossa – ainakin teoriassa.
Monissa muissa maissa tiemaksut ovat arkipäivää. Näin on esimerkiksi naapurimaassa Ruotsissa. Aikaan sidotun tienkäyttömaksun eli niin sanotun vinjettimaksun käyttöönotto on Suomessa kirjattuna hallitusohjelmaankin, mutta mitään ei tapahdu.
 – Raskaan liikenteen vinjettimaksu vaikuttaisi myös siihen, kannattaako kaikki kuljetukset tilata ulkomaalaisilta toimijoilta. Se toisi paremmin kilpailukykyä kotimaiselle liikenteelle, Siitä vain ei ole poliittista päätöstä, että sellainen maksu otetaan käyttöön. Siitähän se kiikastaa, Lapin ELY-keskuksen ylijohtaja Jaakko Ylinampa sanoo.
Paikallisille olisi iso asia, jos rahaa kertyisi esimerkiksi raskaan liikenteen tienkäyttömaksulla – ja jos sitä kohdistettaisiin tien korjaamiseen Palojoensuusta Kilpisjärvelle.
– Tämä on yksi meidän kärkihankkeistamme ja uskon, että ennemmin tai myöhemmin raha löytyy. Se on sitten poliittinen päätös, milloin tällainen hanke lähtee liikkeelle, Ylinampa sanoo.
_Otsikkoa muutettu 28.11.2017 ."Rekkakaaoksen syynä" on muutettu muotoon "Rekkakaaoksen taustalla ainakin". Lisäksi otsikkoon on täydennetty sitaatin lausujaksi Ely-keskuksen ylijohtaja._
Kepun ex-kansanedustaja ja komisario liikennelain uudistuksesta: "Berner ei ymmärrä, mitä tekee"
Oiva Kaltiokumpu (kesk.) sanoo, että liikenneministeri Anne Berner (kesk.) ei ymmärrä, mihin tieliikennelain muutos voi johtaa.
Entinen kansanedustaja, komisarion tehtävistä eläkkeelle jäänyt porilainen Oiva Kaltiokumpu sanoo pitävänsä esitystä tieliikennelain muutoksesta ongelmallisena.
Kaltiokumpu harmittelee, että eduskunnalle annettu esitys sisältää liikennevirhemaksun jo [hyvin pienestä](https://yle.fi/uutiset/3-9950786) ylinopeudesta. Hänestä rangaistus ei ole oikea suhteessa siihen, millaisia rangaistuksia langetetaan esimerkiksi väkivaltarikoksista.
– Olen tavannut tuhansia ihmisiä, jotka ovat ajaneet ylinopeutta. Katson, että esitys menee väärään suuntaan. Ei 1–5 kilometrin ylinopeuksia voi lähteä käsittelemään rangaistuksilla, Kaltiokumpu sanoo.
Bernerin tulkinta – oikeassa vai ei?
Liikenneministeri Anne Berner on todennut [[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201711272200563124_pi.shtml)], ettei poliisi jatkossakaan sakota yhden kilometrin ylinopeudesta.
– Nykylain mukaan ylinopeudessa on nollatoleranssi. Puuttumiskynnys on poliisin sisäisen ohjeistuksen alainen asia, Berner kirjoitti sosiaalisessa mediassa sen jälkeen, kun asiasta nousi kohu tiedotusvälineissä. 
Miksi asiasta sitten säädetään, jos lakia ei ole tarkoitus noudattaa?
Oiva Kaltiokumpu ei niele liikenneministerin vakuutteluja vaan pitää niitä epäloogisina.
– Berner on monessa suhteessa pätevä, mutta nyt hän ei ymmärrä, mitä on tapahtumassa. Berner viittaa siihen, että poliisi saa harkita, annetaanko rangaistus. Miksi asiasta sitten säädetään, jos lakia ei ole tarkoitus noudattaa? Ministeri ei voi kieltää viranomaista noudattamasta lakia ja antamasta rangaistusta, Kaltiokumpu toteaa.
Kaltiokumpu lähettää terveisiä eduskunnan liikennevaliokunnan puheenjohtajalle Ari Jaloselle (sin.). Hän toivoo, että Jalonen pyrkii vaikuttamaan uuden lain sisältöön.
**Lisäys 30.11.** [Poliisihallitus totesi ](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/poliisi_ei_puutu_jatkossakaan_yhden_kilometrin_ylinopeuksiin_66055?language=fi)torstaina, että poliisi ei aio jatkossakaan sakottaa yhden kilometrin ylinopeudesta.
Poliisi toppuuttelee Facebookin salapoliiseja: täysin syyttömiä on leimattu nettipetosten tekijöiksi
Poliisin tietoon on tullut tapauksia, joissa rikollisiksi väitetyt ovat itse olleet petoksen uhreja, joiden henkilötiedot on varastettu.
Poliisi on törmännyt tapauksiin, joissa täysin sivullisia ihmisiä on syytetty Facebookissa nettipetoksista. Esimerkiksi Pohjois-Savossa poliisiin on ottanut yhteyttä viime aikoina useampi tällaista kokenut ihminen.
Tapauksissa nettipetoksen uhriksi joutuneet ovat julkaisseet rikollisiksi luulemiensa ihmisten nimiä ja kuvia Facebookissa. Joissakin tapauksissa he ovat jopa uhkailleet väkivallalla. Tosiasiassa tekijöiksi väitetyt ovat itse olleet petoksen uhreja, joiden henkilötietoja rikolliset ovat käyttäneet. Tämä on tavallinen toimintatapa nettipetoksissa.
– Asianomistajat ovat kysyneet poliisilta neuvoa, mitä he voivat tehdä, kun heitä lynkataan. Ajattelimme, että tiedote on yksi keino, jolla poliisi voi rauhoittaa tätä, rikoskomisario Markus Taskinen Itä-Suomen poliisista sanoo.
Hänen mukaansa tapauksista ei ole ainakaan vielä tehty varsinaisia rikosilmoituksia. Tapausten vakavuudesta riippuen netin tee-se-itse-poliisit saattavat kuitenkin syyllistyä laittomaan uhkaukseen, kunnianloukkaukseen tai yksityiselämää loukkaavaan tiedon levittämiseen.  

– Ei näin, vaan ensin tutkitaan, sitten hutkitaan. Mikäli petoksen kohteeksi joutunut saa tietoa omaan asiaansa, tulee se toimittaa poliisille, Itä-Suomen poliisin [tiistaina julkaisemassa tiedotteessa](http://www.poliisi.fi/ita-suomi/tiedotteet/1/0/sosiaalisessa_mediassa_on_leimattu_rikoksiin_syyllisiksi_taysin_ulkopuolisia_henkiloita_65980) neuvotaan.  

Poliisi muistuttaa myös, että pienemmissä rikoksissa viranomaisetkaan eivät yleensä julkaise rikoksesta epäillyn tietoja taikka kuvaa. Rikoksesta tuomitunkin nimi julkaistaan vasta, kun tuomio on riittävän ankara tai kun se muutoin on perusteltua esimerkiksi henkilön yhteiskunnallisen aseman vuoksi.
Kai Suikkaselle uusi pesti Italiasta
Kai Suikkasen uusi seura HC Bolzano pelaa Itävallan EBEL-liigassa.
Kai Suikkanen on italialaisen HC Bolzanon uusi päävalmentaja. Seura kertoi Suikkasen sopimuksesta verkkosivuillaan.
Suikkanen sai lähteä Kärpistä viime kauden päätteeksi, kun oululaisseura putosi jatkosta pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
Suikkanen on valmentanut urallaan TPS:n Suomen mestariksi keväällä 2010. TPS:n ja Kärppien lisäksi hän on valmentanut muun muassa Pelicansia ja KHL:n Lokomotiv Jaroslavlia.
Bolzanossa pelaa suomalaispelaajista Ilvestä viime kaudella edustanut Matias Sointu. Bolzano pelaa Itävallan EBEL-liigassa, jossa se on sarjajumbona.
Tänä syksynä Suikkanen on toiminut tv-kommentaattorina Viasatilla ja myös Ylellä Helsingin EHT-turnauksessa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/jaakiekko/201711282200566323_jk.shtml)
800 miljoonan sellutehdas lähellä toteutumista Lapissa – miten eläkeläismiesten pieni yhtiö toi kiinalaiset Kemijärvelle?
Kolme eläkeläismiestä perusti pari vuotta sitten yhtiön 2 500 eurolla. Tehtävä: saada aikaan 800 miljoonan euron biotehdas Kemijärvelle.
Heikki Nivala liukastelee pikkukengissä mäentörmälle. Olemme Kemijärven suuren puuterminaalin vieressä.
– Tästä alkaa meidän tontti, joka on aika lailla sata hehtaaria, Nivala sanoo.
Tontin laidalla Nivala lupaa, että siirtomaapolitiikan aika on Kemijärvellä pian ohi. Alueen metsävaroja aletaan käyttää taas Itä-Lapin hyväksi.
Kun Stora Enso sulki Kemijärven sellutehtaan vuonna 2008, moni ajatteli sen olevan historian vääjäämätöntä kulkua. Työt lähtevät muualle. Heikki Nivala ajatteli toisin.
– Alkusysäys tuli tehtaan lopettamisesta. Se oli niin järjetön päätös.
Nivala on eläkkeellä oleva Metsäkeskuksen metsäneuvoja ja entinen keskustalainen kuntapoliitikko.
Nyt hän johtaa pientä kemijärveläistä Boreal Bioref -yhtiötä, joka aikoo saada aikaan 800 miljoonan euron biojalostamon eli sellutehtaan Kemijärvelle.
Pienellä paikkakunnalla on myös epäilty miljardihanketta. Riittävätkö pienen Boreal Biorefin rahkeet?
Vuosi sitten Kemijärvelle saapui kuitenkin kiinalaista teollisuusväkeä, joka sai monen mielen muuttumaan.
Stora Enso vastaan Kemijärvi
Kemijärven kaunein paikka tulee vastaan heti kirkon jälkeen. Sillalta avautuu vaarojen ympäröimä joki- ja järvimaisema.
Vuosikymmeniä sillalta näkyivät myös sellutehtaan tupruttavat piiput. Ne merkitsivät sadoille Itä-Lapin asukkaille työtä ja toimeentuloa vuosikymmeniä.
Työntekijät kuulivat tehtaan lopettamisesta 25. lokakuuta 2007. 
Kaupungintalolla pidetyssä kapinakokouksessa perustettiin Kemijärven massaliike. Sen johtoon tuli kaupunginhallituksen puheenjohtaja Heikki Nivala.
Massaliike jopa valtasi sellutehtaan ja yritti myös pakkolunastaa sen. Stora Enso ei taipunut. Yhtiön suurin omistaja valtio nosti kätensä. Tehdas suljettiin keväällä 2008. 
Yle pyysi kommenttia tehtaan sulkemisesta Stora Enson silloiselta toimitusjohtajalta Jouko Karviselta. Hän ei kommentoinut asiaa yhtiön jo jätettyään.
Stora Enso lähti Kemijärveltä, ja tehdas purettiin. Ajatus uudesta tehtaasta jäi kuitenkin kytemään.
– Varsinainen startti lähti Olli Dahlin soitosta, Heikki Nivala muistelee.
Syksyllä 2014 selluprofessorina tunnettu Olli Dahl soitti Heikki Nivalalle Metsäkeskukseen Kemijärvelle. Nivalan tehtävä Metsäkeskuksessa oli edistää metsätalouden elinkeinoja.
Dahl kertoi Nivalalle, että tämän kannattaisi tutkia vielä tarkemmin investointimahdollisuuksia Kemijärvelle. Dahl vakuutti, että tästä tulee vielä iso juttu.
Kukaan ei vielä arvannut, että siitä tulisi 800 miljoonan euron juttu.
Otaniemen keksintö Kemijärven pelastus?
Tutkija Kari Vanhatalo lataa sellukeitintä Aalto-yliopiston biotuotekeskuksessa Espoon Otaniemessä.
Professori Dahl kertoo suojalasiensa takaa, että puunjalostustekniikan laitoksella alettiin selvittää vuoden 2006 tienoilla Suomen metsäteollisuuden haasteita.
– Mietimme, mitä muuta sellutehtaalla voidaan tehdä kuin paperisellua, prosessiteollisuuden ympäristötekniikan professori kertoo.
Yksi löytö oli mikrokiteinen sellu. Sitä syntyy, kun sellukeittimeen ladataan raaka-aineeksi tavallista paperisellua.
Tekniikan tohtori Kari Vanhatalo hypistelee sellua sormissaan.
– Keiton jälkeen siitä tulee kuin pulveria, hiutaletta.
Juuri tätä ainetta aiotaan valmistaa myös Kemijärven tehtaalla.
Valkaistua mikrokiteistä sellua käytetään lähinnä lääkkeissä ja elintarvikkeissa. Näin syötävään saadaan haluttua vaikutusta, kuten rasvaisuuden tunnetta.
Mikrokiteistä sellua on valmistettu vuosikymmeniä. Aalto-yliopiston laboratoriossa keksittiin joitain vuosia sitten uusi, tehokkaampi ja edullisempi tapa tuottaa sitä. Yliopistolla on nyt patentti tuotantomenetelmään.
Dahlin ryhmän keksintö on tuottaa mikrokiteistä selluloosaa ympäristöystävällisesti pienillä kemikaalimäärillä. He ovat keksineet myös yhdistää sen valmistuksen sellutehtaan osaksi.
Aalto-yliopiston laboratoriossa on kehitetty myös uusi tuote, ruskea ligniinipitoinen mikrokiteinen sellu. Ligniini on puun kuitujen sidosainetta.
Tuotteesta kaavaillaan eläinrehun ainesosaa, esimerkiksi lehmille ja broilereille. Aalto-yliopistolla on jo alustavia tuloksia.
– Se edistää tiettyjen hyvien aineiden imeytymistä eläimellä. Se saa sen sitten kasvamaan paremmin, Dahl kuvaa.
Eläkeläismiehet perustavat startup-yrityksen
Boreal Biorefin toimistolla Kemijärvellä ei näy huppareita eikä energiajuomatölkkejä. Yhtiö ei vastaa tavanomaisia mielikuvia maailmaa valloittavasta startup-yrityksestä.
Toimistolla on kolme eläkeläismiestä ja kaupungin kehitysyhtiön toimitusjohtaja kahvikuppeineen.
– Meillä on yksinkertainen ja selvä tehtävä, saada investointipäätös, Nivala sanoo.
Boreal Bioref perustettiin vuoden 2015 lopussa. Samoihin aikoihin Nivala jäi eläkkeelle Metsäkeskuksesta ja erosi Kemijärven kaupunginvaltuustosta. 
Nivala oli miettinyt, keitä hän voisi pyytää yhtiöön mukaan.
– Joka tapauksessa näiden henkilöiden piti olla sellaisia, että voin täysin luottaa heihin.
Nivala päätyi kahteen eläkeläiseen, Timo E. Korvaan ja Pekka Koskenrantaan.
Korva on entinen Kemijärven kaupunginjohtaja, Lapin läänin maaherra ja keskustan kansanedustaja. Koskenranta on Kemijärven entinen tekninen johtaja.
Boreal Biorefin miehet ovat nähneet läheltä, miten globalisaatio on runnellut Kemijärveä.
Ennen sellutehdasta Kemijärveltä lähtivät Torstain vaatetehdas ja Salcompin kännykkälaturitehdas. Ne veivät yli tuhat työpaikkaa.
Samaan aikaan kaupungin asukasluku on lähes puolittunut. Nyt Kemijärvellä on noin 7 500 asukasta.
On arvioitu, että Kemijärven uuteen tehtaaseen tulisi noin kaksisataa työpaikkaa, puunkorjuuseen ja kuljetukseen noin tuhat uutta työpaikkaa.
– Kun lasketaan mukaan myös välilliset vaikutukset, tehtaan vaikutus on valtava Itä- ja Pohjois-Lapissa, Timo E. Korva kuvaa.
Kemijärven hanke saa vauhtia ministeriön kilpailusta
Kemijärven tehdashanke sai vauhtia, kun se osallistui työ- ja elinkeinoministeriön biojalostamokilpailuun Aalto-yliopiston keksintöjen pohjalta. Hanke sijoittui kisassa toiseksi helmikuussa 2015.
Kemijärvellä valmistettaisiin ensimmäisenä maailmassa mikrokiteistä selluloosaa uudella tuotantomenetelmällä. Boreal Bioref saa yksinoikeuden Suomessa Aalto-yliopiston patentoimaan menetelmään.
Professori Dahl uskoo, että asialla on iso merkitys, jo hinnankin vuoksi.
– Jos perinteinen sellu maksaa noin 500–600 euroa tonni, niin mikrokiteisen selluloosan alin hinta on 2 000 euroa tällä hetkellä.
Aluksi Kemijärven tehtaan päätuotteet olisivat silti perinteinen paperisellu ja liukosellu. Sitä käytetään kankaiden raaka-aineena. Ne kattaisivat 90 prosenttia tehtaan 500 000 tonnin vuosituotannosta.
Heikki Nivala uskoo, että mikrokiteisellä sellulla on Kemijärvellä iso merkitys tulevaisuudessa, koska sillä on monia käyttökohteita. 
Muita uuden tehtaan tuotteita olisivat biokaasu, tärpätti, mäntyöljy ja vihreä sähkö.
Professori Dahl arvioi, että mikrokiteinen sellu vaikutti, kun kiinalaiset kiinnostuivat Kemijärvestä.
– Uskon, että kiinalaisia kiinnostaa se kokonaiskonsepti. Yksi tehdas voi tuottaa vähintään kolmea kuitulaatua. Se on aivan erikoista maailmassa, sitä ei ole missään muualla.
Kiinalaiset vierailivat Joulupukin pajassa
Vuosi sitten Kemijärvellä jysähti uutispommi. Kiinalaisyhtiö Camcen varapääjohtaja Wang Yuhang kertoi, että yhtiö on mukana Kemijärven tehdashankkeessa. 
Kiinalaisvieraita käytettiin tietysti Joulupukin pajassa Rovaniemellä. Vielä tärkeämpi oli retki metsään. Kiinalaiset seurasivat puun kaatoa metsäkoneen hytistä käsin.
– He saivat varmuuden, että meillä riittää raaka-ainetta ja sen toimitus pelaa, Nivala kertoo.
Kiinalaisia oli mietityttänyt, miten tehdas voi saada riittävästi puuta, jos yhtiö ei itse omista hehtaariakaan metsää. Vieraille kerrottiin, että Suomessa on toimittu näin yli sata vuotta.
Nivala selittää raaka-aineasiaa juurta jaksaen, koska se on koko investoinnin tärkein juttu.
Valtio omistaa puolet Lapin metsistä. Muidenkin puuntoimittajien määrä on pieni, koska pohjoisessa on suuria yhteismetsiä. Raaka-aineen kuljetusmatkat ovat Itä-Lapissa kohtuulliset. Kemijärvellä on myös iso Keitele Oy:n saha, joka voi toimittaa tehtaalle haketta ja kuitua.
Nyt alueella ei ole kuitupuusta riittävästi kysyntää. Metsät jäävät sen vuoksi harventamatta, eivätkä järeydy niin kuin voisivat.
Kemijärven tehdas käyttäisi raaka-aineena noin 2,8 miljoonaa kuutiota puuta vuodessa. Siitä sahahaketta olisi noin 0,4 miljoonaa.
Luonnonvarakeskuksen laskelmien mukaan alueen puu riittää Kemijärven tehtaalle. Keskus arvioi, että Pohjois-Suomessa on nyt varaa lisätä puunkäyttöä kahdeksan miljoonaa kuutiometriä vuodessa.
Nivalan mukaan Kemijärven hanketta ei jarruta sekään, että EU:ssa on esillä metsähakkuiden rajoittaminen ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi. Tehdasta suunnitellaan entisellä aikataululla.
Sellukaupoilla pääministerin kanssa Kiinassa
Matkustajia kuulutetaan Finnairin Pekingin-lennolle Helsinki-Vantaan lentokentällä. Heikki Nivala kumppaneineen on taas lähdössä Kiinaan marraskuussa 2017.
Tällä kertaa ohjelmassa on muun muassa vierailu suuren paperinvalmistajan Huatain tehtaalla.
– Kun olemme ajatelleet, että suurin osa meidän tuotteista menee Kiinan markkinoille, niin totta kai se kiinnostaa, Nivala kertoo lähtoportilla.
Boreal Biorefilla ja Huatailla on esisopimus sellukaupoista. Se solmittiin, kun Nivala oli pääministeri Juha Sipilän kauppavaltuuskunnassa viime kesänä Kiinassa.
Nivala tapaa Kiinassa myös Boreal Biorefin pääkumppanin Camcen väkeä.
– Ehkä Kiinan valtion asettamat tavoitteet pitkäkuituisen sellun saannista ovat saaneet Camcen liikkeelle. Camcehan on käytännössä valtionyhtiö, Nivala pohtii yhtiön kiinnostusta Kemijärven hankkeeseen.
Camce on pörssissä, mutta 60 prosenttia siitä omistaa Kiinan valtionyhtiö, teollisuusjätti Sinomach.
Ensimmäisen kerran Nivala tapasi Camcen edustajia reilu vuosi sitten Minskissä Valko-Venäjällä. Camce rakensi Valko-Venäjälle sellutehdasta.
Neuvottelut olivat jo niin pitkällä, että Nivala allekirjoitti Minskissä esisopimuksen Camcen kanssa.
Alusta lähtien on ollut selvää, että Kemijärven tehtaan mahdollisia rahoittajia voisi löytyä nimenomaan Kiinasta.
– Camce tuli mutkan kautta sillä tavalla, että meillä oli yhteyksiä kiinalaisiin ja kävimme heidän kanssaan keskustelua, mikä olisi meille paras vaihtoehto, Nivala kertoo.
Neuvotteluissa on ollut keskeinen rooli Boreal Biorefin rahoituskonsultilla Fredrik Creutzilla.
Suomalainen Creutz on toiminut yli 20 vuotta Lontoossa, suurissa pankeissa Merrill Lynchissa ja Goldman Sachissa ja nyt itsenäisenä rahoitusammattilaisena.
– Tämä hanke on minulle ensimmäinen mahdollisuus tehdä jotain Suomessa. Tämä on osa meidän teollisuushistoriaakin, Creutz kertoo lentokentällä.
Wang Yuhang: ”Herra Nivala on hyvä kokki”
Varapääjohtaja Wang Yuhangin totiset kasvot sulavat lämpimään hymyyn helsinkiläisessä hotellissa, kun hän muistelee viimekesäistä Lapin-reissuaan.
Heikki Nivala vei ”Wangin Jussin” eräkämpälleen ja laittoi hänelle loimulohta.
– Mielestäni kiinalaisten ja suomalaisten luonteissa on paljon samankaltaisuuksia. Molemmat kansat ovat vaatimattomia ja pragmaattisia, Camcen varapääjohtaja Wang Yuhang sanoo A-studion haastattelussa.
Nivala sanoo yllättyneensä, miten helppoa kiinalaisten kanssa on ollut toimia. He saunovat mielellään ja jopa pyörivät hangessa saunasta päin.
Satojen miljoonien sijoituksia ei tehdä silti kaveripohjalta. Valtiotaustaisen yhtiön johtaja mainitsee haastattelussa useasti Kiinan valtion viisivuotissuunnitelman ja miten se käy yksiin Suomen hallituksen visioiden kanssa.
– Yksi Kiinan viiden vuoden kehityssuunnitelman keskipisteistä on kestävän kehityksen ja vihreän talouden edistäminen. Boreal Bioref -biojalostamo on juuri tällainen hanke, Wang sanoo.
Wangin mukaan Camce on aina halunnut tehdä yhteistyötä suomalaisen metsäteollisuuden yrityksen kanssa.
– Kemijärven hanke vihdoin toteuttaa meidän haaveemme. Kun kysyntä sellusta Aasian-Tyynenmeren alueella jatkuvasti kasvaa, yhteistyö Boreal Biorefin kanssa on meille hyvin luontevaa.
Wang on lentänyt Helsinkiin Valko-Venäjältä, jossa Camcen sellutehdas on juuri aloittanut tuotantonsa. Kemijärven hanke olisi yhtiön ensimmäinen investointi EU:n alueella.
Nivalan mukaan Camce aikoo tehdä Kemijärven hankkeesta mallin yhtiön tuleville investoinneille EU-maihin.
Varapääjohtaja Wangilla on terveisiä myös professori Olli Dahlin laboratorioon Otaniemeen.
– Tarkoituksemme on lanseerata mikrokiteinen sellu kansainvälisille markkinoille.
Kari Väänänen: ”Nivala tehnyt miehen työn”
Kiinalaisille on ollut tärkeää, että hankkeella on laaja tuki seudulla, Heikki Nivala kertoo.
Ylen A-studion Kemijärven keskustassa tekemän pikagallupin perusteella kaupunkilaiset tukevat hanketta varsin yksimielisesti. Seitsemästä haastatellusta vain yksi suhtautui tehtaaseen ”lievän kielteisesti”.
– Kiinalaisiin pitää minun mielestä suhtautua positiivisesti, ja kaikkiin maailman ihmisiin, jotka tuopi työtä ja hyvinvointia meille, kemijärveläinen Hannu Kunnari sanoo marketin ovella.
Tehdashankkeen arvostelijoitakin Kemijärveltä löytyy.
– Sehän on sellainen hypetyshanke. Kaikki sitä haluavat ja hehkuttavat, Jaakko Ojaniemi sanoo kotonaan Joutsijärvellä.
Hän on perustanut aiemmin Pro Kemijärvi -yhdistyksen, joka on vahtinut erityisesti tuulivoimaloiden paikkoja.
Ojaniemi on kirjoittanut tehdashankkeesta kriittisiä mielipidekirjoituksia alueen lehtiin.
Ojaniemi pitää silti itsekin tehdasta hyvänä hankkeena.
– Kyllä Kemijärvi sen tarvitsee. Mutta on siinä virheitäkin tehty.
Virheitä tuli Ojaniemen mielestä ainakin hankkeen perustamisessa. Hän sanoo, että taustalla on yhteiskunnan varoilla Aalto-yliopistossa ja Metsäkeskuksessa tehtyä tutkimusta.
– Olen ihmetellyt, että hanke on yhtäkkiä kolmen yksityisen henkilön omaisuutta, kolmen eläkeläisen, yhden ex-kuntapoliitikon ja kahden entisen Kemijärven kaupungin virkamiehen omaisuutta.
Huoltoasemalla tapaamme kemijärveläisen paluumuuttajan, näyttelijä-ohjaaja Kari Väänäsen. Hän äityy kehumaan Heikki Nivalaa.
– Nivala on tehnyt todella miehen työn, ison urakan. Täällähän on pieni räksyttävä oppositio, joka räksyttää kaikelle mitä Heikki Nivala tekee.
Yksi asia Kemijoen varressa asuvaa Väänästä kuitenkin huoletta. Se on ollut monen muunkin kemijärveläisen kysymys. Millaisia päästöjä tehtaasta tulee?
– Viimeaikaiset esimerkit kertovat kaivosyhtiöiden ja yleensä isojen yhtiöiden välinpitämättömyydestä siitä, mitä ympäristölle tapahtuu, Väänänen sanoo.
Heikki Nivala muistuttaa, että ympäristövaikutusten arvioinnissa (yva) hankkeesta on käyty perusteellinen kansalaiskeskustelu. On järjestetty yleisötilaisuuksia ja pienryhmätapaamisia paikkakuntalaisille, vesisistön käyttäjille, poromiehille.
– Me olemme ylittäneet moninkertaisesti sen tarpeen, mitä yva vaatii.
Ympäristövaikutusten arviointia on vetänyt yhtiössä entinen kaupungin tekninen johtaja Pekka Koskenranta.
Hänen mielestään ihmisten huolet perustuvat paljolti mielikuviin sellutehtaasta 1970- ja 1980-luvuilla.
Jos katsotaan päästöarvoja, niin Stora Enson tehdas oli aika siisti juuri ennen sulkemista.
Uuden tehtaan tuotanto on kaksinkertainen vanhaan verrattuna. Kokonaispäästöt ovat kuitenkin samaa luokkaa kuin vanhan tehtaan loppuaikoina.
–Jäteveden puhdistuslaitokset ovat tehokkaampia kuin vanhan tehtaan aikana. Vesistön kuormitus pienenee, Pekka Koskenranta sanoo.
Boreal Biorefin perustajille ei tulossa miljoonatiliä
Boreal Bioref lähti vähästä liikkeelle. Kolme miestä perusti yhtiön 2500 euron minimipääomalla, joka vaaditaan osakeyhtiön perustamiseen. Pian myös kaupungin kehitysyhtiö tuli omistajaksi 350 000 euron lainalla.
Yhtiön perustajat vakuuttavat, että rikastumisen halusta hankkeeseen ei lähdetty.
– Me kaikki tiedämme, mitä Kemijärvi tarvitsee, mitä alue tarvitsee. Kyllä sellaisten asioiden eteen kannattaa tehdä töitä, Nivala sanoo.
Toimitusjohtaja Nivala on ainoa kolmikosta, joka saa palkkaa.
– Timo ja Pekka ovat tehneet työtä talkoilla jo kaksi vuotta. Pyrin siihen, että he saavat kohtuullisen korvauksen. Mutta se ei ole samantyyppinen kuin normaalisti tällaisissa investoinneissa, joissa yhtiön omistajat tekevät rahaa, vaan se on työstä tehty korvaus.
Kaupungin kehitysyhtiön toimitusjohtaja Jari Polvi naurahtaa rikastumisväitteille. Miljoonatiliä ei ole tulossa kaupungillekaan.
– Ei , ei, ei. Osakassopimuksessa on tietyt rajat.
Miksi yhtiö ei hakenut isompaa alkupääomaa ja leveämpiä hartioita heti alkuun?
– Kovin moni ei siinä vaiheessa ehkä uskonut hankkeeseen. Yhtiön perustaminen ja investoinnin eteneminen olisi voinut viivästyä, Nivala sanoo.
Hän ei pitänyt kaikille avointa osakeantia hyvänä ajatuksena pääoman hankkimiseen.
Alueen ihmiset muistavat vielä, miten kävi viimeksi kun paikalliset sijoittivat sellutehtaaseen. He saivat vain osan osakkeidensa arvosta takaisin, kun Kemijärvi Oy fuusioitiin Veitsiluotoon.
– Kun aion jäädä asumaan Kemijärvelle, niin en halua sijoittaa paikallisten ihmisten rahoja riskibisnekseen. Vaikka kuinka kertoisin, että rahat voi menettää, Nivala sanoo.
Hän kuitenkin lupaa, että kun investointi toteutuu, myös paikallisille tulee tilaisuus sijoittaa hankkeeseen.
Toimitusjohtaja myöntää, että pieni yhtiö miljardihankkeessa on tuonut isoja haasteita.
– Tietenkin resurssikysymys on ollut meille vaikein. Kun haluamme pitää määräysvallan investointipäätökseen asti, niin se on tehnyt työstä vähän vaikean.
Sellaista tunnetta Nivalalle ei ole kuitenkaan tullut, että hän olisi hypännyt liian suuriin saappaisiin.
Yhtiön perustajat eivät ole toki kuvitelleet, että he osaavat kaiken itse. Konsulttina on toiminut muun muassa Stora Enson entinen metsäpäällikkö Matti Karjula. Hänen kauttaan tiimiin tuli myös Fredrik Creutz.
Heikki Nivala: ”Olen varma, tehdas tulee”
Yhtään lapioniskua ei ole vielä tehtaan rakentamiseksi tehty. Kemijärvellä on sellainen henki, että ei nyljetä karhua ennen kuin se on kaadettu.
Kemijärveläiset saivat taas äskettäin uskonvahvistusta, kun Suomen rikkaimpiin kuuluva Ilkka Herlin kertoi Kauppalehdessä sijoittaneensa tehtaaseen muutamia satojatuhansia euroja.
Kiinalaisten ja heidän mukanaan tulevien sijoittajien satojen miljoonien investointipäätöstä vielä odotetaan. 
Camcella on jo 51 prosentin osuus Boreal Biorefista yhdessä ruotsalaisen Silvi Industries -yhtiön kanssa. Perustajilla on kuitenkin päätösvalta yhtiössä, kunnes rakentaminen aloitetaan. 
Myös Suomen valtiota odotetaan mukaan, kunhan rahoituskuviot selviävät.
–Lopullinen sijoituspäätös tulee vasta sen jälkeen, kun hanke on saanut ympäristöluvan. Aikaisintaan sijoituspäätös tehdään tammikuussa 2018, Camcen varapääjohtaja Wang Yuhang sanoo.
–He ovat korostaneet, että haluavat ympäristöasioiden olevan kunnossa ja siksi ympäristölupa on todella tärkeä, Heikki Nivala sanoo.
Voiko jo sanoa että tehdas tulee Kemijärvelle?
–Kyllä.
Olet siitä 100-prosenttisen varma?
–Olen siitä varma.
Mihin varmuus asiasta perustuu?
–Siihen tietoon mikä minulla on, Heikki Nivala sanoo.
Lämpölaitoksen myynti pitää Parikkalan talouden plussalla ensi vuonna
Ilman lämpölaitoksesta saatavia myyntituloja ensi vuoden talousarvio olisi ollut alijäämäinen.
Lämpölaitoksen myynti pelastaa Parikkalan kunnan taloustilanteen vuodeksi 2018. Kunta saa lämpölaitoksen myynnistä liki kaksi miljoonaa euroa myyntivoittoa.
Kunta päätti marraskuun alussa myydä lämpölaitoksen Adven-yhtiölle.
Ennen lämpölaitoksen myyntiä kunnan ensi vuoden talousarvio oli miinuksella. Kunnan taloutta kurittaa erityisesti valtionosuuksien määrän väheneminen.
Lämpölaitoksen myynnin myötä talousarvio on ensi vuonna 1,8 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Parikkalan suurin yksittäinen investointi ensi vuonna on uuden jätevedenpuhdistamon rakentamisen jatkaminen. Kunta on varaamassa siihen 1,2 miljoonaa euroa.
Jätevedenpuhdistamoa voidaan rakentaa lämpölaitoksen myynnistä saatavilla tuloilla.
Veronkorotukset ja menoleikkaukset mahdollisia vuoden kuluttua
Ensi vuonna Parikkalalla menee talouslukujen perusteella mukavasti, mutta seuraava vuosi näyttää jo huomattavasti huonommalta. Vuonna 2019 kunnalle on kertymässä 1,2 miljoonaa euroa alijäämää.
– Vuoden päästä olemme sen tosiasian edessä, että tuloveroprosenttia on nostettava ja sen ohella tehtävä menoleikkauksia, kunnanjohtaja Vesa Huuskonen kertoo.
Edessä on muun muassa kunnan henkilöstön määrän vähentäminen.
– Se on jonkin verran mahdollista eläköitymisillä, Huuskonen sanoo.
Jo ensi vuonna koulujen toiminnasta ollaan karsimassa 200 000 euroa. Listalla on muun muassa iltapäiväpalojen poistaminen, lukion maksuttomat kirjat ja tietokoneet.
Ensi vuonna kunta suunnittelee myyvänsä muutamia kiinteistöjä. Yksi niistä on Uukuniemen vanha kunnanvirasto. 
– Ei niistä paljon rahaa saa, mutta nyt ne rasittavat kunnan käyttötaloutta muutamalla kymmenellä tuhannella eurolla, Huuskonen kertoo.
Vuoden 2018 jälkeen Parikkalalla on edessään iso investointi. Kunta on aloittamassa Kirjolan koulun peruskorjauksen. Siihen uppoaa tämän hetken laskelmien mukaan kolme miljoonaa euroa vuonna 2019.
Harvinaiset tulot parantaneet taloutta
Parikkalalla on menneinä vuosina ollut vähän onneakin talouden kanssa. Kunta sai vuonna 2015 viisi miljoonaa euroa syrjäisyyslisiä, jotka valtiolta oli jäänyt aiempina vuosina maksamatta.
Nyt tilille on kilahtamassa rahaa lämpölaitoksesta. Kunnanjohtaja Vesa Huuskonen ei kuitenkaan tilanteeseen tuudittaudu.
– Nämä ovat harvinaisia tuloutuksia kunnalle, mutta eivät pitkälle tuota mitään, Huuskonen sanoo.
Parikkalan kunnanhallitus on käsitellyt kunnan ensi vuoden talousarviota tänään tiistaina. Kunnanvaltuusto lyö budjetin lukkoon 11. joulukuuta.
Tunteiden ilta
Iiro Rantala improvisoi musiikkia ihmisten tarinoista. Mukana Musiikkitalon Paavossa myös sarjakuvapiirtäjä Ville Ranta, joka piirtää tarinat ja musiikin simultaanisesti.
Merkel suomii maatalousministeriään glyfosaatista – mutkistuvatko Saksan hallituskuviot taas?
Saksan maatalousministeri asettui tukemaan rikkaruohomyrkyn jatkoaikaa, vaikka hallituksessa oli sovittu toisin.
Saksan hallitusta repii nyt kiista rikkaruohomyrkystä. Liittokansleri Angela Merkel moittii tiukasti Saksan maatalousministeriä Christian Schmidtiä tämän äänestettyä torjunta-aine glyfosaatin jatkoajan puolesta.
EU:n jäsenmaiden edustajat [päättivät kokouksessaan maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9950495), että kiisteltyä glyfosaattia saa myydä EU:n alueella ainakin vuoden 2022 lopulle saakka.
Schmidtin päätös asettua tukemaan jatkoaikaa närästää paitsi Merkeliä myös konservatiivien nykyistä ja mahdollista tulevaa hallituskumppania sosiaalidemokraatteja.
Merkel: Saksan olisi pitänyt äänestää tyhjää
Merkelin mukaan Schmidtin kanta ei vastannut hallituksessa sovittua. Merkel sanoi tiistaina lehdistötilaisuudessa, että Saksan olisi pitänyt pidättäytyä äänestämästä kuten aiemmillakin kerroilla. Liittokanslerin mukaan "tällainen ei saa toistua".
Maatalousministeri Schmidt edustaa Merkelin johtaman CDU:n baijerilaista sisarpuoluetta CSU:ta. Ympäristöministeri Barbara Hendricks puolestaan tulee sosiaalidemokraattisesta SPD:stä, ja hän puolueineen on vastustanut glyfosaatin jatkoaikaa.
Maatalousministeri Schmidt kertoi tiistaina [Saksan yleisradion ARD:n aamuohjelmassa](http://www.tagesschau.de/inland/glyphosat-groko-101.html) tehneensä päätöksen itse "täysin asiaperustein". Ympäristöministeri Hendrick puolestaan kertoi toimittajille sanoneensa kollegalleen, että "noin tyhmä ei voi olla".
Kantautuuko glyfosaattikauna hallitusneuvotteluihin?
Glyfosaattirailo repesi hankalaan ajankohtaan. CDU:n, CSU:n ja SPD:n on määrä aloittaa torstaina neuvottelut uuden hallituksen muodostamisesta.
Saksan liittopresidentti Frank-Walter Steinmeier sai viime viikolla taivuteltua SPD:n johdon pohtimaan hallitukseen lähtemistä. Puolue oli aiemmin torjunut jyrkästi hallitukseen osallistumisen huonon vaalituloksensa takia.
Merkelin johtamien konservatiivien, vihreiden ja liberaalipuolue FDP:n neuvottelut niin sanotusta Jamaika-koalitiosta kaatuivat toissa viikolla. Puolueiden tunnusväreistä nimensä saaneelta koalitiolta putosi pohja, kun FDP vetäytyi luottamuspulaan vedoten.
**Lue lisää:**
[Kiistelty torjunta-aine glyfosaatti sai viiden vuoden jatkoajan](https://yle.fi/uutiset/3-9950495)
[Analyysi: Saksan demarien pää kääntyi – suuri koalitio on mahdollinen](https://yle.fi/uutiset/3-9946095)
Pystymetsästä tubetähdeksi - Kun somenoviisi tubettajaksi ryhtyi
"Kai sitä nyt yhden tubevideon tekee, vaikka vasurilla", totesi dokumentaristi Peter Wallenius kun ensimmäistä tubevideotaan kuvasi. Kokenut dokumentaristi sai kuitenkin pian huomata, että tubettaminen on täysin oma taiteenlajinsa.
Lupasin tehdä tubevideon kun dokumenttini Tubetähdet valmistuu. Tekemälläni tubevideolla voisi mainostaa dokumenttia, tai vaihtoehtoisesti sitä voisi näyttää jossain esimerkkinä, kuinka videoita _ei kannata_ tehdä.
Olen tehnyt melkein parikymmentä vuotta ammattimaisesti televisio-ohjelmia lyhyistä inserteistä pitkiin dokumentteihin, joten ajattelin tubevideon syntyvän tuosta vaan.
Ei tässä mitään kässäreitä tarvita!
Tuottajan taputukset olalle ja kollegoiden kannustavat ”tee se, tee se” -huudot mielessäni, kaivoin eräänä aamupäivänä kännykkäni esiin. Nyt on se hetki, nyt ikuistan itseni videolle. Nyt se tubettaminen alkaa!
Olin edellisenä iltana suunnitellut mitä videolleni kuvaisin, mutta en vaivautunut kirjoittamaan mitään ylös. Ei tässä mitään kässäreitä tarvita, mietiskelin samalla kun asetin puhelimeni kameran päälle. Painoin recciä ja samassa koitti vaivautunut hiljaisuus. Mitä hemmettiä tässä pitäisi sanoa? Kuinka pitää puhelimesta kiinni, miten aloittaa? Samalla ymmärsin, kuinka paljon tubettaminen eroaa tähän astisesta mediatyöstäni.
Modernia tarinankerrontaa
Samalta se varmaan tuntui **Mansikasta**, **Nellistä** ja monesta muusta tubetähdestä, kun he ensimmäistä kertaa tarttuivat kameraan. Nyt heidän kanavillaan on satojatuhansia seuraajia.
Suosion takana on pitkäjänteinen työ ja kyltymätön into tehdä videoita. Ja tarvitaan siihen myös hitusen lahjakkuutta, karismaa ja onnea.
Suosituilla tubettajilla vain on se jokin, joka vetää puoleensa. Jostain syystä heitä jaksaa katsella ja kuunnella. He ovat moderneja tarinankertojia, ja osaavat kuvallisen ilmaisun.
Luovaa itsensähäpäisyä
Vihdoin sain jonkinlaisen aloituksen tehtyä. Sönkötin ja olo oli kömpelö. Eihän tämä mene ollenkaan niin kuin Strömsössä. Tuntui kuin en olisi koskaan aikaisemmin mitään kuvannut tai ohjelmia tehnyt.
Ei vain se, että en ole tottunut esiintymään, vaan huomasin myös kuinka vaikeaa oli ihan teknisesti kuvata itseään.
Itsensä kuvaaminen on teknisesti vaikeaa.
Lopulta sain ensimmäiset järkevät sanat suustani ja mielessäni ajattelin jo lopettaa koko touhun siihen. Jatkoin kuitenkin. Pakotin itseni tähän luovaan itsenihäpäisyyn.
Aloin lämmetä hetki hetkeltä. Juttua alkoi tulla. Itseluottamus koheni tehdessä ja ideoita alkoi syntyä. "Hei, mähän voisin mennä myös pihalle. Tuonne varastoon! Ja saunan terassilta on näytettävä maisemia."
Lopulta tubevideon tekeminen alkoi tuntua ihan kivalta. Olisin voinut jatkaakin.
Hatunnosto tubettajille
Ei tuo lopullinen versio nyt mikään suurteos ole, mutta kelpaa. En ehkä ihan sataa tuhatta katselukertaa saa, mutta onpahan siinä ainakin muutamille kavereille naurun aihetta.
 
Täytyy nostaa hattua näille nuorille innokkaille ja taitaville tubetähdille. Tulipa tässä ainakin todistettua, että ei se videoiden tekeminen noin vaan lähde.
Mietin myös mahtaisko tästä olla apua esiintymiskammoisille. Itse en nauti kameran edessä olemisesta, mutta kun sitä vaan jatkoi itsensä kuvaamista, niin jännästi se alkoi tuntua yhä luontevammalta.
Teksti: **_Peter Wallenius, tubenoviisi_**
Ota Peterin YouTube-kanava seurantaan tästä!
Dokumenttiprojekti: Tubetähdet 28.11. TV1 klo 20.00, katsottavissa Yle Areenassa
Prinssi Harryn ja Meghan Marklen häitä vietetään toukokuussa – katso kihlajaishaastattelu tekstitettynä
Häät pidetään Windsorin linnassa. Brittihovi saa joukkoonsa eronneen amerikkalaisen näyttelijän, joka on pitänyt naisten asemaa esillä.
Britanniassa juhlitaan keväällä häitä. Prinssi Harry ja amerikkalainen Meghan Markle julkistivat maanantaina kihlauksensa.
Pari kertoo seurustelleensa puolitoista vuotta, josta kuusi kuukautta salassa.
Meghan Markle sai sormeensa prinssin itsensä suunnitteleman kihlasormuksen. Sormuksessa on Botswanasta hankittua kiveä, koska pariskunta matkaili siellä suhteensa alussa. Lisäksi sormuksessa on kaksi prinsessa Dianalle kuulunutta jalokiveä.
– Sillä tavalla hän on läsnä, prinssi Harry sanoo BBC:n haastattelussa.
Meghan Markle on 36-vuotias näyttelijä. Hän on kasvanut Los Angelesissa mutta asuu työnsä takia enimmäkseen Torontossa Kanadassa. Hän näyttelee Pukumiehet-sarjassa asianajotoimiston työntekijää Rachel Zanea.
Marklelle avioliitosta tulee toinen. Enää ei kukaan paheksu sitä, että prinssin valittu on eronnut amerikkalaisnainen. Vuonna 1936 Edward VIII joutui luopumaan kruunusta mennäkseen naimisiin amerikkalaisen kahdesti eronneen Wallis Simpsonin kanssa.
Afroamerikkalainen tausta
Marklen vanhemmat ovat yhdysvaltalaisia; äiti on afroamerikkalaista syntyperää ja isällä on hollantilais-irlantilaista taustaa.  Marklen kotiseutu Los Angelesissa on saanut liikanimen Musta Berverly Hills, koska alueelle on keskittynyt varakkaita tummaihoisia asukkaita.
Hän kävi yksityisiä kouluja ja valmistui viestintäalan yliopistosta. Opintojen päättyessä alkoi sarastaa näyttelijän ura. Koe-esiintymisten välissä hän tekstaili elannokseen hääkutsuja. Pukumiehet alkoi vuonna 2011.
Markle perusti myös nettisivuston, jolla käsiteltiin ruokaa, musiikkia ja muotia sekä tasa-arvokysymyksiä. Hän käsitteli kirjoituksissaan paljon taustaansa vanhempien kahden kulttuurin välissä. Seurusteluaikana Markle lopetti sivuston.
Jo rooli suositussa sarjassa toi Marklelle kuuluisuutta, mutta suhde prinssiin edesauttoi siinä, että Marklesta tuli vuoden 2016 googlatuin naisnäyttelijä.
Feministi arvosteli Trumpia
Markle on aktiivinen naisten oikeuksien ajaja. Hän on toiminut yhteistyössä YK:n tasa-arvojärjestön UN Womenin kanssa vuodesta 2014. Hän on puhunut erityisesti naisten poliittisen osallistumisen ja johtajuuden puolesta. Hän on kiitellyt muun muassa Ruandan presidenttiä Paul Kagamea parlamentin ovien avaamisesta naisille. "Tarvitsemme enemmän tällaisia miehiä", Markle totesi.
Marklen mukaan sytyke feminismiin syntyi jo lapsuudessa, kun suuri pesuaineyhtiö mainosti astianpesuainetta kertomalla, kuinka naiset ympäri Amerikkaa taistelevat saadakseen rasvan pois padoista ja pannuista. 11-vuotiaan Marklen mielestä mainos kertoi naisten kuuluvan keittiöön. Hän kirjelmöi asiasta Hilary Clintonille ja muille korkean tason naisten oikeuksien ajajille. Yhtiö muutti mainostaan.
Keväällä 2016 Markle kommentoi railakkaasti presidenttiehdokas Trumpia, joka on hänen mielestään naisvihaaja ja kylvää erimielisyyksiä. Hän teki selväksi, ettei hyväksy Trumpin maailmankuvaa. Puolueettomuuttaan korostavassa hovissa arvostelut täytyy pitää omana tietonaan.
Markle toimii myös Kanadan World Vision -järjestössä, joka kampanjoi maailman lasten ravinnon, terveydenhuollon ja koulutuksen puolesta.Hän osallistui järjestön puhtaan veden kampanjaan Ruandassa. Myös prinssi Harry tekee hyväntekeväisyystöitä.
Markle on sanonut, ettei hän ole koskaan halunnut olla mikään seurapiirirouva, vaan hän on aina halunnut tehdä töitä.
Näytteleminen käy todennäköisesti kuninkaalliselle mahdottomaksi. Hyväntekeväisyys sen sijaan lienee jopa suotavaa. YK:n tasa-arvojärjestö toivoo Marklen jatkavan myös naisasialla.
_**Juttua korjattu 29.11. klo 00:17**  Marklen kummatkin vanhemmat ovat amerikkalaisia. Jutussa väitettiin aiemmin virheellisesti, että Marklen äiti olisi afrikkalainen._
Uusi Suomi: Tammen päätös lopettaa yhteistyö Kärkkäisen kanssa johtanut rankkaan vihapostiin
Päätöksen taustalla on Kärkkäisen toimitusjohtajaan liittyvät natsikytkökset.
Kustannusosakeyhtiö Tammen toimitusjohtaja Timo Julkunen kertoo saaneensa rankkaa vihapostia sen jälkeen, kun Tammi ilmoitti päättävänsä yhteistyön tavaratalo Kärkkäisen kanssa. 
Päätöksen takana on [sanomalehti Uuden Suomen](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/236192-uusnatsikohu-tammi-lopettaa-myynnin-karkkaisella-toimitusjohtaja-timo-julkunen-saanut) mukaan Kärkkäinen Oy:n toimitusjohtajaan Juha Kärkkäiseen liitetyt uusnatsikytkökset.
Moni suomalaisyritys on ilmoittanut samasta syystä jo aiemmin lopettavansa tai harkitsevansa yhteistyön lopettamista Kärkkäisen kanssa. Aiemmin yhteistyön ovat irtisanoneet Fiskars, Finlayson ja Otava.
Ruotsalaisen Bonnierin omistaman Tammen päätös kypsyi toimitusjohtajan mukaan marraskuussa pitkän pohdinnan jälkeen.
Ramstedt kunnianhimoisena Raumalle – "Halusin joukkueen, jolla on oikeasti mahdollisuus voittaa mestaruus"
Tuore hankinta Teemu Ramstedt saattaa olla Lukon palapelin tärkeimpiä osia, kun kauden ratkaisuhetket keväällä koittavat.
**RAUMA.** Syyskuussa KHL:stä lähtöpassit saanut Teemu Ramstedt siirtyi maanantai-iltana julkistetulla sopimuksella Rauman Lukkoon. Paluu SM-liigaan tapahtuu uudessa joukkueessa, ja Ramstedt debytoi nopealla tahdilla jo tiistaina KooKoota vastaan.
\- Hienoa päästä taas pelaamaan, kun on pitkän syksyn katsellut muiden pelejä. Olen yrittänyt samalla pitää huolta omasta kunnosta, jotta olisin valmis, kun pääsen taas mukaan, tyytyväinen Ramstedt sanoi Yle Urheilulle ottelun alla.
Lukko on tähyillyt ykkössentteriä jo jonkin aikaa, ja Ramstedtissa se saa kenties marraskuun markkinoiden tasokkaimman avun ryhmäänsä. Pekka Virran joukkue on ollut koko kauden ajan mukana kärkitaistelussa, mutta Ramstedtin myötä hyökkäyksen kärki on entistäkin terävämpi.
\- Pelitapa täällä sopii taitoihini. Näin myös, että vahvuuteni hyödyttävät tätä joukkuetta siinä roolissa, johon tulin. Tietysti joukkueessa on myös paljon ystäviä ja tuttuja, joten joukkueeseen on helpompi tulla, vaikka organisaatio onkin uusi, Ramstedt kertoi.
Kova halu menestyä keväällä
Ramstedtin sopimus kattaa vain loppukauden, eli pesti länsirannikolla jää noin puolen vuoden mittaiseksi. Se kertoo jotain myös Lukon organisaation uskosta siihen, että paluu kultakantaan yli 50 vuoden jälkeen  on ensi keväänä mahdollisuuksien rajoissa. Se houkutteli myös Ramstedtia.
\- Halusin valita sellaisen joukkueen, jolla on oikeasti mahdollisuus voittaa mestaruus. Voitosta tässä kaikki haluavat pelata. Viime kaudella emme Amurin kanssa päässeet lainkaan pudotuspeleihin, joten nyt on todella kova halu oikeasti pelata täällä kauden viimeisetkin pelit.
Helsinkiläissyntyinen Ramstedt on pelannut valtaosan urastaan pääkaupunkiseudulla. Muutto 40 000 asukkaan Raumalle ei kuitenkaan säikäytä, sillä fokus on kaukalossa.
\- En ole ikinä ollut sellainen, että haluaisin kaupungilla hirveästi pyöriä. Janne Keränen ja Toni Koivisto jo sanoivat lähtevänsä näyttämään kaupunkia, kunhan saadaan viisi minuuttia varattua sitä varten. Se riittää minulle.
Ramstedtin edellisestä ottelusta oli jo pari kuukautta aikaa ennen Lukon ja KooKoon tiistai-illan kamppailua. Debyytin ajankohta oli epävarma vielä päivällä, sillä alkuperäisessä kokoonpanossa Ramstedtia ei näkynyt. Lopulta pelilupa kuitenkin saatiin ajoissa.
29-vuotiaaksi erittäin kokenut sentteri pukee uuden joukkueensa pelipaidan ylleen hyvin pian siirron jälkeen, mutta vannoi tuntuman olevan kunnossa.
\- Olen harjoitellut vähän siellä ja täällä, muun muassa pikkuveljen joukkueen kanssa. Oli tärkeää ylläpitää jäätuntumaa ja olla mukana joukkueharjoittelussa. Tykkään itse harjoitella todella monipuolisesti myös lätkäkaukalon ulkopuolella. Kaikista tärkeintä on kuitenkin pitää mieli virkeänä, fysiikka on yleensä helpompi pitää kunnossa.
**Lue lisää:**
 [Pelilupa kunnossa! Ramstedt debytoi Lukossa jo illalla](https://yle.fi/urheilu/3-9952295)
 [Ramstedtin uusi seura selvisi – suuntana Rauma](https://yle.fi/urheilu/3-9951124) 
Neljä miestä vangittiin jo epäiltynä Vaasan puukotuksesta – kuutta epäillään teosta
Pohjanmaan käräjäoikeus vangitsi tiistaina neljä epältynä Vaasan perjantaisesta puukotuksesta. Poliisi on esittänyt myös kahden muun miehen vangitsemista.
Pohjanmaan poliisilaitos esitti tiistaina kuuden miehen vangitsemista epäiltynä Vaasan perjantaisesta puukotuksesta. Tekonimikkeenä oli tapon yritys.
Pohjanmaan käräjäoikeus vangitsi miehistä neljä kello 16:een mennessä. Kahden miehen vangitsemisoikeudenkäyntiä ei siihen mennessä ollut vielä aloitettu.
Polliisin mukaan neljää miestä on syytä epäillä todennäköisin syin ja kahta syytä epäillä -perusteella.
[Itse puukotus tapahtui perjantai-iltana Vaasan keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-9948710) ja poliisi tiedotti siitä lauantaina. Uhri oli yli 20-vuotias ja hän loukkaantui hengenvaarallisesti.
Myös Niagaran putoukset ja Globen! Maailman maamerkit sytyttävät sinivalkoiset valot satavuotiaan Suomen kunniaksi
Huikea valoshow koristaa ensi viikolla tunnettuja kohteita ympäri maailman  Suomen itsenäisyyspäivän juhlistamiseksi.
SYL ilahtui asumistuen osa-asuntonormin hautaamisesta: ”Pitää suosia edullisimpia asumismuotoja”
Erityisesti opiskelijoiden suosima kimppa-asuminen ei olisi enää ollut houkutteleva vaihtoehto normin myötä.
Suomen ylioppilaskuntien liitto SYL sai vaihteeksi kuulla tänään tiistaina hyviä uutisia, kun [kimppakämppien asumistukiuudistus peruttiin](https://yle.fi/uutiset/3-9951662). Tiedotteessaan SYL kiittää uutta normia kritisoineita tahoja sekä ministeri Annika Saarikkoa (kesk.) opiskelijoiden huolen kuulemisesta. 
Ministeri Saarikko kertoi Twitterissä, että osa-asunnon normi vedetään pois lakivalmistelusta erityisesti opiskelijoihin kohdistuvien kokonaisvaikutusten takia.
Hallitus kaavaili syksyn aikana niin sanotun osa-asunnon normin käyttöönottoa asumistuessa. SYL puolestaan kampanjoi aktiivisesti uudistuksen hylkäämisen puolesta. SYL vastusti esitystä myös sillä perusteella, että opiskelijoiden toimeentuloon oli jo aiemmin tehty suuria heikennyksiä opintotukileikkauksien myötä. 
Valmisteltu normi olisi kohdistunut erityisesti opiskelijoihin, sillä heitä on enemmistö kimppakämpissä ja alle 20 neliön yksiöissä asuvista tuensaajista. [Kelan](http://www.kela.fi/-/joka-viides-asumistukea-saava-opiskelija-asuu-kimppakampassa) mukaan joka viides asumistukea saava opiskelija asuu kimppakämpässä.
SYL:n lisäksi monet asiantuntijat, kuten muun muassa ympäristöministeriö, olivat huolissaan suunnitellun osa-asunnon normin vaikutuksesta [opiskelijoiden käyttäytymiseen asuntomarkkinoilla](https://yle.fi/uutiset/3-9904098). Jo asumistuen ruokakuntakohtaisuus ohjaa opiskelijoita asumaan yksiöihin. Osa-asunnon normi olisi vahvistanut tätä signaalivaikutusta. 
– On sekä tuensaajan että valtiontalouden kannalta kannattavinta, että tukijärjestelmät suosivat edullisimpia asumismuotoja, toteaa SYL:n hallituksen jäsen Jani Sillanpää tiedotteessa.
Opiskelijan asumistuki muuttui jo rajusti
Elokuusta lähtien opiskelijat ovat olleet yleisen asumistuen piirissä ja opintotuen asumislisä poistui. Muutos [kohteli opiskelijoita vaihtelevasti](https://yle.fi/uutiset/3-9750008). Aiempi opiskelijoiden asumislisä otti huomioon vain opiskelijan omat tulot, mutta yleinen asumistuki huomioi [koko ruokakunnan tulot](https://yle.fi/uutiset/3-9720333). 
Aamulehden [heinäkuussa julkaiseman artikkelin](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/uudistus-ajaa-opiskelijoita-asumaan-yksin-avoliitossa-menettaa-tuhat-euroa-vuodessa-tai-jopa-tuet-kokonaan-200286723/) mukaan yksiöiden määrä ei ole riittävän suuri kysyntään nähden, mutta perheasunnon saattaa saada nopeastikin. Asumistuen viimeaikaiset muutokset osaltaan kannustavat opiskelijoita asumaan yksin. 
Erityisesti opiskelijapariskunnat menettävät tukea muutoksen myötä, ennakoi myös [Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/65e9c11d-738b-46e2-ab2d-c41a470454df) heinäkuussa. Esimerkiksi Kelan johtajat ovat olleet sitä mieltä, että ruokakunnan käsite pitäisi määritellä uudelleen, kertoo Helsingin Sanomat lokakuussa [pääkirjoitussivuillaan](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000005410332.html). 
Ilmavoimat tuo itsenäisyyspäivänä Hornetin Kuopion torille – kaupungintalo muuttuu sinivalkoiseksi
Itsenäisyyspäivän valtakunnallisen paraatin uskotaan houkuttelevan Kuopion keskustaan jopa 20 000 ihmistä.
Historia toistaa itseään itsenäisyyspäivänä Kuopiossa, kun Karjalan lennosto tuo Hornet-hävittäjän näytille Kuopion torille. Hornet nähtiin samalla paikalla ensimmäisen kerran vuonna 2010, kun paraati oli edellisen kerran Kuopiossa.
Lentokoneita on paraatipäivänä myös ilmassa, jopa poikkeuksellisen paljon. Suunnitelmissa on kahdentoista Hornet-hävittäjän ja yhtä monen Hawk-harjoitushävittäjän ylilento ohimarssin aikana.
– Tavoite on, että ylilento on suurempi kuin aikaisemmissa paraateissa, myhäilee paraatijärjestelyistä vastaava majuri Mika Saastamoinen Karjalan lennostosta.
Ylilento kestää hänen arvionsa mukaan viitisen sekuntia. Saastamoinen ei halua kertoa, liittyykö ylilentoon jonkinlaista väriä, savua tai kuvioita.
– Jätetään se pieneksi yllätykseksi paraatiyleisölle.
Marssiosaston yllä lentää ohimarssin aikana myös kuusi NH90-kuljetushelikopteria ja neljä pienempää Hughes MD500-kevythelikopteria.
Paraatin suunnitteluvastuu on Ilmavoimilla ja järjestävänä joukko-osastona on Karjalan lennosto. Paraatin kunniavieraina on viitisenkymmentä kuopiolaista veteraania.
Paraatin teemana on "Maanpuolustus kuuluu kaikille".
"Tavoitteena autoton Kuopio"
Valtakunnallinen paraati ja sitä seuraava ohimarssi sotkevat liikenteen Kuopion keskustassa. Paraatijoukot tulevat Kuopioon useilla kymmenillä busseilla ja marssivat kello 11 Musiikkikeskukselta Keskuskentälle Tasavallankadun jalkakäytävää pitkin.
Paraatikatselmus alkaa kello 12 ja kestää tunnin. Sen jälkeen joukot marssivat Tulliportinkadulle ohimarssia varten.
Ohimarssi alkaa Savonkadun risteyksestä ja päättyy Maaherrankadulle. Tulliportinkadun ylittäminen ei onnistu tällä katuosuudella lainkaan kello 13–14, sillä katu aidataan mellakka-aidoilla.
– Teemana voisi sinä päivänä olla "autoton Kuopio". On päivänselvää, että tiet ovat silloin tukossa ja liikenne on rajoitettua, Saastamoinen myöntää.
Hän muistuttaa, että Toriparkki on auki pysäköintiä varten myös itsenäisyyspäivänä. Sen ensimmäinen kerros on kuitenkin varattu viranomaisten tarpeisiin.
Muutoksia myös linja-autoille ja takseille
Kuopion seudun joukkoliikenne siirtyy poikkeusreiteille jo tiistaina 5.12. kello 17 alkaen. Itsenäisyyspäivänä poikkeusreitit ovat käytössä koko päivän, ja osa vuoroista jää keskustassa kello 13–14 kokonaan ajamatta.
Torin ympärillä ja Tulliportinkadulla olevat bussipysäkit siirtyvät jo itsenäisyyspäivän aattoiltana kaupungintalon taakse Maljalahdenkadulle. Väliaikaispysäkit ovat Maljalahdenkadulla koko itsenäisyyspäivän ajan, eikä sähköinen reittiopas huomioi näitä pysäkkimuutoksia.
Torin luona oleva taksitolppa saa puolestaan häädön Vuorikadulle Kauppakadun ja Suokadun välille. Taksitolppa siirtyy torilta itsenäisyyspäivän aattona kello 16 ja on Vuorikadulla aina itsenäisyyspäivän jälkeiseen aamuun kello 6.
Sinivalkoiset rakennukset
Myös Kuopion kaupunki juhlistaa itsenäisyyspäivää jo edellisestä päivästä alkaen. Esimerkiksi pääkirjastossa on "Itsenäisyyspäivän etkot", joiden ohjelmassa on muun muassa lukukoira Sylvin juhlavastaanotto kello 14. Museoihin on vapaa pääsy ja niiden aukioloaikaa on pidennetty.
Kaupungintalon edustalla on lipunnosto kello 18. Tilaisuudessa esiintyy kymmenestä kuopiolaisesta kuorosta koottu lähes sadan laulajan joukko. Ohjelmassa on kolme isänmaallista laulua ja yhtä monta yhteislaulua. Lippu liehuu kaupungintalon edustalla aina itsenäisyyspäivän iltaan saakka.
Kaupungintalo, kaupunginteatteri ja Musiikkikeskus puolestaan valaistaan sinivalkoisiksi.
Väri kaupungilla lisääntyy itsenäisyyspäivän iltana kello 17, kun kaupunki järjestää ilotulituksen keskustassa. Ilotulitus kestää neljä minuuttia ja sitä katsomaan toivotaan erityisesti lapsiperheitä.
Tiistai 28.11.2017 (tv)
Isojen supermarkettien myynti on kasvanut. Suomessa on liian vähän tukkirekan kuljettajia. 100-vuotiasta Suomea juhlitaan valotaiteella. Äänestä parasta "Suomalaista juttua". Säätiedot.
Isojen supermarkettien myynti on kasvanut. Suomessa on liian vähän tukkirekan kuljettajia. 100-vuotiasta Suomea juhlitaan valotaiteella. Äänestä parasta "Suomalaista juttua". Säätiedot.
Pyhtään kehutun mopotallin jatko uhattuna – kunnalle paljastui, että tallissa käytetään nuuskaa ja lipitetään energiajuomaa: "Peli on vihellettävä poikki"
Mopotallia pyörittävä yhdistys ei tutki nuorten reppuja, mutta paikalla on aina vähintään yksi aikuinen.
Pyhtään kunta aikoo lopettaa yhteistyön Huutjärvellä toimivan mopotallin kanssa ja perustaa tilalle oman mopotallin.
Kunta haluaa, että mopotallilla pyöriviä nuoria valvotaan ja ohjataan paremmin. Pyhtään nuorisotoimen tietoon on myös tullut, että mopotallilla käytetään muun muassa nuuskaa. Lisäksi energiajuomien käyttöön ei Pyhtään nuoriso- ja liikuntasihteeri Nana Toivasen mukaan ole puututtu, vaikka muissa kunnan nuorisotiloissa energiajuomien juominen on kielletty.
– Nuorisotoimessa meillä on lakisääteinen kasvatusvastuu. Ne toimintaperiaatteet, jotka me katsomme tärkeiksi eivät tällä hetkellä Hutikan mopotallilla toimi, Nana Toivanen sanoo.
Kunnan mopotallin vetäjäksi ryhtyisi ensi vuonna kunnan nuoriso-ohjaaja. Lisäksi pajalle palkattaisiin kaksi pitkäaikaistyötöntä aikuista, joilla on kokemusta mopojen rassaamisesta.
"Emme voi katsoa tuollaista meininkiä"
Hutikan mopotallilta on Toivasen mukaan kuulunut kyseenalaisia asioita.
– Tietooni tuli muutama päivä sitten, että vapaaehtoisena talolla ollut aikuinen olisi antanut alaikäiselle nuorelle nuuskaa. Emme voi katsoa tuollaista meininkiä.
Toivasen mukaan tieto nuuskan välittämisestä vauhditti jo aiemmin syksyllä vireille laitettuja suunnitelmia ja asia otettiin sen vuoksi lisäasiana Pyhtään hyvinvointilautakunnan käsittelyyn tiistaina.
– Nuorten näkökulmasta se on tietenkin kiva juttu, että saa vapaasti olla. Kuntana katsomme lakisääteisten linssien läpi ja meidän on koulutettuina nuorisotyöntekijöinä vaikea katsoa tuollaista toimintaa, Toivanen sanoo.
– Tämä on vaikea ja tunteellinenkin asia. Olemme itse olleet mukana perustamassa nykyistä toimintaa. Peli on kuitenkin vihellettävä nyt poikki, Toivanen sanoo.
Yhdistys kiistää
Kunta on kuluneen vuoden ajan ostanut mopotallipalvelun Huutjärvellä toimivalta Kasvajat ry:ltä, jonka toiminnan tarkoituksena on auttaa tuen tarpeessa olevia löytämään elämäänsä tasapainon ja kehittämään yhteistyötaitoja muiden ihmisten kanssa.
Nuoren Kirkon Moottoripaja-hankkeeseen kuuluva Hutikan mopotalli avattiin tammikuussa.
Kasvajat ry:n Katja Lemberg kieltää syytökset nuuskan välittämisestä alaikäiselle.
– En todellakaan usko kenenkään antaneen nuuskaa. Tällaiset huhut ovat ikäviä ja maksajiksi ovat joutumassa nuoret.
Lembergin mukaan nuorten kanssa on sovittu, että alkoholijuomia tai tupakkatuotteita tallin tontille ei tuoda.
– Me emme tarkista nuorten reppuja. Se ei ole meidän tehtävämme. Pyrimme ruokkimaan nuoria energiajuomien ja makeisten käytön vähentämiseksi, mutta emme anna energiajuomista porttikieltoa, Lemberg sanoo.
Lembergin mukaan talolla on aina vähintään yksi aikuinen. Mopotallin vastuuaikuisiksi on nimetty virallisesti kolme henkilöä, mutta talolla on muitakin vapaaehtoisia.
Mopotalli toimi alunperin kolmen kuukauden mittaisena pilottihankkeena. Toimintaa jatkettiin yhteistyössä kunnan kanssa useiden kuukausien ajan, kunnes elokuun lopussa Pyhtään kunta ja Kasvajat ry solmivat toistaiseksi voimalla olevan sopimuksen toiminnan jatkamisesta.
– Kunnan kanssa on tehty sopimus, että meiltä tulee ammatillinen ohjaus ja vuoden ajan meidän ammatillinen ohjaus on riittänyt, Lemberg sanoo. 
Lemberg on työskennellyt aikaisemmin työhön valmentajana. Mukana on myös taustaltaan lähihoitajia, sairaanhoitajia ja mielenterveyshoitajia.
Mopotallille kiitosta
Nuorten omasta toiveesta perustettu mopotalli on [kerännyt runsaasti kiitosta](https://yle.fi/uutiset/3-9547038). Aikaisemmin mopoilla rälläämisestä, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja ilkivallasta sateli Huutjärvellä valituksia, mutta oma mopotalli rauhoitti tilanteen ja ilkivalta loppui.
Mopotallin toiminta on huomioitu myös presidentin [kutsulla Linnan juhliin](https://yle.fi/uutiset/3-9949784). Kutsun sai mopotallia vuosi sitten perustamassa ollut 18-vuotias Julius Renlund.
Hyvinvointilautakunnan puheenjohtaja Sari Tjederin mukaan valtuutetut ovat painottaneet, että mopotallin toiminnan pitää jatkua. 
– Se on tärkeää toimintaa ja se on rauhoittanut ympäristöä. Missään nimessä ei ole tarkoitus lopettaa mopotallitoimintaa, vaan jatkaa sitä paremmalla sapluunalla, Tjeder sanoo.
– Mopotallia ei lopeteta, mutta poliittinen tahto on ollut, että toiminta siirretään kunnan omaksi toiminnaksi, nuoriso- ja liikuntasihteeri Nana Toivanen sanoo.
Nuoret töihin pajavastaaviksi
Kunnan ylläpitämälle mopotallille etsitään uudet tilat.
– Meidän täytyy löytää tila, jonka nuoret hyväksyvät. Se voi olla kontti tai siirrettävä konttimoduuli. Paikka voisi olla esimerkiksi urheilumontulla Siltakylän alueella, jossa on jo frisbee-golf -rata, Toivanen sanoo.
Hutikan mopotalli on toiminut ruskeatiilisen omakotitalon päädyssä autotallissa. Paikkojen kunnossapito ja omien jälkien siivoaminen kuuluu pajan sääntöihin, jotka nuoret ovat tehneet itse.
Hutikan mopotallilla käy päivittäin 10-20 nuorta.
Niille nuorille, joilla on jo kokemusta mopotallin toiminnasta kunta suunnittelee antavansa työtä pajavastaavina.
– Tehtävät olisivat muiden ohjaamista ja paikkojen sekä tapojen esittelyä. Työtä voisi olla tarpeen mukaan 5-10 nuorelle. Työtä välitettäisiin Work Pilots -mobiilisovelluksen kautta, Toivanen sanoo.
Lähes kaikki Hutikan mopotallin työkaluista on hankittu kunnan tuella tai kunnalle osoitetuilla lahjakorteilla, joten ne siirretään uuden mopotallin käyttöön.
– Me haluamme sellaisen pajan, jossa voi vapaasti rassata mopoja, kuten tähänkin saakka. Paja olisi useana päivänä auki ja palvelisi nuoria, kuten tälläkin hetkellä. Sen lisäksi kunnan mopotallilta saa tarvittaessa tukea, rinnalla kulkemista ja ammatillista ohjausta, Toivanen sanoo.
Tarpeen vaatiessa nuorisotoimi mahdollistaisi myös yksilöohjauksen tuen tarpeessa olevalle nuorelle. Pajalla voisi suunnitelmien mukaan antaa opintoihin liittyviä näyttöjä.
– Uskon, että tämä onnistuu. Toivomme, että mopotallin nykyiset nuoret tarttuvat tarjoamiimme työpaikkoihin. Uskomme myös, että meille tulee uusia nuoria sitä mukaan kuin uudet ikäpolvet saavat mopokortteja.
Hutikan mopotalli loppuu?
Kasvajat ry:n ylläpitämä Hutikan mopotalli on riippuvainen kunnan tuesta.
– Etsimme ratkaisua, jotta emme olisi taloudellisesti riippuvaisia, mutta ylläpidämme isoa taloa. Vielä ei ole rahoitukset siinä kunnossa, että pärjäisimme ilman kunnan tukea, Katja Lemberg sanoo.
Pyhtää olisi ottamassa mopotallin toiminnan omaksi toiminnakseen ensi vuoden alusta, jos hyvinvointilautakunta niin päättää.
– Minulla on nyt kuun loppuun asti aikaa miettiä, voinko jatkaa vuokrasopimusta vai en, Lemberg sanoo.
– Me emme halua taistella kunnan kanssa. Toki, jos nuorille pystytään heti tarjoamaan jotain parempaa, niin se on ihan loistavaa, mutta nuoret ovat tänään tiukasti viestineet minulle, että mopotallin muutto ei ole hyvä juttu, Lemberg jatkaa.
Pyhtään kunta on tukenut Kasvajat ry:n Pantsun talolla ylläpitämää mopotallia 1500 eurolla kuussa. Ensi vuoden talousarvioon on varattu 18 000 euroa mopotallin järjestämiseen omana toimintana.
Keihäsmies Lehtola olkaleikkaukseen – ura jatkuu kohti 2019 MM-kisoja
Sampo Lehtolan uraa ovat kiusanneet useat vammat.
Keihäänheittäjä Sampo Lehtolan hankala vuosi päättyy joulukuussa olkaleikkaukseen. Ortopedi Juho Väätäinen korjaa leikkauksessa olkapään tuki- ja luukudosvaurioita joulukuun puolivälissä.
Lehtola, 28, teki vuosikymmenen alussa vauhdilla nousua Suomen arvokisaedustajaksi. Kehitys katkesi kuitenkin toistuviin vammoihin. Hän heitti ennätyksekseen 83,77 kesällä 2011, mutta sen jälkeen hän on joutunut kahteen kyynärpääleikkaukseen.
Olkavaivoista Lehtola alkoi kärsiä viime toukokuussa Espanjassa järjestetyllä leirillä.
Lehtola kertoi tuoreimmasta leikkaushoidostaan tiedotteessa, jossa hän vahvisti uran jatkuvan leikkauksen jälkeen kohti Dohan 2019 MM-kisoja ja Tokion 2020 olympialaisia.
Suomen ensimmäinen jääkiekkoilijan näköispatsas paljastettiin Lahdessa: "Mallia otettiin NHL:stä"
Traagisesti veneilyonnettomuudessa vuonna 2009 menehtyneen Erkki Laineen patsas on ensimmäinen jääkiekkoilijalle omistettu nimikkopatsas Suomessa.
Jääkiekkoilija Erkki Laineen näköispatsas julkistettiin tänään edesmenneen urheilijan kotikaupungissa, Lahden jäähallin edustalla.
Liki kolmimetrinen, Kiekkoreippan värejä kantava alumiinipatsas seisoo graniittijalustalla. Patsas on valmistettu Tartossa ja sen on suunnitellut virolainen taiteilija Bruno Kadak.
– Mallia otettiin NHL:stä. Maailmalla vastaavanlaisia patsaita on paljon jäähallien edessä ja esimerkiksi Torontossa kokonainen joukkue, kertoo Lahden Jäähalliyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Reijo Mäki-Korvela.
Patsashankkeen takana on toimikunta ja päärahoittajan on toiminut Salpausselän Rakentajat, jonka perustamisessa Erkki Laine oli mukana.
Patsaan paljasti ministeri Sampo Terho ja se luovutettiin vihkimistilaisuussa tontin omistavalle Lahden jäähalli Oy:lle. 
Hanke pystyttiin Mäki-Korvelan mukaan toteuttamaan nopeasti halliyhdistyksen omalle maalle yksityisrahan turvin.
– Patsasidea lähti liikkeelle kevättalvella, kun saimme omaisilta luvan näköispatsaan toteuttamiseen. Alun perin tähdättiin syyskuun 13. päivään, jolloin Erkki Laine olisi täyttänyt 60 vuotta.
Lahti – urheilijapatsaiden kaupunki
Vaikka Kanadassa monen jäähallin edustalta on patsaita, Suomessa vastaavaa perinnettä ei ole.
Urheilumuseo pitää urheiluaiheisista patsaista epävirallista tietokantaa.
– Rauman ja Tampereen jäähalleissa on patsaat. Lisäksi Juhani Tammisesta on tehty Aurinkokuningas-patsas, mutta sillä ei ole virallista sijaintipaikkaa, Urheilumuseon intendentti Riitta Forsman listaa.
Raumalla Äijänsuolla jäähallin edessä on Kerttu Horilan _Timantteja, tähdenlentoja ja perinteitä_ - veistos, jossa pylväisiin on sijoitettu nimilaattoja ja kirjattu Lukkoa urallaan edustaneiden maailmanmestareiden ja Stanley Cup -voittajien nimet. Tampereella Hakametsän hallin sisältä löytyy kuvanveistäjä Timo Ruokolaisen romurautapatsas _Hyvä maalivahti, puoli joukkuetta_.  
Forsmanin mukaan urheilijoiden patsashankkeet rahoitetaan useimmiten yksityisesti: sponsorirahalla tai kansalaiskeräyksenä.
Lahdessa paljastettiin lokakuussa kaupungin pitkää mäkihyppääjäperinnettä kunnioittava, [tuntematonta mäkihyppäjää liidossa esittävä patsas ](https://yle.fi/uutiset/3-9896543)Urheilukeskuksessa. Seitsemän vuotta sitten Jari Litmanen sai näköispatsaan Kisapuistoon. Hiihtäjä Siiri Rantasen näköispatsas puolestaan on koristanut Lahden Urheilukeskusta jo vuodesta 1998.
Urheilumuseon näkökulmasta Lahti on eräänlainen patsaskeskittymä.
– Helsingissä on määrällisesti eniten urheilupatsaita, mutta Lahdessa on paljon nykyurheilijoiden patsaita.
Suomen jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen pitää hienona, että ansioituneiden urheilijoiden uraa kunnioitetaan patsailla. Liitolta ei ole rahaa patsashankkeisiin Nurmisen muistin mukaan pyydetty.
– Suhtaudumme aina tapauskohtaisesti rahoitushakemuksiin. Liittona emme ehkä voisi vastaaviin hankkeisiin lähteä, mutta säätiönä tuemme kyllä monella tavalla jääkiekkoa, hän kertoo.
Erkki Laineella huikea pelaajaura
Jääkiekkourallaan Erkki Lainetta pidettiin todellisena maalitykkinä, jonka pelaamisesta paistoi kiekkoilijalle sopiva ahneus.
Hän on yksi harvoista, joka on pystynyt tekemään useammalla liigakaudella yli 40 maalia.
– Se oli elämäni pahin päivä, kun kuulin isäni onnettomuudesta, muistelee kiekkolegendan tytär, [tennistähti Emma Laine isänsä traagista kuolemaa Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9950756).
Reijo Mäki-Korvela oli aikanaan Kiekkoreippaan tuen puheenjohtajana muun muassa järjestämässä Laineen siirtoa Ruotsiin.
– Tunsin hänet erittäin hyvin. Erkki Laine oli yksi suomalaisen kiekkoilun legendoista. Näköispatsas on kunnianosoitus loistavalle pelaajalle, mutta samalla myös kaikille muille kiekkoilijoille ja ihmisille, jotka ovat Suomen suosituimman lajin piirissä tehneet töitä, hän summaa.
Suunnitelmiin kirjattu kävelijöiden keskusta ja rantareitti – Rovaniemen kaupunkistrategia on kohta valmis
Kaupunginhallitus hyväksyi strategian pienin muutoksin. Viimeisenä sitä käsittelee kaupunginvaltuusto.
Mikä on kaupunkistrategia, jota Rovaniemelläkin on tänä vuonna valmisteltu, ja josta päätetään vuoden nyt loppuessa? Kaupunginjohtaja Esko Lotvosen mukaan kuntalain velvoittama kunta- tai kaupunkistrategia on hyvin tärkeä asiakirja kaupungille. Se linjaa päätöksentekoa.
– Kaupunkistrategia on ainoa strategia jolla kaupunkia kehitetään. Siinä pitää olla ne päälinjaukset ja periaatteet miten palvelut tuotetaan ja minkälaisiin kehitysasioihin rahoitusta kohdennetaan vuosittain budjetissa. Kyllä se on ihan elävä dokumentti jota kaupungin tulee noudattaa, Lotvonen sanoo.
Kun strategia on valmis ja hyväksytty, niin mitkään kaupungin yksittäiset ohjelmat eivät saa olla ristiriidassa strategian kanssa, Lotvonen selventää. 
Kylien palvelut turvattava
Rovaniemen kaupunkistrategia hyväksyttiin maanantaina kaupunginhallituksessa pienin muutoksin. Tekstiin lisättiin muun muassa palveluiden järjestämiseen liittyen, että kyläalueilla taataan riittävät palvelut.
Myös sähköautoilun tukemisesta ja kierrätysmateriaalien suosimisesta tehtiin maininnat strategiaan. Strategiatekstiin lisättiin myös lause, että strateginen verkosto- ja tuotantoinfra pidetään kaupungin omistuksessa.
Rantareitti ja autoja pois
Kaupunkistrategiaan kirjataan pääpiirteittäin kaupungin kehittämistavoitteet vuoteen 2025 mennessä. Strategiaa valmisteltaessa on kysytty myös kaupunkilaisten mielipiteitä.
 – Saimme sellaisen viestin, että meillä pitäisi olla vahva profiili tähän pohjoisuuteen, ja että palveluiden tarjonta ja laatu pitää säilyttää hyvänä, kaupunginjohtaja Esko Lotvonen kertoo kyselyn tuloksista.
Kaupungin verkkosivuilta pöytäkirjan liitteenä löytyvästä strategiasta voi lukea, mitä muutoksia tuleville vuosille suunnitellaan.
Strategian mukaan esimerkiksi Rovaniemen keskustassa jokirantaan rakennetaan lisää asuntoja ja kävelyreittejä. Kauppatori siirretään jo osayleiskaavan mukaan Lordinaukiolle ja ydinkeskustassa vähennetään autoilua.
Lopullisesti kaupunkistrategiasta päättää valtuusto ensi kuussa. 
Väitöstutkimus: Pariterapia saa puolisoiden hermostot samalle aaltopituudelle
Puolisoiden väliset ristiriidat ja yhteyden katkeaminen näkyvät hermoston toiminnassa.
Parisuhteessa ovat myös hermostot pelissä. Se on todettu Jyväskylän yliopistossa, jossa tutkittiin hermoston toimintaa pariterapian aikana.
Tutkimuksessa havaitiin, että pariterapiaan tulleiden pariskuntien hermostot kävivät eri tahtiin.
Psykologian maisteri Anu Karvonen tutki synkroniaa eli sitä, miten samankaltaista ja samanaikaista osallistujien sympaattisten hermostojen viriäminen oli. Tutkimukseen osallistui 12 pariskuntaa ja kymmenen terapeuttia.
– Mitattiin pariterapian aikana sekä asiakkailta ja terapeuteilta autonomisen hermoston toimintaa. Se on tahdosta riippumatonta, automaattisia reaktioita, kertoo Karvonen tutkimuksestaan.
Synkronialla ei ole tarkkaa suomenkielistä termiä. Karvonen kuvaa sitä sanoilla samantahtisuus, samanaikaisuus.
– Esimerkiksi jos kävelet ystävän kanssa vierekkäin samaan tahtiin niin se on synkroniaa.
Kehon kieli uusi tutkimussuunta pariterapiassa
Psykoterapiaa on perinteisesti ajateltu puhumislääkkeenä, jossa kielellä on suuri painoarvo. 
– Psykoterapiassa on keho pelissä ja siihen ei ole kiinnitetty aiemmin huomiota. Nyt tutkijat ovat innostuneet yhä enemmän ei-kielellisestä vuorovaikutuksesta ja sen merkityksestä, sanoo Karvonen.
Puolisoiden välinen synkronia oli kaikista matalinta terapian alussa
Pariterapiassa kartoitetaan ensin, mikä on pariskunnan tulosyy ja yritetään saada yhteistyössä selville, mitä he haluavat terapialta. Keskustelun kautta voidaan saada uusia oivalluksia, reflektioita siitä, mitä vuorovaikutuksessa puolisoiden kesken on meneillään ja mitä siellä on taustalla.
Sympaattinen hermosto aktivoituu usein tunteita koettaessa, ja se vastaa uhkaavissa tilanteissa ”taistele tai pakene” -reaktiosta.
– Tutkimuksessa  mitattiin muun muassa sähkönjohtavuutta eli kämmenestä mitattiin hikoilua. Tutkittavilla ovat myös sykelaitteet, lisäksi hengitystahtia mitattiin kangasvyöllä, kertoo Karvonen.
Puolisoiden välinen yhteys on katkennut
Tutkimustulos oli mielenkiintoinen.
– Puolisoiden välinen synkronia oli kaikista matalinta terapian alussa. Korkeinta se oli työpareina työskentelevillä terapeuteilla. Asiakkailla ja terapeuteilla oli keskenään enemmän synkroniaa kuin puolisoilla, Karvonen kertoo.
Vaikuttaisi siltä, että kun yhteys puolisoiden välillä on katkennut, se näkyy myös hermostollisella tasolla. Ei ole sitä siltaa toisen kanssa. 
Terapian loppua kohti ainoa merkittävä muutos tapahtui puolisoiden välillä, sillä heidän synkroniansa kasvoi samalle tasolle kuin asiakkailla ja terapeuteilla.
Naisten hyvinvointi yhteydessä synkronian lisääntymiseen puolison kanssa
Terapiassa pyritään hakemaan kiintymyssuhteita ja oivalluksia. Parisuhteessa jos toinen vaatii ja toinen vetäytyy, voi taustalla olla pelko siitä, että ei ole kumppanille tärkeä, summaa Karvonen.
Hän havaitsi tiettyjen synkroniamuutosten olevan yhteydessä asiakkaiden henkilökohtaiseen hyvinvointiin sekä arvioihin, joita asiakkaat ja terapeutit tekivät yhteistyösuhteestaan. Kun puolisoiden sympaattisten hermostojen toiminta tuli samankaltaisemmaksi, oli se yhteydessä erityisesti naisasiakkaiden hyvinvoinnin lisääntymiseen terapian aikana. Karvonen pitää tätä mielenkiintoisena tuloksena.
– Naiset tekevät useammin aloitteen pariterapiaan tulosta. Tutkimuksissa on havaittu, että naiset kaipaavat enemmän läheisyyttä, miehet taas omaa tilaa. 
Ei ole sitä siltaa toisen kanssa.
Naiset ovat kokeneet enemmän negatiivisia tunteita keskustelun jälkeen jos puolisoiden välillä ei ole kehollista synkroniaa. Karvosen mukaan kehollinen synkronia puolison kanssa voisi olla merkityksellisempää naiselle. 
– Tutkimalla kehollista synkroniaa voidaan toivottavasti edistää pariskuntien ja perheiden hyvinvointia sekä ymmärtää paremmin sitä, miksi psykoterapia on vaikuttava hoito. 
Tuloksia voi myös soveltaa esimerkiksi sosiaali- ja terveysalalla sekä opetuksen kehittämisessä. Synkronia on mukana sekä empaattisessa kohtaamisessa että riitatilanteiden kärjistymisessä, Karvonen toteaa.
Muista osoittaa kiintymystä ja ihailua
Karvosella ei ole kansainvälistä vertailukohtaa tutkimukselleen.
–Tämä on ensimmäinen tutkimus, missä tutkittiin useamman henkilön välistä synkroniaa pariterapiassa pitkittäisesti. Yksilöterapiassa on havaittu, että asiakas kokee empatiaa silloin kun on hermostollista synkroniaa terapeutin kanssa.  

Näitä ajatuksia voi Karvosen mielestä hyödyntää myös tavallisissa parisuhteissa.  

– Kyllä minä korostaisin, että muistaa osoittaa kiintymystä ja ihailua. Yleensä muistetaan sanoa niitä moitteita, mutta kehuttaisiin sitä puolisoa. 
Riitatilanteissa pyrittäisiin välttämään sitä tulvimista eli kumpikin menee sellaiseen kiihtymystilaan. 
– Muistettaisiin rauhoittaa itsensä ja toinen ja sitten vasta jatkaa keskustelua, Karvonen neuvoo pariskuntia.  

Vaasalaiskoulun entinen rehtori oppilaiden häirintäsyytöksistä: "Olen vuosien varrella kohdannut näitä ongelmia"
Gun Jakobsson sanoo rehtorina ollessaan käyneensä vakavia keskusteluja seksuaalisesta häirinnästä monenkin Vasa övningsskolanin opettajan kanssa.
Vasa övningsskolanin tänä vuonna eläkkeelle jäänyt pitkäaikainen rehtori Gun Jakobsson ei yllättynyt julkisuuteen [me too -kampanjan](https://yle.fi/uutiset/3-9886385) jälkimainingeissa nousseista häirintäepäilyistä.
Vasa övningsskolanin 224 nykyistä ja entistä oppilasta [toi tiistaina julkisuuteen vetoomuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9951350), jossa vaaditaan seksuaalisen häirinnän loppumista koulussa. Vetoomukseen on liitetty yli 30 tyttöoppilaan kertomukset tapauksista, joissa he kokevat tulleensa sopimattomasti kohdelluiksi.
Gun Jakobsson ei ota kantaa nyt esiin tulleisiin syytöksiin, mutta kertoo rehtorina ollessaan kohdanneensa vastaavia ongelmia.
– Olen vuosien varrella kohdannut näitä ongelmia. Olen kuunnellut oppilaita ja opiskelijoita, puhunut heidän kanssaan ja olen ollut vakavissa keskusteluissa monenkin opettajan kanssa, sanoo Jakobsson.
Häirintään on puututtu
Jakobssonin mukaan muutamia häirintään liittyviä tapauksia vietiin hänen aikanaan myös yliopiston (Åbo Akademi) henkilöstöosastolle. Vasa övningsskola on Åbo Akademin alainen opettajakoulutuksen harjoituskoulu, johon kuuluvat peruskoulun ala- ja yläaste sekä lukio ja englanninkielinen IB-lukio. 
Jakobsson tähdentää, että joka kerta, kun seksuaalinen häirintä tai sen epäily tuli koulun tietoon, siihen myös puututtiin. Ongelmana Jakobsson pitää sitä, että oppilaat eivät välttämättä tiedä, että asioihin on puututtu.
– Juridisesti on hankalaa, miten näistä toimenpiteistä informoidaan takaisin nuorille. Siinä olemme ehkä olleet liian varovaisia.
Gun Jakobsson painottaa, että kun nyt puhutaan seksuaalisesta häirinnästä, ei puhuta yhden vaasalaiskoulun ongelmasta.
– Jokaisella työpaikalla ja jokaisessa koulutusyhteisössä on varmasti näitä ongelmia silloin tällöin, huomauttaa Jakobsson.
Kertomusten selvittely alkaa heti
Vasa övningsskolanin nykyinen, elokuussa virassaan aloittanut rehtori Bernt Klockars sanoo, että koulussa ryhdytään välittömästi toimenpiteisiin oppilaiden jättämän vetoomuksen seurauksena.
Vetoomus tuli rehtorin tietoon maanantaina illalla. Rehtori on saanut oppilailta tietoonsa myös niiden opettajien nimiä, jotka oppilaiden mielestä ovat syyllistyneet seksuaaliseen häirintään.
– Siinähän oli kertomuksia aika paljon. Me rupeamme nyt niitä käsittelemään.
Klockars kertoo myös olleensa yhteydessä koulun entiseen rehtoriin Gun Jakobssoniin, ja toivoo saavansa häneltä apua asian selvittelyssä.
Poliisille asiaa ei ole viety toistaiseksi.
– Meillä on työnantajan protokolla, miten näitä asioita hoidetaan. Sen mukaan mennään.
Macronille tyly vastaanotto Länsi-Afrikassa: kranaatti-isku Ranskan sotilaita vastaan ja autosaattue kivisateessa
Burkina Fasossa hyökättiin ranskalaissotilaita vastaan Ranskan presidentin vierailun alla. Tiistaina presidentin saattueeseen kuulunutta autoa  kivitettiin.
Ranskan presidentin Emmanuel Macronin vierailu Länsi-Afrikassa on alkanut välikohtausten varjostamana. Presidentin seuruetta kuljettanutta autosaattuetta kivitettiin tiistaina Burkina Fason pääkaupungissa Ouagadougoussa.
Macronin tiedottajan mukaan kivityksestä ei aiheutunut merkittävää vahinkoa.
Lisäksi Burkina Fason viranomaiset kertoivat tiistaina, että Ranskan sotilaita kuljettavaa bussia kohti oli heitetty käsikranaatti vain muutamaa tuntia ennen Macronin saapumista maahan. Moottoripyörällä liikkuneet iskijät heittivät kuitenkin ohi kohteestaan. Viranomaisten mukaan useita ihmisiä loukkaantui.
Iltapäivällä Macron piti Ouagadougoun yliopistolla puheen. Hän sanoi muun muassa toivovansa Euroopan ja Afrikan yhdistävän voimansa ihmisten, aseiden ja huumeiden salakuljetuksen estämiseksi. Hän aikoi esittää tarkemman ehdotuksen keskiviikkona Norsunluurannikolla. 
.
Ranskan entisten siirtomaiden Burkina Fason ja Norsunluurannikon lisäksi Macron vierailee Ghanassa. Matkan tarkoituksena on edistää yhteistyötä koulutuksessa ja digitaalisessa taloudessa..
Pohjois-Karjalan Osuuspankki vähentää 19 työpaikkaa
Yt-neuvottelut koskivat 134 työntekijää.
OP Pohjois-Karjala vähentää 19 työntekijää. Yt-neuvottelujen piirissä oli pankin koko henkilöstö eli 134 työntekijää.
Pankilla on kuusi konttoria, jotka sijaitsevat Joensuussa, Juuassa, Kontiolahdella, Lieksassa, Nurmeksessa ja Valtimolla.
Ihmisiä irtisanotaan kaikista konttoreista. Pankista ei vielä täsmennetä, kuinka vähennykset kohdentuvat eri paikkakunnille. Tässä vaiheessa ei suljeta ainuttakaan pankkikonttoria.
Pankin mukaan henkilöstön vähentämisen taustalla on koko toimialan ja asiakkaiden käyttäytymisen muutos. Esimerkiksi mobiilipalveluiden kysyntä kasvaa, ja ihmiset haluavat pankkipalveluiden olevan käytettävissä kaikkina vuorokaudenaikoina ja kaikkina päivinä.
Pohjois-Karjalan Osuuspankki aloitti toimintansa nykylaajudessa keväällä 2017.
_Muutettu 28.11.2017 klo 16:12 otsikosta sana työntekijä sanaan työpaikka._
__Lisätty 28.11.2017 klo 16:57 _ tieto irtisanottavien työntekijöiden määrä ja kohdennukset paikkakunnille_
"Lopetetaan pelleily" – Oulu luopuu kiireellä päiväkotilasten kellokorttijärjestelmän käytöstä
Keskeneräinen järjestelmä sai päiväkotien henkilökunnan ja vanhemmat tuskastumaan. Nyt älykännyköistä siirrytään manuaalisempaan malliin ja käyttöön otetaan kynä ja paperi.
Lasten päivähoidon kellokorttijärjestelmästä luovutaan Oulun kaupungissa pikavauhtia. 
Hoitoaikaperusteisesta laskutuksesta luovutaan vuodenvaihteessa ja järjestelmä otetaan pois käytöstä jo aiemmin, joulukuun alussa. 
 Pääsyynä luopumiseen on Tiedon toimittaman järjestelmän toimimattomuus, kertoo Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilä. 
– Järjestelmä ei ole toiminut missään vaiheessa siten kuin on tavoiteltu. Todettiin, että tässä vaiheessa on syytä viheltää peli poikki ja alkaa valmistautua uuteen kilpailutukseen. 
Kaupungissa yritettiin saada keskeneräinen järjestelmä toimintaan pikavauhtia. 
– Se oli käyttöönottoprojekti ja tiedettiin, että se on keskeneräinen. Tavoite oli, että se olisi käytössä lokakuun lopussa. 
Arvostan tosi paljon, että päätös tehtiin ja pelleily lopetetaan.
 Penttilän mukaan järjestelmän toimittanut Tieto oli luvannut, että osa järjestelmästä saataisiin toimimaan ensi keväänä ja loput sitten myöhemmin. 
Päiväkodeissa ollaan tyytyväisiä päätökseen
Mäntylä-Snellmanin päiväkodinjohtaja Eija Salmi on päätöksestä huojentunut. 
– Arvostan tosi paljon, että päätös tehtiin ja pelleily lopetetaan, ihan näin suomeksi sanoen. Kun se ei kerran toimi, niin ei se toimi. Turhaan me kiusaamme toinen toisiamme. 
Salmi ihmettelee, miten vaikeaa on löytää sopivaa järjestelmää seuraamaan lasten päiväkodissa viettämää aikaa. 
– On se merkillistä, että tämmöinen tuntiperusteisuus on ihan valtakunnan tasolla päätetty ja siihen ei valtakunnasta löydy sellaista ihan suitsait käyttöönotettavaa järjestelmää. 
Vaikea ja toimimaton 
Sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilän mukaan järjestelmää on moitittu vaikeaksi, toimimattomaksi ja järjestelmään ei ole voinut syöttää aikoja, jolloin lapsi on hoidossa.
Me joudutaan itse asiassa palaamaan tämmöiseen kynä-paperi-järjestelmään, joka ei tietenkään ole tätä päivää.
Kaupunki ei kuitenkaan ole maksanut Tiedolle vielä järjestelmästä mitään. 
– Eikä tietysti maksetakaan, Penttilä sanoo. 
Kustannukset ovat syntyneet hänen mukaansa lähinnä kilpailutukseen ja käyttöönottoon käytetystä työpanoksesta. 
Järjestelmän toimittaneen Tieto Educationin vt. johtaja Jani Manninen kommentoi asiaa Ylelle sähköpostitse. 
– Olemme luonnollisesti erittäin pahoillamme siitä, että emme tältä osin pystyneet vastaamaan asiakkaamme odotuksiin. Olemme sopineet asioista hyvässä yhteistyössä Oulun kaupungin kanssa ja yhteistyömme muilta osin jatkuu sovitusti.
Paluu kyniin ja paperiin
Kun hoitoaikojen seurantajärjestelmä ajetaan pikavauhtia alas, otetaan päiväkodeissa käyttöön tammikuun alusta perinteiset menetelmät, Penttilä sanoo. 
– Me joudutaan itse asiassa palaamaan tämmöiseen kynä-paperi-järjestelmään, joka ei tietenkään ole tätä päivää. 
Hoitoaikaperusteisen laskutuksen käyttöönotto Oulussa siirtyy nyt siihen ajankohtaan, että järjestelmä toimii kunnolla. 
Uuden kilpailutuksen on määrä alkaa ensi keväänä. Penttilällä on kilpailutettavalle järjestelmälle selkeä toive. 
– Sen pitäisi toimia.
Pahamaineisen Boko Haramin perustajan kodista tulee museo – historian muistamista vai tappajan ikuistamista
Ainakin 20 000 ihmistä on kuollut  Boko Haramin taistelussa islamilaisen järjestön perustamiseksi.
Nigeriassa Bornon osavaltio aikoo tehdä ääri-islamilaisen Boko Haram -järjestön perustajan kodista museon. 
Osavaltio toivoo, että islamistijohtaja Mohammed Yusufin kotimuseo houkuttelisi turisteja. Lisäksi osavaltion edustaja toteaa, että Boko Haramin kapina oli käännekohta Bornon historiassa, ja he haluavat dokumentoida sen, mitä tapahtui.
– Historiaamme ei voi kirjoittaa viittaamatta Boko Haramiin, Bornon tiedottaja Muhammad Bulama sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Arvostelijat kuitenkin pelkäävät, että museo tekee pahamaineisen islamistiryhmän perustajan kuolemattomaksi, [kertoo muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/world-africa-42151252) Heidän mielestään museoksi pitäisi etsiä jokin muu paikka, esimerkiksi Boko Haramin tuhoama poliisiopisto.
Yusuf oli karismaattisena pidetty muslimisaarnaaja, joka perusti vuonna 2001 Boko Haramin käymään pyhää sotaa korruptoituneena ja maallisena pitämäänsä hallitusta vastaan. 
Järjestö aloitti aseellisen taistelun islamistisen valtion perustamiseksi vuonna 2009. Nigerian armeija käynnisti hyökkäyksen Boko Haramin kukistamiseklsi ja pidätti Yusufin. Tämä kuoli poliisin huostassa.
Yusufin kuolema ei kuitenkaan lopettanut Boko Haramin väkivaltaa, vaan sen iskuissa ja hyökkäyksissä on kuollut ainakin 20 000 ihmistä. Yli 2,6 miljoonaa on jäänyt kodittomaksi. Boko Haram on tullut tunnetuksi myös muun muassa yli 200 koulutytön sieppaamisesta Chibokissa huhtikuussa 2014.
Nigerian hallitus uskoo olevansa viimein voittamassa taistelun Boko Haramia vastaan.
Maidugurin kaupungissa sijaitseva Yusufin kotitalo ja siellä sijainnut moskeija ovat tuhoutuneet rauniokasaksi, mutta ne aiotaan nyt rakentaa uudelleen museota varten.
Yle selvitti: Vain harva tuote tai palvelu maksaa palkkoihin suhteutettuna enemmän kuin 20 tai 30 vuotta sitten 
Mielikuva jatkuvasta hinnannoususta on väärä. Esimerkiksi auto maksaa enää puolet siitä mitä 1996, kun palkkojen kehitys otetaan huomioon.
Voiko auto todellakin maksaa niin paljon vähemmän kuin ennen?
Tämän päivän palvelut ja tuotteet ostetaan tämän päivän palkoilla. Jotta hintakehityksestä saataisiin nykytilanteen mukaista tietoa, pitää myös palkkojen kehitys huomioida.
Pelkästään se, että tuotteen hinta nousee, ei kerro kuluttajalle hinnoista vielä mitään.
Harva edes tietää, että vuodesta 2005 tähän päivään keskimääräiset palkat ovat nousseet 35 prosenttia. 
Tai että vuodesta 1996 palkat ovat nousseet keskimäärin 85 prosenttia ja vuodesta 1986 nousua on ollut peräti 210 prosenttia.
 Uusien autojen hinta näyttää siis kuluttajahintaindeksin mukaan pysyneen melko tasaisena jo 20 vuotta.
Kun palkkakehitys otetaan mukaan, maksaa uusi auto vuoteen 1986 verrattuna nyt 57 prosenttia vähemmän. Vuoteen 1996 verrattuna uusi auto on nyt 48 prosenttia halvempi ja vuoteen 2005 verrattuna 28 prosenttia.
Uusien autojen kohdalta verotus on vaikuttanut hintakehitykseen. Auton hankinnan verottamisesta on siirrytty yhä enemmän käytön verottamiseen.
Myös käytettyjen autojen hinta on palkkakehitys huomioiden kovassa laskussa. Esimerkiksi 1996 piti käytetystä pulittaa keskimäärin 63 prosenttia enemmän kuin nyt.
Bensiinin hintakehitys näyttää hienoista nousua 30 vuoden ajalta. Palkkakehitykseen verrattuna hinta on kuitenkin lähes muuttumaton. 
Bensiini on kuluttajalle nyt 13 prosenttia halvempaa kuin 2005, se on 15 prosenttia halvempaa kuin 1996 ja kuusi prosenttia halvempaa kuin 1986.
Myös sähkölasku on lähes täysin sama kuin 30 vuotta sitten, kun hintaa verrataan palkkakehitykseen. Hinnassa näkyy kuitenkin viime vuosien kova nousu. Vuodesta 2005 keskimääräinen sähkölasku on kasvanut lähes 42 prosenttia. Sähkö oli siis välillä suorastaan halpaa. 
 Kodinkoneet ovat halventuneet selvästi. Vuodesta 2005 tähän päivään keskimääräinen kodinkoneiden hinta on palkkoihin suhteutettuna pudonnut 30 prosenttia.
Vuodesta 1996 kodinkoneet ovat halventuneet puolella, vuodesta 1986 hinta on tippunut 65 prosenttia. 
Hurjimman näköinen hintakehitys liittyy teknologiaan. Kaukana Aasiassa on tuotteita tehty halvalla. 
Vuonna 1986 ei vielä matkapuhelinhintoja seurattu, mutta kymmenen vuotta myöhemmin kännykkä oli kallis kapistus. 
Palkkoihin suhteutettuna matkapuhelin maksaa nyt 99 prosenttia vähemmän kuin 20 vuotta sitten. Ja vuodesta 2005 keskimääräisten matkapuhelimien hinnat ovat pudonneet 90 prosenttia.
Tietokoneissa pudotus on lähes matkapuhelimien luokkaa. Vuodesta 1996 hinnat ovat pudonneet 95 prosenttia ja vuodesta 2005 pudotusta on 78 prosenttia. 
Kiina-ilmiö näkyy myös vaatteissa. Naisten ja miesten vaatteissa on palkkaan suhteutettaessa pieniä hintaeroja, mutta suunta on molemmissa sama.
Naisten vaatteet ovat halventuneet 55 prosenttia 30 vuodessa, miesten jopa 59 prosenttia. Vuodesta 1996 naisten vaatteet ovat halventuneet 45 prosenttia, miesten 58 prosenttia. Ja vuodesta 2005 naisten vaatteet ovat halventuneet 22 ja miesten 24 prosenttia.
Ravintoloissa ja kahviloissa hinnat ovat jääneet maltillisesti palkoista jälkeen. Vuonna 2005 ravintola- tai kahvilakäynti maksoi palkkoihin suhteutettuna lähes saman kuin nyt.
20 vuodessa hinnat ovat pudonneet seitsemän prosenttia ja 30 vuodessa 17 prosenttia.
 Oluen hintakehitys on palkkoihin suhteutettuna sellainen, että vuodesta 2005 hinta on pudonnut vain parisen prosenttia eli käytännössä pysynyt ennallaan. Sitä ennen olut oli ostajalleen selvästi kalliimpaa. 
Vuodesta 1996 oluen hinnasta on lähtenyt 32 prosenttia, vuodesta 1986 pudotusta on ollut 40 prosenttia. 
 Suomalaisten rakastama kahvi on edelleen halpaa. Hinta sahaa voimakkaasti, sillä vuodesta 2005 kahvi on palkkaan suhteutettuna kallistunut 17 prosenttia.
30 vuoden aikajänne paljastaa kuitenkin, että kahvi on nyt edelleen 82 prosenttia halvempaa kuin 1986. 
 Liha on myös selvästi halventunut palkkakehitykseen verrattuna. Vuodesta 1986 on lihan hinta pudonnut 60 prosenttia.
Vuodesta 1996 hinta on pudonnut 32 prosenttia ja vuodesta 2005 edelleen 10 prosenttia.
Suuri osa Ylen Tilastokeskukselta pyytämistä tuotteista ja palveluista sisältää veromuutoksia. Monet tuotteista ja palveluista ovat myös hallinnollisen säätelyn alaisia tai niiden hintakehitys reagoi maailmanmarkkinahintoihin.
 Esimerkiksi tupakan hinta on jonkun verran sahannut, mutta hintakehitys on kuitenkin 30 vuoden ajan ollut jatkuvasti nopeampaa kuin palkkojen kehitys.
Palkkoihin suhteutettuna tupakka on kallistunut 34 prosenttia vuodesta 2005. Vuodesta 1996 tupakka on kallistunut 15 prosenttia ja vuodesta 1986 tupakka on kallistunut 41 prosenttia. 
Sääntelyn purkautuminen on vaikuttanut suuresti ulkomaan lentojen hintaan. 30 vuodessa lentohinnoista on kadonnut 51 prosenttia. Vuodesta 1996 ulkomaan lennot ovat palkkakehitykseen verrattuna halventuneet tasan 50 prosenttia, vuodesta 2005 on pudotusta ollut 35 prosenttia.
Kotimaan lennoissa vähäinen kilpailutilanne ei ole johtanut samanlaiseen hinnankehitykseen. Palkkoihin suhteutettuna hinnat eivät ole juuri heitelleet. 30 vuodessa hinnat ovat kallistuneet kolmisen prosenttia. Vuodesta 2005 pudotusta on ollut seitsemän prosenttia. 
Sairaanhoitopalvelut ovat karanneet selvästi palkkakehityksestä. 
30 vuodessa hinnat ovat palkkoihin nähden nousseet peräti 87 prosenttia. Vuodesta 1996 sairaanhoitopalvelut ovat kallistuneet 47 prosenttia ja vuodesta 2005 nousua on ollut 33 prosenttia. 
Hammashoidon puolella hinnat ovat nousseet 30 vuotta putkeen, mutta todellinen hyppäys on tapahtunut vuodesta 2005. Hammashoito on palkkoihin verrattuna nyt 50 prosenttia kalliimpaa kuin 2005.
Sote-odotus näkyy siten, että terveydenhoidon palveluiden hinta on hilautunut hiljalleen tasolle, jossa julkisen ja yksityisen puolen kustannukset lähenevät selvästi toisiaan. 
Ylen tilaama aineisto paljastaa, että suomalaisten ostovoima on kehittynyt 30 vuodessa valtavasti. Käytännössä ne tuotteet ja palvelut, jotka perustuvat suomalaisten omiin palkkoihin ovat kalliita. 
Kun kaikki 45 Tilastokeskuksen Ylelle laskemaa tuotetta ja palvelua laitetaan samaan ostokoriin selviää, että 30 vuodessa ne ovat palkkoihin suhteutettuina halventuneet 38 prosenttia.
Vuodesta 1996 hinnat ovat samalla laskutavalla pudonneet 25 prosenttia ja vuodesta 2005 pudotusta on ollut hiukan yli kymmenen prosenttia.
Irlannin hallituskriisi väistymässä: Varapääministeri eroaa
Irlannin varapääministeri Frances Fitzgerald lähtee hallituksesta sähköpostiskandaalin jälkeen.
Irlannin hallitusta horjuttanut kriisi näyttää hälvenevän. Maan yleisradioyhtiön [RTE:n mukaan](https://www.rte.ie/news/politics/2017/1128/923287-varadkar-martin/) varapääministeri Frances Fitzgerald kertoi tänään eroavansa tänään tehtävästään "maan edun vuoksi".
Fine Gael -puolueen johtaman hallituksen asema oli vaakalaudalla, koska hallitusta tukeva Fianna Fáil esitti hallitukselle epäluottamusta. Syynä oli poliisiin kohdistuneisiin [epäilyihin liittynyt sähköposti](https://yle.fi/uutiset/3-9946021), jonka Fitzgerald olisi jättänyt toissa vuonna huomiotta. Fitzgerald toimi silloin edellisen hallituksen oikeusministerinä.
Fianna Fáil on vaatinut Fitzgeraldin eroa. Irlannin parlamentin oli määrä keskustella epäluottamuslauseesta tiistai-iltana. Hallituksen kaatuminen voisi merkitä uusia vaaleja vielä ennen joulua.
Irlannissa on puitu hallituskriisiä [kahden viikon päässä häämöttävän](https://yle.fi/uutiset/3-9949084) Brexit-huippukokouksen alla. Kokouksessa on tarkoitus selvittää, onko EU:n ja Britannian välisissä neuvotteluissa päästy eteenpäin kolmessa keskeisessä kysymyksessä.
Yksi niistä on Irlannin ja Pohjois-Irlannin rajan tulevaisuus.
Kahdelle vankeutta kokaiinin levittämisestä Helsingissä – kytkös laajaan järjestäytyneen rikollisuuden talousrikosvyyhtiin
Huumevyyhti on kytköksissä järjestäytyneeseen rikollisuuteen liittyvään talousrikoskokonaisuuteen, josta STT uutisoi syyskuussa. 
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi tiistaina kaksi miestä vankeuteen kokaiinin levittämisestä Helsingissä. Toinen tuomituista sai kaksi vuotta ja kaksi kuukautta, toinen kaksi vuotta vankeutta törkeästä huumausainerikoksesta.
Huumevyyhti on kytköksissä järjestäytyneeseen rikollisuuteen liittyvään talousrikoskokonaisuuteen, josta STT ja Yle uutisoivat [syyskuussa. ](https://yle.fi/uutiset/3-9845941)Rakennusyhtiöissä epäillään tehdyn muun muassa törkeitä veropetoksia ja törkeitä kirjanpitorikoksia. Epäiltyinä on poliisin mukaan Bandidoksen alakerhon jäseniä.
Poliisi on selvittänyt useissa eri yhtiöissä epäiltyjä väärinkäytöksiä, jotka ovat alkaneet jo vuonna 2013. Yhtiöiden epäillään harjoittaneen muun muassa kuittikauppaa eli perusteettomien laskujen kirjoittamista toiselle yhtiölle palkkiota vastaan.
Kansainvälistä mainetta niittävä Santtu-Matias Rouvali jatkaa Tampere Filharmonian johdossa
Rouvali ja Tampere Filharmonia ovat tehneet jo kolmannen ylikapellimestarisopimuksen. Nuoren kapellimestarin kasvava maine sataa myös tamperelaisorkesterin laariin.
Tampere Filharmonian ylikapellimestari Santtu-Matias Rouvalin, 32, työpaikka muuttuu vakituiseksi. Määräaikainen sopimus kestää kesään 2019, ja sen jälkeen se on voimassa toistaiseksi. Irtisanomisaika on vuosi.
Rouvali aloitti orkesterin taiteellisena johtajana ja ylikapellimestarina vuonna 2013, ja sopimusta on jatkettu jo kertaalleen.
– Tampereella on loistava työympäristö. Olemme oikeastaan vasta päässeet yhteistyön alkuun, joten jos nyt en jatkaisi, jäisi leikki ihan kesken, Rouvali sanoo Filharmonian tiedotteessa.
Uuden sopimuksen myötä Rouvalin Tampereella johtamat konsertit vähenevät jonkin verran, sillä hän työskentelee myös mm. Göteborgin ja Lontoon orkesterien kanssa. 
Intendentti Helena Hiilivirta kertoo Tampere Filharmonian olevan iloinen, että sopimus jatkuu. Rouvalin maine maailmalla on kasvanut Tampere-vuosien aikana. Nimekkäiden kapellimestarien kohdalla toistaiseksi voimassa olevat sopimukset ovat harvinaisia.
– Se kertoo siitä, että Santtu todella viihtyy täällä Tampereella, Hiilivirta sanoo. 
Nyt kun on näyttöä, että tämä homma toimii, niin tästä on hyvä jatkaa.
Kansainvälisesti tunnetun ylikapellimestarin maine tuo etua koko orkesterille.
– Me olemme hänen ensimmäinen orkesterinsa. Se tuo myös meille mainetta musiikkimaailmassa. Se, ketä vierailukapellimestareita ja -solisteja saamme ja millaisia kiertueita voidaan järjestää, niissä kansainväliset maineasiat ovat hirveän tärkeitä. 
– Nyt kun on näyttöä, että tämä homma toimii, niin tästä on hyvä jatkaa, Hiilivirta sanoo. 
Rouvali kertoi [Aamulehdelle](https://www.aamulehti.fi/kulttuuri/rouvali-jatkaa-tampere-filharmonian-johdossa-nuori-maailmantahti-kertoi-aamulehdelle-mika-saa-hanet-pysymaan-tampereella-200562793), että jatkosopimuksen tekemisessä oli hankaluuksia, koska häntä edustava lontoolainen agentuuri harasi vastaan.
Santtu-Matias Rouvali pitää Tamperetta boheemina kaupunkina, jossa ihmiset ovat rennompia kuin pääkaupunkiseudulla.
– Tamperelainen höpöttelee enemmän ja niille on helppo höpötellä takaisin, sanoi Rouvali, kun hänet valittiin [Vuoden tamperelaiseksi tammikuussa 2015](https://yle.fi/uutiset/3-7763960).
EU:n teollisuusvaliokunta äänesti Kaidin kannalta myönteisesti
EU:n energia- ja teollisuusvaliokunta hyväksyi tiistaina puun käytön biopolttoaineiden valmistuksessa.
Euroopan Unionin energia- ja teollisuusvaliokunta otti tiistaina Kaidin Kemin hankkeen kannalta myönteisen kannan RED2-direktiivissä. Valiokunta päätti äänestyksen jälkeen kannattaa laajaa määritelmää edistyneille biopolttoaineille. Se tarkoittaa sitä, että valiokunta hyväksyi tietyin reunaehdoin myös puun energiankäytön.
– Suojeltavat alueet suojellaan. Aina, kun hakataan metsää, niin huolehditaan siitä, että kasvu on voimakkaampaa kuin metsän hakkuu. Jos metsätalous on kestävällä pohjalla, niin silloin jätteitä, tähteitä ja sivuvirtoja voidaan käyttää energiakäyttöön, sanoo kokoomuksen europarlamentaarikko Henna Virkkunen.
Kiinalainen Kaidi suunnittelee Kemiin biodieseljalostamoa. Kokonaisinvestoinnin arvo olisi jopa miljardi euroa. Kaidin biojalostamo käyttäisi raaka-aineenaan puupohjaista biomassaa kuten energiapuuta, korjuutähteitä ja metsäteollisuuden sivuvirtoja.
Lopullinen EU:n kanta keväällä
Seuraava askel on parlamentin päätös tammikuussa. Keväällä EU:n lopullinen kanta selviää.
–Tammikuussa laitetaan ympäristövaliokunnan ja teollisuusvaliokunnan kannat yhteen. Meillä on tarkoitus saada ympäristövaliokunnan hylkäämät piki ja mäntyöljy takaisin hyväksyttyjen raaka-aineiden listalle, parlamentissa EPP-ryhmään kuuluva Virkkunen kertoo.  

Parlamentin kannan selvittyä alkavat neuvottelut jäsenmaita edustavan ministerineuvoston kanssa. Ministerineuvoston kanta puolestaan selvinnee joulukuussa.
– Tässä on nyt aika monta päätöstä edessä, mutta yksi tärkeä etappi on otettu. Toivon mukaan keväällä saadaan valmista koko RED2-direktiivin osalta. Eli meillä olisi parlamentin ja ministerineuvoston päätös ja niistä neuvoteltu lopputulos, Virkkunen sanoo.
Virkkunen luottaa siihen, että puu pysyy kestävien raaka-aineiden joukossa.
– Uskon niin. Käsittely on mennyt koko ajan parempaan suuntaan myös parlamentissa. Tämä on Suomelle todella tärkeä asia, sillä Suomi on satsannut paljon biopolttoaineisiin, Virkkunen sanoo.
Kemin kaupunginjohtaja yhteistyövierailulla Kiinassa
Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen palasi juuri pari viikkoa kestäneeltä Kiinan vierailultaan. Nissinen tapasi yhteistyömatkalla muun muassa Kaidin johtoa. 
Nissisen mukaan EU:ssa työn alla olevaan lainsäädäntöön liittyvä keskustelu, ei ole vaikuttanut Kaidin suunnitelmien etenemiseen. Hänen mukaansa yhtiö on päinvastoin merkittävästi edennyt esimerkiksi teknologiassaan.
– Reissulta vahvistuksena tuli, että heidän keskustelunsa ei ole EU:n keskustelun puolesta jäissä. Päinvastoin. He luottavat meihin ja hyvin avoimesti kertovat, missä heidän suunnitteluvaiheensa menee. Toivotaan, että viimeistään alkuvuonna EU:n keskusteluissa mennään onnellisempaan suuntaan, Nissinen kertoo.
Koillissanomat: Lionel Messi vetäytyi rauhoittumaan Kuusamoon
Barcelonan supertähti käväisi tiistaina ainakin koiravaljakkoajelulla.
Koillissanomien saamien tietojen mukaan Lionel Messi on lomailemassa Suomessa. Argentiinalaistähti saapui [lehden mukaan](https://www.koillissanomat.fi/uutisetkoillismaa/huippujalkapalloilija-lionel-messi-lomailee-kuusamossa--kavi-perheineen-huskyajelulla-6.226.312848.0edc68d6f8) Kuusamoon yksityiskoneella. 
Messi osallistui tiistaina seurueineen koiravaljakkoajelulle. Husky-ajelun opas kehui päivää onnistuneeksi. Seurueeseen kuului Messin lisäksi tämän perhettä.
\- Ystävällisiä, kilttejä ja hyväkäytöksisiä, opas kuvaili Koillissanomille. 
Messi koki lauantaina kovia, kun tuomarit eivät huomioineet pelurin [tekemää selvää maalia](https://areena.yle.fi/1-4298878). Barcelona päätyi Espanjan liigan kärkiottelussa pistejakoon Valenciaa vastaan.
**Micke Suopuro**
Messin vaimo julkaisi myös Instagramissa kuvan perheen vierailulta.
Leppävirran kuolonkolarin syytteet hylättiin
Kaksi kuoli neljän auton kolarissa keväällä 2016.
Leppävirralla huhtikuussa 2016 sattuneen kuolonkolarin syytteet hylättiin tänään Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Vuonna 1946 syntynyttä naista syytettiin liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kahdesta kuolemantuottamuksesta ja kahdesta vammantuottamuksesta.
[Kahden iäkkään ihmisen hengen](https://yle.fi/uutiset/3-8829943) vienyt neljän auton kolari sattui 5-tiellä Paukarlahdessa. Kolari sattui, kun Kuopioon Viitostietä ajamassa olleen syytetyn auto ajautui väärälle kaistalle. Alustavissa haastatteluissa syytetty [oli kertonut pelastusviranomaisille nukahtaneensa](https://yle.fi/uutiset/3-8812206) rattiin. Oikeudessa syytetty kuitenkin kiisti tämän.
Päätöksessään oikeus totesi, ettei varmasti voitu sanoa, oliko syytetty toiminut liikenteessä huolimattomasti ja nukahtanut rattiin.
Kahden kuolleen lisäksi kolarissa loukkaantui seitsemän henkilöä, syytetty mukaan lukien. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Family Files – palkittu dokumentti tv:ssä ensi kertaa
Pieni ja yksityinen kasvaa suureksi tarinaksi Mari Soppelan palkitussa dokumenttielokuvassa, joka kertoo ohjaajan ja hänen isänsä pohjoissuomalaisesta suvusta neljässä sukupolvessa.
Teema tiistaina 28.11. klo 23.35. Areenassa 7 päivää
Ohjaaja **Mari Soppelan **dokumentti **Family Files – Perheeni tarina **nähtiin Tampereen elokuvajuhlilla vuonna 2002, ja se voitti kotimaisen sarjan ensimmäisen palkinnon. Televisiossa se saa kuitenkin ensiesityksensä vasta nyt 15 vuotta myöhemmin.
Elokuva käsittelee Soppelan oman suvun elämää ja sitä kohdanneita onnettomuuksia intiimisti ja vilpittömästi, mutta sen ensi-illan jälkeen osa sukulaisista vei ohjaajan käräjille. Vuosia myöhemmin Soppela tuomittiinkin maksamaan korvauksia ja elokuvasta oli poistettava muutama minuutti.
Elokuvaprojekti käynnistyi Soppelan sattumalta tekemästä löydöstä: hän löysi isoäitinsä **Helvin **kirjeenvaihtoa sodanjälkeisiltä vuosilta, ja samalla hänelle selvisi uusia asioita omasta taustasta. Isoäiti oli sota-aikana seurustellut saksalaisen (tai itävaltalaisen) sotilaan kanssa ja sodan loppuvaiheessa kadonnut jonnekin palatakseen takaisin Kemijärven rannalle kolme vuotta myöhemmin pienen lapsen, Mari Soppelan tulevan isän, kanssa. Näistä vaiheista ei kotona paljon puhuttu, mutta niiden vaikutus tuntui elämässä, kuten sodan vaikutus kaikkeen Lapissa yleensä.
Lapsena näki niin paljon onnettomia ihmisiä. Ja kuvitteli, ettei muunlaista elämää olekaan.
Myös muun lähisuvun keskuudessa elämä on mennyt melko synkkiä ratoja. Dokumentissa nähdään paljon kuvia ennen aikaansa kuolleiden ihmisten hautajaisista. Suvun elämän keskiössä oleva talo on nyt tyhjä asukkaista. Siellä ohjaaja keskustelee lopulta isänsä kanssa pitkään, niin ettei mitään jää enää sanomatta.
Elokuvan uusi versio nähtiin DocPoint-festivaalilla 2015 ja nähdään tv:ssä ensi kertaa Teemalla tiistaina 28.11.2017.
Pelilupa kunnossa! Ramstedt debytoi Lukossa jo illalla
Teemu Ramstedt liittyy Lukon kokoonpanoon jo tämän illan KooKoo-kamppailussa.   
Teemu Ramstedt debytoi Lukon jääkiekon SM-liigajoukkueessa jo tämän illan ottelussa Lukko - KooKoo. Raumalaisseura tiedotti iltapäivällä, että Ramstedt on saanut peliluvan ja hyökkää kaukaloon Lukon kakkoskentän sentterinä.
Ramstedt saa laidoilleen Janne Keräsen ja Toni Koiviston. Ramstedt aloitti kautensa Slovan Bratislavan KHL-joukkueessa, mutta pelasi vain kahdessa ottelussa. Ramstedt liittyy Lukkoon loppukauden kattavalla sopimuksella.
**Lue lisää:**
 [Ramstedtin uusi seura selvisi – suuntana Rauma](https://yle.fi/urheilu/3-9951124) 
Wenger: Tähtikaksikko pysyy Arsenalissa kauden loppuun
Alexis Sanchez ja Mesut Özil eivät siirry pois Arsenalista tämän kauden aikana, sanoi Arsenalin manageri Arsene Wenger.
Englantilaisen jalkapalloseura Arsenalin tähtipelaajat Alexis Sanchez ja Mesut Özil eivät siirry muualle enää tämän kauden aikana. Asian vahvisti Arsenalin päävalmentaja Arsene Wenger lehdistötilaisuudessa tiistaina.
\- Kyllä, suljen sen pois (Sanchezin ja Özilin myymisen), Wenger sanoi.
Sekä Sanchezin että Özilin sopimus loppuu tämän kauden jälkeen. He ovat siten vapaita siirtymään ensi kesänä ilmaiseksi johonkin toiseen seuraan.
Özil on yhdistetty huhuissa espanjalaisjätti Barcelonaan. Sanchez puolestaan oli jo elokuussa lähellä siirtyä Manchester Cityn paitaan.
\- Pysyvätkö he meillä tämän kauden jälkeen? Siihen on mahdotonta vastata, sillä en tiedä. Jos päätös olisi yksinään minun, he jäisivät seuraan, Wenger pyöritteli.
Suomi 100: Suomalainen juttu. Kilpailu katsojille
(Video käynnistyy, kun klikkaat kuvaa.)
**Kilpailu on päättynyt. Katsojien mielestä paras Suomalainen juttu oli Metsä. **
**Kiitos kaikille vastaajille. 3 vastaajaa saa meiltä pienen palkinnon. Voittajat arvottiin keskiviikkona, itsenäisyyspäivänä.**
Mikä sinun mielestä on paras **Suomalainen juttu**?
Suomalainen juttu on selkouutisten sarja Suomen juhlavuonna. Sarjassa on 10 videota, joiden aiheet saimme yleisöltä.
Selkouutisten harjoittelija Badrie Zamani-Dadane kertoo sarjan videoista ja kysyy, mikä osa on yleisön mielestä paras. Itsenäisyyspäivänä eli 6.12.2017 kerromme, mikä sarjan video kiinnosti yleisöä eniten. Vastaajien kesken arvomme pari pientä palkintoa.
Lähetä oma mielipide sähköpostiosoitteeseen [selko.uutiset@yle.fi](mailto:selko.uutiset%40yle.fi) viimeistään 5.12.
Lahden kaupunki voitti sopimusriidan – urakoitsijan olisi pitänyt huomata mittavirhe Aleksanterinkadun remontissa
Käräjäoikeuden mukaan urakoitsijan olisi tullut huomata virhe, joka lopulta maksoi yritykselle satoja tuhansia euroja. 
Aleksanterinkadun katutöistä syntynyt riitajuttu on ratkennut Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa Lahden kaupungin eduksi.
Käräjäoikeus on hylännyt urakoitsija EKT Infra Oy:n [vaatimuksen noin 300 000 euron korvauksista](https://yle.fi/uutiset/3-9580536), joita se peräsi ylimääräisinä pitämistään katutöistä. 
Oikeuden mukaan riidan syynä on ollut tilaajan eli Lahden kaupungin tarjouspyyntöön sisältynyt skaalausvirhe, jota urakoitsija ei huomannut. Virhe johtui värillisen katumiljöösuunnitelman tulostusasetuksista, minkä vuoksi suunnitelman tuloste ei ollut yhteismitallinen muiden tarjouspyyntöön sisällytettyjen piirustusten kanssa. 
Skaalausvirheen takia urakoitsija laski kiviainesmäärät noin 15 prosenttia liian pieniksi, mistä aiheutui myöhemmin lisäkuluja satoja tuhansia euroja.  
Vastuu lisäkuluista jää kuitenkin urakoitsijalle, koska sen olisi pitänyt havaita virhe ja sen vaikutus urakkalaskentaan.   
Oikeudessa Lahden kaupunki vaati, että urakoitsija olisi velvoitettu maksamaan oikeuskuluja noin 53 000 euroa. Oikeus määräsi asianosaiset kuitenkin maksamaan oikeuskulunsa itse. 
Aleksanterinkadun remontissa viime vuonna uusittiin muun muassa kadun pintarakenteita. Urakkahinta oli noin 2,7 miljoonaa euroa.    
Talvitulvat nyt lähellä – Hydrologi: "Kukkapurkista tulee helposti nyt vesi yli"
Keväiset vedenkorkeudet ja vetinen maa lupaavat talvitulvia laajoilla alueilla.   
Iso osa maata on märkä ja lumeton, mutta vielä isompi osa maasta on niin märkää, että vesistöt täyttyvät herkästi. Etelä- ja Lounais-Suomessa viime aikojen sateet näkyvät melkein välittömästi peltojen ja muiden alueiden vettymisenä sekä tulvariskin kasvuna.
Lounaisilla ja eteläisillä rannikkoseuduilla veden korkeudet ovat joissa ja järvissä talviaikaan jopa harvinaisen korkealla. Hangosta itärajalle asti vedenkorkeudet vastaavat kevättulvamääriä. Myös Pielisellä ollaan kevätkorkeuksissa.
Monin paikoin kyse on syystulvista. Vettä on maastossa nyt niin paljon, että vesimassoja keräävien isojen vesistöjen, kuten [Saimaan](https://yle.fi/uutiset/3-9939606), vedenpinnat nousevat sen takia ihan itsestään vielä pitkään. Kymijoella on lähestytty säännöstelyrajaa, joten juoksutuksia on lisätty.
Kokemäenjoen valuma-alueen järvet ovat niin täynnä, että Porissa joudutaan elämään ainakin alkuvuosi tulvien pelossa.
– Joen latvat on pakattu täyteen vettä ja sitä tulee sieltä tasaiseen tahtiin, kuvailee johtava hydrologi Bertel Vehviläinen Suomen ympäristökeskukselta tilannetta.
Maa on nyt vetinen
Syystulvat vaihtuvat talvitulviin.
– Virtaamat tulevat todennäköisesti pysymään isoina koko talven ja ennusteen mukaan joulukuusta tammikuun loppuun Porissa on tulvan riski.
Pori on yksi Suomessa todetuista [tulvariskialueista](http://paikkatieto.ymparisto.fi/tulvakartat/Html5Viewer_2_7/?locale=fi-FI). Kymijoella ollaan vähän vastaavassa tilanteessa, kun pakkaset hyydyttävät osan vesimassoista padoiksi ja nostattavat virtavesiä. Porissa vesi voi nousta puolesta metristä metriin alkutalven aikana. 
Nyt ollaan sillä rajalla, että jos kaataa liikaa vettä, se tulee yli
Ympäristöviranomaisten ennusteen mukaan märkänä jatkunutta vuotta seuraa jo ihan tavanomaisen talven jäljiltä märkä kevät. Talven lumitilanne ratkaisee kevättulvien tilanteen, mutta jo nyt ennusteiden mukaan vettä riittää järvissä ja joissa tavanomaista enemmän myös kevääksi.
Vettynyt maa on syksylle tyypillistä. Nyt ollaan hydrologi Vehviläisen mukaan kuitenkin tapissa. Nurmet ja pellot muistuttavat lumen sulamisen jälkeistä tilannetta keväällä. 
– Kaikki alueet ovat tulvaherkkiä.
 Tulvariski on suurempi, kun maaperä ei ime lisää vettä. Normaalisti syystulvia on esiintynyt usein Pohjanmaalla. Nyt alue ja sen joet eivät ole tulvarajoilla.
Vehviläisen mukaan märkä syksy ei ole monille etenkään pienille järville katastrofaalinen.
Hän ei ole vielä huolissaan mahdollisista kevättulvista, vaikka tulvien todennäköisyys kasvaa.
– Ei tämä pankkia räjäytä. Olisin enemmän huolissani, mitä nyt talvella tapahtuu jos tulee lisää vettä, kun nyt ollaan tosi korkealla.
Lähipäivien ennusteen mukaan talvi yrittää lämpötilan puolesta edetä pikkuhiljaa. Lämpötila sahaa kuitenkin nollan tuntumassa, joten sään kuivuminen on epävarmaa.
Vehviläinen tekee kukkapurkkivertauksen.
– Nyt ollaan sillä rajalla, että jos kaataa liikaa vettä, se tulee yli.
Lintuharrastajan unelma toteutui – tiedossa pientä pintaremonttia 
Jarmo Koistisen unelma talosta hyvällä lintupaikalla toteutui viime kesänä. Puuseppä ei remppahommia säikähdä ja töitä tehdessä voi samalla bongailla lintuja. Sata pihapiirin lintua on jo hyvä alku ja valkoselkätikasta tuli myös pihapiiripinna!
– Tuli ostettua tällanen Lerpakan tila täältä Vihdistä, Vanjärven läheltä. Pientä pintaremonttia on kylläkin tiedossa, lintuharrastaja ja puuseppä **Jarmo Koistinen** naurahtaa.
Jouluksi kotiin, mutta vuotta ei vielä tiedä
Lerpakka on ollut autiotila jo 80-luvulta lähtien. Naapurin mukaan sadat ihmiset ovat vuosien varrella yrittäneet ostaa paikkaa, mutta Koistista onnisti. Ehkä linnut ja luonto ovat myös entisen omistajarouvan sydäntä lähellä...
– Talo on periaatteessa purkukuntoinen, mutta ammattitimpuri näkee siinä mahdollisuuden. Rakenteet ovat kuivat, kun katto on pysynyt kunnossa, Jarmo toteaa.
Navetasta tulee säilytys- ja verstastila. Nyt sinne voisi lintuharrastajan silmin lentää sisään vaikka lehtopöllö tai tuulihaukka. Katotonta ulkohuussia ei kuitenkaan enää korjata. Rajansa se on ammattimiehelläkin.
Pihapiirissä on vieraillut jo yli sata lintulajia
Jarmo kertoo, että pihapiiriin on talviruokinnalla tullut peippoja ja järripeippoja, tiaisia ja myös naapurin varpuset ovat käyneet pihassa ruokailemassa.
– Tavoitteena oli saada 100 lintulajia pihapiiristä ja nyt on jotain 108 lajia, vaikka pääsin vasta heinäkuun loppupuolella aloittamaan. Laululinnut jäivät vielä puuttumaan.
Kelot Jarmo aikoo jättää pihaan ohilentävien tikkojen laskeutumispuiksi. Tontin paras havainto on valkoselkätikka.
– Oma pieni lintutorni on myös haaveissa, niin voitaisiin järjestää Tornien taisto ja haastaa paikalliset lintutornit, Jarmo suunnittelee.
Kalliolta on näkymä Vanjärvelle
Vihdin Vanjärvi on luontokohteena ainutlaatuinen. Järvi on jopa kansainvälisesti arvokas lintujärvi, jonka lajisto on poikkeuksellisen runsas.
– Vanjärveä on viime vuosina kunnostettu nostamalla vedenpintaa, Jarmo kertoo. Me teimme viime kesänä ison työn ja laskimme järven pesimälinnustoja. Näyttäisi siltä, että aika hyvin järvi on toipunut.
– Pesimään on tullut muun muassa lähes 80 pesän naurulokkikolonia ja keskellä saarta pesi harmaahaikaroita, muistaakseni yhdeksän pesää – ja silkkiuikkuja sekä vesilintuja on tullut aika paljon lisää.
Joulu on vasta ovella, mutta Jarmo odottelee jo kevättä ja hanhia pelloille. Viime vuosina alueella on ollut valtavia hanhikerääntymiä, jopa 3 000-5 000 lintua.
**Juhan ja Jarmon jutellessa pihaan pyrähtää yllätysvieras. Kuuntele, kuka vastaa kelopuusta Jarmon vihellykseen!**
Yle Luonto – liity joukkoomme Facebookissa!
NBA-piirien kohutuin hahmo on olemattoman uran tehnyt ex-pelaaja, rääväsuinen koripalloisä ja Donald Trumpin suututtanut liikemies: ”Kiittämätön idiootti”
LaVar Ball saattoi epäonnistua koripalloilijana, mutta poikansa hän haluaa nostaa tähtiin. Liiketoimiaan Ball rakentaa jälkikasvunsa ja kohulausuntojen varaan.
Tilastoja tarkastellessa ei heti uskoisi, että juuri LaVar Ball, 50, olisi yksi tämän hetken puhutuimmista henkilöistä yhdysvaltalaisessa koripallokeskustelussa. Huolimatta siitä, että Ball oli monilajiurheilija, joka pelasi niin koripalloa kuin amerikkalaista jalkapalloa. 
Koripallossa Ball ylsi yliopistotasolla NCAA-liigaan, jossa hän Washingtonin riveissä kaudella 1987–1988. Ball oli kuitenkin NBA:n sijaan lähempänä NFL-unelmaa, mutta ovet huippuliigaan menivät säppiin harjoitusmiehistöihin pääsystä huolimatta.
Ballin suurimmat saavutukset ovatkin visusti kenttien ulkopuolelta. Sitaattiautomaatin tyyliä kuvastaa se, että viimeisimpänä hän on saanut raivoihinsa presidentti Donald Trumpin.
Mikä sitten sai Trumpin kutsumaan Ballia kaljuksi ”köyhän miehen Don Kingiksi” ja ”kiittämättömäksi idiootiksi”? Jupakan tausta ulottuu Kalifornian yliopistojoukkueessa pelaavan Ballin pojan LiAngelon ja hänen joukkuetovereiden Cody Rileyn sekä Jalen Hillin toilailuihin Kiinassa. 
Kolmikko [näpisteli pelireissun yhteydessä](https://www.si.com/college-basketball/2017/11/07/liangelo-ball-ucla-china-shoplifting-arrest-jail) merkkiaurinkolaseja vakavin seurauksin, sillä nuorukaisia uhkasi usean vuoden vankeustuomio. Yhdysvaltalaisviranomaiset saivat kuitenkin syytteet kumottua ja pelaajat pääsivät palaamaan kotimaahansa. Esimerkiksi [Trump puhui](https://www.nytimes.com/2017/11/14/us/politics/trump-ucla-basketball-china.html?smid=tw-nytsports&smtyp=cur) pelaajien vapauttamisen puolesta tavatessaan Kiinan presidentti Xi Jingpingin.
Pelaajat LiAngelo mukaan luettuna [kiittivät Trumpia](https://www.nytimes.com/2017/11/15/sports/ucla-liangelo-ball-suspended.html), mutta LaVar Ball on puolestaan vähättellyt presidentin roolia vapautuksen takana. Isän mielipide tuli selväksi esimerkiksi [CNN:n haastattelussa](http://edition.cnn.com/2017/11/20/politics/lavar-ball-interview-cnntv/index.html).
\- Auttoiko hän (Trump) pojat pois? En tiedä. Mikäli kiittäisin jotakuta, kiittäisin presidentti Xitä, Ball murjaisi.
Kenkäkauppaa lietsonnalla ja poikien naamalla
Pojat Lonzo, LiAngelo ja LaMelo ovat Ballille kaikki kaikessa. LaVar on ajanut kolmikon uraa häikäilemättä eteenpäin näiden iästä riippumatta. Isä-Ball veti esimerkiksi veljistä nuorimmaisen, 16-vuotiaan LaMelon, [pois Chino Hillsin lukiojoukkueesta](http://www.latimes.com/sports/highschool/la-sp-high-school-sports-updates-lavar-ball-to-pull-lamelo-from-chino-1506983851-htmlstory.html). Päätös oli seurausta erimielisyyksistä joukkueen uuden valmentajan kanssa. 
LaMelo oli hätkähdyttänyt edelliskaudella tekemällä Chino Hillsille yhdessä ottelussa 92 pistettä. Esimerkiksi NBA-legenda Charles Barkley kritisoi kuitenkin LaMelon puolustusvalmiutta [ESPN:n radio-ohjelmassa](http://thebiglead.com/2017/02/08/charles-barkley-on-lamelo-ball-never-went-back-on-defense-i-have-a-serious-problem-with-that/). LaMelo on kaikesta huolimatta yksi kesän 2019 varaustilaisuuden seuratuimmista nimistä. Tätä kohti tiekin näyttää olevan selvä – ainakin isän mielestä. 
Lukiojoukkueesta vetäytymisen jälkeen LaVar kertoi nimittäin valmentavansa poikaansa itse.
\- Aion tehdä hänestä kaikkien aikojen koripalloilijan, Ball julisti Los Angeles Timesille.
Samalla isä on tehnyt LaMelosta mannekiinin [omalle vaatebrändilleen](http://nordic.businessinsider.com/lamelo-ball-signature-shoe-big-baller-brand-2017-8?r=US&IR=T). Kenkäsopimus on jo nyt nostattanut synkät pilvet LaMelon tulevan yliopistouran ylle. NCAA:n säännöt nimittäin kieltävät pelaajiensa nimen käyttämisen minkäänlaisissa markkinointitarkoituksissa. Yliopistosarja on LaMelolle luonnollinen ja pakollinen askel matkalla kohti NBA-parketteja.
LaVar Ballin brändin keulakuva on kuitenkin pojista vanhin, viime kesänä NBA:n varaustilaisuudessa toisena varattu Lonzo Ball. Los Angeles Lakersin pelintekijä on kerännyt syöttöjä toissa kesän ykkösvaraus Ben Simmonsin jälkeen tulokkaiden toiseksi parhaalla keskiarvolla. Tulokkaiden levypallotilastossa Ball on kolmantena Simmonsin ja Lauri Markkasen jälkeen. Pisteitä Ball on pussittanut keskimäärin yhdeksän kappaletta, mikä on yli viisi pistettä vähemmän ottelua kohden kuin suomalaisella.
LaVar kohahdutti jo keväällä Lonzon kautta, kun superlupauksen nimissä julkaistiin Ballin yhtiön ensimmäiset nimikkokengät. Kohun synnytti kenkien liki 500 dollarin hintalappu, mitä esimerkiksi Lakers-legenda Shaquille O’Neal kritisoi Twitterissä.
Lonzon kengät näyttelevät sivuroolia myös LaVarin ja Trumpin välisessä saagassa. Ball nimittäin aikoo rauhoittaa ärähtelevän presidentin [lähettämällä tälle oman kenkäparin](http://bleacherreport.com/articles/2745980-lavar-ball-says-hes-going-to-send-donald-trump-zo2s-to-calm-down-a-little-bit). 
Vitsailu ja irvailu kuvastaa pitkälti tapaa, jolla Ball aikoo jatkossakin perhebisnestään rakentaa. Ball on jo osoittanut, että hän ei kumarra ketään. Maaliskuussa [osansa ryöpytyksestä](https://www.usatoday.com/story/sports/ncaab/tourney/2017/03/13/lavar-lonzo-ball-ucla-march-madness-nba-draft/99126082/) sai kaikkien aikojen koripalloilija Michael Jordan. Ball muun muassa uhosi, että olisi parhaimpina päivinään peitonnut Jordanin mennen tullen yhdellä yhtä vastaan pelatessa. 
\- En usko, että hän olisi voittanut minut, vaikka olisin ollut yksijalkainen, Jordan [kuittasi](https://www.youtube.com/watch?v=KXYOhQ-0b8c) koripallokoululleen pitämässään puheessa.
Harvakseltaan julkisuudessa esiintyvän Jordanin reaktio ja sitä seurannut näkyvyys olivat kuitenkin juuri sitä, mitä Ball halusi. Kenties räiskyvin osoitus tästä nähtiin kesäkuussa, kun LaVar järjesti itsensä showpainikehään. 
Mukana kehän laidalla olivat totta kai niin LaMelo kuin Lonzokin – Ballin brändin paidat yllään, kuinkas muuten.
**Micke Suopuro**
Raskaan työn leima karsii tyttöjä teknologiasta: "Alan ammatteja pitäisi esitellä muunakin kuin hitsauksena"
Teollisuus työllistää tällä hetkellä paremmin kuin moni perinteinen naisten ala. Yksistään tämän vuoksi tyttöjen kannattaisi harkita teknologiaa opiskeluvaihtoehtoja puntaroidessaan.
Jenny Virta on saanut kiinnostuksensa teknologiaan veren perintönä. Jo pienenä tyttönä hän kävi usein auttamassa perheensä metallifirmassa. Nyt 16-vuotiaana hän opiskelee ensimmäistä vuotta kunnossapitoasentajaksi ammattiopisto Sataedussa Ulvilassa.
– Olen aina myös tykännyt matematiikasta ja piirtämisestä. Teknologia-alalle hakeutuminen oli minulle aika selvää.
Valinta ei ole kaduttanut.
– On harjoiteltu koneiden käyttöä ja hitsaamista. Se on ollut kiinnostavaa.
28-vuotias Marjo Hiltunen puolestaan päätti kesällä vaihtaa alaa. Hyvä palkka on ensisijainen houkutin kunnossapitoasentajan ammattiin.
– Lisäksi olen aina pitänyt käsillä tekemisestä. Sekin kiinnosti metallialassa. 
Haluan isona jalkapalloilijaksi, mutta voisin kyllä kuvitella suunnittelevani robotteja.
Luottamus omaan osaamiseen heikkoa
Jenni Virran ja Marjo Hiltusen kaltaisia tyttöjä ja naisia teknologia kaipaa kipeästi. [Microsoftin tutkimuksen](https://news.microsoft.com/fi-fi/2017/03/02/tutkimus-miksi-suomalaistytot-eivat-kiinnostu-luonnontieteista) mukaan suomalaisten tyttöjen luottamus omaan osaamiseensa tiedeaineissa on heikkoa. He eivät helposti hakeudu tekniikan ja luonnontieteiden aloille.
Esimerkiksi ulvilalaisen automaatioyritys Satmaticin sadasta työntekijästä vain 15 on naisia. Heistäkin vain puolet työskentelee tekniikan parissa.
– Tämä on aivan liian vähän. Jostain syystä kaupallinen ja hoiva-ala vetää naisia, toteaa toimitusjohtaja Simo Puustelli.
Satmaticin avoimiin insinööripaikkoihin ei naisilta tule Puustellin mukaan juurikaan hakemuksia.
Houkuttimena hyvät työnäkymät
Tyttöjä houkutellaan teknologian pariin alan hyvillä työllistymisnäkymillä. Vientiteollisuus tarvitsee osaajia.
– Teknologiayritykset tarjoavat tehtäviä, joissa pääsee kehittämään itseään. Alan palkat ovat myös parempia kuin monella perinteisellä naisalalla, summaa johtava asiantuntija Anne Ahkola-Lehtinen Teknologiateollisuudesta.
Samoilla linjoilla on automaatioyrityksen toimitusjohtaja.
– Suomen vienti on paljolti kiinni teknisten alojen viennistä. Hyvin koulussa menestyvät tytöt olisivat mahtava vahvistus alan ikääntyvään henkilökuntaan, sanoo Simo Puustelli.
Tytöt tuovat rauhallisuutta ja tarkkuutta
Naisten uskotaan myös parantavan työilmapiiriä.
– Yritys etsii tietenkin aina parasta osaajaa. Työyhteisö, jossa on molempia sukupuolia, on kuitenkin terveempi yhteisö. Emme edes vielä tiedä, mitä kaikkea naiset voisivat tuoda alalle, toteaa Ahkola-Lehtinen.
Tyttöjen vaikutus on huomattu ammattiopistossakin. Tytöt ovat Sataedun lehtorin Tero Kallioniemen mukaan tuoneet porukkaan rauhallisuutta. Tarkkuudesta satelee myös kehuja. 
Tytöt olisivat mahtava vahvistus alan ikääntyvään henkilökuntaan.
– Monet työantajat kysyvät, olisiko työharjoitteluun saatavilla tarkkoja tyttöjä.
Muutakin kuin hitsausta
Mielikuvat raskaista ja hikisistä ammateista istuvat sitkeässä, vaikka monet fyysisesti kuormittavat työvaiheet on nykyään korvattu roboteilla.
– Ajatellaan varmaan, etteivät naiset jaksa ja osaa näitä hommia. Mutta kyllä me osaamme. Ja jaksamme, sanoo kunnossapitoasentajaksi opiskeleva Jenny Virta.
Moni ei edes tiedä, millaisia töitä alalla tehdään.
– Tekniikan ammatteja pitäisi esitellä muunakin kuin vain hitsauksena, toteaa kone- ja tuotantotekniikan lehtori Tero Kallioniemi.
Alan kilpailukykyä edistävän Teknologiateollisuuden mukaan ala ei houkuttele tyttöjä, koska he eivät tiedä, mitä teknologia voi tarjota. Teknologia ei tule riittävästi esille koulujen opetuksessa. Tytöille pitäisi johtavan asiantuntijan Anne Ahkola-Lehtisen mukaan tarjota tarinoita alalla pärjäävistä naisista.  

– Jo 7.- ja 8. -luokkalaisille tulisi kertoa, mitä teknologia mahdollistaa. Miten sillä esimerkiksi voidaan vaikuttaa energian säästämiseen?
Robotiikka kiinnostaa
Tiistaina teknologia-alaa esiteltiin urakalla ammatinvalinnan kynnyksellä oleville nuorille, kun ammatilliset oppilaitokset 50 paikkakunnalla järjestivät yritysten kanssa [TeknologiaTiistai -tapahtumia.](http://teknologiateollisuus.fi/fi/TeknologiaTiistai)
Alan palkat ovat parempia kuin monella perinteisellä naisalalla.
Ulvilan yhteiskoulun 8.-luokkalaiset vierailivat Sataedussa. Ammattiopiston 340 teknisten alojen opiskelijasta vain 14 on tyttöjä. Tulevaisuudessa tyttöjen osuus ehkä kasvaa. Ainakin imukupilla palasia siirtelevä robotti herätti kiinnostusta.
– Haluan isona jalkapalloilijaksi, mutta voisin kyllä kuvitella suunnittelevani robotteja, sanoo Sanni Törölä.  

– Jos en muuta keksi, harkitsen teknologia-alaa. Sähkö kiinnostaa minua, toteaa puolestaan Miina-Maria Itkonen.
Syväsalmi: Venäjän sulkeminen kisoista paras vaihtoehto
Suomalainen dopingasiantuntija sulkisi Venäjän tulevista PyeongChangin olympiakisoista.   
Venäjän sulkeminen joukkueena talviolympialaisista mutta testaushistorialtaan uskottavien venäläisurheilijoiden päästäminen mukaan olisi paras vaihtoehto, sanoo Suomen urheilun eettisen keskuksen (SUEK) pääsihteeri Harri Syväsalmi.
\- En rupea ennustamaan, mitä KOK päättää, mutta muistutan, että yli 15 kuukautta sitten maailman antidopingtoimikunnat, SUEK mukaan lukien, vaativat Venäjän sulkemista Rion olympiakisoista, mutta uskottavan testaushistorian omistavien venäläisurheilijoiden päästämistä kisoihin. Tämä on suunnilleen se linja, jonka Kansainvälinen yleisurheiluliitto on ottanut, ja se on pitänyt (Urheilun kansainvälisessä välitystuomioistuimessa) CAS:ssa. Se olisi paras vaihtoehto tämänhetkisillä tiedoilla, Syväsalmi sanoo.
Syväsalmen mukaan toiseksi paras vaihtoehto on, että Venäjä itse jättäytyy pois kisoista. Kolmas mahdollisuus on, että KOK päästää Venäjän mukaan olympialaisiin.
\- Se olisi huonoin vaihtoehto, Syväsalmi arvioi.
Isoin kivi kengässä on se, ettei Venäjä ole taipunut myöntämään valtiojohtoisen dopingjärjestelmän olemassaoloa. Venäjä jatkoi samalla linjalla tiistaina ja syytti avaintodistaja Grigori Rodtshenkovia dopingin levittämisestä, kun KOK oli julkistanut hiihtäjä Aleksandr Legkovin kilpailukiellon perusteet.
\- Kyllä Legkov-päätös osoittaa, että KOK:n päätös perustuu tiedustelun ja tutkinnan tuottamiin faktoihin. Venäjä on valinnut tämän linjan, että he kiistävät, Syväsalmi sanoo.
**Lue lisää:**
 [KOK julkisti Legkovin pannan perustelut ja kolautti taas Venäjän uskottavuutta](https://yle.fi/urheilu/3-9951701)
 [Venäjältä mitätöitiin taas Sotshin olympiamitaleja – kaksi ampumahiihtäjääkin listalla](https://yle.fi/urheilu/3-9951111) 
Trendikäs kännykän kuori aiheutti nuorelle naiselle pahan palovamman – viranomaiset varoittavat glitter-kuorista
Kyseessä on Suomen ensimmäinen Turvallisuus- ja kemikaaliviraston tietoon tullut tapaus. Maailmalla niitä on raportoitu kymmeniä.
Pääkaupunkiseudulla asuva nuori nainen heräsi aamulla käsivarren kuumotukseen. Olkavarteen oli ilmestynyt kämmenen kokoinen punainen läiskä. Lääkäri epäili sen olevan ruusu tai merkki veritulpasta.
Kun pahin turvotus parissa päivässä laski, alkoi läikän muoto epäilyttävästi muistuttaa suorakaidetta. Jäljen tarkempi vertailu naisen käyttämään iPhoneen paljasti, että kyseessä onkin laitteen aiheuttama iso palovamma.
iPhonessa oli nuorten suosima kuori, jonka sisällä on glitteriä ja laavan kaltaisesti liikkuvaa värillistä nestettä. Kuori oli ostettu puolitoista vuotta sitten koru- ja asusteliikkeestä Helsingissä. 
Kaksi kimalletta sisältävää kuorta jo varoituslistalla
Kimaltavissa trendi-kuorissa voi piillä vaara, jos kuori alkaa vuotaa ja nestettä pääsee iholle. Suomessa tavaroiden turvallisuutta valvoo Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes.
– Tukesin tietoon ei ole aiemmin tullut kännykän kuorten aiheuttamia onnettomuustapauksia. Meille tulleet valvontatapaukset perustuivat EU:n tietokannassa olleisiin ilmoituksiin, sanoo Tukesin kemikaalituotteiden ryhmäpäällikkö Marilla Anttila.
Tukes varoitti lokakuussa [Victoria´s Secret Glitter- ja iZound-nestekimallekuorista](http://marek.tukes.fi/Hakutulos.aspx?merkkiarvo=C13&otsikko=Kemikaalituotteet). Tuotteissa oli havaittu ainetta, jota EU-säädösten mukaan ei saisi koriste-esineissä olla. Mainitut tuotteet on välittömästi poistettava käytöstä. 
Palovamman saaneen naisen kännykän kuoren merkki ei ole tiedossa.
Helsingin Sanomat kertoi loppukesällä, että glitter-nestettä sisältäviä kuoria valmistava MixBin Electronics [veti markkinoilta lähes 300 000 kännykän kuorta](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005313085.html). Yhdysvalloissa oli tuolloin tullut ilmi parikymmentä tapausta, joissa glitterneste oli aiheuttanut kuorten käyttäjille vammoja.
Turvallisuuden varmistaminen on hankalaa
Kaikissa glitter-kuorissa ei välttämättä ole vaarallisia aineita. Käytössä olevan kuoren turvallisuutta voi yrittää itse varmistaa.
– Jos kuoressa on liikkuvaa nestettä, myyjältä voi kysyä täyttääkö tuote EU:n turvallisuusvaatimukset. 
Käytännössä kuluttajalla on varsin pieni mahdollisuus varmistaa tuotteen turvallisuus. Käyttämällä luotettavia kauppoja voi pienentää virheostosten riskiä. Sekään ei aina takaa tuotteen turvallisuutta.
Nettikaupoissa myytävien tavaroiden turvallisuutta ei pystytä valvomaan etukäteen. Jos ostoksen tekee EU-alueella toimivasta nettikaupasta, valvonta on tiukempaa. Muualta tilattaessa riski kasvaa.
– EU:n ulkopuolelta tilattaessa turvallisuusriski jää kuluttajan kannettavaksi, varoittaa Tukesin kemikaalituotteiden ryhmäpäällikkö Marilla Anttila.
Ryttyläläiset haluavat isosorsimon valtaaman Punkanjoen kuntoon
Isosorsimo on nopeasti leviävä vieraslaji, joka uhkaa jopa tukkia Punkanjoen uoman Hausjärvellä.
Hausjärvellä ryttyläläiset haluavat laittaa kylän läpi virtaavan Punkanjoen kuntoon. Joen uoma on paikoitellen pahoin mataloitunut.
– Joen virtaama on ollut kesäisin melko heikkoa. Sen kallistuma on ainoastaan parikymmentä senttiä muutaman kilometrin matkalla, kertoo suunnittelija Elina Laine Hämeen ELY-keskuksesta.
Suurin ongelma on vieraslaji isosorsimo, joka uhkaa tukkia koko jokiuoman. Ryttylän kyläyhdistyksen aloitteesta joelle tehtiin viime kesänä kunnostussuunnitelma. 
Joen virtaama on ollut kesäisin melko heikkoa.
Suunnitelman laatinut Elina Laine tietää, että joen ruoppaus on paras vaihtoehto isosorsimon ja muiden vesikasvien poistamiseksi Punkanjoesta.
– Tarkoituksena on puuttua isosorsimon leviämiseen kohdistamalla ruoppaukset joen ongelmakohtiin. Muissa kohdin niitolla ja kevyemmillä toimenpiteillä parannetaan joen kuntoa, sen virkistyskäyttöä ja maisema-asioita.
Taidenäyttely kyläkirjastossa
Ryttylän kyläyhdistys on järjestänyt piirustuskilpailun Ryttylän koulussa. Kilpailuun osallistuneet lähes 70 piirustusta ovat näyttelillä tiistaina 28. marraskuuta avautuneessa taidenäyttelyssä.
Minun Punkanjokeni -näyttelystä näkee sen, miten tärkeänä koululaiset pitävät omaa jokea ja sen tulevaisuutta.
Punkanjoki on noin 13,5 kilometriä pitkä ja sen latvat ulottuvat Hausjärveltä lähikuntien eli Janakkalan, Lopen ja Riihimäen alueille.
Suunnittelija Elina Laine Hämeen ELY-keskuksesta kertoo, että seuraavaksi Punkanjoen kunnostamiselle etsitään rahoitusvaihtoehtoja.
Ravitsemusasiantuntija Patrik Borg: Tunnista nälkäsignaalit – ja niiden edessä olevat haitalliset ajatusmallit
Kehon nälkäsignaalien kuulemisen esteenä saattaa olla syvä epäluottamus omaa kehoa kohtaan ja joukko haitallisia ajatusmalleja. Sekä nälän tuntemuksia että omia ajatusmalleja voi harjoitella tunnistamaan, jolloin luottamus palautuu.
Olen käsitellyt Vaakakapinan tehtävissäni [nälän kuuntelua ja kehon kylläisyysviestejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-193025) aiemminkin, lisäksi on puhuttu ateriarytmistä (artikkelit [Ateriarytmi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-184199) sekä [Ateriarytmin tarkistuslista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-185330)). Loppujen lopuksi hyvin syömisessä on aina lopulta kyse näistä samoista asioista. Siksi Vaakakapinan viimeinen syömiseen liittyvä tehtäväni koskee juuri nälkä- ja kylläisyysviestien tunnistamisen opettelua.
Kehon kuuntelu ja nälän tunteiden tunnistaminen ovat keskeinen osa hyvää syömistä, terveyttä ja painonhallintaa. Moni syömisen kanssa kamppaileva kokee syvää epäluottamusta omiin nälkätuntemuksiinsa, jonka vuoksi niitä ei uskalleta kuunnella. Ja jos nälkätuntemuksia ei kuunnella, ne eivät voi toimia.
 
Nälän tunteen tarkkuuteen vaikuttavat lukuisat elintapatekijät ja taustatekijät, joita on mahdollista muuttaa. Tärkein lähtökohta on, että **nälkää edes yritetään kuunnella**.
Jos ateriarytmi ei ole kunnossa ja nälkä-kylläisyyssignaalit ovat sekaisin, on ensimmäinen opeteltava asia ateriarytmin muodostaminen arkeen. Tähän sopii esimerkiksi [aamiaisen syömisen opettelu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-186636). Sitten, kun ateriarytmi on muodostunut, voidaan alkaa opetella syömään nälän ja kylläisyyden mukaan.
Ensimmäinen ja tärkein vaihe tässä on **omien ajatusmallien tunnistaminen**. Monesti syömisen ajatuksiin ja käytäntöihin pesiytyy vaivihkaisia ajatusmalleja, jotka estävät kehon kuuntelua.
Seuraavan harjoituksen tarkoitus on auttaa sinua hahmottamaan, minkälaiset ajatukset tulevat sinun ja nälkää kuuntelevan syömisen väliin.
**TEHTÄVÄ**
 
Kiinnitä seuraavan kuukauden aikana erityishuomiota seuraaviin kysymyksiin, ja havainnoi omia ajatuksiasi erityisesti syömisen aikana:
Tarkoitus on siis alkaa tunnistaa sitä ajatusroinaa, joka estää sinua syömästä nälän ja kylläisyyden mukaan. Sitä mukaa kun tunnistat näitä ajatuksia, uskalla myös haastaa niitä.
Vaikket luottaisikaan nälkääsi, niin mitä jos kuitenkin söisit ruokaa sen verran kuin haluat? Jos muiden ihmisten läsnäolo vaikuttaa syömiseesi, niin mitä jos kuitenkin tekisit, kuten itse koet hyväksi? Jos et uskalla jättää ruokaa lautaselle, niin entäpä jos kuitenkin jättäisit?
Kun uskallat toimia sisäisten tuntemuksiesi mukaan, uskallus ja luottamus nälkä- ja kylläisyyssignaaleihin voi vähitellen rakentua takaisin.
Kenian oppositiojohtaja aikoo julistautua presidentiksi – poliisi vastasi kyynelkaasulla
Raila Odinga ilmoitti asiasta vain runsas tunti sen jälkeen, kun istuva presidentti Uhuru Kenyatta oli vannonut toisen kautensa virkavalan.
Keniassa oppositiojohtaja Raila Odinga aikoo julistautua maan presidentiksi.
Odinga ilmoitti asiasta kannattajilleen vain runsas tunti sen jälkeen, kun kiistellyt presidentinvaalit voittanut Uhuru Kenyatta [vannoi toisen presidenttikautensa virkavalan.](https://yle.fi/uutiset/3-9951299) Odinga sanoi, että hän vannoo oman virkavalansa kokoukselle, joka pidetään 12. joulukuuta.
Odingan puheen jälkeen poliisi ampui kyynelkaasua hänen saattuettaan kohti ja rynnäköi väkijoukkoa vastaan. Uutistoimisto AP:n mukaan poliisi on ampunut myös kivääreillä.
Opposition tukijat kokoontuivat tien varressa pääkaupungin Nairobin Eastlandsin esikaupungissa, koska poliisi esti heidän pääsynsä paikalle, johon oppositio oli kutsunut koolle mielenosoituksen. Mielenosoituksessa muisteltiin syksyn presidentinvaalikampanjan yhteydessä kuolleita.
Oppositio ei tunnusta Kenyattan vaalivoittoa. Kenyattan ilmoitettiin voittaneen Odingan elokuun vaaleissa 54 prosentin ääniosuudella, mutta korkein oikeus mitätöi tuloksen vaalivilpin takia. 
Odinga boikotoi lokakuun uusintakierrosta, koska epäili senkin rehtiyttä. Kenyatta voitti 98 prosentin ääniosuudella, mutta äänestysvilkkaus jäi 39 prosenttiin. 
Kiinalaisten viisumihakemuksia aletaan käsitellä Kouvolassa – virkailijoiden ei tarvitse osata kiinaa
Käsittelijät eivät osaa kiinaa, mutta pystyvät käsittelemään selkeitä hakemuksia.
Kouvolassa alkaa keskiviikkona Kiinasta Suomeen tulevien matkailijoiden viisumihakemusten käsittely.
Kouvolan [maahantulolupa-asioiden palvelukeskuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-5066217) kuuden henkilön työryhmä pyrkii helpottamaan Kiinan edustustojen työtä. Se käsittelee aluksi Shanghain alueelta tulevia viisumihakemuksia, mutta ensi keväänä Kouvolassa aletaan käsitellä myös muualta Kiinasta tulevia maahantulolupahakemuksia.
Kouvolassa voidaan käsitellä sellaisia kiinalaisten viisumihakemuksia, jotka edellyttävät vain vähän lisäselvityksiä. Tällaisia ovat esimerkiksi turistiryhmäviisumit ja liikemiesten tai kulttuuri- ja urheilualan toimijoiden viisumihakemukset. Kiinalaisten viisumihakemukset ovat kiinankielisiä. Ne tulevat Kouvolaan englannin kielelle käännettyinä.
Kiinalaisten Suomeen suuntautuvan matkailun odotetaan yhä vilkastuvan. Näin myös maahantulolupahakemusten määrän uskotaan kasvavan. [Sanomalehti Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/kotimaa/Kiinan-viisumeissa-hurja-kasvu-%E2%80%93-k%C3%A4sittely-siirtym%C3%A4ss%C3%A4-Kouvolaan/1029342) mukaan viisumimäärissä mitattuna Kiina on toiseksi suurin maa heti Venäjän jälkeen. Suomen Kiinan edustustoihin jätettiin viime vuonna yli 28 000 viisumihakemusta.
Kiinalaisia kiinnostavat etenkin Lappi ja revontulet, mutta myös puhdas luonto ja keskiyön aurinko houkuttelevat.
Kuukauden harjoittelu Kiinassa
Kiinalaisten viisumihakemusten käsittelyyn haluttiin apua Suomesta, ja sopiva kokeilupaikka oli Kouvolan maahantulolupa-asioiden palvelukeskus. Ennen toiminnan käynnistymistä viisumien käsittelyä haluttiin pilotoida, jotta mikään ei mene pieleen. Viisumikäsittelijöiden ryhmä harjoittelikin hakemusten käsittelyä kuukauden ajan Shanghaissa Kiinassa.
– Käsittelijät eivät osaa kiinaa, mutta he ovat tutustuneet Kiinassa asiakirjoihin ja käsitelleet niitä siellä kuukauden ajan. Näkemänsä ja oppimansa perusteella he pystyvät käsittelemään selkeitä hakemuksia, sanoo Kouvolan maahantulolupa-asioiden palvelukeskuksen päällikkö Tito Gronow.
Selkeitä hakemuksia ovat ne, joissa kaikki tarvittavat dokumentit ovat mukana. Jos viisumihakemus vaatii lisäselvityksiä, ne hankitaan yhteistyössä Suomen Kiinan edustustojen kanssa.
– Jos tulee lisäselvitysten tarvetta, esimerkiksi jokin tarvittava dokumentti puuttuu, silloin virkailijamme ovat yhteydessä Shanghain edustustoon, Tito Gronow toteaa.
Viisumikäsittelijöiden kiinan kielen taidon tarve täsmentyy, kun viisumihakemusten käsittely pääsee vauhtiin. Myös työnjako palvelukeskuksen ja edustuston kesken hakee vielä lopullista muotoaan.
Vielä esimerkiksi ei ole tietoa, montako viisumihakemusta Kouvolan keskuksessa pystytään kuukausittain käsittelemään.
Kokeneita virkailijoita
Kiinalaisten viisumihakemuksia käsittelee Kouvolassa kuusi erittäin kokenutta viisumikäsittelijää. Palvelukeskuksen päällikkö Tito Gronow kertoo, että henkilöt ovat käsitelleet pitkään venäläisten viisumihakemuksia. He myös 
osaavat venäjää vähintään auttavasti.
Paikkariippumaton viisumikäsittely Kouvolassa alkoi vuonna 2012. Palvelukeskus perustettiin, jotta se helpottaisi hakemusruuhkia Suomen edustustoissa.
Aluksi Kouvolassa käsiteltiin [venäläisten matkailijoiden](https://yle.fi/uutiset/3-7001983) viisumihakemuksia. Nyt Kouvolassa on alkamassa siis myös kiinalaisten viisumihakemusten käsittely.
Ovatko artistit ottaneet opikseen ja puhuvat nykyään totta biiseillään vai huijataanko meitä yhä? Testasimme jälleen kappaleiden väitteitä
Vuonna 2015 moni suomenkielinen pop-biisi sisälsi väittämiä, jotka eivät kestäneet lähdekritiikkiä. Selvitimme, mikä on tilanne vuonna 2017.
Teimme pari vuotta sitten elintärkeän [Myytinmurtajat-henkisen testin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258842).
Testi koski suosittujen kappaleiden lyriikoiden totuuspohjaa, koska mihin tässä maailmassa voi enää uskoa, jos ei edes pop-biiseihin.
Monien hittibiisien lyriikoissa tuntuu ensikuulemalta olevan suuria oivalluksia, mutta tarkemmassa tutkiskelussa voi käydä ilmi, että sanoma tai kappaleen yksittäinen kohta ei kestä pienintäkään lähdekritiikkiä, vaan on täyttä puutaheinää eli pötyä.
Hyvänä esimerkkinä käy **Cheekin** _Timantit on ikuisia_ -kappale, jossa räppäri väittää kivenkovaa timanttien olevan ikuisia. Ehei **Jare**, myös timantit haihtuvat joskus – tosin siihen voi kestää miljoonia vuosia. Lisäksi timantin voi hajottaa esimerkiksi iskemällä siihen vasaralla tarpeeksi lujaa.
Kaksi vuotta sitten peräti seitsemän yhdestätoista [YleX:n tarkastelemasta kappaleesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258842) osoittautui sisällöltään valheelliseksi. Suomenkielisiä biisejä luupin alla oli seitsemän, joista puhtaat paperit sai laskentatavasta riippuen ainoastaan kaksi tai kolme kappaletta.
Katsotaan, onko tilanne parin vuoden jälkeen muuttunut. Otamme tarkasteluun vain syksyn 2015 jälkeen julkaistuja kappaleita.
Ruger Hauer – Koomaan [Ruger Hauer – Koomaan](https://open.spotify.com/track/4FBbEqLt56eIPpwCUNOUbP)
Vuonna 2016 lopettanut **Pyhimyksen**, **Paperi T:n** ja **Tommishockin** muodostama **Ruger Hauer** otti YleX:n aiemmasta totuuspohja-arviosta ansiokkaasti kopin ja ansaitsee isot kehut: hyvä, Ruger Hauer!
Ruger Hauerin vuonna 2010 julkaistussa Täällä-biisissä Paperi T räppää näin:
_Mitä sopulit tekee
Ne juoksee mereen_
Kuten pari vuotta sitten jo kerroimme, kyseessä on harhaluulo ja myytti vuonna 1958 julkaistusta _Wilderness_-elokuvasta. Siinä kuvausryhmä heitteli sopuleita alas kalliolta, koska dokumentin kummallinen tarkoitus oli kertoa sopuleiden populaatioräjähdyksestä ja siihen liittyvästä jyrsijöiden joukkoitsemurhasta.
Ruger Hauer on melkeinpä varmasti lukenut YleX:n jutun ja ottanut siitä opikseen, sillä yhtyeen viimeisellä _Koomaan_-biisillä Paperi T, tuo sopuliketku, räppää näin:
_Mut mitä räppäri tekee
Ku sopulit ei oikeesti juoksekaan mereen_ **OIKEIN**
Mahtavaa, että totuus saatiin lopulta rutistettua irti paatuneesta räppäristä.
Pete Parkkonen – Kohta sataa [Pete Parkkonen – Kohta sataa](https://open.spotify.com/track/1BIWHwN3ZB2djx5C99uDth)
_Kohta sataa
Kohta sataa
Kohta sataa
Sataa…_  **AIKA VARMASTI OIKEIN**
**Pete** **Parkkonen** on ollut ajan hermoilla _Kohta sataa_ -biisinsä kanssa. Vaikka eräs maailman vaikutusvaltaisimmista ihmisistä ei siihen usko, niin ilmastonmuutos on käynnissä ja sen seurauksena Suomessa [tulee satamaan enenevissä määrin](https://ilmasto-opas.fi/fi/ilmastonmuutos/suomen-muuttuva-ilmasto/-/artikkeli/27922915-7ee5-4122-ae60-51f58e6aef9a/sademaarat-kasvavat.html). Kaikkia ilmastonmuutoksen seurauksia ei vielä tiedetä, joten jos jonain vuonna onkin vähemmän sateita kuin edellisenä, niin Peteä ei kannata kuitenkaan leimata huijariksi. Kyse on pitkästä juoksusta.
Yksi tapa estää ilmastonmuutosta on elää säästeliäämmin eikä roiskutella vettä ympäriinsä samaan tapaan kuin Pete musavideollaan.
Antti Tuisku – Rahan takii [Antti Tuisku – Rahan takii](https://open.spotify.com/track/4UDDfd77rlXmNjgW1NKhWq)
_On saatava lapsille gore-texii
Sillä kadut on märkii ja sohojosii_ **VÄÄRIN**
Mainonta ja markkinointi on jättänyt jälkensä **Antti Tuiskun** tuotantoon. Kun puhutaan vedenpitävästä materiaalista, niin Antin ohella monilla muillakin tulee taatusti kumisaappaiden ja sadetakin ohella ensimmäisenä mieleen Gore-Tex.
Gote-Tex on mikrohuokoinen kalvo, joka on vedenpitävä tiettyyn rajaan asti – mutta samankaltaisia kalvoja tekevät monet muutkin! Oletko Anatude kuullut muun muassa sellaisista kuin eVent tai Preter Shield+? Niinpä! Tärkeintä on pitää lapset kuivina, mutta siihen on vaihtoehtoja. Älä ole noin ehdoton, Antti.
Robin – Me tehtiin tää [Robin – Me tehtiin tää](https://open.spotify.com/track/2bGwLlCIKzk00kcUK6QhZv)
_Ne sano, et upottais, mut pysyttiin pinnal
Saatiin mitä haluttiin, mut kovalla hinnalla
Tänhän piti olla mahdotonta_ **VÄÄRIN**
Menestyskö muka mahdotonta! Höpö höpö. Robin hei, et suinkaan ole ensimmäinen artisti, joka menestyy Suomessa. Mietippä nyt vähän.
Esimerkiksi ylimääräisen jalan kasvattaminen on mahdotonta. Poptähteys ei. Se on haastavaa, muttei mahdotonta.
Ellinoora – Leijonakuningas [Ellinoora – Leijonakuningas](https://open.spotify.com/track/0VO3s0A4fzsRDcO1PH9iyS)
_Tutkin kämmenen viivoja
Ja ne kertoi ei musta mitään tuu_ **VÄÄRIN, TOSIN EI KAIKKIEN MIELESTÄ**
Ai että kämmenen viivoja katsomalla voisi ennustaa tai päätellä jotain omasta tulevaisuudesta? Tuskinpa – ennemmin kannattaa tarkastella vanhempien työtilannetta, syksyllä julkaistun [tutkimuksen mukaan](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201710302200495486_u0.shtml) työttömyys periytyy varsin helposti kouluttautumisesta huolimatta.
Toisaalta kirologi eli kädestälukija pystyy omasta mielestään tulkitsemaan kämmenestä ihmisen luonnetta. Luonne voi vaikuttaa siihen, millainen oma tulevaisuus tulee olemaan.
YleX:n mielestä jokaisen kämmen on täydellinen juuri sellaisena kuin on.
JVG – Älä jätä roikkuu [JVG – Älä jätä roikkuu](https://open.spotify.com/track/7m7vqt0dQ3HXHSzLPMlFg3)
_Älä näytä sitä vaik sua ei viel kiinnosta
Beibi emmä hiillosta
Ei Roomakaa rakennettu viikossa (nou)_ **OIKEIN**
**JVG:n** jätkät ovat olleet hereillä yläkoulun hissantunnilla! Italian pääkaupunki Rooman ympärille rakennettiin imperiumi Rooman valtakunta, joka oli voimissaan vuosina 753 eaa.–1453 eli yli 2 200 vuotta.
On toki mahdotonta sanoa, kauanko Rooman rakentamisessa on mennyt ja mitä tällä edes käytännössä tarkoitetaan, mutta esimerkiksi keisari **Claudius** vei ajanlaskun alun ensimmäisinä vuosikymmeninä Ostian sataman rakennustyöt loppuun. Tuolloin Rooman valtakunta oli jo yli 800 vuoden ikäinen, joten tämä todistaa sen, että ainakaan kaikkea ei saatu rakennettua yhden viikon aikana. Faktat ovat kohdillaan!
Cheek – Enkelit [Cheek – Enkelit](https://open.spotify.com/track/6hAKGURpSwL2tvmfjnkWGr)
_Halaan sua, kivusta tekis mieli huutaa
Aina ennen on jatkettu samaan suuntaan_ **OIKEIN JA VÄÄRIN**
Huutaminen on hyvin tavallinen tapa reagoida kipuun. Joitakin se voi helpottaa – ilmeisesti myös Cheekiä. Aah!
Huutaminen ei kuitenkaan ole asiantuntijan mukaan paras fyysinen reaktio kipuun. [Brittitutkijoiden mukaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-199202) kiroilu voi sen sijaan auttaa kipuun. Olikohan Cheekillä kipuja _Jare vs. Cheek_ -elokuvan kuvaamisen aikana – räppäri kun laskujen mukaan kiroili elokuvassa [78 kertaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260294)?
[Suomalaisasiantuntijan mukaan](https://seura.fi/oletteko-muuten-huomanneet/2017/02/10/asiantuntija-huutaminen-auttaa-kunhan-tekee-harkiten/) huutaminen kuitenkin auttaa hermostumiseen, jos kunhan huutaa harkiten. Cheekin biisissä kuvailema kipu on todennäköisesti henkistä ja siihen liittynee lopettamisen tuskan synnyttämää hermostumista. Tässä mielessä huutaminen voi kannattaa, jos siltä kerran tuntuu.
Pesso – Tiistai [Pesso – Tiistai](https://open.spotify.com/track/49beVgEYyUk1zKVv0XjwcU)
_Tiistaina kaikki oli paremmin
kaikki oli paremmin
Niin, niin paljon paremmin_ **TODELLA VÄÄRIN**
Mikäli **Pesson** biisin sanoma tuodaan yleiselle tasolle, se on täyttä potaskaa ja puppua. Vuonna 2015 julkaistun [brittitutkimuksen mukaan](http://www.iltalehti.fi/mieli/2015030419297408_md.shtml) viikon kurjin päivä on Pesson hehkuttama tiistai – joten sitä ei kannattaisi ylistää, jos haluaa olla millään tasolla uskottava räppäri.
Kenties biisistä julkaistaan remix-versio, jossa tiistai on muuttunut lauantaiksi, sillä se on [suomalaisten mielestä](https://www.veikkaus.fi/fi/yritys#!/article/tiedotteet/2016/20160316-suomalainen-lauantai) viikon paras päivä. Silloin kaikki on oikeasti paremmin.
**Kuten tutkimuksesta näemme,** suomalaismuusikoilla on vielä opittavaa. Kahdeksasta tarkastellusta biisistä noin puolet sisältävät disinformaatiota. Suunta on kuitenkin oikea. Toivottavasti Ruger Hauer tulee vielä takaisin, sillä se toimisi kaikille esimerkkinä yhtyeestä, joka korjaa erheensä rohkeasti ja peittelemättä.
**Lue myös:**
**[Onko popbiiseissä totuus vai huijataanko meitä? YleX testasi 11 kappaleen väitteet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258842)**
Laboratoriossa on säilytetty 10 vuotta Nokian saastunutta vettä: "Norovirukset saattavat vielä olla tallessa pullossa"
Päivälleen 10 vuotta sitten Nokian jätevedenpuhdistamolla sattui vahinko, jonka seurauksena vesijohtoverkkoon pääsi jätevettä ja yli 8 000 ihmistä sairastui. THL:n laboratoriossa on vielä jäljellä pieni näyte saastunutta vettä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) vesilaboratoriossa Kuopiossa on 10 vuotta säilytetty Nokialta lähetettyä vesinäytettä.
– Meille tuli Nokialta heti kriisin alkuvaiheessa kolmen vartin viinapullollinen vettä. Siitä on edelleen muutama desi jäljellä, johtava vesiasiantuntija Ilkka Miettinen kertoo.
Tutkijat eivät ole hennoneet heittää ainutkertaista näytettä pois, vaikka sitä ei enää aktiivisesti ole tutkittukaan. Mutta voisiko näytteestä vielä löytyä taudinaiheuttajia?
– Norovirukset saattavat vielä olla tallessa pullossa, ne ovat sitkeitä sissejä. Voi olla että ne ovat säilyneet kylmässä ja pimeässä.
Miettinen viittaa THL:n [vasta julkistettuun tutkimukseen](https://link.springer.com/article/10.1007%2Fs12560-017-9320-6), jossa on tutkittu noro- ja adenovirusten säilymistä vesinäytteissä. Molemmat virukset pystyttiin löytämään vielä 3,5 vuoden jälkeenkin.
Tiistaina 28. marraskuuta tulee kuluneeksi tasan 10 vuotta siitä, kun Nokian jätevedenpuhdistamolla sattui virhe, jolla oli mittavat seuraukset. Laittoman putkiviritelmän ja inhimillisen erehdyksen seurauksena vesijohtoverkkoon pääsi noin 450 000 litraa puhdistettua jätevettä. 
Vesiepidemioiden määrässä selvä pudotus
Nokian vesikriisi on toistaiseksi Suomen pahin juomavesivälitteinen epidemia. Liki 8 500 ihmistä sairastui. Tärkeimmät vastataudin aiheuttajat olivat norovirus, kampylobakteeri ja giardia-alkueläin.
Vesiepidemioita on ollut Nokian vesikriisin jälkeenkin, mutta ei yhtä taajaan kuin aikaisemmin. Vuodesta 1997 tehty epidemiaseuranta kertoo, että ennen Nokian vesikriisiä oli sattunut 58 vesiepidemiaa. Viime vuoden loppuun mennessä niitä oli kertynyt 33 lisää.
Epidemialla tarkoitetaan tapausta, jossa vähintään kaksi henkilöä on saanut oireeltaan samanlaatuisen taudin nautittuaan samaa alkuperää olevaa talousvettä tai altistuttuaan samalle vedelle. Suurimmassa osassa taudinaiheuttajia on yksi tai enintään kaksi.
Ilkka Miettinen uskoo, että lukujen laskussa näkyy tiukentunut lainsäädäntö. Tyytyväisyyteen ei kuitenkaan voi tuudittautua. Esimerkiksi [Äänekoskella sattui lokakuussa vakava epidemia](https://yle.fi/uutiset/3-9359320), jossa veden saastuminen sairastutti yli sata ihmistä. Äänekosken vesikriisi sai alkunsa virheellisestä ilmastuskaivosta, jossa viemärivesi ja vesijohtovesi pääsivät sekoittumaan.
Miettisen mukaan suurin huoli on tekniikan vanheneminen ja kertymään päässyt korjausvelka.
– Olen huolissani putkista, venttiileistä ja vesitorneista. Kun tekniikka vanhenee, ne eivät olekaan turvallisia enää. Jos putkissa on reikiä, ne alkavat vuotaa ulos, mutta ne voivat vuotaa myös sisään, Miettinen sanoo.
– Rakennuspuolella on puhuttu hometalkoista, nyt pitäisi aloittaa myös vesiverkostotalkoot.
Varmuudella yhdeksän eri pöpöä
Vesikriisin aikana nokialaisten talousvedestä pystyttiin eristämään varmuudella yhdeksän taudinaiheuttajaa – bakteereita, viruksia ja alkueläimiä. Onnettomuuden [tutkintalautakunnan raportissa](http://www.turvallisuustutkinta.fi/material/attachments/otkes/tutkintaselostukset/fi/muutonnettomuudet/2007/b22007y_tutkintaselostus/b22007y_tutkintaselostus.pdf) listataan kampylobakteeri, norovirus, salmonella, clostridium difficile -suolistobakteeri, rotavirus, giardia-alkueläin, astro-, adeno-, ja enterovirus.
Astro-, adeno- ja enterovirusta lukuun ottamatta nämä löydettiin myös ihmisistä. Lisäksi potilasnäytteistä löytyi mm. shigella boydii -bakteeria.
Vedestä tutkittiin lisäksi EHEC- ja listeriabakteerit, hepatiitti A (keltatauti) ja alkueläimistä cryptosporidium ja toksoplasma. Näitä ei kuitenkaan löydetty.
Nokian vesikriisistä vuonna 2014 väitellyt [infektiolääkäri Janne Laine arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-7252049) väitöstyössään, että huonolla tuurilla vesikriisin seuraukset olisivat voineet olla vieläkin vakavammat. Nokialla vältyttiin taudinaiheuttajilta, jotka ulkomaisissa epidemioissa ovat johtaneet kuolemantapauksiin. Nokian vesionnettomuuden katsotaan aiheuttaneen yhden ihmisen kuoleman.
Poikkeuksellinen tilaisuus tutkijoille
Vesikriisi tarjosi tutkijoille poikkeuksellisen tilaisuuden selvittää, miten useiden taudinaiheuttajien yhdistelmä vaikuttaa ihmiseen.
Tampereen yliopistosairaalassa Taysissa tehtiin [laaja tutkimus lasten ripuleista](https://yle.fi/uutiset/3-8585873). Taysissa hoidettiin vesiepidemiaan liittyen kaikkiaan 115 lasta. Sairastuneiden lasten ulostenäytteistä löydettiin poikkeuksellisen monia tautia aiheuttavia viruksia ja bakteereja samanaikaisesti. Yhdeltä lapselta löytyi peräti seitsemän eri taudinaiheuttajaa.
Epidemiaan liittyvät infektiot olivat huomiota herättävän vaikeaoireisia ja pitkäkestoisia. Sairastuneiden lasten taudit olivat rajuja kaikissa tapauksissa, myös niissä joissa taudinaiheuttajia oli lukumääräisesti vain yksi tai kaksi. Tutkimus osoitti, että jos potilaassa on paljon taudinaiheuttajaa, myös siitä koituva tauti muodostuu rajuksi. Merkityksellistä siis on, kuinka saastuneen aineen välityksellä tartunta saadaan.
Myös vesikriisin aiheuttamia niveloireita selvitettiin laajassa tutkimuksessa. Reumatologi[ Terhi Uotilan väitöstutkimus](http://tampub.uta.fi/bitstream/handle/10024/96208/978-951-44-9611-0.pdf%3Bsequence=1) osoitti, että epidemia aiheutti runsaasti niveltulehduksia. Niveltulehdus oli yleensä lievä, mutta yhdellä kolmanneksella potilaista oli pitkittynyt taudin kulku.
Osa vesikriisin aikana sairastuneista kärsii edelleen 10 vuotta sitten alkaneesta oireilusta.
**Lue myös:  
[Kymmenen vuotta sitten huoltomies käänsi hanan väärään asentoon ja 8000 ihmistä sairastui – moni kantaa Nokian vesikriisin seurauksia mukanaan edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-9936572)**
**[Nokian vesikriisin korvauksissa kesti 10 vuotta: "Toisaalta toivon, että koko päätöstä ei olisi tullut"](https://yle.fi/uutiset/3-9950238)**
Örön saari sai vakituiset asukkaat – "Täällä ei kuulu moottorin ääntä, täällä on tilaa hengittää"
Terhi Julin ja Jarmo Vehkakoski kulkevat vielä vuokraveneellä, mutta kulkeminen on pian mahdollista myös valtion aluksilla. ELY-keskus ja Liikennevirasto päättivät juuri liikennöinnin järjestämisestä.
Terhi Julin ja Jarmo Vehkakoski pakkaavat tavaroita alumiiniveneeseen Käsnäsin satamassa. Sieltä on tarkoitus lähteä kohti Örön saarta. Edellisenä päivänä oli kova myrsky, mutta Jarmo arvioi, että meri on nyt rauhoittumassa.
Joulukuussa Terhi jää eläkkeelle ja silloin pariskunnasta tulee virallisesti Örön asukkaita. Jarmo käy osan viikosta vielä töissä Espoossa, mutta Terhi on valmis asumaan saaressa myös yksin. 
Voin aina myöhästyä töistä päivän tai pari.
– Joku kysyi, miten uskallat muuttaa sinne, siellähän on vaarallista. Mutta tämä on varmaan Suomen turvallisimpia paikkoja. Vartiotorni on tuossa vieressä ja se on edelleen käytössä, pohtii Terhi Julin.
Merimatka vankkatekoisella aluksella vie noin puoli tuntia. Aurinko nousee ja lupaa hyvää kuvaussäätä valokuvaajana työskentelevälle Jarmolle. Jarmo on lähettänyt kuviaan Örön saarelta jo [Åbo Underrättelser -lehdelle](http://www.abounderrattelser.fi/news/2017/11/till-oro-flyttar-vi-for-sinnesfriden.html). Turvallisuutta pariskunta miettii tarkasti, kun he suunnittelevat matkaa saareen tai takaisin mantereelle.
– Pitää vain olla järki päässä ja varovainen. Jos keli on huono, pohditaan, mennäänkö vai ei. Voin aina myöhästyä töistä päivän tai pari, kertoo Jarmo Vehkakoski.
Muitakin tulijoita olisi
Örön saarella on ollut vilkasta viime vuosina. Aiemmin puolustusvoimien käytössä ollut Kemiönsaaren alueella sijaitseva saari avautui matkailulle kesällä 2015. Kahtena viime kesänä matkailijoita on ollut kesää kohden 30 000. [Metsähallitus kunnostaa saaressa koko ajan uusia kohteita.](https://yle.fi/uutiset/3-9072710) Marraskuun alussa valmistui riippusilta, joka helpottaa liikkumista saaren eteläkärjessä. Myös bunkkereihin pääsee tutustumaan. 
Veneilijät olisivat valmiita tulemaan viikoksi, ei vain pistäytymään.
Pitkään Metsähallituksessa ja Örössä työskennellyt Jouni Vuorinen kertoo, että saarta kohennetaan edelleen. Vuorinen ei tosin ole enää Metsähallituksen palveluksessa.
.
Vakituinen ympärivuotinen laivavuoro on saaren ympärivuotisen käytön edellytys. Talvikaudella saareen ovat ajaneet satunnaisesti huoltoalukset ja yrittäjien taksiveneet. Satunnaisten matkailijoiden lisäksi [Örön taitelijaresidenssin talossa on taiteilijoita läpi talven](https://yle.fi/uutiset/3-8651772).
Jarmo Vehkakoski sanoo huomanneensa kysynnän yhteysalusliikenteelle.
– Syksyllä juttelin veneilijöiden kanssa satamassa. Jokaisella on kiinnostusta. He kyselevät, miten tänne pääsee talvella. Moni veneilijä oli valmis tulemaan viikoksi, ei vain pistäytymään, kertoo Vehkakoski.
Päätös liikennöinnistä on tehty
[Saaristolain mukaan ](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1981/19810494#P14)valtion tulee pyrkiä takaamaan yhteydet saarissa asuville. Yhteysalusliikenne ei kuitenkaan ole subjektiivinen oikeus. Liikenneyhteydet eivät siis ilmaannu automaattisesti paikkaan, jonne joku muuttaa.
– Meillähän on huomattavan paljon saaria, joissa on ympärivuotisia asukkaita, mutta ei ole valtion hoitamaa yhteysalusliikennettä, sanoo Saaristoliikenteen palvelutasovastaava Sirpa Vanhala Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
Örön tapauksessa matkailutoiminta on kuitenkin edesauttanut liikennöinnin lisäämistä. Saarella on pitkään ollut tarve saada huoltoliikennettä tukemaan saarelle syntynyttä yritys- ja matkailutoimintaa.
ELY-keskus ja Liikennevirasto ovat nyt tehneet ratkaisun liikenteen järjestämisestä saarelle. Ratkaisussa kuultiin myös yrittäjien edustajaa.
– Loppuvuoden ajan, avovesikautena, liikennöintiä hoitaa Johnny Åkerberg. Raskaskuljetuspalvelu jatkuu joustavasti ja tarvepohjaisesti vuoden loppuun, Vanhala kertoo.
Vuoden vaihteen jälkeen liikennöinnin ottaa hoitaakseen kerran viikossa Kuljetus-Savolainen Oy, jolla on jo yhteysalusliikennettä Hiittisten alueella. Uusi reitti ei Vanhalan mukaan tuo liikaa lisäkustannuksia tai häiritse jo olemassa olevaa liikennöintiä.
– Pyrimme säilyttämään muiden asukkaiden palvelutason, Vanhala vakuuttaa.
Liikennöinnistä on nyt sovittu noin vuodeksi. Vuoden 2018 lopulla tilanne tarkistetaan ja tehdään päätöksiä liikennöinnin jatkosta, Vanhala sanoo.
Rauhaa ja tilaa hengittää
Toimiva yhteysalusliikennekään ei muuta saarta mantereeksi. Mikä sitten saa muuttamaan pois mantereelta, palvelujen parista, saarelle? Monelle voisi tulla kauppaa ikävä. Talvella Örön saarella ei ole auki ravintopalveluja eikä vierasvenesataman kauppaa, joten melkein kaikki tarvittava on tuotava mukana.
Terhi Julinilla on koreissa ja kasseissa myös ylimääräisiä ruokatavaroita. 
Pitää varautua kelirikkoon ja siihen, että meri voi jäätyä.
– Otin mukaan jo sellaista tavaraa, joka säilyy pitempään eli muun muassa ryynejä. Jätän niitä kaappeihin. Pitää varautua kelirikkoon ja siihen, että meri voi jäätyä, kertoo Terhi Julin.
Kun ruokatavarat on saatu kaappiin, pariskunta kiirehtii ulos. Päivä on lyhyt marraskuussa. Aurinko paistaa, joten Jarmo Vehkakoski lähtee kuvaamaan aaltoja yhdelle lempipaikalleen saaren eteläkärkeen. 
– Olen asunut isoissa kaupungeissa melkein koko ikäni. Kyllä muuallakin on elämää kuin siellä ruuhkassa, pohtii Jarmo Vehkakoski.
– Kuuntele vähän aikaa. Täällä ei kuulu moottorin ääntä, täällä on tilaa hengittää, hartiat laskeutuvat. Eikö tässä ole tarpeeksi syitä, miksi muuttaa tänne, naurahtaa Terhi Julin.
_Juttua korjattu 29.11. klo 16.04. Lisätty tieto, ettei Jouni Vuorinen ole enää Metsähallituksella töissä. Poistettu virheellinen sitaatti, jonka mukaan saarella olisi lähes muuttovalmiiksi remontoituja asuntoja. _
Miksi ulkoministeriö lähti mukaan S-ryhmän markkinointitempaukseen? "Halusimme nostaa esiin suomalaista arkea", virkamies kertoo
Maakuvayksikkö ja S-ryhmä lähettävät suoraa lähetystä Prisman kassahihnalta itsenäisyyspäivän alla. Maakuvayksikön mukaan he ovat tehneet yritysyhteistöitä "kautta aikain".
Ulkoministeriön maakuvayksikön päällikkö Petra Theman kertoo, että heidän ja S-ryhmän [eilen julkistama](https://www.facebook.com/thisisfinlandFB/posts/1717710381574750) yhteistempaus kassahihnalähetyksestä on herättänyt keskustelua.
Prisman Facebookissa että Ulkoministeriön ThisisFINLAND-Facebook-kanavalla aiotaan lähettää 5.12. kello 16 alkaen 12 tunnin ajan lähetystä kassahihnalta. Lähetyksen pääosassa nähdään asiakkaiden ostoksia.
Lähetys on jatkoa Prisman juhannuksena tekemälle, samanlaiselle livelähetykselle. Tuoretta yhteistyökuviota on kommentoitu muun muassa Twitterissä.
S-ryhmän synnyttämä vahva reaktio yllätti
Theman kertoo, että keskustelu tavallaan yllätti, tavallaan ei.
– [ThisisFINLAND-sivustolla](https://finland.fi/) on kautta aikain tehty yritysyhteistyötä, sillä yksi sen osa on nostaa esiin suomalaisia yrityksiä ja osaamista maailmalla. Se yllätti, että nyt yhteen yritykseen reagoitiin näin vahvasti, Theman kertoo.
– Sikäli emme yllättyneet, koska maakuvatyössä jokainen suomalainen on kokemusasiantuntija, ja jokaisella voi olla oma näkemys siitä, mistä maailmalle pitäisi kertoa nykyistä enemmän. 
Theman arvelee, että mistä vain maakuvayksikkö viestiikään löytyy aina joku, jonka mielestä jostain muusta pitäisi kertoa enemmän.
Maakuvayksikkö: Näytämme maailmalle ilmiötä
Themanin mukaan heidän näkökulmastaan kysymys ei ole yrityksen mainoskampanjasta vaan ilmiöstä, jossa korostuu suomalainen arki. Lähetystä ideoitaessa on ajateltu ennen kaikkea kansainvälistä yleisöä, jolta ei ole helppo saada huomiota nykyisessä verkkohälyssä, jossa sisältöjä piisaa.
– Lähetyksessäkin yritys eli S-ryhmä näkyy vain kassan kautta, ja pääosassa on aito kokemus siitä, miten ihmiset valmistautuvat itsenäisyyspäivään tai kuinka aiemmin tänä vuonna vastaavassa lähetyksessä valmistauduttiin juhannukseen.
Hän kuitenkin ymmärtää, että voi näyttää erilaiselta nostetaanko Suomesta esille Fazeria, Marimekkoa tai S-ryhmää.
Suuren Prisman kassahihnan valintaan vaikutti se, että kauppa on auki yölläkin ja lähetystä on mahdollisuus seurata tuolloin eri aikavyöhykkeillä.
Pelkkää vakavaa viestintää ei haluta
Idea yhteistyöhön lähti maakuvayksiköstä. Theman kertoo, että he olivat yhteydessä S-ryhmään juhannuksen jälkeen mielessään kansainvälinen lähetys. S-ryhmässä oltiin juhannuksen jälkeen myös mietitty, kuinka jatkaa silloin ollutta lähetystä myöhemmin.
– Joillekin voi kuulostaa todella hassulta ja oudolta, että tehdään suora lähetys kassahihnalta. Tämän yksi pointti se, että meille on jo pitempään ollut tärkeää nostaa esiin arkea ja sitä, millaista täällä on elää, Theman kertoo.
Hän huomauttaa, että kaiken maakuvaviestinnän ei pidä olla liian vakavaa.
Theman arvelee, että keskustelua on kiihdyttänyt tiedotteen tuleminen ulkoministeriön ja valtioneuvoston kautta. Tämä johtuu siitä, että maakuvayksikkö on osa ulkoministeriötä, ja tiedote lähtee sen vuoksi ulos ulkoministeriön ja myös valtioneuvoston kautta.
Themanin mukaan monessa muussa maassa vastaavat toimijat ovat muualla kuin suoraan ministeriön yhteydessä. 
Maakuvatyössä jokainen suomalainen on kokemusasiantuntija.
Itsenäisyyspäivän alla tulevan lähetyksen näyttämönä on Helsingin Kannelmäessä sijaitsevan Prisma Kaaren kassahihna.
– Asiakkaamme ovat todella toivoneet Hihnasta toista tuotantokautta. Tässä se tulee ja ”goes global”, lausui SOK Median julkaisujohtaja Anne Sassi-Leivonen tiedotteessa maanantaina.
Lähetyksen kumppanijoukossa on myös Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK, joka tuottaa lähetykseen tietoja suomalaisesta ruoasta. Tiedotteen mukaan katsojat voivat osallistua lähetyksen keskusteluvirtaan sekä Prisman Facebookissa että Ulkoministeriön [ThisisFINLAND](http://www.facebook.com/thisisfinlandFB)-Facebook-kanavalla.
**Lue myös **
[Vogue: Kalsarikännit on kiehtovin pohjoismainen trendi juuri nyt – hygge on jo vanha juttu](https://yle.fi/uutiset/3-9499704) (9.3.2017)
[Seitsemän uutta Suomi-emojia julki: Saamen lippu, Tom of Finland, mummo potkukelkalla...](https://yle.fi/uutiset/3-9441039) (6.2.2017)
Mies iski toista puukolla selkään keskellä päivää Kuopion keskustassa – oikeus tuomitsi vankeuteen
Oikeuden mukaan puukonisku oli hengenvaarallinen ja tuomitsi tekijän tapon yrityksestä.
Nuori kuopiolainen mies on tuomittu tapon yrityksestä kolmen ja puolen vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen Kuopion keskustassa tehdystä puukotuksesta.
Tapaus sattui syyskuun alussa kaupungintalon lähistöllä Puijonkadulla iltakuuden jälkeen. Nuori mies puukotti uhria, 37-vuotiasta kuopiolaismiestä selkään leveäteräisellä puukolla.
Uhri kertoi olleensa juttelemassa kadulla kaverinsa kanssa, kun hänen selkäänsä oli yhtäkkiä osunut jotakin. Selästä oli alkanut tulla verta ja uhri oli lyyhistynyt polvilleen. Puukottaja ei ollut sanonut mitään, vaan lähti juoksemaan pois. Uhrin mukaan hänellä ei ollut riitaa puukottajan kanssa.
Puukotuksesta tuomittu mies sanoi oikeudelle yrittäneensä ainoastaan viiltää uhrin olkapäätä. Hän perusteli tekoa sillä, että uhri oli seurustellut tekijän siskon kanssa ja kohdellut tätä kaltoin.
Pohjois-Savon käräjäoikeuden käyttämän lääkärinlausunnon mukaan puukonisku oli hengenvaarallinen. Terä oli muun muassa lävistänyt uhrin keuhkon ylälohkon. Oikeus katsoikin, että näin vakava vamma ei voinut syntyä pelkästään huitaisusta.
Oikeuden mukaan tekijän täytyi ymmärtää, että lyönnistä seuraisi varsin todennäköisesti uhrin kuolema. Niinpä tekijä tuomittiin tapon yrityksestä. Samalla hänet velvoitettiin maksamaan uhrille 4 500 euron korvaukset. Tuomio ei ole lainvoimainen.
_28.11. kello 14.39: Artikkelia päivitetty Pohjois-Savon käräjäoikeuden tuomiolauselman pohjalta_
Alma Median aluelehdistä vähenee 35 työpaikkaa
Suurin osa vähennyksistä toteutuu eropaketeilla ja eläköitymisillä Porissa ja Tampereella.
Aamulehteä, Satakunnan Kansaa ja useita pienempiä lehtiä julkaisevan Alma Median[ lokakuussa alkaneet yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-9875056) ovat päättyneet. Niiden seurauksena yhtiön alueyksikön henkilöstömäärä vähenee 35 henkilötyövuodella.
Merkittävin osa vähennyksistä osuu Tampereelle ja Poriin. Pääosa vähennyksistä toteutuu eropaketeilla, joiden vaikutus on 19 henkilötyövuotta. Eläkeratkaisut vaikuttavat yhdeksän henkilötyövuoden verran. Pakettien hinta yhtiölle on miljoona euroa.
Suurin osa vähennyksistä toteutuu ensi vuoden syksyyn mennessä.
Lehtien määrä ei vähene
Toimituksellisesta työstä vähenee kymmenen henkilötyövuotta. Loput vähennykset osuvat muihin henkilöstöryhmin. Toimituksissa ei tarvita irtisanomisia, mutta muista henkilöstöryhmistä irtisanotaan enintään neljä henkilöä.
Alma Media toteaa myös, että ennen neuvottelujen alkua toimitusten vahvuus väheni neljällä henkilöllä "luontaisen poistuman kautta".
Yhtiön mukaan yt-neuvottelujen lopputulos ei vaikuta Alma Median julkaisemien lehtien määrään tai rakenteisiin. Yhtiö alkaa kuitenkin ostaa palveluja ulkopuolelta, ja osassa toiminnoista tehdään keskittämistä.
Nyt päättyneiden yt-neuvottelujen ulkopuolella oli yhtiön lehtiliiketoiminta Lapissa. Neuvottelut koskivat 360 ihmistä.
19 huippujalkapalloilijaa kuoli järkyttävässä lento-onnettomuudessa – maalivahti kertoo ihmepelastumisestaan: ”Ei voi selittää lääketieteellä”
Tasan vuosi sitten Chapecoensen jalkapallojoukkue oli matkalla Etelä-Amerikan Cupin loppuotteluun Kolumbiaan, mutta kolmea pelaajaa lukuun ottamatta koko joukkue menehtyi lentokoneen syöksyttyä maahan.
– Se menee ihmiselämän yli. Lääkärit sanovat, että tapahtunutta ei voi selvittää edes lääketieteellä. Se oli jumalan ihme, brasilialaismaalivahti Jackson Follman kertoo [SVT:n juuri julkaistussa dokumentissa.](https://www.svt.se/sport/fotboll/bara-tacksam-att-jag-fatt-en-chans-till-att-leva/)
Etelä-Amerikassa järkytyttiin tasan vuosi sitten 28. marraskuuta 2016.  Follmanin edustama brasilialaisjoukkue Chapecoense joutui lento-onnettomuuteen. Joukkue oli matkalla pelaamaan Etelä-Amerikan cupin finaalia. Brasilian Sao Paulosta lähtenyt kone oli suunnannut kohti Kolumbiassa sijaitsevaa Medelllíniä.
– Se oli rauhallinen lento. Mutta yhtäkkiä valot ja moottorit sammuivat. Tuli hiljaista. Kukaan ei puhunut mitään. Kiinnitimme turvavyöt ja pyysimme jumalalta, ettei pahin tapahtuisi. Ei ollut mitään muuta pyydettävissä, Follman totesi.
– Enempää en muista.
Koneen polttoaine oli loppunut. Se syöksyi alas vuoristoalueella Medellínin kaupungin lähellä. Lennolla olleista 78 ihmistä kuoli, heistä 19 oli jalkapallojoukkueen jäseniä. Koneesta yhteensä kuusi ihmistä selvisi hengissä. Heistä kolme oli jalkapalloilijoita, jotka olivat istuneet koneen keskiosassa. Yksi eloonjääneistä oli maalinvahti Follman.
Jollain tavalla hän pystyi pyytämään apua lentokoneen raunioiden keskeltä.
– Näin valon. Se oli pelastusmies. En tiennyt, missä olin. Mutta huusin apua, Follman kertoo.
– Pelkäsin, että kuolen ilman tietoa syystä.
Neljä päivää myöhemmin Follman heräsi koomasta ja sai tietää, mitä oli tapahtunut.
– Tulin niin onnettomaksi, että itkin vain. Monet kuolleista oli ystäviäni. Vietin heidän kanssaan aikaa vuorokauden ympäri, Follman sanoi.
Etelä-Amerikan Cup (Copa Sudamericana) on jalkapallohullulla mantereella toiseksi tärkein seurajoukkuekilpailu. Euroopan tasolla se siis vastaa Eurooppa-liigaa.
Pelaajat olivat matkalla vuonna 1973 perustetun Chapecoensen seurahistorian tärkeimpään otteluun.
– Seurasta oli tullut nopeasti menestyksekäs. Kuolleet pelaajat olivat kirjoittamassa historiaa. Tällä en tarkoita kohdattua tragediaa. Tarkoitan urheilupuolta. Mutta se mahdollisuus otettiin pois heiltä, seuran johdossa muistellaan.
Viime viikolla tilanne oli täysin eri. Lähes tyhjästä rakennettu joukkue oli ajautunut Brasilian pääsarjan tyvipäähän ja putoamistaisteluun. Sarjapaikka varmistui kuitenkin 2–1-voittolukemin Vitoriasta. 7 500 katsojaa stadionilla repesi riemuun. Myös pukuhuoneessa juhlat olivat kovat.
Vasemmasta säärestä amputoitu Follman palasi itse samalla viikolla harjoituksiin. Kuvat torjuvasta maalivahtisankarista levisivät heti brasilialaismediassa. Follmann ei itse kuitenkaan haaveile pelikentistä, vaan mahdollisesti tulevasta työstä seurassa. Hän on jo nyt seuransa lähettiläs.
Päällimmäinen tunne on kiitollisuus siitä, että saa vielä elää.
– Elän tällä hetkellä todella hyvää elämää, Follman sanoo.
– Tuntuu, että minulla olisi kaksi jalkaa. Selviän useimmista asioista. Ajan autoa ja potkin vähän palloa. Tänään olin ensimmäistä kertaa maalissa taas. Olen onnellinen.
**Katso koko dokumentti SVT:n sivuilta.**
**[”Tacksam att jag fått en chans till att leva”](https://www.svt.se/sport/fotboll/bara-tacksam-att-jag-fatt-en-chans-till-att-leva/)**
**Lue myös:**
**[Kolumbian lentoturmassa menehtynyt joukkue julistetaan Copa Sudamericanan mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-9334935)**
**[Traaginen lista sai jatkoa - tässä urheiluhistorian karmeimpia lento-onnettomuuksia](https://yle.fi/urheilu/3-9322264)**
**[Kolumbian turmakoneesta löytyi vielä eloonjäänyt – lennolla brasilialainen jalkapallojoukkue](https://yle.fi/uutiset/3-9321955)**
Paavi ja Suu Kyi puhuivat ihmisoikeuksien puolesta Myanmarissa –  vainottuja rohingyoja ei mainittu nimeltä
Paavi Franciscus korosti kaikkien Myanmarin etnisten ryhmien kunnioittamista. Myanmarin hallinto ei tunnusta rohingyoja vähemmistöksi ja kieltäytyy jopa kutsumasta rohingyoja nimeltä.
Myanmarissa eli entisessä Burmassa vieraileva paavi Franciscus vaatii maata kunnioittamaan ihmisoikeuksia. Franciscus tapasi Myanmaria käytännössä johtavan Aung San Suu Kyin tiistaina maan pääkaupungissa Naypyitawissa.
– Rauhan ja kansallisen sovinnon työläs prosessi voi edetä vain, jos noudatetaan oikeutta ja kunnioitetaan ihmisoikeuksia. Uskonnollisten erojen ei tarvitse olla jakolinjojen ja epäluulon lähde, vaan ne voivat olla yhdistymistä, anteeksiantoa ja suvaitsevaisuutta edistävä voima, paavi Franciscus sanoi tapaamisen jälkeen.
Paavi totesi myös rauhan edellyttävän, että kaikkia yhteiskunnan jäseniä, etnisiä ryhmiä ja heidän identiteettejään kunnioitetaan.
Rohingyat myös kielellisessä pannassa
Franciscus ei kuitenkaan maininnut rohingya-vähemmistöä, jonka tilanne herättää yhä enemmän huolta kansainvälisessä yhteisössä. Myanmarin katolinen kirkko oli aiemmin julkisesti kehottanut paavia välttämään rohingya-sanan käyttöä.
Myanmarin Rakhinen osavaltiosta on syksyn aikana paennut yli 620 000 rohingya-muslimia Bangladeshin puolelle väkivaltaa ja kylien tuhopolttoja. Muun muassa YK ja Yhdysvallat ovat kutsuneet Myanmarin armeijan toimia etniseksi puhdistukseksi. 
Myanmar ei ole myöntänyt rohingyoille kansalaisuutta vuoden 1982 jälkeen, eikä se myöskään laske heitä etniseksi vähemmistöksi. Myanmarin hallinto jopa kieltäytyy käyttämästä nimitystä 'rohingya'.
Suu Kyi lupaa suojella kaikkien oikeuksia
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch ilmoitti paavin lausunnon jälkeen olevansa pettynyt. HRW:n mukaan rohingyoilta on viety jo niin paljon, ettei heidän nimeään enää pitäisi viedä.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat kritisoineet voimakkaasti Nobelin rauhanpalkinnolla aikoinaan palkittua Aung San Suu Kyitä armeijan toimien hyväksymisestä. Suu Kyin kannattajat ovat muistuttaneet, että Suu Kyin vaikutusvalta on rajallinen.
Suu Kyi viittasi tiistaina omassa puheenvuorossaan "tilanteeseen Rakhinessa". Hän kiitti niitä, jotka ovat tukeneet hallitusta pyrkimyksissä ratkaista pitkään jatkuneet sosiaaliset, taloudelliset ja poliittiset ongelmat Rakhinessa.
Suu Kyin mukaan tarkoituksena on vahvistaa Myanmarin monimuotoisuutta "suojelemalla kaikkien oikeuksia, edistämällä suvaitsevaisuutta ja takaamalla turvallisuuden kaikille". 
Paavi Franciscus vierailee tällä viikolla myös Bangladeshissa.
**Lue lisää:**
[Essee: Miksi Suomi avasi lähetystön maahan, jota syytetään rotuerottelusta? Rauhannobelistin johtama Myanmar sai rumat kasvot](https://yle.fi/uutiset/3-9945608)
55-vuotias perinne jatkuu Riihimäellä sittenkin: yrittäjät ja teatteri ottavat vastuun joulukadun avajaisista ensi vuonna
Riihimäen Yrittäjät ja Riihimäen teatteri ottavat yhdessä vetovastuun joulukadun avajaista ja kulkueesta jouluna 2018.
Riihimäen Yrittäjät ja Riihimäen teatteri ottavat yhdessä vetovastuun vuoden 2018 joulukadun avajaisista ja kulkueesta.
Teatteri oli aktiivinen jo tämän joulun avauksen tiimoilta. Teatteri halusi tarjota tilojaan ja työntekijöitään joulukadun avaukseen. Tulevana sunnuntaina pidettävä avaustapahtuma päättyy kulkueen jälkeen teatterilla pidettävään yhteislauluhetkeen.
Mieslaulajien[ ilmoitettua](https://yle.fi/uutiset/3-9949941) luopuvansa 55 vuoden jälkeen pitkästä ja suositusta tapahtumastaan, syntyi yrittäjien ja teatterilaisten kesken ajatus ottaa joulukadun vetovastuun vuonna 2018.
– Emme ole ehtineet mitään pitkiä palavereja pitämään vaan päätimme nopeasti, että perinteen jatkaminen on äärimmäisen tärkeää, kertoo Riihimäen Yrittäjien puheenjohtaja Tiina Latikka. 
Perinteen jatkaminen on äärimmäisen tärkeää.
Riihimäen Yrittäjillä on aiempaa kokemusta jouluavauksista "Hyvä joulu Riihimäellä"-kampanjan tiimoilta.
Uusi vetäjillä on nyt vuosi aikaa miettiä miten tapahtumaa uudistetaan ja millainen kokoonpano ottaa joulukadusta vastuun tulevina vuosina.
–Toiveita ja ideoita ensi vuoden jouluavauksesta otetaan vastaan, Latikka korostaa.
Virallisesti tapahtuman vetovastuu luovutetaan Mieslaulajilta uusille vetäjille tämän viikon sunnuntai-iltana teatterilla joulukadun avajaisten jälkeen.
Kengät jotka kestävät aikaa ja korjausta – suutariopit kiinnostavat nyt nuoria naisia
Tornionjokivarressa koulutus Nord on tarjonnut suutarialan koulutusta 1980-luvun alkupuolelta lähtien ruotsalaisille, suomalaisille ja norjalaisille.
Pohjoismaissa jalkinekorjaajan koulutusta järjestetään harvoissa paikoissa. Suomessa Sataedu kouluttaa Kankaanpäässä, Norjassa on yksi pieni koulutusyksikkö Oslon lähellä Fredrikstadissa ja koulutus Nordin Hietaniemessä sijaitseva suutarikoulutusyksikkö on Ruotsin ainoa lajissaan tällä hetkellä.
Nordin suutarikoulutus houkuttelee nykyään enenevissä määrin naisia opiskelemaan.
– Se on ollut tosi mukavaa, että tässä ihan viimeisen kymmenen vuoden aikana koulutukseen on hakeutunut lähes poikkeuksetta nuoria naisia. Heillä on myöskin hyvin selvät ajatukset, minkälaisen yrityksen perustavat ja miten jatkavat opintojen jälkeen, kertoo Nordin koulutuspäällikkö Pilvi Ryökkynen.
– Ja tietenkin sitten sukupuolten väliset roolit, ne katoavat ja sehän on hyvä asia, toteaa Pilvi Ryökkynen.
Käsityön arvostus nousussa
Hietaniemestä on valmistunut naisia viimeisen kymmenen vuoden aikana suutarin ammattiin ja osa heistä toimiikin yrittäjinä esimerkiksi Kittilässä ja Kolarissa. Myös käsityön arvostus on lisännyt kiinnostusta suutarin ammattia kohtaan.
– Muoti ja tyyli kiinnostavat ja kengät sekä kenkien suunnittelu. Käsityön arvostus on ollut suuressa nousussa Pohjoismaissa viimeiset vuodet, sanoo Ryökkynen.
Kestävä kehitys on voinut myös vaikuttaa siihen, että ihmiset haluavat ostaa laadukkaampia kenkiä.
– Ehkä naiset ovat edelläkävijöitä, että nyt laitetaan vähän parempaa kenkää, jota pystyy korjaamaan ja pitämään, Ryökkynen sanoo.
Suutari omalle paikkakunnalle
Pellolainen Sanna Post aloitti suutarinopinnot Hietaniemessä elokuussa. Käsillä tekeminen ja kenkien sekä erilaisten nahkatöiden valmistaminen kiinnostavat tuoretta aikuisopiskelijaa.
– Olen aikaisemmin opiskellut hevostenhoitajaksi ja valjassepäksi. Kymmenien vuosien jälkeen tuli tämmöinen uusi mahdollisuus ja hakeuduin tänne Nordin koulutukseen ja pääsin, kertoo Sanna Post.
Hietaniemen kansainvälinen koulutusympäristö miellyttää Sanna Postia, koska se tuo monenlaista oppia perinteisten ammattioppiaineiden lisäksi. Monikulttuurisuus ja kielitaidon karttuminen tuo oman lisänsä koulupäiviin. Tulevaisuudessa yrittäjyys kotiseudulla on yksi vaihtoehto.
– Kyllä semmoinenkin on käynyt mielessä. Pellossa ei ole suutaria ja lähimpiin on pitkä matka. Saisi kyläläisillekin suutarin paikkakunnalle. 
Poliisi varoittaa: Urheiluseuroilta yritetään huijata valelaskuilla tuhansia euroja
Helsingin poliisin mukaan valemaksuja on pyydetty nyt ensimmäistä kertaa suomalaiselle tilille.
Helsingin poliisin tietoon on tullut viimeisen kuukauden aikana useita tapauksia, joissa urheiluseuroille on lähetetty kalasteluviestejä ja valelaskuja. Tähänastiset huijauslaskut ovat olleet suuruudeltaan noin kolmisentuhatta euroa, Poliisi kertoo tiedotteessaan.
\- Aiemmin valemaksuja on pyydetty urheiluseuroilta esimerkiksi ruotsalaiselle, englantilaiselle tai saksalaiselle tilille, ja tämä on useimmiten paljastanut laskun huijaukseksi. Nyt kuitenkin ensimmäistä kertaa siirtoa pyydetään suomalaiselle tilille. Urheiluseurojen ympäri Suomen kannattaa olla erittäin tarkkana laskujaan maksaessa, varoittaa rikostarkastaja Jukkapekka Risu Helsingin poliisilaitokselta.
Ensimmäisistä suomalaiselle tilille pyydetyistä rahansiirroista ilmoitettiin poliisille lokakuun lopussa. Sen jälkeen niistä on tehty rikosilmoituksia poliisille valtakunnallisesti jo parisenkymmentä. Osa huijauksista on onnistunut.
\- Huijari ei välttämättä lähesty heti laskulla vaan saattaa lähettää seuralle jonkinlaisen tunnusteluviestin ja kokeilee, meneekö henkilö ansaan ja vastaa viestiin. Mikäli viestiin vastataan, lähestyy huijari uhria laskulla. Huijarit saattavat myös hoputtaa uhreja maksamaan maksun pikaisesti, Risu tarkentaa.
Toinen kerta toden sanoi: TEAMin hallitus hyväksyi kemianalojen neuvottelutuloksen
Teollisuusalojen ammattiliiton mukaan alkuperäiseen neuvottelutulokseen on saatu parannusta. Äänestyksen kerrotaan olleen kuitenkin tiukka.
Teollisuusalojen ammattiliitto TEAMin hallitus on hyväksynyt [neuvottelutuloksen](https://yle.fi/uutiset/3-9908587) työehtosopimuksesta Kemianteollisuuden kanssa. 
Ratkaisu koskee peruskemian-, muovi- ja tuoteteollisuuden sekä öljy-, maakaasu- ja petrokemian teollisuuden työntekijöitä. Kaikkiaan sen piiriin kuuluu yli 12 000 henkilöä.
TEAMin hallitus käsitteli asiaa toissaviikolla, mutta tuolloin [neuvottelutulos yllättäen hylättiin](https://yle.fi/uutiset/3-9939471). TEAMin puheenjohtaja Heli Puura oli jo ehtinyt [kehua](https://www.teamliitto.fi/?x32730=20465102) saavutettua neuvottelutulosta ennen takaiskua.
TEAMin mukaan alkuperäiseen neuvottelutulokseen on saatu parannusta. 
TEAMin neuvottelupäällikön Toni Laihon mukaan paikallisen sopimisen ohjeistusta parannettiin.
– Meillä on suuri epäily, että sopimiskulttuuri ei kaikilla työpaikoilla näillä aloilla ole ihan kohdillaan. Yritetään yhteistyössä työnantajaliiton kanssa sitä edesauttaa. 
Laihon mukaan äänestystulos oli tiukka. 
– Tämä kierros on ollut sävyltään sellainen, että ei meillä kaikilta osin kenttä tyytyväinen ole. Tämä on erikoinen kierros. Työmarkkinat on muutoksessa ja me olemme muutoksen keskellä. 
Kemianteollisuus: "Voi olla tyytyväinen"
Sopimus on lähes kolmivuotinen. Palkat nousevat 1,6 prosenttia ensi ja seuraavana vuonna.
Kemianteollisuuden työelämäasioista vastaavan johtajan Jyrki Hollménin mukaan lopputulokseen voi olla tyytyväinen. 
– Pystyimme sovittamaan yhteen paikallisen sopimisen lisäämisen ja työehtosopimuksen kehittämisen sekä kustannuskilpailukyvyn, hän sanoo tiedotteessa. 
Sopimukset on jo aiemmin tehty Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton sekä Metsäteollisuuden ja Paperiliiton välillä.
Politiikan tutkija uskoo yhä soteuudistuksen läpimenoon: "Keskustalla ja kokoomuksella vain huonompia vaihtoehtoja"
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä arvioi, että epäonnistumisen riski kasvaa kuitenkin päivältä.
Hallituksen maakuntamalliin perustuva soteuudistus kerää[ kovaa kritiikkiä asiantuntijoilta](https://www.kuntaliitto.fi/blogi/2017/onko-sote-uudistuksen-riskienhallinta-kunnossa). Lisäksi monet kunnat ovat yksityistäneet sotepalveluita suuren uudistuksen alla.
– Tilanne on ilmiselvästi jännittynyt. Päivä päivältä kuuluu yhä enemmän sellaisia mielipiteitä, että tälläkään kertaa ei maaliin päästä. Riski epäonnistumisesta kasvaa, Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä sanoo.
Soteuudistus kuuluu Juha Sipilän (kesk) hallituksen tärkeimpiin kokonaisuuksiin. Edellinen, Jyrki Kataisen (kok) hallitus yritti uudistusta, joka pohjautui vahvoihin peruskuntiin. Keskuskaupungit olisivat tuottaneet palvelut alueensa kunnille. Se kariutui perustuslaillisiin ongelmiin.
Sipilän hallituksen mallissa maakunnat tuottaisivat palvelut, jotka muodostavat yli puolet kuntien menoista ja tehtävistä.
Markku Jokisipilä pitää uudistuksen toteutumista kaatumista todennäköisempänä vaihtoehtona.
– Keskustalla ja kokoomuksella on sidottu niin paljon arvovaltaa maaliin pääsyyn, että mahalasku halutaan välttää viimeiseen saakka. Ilman suuren luokan kasvojen menetystä kummankaan on vaikea luopua, keskustan maakuntamallista ja kokoomuksen valinnan vapaudesta.
– Ja toisaalta mikä olisi vaihtoehto nykyiselle hallituspohjalle. Mikä muu vaihtoehto tahansa olisi huonompi vaihtoehto keskustan maakuntamallin tai kokoomuksen valinnan vapauden kannalta. Nyt on se ajallinen ikkuna, jolloin nämä kaksi asiaa voidaan toteuttaa, Jokisipilä arvioi.
Soteuudistuksen romuttuminen voisi johtaa hallituskriisiin ja nykyisen hallituksen eroamiseen ensi keväänä. Sen jälkeen olisi tarjolla kaksi vaihtoehtoa – uudet hallitusneuvottelut ja uusi hallituspohja tai ennenaikaiset vaalit.
– Ensin varmaan katsottaisiin onko nykyisestä eduskunnasta löydettävissä uusi hallituspohja. Ennenaikaiset vaalit ovat äärimmäinen vaihtoehto ja siihen on vielä sentään matkaa. Mutta pitää olla vielä arvioissa varovainen, sillä ratkaisevat neuvottelut käydään julkisuudelta piilossa, Jokisipilä muistuttaa.
Fennovoima siirtää pääkonttorinsa Helsingistä Pyhäjoelle
Fennovoiman kaikki toiminnot muutetaan pääkaupunkiseudulta Pohjois-Pohjanmaan Pyhäjoelle noin kolmen vuoden aikana. 
Ydinvoimayhtiö Fennovoima siirtää kaikki henkilöstönsä ja toimintansa Helsingin Salmisaaresta Pohjois-Pohjanmaan Pyhäjoelle.
– Siirtyminen tapahtuu pikkuhiljaa, mutta suurin muuttoaalto on vuosina 2019–2020, kertoo Fennovoiman alueviestintäpäällikkö Heli Haikola.
Helsingissä työskentelee tällä hetkellä yli 300 fennovoimalaista. Kaikkiaan työntekijöitä yrityksellä on noin 350, joista Pyhäjoella on Haikolan mukaan reilut 30. Kun kaikki toiminta on siirtynyt pohjoiseen, niin Pyhäjoella on silloin noin 450 työntekijää.
Pääkonttorille uusi rakennus
Heli Haikola kertoo, että Salmisaaressa toiminnot lakkaavat hiljalleen, ja Pyhäjoeln Hanhikivenniemelle tulee uusi hallintorakennus, joka sijoittuu ydinvoimalaitoksen viereen.
– Uusi pääkonttori on noin 20 000 neliötä. Sen rakentaminen alkaa ensi vuoden kesällä, ja sen pitäisi valmistua vuonna 2020.
Haikola kertoo, että ydinvoimalaitoksen kotipaikka on Pyhäjoki, mutta tällä hetkellä henkilökuntaa on Helsingissä.
– Projektin edetessä siirrytään Pyhäjoelle, Haikola sanoo.
Asiasta kertoi ensin [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/pohjois-suomi/fennovoima-siirtaa-paakonttorinsa-helsingista-pyhajoelle-satoja-ihmisia-siirtyy-uusi-iso-hallintorakennus-rakenteille/777543/).
Asukkaat pääsevät suunnittelemaan uutta terveyspalvelupistettä Varkauteen – haussa asukasraati
Varkauden pääterveysaseman ala-aulassa aloittaa uusi matalan kynnyksen terveyspalvelupiste jo tämän vuoden puolella.
Varkaudessa pääterveysaseman alakertaan on remontoitu tilat uutta terveyspalvelupistettä varten. Pisteen avulla kaupunki tahtoo parantaa terveyspalveluiden käytettävyyttä. Palvelun kehittämiseen saadaan apua myös uudelta asukasraadilta, joka auttaa palvelupisteen toteuttamisessa.
– Asukkaat halutaan ottaa jo suunnitteluvaiheessa mukaan ideoimaan, millaisia palveluja pisteeltä tulevaisuudessa toivotaan, kertoo osastonhoitaja Marja-Liisa Honkanen.
Asukasraati on osa kaupungin tavoitetta osallistaa kaupunkilaiset mukaan palvelujen kehittämiseen ja päätöksen tekoon. Idea palvelupisteen perustamisesta on tullut asukkailta. 
Monella on epätietoisuutta, mistä mihinkin vaivaan terveyspalveluita saa.
– On havaittu, että monella on epätietoisuutta, mistä mihinkin vaivaan terveyspalveluita saa. Tässä vaiheessa on suunniteltu, että matalan kynnyksen palvelupisteestä saa palvelunohjausta, hoitotarvikejakelua ja pieniä toimenpiteitä, esittelee Honkanen uuden palvelupisteen ideaa.
Terveyspalvelupisteen palveluja kehittävään asukasraatiin pyritään saamaan 10–12 henkeä eri ikäryhmistä ja eri sukupuolta olevia henkilöitä mahdollisimman kattava otos.
Asukasraadeista hyviä kokemuksia
Varkaudessa asukasraateja on ollut jo aiemminkin. Erityisesti varhaiskasvatuksessa raadeista on ollut hyviä kokemuksia, kertoo osallisuuskoordinaattori Vuokko Jaakkola. 
Osallistavalla asukasdemokratialla saadaan paljon aikaan ilman raskasta byrokratiaa.
Jaakkola muistelee, miten Varkauteen muuttanut perhe oli ollut ihmeissään, kun päiväkodit olivat kesällä kiinni. Lapsiperheraadilta tuli idea, jonka myötä päätettiin avata puistotätitoiminta helpottamaan tilannetta. Toiminnasta vastasivat järjestöt vuoron perään, kaupungin rooli oli vain avata leikkikaluvälinelaatikko, naurahtaa Jaakkola tyytyväisenä. Kahden kuukauden aikana kesällä puistossa kävi sata lasta viikoittain. 
– Osallistavalla asukasdemokratialla saadaan paljon aikaan ilman raskasta byrokratiaa, pohtii Jaakkola. 
Osallisuuskoordinaattorina työskentelevä Jaakkola uskoo vahvasti sekaryhmien kokouksiin, joissa saadaan kaupunki, seurakunta ja järjestöt entistä tiiviimmin puhumaan asioista. 
– Kun otetaan vielä mukaan digitalisaatio niin homma pelittää, Jaakkola visioi kansalaisyhteiskunnan mahdollisuuksia.
Raadin haku käynnistyy joulukuussa
Haku terveyspalvelupisteen palveluja kehittävään asukasraatiin alkaa joulukuun alussa. Hausta ilmoitetaan Varkauden kaupungin verkkosivuilla ja lehdessä julkaistavalla ilmoituksella. Ensimmäisen kerran raati kokoontuu 12. päivä joulukuuta. 
Palvelupisteen suunnittelussa ovat mukana ylilääkäri Antti Sandén, osastonhoitaja Marja-Liisa Honkanen, apulaisosastonhoitaja Milja Leinonen ja osallisuuskoordinaattori Vuokko Jaakkola. Tulevaisuudessa raadista voisi olla apua myös uutta terveyspalvelupistettä laajemmalti.
– Sama raati voisi toimia jatkossa terveysasemalla osana kehittämistyötä, ja heiltä saataisiin palautetta laajemminkin terveyspalveluista, Marja-Liisa Honkanen pohtii.
Jokereilla kauden kiireisimmät päivät – Tolvanen saa vierelleen Pihlströmin
Jokerit kohtaa tiistaina Sibir Novosibirskin ja keskiviikkona Amur Habarovskin.
Jokerit pelaa tiistaina ja keskiviikkona ainoan kerran KHL:n tämän kauden runkosarjassa ottelut peräkkäisinä päivinä. Molemmat pelit ovat kotiotteluita. Tiistaina vastassa on Sibir Novosibirsk ja keskiviikkona Amur Habarovsk.
Otteluruuhka tuo pieniä muutoksia kokoonpanoon. Pekka Jormakka, John Norman ja Henri Ikonen ovat tiistaina lepovuorossa. Tilalle tulevat Tomi Mäki, Masi Marjamäki ja Petteri Wirtanen, jotka huilasivat sunnuntaina.
Viime otteluissa tehokkaasti pelanneen Olli Palolan ketjukaverit vaihtuvat, sillä rinnalle tulevat Marjamäki ja Wirtanen. Eeli Tolvanen saa sentterikseen nyt Antti Pihlströmin. Toisella laidalla pelaa Jesse Joensuu. 
Ensimmäisen nollapelinsä Jokerien paidassa sunnuntaina pelannut Karri Rämö jatkaa maalilla.
Jokerit on voittanut kolme ottelua peräkkäin ja kuusi viimeisestä seitsemästä pelistä. Jokerit ja Sibir ovat kohdanneet jo tällä kaudella. Novosibirskissä Sibir voiti ottelun 2-1.
Syyrian hallitus vahvistaa tulevansa rauhanneuvotteluihin – päivän myöhässä
Opposition edustajat saapuivat jo maanantaina Geneveen, josssa YK:n välittämät neuvottelut käydään.
Syyrian hallitus aikoo osallistua Genevessä järjestettäviin rauhanneuvotteluihin, joskin päivän myöhässä.
[Opposition valtuuskunta saapui](https://yle.fi/uutiset/3-9951153) YK:n välittämiin neuvotteluihin jo maanantaina, ja ensimmäinen neuvotteluptapaaminen on tiistaina. Hallitus ei kuitenkaan aiemmin suostunut vahvistamaan, lähettääkö se oman valtuuskuntansa Geneveen.
Tiistaina Syyrian ulkoministeriö ja YK:n edustaja sanoivat, että Syyrian valtuuskunta saapuu keskiviikkona ja osallistuu jo iltapäivän neuvotteluihin.
Hallituksen viivyttelyn on arveltu viestivän tyytymättömyydestä siihen, että oppositio vaatii presidentti Bashar al-Assadia eroamaan sodan päättämiseen tähtäävän siirtymäkauden alussa. Hallitus on kiistänyt vaateen jyrkästi.
Suomi osallistui rahamuulien tunnistamiseen ensimmäistä kertaa – eurooppalaisessa suuroperaatiossa pidätettiin yli 150 ihmistä
Operaatiossa tunnistetut rahansiirrot liittyivät pääasiassa erilaisiin netissä tehtyihin huijauksiin.
Suomen viranomaiset ovat olleet ensimmäistä kertaa mukana tunnistamassa niin sanottuja rahamuuleja suuressa eurooppalaisessa operaatiossa.
Euroopan poliisiviraston Europolin ja Euroopan unionin oikeudellisen yhteistyön yksikön Eurojustin EMMA3-operaatioon osallistui Suomen lisäksi 25 muuta Euroopan maata sekä Euroopan pankkiyhdistysten liitto ja 257 eurooppalaista pankkia.
Viime viikon maanantain ja perjantain välillä suoritetun operaation yhteydessä pidätettiin 159 ihmistä ja tunnistettiin 766 rahamuulia.
Rahamuuli siirtää pimeää rahaa ulkomaille
Keskusrikospoliisin mukaan rahamuuleiksi kutsutaan henkilöitä, jotka usein huijataan siirtämään laittomasti hankittua rahaa eri maissa sijaitsevien pankkitilien välillä. Siirroista saatetaan maksaa palkkio.
Eurooppalaiset viranomaiset tunnistivat EMMA3-operaation aikana yli 1 700 rahamuulien tekemää varainsiirtoa. Niiden arvoksi laskettiin yhteensä 31 miljoonaa euroa.
KRP kertoo, että rahansiirroista yli 90 prosenttia jäljitettiin netissä tehtyihin rikoksiin kuten tietojen kalasteluun, nettihuutokaupoissa tehtyihin huijauksiin, seuranhakupalstojen romanssihuijauksiin sekä huijauksiin, joissa myytiin olemattomia lomamatkoja.
Laittomasti hankittujen varojen siirto on rahanpesuksi luokiteltavaa toimintaa, josta voi saada sakot, vankeusrangaistuksen tai menettää luottotiedot. Rangaistuksen voi saada, vaikka rahamuuli ei olisi suoraan tekemisissä rahan rikollisen alkuperän kanssa.
Suomessa oli 160 tapausta
KRP:n mukaan Suomen poliiisi on tunnistanut 163 tapausta, joissa suomalainen huijauksen uhri on siirtänyt rahaa ulkomaiselle pankkitilille. 
Suomalaiset siirsivät rahaa ulkomailla toimiville rahamuuleille yhteensä noin 3,6 miljoonaa euroa. Suurin osa rahoista päätyi britannialaisille ja turkkilaisille pankkitileille.
Suomessa on tänä vuonna rekisteröity yhteensä 29 tapausta, joissa rahaa on siirretty ulkomailta rahamuuleiksi epäiltyjen henkilöiden suomalaisille tileille. Rahaa siirrettiin yhteensä noin 266 400 euroa. Suurin osa suomalaisille tileille siirretyistä varoista oli peräisin Yhdistyneistä arabiemiirikunnista.
Europol ja Eurojust ovat aloittaneet sosiaalisessa mediassa kampanjan aihetunnisteella #DontBeaMule. Sen tarkoituksena on estää ihmisiä joutumasta mukaan rahamuulitoimintaan.
Rauman telakan johto vaihtuu – Timo Suistio palaa telakkateollisuuteen
Rauman telakkayhtiö Rauma Marine Constructions uusii johtonsa.
Rauman telakkayhtiön RMC:n eli Rauma Marine Constructionsin johto vaihtuu.
Yhtiön uusi toimitusjohtaja on nykyinen hallituksen puheenjohtaja Jyrki Heinimaa. Heikki Pöntynen siirtyy pois toimitusjohtajan tehtävästä joulukuun alussa ja jättää samalla yhtiön.
Mielenkiintoinen uusi nimi RMC:n palkkalistoilla on Timo Suistio, josta tulee RMC:n varatoimitusjohtaja. Suistio on viimeksi ollut teknologiayhtiö BMH Technologyn toimitusjohtajana, mutta sitä ennen hän oli [Rauman telakan johdossa](https://yle.fi/uutiset/3-6716710), kun telakka oli vielä korealaisyhtiö STX:n omistuksessa.
STX lopetti Rauman telakan 2013. Tuolloin[ Rauman kaupunki hankki ](https://yle.fi/uutiset/3-9208951)telakka-alueen omistukseensa. RMC puolestaan vuokrasi telakan itselleen ja on saanut viime aikoina merkittäviä tilauksia.
RMC:n uusi toimitusjohtaja Heinimaa korostaa, että yhtiön on pystyttävä laajentumaan ja turvaamaan laajentumisen tarvitsema rahoitus. Johdon vaihtamista perustellaan sillä, että yhtiön alkutaival on nyt ohi, ja laajentumisessa tarvitaan uudenlaista osaamista.
Oulun joulutori kuivui jälleen kokoon, kun muualla Suomessa viritellään joulutunnelmaa – "Pännii kovasti"
Joulutori ei innostanut riittävää määrää myyjiä, minkä vuoksi se päätettiin perua kokonaan. Samaan aikaan esimerkiksi Tampereen vireä joulutori kerää kansainvälistä ylistystä.
Glögiä, leivonnaisia, koristeita ja ennen kaikkea jouluista tunnelmaa. Tätä tarjoavat lukuisat joulutorit eri puolilla Suomea tämänkin joulun alla. Paitsi Oulussa.
Kahtena viime vuonna Oulun keskustan kävelykadulle pystytettyä Tiernatoria ei tulla näkemään tänä vuonna. Oulun Rotuaaria hallinnoivan Oulun liikekeskus ry:n mukaan syy Tiernatorin peruuntumiseen on, että myyjiä ei löytynyt tarpeeksi.
– Pännii kovasti tämä peruuntuminen, tunnustaa vt. toiminnanjohtaja Heikki Viertola.
Rotuaarin kymmeneen myyntikojuun saatiin lopulta vain kuusi varausta. Tynkätoria ei Rotuaarille haluttu, joten koko tori peruttiin.
– Emme halunneet pilata mielikuvia tulevia vuosia ajatellen. Tehdään mieluummin kunnon joulutori ensi vuonna, Heikki Viertola sanoo.
Tampereella tori kukoistaa 
Tampereella joulutori on menestynyt jo kymmenen peräkkäisen vuoden ajan. Esimerkiksi brittilehti The Telegraph rankkasi syyskuussa Tampereen joulutorin [viidenneksi parhaaksi Euroopassa](http://www.telegraph.co.uk/travel/destinations/europe/articles/Christmas-markets-in-Europe/).  
 
Tuottaja Rami Lehtisen mukaan menestys pohjautuu palautteen hyödyntämiseen ja kuluttajatutkimuksiin. Tampereen joulutorin kivijalka ovat omia tuotteitaan myyvät paikalliset käsityöläiset, joiden tuotteita ei muualta löydy. Myös paikallinen ruoka kiinnostaa asiakkaita kasvavassa määrin, Lehtinen selvittää.
– Tuomaan joulumarkkinat Helsingissä ovat toki suurin Suomessa, mutta uskallan väittää, että Tampere on kaunein joulutori Suomessa.  

Pännii kovasti tämä peruuntuminen.
 Tampereella joulutori on kasvanut kymmenessä vuodessa kolmestakymmenestä viiteenkymmeneen myyntikojuun.   

Alkoholipitoista Glühweinia on Tampereen joulutorilla ollut tarjolla alusta asti. Suosiossa hehkuviinin rinnalle on noussut myös paikallinen Moro-glögi.
– Töitten jälkeen joulutorilla näyttää kokoontuvan työporukoita, jotka tulevat yhdelle ja lähtevät sitten kotiin, Rami Lehtinen kuvailee.
Oulu ei löydä myyjiä
Hehkuviinilupaa on Oulun joulutorille turhaan odotettu ainakin kymmenen vuotta, ihmettelee valtuutettu Jenni Pitko (vihr.).
Aloittamansa vilkkaan some-keskustelun yhteenvetona Pitko arvioi, että Oulussa Tiernatorin järjestäjältä on puuttunut houkutteleva konsepti joulutorille.
– Pelkkä toripaikan myynti ei riitä. Kävelykatu Rotuaari ja sen esiintymislava pitää nostaa vanhaan kukoistukseensa, Pitko vaatii.
Jenni Pitkon mukaan Oulun keskusten elävöittämisessä on otettava aktiivisempi ote. Jos Liikekeskus jatkaa, sen on oltava paljon aktiivisempi, Pitko tähdentää. Liikekeskuksen oma selvitys tilanteesta valmistunee marraskuun lopulla.  

Presidentinvaalit tuovat myyntikojut Rotuaarille joulun jälkeen
Joulutori on joutunut tauolle Oulussa aikaisemminkin. Vuonna 2012 kansa teilasi läpikuultavat kuutiot, joista joulutavaraa myytiin Kauppahallin takana rantatorilla. Sen jälkeen joulutoria ei saatu aikaan kahteen vuoteen.
Vuonna 2015 Tiernatori pystytettiin viimein kävelykeskustaan Rotuaarille. Liikekeskuksen omistama Narikka Oy investoi perinteisiin, punaisiin myyntikojuihin. Kaikki näytti hyvältä, kunnes uusi stoppi yllätti tänä syksynä.
Tiernatorin tunnelmallisia mökkejä kuitenkin nousee Rotuaarille, mutta vasta joulun jälkeen. Mökit vuokrataan presidentinvaalien kampanjaväen käyttöön.
Lounaskattaus Lounais-Suomesta: Turun valtuutetut ihmettelevät parkkirahaskandaalia, kuraiset juurikkaat viljelijöiden harmina
Kokosimme tiistain uutisaiheita Lounais-Suomesta.
TURKU: Valtuutettujen mielestä valvonta petti parkkirahaskandaalissa
Turun kaupunginvaltuuttujen mielestä valvonta on pettänyt pahasti parkkirahaskandaalissa. Luottamushenkilöt pitävät outona, että kukaan kaupungin organisaatiossa ei huomannut, että pysäköintiautomaateista hävisi rahaa vuosikausia. 
 Keskusrikospoliisi epäilee kolmen henkilön varastaneen parkkirahoja satoja tuhansia euroja yli kahdenkymmenen vuoden aikana.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9951065)
NOUSIAINEN/SÄKYLÄ: Lisämaksu kuraisista juurikkaista tuottaa harmia viljelijöille
Pelloista nostetut sokerijuurikkaat ovat tänä vuonna olleet poikkeuksellisen märkiä ja kuraisia. Vaikean kesän koetteleman viljelijän lompakkoon tämä voi tehdä tuntuvan lisäloven. Juurikkaita vastaanottava Sucroksen sokeritehdas Säkylässä veloittaa viljelijöitä liian likaisista juurikkaista. 
MTK-Kiukainen on lähettänyt Sucrokselle avoimen kirjeen, jossa toivotaan maksun kohtuullistamista. Sucrokselta kerrotaan, että mullan käsittely on tehtaalle merkittävä kuluerä. Sucros sanoo harkitsevansa vetoomusta käyntikauden päätyttyä. 
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9946683)
PÖYTYÄ: Kyläyhdistys rakensi monitoimihallin talkoovoimin
Pöytyän lasten ja nuorten liikuntaharrastusmahdollisuudet paranevat, kun Kumilan kylään valmistuu kyläyhdistyksen voimin monitoimihalli. Halli rakennetaan pääosin talkoovoimin ja se maksaa vajaat 400 000 euroa. Tästä rahasta puolet on saatu EU:n maaseuturahastosta. Rahoittajana toimii paikallinen Leader-yhdistys Jokivarsikumppanit. Ensi vuoden alussa valmistuva 700 neliön suuruinen monitoimihalli tulee tarpeeseen, sillä suurin osa illoista on jo varattu. 
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9951524)  

HUITTINEN: Riikka Peippo elinvoimajohtajaksi
Huittisten elinvoimajohtajaksi on valittu Riikka Peippo Pöytyän Yläneeltä. Kaupunginhallitus teki valinnan eilen. Valinta oli enemmistövaalin tulos. Suljetussa lippuäänestyksessä Antti Aaltonen sai yhden äänen, Pasi Rännäli yhden äänen, Mika Stenfors kaksi ääntä ja Riikka Peippo viisi ääntä. 
Riikka Peippo siirtyy Huittisiin Pöytyän elinkeinoasiantuntijan tehtävästä. Elinvoimajohtaja valittiin Huittiisiin pitkän kaavan kautta, kun virka julistettiin ensimmäisen haun jälkeen uudelleen haettavaksi.
SALO: Hermannin koulu suljetaan
Salon Hermannin yläkoulu suljetaan mittavien korjaustöiden takia. Rakennus kärsii sisäilmaongelmista. Oppilaat hajasijoitetaan useaan eri paikkaan. Kyseeseen tulevat todennäköisesti Moision koulu, Salon lukio ja ammattikorkeakoulun entiset tilat. 
Kaupunki ei ole tehnyt muuton tarkemmasta ajankohdasta ja evakkoajan pituudesta tarkempia päätöksiä. Hermannin koulussa on noin 550 oppilasta. Asiasta kertoi [Salon Seudun Sanomat](http://www.sss.fi/2017/11/hermannin-koulu-sulkeutuu-salon-keskustassa/).
EURAJOKI: Tulipalo tuhosi autotallin
Autotalli tuhoutui tulipalossa maanantaina alkuillasta Eurajoella Mäntytiellä. Tallissa ollut auto syttyi omia aikojaan tuleen. Palon havainnut talon väki teki itse hälytyksen hieman ennen iltaseitsemää. Tallin ja auton lisäksi tuli tuhosi kaksi pientä varastoa. Talli oli 1980-luvulla rakennetun omakotitalon yhteydessä, mutta itse talo säästyi liekeiltä. 
PORI: Perussuomalaiset olisivat lopettaneet hätämajoituksen
Perussuomalaiset yrittivät lopettaa laittomasti Suomessa oleskelevien hätämajoituksen Porissa, mutta jäivät yksin kaupunginhallituksen maanantai-iltaisessa äänestyksessä. 
Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneille on järjestetty hätämajoitusta viime kesästä saakka Veturitallien alueella. Perussuomalaiset olisivat lopettaneet majoituksen, mutta Porin muut poliittiset ryhmät päättivät jatkaa toimintaa puolella vuodella. Palvelu maksoi kolmen ensimmäisen kuukauden aikana lähes 50 000 euroa ja sitä käytti kuusi henkilöä. 
Presidenttiehdokas Pekka Haaviston äiti on kuollut
Anja Haavisto oli kuollessaan 91-vuotias.
Vihreiden presidenttiehdokkaan Pekka Haaviston äiti Anja Haavisto on kuollut.
– On päiviä, jotka ovat toisia raskaampia, kirjoitti presidenttiehdokas Haavisto [Facebookissa tiistaina](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10214381484160780&set=a.10205536079431190.1073741827.1528148722&type=1&theater). Kirjoituksensa oheen hän oli liittänyt kuvan palavasta kynttilästä.
Kemianopettajan uran tehnyt Anja Haavisto nukkui pois varhain tiistaiaamuna. Hän oli kuolleessaan 91-vuotias.
– Hän eli hyvän elämän ja oli ihminen, joka loi valoa ja voimaa ympärilleen, arvioi Pekka Haavisto.
Presidenttiehdokas Haaviston mukaan hän ja muut läheiset olivat läsnä Anja-äidin viimeisinä hetkinä Helsingissä.
Haaviston Facebook-kirjoituksesta kertoi tiistaina [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005467392.html).
Kimppakämppien asumistukiuudistus peruttiin – Saarikko: Ratkaisuun päädyttiin opiskelijoihin kohdistuvien kokonaisvaikutusten vuoksi
Ministeri Annika Saarikko kertoi asiasta Twitterissä.
Hallitus vetää pois esityksen niin sanotusta osa-asunnon normista, joka olisi leikannut kimppakämppien asumistukea. Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) [kirjoittaa Twitterissä](https://twitter.com/AnnikaSaarikko/status/935428303376338944), että ratkaisuun päädyttiin erityisesti opiskelijoihin kohdistuvien kokonaisvaikutusten takia.
Hallitus esitti aiemmin asumistuen uudistamisen yhteydessä, että osa-asunnon enimmäisasumismeno olisi ollut 80 prosenttia nykyisistä enimmäisasumismenoista.
Uudistuksen vaikutukset olisivat kohdistuneet etenkin pienissä asunnoissa ja kimppakämpissä asuviin opiskelijoihin, jotka siirtyivät yleisen asumistuen piiriin elokuun alusta.
**Lue myös:**
[Ahtaasti asuvilta opiskelijoilta aiotaan leikata tukia – ministeri Saarikko: "Myönnän, että politiikka ei ole ollut erityisen johdonmukaista"](https://yle.fi/uutiset/3-9904098)
KOK julkisti Legkovin pannan perustelut ja kolautti taas Venäjän uskottavuutta
Päätöstä Venäjän pääsystä helmikuun olympialaisiin odotetaan ensi viikolla.
Kansainvälinen olympiakomitea on julkistanut maastohiihtäjä Aleksandr Legkovin elinikäisen olympiakilpailukiellon perustelut ja kolauttanut jälleen Venäjän uskottavuutta runsas viikko ennen kuin Venäjän osallistumisesta Pyeongchangin olympialaisiin on määrä päättää.
Denis Oswaldin johtaman kurinpitokomitean päätöksessä arvioidaan, että Maailman antidopingtoimiston Wadan Richard McLarenin tutkimuskomitea on Venäjä-raporteissaan todistanut riittävällä varmuudella dopingin.
Kurinpitokomitea pitää myös Sotshin antidopinglaboratiorion entisen johtajan Grigori Rodtshenkovin todistusta totuudenmukaisena. Rodtshenkov asuu Yhdysvalloissa liittovaltion poliisin FBI:n todistajansuojeluohjelman turvaamana.
Lisäksi professori Christophe Champod selvitti KOK:lle näytepullojen avaamisen ja uudelleen sulkemisen jättämiä jälkiä. Champodin tutkimukset tukevat aiemmin julkisuudessa olleita tietoja, joiden mukaan Venäjä onnistui erityistyökaluilla avaamaan ja sulkemaan kertaalleen sinetöidyt testinäytepullot. Tämä mahdollisti venäläisurheilijoiden testinäytteiden vaihtamisen puhtaisiin Sotshin kisoissa.
Kahdesta Legkovin testinäytepullosta löytyi manipuloinnin jälkiä.
\- Kurinpitokomitea voi tulla vain siihen johtopäätökseen, että venäläisurheilijoiden antamia virtsanäytteitä manipuloitiin Sotshissa järjestelmällisesti ja osana organisoitua hanketta, päätöksessä todetaan.
Yhdeksäntoista venäläistä hylätty Sotshista
Legkov oli ensimmäinen Sotshin olympiavoiton McLarenin raporttien seurauksena menettänyt venäläisurheilija. Legkov tuli Sotshissa ensimmäisenä maaliin 50 kilometrin kisassa, mutta KOK julkisti lokakuun lopussa asettaneensa Legkovin elinikäiseen kilpailukieltoon ja mitätöineensä hänen suorituksensa Sotshissa.
KOK ei kuitenkaan heti julkistanut Legkovin pannan perusteluja.
Tämän vuoksi Kansainvälinen hiihtoliitto FIS ilmoitti viime viikolla, että se päästää KOK:n rankaisemat venäläishiihtäjät toistaiseksi mukaan maailmancupiin ja odottaa KOK:n päätösten perusteluja ennen omia toimiaan. Maailmancupin avausviikonloppuna Kuusamossa kilpaili kolme KOK:n kilpailukieltoon asettamaa venäläishiihtäjää, Jevgeni Belov, Maksim Vilegzhanin ja Jevgenia Shapovalova.
KOK on toistaiseksi mitätöinyt yhdeksäntoista venäläisurheilijan tulokset Sotshin 2014 talviolympialaisista. Viimeksi maanantaina KOK ilmoitti hylänneensä kolmen venäläiskelkkailijan ja kahden venäläisen ampumahiihtäjän tulokset Sotshista.
Venäjä on julkisuudessa edelleen kiistänyt valtiojohtoisen dopingohjelman.
Kansainvälisen olympiakomitean on tarkoitus 5. joulukuuta alkavissa kokouksissaan päättää, pääseekö Venäjä osallistumaan helmikuun talviolympialaisiin Pyeongchangiin
Nightwish konsertoi Lahdessa ensi kesänä: "Pitäisi saada heviä tännekin" – toinen iso konsertti Ilosaarirockissa
Nightwishin keikka järjestetään Mukkulan tapahtumapuistossa ensi heinäkuussa. 
Metalliyhtye Nightwish järjestää kaksi konserttia Suomessa ensi vuonna. Toinen niistä pidetään Mukkulan tapahtumapuistossa ensi heinäkuussa. Asiasta kertoi ensimmäisenä [ESS](http://www.ess.fi/uutiset/kulttuurijaviihde/art2418397). 
20-vuotisjuhlavuottaan viettävä yhtye soittaa toisen ison keikkansa ensi vuonna Joensuun Ilosaarirockissa.
– Nightwishin manageritoimisto on ollut Lahdessa jo yli kolme vuotta. Miksemme tekisi seuraavaa isoa keikkaa siellä? Olemme hirveästi törmäilleet täällä ihmisiin, jotka ovat sanoneet, että pitäisi saada heviä tännekin, kommentoi yhtyeen manageri Toni Peiju. 
Tänä vuonna bändi ei ole keikkaillut Suomessa lainkaan. Peijun mukaan bändi on esiintynyt Lahdessa viimeksi silloin, kun Tarja Turunen oli yhtyeen solistina. 
– Tämä on harvinaista herkkua. Toivotaan, että fanit löytää paikalle katsomaan tätä spesiaalia keikkaa ja spessua se on bändillekin, erikoissettilista myöskin. 
Mukkulan tapahtumapuisto rakennettiin muutama vuosi sitten, kun urbaanin musiikin festivaali Summer Up [piti siirtää pois historiallisen Mukkulan kartanon nurmikentältä](https://yle.fi/uutiset/3-8296805). Tapahtumapuisto rakennettiin [nopealla aikataululla kartanon puiston](http://www.ess.fi/uutiset/paijathame/2015/12/08/hotellia-saadaan-viela-odottaa-mutta-mukkulan-tapahtumapuisto-valmistuu-ensi-kesaksi) viereen. 
Viime vuonna tapahtumapuistossa kunnostettiin viheralueita. Vastakylvetty nurmi kärsi Summer Up -yleisön jalkojen alla, mutta matkailuyhtiö Lahti Regionin toimitusjohtaja Raija Forsmanin mukaan kaupunki on tarttunut nyt ongelmiin ja puistossa voidaan nyt järjestää monenlaisia tapahtumia. 
– Nightwishin keikka kertoo siitä, että puisto on otettu vastaan ja siellä pystytään järjestämään erilaisia tapahtumia. 
Nightwishin keikka järjestetään viikko ensi vuoden Summer Upin jälkeen, 21- heinäkuuta. 
– Teemme yhteistyötä nykyisten Summer Up -yrittäjien kanssa. Saamme osittain käyttää sitä infraa, aitoja ja lavaa. 
– Sehän on hirveän hieno paikka, järvi ympärillä. Kaupunki on tehnyt uusia sähkönousuja ja ilmeisesti luvannut tehdä lisääkin. Tosi loistava keikkapaikka Lahdessa.
Lahden konserttiin myydään arviolta 15 000 lippua, kertoo ESS. Lipunmyynti alkaa ensi maanantaina.
Tupakan haitat myönnettiin, mutta tupakkayhtiöiden bisnes ei järky – "Sähkösavuke on seuraava tappaja", sanoo professori
"Tupakkaprofessori" Erkki Aurejärvi näkee, että tupakkajättien tekemä myönnytys ei sitkeää teollisuutta hetkauta. Suomessa ollaan kuitenkin pääsemässä nykyvauhtia kohti savuttomuutta.
Suuret tupakkayhtiöt Yhdysvalloissa ovat suostuneet [myöntämään tupakan terveyshaitat](https://yle.fi/uutiset/3-9949299) pitkän oikeustaistelun jälkeen. 
Tupakkajättejä [sitkeästi vastustava](https://yle.fi/uutiset/3-7970561) professori Erkki Aurejärvi näkee, että vaikka yhtiöt ovat taipuneet julkaisemaan tupakan vaaroista kertovia ilmoituksia sanomalehdissä, sitkeälle teollisuudelle tämä on vain pieni kolaus. 
– On se aika iso saavutus, mutta ei se sillä lailla heilauta heidän bisnestään. Tupakkateollisuus on varautunut siihen jo pitkään. Vaikka se vihdoin myöntää tämän, niin se jatkaa markkinointia edelliseen tapaan, Aurejärvi kertoi [Ykkösaamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-4249157).
Tupakkateollisuus joutui jo esimerkiksi vuonna 1998 maksamaan osavaltioille 206 miljardia dollaria vahingonkorvauksia savukkeiden aiheuttamista sairauskuluista.
– Eikä se siitäkään kaatunut. Laittoivat vähän lisää hintaa askeihin ja saivat sen sillä kerätyksi. 
Hyvää vauhtia kohti savuttomampaa Suomea
Teollisuus on historian aikana kehittänyt tupakan rinnalle lukuisia rinnakkaistuotteita, joista Aurejärven mukaan on valheellisesti levitetty haitatonta mielikuvaa. Professorin jo [aiemminkin kritisoima](https://yle.fi/uutiset/3-7450324) sähkötupakka on hänen mukaansa listan viimeisin jatke. 
– 50-luvulla myytiin savukkeita, joissa oli pitkä imuke, joka muka viilensi savun. Sitten myytiin suodatinsavukkeita, joka poisti vaarat. Sen jälkeen tulivat kevytsavukkeet. Ne tappoivat 50 000 ihmistä täällä Suomessa. Sähkösavuke on seuraava tappaja, sanoo Aurejärvi.
Professori näkee kuitenkin, että Suomessa mennään hyvää tahtia kohti tavoitetta savuttomasta Suomesta vuoteen 2030 mennessä.
– Voi onnistuakin, nyt kehitys on erittäin hyvää. Tavoite on, että enää 5 prosenttia aikuisväestöstä tupakoisi. Nyt se on siellä 12-13 prosentin paikkeilla, että kyllä se tällä vauhdilla siihen menee.
**Lue myös:**
[Yhdysvalloissa tupakkajätit myöntävät viimein tupakan vaarallisuuden pitkän oikeustaistelun jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9949299)
[KRP teki ratkaisun kevytsavukkeita koskevassa tutkintapyynnössä: Ei esitutkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-9903723)
[Tupakkaprofessorin viimeinen taisto](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/04/tupakkaprofessorin-viimeinen-taisto)
Pieni kyläyhdistys päätti rakentaa monitoimihallin talkoovoimin Pöytyälle – suuri Leader-raha mahdollisti rakentamisen 
Lasten ja nuorten liikuntaharrastusmahdollisuudet kunnassa paranevat , kun monitoimihalli valmistuu.
Pieneen Kumilan kylään Pöytyälle nousee 700 neliöinen monitoimihalli. Erikoiseksi rakennusprojektin tekee se, että halli rakentuu valmiiksi pääosin talkoovoimin.
– Talkootyötä on tehty yli 4 000 tuntia. Tammikuussa, kun täällä pelataan ensimmäiset pelit, talkootyötä on silloin tehty yli 4 500 tuntia, sanoo Loukonkulman Lukon puheenjohtaja Paavo Kallio.
Reilun seitsemän metrin korkeudessa Simo ja Antti Vähätalo sekä Aleksi Hörkkö asentavat hallin sisäkattoa. Hallia on rakennettu yli puoli vuotta, ja valmista pitäisi olla tammikuussa. Halli tulee tarpeeseen, sillä jo nyt suurin osa illoista on varattu. 
– Kaksi iltaa on varattu pesäpallolle, yksi salibandylle ja yksi jalkapallolle. Tämän lisäksi yksi ilta tullaan varaamaan harrasteliikunnalle.
Halliin tulee monitoimilattia, jossa voi harrastaa erilaisia liikuntalajeja. Lisäksi hallissa voi järjestää erilaisia tapahtumia.
Hallin hinta pieni talkootyön ansiosta
Kyläyhdistys Loukonkulman Lukossa syntyi ajatus monitoimihallista noin vuosi sitten. Kun paikallinen Leader-ryhmä Jokivarsikumppanit näytti vihreää valoa hankkeelle, laitettiin tuumasta toimeen. Huhtikuussa monitoimihallin rakentaminen kylätalon viereen alkoi.
Halli kustantaa talkootyön ansiosta vajaat 400 000 euroa. Tästä rahasta puolet, noin 180 000 euroa, on saatu EU:n maaseuturahastosta. Rahoittajana toimii paikallinen Leader-yhdistys Jokivarsikumppanit.
Talkootyön ansiosta halli saadaan aikaiseksi puolet halvemmalla kuin normaalisti.
– Jos tämä tehtäisiin urakkatyönä, hintalappu olisi noin 800 000 euroa, sanoo rakentamisesta vastaava Vesa Rantanen. 
Loukonkulman Lukko rakentaa monitoimihallia myös lainarahalla ja yhteistyökumppaneilta saadulla tuella. Jokainen talkootunti merkataan tarkasti ylös ja kirjanpitoa tarkastaa muun muassa paikallinen ELY-keskus. 
– Talkootyön arvoksi arvioitiin 60 000 euroa, mutta sen me ylitämme, koska porukka on ollut niin aktiivista, sanoo Loukonkulman Lukon puheenjohtaja Paavo Kallio.
Leader-hankkeilla maaseutu eläväksi
Suomessa Leader-rahaa on jaettu jo 20 vuotta. Sen turvin ylläpidetään eri alueita elinvoimaisina. [Suomessa on 54 Leader-ryhmää](http://leadersuomi.fi/fi/leader-ryhmat), jotka jakavat rahaa hyvin perustelluille hankkeille. 
– Loukonkulman Lukon saama 180 000 euron tuki on iso, mutta ei ainutlaatuinen. Leader-hankkeita on kuluvalla ohjelmakaudella rahoitettu yhteensä noin 3 000 kappaletta ja niistä muutaman kymmenen rahoitus on yli 140 000 euroa, sanoo maa- ja metsätalousministeriön maaseutuylitarkastaja Laura Jänis. 
Esimerkiksi [Etelä-Siilinjärvelle on rakennettu asukastalo](https://www.uutis-jousi.fi/simpan-majan-viereen-nousee-etela-siilinjarven-asukastalo/) suurella 180 000 Leader-tuella. Raudanmaan kylälle saatiin myös 180 000 euron Leader-rahoitus, kun [kylän sähköt maakapeloitiin ja kylälle saatiin valokuitu](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/pienen-kylan-asukkaat-halusivat-oman-verkon-kylayhdistyksen-rohkea-ehdotus-hillitsee-kustannuksia-ja-pelastaa-sahkokatkoilta-200121578/).
Leader-rahoitusta voi hakea yleishyödylliseen kehittämishankkeeseen, investointihankkeeseen tai yrityshankkeeseen. Tukea voi saada hankkeesta riippuen 20–90 prosenttia kustannuksista.
Leader-rahoitusta voivat hakea esimerkiksi yhdistykset, pienet yritykset, kunnat ja säätiöt. Rahoitettavien hankkeiden tulee osua paikallisen kehittämisohjelman raameihin.
Kyläyhdistyksen seuraava hanke mietinnässä
Entä sitten kun kyläyhdistys Loukonkulman Lukon monitoimihalli on valmis?
– Tarkoitus on, että kaikki vuorot saadaan myytyä, jotta halli tuottaa itse itsensä takaisin. Bisnestä ei tehdä, vaan vuorot ovat kohtuuhintaisia. Hallin ylläpitokustannukset tulevat pelkästään vuokratuloista, sanoo Loukonkulman Lukon puheenjohtaja Paavo Kallio.
Kallion mukaan hallista tehdään kustannustehokas, jotta sen ylläpito on kyläyhdistykselle mahdollista.
– Halliin tulee maalämpö, ledvalaistus, kunnon eristeet ja ilmastointi.
Kyläyhdistys suunnittelee jo seuraavaa projektia. Uudessa hallissa kiinni oleva vanha kylätalo on tarkoitus remontoida kuntoon. Sinne sijoittuvat pukuhuoneet ja sosiaalitilat.
– Uusi hanke laitetaan vetämään, kun halli on valmis. Siihen haetaan myös Leader-rahoitusta. Kylätaloon olisi tarkoitus tehdä uusi katto, uudet pukuhuoneet, saunatilat ja keittiö, sanoo Kallio.
Bloodille ei pelikieltoa – tänään kuitenkin sivussa ottelusta
Ässien Ben Blood ei saanut lauantain taklauksesta pelikieltoa, mutta on kuitenkin tiistain ottelusta sivussa kymppitilin täyttymisen vuoksi.
Liigan kurinpitodelegaatio ei määrännyt Ässien Ben Bloodille pelikieltoa lauantain Ässät - Lukko -ottelun taklauksesta.
Blood taklasi Lukon Roni Sevästä, joka laukoi samassa tilanteessa kiekon maaliin. Blood sai tilanteesta viiden minuutin jäähyn ja automaattisen pelirangaistuksen.
Kurinpitodelegaation mukaan taklaus ei kuitenkaan osunut Sevästä päähän, joten Bloodille ei määrätty pelikieltoa. Vaikka pelikieltoa ei määrätty, Blood on sivussa tiistain Tappara - Ässät -ottelusta kymppitilin täyttymisen vuoksi.
Savonian ja Sakkyn kampussuunnitelmat tarkentuivat – luopuivat ajatuksesta rakentaa Neulasen tontille
Oppilaitokset tiedottivat Savilahden kampussuunnitelmien etenemisestä.
Savonia-ammattikorkeakoulun ja Savon koulutuskuntayhtymän suunnitelmat Savilahden uudesta kampuksesta ovat tarkentuneet Kuopiossa.
Savonia-ammattikorkeakoulu aikoo keskittää toimintansa Technopolikseen musiikin ja tanssin opetusta lukuunottamatta. Tarkoitus on hyödyntää oppilaitoksen jo olemassa olevia tiloja sekä niiden yhteyteen rakennettavaa uudisosaa. Hankkeen toteutuminen vaatii vielä Savonia-ammattikorkeakoulun ja Technopoliksen päättävien elinten hyväksymistä.
Kustannusarvio on Savonian omistukseen tulevien tilojen osalta 18,3 miljoonaa euroa. Ammattikorkeakoulun Opistotien kampuksen toiminnot on tarkoitus siirtää Savilahteen vuoteen 2020 mennessä.
Myös Sakky rakentaa uutta, osittain yhteistyötä Technopoliksen kanssa
Savon koulutuskuntayhtymä puolestaan rakentaisi toimitilat Technopoliksen välittömään läheisyyteen kaupungin omistamalle maa-alueelle. 
– Merkittävä osa hankkeesta on uudisrakentamista. Voidaan puhua, että Sakkylle tulee kokonaan uudet tilat, sanoo kuntayhtymän johtaja Heikki Helve.
Helveen mukaan Sakky tekee investoinnissa osittain yhteistyötä Technopoliksen kanssa. Hinta-arvio on ollut aiemmin 50–60 miljoonaa euroa. Savon koulutuskuntayhtymän tavoitteena on, että ensimmäiset uudet toiminnot alkaisivat Savilahdessa syksyllä 2019 ja kaikki toiminnot viimeistään vuonna 2022.
Tulevan kampusalueen laajuus täsmentyy neuvottelujen edetessä. Oppilaitoksissa Savilahden alueella toimii myös Itä-Suomen yliopisto ja kampuksen valmistuttua alueella opiskelee noin 15 000 ihmistä.
Suunnitelmat Neulasen tontin hyödyntämisestä kariutuivat
Oppilaitokset suunnittelivat aiemmin, että opetustilat rakennetaan[ nykyisen tutkimuskeskus Neulasen tontille. ](https://yle.fi/uutiset/3-9558213)Tästä suunnitelmasta on kuitenkin luovuttu. 
Neulasen alueen omistava Senaatti-kiinteistöt on päättänyt, että kiinteistölle ei etsitä enää ostajaa vaan uusia toimintoja etsitään kaavoituksen kautta.
_Uutista päivitetty kauttaaltaan kello 12.14._
Hämeenlinnaan turvakoti vuosien odotuksen jälkeen
Tavastian tiloihin tuleva saatanee auki ensi vuoden juhannukseen mennessä. Turvakotijakson aikana voi rauhoittua arvioimaan omaa tilannettaan.
Hämeenlinna on ollut vuosia ilman turvakotia, mutta kesällä koulutuskuntayhtymä Tavastian tiloihin avautuvassa turvakodissa on tilat seitsemälle perheelle. 
Turvakodin perustaa Kanta-Hämeen Perhetyö ry. Sen toiminnanjohtaja Sini Stolt toivoo remontin olevan valmis juhannukseen mennessä.
– Osa hämäläisperheistä on jäänyt ilman paikkaa, koska niitä ei ole ollut. Turvakodit ovat samaan aikaan täynnä ja niissä on samaan aikaan tilaa, toteaa Sini Stolt.
Turvakodin läheinen sijainti voi olla ratkaiseva tekijä, lähdetäänkö kotoa pois vai ei.
– Arki on yksi turvallisuutta tuova tekijä, eikä lasten päiväkoti- ja kouluviikkoihin haluta pitkää taukoa. Sekin ratkaisee, saadaanko perheen lemmikkien hoito järjestymään turvakotijakson aikana.
Väkivalta arkipäiväistyy
Perheessä väkivaltaan totutaan. Kynnys siihen, mitä pidetään väkivaltaisena käytöksenä, nousee.
– Väkivallan muotoja on käytössä niin monta, ja se raaistuu hitaasti. Käsitys milloin pitää mennä turvaan tai milloin on turvallista vääristyy perheissä, pohtii Sini Stolt.
Käsitys milloin pitää mennä turvaan tai milloin on turvallista vääristyy perheissä
Turvakotiin hakeudutaan, jos väkivallan käytössä tapahtuu jotain, mitä ei ole aiemmin tehty. Muutos sysää liikkeelle.
– Jos aikuiseen kohdistunut väkivalta kohdistuukin lapseen, tai jokin muu muutos väkivallan kulussa. Joskus läheinen herättää huomaamaan, ettei tämä ole enää normaalia elämää, toteaa Sini Stolt.
Turvallisuussuunnitelma kehiin
Turvakodissa vietetään useimmiten muutama viikko. Sen aikana sekä kotiin palaavalle että kotoa lähtöä suunnittelevalle laaditaan turvallisuussuunnitelma.
– Turvakotijakson aikana voi rauhoittua arvioimaan omaa tilannettaan rauhassa. Jos aikoo palata, olisi mukana ajatus siitä, kuinka voisi elää turvallisempaa arkea.
Kotoa pois lähtevän olisi tärkeää saada tietää, missä väkivaltakokemuksista pääsee puhumaan. Vaikka turvakotiin tullaan useasti, jättää jokainen jakso pieniä askeleita turvallisen arjen puolesta, uskoo Stolt. 
Perheväkivalta on rajoittamista, rahojen ja liikkumisen hallintaa, digitaalista seurantaa ja vainoamista
Lyöminen jättää selvän jäljen, mutta se edustaa vain jäävuoren huippua. Toisen ihmisen rajoittaminen ja väkivallan uhka riittävät syyksi hakeutua turvaan, sanoo Kanta-Hämeen Perhetyö ry:n toiminnanjohtaja Sini Stolt.
– Perheväkivalta on rajoittamista, rahojen ja liikkumisen hallintaa, digitaalista seurantaa ja vainoamista. Seksuaalinen väkivalta tulee hyvin harvoin esiin, luettelee Stolt.
Merkit väkivallasta ovat usein näkyvissä ennen ensimmäistä lyöntiä.
– Se voi olla vaikka retuuttamista tai tavaroiden heittelyä. Silloin, kun se on itselle ahdistavaa ja pelottavaa, se on väkivaltaa.
HPK-puolustajan päähän kohdistunut taklaus toi kolmen ottelun pannan
Miro Karjalainen on sivussa HPK:n kolmesta seuraavasta ottelusta. 
Jääkiekon SM-liigan kurinpitodelegaatio on määrännyt HPK-puolustja Miro Karjalaiselle kolmen ottelun pelikiellon lauantain Jukurit–HPK-ottelussa tapahtuneesta taklauksesta.
Karjalainen taklasi Jukurit-hyökkääjä Miika Roinetta pään alueelle.
\- Karjalainen suorittaa voimakkaan taklauksen siten, että kontaktissa Karjalaisen olkapää osuu Roinetta päähän, liigan [kurinpitopäätöksessä kerrotaan.  ](http://liiga.fi/uutiset/2017/11/28/hpkn-miro-karjalaiselle-pelikielto-lue-kurinpitopaatos)
21-vuotiaan Karjalainen on pelikiellossa Pelicansia, Tapparaa ja Sportia vastaan. 
Dronella salakuljetetettiin tupakkaa Venäjältä Suomeen – metsästä löytyi savukekartonkeja 
Tapaus on ainutlaatuinen Suomessa.
Rajavartiolaitos ja tulli tutkivat erikoisesti toteutettua savukkeiden salakuljetusta itärajalla. Miehittämättömällä ilma-aluksella eli dronella on tutkinnan perusteella lennätetty savukkeita Venäjältä Suomeen. 
Tapauksen selvittely alkoi heinäkuun puolivälissä, kun yksityishenkilö ilmoitti rajavartiolaitokselle nähneensä Venäjältä Suomeen lennätettävän dronen. Drone lensi Lappeenrannan Penttilän alueella.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto alkoi tutkia tapausta valtionrajarikoksena ja ilmailurikkomuksena.
Metsästä löytyi 45 kartonkia savukkeita
Myöhemmin Kaakkois-Suomen rajavartiosto löysi Lappeenrannan Penttilän alueelta metsään pudonneen dronen, johon oli kiinnitetty savukepaketti. 
Alueelta löytyi etsinnöissä kaksi muutakin savukepakettia. Yhdessä savukepaketissa oli 15 kartonkia tupakkaa eli kaikkiaan kartonkeja oli 45. 
Rajavartiolaitos takavarikoi dronen ja savukekartongit.
Viranomaiset epäilevät, että dronea on käytetty savukkeiden salakuljettamiseen Venäjältä Suomeen. Tupakan salakuljetuksen osalta asiaa tutkii Tulli. 
Rikoksesta epäiltyjä henkilöitä ei ole vielä saatu selvitettyä.
Ainutlaatuinen tapaus Suomessa
Tapaus on viranomaisten tietojen mukaan ensimmäinen kerta, kun itärajan yli on lennätetty salakuljetustarkoituksessa miehittämätöntä ilma-alusta tai lennokkia. Muualla Euroopassa on paljastunut vastaavanlaisia tapauksia jo aikaisemmin.
Rajavartiolaitos huomauttaa, että kaikki itärajan läheisyydessä olevalla rajoitusalueella tapahtuva ilmailu on luvanvaraista.
Rajavartiolaitos pyytää myös ilmoittamaan havainnoista, jotka voivat liittyä lennätystoimintaan raja-alueella. Havaintoja voi ilmoittaa Kaakkois-Suomen rajavartiostolle crime.ksr@raja.fi tai puhelimitse rajavartioston johtokeskukseen numeroon 0295 422 010.
"Kukaan ei meistä välitä" – Norjaan vievä valtatie poikki lähes joka päivä 
Käsivarren suunnassa on kyllästytty rekkoihin ja kuorma-autoihin, jotka eivät pysy tiellä vaan aiheuttavat toistuvia katkoksia autoliikenteessä.
Esimerkiksi tiistaina joukko autoilijoita on joutunut odottamaan taas ulkomaalaisen rekan nostoa takaisin tielle valtatiellä 21 Muonion ja Kilpisjärven välillä lähellä Kuttasen kylää. Rekan nosto-operaation ajan autossaan istuskeli odottelemassa myös lähihoitaja Minna Juuso, joka oli matkalla yövuorosta Muonion terveyskeskuksesta kotiinsa Karesuvantoon.
Odottelu ei ole mikään uusi asia Minnan elämässä. Tiistai oli jo kolmas peräkkäinen päivä, jolloin hän on joutunut jonottamaan valtatiellä rekkaonnettomuuden vuoksi, ja asia oli tiedossa jo ennen kotimatkaa.
– Koulutaksin piti tulla hakemaan lapset kouluun kello 7:20, mutta se ei päässyt perille, niin lapset eivät päässeet kouluun tänään. Sunnuntaina miehen piti lähteä porometsään, mutta Ropinsalmessa oli tie poikki. Sitten seuraavana päivänä oli Markkinan suoralla taas rekka metsässä ja tiellä poikittain.
Tie on kunnossa – renkaat eivät
Minnan mukaan onnettomuuksista ei voi syyttää säätä tai keliä, sillä tie on ollut hyvässä ajokunnossa.
– Keli on tosi hyvä. Minun mielestäni tien kunnossa ei ole mitään vikaa. Mutta niin noita rekkoja näyttää lentelevän tuonne metsään. Mutta minulla on sellainen tunne, että kukaan ei meistä välitä. On aivan sama, miten me ollaan täällä, muutama kymmenen ihmistä. Mutta jos tämä tapahtuisi Etelä-Suomessa, siihen olisi puututtu jo aikaa sitten. 
Jos tämä tapahtuisi Etelä-Suomessa, siihen olisi puututtu jo aikaa sitten.
Kun koskaan ei tiedä, mitä vastaan tulee ja kauanko matkanteko kestää, Minna varaa aina talvisin autoonsa lämpimiä vaatteita ja juotavaa. Mutta odottelu ei ole pahinta, vaan se, että joutuu pelkäämään oman tai lähimmäisten turvallisuuden puolesta.
– Minulla on oikeasti täysin huumori loppu. Jo viime talvena oli hirveää ajaa tätä väliä Karesuvannosta Muonioon, mutta nyt tämä rekkamäärä on tuplaantunut täällä. Tässä saattaa tulla aamulla kuuden aikaan jo parikymmentä rekkaa vastaan 36 kilometrin matkalla.
Sotkamon maitopäätöksen taustalla oli lasten nälkä: "Vanhemmilta ja isovanhemmilta on tullut viestejä"
Sotkamo haluaa tarjota päiväkodeissa ja kouluissa kevytmaitoa ja voita, mutta valtio näyttää valinnalle edelleen punaista valoa. Entä mitä mieltä maidon tärkeydestä ovat lapset?
Leikkiikö Sotkamon kunta lastensa terveydellä vai tuliko kärpäsestä härkänen? Katsoipa asiaa sitten kummalta kantilta tahansa, Sotkamo onnistui saamaan päätöksellään tarjota päiväkotilapsille ja koululaisille rasvaisempaa maitoa sekä voita aikaan moniäänisen terveyskeskustelun, jonka avasi [valtion ravitsemusneuvottelukunta](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/terveytta-edistava-ruokavalio/valtion-ravitsemusneuvottelukunta/).
Ravitsemussuositusten vastaisesta [päätöksen](http://sotkamo.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2017806-16) (Sotkamon kunta) taustalla oli huoli: [ajatus](https://yle.fi/uutiset/3-9928324) lähti nälkäisenä koulusta palaavien lasten huolestuneilta vanhemmilta.
Asian toi ympäristö- ja teknisen lautakunnan pöydälle itsekin koulun ravintotyöntekijänä toimiva kunnanvaltuutettu Tuula Rossi-Määttä (sd.). [Asia käsiteltiin](https://yle.fi/uutiset/3-9929107) kiireellisenä ja ylimääräisenä.
– Päätöksen taustalla olivat lasten vanhemmat, jotka ottivat yhteyttä minuun. Heidän mielestään lapsille pitäisi saada ravitsevampaa ravintoa päivän aikana. Koulupäivä venyy pitkäksi varsinkin perukan lapsilla, jotka lähtevät aamulla kahdeksan aikaan ja ovat vasta neljältä iltapäivällä kotona, Rossi-Määttä toteaa.
Vanhempien konkreettiset esimerkit herättivät naisen toimimaan.
– Vanhemmilta ja isovanhemmilta on tullut viestejä, että lapsi huutaa jo ulko-ovelta, että on kauhea nälkä.
– Itse pienen koulun ravintotyöntekijänä huolestuin tästä. Eivätkö lapset saa tänä päivänä kouluissa ja päiväkodeissa riittävästi ravintoa?
Ympäristö- ja teknisen lautakunnan päätöksestä tehtiin oikaisupyyntö, jonka allekirjoittajina on lääkäreitä, ravitsemusterapeutteja ja lasten hyvinvoinnista vastaavia. Tällä viikolla selviää, onko lautakunnan päätöksestä valitettu hallinto-oikeuteen.
Yksi asia on selkeä.
Vaikka ravitsemusneuvottelukunta tyrmää Sotkamon päätöksen täysin, valtuutetut pysyvät kannassaan ja kokevat päätöksensä tärkeäksi.
Suurin väärinymmärrys
Sotkamossa ravitsemusneuvottelukunnan päätöstä pidettiin näpäytyksenä. Myöhemmin neuvottelukunnasta [myönnettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9945055), että sitä se onkin. Asialle haluttiin julkisuutta, ja sitä saatiin.
– Vastaavanlaisia maitotarjoiluja on kehitteillä muuallakin. Ilmeisesti keskustelua pitää jatkaa, sanoo ravitsemusneuvottelukunnan puheenjohtaja, maa- ja metsätalousministeriön elintarviketurvallisuusjohtaja Sebastian Hielm.
Sotkamossa näpäytystä pidettiin kohtuuttomana, koska se ei tuonut esille selkeästi asian todellista laitaa.
Valtuutetut kokevat, että suurin päätökseen liittyvä väärinymmärrys on se, että kevytmaito korvaisi kokonaan nykyisin kouluissa tarjottavan rasvattoman maidon.
Näin ei kuitenkaan ole. Jos päätös saa lainvoiman, ruokalan linjastoon ilmestyy myös kevytmaitoa. Sen lisäksi margariinin rinnalle tulisi tarjolle voita.
– Jokaisella on edelleen vaihtoehto, eli kenenkään ei ole pakko ohjata lapsiaan sitä käyttämään. Edelleen koulussa voi valita margariinin ja rasvattoman maidon, kunnanvaltuutettu Heidi Kotilainen huomauttaa.
– Ketään ei pakoteta juomaan rasvaisempaa maitoa, Rossi-Määttä lisää. 
Ketään ei pakoteta juomaan rasvaisempaa maitoa.
Tuula Rossi-Määtän kanssa samoilla linjoilla ovat sotkamolaiset kunnanvaltuutetut ja pienten lasten äidit, Ella Mustakangas sekä Heidi Kotilainen.
– Meidän täytyy kuunnella. Se on myös uuden kuntalain mukaista, että kuntalaisia asiakkaina ja palvelujen käyttäjinä kuunnellaan, Mustakangas sanoo.
Päätös on tehty ympäristöteknisessä lautakunnassa hyvin yksimielisesti.
– Olemme toimineet kuntalaisina ja kuntalaisten ääntenpainoja kuunnellen, emmekä sitä kautta, onko tämä jonkun puolueen ajama asia. Siihen ovat tarttuneet ne valtuutetut, jotka ovat kokeneet asian tärkeänä, riippumatta siitä mitä puoluetta edustaa, Mustakangas kertoo.
Maidontuottajanakin toimiva Mustakangas ei ole yllättynyt maidon herättämästä keskustelusta.
– Maito, jos mikä, on ihmisille tuttu asia. Totta kai se silloin myös herättää tunteita.
– Minusta se on hyvä, että kunnan päätökset herättävät keskustelua. Teemme kuntapolitiikkaa kuntalaisten takia. Siksi se on hyvä, että se herättää tunteita ja kiinnostusta.
Vaihtoehtoisia totuuksia tarjolla
Valtion ravitsemusneuvottelukunta totesi tiedotteessaan, että ravitsemussuositusten mukaisella ruokavaliolla turvataan lapsen kasvun ja kehityksen kannalta välttämättömien rasvahappojen saanti. Lapsi ei tarvitse maidon ja voin kovaa, tyydyttynyttä rasvaa.
Puheenjohtaja Sebastian Hielm pysyy tiukasti tiedotteen takana.
– Jotkut väittävät, että maitorasvassa on jotain hyödyllistä. Me emme ole sellaista tutkimusta nähneet. Mielestämme kova rasva on vain haitallista, Hielm sanoo.
Ravitsemusneuvottelukunnan puheenjohtaja puhuu ravitsemuskeskustelussa vallalla olevista "vaihtoehtoisista totuuksista", jotka leviävät tänä päivänä helposti sosiaalisen median kautta.
– On hopeavettä, on kovan rasvan terveellisyyttä ja niin poispäin, Hielm sanoo.
Sinänsä maitokeskustelussa ei ole kuitenkaan hänen mukaansa mitään uutta ja yllättävää. Se on ollut aina olemassa. Hielm sanoo, että [Pohjois-Karjala -projektin](http://www.kansanterveys.info/pohjois-karjala-projekti-2/) (Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskus) myötä ihmiset hyväksyivät vähitellen kovien rasvojen haitallisuuden.
– Tämä, että nyt vanhemmat rupeavat kyseenalaistamaan ravitsemussuosituksia ja tarjoamaan lapsille selkeästi epäterveellisempiä vaihtoehtoja, on mielestäni täysin uusi asia, Hielm sanoo.
Hielmin mukaan kulutustrendiä tarkkaillessa näkyy, että [suolan](http://www.iltalehti.fi/elintavat/2014031718130863_el.shtml) (Iltalehti) ja [voin](http://www.ksml.fi/kotimaa/Tutkimus-Runsas-voin-k%C3%A4ytt%C3%B6-lis%C3%A4%C3%A4-syd%C3%A4nkohtausriski%C3%A4/215124) (Keskisuomalainen) kulutus lähtivät nousuun jälleen 2000-luvun lopulla, kun suhdanne oli ollut laskusuunnassa ennen sitä lähes 30 vuotta.
– Keskustelu liittyy enemmänkin siihen, että ollaan mukamas palaamassa johonkin luonnollisuuteen, missä ei haluta prosessoituja elintarvikkeita. Kuvitellaan, että täysmaito, homogenisoimaton ja täynnä rasvaa, on terveellisempää kuin sellainen maito, joka on käynyt meijeriprosessin läpi. On ilman muuta selvää, että näin ei ole, Hielm sanoo.
Hielm antaa maitokeskustelun lisäksi esimerkiksi rokotevastaisuuden.
– Nämä ovat vaihtoehtoisia totuuksia, jotka leviävät tehokkaammin. Ei tarvitse olla kovin montaa hullua sosiaalisessa mediassa, niin yhtäkkiä se sitten leviää. Ihmisillä jostain syystä halu uskoa jotakin muuta kuin virallista totuutta tänä päivänä.
"Emme toki leiki lasten terveydellä"
Sotkamossa ei nähdä päätöksessä mitään sellaista, että kuntapäättäjät asettaisivat lasten terveyden tieten tahtoen vaaraan. Tuula Rossi-Määttä pitää väitettä pöyristyttävänä.
– Emme toki leiki lasten terveydellä, hän toteaa tiukasti ja nostaa esille toisen näkökulman asiaan.
– Olen aina sanonut tämän, että Sotkamon kunta on liikunnan mallikunta. Meillä on panostettu hirveästi muun muassa välituntien liikuntapaikkoihin, hän jatkaa.
Ella Mustakangas (kesk.) pitää päätöstä ja sen herättämää keskustelua osoituksena siitä, että maitorasvojen hyödyistä ja haitoista ei ole olemassa yhtä totuutta.
– Se myös viestii ravitsemusasioista kiinnostuneiden kuntalaisten kokevan, että he haluavat itse kyseenalaistaa valtavirran mukaista ravitsemussuositusta ja -käsitystä, mikä tässä maassa on, Mustakangas sanoo.
Heidi Kotilainen (sit.) on kunnanvaltuutettuna saanut kuntalaisilta palautetta myös muista lasten ravitsemusta koskevista asioista.
– Maidon rasvan lisäksi on keskusteltu päiväkodeissa sokerisista välipaloista ja aromivahventeiden käytöstä ruuassa. Moni toivoo energiarikasta ruokaa, joka tuo kylläisyyden tunteen, Kotilainen sanoo.
Kotilaisen perheen ruokapöytään kuuluu täysmaito. Hän iloitsee siitä, että maitoasiaan tartuttiin myös kunnassa.
– Toivon, että kun ohjaamme lapsia käyttämään rasvaisempia maitotuotteita, niin se tuo lapsille terveyttä, hän sanoo.
"Ei se ole Sotkamon kunnassa iso summa"
Suomen osuus EU:n koulumaitotuesta on noin [3,8 miljoonaa euroa](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/koulumaitotuki-uusiksi-luomumaidolle-27-sentti%C3%A4-litralta-tavalliselle-9-sentti%C3%A4-1.177259) (Maaseudun Tulevaisuus).
Elokuun alusta alkaen [koulumaitotukea](http://www.mavi.fi/fi/oppaat-ja-lomakkeet/kunta-koulu-paivakoti/Documents/Koulumaitotuki/Koulujakelutuen%20hakuopas%202017-2018.pdf) on myönnetty vain rasvattomalle maidolle ja piimälle, johon on lisätty D-vitamiinia, sekä niiden laktoosittomille ja luomuversioille. Sotkamon kunnanjohtaja Mika Kilpeläinen arvioi [aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9929107), että mikäli päätös toteutuu lautakunnan ensimmäisen päätöksen mukaisena, siitä aiheutuu kunnalle lisäkuluja muutamista tuhansista jopa 10 000 euroon vuodessa.
– Kunnat sanovat, että rahat löydetään kyllä jostakin, ettei tukirahoilla tehdä mitään. Se on mielestäni hyvin lyhytnäköistä ja pois muusta kouluruokailusta, ravitsemusneuvottelukunnan puheenjohtaja Sebastian Hielm sanoo.
Sotkamolaiset valtuutetut Tuula Rossi-Määttä, Ella Mustakangas ja Heidi Kotilainen pitävät kustannuksia pieninä, kun kyse on muutamista tuhansista euroista.
– Ei se ole Sotkamon kunnassa iso summa. Enemmän tämä on periaatteellinen keskustelu, Ella Mustakangas toteaa.
– Luulisi, että meidän kokoisessa kunnassa on muitakin asioita kuin yksi 8 500 euron maitotuki, joka ensi vuoden alussa varmasti pienenee muutenkin. Meillä on paljon tärkeämpiäkin asioita talouden suhteen kuin tämä meidän tekemämme aloite, Rossi-Määttä kommentoi.
Valtion jyrinä oli kunnalle punainen vaate
Tuula Rossi-Määttä lisää, että kuntalaiset ja muut aiheesta yhteyttä ottaneet kansalaiset ovat pitäneet Sotkamon päätöstä hyvänä. Palaute on ollut positiivista ja hänen mukaansa päätöstä on kehuttu rohkeaksi.
– En ymmärrä, että minkä takia on näytetty härälle punaista vaatetta. Mielestäni olemme saaneet positiivista palautetta tällä maitojutulla koko kunnalle, hän sanoo.
Rossi-Määttä kertoo olleensa yhteyksissä kahteen pohjanmaalaiseen kuntaan, joissa on tehty [vastaavanlainen päätös](https://yle.fi/uutiset/3-9843767).
– Siellä on vähän hymyilty tälle Sotkamon saamalle huomiolle. Siellä olivat koko valtuusto ja kuntalaiset ovat tämän asian takana, hän toteaa.
Valtion ravitsemusneuvottelukunta on kädetön, mitä tulee päätösvaltaan. Sebastian Hielmin mukaan organisaation tehtävä on nimenomaan käydä keskustelua sekä tuoda suosituksia ja ohjeita kuntapäättäjille sekä muille suomalaisille.
– Voimme jyrähtää, kuten Sotkamon tapauksessa, tekemällä asiasta tiedotteen ja saattamalla asia julkisuuteen. Sillä saadaan julkisuutta ja keskustelua aikaiseksi. Viime kädessä on kuntapäättäjän päätettävä, että kuunteleeko hän meitä vai meneekö hän kuitenkin tiedettä vastaan.
Se, onko päätös [lainvoimainen](https://yle.fi/uutiset/3-9929107), ratkeaa tällä viikolla.
– Minut on jotenkin väsyttänyt koko tämä homma. Toivon ettei se kaadu, mutta kaikki on mahdollista Sotkamon kunnassa, Tuula Rossi-Määttä sanoo.
Maito maistuu lapsille, purkista huolimatta
Mutta mitä maidosta sanovat ne, joita aikuisten tekemät päätökset lopulta koskettavat? Halusimme kysyä lapsilta, kuinka tärkeä ruokajuoma maito on, ja onko sillä väliä, minkä värisestä purkista se tulee. 
Tehtävä ei ollut helppo, sillä kuntapäättäjät olivat aluksi vahvasti sitä mieltä, että lapsia ei saa sekoittaa mukin reunojen yli kuohuvaan maitokeskusteluun. 
Lopulta jututimme Leivolan koulun 4-luokkalaisia, 10-vuotiasta Unna Pehkosta ja 9-vuotiasta Niklas Granitia, jotka molemmat kertoivat juovansa maitoa päivän jokaisella aterialla vähintään lasillisen.
– Maito on maistuu hyvältä, Pehkonen sanoo.
– Maito on raikasta ja hyvänmakuista. Se on pääruokajuoma minulle, Granit lisää.
Mites on sen laita, että onko väliä, mistä purkista maitoa kaadetaan lasiin?
– Ei oikeastaan, Pehkonen sanoo hetken mietittyään.
– No ei, Granit lisää.
YleX Nosteessa: Esittelyssä Ani, joka veti debyyttikeikkansa Hartwall Arenalla
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Ani.
**Ani** tekee elektronisilla elementeillä kuorrotettua sielukasta poppia.
**Uuden musiikin ohjelmien toimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:**
\- Anin _Intoxicated_-biisi hurmaa tyylikkäällä yksinkertaisuudella ja leikkisyydellään, jota tehostavat funkkaavat soundit ja elektropop-elementit. Anin ääni on miellyttävän pehmeä ja kypsän kuuloinen. Englanninkielisellä popilla ei ole helpointa menestyä isosti Suomessa, mutta se on kivaa vaihtelua suomenkielisen popin ylitarjontaan. Lisää biisejä, kokemusta ja itsevarmuutta, niin tulevaisuudessa Ani voisi kiertää vaikkapa **Gabriel Lionin** kanssa. Muun muassa tubettajana tutuksi tulleella 19-vuotiaalla Anilla on jo yleisöäkin olemassa, joten lähtökohdat uran tekemiselle ovat hyvät.
Haastattelussa Ani
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Unelmani on pienestä asti ollut olla joko laulaja tai ammattijalkapalloilija. 16-vuotiaana aloitin _Summerissa_ juontajana, jolloin futistreenit alkoivat jäädä aika usein väliin, ja tajusin, että olen liian huono jalkapalloilija päästäkseni Barcaan, joten musiikki valitsi itsensä. Lisäksi sain julkisesta juontamisesta paljon esiintymisvarmuutta sekä yleisön tekemisilleni, joten arvelin, että nyt jos koskaan täytyy yrittää musahommaa.
**Miten kuvailisit musiikkiasi?**
\- Tähän mennessä mun musa on ollut soundimaailmaltaan aikalailla jenkkipoppia. Uusimmassa Intoxicated-biisissä on paljon funk- ja afrobeatvaikutteita. Ajan kuluessa haluisin viedä mun musaa myös syvällisempään ja synkempään suuntaan sekä lyyrisesti että soundillisesti, ja monissa julkaisemattomissa biiseissä on soundeja trap-, soul- ja R&amp;B -maailmasta. Olen aikaisemmin halunnut pitää biisien lyriikat mahdollisimman samaistuttavina, mutta kehittyessäni artistina olen huomannut että usein henkilökohtaisimmat biisit koskettavat kuulijaa eniten, vaikkei kuulija välttämättä heti pystyisikään siihen samaistumaan.
**Mitkä ovat tähänastisen musiikkiuran suurimmat saavutukset?**
\- Tähän mennessä suurin musiikillinen saavutukseni on ehdottomasti se, kun pääsin esiintymään Hartwall Arenalle Tubecon-tapahtumaan. Vedin yhden julkaisemattoman biisin akustisena, ja ekan julkaisuni, _Savuun_. Oli aivan käsittämätöntä päästä huudattamaan niin suurta ihmismäärää, ja testaamaan itsensä esiintymistilanteessa, sillä Hartsu oli mun eka musakeikka koskaan.
**Mitä artisteja olet viimeksi kuunnellut Spotifystä tai Youtubesta?**
\- Olen viime aikoina kuunnellut **Billie Eilishiä**, **My Chemical Romancea**, **The Weekndiä**, **Post Malonea**, **Jenni Vartiaista** ja **Zaynia**. The Weeknd, Zayn ja Post Malone ovat vaikuttaneet minuun suuresti musiikillisesti, ja Jenni Vartiaisella on ihanin ääni koskaan!
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään ? Miksi?**
\- Jos saisin lämpätä ketä tahansa artistia, lämppäisin varmaankin **Justin Bieberiä**, koska silloin olisi todennäköisesti aika iso yleisö, jolle esiintyä. JB inspiroi mua musiikillisesti monipuolisuutensa takia. Tuollaisessa tilanteessa voisi olla myös aika hyvä mahdollisuus verkostoitua bäkkärillä.
**Miten Intoxiated syntyi ja mistä se kertoo?**
_- Intoxicated_ syntyi aika nopeasti, biisi valmistui tuotannollisesti yhdessä päivässä. Halusimme tuottajani kanssa tehdä jotain afrobeat-rytmityksellä. Istuttiin sohvalla ja **Aleksanteri Hulkko** näpräsi koneellaan erilaisia soundeja, kunnes saatiin biisi kasaan. Sanoitukset syntyivät oman elämäni inspiroimana. Biisi kuvailee humalatilaa säkeistöissä, ja kertsissä paljastetaan, että humala ei johdu alkoholista, vaan humalanomaisesta rakastumisesta tyttöön.
**Minkälaisia tulevaisuuden haaveita ja suunnitelmia sinulla on musiikin parissa?**
\- Tulevaisuudessa haluaisin tehdä maailmankiertueen ja kokonaisvaltaisen jättishown orkesterin kanssa Madison Squarella tai Wembleyllä. Tai miksei molemmissa? Haluun auttaa ihmisiä omien ongelmiensa kanssa mun musiikin kautta ja auttaa heitä saamaan motivaatiota omiin juttuihinsa. Kuitenkin lähin suunnitelma on kehittyä artistina ja muusikkona mahdollisimman paljon, tehdä erilaisia biisejä sekä brändäytyä vahvasti. Haluaisin myös tehdä biisejä muille artisteille.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Ruusulehdon koulu suljetaan Pietarsaaressa
Kouluverkkopäätös herätti kiivasta kielipoliittista keskustelua valtuustossa, sillä ainoastaan suomenkielinen alakoulu, Ruusulehto, lakkautetaan. Kaksi ruotsinkielistä alakoulua yhdistetään, mutta vain hallinnollisesti.
Pietarsaaren kouluverkkopäätösten pohjana oli Kouluverkko 2030 -raportti, jossa muun muassa arvioidaan oppilasmääriä ja koulurakennusten kuntoa. Haluna on keskittää yhä supistuva oppilasmäärä entistä harvempaan kouluun.
Valtuusto oli aiemmin linjannut, että lakkautuslistalle joutuvat sekä suomen- että ruotsinkielinen alakoulu. Valtuusto sai kuitenkin käsiteltäväkseen kaupunginhallituksen esityksen, jonka mukaan 2018 syksyllä lakkaa pelkästään suomenkielinen[ Ruusulehdon alakoulu](https://www.jakobstad.fi/lapset-ja-koulutus/koulutus/suomenkieliset-koulut/ruusulehdon-koulu-1-6). Ruotsinkieliset Vestersundinkylän ja Bonäsin koulut yhdistetään ainoastaan hallinnollisesti.
[Vasemmistoliiton Timo Itälehto piti päätöstä ja asian valmistelua jopa lainvastaisena.](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/11/27/politiker-olagliga-utredningar-bakom-nedlaggningen-av-finsk-skola-i-jakobstad) Hänen mielestään päätöksen vaikutuksia ei ole arvioitu tarpeeksi, eikä pietarsaarelaisten kantaa ole kysytty. Itälehto uskookin, että päätöksestä tehdään vielä valiituksia. Kaupunginjohtaja Kristina Stenman kiisti jyrkästi laittomuusväitteet.
Kaupunginhallituksen esitys lakkauttaa Pietarsaaren pienin suomenkielinen alakoulu äänestytti valtuustoa. Vasemmistoliiton Vuokko Piippolainen ehdotti, että lähikouluja ei lakkauteta. 34–9 päättyneessä äänestyksessä Piippolaisen ehdotusta kannattivat Vasemmistoliitto, Pro Pietarsaari ja SDP:n Mervi Rantala.
Kouluverkkoa tutkaillaan taas vuonna 2020
Kaupungin itälaidalla sijaitseva Ruusulehdon koulun kiinteistö siirtyy varhaiskasvatuksen käyttöön, ja koulun oppilaat ohjataan ensi syksystä alkaen pääasiassa Länsinummen kouluun.
Koska monen lapsen koulumatka pitenee, kaupunki järjestää maksuttoman koulukyydin kolmasluokkalaisille ja sitä nuoremmille, jos matka on yli 3 kilometriä. Nyt kyyditys noilla kilometrirajoilla koskee vain ensimmäisen ja toisen luokan oppilaita.
Kahden vuoden päästä Pietarsaareen rakennetaan uusi kielikylpykoulu ja peruskorjataan ruotsinkileinen Oxhamnin yläkoulu. Itälän koulu säilytetään ja Resurssikoulu siirretään Länsinummen koululle.
Kouluverkkoa ja oppilasmääriä punnitaan uudestaan vuonna 2020.
Kouluverkko 2030 -raportissa todetaan, että oppilasmääriä on vaikea ennakoida pitkälle eteenpäin. Raportissa suositellaan, että kuluvalla valtuustokaudella on syytä tarkastaa koulukiinteistöjen kunto ja käyttöaste uudestaan sekä valmistautua seuraavien 5-7 vuoden aikana rakentamaan uusi ruotsinkielinen koulu kaupungin länsiosaan ja suomenkielinen kaupungin itäosaan.
**Lue myös:  **[Ruusulehdon koulun sulkeminen sai sinetin](https://www.pietarsaarensanomat.fi/sisalto/12611/ruusulehdon-koulun-sulkeminen-sai-sinetin)  (Pietarsaaren Sanomat)
Kysely kertoo: Poliisinkin tunteet kuohuvat väkivaltatilanteissa – "Teki mieli tirvasta päin näköä"
Uusi tutkimus selvitti poliisin ajatuksia virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Niitä ei ole aiemmin juuri kysytty.
Vaikka poliisi kohtaa työssään väkivaltaa valitettavan usein, ei hänkään ole immuuni väkivaltatilanteiden aiheuttamille tunnereaktioille.
Poliisiammattikorkeakoulussa tehdyn [uuden haastattelututkimuksen](https://www.edilex.fi/uutiset/53981) mukaan poliisi voi ottaa kokemansa väkivallan hyvinkin raskaasti, varsinkin jos tilanne on ollut vakava. Poliisien tuntemuksia väkivaltatilanteista ei ole tätä ennen juuri kyselty. 
Yksi tutkimusta varten haastatelluista poliiseista kertoi tutkijalle:
_"Oli ihan hirveetä kun menin kotiin. En pystynyt nukkumaan, - - En kertonut tapauksesta läheisille."_
Lievempään nujakointiin poliisi suhtautuu arkipäiväisesti, ikään kuin työhön kuuluvana.
_"Alkuun joutu painii enemmän. Kun on kokemusta tullut, niin ei tartte painii niin usein."_
Poliisiammattikorkeakoulun tutkimuksessa kysyttiin poliisien kokemuksia virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Taustalla on väkivallan yleistyminen poliisitehtävissä. Kahinoita on päivittäin.
– Tilastoitu väkivalta poliisia kohtaan on vuodesta 1999 kaksinkertaistunut tähän päivään mennessä, sanoo tutkimuksen tehnyt komisario Henri Rikander Poliisiammattikorkeakoulusta. 
– Samanlaista ilmiötä on havaittu myös Ruotsissa ja muualla Euroopassa. Tästä syystä meidän pitää selvittää, mitä väkivaltatilanteiden taustalla on.
Aseuhka järkyttää eniten
Tutkimusta varten haastateltiin 20 poliisia, jotka olivat hiljaittain olleet väkivaltatilanteissa. Haastatellut olivat 22–42-vuotiaita mies- ja naispoliiseja. Haastatellut kertoivat kokeneensa väkivaltaa 2–3 kertaa vuodessa. Ääripäätä edusti seuraava:
_"Jos ei yhteen listaan tule jotakin kontaktia jossakin tilanteessa, et on jonkinmoista voimaa joutunut käyttämään, niin sitten on ollut hiljainen kuukausi."_
– Eniten järkyttää silloin kun tilanne on ainutkertainen, ensimmäistä kertaa vastaan tuleva vakava tilanne kuten aseuhka, tutkimuksen tehnyt Henri Rikander kertoo.
_"Kolmas laukaus pääsi yllättää, että tunsi sen paineaallon kun viereen rapsasi - -. Kun [poliisia] ammuttiin niin ajattelin, että nyt ei käy hyvin."_
Suuttumusta taas herättää se, kun ei tapella niin sanotusti reilusti.
– Eniten poliisia ärsyttävät hiuksista repiminen ja silmiin tai kasvoihin tarttuminen. Se aiheutti haastatelluissa suuttumusta ja vihan tuntemuksia, Rikander kertoo.
_"Potkuja tulee ja menee mutta se sylkeminen oli iso harmitus. "_
_"Hiuksista repimiseen en ollut varautunut. Se on epäreilua. Ei se, että lyödään_ [poliisia]_."
Kostonhalua ilmeni
Tutkimuksen mukaan haastateltujen poliisien tuntemukset välittömästi väkivaltatilanteen jälkeen olivat vihan ja kostonhalun tyyppisiä. Aineistossa eivät olleet tavattomia tätä koskevat toteamukset, kuten:
_"Teki mieli tirvasta päin näköä"_
Näistä tilanteista haastatellut kertoivat selvinneensä kuitenkin ilman ylilyöntejä. Joskus kontrollin menetys saattoi olla lähellä:
_"Se sai kyllä selville, miten poliisia kohdellaan. Että lyödäänkö poliisia vai ei. Niin ei varmasti lyö enää."_
Pääosa poliisin tehtävistä hoituu puhumalla. Kiinniotoissa joudutaan turvautumaan voimakeinoihin noin yhdessä kerrassa sadasta.
_"Just mietin, että jos joku sanoo, että 95 % on puhumisella hoidettavissa, niin kyllä se aikalailla pitää paikkansa, että vastustamisia on kolme kertaa/vuosi."_
_Lainatut poliisisitaatit Henri Rikanderin tutkimuksesta ["Poliisin kokemus virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta" (Edilex 2017/43).](https://www.edilex.fi/uutiset/53981)_
Counter Strikea Areenan täydeltä viikonloppuna
Joulukuun ensimmäinen viikonloppu on täynnä huipputason Counter Strikea suoraan Dreamhack Winteristä
Ylen E-urheilu välittää pelit Jönköpingistä Dreamhack Winter -tapahtumasta. Vuoden viimeinen Astro Open -turnaus alkaa perjantaina ja huipentuu sunnuntai-iltaan.
Studiossa pelejä vieraiden kanssa analysoimassa ja fiilistelemässä on Otto Rönkä ja selostuskopissa tunnelman katossa pitää legendaarinen duo Teemu "Wabbit" Hiilinen ja Juha "aNGeldusT" Kurppa.
Teamit:  BIG, Gambit Esports, Heroic, Mousesports, Natus Vincere, Team EnVyUs, North Academy, Rise Nation
Aikataulut:
Seuraa Uutta Päivää netissä
Uusi Päivä ei ole vain televisiosarja. Listasimme kaikki extrasisällöt netissä, jotta voit tutustua Virtauksen maailmaan!
Yle Areenassa on [Uusi Päivä -pakettisivu](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-526), josta löydät koko Uuden Päivän tarjonnan:
Samat videoklipit löydät myös Youtubesta kanavalta [Yle Uusi Päivä](https://www.youtube.com/user/YLEuusipaiva).
Youtubessa on lisäksi [Sonjan vlogi](https://www.youtube.com/channel/UCQywg3-t5SUrvjlnhw2hBbg), jossa voit seurata suosikkihahmon arkea ja hänen ajatuksiaan elämästä. Näitä kohtauksia et näe TV:ssä!
Uusi Päivä sosiaalisessa mediassa
Käy tykkäämässä [Uusi Päivä -sivua](https://www.facebook.com/UusiPaiva/) Facebookissa, niin kuulet ensimmäisenä, kun UPplus on julkaistu tai kun uusi näyttelijä aloittaa sarjassa.
Ilmoitamme aina myös Instagramissa, kun uusia jaksoja on tullut ulos. Siellä näet myös pieniä pilkahduksia kuvauksista, ehkä jopa juonipaljastuksia. Järjestämme instassa lisäksi faneille kilpailuja ja arvontoja. Käy seuraamassa käyttäjää [@uusipaiva](https://www.instagram.com/uusipaiva/).
Sarjan hahmoista Instagramissa ovat aktiivisia Stella [@kurkistella](https://www.instagram.com/kurkistella/), Pyry [@pyryetti](https://www.instagram.com/pyryetti/), Kaisla [@kaislogiikkaa](https://www.instagram.com/kaislogiikkaa/), Sonja [@egovlogi](https://www.instagram.com/egovlogi/) ja Krista [@kristalainen](https://www.instagram.com/kristalainen/).
Snapchatissa näet  myös vilauksia kuvauksista ja toisinaan joku näyttelijöistä ottaa snäpin haltuunsa ja kuvaa MyDayn. Käyttäjänimi on **uusipaiva**.
Twitteristä löydät tuoreimmat UP-uutiset ja videopäivitykset käyttäjältä [UusiPaiva](https://twitter.com/uusipaiva?lang=fi).
Musiikkia korville
Spotifysta löydät [Vihreiden Valojen](https://open.spotify.com/artist/3tQv21827u52w4BSYoNbYE) kappaleita. Lisäksi Spotifyssa on erikoisjaksojen musiikkia, mm. [Vilman vaikean valinnan soundtrack](https://open.spotify.com/album/0myxnyo5CnWtqVwXxVRW16).
Uuden Päivän näyttelijät ovat myös radiossa. Valtteri Lehtinen ja Thelma Siberg juontavat sunnuntaisin YleX:ssä Bäkkäriä klo 11. Ohjelma on kuunneltavissa myös [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3237840). Bäkkäriä voi seurata myös Instagramissa [@ylebakkari](https://www.instagram.com/ylebakkari/).
Havuseppele on kaunis tapa muistaa kuollutta – entisaikana havujen piti myös peittää kalman haju
Havujen käyttö kuolemaan liittyen on ollut aiemmin huomattavasti runsaampaa kuin nykyään. Suomen satavuotisjuhlavuoden kunniaksi tänä syksynä on talkoilla tehty seppeleitä sankarihaudoille. 
Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuoden kunniaksi ihmiset ympäri Suomen talkoilivat havuseppeleitä sankarihaudoille. [Idean isä on hämeenlinnalainen](https://yle.fi/uutiset/3-9749903) Esa Jaatinen. 
Mutta miksi juuri havuseppele?
Havujen käytöllä on pitkä perinne suomalaisessa kuoleman historiassa. Havuilla on tavallaan merkitty kuolemaa. Oksien tuoksuilla on peitetty kalman hajua ja toisaalta annettu vainajalle ansaitsemaansa huomiota. 
Talvella havut ja kesällä nokkoset
Hautaaminen pyrittiin ennen tekemään huomattavasti nopeammin kuin nykyään. Tapana oli viettää hautajaiset jo kuolemasta seuraavana sunnuntaina. Silti vainajan säilyttäminen etenkin kesäisin tuotti ongelmia.
Havuseppele tehtiin suurmiehelle.
Havun erittämillä eteerisillä öljyillä on ollut aiemmin tärkeä tehtävä.
– On tietenkin pyritty siihen, ettei vainaja haisisi kovin paljon. Myös nokkosia on käytetty hajun peittämiseen kesäaikaan. Kesäisin vainajat säilytettiin hautaamiseen saakka riihessä, kuvailee Jyväskylän yliopiston suomalaisen kuoleman historiaa tutkinut dosentti Ilona Pajari.
Surutalon pihakin havutettiin
Ilona Pajari kertoo, että vielä sata vuotta sitten Suomessa käytettiin havuja huomattavasti runsaammin, niitä laitettiin jopa koko kirkkomatkalle.
– Monesti havutettiin sen talon piha, missä vainaja oli asunut. Tämän lisäksi havutettiin koko kirkkomatka.
Surutalon portinpieleen tuotiin usein näre, varakkaissa perheissä tehtiin havuista suuri holvikaari pihamaalle. Havuja käytettiin myös koristelemaan vainajan kuljetukseen käytetyt rattaat.
– Merkittiin kuusella, että tässä menee vainaja. 
Suurmiehet saivat seppeleet
Havujen suuri rooli suomalaisessa hautaperinteessä selittyy puhtaasti käytännöllisyydellä. Hajuntorjunnan lisäksi sitä puolsi saatavuus. 1950-luvulla ei syrjäseuduilla toiminut kukkakauppoja. Talvella materiaalina oli havu.
On tietenkin pyritty siihen, ettei vainaja haisisi kovin paljon. 
Havuseppeleitä ei aiemminkaan ole tehty kaikkien ihmisten haudoille.
– Havuseppele tehtiin suurmiehelle, ei lapsille. Vainajat olivat yhteiskunnallisesti merkittäviä. Merkkihenkilöt osoittivat kunnioitusta havuseppelein, kuvailee havuseppeleen historiaa suomalaisen kuoleman historiaa tutkinut dosentti Ilona Pajari.
Seppeleen säilyminen vain tietyn kansanosan tapana selittyy sekin Pajarin mukaan käytännöllisyydellä.
– Tavalliset ihmiset keskittyivät ennen muihin asioihin, haudan hoitaminen kokonaisuudessaan on ollut viimeisen sadan vuoden asia.
Löydä oma tapasi juhlistaa Suomea - Ylen juhlavuoden ohjelmisto huipentuu monipuoliseen tarjontaan
Suomen itsenäisyyden juhlavuosi lähenee huipennusta. Ylen kanavilla on tarjolla juhlavuoden viimeisiin viikkoihin monipuolinen ohjelmisto Suomesta ja suomalaisuudesta. Tutustu tarjontaan ja juhlista 100-vuotiasta Suomea musiikin, elokuvien, dokumenttien tai suorien tapahtumalähetysten parissa! Osa ohjelmistosta on katsottavissa ja kuunneltavissa Yle Areenan kautta myös ulkomailla. Listaus ohjelmista löytyy artikkelin lopusta.
Itsenäisyyspäivän ohjelmisto alkaa tänä vuonna jo viikkoa ennen h-hetkeä talvisodan muistomerkin paljastamisella torstaina 30. marraskuuta. Klo 17 alkava tilaisuus Helsingin Kasarmitorilta nähdään [suorana lähetyksenä Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4291311).
**Talvisodan muistomerkin paljastus 30.11. klo 17 Yle Areena**
Lauantai 2.12.
Yle Radio 1 lähettää lauantaina 2.12. [Tasavallan presidentin kyselytunnin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202736). Presidentti Sauli Niinistö vastaa suorassa lähetyksessä kuuntelijoiden kysymyksiin. Kyselytunti radioidaan suorana lähetyksenä Oulusta.
**Presidentin kyselytunti 2.12. klo 13 Yle Radio 1**
Suomi 100 -juhlalähetys suorana Oulusta
Oulusta lähetetään myös [Valtakunnallinen Suomi 100 -juhla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203164), joka nähdään suorana Yle TV1:ssä klo 19 alkaen. Juhlaan on kutsuttu Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuoden tekijöitä eri puolilta Suomea. Luvassa on musiikin, tanssin, sirkuksen ja uuden teknologian siivittämä matka suomalaiseen luontoon, sukupolvien kohtaamiseen ja yhdessä tekemiseen. Illan kapellimestarina toimii Jaakko Kuusisto ja orkesterina Oulu Sinfonia ja Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri. Juhlassa on myös mukana koreografi ja tanssija Minna Tervamäki.
**Valtakunnallinen Suomi 100 -juhla 2.12. klo 19 Yle TV1**
Kotimaista uutta oopperaa radiossa ja Areenassa
[Kylmän maan kuningatar](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202386) on ainutlaatuinen radiota varten tehty ooppera. Riikka Talvitien ja Tommi Kinnusen teos on lajissaan ensimmäinen Suomessa lähes 70 vuoteen. Yle Areenassa on katsottavissa myös Kansallisoopperan ja –baletin yhteinen suursatsaus [Kalevalanmaa](https://areena.yle.fi/1-4088314), joka on järkälemäinen teos Suomen historiasta - ja tulevaisuudesta. Teos on myös Kansallisbaletin taiteellisen johtajan Kenneth Greven kymmenvuotisen johtajakauden viimeinen kantaesitysteos.
**Kylmän maan kuningatar 2.12. klo 19 Yle Radio 1**
**Kalevalanmaa katsottavissa Yle Areenassa 17.5.2018 asti**
Sunnuntai 3.12.
Radio Suomen sunnuntaiaamussa 3.12. klo 10 Jake Nyman ja Pekka Laine nostavat yhdessä silmilleen sinivalkoiset silmälasit ja tarjoavat parituntisen musiikillisia maisemakuvia Suomesta. Ja samana iltana klo 18 kohtaavat amerikansuomalaiset ja musiikki, kun Tuuli Saksalan ja Esa Kuloniemen kolmituntisessa kuljetaan Aavan meren tuolla puolen.
**Maisemakuvia Suomesta - Jaken ja Pekan sinivalkoiset silmälasit 3.12. Yle Radio Suomi klo 10**
**Aavan meren tuolla puolen: amerikansuomalaiset ja musiikki 3.12. Yle Radio Suomi klo 18**
Kaksi tarinaa itsenäistymisestä vuodelta 1917
Dokumentaarinen draama [Seitsemäntoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202796) nivoo yhteen kaksi tarinaa vuodelta 1917. Samalla kun 17-vuotiaat Olivia ja Iita kipuilevat kohti itsenäisyyttä, yrittää Suomi sosialistipääministeri Oskari Tokoin johdolla irtautua Venäjän vallasta. Kumpikin tarina johtaa luottamuksen särkymiseen ja tarpeettomaan verenvuodatukseen. Miten itsenäistyminen tapahtuu, kuka sitä johtaa ja mikä sen hinta lopulta on henkilökohtaisella ja kansallisella tasolla? Seitsemäntoista-sarjan päähenkilöiden Olivian ja Iitan tarina syvenee verkossa. Tyttöjen tarinaan keskittyvä peli on pelattavissa osoitteessa [yle.fi/olivia17](https://yle.fi/aihe/1917/olivia17). 
**Seitsemäntoista 3.-5.12. Yle TV1 klo 19**
Veteraanit muistelevat sota-aikaa Aira Samulinin kanssa
Itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi 90-vuotias Aira Samulin raottaa kotiarkistonsa haastatteluja ohjelmassa [Aira ja viimeiset veteraanit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202854). Dokumentissa puhuvat Kaunialan sairaalan sotaveteraanit. Yhteiset muistelotuokiot ja yhdessä laulaminen kuuluvat sotaveteraanien päivärutiineihin. Arkeen kuuluu myös paljon naurua, iloisia ilmeitä ja poikamaista flirttiäkin. ”Nämä kovia kokeneet ihmiset ovat tyytyväisiä oloihinsa. Hyväntuuliset, jopa humoristiset Kaunialan asukkaat ovat oikeita taistelijoita”, Aira sanoo.
**Aira ja viimeiset veteraanit 3.12. Yle TV1 klo 20**
Kotikatsomon Linnan juhlissa matkataan halki Suomen ja suomalaisuuden
Tapio Piiraisen ohjaama Suomen juhlavuoden tv-elokuva [Linnan juhlat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202814) on kertomus siitä, miten nuori julkkisfilosofi yrittää ehtiä Kilpisjärveltä linnan juhliin. Hän matkaa halki sen Suomen, josta pitäisi puhua kun maa täyttää 100 vuotta. Taksikuskina nähdään maiseman karaisema Lapin mies Jallu (Kai Lehtinen) ja matkustajana hallituksen palkkaama filosofian tohtori Bruno (Ville Myllyrinne), joka yrittää kartoittaa valtiolle Suomen seuraavat 100 vuotta.
**Kotikatsomo: Linnan juhlat 3.12. Yle TV1 klo 21.05**
Maanantai 4.12.
Iltapäivän kotimaiset elokuvat itsenäisyyspäiväviikolla
Itsenäisyyspäiväviikolla Yle TV1:n iltapäivän kotimaisella elokuvapaikalla nähdään teoksia Suomen historian kohtalonhetkistä. Viikon ensimmäinen elokuva on Suomi-Filmi Oy:n ja Puolustusvoimain arkistoista koottu dokumenttielokuva marsalkka Carl Gustaf Mannerheimistä. Muut viikon elokuvat kertovat Suomesta taistelemassa tsaarinvaltaa vastaan kohti itsenäisyyttä ja vuoden 1918 sisällissodan herättämistä ristiriidoista.
**Mannerheim - Suomen marsalkka (1968) 4.12. Yle TV1 klo 13.30**
**Aktivistit (1939) 5.12. Yle TV1 klo 13.10**
**Varastettu kuolema (1938) 7.12. Yle TV1 klo 13.35**
**1918 - mies ja hänen omatuntonsa (1957) 8.12. Yle TV1 klo 13.20**
Myös Yle Areenassa on tarjolla kattava kokonaisuus [draamaa ja asiaa Suomen historian käänteistä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-659).
**Toivotut: Sodan ja rauhan vuodet katsottavissa Yle Areenassa**
Perkele! - Kuvia Suomesta osat 1 ja 2
Kannataako Suomessa asua, elää, naida, kuolla? Jörn Donnerin alkuperäinen, vuonna [1971 valmistunut dokumenttielokuva Perkele](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-199596) oli läpileikkaus sen hetken Suomesta. Nyt Perkele palaa tänä vuonna ensi-iltansa saaneella jatko-osalla ja päivittää Suomi-kuvan. Yhteiskuntamme näyttää ainakin päällisin puolin toisenlaiselta; autot, mediat, hypermarketit, kaukomatkat. Osittain on kuitenkin kyse samasta Suomesta, hyveineen ja paheineen. Yle esittää molemmat versiot viikon sisällä.
**Kino Suomi: Perkele - Kuvia Suomesta 28.11. Yle Teema klo 21.55**
**Dokumenttiprojekti: Perkele 2 - Kuvia Suomesta 4.12. Yle TV1 klo 21.30**
Tiistai 5.12.
Eduskunta kokoontuu itsenäisyyspäivän aattona juhlaistuntoon, joka nähdään suorana lähetyksenä Yle TV1:ssä.
**Eduskunnan juhlaistunto 5.12. Yle TV1 klo 12**
Itsenäisyyspäivän virallisia avajaisia vietetään aattona 5. joulukuuta Helsingin Kauppatorilla. Tässä tilaisuudessa lapset nostavat sinivalkoiset liput salkoihin juhlavin menoin ja tasavallan presidentti Sauli Niinistö julistaa itsenäisyyspäiväjuhlallisuudet alkaneeksi. Yle välittää tilaisuuden suorana lähetyksenä Yle Areenassa klo 17.45 alkaen. 
**Virallinen itsenäisyyspäivän avaus 5.12. Yle Areena klo 17.45**
Luvassa vuosisadan etkot
Myös television puolella itsenäisyyspäivän juhliminen aloitetaan tänä vuonna jo aattona Vuosisadan etkoilla. Presidentinlinnan edessä olevassa studiossa 100-vuotisjuhlan fiilis saa lentävän lähdön, kun luvassa on musiikkia, urheilua, juhlapukuja, valotaidetta ja tietenkin keskustelua itse juhlakalusta. Lähetyksessä nähdään kuinka Suomen karaokebaareissa tempaistaan itsenäisyyden kunniaksi, kun suomalaiset karaokefanit laulavat kautta maan samanaikaisesti rakkaita suomalaisia lauluja. Urheilua lähetykseen saadaan Helsingin Kaisaniemestä, jossa pelataan SM-liigan Suomi 100 -juhlaottelua HIFK-Kärpät ulkoilmastadionilla. Ohjelmassa päästään seuraamaan myös viime hetken juhlavalmisteluja, kun vaatesuunnittelija ja linnaan lähtevä vieras sovittavat juhlapukua muutama päivä ennen juhlahetkeä. Suoraa lähetystä juontavat Heikki Ali-Hokka, Sanna Savikko ja Riikka Porttila. Vieraina nähdään mm. Juha Tapio ja Jörn Donner.
**Vuosisadan etkot 5.12. Yle TV1 klo 21**
Suomi eurooppalaisin silmin
”Pieni pohjoinen demokratia Euroopan äärimmäisellä laidalla vaikuttaa elävän omaan verkkaiseen tahtiinsa, kaukana kavalasta maailmasta. Mutta mitä oikeasti tiedämme Suomesta ja sen historiasta itsenäisenä kansakuntana?” kysyy ranskalainen dokumenttiohjaaja Olivier Horn. Jotta voisi ymmärtää Suomen erityistä asemaa Euroopassa sekä kehitystä köyhästä syrjäseudusta demokratian mallimaaksi, täytyy perehtyä maan itsenäisyyden taustoihin ja kansallisen identiteetin syntyhistoriaan. Olivier Horn tapaa matkallaan lukuisia suomalaisia, tutkijoita ja taiteilijoita kuten kirjailija Kjell Westön ja Sirpa Kähkösen, historioitsija Henrik Meinanderin, toimittaja Roman Schatzin ja presidentti Tarja Halosen. Matkan aikana Hornille syntyy kuva hyvin pragmaattisesta ja päättäväisellä otteella omista asioistaan huolehtivasta kansasta, joka vaalii kalliisti hankittua itsenäisyyttään.
**Suomen tarina ranskalaisittain 5.12. Yle Teema klo 20**
Tuntematon sotilas sekä Laineen että Mollbergin versiona
Samoista lähtökohdista voi syntyä useita hyvin erilaisia, ansiokkaita teoksia. Tuntemattoman sotilaan [ensimmäinen ja toinen elokuvaversio](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201652) nähdään peräkkäisinä päivinä Yle Teemalla. Edvin Laineen ohjaama ensimmäinen elokuvasovitus Väinö Linnan ikonisesta kirjasta sai ensi-iltansa joulun alla 1955, ja sen jälkeen 2 800 000 suomalaista on nähnyt sen elokuvateatterissa. Jo heti ensi-illan jälkeen oli selvää, että Laineen nuorista sotilaista oli tullut suomalaisten uusia ”ikuisia matkatovereita”, niin kuin Hufvudstadsbladetin kriitikko sen sanoi. Rauni Mollbergin 30 vuotta myöhemmin valmistunut filmi ei ollut vain vanhan Tuntemattoman uusintaversio, vaan herätti paljon keskustelua. Häpäiseekö entistä sodanvastaisempi tulkinta kansallisen puolustustaistelun monumentin; heiluuko käsivarakamera liikaa? Oliko väriversio verinen ja väkivaltainen?
Laineen Tuntemattomasta nähdään uusi Kavin tekemä HD-tallenne ja Mollbergin elokuvasta esitetään ohjaajan televisiolle leikkaama, teatteriversiota pidempi elokuva, sekin nyt uutena HD-remasterointina.
Eikä kahta ilman kolmatta: uusin Tuntematon, Aku Louhimiehen tänä syksynä valmistunut versio esitetään Ylellä talvella 2018-2019 5-osaisena sarjana.
**Kino Suomi: Tuntematon sotilas (1985) 5.12. Yle Teema klo 20.55**
**Tuntematon sotilas (1955) 6.12. Yle Teema klo 12**
Sodan sukupolven nimet vaikuttavana valoteoksena itsenäisyyspäivän vastaisena yönä
Helsingin Töölönlahden puistossa avautuu 5. joulukuuta Ylen ja Helsingin kaupungin yhteistyössä toteuttama Sukupolvi.Nyt. -valoteos, joka on kävely läpi yhden sukupolven, toisessa maailmansodassa olleiden, sieltä selvinneiden ja siellä menehtyneiden. Tunnelimaisen valoteoksen mustia seiniä pitkin vyöryvät hiljaisella voimalla vastaan tuhansien ja tuhansien nimet. Heitä oli satojatuhansia, nuoria miehiä ja naisia, iältään pääosin pari-kolmikymppisiä. Sukupolvi, jonka nuoruus meni sodassa ja tulevaisuus sen kovia muistoja kantaen. Sukupolvi. Nyt. nähdään myös televisiossa itsenäisyyspäivän vastaisena yönä, jolloin sodan sukupolven mittainen nimilista vyöryy yöllä yli viiden tunnin ajan hitaasti tv-ruudun läpi.
**Sukupolvi. Nyt. itsenäisyyspäivän vastaisena yönä Yle TV1 ja Yle Areenassa 5.12. klo 16.00**
Keskiviikko 6.12.
Varsinaisena itsenäisyyspäivänä juhlinta alkaa Ylen kanavilla jo aamusta. Yle välittää herkistäviä tunnelmia sankarihaudoilta, ekumeenisen juhlajumalanpalveluksen Helsingin tuomiokirkosta sekä tunnelmia Kuopiosta, jossa itsenäisyyspäivän paraati järjestetään. Karjalan lennoston järjestämää paraatia seurataan klo 11.50 ja 13.10 alkaen suorina lähetyksinä Yle Areenassa ja Yle Radio Suomessa. Koostelähetys paraatista nähdään Yle TV1:ssä klo 17.08 alkaen. Dokumentti Pitkä taival kotiin seuraa sankarivainajan matkaa Karjalan kannakselta kotimaan multiin. Ohjelmassa kerrotaan myös talvisodassa kaatuneiden viimeiseksi leposijaksi perustetuista kenttähautausmaista.
**Pitkä taival kotiin 6.12. Yle TV1 klo 11**
**Itsenäisyyspäivän paraati: Paraatikatselmus 6.12. Yle Areenassa ja Yle Radio Suomessa suorana klo 11.50 ja 13.10**
**Jumalanpalvelus 6.12. Yle TV1 klo 11.55**
Yle Radio Suomi välittää kuulijoiden juhlatunnelmat ympäri maan
Radio Suomi juhlii koko vuorokauden. Juhlapäivä alkaa keskiyön uutisten jälkeen Finlandialla ja se päättyy radioperinteitä kunnioittaen Maamme lauluun juuri ennen keskiyön aikamerkkiä. Radio Suomi - Sata juhlaa ohjelmassa aamukahdeksan jälkeen kurkistetaan koko päivän ajan itsenäisyyspäivän juhlintaan ja kuullaan suomalaista tai Suomesta kertovaa musiikkia. Juhlivat suomalaiset päivää sitten muistohetkien, saunailtojen, gaalojen, pyjamabileiden tai kynttiläillallisten merkeissä joko Suomessa tai maailmalla, Radio Suomi välittää ainutlaatuiset juhlatunnelmat lähetyksessään. Juontajina ovat Maija Salminen, Olga Ketonen ja Anna Keränen. Klo 19.08 siirrytään Presidentinlinnaan itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolle.
**Yle Radio Suomi 6.12. koko päivän**
Sinivalkoisia urheiluhetkiä Kakkosella, Puheella ja Teemalla
Itsenäisyyspäivää voi viettää myös uppoutumalla ikimuistoisimpiin urheiluhetkiin. Kakkosella pyörähtää käyntiin yli kuusituntinen sinivalkoinen urheiludokkariputki klo 10 alkaen. Kokonaisuuteen kuuluu tuore dokumentti Lasse Virénistä. Mitä Virén pohtii 70-vuotispäivänsä kynnyksellä urasta ja elämästään? Sen perään muistellaan legendaarisia vuoden 1995 jääkiekon MM-kisoja. Kuningas Litmanen -elokuvassa käydään läpi suuren jalkapalloilijan elämän vaiheiden lisäksi myös hänen pelitovereidensa ja kannattajiensa ajatuksia Jari Litmasesta, jalkapallosta ja elämästä itsessään. Dokumenttiputkessa koetaan uudelleen myös Sotshin olympialaisten suomalaiset juhlahetket. Dokkariputken päätteeksi seurataan koripallolupaus Lauri Markkasen tietä Jyväskylästä legendaarisen Chicago Bullsin organisaatioon. Dokumentin lisäksi kuullaan Markkasen tuoreita kuulumisia ja tutustutaan hänen itsenäisyyspäivän viettoonsa Chicagossa. 
**Lasse Virén - Jälkikaikuja 6.12. Yle TV2 klo 10**
**MM jääkiekko 1995: Vielä kerran 6.12. Yle TV2 klo 11.05**
**Kuningas Litmanen 6.12. Yle TV2 klo 12.25**
**Sotshin suomalaiset juhlahetket 6.12. Yle TV2 klo 14.10**
**Matkalla supertähdeksi - Lauri Markkanen + Lauri Markkanen Special 6.12. Yle TV2 klo 15.10**
Yle Puheella kuullaan itsenäisyyspäivän aamuna klo 10 suorana kolmituntinen [Sen selostuksen haluaisin kuulla](https://yle.fi/radio/ylepuhe/kahdeksas_selostustoivekonsertti_itsenaisyyspaivana/9942826) -urheiluselostusten toivekonsertti. Vaikka selostustoiveita on kuultu aiemmin jo seitsemässä lähetyksessä, niin mm. suomalaisesta olympiahistoriasta löytyy yhä läpikäymättömiä kohokohtia ihan viime vuosiltakin. Ja tuttuun tapaan äänessä ovat niin toivojat kuin urheilun sankaritkin. 
**Sen selostuksen haluaisin kuulla 6.12. Yle Puhe klo 10**
Myös Yle Teema tarjoaa syväluotauksen suomalaiseen urheilusankariuuteen. Urheilu-Suomi-sarjan neljäs jakso kertoo siitä, kuinka myytti sankaruudesta on kulkenut läpi suomalaisen urheilun vaiheiden. Sankari nousee kohtalonsa herraksi, ylittää itsensä ja voittaa ratkaisevan kamppailun- ei vain itsensä, vaan meidän kaikkien puolesta. Onnistumisten hetkellä sankarit ovat esikuvia, joilla perustellaan huippu-urheilun kansakuntaa kasvattava rooli. Sankarin korokkeelta pääsee nopeasti myös alas. Urheilumaailma ei anna anteeksi liikoja harha-askeleita, inhimillisiä heikkouksia tai vääriä valintoja. 
**Urheilu-Suomi 6.12. Yle Teema klo 21**
RSO:n juhlakonsertti suorana Musiikkitalosta
100-vuotiasta Suomea ja 90-vuotiasta RSO:a juhlitaan Lindbergin ja Wennäkosken uutuuksilla. Wennäkosken mieskuorolle ja orkesterille säveltämät laulut helkkyvät suomeksi, ruotsiksi ja pohjoissaameksi. Lindbergin orkesteriteos verestää tuntumaa Kraftin ja Kineticsin karkeaan äänimaailmaan. Sibeliuksen Kullervossa soi kyykytetyn kauna ja sisu aina Lallista Lehtoon ja Jobista Medeaan.
**RSO Musiikkitalossa: Itsenäisyyspäivän konsertti 6.12. Yle Teema klo 15**
Kaikki Linnan juhlista
Yle TV1:n kuusituntinen Kohti Linnan juhlia -lähetys on jälleen katsojien ohjelmaopas ja tunnelman nostattaja. Klo 13 alkavassa suorassa lähetyksessä välitetään tunnelmia eri puolilta maata 100-vuotisjuhlapäivänä. Lähetystä juontavat Heikki Ali-Hokka, Sanna Savikko ja Riikka Porttila, ja vieraiksi saapuu ajankohtaisia ja juhlapäivän henkeen kuuluvia vieraita.
**Kohti Linnan juhlia 6.12. Yle TV1 klo 13**
Itsenäisyyspäivän odotettu kohokohta on tietenkin satavuotiaan Suomen Linnan juhlat. Suoraa lähetystä Presidentinlinnasta juontavat tuttuun tapaan Piia Pasanen ja Jussi-Pekka Rantanen, pukuloistoa kommentoi Jaakko Selin. Tänä vuonna Linnan juhlista tehdään yksi kaksikielinen lähetys Yle TV1:lle. Suomen- tai ruotsinkielisen selostuskielen voi kukin valita omasta vastaanottimestaan, ja ohjelmassa nähdään haastatteluja molemmilla kielillä. Lue lisää itsenäisyyspäivän suorista tapahtumalähetyksistä suomeksi ja ruotsiksi [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202294).
**Linnan juhlat 6.12. Yle TV1 ja erikoislähetyksiä Yle Areenassa klo 18.55 alkaen**
Linnan juhlista siirrytään tuttuun tapaan suoraan Linnan jatkoille, jossa maan eturivin artistit pitävät tunnelman korkealla aina puoleen yöhön saakka. Lähetystä juontavat Salla Paajanen ja Riku Riihilahti. Illan artisteina toimivat Remu Aaltonen, Paula Vesala, Kaija Koo, Pate Mustajärvi & Costello Hautamäki Duo, Semmarit sekä Suomen euroviisuedustaja Saara Aalto. Huumorista vastaa Alivaltiosihteerit.
**Linnan jatkot 6.12. Yle TV1 klo 22.20**
Torstai 7.12.
Jotta juhlavuoden odotetuimmista juhlista ei yksikään kohokohta lipsahtaisi ohi, seuraavana päivänä tuleva Paluu Linnan juhliin -ohjelma kertaa napakasti juhlapäivän parhaat palat. Lähetystä juontavat Kristiina Kekäläinen ja Mikko "Peltsi" Peltola, ja Linnan juhlien säväyttävimpiä asuja analysoi Sami Sykkö. Yhdessä studiovieraiden kanssa tehdään katsaus edellisen illan juhliin, mutta keskustellaan myös laajemmin suomalaisuudesta ruoan, musiikin, muodin ja tulevaisuuden kautta.
**Paluu Linnan juhliin 7.12. Yle TV1 klo 19**
Perjantai 8.12.
Jean Sibeliuksen ja suomalaisen musiikin päivää vietetään 8. joulukuuta ja nettiradio [Yle Klassinen](https://yle.fi/radio/yleklassinen/suora/) tarjoaa tauotta 24 tuntia suomalaista klassista musiikkia.
**yle.fi/klassinen 8.12. klo 0.00 alkaen**
Sunnuntai 10.12.
Katja Ketun romaaniin perustuva elokuva tv-ensi-illassa
Lapin sodan aikana Vikasilmäksi haukuttu kätilö Helena (Krista Kosonen) rakastuu saksalais-suomalaiseen SS-upseeriin Johannekseen (Lauri Tilkanen). Helena seuraa suurta rakkauttaan Titovkan vankileirille uhmaamalla niin omatuntoaan kuin yleistä moraalia. Rakastamalla vahvasti he eivät kuitenkaan voi poistaa menneisyyttään eivätkä muuttaa tulevaa. Lue [lisää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203160).
**Kotikatsomo: Kätilö 10.12. Yle TV1 klo 21.05**
Tiistai 12.12.
Juhlavuoden alussa käynnistetty [Oi maamme!](https://yle.fi/aihe/oi-maamme) -projekti on innoittanut suomalaisia leikkaamaan satoja uusia videoteoksia arkistomateriaaleista. Yle Teeman 6-osaisessa sarjassa nähdään sadon parhaita paloja vieraiden kanssa. Sarjan neljännessä osassa toimittaja Mirja Pyykkö katsoo Minna Joenniemen vieraana sikermän kantaaottavia videoteoksia, jotka on tehty hänen nuoruutensa aikaisista arkistofilmeistä. Sarjan aikaisemmat osat ovat katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4003335).
**Oi maamme! Puolesta ja vastaan 12.12. Yle Teema klo 20**
Kolme tulkintaa Väinö Linnan Täällä Pohjantähden alla -trilogiasta 19.12. alkaen
Väinö Linnan 1950-60-lukujen taitteessa ilmestynyt romaanitrilogia Täällä Pohjantähden alla kertoo yhden suvun historian Suomen yhteiskunnallisissa kuohuissa 1880-luvulta 1950-luvulle. Edvin Laineen värielokuvat [Täällä Pohjantähden alla (1968) ja sen jatko-osa Akseli ja Elina (1970)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-200822) ovat kaikkien tuntema osa kotimaisen elokuvan historiaa. Nyt ne hehkuvat entistä komeampina uusina HD-kopioina, jotka esitetään peräkkäisillä viikoilla Teemalla 
**Kino Suomi: Täällä Pohjantähden alla 19.12. Yle Teema klo 21.55**
**Kino Suomi: Akseli ja Elina 26.12. Yle Teema klo 22.05**
Jouluaattona nähdään puolestaan ensimmäinen osa Timo Koivusalon kaksiosaisesta tv-elokuvasta Täällä Pohjantähden alla. Vuonna 2008 valmistunut versio on realistinen ja syvästi humaani tarina niistä suunnattomista ja epäinhimillisistä uhrauksista joita pienet ihmiset ja tavalliset perheet joutuvat tekemään, hiekanmurusina historian rattaissa.
**Kotikatsomo: Täällä Pohjantähden alla 24.12. ja 31.12. Yle TV1 klo 20.45**
Maanantai 25.12.
Tarinoiden Suomi -dokumenttielokuva kertoo suomalaisten henkilökohtaisten tarinoiden kautta sen, mikä on meille tärkeintä ja miten meistä on tullut sitä, mitä olemme ja millaista muutosta käymme lävitse siirtyessämme kansainvälistyvään 100-vuotista itsenäisyyttä juhlivaan Suomeen. 
**Dokumenttiprojekti: Tarinoiden Suomi 25.12. Yle TV1 klo 21.05**
Tiistai 26.12.
Tuntien lento Suomen yllä
Ainutlaatuinen ohjelmasarja Meidän maamme on ihastuttanut juhlavuoden aikana yleisön esittelemällä koko Suomen ja sen upean luonnon ilmasta käsin. Sarja on kunnioitus suomalaiselle maisemalle, upealle ja monimuotoiselle luonnolle, mutta myös rakennetulle ympäristölle. Tapaninpäivänä nähdään huikea nelituntinen erikoisjakso, jossa kuljetaan ilmateitse läpi Suomen vaihtuvine vuodenaikoineen. Mukana Lapin sykähdyttävät maisemat, saariston kauneus ja kaupunkien syke. Ohjelma on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2883123) jo 30.11.2017.
Nelituntisen ohjelman perään nähdään myös [Maamme - sinfonia Suomelle](https://areena.yle.fi/1-4249243) -lisäjakso, jonka musiikin on säveltänyt Uljas Pulkkis ja sen esittää Radion sinfoniaorkesteri.
Kekkonen valtiomiehenä ja ihmisenä Jari Tervon kertomana
Suomen itsenäisyyden ajan keskeisimmän valtiomiehen koko elämäntarinaa ei ole aiemmin kerrottu populaarissa muodossa sen enempää kirjana kuin tv-sarjana. [Kekkonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-200843) on dokumentaarinen asiaohjelmasarja joka täyttää tämän aukon. Katsojan oppaana matkalla Kekkosen aikaan toimii Jari Tervo. Kahdeksasta puolituntisesta osasta koostuva tv-sarja kattaa UKK:n koko elämän, edeten kronologisesti syntymästä kuolemaan ja sen ohitsekin: sarjan viimeisessä osassa käsitellään Kekkosen ”perintöä”. Kekkonen-sarjan rungon muodostavat arkistomateriaali ja haastattelut UKK:n kanssa tekemisissä olleiden, historiantutkijoiden sekä muiden asiantuntijoiden kanssa. Sarjassa on mukana paljon ennennäkemätöntä ja -kuulematonta aineistoa. TV-sarjan ohella Kekkonen levittäytyy verkkoon ja myös ”Kekkonen ei kuole koskaan” -radiosarjaksi.
**Kekkonen 26.12. alkaen Yle TV1:ssä klo 20**
Torstai 28.12.
Uskomaton tarina suomalaisten evakuoinnista Amerikkaan
Entä jos suomalaiset olisivatkin nyt amerikkalaisia? [Operaatio Alaskan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202982)  inspiraationa on erikoinen ja vähän tunnettu fakta toisen maailmansodan ajalta yhdysvaltalaisten tekemästä evakuointiehdotuksesta suomalaisten pelastamiseksi. Operaatio Alaska on kuvitteellinen dokumentti ja verkkokokonaisuus, joka vie unohdetun suunnitelman loppuun. Kuinka kaikki onnistuttiin toteuttamaan? Millaisena jatkui suomalaisten elämä uudella mantereella? Ja mikä oli lopulta suomalaisten kohtalo Alaskassa - ja koko operaation tausta?
**Operaatio Alaska 28.12. Yle TV1 klo 21.05**
Suomenruotsalaisessa koulussa massavetoomus seksuaalista häirintää vastaan – yli 30 oppilasta kertoo kokemuksistaan
Vaasalaisen Vasa övningsskolanin nykyiset ja entiset oppilaat ovat allekirjoittaneet vetoomuksen, jossa vaaditaan loppua koulussa tapahtuvalle seksuaaliselle häirinnälle.
Vaasalaisen Vasa övningsskolanin 224 entistä ja nykyistä oppilasta on allekirjoittanut vetoomuksen, jossa kerrotaan seksuaalisesta häirinnästä. Nuorten julkisuuteen lähettämässä viestissä on esimerkkejä muun muassa koulun tiettyjen miesopettajien käytöksestä. 
Vasa övningsskola on ruotsinkielinen normaalikoulu, johon kuuluvat peruskoulun ala- ja yläaste sekä lukio ja englanninkielinen IB-lukio.
Oppilaiden mukaan häirintää on ollut lukiossa, mutta myös peruskoulun luokka-asteilla. Yksi koulun tapahtumista kertova oppilas sanoo olleensa 11-vuotias joutuessaan häirinnän kohteeksi.
Tiistaina julkaistun vetoomuksen mukaan häirintään olisivat Vasa övningsskolanissa syyllistyneet sekä opettajat että oppilaat. Vetoomukseen on liitetty yli 30 oppilaan kertomuksia, joissa puhutaan tyttöoppilaisiin kohdistuneista häiritsevistä katseista, sopimattomasta viestittelystä ja fyysisestä lähentelystä.  
 
Allekirjoittaneet vaativat seksuaalisen häirinnän loppumista.
– Koulun pitää olla turvallinen paikka kaikille, ja koulussa pitää olla nollatoleranssi seksuaaliselle häirinnälle, kirjoittavat oppilaat.
Oppilaat helpottuneita
Häirinnän vastainen liikehdintä sai alkunsa sosiaalisessa mediassa 15 oppilaan ryhmässä.
– Sen jälkeen ryhmä on vain kasvanut, kertoo Ellen Sahlström [Svenska Ylen haastattelussa. ](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/11/28/oviselever-vittnar-om-sexuella-trakasserier)
Lukiossa opiskeleva Sahlström on yksi vetoomuksen allekirjoittaneiden yhteyshenkilöistä. Hänen mukaansa koulun johto on ollut tietoinen oppilaiden vetoomuksesta vajaan viikon ajan. Koulu on informoinut oppilaiden vanhempia asiasta.
Ellen Sahlström sanoo, ettei seksuaalinen häirintä koulussa ole loppunut, vaan se jatkuu edelleen.
– Monet tytöt ovat helpottuneita ja ovat tulleet sanomaan, että tuntuu hyvältä, kun teemme tämän yhdessä, toteaa Sahlström.
.
Rehtori tyrmistynyt
Vasa övningsskolanin rehtori [Bernt Klockars sanoo Svenska Ylelle olevansa tyrmistynyt](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/11/28/ovisrektor-reagerar-kraftigt-pa-uppgifter-om-sexuella-trakasserier).
– Mutta tunnen myös helpotusta siitä, että kupla on nyt puhkaistu.
Klockarsin mukaan oppilaiden kertomukset seksuaalisesta häirinnästä tekevät mahdolliseksi sen, että asioista voidaan koulussa keskustella niiden oikeilla nimillä.
Klockars on aloittanut koulun rehtorina elokuussa ja sanoo, ettei ole ollut tietoinen häirintäepäilyistä ennen kuin viime päivinä.
Klockarsin mukaan nyt esiin tulleet häirintäepäilyt tutkitaan. Hän lupaa, että jatkossa koulussa on nollatoleranssi seksuaalisen häirinnän suhteen.
Keski-Suomen hirvivahingoista ilmoitettu kaksi kertaa enemmän kuin viime vuonna
Maakunnassa eniten korvauksia on haettu Jämsässä ja Saarijärvellä.
Marraskuun puoliväliin mennessä keskisuomalaiset metsänomistajat olivat jättäneet hakemuksia hirvituhoista yli kaksi kertaa enemmän kuin viime vuonna. Eniten ilmoituksia on tehty Jämsässä ja Saarijärvellä.
Suomen metsäkeskus tekee ilmoitetuista hirvivahingoista arviointeja. 
Hirvien aiheuttamien taimikkovahinkojen arviointi on yksinkertaistunut. Myös maksettavat korvaukset nousivat keväällä, minkä metsäkeskus uskoo lisänneen hakemuksia.
Ennen ilmoituksen tekoa vahinkojen suuruutta voi arvioida [hirvivahinkolaskurilla](https://www.maastotaulukot.fi/#/login).
"Oho äiti, oot ostanut aika paljon joulukalentereita!" – 1300 lasta saa lahjaksi joulun odotusta
Sairaat ja vähävaraiset lapset saavat tänä vuonna Kokkolan seudulla ennätysmäärän joulukalentereita. Kokkolalaisäidit ovat keränneet yhteistyökumppanien avulla lähes 1300 kalenteria, jotka viedään muun muassa keskussairaalaan ja lastensuojeluun.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan lasten ja nuorten osastolla on 14 pussia täynnä joulukalentereita. Loput ovat Salla Kronbäckin kotona.
– Minulla on huone täynnä joulukalentereita. Tosin minulla on myös kaksi pientä lasta, jotka ihailevat niitä. Poika sanoikin, että oho, äiti oot ostanut aika paljon joulukalentereita!
Keskustelun jälkeen poika ymmärsi, ettei äiti ole ostanut ihan kaikkia. Ja että on paljon sairaita ja vähävaraisia lapsia, joille joulukalenterit lahjoitetaan.
– Hän totesi, että onpa ihana asia, kun viette heille, kun mulla on jo kaksi, mammojen puuhanainen nauraa.
Facebookin mammaryhmästä alkunsa saanut lahjoituskampanja jatkuu jo neljättä vuotta. Viime vuonna mammat keräsivät reilut 900 joulukalenteria. Tänä vuonna kalentereita on lähes 1300. Lahjoitukset ovat tulleet tavallisilta ihmisiltä ja yrityksiltä. Yksi lahjoittajista on 9-vuotias Adrian-poika.
– Hän oli  innoissaan mukana hyvän asian puolesta ja osti omilla säästöillään ryhmä Hau -suklaakalenterin. Hän myös auttoi minua laittamaan kalentereihin lappuja, jossa kerrottiin lahjoituksesta. Tosin siinä vaiheessa kun 400 kalenteria oli laputettu, alkoi jo vähän väsyttää, kertoo Merja Valkeapää, Adrianin äiti ja yksi keräyksen toteuttamiseen osallistuneista mammoista.
Joulukalenterit lahjoitetaan lapsille Soiten, Ensi- ja turvakodin ja Hopen kautta. Keskussairaalaan mammat toivat 350 kalenteria. Saman verran saa lastensuojelu. Kalenterit vaihtelevat kuvakalentereista suklaakalentereihin ja lelukalentereihin.
– Diabeteshoitajalle menevät kuvakalenterit. Muut jaetaan osastolle, päivystykseen, poliklinikalle, kotisairaalaan, mahdollisesti jopa maitokeittiöön. Hoitajat ja lääkärit antavat ne sitten lapsille, lastensairaalan osastonhoitaja Anna-Leena Hohenthal kertoo hymyillen.
Pieni tyttö ilahtui
Keskussairaalassa kalentereita jaetaan jouluun asti. Ensimmäiset on jo annettu.
– Varsinkin lastenpäivystyksen vuoksi potilasmäärät ovat kasvaneet paljon, joten niitä menee useampi päivässä, apulaisosastonhoitaja Nico Jäväjä tietää.
Salla Kronbäck todisti viime vuonna, kun kuvakalenteri löysi omistajansa.
– Kyllä hoitajilla ja minulla tuli tippa linssiin, kun pitkään hoidossa ollut alle vuoden ikäinen tyttölapsi sai oman kalenterinsa ja avasi sieltä luukun. Siitä sai potkua tähän hommaan, että haluaa olla mukana jatkossakin.  Kun näki konkreettisesti, kuinka suuri ilo siitä kalenterista voi pienelle lapselle olla.
Jokerit jo kertalleen kukistanut Sibir selätti kriisinsä: "Hävisimme melkein joka ilta"
Jokerit hamuaa kotipelissään neljättä peräkkäistä voittoa. Narripaidat kohtaavat tiistai-iltana suomalaishyökkääjä Jonas Enlundin edustaman Sibir Novosibirskin.
Jonas Enlundin edustama Sibir Novosibirsk on voittanut seitsemän viimeisestä yhdestätoista ottelustaan. Joukkue kamppailee tiukasti paikasta itäisen konferenssin pudotuspeleissä. 
Vielä alkukaudesta tilanne ei ollut yhtä ruusuinen. Alkukaudesta ryhmitys oli kriisin partaalla.
\- Hävisimme melkein joka ilta. Palaverien jälkeen aloimme pelata yksinkertaisemmin, Enlund kertoo Jokereiden tiedotteessa.
Sibirillä on ollut erityisen vaikeaa vieraskaukalossa, jossa se on viimeiseen kymmeneen otteluun tehnyt ainoastaan 13 maalia. Edellisessä kamppailussa Minskiä vastaan koki tappion lukemin 1–5.
\- Siitä ei tarvitse hirveästi puhua, se peli meni vähän ohi. Oletan ja toivon, että olemme Minsk-tappiosta sisuuntuneita, Enlund korostaa.
Sibirin pelipaita on tullut Enlundille tutuksi. Hyökkääjä siirtyi KHL-kaukaloihin syksyksi 2010 nimenomaan Sibirin riveihin, jossa peluri viihtyi kaikkiaan viisi kautta. Paluu Siperiaan tapahtui vaikean viime kauden jälkeen.
\- Seurajohto ja kaikki taustaorganisaatiossa ovat samoja tuttuja naamoja, mutta se on muuttunut, että oikeastaan kaikki pelaajat ovat uusia. Taitaa olla vain kaksi sellaista, jotka olivat täällä kolme vuotta sitten, Enlund muistelee.
Helsinkiläinen saa siperialaisseurassa vastuuta molemmissa erikoistilanteissa. Enlund on takonut 34 ottelussa tehopisteet 4+9=13.
\- Kausi on ollut joukkueen tapaan nousujohteinen. Alku oli vähän vaikeaa, mutta oma peli on hiljalleen löytymässä.
Jokerit havittelee Sibirin kustannuksella jo neljättä peräkkäistä voittoaan. Ryhmät kohtasivat edellisen kerran marraskuussa. Tuolloin Sibir voitti kotiottelunsa numeroin 2–1. 
**Micke Suopuro**
Pohjois-Savon kannanhoidollinen sudenmetsästys Euroopan unionin tuomioistuimen ratkaistavaksi
Korkein hallinto-oikeus haluaa ennakkoratkaisun siihen, onko kannanhoidollinen sudenmetsästys direktiivin mukaan mahdollista.
Korkein hallinto-oikeus hakee Euroopan unionin tuomioistuimelta ennakkoratkaisua susien kannanhoidollisesta metsästyksestä. KHO:ssa on käsittelyssä luonnonsuojeluyhdistys Tapiola–Pohjois-Savo–Kainuun valitus siitä, ovatko metsästyslaissa ja luontodirektiiveissä säädetyt edellytykset suden rauhoituksesta poikkeamiselle täyttyneet. 
Kyse on tapauksista, joissa Pohjois-Savossa sallittiin yhteensä seitsemän suden tappaminen kahdella erillisellä poikkeusluvalla. Suomen riistakeskus myönsi joulukuussa poikkeusluvat, jotka olivat voimassa tammi-helmikuussa 2016. 
Ensimmäisessä luvassa annettiin poikkeuslupa tappaa kaksi sutta Rautavaaran ja Varpaisjärven alueella liikkuneen Juudinsalon lauman reviirialueelta sekä kaksi sutta Sukevan ja Laakajärven väliseltä alueelta. Sudet olivat aiheuttaneet koiravahinkoja vuosien 2014 ja 2015 aikana. Lisäksi vanhemmat olivat huolissaan lastensa turvallisuudesta.
Toinen valituksenalainen lupa antoi poikkeusluvan yhden suden tappamiseen Vieremä–Kajaani–Sonkajärvi -reviirialueelta ja kaksi sutta Kiuruvesi–Vieremän lauman reviirialueelta. Näillä alueilla koiravahinkoja oli saatu vähennettyä pitämällä koirat häkissä, mikä haittaa metsästystä. 
Korkein hallinto-oikeus päätti välipäätöksessään pyytää asiaan Euroopan unionin tuomioistuimelta ennakkoratkaisua. 
Oikeusneuvos Kari Kuusiniemen mukaan kysymys on siitä, onko niin sanottu kannanhoidollinen metsästys direktiivin mukaan mahdollista, kuinka vaatimusta suden suotuisan suojelutason vaatimuksesta on tulkittava ja onko tappamiselle vaihtoehtoja.  

Pyynnössä kysytään myös, onko lajin kannan suojelun tasoa arvioitava sekä aluekohtaisesti että koko Suomen alueella tai sitäkin laajemmalla lajin levinneisyysalueella.
Pohjois-Savon tapauksissa ovat nousseet susien aiheuttama turvattomuuden tunne ja pyrkimys ehkäistä salametsästystä kannanhoidollisten poikkeuslupien avulla.
_Juttuun lisätty tietoja valituksen kohteena olevista luvista kello 12.30._
Opettajien palkkakiista siirtyy hovioikeuteen 
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä tuomittiin käräjäoikeudessa maksamaan opettajille palkkasaatavia useiden vuosien ajalta.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä hävisi kiistan Keski-Suomen käräjäoikeudessa, koska oikeus katsoi, että koulutuskuntayhtymän toiminta oli vastoin työntekijän tasapuolisen kohtelun velvoitetta. Syytteet syrjinnästä hylättiin.
Lokakuussa annetun tuomion mukaan koulutuskuntayhtymä oli maksanut osalle opettajista kaksoistutkintoon kuuluvien lukiokurssien opettamisesta huonompaa palkkaa kuin lukion varsinaisille opettajille. 
Koulutuskuntayhtymä tuomittiin korvaamaan 17:lle opettajalle palkkasaatavia useiden vuosien ajalta. Lisäksi maksettavaksi tuli yli 74 000 euron oikeudenkäyntikulut.
Koulutuskuntayhtymä valitti päätöksestä Vaasan hovioikeuteen, koska se katsoi tuomion perustuvan useissa kohdissa virheelliseen oikeudelliseen arviointiin ja osin myös virheelliseen näytön tulkintaan.
Koulutuskuntayhtymä pitää oikeuden ratkaisua ennakkopäätöksenä, koska aikaisempia ratkaisuja vastaavista kanteista ei ole. 
Lukiolaisen näkökulma: Suomalaisuus ei ole pelkkää brändättyä makaronia tai siivousvälineitä
Demokratia, koulutus ja sananvapaus ovat asioita, joista myönnän rinta rottingilla olevani ylpeä. Suomen itsenäisyyden juhlavuonna voisi ajatella juhlittavan tämänkaltaisia kansallisia ylpeydenaiheita, kirjoittaa Yle Uutisluokan Lotta Leikoski.
Suomalaisuutta pystyy kuvaamaan muutamalla sanalla: talvisota, torjuntavoitto, Linnan juhlat. Jos villille päälle sattuu, mukaan voi lisätä Muumimaailman ja Koskenkorvan. Tällä hetkellä suomalaisuus on esillä isommin kuin koskaan. Itsenäisyyden juhlavuoden aikana Suomi 100 on tunkenut luokse ovista ja ikkunoista. Sinivalkoisella on brändätty lukuisia tuotteita, eikä kotoa voi poistua näkemättä jotain, mikä muistuttaa sata vuotta sitten saavutetusta itsenäisyydestä.
Vähemmälläkin olisi pärjätty. Juhlavuoden logolla varustettuja tuotteita on lukemattomia torttutaikinasta seksileluihin. Kun uutisista voi lukea, että joku on syönyt juhlan kunniaksi sata vegenakkia, täytyy miettiä, mikä tämän kaiken tarkoitus on. Onko suomalaisuus loppujen lopuksi pelkkä logo? Voidaanko pelkällä värikoodilla määritellä se, mikä kuuluu nähdä suomalaisuuden symbolina? Onko tässä tuotteistamisen huumassa menty jo liian pitkälle?
Suomalaisuus ei ole pelkkää Myllyn Parhaan makaronia tai Sinin siivousvälineitä. Minulle suomalaisuus on ennen kaikkea sitä, mikä ei ole konkreettista. Demokratia, koulutus ja sananvapaus ovat asioita, joista myönnän rinta rottingilla olevani ylpeä. Suomen itsenäisyyden juhlavuonna voisi ajatella juhlittavan kansallisia ylpeydenaiheita.Talouspaperi isänmaallisella kuosilla ei ainakaan omalla listallani sellaiseksi nouse. 
Onhan Suomi pärjännyt myös maailmalla. Angry Birds ja Muumit ovat sellaisia tuotteita, jotka tunnetaan muuallakin. Kansainvälisesti huomiota olisi voitu saada lyömällä Suomi 100 -logo näihin sen sijaan, että keskitytään brändäämään tuotteita, joita ei muualla kuin Suomessa näe. Me suomalaiset tiedämme jo Suomen 100-vuotisesta itsenäisyydestä, mutta mahdollisuuksia olisi ollut maailmanvalloitukseen.
Kaikista tämän vuoden tuotteista suomalaisin on kuitenkin ehdottomasti ollut Karjalan 100-pack. Mikä olisi stereotyyppisen suomalaisempaa kuin sata tölkkiä Karjalaa? Sitä voi juoda yhteisöllisesti kavereiden kanssa takkatulen ääressä tai perisuomalaiseen tapaan yksin sohvalla. Kyseinen olut on myös nimetty osuvasti. Suomi 100 loppuu tähän vuoteen, Karjala takaisin -mentaliteetti ei kuole koskaan.
_Lotta Leikoski, Kallion lukion Uutisluokka_
_[Yle Uutisluokka ](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/)on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Indonesia on poikkeuksellisen riskialtis maa: 150 toimivaa tulivuorta ja vakavia maanjäristyksiä
Balilla parhaillaan purkautuva tulivuori Agung ei suinkaan ole ainoa esimerkki Indonesian riskeistä, muistuttaa tulivuoria tutkinut Viron geologian tutkimuskeskuksen seismologi Heidi Soosalu.
Balilla sijaitseva tulivuori Agung on jo useita päiviä syössyt sisuksistaan tuhkaa ja höyryä. Ihmiset on käsketty evakkoon tulivuoren ympäristöstä kymmenen kilometrin etäisyydeltä.
Ylen Ykkösaamun haastattelema seismologi Heidi Soosalu Viron geologian tutkimuskeskuksesta kertoo, että varovaisuuteen on hyvä syy. Tulivuorenpurkaus voi kiihtyä.
– Tässä on kriittinen vaihe päällä. Tähän asti tulivuori on yskähdellyt vanhoja kiviaineksia ulos kanavistaan, mutta viime lauantaina tulivuoren uumenista alkoi nousta tuoretta kivisulaa, joka pahimmillaan voi johtaa hyvin räjähdysmäiseen purkaukseen.
Edellisen kerran Agung purkautui 1963, jolloin noin 1 100 ihmistä kuoli. 
–  Kaikkein vaarallisinta on se, että kun tuhkapilvi nousee taivaalle, se saattaa romahtaa oman painonsa takia ja lähteä vyörymään tulikuumana kiviaineksena vuoren rinteitä alas, nopeammin kuin autot ajavat. Ja jokiuomista saattaa virrata mutavyöryjä, ja sateet voivat pahentaa tilannetta, koska ne keräävät vuorien rinteille sataneen tuhkan jokiuomiin, kuvailee Soosalu.
Indonesia on kokonaisuudessaan geologisesti hurjaa seutua
Toimivia tulivuoria on Indonesiassa noin 150. Maanjäristyksiä tapahtuu runsaasti. 
– Valitettavasti maanjäristykset ovat suurimpia mahdollisia, mitä maapallolla yleensä esiintyy. Ja jos tulivuoret purkautuvat, purkaukset ovat todennäköisesti räjähdysmäisiä.
Indonesialaisten tulivuorten purkaukset ovat toden totta yliedustettuina tuhoisimpien purkausten listoilla. Pahin tiedossa oleva purkaus oli Tamboran purkaus vuonna 1815: 92 000 ihmistä kuoli ja tulivuoren ilmaan sylkemä tuhka viilensi ilmaa ja aiheutti satotappioita eri puolilla maailmaa.
– Tilanteen tekee erityisen haasteelliseksi se, että tämä on hyvin tiheästi asuttua seutua ja myös turistialuetta. Siellä on paljon ihmisiä varsin lähellä näitä vaarallisia vuoria, muistuttaa Soosalu.
**Lue lisää: **
 [Balin Denpasarin lentokenttä pysyy suljettuna ](https://yle.fi/uutiset/3-9951156) 
 [Kuusi kysymystä Balin tulivuorenpurkauksesta: Voiko Agungin purkaus kiihtyä tappaviin mittoihin?](https://yle.fi/uutiset/3-9950151) 
 [Suomalaisnainen jumissa Balilla – "Hengityssuojaimet ostettu tulivuorenpurkauksen varalta"](https://yle.fi/uutiset/3-9949545) 
 [Balilla evakuoidaan jopa 100 000 ihmistä ja lentokenttä on suljettu – katso nopeutettu video purkautumaan valmistautuvasta tulivuoresta](https://yle.fi/uutiset/3-9949326) 
Digitalisaatio ja vanhukset eivät sovi yhteen? Esko Aho: Väärin – yhdistelmä pitäisi nähdä mahdollisuutena
Esimerkiksi puheohjautuvuus voisi olla suureksi avuksi, kun sorminäppäryys ei ole enää entisenlaista.
Digitalisaatio ja iäkkäät ihmiset – kuin öljy ja vesi? Ei välttämättä, uskoo Esko Aho. Näiden kahden välille pitäisi vain rakentaa toimiva yhteys.
– Maailma johon [digitaalisia] palveluja on rakennettu, niin se on nuoren ihmisen maailma. On vaikea päästä siihen ikääntyneen ihmisen maailmaan käsiksi ja ymmärtää sitä. Kehittäjäsukupolvi pitäisi saada nyt mukaan koska ilman sitä mitään ei tapahdu, Aho sanoi [Ylen aamu-tv:ssä](https://areena.yle.fi/1-4299439).
Jokainen meistä ikääntyy, ja vanhempana esimerkiksi sorminäppäryys voi aiheuttaa hankaluuksia digitaalisten laitteiden käytössä. Aho on Digital Silver -tapahtuman järjestäjä, jossa pohditaan tiistaina miten digitalisaatio hyödyttäisi myös ikääntyviä ihmisiä.
– Ettei ikäihmisten tarvitsisi tehdä kuin omat lapset tai lastenlapset, vaan heille olisi omia ratkaisuja, Aho lisäsi.
Keksijä-yrittäjä Perttu Pölönen on samaa mieltä. Hän näkee mahdollisuuksia muun muassa tekoälyssä ja älyassistentissa, jotka toimisivat puheohjauksella.
– Olisi hyvä ehkä huomata, että ikäihmisissä on mielettömät mahdollisuudet ja iso potentiaali. Tämä on tietyssä mielessä aikapommi, sillä on todella paljon vanhempia ihmisiä. Nuorten pitäisi löytää jonkinlainen tapa ratkaista tilanne, Pölönen sanoi.
– Tämä on kuin muna ja kana. Yritykset sanovat, ettei voi investoida kun ei ole markkinaa. Ja sitten ihmiset, jotka tarvitsevat palveluja, sanovat etteivät voi käyttää palveluja sillä niitä ei ole. Pitää saada toimijat ymmärtämään, että markkina on kunhan se vain luodaan, Aho sanoi.
Aho: Sote-veteraanien pitäisi laskeutua ihmisen tasolle
Aho on itse nähnyt iäkkään ihmisen ja digitaalisaatioon yhteentörmäyksen, kun hänen yhdeksänkymppinen isänsä aikoinaan opetteli käyttämään tietokonetta. Tilanne oli haastava ja Aho totesi, että pitäisi pystyä parempaan. Hän uskoo esimerkiksi puheohjautuvuuden mahdollisuuksiin.
– Uskon kyllä, että jos puheohjautuvuuteen päästään, niin se ratkaisee monta ongelmaa. Sorminäppäryys kun on jotain muuta kuin 20-vuotiaalla, niin kaikki on paljon hankalampaa: silloin käyttäjäkokemus on huono. Jos pääsee puheohjautuvuuteen, niin käyttäjäkokemus on hyvä ja innostaa ottamaan niitä [digitaalisia palveluja] käyttöön.
Ahon mielestä käyttäjätuki on vanhukselle tärkeää. Tällä hetkellä hänen mielestään on laajemmin vallalla vääränlainen ajattelutapa.
– Meillä ikäihmisten hoidon filosofia on vähän väärä. Me ajattelemme, että mitä enemmän hoitoa ja tukea, niin sitä paremmin ihmiset voivat elää. Ei näin. Mitä itsenäisemmin ihminen voi elää, ja hoitaa itse asioita, niin sitä parempaa elämä on.
Hänen mielestään digitalisaatio loisi vanhemmille ihmisille parempaa elämää ja yhteiskunnalle järkeviä kustannuksia. Digitalisaatio pitäisi nähdä mahdollisuutena.
– Tämä on aika tuskallista. Sote-maailmassa kaikki keskittyvät siihen järjestelmätasoon ja asioita katsotaan järjestelmästä käsin. Nyt näiden sote-veteraanien pitäisi tulla tänne tavallisen kansalaisen tasolle, ja miettiä asioita siitä ylöspäin. Luulen, että maailma näyttäisi aika paljon toisenlaiselta.
**Lue myös:**
**[Digijäärä Maijaliisa Dieckmann vaatii palveluita ilman digipakkoa – “Ikäihmisiä syrjäytetään”](https://yle.fi/uutiset/3-9947246)**
Mokasiko media: Luovuttiko Radio Aalto itsensä mainostajalle?
Lokakuussa 2013** Radio Aalto** muutti nimensä yhden päivän ajaksi **Radio Terraksi**. Terra oli artisti **Jenni Vartiaisen** seuraavana päivänä julkaistavan levyn nimi.
**Nelonen Median** radioiden sisältöjohtajan mukaan Radio Aalto halusi nostaa omaa brändiään Jenni Vartiaisen fanien keskuudessa. Hänen mukaansa Julkisen sanan neuvosto on tässä päätöksessä myös linjaamassa sitä, miten mediassa voidaan puhua artistien uusista levyistä ja keikoista.
**Tutustu [Journalistin ohjeisiin](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet), katso video ja äänestä: Mokasi vai ei mokannut?**
Mokasiko media: Loukkasiko Radio Suomipopin musiikkivalinta ihmisarvoa?
Kesällä 2016 Radio Suomipopin Aamulypsy-ohjelman uutislähetyksissä kerrottiin Välimereltä pelastetuista, yli tuhannesta pakolaisesta.
Aamulypsy-ohjelman juontajat lisäsivät uutisen taustalle Mikki Hiiri merihädässä -kappaleen.
Närkästyneen kuulijan mukaan meressä seilaavan lautan, jolla kuolee lapsia, rinnastaminen sarjakuvahahmon meriseikkailuun on pahasti todellisuudesta vieraantunutta. Hän valitti asiasta Julkisen sanan neuvostoon.
Radio Suomipopin ohjelmapäällikkö totesi Aamulypsyn olevan humoristinen ohjelma ja pahoitteli aiheutettua mielipahaa.
**Tutustu [Journalistin ohjeisiin](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/), katso video ja äänestä: Mokasi vai ei mokannut? **
Mokasiko media: Pitikö Helsingin Sanomien suojella nuorta haastateltavaa?
Helsingin Sanomat julkaisi elokuussa 2012 jutun otsikolla _Frans kokeili zombien elämää_. Artikkelissa 17-vuotias poika kertoo haaveilleensa koko kasvot peittävästä zombie-tatuoinnista. Jutussa pojalle tehdään kasvoihin zombie-maski, jolla kokeillaan ihmisten ja tyttöystävän reaktioita kaupungilla.
Pojan omaisen mukaan lehden olisi pitänyt pyytää vanhemmilta lupa alaikäisen pojan ja tämän tyttöystävän nimien julkaisuun.
**Tutustu [Journalistin ohjeisiin](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet), katso video ja äänestä: Mokasi vai ei mokannut?**
Julkisen sanan neuvoston ratkaisun voit lukea klikkaamalla Ratkaisu-laatikon auki.
Mokasiko media: Syyllistyikö Aku Ankka piilomainontaan?
Vuonna 2014 julkaistun **Aku Ankka** -lehden sisällä  julkaistiin liite, jossa mainostettiin Oululaisten Reilu-paahtoleipää.
Närkästyneen lukijan mukaan 16-sivuinen liite näytti samalta kuin oikea Aku Ankka -lehti, joten mainosten ja muun aineiston raja hämärtyi. Lukija valitti asiasta Julkisen sanan neuvostoon.
Aku Ankan päätoimittajan mukaan ilmoitusliite on lehden väliin nidottu selkeästi erillinen liite, joka on helposti tunnistettava kaupalliseksi sisällöksi.
**Tutustu [Journalistin ohjeisiin](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/), katso video ja äänestä: Mokasi vai ei mokannut?**
Mokasiko media? - Kokeile osaatko Journalistin ohjeet
Saako terrorismin uhrien kuvia käyttää uutisessa? Voiko alaikäistä haastatella ilman vanhempien lupaa? Missä menee hyvän maun ja osuvien musiikkivalintojen raja? Julkisen sanan neuvosto (JSN) ratkoo mediaa koskevia kanteluita. Nyt voit pohtia, miten itse ratkaisisit kahdeksan esimerkkitapausta.
Nyt sinulla on tilaisuus istua Julkisen sanan neuvostossa ja pohtia ratkaisuja aitoihin esimerkkitapauksiin.
Videoissa esitellään kahdeksan JSN:lle tehtyä kantelua: mistä jutusta kantelija on suivaantunut, miten media on ratkaisujaan puolustanut ja mihin [Journalistin ohjeiden](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/) kotiin tapaus liittyy. Tietojen pohjalta voit miettiä, antaisitko ratkaisussasi langettavan vai vapauttavan päätöksen medialle.
Päätettyäsi oman "tuomiosi" voit katsoa, mihin lopputulokseen JSN päätyi.
Tapauksia voi pohtia erikseen tai ryhmätyönä. JSN:n ratkaisut ovat äänestystuloksia - eli neuvoston jäsenet eivät välttämättä ole aina olleet yksimielisiä.
Kahdeksan kantelua ja niiden ratkaisut
_Jutut on tehty yhteistyössä Julkisen sanan neuvoston kanssa._ 
_Edit 6.2.2018 Lisätty linkki ruotsinkielisiin tapauksiin._
Mokasiko media: Loukkasiko HS terrorismin uhrin yksityisyyttä?
Helsingin Sanomat julkaisi keväällä 2016 kuvan, jossa esiintyi kaksi Brysselin lentokentän pommi-iskussa haavoittunutta naista.
Valppaan lukijan mukaan lehti julkaisi tarpeettoman raakoja ja yksityiskohtaisia kuvia uhreista.
Päätoimittajan mukaan kyseisestä kuvasta tuli Brysselin terrori-iskua symboloiva otos, eikä kirjoitettu teksti voi korvata sitä informaatiota, läsnäoloa ja tunnetta, minkä kuva välittää.
**Tutustu [Journalistin ohjeisiin](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/), katso video ja äänestä: Mokasi vai ei mokannut?**
Mokasiko media: Oliko Länsiväylän otsikko klikkiotsikko?
Länsiväylä-lehdessä  julkaistiin lokakuussa 2015 juttu otsikolla “Paavo Väyrynen haki Viron kansalaisuutta ja haluaa muuttaa nimeä”. Kantelijan mielestä otsikko johtaa harhaan.
Länsiväylän päätoimittajan mukaan valituksen perusteet ovat kielelliseen tulkintaan liittyviä. Molemmat otsikossa esitetyt väitteet ovat tosia.
Tutustu [Journalistin ohjeisiin](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet), katso video ja äänestä: Mokasi vai ei mokannut?
Mokasiko media: Unohtiko YleX lähdekritiikin?
Radiokanava **YleX:n** nettisivulla julkaistiin tammikuussa 2015 juttu otsikolla _Alle tonnilla yksisarvishoitajaksi - ilmoittautuminen on nyt käynnissä_.
Kantelijan mukaan juttu oli puhdas piilomainos: siinä kerrottiin kritiikittömästi miten yksisarvishoito toimii ja kuinka hoitajaksi voi kouluttautua, haastateltavan yrityksessä.
Ylen julkaisujohtajan mukaan YleX nostaa esille nuorisoa kiinnostavia ilmiöitä, eikä artikkelissa oteta kantaa hoidon toimivuuteen.
**Tutustu [Journalistin ohjeisiin](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/), katso video ja äänestä: Mokasi vai ei mokannut? **
Mokasiko media: Oliko Youtuben pelivideo piilomainos?
**Laeppavika**-nimimerkin **Youtube **-kanava julkaisi syyskuussa 2015 videon _Minun Kohtaloni_, jossa tubettaja esitteli ja pelasi Destiny-peliä.
Katsojan mukaan kyseessä oli mainos, mutta videosta asia ei käy ilmi tarpeeksi selvästi.
Pelin ja tubettajan yhteistyötä järjestäneen yhtiön mukaan Youtube-video on merkitty alalla vallitsevan tavan mukaisesti selkeällä merkinnällä, jossa yhteistyöstä kerrotaan.
**Tutustu [Journalistin ohjeisiin](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet), katso video ja äänestä: Mokasi vai ei mokannut?**
Gabriel Lionin Ekstaasiin-musavideo nyt YleX:ssä: "Aluksi olin jäässä, mutta lopuksi riehuin kuvauksissa ilman paitaa"
Gabriel Lionin ensimmäinen virallinen musiikkivideo saa ensinäyttönsä YleX:ssä.
Turun Varissuolta kotoisin oleva **Gabriel Lion** tunnustautuu romantikoksi. Hän kuvailee _Ekstaasiin_-biisiään sydänsilmäemojilla ja vaikuttaa kaikin puolin herkältä ja sympaattiselta tyypiltä. Gabriel Lion on artistin oma nimi, ja hän on ainoa Lion-niminen koko Suomessa.
Kappaleista _Mä en haluu tietää_ ja _Ekstaasiin_ tunnettu artisti julkaisee nyt ensimmäisen ammattimaisesti tehdyn musavideonsa. Se mukailee _Ekstaasiin_-biisin sanoja, mutta Nana Simeliuksen ohjaaman videon tärkein tarkoitus on kuitenkin esitellä tuore artisti.
\- Videoon tuotiin sellaista euforista tunnetta, kun on niin fiiliksissä siitä mimmistä. Kaikkihan joskus ihastuu tai rakastuu, eikä välttämättä uskalla sanoa sitä heti, vaikka on varpaita myöten ihastunut, Gabriel Lion kertoo YleX:lle.
_Voidaan tehä mitä haluut haluut,_
_Ei mua kiinnosta toiset_
_Ja enää ei oo paluut paluut_
_Joten kuuntele mun toive_
_Ekstaasiin, vie mut vie mut sinne niin_
_Pyydän pliis, tuu mun tuu mun unelmiin_
_Ekstaasiin, vie mut vie mut sinne niin_
_Pyydän pliis tuu mun tuu mun unelmiin_
_Ekstaasiin_
Gabriel Lion ja malli, joka näyttelee ihastuksen kohdetta, eivät ole samoissa kohtauksissa. Kyseessä ei siis ole romanttinen video, vaan ihastumisen tunteet ovat vain artistin pään sisällä.
\- Olen romantikko, mutta en halunnut liian lällyä videota. Aluksi olin jäässä, mutta lopuksi riehuin kuvauksissa ilman paitaa.
Vaikeinta artistille oli laulaa ihailevia laineja omalle peilikuvalleen.
\- Vessakohtauksessa oli pinkki valo ja mun piti katsoa peilistä itseäni ja laulaa. Kun kappaleen sanat ovat sellaiset, että on fiiliksissä toisesta, niin olin ikään kuin fiiliksissä itsestäni. Se oli vähän vaivaannuttavaa. Naureskelin kohtauksessa, mutta siitä tuli siisti.
Gabriel Lion on parhaillaan studiossa tekemässä lisää uutta musaa. Seuraava sinkku julkaistaan ensi vuoden alussa.
**Lue myös:**
[Vieraana Gabriel Lion: Ekstaasiin kertoo siitä, kuinka fiiliksissä sä oot jostain tyypistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269271) 
Tutkimus: Tonttien hinnat ovat nousseet asuntojen hintoja nopeammin
Pääkaupunkiseudulla tontit kallistuivat huomattavasti asuntoja voimakkaammin vuoteen 2008 saakka, mutta sen jälkeen hintakehitys on tasaantunut.
Asuntojen tonttien hinnat ovat nousseet keskimäärin enemmän kuin asuntojen hinnat kahden viime vuosikymmenen aikana, ilmenee Maanmittauslaitoksen tiistaina julkaisemasta Maan hinta -tutkimuksesta.
Tutkimuksessa selvitettiin, miten tonttien hinnat ovat kehittyneet suhteessa asuntojen hintaan vuosien 1988 ja 2015 välillä. Tutkimuksen tilasivat Rakennusteollisuus RT, Rakennusliitto ja Y-Säätiö.
Kahdenkymmenen suurimman kaupungin joukossa tonttien hinnat suhteessa asuntoihin ovat kohonneet parissakymmenessä vuodessa eniten Tampereella sekä myös Turussa, Jyväskylässä, Lahdessa ja Seinäjoella.
Pääkaupunkiseudulla tontit kallistuivat huomattavasti asuntoja voimakkaammin finanssikriisin alkamisvuoteen 2008 saakka, mutta sen jälkeen niiden hintakehitys on kulkenut samaa tahtia tai jopa hieman asuntoja hitaammin.
Kovan nousun jälkeen tontin osuus asunnon hinnasta on pysytellyt suhteellisen vakaana Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla. Pitkällä aikavälillä laskua on tapahtunut varsinkin Hämeenlinnassa, Kouvolassa ja Porissa.
Helsingille varoitus ylihinnoittelusta
Aluekohtaiset erot ovat kuitenkin suuria, etenkin Helsingissä, tutkimuksessa muistutetaan. Maanmittauslaitoksen johtava asiantuntija Risto Peltola sanoo tiedotteessa, että Helsingissä vertailua vaikeuttaa se, että joillain alueilla tonttikauppoja on tehty vähän, tontit ovat usein uniikkeja sijainniltaan ja niihin voi liittyä tietynlaisia ehtoja.
– Kantakaupungin uusilla alueilla ja esimerkiksi Pasilassa korkeat rakennuskustannukset laskevat tontin hintaa. Niillä syntyy lisäkustannuksia muun muassa maapohjan vuoksi perustuksista, halleihin toteutettavista autopaikoista ja liikenneväylien päälle rakentamisesta, Peltola selvittää.
Helsingin esikaupungeissa suhteellinen tonttihinta on jopa korkeampi kuin Helsingin kantakaupungissa. Peltola varoittaakin kaupunkia esikaupunkien tonttien ylihinnoittelusta, mikäli näiden alueiden täydennysrakentamista halutaan lisätä.
Maakunnassa tontin osuus hinnasta jopa alle kymmenyksen
Maapohjan laskennallinen osuus asunnon hinnasta selvitettiin vertaamalla kaikkien asuntotonttikauppojen hintoja yli 25 vuotta vanhojen asunto-osakeyhtiöhuoneistojen hintoihin. Tarkastelu tehtiin postinumeroalueittain.
Pääkaupunkiseudulla asunnot kallistuivat vuosina 1995–2005 keskimäärin 132 prosenttia ja tontit 256 prosenttia. Vuosina 2005–2015 asunnot kallistuivat 39 prosenttia ja tontit 36 prosenttia.
Muualla maassa asunnot kallistuivat vuosina 1995–2015 keskimäärin 90 prosenttia ja tontit 81 prosenttia. Vuosina 2005–2015 asuntojen hinnat nousivat 19 prosenttia ja tonttien 66 prosenttia.
Tutkimuksen mukaan tontin laskennallinen osuus asunnon hinnasta on asettunut suurimmissa kasvukeskuksissa 20 ja 38 prosentin välille, pienemmissä maakuntien keskuskaupungeissa jopa alle kymmenen prosentin. Osuus voi olla jonkin verran matalampikin, mikäli tonttia tarkastellaan suhteessa uuden asunnon hintaan.
Emma Laineella mielenkiintoinen unelma: "Sekanelinpeliä olympialaisissa Kontisen kanssa"
Emma Laine jatkaa tennisuraansa nelinpeliin keskittyen. Samalla hän toimii Suomen Fed Cup -joukkueen kapteenina ja valmentaa Oona Orpanaa.
Suomen ehkä kaikkien aikojen parhaalla naistennispelaajalla Emma Laineella on ollut paljon rikkinäisiä kausia loukkaantumisten ja sairastelujen vuoksi. Maailmanlistalla parhaimmillaan sijalla 50 ollut Laine, 31, jatkaa kuitenkin edelleen uraansa nelinpeliin keskittyen. Tiistaina paljastettiin Laineen isän, jääkiekkoilija Erkki Laineen patsas Lahdessa.
\- Huhtikuussa aloin pelaamaan uudestaan jalkaleikkauksen jälkeen. Pelaan tällä hetkellä ainoastaan nelinpeliä. Taustalla on sen verran loukkaantumisia ja muita juttuja, että en pysty pelaamaan ammattilaisena molempia sarjoja.
Laine ei kuitenkaan tällä hetkellä panosta täysipäiväisesti peliuraansa. Hän toimii Suomen Fed Cup -joukkueen kapteenina ja valmentaa lisäksi Suomen lupaavinta tyttöjunioria Oona Orpanaa.
\- Tänä vuonna reissasin noin 15 viikkoa hänen kanssaan. Ensi vuonna kierrämme kaikki juniorien Grand Slamit, Laine kertoi.
Oma ura jatkuu kuitenkin samalla. Laineella on peliurallaan vielä mielenkiintoinen unelma.
\- Tähtään olympialaisten sekanelinpeliin Henri Kontisen kanssa. Sinne asti ainakin pelaan.
Onko tästä ollut jo tarkemmin puhetta Kontisen kanssa?
\- Se nousee väkisinkin esille, kun Henri on niin valovoimainen tähti, löytyisikö Suomesta paria miesten nelinpeliin ja sekanelinpeliin. Olemme olleet samoissa tapahtumissa mukana ja on siitä ollut puhetta. Olen itse vähän sellainen, etten tykkää kauheasti huudella. Jos sinne pääsee, niin sitten pääsee, mutta sinne on vielä pitkä aika. Mitään ei ole vielä lyöty lukkoon, vaan annetaan kaikille työrauha. Mutta kyllä Henri on sanonut, että jos meillä on sinne mahdollisuus, niin totta kai pelataan.
Unelma voi kuitenkin olla vaikea saavuttaa. Ainakin Rion olympialaisissa sekanelinpeliin mukaan pääsevät parit muodostettiin pääosin niistä pelaajista, jotka olivat päässeet turnaukseen joko kaksinpelissä tai nelinpelissä ja olivat siis ikään kuin valmiiksi paikalla.
**Lue myös:**
**[Traagisesti menehtynyt Leijona-legenda saa poikkeuksellisen kunnianosoituksen – tennistähtitytär muistelee päivää, jolloin kuuli isänsä hukkuneen: "Elämässä kaikki muuttui"](https://yle.fi/urheilu/3-9950756)**
Suomalaiset keilasivat MM-parikilpailun mitalipeleihin
Niko Oksanen ja Petteri Salonen kohtaavat Las Vegasin tiistaisessa MM-välierässä Yhdysvallat.
Keilailun parikilpailussa Suomea edustavat Niko Oksanen ja Petteri Salonen selvittivät kolmantena tiensä Las Vegasin MM-kisojen mitalipeleihin. Suomalaiset kohtaavat tiistaina toiseksi sijoittuneen Yhdysvaltojen joukkueen.
Suomalaiset olivat pitkään kiinni toisessa sijassa, mutta Yhdysvallat nousi viimeisellä sarjallaan Oksasen ja Salosen ohi. Välierävastustajan suhteen tällä ei kuitenkaan ollut merkitystä. 
Karsinnan voittoon ylsi Japani. Joukkue kohtaa välierissä neljänneksi keilanneen Hongkongin. Suomen muista pareista Joonas Jähi ja Osku Palermaa sekä Jari Ratia ja Juhani Tonteri jäivät selvästi mitalitaistelun ulkopuolelle.
18-vuotias Oksanen on mukana miesten MM-tasolla vasta ensimmäistä kertaa. Saloselle Las Vegasin MM-radat ovat sitäkin tutummat. Kisakonkari oli mukana voittamassa parikilpailun MM-pronssia vuonna 2013.
**Micke Suopuro**
Kommentti: Koripallossa ei sittenkään voiteta pelkillä työläissusilla
Susijengi tarvitsee hyökkäyspään alfauroksia, kirjoittaa Yle Urheilun Joonas Kuisma.
Perjantaina Suomen koripallomaajoukkue aloitti MM-karsinnat vierasvoitolla Bulgariasta. Taisteluvoiton jälkeen joukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann kehui Yle Urheilun haastattelussa joukkueensa kovaa työmoraalia.
– Tänään olivat työläissudet paikalla, Dettmann hymyili.
Maanantaina kurssi muuttui. Muutoinkin ohuesta materiaalista putosivat Tshekki-peliin Tuukka Kotti sekä Bulgariaa vastaan 18 pistettä heittänyt Antti Kanervo. Turpiin tuli pistein 56–64.
Työläissudet olivat taas paikalla. Suomi pystyi kääntämään kammottavan ensimmäisen jakson taukojohdoksi haalarihommilla. Se aktivoi palloskriinipuolustamistaan ja ahdisti Tshekin isoja miehiä korinalustuplauksilla. Tshekki pelasi toisella jaksolla lähes seitsemän minuuttia tekemättä pistettäkään.
Tällä kertaa hyökkäys ei kuitenkaan onnistunut rakentamaan rytmiä puolustuksen onnistumisten varaan. Lopulta Helsingin jäähallissa heittokätensä lämpimäksi sai vain Tshekin Blake Schilb. Hän upotti päätösneljänneksellä viisi kolmosta. Susijengi ei siihen kyennyt enää vastaamaan.
Suomi ei maanantaina osunut koriin oikein mistään. Ensimmäisellä jaksolla se teki vain yhdeksän pistettä. Kolmosjaksolla se upotti kahdeksan pistettä. Susijengin pelikirjalle elintärkeät kolmoset putosivat tarkkuudella 6/29. Viisi vapaaheittoa 17:stä meni ohi. Puolustajia ei pystytty haastamaan yksi vastaan yksi -tilanteissa.
Kun kollektiiviseen hyökkäyshurmokseen ei päästy, olisi tarvittu sytyttäjää – tähteä, joka tekee koreja siinä vaiheessa, kun peli pitää ratkaista. Sen myönsi joukkueen kapteeni Shawn Huffkin.
– Siinä näkyi eniten merkittävien pelaajiemme poissaolo. He ovat yleensä olleet se meidän turvamme. Heillle voi heittää pallon ja saada koreja, Huff sanoi pelin jälkeen.
64 vastustajalle annettua pistettä on loistava suoritus kokoonkursitulta joukkueelta. Suomi halusi pelistä ruman ja sellaisen se totta vie sai.
Vielä sunnuntai-iltana moni luuli, että Lauri Markkasen Chicago Bullsin ensimmäinen neljännes Miami Heatia vastaan oli kamalaa koripalloa. Bulls johti 12 minuutin jälkeen pistein 13–7.
Pelin katsoneita odotti maanantai-iltana vielä kauheampi ottelu. Kaksi joukkueellista pelaajia oli saanut vain viikon aikaa hypätäkseen seurajoukkueidensa konsepteista maajoukkueidensa taktiikkaan. He eivät olleet valmiita kansainvälisen tason esitykseen.
Siitä huolimatta lopputulos osoitti, ettei koripallossa sittenkään voiteta jatkuvasti pelkillä työläissusilla. Hyökkäyspään alfauroksia tarvitaan.
Susijengissä toivotaan, että he ovat mukana, kun MM-karsinnat jatkuvat helmikuussa vierasottelulla Islantia vastaan.
**Lue myös:**
**[Dettmann oli ylpeä Susijengistä vaikeuksien keskellä – "Ei vain jalka liikkunut"](https://yle.fi/urheilu/3-9951129)**
**[Susijengin Huff harmitteli avainmiesten puuttumista – "He ovat yleensä olleet turvamme"](https://yle.fi/urheilu/3-9951079)**
**[Susijengille kirvelevä tappio kotiparketilla – Tshekki jätti Suomen alle 60 pisteen](https://yle.fi/urheilu/3-9950994)**
Nairobissa kahakoita: Kiistelty presidentti vannoi virkavalan, poliisi yrittää estää opposition mielenosoituksen
Presidentti Uhuru Kenyattan ensimmäinen vaalivoitto elokuussa mitätöitiin vilpin takia ja oppositio boikotoi uusintavaaleja. 
Kenian presidentti Uhuru Kenyatta on vannonut toisen kautensa virkavalan pääkaupungissa Nairobissa.
60 000 ihmistä oli pakkautunut seuraamaan tilaisuutta stadionille. Paikalle pyrki enemmänkin väkeä, ja poliisi käytti kyynelkaasua estääkseen heitä rynnimästä sisään. Myös kahakoita puhkesi.
Samaan aikaan oppositio aikoi järjestää toisaalla Nairobissa mielenosoituksen vaalikampanjan yhteydessä kuolleiden kymmenien ihmisten muistoksi. Mellakkapoliisi kuitenkin eristi alueen. Poliisi alkoi ampua kyynelkaasua lähialueilla ilmeisesti estääkseen opposition tukijoita tulemasta mielenosoituspaikalle.
Uutistoimisto AO:n silminnäkijälähteen mukaan poliisi olisi ampunut yhden ihmisen.
Oppositiojohtaja Raila Odingan edustaja sanoi päivällä uutistoimisto Reutersille, että mielenosoitus aiotaan kuitenkin edelleen järjestää.
Syksyn presidentinvaalit syvensivät Kenian sisäistä jakautumista. Oppositio syyttää Kenyattaa vaalien varastamisesta eikä oppositiojohtaja Raila Odinga tunnusta hänen voittoaan.
Elokuussa Kenyattan ilmoitettiin voittaneen vaalit 54 prosentin ääniosuudella, mutta korkein oikeus mitätöi tuloksen vaalivilpin takia.
Vaalit uusittiin lokakuun lopussa, mutta oppositio boikotoi niitä. [Kenyatta voitti 98 prosentin ääniosuudella.](https://yle.fi/uutiset/3-9939202) Tulosta varjostaa se, että äänestämässä kävi vain 39 prosenttia siihen oikeutetuista.
Odinga uhkaa jatkaa protesteja ja talousboikottia diktatuuriksi kutsumaansa Kenyattan hallintoa vastaan.
OP Tampere sulkee kolme konttoria Pirkanmaalla
Vesilahden, Tampereen Jankan ja Akaan Viialan toimipisteet sulkevat ovensa tammikuun lopulla. 
OP Tampere keskittää palvelujaan isompiin toimipisteisiin. Kolme toimipistettä lakkautetaan tammikuun lopulla. Henkilöstövähennyksiä ei ole OP Tampereen mukaan tulossa.
Lakkautuslistalla ovat Vesilahden, Tampereen Jankan ja Akaan Viialan toimipisteet. Syynä on se, että pankkiasioita hoidetaan yhä enemmän muuten kuin henkilökohtaisesti konttoreissa.
– Nykyään jo noin 40 prosenttia neuvotteluista on verkossa ja puhelimessa, kertoo pankinjohtaja Kirsi Välimäki OP Tampereesta.
Vesilahtelaisten ja viialalaisten lähin pankkitoimipiste löytyy jatkossa Lempäälästä. Tampereen Jankan asiakkuudet siirtyvät Hämeenkadun toimipisteeseen.
Rutto tuli Eurooppaan jo kivikaudella – olivatko sen tuojat lähteneet sitä pakoon?
Iso muuttoliike kivi- ja pronssikausien vaihteessa toi Eurooppaan paljon uutta tietotaitoa. Samoihin aikoihin tänne tuli myös rutto. 
Euroopassa oli ruttoa jo kivi- ja pronssikausien taitteessa, osoittavat tuolta ajalta löydetyt bakteerit. Saksalaisen [Max Planck -instituutin](http://www.shh.mpg.de/680495/stone-age-plague) tutkijat päättelevät, että rutto tuli Eurooppaan idästä suuren muuttoliikkeen mukana.
He löysivät kuudesta 3 700–4 800 vuoden ikäisestä ihmisten luu- ja hammasnäytteestä ruttobakteerin koko perimän. Tutkittavina oli yli 500 näytettä Itä- ja Keski-Euroopasta.
Kaksi Venäjällä ja Kroatiassa elänyttä ihmistä olivat vanhimmat tunnetut ruttosairaat eurooppalaiset. Altailla Siperiassa elänyt aikalainen oli heidän kohtalotoverinsa. Väestöt ovat helposti erotettavissa toisistaan geeniperimän erojen vuoksi, ennen kuin ne sekoittuivat Euroopassa.
Tutkijoiden huomio kiinnittyi etenkin siihen, miten laajalla alueella Euroopassa hyvin samankaltaisia Yersinia pestis -bakteereja esiintyi – Venäjältä Saksaan, Kroatiasta Viroon.
– Sen perusteella rutto joko tuli Eurooppaan useita kertoja samasta lähteestä tai tuli kerran eikä hävinnyt enää, sanoo arkeogeneetikko Aida Andrades Valtueña.
Immuuneja vai pakolaisia
Juuri vajaat viisi vuosituhatta sitten ruttobakteerissa tapahtui isoja muutoksia. Tekivätkö ne ruton aiempaa vaarallisemmaksi? Se vaatii vielä lisätutkimusta, mutta suuret epidemiat saattoivat kuitenkin olla jo mahdollisia, tutkijat sanovat. 
Ehkä Mustanmeren ja Kaspianmeren välisiltä aroilta tulleilla oli erilainen immuniteetti kuin Euroopassa vanhastaan – vai olivatko tulokkaat pakolaisia? Rutto saattoi olla yksi syy, jonka vuoksi muuttajat lähtivät liikkeelle, puntaroi arkeogeneetikko Alexander Herbig.
Max Planck -instituutin tutkimus jatkuu uusien luunäytteiden analyyseilla. Toiveena on selvittää, mikä teki rutosta aikaa myöten niin tavattoman tuhoisan. Tähänastiset tulokset on julkaistu [Current Biology](http://www.cell.com/current-biology/abstract/S0960-9822%2817%2931328-3) -lehdessä.
Madagaskarissa yli 200 kuolonuhria
Esihistoriallinen ruttotutkimus osuu samalla erittäin ajankohtaiseen vuoteen. Maailmassa on muutamia maita, joista rutto ei ole koskaan kadonnut, ja Madagaskarin saarella on meneillään pahin epidemia puoleen vuosisataan.
Ruttoon on kuollut jo yli 200 ihmistä, ja vahvistettuja tai epäiltyjä tartuntoja on lähes 2 500, kertoo Madagaskarin terveysministeriö. Maailman terveysjärjestö WHO ei pidä tilannetta niin vaarallisena, että olisi suositellut matkustusrajoituksia. 
Vaikka sairastuneiden kuolleisuusprosentti Madagaskarissa on lähes yhdeksän, antibiootit tepsivät edelleen hyvin valtaosaan ruttobakteereista. Madagaskarista ei ole nyt löydetty bakteereja, joilla olisi vastustuskykyä antibiooteille. 
Sellainen bakteeri sieltä on kuitenkin löytynyt aiemmin. Teinipojan sairastamaan ruttoon ei tehonnut yksikään kahdeksasta kokeillusta antibiootista. 
"Tilanne, joka kukaan ei halua"
Yhdysvaltalaiset tutkijat tulivat siihen tulokseen, että ruttobakteeri oli saanut vastustuskykyä vaihtamalla geenejä jonkin ruokamyrkytystä aiheuttavan bakteerin kanssa luultavasti kirpun suolistossa. Kirput levittävät ruttobakteeria. 
Tutkimus julkaistiin [PLOS ONE](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0000309) -lehdessä kymmenen vuotta sitten. Tutkimusta johtanut Jacques Ravel varoitti asiasta, joka on sittemmin käynyt yhä ajankohtaisemmaksi. Kun antibiootteja käytetään holtittomasti, yhä useampi bakteeri kehittää niille vastustuskyvyn. 
– Ilman antibiootteja rutto on hyvin vaikea pitää kurissa. Sitä tilannetta ei halua kukaan, Ravel sanoi tuolloin [SciDev](http://www.scidev.net/global/health/news/drugresistant-plague-a-major-threat-say-scient.html)-sivustolla. 
Kommentti on varsin maltillinen, kun muistetaan, millaista tuhoa rutto sai aikaan 1300–1600-luvuilla. 1300-luvun mustan surman arvellaan vieneen hengen jopa 60 prosentilta Euroopan väestöstä. 
Video: Rasvaiset elintarvikkeet eltaantuvat pakkasessa muutamassa kuukaudessa – kypsä kinkku siivuina pakastimeen
Aamu-tv:ssä vieraillut Marttaliiton asiantuntija antaa videolla neuvoja pakastamiseen.
Kypsää joulukinkkua ei kannata sellaisenaan pakastaa, vaan kinkku on hyvä laittaa pakastimeen siivuina, opastaa Marttaliiton kehittämispäällikkö Arja Hopsu-Neuvonen.
Hän muistuttaa, että rasvainen liha eltaantuu pakkasessa jo muutamassa kuukaudessa. Sama pätee kalaan.
– Mitä rasvaisempi kala, sitä nopeammin se kannattaa käyttää pakkasesta.
Kala on vaativa pakastettava, sillä kalan maku tarttuu helposti vieressä oleviin elintarvikkeisiin. Hopsu-Neuvonen suosittelee kalan pakastamista aromatiivisesti. Kalan voi kääriä ensin alumiinifolioon ja panna sen sitten esimerkiksi ilmatiiviiseen pussiin.
Pakasteet nousivat hiljan otsikoihin, kun erästä Pirkan pakastenuggetteja löydettiin salmonellaa.
Marttaliiton kehittämispäällikkö muistuttaa, ettei salmonellaa voi mitenkään havaita kotikonstein, eikä salmonella kuole pakkasessa. Siksi esimerkiksi siipikarjan liha pitää kypsentää läpikotaisin.
Marjat säilyvät hyvin pakkasessa, mutta ne kannattaa syödä pois ennen kuin seuraava sato kypsyy. Sama pätee juureksiin.
Pakasteet on suositeltavaa sijoittaa sulatuksen jälkeen pakastimeen niin, että vanhimmat tuotteet sijoitetaan etummaisiksi.
Jotkut käyttävät pakastamisessa jopa Excel-taulukoita varaston tarkkailuun.
– Itselläni sellainen ei toimi, Hopsu-Neuvonen hymyilee.
RSO juhlii 100-vuotiasta Suomea kolmen tunnin suurkonsertilla – ohjelmassa kantaesityksiä ja Sibeliuksen Kullervo
RSO:n itsenäisyyspäivän juhlakonsertissa **[6.12.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190061)** juhlitaan sekä 100-vuotiasta Suomea että 90-vuotiasta Radion sinfoniaorkesteria. Ohjelmassa on kaksi kotimaista kantaesitystä – yhdessä Polyteknikkojen Kuoron kanssa tilattu Lotta Wennäkosken Uniin asti mieskuorolle ja orkesterille sekä Magnus Lindbergin orkesteriteos Tempus fugit. Juhlakonsertin päättää Sibeliuksen Kullervo, jossa solisteina laulavat Niina Keitel ja Tuomas Pursio.
Kuorolaisia Musiikkitalon konserttisalin lavalla on yhteensä 140, kun Polyteknikkojen Kuoro yhdistää voimansa Viron kansallisen mieskuoron** Eesti Rahvusmeeskoorin** kanssa Wennäkosken teoksen jälkeen Kullervon esityksessä.  Kuorojen valmentajat ovat **Saara Aittakumpu** ja **Mikk Üleoja** ja orkesteria johtaa ylikapellimestari **Hannu Lintu**.
Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Teemalla** ja **Yle Areenassa** ja lähetystä voi seurata myös Kansalaistorilla **Musiikkitalon mediaseinältä**. Torilla on paikalla **Suomen Laulajain ja Soittajain Liitto SULASOLin** edustajia, joiden johdolla yleisöä kannustetaan osallistumaan ylimääräisenä kuultavan Sibeliuksen Finlandian laulamiseen.
Magnus Lindberg on ollut yli 30 vuotta yksi RSO:n läheisimpiä yhteistyökumppaneita. ”Kraftin kantaesityksestä alkaen orkesteri on rakastanut hänen musiikkiaan ja tunnistaa sen herkimmätkin vivahteet”, kertoo ylikapellimestari Hannu Lintu.
Uudessa teoksessaan Lindberg halusi palata 80-luvun työskentelytapaansa, jolloin hän koodasi lisp -ohjelmointikielellä tietokoneen laskemaan teostensa harmoniat. Tätä varten hän etsi kuusi ikivanhaa Macintosh 2 -tietokonetta, ja ruuvaten ja kolvilla tinaten yhdisteli näistä uusvanhan ”supertietokoneen”, joka kykeni pyörittämään yli 30 vuoden takaisia ohjelmia riittävällä teholla. Näin syntyi reilun puolen tunnin mittainen teos Tempus fugit, joka säveltäjän mukaan edustaa jotain ”aivan uutta”.
Lotta Wennäkoski pohti sävellystilauksen saatuaan, että mikä olisi tarpeeksi painava aihe 117-vuotiaan Polyteknikkojen Kuoron ja 90-vuotiaan Radion sinfoniaorkesterin esitettäväksi 100-vuotiaan Suomen juhlakonsertissa. Hän päätyi rakkauden teemaan ja valitsi kuoro-orkesteriteoksensa teksteiksi viisi runoa, joiden kielet ovat suomi, ruotsi ja pohjoissaame.
RSO esittää Lindbergin teoksen ja Kullervon Hannu Linnun johdolla muutamaa päivää myöhemmin 9.12. myös Tallinnassa Estonia-konserttitalossa.
**6.12. klo 15	
[SUOMI 100 & RSO 90](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190061)**
Hannu Lintu, kapellimestari
Niina Keitel, mezzosopraano
Tuomas Pursio, baritoni 
Polyteknikkojen Kuoro, valm. Saara Aittakumpu
Eesti Rahvusmeeskoor, valm. Mikk Üleoja
Lotta Wennäkoski: Uniin asti, kantaesitys (Ylen ja Polyteknikkojen Kuoron tilaus)
Magnus Lindberg: Tempus fugit, kantaesitys (Ylen tilaus)
Jean Sibelius: Kullervo op. 7
Traagisesti menehtynyt Leijona-legenda saa poikkeuksellisen kunnianosoituksen – tennistähtitytär muistelee päivää, jolloin kuuli isänsä hukkuneen: "Elämässä kaikki muuttui"
Lahtelaisen jääkiekkolegendan Erkki Laineen tytär Emma Laine sanoo, että isän traaginen kuolema kahdeksan vuotta sitten on edelleen kova paikka.
– Se oli elämäni pahin päivä, tennistähti ja nykyään myös valmentaja Emma Laine muistelee nyt isänsä, yhden suomalaisen huippukiekkoilijan Erkki Laineen, reilun kahdeksan vuoden takaista kuolemaa.
51-vuotias Laine löytyi Asikkalassa hukkuneena elokuun lopussa vuonna 2009. [Hän oli lauantai-iltana törmännyt veneellä vauhdilla luotoon.](http://www.iltalehti.fi/jaakiekko/2009082510135587_jk.shtml) Emma-tyttärelle päivä on vieläkin raskas. Hän oli nimittäin samana päivänä saanut itse pitkästä aikaa iloisia uutisia. Suomen naistenniksen ykköspelaaja oli saanut terveen paperit ensimmäistä kertaa kahteen vuoteen. Intiassa saatu virussairaus oli lopullisesti kukistettu.
– En edes tiennyt ennen sitä, pystyisinkö jatkamaan uraa. Halusin soittaa isälle ja kertoa, että vitsi olen terve. Se teki siitä isän kuolemasta vielä jotenkin dramaattisen. Sitä oli jotenkin vaikea ymmärtää, Laine totesi.
– Se on edelleen kova paikka. Elämässä kaikki muuttuivat sinä päivänä.
Ammattiavulla ja tennikseen keskittymällä Laine kuitenkin nousi. Valmentajanakin toimineen isän kuolema auttoi ymmärtämään myös sen, mikä on elämässä tärkeintä. Laineen mukaan asiat olivat olleet aina alitajunnassa, mutta isän kuolema herätti pohdinnan ihan konkreettisestikin.
– Urheilu ei ollut isältä tullut tärkein juttu. Paljon tärkeämpiä olivat opetetut arvot elämään. Siitä olen eniten kiitollinen. Jos ei osaisi ihmisenä käyttäytyä, niin olisi ihan sama, mitkä ne saavutukset ovat, Laine toteaa.
Tenniskentän tasollakin tapahtui ajattelutavan muutos.
– Voitto tai häviö ei ollut enää maailman isoin juttu. Isän kuolema opetti sen, että ei tiedä kuka lähtee seuraavaksi, milloin ja miten. Helposti ajatteli, että elää mummoikään asti. Opetti myös, että elämässä pitää nauttia ja tehdä niitä ratkaisuja, mitä tarvitsee.
Kanadan kaataja
Jääkiekkourallaan Erkki Laine oli todellinen maalitykki. Lahtelaisen maalikoosteista paistaa maalintekijälle sopiva ahneus. Hän onkin edelleen harvinaisessa yhdeksän suorituksen joukossa, joka on pystynyt tekemään vähintään 40 maalia Liiga-kaudella. [Yhteensä temppuun on pystynyt seitsemän pelaajaa.](http://www.quanthockey.com/liiga/fi/records/most-goals-in-one-season-by-liiga-players.html)
Ei ollutkaan ihme, että maaleilla Laine nousi viimeistään koko kansan tietoisuuteen vuoden 1988 olympialaisissa Calgaryssa.
Suomea oli kisoissa haukuttu jo pataluhaksi ja käsketty tulemaan kotiin katastrofaalisen 1–2 Sveitsi-tappion jälkeen. Laine oli kuitenkin merkittävässä roolissa uudessa nousussa. Hän toimi ratkaisijana, kun Suomi yllätti NHL-pelaajillakin varustetun Kanadan 3–1. Laine tälläsi Suomen kahden maalin johtoon kahden minuutin sisään ensimmäisessä erässä. Maalit syntyivät laukauksilla suoraan Raimo Helmisen syötöistä.
– Erkki Laine tekee juuri sitä, miksi hänet on tähän joukkueeseen valittu, selostaja Antero Karapalo hehkutti Ylen lähetyksessä.
Helmiselle itselleen muistot ottelusta olivat lämpimät. Hiljattain [Etelä-Suomen Sanomat kertoi](http://www.ess.fi/urheilu/itshockeytime/art2418170), että syötöt tutkapari-Laineen maaleihin Kanada-ottelussa olivat maajoukkuelegenda Helmisen uran kohokohta.
– Kyllä minä ne maalit muistan. Eki oli ihan mahtava pelimies. Jos hänelle tarjosi paikan, niin kyllä se kiekon pystyi laittamaan sisään, Helminen hehkutti Leijonien olympiamitalit -dokumentissa vuonna 2014.
Myöhemmin historiankirjoituksessa Kanada-voittoa on kuvailtu alkutahdiksi ensimmäiselle Suomen jääkiekkomitalille olympialaisissa. Kisat kruunautuivat jo olympiavoiton varmistaneen Neuvostoliiton 2–1 kaatoon viimeisessä ottelussa. Voitolla Suomi otti olympiakisoista hopeaa. Siinäkin ottelussa Laine oli mukana rakentamassa ahneella pelityylillään Suomen 1–0 –johtomaalia.
Sekä Helminen että myös Calgaryn kisoissa hyökkääjänä pelannut Kai Suikkanen korostivat vielä vuosia myöhemmin Kanada-voiton painoarvoa.
– Pääsimme hiljentämään hallin. Kanadalla oli hyvä joukkue. Se oli niin trimmattu turnaukseen. Se voitto oli todella kovaa shokkihoitoa, Helminen muisteli vuonna 2014.
– Varmaan sillä oli tosi iso merkitys. Siitä lähti juna eteenpäin jylläämään.
– Lähtökohtahan oli sellainen, että kukaan ei uskonut meidän voittavan. Peli lähti unelmana liikkeelle, Suikkanen mietti vuonna 2014.
– Kaikkihan tietää, millainen merkitys jääkiekolla Kanadassa on. Yhtäkkiä koko turnauksen merkitys oli muuttunut ihan erilaiseksi kuin mitä se oli ensimmäisen pelin jälkeen.
Emma Laine tuttu kasvo isän pelikavereille hallin käytäviltä
Emma Laineelle isän urheilu-urasta jäi konkreettinen jälki ihan passiin asti. Emma syntyi kaksi vuotta ennen olympiahuumaa 26. maaliskuuta 1986 Ruotsin Karlstadissa. Ensimmäisenä neljänä elinvuotena tulivat Ruotsin lisäksi tutuksi niin Berliini Saksassa kuin Davos Sveitsissäkin. Kaudelle 1990–1991 tie vei takasin isän kotikaupunkiin Lahteen ja Reippaan joukkueeseen. Paikkaan, josta Kiekkoreippaan pidetty kasvatti oli 12 vuotta aiemmin aloittanut maailmanvalloituksensa.
Emma-tytär oli tuttu hahmo jäähallien käytävillä. Hän halusi nähdä jokaisen pelin. Kipeänä teeskenneltiin tervettä, jotta pääsisi näkemään pelin. Isää piti aina myös odottaa hallissa niin kauan kuin hän oli käynyt suihkussa. Äiti oli jo saattanut lähteä aikoja sitten tekemään ruokaa kotiin, mutta Emma halusi olla hallilla loppuun asti.
– Toivoin aina, että isä olisi ottelun paras pelaaja. Suklaapatukoita oli jaossa parhaille pelaajille. Lisäksi jaettiin myös tähtipelaajapalkintolätkiä, joita keräilin aina, Laine muistelee.
Pienempänä Emma-tytär pääsi myös poikkeuksellisesti sinne hallin pyhimpään, eli pukuhuoneeseen odottelemaan isäänsä.
– Keksin aina keinot päästä sinne. En minä sitä silloin nuorena tajunnut, kun odottelin muiden käyvän suihkussa, Laine naurahti.
– Isän vanhat pelikaverit sanovatkin muistavansa minut vielä siitä, että olin siellä pukuhuoneessa.
"Hän ei koskaan halunnut pitää itsestään meteliä"
Kenties tiistaina tulee jälleen uusi kohtaaminen, kun Erkki Laineesta tehty patsas julkaistaan Lahden jäähallin edustalla. Kyseessä on Pelicansin mukaan ensimmäinen jääkiekkoaiheinen patsas Suomessa. Suuri kunnianosoitus on toinen putkeen hyvin lyhyen ajan sisään. Lokakuun puolivälissä Suomen Jääkiekkoliitto aateloi Laineen jääkiekkoleijonaksi numero 241.
– Ihan sanattomaksi vetää. Ovathan nämä hienoja juttuja. Isä olisi varmasti superylpeä ja kiitollinen. Välillä tulee sellainen olo, että isä olisi saanut kokea ja hakea itse nämä. Se ehkä eniten harmittaa, Emma Laine sanoo.
– Mutta hän ei kyllä koskaan itse halunnut pitää itsestään meteliä. Isä oli hiljaisempi kaveri. Vaikka isä olisikin ollut elossa, niin hän ei olisi varmasti sanonut, että hänet pitää valita.
**Lue myös:**
**[Emma Laineella mielenkiintoinen unelma: "Sekanelinpeliä olympialaisissa Kontisen kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-9950874)**
**Päivitetty kello 10.04. **_Täsmenetty, että yhdeksän kertaa jokin pelaaja on tehnyt yli 40 maalia Liigassa yhdellä kaudella. Yhteensä eri seitsemän pelaajaa on rikkonut tuon rajapyykin. Täsmennetty myös, että patsas on Pelicansin mukaan ensimmäinen jääkiekkoaiheinen patsas Suomessa._
Pistons katkaisi Celticsin kotivoittosarjan
NBA:n itälohkon kahden kärkijoukkueen taistelu kääntyi viimeisellä neljänneksellä Pistonsille.
Tobias Harris heitti 31 pistettä ja Detroit Pistons katkaisi Boston Celticsin kahdeksan ottelun kotivoittosarjan hakemalla 118-108-voiton Bostonista. NBA:n itälohkon kahden kärkijoukkueen taistelu kääntyi viimeisellä neljänneksellä Pistonsille 13-3-kirin ansiosta.
Detroitin keskushyökkääjä Andre Drummond keräsi 26 pistettä, 22 levypalloa ja kuusi syöttöä.
\- Tämä ilta oli kokonaisuudessaan mahtava meille kaikille. Halusimme todella kovasti voittaa nämä kaverit. Annoimme kaikkemme ja saimme hienon voiton, Drummond sanoi.
Viime kauden itälohkon ykkönen Cleveland aloitti kauden vaisusti, mutta otti nyt kahdeksannen peräkkäisen voittonsa nujertamalla Philadelphian 113-91. LeBron James nakutti 30 pistettä, repi 13 levypalloa ja syötti kuusi koria.
Vuoden tulokaspelaajan palkintoon vahvimmin tarrannut Ben Simmons jäi kymmeneen pisteeseen ja kahdeksaan levypalloon ennen kuin joutui jättämään kentän viimeisellä neljänneksellä nyrjäytettyään nilkkansa.
**Lue myös:**
**[Markkanen saamassa kiritystä pelipaikalleen – harjoituksissa nyrkistä saanut joukkuetoveri palaamassa tositoimiin](https://yle.fi/urheilu/3-9951201)**
Dettmann oli ylpeä Susijengistä vaikeuksien keskellä – "Ei vain jalka liikkunut"
Suomen koripallomaajoukkue hävisi maanantaina MM-karsintaottelun Tshekkiä vastaan pistein 56–64. Päävalmentaja Henrik Dettmannin mukaan joukkueen kokoonpanohuolet näkyivät lopputuloksessa.
Suomen koripallomaajoukkue hävisi maanantaina MM-karsintaottelun Tshekkiä vastaan pistein 56–64. Suomi kävi kovan puolustustaistelun poisjääntien ja loukkaantumisten harventamalla ryhmällä.
Vielä tauolla Suomi johti ottelua viidellä pisteellä.
– Ensimmäinen puoliaika oli erittäin hyvä olosuhteet huomioon ottaen. Olen todella ylpeä joukkueesta ja tavasta, jolla joukkue keräsi itsensä alun vaikeuksien jälkeen, Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann kommentoi Yle Urheilun haastattelussa ottelun jälkeen.
Ensimmäinen neljännes oli Suomelle erittäin vaikea. Se teki vain yhdeksän pistettä.
– Itse asiassa näytti ihan hyvälle siihen asti, kun voimat riittivät. Viimeisellä neljänneksellä kuusi levypalloa vastustajalle – siinä tuli tämä kokoero [esiin] ja valitettavasti tänään ei vain jalka liikkunut.
Ottelun ratkaisi päätösjaksolla Tshekin Blake Schilb, joka heitti viisi isoa kolmen pisteen heittoa koriin.
– Siinä kävi niin, että kun olimme väsyneitä, pallo pääsi liikkumaan ja puolustamisessa meiltä jäi pallon paine. Hän sai ne omat heittonsa. Siihen asti hän ei ollut saanut niitä heittoja, Dettmann selitti.
Suomella riitti kokoonpanohuolia. Sekä Tshekki- että Bulgaria-peleistä olivat poissa Petteri Koponen, Sasu Salin, Lauri Markkanen ja Gerald Lee junior. Tshekki-pelistä pois putosi vielä loukkaantuneet Tuukka Kotti ja Antti Kanervo. Se näkyi tuloksessa.
– Kaikki nämä vaikeudet, pelaajien puuttumiset, puhumattakaan loukkaantumisista, mitä joukkueessa on ollut, sairaudet ja muut, niin kyllä se tuossa näkyi. Siitä pitää olla erittäin ylpeä, millä tavalla joukkue esiintyi tänään, Dettmann kehui.
Susijengi pelaa seuraavat karsintapelit helmikuussa. Silloin jalkeilla on toivottavasti ehjempi ryhmä.
– Pelaajat, jotka meillä olivat, pelasivat todella hienosti. Annetaan heille kaikki krediitti upeasta esiintymisestä.
**Lue myös:**
 [Susijengin Huff harmitteli avainmiesten puuttumista – "He ovat yleensä olleet turvamme"](https://yle.fi/urheilu/3-9951079) 
[Susijengille kirvelevä tappio kotiparketilla – Tshekki jätti Suomen alle 60 pisteen](https://yle.fi/urheilu/3-9950994)
Kiinalaiskenraali tappoi itsensä välttyäkseen korruptiotutkinnalta
Lahjontakulttuuria perataan Kiinan armeijasta kovalla kädellä. Armeijaa hallitsevan keskussotilaskomission jäsentä Zhang Yangia oli epäilty lahjonnasta sekä yhteyksistä kahteen lahjonnasta kiinni jääneeseen kenraaliin.
66-vuotias kenraali Zhang Yang oli ollut kahdesti kommunistipuolueen keskuskomitean jäsen aina tämän syksyn puoluekokoukseen saakka. Hän johti keskussotilaskomission poliittisen työn osastoa. 
28\. elokuuta keskussotilaskomissio päätti tutkia Zhangia, joka oli "menettänyt moraalisen pohjansa". 23. lokakuuta hän kuoli ja tiistaina Kiinan valtiolliset tiedotusvälineet kertoivat hänen tehneen itsemurhan.
Zhangia tutkittiin yhteyksistä kahteen aiemmin korruption takia sivuun siirrettyyn kenraaliin, Guo Boxiongiin ja Xu Caihouhun. Hänen epäiltiin antaneen ja ottaneen vastaan lahjuksia. Uutistoimisto Xinhuan mukaan Zhangilla oli suuria määriä varallisuutta, jonka alkuperää hän ei ollut kyennyt selvittämään.
Korruption vastaisissa tutkimuksissa on otettu kiinni kymmeniä Kiinan kansanarmeijan upseereita, muiden muassa kenraalit Guo ja Xu. Keskussotilaskomission varajohtajana toiminut kenraali Guo tuomittiin elinkautiseen viime vuonna, Xu kuoli syöpään vuonna 2015, ennen joutumistaan oikeuteen.
”Siellä pelasi ehkä kaksi maailman parasta maalivahtia” – Yksi mies kääntänyt Montrealin kurssin
Ennen Carey Pricen paluuta Montreal hävisi viisi ottelua peräkkäin.
Montreal Canadiensin maalivahti Carey Price on ollut paluunsa jälkeen mahtivireessä. Lauantain paluupelissään hän pelasi nollapelin Buffaloa vastaan ja maanantaina hän loisti huippujoukkue Columbus Blue Jacketsia vastaan. Canadiens päätti Columbuksen kuuden ottelun mittaisen voittoputken, kun Montreal juhli 3-1-kotivoittoa. 
Loukkaantumisen takia kymmenestä pelistä sivussa ollut Price venyi kiekon eteen 37/38 kertaa ja hänet valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. 30-vuotiaan kanadalaisvahdin onnistui yllättämään vain Columbuksen keltanokkahyökkääjä Pierre-Luc Dubois.
Ottelu ratkesi heti avauserässä, kun Canadiensin Brendan Gallagher ja Jonathan Drouin (yv) onnistuivat yllättämään NHL:n parhaan torjuntaprosentin (93,5) omaavan Sergei Bobrovskin. Montrealin kaksi ensimmäistä vetoa selkänsä päästänyt venäläisvahti torjui 25/27 kertaa. Canadiensin kolmannen osuman tyhjään maaliin ottelun lopussa teki Andrew Shaw.
\- Siellä pelasi ehkä kaksi maailman parasta maalivahtia. Jos vastustaja olisi halunnut voittaa, olisi heidän pitänyt tehdä kolme maalia Pricen selän taakse, Montrealin 1-0-maalin pelin alussa tehnyt Gallagher totesi.  
Artturi Lehkonen oli edelleen sivussa Montrealin kokoonpanosta loukkaantumisen takia. Montrealin luukkuvahtina ottelussa toimi suomalaisvahti Antti Niemi. Blue Jacketsin kakkosvahti ottelussa oli Joonas Korpisalo. 
**Lue myös:**
**[Barkov ja viisi muuta – suomalaispelaajien NHL-joukkueet ovat jo nyt putoamassa pudotuspelikyydistä](https://yle.fi/urheilu/3-9951254)**
**[Joel Armia vakuutti Minnesotaa vastaan – sai enemmän jääaikaa kuin Patrik Laine](https://yle.fi/urheilu/3-9951191)**
**[Aleksander Barkov laukoi tarkasti alivoimalla – näin syntyi kauden seitsemäs maali](https://yle.fi/urheilu/3-9951169)**
Turun toriparkin rakennusluvalle tulossa kymmeniä ennakkoehtoja – naapurirakennukset ja pohjavesi tehoseurantaan
Osa naapurikiinteistöistä on edelleen tyytymätön mahdollisia rakennusvaurioita ehkäiseviin toimiin. 
Turun kauppatorin maanalaisen pysäköintilaitoksen eli toriparkin rakennuslupahakemuksesta on jätetty kolme huomautusta. Ortodoksinen seurakunta vaatii kauppatorin laidassa sijaitsevan Pyhän Aleksandran kirkon paalutusta rakennusvaurioiden ehkäisemiseksi.
Asunto-osakeyhtiö Pyramid katsoo, että rakennuslupahakemus on epäselvä eikä vastaa voimassaolevaa asemakaavaa. 
Turun Polkupyöräilijät on puolestaan huolissaan kevyen liikenteen yhteyksistä toriremontin aikana.
Rakennusvalvontajohtaja Reima Ojala ehdottaa torstaina kokoontuvalle rakennuslautakunnalle Turun Toriparkki Oy:n rakennuslupahakemuksen hyväksymistä. Edellytyksenä on noin 30 ennakkoehdon täyttäminen. Kyse on muun muassa naapurirakennusten tarkastus-, seuranta- ja geoteknisestä suunnitelmasta sekä arkeologisista kaivauksista.
Rakennustyöt on aloitettava kolmen vuoden kuluessa siitä, kun lupa tulee lainvoimaiseksi.
Kymmenenvuotias Slush tekee tähtiä ja rahaa – silti toimitusjohtaja saa alennettua opiskelijapalkkaa
Pienen piirin tapahtumasta on tullut startup-buumin mukana merkittävä tapahtumavientiyritys. Myös Slushin tekijöistä on tullut teknologiatähtiä ja yhteiskunnallisia vaikuttajia.
Helsingin Kampissa sijaitsevan sokkeloisen toimiston eteisessä vieraita vastassa on kymmeniä pareja kenkiä. Peremmältä pitkän yhteisen työpöydän äärestä löytyy hupparia, ruutupaitaa ja pipoa.
Suomen yhden suurimman vientitapahtuman Slushin toimistossa tavoitellaan rentoutta ja kotoisaa tunnelmaa.
Myös Slushin toimitusjohtaja Marianne Vikkula ottaa vieraansa vastaan sukkasillaan. Teknologia- ja kasvuyritystapahtuma järjestetään Helsingissä ensi viikonloppuna kymmenettä kertaa, ja Vikkulalle kerta on kuudes. Se on slushilaiselle paljon. Vikkula on tiiminsä pitkäaikaisin jäsen.
– Ihmiset ovat mukana Slushissa yhdestä viiteen vuoteen, ja kaikki työntekijät tietävät tämän. Ihmiset painavat ihan täysillä, kun tietävät, että tapahtumaan on kaksi kuukautta aikaa, Vikkula sanoo toimiston pienessä neuvotteluhuoneessa.
Yhteensä niitä on neljä. "Brainstormausta varten" on pieniä nojatuoliryhmiä ja kerrossänkyä muistuttava parvi, "pinkki linnake".
Vikkula on toiminut aiemmin Slushin talousjohtajana ja varatoimitusjohtajana ja vastannut myös tapahtuman yhteistyökumppanuuksista – kaikki alkoi kuitenkin talkoolaisena vuonna 2012, kun Vikkula pääsi liimaamaan Slushin mainosjulisteita pitkin Otaniemen kampusta. Silloin vapaaehtoisia slushilaisia oli pari sataa, tänä vuonna jo yli kaksi tuhatta. Varsinaisia työntekijöitä on runsaat kolmekymmentä.
Slushin tekijöistä on kasvanut tapahtuman rinnalla Suomen teknologiateollisuuden huipputekijöitä ja yhteiskunnallisia keskustelijoita.
On selvää, että myös 25-vuotiaasta toimitusjohtaja Vikkulasta kuullaan vielä.
Slush syntyi avuntarpeesta
Slushin historia tunnetaan: jo vuonna 2007 Suomessa oli menestyneitä, internetistä tulonsa saavia teknologiayrityksiä, kuten Habbo-chatpelin kehittänyt Sulake sekä sosiaalisen median esiaste IRC-Galleria, mutta pienten, nopeaa kasvua tavoittelevien startupien aika oli vasta alkamassa. Jotkut alalla puhuivat vielä "Web 2.0:sta". Toki teknologiastartupejakin oli, kuten piskuiset mobiilipelifirmat Rovio Mobile ja Sumea, joka oli jo myyty yhdysvaltalaiselle pelitalo Digital Chocolatelle.
Sittemmin Rovio Entertainmentista tuttu Peter Vesterbacka ja Timo Airisto olivat perustaneet startupin, joka kehitti mobiilisovellusta, jolla vanhemmat saattoivat seurata lastensa päiväkotipäivää. Monet kasvuyrittäjiksi haluavat kyselivät Vesterbackalta ja Airistolta neuvoja, ja kaksikko alkoi pohtia, [miten](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/monella-slushin-synnysta-vaara-kasitys---katiloina-vesterbacka-ja-airisto/VazRYJbh:) he voisivat tuoda uusia tekijöitä paremmin yhteen.
Jo aiemmassa työssään Hewlett-Packardilla Vesterbacka oli perustanut Mobile Mondayn, jossa alan ihmiset kokoontuivat vertaistuki mielessään juttelemaan kerran viikossa.
Ensimmäisen Slushin panelistit nauttivat palkkionsa oluena. 
Nyt tarvittiin jotain suurempaa. Syntyi pimeimpään ja ankeimpaan vuodenaikaan ajoitettu tapaaminen, joka sai nimen Slush, loska. Ensimmäinen Slush järjestettiin vuonna 2008 Helsingissä Kulttuuritehdas Korjaamolla.
Tapahtuman nykyinen toimitusjohtaja Vikkula oli silloin espoolainen, pitkää matematiikkaa ja fysiikkaa lukeva lukiolainen, joka ei juurikaan miettinyt kasvuyrityksiä. Hän harrasti joukkuevoimistelua ammattimaisesti MM-tasolla. Ensimmäiset Slushit menivät Vikkulalta ohi ilman, että hän edes huomasi.
Niin meni melkein kaikilta muiltakin. Tapahtumaan saatiin paikalle 15 näytteilleasettajaa – suunnilleen kaikki Suomen merkittävät startupit – ja alle 200 maksanutta osallistujaa. Panelistit nauttivat palkkionsa oluena.
Kasvuyrityspeli, jossa voi voittaa
Nykyisen Slushin erikoisuus on sijoittajien ja yrittäjien järjestämät treffit: tänä vuonna niitä on sovittu etukäteen 7000. Muuten Slush on kuin mitkä tahansa erikoismessut: haastatteluita, paneeleita, parhaiden keksintöjen palkitsemista ja uusien tuotteiden esittelyä.
Viime vuonna Slushissa esiteltiin esimerkiksi Mightifier-sovellusta, jolla koulukaverille annetaan positiivista palautetta. Vuonna 2011 peli-startup Supercell esitteli tapahtumassa ensimmäisen pelinsä, Gunshinen. Ja niin edelleen. Viime vuonna kasvuyrityksiä oli jo yli 2300.
Kaikki kasvuyrittäjät tietävät, että suurin osa hankkeista jää ilman suurta menestystä, mutta toisaalta on mahdollista, että poksahtaa tuplajättipotti. Kuten kävi Supercellille, joka teki viime vuonna 912 miljoonan euron tuloksen – ja maksoi Suomeen veroja 181 miljoonaa euroa. Myös kotimajoituspalveluita välittävän Airbnb:n, senssisovellus Tinder ja Facebook ovat olleet joskus piskuisia startupeja.
Se on peliä, jossa saattaa voittaa.
Tietysti Slushissa myös juhlitaan. After Partyt eli tapahtuman päätösjuhlat ovat alalla käsite. Sinne mennään näyttäytymään ja hieromaan suhteita.
Slushin nousukausi alkoi yliopistosta
Ensimmäiset vuodet Slush jäi pienen piirin tapahtumaksi, mutta 2010-luvulla sijoittajat huomasivat, että teknologiaelämää on myös Piilaakson, teknologian startupien luvatun maan, ulkopuolella. Monista startupeista tuli "oikeita" teknologiayhtiöitä.
Peter Vesterbacka alkoi olla Slushille vuonna 2011 liian kiireinen. Hän oli aloittanut työt Roviolla liiketoiminnan kehittäjänä, ja yhtiön 52. peli oli osunut kultasuoneen: Angry Birdsiä pelattiin maailmassa yhteensä yli 200 miljoonaa minuuttia päivässä. Roviosta toivottiin jopa alamäkeen luisuneen Nokian korvaajaa.
Vesterbacka etsi itselleen korvaajaa Slushiin. Hän tapasi sattumoisin Miki Kuusen, joka toimi Aaltoesin, Aalto-yliopiston opiskelijoiden yrittäjyysyhteisön, puheenjohtajana. Syntyi idea, että opiskelijat ottaisivat pääasiallisen vastuun Slushista.
Tällä välin Marianne Vikkula oli kirjoittanut ylioppilaskirjoituksissa kuusi laudaturia ja yhden eximian ja aloittanut tuotantotalouden opinnot. Hän liittyi kurssikavereidensa innoittamana Slushin vapaaehtoisiin työntekijöihin. Heitä kaikkia yhdisti ainakin se, ettei kellään ollut aiempaa kokemusta kansainvälisistä tapahtumista, ja Slushista oli tulossa sellainen.
Joidenkin mielestä Slushin nousu ja Suomen koko startup-taika lähti käyntiin juuri opiskelijoiden ansiosta.
– Slushissa oli Event Help -tiimi, jonka tarkoitus oli olla siellä, missä tulee vastaan jotain, mihin ei olla varauduttu. Se Event Help -tiimi olin minä yksin, Vikkula kertoo.
Suuren maailman malliin kaikille Slushiin osallistujille tilattiin nimikyltit, mutta ne eivät olleetkaan aakkosjärjestyksessä. "Event Help -tiimi" laittoi niitä tapahtumaa edeltävän yön aakkosjärjestykseen. K-kirjaimen kohdalla oli vaikeaa.
– Arvaa kuinka monta K:lla alkavaa nimeä Suomessa on, Vikkula sanoo ja nauraa.
Opiskelijoiden vetämänä tapahtuma alkoi kasvaa hitaasti mutta varmasti. Vaikka kävijämäärät olivat vaatimattomia, ne kaksinkertaistuvat joka vuosi.
Joidenkin alaa seuraavien mielestä on selvää, että paitsi Slushin nousu myös Suomen koko startup-taika lähti kunnolla käyntiin juuri Aalto-yliopiston opiskelijoiden ansiosta. Kun ensimmäisen Slushin budjetti oli noin 45 000 euroa, nyt se on yli yhdeksän miljoonaa.
Tämän rahatukun päällä istuu 25-vuotias tuotantotalouden kandidaatti, joka saa bussilipustaan yhä opiskelija-alennuksen.
Nuoret hallitsevat Slushia mutta eivät kasvuyrityksiä
Marianne Vikkulasta saa asiakeskeisen kuvan: hän menee suoraan asiaan ja pysyy siinä. Vikkulan haastatteluissa mainitaan joskus, ettei hän vaikuta "tyypilliseltä toimitusjohtajalta", ja se on totta, jos johtajan kuva on tammipöydän takaa sikari suussaan komenteleva mies.
– Työkulttuuriimme kuuluu, että ihmiset ottavat itse vastuuta ja tekevät päätöksiä. Kaikilla on yhtä suuret vaikutusmahdollisuudet. Minun roolini on auttaa muita, Vikkula sanoo.
Hän alkoi vetää Slushia kesällä 2016. Puhelu tuli Lapin keväthangille, ja Vikkulan opinnot ovat seisseet suunnilleen sitä lähtien. Se tuo toimitusjohtajan asemaan pikantin yksityiskohdan: slushilaiset saavat ("kulut kattavaa") palkkaa kahden tason mukaan, opiskelijat vähemmän kuin valmistuneet, ja toimitusjohtaja kuuluu ensimmäiseen ryhmään.
Slushilaiset ovat nuoria, ryhmän nestoritkin alle kolmekymppisiä. He ovat it-jengin – laskutavasta riippuen – neljättä sukupolvea: koodaripioneerit ovat jo viisikymppisiä, pelikehittäjäharrastajat nelikymppisiä ja mobiiliväkikin kolmekymppisiä.
– En voi puhua koko sukupolveni puolesta, mutta yksi Slush-yhteisöön hakeutuneiden tavoitteista on aina ollut Suomen kunnianhimotason nostaminen. Me emme tee juttuja, jotka ovat Suomen parhaita vaan maailman parhaita.
Slushia tehdään "seuraavan sukupolven yrittäjille". Tapahtuman ohjelmaan vaikuttaa eniten startup-maailman muutokset.
– Startupeille on saatavissa nykyään sijoittajapääomaa paremmin kuin ennen, myös ulkomailta. Meidän ei kannata keskittyä siihen, miten Slushiin saadaan varhaisen vaiheen sijoittajia. Alalla puhuttaa osaaminen, Vikkula sanoo.
Me emme tee juttuja, jotka ovat Suomen parhaita vaan maailman parhaita.
Slushia pyörittää Startup-säätiön omistama Startup Sauna Oy. Yrityksen liikevaihto on kasvanut roimasti, ja vuonna 2016 se oli 7,4 miljoonaa euroa. Vielä vuonna 2014 luku oli siitä puolet. Viime vuoden tilikauden tulos oli 883 000 euroa. Sen avulla seuraavan vuoden tapahtuman järjestäminen voidaan aloittaa heti, kun edellisen valot sammuvat. (Tai välissä levätään sentään viikon verran.)
Slushilaiset alkavat haistella seuraavan vuoden teemoja tapaamalla erilaisia asiantuntijoita, sijoittajia ja yrittäjiä, selvittääkseen, mistä nyt ja seuraavaksi puhutaan vaikkapa terveysteknologian alalla. Toistuvia aiheita ovat Vikkulan mukaan kasvun rakentaminen ja rekrytointi: menestyvä yritys koostuu usein samoista paloista, oli tuote mikä tahansa.
Vikkula kertoo, ettei Slushin missio ole muuttunut mihinkään: sen takana on idealistinen, voittoa tavoittelematon säätiö, jonka tarkoitus on tukea yrittäjyyttä edistäviä hankkeita.
Slush-vuosien aikana monista entisistä startupeista on tullut Suomessa miljardibisneksiä. Yksin peliteollisuus pyörittää parin miljardin liikevaihtoa.
Startupit muuttuvat yleishyödyllisiksi
Kun Marianne Vikkula vuonna 2013 voitti joukkuevoimistelun maailmanmestaruuskisoissa hopeaa ja eteni Slushin talousjohtajaksi, tapahtuma noteerattiin ensimmäistä kertaa kansainvälisessä lehdistössä, kuten New York Timesissa ja The Wall Street Journalissa. Tapahtuman vieraiksi saatiin muiden muassa Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves ja Skypen perustaja Niklas Zennström. Osallistujia saapui paikalle 7000, ja Slush pursui yli äyräidensä, vaikka tapahtuma oli muuttanut suurempiin tiloihin Helsingin Kaapelitehtaalle.
Jotain yllättävästä suosiosta kertoo, että tapahtumasta loppui tilojen lisäksi olut.
Seuraavana vuonna Slush muutti Helsingin messukeskukseen. Osallistujia oli jo 14 000, ja tapahtuma myytiin ensimmäistä kertaa loppuun.
Myös startupit alkoivat muuttua. Pelien ja sosiaalisen median sovellusten rinnalla kehiteltiin terveyteen liittyviä, yleishyödyllisiä ja "fyysisiä" arjen sovelluksia. Sellaisia ovat vaikkapa suomalaisen Enevon yleiseen roskikseen asennettava sensori, joka ilmoittaa jätteenkuljettajalle, kun roskis pitää tyhjentää. Tai luottokortin tyyppinen Moni-rahakortti, jolle voi tallettaa rahaa ilman että tarvitsee pankkitiliä.
Startupit hiipivät kaikkialle: terveydenhuoltoon, raskaaseen teollisuuteen, yliopistoihin.
Nyt Suomessa on startup-yhteisöjä, kuten terveysteknologiastartupien Silicon Vallila, jolle tilat tarjoaa kansainvälinen terveydenhuoltovälinejätti GE Healthcare. Aalto-yliopiston ja Startup-säätiön Startuplifers taas välittää suomalaisia opiskelijoita harjoitteluun Piilaakson teknologiayhtiöihin.
Samalla Slushista on tullut vaivihkaa Suomen tapahtumaviennin merkittävä tekijä tubettajien TubeConin ohella. Singaporessa, Shanghaissa ja Tokiossa on järjestetty jo omat Slushit, ja eri puolilla maailmaa on tänä vuonna pidetty noin 70 pienempää Slush-kokoontumista. Kasvua yritetään erityisesti Aasiassa. Myös kansainväliset Slushit ovat voittoa tavoittelemattomia tapahtumia.
Iso tapahtuma tuo lieveilmiöitä
Kasvaminen on aiheuttanut Slushille myös ongelmia.
Tapahtuma oli ajautua Messukeskukseen muuton jälkeen [konkurssiin](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/slush-kavi-konkurssin-partaalla--pelastui-taparasti/SNBGXmPW), mutta se pelastui viime hetken lipunmyynnin avulla.
Slushista on tullut niin suuri ja kallis – liput maksavat ilman opiskelija-, yhteistyö- tai yritysalennuksia halvimmillaan hieman alle 400 euroa – että osallistujat odottavat näkevänsä tapahtumassa maailman suurimmat teknologiatähdet ja tärkeimmät sijoittajat.
Heidän saamisensa Helsinkiin ei ole ihan vaivatonta.
Viime vuonna Slushiin tuotiin ensimmäistä kertaa sijoittajia ja yrittäjiä tilauslennolla suoraan San Franciscosta. Se maksoi kuusinumeroisen summan, ja oli tapahtuman historian suurin yksittäinen taloudellinen riski.
Tänä vuonna tapahtuman teemana on ilmastonmuutos ja puhtaan veden loppuminen – ja se, kuinka näihin ongelmiin voidaan vaikuttaa teknologiayritysten avulla. Vieraaksi on tulossa esimerkiksi Yhdysvaltain entinen varapresidentti, Nobel-palkittu ympäristöaktivisti Al Gore. Tapahtumassa vierailevat myös Ruotsin prinssi Daniel ja Britannian prinssi William.
Siitä kun kalja loppui Slushien päätösjuhlista, on henkisesti pitkä aika.
Nyt teknologian kasvuyritykset pyrkivät ratkaisemaan suuria kansainvälisiä ongelmia: poistamaan nälänhädän, vaikuttamaan kehitysmaiden köyhimpien asemaan – tai ilmastonmuutokseen.
Slushin tavoitteena on tasata mies- ja naiskävijöiden määrä vuoteen 2020 mennessä.
Yksi merkittävä yhteiskunnallinen ongelma on alan oma.
Samalla kun teknologia-ala esiintyy modernina uudistajana ja maailmanparantajana, naisten asema teknologiateollisuudessa vaikuttaa jääneen 1950-luvulle. Piilaaksossa on puhuttu jo pari vuotta naisten kokemasta seksuaalisesta häirinnästä ja syrjinnästä työelämässä: naisten on yhä hankala nousta teknologiayritysten johtopaikoille. Ala on hyvin miehinen, ja myös valkoinen.
Euroopassa startupien perustajista arviolta yli 85 prosenttia on miehiä. Firmoista noin kymmenen prosenttia on naisten ja miesten yhdessä perustamia ja vain viitisen prosenttia pelkästään naisten perustamia.
Myös sijoittajista valtaosa on miehiä.
Slushissa alan tasa-arvo-ongelmiin jouduttiin ottamaan näyttävästi kantaa viimeistään viime vuoden iltajuhlissa tapahtuneiden [häirintätapausten](https://www.is.fi/digitoday/art-2000004894576.html) vuoksi.
Slushin tekijät tuomitsivat teot Facebook-sivuilla teot yksiselitteisesti: "tapahtumassa ei ole tilaa paskiaisille".
Tapahtumaorganisaatio on laatinut nyt ohjeen, jota jokainen lipun hankkinut sitoutuu noudattamaan. Myös turvahenkilöiden määrää on lisätty, ja esimerkiksi narikka on sijoitettu näkyvämpään paikkaan. Jokainen kävijä joutuu laittamaan näkyville nimikyltin, jossa mainitaan myös työnantajan nimi.
Teknologia-alan tasa-arvo ja monimuotoisuus ovat tapahtumassa viime vuonna enemmän esillä myös paneeleissa, haastatteluissa ja puheenvuoroissa.
Viime vuonna Slushin kävijöistä reilu kolmannes oli naisia. Tavoitteena on tasata mies- ja naiskävijöiden määrä vuoteen 2020 mennessä.
Tulevaisuus teknologiatähtenä odottaa
Torstaina alkavaan kaksipäiväiseen Slushiin odotetaan noin 20 000 kävijää, joista 2600 on kasvuyrittäjiä ja 1500 sijoittajia, yhteensä 130 maasta. (Vertailun vuoksi: Helsingin nelipäiväisillä Kirjamessuilla oli tänä vuonna 84 000 kävijää.)
Heidän joukossaan on varmasti tulevia startup-tähtiä, niin kuin myös tapahtuman tekijöissä.
Time-lehti valitsi Slushin perustaneen Peter Vesterbackan maailman sadan vaikutusvaltaisimman ihmisen joukkoon vuonna 2011.
Slushin seuraava toimitusjohtaja Miki Kuusi jätti tehtävänsä vuonna 2015 ja ryhtyi startup-yrittäjäksi. Samana vuonna Wired-lehti valitsi hänet Euroopan sadan vaikutusvaltaisimman teknologiayrittäjän joukkoon. Vuonna 2016 talouslehti Forbes nimesi hänet 30 merkittävimmän alle 30-vuotiaan kuluttajateknologia-alan vaikuttajan joukkoon. Nyt Kuusen startupin kehittelemä, ravintolaruokaa koteihin välittävä Wolt-sovellus toimii jo neljässä maassa.
Myös Riku Mäkelä, Kuusen seuraaja Slushissa, siirtyi Woltiin.
Marianne Vikkula on Slushin toimitusjohtajana nyt toista vuotta.
Hän uskoo pysyvänsä teknologia- ja startup-maailmassa Slushin jälkeenkin, "ehkä oman firman kautta, tai jo jonkin olemassa olevan".
– Positiivinen ongelma on, että teen töitä sukupolveni yrittäjähenkisimpien tyyppien kanssa. Heistä useat ovat valmiita ottamaan joku päivä vastuuta, kun siirryn eteenpäin.
Jos historia toistaa itseään, on hyvin mahdollista, että Marianne Vikkulan opinnot olivat siinä.
Barkov ja viisi muuta – suomalaispelaajien NHL-joukkueet ovat jo nyt putoamassa pudotuspelikyydistä
Vaikka NHL-kausi ei ole ehtinyt edes jouluun, useampi joukkue voi käytännössä heittää hyvästit pudotuspelihaaveilleen. Heikosti aloittaneista ryhmistä löytyy useita joukkueelleen tärkeitä suomalaisia.
NHL-kautta kutsutaan, täysin syystä, maratoniksi. Siinä, missä esimerkiksi amerikkalaisen jalkapallon ammattilaisliigassa, NFL:ssä, pelataan vain kuusitoista runkosarjan ottelua, NHL:ssä mätkitään menemään 82 kertaa ennen kuin päästään kiinni pudotuspeliherkkuun.
Vaikka yksi peli ei määrittele NHL:ssä mitään, marraskuun loppuunkin mennessä ehtii menettää otteen pudotuspeleihin. Toki välillä on todistettu kovia kevätkirejä pitkiltäkin takamatkoilta, mutta sitä tapahtuu harvoin.
Kävimme läpi heikon alun kautta lähes tekemättömiin paikkoihin ajautuneet seurat ja niiden suomalaispelaajat.
Arizona Coyotes 26 ottelua, 6-17-3, 15 pistettä
Hyvää yötä! Arizonan piti olla tällä kaudella paitsi nuori ja tuore, myös vaativan päävalmentajan (Rick Tocchet) kautta asteen jämäkämpi, mutta syksystä on tullut aavikolla täysi pannukakku. Tulokaspelaaja Clayton Kellerin kovat tehot ovat Coyotesin syksyn ainoa positiivinen asia. Muuten läskiksi on mennyt kaikki, mikä vain läskiksi voi mennä – hyvin maalilla pelannut Antti Raantakin on parhaillaan loukkaantuneena ja toista kertaa. Eikä tilannetta joukkueen ympärillä helpota tähtipuolustaja Oliver Ekman-Larssonin tilanne. Vapaaksi agentiksi kesällä 2019 tuleva ruotsalainen on tiettävästi haluton tekemään seuraan jatkosopimusta, joten huhumylly pelaajakaupan ympärillä pyörii tauotta. Kausi on ylittänyt hädin tuskin ensimmäisen neljänneksen, mutta Coyoytesin tapauksessa peli on selvä: ei mitään asiaa pudotuspeleihin. Yltääkseen 94 pisteeseen, jolla mentiin pudotuspeleihin läntisestä konferenssista vuosi sitten, sen pitäisi voittaa 56 jäljellä olevasta ottelustaan noin neljäkymmentä – toisin sanoen noin 70 prosenttia otteluistaan. Ei tapahdu tässä maailmassa.
Buffalo Sabres, 24, 6-14-4, 16 pistettä
Arizonan konttaamisen vielä jotenkin ymmärtää, mutta Buffalon velttoilua on vaikea katsella. Buffalo on toki vielä nuori joukkue, mutta löytyy ryhmästä myös veteraaneja, jotka voisivat optimitilanteessa näyttää eteen. Toimintakulttuuri seurassa on kuitenkin homehtunut niin pahasti, ettei tämäkään syksy tuonut jääntasolle mitään uutta – päinvastoin. Sabresin syyskausi on sanalla sanoen täysi farssi, joten Arizonan tavoin myös Rasmus Ristolaisen edustama joukkue voi vilkuttaa pudotuspeleille hyvästit jo hyvissä ajoin ennen joulua. Matkaa pudotuspeliviivaan on kaksitoista pistettä ja välissä on kaiken päälle vielä seitsemän joukkuetta. Vaikka kärkipelaajat pelaavat tehojen puolesta kohtalaisesti, kokonaisuus on järkyttävän huonolla tasolla. Pelaajakaupoiltakaan tuskin tullaan välttymään. Idässä pudotuspeleihin vaadittiin vuosi sitten 95 pistettä, joten Buffalon pitäisi voittaa 58 jäljellä olevasta ottelustaan Arizonan tavoin noin 40 – siis enemmän mitä se voitti koko viime kaudella (33). Kuka näkee Sabresin kasaavan loppukauden aikana rekordin 40-18 joukkueella, joka on syyskaudella tehnyt vähiten ja päästänyt eniten maaleja idässä? Niinpä, ei kukaan.
Florida Panthers, 22, 9-12-2, 20 pistettä
Florida halusi harjoituskaudella lähteä viemään peliään nopeampaan ja aggressiivisempaan suuntaan, mutta sellaisesta ei ole nähty syyskaudella kuin pieniä väläyksiä. Kärkipelaajat Aleksander Barkovin johdolla ovat tehneet hyvää tulosta, mutta rosteri on kapoinen ja pakkikalusto heikko. Peli onkin ollut usein hidasta ja toisaalta myös huolimatonta, mikä on näkynyt etenkin omassa päässä. Koko NHL:ssä ainoastaan Arizonan verkko on pöllynnyt useammin kuin Panthersin. Trendi on huolestuttava etenkin tilanteessa, missä Floridalla ei ole hyökkäyspäässään leveyttä, jolla voittaa joukkueita maalintekokilpailuissa. Yltääkseen viime vuonna vaadittuun 95 pisteeseen, joukkueen tulisi voittaa 59 jäljellä olevasta pelistään noin 38. Kun huomioon otetaan, että Panthers voitti viime kaudella 35 ottelua, urakan voi todeta olevan kovan. Eikä Panthers viime vuodesta ainakaan paperilla vahvistunut ole. Pientä ihmettä siis vaatisi.
Edmonton Oilers, 24, 9-13-2, 20 pistettä
Ei ollut viime kaudella yllättänyt nuori Oilers sittenkään valmis seuraavan askeleen ottamiseen. Ei ainakaan nähdyn perusteella ole. Oilersin laiva vuotaa niin monesta paikasta, että hetkessä kurssi tuskin oikenee. Iiro Pakarisen ja Jesse Puljujärven Oilers oli maanantaihin mennessä tehnyt kuudenneksi vähiten ja päästänyt kuudenneksi eniten maaleja NHL:ssä. Eikä ihme, kun on katsellut esimerkiksi ykkösvahti Cam Talbotin painajaismaista syksyä. Vähintään yhtä karmivaa katseltavaa on ollut muun muassa ykköspakiksi kaavaillun nuoren Oscar Klefbomin syksy. Viikonloppuna päävalmentaja Todd McLellan haukkui julkisesti Leon Draisaitlin itsekkääksi omaan pussiin pelaajaksi. Kovia odotuksia seurannut mahalasku on saanut nuoren joukkueen valmennusta myöten täyteen paniikkitilaan. Connor McDavid on edelleen toiselta planeetalta, mutta tässä kohtaa on hyvä muistaa, ettei Sidney Crosbykaan kannuja yksin voita. Oilers on sinänsä vielä kisassa hyvin mukana, sillä eroa pudotuspeliviivaan on ainoastaan kuusi pistettä. Edessä on kuitenkin Minnesotan, Anaheimin, Dallasin ja Chicagon kaltaisia joukkueita, jotka haluavat myös kevään isoon tanssiin. Oilersin pitäisi kasata 58 jäljellä olevasta ottelustaan rekordi 37-21, eli voittaa noin 63 prosenttia otteluistaan. Ei täysin mahdoton sapluuna, mutta nuoren ja kokemattoman joukkueen paniikkitilan huomioiden, kyseessä ei missään tapauksessa ole helppo – tai todennäköinen lopputulema.
Montreal Canadiens, 24, 10-12-3, 23 pistettä
Kuten Edmontonissa, myös Montrealissa päällä on täysi paniikki. Joukkue, joka joutui pelaamaan tovin ilman supertähtimaalivahtiaan, Carey Pricea, hävisi viidesti putkeen ennen ykkösvahdin paluuta. Tappioputkenkin katkaisi veltto voitto veltosta Buffalosta. Habsin pelaamisessa on niin monta ongelmaa, ettei niiden luetteluun riitä aika edes internetartikkelissa. Joukkueen avainpelaajat eivät ensinnäkään esiinny tasollaan, mikä näkyy etenkin hyökkäyspelissä. Vain Buffalo on onnistunut Montrealia heikommin maalinteossa. Paljon paremmin ei tosin ole toiminut viisikkopelikään, mikä on näkynyt perälaudan vuotamisena – vain neljä joukkuetta on antanut Montrealia enemmän maaleja. Ja mikä pahinta, edes Price ei ollut ennen loukkaantumistaan lähelläkään tasoaan. Jos maailman parhaaksi tituleerattu Price ei pysty välittömästi nousemaan huipputasolle, joukkue voi heittää viimeisenkin toivonsa. Eikä tilannetta helpota seuran ympärillä pyörivä mediahärdelli, jota joukkue ei pääse mitenkään karkuun. Myös muutoksia saattaa olla luvassa, seurajohtoa myöten, mikäli kurssi ei oikene ensi tilassa. Kiekkohullussa kylässä on kaikki eväät karmivalle fiaskolle. Noustakseen pudotuspeleihin, Habsin tulisi kasata loppukaudesta voittosaldo luokkaa 36-21. Kuten Oilersin tapauksessa, mahdollista se on, mutta joukkueen nykytilan ja kaaoksen seuran ympärillä huomioon ottaen, kovin todennäköistä se ei ole.
Turunväylällä taas usean ajoneuvon ketjukolari – palomestari kehottaa autoilijoita malttiin
Onnettomuudessa oli mukana alun perin kuudesta seitsemään ajoneuvoa, sanoo päivystävä palomestari.
Turunväylällä Espoossa sattui aikaisin aamulla usean ajoneuvon ketjukolari, kerrotaan Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Päivystävän palomestarin Raimo Rasijeffin mukaan onnettomuudessa oli mukana alun perin kuudesta seitsemään ajoneuvoa, mutta pelastuslaitoksen saavuttua paikalle tiellä oli enää kolme autoa.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti, palomestari sanoo. Myös autot selvisivät vähillä peltivaurioilla.
Onnettomuus sattui Helsinkiin päin menevillä kaistoilla, lähellä Kehä III:n liittymää. Pelastuslaitos sai tiedon tapahtuneesta tiistaiaamuna ennen kello seitsemää.
Raimo Rasijeff kertoo, että vilkkaalla Turunväylällä on sattunut viime aikoina useita peräänajoja. Hän kehottaa autoilijoita malttiin, vaikka lunta ei juuri nyt olekaan.
[Esimerkiksi eilen aamulla Turunväylällä Veikkolan kohdalla tapahtui viiden auton ketjukolari.](https://yle.fi/uutiset/3-9949395) Tuolloin palomestari kuvaili tienpintaa liukkaaksi.
Laskettelukausi alkamassa Pohjois-Savossa – Tahko avaamassa ensimmäisen rinteen
Ensimmäinen avattava rinne sijaitsee erillään Tahkon keskustasta. Eturinteiden avaamiseen tarvitaan vielä lisää lunta.
Laskettelukausi alkaa Tahkolla perjantaina 1. joulukuuta. Lumettamalla laskukuntoon on saatu ensimmäisenä Lumilaaksorinne. 
Marraskuussa Tahkolla on pystytty lumettamaan rinteitä kahden lyhyen jakson ajan. Lunta on tehty myös kolmeen muuhun rinteeseen sekä hissilinjoille. Seuraavan rinteen avauksen ajankohtaa ei kuitenkaan osata arvioida, koska sopivia lumetuskelejä eli pientä pakkasta joudutaan odottelemaan. Todennäköisesti seuraavaksi avataan Turisti- ja lastenrinne.
Alkuvaiheessa Lumilaaksorinteelle ei pääse Tahkon keskustan eli eturinteiden puolelta. Lumilaaksoon joutuu kiertämään tietä pitkin autolla Länsirinteiden kautta, jolloin matkaa kertyy 13 kilometriä suuntaansa. Länsirinteiden puolelle liikkuminen helpottuu siinä vaiheessa, kun Turistirinne saadaan auki.
Lisämaksu kuraisista juurikkaista verottaa viljelijän tiliä: "Pieni lisämotivaatio olisi nyt tarpeen"
Viljelijät ovat pystyneet toimittamaan Sucroksen sokeritehtaalle Säkylään pääasiassa vain kuraisia juurikkaita.
Pelloista nostetut sokerijuurikkaat ovat tänä vuonna olleet poikkeuksellisen märkiä ja kuraisia. [Vaikean kesän koetteleman](https://yle.fi/uutiset/3-9920027) viljelijän lompakkoon tämä voi tehdä tuntuvan lisäloven.
Juurikkaita vastaanottava Sucroksen sokeritehdas Säkylässä veloittaa viljelijöitä erityisen likaisista juurikkaista. Tavallista puhtaammista jurteista saa hyvitystä. 
Vetoomus Sucrokselle
Tänä vuonna viljelijät ovat pystyneet toimittamaan tehtaalle pääasiassa vain likaista tavaraa.
\- Viljelijälle maksetaan juurikkaasta vain 25 euroa tonnilta. Jos ne ovat kovin kuraisia, lähtee hinnasta vielä jokunen euro, toteaa viljelijä Esko Suomala Kiukaisista.
MTK:n Kiukaisten paikallisyhdistys on lähettänyt Sucrokselle avoimen kirjeen, jossa toivotaan puhtaushinnoittelun kohtuullistamista.
 – Kirjeessä vedotaan siihen, että viljelijöiden tulot pienenevät muutenkin olennaisesti sateisen syksyn vuoksi. Sucros haluaa lisää sopimusviljelijöitä. Pieni lisämotivaatio olisi nyt tarpeen. 
Viljelijälle maksetaan juurikkaasta 25 euroa tonnilta. Jos ne ovat kovin kuraisia, lähtee hinnasta vielä jokunen euro.
Sekava hinnoittelu
Nousiaisissa ensimmäistä vuotta sokerijuurikasta viljelevä Samuli Heikkilä on myös joutunut viemään Säkylään likaista kuormaa.
\- En osaa sanoa, miten paljon se veloittaa juurikastiliäni. Hinnoittelusysteemi tuntuu vielä kovin sekavalta.
Heikkilällä on ollut käytössään puhdistuskuormain, jolla saa ainakin osan kurasta pois.
– Olen ymmärtänyt, että se tulee pakolliseksi viljelijöille ensi vuonna. Sekin on kallis laite. Juurikkaanviljely vaatii muutenkin oman kaluston kylvöstä lähtien.
Multa iso kustannuserä
Sucroksen Säkylän tehdas vastaa juurikassokerin tuotannosta Suomessa. Sucros ei vielä ota kantaa MTK-Kiukaisten vetoomukseen. Maatalousjohtaja Tero Tanner muistuttaa, että käyntikausi jatkuu vielä marras-joulukuun taitteeseen.
\- Ymmärrämme viljelijöiden huolen uudessa tilanteessa näin vaikeana vuotena. Arvioimme tilannetta, kun käyntikausi on valmis.
Multa on Tannerin mukaan tehtaalle merkittävä kustannuserä.
\- Mullan käsittely maksaa. Se myös kuluttaa tehtaan laitteita.
Sadosta odotetaan keskivertoa
Säkylän sokeritehtaan tuotantokausi alkoi lokakuun alussa. Tehdas ottaa ensimmäistä kertaa vastaan juurikasta ympäri vuorokauden. Sokerijuurikassadosta odotetaan huonosta säästä huolimatta määrältään ja laadultaan keskivertoa. 
Mullan käsittely maksaa. Se myös kuluttaa tehtaan laitteita.
– Alueelliset erot ovat suuria. Rannikolla tulee koviakin satoja, toteaa maatalousjohtaja Tero Tanner.
Sucros tavoittelee sadan miljoonan kilon valkosokerituotantoa. EU:n kiintiöt poistuivat viime kuussa ja kaikissa maissa juurikasta saa nyt viljellä ilman rajoituksia. S[uomessa on miltei 700 viljelijää, heistä 49 uusia.](https://yle.fi/uutiset/3-9439882)
Viljelypinta-ala oli 11 850 hehtaaria. Pinta-ala nousi viime vuodesta noin 250 hehtaaria. Valtaosa juurikkaista viljellään Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa.
_Korjaus 29.11.2017 klo 13:02: Jutussa kerrottiin aiemmin, että sokeritehdas käy nyt ensimmäistä kertaa vuorokauden ympäri. Kohta korjattu: Sokeritehdas ottaa nyt ensimmäistä kertaa vastaan juurikasta ympäri vuorokauden._
Heli Rantanen kasvoi itkevästä ja rikkinäisestä urheilijasta uhmakkaaksi olympiavoittajaksi, jonka keskittymistä ei edes pommi-isku murentanut  – “Minua on moitittu, että miksi en tuulettanut sen heiton jälkeen”
Keihäänheittäjä Heli Rantanen muistelee Urheilu-Suomi-dokumentissa nousuaan olympiavoittajaksi.
Heli Rantanen ei pari vuotta ennen Atlantan olympialaisia vaikuttanut potentiaaliselta voittajaehdokkaalta, eihän hän ollut mahtunut edes Helsingin EM-kisajoukkueeseenkaan. Rantasen itseluottamus oli kadoksissa, mutta hänen uusi valmentajansa Leo Pusa pani heittäjän koville.
Pusa käski Rantasen kirjoittaa paperille kuka hän on, kirjoittamaan plussat ja miinukset, pelot, haaveet ja tavoitteet.
– En edes kehdannut laittaa siihen suurimpiin unelmiin olympiavoittoa. Se oli ihan täysi mahdottomuus sillä hetkellä, kun oli aika rikki, Rantanen sanoo Urheilu-Suomi-dokumentissa.
– Laitoin siihen muistaakseni, että mitali jostain arvokisoista ehkä tavoitteena.
Pusan ensimmäisenä tehtävänä olikin rakentaa Rantasen itseluottamus kohdilleen ja Pusa onnistuikin tässä hyvin. Kun vuotta myöhemmin Rantanen teki saman tehtävän, oli hänen edessään aivan erinnäköinen paperi. Miinukset olivat muuttuneet plussiksi.
– Jos ulkopuolinen olisi lukenut ne kaksi paperia, missä oli tasan vuosi väliä, se olisi nähnyt, että tässä on epävarma, itkevä, rikkinäinen urheilija, joka ei oikein tiedä, mitä uskaltaa edes tavoitella tai pystyykö se. Ja sitten on uhmakas, täynnä uskoa oleva [urheilija]. “Antakaa jo uusi kausi eteen, nyt lähtee!” Yö jä päivä eroa niissä. Se tuli ihan henkisen kasvun kautta, Rantanen kertoo.
Pusa sitoutui Rantasen valmentajaksi Atlantan olympialaisiin 1996 asti. Hän vaati urheilijaltaan sekä tämän taustajoukoilta samanlaista sitoutumista: kaikkien pitää pysyä tavoitteen takana eikä sitä saanut kyseenalaistaa. Jos joku kyseenalaistaa, putoaa pois ryhmästä.
Pusa itse muistutti myös itseään, miksi on projektissa mukana.
– Olet kassinkantaja, älä innostu liikaa. Mene Helin ehdoilla, hän kirjoitti itselleen muistiin.
Jälkikäteen harmittaa, että siinä oli minun voittotuuletukseni. Mutta se oli niin tyly tilanne oikeasti.
Göteborgin MM-kisojen nelossija ja pronssin häviäminen Mikaela Ingbergille antoi Rantaselle kimmokkeen Atlantaa varten. Juuri ennen Atlantan kisoja Rantanen kärsi kuitenkin selkävaivoista ja käveleminenkin oli tuskaisaa. Rantanen ei luovuttanut, mutta finaalia edeltäneenä yönä tapahtunut pommi-isku ja pommimiestä etsineet helikopterit häiritsivät pahoin hänen keskittymistään.
Rantasella oli finaalissa kuitenkin yksi etu puolellaan: hän heitti ensimmäisenä. Se tarjosi hänelle mahdollisuuden lyödä heti muille luu kurkkuun ja saada heidät vapisemaan. Ja niin siinä myös kävi. Rantanen heitti heti ensimmäisellään uuden ennätyksensä 67,94. 
– Minua on moitittu, että miksi en tuulettanut sen heiton jälkeen, kun oma ennätys parani puolitoista metriä ja loppujen lopuksi siitä tuli voittoheitto, Rantanen muistelee.
Hän ei tehnyt Tiina Lillakin tai Kimmo Kinnusen tapaisia voittojuoksuja, vaan ainoastaan heilautti pienesti kättään ja keskittyi seuraavaan heittoonsa.
– Jälkikäteen harmittaa, että siinä oli minun voittotuuletukseni. Mutta se oli niin tyly tilanne oikeasti. Se oli ensimmäinen heitto koko kisassa. Ei voi vielä tietää, mihin se riittää.
**Urheilu-Suomen uusi jakso aina keskiviikkoisin [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-656). Televisiossa ensi-esitys keskiviikkoisin klo 21 Yle Teemalla. Sarjan jaksot esitetään myös TV2:lla aina torstaisin klo 19, Yle Teemalla lauantaisin klo 16.20 ja TV2:lla sunnuntaisin klo 21.**
**Urheilu-Suomen keskusteluohjelma Yle Puheella torstaisin klo 15. Urheilijoiden henkilökuvia lauantaisin klo 12:n jälkeen Radio Suomessa - lauantaina 2.12. vuorossa Heli Rantanen.**
Nokian vesikriisin korvauksissa kesti 10 vuotta: "Toisaalta toivon, että koko päätöstä ei olisi tullut" 
Päivälleen kymmenen vuotta sitten alkanut vesikriisi tuli maksamaan Nokian kaupungille yli kolme miljoonaa euroa. Viimeiset korvaukset kärsijöille maksettiin vasta tämän vuoden lokakuussa.
Yrittäjä Seija Mattjus-Palomäki joutui odottamaan korvauspäätöstä Nokian vesikriisiin liittyvistä kuluista vuosia. Hänen hakemuksensa käsiteltiin viimeisten joukossa tämän vuoden elokuussa.
– En tiedä olisinko itkenyt vai nauranut, kun päätös tuli postissa. Se pysähdytti ja toi ikävästi muistot mieleen, Mattjus-Palomäki sanoo. 
Mattjus-Palomäki kertoo soittaneensa vuosien aikana useita kertoja kaupungille ja kyselleensä korvausten perään. Hakemuksen hän teki aikanaan miehensä kanssa, mutta tämä ehti kuolla ennen päätöksen saapumista.
– Mieheni kuoli liki kaksi vuotta sitten haimasyöpään. Päätös nosti surun uudelleen pintaan, sillä kaikissa papereissa oli tietysti myös hänen nimensä, Mattjus-Palomäki sanoo.
Pariskunnan korvaukset koskivat vedenhakureissuja. Heidän kotinsa ja yrityksensä oli ilman vettä noin kolme kuukautta.
– Korvaus oli 80 euroa, eli mistään huimista summista ei ollut kyse. Toisaalta toivon, että koko päätöstä ei olisi tullut.
Kriisin lasku yli 4 miljoonaa
Nokian kaupunki on saamassa viimein pöytänsä puhtaaksi Nokian vesikriisin aiheuttamista korvaushakemuksista. Enää on jatkokäsittelyssä kolme korvauspäätöstä, joihin on haettu muutosta.
Vesikriisi tuli maksamaan Nokian kaupungille ja vakuutusyhtiölle pitkälle yli 4 miljoonaa euroa. Pelkästään veden jakaminen, verkoston huuhtelu ja desinfiointi maksoi kaupungille noin 2,5 miljoonaa euroa.
– Korvaushakemuksia oli yhteensä 971. Kaupungin maksamat korvaukset ovat noin 840 000 euroa. Lisäksi vakuutusyhtiö If on korvannut noin 991 000 euroa suoraan hakijoille, Nokian kaupungin talousjohtaja Mikko Koskela kertoo. 
Paljolta mielipahalta olisi vältytty, jos kaupunki olisi palkannut riittävästi ihmisiä käsittelemään hakemuksia.
Myös Seija Mattjus-Palomäki on saanut korvauksia vakuutusyhtiöltä. Hän sairastui saastuneen veden juomisesta, ja kolmen vuoden tutkimusten jälkeen oireiden aiheuttajaksi paljastui alkueläin. Vakuutusyhtiö maksoi korvausta pysyvästä haitasta.
– Vakuutusyhtiön korvauspäätös tuli aikanaan nopeasti, noin kuukaudessa. Paljolta mielipahalta olisi vältytty, jos kaupunki olisi palkannut riittävästi ihmisiä käsittelemään hakemuksia. Nyt maksettiin kymmeniä tuhansia euroja pelkkiä viivästyskorkoja, Mattjus-Palomäki sanoo.
**Lue myös:  
[Kymmenen vuotta sitten huoltomies käänsi hanan väärään asentoon ja 8000 ihmistä sairastui – moni kantaa Nokian vesikriisin seurauksia mukanaan edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-9936572)**
Riikka Peiposta Huittisten elinvoimajohtaja – aivan uusi kaupunkikehittäjän virka 
 Elinvoimajohtajan tehtävänä on kehittää kaupunginjohtajan tukena monipuolisesti kaupunkia.
Huittisten elinvoimajohtajaksi on valittu Riikka Peippo Pöytyän Yläneeltä. 
Kaupunginhallitus teki valinnan eilen. Valinta oli enemmistövaalin tulos. Suljetussa lippuäänestyksessä Antti Aaltonen sai yhden äänen, Pasi Rännäli yhden äänen, Mika Stenfors kaksi ääntä ja Riikka Peippo viisi ääntä.
Riikka Peippo siiirtyy Huittisiin Pöytyän elinkeinoasiantuntijan tehtävästä. 
Elinvoimajohtaja valittiin Huittiisiin pitkän kaavan kautta, kun virka julistettiin ensimmäisen haun jälkeen [uudelleen ](https://yle.fi/uutiset/3-9919560)haettavaksi. 
Turun valtuutettujen mielestä valvonta petti pahasti parkkirahaskandaalissa
Luottamushenkilöt ihmettelevät, miksi kukaan ei huomannut, että kaupungin rahoja hävisi suuria summia vuosikausien ajan.
Turun päättäjille paljastui vajaa pari viikkoa sitten, että kahden, pysäköintiautomaattien tyhjennyksestä vastaavan kaupungin työntekijän epäillään [varastaneen automaateista kolikoita](https://yle.fi/uutiset/3-9932820). KRP:n arvion mukaan kyse on sadoista tuhansista euroista.
Vihreiden Jukka Vornanen sanoo suoraan, että valvonta on pettänyt. Hän pitää hyvänä, että kaupunki on nyt käynnistänyt asiassa sisäisen tarkastuksen.
– Kyllä minun nähdäkseni jonkun heidän esihenkilöistään olisi pitänyt huomata, että jotain outoa on käynnissä.
Miten näin pääsi käymään?
SDP:n Seppo Lehtinen ihmettee, että parkkirahoja epäillään varastetun yli kaksikymmentä vuotta. Lehtisen mielestä työnjohto ja koko organisaatio on pettänyt  pahasti.
– En voi ymmärtää, että toiminta on jatkunut näin kauan, eikä sitä ole huomattu.
Vasemmistoliiton Pirjo Rinne ihmettelee samaa kuin kaikki muutkin: miten parkkirahoja on voitu viedä vuosikausia, eikä kukaan ole huomannut mitään?
– Enitenhän tässä järkyttää se, että toiminta on jatkunut näin kauan, eikä kukaan lähiesimiehistä tai työkavereista ole huomannut mitään.
Leniniä pitäisi uskoa
Perussuomalaisten Mikael Miikkola toteaa, että ihminen on ahne, ja esimiesten olisi pitänyt noudattaa Leninin vanhaa viisautta.
– Lenin sanoi: Luota, mutta valvo. Kyllä tässä on nyt valvonta pettänyt.
Seppo Lehtinen ja Mikael Miikkola ovat yhtä mieltä siitä, että parkkirahaskandaali on ryppy Turun maineelle.
– Tämä on erittäin suuri kolaus. Toivottavasti vastaavaa ei enää tapahdu, Lehtinen toteaa.
– Kyllä jokainen tietää, että tämä on synkkä homma. Ei meidän imagomme tällaisia kestä, Miikkola säestää.
Nimitystaisto Amerikan malliin: Trump nimitti rahoitusalaa valvovaan kuluttajavirastoon uuden johtajan, edellinen johtaja ei suostu väistymään
Rahoitusalan kuluttajavirastolla on absurdi tilanne: kaksi kilpailevaa johtajaa, ja Valkoinen talo on haastettu oikeuteen. Aseina käytetään sähköposteja – ja donitseja.
Kuluttajansuojaa rahoitusalalla valvovan CFPB:n johtaja Richard Cordray erosi viime viikolla. Hänen arvellaan pyrkivän Ohion kuvernööriksi demokraattien ehdokkaana ensi vuoden vaaleissa. Cordray nimitti seuraajakseen henkilöstöpäällikkönsä Leandra Englishin. [English oli mukana](https://www.washingtonpost.com/news/business/wp/2017/11/26/who-is-leandra-english-the-woman-at-the-center-of-a-white-house-battle-for-control-of-the-cfpb/?utm_term=.c5babf54b5d2) luomassa virastoa seitsemän vuotta sitten.
Presidentti Donald Trump puolestaan päätti nimittää viraston johtoon budjettipäällikkönsä Mick Mulvaneyn.
English nosti asiasta [kanteen sunnuntaina](http://edition.cnn.com/2017/11/26/politics/leandra-english-cfpb-lawsuit-donald-trump/index.html), koska hänen mukaansa hänellä on oikeus toimia virkaatekevänä johtajana kunnes senaatti on hyväksynyt presidentin nimeämän ehdokkaan. On myös poikkeuksellista, että presidentti nimeää viraston johtoon henkilön, joka samaan aikaan hoitaa virkaansa Valkoisessa talossa.
Englishin kannetta käsittelee presidentti Trumpin nimittämä tuomari Timothy Kelly.
Taustalla Trumpin inho rahoitusmarkkinoiden sääntelyä kohtaan
CFPB (Consumer Financial Protection Bureau) on liittovaltion hallinnon alainen kuluttajavirasto, jonka toimialaa on rahoitusala pankeista perintäyrityksiin. Virastolla on 1 600 työntekijää. Virasto luotiin vuonna 2010, pari vuotta aiemmin asuntolainoituksesta liikkelle lähteneen talouskriisin innoittamana. Virasto on siten demokraattien kärkihankkeita rahoitusalan holtittomuuden hillitsemiseksi.
Virasto ei arvattavasti ole Trumpin hallinnon suosiossa, ja republikaanit yleisestikin pitävät sitä kahleena, joka haittaa talouskasvua. Viraston tehtäviä ei ole onnistuttu muuttamaan kongressissa, joten johtajan nimityksellä on väliä.
Monissa muissakin liittovaltion virastoissa johtajavaihdos demokraateilta republikaaneille on merkinnyt isoja muutoksia virastojen toimintaan. Johtajien vaihto on normaali käytäntö vaalien jälkeen, ja siihen myös Mulvaney viittasi maanantaina:
– Jokainen, joka ajattelee, että CFPB pysyy Trumpin hallinnon aikana samana kuin Obaman hallinnon aikana on yksinkertaisesti naiivi. Vaaleilla on vaikutuksensa jokaiseen virastoon, ja se pitää sisällään myös CFPB:n.
Presidentti Trump kutsui lauantaina virastoa täydeksi fiaskoksi, edellisen hallinnon nimittämän johtajan kaudella.
Mulvaney itse on kutsunut virastoa  "sairaaksi, surulliseksi vitsiksi", joka pitäisi lakkauttaa.
Sähköpostitaistoa ja donitseja alaisille
Maanantaina Leandra English lähetti viraston työntekijöille sähköpostia, jossa hän sanoi, että hänelle on kunnia työskennellä heidän kanssaan. Viestinsä hän allekirjoitti "virkaatekevä johtaja". 
Mutta myös Mick Mulvaney oli liikkeellä ja saapui virastoon mukanaan pussillinen donitseja alaisilleen. Hän lähetti työntekijöille muistion, jossa käski jäädyttämään uudet nimitykset ja ohjeistukset 30 päiväksi: "Jättäkää huomiotta kaikki ohjeet, jotka saatte Ms Englishiltä hänen oletetussa tehtävässään virkaatekevänä johtajana". 
Myös Mulvaney allekirjoitti viestinsä virkaatekevänä johtajana ja kehotti alaisiaan piipahtamaan hänen huoneessaan neljännessä kerroksessa nappaamassa donitsin.
Johtajanimityksestä virinnyt taisto on jo saanut myös senaattorit kommentoimaan.
Eräs viraston perustamista ajaneista senaattoreista, demokraattien [Elizabeth Warren kommentoi ](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-42141367)purevasti presidentti Donald Trumpin lauantaista twitter-viestiä: "Alle vuosikymmen sitten veronmaksajat lunastivat isojen pankkien tappioita, viime vuonna pankkiala teki ennätysvoitot. Siitä sinä olet huolissasi, realDonaldTrump?" 
Markkanen saamassa kiritystä pelipaikalleen – harjoituksissa nyrkistä saanut joukkuetoveri palaamassa tositoimiin
Nikola Mirotic on lähellä paluuta Chicago Bullsin pelaavaan kokoonpanoon.
Joukkuetoverinsa lyömäksi joutunut Nikola Mirotic on palannut Chicago Bullsin harjoituksiin. 26-vuotias montenegrolainen ehti olla kuusi viikkoa sivussa.
Bullsin harjoitusleirillä kuohui lokakuun puolivälissä, kun Bobby Portis löi Miroticia harjoituksissa nyrkillä naamaan. Portis sai kahdeksan ottelun pelikiellon. Aivotärähdyksen ja murtumia kasvoihinsa saanut Mirotic joutui puolestaan sairauslomalle.
Päävalmentaja Fred Hoiberg totesi olevansa luottavainen, että Mirotic ja Portis saavat sovittua riitansa jossain vaiheessa.
\- He ovat samassa joukkueessa ja pelaavat toisiaan vastaan harjoituksissa. On siis tärkeää saada heidät kommunikoimaan, Hoiberg sanoi [Chicago Tribune -lehden haastattelussa](http://www.chicagotribune.com/sports/basketball/bulls/ct-spt-bulls-nikola-mirotic-returns-20171127-story.html).
Paikallislehtien mukaan Mirotic ei ole vieläkään antanut anteeksi Portisille. [Chicago Sun Times kirjoittaa](https://chicago.suntimes.com/sports/nikola-mirotic-practices-for-the-first-time-since-bobby-portis-punch/), että montenegrolainen olisi ilmoittanut seurajohdolle, että joko Portis tai hän lähtee. Bulls ei voi kaupata Miroticia ennen tammikuun puoliväliä sopimusteknisistä syistä.
Sekä Portis että Mirotic ovat Lauri Markkasen pelipaikaltaan isoja laitahyökkäjiä. Paikkansa avausviisikossa vakiinnuttanut suomalaistulokas on siis saamassa Miroticin paluun myötä uuden kirittäjän taustalleen.
Chicagon pelit jatkuvat keskiviikkoaamuna Suomen aikaa kotiottelulla Phoenixiä vastaan. Hoibergin mukaan ei ole vielä varmaa, milloin Mirotic nähdään tositoimissa. Hän matkustaa muun joukkueen mukana seuraavaan vieraspeliin Denveriin, jossa Bulls pelaa Suomen aikaa perjantaiaamuna.
Chicagon kausi on alkanut surkeasti. Itäisen konferenssin viimeisenä oleva Bulls on voittanut kolme ja hävinnyt 15 ottelua.
Rajuja eroja länsimetron avaamisen vaikutuksessa eri bussilinjojen matkustajamääriin
Parilla linjalla matkustajamäärät ovat romahtaneet jopa 70 prosenttia, toisilla linjoilla ne ovat jopa kasvaneet. HSL:n johtajan mukaan nyt eletään vielä "metrouteliaisuuden" aikaa.
Länsimetron matkustajaliikenteen aloittaminen on vähentänyt bussimatkustusta metron vaikutusalueella kulkevilla Kirkkonummen ja Espoon seutulinjoilla sekä Helsingin Lauttasaaren linjoilla.
Helsingin seudun liikenteen HSL:n tietojen mukaan Lauttasaaren bussilinjojen matkustajamäärissä on tapahtunut keskimäärin 40 prosentin pudotus sitten länsimetron avaamisen.
Espoon ja Kirkkonummen seutulinjoilla, jotka kulkevat metrolinjan vaikutusalueella, keskimääräinen pudotus matkustajamäärissä on ollut 30 prosenttia.
Espoon sisäisillä bussilinjoilla kokonaismatkustajamäärä on keskimäärin pysynyt ennallaan. Näilläkin linjoilla jotkut Matinkylän metroasemalle matkustajia syöttävät linjat ovat kasvattaneet matkustajamääriään, kun taas toiset sisäiset linjat ovat menettäneet matkustajia.
– Ne ihmiset, joille on verrattain yksinkertaista käyttää metroa siitä huolimatta, että on suorat bussilinjat, ovat siirtyneet ensimmäisenä, arvioi HSL:n joukkoliikenneosaston johtaja Tero Anttila.
Yli kaksi kolmasosaa matkustajista on kadonnut Otaniemessä
Yksittäisten linjojen välillä erot ovat huimia. Suurimmat matkustajamäärien romahdukset on koettu Otaniemen seudun linjoilla 102 ja 103, joilta on hävinnyt jopa yli 70 prosenttia matkustajista.
– Teekkarit ovat ehkä kokeilunhaluisempia kuin muut. Lisäksi työmatkaliikenteen virta on suuri Helsingin keskustan kautta Otaniemen–Tapiolan suuntaan. Nämä linjat ja lentokentän linja ovat seutulinjoista ne, joilla ruuhkasuunta on muuta ruuhkasuuntaa vastaan, Tero Anttila sanoo.
Myös Lauttasaaressa esimerkiksi linjalta 20 on hävinnyt puolet matkustajista. Linjan päätepysäkki on ollut Lauttasaaren Katajaharjussa.
– Lauttasaaressa on lyhyet etäisyydet ja kaksi metroasemaa. Katajaharjua palvelee Koivusaaren asema. 
Ensi vuoden puolella useat nykyisistä bussilinjoista muuttuvat metrolinjan liityntälinjoiksi. Espoon perukoilta ja Kirkkonummelta ryhdytään kulkemaan länsimetron liityntäasemille.
Tero Anttila sanoo, että nyt eletään jonkinlaista "metrouteliaisuuden aikaa", joka näkyy sitä enemmän, mitä lähempänä asemia ollaan.
– Elämme muutoksessa tammikuun loppupuolelle asti, jolloin tilanne rupeaa vakiintumaan, kun on liityntälinjoja muutama viikko opiskeltu.
**Lue myös:**
**[Metrossa on vielä tilaa – Länsimetron aloitus vähensi heti autoja lännen sisääntuloväylillä](https://yle.fi/uutiset/3-9945445)** (27.11.2017)
**[Länsimetron ensimmäinen arkiaamu ruuhkineen on sujunut hyvin – "Vielä ei ole löydetty metroon"](https://yle.fi/uutiset/3-9939319)** (20.11.2017)
**[Länsimetro houkuttaa tutkimusmatkailijoita – "En tähän mennessä ole oikeastaan koskaan käynyt Espoossa"](https://yle.fi/uutiset/3-9937728)** (18.11.2017)
**[Länsimetron neitsytmatkasta muodostui kansanjuhla – Katso video riehakkaista ensihetkistä](https://yle.fi/uutiset/3-9937590)** (18.11.2017)
Heli Vaarasen kolumni: Tuntematon – ei, vaan tuttu sotilas
Vanhempieni sukupolvi koki sodan, joutui vaikenemaan siitä ja rakensi kaikesta huolimatta elämän lapsilleen, kirjoittaa Heli Vaaranen.
Muistan erityisesti rapisevan hiekan pitkillä käytävillä. Lasten olisi niin tehnyt mieli hyppelehtiä pitkin tasaisia, haravoituja, risteileviä käytäviä, mutta äiti sanoi ”ei saa juosta”.
Me lapset olimme aivan hiiren hiljaa ja katselimme huolestuneina vanhempiemme vakavia kasvoja ja maassa makaavia kiviä, joissa oli sama sukunimi kuin minulla.
Kirkkopyhinä vanhempani veivät meidät, koko nelilapsisen perheen, jumalanpalvelukseen isän lapsuudenkodin lähikirkkoon. Kirkonkellojen vielä soidessa koko perhe lähti hitaasti kävelemään sankarihaudoille. Vasta vuosien saatossa uskalsin kysyä, mitä siellä oli. Siellä lepäsivät nimiltään tuttujen sotilaiden luut, minun setäni. 
**Toiset tutut sotilaat olivat jääneet sinne,** minne en päässyt enää käymäänkään – äidin lapsuudenkodin lähettyville, rajan taakse.
Isän puolelta nuorukaiset tempautuivat linnoitustöihin suoraan suojeluskunnan harjoituksista. Mustavalkoisessa valokuvassa laihat maalaistalon pojat istuvat vantterien työhevostensa selissä koulun kentällä. He äkseeraavat suorissa riveissä, valkoiset nauhat hihoissaan ja metsästyskiväärit selässään.
Äidin puolelta tutut sotilaat lähtivät sahatyömailta ja pienviljelyksiltä. Heillä ei ollut asetta eikä hevostakaan, vaan reppuun rutistettu Sosialidemokraatti-lehti. 
Sodasta palanneet ryhtyivät heti rakentamaan kotia heille lohkotuille maille.
Rajan tuntumassa oli sieppauksia. Leikkivät lapset valitsivat aina ison kiven, jonka taa pääsi suojaan. Oli paikkoja, joihin ei saanut mennä, ja rajajoen tuntumassa peltoja, joilta sato haettiin henkensä kaupalla.
Mukamas turvallinen leikki lapsille oli seurata suojeluskuntien harjoituksia ja kerätä ammuntojen jäljiltä hylsyjä taskut täyteen. ”Lapsia oli kaikkialla, eikä heitä ajettu pois”, kertoo aikalainen.
**Sotatoimialue tyhjennettiin** vihdoin lapsista lokakuussa 1939. Rajan tuntumassa isoisäni rakensi Mannerheimin linjaa. Perheen naisista tuli Lottia ja tytöistä Pikkulottia. 
Varauduttiin hyökkäykseen. Minun isoäitini näki ikkunasta ensimmäisenä hyökkäyspäivänä, kun tykinkuulia alkoi sataa läheiseen metsikköön. Hän tempaisi takin päälleen ja juoksi mummolaan pakkasessa paljain käsin.
Siirtoväki pakeni sotaa rajan tuntumasta ja vastaan marssivat ja ratsastivat vakavat sotilaat. Kun karjalaisperheet yhdistyivät, lapsia halattiin. Sitä pidettiin ihmeenä. ”Siihen aikaan ei lapsia pidetty hyvänä. Kukaan ei pitänyt sylissä. Silloin talvisodan alussa tuli ainoa halaus”.
Myöhemmin pienimmät lapset lähetettiin Ruotsiin nälkää pakoon. "Nälässä mentiin nukkumaan. Äiti sanoi, että ei jää mitään huomiseksi jos kaiken syötte nyt”.
Nälkä oli pahin jatkosodan aikaan. 
Menneistä oltiin aivan hiljaa. Aikaa ennen meidän perhettä ei vain silloin ollut
**Minun molempien vanhempieni suvuissa** palaajia oli vähemmän kuin lähtijöitä.
Ne, jota palasivat, palasivat vähin äänin ja ryhtyivät heti tekemään työtä. Karjalaisperheet, jotka asutettiin sisemmälle Suomeen, ryhtyivät heti rakentamaan kotia heille lohkotuille maille. Miehet ja pojat rakensivat taloa ja navettaa ja tytöt, niin kuin minun äitini, keräsivät sammalta eristeeksi. 
Joidenkin lapset palasivat Ruotsista. Toisille saapuivat vain postipaketit, joissa oli ruokaa. Ajan henki oli se, että katsotaan eteenpäin. 
Maatiloilla miehet rauhoittelivat sodassa traumatisoituneita hevosia. Heinätyöt olivat pahimmat. Heinähankoja ei saanut kantaa kainalossa kuin asetta, sillä muuten hevoset pillastuivat.
Koteihinsa palanneet tutut sotilaat poimivat saunassa ihostaan pistäviä sirpaleita ja kärsivät painajaisia. Taloissa huudettiin öisin ”suojautukaa!”
**Sodan jälkeisinä vuosikymmeninä sodasta ei puhuttu**. Moni eli lyhyen elämän, kuoli käsi sydämellä ja omaiset sanoivat, että ”sota vei”, vaikka rauhasta oli jo kaksikymmentä vuotta. Neuvostoliitosta ei saanut sanoa pahaa sanaa. Edes avioparit eivät puhuneet sodasta keskenään. Päivät täytettiin työllä ja öisin levättiin särkevin jäsenin.
Muistan erityisesti vanhempien huolestuneet katseet, kun taivaalla näkyi yksinäinen lentokone. Ja muistan, miten luonnottomalla tavalla meillä pelättiin ukkosta. Menneistä oltiin aivan hiljaa. Aikaa ennen meidän perhettä ei vain silloin ollut. Ei puheissa eikä tarinoissa. 
Kun äitini poisti tikkua lapsen sormesta, häneltä lipsahti ”katso kirkkoon päin” – vaikka kirkkoa ei enää ollu.
Kuulimme vahingossa lentokoneista, jotka seurasivat hiihtäviä lapsia ja ampuivat. Kun äitini poisti tikkua lapsen sormesta, häneltä lipsahti ”katso kirkkoon päin” – vaikka kirkkoa ei enää ollut, eikä maatakaan, jolla kirkko oli seissyt. Ei mummolaa, eikä kiveä, jonka juurella äitini oli leikkinyt.
**Eivät tuntemattomat,** vaan tutut sotilaat olivat leikkisiä ja mukavia. Isän veljet ja kummisetä veljineen – heitä oli monta. He olivat lapsirakkaita ja aina tahtoivat, että lapset syövät: ”Nyt syödään, että napa kiiltää!”
Puuliiterissä riippui muistona sotareppu, johon ei saanut koskea. Piirongin laatikossa oli kirje, jonka isä oli saanut rintamalta. Kirje alkoi: ”Pikku veikka”.
Itsenäisyyspäivän lähestyessä minä ajattelen tuttuja sotilaita. Heikkiä, joka oli rakuuna, ja Kallea, jolla on valokuvassa upseerin vyö yllään. Ajattelen Einoa, tuttua sotilasta äidin puolelta, joka ammuttiin lentokoneesta kolme päivää ennen talvisodan päättymistä. Ja monia, monia muita. Ajattelen nimeltään tuttuja ja nimeltään tuntemattomia sotilaita.
Me elämme vapaassa maassa. Kiitos.
_Heli Vaaranen_
_Kirjoittaja on valtiotieteen tohtori, sosiaalitieteilijä ja psykoterapeutti. Hän johtaa Väestöliitossa parisuhdepalveluita._ 
_Kolumni perustuu osin aikalaisten haastatteluihin ja siinä käytetyt lainaukset ovat peräsin heiltä._
Joel Armia vakuutti Minnesotaa vastaan – sai enemmän jääaikaa kuin Patrik Laine
Joel Armia summasi kotiottelusta Minnesotaa vastaan tehot 1+1. Katso Armian onnistumiset klikkaamalla jutun kuvaa.(Kuvalähde: Viasat)
Joel Armia käynnisti Winnipeg Jetsin maalikarkelot kotiottelussa Minnesota Wildia vastaan. Armia summasi ottelusta tehot 1+1, kun Minnesota taipui maalein 2-7.
Pirteästi pelannut Armia teki kauden neljännen maalinsa, kun hän kavensi avauserän lopussa 1-2:een. Armia oli terävänä maalin edessä, kun hän siirsi Matt Hendricksin vedon paluukiekon maalivahdin jalkojen välistä sisään. 
Illan toisen tehopisteensä Armia kirjasi Mathieu Perreaultin 4-2-maalista toisessa erässä. Perreault laukoi suoraan suomalaishyökkääjän oivaltavasta poikittaissyötöstä.
Katso Armian osuma ja alustus klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat) 
Tällä kaudella 21 ottelusta tehot 4+6=10 summannut Armia sai maanantaina vastuuta yli 15 minuuttia ja kirjasi plusmiinussaldon +2. Armia sai enemmän vastuuta kuin joukkuetoveri Patrik Laine (+/- 0), joka sai jääaikaa vähän alle 15 minuuttia.  Laine ei laukonut ottelussa kertaakaan maalia kohti. 
Minnesotan hyökkääjät Mikko Koivu (-1) ja Mikael Granlund (-2) jäivät Laineen tavoin ilman tehopisteitä. 
Koivun kipparoima Wild onnistui maalinteossa vain avauserässä, kun Jason Zucker ja Chris Stewart veivät vierasjoukkueen 2-0-johtoon. Jetsin maaleista vastasivat Armian ja Perreaultin lisäksi Mark Scheifele (1+2), Jacob Trouba, Kyle Connor (1+2), Bryan Little ja Blake Wheeler (1+2).  
**Lue myös: **
**[Aleksander Barkov laukoi tarkasti alivoimalla – näin syntyi kauden seitsemäs maali](https://yle.fi/urheilu/3-9951169)**
Tie hekuman huipulle kulkee kontrollista luopumisen kautta
Riittävä itsekontrolli on toimivan arjen apulainen. Kun työ, vapaa-aika ja nukkuminen pysyvät järkevissä mittasuhteissa, tulot vastaavat suunnilleen menoja, syöminen energiantarvetta ja niin edelleen, elämä rullaa päivästä toiseen melko näppärästi.
Se, miten kukin omaa elämäänsä kontrolloi, vaihtelee paljon. Yksi vetää armeijamaisen särmästi päivästä toiseen, toinen ottaa löysemmin rantein.
Mutta on yksi elämänalue, jossa kaikkien kannattaisi luopua kontrollista. Se on seksi.
En tarkoita että pitäisi ryhtyä paneskelemaan ketä tahansa, missä, miten ja milloin tahansa.
Tarkoitan, että kannattaisi pyrkiä luopumaan kaikista sellaisista oman mielen lukoista, jotka jarruttavat nautinnollista seksielämää.
Seksin pelikentällä vallitsee toinen koodisto. Makuuhuoneessa olemme alkukantaisia ja viettiemme ohjaamia.
Silllä vaikka me arjen toimissa olemme sivistyneitä ja hyvätapaisia aikuisia, seksin pelikentällä vallitsee toinen koodisto. Makuuhuoneessa olemme alkukantaisia ja viettiemme ohjaamia. Sellaiset eleet tai puheet, jotka vaikkapa työpaikalla olisivat täysin sopimattomia, ovat juuri sitä mitä tarvitaan jotta halu syttyy.
Voidakseen antautua toiselle ihmiselle, on kumppania kohtaan tunnettava luottamusta ja kumppanin on oltava sen arvoinen. Kun kumpikin tuntee olevansa turvassa toisen syleilyssä, voi yhteinen tutkimusmatka alkaa.
Seuraavaksi kannattaa unohtaa kaikki itsekriittisyys. Jos miettii vaikka vatsamakkaroitaan, sukuelimensä näköä tai kokoa tai sitä mitä ääniä itsestä lähtee seksin aikana, on mahdotonta keskittyä antamaan ja vastaanottamaan nautintoa.
Mitä vähemmän tuhlaa ajatuksiaan oman ulkomuotonsa murehtimiseen, sitä parempaa seksiä on tulossa. Usko pois, ei se toinenkaan ole täydellinen. Eikä se haittaa.
Mitä vähemmän tuhlaa ajatuksiaan oman ulkomuotonsa murehtimiseen, sitä parempaa seksiä on tulossa.
Myös turhan häveliäisyyden voi heittää nurkkaan. Kun seksi tapahtuu vapaaehtoisesti aikuisten ihmisten kesken, eikä ketään vahingoiteta tämän tahtomatta, mikään ei ole liian tuhmaa.
Seksi on oikeasti pimppejä, pippeleitä, peppuja, rintoja, spermaa, limaa, huulia, kieliä, sormia, leluja, ähinää ja hikeä. Eri variaatioiden kokeileminen on iloista, sallittua ja todella nautinnollista. Eikä voi tietää mistä tykkää ja mistä ei, ellei kokeile.
Konttorin Pirkosta voi kuoriutua kinky nautiskelija tai rakennustyömaan Perasta mitä hellin, notkein ja taitavin rakastaja, kun he vaan uskaltavat ylittää omat ennakkoluulonsa ja kokeillen etsiä mistä pitävät.
Ja jos ei tiedä mitä kokeilisi, voi etsiä ideoita pornosta. Vaikka yksin, mutta suosittelen kokeilemaan myös yhdessä.
Konttorin Pirkosta voi kuoriutua kinky nautiskelija tai rakennustyömaan Perasta mitä hellin, notkein ja taitavin rakastaja.
Seksin tutkimusmatkasta ei pidä ottaa paineita. Se on nautinnollista vain kun etenee omaa tahtiaan. Jos on tottunut rakastelemaan peiton alla silmät kiinni pimeässä, ei tietenkään tarvitse väkisin siirtyä saman tien nahka-asuissa päivänvaloon ja panokeinuun.
Itsensä hyväksymisen, luottamuksen, häveliäisyydestä  luopumisen ja kokeilunhalun lisäksi on vielä yksi täsmäkeino seksuaalisen nautinnon lisäämiseksi: Puhuminen.
Vaikka rakastavaiset lukisivat toistensa kehoja miten hyvin tahansa, kukaan ei kuitenkaan osaa lukea ajatuksia, eikä mikään ruumiinkieli voita puhumista.
Mikään ruumiinkieli ei voita puhumista.
Kun kertoo toiselle mikä tuntuu hyvältä tai mistä ei pidä, ja kuuntelee kun toinen kertoo omalta osaltaan samat asiat, ollaan jo ohituskaistalla matkalla kohti kliimaksia.
Mutta kaiken tämän onnistumiseksi pitää uskaltaa irrottaa kontrollista. Oikean ihmisen kanssa se on turvallista ja ravitsevaa.
Kun saa antautua toiselle ihan kokonaan, tai kun on lupa viedä toinen hekuman huipulle tajunnan salaisiin paikkoihin, on kyse sellaisesta seksistä, jonka voimin jaksaa olla arjessa se asiallinen ja aikaansaava, kontrollissa oleva tyyppi.
Herätys: Ruoan verkkokauppa on nappikauppaa, hukkalämmöllä halutaan lyödä rahoiksi, Balin lentokenttä pysyy kiinni
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ruuan verkkokauppa edelleen nappikauppaa
Yksikään ruokaa netissä myyvä yritys [ei tee Suomessa vielä voittoa](https://yle.fi/uutiset/3-9946931). Kasvun vuosia on ollut useampi perättäin. Tänä vuonna nettiruokakaupan arvo on arviolta yli 50 miljoonaa euroa, eli vaivaiset 0,3 prosenttia kaikesta päivittäistavarakaupasta. Eniten nettiruokakauppaa käytetään pääkaupunkiseudulla, ja suurin yksittäinen ostajaryhmä ovat kiireiset lapsiperheet.
Hukkalämpö hyödyksi ja rahat tilille
Harakoille päätyvällä lämmöllä voi lyödä rahoiksi, [uskovat tuoreen energiaraportin laatijat](https://yle.fi/uutiset/3-9946794). Aalto-yliopiston johtama asiantuntijatyöryhmä ehdottaa, että suurten kaupunkien kaukolämpöverkko avattaisiin kilpailulle. 
Käytännössä siis kaupungille voisi myydä sitä hukkalämpöä, jota syntyy teollisuudessa ja taloyhtiöissä. Työryhmän mukaan tällaista energiatehokkuuden parantamista tarvitaan, jotta tavoite kivihiilestä luopumiseksi toteutuu.
Hirvivahingoista haettu korvauksia kaksinkertaisesti
Suomen metsäkeskukselta haettujen [vahinkoarviointipyyntöjen määrä on yli kaksinkertaistunut](https://yle.fi/uutiset/3-9950026) viime vuoteen verrattuna. Silloin marraskuun puolivälissä vahinkoarviointeja hirvien tekemistä tuhoista oli tehty 1 200 hehtaarin alueilla – tänä vuonna määrä on 2 600. Korvaussummien kasvamista pidetään syynä määrän kasvuun.
Balin Denpasarin lentokenttä pysyy suljettuna
Indonesiassa Balin Denpasarin kansainvälinen lentokenttä [pysyy suljettuna vielä ainakin vuorokauden](https://yle.fi/uutiset/3-9951156). Lentokenttä suljettiin maanantaina Agung-tulivuoren ilmaan sylkemän tuhka- ja savupilven takia. Lentojen perumiset ovat vaikuttaneet kymmenien tuhanisen ihmisten matkasuunnitelmiin.
BBC: Myanmarin Aung San Suu Kyi menettää Oxfordin kaupungin tunnustuksen
Oxfordin kaupunginvaltuusto on äänestänyt [peruvansa yksimielisesti Myanmarin johtajalle Aung San Suu Kyille annetun kunnia-arvon](https://yle.fi/uutiset/3-9951145), kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/uk-england-oxfordshire-42145403). Tunnustuksen peruminen on kannanotto Suu Kyita vastaan rohingya-muslimien kriisin hoitamisessa.
Epävakaata säätä ja sateita – Lapissa selkeää ja kireää pakkasta
Aamulla enimmät lumisateet väistyvät itään, mutta lähes koko maassa sataa päivän mittaan, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Päivällä lumi- tai räntäsadetta tulee maan keskiosassa. 
Päivän edetessä lounaasta saapuu laajempi sadealue maan etelä- ja länsiosaan. Keski- ja Pohjois-Lapissa sen sijaan on poutaa sekä kireää pakkasta jopa -20 asteen verran. Lue lisää osoitteessa [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Taloyhtiö voisi myydä hukkalämpöään kaupungin verkkoon – Asiantuntijaryhmä avaisi suuret kaukolämpöverkot kilpailulle
Kivihiili pitäisi korvata sähköistämällä lämmöntuotantoa, linjaa tuore raportti.
Suurten kaupunkien kaukolämpöverkot pitäisi avata lähivuosina kilpailulle, ehdottaa Aalto-yliopiston johdolla laadittu [energiaraportti](http://www.smartenergytransition.fi/tiedostot/murrosareena-loppuraportti.pdf). 
Työryhmän mukaan kaukolämpömarkkinan vapauttaminen nopeuttaisi kivihiilen alasajoa ja voisi synnyttää Suomeen uutta vientiliiketoimintaa.
Samalla isot kaukolämpö- ja kaukojäähdytysverkot tulisi muuttaa kaksisuuntaisiksi, sanoo työryhmä. 
Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että esimerkiksi taloyhtiöt, kauppakeskukset tai datakeskukset voisivat alkaa myydä ihmisten ja koneiden tuottamaa ylijäämälämpöä verkkoon. 
Kaukolämmön asiakkaat muuttuisivat siis pikkuhiljaa myös lämpökauppiaiksi, jotka voisivat säästää rahaa energialaskussa tai jopa tienata. Tämä voisi onnistua energiatehokkailta kiinteistöiltä, jotka tuottavat itse lämpöä esimerkiksi aurinkokeräimillä tai lämpöpumpuilla.
Ajatus ei ole suinkaan uusi, vaan ensimmäiset kaksisuuntaisen kaukolämmön taloyhtiöpilotit ovat jo meneillään esimerkiksi [Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-9185249). 
Datakeskusten hukkalämpöä puolestaan hyödynnetään jo kaukolämmössä esimerkiksi Espoossa ja Mäntsälässä. Helsingissä otetaan talteen jäteveden lämpöä lämpöpumpuilla.
Kilpailun vapauttaminen vauhdittaisi kehitystä, mikä puolestaan vähentäisi hiilen polttamisen tarvetta sähkön ja lämmön yhteistuotannossa, sanoo työryhmän työtä vetänyt yhteissuunnittelun professori Sampsa Hyysalo Aalto-yliopistosta. 
– Kolmansien osapuolten pitää alkaa tuottaa lämpöä kaukolämpöverkkoihin. Jotta tämä onnistuisi, kaukolämpöverkot täytyy avata kilpailulle. Tarvitaan selkeät pelisäännöt, miten teollisuus, kauppakeskukset, kiinteistöt ja kodit voivat alkaa toimittaa energiaa kaukolämpöverkkoon, Hyysalo sanoo Ylen haastattelussa. 
Energiamurrosta käsittelevän raportin laatimiseen on osallistunut yli 20 energia-alan asiantuntijaa ja vaikuttajaa. Lista työhön osallistuneista on luettavissa [täällä](http://www.smartenergytransition.fi/tiedostot/murrosareena-loppuraportti.pdf). 
Alueellinen monopoli hidastaa kehitystä?
Suomessa sähkömarkkinat avattiin kilpailulle 1990-luvun loppupuolella. Maakaasumarkkinat vapautuvat näillä näkymin vuonna 2020. 
Kaukolämpöyhtiöt sen sijaan toimivat alueellisina monopoleina. Suurten kaupunkien kaukolämpölaitokset ja -verkot ovat, Espoota lukuun ottamatta, kuntien omistuksessa.
Asiantuntijaryhmän raportin mukaan Suomen energiamurros etenee liian hitaasti, mihin osasyynä ovat suljetut kaukolämpömarkkinat. 
Kuntaenergiayhtiöllä ei lähtökohtaisesti ole kannustinta sahata omaa oksaa päästämällä kilpailijoita vapaaehtoisesti tontilleen.
– Suurten kaupunkien kaukolämpöyhtiöille kannattaisi langettaa pikaisesti velvoite ottaa kolmansien osapuolten tuottamaa hukkalämpöä tai uusiutuvaa lämpöä vastaan tietyllä prosenttiosuudella, raportissa ehdotuksena on 30 prosentin osuus. Ja sitten 2020-luvun alusta lähtien pitäisi erottaa verkkoyhtiö ja lämpöyhtiö erikseen samalla tavalla kuin sähkössä on tehty jo aiemmin, Hyysalo sanoo. 
Suomen suurin kuntaomisteinen energiayhtiö Helen ei pidä alueellista monopolia kehityksen jarruna, mutta toivottaa silti kilpailun tervetulleeksi. 
– Me hyödynnämme hukkalämpöjä, tarjoamme asiakkaille uudenlaisia palveluita ja uudistamme tuotantoa kohti vähäpäästöisiä tuotantomuotoja. Nämä asiat tapahtuvat jo nyt. Mutta kilpailu on hyvä, ja me olemme kyllä valmiit kilpailuun, sanoo Helenin yhteiskuntasuhteista vastaava johtaja Maiju Westergren. 
Westergrenin mukaan Helen arvioi, että kaukolämpömarkkina avautuu noin 5–10 vuoden kuluessa. Euroopan komissiokin on antanut tämänsuuntaisia viitteitä niin kutsutussa talvipaketissa.
Teollisten lämpöpumppujen merkitys kasvaisi
Hallitus on linjannut, että Suomi luopuu kivihiilen energiakäytöstä 2030 mennessä. Työryhmän mukaan nykyiset kaavailut kivihiilen korvaamiseksi nojaavat liikaa metsäbiomassan polttamiseen, johon liittyy riskejä kansainvälisessä ilmastopolitiikassa. 
Raportissa painotetaan, että kivihiilen korvaamiseen ei ole olemassa yhtä ainoaa ratkaisua. Keskeisiä ratkaisuja ovat raportin mukaan esimerkiksi energiatehokkuus, teollisen kokoluokan lämpöpumput, aurinkolämpö ja joustava kulutus.
Käytännössä polttamisen vähentäminen tarkoittaa lämmityksen sähköistämistä. Jotta toimissa olisi päästövähennysten kannalta järkeä, esimerkiksi lämpöpumppujen vaatima sähkö pitäisi tuottaa vesi-, ydin-, tuuli- ja aurinkovoimalla tai puhtaalla kaasuvoimalla.
Raportti painottaa, ettei tarkoituksena ole rakentaa vastakkainasettelua uusiutuvalle energialle ja kaukolämmölle. 
– Puhtaaseen energiaan pohjautuvassa energiajärjestelmässä tarvitaan kaukolämpö- ja kaukokylmäverkkoja, koska ne mahdollistavat hajautetun uusiutuvan hybridienergian tuotannon ja hukkalämmön hyödyntämisen. Lisäksi ne toimivat energiavarastona ylijäämäsähkölle esimerkiksi silloin, kun tuulivoimaa on runsaasti tarjolla, raportissa kirjoitetaan. 
Raportissa painotetaan myös, että Suomen kannattaa rakentaa älykkäille energiapalveluille kotimarkkinaa myös vientiä silmällä pitäen. 
– Jos katsomme esimerkiksi kysyntäjoustojärjestelmiä, virtuaalivoimalaitoksia, varastointiteknologiaa, niin voittajat seuraavan kymmenen vuoden ajalla jaetaan nyt. Nyt on jo kiire, Hyysalo toteaa.
Tiistaina julkaistussa raportissa esitetään laajasti myös muita toimia päästövähennysten toteuttamiseen liikenteessä, lämmityksessä ja sähköntuotannossa.
Raportti luovutetaan ulkomaankauppaministeri Kai Mykkäselle (kok.).
Sateet nostivat järvivedet Hämeessä korkealle – rannoille jääneet veneet uhkaavat jäätyä kiinni
Kaupunkilaisten kymmenet veneet uhkaavat Hämeessä jäädä talven tullen jäiden vangeiksi, jos niitä ei siirretä ajoissa kauemmas rannasta.
Korkealle nousseet järvien vedenpinnat aiheuttavat nyt suuren riskin omaisuusvahingoille. Hämeessä luonnontilaisten järvien vedenkorkeudet ovat ajankohtaan nähden huomattavan korkealla.
Järvien vedenpinnat ovat nyt jopa 40 senttiä korkeammalla kuin vielä pari kuukautta sitten. Monin paikoin ollaan lähellä ennätyslukemia.
– Nyt kolkutellaan niitä korkeimpia vedenpintoja, tosin korkeammallakin on oltu, kertoo Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen.
Esimerkiksi Hämeenlinnan Katumajärven rannalla olevat kaupunkilaisten kymmenet soutuveneet uhkaavat jäädä talven tullen jäiden vangeiksi, jos niitä ei siirretä kauemmas rannasta.
– Jos järvet jäätyvät kun vedenpinta on korkealla niin riski on, että tavarat ja laiturit jäätyvät sinne jää sekaan.
– Tilanne voi vielä huonontua, sillä veden pinnat ovat tällä viikolla yhä nousemassa.
Hauhon reittiin kuuluvan Iso-Roineen vedenkorkeus pysynee keskimääräistä korkeammalla ainakin loppuvuoden ajan. Niin ikään Hauhon reittiin kuuluvan Kukkiajärven vedenkorkeus on noussut viimeisen kahden kuukauden aikana 35 senttiä ajankohdan keskimääräistä tasoa korkeammalle. 
Tilanne voi vielä huonontua, sillä veden pinnat ovat tällä viikolla yhä nousemassa.
Pohjaveden osalta tilanne on runsaiden sateiden ansiosta hyvä. Vettä riittää pohjavesikaivoissa hyvin talven yli.
Vehviläinen uskoo, että vastaavanlaisia syksyjä ja alkutalvia on luvassa entistä useammin.
– Kyllä tässä ilmastonmuutoksella on sormensa pelissä. Syksyt ovat entistä lauhempia ja entistä sateisimpia.
Toimittajalta: #metoo-kampanja iski kongressiin – Molemmat puolueet tulisilla hiilillä
Hollywoodista alkanut #metoo–kampanja on levinnyt Yhdysvaltain kongressiin, jossa kummallakaan puolueella ei ole varaa arvostella toista.
**WASHINGTON **Demokraatit olivat juuri pääsemässä moralisoimaan republikaaneja, jotka antavat alaikäisten ahdistelusta epäillyn Roy Mooren pyrkiä senaattiin, kun otsikot Al Frankenista rävähtivät silmille.
Neljä naista on kertonut julkisesti demokraattien toisen kauden senaattorin kourineen ja ahdistelleen heitä. Frankenia on vaadittu eroamaan, mutta vaatimukset ovat jääneet vaimeiksi.
**Republikaaneilla ei ole varaa vaatia.** Lisää epäilyjä voi tulla, sillä #metoo-liike jatkuu.
Viimeisimmät julki tulleet epäilyt kohdistuvat demokraattien grand old maniin, 88-vuotiaaseen John Conyersiin. Hän joutui toistaiseksi jättämään paikkansa edustajainhuoneen lakiasiainvaliokunnassa niiden takia. Conyers aloitti kongressissa jo vuonna 1965, joten hän on pisimpään maataan palvellut kansanedustaja Yhdysvalloissa. 
Franken oli ennen poliitikon uraansa kuuluisa käsikirjoittaja ja koomikko, varsinainen rääväsuu. Oli erikoista nähdä hänet maanantaina tv:ssä anteeksipyytävänä ja nöyränä.
Franken lupasi tehdä parannuksen. Se tuntuu nyt olevan yhteinen teema, jonka demokraatit ja republikaanit ovat olosuhteiden pakosta löytäneet.
**Kongressissa on ryhdytty toimiin.** Koko henkilökunta joutuu koulutukseen, jolla pyritään estämään ahdistelua.
Niin edustajainhuoneessa kuin senaatissa on tehty lakialoite, jolla ahdisteluepäilyjen käsittelystä tehtäisiin julkista. Samalla valvottaisiin, ettei niistä sovita lakitupien ulkopuolella veronmaksajien rahoilla.
**Moinen puoluerajat ylittävä yhteistyö on harvinaista.** Kongressilla on ollut viime vuosina vaikeuksia saada lakeja säädetyksi. Kahden valtapuolueen järjestelmä on kriisiytynyt puolesta ja vastaan -syyttelyksi.  
Kongressin on korkea aika muuttaa kulttuuriaan ja kitkeä halpamaista vallankäyttöä. Toivottavasti puolueiden yhteistyö ei johda toiseen ääripäähän, jossa ei uskalleta enää edes kätellä. Sellainenkin vaara piilee poliitikkojen ja tuhansien lakimiesten Washingtonissa.
Ruoan nettikauppa kasvaa yskien – nyt pelastajiksi toivotaan nuoria: "Kun he perustavat perheen, lähtee vetämään toden teolla"
Yksikään ruokatarvikkeita netissä myyvä yritys ei tee Suomessa vielä voittoa.
Jo vuosia on puhuttu siitä, että nettiruokakauppa alkaa_ ihan kohta_ vetää. [Muun tavaran kauppa käy netissä kiivaasti](https://www.posti.fi/private-news/tiedotteet/2017/20171123_verkkokauppatutkimus.html) ja [kasvuluvut ovat hurjaa ](https://yle.fi/uutiset/3-9942876)luettavaa.
– Ei sitä nytkähdystä ole vieläkään tapahtunut, vaikka olen sitä joka vuosi odottanut. Kasvu on ollut meillä kovaa jo muutaman vuoden, yli 50 prosenttia vuosittain, kertoo pelkästään netissä toimivan Kauppahalli24:n toimitusjohtaja Veijo Heinonen.
Hän on tehnyt ruuan verkkokaupan kehitystyötä liki 20 vuotta.
Heinosen johdossa Kauppahalli24 on noussut [kolmanneksi suurimmaksi elintarvikkeiden verkkokaupaksi, heti S- ja K-ryhmien jälkeen](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/uutinen/6gdBGJWf?ref=ampparit:1512&ext=ampparit) (Kauppalehti 14.11.2017).
Yrityksen isoimmat omistajat ovat Heinon Tukku, Tradeka ja Tarjoustalon perustaja Kari Hautanen. Liikevaihto on noin kolme miljoonaa euroa.
Voitolle yhtiö ei ole vielä päässyt. Toimitusjohtaja Heinosen mukaan myynnin volyymin pitäisi olla noin kolminkertainen nykyiseen verrattuna, jotta tappio selätettäisiin.
Ruuan verkkokaupan kautta voittoa eivät tosin tee vielä muutkaan alan ketjut.
Kasvua, vaan ei vielä kannattavuutta
Viime vuonna ruokaa myytiin verkon kautta Suomessa 38 miljoonalla eurolla. Tänä vuonna summa nousee yli 50 miljoonan.
– Jos katsotaan sitä, että yksi prosentti Suomen kaikesta päivittäistavarakaupasta on 160 miljoonaa, niin sinne on kyllä vielä matkaa, Heinonen toteaa.
Vertailun vuoksi: Ruotsissa myytiin viime vuonna ruokaa netin kautta liki 400 miljoonan euron edestä ja myynti on kasvanut tänä vuonna 17 prosenttia. Ruotsin väkiluku on noin kaksinkertainen Suomeen verrattuna, yli kymmenen miljoonaa.
Maailman ykkönen ruuan verkkokaupassa on Etelä-Korea. Kauppahalli24:n Heinosen mukaan Etelä-Koreassa netissä myydyn ruokatavaran osuus on reippasti yli kymmenen prosenttia.
– Aasiassa ylipäätään suhtaudutaan kaikkeen uuteen hyvin myönteisesti.
K-ryhmän ruuan verkkokauppa on kehittynyt tänä vuonna yli kolmanneksella. Parhaat pääsevät jo hyvälle keskieurooppalaiselle tasolle, kertoo Keskon päivittäistavarakaupan palveluista vastaava johtaja Jani Karotie. Hän ei halua nimetä summaa, joka bisneksessä pyörii.
– Voin sanoa, että se on verrattavissa yhden ison K-Supermarketin myyntiin.
S-ryhmässä kasvua mitataan tälle vuodelle yli 40 prosenttia. Euromääräisesti ruokaa on myyty S-ryhmän netissä yli 25 miljoonalla, kertoo SOK:n digitaalisten palveluiden päällikkö Matti Torniainen.
Kuka käyttää nettiruokakauppaa?
Kauppakeskus Kaaren Prismassa on Kauppakassi-palvelun noutopiste. Sieltä netistä ruokaa tilannut noutaa valmiiksi pakatut ostoksensa.
Helsinkiläinen kolmen lapsen äiti Lotta Weckström-Lehto kurvaa noutopisteelle maanantaina puoliltapäivin ja lastaa autonsa takakonttiin kolme–neljä muovipussillista ruokatarvikkeita. Hän on tehnyt ruokaostoksia netissä puolentoista vuoden ajan.
– Tämän ruokakasan keräämiseen menisi kaupassa helposti pari tuntia aikaa. Säästän sen ajan johonkin muuhun.
Weckström-Lehto käyttää nettiruokakauppaa viikoittain ja asioi kivijalkakaupassa pari kertaa viikossa täydentämässä jääkaapin hupenevaa sisältöä.
Weckström-Lehto edustaakin selvästi isointa nettiruokakaupan käyttäjäryhmää. Kaikki kolme suurinta nettiruokakauppiasta nimeävät kiireiset lapsiperheet suurimmaksi yksittäiseksi palveluiden käyttäjäksi. 
Kun nettiasiointiin tottuneet nuoret perustavat perheen, niin VAU! Sitten tämä lähtee vetämään!
Toinen ryhmä ovat eläkeläiset. He eivät välttämättä itse edes pääse kauppaan. Silloin he tilaavat itse tai heidän aikuiset lapsensa tekevät ruokatilauksen netistä vanhempien puolesta.
Kauppahalli24:n toimitusjohtaja Veijo Heinonen kertoo kolmannesta, kenties merkittävimmästä ryhmästä: nuoret, jotka ovat jo tottuneet käyttämään verkkoa kaikessa asioinnissaan.
– Heille käynti kaupassa saattaa olla hyvin vieras tapa toimia. Heidän kohdallaan tosin hankaluus on siinä, että tilausmäärät ovat pieniä ja kun ostosten päälle tulee aina jonkinlainen logistinen kustannus, voi kauppakassin hinta nousta liian korkeaksi.
– Tämä ryhmä ei ole vielä suuri, mutta kun he perustavat perheen, niin VAU! Sittenhän nettiruokakauppa lähtee vetämään toden teolla! hehkuttaa Heinonen.
Samaan uskotaan myös S- ja K-ryhmissä.
Pääkaupunkiseutu on nettiruokabisneksen veturi
K-ryhmän nettiruokakauppa toimii tällä hetkellä noin 90 pisteessä ja ensi vuonna verkkoon kytkeytyy kymmeniä kauppoja lisää. [S-ryhmä toimii verkkoruokabisneksessä](https://www.foodie.fi/blog/page/toimitusalueet-ja-noutopisteet) Oulun korkeudella saakka.
Kauppahalli24 tuo netissä tehdyt ruokatilaukset suoraan kotiovelle Helsinkiin, Espooseen, Vantaalle, Kirkkonummelle, Järvenpäähän, Tuusulaan, Keravalle ja Sipooseen. Se operoi siis lähinnä pääkaupunkiseudulla, missä myös käytetään eniten verkkoruokakauppojen palveluita.
Toisin kuin kahdella suuremmalla verkkoruokapelurilla, Kauppahalli24:llä ei ole mitään kivijalkakauppaa tai vakituista varastoa. Heillä toimitusaikakin on pidempi kuin S- ja K-ryhmien kaupoilla, vähintään pari päivää. Sekä S- että K-ryhmä toimittavat tilaukset vielä saman vuorokauden aikana.
SOK:n Torniaisen mukaan hyvä ja kattava kivijalkakauppojen verkosto paradoksaalisesti hidastaa netin kautta tilattavien ruokatuotteiden myynnin kasvua.
– Vaatii asiakkailta ostotapojen muutosta, kaupalta tehokkuuden lisäämistä ja parempaa palvelua, että ruuan verkkokauppa puhkeaisi kukkaansa. Meillä on valtavan hyviä myymälöitä jokaisen suomalaisen lähellä, Torniainen pohtii.
Mikä myy?
Pelkästään netissä operoivan Kauppahalli24:n keräilyvarastossa Keravalla hurisee hiljaisesti, lämpötila on kaksi astetta. Kalan takia, kertoo toimitusjohtaja Heinonen.
Kala on K-ryhmän ykköstykki netistä ostettuna ja myydyimpien kärjessä myös Kauppahalli24:ssä. Silmämääräisesti arvioiden näyttää siltä, että eräs tietty pehmopaperikin on hittituote nettiostamisessa. Lähes jokaiseen kassiin sujahtaa wc-paperia.
Lohifileen perässä seuraavat hedelmät ja vihannekset.
– Asiakkaat haluavat ostaa netin kautta ihan samoja tuotteita kuin perinteisestä kivijalkakaupasta, kertoo Keskon päivittäistavarakaupan palveluista vastaava johtaja Jani Karotie.
Tänä vuonna niin Kauppahalli24 kuin Kesko kertovat panostaneensa nettitilaamisen helpottamiseen ja selkeyttämiseen.
– Ruuan verkkokaupalla on hyvät edellytykset toimia kannattavasti, kun keräilyn tehokkuuteen panostetaan ja logistiikkaohjausta parannetaan, Karotie kertoo.
Tiedätkö muuten mikä tuote on niin herkkä, että se saa jokaisen kauppiaan melkeinpä vaikeroimaan? Vastauksen voit lukea tämän artikkelin lopusta.
Tehokkuus, tehokkuus, tehokkuus
Keravalaisen keräilyvaraston metallihyllyjen välissä puikkelehtii ihmisiä työssään sankaluurit korvillaan. "A 753 valmis", joku sanoo. Hän puhuu robotille, joka ymmärtää koodin tarkoittavan tuotetta X, olkoon se vaikka banaaneita.
Tuote siirtyy metalliseen kuljetuskärryyn, ja jonkun nettiruokakassi alkaa olla valmis.
– Keräily on ääniohjattua. Keräilijä saa hyllykoodin järjestelmästä, jolle hän tuotteen poimittuaan kuittaa sen tilatuksi. Pystymme näin vähentämään merkittävästi tilausvirheitä, selventää Kauppahalli24:n toimitusjohtaja Heinonen työn kulkua.
Vastaisuudessa keräilyn saattaa suorittaa robotti, kertoo Heinonen. Mutta siihen on matkaa vielä vuosia.
K- ja S-ryhmien nettiruokakaupan keräilijät taasen kulkevat kärryinensä tavarataloissa, joiden käytävillä tekevät ostoksiaan myös ihan tavalliset ihmiset. Keräilysovellus on kytköksissä verkkokauppaan. Yksi keräilijä poimii kärrynsä kyytiin useamman ihmisen ostokset samalla kierroksella.
Kauppahalli24 puolestaan hankkii tuotteet suoraan tavarantoimittajilta sen perusteella, mitä asiakas on yrityksen nettisivuilla ruksinut.
– Hävikki vähenee huomattavasti, kun ei ole tavaravarastoa. Meillä hävikki tarkoittaa satunnaista lattialle pudonnutta banaania, Heinonen sanoo.
Kaikki nettiruokakauppiaat etsivät keinoja lisätä tehokkuutta, koska niin saataisiin bisneskin kannattavaksi. SOK:n Matti Torniainen visioi nettipalvelua kehitettävän sellaiseksi, että kauppa pystyisi vastaisuudessa tekemään valmiit ostoslistat, joita se tarjoaa asiakkaalle.
Faksilla maitoa jääkaappiin
Mennään vielä ajassa taaksepäin. Moni keski-ikäinen ja vanhempikin muistaa entisaikain kylien kauppa-autot. Niissä toimitettiin ruokaa ihan kotiovelle saakka.
Toiminta on vain netin myötä tehostunut, muistuttaa kauppias Mika Timonen Helsingin Itäkeskuksen Citymarket Eastonista. Hän ajoi myymäläautoa Nivalassa 1990-luvulla ja vastaanotti tilauksia faksilla.
– Keräilimme tilatut tuotteet aamulla autoon ja tipautimme ne kauppakassissa myymäläauton reitin varrella kotiovelle. Joskus kannettiin maito jääkaappiin asti ja pakasteet pantiin pakkaseen. Välillä tilauksia vastaanotettiin myös puhelimella, muistelee Timonen.
Se, missä 90-luvun faksikauppa eroaa nykyajan verkkokaupasta, on ennakoinnin mahdollisuus.
– Pystymme käyttämään tietojärjestelmää hyödyksi, suunnittelemaan ja ennakoimaan. Silloin muinoin meillä oli vain paperia ja sulkakynä, ei kovin tehokasta, Timonen sanoo.
Niin ja mikä olikaan se päänsärkyä kauppiaille aiheuttava, herkistä herkin tuote? No, sehän on yrttien kotikasvattajienkin murheenkryyni, basilika.
_Tekstiä täsmennetty 28.11. kello 17.40: Korjattu lausetta, jossa todettiin, ettei mikään suomalainen ruokatarvikkeita netissä myyvä ketju tee voittoa. Tämä ei pidä paikkaansa. Lauseesta saattoi ymmärtää väärin niin, että yksikään netissä toimiva suomalainen ruokaketju ei tee voittoa. Kyse on kuitenkin siitä, ettei yksikään ketju vielä tee voittoa verkossa myytävällä ruualla._
Uutissuomalainen: Suomessa kirkon johdossa on vähän naisia muihin Pohjoismaihin verrattuna
Itä-Suomen yliopistosta arvioidaan, että yksi syy voi olla naispappeuden tulo Suomeen myöhemmin kuin muihin Pohjoismaihin.
Suomessa naiset puuttuvat evankelis-luterilaisen kirkon johdosta lähes täysin, kirjoittaa Uutissuomalainen. Sukupuolten välinen tasa-arvo Suomen evankelis-luterilaisen kirkon johdossa on edennyt eri tahtia kuin muissa Pohjoismaissa.
Kirkkoherroina naisia on vain 14 prosenttia, vaikka papeista noin 45 prosenttia on naisia ja monet heistä ovat suorittaneet kirkkoherran virkaan vaadittavan seurakuntatyön johtamisen tutkinnon.
Uutissuomalainen on selvittänyt kirkon johtoa ja piispan paikkojen jakautumista Norjassa, Tanskassa, Ruotsissa ja Islannissa sekä Virossa.
Norjassa ja Tanskassa piispojen paikat jakautuvat tasan miesten ja naisten kesken. Norjassa ei ole arkkipiispaa, mutta niin sanottu johtava piispa on siellä nainen.
Ruotsissa 14 piispasta viisi on naisia, joista Antje Jackelén on ensimmäinen arkkipiispaksi valittu nainen vuonna 2013. Pienen Islannin ainoa piispa on nainen.
Viron tilanne muistuttaa Suomea. Arkkipiispa että kaikki neljä piispaa ovat miehiä.
Kirkkohistorian professori Hannu Mustakallio Itä-Suomen yliopistosta pitää yhtenä syynä erilaiseen tasa-arvokehitykseen sitä, että naapurimaissa myös naispappeus avattiin naisille kymmeniä vuosia aikaisemmin kuin Suomessa.
Linkki [Uutissuomalaisen juttuun](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Tasa-arvo-kirkossa-etenee-hitaasti-Suomi-poikkeaa-rajusti-muista-Pohjoismaista/1075431), mutta lukeminen vaatii kirjautumista.
Aleksander Barkov laukoi tarkasti alivoimalla – näin syntyi kauden seitsemäs maali
Florida Panthersin ykkössentteri Aleksander Barkov laukoi kauden seitsemännen maalinsa jääkiekon NHL:ssä maanantaina. Katso Barkovin osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)  
Florida Panthersin Aleksander Barkov teki toisen erän lopussa alivoimalla Floridan avausmaalin, kun Panthers haki 3-2-vierasvoiton New Jersey Devilsiltä. Osuma oli Barkoville kauden seitsemäs. 
Barkov toi kiekon omalta alueelta ylös ja laukoi tarkasti ohi Cory Schneiderin. Katso Barkovin hieno maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Yli 21 minuuttia vastuuta saanut Barkov on summannut tällä kaudella 23 kamppailusta tehot 7+15=22. 
\- Halusimme pelata fiksusti koko ottelun ja pitää pelin heidän alueellaan. Heillä on erittäin taitavia pelaajia, mutta mielestäni me pelasimme aika hyvän ottelun. Lauoimme selvästi enemmän, pelasimme järkevästi ja saimme palkinnon siitä, Barkov sanoi NHL:n nettisivuilla.
Floridan Henrik Haapala pelasi uransa kolmannen NHL-ottelussa reilut 14 minuuttia ilman tehomerkintöjä. 23-vuotias suomalaishyökkääjä laukoi kerran New Jerseyn maalia kohti.  
Floridan maalilla Roberto Luongo torjui uransa 200. voittonsa Panthersille. Entisestä Vancouver-vahdista tuli NHL-historian toinen maalivahti, joka on torjunut kahdelle joukkueelle 200 voittoa. Vastaavan suoritukseen on pystynyt aikaisemmin vain Montrealissa ja Coloradossa aikanaan loistanut Patrick Roy.  
**Lue myös:**
**[Joel Armia vakuutti Minnesotaa vastaan – sai enemmän jääaikaa kuin Patrik Laine](https://yle.fi/urheilu/3-9951191)**
Työpaja saa kiitosta Kyrönmaalla – Arpeeti on rohkaissut monet ihmisten pariin ja työelämään
Kuntouttavan työpajan asiakkaat kokivat esimerkiksi pystyvänsä toimimaan entistä paremmin toisten ihmisten kanssa.
Kyrönmaan työpaja Arpeeti saa kiitosta vaikeasti työllistyvien sosiaalisesta vahvistamisesta. Arpeeti järjestää kuntouttavaa työpajatoimintaa Vähänkyrön, Laihian ja Isönkyrön alueiden vaikeasti työllistyville. 
Työpaja sai käyttäjiltään kiitettävät arvostelut kyselyssä, joka tehtiin 138 työpajassa Suomessa vuosina 2016–2017. Valtakunnallisessa vertailussa Arpeeti pärjäsi maan keskiarvoa paremmin. Asiakkaat kokivat erityisesti, että heidän toimintansa toisten ihmisten kanssa oli vahvistunut sekä elämänhallinta ja tavoitteellisuus olivat parantuneet.
Valtakunnallinen Sovari-kysely tarkkailee työpajatoiminnan laatua ja sosiaalisesti vahvistavia vaikutuksia. Sovarin kehittämistyötä rahoittaa opetus- ja kulttuuriministeriö.
Yli puolet töihin tai opiskelemaan
Arpeetissa toimii asiakaspalvelupaja, kädentaitopaja ja puu- ja ympäristötyöpaja. Työpajoihin osallistuu vuosittain 70–80 ihmistä. Suurin osa asiakkaista on pitkäaikaistyöttömiä. Puolet asiakkaista on alle 29-vuotiaita. Toimintaan osallistuvan vaikeasti työllistettävän jakso Arpeetissa kestää keskimäärin neljä kuukautta. 
Arpeetin työpajapäällikkö Kari Haverinen kertoo, että käyttäjiltä saadun positiivisen palautteen lisäksi työpaja on onnistunut myös auttamaan pajalaisia takaisin työelämään. Lokakuun loppuun mennessä Arpeetin työpajatoiminnan tänä vuonna jättäneistä yli puolet oli löytänyt esimerkiksi töitä tai opiskelupaikan.
Tervajoella sijaitsevan työpajan toiminta siirtyi Vaasan kaupungin alaisuuteen Vaasan ja Vähänkyrön kuntaliitoksen jälkeen.
Hirvien aiheuttamista metsätuhoista saa aiempaa tuhdimmat hyvitykset – "Korvausta myös lievemmistä vahingoista"
Viime vuoteen verrattuna Suomen metsäkeskukselta haettujen vahinkoarviointipyyntöjen määrä on yli kaksinkertaistunut. Syynä pidetään korvaussummien kasvamista.
Metsänomistajat ovat tänä vuonna hakeneet aktiivisesti korvauksia hirvien tekemistä tuhoista. Suomen metsäkeskus on tehnyt yli kaksinkertaisen määrän vahinkoarviointeja edellisvuoteen verrattuna. 
Marraskuun puolivälissä viime vuonna vahinkoarviointeja oli tehty 1 200 hehtaarin alueilla, kun samaan aikaan tänä vuonna niitä on tehty yli 2 600 hehtaarilla.
Hirvien taipumus tuhotöille ei välttämättä ole suoraan tuplaantunut, vaan nyt metsille koituneista vahingoista saa aiempaa tuhdimmat hyvitykset. Keväällä hirvivahinkojen korvaussummia nostettiin, ja Metsäkeskus arveleekin tämän olevan pääsyy vahinkokorvausten määrän kasvuun kuluvana vuonna.
– Korvausosa on noussut noin neljänneksen ja metsänomistajat ovat aktivoituneet tekemään ilmoituksia. Korvaus oli ennen aika pieni, ja vaati laajan tuhon, että korvauskynnys ylittyi, kertoo Suomen metsäkeskuksen rahoituksen ja tarkastuksen palvelupäällikkö Aki Hostikka.
Hostikan mukaan myös hirvikanta on vahvistunut ja hirvien kaatomäärät ovat kasvaneet, mutta eivät kuitenkaan lähellekään samassa suhteessa vahinkohakemusten määrän nousun kanssa.
Metsäkeskuksen mukaan tuhoarvioinnit painottuvat Pohjois-Suomeen, kuten Pohjanmaalle, Lappiin ja Pohjois-Karjalaan. Vähiten korvauksia on haettu Uudellamaalla, Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa.
Hirvi tuhoaa pääasiassa mäntytaimikkoa
Tyypillisesti hirvien tekemiä tuhoja esiintyy 1-3 metrin mittaisissa mäntytaimikoissa. Hirvet katkovat taimen päärangan ja mutustelevat rungon kuorta. Vahingollisen ruokahetken takia taimen kasvu voi vaurioitua tai puu voi kuolla kokonaan.
– Koivu on niille ykkösherkku, mutta koivun viljelymäärät ovat pieniä, niin mänty on pääasiallisin tuhon kohde, Hostikka sanoo.
Metsäkeskukselta voi hakea korvausta, kun tuhojen laajuus ylittää 170 euron korvauskynnyksen. Korvausta voi hakea kolmen viime vuoden aikana tapahtuneista vahingoista. Apuna korvaussumman suuruuden laskemiseen on [Metsäkeskuksen hirvivahinkolaskuri](https://www.maastotaulukot.fi/#/home/1218). 
Eri puulajeille on määritelty omat vaurioluokkansa, joiden mukaan korvauksia maksetaan. Arviointitapa siitä, onko vaurio pieni vai suuri vaihtelee siis lajikohtaisesti. Hostikka suosittelee [vahinkokriteereihin](https://www.metsakeskus.fi/sites/default/files/hirvielainvahinkoarviot-hirvivahinkojen-korvausjarjestelma-info.pdf) perehtymistä ennen korvauksen hakemista.
– Jos puu on katki poikki, niin se on selvä, mutta korvausta saa myös lievemmistä vahingoista. 
Riistavahinkolaissa hirvieläimeksi luokitellaan kuusipeura, saksanhirvi, japaninpeura, hirvi, valkohäntäpeura sekä metsäpeura.
YK:n tasa-arvojärjestö toivoo prinssi Harryn kihlatun jatkavan työtään naisten oikeuksien puolesta
Yhdysvaltalaisnäyttelijä Meghan Markle on toiminut yhteistyössä UN Womenin kanssa vuodesta 2014.
YK:n tasa-arvojärjestö UN Women kiittelee Britannian prinssi Harryn kanssa kihlautunutta yhdysvaltalaisnäyttelijä Meghan Marklea hänen sukupuolten tasa-arvoa ja naisten oikeuksia edistäneestä työstään. Järjestö myös toivoo, että Markle käyttää ääntään tasa-arvon puolesta myös tulevaisuudessa näkyvässä roolissaan Britannian kuningasperheen jäsenenä.
– Meghan Markle on auttanut lisäämään tasa-arvokysymysten saamaa maailmanlaajuista huomiota. UN Women luottaa ja toivoo, että hän käyttää edelleen näkyvyyttään ja ääntään uudessa ja tärkeässä julkisessa roolissaan sukupuolten tasa-arvon edistämiseksi, sanoi YK:n tasa-arvojärjestön tiedottaja.
36-vuotias Markle on toiminut yhteistyössä UN Womenin kanssa vuodesta 2014. Hän on puhunut erityisesti naisten poliittisen osallistumisen ja johtajuuden puolesta.
Markle on antanut kiitosta sanoilla "tarvitsemme enemmän tällaisia miehiä" muun muassa Ruandan presidentille Paul Kagamelle, joka on avannut parlamentin ovia naisille.
Markle on ollut osallistuva vaikuttaja
UN Womenin mukaan Markle on toiminut epävirallisena tasa-arvovastaavana.
Suurin osa YK:n hyvän tahdon lähettiläistä on julkisuuden henkilöitä, jotka käyttävät asemaansa tärkeinä pitämiensä asioiden ajamiseen.
Markle on matkustanut tehtävässään muun muassa Pekingissä, Washingtonissa ja Ruandassa. Hän on tavannut vaikuttajia eri puolilla maailmaa ja vieraillut myös muun muassa pakolaisleireillä.
Hän on kirjoittanut Time-lehdessä muun muassa tyttöjen koulutuksesta. Hän on kuvannut, kuinka hänen äitinsä vei hänet Jamaikaan katsomaan köyhyyttä paikan päälle. Marklen mukaan tällaiset kokemukset ovat muokanneet hänen sosiaalista tietoisuuttaan ja hyväntekeväisyystyötään.
Markle pitää naiseutta ja tasa-arvoa tärkeänä. Hän on sanonut olevansa "ylpeästi feministi ja nainen".
Markle ja Britannian prinssi Harry ilmoittivat kihlauksestaan maanantaina. He aikovat avioitua keväällä.
Markle sanoi haastattelussa maanantaina, että hän tapasi Harryn ystävien kautta Lontoossa heinäkuussa 2016 ja että he olivat seurustelleet hiljaisuudessa useita kuukausia ennen kuin romanssi nousi otsikoihin.
Yhdysvaltain entinen presidentti Barack Obama on onnitellut prinssi Harrya ja Meghan Marklea heidän kihlausilmoituksensa johdosta.
Obama sanoi tviitissään, että Michelle ja hän ovat iloisia voidessaan onnitella prinssi Harrya ja Meghan Marklea heidän kihlautumisestaan. Samalla hän toivotti heille elämään iloa ja onnellisuutta.
**Lue myös:**
[Prinssi Harry kosi Meghania paistaessaan kanaa: "Hän ei antanut minun edes sanoa kosintaa loppuun"](https://yle.fi/uutiset/3-9950986)
[Kuninkaallinen kihlapari esittäytyi Kensingtonin palatsissa – Katso video](https://yle.fi/uutiset/3-9950570)
[Prinssi Harry menee naimisiin näyttelijätyttöystävänsä kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9949780)
[Epätavallinen kannanotto Britannian hovista: Prinssi Harry syyttää lehdistöä rasismista](https://yle.fi/uutiset/3-9279048) 
_Juttua muokattu 9.12. kello 21.38: Korjattu käännösvirheitä. UN Women on YK:n tasa-arvojärjestö. YK nimittää hyvän tahdon lähettiläitä._
Balin Denpasarin lentokenttä pysyy suljettuna 
Lentojen perumiset ovat vaikuttaneet kymmenien tuhansien ihmisten matkasuunnitelmiin.
Indonesiassa Balin Denpasarin kansainvälinen lentokenttä pysyy suljettuna vielä ainakin vuorokauden. Indonesian liikenneministeriö ilmoitti varhain tiistaina jatkavansa lentokentän kiinni pitämistä vielä ainakin vuorokaudella Agung-tulivuoren purkautumisen takia. 
Paikallisten ilmailuviranomaisten raportti osoitti, että ilmatilassa on vulkaanista tuhkaa, ministeriö sanoi lausunnossaan. Sulkeminen päättyy keskiviikkona 29. marraskuuta kello seitsemän paikallista aikaa. Viranomaiset arvioivat tilannetta myöhemmin uudelleen. 
Denpasarin lentokenttä suljettiin maanantaina Agung-tulivuoren ilmaan sylkemän tuhka- ja savupilven takia. Pienempi Lombokin lentoasema sen sijaan jo on avattu uudelleen.
Lentokentän sulkeminen ja lentojen perumiset ovat vaikuttaneet kymmenien tuhansien matkasuunnitelmiin. Suurin osa peruttujen lentojen matkustajista odottaa edelleen Balilla kentän aukeamista. Pieni osa on etsinyt muita reittimahdollisuuksia.
**Lue lisää:**
[Katso suorana, miten Agung-tulivuori sylkee tuhkaa taivaalle Balilla](https://yle.fi/uutiset/3-9949552)
[Suomalaisnainen jumissa Balilla – "Hengityssuojaimet ostettu tulivuorenpurkauksen varalta"](https://yle.fi/uutiset/3-9949545)
[Balilla evakuoidaan jopa 100 000 ihmistä ja lentokenttä on suljettu – katso nopeutettu video purkautumaan valmistautuvasta tulivuoresta](https://yle.fi/uutiset/3-9949326)
[Tulivuori purkautuu Balilla – Saarella satoja suomalaisia, matkatoimistot lähettäneet tekstiviestiohjeita](https://yle.fi/uutiset/3-9949031)
[Tulivuori Agung purkautuu Balilla – Lentokenttä on auki, mutta tuhkapilven liikkeitä seurataan tarkkaan](https://yle.fi/uutiset/3-9948897)
Trump ja Macron: YK:n välittämät rauhanneuvottelut on ainoa tie Syyrian rauhaan
Syyrian hallitus ei ole vahvistanut, osallistuuko se YK:n välittämiin rauhanneuvotteluihin Genevessä tällä viikolla. 
YK:n välittämät rauhanneuvottelut ovat ainoa keino edistää Syyrian tilannetta, sanovat Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump ja Ranskan presidentti Emmanuel Macron. 
Valkoinen talo tiedottaa, että presidenttien mielestä tilanteeseen voidaan saada poliittinen ratkaisu vain rauhanneuvotteluilla. Trump ja Macron kommentoivat asiaa sen jälkeen, kun Syyrian hallituksen delegaatio jätti saapumatta Geneveen, missä neuvotteluiden on määrä alkaa tiistaina. 
Syyrian hallitus ei ole vahvistanut, osallistuuko se YK:n välittämiin rauhanneuvotteluihin Genevessä tällä viikolla. Syyrian presidentti Bashar al-Assadin hallinto ei lähettänyt delegaatiota Geneveen maanantaina.
YK kehottaa Syyrian hallitusta osallistumaan Geneven neuvotteluihin. YK:n Syyrian erityislähettiläs Staffan de Mistura sanoi maanantaina, ettei Syyrian hallitus ole vielä vahvistanut, osallistuuko se kahdeksanteen rauhanneuvottelukierrokseen Genevessä tällä viikolla, mutta toivoo kuulevansa heistä pian.
– Viime yönä saimme viestin, ettei Syyrian hallitus halua matkustaa tänään Geneveen. Luonnollisesti toivomme ja odotamme, että hallitus on tulossa pian, de Mistura kertoi YK:n turvallisuusneuvostossa maanantaina.
Syyrian hallituksen ja opposition on ollut tarkoitus kohdata Geneven neuvotteluissa. [Syyrian oppositio pääsi viime viikolla sopuun yhtenäisen delegaation lähettämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9946032) neuvottelujen kahdeksannelle kierrokselle. Yhtenäisen delegaation toivottiin edistävän neuvotteluita Syyrian sodan päättämiseksi.
Syyrian kansannousu alkoi yli kuusi vuotta sitten keväällä 2011. Syrian Observatory for Human Rights -järjestö arvioi, että Syyrian sodassa on kuollut ainakin 321 000 ihmistä, joista lähes 100 000 on siviilejä. Kuolonuhreja voi olla paljon enenmmänkin, sillä noin 145 000 on kateissa. Miljoonat ovat menettäneet kotinsa ja lähteneet pakoon ulkomaille.
**Lue myös:**
 [Tuhansia pakolaisia palannut rauhoittuneeseen Etelä-Syyriaan – rauhanneuvottelut vastatuulessa](https://yle.fi/uutiset/3-9950956) 
 [Järjestö: Venäjän ilmaiskuissa Syyriaan kuoli kymmeniä siviilejä](https://yle.fi/uutiset/3-9949350) 
 [Syyrian oppositio saavutti sovun yhtenäisen delegaation lähettämisestä rauhanneuvotteluihin](https://yle.fi/uutiset/3-9946032) 
[Iran, Turkki ja Venäjä yhdistävät voimiaan Syyrian sodan diplomatiassa](https://yle.fi/uutiset/3-9943705)
BBC: Myanmarin siviilijohtaja Aung San Suu Kyi menettää Oxfordin kaupungin antaman tunnustuksen
Tunnustuksen peruminen on kannanotto Suu Kyita vastaan rohingya-muslimien kriisin hoitamisessa.
Oxfordin kaupunginvaltuusto on äänestänyt peruvansa yksimielisesti Myanmarin johtajalle Aung San Suu Kyille annetun kunnia-arvon, kertoo[ Britannian yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/uk-england-oxfordshire-42145403) Kaupunginvaltuutetut ilmoittivat, etteivät halua kunnioittaa ihmisiä, jotka sulkevat silmänsä väkivallalta.
Suu Kyi sai Oxfordin kaupungin tunnustuksen vuonna 1997 "pitkästä taistelustaan ​​demokratian puolesta".
Oxfordin valtuutetut olivat aiemmin äänestäneet puoluepoliittisen kannan perusteella palkinnon poistamisesta ja tekivät virallisen päätöksen äänestyksessä maanantai-iltana. Tunnustuksen peruminen on kannanotto Aung San Suu Kyin toimettomuuteen rohingya-muslimien kriisissä.
– Toivomme, että tänään olemme lisänneet pienen äänemme tueksi niille, jotka vaativat ihmisoikeuksia ja oikeudenmukaisuutta rohingya-kansalle, sanoi valtuutettu Mary Clarkson BBC:lle.
Oxfordin valtuutetut äänestivät samana päivänä, jolloin Myanmarin armeijanpäällikkö kertoi paavi Franciscukselle, että "ei ole mitään uskonnollista syrjintää" Myanmarissa.
Suu Kyita on kritisoitu laajalti
Nobelin rauhanpalkinnolla palkittua Suu Kyita on arvosteltu kyvyttömyydestä suojella maansa rohingya-vähemmistöä. Suu Kyita ovat kritisoineeet useat maailman johtajat, muun muassa [YK:n pääsihteeri Antonio Guterres](https://yle.fi/uutiset/3-9837164) sekä ihmisoikeusryhmät, kuten Amnesty International.
Elokuun jälkeen yli 600 000 rohingya-muslimia on joutunut pakenemaan väkivaltaisuukisen takia Rakhine-osavaltiosta Länsi-Myanmarista Bangladeshiin. Yhdysvallat ja YK ovat kuvanneet tapahtumia etnisiksi puhdistuksiksi.
Aung San Suu Kyi sai Oxfordin kunniatohtorin arvon vuonna 2012, jolloin oli hänen 67. syntymäpäivä. Hän on opiskellut Oxfordin St. Hughin yliopistossa politiikkaa, filosofiaa ja taloustiedettä vuosina 1964–1967. 
Toistaiseksi Oxfordin yliopisto ei ole harkinnut arvonimen perumista, mutta on ilmaissut syvän huolensa rohingya-vähemmistön kohtelusta Myanmarissa. St Hughin yliopisto on sen sijaan poistanut hänen muotokuvansa näkyvistä.
**Lue myös: **
[BBC: Aung San Suu Kyi stripped of Freedom of Oxford](http://www.bbc.com/news/uk-england-oxfordshire-42145403) 
 [Guardian: Aung San Suu Kyi loses Freedom of Oxford over Rohingya crisis](https://www.theguardian.com/world/2017/nov/27/aung-san-suu-kyi-loses-freedom-of-oxford-over-rohingya-crisis?CMP=twt_a-world_b-gdnworld) 
[Tuliko Nobel-palkitusta Aung San Suu Kyista välinpitämätön rautarouva?](https://yle.fi/uutiset/3-9833411) 
 [Suu Kyi tuomitsee "kaikki ihmisoikeusloukkaukset" Myanmarin kriisissä](https://yle.fi/uutiset/3-9838907) 
 [YK:n pääsihteeri: Suu Kyillä viimeinen tilaisuus puuttua rohingya-muslimien ahdinkoon](https://yle.fi/uutiset/3-9837164) 
 [Paavi matkusti vierailulle Myanmariin ja Bangladeshiin](https://yle.fi/uutiset/3-9949304) 
 [Essee: Miksi Suomi avasi lähetystön maahan, jota syytetään rotuerottelusta? Rauhannobelistin johtama Myanmar sai rumat kasvot ](https://yle.fi/uutiset/3-9945608) 
 [Bangladesh ja Myanmar sopuun satojentuhansien rohingya-muslimien palauttamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9944605) 
 [Soini tapasi Suu Kyin Myanmarissa – "Tappamisen on loputtava"](https://yle.fi/uutiset/3-9940352)
 [Yle rohingyojen pakolaisleirillä: Vainottu kansa jäi oman onnensa nojaan kaatosateeseen – Pulaa on kaikesta](https://yle.fi/uutiset/3-9837563) 
 [YK:n pääsihteeri vetosi rohingya-vähemmisön puolesta – Myanmarin armeija kiistää väkivallan](https://yle.fi/uutiset/3-9929793) 
 [YK tuomitsee Myanmarin väkivallan – turvallisuusneuvosto hyväksyi yksimielisen julkilausuman](https://yle.fi/uutiset/3-9919526) 
 [Aung San Suu Kyi vierailee ensimmäistä kertaa rohingya-alueella](https://yle.fi/uutiset/3-9912428) 
[Myanmarista paennut rohingya-äiti käveli lapsineen päiväkausia ilman ruokaa: "Näin omin silmin, kun talomme syttyi tuleen" ](https://yle.fi/uutiset/3-9858495)
Tanskalainen teinityttö tuomittiin kahdeksaksi vuodeksi vankeuteen terrori-iskun suunnittelemisesta 
17-vuotiaan tytön tuomio koveni kahdella vuodella ylemmässä oikeusasteessa.
Tanskassa 17-vuotias tyttö on tuomittu terrorismirikoksesta kahdeksaksi vuodeksi vankeuteen. Tuomioistuin antoi päätöksensä maanantaina.
Tuomioistuimen mukaan tyttö oli suunnitellut pari vuotta sitten pommi-iskua kahteen kouluun. Tyttö oli suunnitellut hyökkäävänsä kouluihin kotitekoisten pommien avulla. Toinen kouluista olisi ollut juutalaistaustainen. 
Alempi tuomioistuin määräsi hänelle kuusi vuotta vankeutta, vankeustuomio koveni nyt ylemmässä oikeusasteessa parilla vuodella. Syyttäjä oli vaatinut hänelle elinkautista huostaanottoa ennaltaehkäisevänä toimenpiteenä.
Tytöllä on ollut psyykkisiä ongelmia. Hänellä kerrotaan olleen mieltymystä myös jihadismia ja terroristijärjestö Isisiä kohtaan. Tutkimuksissa on käynyt ilmi, että hän löysi jihadismin vuoden 2015 lopulla ja oli yrittänyt ottaa yhteyttä Isisiin netin kautta.
Tanskalainen teinityttö pidätettiin vuoden 2016 tammikuussa kotipaikkakunnallaan, joka sijaitsee noin 65 kilometriä Kööpenhaminasta länteen. Pidätys tapahtui sen jälkeen, kun hänen perheensä kertoi epäilyksistään poliisille. Tyttö oli testaillut epäilyttäviä kemiallisia kokeita kotinsa kellarissa.
Tutkijat löysivät tytön kätköistä muun muassa vetyperoksidia, sitruunahappoa ja asetonia. Työllä oli myös muistiinpanoja, joihin hän oli kirjoittanut suunnitelmiaan iskeä entiseen peruskouluunsa sekä juutalaiseen kouluun Kööpenhaminassa.
[Tanskan yleisradioyhtiön DR:n](https://www.dr.dk/nyheder/indland/den-17-aarige-pige-fra-kundby-skal-otte-aar-i-faengsel) mukaan kyseessä on ensimmäinen terrorismista tuomittu tanskalainen nainen. Tanskan media ei julkista tytön nimeä, sillä hän oli vasta 15-vuotias teon tehdessään ja on edelleen alaikäinen.
SVT: Kaksi ruotsalaisdiplomaattia karkotetaan Venäjältä
Ruotsin ja Venäjän viranomaiset eivät kommentoi asiaa.
[Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/uppgifter-till-svt-tva-svenska-diplomater-utvisas-ur-ryssland) Venäjä karkottaa kaksi maassa työskentelevää ruotsalaista diplomaattia.
Diplomaatit työskentelevät Ruotsin Moskovan-suurlähetystössä.
Ruotsin ja Venäjän viranomaiset eivät kommentoi asiaa.
Italia juhlistaa Suomen 100-vuotista itsenäisyyttä - Colosseum valaistaan Suomen lipun värein
Rooman tunnetuin nähtävyys valaistaan jo itsenäisyyspäivän aattoiltana 5. joulukuuta.
Italia huomioi Suomen satavuotisen itsenäisyyden joulukuussa. Maan pääkaupungissa Roomassa valaistaan kaupungin ehkä tunnetuin nähtävyys, Colosseum Suomen lipun värein.
Suomen Rooman-suurlähetystö kertoo sosiaalisessa mediassa Facebook-sivuillaan, että valot sytyteään jo itsenäisyyspäivän aattoiltana 5. joulukuuta.
Italiassa vietetään Suomen itsenäisyyspäivän läheisyydessä myös suomalaisia, luterilaisia messuja. Messuja järjestetään Roomassa, Assisissa ja Milanossa. Niiden yhteydessä lauletaan myös kauneimpia joululauluja.
Vihreiden Haavisto ei halua Nato-kansanäänestystä – "Yksikään hybridi- ja kybervaikuttaja ei pysyisi siitä poissa"
Maanpuolustuskurssiyhdistyksen vaalipaneelissa olivat ensimmäistä kertaa mukana kaikki nykyiset presidenttiehdokkaat.
Turvallisuuspolitiikka, EU ja sotilaallinen avunanto puhuttivat presidenttiehdokkaita kolmannessa vaalitentissä. Kovat ja raskaat teemat eivät olleet yllättäviä, olihan kyseessä Maanpuolustuskurssiyhdistyksen vaalipaneeli.
Kyseessä oli kolmas vaalitentti, jonka teki erityiseksi se, että kaikki tämänhetkiset ehdokkaat olivat ensimmäistä kertaa koolla. 
[Ensimmäisestä vaalitentistä](https://yle.fi/uutiset/3-9907779) puuttui vasemmistoliiton ehdokas Merja Kyllönen, [toisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9929068) keskustan ehdokas Matti Vanhanen.
Vaalipaneelin konsepti oli tavallisesta poikkeava. Jokaiselle ehdokkaalle esitettiin oma kysymys, jonka jälkeen muut ehdokkaat saivat esittää tarkentavia kysymyksiä.
Apua kriisiin, jos vaarana tappiot? – "Aika paha kysymys"
Vaalipaneeli alkoi kuitenkin ministeri Jaakko Iloniemen kysymyksellä, miten ehdokkaat toimisivat ulkopolitiikan johtajana ja puolustusvoimien ylipäällikkönä, jos Suomelta pyydettäisiin sotilaallista apua kriisiin ja vaarana olisivat tappiot.
SDP:n ehdokas Tuula Haatainen myönsi, että kysymys on vaikea.
– Aika paha kysymys. Kyllä vakavan harkinnan alla on silloin, jos edessä ovat suunnattomat tappiot edessä. Aina pitää puntaroida suhteessa siihen, mikä on kriisin tausta: mikä on uhka Suomelle ja Suomen kansalle. 
Istuvan presidentin Sauli Niinistön mielestä eurooppalaisessa keskustelussa olisi nyt mietittävä sitä, miten kukin ymmärtää keskinäisen avunantovelvoitteen.
– Meidän on saatava konkretiaa siihen, mitä se tarkoittaa. Siinähän toimitaan vastavuoroisesti. Jos olemme vakuuttuneita, että meille tulee apua, me annamme apua EU:n puitteissa.
Keskustan Matti Vanhanen sanoi, että lähtökohdan on oltava se, että pyyntöön vastataan myönteisesti. 
– Mutta se, minkälaista apua annetaan, onko se diplomaattista, taloudellista vai sotilaallista, on harkittava tilanteen perusteella.
Haavisto muuttanut kantaansa Nato-äänestyksestä
Erityistä kähinää eivät ehdokkaat saaneet aikaan, vaan tentti soljui melko yllätyksettömästi ja tasaisesti eteenpäin.
Luonnollisesti myös Nato-jäsenyys tuli esille. Vihreiden Pekka Haavistolta kysyttiin, miten Suomen turvallisuusympäristön pitäisi muuttua, jotta Suomi hänen johdollaan hakisi Nato-jäsenyyttä.
Haaviston mukaan nyt valitaan ulkopolitiikan johtajaa, jonka tehtävänä on yrittää pitää Itämeren tilanne sellaisena, ettei varustelukierre lähde liikkeelle.
Haavisto vastustaa Nato-jäsenyyttä tällä hetkellä, sillä se laukaisisi varustelukierteen Suomen rajalla, joka olisi myös Naton ulkoraja. Haavisto kertoi myös muuttaneensa kantaansa Nato-kansanäänestyksestä viime vuosina. 
– Jos täällä tehtäisiin Nato-kansanäänestys, siitä tuli sellainen, josta yksikään hybridi- ja kybervaikuttaja ei pysyisi poissa. Siihen ei kannata tässä tilanteessa lähteä.
Vasemmistoliiton Merja Kyllöseltä kysyttiin, tulisiko Suomi joka tapauksessa vedetyksi mukaan mahdolliseen sotilaalliseen kriisiin Euroopassa, vaikka se ei kuuluisikaan sotilasliittoon.
– Näen, että mitä kiinteämmin kuulumme johonkin sotilaalliseen liittoon tai toimimme laajassa yhteistyössä sellaisen kanssa, sitä todennäköisempää on joutuminen kriisin osapuoleksi. 
Kyllösen mukaan se antaisi viestin, että Suomi on jo puolensa valinnut tai osallistuu kriisiin joka tapauksessa. 
Huhtasaari: Minähän halua EU:sta eroon
Perussuomalaisten Laura Huhtasaari hyökkäsi voimakkaasti EU:ta vastaan. 
– Minähän haluan EU:sta eroon. Minä koen, että EU ei ole Suomen etu. EU on vienyt meiltä jo rahapoliittisen suvereeniuden, se vie meidän päätösvaltamme pois. Olen sitä mieltä, että jokainen kansakunta haluaa päätökset omiin käsiinsä. Minä uskon kansallisvaltioihin, ja nyt valitettavasti EU on niitä romuttamassa.
Tämä johti keskusteluun kansallisvaltioiden tulevaisuudesta.
– Varsinkin pieni maa, joka on mitä suurimmassa määrin riippuvainen viennistään ja kansainvälisistä kauppasuhteista, ei voi siinä mielessä julistautua joksikin pohjoisen pallonpuoliskon tai Euroopan Pohjois-Koreaksi, jossa me pärjäämme omin voimin vaan me joudumme ottamaan muut huomioon, sanoi RKP:n ehdokas Nils Torvalds.
Yle seurasi keskustelua myös [hetki hetkeltä -artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-9949959). 
Ramstedtin uusi seura selvisi – suuntana Rauma
Teemu Ramstedt on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen Rauman Lukon kanssa.
Teemu Ramstedt jatkaa jääkiekkouraansa Rauman Lukossa. Seura tiedotti asiasta maanantaina. Sopimus kattaa loppukauden.
Ramstedt aloitti kauden KHL:n Slovan Bratislavassa, mutta pelasi siellä vain kaksi ottelua, kunnes sopimus purettiin yhteisellä päätöksellä. 
Sen jälkeen 29-vuotias hyökkääjä on ollut ilman seuraa. Viikonloppuna hän pelasi kaksi Bandyliigan ottelua HIFK:n riveissä, mutta kertoi jo niitä ennen, että jääkiekkoura ei jatku HIFK:n paidassa.
\- Me haimme pitkään laadukasta keskushyökkääjää meidän kokoonpanoomme ja nyt sellainen löytyi. Emme halunneet tehdä hätiköityjä ratkaisuja ja hakea vain leveyttä, vaan halusimme Teemun kaltaisen ykkösrivin miehen, joka pystyy auttamaan tätä joukkuetta, silloin kun se sitä tarvitsee, Lukon päävalmentaja Pekka Virta sanoi seuran tiedotteessa.
\- Olen todella tyytyväinen, että löysimme joukkuetta vahvistavan palasen. On iso asia joukkueelle ja Rauman Lukolle, että hän päätti tulla juuri tänne. Ramstedtin tasoisella pelaajalla olisi ollut varmasti ottajia Suomea ja ulkomaita myöten.
Ramstedt on voittanut Suomen mestaruuden HIFK:n paidassa keväällä 2011. Aikuisten maaotteluita hän on pelannut 14 ja kirjauttanut niissä tehopisteet 1+4=5.
\- Haluan tuoda joukkueeseen omat vahvuuteni. Olen vuosien mittaan kasvanut ja kehittynyt kokonaisvaltaisemmaksi pelaajaksi, ja tiedän pystyväni auttamaan joukkuetta monella osa-alueella. Ensisijaisesti vahvuudet ovat kuitenkin siellä hyökkäyspään pelaamisessa, Ramstedt sanoi Lukon tiedotteessa.
Lukko kohtaa tiistaina kotikaukalossaan KooKoon. Ramstedtin pelaaminen ottelussa selviää pelipäivän jääharjoitusten jälkeen.
Venäjältä mitätöitiin taas Sotshin olympiamitaleja – kaksi ampumahiihtäjääkin listalla
Venäjältä mitätöitiin jälleen maanantaina Sotshin kisojen olympiamitaleja vuodelta 2014.
Kansainvälinen olympiakomitea ilmoitti, että se on doping-rikkeiden takia hylännyt kelkkailijoiden Sergei Tshudinon, Aleksei Negodailon, Dmitri Trunenkovin sekä ampumahiihtäjien Jana Romanovan ja Olga Viluhinan suoritukset Sotshissa. Lisäksi mainitut urheilijat määrättiin kilpailukieltoon olympialaisissa.
Negodailo ja Trunenkov voittivat Sotshissa kultaa. Romanova ja Viluhina saavuttivat samoissa olympiakisoissa hopeaa.
KOK:n mukaan se jatkaa muita urheilijoita koskevia doping-tutkimuksia ja kuulemisia lähiviikkoina.
Teinirakkaus on ikuista – trumpettikurjilla
Sukupuuton partaalta erikoisin menetelmin palautettu lintulaji valitsee kumppanin jo kauan ennen kuin ryhtyy lisääntymään.  
Vanhastaan tiedetään, että useimmat kurjet ovat koko ikänsä uskollisia kerran valitsemalleen puolisolle. Tuore yhdysvaltainen tutkimus kertoo, että enemmistö trumpettikurjista löytää omansa jopa vuosia ennen kuin on valmis jatkamaan sukua.
Puolitoistametrinen, noin seitsenkiloinen trumpettikurki on yksi Pohjois-Amerikan harvinaisimmista lintulajeista. Aivan sukupuuton kynnyksellä käynyt laji on pelastettu suojeluohjelmalla, mutta edelleenkään trumpettikurkia ei tiettävästi ole edes seitsemää sataa.
Georgian yliopiston tutkijat seurasivat Wisconsinin osavaltiossa 58:aa trumpettikurkiparia kaulaan kiinnitetyillä lähettimillä.
1940-luvun alussa Yhdysvalloissa oli alle 20 trumpettikurkea. 
Tutkijoille selvisi, että kaksi kolmasosaa pariskunnista muodostui ainakin vuosi ennen kuin linnut olivat sukukypsiä. Neljännes pareista oli vakiintunut jo kaksi vuotta ennen ensimmäistä munintaa. Tutkimus on julkaistu [Animal Behaviour](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S000334721730341X) -lehdessä.
Tutkimusta johtanut Claire Teitelbaum sanoo [New Scientist](https://www.newscientist.com/article/2154284-birds-have-childhood-sweethearts-that-they-stay-with-as-adults/) -lehdelle tulosten viittaavan siihen, että elinikäisestä parisuhteesta on linnuille hyötyä myös muutoin kuin pesintäkauden nopeassa käynnistämisessä.
Vakiintunut puoliso on ehkä paras apu ruoan hankinnassa ja pedoilta puolustautumisessa, Teitelbaum arvelee.
Sukupuutto oli enää vuosien kysymys
Trumpettikurki ei ollut järin yleinen laji edes ennen kuin ihminen alkoi tehdä siitä selvää säätelemättömällä metsästämisellä ja elinalueiden valtaamisella.
Ennen eurooppalaisten tuloa Pohjois-Amerikassa arvioidaan olleen kymmenisen tuhatta trumpettikurkea. 1940-luvun alussa Yhdysvalloista tunnettiin enää vain toistakymmentä yksilöä.
Kun tuo Louisianassa elänyt parvi kuoli sukupuuttoon, Yhdysvaltain ainoat trumpettikurjet olivat Kanadassa pesiviä lintuja, jotka kävivät talvehtimassa Texasin rannikolla. Sittemmin trumpettikurkia on palautettu Yhdysvaltain luontoon.
Teitelbaumin johdolla tutkitut linnut syntyvät suojelukeskuksessa Wisconsinissa, mutta viettävät talvensa Floridassa. Muutama vuosi sitten [Science](http://science.sciencemag.org/content/341/6149/999)-lehdessä julkaistussa Marylandin yliopiston tutkimuksessa selvitettiin niiden valitsemia muuttoreittejä.
Ilmeni, ettei ratkaisevaa ole vain lintujen perimä sisäinen navigaattori, vaan myös edelliseltä sukupolvelta saatu oppi. 
Ikä opettaa
Tutkijat seurasivat muuttoa seitsemän vuoden ajan ja totesivat, että yksi tekijä oli vakio: mitä vanhempi lintu kärjessä lensi, sitä suorempi oli kaikkien reitti ja sitä vähemmän energiaa muuttoon kului.
Kun lentoa johti vuoden ikäinen kurki, reitti siirtyi 76 kilometriä sivuun ihannelinjasta. Kahdeksanvuotiaan kurjen johdolla heittoa tuli 30 kilometriä vähemmän.
Tutkijoiden alkuperäinen olettamus oli, että geeniperimä ratkaisee parhaat suunnistajat. Sellaisesta ei kuitenkaan löytynyt todisteita.
Emona ja lennonopettajana kurki-ihminen
[Patuxentin villieläintutkimuksen keskuksessa](https://www.pwrc.usgs.gov/whoopingcranes/Overview.cfm) Marylandissa trumpettikurkien pelastamisessa käytettyjä menetelmiä voi kutsua sekä kekseliäiksi että omalaatuisiksi.
Keskuksessa emottomina kuoriutuneita poikasia ovat ruokkineet ja opettaneet kurjenvalkoisiin kaapuihin pukeutuneet tutkijat. Menetelmään kuuluu, ettei linnuille koskaan puhuta.
Ruoka annetaan trumpettikurjen päätä jäljittelevästä hansikkaasta, ei kädestä. Kaiken tämän tarkoituksena on ollut, etteivät linnut leimaudu ihmiseen, vaan ne voidaan vartuttuaan vapauttaa luontoon.
Vielä joitakin vuosia sitten ne lähtivät ensimmäiselle muuttomatkalleen ultrakevyen lentokoneen perässä. Takaisin ne osasivat omin päin. Ihmisen ja kurjen yhteistä lentoa voi seurata tästä [UStreamin videosta](http://www.ustream.tv/migratingcranes).
Varma kuolema muuttui pitkäksi iäksi
Patuxentin trumpettikurkiohjelma alkoi runsaat puoli vuosisataa sitten yhden loukkaantuneen trumpettikurjen hoivaamisena. Kanadasta löydetyn Canus-kurjen siipi oli poikki, eikä se olisi selvinnyt talvesta hengissä, joten viranomaiset hankkivat sille turvapaikan rajan takaa Marylandista.
Ilman siipeä Canus ei pystynyt parittelurituaaliin, mutta tutkijoiden kehittämän keinohedelmöitysmenetelmän ansiosta Canus sai runsaasti jälkeläisiä ja osoittautui hyväksi isäksi. Yhdysvaltain ensimmäinen villinä kuoriutunut trumpettikurjen poikanen hyvin pitkään aikaan oli Canusin lapsenlapsenlapsi.
Canus eli poikkeuksellisen vanhaksi, 39-vuotiaaksi. Se kuoli vuonna 2003. Kun Canus löydettiin, se oli yksi maailman 42 trumpettikurjesta. Kuollessaan sillä oli jälkeläisiä – poikasia, niiden poikasia ja pojanpoikasia – nelinkertaisesti tuo määrä. 
Suojelu julkisin varoin lopetettiin
Patuxentin villieläinkeskusta rahoittava Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskus USGS ilmoitti kesällä lopettavansa trumpettikurkiohjelman. USGS:n mukaan sen tavoite on täytetty. Yhdysvaltoihin ei jäänyt yhtään julkisilla varoilla rahoitettua trumpettikurkien suojeluohjelmaa.
Patuxentin 75 kurkea määrättiin siirrettäväksi muihin suojelukeskuksiin. Asiantuntijoiden mukaan muutoksista häiriintyvien lintujen lisääntyminen vaarantuu siinä määrin, ettei lähivuosina ole odotettavissa uusia poikasia, vaikka siirto muutoin onnistuisikin.
Lisää trumpettikurkien suojelusta Patuxentissa voi lukea muun muassa [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/animalia/wp/2017/09/18/a-50-year-effort-to-raise-endangered-whooping-cranes-comes-to-an-end/?utm_term=.a306f095ac72) -lehden pitkästä artikkelista.
_Juttua muokattu 23.11.2017 klo 23.25: Vaihdettu jälkimmäinen, sauruskurkia esittänyt twiitti trumpettikurkea esittävään._
Susijengin Huff harmitteli avainmiesten puuttumista – "He ovat yleensä olleet turvamme"
Suomen koripallomaajoukkueen kapteeni Shawn Huff kehui ryhmänsä taisteluilmettä. Se ei kuitenkaan riittänyt voittoon.
Suomen koripallomaajoukkue hävisi MM-karsintaottelun Tshekille kotiparketillaan pistein 56–64. Susijengin kapteeni Shan Huff kertoi Yle Urheilun haastattelussa pelin jälkeen, että joukkueen tavoitteena oli tehdä ottelusta niin vähäkorinen, kuin se lopulta oli. Luvut vain menivät väärin päin.
– Saimme tehtyä tästä pelistä aika ruman. Annettiin sillä mahdollisuus voittaa. Puolustettiin kovaa, Huff luonnehti.
Lopulta Tshekin Blake Schilb pystyi ottamaan joukkueensa harteilleen. Schilb heitti päätösjaksolla viisi kolmen pisteen heittoa koriin.
– Hän sai yhden vapaaheiton ja siitä fiiliksen päälle. Sitten hän laittoi muutaman kovan heiton putkeen sisään. Samalla me emme ihan löytäneet rytmiä, jota olisi tarvittu, jotta oltaisiin pystytty vetämään kaulaa, Huff harmitteli.
– Hyvä taistelu, mutta ei ihan riittänyt. Olisi pitänyt olla ehkä vähän parempi.
Parempaan olisi todennäköisesti pystytty, jos Susijengin paidassa olisi ollut edes osa kovista poisjääneistä nimistä. Petteri Koponen, Sasu Salin, Gerald Lee junior ja Tuukka Kotti eivät pystyneet osallistumaan peliin. Bulgaria-pelin sankari Antti Kanervokin oli pelikyvytön.
– Heitot eivät tuntuneet tänään osuvan. Kaikki kunnia siitä tshekeille. He vaihtoivat skriinejä ja sillä tavalla neutralisoivat hyökkäystämme, Huff kommentoi.
– Siinä näkyi eniten merkittävien pelaajiemme poissaolo. He ovat yleensä olleet se meidän turvamme. Heillle voi heittää pallon ja saada koreja.
Myös lyhyt valmistautumisaika näkyi.
– Viikossa ei ollut tarpeeksi aikaa treenata joukkuekonseptia, jolla olisimme voineet auttaa itseämme.
**Lue myös:**
[Susijengille kirvelevä tappio kotiparketilla – Tshekki jätti Suomen alle 60 pisteen](https://yle.fi/urheilu/3-9950994) 
Suomi lähtee jälleen hakemaan ringeten MM-kultaa: "Meillä on kolme hyvää hyökkäyskenttää ja taktisestikin olemme paljon parempia"
Suomi ja Kanada ratkaisevat tällä viikolla ringeten maailmanmestaruuden.
Ringeten MM-kisat pelataan tällä viikolla Kanadassa. Viime vuosien tapaan laijia ylivoimaisesti hallitsevat Suomi ja Kanada pelaavat suoraan finaaleissa. Ensimmäinen finaali pelataan keskiviikkona ja mestaruuteen vaaditaan kaksi voittoa. 
Suomi on voittanut viisi edellistä maailmanmestaruutta. Edellisissä MM-kisoissa Helsingissä Suomi voitti Kanadankin varsin ylivoimaisesti. Suomen tähtipelaajiin kuuluva Anne Pohjola lähtee puolustamaan mestaruutta hyvillä fiiliksillä.
\- Hyvin odottavin ja oikeastaan aika rennoin fiiliksinkin voi lähteä, kun tiedän että meillä on tosi hyvä joukkue kasassa. Ei pitäisi olla mitään hätää pelatessa ja ennenkaikkea lähden hakemaan niitä onnistumisen fiiliksiä ja sitä, että pääsee isolle yleisölle pelaamaan.  Ne on aina ollut niitä ainutlaatuisia tapahtumia, kun on päässyt MM-kisapelejä pelaamaan, Pohjola sanoi.
Pohjolalla on hyvä käsitys siitä, mitkä ovat Suomen vahvuudet.
\- Meillä on tosi hyvä hyökkäys. Meillä on kolme hyvää hyökkäyskenttää ja luulen, että taktisestikin olemme paljon parempia. Kanada pelaa todella suoraviivasta peliä, kun taas Suomella peli perustuu enemmän taktikointiin ja kuvioiden rakentamiseen hyökkäyspäässä. Meillä on myös maailman paras maalivahti.
Pohjola tietää myös, millainen maali maistuu kaikkein makeimmalta.
\- Ehkä se ei enää ole ihan suoraviivainen kaukoveto vaan se, kun on pystynyt kahvittelemaan puolustajia siellä ja sitten vielä maalivahdin, niin kyllä se eniten omaa sydäntä lämmittää.
Suomessa Pohjola on noussut tällä kaudella kaikkien aikojen tilaston ykköseksi lähes 2600 pisteellä.
\- Ei niitä hirveästi ole tullut mietittyä. Tottakai kun tuosta nyt uutisoitiin niin se tuntuu hyvältä ja tietää, että joitakin asioita olen tehnyt oikeinkin kentällä ja varmaan pystynyt joukkuettakin auttamaan niihin voittoihin. 
_Anne Pohjolaa haastatteli Jukka Eskanen. Juttua kirjoitti myös tet-harjoittelija Kade Windia._
Teippilapuista yhteisöllisyyttä ja lääke kaamokseen – Lux Helsinki -valofestivaalista  aiempaa enemmän kaupunkilaisten juhla
Valohaasteella kaupunkilaisia kannustetaan tekemään omia valoteoksia pimeintä vuodenaikaa piristämään.
Castréninkadulla Helsingin Kalliossa kerrostalon ikkunoihin ei vielä ole teipattu punaisia joulutonttuja eikä paperista leikattuja lumihiutaleita. 
Tuolla on sydän, ylempänä tervehditään "HEI" ja eikös tuo keltainen ole se 80-luvun pelihahmo Pac-Man? 
Niitä kaikkia yhdistää se, että ne on tehty tarralapuista. Sellaisista tutuista, joilla vuoraa kiireessä työpisteensä tai joihin kirjoittaa kauppalistan. 
Suurin tarralappujen muodostama sydän hohkaa ylimmän kerroksen erkkerissä. Se on pääosin 9-vuotiaan Edith Roseliuksen käsialaa. Siihen on kulunut aikamoinen nippu pinkkejä post it -lappuja.
Edithin isä Aapo Roselius kertoo nähneensä rappukäytävässä ilmoituksen, jossa asukkaat kutsuttiin mukaan valohaasteeseen eli ilahduttamaan itseään ja toisiaan tarralapuista ikkunoihin tehdyillä taideteoksilla. Eräänlaisilla valaistuilla puhekuplilla.
– On kiva osallistua tällaiseen, sillä mikäs sen mukavampaa kuin pieni askartelu, Aapo Roselius sanoo.
Idea askarteluun on lähtöisin vuokranantaja SATOlta, joka toimii loppiaisena alkavan valofestivaali Lux Helsingin kumppanina. 
Valohaasteen tarkoitus on saada asukkaat rakentamaan ikkunoihinsa positiivisia viestejä ja tuomaan sitä kautta valoa kaupunkiin kahden pimeimmän kuukauden ajaksi.
Yhteishenki syntyy pienistä teoista
Roseliuksen perhe muutti Kallioon loppukesästä, eli taloyhtiön yhteinen tempaus oli hyvä mahdollisuus myös tutustua naapureihin. Kun valohaaste marraskuun puolessa välissä alkoi, asukkaat kokoontuivat pihalle hörppimään kuumaa mehua ja ihastelemaan, mitä kaikkea toimistotarvikkeista saakaan aikaan.
– Ehdottomasti kannatan juuri tällaista yhteisöllisyyttä, eli että se yhteishenki syntyy pienistä ja vaivattomista jutusta, Aapo Roselius sanoo.
Castréninkadun talo on valohaastetempauksen ensimmäinen. Myös Hämeentien, Piilikujan ja Mechelininkadun talojen ikkunat on tarkoitus kuorruttaa hyvää mieltä lisäävin tarralapuin. Kenellä tahansa on mahdollisuus osallistua.
– Onhan se piristävää, että näkee jotain vähän erikoista talon ikkunoissa kun kävelee tuolla kaupungilla. Hauskaa, että julkisivu otetaan tällä tavalla käyttöön.
Valofestivaalista yhä enemmän kaupunkilaisten juttu
SATOn talojen tempaus on alkusoittoa loppiaisena alkavalle Lux Helsinki -valofestivaalille. Kymmenettä kertaa järjestettävä valofestivaali haastaa kaupunkilaiset, yhteisöt ja yritykset luomaan omaa valotaidetta.
Helsingin pormestari [Jan Vapaavuori](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/lux-helsinki-haastaa-valaisemaan) julkisti valohaasteen viikko sitten helsinkiläisen joulun tiedotustilaisuudessa. 
– Lux Helsinki on ainutlaatuinen tapahtuma. Paitsi että se dominoi vuosi vuodelta tammikuun Instagramia ja somea, se saa helsinkiläiset lähtemään ulos vuoden kenties ikävimmästä säästä huolimatta. Nyt haluan ulottaa Luxin meille jokaiselle ja haastaa kaikki mukaan valohaasteeseen, Vapaavuori kannusti.
Valohaasteen toteutustapa on vapaavalintainen ja lopputulokset jaetaan sosiaalisessa mediassa tunnisteella #valohaaste.
Tammikuussa 2018 järjestettävän Lux Helsingin [virallinen reitti](https://www.luxhelsinki.fi/ohjelma/) kulkee tänä vuonna Esplanadinpuistosta Kaartinkaupungin kautta Senaatintorille.
.
Pian on tonttujen vuoro
Roseliuksen perheen oma valotaideteos saa olla ikkunoissa vielä jonkin aikaa. Ainakin siihen asti, kunnes ne korvataan jouluvaloilla.
– Ja olisihan se ihan mukava nähdä uloskin, Aapo Roselius naurahtaa.
Mutta mitä tapahtuu näille kaikille sadoille eri värisille post it -lapuille sen jälkeen kun jouluvalot ja pahvitontut saavat edustusvuoronsa?
Teoksen päätekijä Edith Roseliuksen mielestä niitä ei kannata ainakaan heittää roskikseen:
– Kyllä mä luulen, että niitä voisi vielä vähän ainakin käyttää.
– Kehitellään vaikka joulukoristeita tai jotain. Katsotaan, askartelun makuun päässyt isä vastaa. 
Toimittajalta: Ruotsissa suhtautuminen maahanmuuttoon repii sisäisesti sekä oikeisto- että vasemmistoblokkia
Kaikki puolueet tarkkailevat maahanmuuttokantojensa vaikutusta ruotsidemokraattien kannatukseen.
Ruotsin hallitus ratkaisi maanantaina maahanmuuttoa koskevan minikriisin, joka uhkasi jopa hajottaa pääministeri Stefan Löfvenin hallituksen. 
Kiista koski ennen vuoden 2015 marraskuuta Ruotsiin yksintulleiden alaikäisten pakolaisten asemaa. Osa heistä on ehtinyt tulla täysi-ikäisiksi, koska oleskelulupien käsittelyajat ovat pitkittyneet yli vuoden mittaisiksi.
Tänään hallitus ilmoitti, että nämä nuoret saavat uuden mahdollisuuden hakea väliaikaista oleskelulupaa.
**Kyse on nuorista,** jotka ovat joko aloittaneet opintonsa Ruotsissa tai joille voidaan laatia ammattiin tähtäävä koulutus. Rikoksiin syyllistyneille ei oleskelulupia heltiä.
Täysi-ikäisyys olisi monen kohdalla merkinnyt kielteistä oleskelulupapäätöstä.
Ympäristöpuolue teki asiasta hallituskysymyksen ja vaati yksintulleille nuorille väliaikaisia oleskelulupia ja mahdollisuutta jäädä Ruotsiin.
Sosialidemokraattien maahanmuuttoministeri Helene Fritzon harasi pitkään muutosta vastaan. Ruotsin maahanmuuttolinjaa on tiukennettu demarien johdolla. Vuonna 2016 tehdyt kiristykset koskivat oleskelulupien myöntämistä, perheidenyhdistämistä ja rajatarkastuksia. 
**Nyt demarit halusivat pitää** hallituksen kasassa ja taipuivat ratkaisuun, jonka he sanovat koskevan vain rajattua ryhmää. Tosin tiedotustilaisuudessa kukaan ministereistä ei tuntunut tietävän, annetaanko uusi mahdollisuus muutamalle tuhannelle vai kymmenelle tuhannelle nuorelle. 
Seuraavaksi ratkaisulle on haettava laajempi tuki eduskunnasta, oppositiosta, jonka porvariblokki on maahanmuuttolinjoissaan hajalla.
**Porvariblokin puolueista** keskusta ilmoitti heti olevansa helpottunut, ja aikoo ilmeisesti tukea hallituksen päätöstä. Ruotsin kokoomus sen sijaan sanoo ”ei” hallituksen oleskelulupahelpotuksille.
Suurille puolueille maahanmuutto on vaalivuoden hankalimpia kysymyksiä, koska ääniä ei haluta menettää ruotsidemokraateille. 
Ruotsin kokoomus on uuden puheenjohtajansa Ulf Kristerssonin johdolla onnistunut syksyn aikana nostamaan kannatustaan osin siksi, että se on selkeästi profiloitunut esimerkiksi tv- ja eduskuntaväittelyissä tiukoilla maahanmuuttolinjauksilla. 
**Myös pääministeri Stefan Löfven** ministereineen on yrittänyt jämäköittää puheitaan ja palauttaa Jimmie Åkenssonin leiriin karanneet demarit, mutta se ei ole miellyttänyt kaikkia sosialidemokraatteja.
Esimerkiksi viime viikkoina monet demarien jäsenjärjestöt nousivat ministeriryhmäänsä vastaan ja vaativat yksintulleille nuorille lupaa jäädä Ruotsiin, johon Löfven taipui vastentahtoisesti.
Jos hallitusta muodostettaisiin vain maahanmuuttokysymysten perusteella, voisi hallituspohja olla aivan toisenlainen kuin mihin on viime vuosina totuttu. Vasemmiston ja oikeiston blokkirajat rikkoutuisivat. 
**Sosialidemokraatit ja Ruotsin kokoomus** pääsisivät hallitusneuvotteluissa todennäköisesti yhteisymmärrykseen maahanmuuttopoliittisesta hallitusohjelmasta. 
Keskusta puolestaan sopisi maahanmuuttolinjaustensa puolesta paremmin samaan hallitukseen vasemmistopuolueen ja ympäristöpuolueen kuin porvaripuolueiden kanssa. 
Ruotsidemokraatteja ei lasketa hallituskuvioihin, ainakaan toistaiseksi. Siitä huolimatta ruotsidemokraatit vaikuttavat muiden puolueiden maahanmuuttokantoihin enemmän kuin mikään yksittäinen asia, kuten hallituksen nyt sopima muutos yksintulleiden nuorten kohtalosta.
Liikenneministeri Berner on oikeassa: Uusi tieliikennelaki ei sakota 1 km/h ylinopeudesta
Liikenneministeri Anne Berner on jo kolmesti rauhoitellut sakkopelkoisia. Nollatoleranssi on nykyäänkin ja puuttumiskynnys on poliisin päätös. Nykyään seuraamus rapsahtaa vasta 10 km/h ylinopeudesta.
Autoilijoita on kauhistuttanut uuden tieliikennelain sisältämä mahdollisuus saada liikennevirhemaksu ylinopeudesta, jos sitä on yksikin kilometri tunnissa.
Asiaa ovat ihmetelleet ainakin Iltalehti ([Hallitus esittää: Jo 1-5 kilometrin ylinopeudesta 70 euron rangaistus - katso lista uusista liikennevirhemaksuista](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201711272200562109_u0.shtml)), Ilta-Sanomat ([Ylinopeutta vain 1 km/h, uhkana 50 euron sakko! – voiko auton nopeusmittariin luottaa?](https://www.is.fi/autot/art-2000005466050.html)) ja Helsingin Sanomat ([Peltipoliisit voivat pian valvoa lähes kaikkia liikennerikkomuksia, automaattinen maksu tulisi punaisia päin ajamisesta ja turvavyön käyttämättömyydestä – kilometrin ylinopeudesta voisi saada 50 euron sakon](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005465328.html)).
Uutisointi on saanut liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) ampumaan tiedon alas jo kolmesti Twitter-tilillään. Viimeksi [twiitti visersi samaa sanomaa maanantaina](https://twitter.com/AnneBerner/status/935110981038018560): "Toistan: tieliikennelain uudistus - nykylaissakin ylinopeudessa on nollatoleranssi. Puuttumiskynnys on poliisin sisäisen ohjeistuksen alainen asia, lakiesitys ei muuta sitä".
Twiitit uutisoitiin myös: ["Berner: 1 km/h -ylinopeudesta ei sakoteta"](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201711272200563124_pi.shtml) (IL) ja ["Berner: poliisi ei tule sakottamaan 1 km/h ylinopeudesta"](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005466241.html) (IS).
Lakiesitys perustuu maksujen porrastukseen
Hämmennys perustuu [lakiesityksen](http://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f8055d6e6) ajatukseen porrastaa ylinopeuksista annettavat liikennevirhemaksut 5 km/h olevien ylitysten välein. Silloin alin liikennevirhemaksu olisi 50 euroa ja alaraja olisi tietenkin kohuttu 1-5 km/h. Esityksen pykälässä 165 se muotoillaan näin:
"Jos suurin sallittu nopeus on yli 60 kilometriä tunnissa, moottorikäyttöisen ajoneuvon tai raitiovaunun kuljettajalle voidaan määrätä suurimman sallitun nopeuden tahallisesta tai huolimattomuudesta tapahtuneesta ylityksestä:
1) enintään 5 kilometrillä tunnissa 50 euron liikennevirhemaksu; ..."
Se, mitä ministeri Berner on sanonut, on että poliisi päättää, missä vaiheessa se lähtee sakottamaan.
Poliisi päättää puuttumisrajansa itse. Vallitseva [Poliisihallituksen antama ohje](http://www.poliisi.fi/poliisihallitus/tiedotteet/1/0/poliisi_pyrkii_parantamaan_liikenneturvallisuutta_rikesakko_7_km_h_ylinopeudesta_51403) (ohje kokonaisuudessaan löytyy tiedotteen lopussa olevasta linkistä) on astunut voimaan viime vuoden lokakuussa ja se menee umpeen vuonna 2021.
Nollatoleranssi ei teknisesti mahdollinen
Ohjeessa on suositus puuttumisrajaksi. Siinä todetaan, että "Poliisi ei voi antaa kenellekään lupaa ajaa lievääkään ylinopeutta. Poliisin tuleekin mahdollisuuksien mukaan puuttua kaikkeen ylinopeudella ajamiseen". Tämä on siis se kuuluisa nollatoleranssi.
Mutta sitten tulee lievennyksiä, ihan jo tekniikan rajoituksiin perustuen. Todetaan, että laitteiden mittaustarkkuuteen liittyvä tekninen varmuusvähennys on 3 km/h. Se tarkoittaa, että peltipoliiseissa ja tutkapistooleissa saattaa olla muutaman kilometrin per tunti heitto, eikä sen takia ihan pienistä lähdetä nuhtelemaan.
Sitten, kun tekniset 3 km/h on otettu päältä pois, sanotaan, että ylinopeutta pitää olla vähintään 7 km/h, jotta rikesakko rapsahtaa. Huomautuksen voi saada alle sen olevista ylityksistä.
Toisin sanoen todellisuudessa Suomessa on aika suuri toleranssi ylinopeuksille. Täällä voi pamauttaa tutkaan 9 km/h:n ylinopeudella ilman kukkaron laihduttamista. 
Kansainvälisestikin se on korkea raja. Vertailun vuoksi (se virhemarginaalin jälkeinen) ylinopeuden raja on Ruotsissa 6 km/h ja Hollannissa 4 km/h.
Poliisi: Vikaa liikennekulttuurissa
Poliisi tuskailee ylinopeusrajojen kanssa paitsi teknisesti myös filosofisesti. Poliisin Liikenneturvallisuuskeskuksen johtajan, ylikomisario Dennis Pastersteinin mukaan meillä on nopeusrajoituksissa liikennekulttuurinen erhe.
– Osalla kuljettajista on suuri väärinkäsitys. Nopeusrajoitusmerkki on suurin sallittu – se ei ole pienin mahdollinen, Pasterstein sanoo.
– Ja kun aina sanotaan, että pitäisi saada ajaa vähän ylinopeutta. Ei saa ajaa. Poliisin tavoite on ihan puhtaasti se, että kukaan ei aja ylinopeutta. Me emme hyväksy mitään ylinopeuksia.
– Koska kukaan ei kuitenkaan voi ajaa ihan tarkasti säädettyä nopeutta, niin sen toleranssin pitää löytyä sen rajoituksen alapuolelta. 80 km/h alueella sopiva nopeus on 75 km/h, ja jos joutuu nostamaan jostain syystä nopeutta, niin sen voi vielä tehdä rikkomatta lakia, Paterstein huomauttaa.
Myös esitys uudeksi tieliikennelaiksi jakaa Pastersteinin näkemyksen. "Yleinen, tiekohtainen, paikallinen tai ajoneuvokohtainen nopeusrajoitus ei ole ohjenopeus vaan raja, jota ei saa ylittää", esityksessä todetaan.
Lakiesitys tosin tarjoaa nopeusrajoituspuristeille pienen lohdun: tulossa on uusi liikennemerkki – se, joka todella ilmoittaa _alimman_ sallitun nopeuden.
Tuhansia pakolaisia palannut rauhoittuneeseen Etelä-Syyriaan – rauhanneuvottelut vastatuulessa
Toiveet rauhanneuvottelujen alkamisesta olivat korkealla, sillä Syyrian presidentti antoi viime viikolla sopuisia lausuntoja.
Heinäkuussa solmittu tulitauko on suurelta osin lopettanut taistelut Syyrian eteläosassa, kertoo YK:n pakolaisjärjestö UNHCR.
Tulitauon myötä pakolaisten paluu Jordaniasta Syyriaan on vilkastunut. YK-järjestön mukaan joka kuukausi on palannut noin tuhat ihmistä. Ennen tulitaukoa pakolaisia oli palannut puolen vuoden aikana vain noin 1 700.
Asiasta kertoo [uutiskanava al-Arabiya](https://english.alarabiya.net/en/News/middle-east/2017/11/27/Thousands-return-from-Jordan-to-south-Syria-as-ceasefire-holds-.html).
Jordaniassa on silti vielä valtava määrä Syyrian pakolaisia. YK:n arvion mukaan heitä on 650 000. Jordanian hallitus sanoo, että oikeampi luku on 1.3 miljoonaa.
UNHCR ei kannusta heitä vielä palaamaan, koska suuressa osassa maata sota jatkuu edelleen, eikä Etelä-Syyriankaan tilanteesta ole takeita.
Syyrian hallitus ja sitä vastustavat kapinalliset solmivat heinäkuussa Jordanian, Yhdysvaltojen ja Venäjän tuella sopimuksen, jossa maahan muodostettiin niinsanottuja de-eskalaatiovyöhykkeitä. Ne ovat kapinallisten hallussa olevia alueita. Syyrian armeija ei yritä miehittää niitä, mutta valvoo niiden rajoja.
Pohjoisemmassa de-eskalaatiovyöhykkeet eivät ole pysyneet rauhallisina, mutta eteläisen Syyrian maakunnissa, Daraassa, Quneitrassa ja Suweidassa taisteluja ei ole mainittavasti ollut.
Kahdet rauhanneuvottelut suunnitteilla, kummatkaan eivät näytä onnistuvan
Syyrian sotaa on tällä viikolla määrä sovitella kahdessa eri neuvottelukokoonpanossa.
YK:n rauhanneuvottelujen kahdeksas kierros on määrä aloittaa Genevessä huomenna tiistaina. Syyrian hallitus ei kuitenkaan ole varmistanut, osallistuuko se ylipäätään tapaamiseen. 
Hallitus on ilmoittanut neuvotteluja johtavalle YK:n erityisedustajalle Staffan de Misturalle, etteivät sen edustajat matkusta Geneveen ainakaan tänään maanantaina. 
Opposition edustajat ovat Genevessä. Hajanaiset oppositioryhmät onnistuivat saamaan aikaan yhtenäisen neuvotteludelegaation.
Venäjän johtamat neuvottelut oli myös määrä käynnistää Sotshissa huomenna.
Venäläinen uutistoimisto RIA Novosti kertoi kuitenkin tänään, että neuvotteluja lykätään ensi vuoteen, mahdollisesti helmikuulle.
Neuvottelujen etenemisestä on elätelty toiveita, sillä Syyrian presidentti Bashar al-Assad tapasi Venäjän presidentin Vladimir Putinin viime viikolla. Al-Assad sanoi tuolloin olevansa "valmis neuvottelemaan kenen kanssa tahansa, joka on valmis poliittiseen ratkaisuun".
Myrkkyä hopeamaljassa: käsikirjoitus
Carolina Beijar: Hopeavedestä voisi olla apua todella monelle.
Kirsi Vähäkangas, toksikologian professori, Itä-Suomen yliopisto: Hopean hyödyistä ei ole näyttöä, mutta sen sijaan haitoista kyllä.
Carolina Beijar: Kolloidinen hopea on periaatteessa lääketeollisuuden pahin vihollinen.
Linda Holm: Hopeaveden juominen tepsii alkavaan flunssaan, sivuontelotulehdukseen ja kaikenlaisiin viruksiin.
Kirsi Vähäkangas, toksikologian professori, Itä-Suomen yliopisto: Lääketieteen kannalta tässä on kysymys uskomushoidoista.
**MOT: Myrkkyä hopeamaljassa**
**Yhä useampi suomalainen käyttää kolloidista hopeaa, erittäin pieniä hopean nanopartikkeleita sisältävää vettä. Muutama vuosi sitten hopeavettä myytiin ravintolisänä. Sitten EU kielsi sisäisen käytön. Nyt hopeavettä saa myydä vain vedenpuhdistukseen ja käyttää esimerkiksi vesisäiliöissä. Netissä suomalaiset valmistajat ja myyjät väittävät kuitenkin,  että hopeavesi parantaa tai ehkäisee sairauksia  - ja että sitä voi tosiaan juoda. 
Pohjanmaalainen hopeavettä myyvä yrittäjä ohjeistaa näin: **
_Ann-Katrine Backman,
Vatsatautiin aikuisille: Laita juomalasiin 4-5 desilitraa tavallista vettä. Lisää puoli desilitraa tai desi kolloidista hopeaa. Pyyhi lasi.
_
**Valitsen umpimähkään kaksi ravintolisiä myyvää liikettä. Kummassakin myyjä kertoo, että hopeavesi on ulkoiseen käyttöön, mutta sitä voi heidän mukaansa juodakin. Tämän liikkeen myyjä kertoo juovansa hopeavettä itse. Se on mielestäni hyvin kallista. 100 millilitraa maksaa yli 30 euroa. Myyjän mukaan tämän hopeaveden valmistusta valvoo Kuopion yliopisto. Valmistaja on siilinjärveläinen Carno Impex. Emme saa kuvata liikkeessä. Life-ketju näyttää punaista valoa. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira kielsi Carno Impexin hopeaveden myynnin muutama vuosi sitten.
**
Annika Nurttila, jaostopäällikkö, Elintarviketurvallisuusvirasto Evira: Hopeavettä markkinoitiin sisäiseen käyttöön, eikä yritys ollut halukas muuttamaan käyttöohjetta. Tällainen elintarvike ei täytä lainsäädännön vaatimuksia ja voi olla terveydelle vaarallinen. Silloin se vedetään markkinoilta. Euroopan elintarviketurvallisuusviranomainen EFSA ei ole pystynyt toteamaan, että kolloidista hopeaa olisi turvallista käyttää elintarvikkeena. Siihen ei vain ole riittävän hyviä eikä kattavia perusteita.
**Carno Impex sai jatkaa hopeaveden myyntiä, mutta vain ulkoiseen käyttöön ja vedenpuhdistukseen. Löydän kolme suomalaista valmistajaa ja jututan kaikkia. Yksikään ei anna haastattelua eikä päästä kuvaamaan hopeaveden valmistusta.
Tämä pohjanmaalainen mies valmistaa hopeavettä itse. Hän haluaa pysyä nimettömänä.
**
Lukija: Valmistan hopeavettä elektrolyysillä. Sekä anodi että katodi ovat hopeisia. Sauvat ovat 99,9-prosenttista hopeaa. Kun sauvoihin johtaa sähkövirtaa, niistä irtoaa nanopartikkeleita. Veden täytyy olla tislattua ja deionisoitua. Aloin valmistaa hopeavettä, kun isä joutui sairaalaan. Hänellä oli jatkuva virtsatietulehdus. Lukuisat antibioottikuurit eivät auttaneet, mutta tulehdukset loppuivat, kun isä alkoi juoda hopeavettä. Annoin isälle aamuin illoin snapsilasillisen hopeavettä. Kun olen itse kipeä, juon kolmesti päivässä lasin 50 ppm hopeavettä.
Ppm ilmaisee miljoonasosia, parts per million. Yksi ppm tarkoittaa milligrammaa vesilitrassa.
**Kirsi Vähäkangas on Itä-Suomen yliopiston toksikologian professori. Hänen mukaansa hopea on toksista eli myrkyllistä ihmisille ja eläimille. **
Kirsi Vähäkangas, toksikologian professori, Itä-Suomen yliopisto: Hopea imeytyy ruoansulatuskanavasta elimistöön, ja se jakaantuu joka puolelle elimistöön. Sitten se voi kertyä esimerkiksi munuaiskeräsiin, aivoihin ja moniin muihinkin elimiin. Tällainen kertyminen pikkuhiljaa, jos sitä paljon tulee, niin se aiheuttaa sitten näiden elinten toiminnan heikkenemistä. Ja maksavaurio ja munuaisvaurio onkin yksi asia, jota eläinkokeissa on todettu suuremmilla annoksilla.
**Jäin miettimään Carno Impex -yritystä. Valvooko Kuopion yliopisto tosiaan yrityksen hopeaveden valmistusta?**
Jouko Vepsäläinen, kemian professori, Itä-Suomen yliopisto: Ei ainakaan nykyinen Kuopion yliopisto, koska sitä ei ole enää olemassakaan. Dokumentit on tosiaan tehty jo 2003, ja ne käyttävät niitä hyväkseen markkinoinnissa.
**Kuopion yliopisto mittasi 14 vuotta sitten Carno Impexin hopeaveden partikkelikoon. Siitä on yrityksen verkkosivulla todistus, josta ei kuitenkaan käy ilmi, onko kyse tosiaan hopeapartikkeleista.**
Jouko Vepsäläinen, kemian professori, Itä-Suomen yliopisto: Kyseisiä dokumentteja säilytetään vain 10 vuotta, joten niitä ei löydy. Käytännössä Itä-Suomen yliopistolla ei ole tutkittu kyseisen firman hopeavettä ainakaan viimeisen seitsemän vuoden aikana.
**Itä-Suomen yliopisto lupaa tutkia hopeaveden puolestamme.
Sipoolainen verkkokauppa Vitaravinne myy Lappeenrannassa valmistettua Lehtola Silverin kolloidista hopeaa. Vitaravinteen verkkosivuilla lukee, että tällaista ”aitoa” hopeavettä suositellaan sisäiseen käyttöön EU:n ulkopuolella.
**
Tuula Lintusaari, terveydenhoitaja, Vitaravinne: En tiedä, mistä johtuu, että suomalaiset haluavat aina tehdä kaikki tutkimukset itse. Ne eivät usko ulkomaisia tutkimuksia. Täällä on kriteeristö hirvittävän tiukka. Jopa niin tiukka että se kääntyy ihan ihmistä vastaan. 
Olen itse käyttänyt tätä vettä. Vielä pysyn ihan hengissä
**Tuula Lintusaari on sekä juonut hopeavettä että ruiskuttanut sitä nenään, kun hänellä on ollut poskiontelotulehdus.
Jututamme Pohjanmaalla lääkäriä, joka on huolissaan siitä, että niin moni potilas juo hopeavettä. Lääkäri ei halua esiintyä ohjelmassa nimellään.
Hopeavedestä on kirjoittanut Pohjanmaalla moni bloggaaja.
Linda Holm nauttii hopeavettä estääkseen orastavan vatsataudin. 
**
_"Eniten arvostamani ”lääke” on Ionosil-merkkinen hopeavesi."_
**Ila Nordmanin mukaan hopeavesi tepsii muun muassa hepatiitti C:hen, psoriasikseen ja eturauhasvaivoihin.**
_"Eikö hopea ole myrkyllistä? Ei, harvaa tuotetta voi pitää yhtä turvallisena kuin 10 ppm hopeavettä." _
**Suuntaamme Pohjanmaalle. Ostamme Sundomissa vielä yhden pullon hopeavettä, ruotsalaista Ion Silverin Ionosiliä. **
Diana Kaas, Greenlily, Sundom:
Kovasti on satanut. Täällä ne ovat. Menetkö sisään?
Tämä on hopeavettä. 
MOT: Myytkö Ionosiliä paljon?
Diana Kaas, Greenlily, Sundom: Sitä menee eniten.
MOT: Ketkä sitä ostavat? 
Diana Kaas, Greenlily, Sundom: Sekä naiset että miehet. Monenikäiset ihmiset.
**Linda Holm on yksi bloggaajista  ja Carolina Beijar hänen ystävänsä. Kumpikin asuu Mustasaaressa. **
Carolina Beijar: Aiemmin maaperässä oli hopeaa enemmän. Nyt maaperä on köyhtynyt, eikä ruoasta ja vedestä saa enää riittävästi hopeaa. Hopeaahan saa ruoasta ja vedestä. Siksi lisään esimerkiksi tyttäreni tuttipulloon hieman hopeavettä, jotta pullo pysyy puhtaana ja hän saa hieman lisää hopeaa.
MOT: Annatko sinä hopeavettä lapsillesi? 
Linda Holm: Kun he ovat kipeitä. Korvaan hopeavedellä lääkkeitä. En anna puolta desilitraa antibiootteja vaan pienemmän määrän hopeavettä. Hyvin harvoin tosin suun kautta, koska lapseni ovat aika terveitä. Käytän hopeavettä enemminkin korvatulehduksiin. Pari tippaa korvaan, niin tulehdus katoaa yön aikana.
Kirsi Vähäkangas, toksikologian professori, Itä-Suomen yliopisto: Tiede ja usko ovat kaksi eri asiaa. Tieteessä kaikki perustuu näyttöön. Tällä hetkellä hopean hyödyistä ei ole näyttöä, mutta sen sijaan haitoista kyllä. 
Hopea ei ole niin sanottu hivenaine eli elimistön tarvitsema aine. Me ei sitä tarvita. Kun hopea menee joka puolelle elimistöön, suurista annoksista on sitten joka elimessä odotettavissa haittavaikutuksia. Sellainen joka näkyy ulospäin, on niin sanottu argyria, jossa hopea kertyy ihoon ja iho saa tämmöisen harmahtavan, sinertävän harmahtavan värin. Tämä on pysyvä muutos.
**Amerikkalainen Paul Karason joi suuria määrä vahvaa hopeavettä. Hän muuttui siniseksi.
Amerikkalainen Rosemary Jacobs sai lapsena hopeavettä nenätippoina. Hän muuttui harmaaksi. Hän sai lapsena hopeavettä nenätippoina, ja muuttui 14-vuotiaana harmaaksi argyrian eli hopeamyrkytyksen takia.
**
Rosemary Jacobs: Ystäväni ja perheeni olivat  tottuneet siihen, että näytin erilaiselta. Ongelmia oli ventovieraiden kanssa. Moni luuli, että minulla oli tarttuva tauti. Minua nimiteltiin kadulla. Pahinta kuitenkin oli, ettei minulle suostuttu vuokraamaan asuntoa. En saanut töitäkään. Minusta tuli lopulta opettaja. Löysin koulutustani vastaavaa työtä montessoriopettajana.
**Rosemary meni 70-luvulla hoitoon, ja lääkäri hioi kasvojen ihon pois.
**
Lääkäri hioi ihoa niin syvältä kuin pystyi. Näin lopputuloksen noin puolen vuoden kuluttua. Ihoni jäi laikukkaaksi. Minulla on vaaleanpunaisia ja valkoisia laikkuja. Sinä aikana kun olen pitänyt kotisivujani, olen kuullut henkilökohtaisesti paristakymmenestä ihmisestä, jotka ovat saaneet argyrian ravintolisänä myytävästä kolloidisesta hopeasta.
Minua suututtaa, kun kuulen, että hopeavettä annetaan lapsille. Tiedän monta tuoretta tapausta, joissa lapset ovat saaneet argyrian ravintolisistä.
**Löydän kuitenkin netistä suomalaisia yrittäjiä, jotka väittävät, että hopeavesi auttaa sairauksiin.
Tähän Facebook-ryhmään kuuluu yli tuhat suomalaista jäsentä.**
_"Onko koettua apua borrelioosiin? Jos on, miten käyttäisit?"_
_Mikko Viinikainen: Pohjois-amerikassa paljonkin kokemusta lymen hoidosta hopeavedellä. Vaatii reilun kuurin mutta ovat olleet tyytyväisiä._
**Mikko Viinikainen valmistaa  Lehtola Silverin hopeavettä Lappeenrannassa. Hän ei halunnut kommentoida lausuntojaan.
Närpiöläinen Ann-Katrine Backman myy hopeavettä netissä. Hän hallinnoi Facebook-ryhmää, johon kuuluu yli 11 000 jäsentä Suomesta ja Ruotsista.**
_Ann-Katrine Backman, ylläpitäjä:  "Keuhkovaivat, keuhkoahtaumatauti, keuhkoputkentulehdus jne: hoidettavissa tehokkaasti inhalaattorilla, josta hopeaioneja hengitetään suoraan keuhkoihin." _
**Backman ei halua antaa haastattelua. Hän kiistää kirjoittaneensa, että hopeavesi parantaa mitään sairautta, ja tähdentää, että hän kommentoi Facebookissa yksityishenkilönä. **
Päivi Ruokoniemi, ylilääkäri, Fimea: Kyllä tällainen viranomaista hämmentää ja herättää myös huolta käyttäjien turvallisuudesta, Saatuamme tiedon tästä asiasta olemme olleet yhteydessä viiteen tahoon, jotka ovat markkinoineet kolloidisia hopeatuotteita, ja kiinnittäneet heidän huomiota siihen että heidän markkinointinsa on lainvastaista. Samalla olemme antaneet tietoa siitä, miten heidän tulisi tätä markkinointia muuttaa.
**Ruotsissa lääkevirasto puuttui asiaan kovin ottein ja kielsi Ion Silver–yhtiötä markkinoimasta hopeavettään sairauksia parantavana tuotteena. **
Martin Burman, selvitysmies, Ruotsin lääkevirasto: Vain hyväksyttyjä lääkkeitä saa myydä niin, että niiden väitetään toimivan ja sopivan sairauksien hoitoon. Käyttötarkoituksensa takia lääkkeiden on syytä toimia. Muuten riskinä on, että vakaviin sairauksiin käytetään tehottomia tuotteita. Ion Silver on väittänyt eri yhteyksissä, että kolloidinen hopea voi parantaa lukuisia sairauksia. Hopeavesihoidon on väitetty tepsivän eri syöpiin ja moniin kroonisiin sairauksiin, kuten MS-tautiin, reumatismiin ja borrelioosiin. Yritys on todistetusti markkinoinut hopeavettä noin 20 vaivan hoitoon.
**Ion Silver joutuu maksamaan Ruotsissa sakkoa 800 000 kruunua, mikäli se markkinoi kolloidista hopeaa sairauksia ehkäisevänä tai hoitavana valmisteena. Voisiko Fimeakin kieltää hopeaveden tällaisen markkinoinnin Suomessa?**
Päivi Ruokoniemi, ylilääkäri, Fimea: Jos katsoisimme tarpeelliseksi jatkossa, Fimealla on lääkelain suomat valtuudet luokitella lääkkeellisiin väittämiin perustuen tällaisia valmisteita tuotekohtaisesti lääkkeiksi. Sen jälkeen keinovalikoimassa ei ole pelkästään markkinoinnin rajoittaminen vaan myös myynnin rajoittaminen. 
MOT: Eli kieltää koko myynti? 
Päivi Ruokoniemi, ylilääkäri, Fimea: Kyllä.
**Tukholman  Karoliinisessa instituutissa tutkitaan, miten nanohopea käyttäytyy ihmiskehossa. Hanna Karlsson on tutkinut nanohopean vaikutusta keuhkosoluihin ja solujen DNA:han eli perintötekijöihin.
**
Hanna Karlsson, toksikologian dosentti, Karoliininen instituutti: Olemme osoittaneet lukuissa eri tutkimuksissa, että nanohopea voi todellakin vahingoittaa solujen DNA:ta. Sama tulos on saatu monen muun tutkijan tekemissä tutkimuksissa. Viljelemme keuhkosoluja, altistamme niitä erilaisille partikkeleille, muun muassa erikokoisille hopean nanopartikkeleille, ja tarkastelemme vaikutuksia.
Herää kysymys, miten nanohopea vaikuttaa elävässä eläimessä tai ihmisessä. Tuoreessa katsausartikkelissa tarkastellaan genotoksisuutta eli taipumusta vahingoittaa DNA:ta kaikissa eläimissä ja ihmisissäkin. 
Valtaosa näistä tutkimuksista osoittaa nanohopean genotoksisuuden. Tämä voi vaikuttaa nanohopean käyttöön vedessä ja erilaisissa tuotteissa.
MOT: Miten itse suhtaudut tutkijana kolloidiseen hopeaan eli hopeaveteen?
Hanna Karlsson, toksikologian dosentti, Karoliininen instituutti: Kun tarkastelen kirjallisuutta ja asiantuntijapaneelien selvityksiä, minun on vaikea nähdä mitään hopeaveden hyötyjä mutta näen riskejä. En altistaisi itseäni enkä lapsiani tietoisesti hopean nanopartikkeleille.
Linda Holm: Eihän hopeavettä anneta lapsille yhdellä kertaa litrakaupalla. Kuten sanoin, käytän sitä lääkkeenä. Annan muutaman tipan kolloidista hopeaa sen sijaan että antaisin puoli desiä antibioottia, joka tuhoaa vastustuskyvyn moneksi vuodeksi.Täytyykin puntaroida, kumpi on parempi vaihtoehto.
Carolina Beijar: Kolloidinen hopea on periaatteessa lääketeollisuuden pahin vihollinen. Voikin sanoa, että rahan perässä mennään.
Kirsi Vähäkangas, toksikologian professori, Itä-Suomen yliopisto: Pitää ottaa huomioon, että myöskin hopeaveden valmistajat ovat kaupallisia yrityksiä ja muuten sitten sanoutuvat irti kaikesta vastuusta, kun tätä käytetään vastoin virallisia suosituksia eli käytetään suun kautta. Tämä on ihan eri asia kuin esimerkiksi lääkkeiden kanssa. 
Sellaista lääkeainettakaan ei ole, jolla olisi pelkästään hyviä vaikutuksia eikä ollenkaan toksisia vaikutuksia. Mutta niitten suhteen on tutkittu, mitä haittavaikutukset ovat. Parhaissa tapauksissa myöskin tiedetään, mitkä ihmisryhmät ovat herkempiä. Nythän esimerkiksi kaiken kaikkkiaan lapset, varsinkin sitten elämän alkupäässä sikiöt, ja myös vanhat ihmiset ovat huomattavasti herkempiä kaikille toksisille vaikutuksille. Hopea muuten menee istukan läpi myöskin sikiöön.
Linda Holm: On monenlaisia mielipiteitä. Jotkut tutkijat ovat eri mieltä ja pitävät hopeaa vaarattomana. Toiset taas pitävät hopeaa vaarallisena ja kehottavat pysymään siitä erossa tyystin. Tieteellinen tutkimus tuppaa olemaan tällaista. Voi saada kumman tahansa tuloksen. Riippuen ehkä vähän siitä, mitä tutkimuksellaan haluaa osoittaa.
**Tapaan Uppsalassa Dan Larhammarin, joka on molekylaarisen solubiologian professori. Hän kuuluu Ruotsin Skepsikseen Vetenskap och folkbildning, joka on varoittanut kolloidisesta hopeasta.
**
Dan Larhammar, professori, farmasia, Uppsalan yliopisto: Yhdistyksemme Vetenskap och folkbildning kohtaa pseudotieteellisiä väittämiä kaikissa mahdollisissa yhteyksissä.
MOT: Pidätte siis hopeaveden hyötyjä pseudotieteellisinä.
Dan Larhammar, professori, farmasia, Uppsalan yliopisto: Hopeavettähän markkinoidaan perusteettomilla väitteillä. Markkinointi on liioiteltua.
Ainahan esitetään salaliittoteorioita, joiden mukaan iso lääkealan yritykset ovat masinoineet pseudotieteellisten väittämien kyseenalaistuksen. Näin on tapana puolustautua, kun omat perusteet ovat hatarat. Ei pystytä itse esittämään tieteellisiä argumentteja eikä väitettyjen vaikutusten kliinisiä perusteita.
MOT: Olen lukenut Faceobook-ryhmistä useita kertomuksia siitä, että kolloidinen hopea on auttanut erilaisiin sairauksiin, joihin lääkkeet eivät ole tepsineet. Miten voit olla varma siitä, että nämä kertomukset eivät ole totta?
Dan Larhammar, professori, farmasia, Uppsalan yliopisto: En voikaan olla siitä varma. On tärkeää ymmärtää, että aina ilmaantuu tarinoita potilaista, joiden tila on kohentunut ties millä hoidoilla. Parantumisen syytä ei voi tietää yksittäisissä tapauksissa tarkalleen. Elämäntilanteessa on voinut tapahtua muitakin muutoksia. Jotta hoidon tehosta voidaan olla varmoja, 
täytyy tehdä vertailuja. Verrataan hoidettavia ja hoitamattomia potilaita sekä lumelääkettä ja toimivaa lääkettä saavia potilaita. Näitä ryhmiä verrataan toisiinsa. Kaikki täytyy dokumentoida hyvin, jotta ei ole tuntemattomia vaikuttavia tekijöitä. Se on helpommin sanottu kuin tehty. Haasteena on laatia kliiniset tutkimukset niin, että johtopäätökset voivat olla mahdollisimman varmoja.
**Yhdysvaltojen terveysviraston alainen tutkimuskeskus NCCIH (National Center for Integrative and Complementary Health) arvioi vaihtoehtoisia hoitomuotoja.
NCCIH:n tutkijoiden mukaan hopeaveden tehosta on liian vähän korkeatasoisia tutkimuksia. Sen sijaan vaaroista on hyviä todisteita. 
**
MOT: Toksikologin mukaan täysin puhdaskin hopea on myrkyllistä.
Carolina Beijar: Ei siis voi käyttää hopeakoruja eikä syödä hopealautaselta.
MOT: Toksikologin mukaan hopeavettä voi käyttää ulkoisesti, mutta hän ei suosittele sen juomista.
Linda Holm: Hän saa olla sitä mieltä.
Carolina Beijar: Totta kai.
Linda Holm: Jos hän on asiasta vakuuttunut, se on hänen mielipiteensä.
Kirsi Vähäkangas, toksikologian professori, Itä-Suomen yliopisto: Tiede ei ole tasa-arvoista. Tieteessä toiset ihmiset tietävät enemmän kuin toiset. Ja on ihmisiä, jotka eivät tiedä mitään. Kaikkien mielipide ei terveysasioissa ole yhtä arvokas. Näin se vain on. En puhu näistä asioista  yksityishenkilönä vaan sen tiedon varassa, mitä olen yli 40-vuotisen urani aikana kerännyt.
MOT: Moni hopeaveden käyttäjä hengittää sitä inhalaattorilla. Miltä se kuulostaa? 
Hanna Karlsson, toksikologian dosentti, Karoliininen instituutti: Usea tutkimus osoittaa, että partikkelit aiheuttavat keuhkoissa tulehduksen. Kannattaa siis ylipäänsä estää partikkeleiden pääsy keuhkoihin. Tässä tapauksessa ei ole tutkittu riittävästi mahdollisia riskejä, jotka liittyvät hopean nanopartikkeleiden hengittämiseen. En suosittele inhalaatiohoitoa lainkaan.
MOT: Onko hopean nanopartikkeleista ylipäänsä tehty korkeatasoisia tutkimuksia?
Hanna Karlsson, toksikologian dosentti, Karoliininen instituutti: Kaikissa toksikologisissa tutkimuksissa on vaikea määrittää pitkäaikaisvaikutuksia, kuten syöpäriskiä. Nämä tutkimukset kestävät kauan, eikä niitä ole tehty hopean nanopartikkeleista. Laadukkaissa muissa tutkimuksissa, jotka on tosin tehty eläimillä, on havaittu haittavaikutuksia maksaan ja immunologisia vaikutuksia, joita on vaikea arvioida. Nanohopea saattaa heikentää vastustuskykyä.
**Ostan Helsingissä Ruohonjuuresta myös pullon amerikkalaista hopeavettä.**
Mariel Mettälä, ravintoterapeutti, Ruohonjuuri: Hopeavesi on siinä mielessä tuttu, että olen käyttänyt sitä kasvojen ruusufinnin hoitoon sekä hormoniperäiseen akneen. 
MOT: Joisitko itse sitä ?
Mariel Mettälä, ravintoterapeutti, Ruohonjuuri: En osaa kyllä siihen vastata mitään.
**Vien ostamani neljä pulloa hopeavettä tutkittaviksi Kuopioon.**
MOT: Pulloja… tässä on tämä iso.
**Itä-Suomen yliopisto tutkii hopeavesien metallipitoisuudet. He käyttävät analysointiin kahta spektrometristä menetelmää. Sitten saamme tulokset.**
MOT: 
Tässä on Lehtola Silver -hopeavesi, jossa piti olla 10 ppm hopeaa. Mitä siitä löytyi?
Jouko Vepsäläinen, kemian professori, Itä-Suomen yliopisto: Meidän mittaustemme mukaan tässä on 1,3 mg per litra eli pitoisuus on 1,3 ppm.
MOT: Eli kymmenesosa siitä mitä he lupaavat
Jouko Vepsäläinen, kemian professori, Itä-Suomen yliopisto: Kymmenesosa.
**Amerikkalaisessa Silverwaterissakin on litraa kohden 1,3 mg hopeaa luvatun 3 milligramman tai 3 ppm:n eli miljoonasosan sijaan. Ruotsalainen Ionosil taas sisältää 7,9 mg hopeaa litraa kohden.
**
MOT: He ovat siis luvanneet 10 ppm, mikä on aika lähellä. 
Jouko Vepsäläinen, kemian professori, Itä-Suomen yliopisto: Kyllä vain. Pitoisuus on selkeästi suurin piirtein se, mitä he lupaavat. 
MOT: Entä sitten tämä pikkupullo Carno Impex? 
Jouko Vepsäläinen, kemian professori, Itä-Suomen yliopisto: Tästä ei löytynyt yhtään hopeaa. Kyseisen hopeamittauksen kohdalla on täysi nolla. Ei sisällä hopeaa meidän mittaustemme mukaan. Tuossa kohti pitäisi tulla hopeasignaali mutta ei näy. Kahdella menetelmällä saadaan sama tulos. Täällä ei näy hopeaa TRXF:llä eikä AAS:llä. Aika luotettava siinä mielessä.
**Suomessa valmistetaan vielä kolmatta hopeavettä Pieksämäellä. En ole onnistunut ostamaan sitä toistuvista yrityksistä huolimatta. Itä-Suomen yliopisto saa käsiinsä yhden pullon ja tekee erillisen testin.
Sepiksen hopeavesi sisältää hopeaa enemmän kuin etiketissä luvataan. Hopeamäärä on 15,9 milligrammaa litraa kohden, ei siis 10.
Ruotsissa ja USA:ssa tutkijat ovat saaneet samankaltaisia tuloksia. Hopeamäärä voi olla paljon pienempi tai suurempi kuin pitäisi.
Linda ja Carolina ovat vakuuttuneita hopeaveden suotuisista terveysvaikutuksista. Kysyn, voisiko mikään tutkimustulos muuttaa heidän mieltään.
**
Carolina Beijar: Siinä tapauksessa kaipaisin näyttöä hopeaveden vahingollisuudesta. Kuten siitä että maksa ja munuaiset kuormittuvat.
Kaipaisin kunnon todisteita siitä, että hopeavesi tärvelee elimistöä.
Linda Holm: En oikein osaa sanoa, millainen tutkimus sais minut muuttamaan mieltäni. Olen korvannut kolloidisella hopealla tavallisia lääkkeitä, joilla on valtavasti sivuvaikutuksia. Minulla on todella korkea kynnys palata lääkkeiden käyttöön. Vain kuolemantapaukset saisivat vakuuttumaan siitä, että hopeavedestä on tosiaan suurta haittaa.
Carolina Beijar:: Kippis sitten vain. Oikein hyvää. Raikasta.
Linda Holm: Tällä paranee.
	
**Näin hopeaveden valmistajat kommentoivat laboratoriotestin tuloksia: **
_Emme ymmärrä mittaustuloksia, tutkimme asiaa ja korjaamme tarvittaessa prosessia. 
Katrin Paananen, Carno Impex
_Selvitämme valmistusprosessiamme ja mittaustuloksia. 
Mikko Viinikainen, Lehtola Silver _
_Teemme hopeavedestä 14-15 ppm vahvuista, jotta 3 vuoden jälkeen olisi jäljellä luvattu 10 ppm.
Reijo Matilainen, Sepis, Seppälänmäen marjatila_
_Hopeapitoisuus voi vaihdella erissä, se ei vaikuta tuotteen tehoon. 
Silverwater Company_
_Kyseenalaistamme tuloksia, vuonna 2017 laboratoriotestissä mitattiin 9,3 ppm. 
Anders Sultan, Ion Silver_
_Nyt viranomaiset tiukentavat hopeaveden markkinoinnin valvontaa.
Fimea väläyttää hopeaveden myyntikieltoa. _
_
_Muokattu 28.11.2017: lisätty käsikirjoituksen tekijäksi toimittaja Annvi Gardberg. MK_
Susijengille kirvelevä tappio kotiparketilla – Tshekki jätti Suomen alle 60 pisteen
Tshekki kaatoi Suomen koripallomaajoukkueen MM-karsinnoissa pistein 64-56.
Tshekki kaatoi Suomen koripallomaajoukkueen pistein 64–56 MM-karsinnoissa Helsingissä. Tappio oli Suomen ensimmäinen matkalla kohti Kiinan vuoden 2019 kisoja.
Ottelua leimasi vähäkorisuus. Suomi pystyi avausneljänneksellä tekemään vain yhdeksän ja kolmosjaksolla kahdeksan pistettä. Tshekki heitti toisella jaksolla vain kuusi pistettä.
Ensimmäinen pelaaja, joka sai Helsingin jäähallissa heittokätensä lämpimäksi, ratkaisi ottelun. Tshekin Blake Schilb upotti päätösneljänneksellä viisi kolmen pisteen heittoa. Siihen ei Susijengi pystynyt vastaamaan.
Schilb oli 17 pisteellään ottelun korikuningas. Ondrej Balvín oli puolestaan pysäyttämätön levypalloissa. 217-senttinen Balvín teki kahdeksan pistettä ja repi hurjat 16 levypalloa.
Suomen paras pistemies Shawn Huff ylsi 13 pisteeseen ja kolmeen levypalloon.
Suomen kokoonpanosta puuttui perjantain Bulgaria-otteluun verrattuna Tuukka Kotti. Bulgaria-pelin sankari Antti Kanervo ei pelannut Tshekkiä vastaan minuuttiakaan todennäköisesti alaraajavamman vuoksi.
Uusista nimistä Ilari Seppälä oli kentällä 12 minuuttia, muttei tehnyt pistettäkään. Juho Nenonen ei pelannut.
Susijengin MM-karsinnat jatkuvat helmikuussa peleillä Islantia ja Bulgariaa vastaan. Marraskuun jälkeen Suomella on kasassa voitto ja tappio.
Prinssi Harry kosi Meghania paistaessaan kanaa: "Hän ei antanut minun edes sanoa kosintaa loppuun"
Harry kertoi BBC:n haastattelussa rakastumisestaan Meghaniin: "Tähdet olivat oikeassa asennossa"
Prinssi Harry ja hänen kihlattunsa Meghan Markle ovat esiintyneet ensimmäisessä yhteisessä tv-haastattelussaan kihlauksen julkistamisen jälkeen. 
BBC:n haastattelussa pariskunta kertoi tavanneensa sokkotreffeillä, eivätkä he tienneet tapaamishetkellä toisistaan omien sanojensa mukaan "paljon mitään".
Prinssi Harry kertoi tietäneensä Meghanin olleen hänelle "se oikea" jo heidän ensitapaamisensa aikana. 
– Hän vain tupsahti minun elämääni, Harry sanoi. 
Hänen mukaansa pariskunta ihastui toisiinsa uskomattoman nopeasti. Harrylle tämä oli osoitus siitä, että "tähdet olivat oikeassa asennossa".
BBC:n haastattelija Mishal Husain kysyi pariskunnalta myös siitä, miten Harry kosi Meghania.
Harryn mukaan kosinta tapahtui hyvin tavallisena iltana Kensingtonin palatsissa pariskunnan paistaessa kanaa.
– Hän ei antanut minun edes sanoa kosintaa loppuun. Hän sanoi "Voinko sanoa jo kyllä?", Harry kertoi.
– Kosinta oli mahtava yllätys. Se oli niin söpöä, luonnollista ja romanttista, Meghan muisteli kosintaa. 
Stand up -koomikko Ilari Johansson pikkujouluista: "On firmoja, joissa henkilökunta uskaltaa nauraa vasta pomon naurettua"
Pikkujoulut voivat koetella itse kunkin juhlakuntoa. Kerro hauskin, noloin, paras tai pahin pikkujoulumuistosi meille.
Vaikka stand up -koomikko Ilari Johansson on urallaan viihdyttänyt ties kuinka monissa pikkujouluissa, esiintymispaikalle saapuminen on aina pienen jännityksen paikka. Johansson sanoo aistivansa lavalle, millainen kokonaisfiilis yrityksessä on.
– On ollut niin autoritäärisiä firmoja, että henkilökunta uskaltaa nauraa vasta pomon naurettua, hän kertoo. 
Kuopiolaislähtöisen koomikon mukaan pikkujoulujen henkilökaartiin kuuluu usein narri, jolta homman odotetaan karkaavan aina vähän yli. Sitten on niitä, jotka suorastaan kyttäävät työkaverinsa örveltämistä.
– Vanha kunnon paheksunta on aina yhdistävä tekijä. Kahvipöytiin saadaan eloa, kun työkaverit voivat yhdessä paheksua pikkujouluissa huonosti käyttäytynyttä. 
Tultuani pois sain kehuja, että nyt oli hieno keikka ja hyvä meininki.
Takavuosina pikkujouluissa sattui ja tapahtui usein nykyistä enemmän. Monilla yrityksillä oli ravintolassa oli piikki auki ja väki mellasti vauhdilla. Aina riehakas pikkujouluväki ei edes huomannut, että tilattu esiintyjä oli nyt lavalla.
– Kerran kukaan ei tajunnut lavalle tuloani. Aikani yritin jotain sanoa, mutta viesti ei mennyt perille. Istuin sitten lavan reunalla loppuajan ja odotin sovitun keikka-ajan täyttyvän. Tultuani pois sain kehuja, että nyt oli hieno keikka ja hyvä meininki, muistelee Johansson.
Nykyään pikkujoulujen juhlinta on muuttunut hänestä entistä maltillisemmaksi.
_Mitä pikkujouluissa tapahtunutta sinä et koskaan unohda?_
Maanantai 27.11.2017 (radio)
Aasiassa Indonesiassa ihmiset valmistautuvat tulivuoren purkaukseen. Tiet voivat olla liukkaita. Suomen armeijalla on tällä viikolla iso harjoitus. Britannian prinssi Harry menee naimisiin. 
Balin purkaus
Aasiassa Indonesiassa ihmiset valmistautuvat tulivuoren purkaukseen. Tulivuori Agung purkautuu Balin saarella.
Balin kansainvälinen lentokenttä oli maanantaina kiinni. Yli 400 lentoa peruttiin. Turisteilla ei kuitenkaan ole hätää.
Viranomaiset siirtävät asukkaita pois tulivuoren läheltä. Tuhansien balilaisten pitää lähteä pakoon tulivuoren purkausta. 
Liukkaat tiet
Täällä Suomessa tiet voivat nyt olla liukkaita. Tiet ovat liukkaita etenkin aamulla.
Maanantaiaamuna tapahtui monta onnettomuutta. Pahin onnettomuus tapahtui Virroilla. Siellä yksi ihminen kuoli, kun henkilöauto ja kuorma-auto törmäsivät toisiinsa.
Maskussa bussi ajoi ulos tieltä ja kaatui ojaan. Bussissa oli koululaisia. Kukaan ei loukkaantunut pahasti.
Kirkkonummella oli ketjukolari. Ketjukolari tarkoittaa onnettomuutta, jossa on mukana monta autoa. Kirkkonummen ketjukolarissa oli mukana 5 autoa.
Ilmatieteenlaitos varoittaa autoilijoita. Tien pinnalla voi olla pakkasta ja jäätä, vaikka ilman lämpötila on nollan yläpuolella.
Armeijan harjoitus
Suomen armeijalla on tällä viikolla iso harjoitus Etelä-Suomessa.
Noin 9000 ihmistä osallistuu harjoitukseen. Harjoituksessa on mukana myös sotilaslentokoneita.
Armeijan lentokoneet lentävät esimerkiksi Helsingin seudulla.
Prinssi Harry
Vielä uutinen Isosta-Britanniasta. 
Prinssi Harry menee naimisiin. Morsian on amerikkalainen näyttelijä Meghan Markle. Häät järjestetään ensi keväänä.
Asiasta kertoi Harryn isä, Walesin prinssi Charles. Harryn äiti on prinsessa Diana, joka kuoli auto-onnettomuudessa 20 vuotta sitten.
Prinssi Harry on nyt 33-vuotias.
Puheenaiheena sää
Selkouutisten nettisivuilla jatkuu sarja Suomalainen juttu. 
Tällä kertaa aiheena on sää. Suomalaiset puhuvat säästä aina ja joka paikassa. Säätiedot kiinnostavat suomalaisia myös uutisissa enemmän kuin mikään muu.
Suomalainen juttu -sarjan videot löydät osoitteesta yle.fi/selkouutiset, sivulta Suomi 100. Sää-videoon liittyy myös nettiartikkeli, jossa selkouutisten harjoittelija Badrie Zamani-Dadane kysyy maahanmuuttajilta, minkälaisesta säästä he tykkäävät.
**[Suomalainen juttu: Sää](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_suomalainen_juttu_saa/9935899)**
Maanantai 27.11.2017
Tässä Suomen joukkueet – hiihtolajien maailmancupit jatkuvat Lillehammerissa 
Hiihtolajien maailmancupeissa kilpaillaan ensi viikonloppuna Norjan Lillehammerissa.
Nämä suomalaiset on valittu maailmancupin kisoihin Norjan Lillehammeriin 1.-3. 12. 2017:
**Maastohiihto:**
**Naiset:** Anne Kyllönen, Johanna Matintalo, Laura Mononen, Kerttu Niskanen, Leena Nurmi, Krista Pärmäkoski, Aino-Kaisa Saarinen.
**Miehet:** Ristomatti Hakola, Matti Heikkinen, Toni Ketelä, Kusti Kittilä, Lari Lehtonen, Juho Mikkonen, Iivo Niskanen, Antti Ojansivu, Anssi Pentsinen, Lauri Vuorinen.
**Mäkihyppy, naiset:** Susanna Forsström, Julia Kykkänen.
**Yhdistetty:** Ilkka Herola, Eero Hirvonen, Wille Karhumaa, Leevi Mutru, Arttu Mäkiaho.
Miesten mäkihypyssä kilpaillaan Venäjän Nizhny Tagilissa.
**Mäkihyppy, miehet:** Antti Aalto, Andreas Alamommo, Eetu Nousiainen.
Piilaakson kerma lentää Slushiin luksuskone "Nörtti-Tipulla" – Mukaan pääsee myymällä heille liikeidean laskuvarjohypyn aikana
Viime vuonna vastaava lento järjestettiin Finnairin koneella, nyt lennon hoitaa yksityislentoja välittävä Victor-yhtiö.
Startup-tapahtuma Slush yrittää houkutella Piilaakson vaikutusvaltaisia teknologiayrittäjiä ja investoijia Helsinkiin tarjoamalla heille suoran yksityislennon San Franciscosta.
Viime vuonna lennosta vastasi Finnair, mutta tänä vuonna Slush on antanut vastuun lennosta luksuslentoja välittävälle Victor-yhtiölle.
Slush-lento lennetään Nerd Bird eli Nörtti-Tipuksi ristityllä Airbus A340 VIP-koneella, josta löytyy pelkästään liikemiesluokan paikkoja. Koneen takaosasta löytyy lisäksi kaksi rentoa sohvaa.
Lennolle on tulossa mukaan Slushin puhujia sekä joukko Piilaakson kermaa. Mukaan voi päästä kuitenkin myös tavallinen pulliainen. Hänen tarvitsee kuitenkin vakuuttaa koneen vaikutusvaltaiset matkustajat omasta liikeideastaan laskuvarjohypyn aikana.
Tyhjä näköalakupoli, hissi joka ei pysähdy kakkoskerroksessa ja näköala Raippaluodon sillalle – 104-vuotias talovanhus Vaasan torin laidalla on elämänsä kunnossa
Yli satavuotias talo pitää sisällään monia tarinoita. Niihin liittyvät muun muassa tanskalainen vuokralaisrouva, kanat kupolissa ja laiskuutta karsastava toimitusjohtaja.
Jens Snygg nappaa mukaansa vielä viimeiset tarvittavat avaimet. Sitten otamme hissin ylös.
Olemme Hartmanin talossa, joka on seissyt Vaasan torin laidalla 104 vuotta. Se on nähnyt Suomen itsenäistymisen, talvisodan pommitukset ja kolme tulipaloa. Nykyään talossa toimii ravintoloita, myymälöitä ja muun muassa Hartman Raudan pääkonttori.
Lähes 10 000 neliön jättiläinen seisoo paikallaan virkeämmän näköisenä kuin aikoihin. Rakennukseen tehty puolentoista vuoden [julkisivuremontti ](https://www.pohjalainen.fi/tilaajalle/maakunta/hartmanin-taloon-tehd%C3%A4%C3%A4n-miljoonaremontti-1.1948305)on valmistunut.
Emme ole kuitenkaan tulleet katselemaan taloa ulkoapäin, vaan liikumme sisällä. Isännöitsijänä talossa toimiva Snygg on lupautunut esittelemään talon tuntemattomimpia kolkkia vintiltä kellariin ja kertomaan samalla rakennuksen historiasta.
Ensimmäinen pysäkki on toinen talon kahdesta kattokupolista.
Kirkkaalla säällä Raippaluodon silta näkyy
Hissi pysähtyy kerrokseen seitsemän. Tulijoita tervehtivät yli satavuotiaat hirsipalkit ja nahkaiset nojatuolit. Olemme talon edustuskäytössä olevissa saunatiloissa.
Tunnelma on arvokas. Kattopalkkien takana vilkkuu tanssivia itämaisia naisia esittäviä kattomaalauksia, seinässä puolestaan on suuri maalaus rakennuksesta itsestään.
– Kupolit on tehty taloon alun perin vain koristeeksi. Piti olla vähän mahtavaa ulkonäköä, Snygg kertoo.
Mahtailun takana on talon arkkitehtikilpailun voittanut [Kauno Sankari Kallio](http://www.mfa.fi/arkkitehtiesittely?apid=3826). Hän suunnitteli kupolit tasapainottamaan talon massiivista olemusta ilman varsinaista käyttötarkoitusta. Molempia käytettiin vuosikymmeniä pelkästään varastoina. Saunatilat rakennettiin toiseen kupoliin vasta 1990-luvulla.
Se on aika hassua. Talon huipulta aukeaa komea näköala kaupungin yli.
– Selkeällä säällä Raippaluodon sillan molemmat pylonit näkyvät tuossa suunnassa. Ihan hyvinkin, Snygg sanoo.
Matkaa sillalle on noin 15 kilometriä.
Kassakaappi sadan vuoden takaa
Tavarahissin pysähtyminen seuraavalle pysäkille tuntuu nytkähdyksenä. Kohta Snygg availee raskaita rautaovia ja käpäilee seinustoja. Katsotaan, lähtisivätkö tuolta valot päälle.
– Nyt ollaan sitten tavallaan kutoskerroksessa. Tänne on viety vähän kaikennäköistä.
Olemme ullakolla, jossa kuuluu sateen ropina vesikattoon. Näkyvillä on iäkästä tiiliseinää ja vanhoja puurunkoisia varastotiloja.
Suurin osa on tyhjänä. Niihin kajastaa valoa pienistä pyöreistä ikkunoista, joita näkyy myös Vaasan torille.
– Kuten huomaat, täällä on aika rauhallista.
Rakennuksen pitkästä historiasta löytyy vihjeitä. Yhdellä seinustalla kyhjöttää kassakaappi, jonka pintamaali on halkeillut jo reilusti.
Kaapissa lukee yrityksen nimi, Åbo Jernmanufaktur Aktiebolag. Eri verkkosivujen perusteella yhtiö on lopettanut toimintansa tuolla nimellä vuonna 1918.
Jatkamme matkaa. Snygg on kertonut seuraavan paikan olevan hänen oma suosikkinsa.
Vain lippu käydään vetämässä salkoon
Hämmästyttää. Miten aivan keskellä kaupunkia voi piillä tällainen salaisuus?
Rakennuksen Kauppapuistikon puoleinen kupoli on tyhjä. Se on ollut sitä jo sata vuotta, lähes katkeamatta. Käytännössä tila on alkuperäiskunnossa vuodelta 1913.
Tunnelma on lähes harras. Lattialla on hieman hajanaista lautatavaraa ja läjä vanhoja ikkunoita, jotka on kannettu kupoliin, kun saunatilojen ikkunat vaihdettiin remontin yhteydessä. Nurkassa nököttää puulämmitteinen suihku.
Tilassa käydään lähinnä liputuspäivinä, Snygg kertoo. Helpoin kulku talon katolla olevalle lipputangolle käy kupolin ikkunasta. Muuten tila makaa vuodesta toiseen autiona.
Sadan vuoden aikana kupolille ei ole löytynyt käyttötarkoitusta. Viime vuosikymmenten ajan sen käyttöön ottaminen on ollut vielä entistä vaikeampaa.
– Pääseminen tänne on vähän hankalaa. Entisen McDonald'sin keittiön rasvakanavat menevät vanhan rapun kautta, minkä vuoksi portaikkoa on piikattu pois.
Hetken aikaa tila tosin on ollut käytössä. Talon historiikin mukaan sota-aikana tanskalainen vuokralaisrouva piti kupolissa kanoja. Näin on asia ollut, Snygg vahvistaa.
– Tuosta ylähyllyltä on ollut kanojen hyvä kurkata, miltä kaupunki näyttää.
Kolme tulipaloa
Seuraavaksi laskeudumme luiskaa pitkin kellariin. Varastotilaa on valtava määrä.
Silloin kun talossa oli rautakauppa, täällä oli kaikenlaista maalivarastoa ja lasipaja, Snygg kertoo.
Hartmanin rautakauppa toimi todella aivan kaupungin ydinkeskustassa aina vuoteen 1973 asti, kunnes myymälä siirtyi Liisanlehtoon.
Jo ennen avajaisia keväällä 1913 sattui pieni vastoinkäyminen. Rautakaupan suuret näyteikkunat putosivat junasta ja menivät rikki. Niinpä kauppa toimi alkukesän ajan ilman ikkunaruutuja. Yövahti piti huolen siitä, että tavarat pysyvät hyllyssä.
Kellarivarasto on tuhoutunut kerran kokonaan, kun talossa syttyi raju [tulipalo heinäkuussa 1967](http://www.pohjanmaanpelastuslaitos.fi/pelastuslaitos/pelastustoiminta/historiaa). Sammutustyöt kestivät neljä tuntia.  Koko takapihan asfaltoitu pinta, joka oli kellarin kattona, romahti alas.
Vahingot nousivat peräti 1,4 miljoonaan markkaan, mikä oli vuoden suurin palovahinko koko maassa. Talo on selvinnyt tulipaloista myös vuosina 1950 ja 1993.
Tänä päivänä kellarissa makaa muun muassa vanha halkaisukone ja pöytäsirkkeli muistoina talon puulämmitteisestä aikakaudesta.
Käymme pikaisesti myös sisäpihan niin ikään yli satavuotiaassa makasiinissa. Kierros päättyy talon kakkoskerroksessa olevaan Hartman Raudan pääkonttoriin.
Hissi ilman pysähdystä
Historiaa henkivillä pääkonttorin käytävillä on säilytetty vanhaa. Heti konttorin pääoven molemmin puolin seisovat yli satavuotiaat kipsivedokset Johan Munsterhjelmin suunnittelemista veistoksista "Lepo työn jälkeen". Valmiit graniittiversiot koristavat taloa Vaasan keskusapteekin sisäänkäynnin molemmin puolin.
Esillä on myös esimerkiksi vanha kirjoituskone ja avaimentekokone.
– Jos tänne toisi kaiken talossa olevan vanhan tavaran, käytävät olisivat täynnä. Nämä sopivat tuohon konttorimiljööseen, Snygg sanoo.
Snyggin mukaan iäkkäässä talossa on hienoa työskennellä. Myös itse rakennus on yhtiön silmäterä. Hartmanin siirtomaatavarakauppa perustettiin tontille jo vuonna 1862. Yhtiöllä on siis historiaa paikalla jo yli 150 vuotta.
Vuosikymmenten aikana taloon liittyneitä tarinoita ja erikoisuuksia on kertynyt. Yksi niistä liittyy vuonna 1960 rakennettuihin hisseihin, jotka eivät aluksi pysähtyneet lainkaan kakkoskerrokseen.
Päätöksen takana oli tuolloinen toimitusjohtaja Lars Hartman. Hänen mukaansa kukaan ei voi olla niin laiska, että ei jaksaisi kävellä kakkoskerrokseen.
Niinpä hissien ensimmäinen pysäkki oli pitkään kolmoskerroksessa.
Suomen ortodoksisen arkkipiispan istuin siirtyy Kuopiosta Helsinkiin
Muutos tapahtuu ensi vuoden alussa.
Suomen ortodoksisen kirkon kirkolliskokous on päättänyt siirtää arkkipiispan istuimen Kuopiosta Helsinkiin.
Arkkipiispan istuin on sijainnut Kuopiossa sotien jälkeisen ajan, jonne se siirrettiin luovutetusta Karjalasta.
Suomen ortodoksisessa kirkossa on kolme hiippakuntaa: Helsingin, Karjalan ja Oulun hiippakunnat. Viime vuoden lopussa kirkossa oli yli 60 000 jäsentä. Jäsenistä yli puolet kuului Helsingin hiippakuntaan.
Käytännössä istuimen siirto tapahtuu vuoden 2018 alussa, kun Helsingin metropoliitta Ambrosius on siirtynyt eläkkeelle.
Arkkipiispan tointa voidaan nykyisen arkkipiispan tehtävässä ollessa hoitaa tarvittaessa ja osittain Kuopion hiippakuntakansliasta käsin.
Arkkipiispan kanslia sijaitsee ensivaiheessa Helsingissä kirkollishallituksen käytössä olevissa tiloissa. Sinne siirtyvät arkkipiispan harkinnan perusteella tarvittavat toimien haltijat.
Kuopion keskustalossa toimivan palvelukeskuksen toiminnat ja sen henkilöstö jäävät Kuopioon.
Siirron myötä arkkipiispa Leo käyttää jatkossa arvonimeä Helsingin ja koko Suomen arkkipiispa.
Onnistunutta aluepolitiikkaa musiikilla!
Pohjois-Ruotsissa Piitimen kunnassa on reilut 20 000 asukasta, mutta kas ihmettä, sikäläisen Teknisen yliopiston musiikkipuolen alaisuuteen on rakennettu akustiikaltaan hieno konserttisali Studio Acusticum, ja sinne poikkeuksellisen suuret urut. Mikä parasta, Kempe-säätiön lahjoitusvaroin luodut puitteet eivät ole jääneet jouten, vaan niillä riittää käyttöä. Todisteeksi Studio Acusticum julkaisee säännöllisesti levyjä, ja ainakin Erik Westberg -lauluyhtyeen ja urkuri Helena Holmlundin tuore levy osoittaa, että alueellinen musiikkipolitiikka voi onnistua tuottamaan maailmanluokan laatua siellä, missä muuten ei olisi kuin iso joki.
Levyn otsikko, Chorus Gloriosus, lupaa paljon, etenkin kun kuorona on pieni kamarikuoro ja laulettavana vaativaa ja välillä varsin suurieleistä musiikkia: Sandströmin ja Macmillanin kirkkaat Te Deumit, Leightonin dramaattinen Crucifixus pro nobis sekä Gubaidulinan väkevä Jauchzt vor Gott lähes pelottavine kuorotehoineen. Onneksi Erik Westberg -lauluyhtye on tehtävän tasalla. Kyseessä on projektiluontoinen mutta ammattitasoinen kuoro, jonka laulajat kootaan Pohjanlahden perukoilta, missä on monestakin syystä vahva lauluperinne. Olen aiemminkin kehunut yhtyeen täysjänteistä, mehukasta sointia ja laajaa dynamiikkaa, ja tämän levyn ohjelmistossa kuoro todella loistaa. Tiukimmassa tykityksessä sopraanot joutuvat pinnistämään, mutta ohjelmiston suvantopaikoissa sekä soolo- ja pienyhtyekohdissa tasainen laatu vakuuttaa. Erik Westberg -lauluyhtye saa taustatukea myös Studio Acusticumilta - akustiikka sekoittaa äänet hyvin yhteen, mutta säilyttää voiman.
Erityisen innoissani olen salin uruista. Ne ovat Ruotsin suurimmat ja rakennettu erittäin monipuolisiksi, mutta silti niillä on oma, tumma ja voimakas karaktäärinsä. Levyn kuorokappaleita Helena Holmlund värittää voimakkaasti vaikkakin hyvällä tyylitajulla, mutta urkujen koko teho otetaan käyttöön vasta soolokappaleessa, Toshi Ichiyanagin Fantasiassa. Holmlund operoi niin hämmästyttävillä sointimassoilla niin erikoisen plastisesti, että kappale pitäisi soittaa kaikille maailman urkureille näytteeksi siitä, miten äänikertojen määrää voi hyödyntää portaattomasti.
Studio Acusticum ei ole Erik Westberg -lauluyhtyeen tai Helena Holmlundin tai kenenkään muunkaan koti. Studio Acusticum on vain hyvä sali, jonka olemassaolon oikeutus riippuu käyttäjien laadusta. Toistaiseksi ainakin salin levytyssarja on viestinyt, että seinät kannatti rakentaa. Studio Acusticumista on tullut Lapin kamariorkesterin tapainen aluepoliittinen voimannäyte: Jos puitteet ja niiden käyttäjät saadaan täydentämään toisiaan, syntyy maailmanluokan sisältöä.
_"Chorus Gloriosus". Sven-David Sandström: Te Deum. Kenneth Leighton: Crucifixus pro nobis. Toshi Ichiyanagi: Fantasy. James Macmillan: Te Deum. Sofia Gubaidulina: Jauchzt vor Gott. - Erik Westberg Vocal Ensemble sekä Helena Holmlund, urut, ja solisteja. (Studio Acusticum, SA15)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4253330) Uudet levyt 1.12.2017, toimittajana Kare Eskola.
Maakuntalauluja ja muuta maailmanmusiikkia -Sakari Kukko kehoittaa rikkomaan genre-rajoja
\-Älkää kuunnelko vain yhtä musiikin lajia, vaan yllättäkää itsenne joka päivä! Se palkitaan!
Näin kehoittaa kaiken maailman muusikko** Sakari Kukko**, joka on levittänyt musiikillisen laaja-alaisuuden sanomaa jo yli 50 vuotta
Erikois-Emman ja lukuisia muita palkintoja saaneen Kukon tuotannosta löytyy aineksia esimerkiksi jazzista, kansanmusiikista, lastenmusiikista, rockista ja virsistä.
Kukko on esiintynyt tai levyttänyt muun muassa **Radion sinfoniaorkesterin**, 
**Jukka Tolosen**, **Heikki Sarmannon**, **Youssou N'dourin yhtyeen**, 
**Kingston Wallin**, **Amorphiksen**, **Värttinän** 
sekä **Palefacen** & **Räjähtävän Nyrkin** kanssa.
Ehkä parhaiten hänet tunnetaan kuitenkin vuonna 1974 perustamastaan **Piirpauke**-yhtyeestä. 
Tämä ensimmäinen maailmanmusiikin suomalainen menestysyhtye toimii edelleen aktiivisesti.
– Musiikillisten raja-aitojen ylittäminen on käytännön sanelemaa, mutta koen myös niin, että eri genreissä on hienoa musiikkia.
\-Valkoiseten valloittajien esittämän ja levittämän musiikin lisäksi joka paikassa on omat juurensa, jotka usein jäävät syyttä pimentoon, suree Kukko.
\-Olen myös vastarannan kiiski suhteessa termiin maailmanmusiikki, joka usein tarkoittaa jonkin hienon musiikkilajin liiallista popularisointia ja samankaltaistamista.
Alkuperäinen on aina parempi.
\-Uran aloittamisesta on tänä vuonna kulunut ehkä noin 52 vuotta. 
Osallistuin silloin koko maan kattavaan laulukilpailuun, mutta oikeastaan aloitin jo paria vuotta aiemmin katulaulajana. 
Lauloin italiaksi Robertinon tunnetuksi tekemiä lauluja.
Silloin olin sikäli viisaampi kuin nyt, että pyysin maksun aina etukäteen, nyt siitä tulee lipsuttua.
\- Sitten sain 70-luvulla nuorena lupaavana jazzmuusikkona herätyksen etniseen musiikkiin, eikä siitä taudista parane koskaan. 
Pelkästään yhden musiikkikulttuurin haltuunotto veisi koko ihmisiän. 
Olen liihotellut musiikkikulttuurista toiseen ja ottanut niistä eri elementtejä.
 
\-En ole lähestynyt soittamista niinkään analysoinnin kuin intuition kautta, sanoo yhteensä yli 30 maassa
 niin Euroopassa, Aasiassa, Afrikassa kuin Etelä-Amerikassa esiintynyt musiikin maailmankansalainen.
\- Meillä kaikilla on opittavaa kaikista muista kulttuureista. 
Minun suomalaisuuteni ei ole sitä, että pää pannaan pensaaseen. 
.
\-Galaksit erkanevat toisistaan, mutta ihmiset lähenevät toisiaan.
Toinen kierros Kaipaista
Viime aikoina olen saanut arvosteltavaksi yhä enemmän levyjä, joilla on samalta muusikolta jo toinen tulkinta samasta musiikista. Syynä ei liene ohjelmiston loppuminen vaan ikääntyminen. Vakiintuneet muusikkonimet ovat tulleet urallaan vaiheeseen, jossa haluavat palata tärkeiksi kokemiinsa teoksiin, olipa tulkinta muuttunut tai ei. Näin on laita myös Mika Väyrysen, jonka uusi levytys Jouni Kaipaisen harmonikkateoksista on puoliksi kierrätystä.
Hupaisasta Genasta (1987) on ollut vain Marjut Tynkkysen kantanauha, joten sen ajanmukainen levytys puolustaa paikkaansa. Väyrynen ei alkupuolen paljetremoloissa aivan yllä Tynkkysen tarkkuuteen, mutta esityksen dynaamisuus kyllä kantaa. Virtuoottisen vaikuttava Vento (1998) ja sulava Placido (2003) sen sijaan ovat Väyryseltä uusintoja - hän on levyttänyt molemmat 2000-luvulla. Lukuisat esityskerrat ovat toki kypsyttäneet tulkintoja niin, että huomaan eron levytyksiä tarkasti vertailemalla. Uusi Vento on kiinteämpi ja tehokkaampi, ja uudessa Placidossa on enemmän hiipivää voimaa, etenkin alkupuolen nostatuksessa. Mutta rohkenen väittää, että normikuulija pitää tai on pitämättä Kaipaisen harmonikkamusiikista, kuuntelipa Väyrysen kumpaa tulkintaa tahansa.
Levyn laajimman teoksen Elemental chanting (2009) puolestaan ovat hiljattain levyttäneet Matti Rantanen ja Marko Ylönen, eikä Väyrysen kanssa soittava sellisti Jouni Susiluoto yllä lähellekään Ylösen intensiivistä, ytimekästä selloveisuuta.
Vaikka Jouni Kaipaista kelpaa muistella ja vaikka Väyrynen soittaa oivallisesti ja vaikka levy on asiallisesti äänitetty ja tuotettu, jään siis miettimään, olisiko Väyrysen pitänyt saattaa levylle jotain muuta. Itselle tärkeisiin teoksiin on taiteilijan hyvä säännöllisesti palata, mutta etenkin uuden musiikin levyttämisessä kattavuus ja ennenkuulemattomuus ovat tärkeitä hyveitä.
_Jouni Kaipainen: Gena; Vento; Placido; Elemental Chanting. - Mika Väyrynen, harmonikka, ja Jouni Susiluoto, sello. (Suomen Harmonikkainstituutti, FAICD2017)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4253330) Uudet levyt 1.12.2017, toimittajana Kare Eskola.
Huippukoulutuksen kehto vai sittenkin kännisten joulupukkien kotimaa? Näitä asioita suomalaiset hehkuttavat ja häpeävät maailmalla
Ulkomailla asuva suomalainen on usein naapurustonsa tai työpaikkansa ainoa suomalainen. Ei ole samantekevää, mitä hän Suomesta kertoo.
_"Kerron humalaisista joulupukeista, jotka tulevat ihmisten koteihin."_ Nainen 31–40, Australia
_"Suomalaiset eivät ole merkittävästi parempia juomaan alkoholia tai merkittävästi tuppisuisempia, vaikka itse tykkäävätkin levittää näitä stereotypioita. Kansallinen identiteetti voisi puolestani perustua johonkin vähän vähemmän pöhköihin seikkoihin. Onneksi täällä Suomi tunnetaan yhä enemmän koulutusjärjestelmästään ja muiden Pohjoismaiden mukana myös designista."_ Mies 31–40, Britannia
Maailmalla olevat [jopa kaksi miljoonaa ulkosuomalaista](https://yle.fi/uutiset/3-9613474) muovaavat Suomi-kuvaa, halusivat tai eivät.
Ei kuitenkaan ole lainkaan itsestään selvää, mikä se kuva on, käy ilmi [Ylen laajasta Suomi-imperiumi -kyselystä](https://yle.fi/uutiset/3-9942881). 
Stereotypia – tarua vai totta?
Erityisen paljon ulkosuomalaisia jakaa suhtautuminen Suomeen ja suomalaisuuteen liittyviin stereotypioihin.
Osa ulkosuomalaisista kertoi inhoavansa käsitystä Suomesta hiljaisena ja kylmänä maana, jossa käytetään liikaa alkoholia. Osa taas sanoi nimenomaan ruokkivansa kliseitä saadakseen jutun liikkeelle. 
_"Olen oppinut, että Suomesta on parempi pitää yllä eksoottisia stereotypioita vaaleista kauniista ihmisistä sekä "kyllä, meillä on tosi kylmä... talvella hyiset pakkaset ja lunta, pimeää ja myös kesällä vain 15 astetta, mutta kesällä on yötön yö ja kaunista."_ Nainen 40–50, Italia
_"Kerron kuinka erikoinen ja hieno kulttuuri suomalaisuus on. Näytän kuvan jossa suomalaiset seisovat bussipysäkillä ottaen metrin tilan ympärilleen. Kerron, kuinka hienoa on uskaltaa olla hiljaa. Kerron kuinka hienoa on tasa-arvo, teeskentelemättömyys, puhdas ympäristö ja muut suomalaiset arvot. Käytän paljon suomalaisuutta ja suomalaista luonnetta oman globaalin konsultointityöni myyntivalttina ja arvona, tapana erottautua massasta. Pidän siitä, että puhun vieraita kieliä vahvalla suomalaisella aksentilla."_ Mies 40–50, Sveitsi
Koulutus ja luonto kertomusten kärjessä
Yle kokosi viime kesän ajan Suomi-imperiumia, jonka tarkoitus oli kerätä tietoa siitä, millaista on ulkosuomalaisten arki eri puolilla maailmaa. Siihen ilmoittautui yli 6500 ihmistä 123 eri maasta.
Verkkokyselyn yhteydessä tiedusteltiin, mitä vastaaja kertoo Suomesta nykyisessä kotimaassaan.
Vastausten perusteella kaksi asiaa korostuu ylitse muiden: Koulutus ja luonto. Molemmat mainittiin jossain muodossa lähes 700 vastauksessa.
Erityisesti suomalainen luonto sai osan vastaajista jopa runollisiksi.
_”Kerron kylmästä, paukkuvasta, poskia pistävästä pakkasesta, lapsuuden illoista revontulia katsellessa - kuin valon tanssia katselisi, lumen narinasta kenkien alla, yöttömästä yöstä ja tikanheitosta aamukuuteen.”_ Nainen 40–50, Sveitsi
Ei kiitos, äänestin jo jaloillani
Stereotypioiden lisäksi toinen suuri kahtiajako liittyi siihen, mihin sävyyn Suomesta kerrotaan.
Yllättävänkin moni kirjoitti sanovansa Suomesta aina pelkästään positiivisia asioita, tarkoituksella. He kokivat Suomi-kuvan edistämisen kuuluvan omiin velvollisuuksiin. Toisilla Suomen brändääminen liittyi ainakin välillisesti työhön.
Muutama sanoi, että hänen olisi syytä saada Suomi-kuvan kirkastamisesta palkkaa.
Toiset, vaikka selvästi harvemmat, kuvailivat käsitystään Suomesta kielteiseksi ja sanoivat puhuvansa Suomesta sen mukaan.
Tässä yhteydessä mainittiin usein hyvinvointivaltion kurjistuminen, koulutusleikkaukset ja rasismi.
Jotkut eivät enää haluaisi katsoa Suomeen päinkään.
_"Toisin kuin halutaan antaa ymmärtää, Suomi ei enää ole tasa-arvoinen hyvinvointivaltio, eriarvoisuus ja itsekkyys ovat lisääntyneet - eipä enää ole yhteistä venettä, verojen maksu kuuluu enää vain keski- ja pienituloisille. Muu Eurooppa porskuttaa, ja Suomi näivettää itse itsensä leikkauksilla uudelleen itäblokkiin - ei kiitos, äänestin jo jaloillani."_ Mies 40–50, Thaimaa
.
Suomeen kiukkuisimmin suhtautuvat asuvat kyselyn perusteella lämpimissä maissa, erityisesti Espanjassa ja Thaimaassa.
_"Haluan kertoa, että valitsin asuinpaikkani erityisesti voidakseni pysytellä mahdollisimman etäällä suomalaisyhteisöistä. En kaipaa ruisleipää suomalaisesta makkarasta puhumattakaan."_ Mies yli 60, Espanja
_"Suomi on kylmä, pimeä ja nurkkakuntainen. Ihmisillä on pakonomainen tarve kertoa muille miten asiat tehdään oikein ja vakaa usko siihen, että jos kaikki muut tekisivät samoin, maailma pelastuisi."_ Nainen 31–40, USA
Onko pakko kertoa mitään?
Suurimmassa osassa vastauksia sävy on kuitenkin siltä väliltä: moni korostaa haluavansa antaa Suomesta realistisen kuvan, eli kehuvansa ja haukkuvansa aiheesta ilman maalailuja.
Melkoisen suuri oli myös neljäs ryhmä, johon kuuluvat painottavat kertovansa Suomesta vain silloin kun kysytään. Ja sanovat silloinkin mahdollisimman vähän.
_"En haluaisi kertoa mitään, mutta välillä on pakko."_  Nainen 20–30, Skotlanti
_"Enpä paljon kerro, jos ei kysytä. Jos kysytään, vastaan."_ Nainen 40–50, Norja
Tätä perustellaan sillä, että tarinat siitä "miten asiat meillä hoidetaan" ovat ärsyttäviä. Joidenkin työyhteisöt taas olivat niin kansainvälisiä, että kansalaisuus ja alkuperäinen kotimaa eivät tunnu merkittäviltä asioilta.
"On kuin mikään maa ei olisi minun maani"
Myös suhde omaan identiteettiin jakoi ulkosuomalaisia. Identiteetti vaikuttaa siihen, mitä Suomesta kerrotaan. Vastaajat jäivät usein pohtimaan, mikä itsessä on suomalaista. Moni on huomannut, että oma Suomi-kuva oli ulkomailla asuessa muuttunut vaaleanpunaisemmaksi.
_"Jostain syystä haluan ostaa Finlayssonia ja Marimekkoa kotiini. Niistä kerron, kun joku tulee käymään ja ihastelee esim. pöytäliinaa tai verhoja. Suomessa ollessa kelpasi ihan tavallinen kangas!"_ Nainen yli 60, Ruotsi
Toiset taas kokivat, että Suomi ei paikkana vain sopinut itselle.
_"Olen asunut ulkomailla (Ranska, Sveitsi, Malta) kolmasosan elämästäni ja on niin vapauttavaa huomata, miten erilainen olen ulkomailla. Paljon vapautuneempi ja oma itseni, koska painolastina ei ole tiettyyn muottiin sulautuminen. Ja kun kerran suomalaiset tunnetaan juroina, ei minun edes tarvitse olla se joka ylläpitää keskustelua muuallakaan."_ Mies 40–50, Malta
Hyvin moni, erityisesti ulkomailla pitkään asunut kipuilee kahden tai useamman maan välissä.
_"On kuin ei mikää maa olisi minun maani. Suomessa olen osittain vieras ja Ruotsissa myös osittain vieras huolimatta lakisääteisistä oikeuksista kansallisena vähemmistönä sekä kieleen että kulttuuriin. Pohdiskelen näitä välillä kipeitäkin asioista aika ajoin."_ Nainen yli 60, Ruotsi
Osa totesi, että ei enää välttämättä edes tiedä, millaista Suomessa todellisuudessa on. Pitkän poissaolon jälkeen Suomi näyttäytyi välillä jonkinlaisena haavemaana.
_"Valitettavasti vuoden paluumuutto Suomeen Ei ollut niin kuin kuvittelimme. Suomalainen on varmasti ulkosuomalaisena suomalaisempi kuin siellä asuessaan. Helsinki on kaunis kotikaupunki."_ Nainen 40–50, Sveitsi
Astiasarjat, rallienglanti ja pelkkä "t" sähköpostin perässä
Ulkosuomalaisten vastauksissa korostuvat havainnot, joita Suomen suomalainen ei ehkä aina tule ajatelleeksi arjessa.
Suomalaisuuteen liittyvät havainnot myös muuttuvat sen mukaan, mistä päin maailmaa Suomeen katsotaan.
_"Kerron, miten hulluja suomalaiset on kun kesällä on pitsiverhot ikkunassa niin että on liian valoisaa nukkua ja talvella paksut tummat verhot ikkunoissa."_ Nainen 40–50, USA
_"Kerron epäuskoisena kuunteleville kiinalaisille ystävilleni opiskelukulttuurista, jossa opiskelija opiskelee täyttääkseen omat ja itse asettamansa elämäntavoitteet vanhempien asettamien tavoitteiden sijaan."_ Mies alle 20, Kiina
_"Suomenkielisessä sähköpostikeskustelussa, viesti lopetetaan "t." ja kollegani ovat tätä ihmetelleet, jolloin käännän: 't.' olisi englanniksi "' look forward to your reply, please don't hesitate to contact me in case you have any questions. Kind regards'."_ Nainen 20–30, Tukholma
_"Kuinka paljon Suomessa on luontoa ja tilaa sekä kuiva ilma. Ja kuinka hedelmät ovat halpoja."_ Nainen 31–40, Japani
Monella vastaajalla päällimmäisenä mielessä olivat perhe-elämään liittyvät erot. Esimerkiksi koulujärjestelmää sekä työelämän ja vapaa-ajan suhdetta mietittiin paljon.
Vanha kotimaa tulee yhä monen mieleen erityisesti juhlapyhinä.
_"Suomessa sukulaisten luona käyminen voi olla vaikeaa koska välimatkat ovat pitkiä ja säät voivat rajoittaa matkustamista. Singaporessa perheet pitävät yhtä viikoittain yhteisillä päivällisillä, jonne kokoontuu monta sukupolvea ja aviopuolisot lapsineen."_ Nainen 20–30, Singapore
_"Kukaan Suomalainen ei joudu miettimään irtisanoutumista töistään sen takia, että saisi lapsen haettua koulusta oikeaan aikaan."_ Nainen 31–40, USA
_"Suomessa on tosi paljon erikoisia ruokia juhlapäiviin ja vuodenaikoihin liittyen. On joulutortut, mämmi, sima ja listaa voisi jatkaa vaikka miten pitkälle. Se on erikoista, sillä täällä Alankomaissa ei ole kovin paljon mitään vuodenaikoihin tai juhlapäiviin liittyviä ruokia."_ Nainen 50–60, Hollanti
Tarinat suomalaisuudesta eivät tietenkään muodostu tyhjiössä, vaan ne perustuvat jokaisen henkilökohtaisiin kokemuksiin. Siksi lähes mikä tahansa aihe voi edustaa suomalaisuutta.
_"Kerron siitä, että Suomi on kaiken kaikkiaan turvallinen maa, mutta siellä on käsittämätöntä spontaania väkivaltaa, mikä johtuu siitä, että ihmiset hautovat ja pitävät sisällään ongelmiaan, koska suomalaisen pitää esittää vahvaa ja sellaista, että ei tarvitse ketään ollakseen onnellinen. --- Puhun suomalaisten hiljaisuudesta sekä hyvässä että pahassa, siitä, mitä tarkoittaa 'olla omissa oloissaan' ja että se ei tarkoita samaa kuin 'olla yksin'_ ._"_ Mies 20–30, Peru
Kaiken kaikkiaan kertomukset liittyvät jokaisen omaan pohdintaan siitä, mitä kaikkea suomalaisuus pohjimmiltaan on. Lopulta suomalaisuus voikin merkitä lähes mitä tahansa - uunipannukakuista astiasarjojen keräilyyn.
_"Puheenaiheiksi nousevat usein Suomen koulutusjärjestelmä, erityisesti aloitusikä, kouluruokailu jne. Myös rakentamisen erot, ilmasto, epäsosiaalisuus, huono asiakaspalvelu, hymyttömyys, tasapäistäminen, byrokratia, julkisivulautakunnat, startup-kulttuuri, peliala, astiasarjojen keräily, eristyksissä pysynyt geeniperimä, asenteet kotisynnytyksiä kohtaan, rallikuskien hauska aksentti, euroviisut, Nokian kumisaappaat, uunipannukakku, Ruotsinlaivojen juhlakulttuuri, suorasukaisuus... "._ Nainen 30–40, Uusi-Seelanti
**Lue lisää ulkosuomalaisista:**
["Itkisinkö muka täällä jotain salmiakkia" – Katso Suomi-imperiumista, missä maailmalle lähteneet suomalaiset työskentelevät, rakastavat ja downshiftaavat](https://yle.fi/uutiset/3-9942881)
[Kahdesta miljoonasta ulkosuomalaisesta suuri osa on "kateissa" – Ulkomailla asuvat ovat aina poikkeama tilastoissa](https://yle.fi/uutiset/3-9613474)
[Animaatio: Maastamuuton historia kahdessa minuutissa](https://areena.yle.fi/1-4135434)
[Tästä Suomi-imperiumin rakentaminen alkoi: suomalaisia on Australiasta Aurinkorannikolle](https://yle.fi/uutiset/3-9627767)
[Töitä ja sen päälle surffausta – Juho ja kaverit kertovat, miksi he eivät voisi kuvitellakaan tekevänsä uraa vain Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9723220)
[Häpeä suomalaisjuurista on muuttumassa ylpeydeksi Ruotsissa – “Kaikki ihmettelevät, että häh, oletko sä suomalainen?”](https://yle.fi/uutiset/3-9528927)
Levykokonaisuus hienon luutun ympärillä
Ruotsalainen luuttuguru Jakob Lindberg on antanut uusimman levynsä pääosan luutulleen. Hieno luuttu se onkin, peräisin Sixtus Rauwolfin pajasta 1500-luvun lopun Saksasta, ja 1700-luvun alussa tyylikkäästi päivitetty useampikieliseksi. Mutta pystyykö nykyihminen kuulemaan luutun hienoutta niin, että soitin oikeasti nousee esiin muusikon ja ohjelmiston alta? Väitän että kyllä pystyy.
Levyvihkosen tyylikkäässä esseessä pohditaan, että periodisoittimen restaurointi on samanlaista kuin periodimusiikin tulkinta. Jakob Lindbergin luuttu on säilynyt harvinaisen hyvin, mutta ei suinkaan ole alkuperäiskunnossa. Siinä on useita kerrostumia, jotka toisaalta tarjoavat vihjeitä alkuperäisestä asusta, toisaalta ovat arvokkaita sellaisenaan. Näiden pohjalta soittimen restauroija tekee oman tulkintansa - aivan kuten tehdään periodimusiikkia soitettaessa.
Pohdinta sikseen, olennaista on että Sixtus Rauwolf -luuttu soi jumalaisesti. Etenkin alabassot syttyvät hämmästyttävän pehmeästi, lähes ilman atakkia mutta kantavat pitkään. Samettinen, siloteltu puhtaus leimaa soitinta muutenkin, ja soitin selvästi ohjaa Lindbergiä rauhalliseen ja ylvääseen tulkintaan. Kaikenlainen suttuisuus loistaa poissaolollaan, ja joka ikinen sävel syttyy tyylikkäästi - ja kuitenkin soitosta välittyy rentous ja vapaus. Tässä kontekstissa muutama hento rämpytys tehoaa paremmin kuin seinällinen Marshall-vahvistimia.
Tuntuu että soitin on itse valinnut myös ohjelmiston. 1600-luvun lopun saksalainen luuttuperinne, toki kansainvälisin vaikuttein, lienee juuri sitä musiikkia, jota tuntematon, varakas, kulttuuria rakastava aatelismies tällä soittimella joutohetkinään soitti. Charles Moutonin ja Francois Dufault'n teosvalikoimat edustavat intiimiä ja rytmisesti vapaata ranskalaistyyliä, kun taas Kellnerin ja Weissin tyylitellyt tanssisarjat soivat jämäkämmin.
Mitä paremmalla äänentoistolla levyä kuuntelee, sitä persoonallisemmalta ja hienostuneemmalta Jakob Lindbergin luuttu kuulostaa. Olen vaikuttunut siitä, että varsin konservatiivisella ohjelmistolla ja soitolla on saatu aikaiseksi näin kestävä levykokonaisuus.
_"A Lute by Sixtus Rauwolf", säv. Esaias Reusner, Francois Dufault, Charles Mouton, David Kellner, 'Mr Pachelbel' ja Silvius Leopolf Weiss. - Jakob Lindberg, luuttu. (BIS-2265)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4253330) Uudet levyt 1.12.2017, toimittajana Kare Eskola.
Jo muinaiset kreikkalaiset
Hollantilainen, suomalaistunut kitaristi Rody van Gemert on innoittunut antiikin Kreikasta. Kukapa ei olisi, mutta van Gemertin innoitus on kanavoitunut levyksi, jolla antiikin alkuperäiset melodiafragmentit ja viritysjärjestelmät yhdistyvät impressionismin aikaiseen eksotismiin, nykymusiikkiin ja vieläpä Assi Karttusen cembaloon. Moniaalle kurkottavaa kokonaisuutta pitävät kasassa paitsi van Gemertin taiteellinen näkemys myös antiikin perinnön laajuus ja voima.
Punaisena lankana levyllä on brittisäveltäjä Graham Lynch, jonka neljä sointuisaa teosta kuulostavat yleis-arkaaisilta enemmän kuin antiikin kreikkalaisilta. Lynch on myös sovittanut kitaralle ja cembalolle Ravelin Viisi kreikkalaista laulua, joiden viettelevä eksotiikka suuntaa kuulijan mielikuvituksen välimerelliseen lintukotoon etenkin tällä kokoonpanolla. Sointuisasti toden ja kuvitelman rajalla liikkuvaa eksotiikkaa levyllä edustaa Matthew Whittallin teos.
van Gemert on taidolla punonut mukaan aitoja melodiafragmentteja antiikista sekä näytteitä eri viritysjärjestelmistä. Kovin pitkään ne eivät itsenäisesti kantaisi, mutta välipaloina terävöittävät ihmeesti levyn hempeää yleistunnelmaa. Levyteksteissä van Gemert painottaa intonaatiokokeiluja, mutta ne kyllä rajoittuvat näihin pikku välipaloihin.
van Gemert soittaa tarkasti ja turhia konstailematta, ja työstää fraasit pitkälinjaisesti, mikä onkin hyvä, koska viipyilevä tunnelmointi pysäyttäisi näin hempeän kokonaisuuden tykkänään. Duokappaleissa balanssi cembalon kanssa on hyvä, ja yhteissointi sekoittaa arkaaisuutta, ajattomuutta ja moderniutta juuri kuten levy muutenkin. Harry Partchin rytmisesti hakkaavassa teoksessa van Gemert ja Karttunen eivät tosin millään löydä kunnon svengiä.
_"Ancient Greece - Musical inspirations". Graham Lynch: Sing, Memory; Three Aegean Pieces; Apollo, Toccate; Daphne Prelude. Harry Partch: Two Studies on Ancient Greek Scales. Maurice Ravel: Five Greek Songs. Matthew Whittall: The Wine-dark sea IV. Sävelmiä antiikin Kreikasta.0 - Rody van Gemert, kitara, ja Assi Karttunen, cembalo. (Pilfink, JJVCD-182)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4253330) Uudet levyt 1.12.2017, toimittajana Kare Eskola.
Niemisen kitarasävellysten värit erottuvat myöhäissyksyssä
Kai Nieminen on aikoja sitten karistanut yltään kitarasäveltäjän kyseenalaisen tittelin säveltämällä aivan riittävästi orkesterimusiikkia. Isoilla kokoonpanoilla Niemisen runollinen väri- ja tunnelmamusiikki on tosin joskus kuulostanut löyhärakenteiselta, kun konteksti etenkin täällä Suomessa on niin sinfoninen. Mutta kun Nieminen säveltää omalle soittimelleen kitaralle, kuulija lumoutuu, oli rakennetta tai ei. Niin myös uudella levyllä Rites & Shades, jolla Niemisen teoksia soittavat sekä suomalaiset että italialaiset kitaristit.
Italiaa edustavat Marta Dolzadelli ja Marco Ramelli, molemmat erittäin päteviä kitaristeja, ja Suomen joukkueessa pelaavat Niemisen oma kitaraoppilas Marko Rutanen, joka nykyään vaikuttaa Jämsässä, sekä kitaristiemme kärkikaartiin kuuluva Patrik Kleemola.
Kaikki muusikot ymmärtävät Niemisen musiikkia ilmeisen hyvin. Dolzadelli antaa runsaasti aikaa Omaggio a Bruno Munari -teoksen sointimagialle, ja poimii huiluäänet hallitusti. Northern Spells -teoksessa Marko Rutanen ei alun tavanomaisissa tekstuureissa tavoita tarpeellista aineettomuutta, mutta loppupuolen pistemäiset soinnit ja melodiset fragmentit hän muotoilee sielukkaasti.
Marco Ramelli on saanut soitettavakseen Stonehenge-henkisen, ritualistisen teoksen Shades, ja tekee todella suuren vaikutuksen etenkin osissa Preludio rituale ja Ritmico e misterioso, yhdistämällä rytmien ja sointien lukemattomia kerrostumia eritellen mutta luontevasti. Patrik Kleemolan tulkinta laajemmasta kitarasonaatista on myös hallittu, mutta välillä Kleemola käyttää mielestäni liikaa voimaa, eikä teoskaan ole yhtä koherentti kuin toistuville eleille perustuva Shades.
Kolme eri äänittäjää on tehnyt levyn kolmessa eri tilassa, ja vaikka taltioinnit ovat laadukkaita, erot huomaa. Tällä levyllä tilkkutäkkimäisyydestä on vähemmän haittaa, koska Niemisen runoja kannattaa joka tapauksessa nauttia yksittäin. Itse asiassa levy on omiaan sysipimeässä myöhäissyksyssä kuunneltavaksi. Niemisen kitaramusiikki palauttaa mieleen, että on muitakin värejä kuin harmaus, ja ne värit erottuvat hämärässä sitä kirkkaammin.
_"Rites & Shades", Kai Niemisen kitarateoksia. Omaggio a Bruno Munari; Northern Spells; Shades; Kitarasonaatti "A Walk to the Mysterious Woods. - Marta Dolzadelli, Marko Rutanen, Marco Ramelli ja Patrik Kleemola, kitara. (Pilfink, JJVCD-186)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4253330) Uudet levyt 1.12.2017, toimittajana Kare Eskola.
Nuori mies löysi paikkansa Suomen pohjoisrajalta – "Tykkään Näätämöstä enemmän kuin Keski-Suomen kuravesistä"
Kalastusmatkalla saatu työtarjous sai Atte Ikkalan muuttamaan Keski-Suomesta Lapin pohjoiskolkkaan alle 100 asukkaan kylään.
Saarijärveltä kotoisin oleva Atte Ikkala muutti Näätämöön kolmisen vuotta sitten. Pohjoisimmassa Lapissa Norjan rajan tuntumassa oleva pieni kylä ja sen lähialue olivat hänelle jo entuudestaan tuttuja, sillä hän on käynyt kalassa kyseisellä paikkakunnalla pikkupojasta asti.
– Kalavesien vuoksihan siellä aina kuljettiin ja talvi odotettiin, että päästään kesällä takaisin.
Inarin kunnan koillisosassa sijaitsevan alle sadan ihmisen kylän voi kokea olevan eristyksissä. Kylästä löytyy pari sekatavarakauppaa, motelli sekä puutavarakauppa. Kyläyhteisö on kuitenkin tiivis, ja kolttasaamelainen kylä on monella tapaa yhteydessä Norjan puolella olevaan naapurikylään Neideniin.
Varsinaisesti Ikkalalla ei ole ollut unelmaa Lappiin muutosta. Tilaisuus kuitenkin tarjoutui hänelle sattumalta, ja siihen hän päätti tarttua.
– Mahdollisuus tuli nokan eteen 2015 kesällä, kun olin perinteisesti lohireissulla Neidenissä ja majoituin Näätämössä. Samalla tarjoutui tilaisuus saada työ ja asunto. En minä alkanut vastaan rimpuilemaan ja hetken mielijohteesta muutin Näätämöön.
Ikkala ei kauaa ehtinyt miettiä, kun oli jo vaihtanut asuinpaikkansa lempikalavesiensä äärelle. Muuttomatkaa kertyi noin 1000 kilometriä. Päätöstään hän ei ole katunut.
– Ei ole kauheasti ikävä Keski-Suomeen ollut. Tietysti sinne jäivät sukulaiset ja kaverit. Kyllä minä Näätämöstä tykkään enemmän kuin niistä Keski-Suomen kuravesistä.
Sopeutunut paikalliskulttuuriin 
Ikkala on mielestään otettu hyvin vastaan Näätämön kylässä, ja hän on päässyt mukaan paikalliseen elämään. Pienessä yhteisössä, jossa kaikki tuntevat toisensa, ei ulkopuolinen ihminen jää kauaksi aikaa ilman tuttavia.
– Poronhoitoon olen päässyt mukavasti käsiksi. Kaveri otti kerran mukaan aidalle ja sen jälkeen siellä on tullut käytyä aina erotuksissa. Se on ihan hieno elämäntapa, mutta poromiehen työ ei todellakaan ole helppoa.
Näätämö sijaitsee keskellä kahta suurta erämaa-aluetta, Kaldoaivia ja Vätsäriä. Puhdas luonto ja alueen syrjäisyys luovat alueelle rauhanomaisen tunteen. Nyt siellä vakituisesti asuvana Ikkala näkee alueen koko kauneuden.
– Erämaa-alueet Näätämössä suojaavat jonkun verran luontoa. Turvetuotanto tai metsätalous eivät pääse sitä pilaamaan. Se on mukavan puhdas ympäristö elellä. Turistina sitä ei päässyt kunnolla kokemaan, mitä se alue oikeasti käsittää. Paikkakuntalaisena sen näkee aivan toisenlaisena.
Norjan rajalle matkaa Näätämöstä on noin kaksi kilometriä. Rajakylässä tapaa ja tutustuu ihmisiin kummallakin puolen rajaa.
– Norjan puolen Näätämön eli Neidenin olen ottanut myös kuin toiseksi kodikseni. Siinä ei enää niin selvästi näe valtakuntien rajaakaan, kun jatkuvasti kulkee rajan molemmin puolin. Vielä enemmän tulee reissattua, kun tyttökaverikin on sieltä Norjan puolelta.
Turistista yrittäjäksi
Atte Ikkala on kotoisin Saarijärveltä Keski-Suomesta. Simossa kalatalouden perustutkinnon suoritettuaan hän suuntautui kalastuksen ohjaajaksi. Siitä lähtien hän on työskennellyt oppaana vaihtelevissa ympäristöissä.
Jokakesäiseltä kalastusreissultaan sattumalta työn saaneena, ja Näätämöön muuttaneena Ikkala alkoi pohtia tarkemmin omaa tulevaisuuttaan. Ajatus oman yrityksen perustamisesta alkoi tuntua luontevalta.
– Piti oikeasti miettiä, miten täällä Näätämössä luo uran itselleen. Omat vahvuudet ovat ilman muuta opastoiminnassa. 
Atte Ikkala perusti kesällä itselleen safaritoimintaa ja henkilöstövuokrausta tarjoavan yrityksen. Uudella yrityksellä ei vielä ole valtavasti asiakkaita, mutta työ on kuitenkin pitänyt Ikkalan leivässä.
– Reissuja ollaan päästy tekemään. Kesällä oli asiakkaita, jotka eivät ole ennen Atlantin lohta saaneet ja jokaiselle saatiin se kyllä Näätämöjoesta kaivettua. Ihan hienosti lähtenyt homma pyörimään.
Vaikka joissain Pohjois-Suomen matkailuyrityksissä käytetään hyväksi saamelaiskulttuuria yrityksen markkinoinnissa ja sen toiminnassa, Ikkala ei niin aio tehdä.
– Minulla on kunnioitus sitä kohtaan. En aio käyttää sitä omassa liiketoiminnassani. En itse pukeudu koltaksi ja lähde ajamaan kelkalla, vaan annan saamelaisten pitää heidän kulttuurinsa, ja minä keskityn kalavesiin ja moottorikelkkailuun erikseen.
Tulevaisuus Näätämössä
Ikkala suunnittelee oman yrityksensä toiminnan tarjoavan tulevaisuudessa muutamia työpaikkoja ja pyörittävän liiketoimintaa talvikaudella, jolloin kesäkaudella päästään sitten valmistelemaan seuraavaa talvikautta ja hengähtämään.
– Mitään megasuurta bisnestä en ole tästä luomassa enkä miljonääriksi lähtemässä. Kun vain elannon saisi tällä tehtyä, niin olisin tyytyväinen.
Rajakylässä yritystoiminnan laajentaminen Norjan puolelle on mahdollisuus, ja siihen Ikkalakin tähtää.
– Siellä on kuitenkin enemmän kilpailua, mutta kyllä siellä minulle sijaa varmasti on.
Onnellisena Pohjoisessa
Sosiaalinen kanssakäyminen voi tuntua rajatulta verrattaessa Näätämöä etelän suuriin kaupunkeihin. Tekemistä kuitenkin löytyy, kun jaksaa itse yrittää.
– Jokuhan voisi ajatella, että minun elämäni on aivan hirveää, kun ajelen tuolla 20 asteen pakkasessa kelkalla ja poraan reikiä jäähän, ja on vielä asiakkaita mukana. Tai kun käyn porohommissa aidalla poromiesten kanssa kuuntelemassa, kun he puhuvat keskenään saamea, enkä itse ymmärrä sanaakaan.
Ikkalan mielestä on kuitenkin enemmän elämänkatsomuksesta kiinni, onko onnellinen vai ei.
– En minä nyt usko, että tästä yhtäkkiä voisi onnellisemmaksi tulla.
"Sun sy-sy-sydämeen on juuttunut palanen" – ensihoitajat laulavat työstään huumorilla, katsojia jo satojatuhansia
Laulavat lanssarit tekee musiikkia ensihoidon arjesta. Yhteisöllisyys ja työyhteisön tuki onkin nykyään yhä tärkeämpää monella alalla.
Niko Sivula kysyi työpaikan virkistysillassa, tunteeko hänen kollegansa Kalle Väliheikki yhtään Leevi and the Leavingsin biisiä. Tunsihan Kalle. Miehet löivät soittotaidot yhteen ja syntyi silloisen työpaikan, yksityisen sairaanhoitokuljetusfirman, sisäinen juttu.
Myöhemmin coverit alkoivat kääntyä yhä useammin teemaan, joka Sivulaa ja Väliheikkiä yhdistää: ensihoitoon.
– Kun lähtökohdat ovat ensihoidossa, alkoi tulla hauskoja ajatuksia siitä, miten sanat voisivat mennä. Niin alkoi syntyä biisejä, jotka käsittelevät "meidän maailmaa".
Molemmat työskentelevät yhä ensihoitajina. Vapaa-aikana heitä yhdistää Laulavat lanssarit -duo.
Miehet latasivat ensimmäisen kappaleen nettiin noin vuosi sitten.
– Ajateltiin, että muutama sata käy kuuntelemassa, nauramassa ja miettimässä, että onpa lapsellisia poikia, Väliheikki ja Sivula nauravat.
Biisit lähtivät kiertämään ja syntyi lumipalloefekti. Katsojia oli ensin tuhansia, sitten kymmeniätuhansia ja lopulta satojatuhansia. Hoitajayhteisön sivuilla biisejä on ladattu lähes puoli miljoonaa kertaa.
– Ei sitä ehtinyt  itse käsittää, mitä tapahtui. Somella on ihmeellinen voima.
_Nukahdan, nään unii joissa  
perustaso saa intuboida  
unohdan et housut nää  
ei oo punasii, punasii_
(_Lanssarin unelmii)_
Tehyn työympäristöasiantuntija Anna Kukka tunnistaa tarpeen samanhenkiselle tekemiselle ja huumorille. Yleiset työhyvinvointitutkimukset osoittavat, että työyhteisön rooli ja työn merkityksellisyys koetaan jopa tärkeämmäksi tekijäksi kuin palkka. Näin on erityisesti nuorilla työntekijöillä.
– Yhteinen arvomaailma nousee työhyvinvoinnin osana. Yhteisöllisyys ja tuki koetaan tosi merkityksellisiksi.
Anna Kukka arvioi, että yhteinen harrastaminen on terveydenhuollossa yhtä yleistä kuin muillakin aloilla. Esimerkiksi erilaiset urheiluporukat ovat kuuluneet työpaikkojen arkeen pitkään. Mitä sosiaalisempi porukka, sitä yleisempää yhdessä harrastaminen lienee.
Terveydenhoitoalalla oman mausteensa tuo se, että kollegat hoitavat yhdessä vaativia, äkillisiä ja traumaattisiakin tilanteita. Se lähentää työntekijöitä. Yhdessä tekeminen onkin myös stressinpurkua, oli kyse sitten musisoinnista tai sählynpeluusta.
Kukan mielestä alan työpaikoilla pitäisi kiinnittää huomiota yhteisöllisyyteen ja antaa sille tilaa kehittyä. Resurssipulakaan ei saisi syödä tyhy-päiviä tai mahdollisuutta suunnitella yhteistä tekemistä.
– Väkisin sellaista ei voi tekohengittää, mutta jos on joku porukka, joka haluaisi vaikka yhdessä sopia ja suunnitella, sille pitää antaa tilaa. Sillä voi olla tosi iso merkitys.
_Sun sy-sy-sydämeen on juuttunut palanen  
 ja filmi on pahan näköinen  
sun sy-sy-sydämeen on juuttunut palanen  
ja uh, mä voin liuottaa sen_
_(Juuttunut palanen)_
Huumorilla mutta huolella
Laulavilla lanssareilla on musiikkitaustaa lapsesta saakka: Väliheikki aloitti kitaransoiton 12-vuotiaana ja matkan varrelle kuuluu myös kuorolaulua ja musiikin teoriaopintoja. Sivula on ehtinyt opetelle pianon lisäksi muun muassa basson ja kitaran. Liikkeelle lähdettiin akustisesti, mutta elektroniset pohjat toivat soundiin monipuolisuutta ja auttoivat laajentamaan biisivalikoimaa.
Kalle hoitaa räppäyksen ja pitää Nikoa parempana laulajana. Muuten asiat tehdään yhdessä ja ristiin. Huumorista huolimatta tarkoitus on tehdä viimeisen päälle, ei hutaisten.
Laulavien lanssarien musiikkituotanto syntyy tietysti vapaa-ajalla, ja miehet ovat liikkeellä yksityishenkilöinä. Sanoitukset nousevat kuitenkin ensihoidon ilmiöistä, jotka toistuvat läpi Suomen ja joihin ensihoitajat voivat samastua. Teemoja on väritetty tummanpuhuvallakin huumorilla, joka on miesten mielestä alalla tyypillistä. Se auttaa jaksamaan fyysisesti ja henkisesti raskaassa työssä:
– Kaikki tiedetään, että huumorista on silloin apua ja se antaa voimaa työntekoon. Sitä haluamme luoda harrastuksellamme: huumoria ammattiryhmälle. Että jaksetaan tehdä työtä ja tehdä sitä mahdollisimman hyvin.
Lanssarit muistuttavat, että työntekijä, joka voi hyvin töissä, on myös hyvä potilaalle.
Ammatti-identiteetti on tärkeä
Tehyn työympäristöasiantuntija Anna Kukka korostaa ammatti-identiteetin merkitystä ja sitä, miten tärkeää on voida samastua. Tehyn 160 000 jäsenestä löytyy monenlaisia ammattilaisia fysioterapeuteista hammashoitajiin, kätilöistä mielenterveyshoitajiin ja bioanalyytikoista lastenhoitajin.
– Kaikilla on omanlaisensa ammatti-identiteetti, kaikille on tärkeää oma lehti ja itseä koskevat jutut, ne tarinat jotka yhdistävät. Laulavilla lanssareillakin on ensin oma yhteisöllisyys, joka on tiivis ja merkityksellinen. Mutta laajassa mitassa se tavoittaa koko ammattikunnan.
Kukka sanoo, että ensihoitajien työn ymmärtäminen voi olla hyödyllistä kenelle tahansa, mutta tarttumapinta antaa asioille syvemmän merkityksen ja sillloin videoita jäädään katsomaan.
Sanoitusten kautta voi myös käsitellä vaikeita asioita ja yhteiskunnallisia ongelmia, kuten päihteitä, jotka ovat terveysalalla arkipäivää.
_Taluttaisin sut pois taksijonosta  
pyytäisin puhaltamaan vaikka et halua  
Ja vaikka väkisin, ja vaikka väkisin,  
mä hiilet sulle juottaisin_
_Pitäisin kiinni tukastasi kun oksennat  
yrität puhua mutta selvää en saa sanoista  
Ja vaikka väkisin, kyllä väkisin,  
mä iv-reitin avaisin
(Lanssisankari)_
Ensihoitajia on rajallinen määrä, joten Väliheikki ja Sivula uskovat muidenkin hoitoalan ammattilaisten löytäneen tarttumapintaa sanoituksista. Palautteen perusteella biisejä ovat löytäneet alan ulkopuolisetkin.  Videoita on pidetty hauskoina, koska niistä näkee, että tekijöillä on ollut hauskaa. Palkinto tuleekin juuri ihmisten reaktioista.
– Parhaita ovat ne kommentit, joissa on tägätty joku työkaveri, jonka kanssa tyyppi aikoo luukuttaa biisiä seuraavan vuoron, nauravat Väliheikki ja Sivula.
Keikkaakin miehet ovat tehneet, lähinnä ammattikunnan tapahtumissa. Laulavat lanssarit pysyy sivuprojektina ja jalat maassa. Aihekirjoonkin voi tulla laajennusta, sillä vakavahenkisempikin sanoma voi mennä tällä tavalla läpi. Väliheikki ja Sivula ovat miettineet esimerkiksi tietoiskun tapaista kurotusta hoitohenkilökuntaan kohdistuvasta väkivallasta.
– Sitä on täälläkin enemmän kuin media kertoo ja kaduntallaaja tietää.
Ulkoministeri Soini: "Merkelillä kaudet vähissä, jos ei suuri koalitio onnistu"
Suomen ulkoministeri toivoo Saksan saavan vahvan hallituksen, koska EU kaipaa Saksan johtajuutta.
– Jos Saksan hallitusneuvotteluissa ei saada suurta koalitiota ja tulee uudet vaalit, niin silloin alkaa olla Angela Merkelin kaudet vähissä.
Näin arvioi ulkoministeri Timo Soini (sin.) tänään Berliinissä. Soini tuo Suomi 100-juhlakonserttiin valtiovallan tervehdyksen.
Soinin mukaan Eurooppa tarvitsee Merkeliä, koska EU:ssa on tehtävä isoja ratkaisuja. Merkeliä Soini kehuu hyväksi johtajaksi.
Saksa tarvitsee poliittisen hallituksen
– Saksa tarvitsee poliittisen hallituksen, koska ei toimitusministeristöllä voi tehdä merkittäviä linjapäätöksiä.
– Esimerkiksi brexit-asiassa tarvitaan Merkelin järjen ääntä. Jos Saksa ei johda Eurooppaa, niin sitä ei johda oikein kukaan, sanoo Soini.
Soini toivoo Saksan seuraavankin hallituksen kulkevan Merkelin-Schäublen –linjaa unionille keskeisessä yhteisvastuun kysymyksessä.
– Toivon, että vahva Merkel olisi sanomassa, että jokainen maksaa omat velkansa.
Uudet vaalit toisivat mutkia matkaan
Jos kristillisdemokraattien ja sosiaalidemokraattien suuri koalitio syntyy, niin brexitin lisäksi Soini toivoo EU:n yhteisen puolustuspolitiikan menevän eteenpäin. EU:ssa sovittiin vast’ikään pysyvästä rakenteellisesta yhteistyöstä puolustuspolitiikassa.
– Saksan demarit suhtautuvat tähän kriittisesti. Toivon, ettei demarien linja näy tulevassa Saksan hallituksessa.
Soini arvioi, että demaritaustainen liittopresidentti Frank-Walter Steinmeier on pistänyt koko arvovaltansa nyt peliin eikä anna Saksan ajelehtia.
– Uudet vaalit eivät korjaisi tilannetta. Ne vain mutkistaisivat asioita.
Saksan yllättävän poliittisen kriisin taustalta Soini löytää koko eurooppalaista puoluekenttää vavisuttavan muutoksen.
– Hallitusten muodostaminen ei ole helppoa. Puoluekenttä on pirstaloitunut, eivätkä vanhat puolueet pysty sopimaan agendoja saati hallitusratkaisuja, sanoo ulkoministeri Timo Soini.
Lue lisää:
[Merkel: Mieluummin uudet vaalit kuin vähemmistöhallitus](https://yle.fi/uutiset/3-9940424)
[Hallitusneuvottelut päättyivät pettymykseen – tässä ovat Merkelin vaihtoehdot](https://yle.fi/uutiset/3-9939242)
yaeji: raingurl
15 000 euron suuruinen näyttelijäpalkinto Vesa Vierikolle 
Iida Aalberg -säätiö palkitsi lisäksi näyttelijä Samuli Niittymäen ja ohjaaja Kaisa Korhosen.
Ida Aalberg -säätiö on myöntänyt näyttelijä Vesa Vierikolle vuoden 2017 Ida Aalberg -näyttelijäpalkinnon. Palkinto on suuruudeltaan 15 000 euroa.
Vierikkoa kehutaan monipuoliseksi ja persoonaliseksi näyttelijäksi, jonka uraan sisältyy valtava määrä rooleja teatterissa, televisiossa ja elokuvissa. Huomiota saa myös Vierikon pettämätön rytmitaju ja täydellinen läsnäolo näyttämöllä.
– Hän löytää elämästä huumorin ja osaa jalostaa sen rooleihinsa, jotka ovat usein värikkäitä mutta aina uskottavia, palkintoraadin perusteluissa sanotaan.
Palkintoraatiin kuuluivat teatterinjohtaja Akse Pettersson, kriitikko Eeva Kemppi, näyttelijä Leena Uotila ja säätiön edustajana naistoimikunnan puheenjohtaja Ritva Rouhunkoski.
Kannustusapuraha Samuli Niittymäelle, kunniamitali Kaisa Korhoselle
Nuoren näyttelijän 7000 euron suuruinen kannustusapuraha myönnettiin Samuli Niittymäelle, jota luonnehditaan karismaattiseksi ja henkilökohtaisia havaintojaan näyttämölle tuovaksi esiintyjäksi.
– Hän on rohkeasti omaa ilmaisua luova uuden sukupolven näyttelijä, joka jatkuvasti pyrkii laajentamaan ilmaisuaan, etsii aktiivisesti kiinnostavia töitä ja rooleja ja tutkii näyttelemisen mahdollisuuksia laajasti, raati perustelee. 
Ida Aalberg -mitalin elämäntyöstään vastaanotti ohjaaja Kaisa Korhonen, joka oli aikanaan perustamassa KOM-teatteria. Hänen pitkä uransa on johtanut Helsingin kaupunginteatterin kautta Suomen Kansallisteatteriin.
Teatterikorkeakoulussa Korhonen promovoitiin teatteritaiteen kunniatohtoriksi vuonna 2009. Laulajana hän on ollut yksi 1970-luvulla syntyneen poliittisen laululiikkeen näkyvimpiä hahmoja.
Ida Aalberg -näyttelijäpalkinto jaettiin 21. kerran. Se on merkittävin teatterinäyttelijöille myönnettävä yksityinen huomionosoitus Suomessa. Palkinto jaetaan joka toinen vuosi.
**Lue lisää:**
[Ryhmäteatteri muuttaa tarpeettomat ihmiset syöpäläisiksi – Muodonmuutos nauraa kolkosti keskiluokan syöksykierteelle](https://yle.fi/uutiset/3-9931155)
[Kahtiajakautunut Suomi surettaa ohjaaja Kaisa Korhosta –  ”On kypsää sanoa mielipide, mutta vain kuuntelemalla kehittyy”](https://yle.fi/uutiset/3-8663388)
Veljen väkivaltainen kuolema sysäsi 17-vuotiaan Anni Vuohijoen punttisalille – nyt hän on olympiatason painonnostaja: "Aloitin lajin paetakseni surua"
Anni Vuohijoki edustaa tällä viikolla Suomea painonnoston MM-kisoissa. Vuohijoki on ottanut lajissa suuria harppauksia, sillä vielä 10 vuotta sitten hän ei edes harrastanut painonnostoa.
Kun katsoo hymyilevää ja toisten painonnostajien kanssa iloisesti rupattelevaa Anni Vuohijokea, on vaikea uskoa, että hän tuli salille alun perin saadakseen olla yksin.
Suruun ja tuskaan oli harvinaisen painava ja traaginen syy. Vuohijoen 23-vuotias isoveli menehtyi keväällä 2006 täysin sattumanvaraisen silmittömän väkivallan seurauksena perheen silloisessa kotikaupungissa Porissa. Tapahtumalla oli luonnollisesti syvä vaikutus myös tuolloin 17-vuotiaan Anni Vuohijoen elämään.
– Pelasin jalkapalloa, mutta veljen kuoleman jälkeen en kaivannut yhtään sosiaalista elämää, vaan halusin päin vastoin omaa rauhaa ja olla yksin. Menin salille purkamaan pahaa oloani, mutta aloin kehittyä nopeasti ja huomasin pitäväni punttitreeneistä ihan oikeasti, kertoo aluksi voimannostoa harrastanut Vuohijoki. 
Sittemmin laji vaihtui painonnostoon ja menestystä alkoi tulla välittömästi.
Rakastan nostaa ja haluan myös näyttää sen. Tämä on työni ja yksinkertaisesti pidän siitä todella paljon.
Vaikka veljen kuoleman aiheuttama tuska ei milloinkaan poistuisi Annin Vuohijoen elämästä kokonaan, on nyt 29-vuotias ammattiurheilja kulkenut menneen kymmenen vuoden aikana pitkän tien salilla tuskaansa itkevästä siipirikosta leveästi hymyileväksi himotreenaajaksi.
– Rakastan nostaa ja haluan myös näyttää sen. Tämä on työni ja yksinkertaisesti pidän siitä todella paljon. En usko, että nostaisin yhtään enempää, vaikka aina murjottaisin, kertoo Vuohijoki iloisen olemuksensa taustoista.
Rakkautta lajia kohtaan vaaditaankin, sillä Vuohijoki treenaa tällä hetkellä 30-35 tuntia viikossa.
– Pitää tehdä muun muassa nopeutta, voimaa, kestävyyttä ja aerobista. Vaikka minulla on auto, pyöräilen joka päivä ainakin tunnin, jotta palautuisin isoista treeneistä, valottaa Vuohijoki tarkkaan suunniteltua arkeaan.
Katse kiinni tulevassa
Usein uransa huippua kolkuttelevat ammattiurheilijat elävät sata lasissa lajiarkeaan, mutta Vuohijoelle on aina ollut tärkeää pitää katse tiukasti kiinni myös tulevassa. Hän tiedostaa, ettei ura painonnostajana kestä ikuisesti ja haluaa olla varma, että elämässä on mielekästä sisältöä myös urheiluvaiheen jälkeen.
– Ajattelen tämän painonnoston määräaikaisena työnä. Teen tätä niin kauan ja niin hyvin kuin pystyn, mutta tämän jälkeen teen sitten jotain muuta.
Näitä ”muita” vaihtoehtoja sangen määrätietoisena ja ahkerana naisena tunnetulla Vuohijoella riittääkin. Plakkarissa on jo nyt diplomi-insinöörin tutkinto Tampereen teknillisestä korkeakoulusta, sekä ohjauspuolella eri tasoisia valmennettavia voimailun parissa. 
Varsinainen suuri urheiluelämän ulkopuolinen unelma löytyy kuitenkin toisaalta.
Vihdoin lääketieteelliseen 
Monet unelmat ja tavoitteet muuttuvat, mutta yksi suurimmista haaveista on seurannut Anni Vuohijokea aina lapsuudesta asti.
– Olen halunnut lääkikseen todella kauan. Veljen kuolema sekoitti aikanaan luku-urakan, mutta vuonna 2015 päätin tavoitella jälleen unelmiani, kertoo tällä hetkellä Oulussa lääkäriksi opiskeleva Vuohijoki.
– Minua kiinnostaa erityisesti tutkimustyö ja toki haluaisin hyödyntää oppimaani jatkossa niin läheisiini, kuin jakaa saamaani tietotaitoa myös urheilun parissa, Vuohijoki suunnittelee.
Jos ja kun kaikki menee hyvin, valmistuu Vuohijoki lääkäriksi vuonna 2023. Sitä ennen hänellä on monta unelmaa saavutettavana myös urheilijana.
– Haluan ehdottomasti olla huippukunnossa Tokion olympialaisissa vuonna 2020, toteaa Riossa 63-kiloisten B-ryhmän neljänneksi 192 kilon yhteistuloksella yltänyt Vuohijoki. 
– Haluan myös saavuttaa Euroopan kärjen ja yltää MM-kisoissa pistesijoille, määrätietoinen nostaja jatkaa.
Mutkien kautta mestariksi
Vaikka Vuohijoen nousua lajinsa huipulle voidaankin pitää suorastaan sensaatiomaisen nopeana, on matkaan mahtunut myös monta mutkaa. Jos Vuohijoki saisi nyt jakaa vuosien varrella tarttunutta tietoa ja ymmärrystä nuorelle itselleen, korostaisi hän erityisesti monipuolisuutta niin harjoittelussa kuin ruokavaliossakin.
– Panostaisin ehdottomasti enemmän muun muassa lihashuoltoon sekä aerobiseen harjoitteluun, hän toteaa.
Painoluokkalajissa myös erilaiset dieetit ovat tulleet turhan tutuiksi.
– Olen pudottanut painoa kaiken maailman ihme- ja pussidieeteillä. Jättäisin ne ehdottomasti pois jos nyt voisin päättää, toteaa tuleva terveyden asiantuntija nauraen aiemmille kokeiluilleen.
Toisin kuin uran alkuvaiheessa, myös hiilihydraatit saavat nykyään ylistystä.
– Olin vain päättänyt etteivät hiilarit sovi minulle, mutta eihän se niin ollutkaan. Ei ihme, että kroppa reagoi negatiivisesti jos se saa hiilihydraatteja esimerkiksi vain kerran kuussa. Kaikkeen pitää tottua. Eihän kroppa kestä alkoholiakaan jos se ei siihen ensin totu, jatkaa Vuohijoki vertauskuvallisesti.
– Oli hienoa huomata parin kolmen viikon jälkeen, että kroppa ei enää turvonnutkaan, vaikka söin esimerkiksi riisiä sekä kaurapuuroa. Ei elämän pitänytkään olla pelkkää lihaa ja kasviksia, valottaa entinen hiilarikammoinen havaintojaan monipuolisesta ruokavaliosta.
Oli todella vaikea esimerkiksi pudottaa painoa, kun elämä oli kamppailua ylikunnon ja ylirasitustilan rajamailla.
Vuohijoki myöntää olevansa suorittajaluonne, joka puskee aina täysillä kohti päämääräänsä. Rajat ne ovat kuitenkin huipuillakin. 
– Oli todella vaikea esimerkiksi pudottaa painoa, kun elämä oli kamppailua ylikunnon ja ylirasitustilan rajamailla, muistelee Vuohijoki entisaikojen ongelmiaan.
Huippu-urheiluun toki kuuluu itsensä äärimmäinen haastaminen, mutta Vuohijoki uskoisi pistävänsä itsensä aivan yhtä lailla likoon, vaikkei urheilisikaan.
– Kyllä se taitaa olla enemmän luonne-, kuin lajinvalintakysymys. Jos en painaisi sata lasissa salilla, tekisin varmasti sata lasissa jotain muuta, hän pohtii.
Yksinäinen arki, valoisa tulevaisuus
Anni Vuohijoki ei osaa sanoa kumpi oli hänelle mieluisampi uutinen, edustuspaikka Rion olympialaisiin, vaiko pääsy lääketieteelliseen tiedekuntaan Molemmat olivat unelmia, joita kohden hän oli tehnyt valtavasti töitä. Unelmia, jotka hän tiesi voivansa kovalla työllä saavuttaa.
– Kumpikin näistä oli kuitenkin vain välietappi kohti yhä suurempia tavoitteita. Tavoitteita joihin päästäkseen Vuohijoki tietää joutuvansa tekemään vielä loputtomasti uhrauksia. Yksi konkreettisimmista on arjen yksinäisyys.
– Opiskelen Oulussa, mutta varsinainen kotini, poikaystävä, valmentaja sekä treenikaverit ovat Helsingissä. Jos saisin päättää, teleporttaisin painonnostoyhteisöni Ouluun, toteaa tuleva lääkäri toiveikkaana.
– Elämä on tällä hetkellä yhtä reissaamista ja sovittelemista. Tosi tarkkaan pitää katsoa, että saadaan valmentajan kanssa aikataulut yhteen, hän jatkaa.
Yksinäisyydestä huolimatta Vuohijoki kertoo olevana juuri nyt onnellisempi kuin aikoihin.
– Pitää maksaa joku hinta siitä, että haluan opiskella ja se on sitten se hinta, että joudun treenaamaan enemmän yksin, hän toteaa.
Lajin parissa vaikuttaa yhä jonkun verran vanhoja mörköjä, joille naisten tulo painonnostoon ei ole rikkaus, vaan pakollinen paha.
Vaikka Anni Vuohijoki joutuukin harjoittelemaan Oulussa pääosin itsekseen, on yleisesti lajin pariin tullut viime vuosina valtavasti uusia harrastajia. Erityisesti naisten määrä on kasvanut suorastaan räjähdysmäisesti.
– Kun aloitin painonnnoston vuonna 2011, ei muita naisia juuri ollut. Harjoituksissa oli Anni ja parikymmentä 50-70 vuotiasta miestä. Olin todellinen outolintu, Vuohijoki muistelee.
Nyt tilanne on tyystin toinen.
– Crossfit tehnyt toiminnallisesta naisesta muodikkaan ja naiset valtaavat alaa. Nykyään esimerkiksi kotisalillani Helsingissä harrastajista on noin 70 prosenttia naisia ja treenaajien keski-ikä on pudonnut kuudestakymmenestä kahteenkymmeneen viiteen, Vuohijoki kertoo.
 Naisia siis painonnostossa riittää, mutta nuorista miehistä on nykyisellään huutava pula.
– Olen vähän miettinyt, että heistä pitäisi tehdä saimaannorpan kaltainen eläinsuojelukohde. Kuolevat mokomat muuten kohta sukupuuttoon, sangen huumorintajuinen Vuohijoki letkauttaa.
Miehiä lajin pariin kaipaavat Anni Vuohijoen lisäksi monet muutkin. Varsinkin monet miehet itse.
– Lajin parissa vaikuttaa yhä jonkun verran vanhoja mörköjä, joille naisten tulo painonnostoon ei ole rikkaus, vaan pakollinen paha. Laji nähdään miesten lajina ja sellaisena se haluttaisiin pitää. Toiset eivät pidä naispainonnostoa edes urheiluna, montaa ikäistään ja kokoistaan miestä huomattavasti vahvempi Vuohijoki puhahtaa.
Aiemmin moinen letkauttelu loukkasi Vuohijokea kovasti, mutta iän karttuessa sekä uran edetessä hän on oivaltanut elämässä tärkeimmän, eli oppinut itse arvostamaan niin itseään kuin saavutuksiaankin.
– Enää minun ei tarvitse todistella kenellekään mitään. Enää en raivoa. Enää ei tuollaiset puheet harmita.
– Olen tietoinen siitä, että me naiset osaamme tätä yhtä hyvin kuin miehetkin. Jos joku ei sitä tajua, niin minä en moisella päivääni enää pilaa, Vuohijoki kiteyttää ja jatkaa harjoitustaan.
Ja nämä harjoitukset valmistavat Vuohijokea seuraavaan haasteeseen, torstaina Anaheimissa alkaviin MM-kisoihin.
**Lue myös**
**[Heli, 50, on uskomaton voimanpesä – maatilan emäntä hurahti leuanvetoon ja takoo nyt lypsyjen lomassa Suomen ennätyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-9845237)**
Kotimaisen elokuvan naiset ovat täyttymättömien unelmien vankeja
Teeman Kino Suomen kevätkausi 2018 rakentuu vahvojen naisroolien ympärille. Elokuvien naiskuvat ovat rikkaita ja moninaisia, vaikka yllättävän usein aiheena onkin naisen pettymys tai uhrius.
Ennen kuin uppoudutaan naiskuviin, vietetään tammikuu Aki Kaurismäen hervottomien [Leningrad Cowboys -ohjausten parissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204043). **Leningrad Cowboys go America** (1989) ja **Leningrad Cowboys meet Moses** (1994) tuovat raikkaanrennon tuulahduksen crazykomiikkaa Kaurismäen hillittyyn filmografiaan. **I Hired a Contract Killer** (1990) täydentää kaurismäkeläistä vieraantuneisuuden maailmaa.
Kaurismäen **Pidä huivista kiinni Tatjana** (1994) pohjustaa jo kevään naiskuvien sarjaa. Tosin sen sulottaret, virolainen Tatjana ja venäläinen Klavdia, edustavat ehkä enemmän kadonnut neuvostokulttuuria kuin sukupuoltaan.
Lauri Törhösen **Riisumisen** (1984) väkevässä naisroolissa Tarjana nähdään Eeva Eloranta; Tarjan poliittiset unelmat ovat romahtaneet ja hän käy ankaran poliittisen tilityksen entisen heilansa kanssa.
Mika Kaurismäen **Arvottomat** on ajaton klassikko, joka peilaa hienosti valimistumisaikansa elokuvamurrosta.
Mika Kaurismäen dokumenttielokuva **Mama Africa** (2011) kertoo eteläafrikkalaisesta voimanaisesta Miriam Makebasta, josta tuli musiikkinsa avulla sorretun kansan puolesta kampanjoiva poliittinen maailmantähti. Positiivinen ja väkevä naiskuva toiselta puolen maapalloa!
Kotimaisten naiselokuvien päähenkilöt ovat tavalla tai toisella hukassa oman itsensä kanssa. **Kaivon** (1992) Anna-Maija (Merja Larivaara) on uupunut maatalon emäntä, joka mielenhäiriössä hukuttaa lapsensa. **Neitoperhon** (1994) Eevi (Leea Klemola) on monella tapaa tunnevammainen ja väkivaltainen nuori nainen. He molemmat tavoittelevat poispääsyä tukahduttavasta umpikujasta, johon yksinäisyys ja kontaktikyvyttömyys on heidät teljennyt.
Rikosten maailma ei ole tuntematon myöskään **Kissan kuolemassa** (1994) alaikäiselle Nitalle (Marja Pyykkö). Hän joutuu rimpuilemaan aikuisuuteen koulukodin ankarassa ilmapiirissä, jota kiristää seksuaalinen hyväksikäyttö. Miespääosassa nähdään Don Huonojen laulusolisti Kalle Ahola.
Sen jälkeen maaliskuu jatkuu **Kissan kuoleman** aloittamalla nuorten tyttöjen kasvukertomusten polulla. Selma Vilhusen käsikirjoittama komedia **Espoon viimeinen neitsyt** (2003) kertoo 16-vuotiaasta Minnasta (Henriikka Laaksola), joka pakottaa ystävänsä Emman (Saila Laakkonen) kanssaan villille liftireissulle.
Kaija Juurikkalan lyhytelokuvassa **Rosa was here** (1994) aikuiset ovat kadonneet, joten 13-vuotias Rosa (Sanna Liljander) päättää myös tehdä jotain villiä ja rajat ylittävää. Lyhytelokuvan parina nähdään Vesa Kantolan **Punainen huone** (1991), jossa nuori maalaistyttö Kukka-Maaria (Heli Sutela) tulee kaupunkiin siivoojaksi ja joutuu hyväksikäytön kohteeksi. Hyväksikäyttäjän roolissa nähdään Jussi Parviainen.
Jaakko Pyhälän **Ursula** (1986) on rikkonainen tarina rikkonaisesta tytöstä, joka on vielä koululainen mutta kuitenkin jo paljon nähnyt huumediileri. Ursulaa esittää Heidi Kilpeläinen, joka nykyisin tekee uraa Lontoossa taiteilijana ja muusikkona nimellä HK119.
Naiskuvan muutos näkyy voimakkaimmin perinteisen studioelokuvan jälkeisellä kaudella, jolloin elokuvasta tuli selkeämmin nuorison ajanvietettä. **Vihreän lesken** (1968) nukkumalähiöön eristetty "rouva 21" on tuulahdus toisenlaisesta naiskuvasta, mutta omassa epävarmuudessaan hän on yhtä vietävissä kuin **Kreivin** (1971) lukuisat morsiamet. Tavallaan he kaikki ovat "täyttymättömien unelmien uutteria vankeja" kuten **Marja pieni!** (1972) -elokuvan päähenkilöä luonnehditaan.
Samaa täyttymätöntä kaipuuta ja siitä kumpuavaa pettymystä voi aistia **Annan** (1970) päähenkilöstä ja **Mustaa valkoisella** (1968) -elokuvan petetystä Anjasta.
1960-luvun roolimalleja vastaan kipunoivat nuoremman sukupolven naisnäyttelijät rooleissa, jotka kuvastavat uudenlaista ihmiskäsitystä. Kristiina Halkola elokuvissa **Punahilkka** (1968), **Lapaualaismorsian** (1967) ja **Käpy selän alla** (1966) näyttäytyy todellisena uuden ajattelun airuena, tyttönä jolla on ristiriitainen mieli ja tahto. Samanlaista nuoren naisen kuvaa viestittävät samoissa elokuvissa myös Petra Frey, Kirsti Wallasvaara ja Aulikki Oksanen, sekä Marja Packalén **Annan** nuorena kotiapulaisena.
"Kollektiivinen narsismi" – Brexitin kyllä-äänillä yhteinen nimittäjä
Ryhmänarsistin mielestä oma maa on aivan erityinen mutta muut eivät käsitä sitä. 
[Lontoon Goldsmithsin yliopiston](https://www.eurekalert.org/pub_releases/2017-11/f-xsl111717.php) johtama tutkimus on löytänyt yhteisiä nimittäjiä briteille, jotka äänestivät maansa EU-eron puolesta. Havaittu yhtäläisyys ei riippunut iästä, sukupuolesta tai koulutuksesta, joista aiemmin on etsitty syitä Brexitin voittoon viime vuoden kansanäänestyksessä.
Kansainvälisen tutkimuksen mukaan Brexitin kannattajilla oli yleisesti se käsitys, että maahanmuuttajat ovat vaaraksi Britannialle. Seuraavaksi pyrittiin selvittämään, millaisilla ihmisillä tällainen näkemys on. Tutkijat löysivät kolme selvää ryhmää.
Pelkästään se, että ihminen on ylpeä kansallisuudestaan, ei tee hänestä kollektiivisesti narsistista eikä myöskään saanut brittiä äänestämään Brexitin puolesta todennäköisemmin kuin muut.
Brexit, Trump, Putin ja Puola
Äänestyspäätöksiä on tutkittu tuskin lainkaan kollektiivisen narsismin näkökulmasta, sanoo Goldsmithin yliopiston tutkimusta johtanut Agnieszka Golec de Zavala.
Hänen mukaansa se on uusi muuttuja, jonka perusteella voidaan ennustaa politiikan käänteitä.
– Meidän ja muiden tutkimukset Brexitistä, Trumpista tai Putinin ja Puolan äärikonservatiivisen hallituksen suosiosta osoittavat, että kollektiivinen narsismi enteilee aina ennakkoluuloja ja taipumusta tulkita muiden käytöstä jonkin kansallisen ryhmän provokaatioksi,  Golec de Zavala sanoo.
Tutkija: Huolestuttava ilmiö vaatii vastakeinoja
Koska Goldsmithsin yliopiston tutkimus tehtiin vasta äänestyksen jälkeen, tutkijat lisäävät tuloksiinsa varauksen: voi olla, että kyllä-äänten voitto oli omiaan vahvistamaan muukalaisvihaa tai ainakin sen ilmaisemista. Brexitiä kannatti lähes 52 prosenttia äänensä antaneista.
Golec de Zavalan mukaan kollektiivinen narsisimi on joka tapauksessa huolestuttava ilmiö ja vaatii lisätutkimuksia.
– Meidän tulisi selvittää, miten tällaisesta tulee ryhmän normi, ja löytää keinoja sen leviämisen estämiseksi. Meidän pitäisi olla myös tarkempia siinä, ketä valitsemme johtajiksi, koska heillä on valtaa vakiinnuttaa tällaisia asenteita.
Tutkimus on vapaasti luettavissa [Frontiers in Psychology](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fpsyg.2017.02023/full) -lehdestä.
Koirat oppivat nukkuessaan – katso hauska video
Tyttökoirat osoittautuivat selvästi poikakoiria oppivaisemmiksi.
Unkarilaiset tutkijat ovat saaneet tieteellisen todistuksen siitä, että koirat oppivat niille annettuja tehtäviä nukkuessaan.
Tutkimuksessa 15 koiralle opetettiin komentoja englanninkielellä unkarin sijaan. Kun koirat pian tämän jälkeen kävivät nukkumaan, tutkijat laittoivat koirien päähän EEG-antureita ja seurasivat koirien aivojen aktiivisuutta.
Anturit osoittivat, että nukkuvilla koirilla esiintyi lyhyitä aivotoiminnan "purskeita", eli hetkiä, jolloin aivot työskentelivät erityisen kiivaasti. Nämä aivotoiminnan purskeet ovat tunnusomaisia oppimiselle ja kognitiiviselle toiminnalle, kertoo Budapestin ELT-yliopiston tutkija Ivaylo Iotchev.
Iotchevin mukaan narttukoirilla oli aivotoiminnan purskeita noin kaksi kertaa enemmän kuin uroksilla. Tyttökoirat oppivat myös paremmin niille opetetut komennot.
Tutkimuksen päätarkoitus on selvittää, miten ikääntyminen vaikuttaa koirien aivotoimintaan.
Nuoren pojan taistelu mopoilijoiden puolesta paransi kuntalaisten tulehtuneet välit – presidentti kiitti kutsulla Linnaan: "Äiti ja isä olivat erittäin yllättyneitä"
Ilkivalta loppui Pyhtäällä, kun nuorille perustettiin oma mopotalli. Julius Renlund on ollut Pyhtään nuorten äänitorvi.
Mopoilla rälläämistä ja ilkivaltaa. Sotkemista ja älyttömyyksiä, kuten että mennään kirjaston sisälle ja lasketaan roskakoreilla mäkeä. Kaikesta tästä sateli vielä viime vuonna valituksia Pyhtään Huutjärveltä. Asukkaat kertoivat kunnan päättäjille ja poliisille, että nuorten rallitus häiritsi nukkumista. Monet kokivat, etteivät uskalla ajaa tai edes kävellä kylällä. Mopoilijoiden huono maine harmitti myös Julius Renlundia, joka oli juuri saanut mopokortin. Hänen mielestään nuoria syytettiin osin aiheetta. 
 – Kaikki, mitä kylällä rikottiin tai sotkettiin pistettiin mopoilijoiden piikkiin. Mopoilijat olivat ihan pohjasakkaa muiden kuntalaisten mielestä. En väitä, etteivätkö mopoilijatkin olisi joskus jotain tehneet, mutta ainahan porukasta löytyy joku, joka tekee välillä jotain tyhmää, Renlund sanoo. 
Kun kunnan nuoriso- ja liikuntatoimesta kysyttiin, mitä mopoilijat haluavat ja tarvitsevat, Renlund oli yksi äänekkäimmistä vastaajista. Hän ja muu kaveriporukka halusivat oman mopotallin keskelle kaikkea niin, että se on helposti saatavilla eikä matkaan kuluisi paljon bensaa. Nuoren Kirkon Moottoripaja-hankkeeseen kuuluva Hutikan mopotalli avattiin tammikuussa, ja Renlund on ollut tallilla touhuamassa melkein joka päivä. 
– Olen ollut aika paljon mukana siinä, että mopotalli ylipäänsä saatiin ja vienyt hommaa eteenpäin siellä. Haluan puolustaa mopoilijoita, heidänkin pitää tulla kuulluiksi. He ovat ihan fiksuja nuoria, mutta kaikki ihmiset eivät tajua sitä, nyt 18-vuotias Renlund kertoo. 
Valitus loppui
Kunta päätti ostaa mopotallipalvelun Huutjärvellä toimivalta Kasvajat ry:ltä, joka auttaa tuen tarpeessa olevia löytämään elämäänsä tasapainon ja kehittämään yhteistyötaitoja muiden ihmisten kanssa. Nyt, vajaa vuosi myöhemmin, ongelmat muiden kyläläisten kanssa ovat mennyttä. 
– Mopotallin myötä suhtautuminen on muuttunut päinvastaiseksi. Siitä on tullut palautetta esimerkiksi pyhtääläisten Facebook-ryhmässä. Poliisikin suhtautuu iloisesti, Renlund kertoo.
Pyhtään kunnalta ja Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta kerrottiin jo keväällä, että ilkivalta ja valitukset asukkailta ovat loppuneet. Tilanne on edelleen sama. 
– Tietooni ei ole tullut yhtäkään valitusta. Meidän nuorissamme on tapahtunut vallan huimaa kasvua, sanoo kunnan nuoriso- ja liikuntasihteeri Nana Toivanen. 
Poliisille tuli aiemmin paljon valituksia mopopojista, jotka pärräilevät erityisesti Huutjärven rannan ja koulun ympäristössä. Poliisin mukaan kyseessä on ollut aika iso ongelma. Tilastot näyttävät, että tilanne on tänä vuonna rauhoittunut ja yhä hallinnassa. 
Postia presidentiltä
Yle teki keväällä mopoilijoiden suunnanmuutoksesta [jutun](https://yle.fi/uutiset/3-9547038), joka nousi valtavan luetuksi ja kirvoitti paljon palautetta. Samanlaista toimintaa toivottiin muihinkin kuntiin. Pyhtään esimerkki huomioitiin myös presidentinkansliassa. 
Kun Julius Renlundin äiti haki noin kuukausi sitten postin, koko perhe yllättyi. Postin joukossa oli valkoinen kirjekuori, joka oli osoitettu Juliukselle. Sen sisältä paljastui kutsu Linnan juhliin. 
– Oli sellainen fiilis, että mitä hittoa. Äiti heitti siinä vitsillä, että joudun varmaan linnaan, siis vankilaan. Äiti ja isä olivat erittäin yllättyneitä. Pakko se sitten oli uskoa.
Me-säätiö pyysi syksyllä jokaisesta maakunnasta ehdotuksia nuorista, jotka ovat omalla toiminnallaan luoneet esimerkkiä muille nuorille. Pyhtään nuorisotoimi ja Nuoren Kirkon Moottoripaja-hanke ehdottivat Renlundia, koska tämä on osannut muotoilla mopotallin toiminnan juuri pyhtääläisille nuorille sopivaksi. 
Autojakin rassataan
Nuoret saivat rakentaa tallin itse. He siivosivat paikat ja kantoivat ylimääräisen tavaran pois. Siivousvälineitä, työkaluja ja maaleja nuoret saavat esimerkiksi lahjoituksina tai keräämillään pullorahoilla. Osa tuo tavaraa myös kotoaan ja nuoret ovat hakeneet myös avustuksia. Seinät oli tarkoitus maalata keväällä, mutta siihen ei ole ollut toistaiseksi aikaa. 
– Siellä on moporemontti käynnissä melkein joka päivä, Julius Renlund kertoo. 
Vuoden mittaan useampi mopoilija on saanut ajokortin, joten tallilla on näkynyt myös autoja. Yksi autoilijoista on Renlund, joka sai kortin viime kesänä. 
– Autoja rassataan sen mukaan mitä mopoilta jää aikaa. Mopot tulevat aina ensin. Jos mopoja ei ole laitettavana, jotain pientä voi tehdä autoillekin.
Renlund arvioi, että mopotallin suosio on kasvussa. Siellä pyörii päivittäin noin kymmenen nuorta. 
– Kaveritkaan eivät ole meinanneet uskoa, että olen menossa Linnan juhliin. He ovat vasta nyt alkaneet uskoa, että se on totta. 
Juhliin Renlund menee yksin, ja kaikki on jo valmiina. Vuokrapuku on hankittu pukupalvelusta Helsingistä. Nyt odotellaan vielä reilu viikko. 
– Vähän jännittää, mutta ei kovin paljon. En ole treenannut kättelytekniikoita.
Toimittajalta: Pietarilaiselta homoklubilta on pitkä matka Tšetšenian kidutuskammioon
Valtion valjastama homofobia ruokkii väkivaltaa, mutta seksuaalivähemmistöjen näkemykset omista oikeuksistaan poikkeavat suunnattomasti Venäjällä, kirjoittaa Ylen Moskovan-toimittaja Erkka Mikkonen.
Uutiset Tšetšenian homovainoista ja muutaman vuoden takainen homopropagandalaki hallitsevat suomalaisten kuvaa Venäjän seksuaalivähemmistöistä. Jokaisen venäläisen homon, lesbon tai muun heteronormista poikkeavan oletetaan automaattisesti kärsivän.
Todellisuudessa seksuaalivähemmistöihin kuuluvat venäläiset kokevat asemansa hyvin eri tavoin. Toiselle arki tarjoaa mahdollisuuksia itsensä toteuttamiseen, toiselle elämä tuntuu mahdottomalta.
Moni ei pidä tilannettaan epätoivoisena. Suurin osa tuntuu alistuvan hiljaa oikeuksiensa polkemisen ja tyytyy vain miettimään entistä tarkemmin, kenelle voi kertoa kaiken itsestään.
Toiset seksuaalivähemmistöjen edustajat jopa puolustavat lakia, joka kieltää ”ei-perinteisten seksuaalisuhteiden propagoinnin” alaikäisille. He ovat nielleet median rummuttaman viestin, jonka mukaan ihmisoikeuksien perääminen on pelkkää länsimaitten hapatusta.
**Valtion hallitsemilla tv-kanavilla** länsimaiden huolta Venäjän seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen kohtelusta pidetään informaatio-operaationa, jolla pyritään horjuttamaan maan nykyhallintoa. Seksuaalinen monimuotoisuus taas esitetään venäläisten arvojen vastaisena tuontitavarana, joka todistaa länsimaitten rappiota.
Venäjän valtio on nostanut perinteiset, uskonnolliset arvot retoriikkansa kärkeen. Liberaalin keskiluokan hylättyä tukensa vallanpitäjille on Kreml pyrkinyt varmistamaan asemansa liittoutumalla yhä tiiviimmin vanhoillisen kirkon kanssa. Homofobia on valjastettu kansallisen yhtenäisyyden rakennuspalikaksi.
Homovastaisen ilmapiirin vahvistuminen ruokkii väkivaltaa seksuaalivähemmistöjä kohtaan. Neljä vuotta sitten voimaan tulleen homopropagandanlain jälkeen homoihin kohdistuneiden viharikosten määrä on kasvanut tuntuvasti. Osa kirjatuista vihaväkivaltatapauksista on johtanut uhrin kuolemaan
Eniten kärsivät seksuaalisuudestaan epävarmat nuoret, jotka eivät uskalla tai voi hakea apua ongelmiinsa. Asiantuntijat ovat varoitelleet tilanteen johtavan teini-ikäisten itsemurhatilastojen synkkenemiseen entisestään etenkin suurten kaupunkien ulkopuolella.
**Oma lukunsa on** Venäjän Pohjois-Kaukasia. Tšetšenian tasavallasta on kantautunut tietoja, joiden mukaan paikalliset viranomaiset ovat järjestelmällisesti ottaneet kiinni ja kiduttaneet homoiksi epäiltyjä miehiä. Myös omat sukulaiset saattavat vainota. Ääritapauksessa suvun miehet murhaavat homoseksuaalisuudellaan perheensä häpäisseen jäsenen, jotta suvun kunnia voitaisiin palauttaa.
Moskovan ja Pietarin trendikkäillä homoklubeilla bileet kuitenkin jatkuvat aamuun asti kuten missä tahansa kansainvälisessä miljoonakaupungissa. Peilipallojen loisteessa ei sääliä osoiteta – saati sitten kaivata.
**Lue myös**:
[Homokulttuuri on Venäjällä undergroundia, mutta Pietarin klubimaailmassa näkyvää: "Ei minua hävetä sanoa, että olen lesbo" ](https://yle.fi/uutiset/3-9946977)
Luumäki käyttää ensi vuonna rahaa vanhan korjaamiseen ja uuden suunnitteluun
Tuloveroprosentin korotus auttoi saamaan aikaan ylijäämäisen talousarvion.
Luumäen kunta aikoo käyttää ensi vuonna rahaa korjaustöihin sekä uusien investointien suunnitteluun.
Kunta aikoo käyttää investointeihin 2,6 miljoonaa euroa. Euromääräisesti suurimmat kohteet ovat jätevedenpuhdistamon saneerauksen suunnittelu sekä kunnallistekniikan saneeraus Taavetissa.
Jätevedenpuhdistamon saneerauksen suunnitteluun kunta varaa 360 000 euroa. Kunnallistekniikan uusimiseen menee arviolta 475 000 euroa.
Myös uuden paloaseman suunnitteluun kunta varaa ensi vuodelle rahaa. Paloaseman rakentaminen alkaisi vuonna 2019.
Kunnan suurin menoerä on ensi vuonna Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin maksuosuus, liki 18 miljoonaa euroa. Maksu vie kunnan toimintakuluista liki 53 prosenttia.
Tuloveroprosentti nousee
Luumäen kunnan ensi vuoden talousarvio on runsaat 37 000 euroa ylijäämäinen.
– Kaikki, mikä on kerätty, käytetään kuntalaisten hyväksi. Sen takia ylijäämä ei ole sen suurempi, hallintojohtaja Helena Metsämuuronen sanoo.
Kunta päätti jo aiemmin korottaa tuloveroprosenttia nykyisestä 19,75 prosentista 20,5 prosenttiin. Tuloveroprosentin nosto auttoi saamaan aikaan ylijäämäisen talousarvion.
[Kunnanhallitus](http://kokoushallinta.luumaki.fi/DynLuu/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2017369-6) käy ensi vuoden talousarviota läpi maanantaina. Lopullisesti budjetista päättää valtuusto joulukuun 11. päivä.
Kommentti: Salibandyliigan sääntöuudistus oli hyvä idea, muttei toimi
Salibandyliigan jatkoaikauudistukseen jäi porsaanreikä, jonka vaikutuksia joudutaan valitettavasti katselemaan ainakin kesään asti, kirjoittaa Yle Urheilun Joonas Kuisma.
Seinäjoella pelattiin sunnuntaina 60 minuutin ajan hyvää ja viihdyttävää liigasalibandya. [Nokian KrP hallitsi ottelutapahtumia SPV:tä vastaan kaksi ja puoli erää.](https://yle.fi/urheilu/3-9949289) Sitten se hölmöili itselleen kaksi viiden minuutin jäähyä. Seinäjoen Peliveljet teki seuranneella ylivoimalla viisi osumaa ja siirtyi maalilla johtoon. KrP tasoitti pelin lukemiin 8–8 kolme sekuntia ennen loppua. Siirryttiin jatkoajalle.
Seurannut neljällä neljää vastaan pelattu jatkoaika ei kuitenkaan ollut urheilullisesti varsinaisen peliajan arvoinen. Molemmat joukkueet vetivät pallollisena ollessaan maalivahdin pois ja pyörittivät ylivoimaa. Kun SPV oli ottanut maalivahti Hannes Hannulan penkille, Sami Koski menetti pallon oman maalin edessä. Vertti Wigren siirsi ratkaisumaalin tyhjään verkkoon. Katsomossa pyöriteltiin päätä. Hienon salibandyillan päätteeksi suuhun jäi paha maku.
[Voit katsoa videon tilanteesta Salibandyliigan YouTube-kanavalta.](https://www.youtube.com/watch?v=hK9LdSHhbi8)
Miten tähän tilanteeseen päädyttiin? Syynä on sääntöuudistus, jota saattoi ennen kautta pitää fiksuna. 
Ennen Salibandyliigassa pelattiin tasatilanteessa viisiminuuttinen jatkoaika viidellä viittä vastaan. Jos hävisi jatkoajalla, ei saanut pistettäkään. Jos voittomaalia ei jatkoajalla nähty, molemmille annettiin tasapelipiste. Voittaja sai aina kaksi pistettä.
Täksi kaudeksi Salibandyliitossa päätettiin peluuttaa ottelut ratkaisuun asti, kuten on esimerkiksi jääkiekossa hyväksi havaittu tapa. Jatkoajat pelataan nyt neljällä pelaajalla. Jos peli on jatkoajan jälkeen tasan, ammutaan voittolaukauskilpailu. Fiksua, eikö? 
Jatkoajan vähennetty pelaajamäärä lisää tilaa kentällä. Rankkareissa päästään ihailemaan kikkoja, joilla voidaan herkutella sosiaalisessa mediassa. Kuten divarijoukkue NST:n valmentaja Perttu Kytöhonka twiittasi:
Ongelmana epälooginen pisteiden jakaminen
Ongelmaksi vaikuttaa nyt muodostuneen se, että jatkoajan tai voittomaalikisan häviäjä saa yhden pisteen, ja voittaja kaksi. Kun yksi piste on jo plakkarissa, jatkoajalla ei ole hävittävää. Koska rangaistuslaukaukset ovat arpapeliä, valmentajat ovat päättäneet yrittää hoitaa homman jo jatkoajalla.
Siksi jatkoajoilla on esiintynyt SPV–Nokia-pelissäkin nähtyä maalivahtikikkailua. Salibandyssa pallokontrolli on helpompi säilyttää kuin esimerkiksi jääkiekossa, ja parhaiden joukkueiden ylivoimat ovat liki pysäyttämättömiä. Siksi ratkaisua kannattaa hakea ilman maalivahtia aina, kun oma joukkue on pallollisena. Se on järkevää laskelmointia valmentajilta.
Espoon Oilers käytti taktiikkaa ensimmäisenä ottelussa Classicia vastaan liigan alkukierroksilla. Oilers vei tuolloin jatkoaikapisteet.
–Tyhmä sääntö, kun voitosta varsinaisella peliajalla ei saa kolmea pistettä. Voi käydä niin, että jotkut joukkueet alkavat varmistella yhtä pistettä, mikä raiskaa pelin loppua, [Classicin päävalmentaja Petteri Nykky kommentoi Aamulehdelle häviön jälkeen.](https://www.aamulehti.fi/urheilu/tahtipuolustaja-potkaisi-itse-itseaan-paavalmentaja-kimpaantui-tuomareista-ja-uudesta-saannosta-raiskaa-pelin-loppua-200355741/) Hän oli oikeassa. Varmistelua on esiintynyt.
Sunnuntaina jatkoaikakikkailu kostautui ensimmäistä kertaa, ja voittomaali iskettiin tyhjään rysään. Se sai pelaajatkin ottamaan kantaa.
– Mielestäni pitäisi olla sääntö, ettei veskaa saa ottaa pois. On se vähän tuollaista kikkailua, kun molemmat vetävät veskaa pois, Nokian Henri Johansson kommentoi Yle Urheilulle SPV-voiton jälkeen.
– Jatkoajoille sääntö et jos otat veskan pois ja tulee maali omiin et saa yhtään pistettä, Happeen tähtipelaaja Peter Kotilainen twiittasi.
Nykyn ja siteerattujen pelaajien kommenteista löytyy ratkaisu jatkoaikojen kiusallisuuteen. Joko muutetaan pisteidenjakokaavaa tai kielletään maalivahdin poisottaminen jatkoajalla, kuten Ruotsissa. 
On hölmöä, että jatkoajalta jaetaan joukkueille yhteensä kolme pistettä ja varsinaiselta peliajalta vain kaksi. Sinällään tuntuu reilulta palkita häviäjä pisteellä, jos se on esimerkiksi pystynyt taistelemaan jatkoajalle parempaa vastustajaansa vastaan. Vastineeksi varsinaisen peliajan voittajalle pitäisi tällöin antaa kolme pistettä, jotta otteluissa jaettaisiin aina yhteensä kolme pistettä, kuten loogista on.
Salibandyssä on vallalla positiivinen kokeilukulttuuri. Aikaisemmin on kielletty maalivahdille palauttamista ja hyväksytty jalkasyöttöä, jotta pelistä saadaan optimaalisempi. Välillä menee vihkoon. Nyt jatkoaikauudistukseen jäi porsaanreikä, jonka vaikutuksia joudutaan valitettavasti katselemaan ainakin kesään asti.
**Lue myös:**
 [Kaikkien aikojen tilastokärjet kohtasivat erikoisessa ottelussa - Nokia löi voittomaalin tyhjiin tasatilanteessa](https://yle.fi/urheilu/3-9949289) 
Presidenttiehdokkaat kohtasivat kolmannessa vaalitentissä – Yle seurasi hetki hetkeltä
Presidentinvaalikamppailu jatkui Maanpuolustuskurssiyhdistyksen paneelissa. Mukana olivat kaikki tämänhetkiset ehdokkaat. 
Maanpuolustuskurssiyhdistyksen järjestämä presidenttiehdokkaiden paneeli alkaa kello 18 Helsingin yliopistolla. Yle seuraa kaksituntista paneelia hetki hetkeltä tässä artikkelissa.
Kyseessä on nyt kolmas vaalitentti. 
Vaalien ensimmäinen kierros käydään tammikuussa.
Ympäristökeskus Vaasan edustalla kaatuneesta poralautasta: Öljyntorjuntaan varaudutaan, vaikka välitöntä vaaraa ei ole
Öljyvuotojen riski kasvaa, kun lauttaa ryhdytään kääntämään.
Suomen ympäristökeskuksen arvion mukaan Vaasan edustalla kovassa merenkäynnissä sunnuntai-iltana kaatunut tutkimusporalautta ESKO ei aiheuta välitöntä vaaraa meriluonnolle. 
Paikalla maanantaina aamupäivällä käyneet Rajavartiolaitoksen partiovene ja Dornier-lentokone eivät havainneet lautan ympärillä kuin vähäisen määrän öljyä. Haverin sattuessa ESKOlla oli polttoainetta noin 3,5 kuutiota, reilut 100 litraa hydrauliöljyä sekä kannella olevissa työkoneissa polttoainetta.
Suomen ympäristökeskuksesta kerrotaan, että se varautuu ympäristövahinkojen torjuntaan yhdessä  Pohjanmaan pelastuslaitoksen kanssa. Vaasan satamassa on kaksi öljyntorjunta-alusta sekä kaksi väylänhoitoalusta, joita voidaan käyttää öljyntorjuntaan.
Kääntäminen on riski
Ympäristökeskuksen mukaan öljyvuotojen mahdollisuus kasvaa, kun lauttaa ryhdytään kääntämään. Varustamo ja vakuutusyhtiö laativat lautan kääntösuunnitelman ja mahdollisen hinaussuunnitelman, jonka viranomaiset hyväksyvät.
Ylitarkastaja Heli Haapasaari Suomen ympäristökeskuksesta sanoo, että kääntäminen on vaativa urakka, jonka valmisteluunkin menee aikaa.
– Joka tapauksessa puhutaan useista päivistä, toteaa Haapasaari. Kysymyksessä on sen kokoluokan lautta, että sen kääntämistä varten on paikalle tuotava iso nosturi.
Poralautta on meressä ylösalaisin. Se kelluu yhä pinnalla noin 40 kilometrin päässä rannikosta Maalahden korkeudella. Meren syvyys on lautan kohdalla noin 10 metriä ja lautta on metalliosistaan jonkin verran kiinni meren pohjassa. 
Kova merenkäynti
Maanantaina kova merenkäynti haittasi pelastustöiden aloittamista eikä kääntyneen lautan pohjan päälle päästy nousemaan.
Haapasaaren mukaan lautta pyritään mahdollisimman pian hinaamaan suojaisampaan paikkaan.
Vielä maanantaina on sään salliessa tarkoitus viedä lautalle lähetin, jotta sen mahdollista ajelehtimista voidaan tarkkailla ja varoittaa muuta meriliikennettä ohjauskyvyttömästä aluksesta. ESKO pyritään huomenna ankkuroimaan öljyntorjuntavarastolta noudetuilla ankkureilla.
Meritaito Oy:n tutkimusporalautta ESKOlla voidaan toteuttaa porakone- ja painokairauksia sekä maaperänäytteiden ottoja.  Lauttaa oltiin hinaamassa Vaasasta Raumalle, kun se kaatui kovassa merenkäynnissä sunnuntai-iltana.
Onnettomuudessa ei tapahtunut henkilövahinkoja.
Lue lisää: [Vaasan edustalla kaatunut poralautta ajelehtii hitaasti kohti pohjoista – öljyvuotoa ei ole havaittu](https://yle.fi/uutiset/3-9949970)
Slushissa on sijoittaja joka toiselle startupille – tamperelaisyritys löysi miljoonasijoittajan, vaikkei ollut rahaa hakemassa
Kasvuyhtiötapahtumassa on yksi sijoittaja kahta kasvuyhtiötä kohden. Tamperelaisyhtiö HappyOrNot ei lähtenyt rahoitusta hakemaan, mutta sai kuitenkin 14 miljoonaa.
Tänä vuonna kymmenettä kertaa järjestettävä Slush on paisunut valtaviin mittoihin. Helsingin Messukeskukseen odotetaan torstain ja perjantain aikana jopa 20 000 vierasta.
Suomalaisessa mediassa tästä opiskelijavoimin syntyvästä spektaakkelista kirjoitetaan niin paljon, että moni todennäköisesti kuvittelee Slushin olevan vähintään Euroopan suurin tapahtuma alallaan. Näin ei kuitenkaan ole. Pariisissa ja Lissabonissa järjestetään konferensseja, joihin osallistuu jopa 60 000 vierasta.
Mikä siis tekee Slushista poikkeuksellisen? Toimitusjohtaja [Marianne Vikkulan mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9946881)osallistujamäärän kehitys ei ole tapahtuman onnistumisen olennaisin mittari. Kävijämäärää tärkeämpiä ovat rahoittajien ja rahoitusta etsivien kasvuyrittäjien väliset kohtaamiset.
Slushin aikaan mahdollisuus tällaisen tapaamisen järjestymiseen on olennaisesti parempi kuin muulloin.
Paikalle saapuu järjestäjien mukaan noin 2 500 kasvuyritystä ja yli 1 300 sijoittajaa. Tuo suhdeluku on hämmästyttävä – tapahtumassa on sijoittajia enemmän kuin joka toiselle kasvuyritykselle.
Määrää voidaan suhteuttaa myös Suomen omaan sijoittajakatraaseen. Suomessa toimii nyt noin kolmekymmentä varhaisen vaiheen kasvuyhtiöihin sijoittavaa rahastoa. Tämän viikon lopulla Suomessa on edustettuna yli 300 rahastoa. Niiden lisäksi maahan saapuu pari sataa myöhemmän vaiheen rahoitusyhtiötä sekä satoja yksityissijoittajia.
Moni muistaa, miten Suomen kasvuyrityskenttää vielä muutama vuosi sitten vaivasi krooninen rahoituspula. Rahaa ei ole vieläkään tarjolla kaikille, mutta loppuviikosta hyville ideoille riittää kuuntelijoita.
Sijoittaja löytyi hakematta
Tamperelainen kasvuyhtiö HappyOrNot on yksi niistä yhtiöistä, jotka ovat löytäneet rahoittajan Slushista. Toimitusjohtaja Heikki Väänäsen mukaan yhtiö oli kannattava ja pärjäsi tulorahoituksella. Niin oli tarkoitus myös jatkaa.
– Toisaalta meillä oli kuitenkin yritystä perustettaessa haavekuvana luoda HappyOrNotista globaalisti tunnettu brändi ja olimme valmiit käymään monenlaisia keskusteluja.
Ratkaiseva keskustelu käytiin aamuvarhaisella Helsingin Pasilassa sijaitsevan hotellin ravintolassa. Siellä Väänänen tapasi norjalaisen Northzone-sijoitusyhtiön toimitusjohtajan Bjørn Strayn.
– Istuimme sohvilla puolitoista tuntia ja kävimme läpi sekä Northzonea että meitä. Ja siitä keskustelu lähti. 
Useimmat rahoitusta hakevat yrittäjät treenaavat lyhyitä hissipuheita sijoittajien hurmaamiseksi. HappyOrNot ei ollut hakemassa rahoitusta ja siksi keskustelusta tuli pitkä ja vapaamuotoinen.
– Se on vähän kuin baarireissut nuorempana. Jos on varta vasten hakemassa seuraa, siitä ei tule mitään. Mutta jos ei ole, niin siitä voi tullakin jotakin.  

Noin 70-henkinen HappyOrNot keräsi kasvua varten noin 14 miljoonan euron rahoituksen. Niitä yhtiö aikoo käyttää myyntiin, markkinointiin, tuotekehitykseen sekä uusien työntekijöiden palkkaukseen. Jo tähän mennessä yhtiö on vienyt asiakastyytyväisyyttä mittaavia laitetteitaan ja palvelujaan noin 170 maahan.
Slush oli HappyOrNotille tärkeä tapahtuma, ja sellainen se on Väänäsen mukaan muillekin suomalaisille kasvuyhtiöille.
– Tapahtuma tuo yhteen niin valtavan määrän osaavia sijoittajia maailmalta. Tämä on auttanut ja tulee auttamaan montaa yritystä.  

Kyse ei myöskään ole yksinomaan suomalaisista kasvuyhtiöistä. Esimerkiksi keinolihaa kehittävä Memphis Meats -yhtiö löysi Slushista sijoittajan ja keräsi 17 miljoonaa dollaria. Huomiota herättävää on, että niin [sijoittaja kuin sijoituskohdekin](http://www.slush.org/news/match-made-slush-steve-jurvetson-memphis-meats/) tulivat Helsinkiin Yhdysvaltain Piilaaksosta.
Suomessa sijoittajansa tapasi myös [lontoolainen pelistudio Bossa](http://www.gamesindustry.biz/articles/2017-09-12-bossa-studios-secures-usd10m-in-series-a-investment).
_Korjaus 21.20: korjattu nimi Heikki Väänänen, aiemmin Jaakko Väänänen_
Hiihtosuunnistaja Koskela maailmancupin kisan voittoon
Salla Koskela voitti venäläisen Maria Ketskinan kolmella sekunnilla.
Salla Koskela voitti hiihtosuunnistuksen maailmancupin osakilpailun Ylläksellä maanantaina. Koskela kukisti sprinttikilpailussa toiseksi lykkineen venäläisen Maria Ketskinan kolmella sekunnilla.
Selkeä rata oli Koskelan mieleen.
\- Joku voisi sanoa, että radat olivat helppoja, mutta se on minulle ihan hyvä, kun hiihtovauhtia riittää, Koskela kommentoi Suunnistusliiton tiedotteessa.
Miesten kisassa paras suomalainen oli viidenneksi sijoittunut Tero Linnainmaa. Voiton vei venäläinen Andrei Lamov.
Sairaalavapaaehtoiset jalkautuivat Seinäjoelle – potilastukipiste auttaa eksynyttä ja tarjoaa vertaistukea
Seinäjoen keskussairaala on jo kolmas sairaala, jossa otetaan vapaaehtoiset avuksi. OLKA-potilastukipiste tarjoaa paitsi olkapään, myös apua sairaalan käytävälle eksyneelle.
Seinäjoen keskussairaalassa avattiin maanantaina potilastukipiste. OLKA-pisteessä vapaaehtoiset auttavat sairaalaan tulevia. Nimi tulee olkapäästä, johon sairas voi tukeutua.
Tukihenkilöt opastavat eksyneitä, avustavat sairaalassa kulkemisessa ja antavat vertaistukea. Pisteessä voi tavata myös potilasjärjestöjen edustajia. 
Sairaalan henkilökunta on uuteen palveluun enemmän kuin tyytyväinen. 
– Tätä kautta pystymme takaamaan potilaille oikean tiedon sairauksista, niiden mahdollisista ongelmista hoitoon liittyen ja myös antamaan vertaistukea. Sitä me emme terveydenhuollon henkilöstön puolesta ole kaikin ajoin pysyneet optimaalisesti antamaan, sanoo johtajaylilääkäri Hannu Puolijoki. 
Tarkoituksena on, että vapaaehtoisia olisi sairaalassa joka päivä, mutta etenkin ruuhka-aikoina eli alkuviikosta ja aamupäivisin. Rahat projektille on aluksi kolmeksi vuodeksi. Vastaavaa toimintaa on myös Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä Husissa sekä Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
Tukipisteen avasi maanantaina sisäministeri Paula Risikko, jolle sairaala on omaltakin uralta tuttu paikka. Risikon mukaan vapaaehtoisen antamalla vertaistuella on suuri merkitys parantumisessa.
– Kun tulee sairaalaan, on tärkeää, että ei anna periksi. Asenne ratkaisee, ministeri Risikko sanoo.
Sairas haluaa auttaa muita
Ylistarolainen vapaaehtoinen Reijo Salo toimii aktiivisesti Etelä-Pohjanmaan aivovammayhdistyksessä. Hän muistaa, miten nyt jo tuttu sairaala oli itsellekin aluksi vieras paikka.
– Muistan itse aikoinaan, kun sinne tuli, oli vähän eksyksissä. Mutta varmasti helpottaa, että on tämmöinen OLKA-ihminen paikalla, joka pystyy auttamaan toiminnassa.
Myös seinäjokelainen Riina Leipäjoki lähti toimintaan omien kokemuksiensa takia.
– Itse sairastan, minulla on psoriasis ja nuorimmalla tytöllä synnynnäinen sydänvika eli olemme enemmän tai vähemmän eläneet sairaalaelämää ja sairauksen kanssa. 
– Oma kokemukseni on, että siitä hyötyy, että on tukea muilta. Ja mä olen luonteeltani tällainen, että haluan auttaa muita, Leipäjoki sanoo.
Liikenneministeri Anne Berner: "Jäämeren rata olisi suuri mahdollisuus turismille ja tavaraliikenteelle"
Liikenneministeri haluaa että Suomi on solmukohta eikä "pussinperä". Tukea on tullut muiden muassa Saksasta. 
Suomen ja Norjan liikenneviranomaiset selvittävät parhaillaan Jäämeren radan eri reittivaihtoehtojen kustannuksia ja kannattavuutta. Myös rahoitusvaihtoehdot selvitetään helmikuun loppuun mennessä.
Rovaniemellä Lapin liikennepäivässä vieraillut liikenneministeri Anne Berner (kesk.) kertoo, että tavoitteena on vielä kevään aikana päättää, jatketaanko ratahankkeen eteenpäin viemistä vai ei.
– Keväällä pitää pystyä päätöksentekoon. Lapin eri kuntien on tultava yhteen ja pohdittava, haluavatko ne tämän hankkeen toteutuvan, Berner toteaa. 
Lapin kuntien yksimielisyys edesauttaa, mutta se ei alkuunkaan riitä miljardeja maksavan, Lapin halki Jäämeren rantaan kulkevan radan toteutumiseksi. Hankkeeseen tarvitaan kansainvälistä rahoitusta joko EU:sta tai esimerkiksi Kiinasta.  
Berner sanoo, että liikenneministerikollegat muissa EU-maissa ovat pitäneet hanketta hyvänä
–  Myönteisesti arktiseen työhön ovat suhtautuneet esimerkiksi Saksa, Ruotsi ja Norja. Rail Balticahan päättyy Saksaan ja Jäämeren rata tarkoittaisi sitä, että Berliinistä turistit ja tavarat voisivat päästä yhtä raidetta pitkin aina Pohjois-Norjaan saakka, Berner selittää Saksan kiinnostusta.
Rekkaletkat ilman kuljettajaa
Ilman Helsinki-Tallinna-rautatietunnelin toteutumista Jäämeren ratahanke olisi liikenneministerin mukaan vaikea toteuttaa. [MTV 3:n haastattelema, tunnelihankkeelle rahoitusta keräävä Peter Vesterbacka kertoo](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/suomen-ja-viron-valisen-rautatietunnelin-rakennustyot-saattavat-alkaa-jo-ensi-vuonna/6671952#gs.TWgBBLw), että Kiinasta voisi tulla jopa 70 % rautatietunnelin rahoituksesta. Voisiko samasta suunnasta tulla rahoitus myös Jäämeren radalle, siihen liikenneministeri ei ota mitään kantaa.
Berner kertoi Lapin liikennepäivässä tulevaisuuden liikennevisioistaan, joita hallitsee digitalisaatio ja robottiautot.
– Tulevaisuudessa rekat kulkevat letkassa, jossa vain ensimmäisessä rekassa on kuljettaja, Berner sanoo. Keski-Euroopassa on kokeiltu automaattirekkojen letkoja. Ohjaamossa on vielä ollut ihminen, mutta ei ajamassa vaan valvomassa että matka etenee suunnitellusti.
Suomen liikennelainsäädäntö on lähes kauttaaltaan uudistettu ja se suhtautuu poikkeuksellisen myönteisesti niin robottiautoihin kuin miehittämättömiin lennokkeihin.  Berner on varma, että lähivuosina lennokeilla esimerkiksi valvotaan liikennettä ja toimitetaan tavaroita hankalasti saavutettaviin paikkoihin.
– Lainsäädäntö on mahdollistava, se luo tilaa kokeiluille ja liiketoimintamallien uudistamiselle.
Koripallokartta on kutistunut Susijengi-huumasta huolimatta –  "Se vaatii niitä hulluja tekijöitä"
Itä-Suomessa miesten tai naisten edustusjoukkue löytyy ainoastaan Joensuun Katajalta.
Susijengin ja Lauri Markkasen nostattamasta huumasta huolimatta suuri osa Suomesta on kadonnut koripallokartalta. Koko Itä-Suomessa miesten tai naisten edustusjoukkue löytyy enää ainoastaan Joensuun Katajalta, eikä juniorijoukkueitakaan ole kovin monelta muultakaan paikkakunnalta mukana.
– Tietysti suuri osa suomalaisista asuu Etelä- ja Länsi-Suomessa. Koripallo on tyypillinen laji joka juurtuu sinne missä on ihmisiä. Se on suurten paikkakuntien laji. Lähtökohta on se, että jokainen seura elää niistä omista seuratekijöistään ja paikallisista toimijoista. Liitto voi sitten tukea näitä seuroja ja mielestäni liitto on antanut hyvää vetoapua, pohtii Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann.
– Varsinkin Itä- ja Pohjois-Suomessa meillä on ollut ongelmia aikuisten sarjoissa. Vaikka tässä on tätä huumaa ollut, niin seuroissa täytyy tehdä toimenpiteitä. Jos siellä ei mitään tehdä, niin ei niitä tyttöjä ja poikia sinne salin ovelle tule, toteaa Koripalloliiton Kaakkois-, Itä-, ja Pohjois-Suomen kenttäpäällikkö Jukka Pyrrö.
Kuitenkin lisenssipelaajia on enemmän kuin koskaan, suomalainen koripallo tuottaa lahjakkuuksia ja miesten maajoukkue pelaa säännöllisesti arvokisoissa.
– Kaikki luvut on positiivisia. Pahin virhe mitä me voidaan tehdä, niin ruvettaisiin olevaan hirvittävän tyytyväisiä tai ruvettaisiin keskinäisiin kinasteluihin, luettelee Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann.
– Koripallo elää paremmin kuin koskaan aikaisemmin Suomessa. Mutta sehän on totta, että aina voisi mennä vieläkin paremmin. 
Koripallo elää paremmin kuin koskaan aikaisemmin Suomessa.
Itä-Suomessa Heinävedellä koripalloveri virtaa edelleen sakeana. Esimerkiksi vuoden 2014 MM-kisoihin vajaan 3 500:n asukkaan kunnasta matkasi taannoin kaksi bussillista heinäveteläisiä kannattajia.
Nuoren Riku Marttisen johdolla eteläsavolainen Heinäveden Hyrske nousi 80-luvun puolivälissä aina ykkösdivisioonaan saakka ja seuran juniorit menestyivät myös valtakunnallisesti. Nykyään kaikki Hyrskeen juniorit mahtuvat samalle harjoitusvuorolle, eikä joukkueita ole enää mukana liiton sarjoissa.
– Tämä porukka mikä nyt treenaa, kiertää ainoastaan näissä liiton Pikkususi-turnauksissa. Jos haluttaisiin lähteä sarjaan niin sitten pelimatkat kasvaisi. Kerran viikossa me treenautetaan näitä junioreita ja miesten harrastesarjan joukkue meillä on edelleen, toteaa Heinäveden Hyrskeen puheenjohtaja Sami Kinnunen. 
Jos haluttaisiin lähteä sarjaan niin sitten pelimatkat kasvaisi.
Heinäveden kaltaisilla kirkonkylillä ongelma on pienentyvät ikäluokat. Vaikka Heinäveden monitoimitalo täyttyisikin uusista junioreista, ei se pelimatkoja lyhentäisi. Samalla toiminnan täytyisi herätellä myös lähiseuduilla.
– Siinäpä onkin hyvä kysymys miten saadaan nuorisoa liikkeelle, kun väkiluku kutistuu koko ajan tällaisella pienellä paikkakunnalla, puntaroi Hyrskeen puheenjohtaja Sami Kinnunen.
Yksi esimerkki seurojen välisestä yhteistyöstä tulee Keski-Suomesta, missä viisi seuraa aloitti syksyllä Lauri Markkasen koripallokoulun. Lauri Markkasen vetovoima toi mukaan yli 400 koripallojunioria.
– Tosiaan me jouduttiin pistämään raja 420:een tulijaan, mikä on ikävää koska osa jäi vielä ulkopuolelle. Meillä Mikko Tupamäki tuli JBA:n edustusjoukkueen päävalmentajaksi ja aloitti soittelemaan seuroihin, miten keskisuomalaiset seurat voisivat tehdä yhteistyötä. Sitten istuttiin seurojen edustajien kanssa saman pöydän ääreen. Ei se yhteistyö tarkoita, että seurat sulatettaisiin yhteen. Se alueen seurojen välinen kilpailukin on äärimmäisen tärkeätä, kertoo Jyväskylä Basketball Academyn puheenjohtaja Kimmo Juvonen.
– Ei se Itä- ja Pohjois-Suomessa ole sen kummempaa, mutta se vaatii sitä aktiivista toimintaa seuroilta, näkee Jukka Pyrrö. 
Me tulemme seurojen kanssa tekemään hyvin paljon yhteistyötä.
– Se vaatii niitä hulluja tekijöitä, jotka ottavat asian hoitaakseen. Ja ne seurojen edustajat täytyy saada myös saman pöydän ääreen kuulemaan, että tällaista on tekeillä, toteaa JBA: puheenjohtaja Kimmo Juvonen.
Vuosi 2018 on Koripalloliitossa seuratoiminnan vuosi, jolloin myös Itä-Suomen seuroja on tarkoitus aktivoida.
– Me tulemme seurojen kanssa tekemään hyvin paljon yhteistyötä ja käymään seurojen kanssa kehityskeskusteluja, toteaa kenttäpäällikkö Jukka Pyrrö.
– Jos joku pyytää, että lähtisi keikalle johonkin maaseudulle, niin kyllä mä aina lähden, mutta aika vähän tulee pyyntöjä, kertoo Henrik Dettmann
Real Madridille iloinen uutinen – tähtipelaaja palaa kokoonpanoon 
Gareth Bale on ollut pari kuukautta sivussa reisivamman vuoksi.
Jalkapallojätti Real Madrid saa riveihinsä tiistaina mieluisan vahvistuksen, kun loukkaantumisen takia pari kuukautta sivussa ollut hyökkääjä Gareth Bale on käytettävissä Espanjan cupin ottelussa.
Real Madrid kohtaa cupissa kotikentällään alasarjalaisen Fuenlabradan. Real voitti ensimmäisen kohtaamisen lokakuun lopussa 2-0.
Bale on ollut syrjässä reisivamman vuoksi. 28-vuotias walesilainen on jo neljällä aiemmalla Real-kaudellaan kärsinyt paljon loukkaantumisista.
Real Madridilla on leveä pelaajamateriaali, mutta Balen poissa ollessa kahden viime kauden Mestarien liigavoittaja on kompuroinut pahemman kerran. Se on pudonnut Espanjan liigassa neljänneksi, kahdeksan pisteen päähän johtavasta Barcelonasta.
Kotkan uudelle kaupunginjohtajalle Esa Sirviölle pohditaan tulospalkkiota – joka neljäs kunta maksaa onnistumisista
Viime vuonna keskimääräinen ekstrapalkkio kunnanjohtajalle oli noin 1 500 euroa.
Kotkan uusi kaupunginjohtaja Esa Sirviö aloittanee tehtävässään ensi maaliskuussa. Hänen palkkansa tulisi olemaan lähellä kahtatoista tuhatta euroa kuukaudessa, sillä saman suuruista palkkaa saa myös väistyvä kaupunginjohtaja Henry Lindelöf. Yhtenä vaihtoehtona on myös tuloksista palkitseminen, joka on harkinnassa.
– Kotkan kaupunginjohtajalla on oma merkittävä henkilökohtainen panoksensa siinä, että kaupunki menestyy. Vastuun jakavat yhdessä kaupunginjohtaja vastuualueiden johtajien ja poliittisten päättäjien kanssa, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Nina Brask (sd.).
Palkkioiden hankaluutena on sopivista tavoitteista sopiminen. Kotka voisi maksaa Esa Sirviölle esimerkiksi Kantasatamaan päätetyn tapahtumakeskuksen edistämisestä. 
– Olen sitä pohtinut, että onko se liian iso kakku uudelle kaupunginjohtajalle, koska tehtävään tutustuminen vie aikaa ainakin puoli vuotta. Mutta tapahtumakeskus on laaja hanke, ja sen voisi palastella tiettyihin paloihin ja miettiä sitä kautta sopivia vuositavoitteita, sanoo Nina Brask. 
– Toinen kriteeri voisi olla esimerkiksi henkilöstön hyvinvointi. Voisi miettiä, että voiko kaupunginjohtaja siihen vaikuttaa, hän lisää.
Brask ei lähde arvioimaan, kuinka paljon tavoitteen toteuttamisesta pitäisi maksaa palkkiota. Hän kertoo, että hän sopii Esa Sirviön kanssa tapaamisen joulukuulle, jolloin tahot ryhtyvät yhdessä hiomaan johtajasopimuksen yksityiskohtia kuten palkkausta. 
Keskimääräinen palkkio noin 1 500 euroa
Viime vuonna noin joka neljäs kunta maksoi kunnan- tai kaupunginjohtajalle tulokseen perustuvaa palkkiota. Palkkioita maksettiin yli seitsemällekymmenelle kunnan- tai kaupunginjohtajalle. Keskimääräinen palkkio vuodessa oli noin 1 500 euroa. 
Suomalainen kunnan- tai kaupunginjohtaja  [saa palkkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9945263) keskimäärin 7 871 euroa kuussa.
– Tämä varmaan kertoo tällaisten muualla yhteiskunnassa olevien mekanismien ja toimintatapojen yleistymisestä kunnissa. Työssä onnistumista arvioidaan yhä tiukemmin. Se kertoo myös siitä, että kunnanjohtajan tehtävä on vaativa, ja että sitä arvioidaan monelta eri kantilta, sanoo kehityspäällikkö Jaakko Majava Kuntaliitosta. 
Yksi palkitsemisen puolestapuhuja on Kymenlaaksossa sijaitseva Pyhtää. Esimerkiksi viime vuodelta sen kunnanjohtaja Olli Nuuttilalle maksettiin reilun 5 000 euron palkkio, koska tämä oli avannut Twitter-tilin, vienyt eteenpäin Motellinrannan hanketta, ja kunnasta oli mennyt mediassa läpi neljäsataa positiivista juttua. 
– Pyhtää on hyvin yritysmyönteinen ja -lähtöinen. Me haemme yrityspuolelta hyviä käytäntöjä ja hyvästä työstä maksetaan hyvää palkkaa, sanoo Pyhtään kunnanhallituksen puheenjohtaja Jyrki Metsola (kok.).
"Kunnanjohtajalta haetaan hyvää draivia"
Yrittäjähenkisen pikkukunnan esimerkki tulospalkkiosta kiinnostaa muun muassa Kuopiossa, jossa valitaan parhaillaan uutta kaupunginjohtajaa.
– Kunnat ovat haasteellisessa tilanteessa. Yhä enemmän elinkeinopolitiikka ja elinvoima nousevat keskeiseen rooliin sote-uudistuksen myötä. Silloin tarvitaan hyvä vetäjä. Kunnanjohtajalta haetaan ennen kaikkea sitä hyvää draivia ja tottakai osaamista, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Jyrki Metsola.
Tänä vuonna Kaakkois-Suomessa valittiin uudet kaupunginjohtajat Kotkan lisäksi Kouvolaan ja Imatralle. Kouvolassa ja Imatralla käytiin ainakin alustavia keskusteluja tulospalkkauksesta, mutta kummassakaan ei siihen lopulta päädytty, koska palkitsemisjärjestelmää ei nähty tarpeellisena.
Milloin tulospalkkio on oikeudenmukainen?
Kouvolassa Marita Toikka aloitti kaupunginjohtajana toukokuussa. 
– Meillä on aiemmin käytetty tulospalkkiota apulaiskaupunginjohtaja Annikki Niirasen kohdalla. Toikan kanssa sitä ei vakavammin pohdittu. Tulospalkkio on tapana yritysmaailmassa, mutta katsoimme, että haluamme vakaan toimijan. Keskustelimme tästä linjasta yhdessä Toikan kanssa, sanoo Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Harri Helminen (sd.)
Rami Hasu valittiin Imatralle kaupunginjohtajaksi huhtikuussa. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan mukaan palkkioista keskusteltiin alustavasti. Palkitsemisjärjestelmän toteuttaminen olisi kuitenkin hankalaa. Se johtuu siitä, että Imatran palveluita on yhtiöitetty ja yhtiöitä johtavat toimitusjohtajat. Olisi hankala todeta, mikä tulos on kaupunginjohtajan ansiota ja mikä johtuu muista syistä. 
– Totesimme, että hoidamme palkkauksen vanhalla tavalla. Jos tulospalkkioita käytetään, pitää kokonaisuuden olla hyvin suunniteltu ja oikeudenmukainen, sanoo Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen (kok.).
Kunnat ovat kehittäneet palkkiojärjestelmänsä itse
Palkitsemisen tavoissa on myös kuntakohtaisia eroja, koska kunnat saavat itse päättää tulospalkkiojärjestelmästä tai olla käyttämättä sellaista. Useimmin tuloksista maksettava palkkio on niin sanottu kertapalkkio tai kannustuslisä. Kertapalkkio eroaa tulospalkkiosta siinä, että tulospalkkion perustana pitäisivät olla tarkat mittarit, mutta kertapalkkio määräytyy joustavasti. 
Se millaista hyötyä palkitsemisella tavoitellaan, vaihtelee kuntakohtaisesti. 
– Kunnat ovat itse kehittäneet järjestelmänsä ja toisissa kunnissa maksetaan tulospalkkiojärjestelmän perusteella tulospalkkiota johtajistolle ja toisissa ei. Kunnan- ja kaupunginjohtajien palkka on neuvoteltavissa, eikä sitä määritetä työehtosopimuksessa, sanoo Niina Paakkonen Kuntatyönantajista (KT).
Laittomasti maassa olevien hätämajoitus jatkuu Porissa –
 perussuomalaiset äänestivät vastaan
Porin kaupunki on majoittanut kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita kesän alusta saakka ostamalla palvelua SPR:ltä.
Perussuomalaiset yrittivät estää laittomasti Suomessa oleskelevien, kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden hätämajoituksen jatkumisen Porissa.
Puolue kuitenkin jäi alakynteen Porin kaupunginhallituksessa. Äänestys päättyi luvuin 9–2, kun vain perussuomalaiset Petri Huru ja Tommi Salokangas vastustivat puolen vuoden jatkosopimusta Porin ja Suomen Punaisen Ristin välillä. Huru jätti asiasta eriävän mielipiteen päätöksen jälkeen.
Suomen hallitus on linjannut, että laittomasti maassa olevilla on oikeus välttämättömään toimeentuloon. Hätämajoituksessa olevat saavat majoituspaikan, ruuan, vaatteet, hygieniatarvikkeet ja peseytymismahdollisuuden.
Vähän käyttöä
SPR:ltä ostetussa hätämajoituksessa työskentelee yksi kokopäiväinen ja yksi puolipäiväinen sekä yksi tarvittaessa töihin kutsuttava henkilö. Mukana toiminnassa on seitsemän vapaaehtoista.
Kesä–elokuussa [hätämajoitus maksoi ](https://yle.fi/uutiset/3-9946734)Porin kaupungille 47 384,79 euroa, ilmenee Suomen Punaisen Ristin kaupungille toimittamasta laskusta. Veturitallien alueella lähellä kaupungin keskustaa toimivaa palvelua on käyttänyt kesä–syyskuussa vain kuusi eri henkilöä.
Pori odottaa palvelun tarpeen kasvavan keväällä.
Sport vahvistuu amerikkalaispuolustajalla
William Wrenn edusti alkukauden KHL:n Riian Dinamoa.
Amerikkalaispuolustaja William Wrenn siirtyy jääkiekon liigaseura Sportin riveihin. Sport tiedotti maanantaina, että 26-vuotiaan Wrennin sopimus ulottuu kuluvan kauden loppuun asti.
Wrenn edusti alkukauden KHL-liigassa Riian Dinamoa. Hän on NHL-seura San Jose Sharksin toisen kierroksen varaus vuodelta 2009. Wrenn on pelannut urallaan AHL- ja ECHL-liigoissa.
\- Tarvitsimme leveyttä puolustukseen, sillä Oskari Manninen on näillä näkymin sivussa koko loppukauden. Wrenn tuo joukkueeseen kokemusta, jämäkkyyttä ja johtajuutta. Mies on näillä näkymin askissa tiistaina KalPaa vastaan, kertoi Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä tiedotteessa.
Porin perusturva joutuu nöyrtymään potilastietojärjestelmää koskevassa kiistassa
Perusturva halusi pysyä omassa potilastietojärjestelmässään, mutta Porin kaupunginhallitus pakotti sen muuttamaan mieltään.
Porin perusturva joutuu liittymään Satakunnan yhteiseen potilastietojärjestelmään Satakunnan sairaanhoitopiirin toiveiden mukaisesti. 
Porin, Ulvilan ja Merikarvian sosiaali- ja terveyspalvelut järjestävä perusturva yritti jäädä yhteisen potilastietojärjestelmän ulkopuolelle. Tämä herätti suurta hämmennystä, sillä perusturvan johto on itse mukana valmistelemassa Satakunnan sote-uudistusta.
Porin kaupunginhallitus ilmoitti[ lokakuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-9907856), että Porin perusturva ei voi jatkaa sooloilua. Marraskuun lopussa eli tänään maanantaina kaupunginhallitus teki yksimielisen päätöksen, jonka mukaan Pori lähtee Satakunnan yhteiseen tietojärjestelmään. Muutoksen hinta on 100 000 euroa.
– Yhteiseen tietokantaan siirtyminen on teko potilaiden parhaaksi ja hoitoprosessin optimoimiseksi, kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen perustelee Porin ottamaa linjaa.
HUSilla uusia ongelmia tietotekniikassa – syytä selvitetään
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri tutkii uusia tietoteknisiä ongelmia. Kotihakemistopalvelu ruuhkautui maanantaina, ja työasemat toimivat hitaasti.
HUSin työasemien toiminta hidastui tänään maanantaina iltapäivällä kello 13.30-15.06.
– Työasemille kirjautuminen oli tavattoman hidasta, eikä kotihakemistolevyihin päässyt tallentamaan, kertoo HUSin tietohallinnon tuotantopäällikkö Risto Laakkonen.
Ylen saamien tietojen mukaan esimerkiksi Allergiasairaalassa kuulutettiin henkilökunnalle, että tietokoneet eivät toimi. Hoitajat eivät päässeet kaikkien asiakkaiden tietoihin.
Laakkosen mukaan tilanne on ohi ja ongelmien juurisyytä selvitetään parhaillaan. 
– Kotihakemistopalveluun tuli paljon pyyntöjä. Nyt selvitetään, mistä se johtui, mutta meidän tietojemme mukaan ei ole viitteitä kyberhyökkäyksestä tai tietoturvahäiriöstä.
Laakkosella ei ole vielä täysin kattavaa käsitystä siitä, millä HUSin klinikoilla ilmeni tänään tietoteknisiä ongelmia.
– Oletus on, että se näkyi kaikkialla hitautena.
Se ei vaikuttanut potilastietojärjestelmien toimintaan eli ne ovat käsittääkseni toimineet ihan normaalisti.
Aiemmin tässä kuussa HUSin tietoliikennejärjestelmissä oli [laajoja ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-9924221), mutta Laakkosen mukaan tämänpäiväinen ongelma ei liity marraskuun alkupuolen tietoliikenneongelmiin.
– Tällä kertaa kysymyksessä ei ole tietoliikennehäiriö, vaikka tämä näkyi varmasti käyttäjille samanlaisena. Kotihakemistopalvelu oli hetkellisesti ruuhkautunut. Pääpotilastietojärjestelmässä ei ollut tämän hetken tiedon mukaan suoranaisesti käytettävyyshäiriöitä.
Johtajaylilääkäri Markku Mäkijärven mukaan potilasturvallisuus ei tällä kertaa vaarantunut.
– Tietääkseni ei vaarantunut. Niiden tietojen mukaan, mitä itse sain levyasemien käytettävyyshäiriöstä, se ei vaikuttanut potilastietojärjestelmien toimintaan eli ne ovat käsittääkseni toimineet ihan normaalisti.
**Lisää aiheesta:**
**[Valvira: Husin tietoliikenneongelmat vaaransivat potilasturvallisuuden – Potilastietoja kirjattu paperille, leikkauksia jouduttu siirtämään](https://yle.fi/uutiset/3-9922412)**
Isä piti tennistähteä vuosikaudet helvetissä ja ajoi tyttärensä itsemurhan partaalle – "Ei ollut hauskaa, että 14- tai 15-vuotiaan tytön piti mennä kotiin sellaisen ihmisen kanssa"
Jelena Dokic on julkaissut kirjan vuosistaan väkivaltaisen isän varjossa.
Entisen tennistähden Jelena Dokicin isästä Damir Dokicista on liikkunut kauhutarinoita jo lähes 20 vuotta. Tyttären pahoinpitelyä, häiriköintiä turnauksissa ja muita erikoisia tempauksia. Nyt Jelena Dokic on julkaissut kirjan, jossa hän kertoo helvetistä, johon hänen isänsä ajoi hänet. Jelena Dokic, 34, on kertonut BBC:lle kirjasta ja elämästään.
Jelena Dokic oli parhaimmillaan maailmanlistalla neljäntenä. Hän oli junioritähti, joka voitti 16-vuotiaana Wimbledonissa maailman ykkösen Martina Hingisin ja 17-vuotiaana vuonna 2000 ylsi Wimbledonin välieriin. Välierissä hän hävisi Lindsay Davenportille.
\- Sen olisi pitänyt olla yksi urani huippuhetkistä, mutta isäni mielestä olin häpeäksi. Hän ei antanut minun tulla hotelliin. Olin Wimbledonin pelaajien tiloissa iltapäivän ja illan ja yritin nukkua siellä. Siivoojat löysivät minut yhdeltätoista illalla. Minun täytyi stten etsiä yösija muualta ilman rahaa ja luottokorttia, Dokic kertoo.
Damir Dokic suljettiin kaikista naisten turnauksista kuudeksi kuukaudeksi vuoden 2000 US Openin jälkeen. Hän alkoi riehumaan ja käyttäytymään loukkaavasti. Syynä oli hänen lohiannoksensa, joka oli hänen mielestään liian pieni. Aiemmin Wimbledonissa hän oli huutanut katsojille ja rikkonut toimittajan puhelimen.
\- Ihmiset näkivät millainen hän oli ja miten hän käyttäytyi. Olisi luullut, että joku olisi tullut kysymään, miten minulla menee. Ystävällinen sana olisi ollut tarpeeksi, mutta sitä ei tapahtunut.
\- En ymmärtänyt mediaa. Kaikkea mitä hän teki pidettiin vain hauskana. Ei ollut hauskaa, että 14- tai 15-vuotiaan tytön piti mennä kotiin sellaisen ihmisen kanssa, Dokic sanoi.
Dolic oli edustanut Australiaa, mutta näihin aikoihin hän vaihtoi edustamaan silloista Jugoslaviaa, isänsä kotimaata. Sitä arvosteltiin voimakkaasti Australiassa.
\- Se ei ollut minun päätökseni ollenkaan. Rakastan Australiaa. Olin hyvin kiitollinen maalle, joka otti minut vastaan, kun tulin sinne pakolaisena 11-vuotiaana. Tunsin itseni täysin australialaiseksi, mutta hän otti sen pois minulta. Olin vain 17-vuotias.
Dokic on kertonut myös siitä, kuinka hän isänsä löi häntä nahkavyöllä ja potki sääreen. Lopulta hän lähti pois kotoa keskellä yötä pelkän matkalaukun ja tennismailojen kanssa. Pelaamalla saadut rahat olivat isän hallussa. Sen jälkeen hänen isänsä ei antanut hänen puhua nuoremman veljensä kanssa 5-6 vuoteen. Dokic kertoi harkinneensa itsemurhaa.
Damir Dokic tuomittiin vankilaan vuonna 2009, kun hän oli uhannut Australian suurlähettilästä Serbiassa käsikranaatilla. Samana vuonna Jelena Dokic palasi tenniskentille oltuaan muutaman vuoden sivussa. Hän lopetti uransa vuonna 2014 ja toimii nyt valmentajana. Hän on yrittänyt tehdä sovintoa isänsä kanssa, mutta se ei ole onnistunut.
\- On vaikea kommunikoida sellaisen ihmisen kanssa, joka ei ole tehnyt mielestään mitään väärin. Elin melkein 30 vuotta jonkinlaisessa kivussa, joten oli aika siirtyä eteenpäin ja katsoa tulevaisuuteen.
\- Toivonko joskus, että minulla olisi normaali isä ja normaali perhe? Ehdottomasti. Mutta vanhempiaan ei voi valita. Olen tavallaan onnekas, että olen tässä, kuitenkin onnekkaampi kuin useimmat, Dokic totesi.
**Lue BBC:n juttu**
[Jelena Dokic: Former world number four says 'my father put me through hell'](http://www.bbc.com/sport/tennis/42099735)
Eteran kanssa yhdistyvä Ilmarinen aloittaa yt-neuvottelut – enintään 180 saa potkut
Työeläkeyhtiöiden yhdistymisellä tavoitellaan kymmenien miljoonien eurojen säästöjä.
Työeläkevakuutusyhtiö Ilmarinen aloittaa yt-neuvottelut, jotka saattavat johtaa enintään 180 vakinaisen työtehtävän lakkaamiseen seuraavien kahden vuoden aikana. Samaan aikaan yhtiössä arvioidaan syntyvän tehtäviä, joiden myötä irtisanottavien määrä jäänee pienemmäksi. Lisäksi 50 työntekijällä on mahdollisuus jäädä eläkkeelle.
Yt-neuvottelujen syynä on työeläkeyhtiö Eteran sulautuminen Ilmariseen tammikuusta 2018 alkaen. Työeläkeyhtiöiden yhdistymisellä tavoitellaan vuosittaisiin hoitokustannuksiin yhteensä vähintään 20 miljoonan euron säästöjä vuodesta 2020 lähtien. Tämän lisäksi sijoitustoiminnassa tavoitellaan yhteensä 20 miljoonan euron vuosittaisia kustannussäästöjä.
– Hoitokustannussäästöt siirtyvät täysimääräisinä vakuutusasiakkaille maksettaviin asiakashyvityksiin, eli ne alentavat asiakkaidemme eläkevakuutusmaksuja, toteaa Ilmarisen toimitusjohtaja Timo Ritakallio tiedotteessa.
Ensi vuoden alusta Ilmarinen huolehtii yhteensä 1,1 miljoonan suomalaisen eläketurvasta. Näistä eläkkeensaajia on 460 000.
Yhtiön markkinaosuus vakuutusmaksutuloista on 37 prosenttia.
**Lue myös:**
 [Ilmarinen ja Etera saivat luvan yhdistyä](https://yle.fi/uutiset/3-9876825)
 [Ilmarinen vahvisti yhdistymisen Eteran kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9832400) 
Kuninkaallinen kihlapari esittäytyi Kensingtonin palatsissa – Katso video
Kuningashuone kertoi tänään prinssi Harryn ja amerikkalaisen Meghan Marklen kihlauksesta.
Prinssi Harry esiintyi tänään kihlattunsa Meghan Marklen kanssa Kensingtonin palatsissa. Kyseessä oli parin ensi esiintyminen kihlauksen julkistamisen jälkeen.
Amerikkalainen Markle esitteli kihlasormustaan paikalla olleille toimittajille. Prinssi Harry sanoi olevansa kihlauksesta innoissaan. Prinssi Harrylta kysyttiin, oliko kosinta romanttinen.
– Tottakai se oli, prinssi vastasi.
Prinssi Harry ja Markle tapasivat heinäkuussa 2016 Torontossa, jossa Markle osallistui Pukumiehet -sarjan kuvauksiin. Harry vahvisti heidän suhteensa muutamaa kuukautta myöhemmin, kun hän pyysi mediaa kunnioittamaan Marklen yksityiselämää.
Rachel Meghan Markle on syntynyt 4.8.1981 Los Angelesissä. Hänen äitinsä Doria Ragland on afroamerikkalaista syntyperää, isänsä Thomas Markle hollantilaista ja irlantilaista syntyperää.
33-vuotias prinssi Harry on Britannian kuningashuoneen kruununperimysjärjestyksessä viides.
Kiistelty torjunta-aine glyfosaatti sai viiden vuoden jatkoajan
Maailman suosituimman torjunta-aineen eurooppalainen myyntilupa joutui vaakalaudalle, koska se oli joutunut epäsuosioon epäiltyjen terveysvaikutusten takia.
**BRYSSEL** Rikkakasvien torjunta-aine glyfosaattia saa EU:n alueella myydä ainakin vuoden 2022 lopulle saakka. Asiasta päättivät jäsenmaiden edustajat kokouksessaan maanantaina iltapäivällä.
Glyfosaatti on Euroopan eniten käytetty kasvinsuojeluaine, joka on tehoaineena mm. Roundup-nimisessä torjunta-aineessa. Myyntiluvan jatkosta päätettiin viime hetkellä, sillä aineen nykyinen lupa oli umpeutumassa joulukuun puolivälissä.
Ylen kokouslähteiden mukaan äänestyksessä luvan jatkamisen kannalla oli 18 maata, jotka edustavat yli 65 prosenttia EU:n väestöstä, eli kokoonpano riitti määräenemmistöön. Suomi on koko ajan kannattanut luvan jatkamista.
Päätös tehtiin äärimmäisen niukalla marginaalilla, sillä jatkon puolesta äänestäneiden maiden yhteenlaskettu väestö ylitti määräenemmistön vähimmäisrajan vain 0,7 prosentilla. Vastaan äänesti yhdeksän maata ja yksi äänesti tyhjää.
Komissio ehdotti alunperin 15 vuoden jatkoaikaa, mutta joutui [lyhentämään ehdotustaan viiteen vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-9898932) glyfosaatin kasvavan epäsuosion takia.
Saksa kääntyi jatkon kannalle
Jäsenmaat ovat äänestäneet asiasta useita kertoja, mutta määräenemmistöä jatkon kannalle ei ollut löytynyt ennen kuin loppumetreillä. Esimerkiksi Ranska ilmoitti eilen sunnuntaina aikovansa äänestää komission esitystä vastaan.
Verkkosivusto [Euractivin mukaan](https://www.euractiv.com/section/agriculture-food/news/germany-swings-the-balance-as-eu-renews-glyphosate-for-five-years/) Saksa äänesti tällä kertaa jatkon puolesta, kun se oli viimeksi pidättäytynyt äänestämästä. Viime äänestys pidettiin kun Saksan liittokansleri Angela Merkel neuvotteli hallituksen kokoamisesta glyfosaattiin kriittisesti suhtautuvien vihreiden kanssa. Neuvottelut kariutuivat toissa viikolla.
– Äänestys osoittaa, että kun haluamme, pystymme yhdessä ottamaan vastuun päätöksenteosta, terveyskomissaari Vytenis Andriukaitis sanoi Twitterissä.
Parlamentti haluaa glyfosaatista eroon
Glyfosaatin epäsuosio johtuu aineen epäillyistä terveysvaikutuksista. Euroopan elintarvikeviraston ja kemikaaliviraston mukaan ei ole näyttöä siitä, että glyfosaatilla olisi haitallisia vaikutuksia.
Maailman terveysjärjestön WHO:n alainen tutkimuslaitos on kuitenkin todennut, että glyfosaatti on karsinogeeninen aine, joka voi altistaa syövälle.
Suomi on tukenut pitkää jatkolupaa, koska sen mukaan tieteellinen näyttö kallistuu glyfosaatin vaarattomuuden puolelle.
Lokakuussa Euroopan parlamentti hyväksyi kannanoton, jonka mukaan glyfosaatin käytöstä pitäisi luopua vuoden 2022 loppuun mennessä. Parlamentilla ei kuitenkaan ole päätösvaltaa myyntilupaan.
Glyfosaatin kieltämiseksi on myös kerätty yli miljoonan nimen kansalaisvetoomus.
Helvetin homo on käytetty haukkumasana sekä Yle Areenassa olevan sarjan nimi – ja sitä kannattaa katsoa, onpa homo tai ei
Skam-sarjassa käsiteltiin fiksusti homoseksuaalisuutta. Niin tässäkin sarjassa.
Mistä homoseksuaalisuuteen liittyvä ahdistus syntyy? Miksi niin moni homo tekee itsemurhan? Mitä on olla homo tai onko sillä edes merkitystä? Pidetäänkö ihmistä erilaisena sen vuoksi, että hän on homo?
Nämä ovat kysymyksiä, joihin etsitään vastauksia norjalaisessa viisiosaisessa _Helvetin homo_ -sarjassa, joka ilmestyi [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/1-4266057) tänään 27. marraskuuta. Katsoimme dokumentaarisen sarjan kaksi ensimmäistä jaksoa – ja suosittelemme siihen tutustumista.
Sarjaa juontaa Norjan Yleisradion eli NRK:n toimittaja, 26-vuotias **Gisle Agledahl**, joka on homoseksuaali. Hän on seksuaalisen suuntautumisensa kanssa melko sinut – tuskin hän muuten juontaisi ohjelmaa. Siitä huolimatta hän sanoo tuntevansa möykyn mahassaan, kun kävelee kadulla ja pitää kädestä miesystäväänsä. Lisäksi hän kokee homoseksuaaleille suunnatuissa yökerhoissa käymisen kiusallisena, sillä Gislestä tuntuu, että hänet leimataan homoksi, kun hän on sellaisessa paikassa.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin liittyy stereotypioita, joita vahvistetaan esimerkiksi monissa suosituissa tv-sarjoissa. Gisle antaa esimerkkejä: _Girls_-sarjan Eljah pitää orgioista ja kokaiinista, _Unbreakable Kimmy Schmidtin_ Titus rakastaa musikaaleja ja paljetteja. Gislen mukaan myös _Skamissa_ kliseet olivat yhä enemmistönä.
Ensimmäisessä jaksossa Gisle tekee mielenkiintoisen testin, joka liittyy seksuaaliseen suuntautumiseen liittyviin ennakko-oletuksiin. Hän menee istumaan Oslon keskustaan näyteikkunan taakse ja antaa ihmisten kirjoittaa ikkunaan omia ajatuksia siitä, millainen ihminen Gisle on: mitä hän harrastaa, montako seksikumppania hänellä on ollut, mikä on hänen lempiruokansa ynnä muuta.
"On selvää, että minut nähdään erilaisena seurustelukumppanini perusteella."
Tämän jälkeen Gisle tekee saman testin uudelleen, mutta nyt ikkunassa on teksti, jossa lukee, että Gislen kumppanin nimi on **Kenneth**.
**Ihmisten ennakkokäsitykset Gislestä muuttuvat täysin.**
Hän ei enää olekaan jalkapalloa seuraava ja pizzasta pitävä mies, vaan kulttuuria seuraava kasvissyöjä, joka on kiinnostunut muodista.
\- On selvää, että minut nähdään erilaisena seurustelukumppanini perusteella, Gisle sanoo.
Gisle käy muoti-illassa – johon osallistuu näemmä myös _Skam_-sarjan William – jonka jälkeen hänestä tuntuu, että se oli ensimmäinen paikka, jossa oli hienoa olla homo. Jalkapallotreeneissä meininki on toinen: kaikille haastatelluille pelaajille on ok, jos joukkueessa on homoseksuaali pelaaja, mutta ainakin yksi pelaajista ei lähtökohtaisesti hyväksy homoja.
\- Tuntuu oudolta, kun joku sanoo suoraan, ettei hyväksy minua, Gisle kertoo.
Toisessa jaksossa Gisle käy läpi urheilulajeja ja -seuroja ja etsii niistä miespuolista pelaajaa tai urheilijaa, joka olisi avoimesti homo. Hän löytää vain yhden, Vikingsin käsipallojoukkueen maalivahti **Ole Andrén**. Jaksossa käy ilmi, että Andrén homoseksuaalisuus ei ole ollut ongelma kenellekään joukkueen pelaajalle.
Suomesta olisi tuskin löytynyt enempää avoimesti homoseksuaaleja miesurheilijoita, sillä urheilu ja etenkin joukkueita pidetään maskuliinisuuden linnakkeina, joissa kaapista ulos tuleminen on ilmeisen haastavaa. Suomalaisista miespuolisista aktiiviurheilijoista ainoa homoudestaan kertonut henkilö on uimari **Ari-Pekka Liukkonen**, joka on kertonut kokevansa olonsa helpottuneeksi ulostulonsa jälkeen.
Toisessa jaksossa Gisle myös osallistuu valokuvaussessioon, jossa hänet kuvataan mahdollisimman feminiinisti. Toinen sessioon osallistuva kuvausmalli on _Skam_-sarjan Ruby, joka taas kuvataan mahdollisimman maskuliinisesti. Kuvausten järjestämisen syynä on tarkastella erityisesti miesten feminiinisyyttä ja siihen liittyviä oletuksia. Gislen mukaan miesten feministisyys koetaan negatiiviseksi. Se korostuu kuvausten jälkeen, sillä Gislen on vaikeaa katsoa erittäin naisellista kuvaa itsestään.
Kahden ensimmäisen jakson perusteella sarja on toimiva. Gisle on juontajana mainio, sillä hän laittaa itsensä likoon ja käyttää itseään esimerkkinä ja kokijana. Tällöin samaistuminen aiheeseen on paljon helpompaa kuin jos ohjelmaa juontaisi vaikkapa heteromies, joka esittelee aihetta esimerkkien kautta.
_Helvetin homo_ on sarja, johon kannattaa tutustua. Se on [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4266057) kuukauden ajan eli 26. joulukuuta saakka.
**Lue myös:**
**[Skam-sarjan jaksot Yle Areenassa vielä vuoden ajan – näistä syistä se on yksi kaikkien aikojen nuortensarjoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269392)**
**[Skamin Josefine Pettersen YleX:n haastattelussa – onko tässä tulevaisuuden supertähti?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269053)**
Hoitokeinona markkinoitu hopeavesi vaarallista suun kautta nautittuna. Annetaan silti lapsille antibioottien sijaan
Yhä useampi suomalainen juo hopeavettä, jonka valmistajat ja myyjät väittävät, että sen sisältämä nanohopea parantaa sairauksia. Hopeavettä ei kuitenkaan saa myydä sisäiseen käyttöön. Tutkijat varoittavat, että se voi aiheuttaa sisäelinvaurioita.
Muutama vuosi sitten hopeavettä myytiin ravintolisänä, kunnes Euroopan unioni kielsi sen sisäisen käytön. Hopeavettä saa yhä myydä, mutta lähinnä vain veden puhdistamiseen.
Ylen ruotsinkielisen tutkivan toimituksen Spotlight-ohjelma kuitenkin löysi suomalaisia valmistajia ja myyjiä, jotka väittivät, että hopeavesi parantaa tai ehkäisee sairauksia ja että sitä voi myös juoda.
Suomessa ei saa väittää lääkitseviksi tuotteita, jotka eivät ole lääkkeitä tai joilla ei ole virallisesti hyväksyttyjä terveysvaikutuksia. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira ja Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea eivät ole kiinnittäneet huomiota hopeavettä markkinoivien myyjien verkkosivuihin, mutta puuttuivat ohjelman teon aikana asiaan ja kehottivat yrityksiä muuttamaan tekstejään. Usea firma muuttikin verkkosivujaan tai poisti Facebook-kommenttejaan sillä aikaa, kun Spotlight tutki asiaa.
Spotlight tutkitutti viisi eri hopeavesinäytettä. Valtaosassa niistä hopeamäärä oli kerrottua pienempi, mutta yhdessä vedessä hopeaa oli liian paljon. Yhdessä näytteessä ei ollut hopeaa lainkaan.
Hopeavettä antibioottien korvikkeena
Mustasaarelaiset **Linda Holm** ja **Carolina Beijar** juovat hopeavettä, kun he sairastuvat. Heidän mielestään valmiste tepsii bakteereihin ja viruksiin.
Beijarin mukaan maaperässä oli aiemmin hopeaa enemmän, mutta nyt maaperä on köyhtynyt väkilannoitteiden takia, eikä ruoasta ja vedestä saa enää riittävästi hopeaa. Beijarilla on tapana lisätä tyttärensä tuttipulloon hieman hopeavettä, jotta se pysyy puhtaana ja jotta tytär saa hieman lisää hopeaa.
Linda Holmin mukaan hopeavesi voi estää vatsataudin puhkeamisen. Hän juo hopeavettä huomattuaan ensimmäiset oireet ja kokee, että hän paranee siten nopeammin. Holm antaa hopeavettä myös lapsilleen, kun nämä sairastuvat.
Holm korvaa hopeavedellä antibiootteja. Jos lapsille määrätään puoli desilitraa antibioottia, hän antaa sen sijaan pienemmän määrän hopeavettä, mutta harvoin  suun kautta. Korvatulehduksia hän hoitaa laittamalla pari tippaa hopeavettä korviin, ja kertoo, että tulehdus katoaa yön aikana.
Holm pitää Vasabladetin Sevendays-sivustolla blogia, jossa hän kertoo hopeaveden käyttötavoista. Spotlight löysi kaksi muutakin pohjanmaalaista bloggaajaa, jotka ovat kirjoittaneet hopeaveden käytöstä.
Hopeavesi vahingoittaa elimistöä
Itä-Suomen yliopiston toksikologian professori **Kirsi Vähäkangas** kehottaa jyrkästi välttämään hopeaveden juomista. Hopea ei ole hivenaine, jota ihmisen elimistö tarvitsisi. Se on toksista – siis myrkyllistä – ja voi olla ihmiselle vahingollista.
Vähäkankaan mukaan hopea imeytyy ruoansulatuskanavasta elimistöön ja kertyy sisäelimiin, esimerkiksi munuaiskeräsiin ja aivoihin. Eläinkokeissa on suuremmilla annoksilla todettu maksa- ja munuaisvaurioita.
Hän korostaa, että lapset ja etenkin sikiöt ovat herkempiä toksisille vaikutuksille ja että nanohopea menee istukan läpi sikiöönkin. Tavallista herkempiä ovat myös iäkkäät henkilöt.
Paljon hopeavettä juova voi pahimmassa tapauksessa sairastua hopeamyrkytykseen eli argyriaan, joka värjää ihon siniseksi tai harmaaksi.
Viranomaiset ovat samoilla linjoilla kuin Vähäkangas. Evira kielsi muutama vuosi sitten suomalaisfirma Carno Impexin hopeaveden myynnin.
Eviran **Annika Nurttila** kertoi Spotlightille, että hopeavettä markkinoitiin sisäiseen käyttöön, eikä yritys ollut halukas muutamaan käyttöohjetta. Koska hopeavesi ei täyttänyt lainsäädännön vaatimuksia ja saattoi olla terveydelle vaarallista, se vedettiin pois markkinoilta.
Carno Impex sai jatkaa hopeaveden myyntiä muutettuaan käyttöohjetta. Pakkauksessa lukee nyt, että valmiste on tarkoitettu vain ulkoiseen käyttöön kuten ihonpuhdistukseen.
Euroopan elintarviketurvallisuusviranomainen EFSA on katsonut, että ei ole riittävän hyviä eikä kattavia perusteita todeta kolloidisen hopean olevan turvallinen elintarvike. Siksi kolloidista hopeaa ei saa myydä ravintolisänä EU:ssa, vaikka se onkin sallittua USA:ssa.
Hopeavesi auttoi tulehduksiin
Spotlight jututti Pohjanmaalla miestä, joka haluaa pysyä nimettömänä, joten hänestä käytetään tässä artikkelissa nimeä **”Kristian”**. Spotlight pääsi seuraamaan, miten Kristian valmistaa hopeavettä tislatusta deionisoidusta vedestä.
Valmistusmenetelmänä on elektrolyysi. Sekä anodi että katodi ovat hopeisia. Sauvat ovat 99,9-prosenttista hopeaa. Kun sauvoihin johtaa sähkövirtaa, niistä irtoaa nanopartikkeleita.
**Kristian** alkoi valmistaa hopeavettä, kun hänen isänsä sairastui noin 70-vuotiaana ja joutui sairaalaan. Isä kärsi jatkuvista virtsatietulehduksista, eivätkä lukuisat antibioottikuurit tehonneet. Tulehdukset loppuivat, kun isä alkoi juoda hopeavettä. Kristian antoi isälleen aamuin illoin snapsilasillisen. Kun Kristian on itse kipeä, hän juo kolmesti päivässä lasin 50 ppm hopeavettä.
Ppm (parts per million) ilmaisee miljoonasosia, ja tarkoittaa milligrammaa vesilitrassa.
Kristianin mukaan hopeaveden valmistuksessa on eri koulukuntia. Hän itse hyödyntää niin sanottua vihersynteesiä. Kristian lisää joukkoon liivatetta, johon hopea koteloituu. Siten se selviää vatsahapoista paremmin ja pääsee imeytymään suolistossa.
Tällainen hopeavesi voi olla hyvin vahvaa, pitoisuudeltaan jopa 100 ppm. Mitä vahvempi hopeavesi, sitä tummempi väri. Se voi muistuttaa vahvaa teetä.
 
Kaupoissa ja netissä myytävä hopeavesi on pitkälti ionista, väritöntä ja harvoin vahvempaa kuin 10 ppm. Valmistajat suosittelevat pitämään hopeavettä hetken suussa ennen nielemistä. Siten hopea imeytyy paremmin.
Kristian kertoi, että koteloidun ja ionisen hopeaveden valmistajat ovat keskenään tukkanuottasilla. Kumpikin väittää kolloidista hopeavettään paremmaksi. Hän itse käyttää ionista hopeavettä ulkoisesti.
Jututtamiemme tutkijoiden mukaan valmistusmenetelmällä ei kuitenkaan ole väliä vaan kaikenlainen hopeavesi voi vahingoittaa sisäelimiä.
Nanohopea vahingoittaa solujen perintötekijöitä
Tukholman Karoliinisen instituutin toksikologi **Hanna Karlsson** on tutkinut hopeapartikkeleiden vaikutusta keuhkosoluihin. Karlssonin mukaan hopea vahingoittaa solujen DNA:ta eli perintötekijöitä.
Karlsson ei altistaisi itseään eikä lapsiaan hopean nanopartikkeleille.
Facebook-ryhmissä jotkut hopeaveden myyjät neuvovat keuhkosairauksista kärsiviä hengittämään hopeavettä inhalaattorin avulla. Karlsson ei pidä ajatusta hyvänä.
Karlssonin mukaan usea tutkimus osoittaa, että partikkelit aiheuttavat keuhkoissa tulehduksen, eikä inhalaatiohoidon mahdollisia riskejä ei ole tutkittu riittävästi.
Vaaroista on päteviä todisteita
Yhdysvaltojen terveysviraston alainen tutkimuskeskus NCCIH (National Center for Complementary and Integrative Health) arvioi vaihtoehtoisia hoitomuotoja. NCCIH:n tutkijoiden mukaan hopeaveden tehosta on liian vähän korkeatasoisia tutkimuksia. Sen sijaan vaaroista on päteviä todisteita.
[USA:n viranomaisten artikkeli hopeavedestä.](https://nccih.nih.gov/health/silver)
Karlssonin mukaan hopeaveden pitkäaikaisvaikutuksista ei ole tehty toksikologisia tutkimuksia. Ei esimerkiksi tiedetä, voiko se aiheuttaa syöpää.
Pitkäaikaistutkimukset ovat vaikeita, kestävät kauan eikä niitä ole tehty hopean nanopartikkeleista.
Sen sijaan monia testejä on tehty lähinnä eläimillä ja jossain määrin ihmisilläkin. Näissä tutkimuksissa on havaittu muun muassa haittavaikutuksia maksaan ja vaikeasti arvioitavia immunologisia vaikutuksia. Karlsson arvioi, että nanohopea voi heikentää vastustuskykyä.
"Nesteessä olevaa hopeaa"
Spotlight pyysi hopeavettä juovia Carolina Beijaria ja Linda Holmia tutustumaan NCCIH:n artikkeliin. He eivät vakuuttuneet lainkaan.
Beijar ihmetteli, että kolloidinen hopea oli määritelty "hopeaksi, jota on nesteessä". Hän kysyikin, oliko kyse vedestä vai kenties typpihaposta.
Moni hopeaveden myyjä ja juoja väittää, että puhdas nanohopea on vaaratonta, kun taas erilaiset hopeasuolat ja hopeanitraatit ovat vahingollisia. Linda Holmin mielestä voi olla epäselvää, millaista hopeavalmistetta tutkimuksissa on käytetty.
Professori Kirsi Vähäkankaan mukaan myös puhdas hopea ja hopeavesi ovat myrkyllisiä. Linda Holm suhtautui tietoon epäuskoisesti ja totesi lopulta, että professori Vähäkangas saa pitää puhdastakin hopeaa myrkyllisenä, jos kerran on asiasta vakuuttunut.
Kirsi Vähäkangas ei ole vain toksikologian professorin lisäksi lääketieteen ja kirurgian tohtori. Ennen Spotlightin haastattelua hän tutustui 22 tieteelliseen artikkeliin, joissa käsitellään nanohopeaa.
”Kun sanon, että hopea on myrkyllistä, se ei ole mielipide. Puhun sen tiedon varassa, mitä olen 40-vuotisen urani aikana kerännyt.”
Vähäkangas kertoo, että hopeaioneja vapautuu kaikenlaisesta hopeasta, sekä puhtaasta hopeasta että nanohopeasta ja hopeasuoloista. Tutkijat otaksuvat, että myrkyllisyys johtuu juuri ioneista.
Väitetään tehoavan borrelioosiin
Spotlight löysi monta hopeavettä valmistavaa tai myyvää yritystä, jotka antavat ymmärtää, että hopeavesi parantaa tai ehkäisee sairauksia. Toimittaja tutustui yritysten verkkosivuihin ja liittyi kahteen suljettuun Facebook-ryhmään, joissa keskustellaan hopeavedestä.
**Mikko Viinikainen** valmistaa Lehtola Silverin hopeavettä Lappeenrannassa ja kuuluu Facebook-ryhmään, jossa on yli tuhat suomalaista jäsentä.
Viinikainen ei halunnut kommentoida Facebook-kirjoituksiaan. Hän viittasi kanadalaiseen tekstiin, jossa borrelioosipotilaita neuvotaan juomaan yksinomaan hopeavettä, kunnes oireet katoavat.
 
Närpiössä asuva **Ann-Katrine Backman** tarjoaa vaihtoehtoista terveyspalvelua ja pitää nettikauppaa, joka myy ruotsalaista Ionosil-hopeavettä. Hän myös ylläpitää Facebook-ryhmää, johon kuuluu yli 11 000 jäsentä Ruotsista ja Suomesta.
Keuhkoahtaumatauti on keuhkosairaus, jossa keuhkoputket ahtautuvat pysyvästi. Backmanin Facebook-kommentti on osa pitempää kirjoitusta, jossa hän kertoo, että hopeavesi tehoaa monenlaisiin vaivoihin, muun muassa borrelioosiin.
Ann-Katrin Backman ei halunnut antaa haastattelua. Hän kuitenkin kiisti väittäneensä, että hopeavesi parantaa mitään sairautta, ja tähdensi, että hän kommentoi Facebookissa yksityishenkilönä.
**Reijo Matilainen** valmistaa hopeavettä Seppälänmäen marjatilalla Pieksämäellä. Yrityksen verkkosivujen mukaan hopeavesi on ”luonnon oma antibiootti”. Verkkosivuilla on myös paikallislehden artikkeli, jonka otsikossa hopeavettä kuvaillaan ihmelääkkeeksi. Matilainen ei halunnut antaa haastattelua eikä kommentoida yrityksensä verkkosivuja.
Viranomaisten mielestä laitonta markkinointia
Suomen Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea ei tiennyt hopeavesiyritysten verkkosivuista eikä Facebook-ryhmistä, ennen kuin Spotlight pyysi kommenttia.
Ylilääkäri **Päivi Ruokoniemi** on huolissaan: ”Saatuamme tiedon tästä asiasta olemme olleet yhteydessä viiteen tahoon, jotka ovat markkinoineet kolloidisia hopeatuotteita, ja kiinnittäneet heidän huomiota siihen, että heidän markkinointinsa on lainvastaista. Samalla olemme antaneet tietoa siitä, miten heidän tulisi tätä markkinointia muuttaa.”
Ruotsin lääkevirasto kielsi Ion Silveriä markkinoimasta hopeavettään sairauksia parantavana tai ehkäisevänä tuotteena. Kiellon rikkomisesta lankeaa maksettavaksi 800 000 kruunun eli noin 80 000 euron uhkasakko.
Lääkeviraston selvitysmies **Martin Burmanin** mukaan vain hyväksyttyjä lääkkeitä saa myydä niin, että niiden väitetään toimivan ja sopivan sairauksien hoitoon: ”Käyttötarkoituksensa takia lääkkeiden on syytä toimia. Muuten riskinä on, että vakaviin sairauksiin käytetään tehottomia tuotteita.”
Ion Silver oli markkinoinut hopeavettä sekä suljetuissa Facebook-ryhmissä että esitelmissä, jotka oli kuvattu ja laitettu verkkoon.
Burmanin mukaan Ion Silver on väittänyt eri yhteyksissä, että heidän hopeavetensä voi parantaa lukuisia sairauksia, kuten eri syöpiä ja borrelioosia sekä MS-taudin ja reumatismin kaltaisia kroonisia sairauksia.
Yrittäjä "kommentoi yksityishenkilönä”
Hopeavettä valmistavan Ion Silverin toimitusjohtaja Anders Sultan kommentoi sähköpostitse: 
_"Pidän kieltoa laittomana. Olen aina puhunut hopeaveden tieteellisesti osoitetusta tehosta yksityishenkilönä ja tutkijana.”_
Anders Sultanin mielestä Ruotsin lääkevirasto on rajoittanut hänen sananvapauttaan. Lääkevirasto kuitenkin katsoo, että Sultan edustaa yritystään: ”Anders Sultan on valittanut päätöksestä, mutta hallinto-oikeudenkin näkemyksen mukaan hän antaa lausuntoja yrityksen edustajana.”
Spotlight kysyi ylilääkäri Päivi Ruokoniemeltä, voiko Fimea puuttua tiukemmin hopeaveden markkinointiin Suomessa.
Ruokoniemen mukaan Fimea seuraa tilannetta ja sillä on tarvittaessa lääkelain suomat valtuudet luokitella hopeavesi lääkkeeksi (kuten Ruotsissa on tehty). Sen jälkeen keinovalikoimassa ei ole pelkästään markkinoinnin rajoittaminen vaan myös myynnin rajoittaminen. Mikäli yritykset eivät noudata lakia, hopeaveden myynti voidaan kieltää.
Hopeavesiä testattiin
Spotlight osti viiden eri valmistajan hopeavettä ja testautti hopeapitoisuudet Itä-Suomen yliopistossa. Tulokset osoittivat, ettei etiketteihin voi luottaa. Pulloissa oli hopeaa joko paljon luvattua vähemmän tai enemmän.
Itä-Suomen yliopisto tutki hopeavedet kahdella eri spektrometrisellä menetelmällä. Sekä atomiabsorptioon perustuva AAS että röntgensäteilyn heijastumiseen perustuva TXRF mittaavat veden metallipitoisuuksia.
Lehtola Silverin hopeavedessä oli luvatun 10 ppm:n sijaan hopeaa vain 1,3 ppm. Carno Impexin tuotteessa ei ollut hopeaa lainkaan. Seppälänmäen marjatilan hopeavedessä taas oli liian paljon hopeaa: ei 10 ppm vaan 15,9 ppm.
Ruotsalaisen Ionosilin hopeapitoisuus oli lähimpänä ilmoitettua: 7,9 ppm luvatun 10 ppm:n sijaan. Amerikkalainen Silver Water sisälsi etiketissä luvatun 3 ppm:n sijaan 1,3 ppm hopeaa.
Kankaanpään musiikkiopiston pilkotut tilat eivät ole käyttäjien mieleen: "Pelkään, että asiakkaat häipyvät"
Sisäilmaongelmista kärsivän Kankaanpään musiikkiopiston tilat joudutaan sulkemaan. Kaupunki aikoo hajauttaa opetuksen useaan eri rakennukseen.
Kankaanpäässä on syntynyt hankala tilanne musiikkiopiston tulevaisuudesta. Opisto joudutaan sulkemaan huonon sisäilman takia ja kaupunki on hajauttamassa opetuksen useaan eri rakennukseen. 
Musiikkiopiston hajasijoittelu ei ole henkilökunnan eikä käyttäjien mieleen. Pianonsoittoa ja vapaata sävellystä opettavan Kaisa Kulhuan mukaan uuden opetussuunnitelman edellyttämää yhteistyötä on vaikea toteuttaa, jos ryhmät on ripoteltu kymmeneen eri tilaan ympäri kaupunkia. 
– Yhteismusisointi on tulossa opetussuunnitelmaan. Se siis lisääntyy entisestään. Tarvitsisimme toimivat tilat, jotta pystyisimme toimimaan taiteen perusopetuksen vaatimalla tavalla. 
Täällä ei pysty ajattelemaan kunnianhimoa.
Musiikkiopiston sisäilmasta oireita saaneen Kulhuan oppitunnit on jo siirretty peruskoulun tiloihin. Hän saa luokan käyttöönsä iltapäivällä, kun ensimmäisen luokan oppitunnit ovat ohi. Luokassa on piano, mutta flyygeliä sinne ei saatu mahtumaan. Akustiikkakaan ei ole toivotulla tasolla.
– Piano ei kuulosta samalta kuin opiston tiloissa, jossa on akustiikkalevyt seinillä. Täällä ei pysty ajattelemaan kunnianhimoa omasta opetuksesta, hän harmittelee.
Äänestävätkö asiakkaat jaloillaan?
Moneen osaan jaetut tilat eivät hierrä vain opettajien mieliä. Kaisa Kulhua pelkää, että asiakkaat äänestävät pian jaloillaan.
– Oppilaan yksityistunti, teoriaopetus ja orkesteritunti voivat kaikki olla eri tiloissa. Ennen pystyimme suunnittelemaan aikatauluja joustavasti, mutta nyt tilanne vaikeutuu huomattavasti. Pelkään, että jos tämä jatkuu, asiakkaat häipyvät.
Asiakas, eli kolmen opistoa käyvän lapsen äiti Hanna Reho on samoilla linjoilla. Koska hän on myös Kankaanpään musiikkiopiston tukiyhdistyksen jäsen, ajattelee hän asiaa useammalta kantilta.
Reho harmittelee, että kalliita soittimia joudutaan kuljettamaan ympäri kaupunkia, kun niitä ei voi säilyttää yhdessä paikassa. Hän kokee myös perusopetuksen kärsivän siitä, että opettajat joutuvat luovuttamaan luokkansa musiikkiopistolle heti tuntien päätyttyä. 
En tiedä, kuinka kauan opettajat tätä jaksavat.
Myös huoli opettajien jaksamisesta nousee mieleen. Tämän Reho pelkää voivan näivettää koko musiikkiopiston.
– Pitkällä tähtäimellä se valitettavasti voi mennä siihen. En tiedä, kuinka kauan opettajat tätä jaksavat.
Reho kertoo, että motivoituneet vanhemmat jaksavat kyllä kuljettaa lapsiaan, mutta moni voi ajatella, että helpommallakin pääsisi.
– Harrastukset kilpailevat keskenään. On helpompaa viedä kaikki lapset samaan paikkaan saati kuljettaa heitä ympäri kaupunki nopeassa aikataulussa. Siinä mielessä tilanne on hankala.
Kaupunginvaltuusto päättää
Kaupunginhallitus on esityksessään linjannut, että musiikkiopisto hajautetaan kaupungin omiin tiloihin. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että yhteisiä tiloja ei ainakaan toistaiseksi ole luvassa. 
Esimerkiksi Kankaanpään opistossa olisi vapaata tilaa vuokrattavaksi, joten kaupunginvaltuusto voi toki päätyä joulukuussa pidettävässä kokouksessaan toiseenkin ratkaisuun. Kaupunginjohtaja Mika Hatanpää ei osaa vielä sanoa, missä musiikkiopisto lopulta tulevaisuudessa toimii. 
Korjausliikkeitä voidaan tehdä myöhemmin, jos ne ovat tarpeellisia.
– Jos hajautettuun malliin päädytään, kerätään siitä ensin kokemuksia. Korjausliikkeitä voidaan sitten tehdä myöhemmin, jos ne ovat tarpeellisia.
Hatanpää vakuuttaa, että kulttuuria ei ole unohdettu Kankaanpäässä. Esimerkiksi kulttuurikampushankkeen selvitykseen on varattu rahaa ensi vuoden talousarviossa.
– Kaupungintalon vieressä olisi kulttuurille sopiva tontti valmiina, mutta rakentaminen vaatisi useita miljoonia euroja rahaa. Tässä taloustilanteessa sitä ei välttämättä ihan lähivuosina ohjelmaan saada, mutta koko ajan sitä selvitetään.
Vanhemmat kartoittivat koulumatkojen vaaranpaikat – Porvoo rakensi suojateitä ja alensi nopeusrajoituksia
Porvoossa on parannettu lasten koulumatkojen turvallisuutta vanhempien, koulujen ja kaupungin yhteistyöllä.
Porvoon koululaisten liikenneturvallisuutta on parannettu muutaman vuoden ajan uudenlaisella toimintamallilla. 
Porvoon alueen vanhempainyhdistykset kysyivät lapsilta ja vanhemmilta, mitkä ovat koulumatkojen vaaranpaikat, ja kaupunki ryhtyi vastausten pohjalta toimeen. 
– On rakennettu pieniä pätkiä kevyenliikenteenväylää ja suojateille keskikorokkeita. On muutettu liikennevalojen vihreän ja punaisen vaihtuvuusastetta jalankulkijalle pidemmäksi. On maalattu suojateitä, ja tuotu paikalle puuttuvia suojatiemerkkejä. On leikattu näköesteinä olleita puita ja pensaita. On myös alennettu nopeusrajoituksia, luettelee Mari Mikkonen Porvoon vanhempainyhdistykset ry:stä. 
Ajatus [vaaranpaikkojen kartoittamisesta Porvoossa](https://www.porvoonvanhempainyhdistykset.fi/liikenneturvallisuus/) syntyi muutama vuosi sitten Kuuluuko nuorten ääni -tapahtumassa. Tilaisuudessa oli liikenneosuus, jossa nuoret nostivat esiin koulumatkojen ongelmia.
– Vanhempainyhdistyksissä oivallettiin silloin, että koskaan ei ole oikeastaan kysytty lapsilta ja nuorilta, miten he kokevat koulumatkansa, Mikkonen kertoo.
Kartoitukseen tullut tuhansia vastauksia
Ensimmäisen vaaranpaikkakyselyn vanhempainyhdistykset toteuttivat vuonna 2014. Kokeilussa oli mukana kolme koulua.
Oppilaat vastasivat kyselyyn koulussa ja vanhemmat kotona. Kartoitukseen osallistuttiin innokkaasti: vastauksia tuli yhteensä 919 kappaletta. 
Olemme käyneet katsomassa ja valokuvaamassa kaikki paikat.
Kokeilun jälkeen kartoituksia on tehty lähes kaikissa Porvoon kouluissa. Tähän mennessä kyselyyn on vastannut yhteensä noin 5 700 porvoolaista.
– Kolmen vuoden aikana on ilmoitettu 377 eri paikkaa. Jokaiseen pisteeseen liittyy lukuisia ilmoituksia.
Vanhempainyhdistykset ovat sijoittaneet kyselyissä ilmoitetut vaaranpaikat kartalle, mutta pelkiksi pisteiksi kartalla ne eivät ole jääneet. 
– Olemme käyneet katsomassa ja valokuvaamassa kaikki paikat.
Suurin muutos korvien välissä
Eniten ilmoituksia on tullut Kuninkaantien varresta. Hinthaaraan haluttaisiin 10 kilometriä pitkä kevyenliikenteenväylä. Siitä on tullut 101 ilmoitusta. Uuden tien rakentaminen ei ole suuresta ilmoitusmäärästä huolimatta näköpiirissä.
– Se on vaikeasti toteutettavissa. Noin pitkän tien rakentaminen maksaa paljon ja se on pitkä prosessi, arvioi Mikkonen. 
Porvoossa on siis kolmen vuoden aikana tehty useita rakenteellisia muutoksia lasten koulutien turvallisuuden parantamiseksi. Merkittävin muutos on Mikkolan mukaan kuitenkin tapahtunut porvoolaisten korvien välissä. 
– Suurin muutos on, että ilmapiiri on muuttunut sellaiseksi, että huomioidaan lapsia ja nuoria paremmin liikenteessä, kiteyttää Mikkonen. 
Syyttäjä hakee pitkiä tuomioita Saimaan kanavan poikkeuksellisessa salakuljetusjutussa – syytettyjen penkillä myös alaikäinen poika
Laittomuuksista syytetyn venäläläisperheen isän mukaan ihmisiä salakuljetettiin humanitäärisistä syistä.
Syyttäjä vaatii pitkiä vankeustuomioita Saimaan kanavan mittavan ihmissalakuljetusjutun pääsyytetyille. Syytettyjä on kaikkiaan kymmenen, joista päätekijöinä on salakuljetukseen käytetyn veneen miehistönä ollut kolmihenkinen venäläisperhe. 
Kapteenina toimineelle perheen isälle vaaditaan kuuden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Hänen lapsilleen, täysi-ikäiselle naiselle ja alaikäiselle pojalle, vaaditaan myös pitkiä tuomioita: Naiselle viiden vuoden vankeusrangaistusta ja pojallekin kolmen ja puolen vuoden mittaista vankeusrangaistusta. 
Muut seitsemän syytettyä kuljettivat maahan salakuljetettuja ihmisiä eteenpäin, kun heidät ensin oli tuotu veneessä Lappeenrantaan. Heille vaaditaan vuodesta kolmen kuukauden pituisia vankeusrangaistuksia, joista osa voi olla ehdollisia.
Rikosnimikkeinä on yhteensä yhdeksän törkeätä laittoman maahantulon järjestämistä ja yksi törkeän laittoman maahantulon avustaminen.
Syyttäjä: Yhdestä matkasta maksettiin tuhansia euroja
Syyttäjän mukaan syytetyt ovat toimineet osana järjestäytynyttä rikollisryhmää, kun he ovat laittomasti järjestäneet vähintään 72 henkilöä Venäjältä Suomeen Saimaan kanavan kautta. 
Salakuljetetut ovat olleet useista eri kansallisuuksista. Joukossa on ollut muun muassa afganistanilaisia, syyrialaisia, turkkilaisia ja egyptiläisiä. Osa henkilöistä on kulkeutunut Suomen ulkopuolelle ja osa jäänyt kokonaan kateisiin.
Ihmiset kuljetettiin Venäjän läpi Lappeenrantaan venäläisen huviveneen rakenteisiin tehdyissä tiloissa. Reissuja on vuoden 2016 kesästä asti tehty useita. [Toiminta paljastui kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9670141), kun Rajavartiolaitos takavarikoi veneen. 
Syyttäjän mukaan toiminnalla on saatu yli 300 000 dollarin taloudellinen hyöty, sillä yhden matkan hinta on voinut olla jopa 12 500 dollaria.
Syytetyt kiistävät
Venäläisperheen jäsenet kiistävät syytteet, vaikka he myöntävätkin tuoneensa henkilöitä Suomeen. He kiistävät myös kuuluvansa järjestäytyneeseen rikollisryhmään. 
Puolustuksen mukaan pääarkkitehtina toiminnassa on ollut perheen isä. Lapset eivät ole puolustuksen mukaan osallistuneet järjestelyyn tai saaneet rahaa ihmissalakuljetuksesta.
Isän mukaan salakuljetuksen taustalla ovat "humanitääriset syyt" ja salakuljetettujen kotimaissaan kokema vaino. Puolustuksen mukaan ihmisiä on salakuljetettu pelkillä kulukorvauksilla.
Syyttäjän mukaan salakuljetetut ovat matkan aikana joutuneet hengenvaaraan, sillä veneen rakenteisiin tehdyt tilat ovat olleet kosteat ja ahtaat. Veden lisäksi tiloissa on muun muassa ollut vapaana roikkuvia sähköjohtoja.
Syyttäjän mukaan tiloista olisi myös ollut vaikea paeta, jos alus olisi joutunut hätään. Lisäksi matkustajia lääkittiin syyttäjän mukaan puoliväkisin rauhoittavilla aineilla. 
Perhe kiistää, että tilat olisivat olleet hengenvaaralliset. Isän mukaan ketään ei myöskään lääkitty vasten heidän tahtoaan. Lääkkeet ovat puolustuksen mukaan apteekkitavaraa Venäjällä.
Oikeudenkäynnistä tulossa pitkä
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa Lappeenrannassa käytävästä oikeudenkäynnistä on tulossa pitkä. Syytettyjä on monta ja esitutkintamateriaalia on pitkälti yli 1 000 sivua. Oikeudenkäyntiä hidastaa myös tulkkauksen tarve. 
Istuntopäiviä on varattu joulukuun puoliväliin saakka. Oikeus tekee myös katselmuksen salakuljetuksessa käytettyyn veneeseen.
Osa oikeuteen tuotavista todistajista todistaa sermin takaa, sillä he ovat ilmoittaneet pelkäävänsä todistusta. 
Savukoski – suuri pieni kunta, joka maksaa johtajalleen pientä palkkaa 
Savukoski on Suomen harvimpaan asuttu kunta. Asukkaita on noin tuhat, vaikka kunta on alueellisesti Suomen kuudenneksi suurin. Kunnassa on vähän asukkaita ja kertyy vähän verotuloja – ja tämä näkyy myös kunnanjohtajan palkkauksessa.
Tilastojen mukaan Lapissa [maksetaan kunnanjohtajille keskimäärin pienempää palkkaa ](https://yle.fi/uutiset/3-9945263)kuin samankokoisissa kunnissa esimerkiksi Lounais-Suomessa. Tämä pätee myös Savukoskella, kunnanjohtaja Antti Mulari saa Manner-Suomen kunnanjohtajista alhaisinta palkkaa, 5024 euroa kuussa.
Työ on hyvin samanlaista kuin muissakin kunnissa.
– Kunta-alallahan ei voi suoraan sanoa, että voisi skaalata alaspäin. On asioita ja velvoitteita, jotka pitää hoitaa riippumatta kunnan koosta. Erityisesti se näkyy koulupuolella, Savukosken kunnanjohtaja Antti Mulari sanoo.
Vaikka kunnassa olisi vähän asukkaita, kunnan virkamiesten ja -naisten työ on pitkälle samanlaista kuin isommissakin. 
– Tällä hetkellä työllistää eniten budjetin valmistelu. Yleisesti ottaen eniten töitä teettää talouden suunnittelu ja seuranta, erilaisten viranhaltijapäätösten valmistelu ja hallituksen listojen valmistelu, kunnanjohtaja Mulari sanoo.
Savukosken kylänraitti on rauhallinen tavanomaisena marraskuisena pakkaspäivänä.  Turistimetsästäjät ovat palanneet etelän lähiöihinsä, ulkomaan elävät – jouluturistit –  eivät ole vielä tulleet. Kunnan tunnetuimmasta asukkaasta ei näy jälkeäkään, toisaalta Joulupukin kotikonnuille Korvatunturille on kuntakeskuksesta matkaa linnuntietä vielä tarkalleen 100 kilometriä.
Suunai, päänäi, veskelekkana
Satunnaisesta kävijästä kylä vaikuttaa jopa uneliaalta. Uneliaisuus taitaa kuitenkin olla vain katsojan silmissä, kunnanjohtaja Mulari vakuuttaa, että Savukoskella on ehkä jopa monipuolisempaa olla johtajana kuin monessa isommassa paikassa.
– Täällä on mielenkiintoista ja monipuolista tehdä töitä. Meillä Kainuussa, josta olen kotoisin, sanotaan , että saa olla suunai, päänäi, veskelekkana ja tässä se kyllä toteutuu, Antti Mulari sanoo.
– Savukoskihan on aivan erinomainen paikka juuri monipuolisuuden takia, täällä saa kyllä hyvän työkokemuksen. 
Tehtäväkenttä on vähintäänkin laaja.
– Se on sitä, että neuvotellaan miljoonakaupoista esimerkiksi lämpölaitoksen kohdalla ja toisaalta on naapuruussuhderiitoja ja osallistuttu tietoimituksiin. Melkein siinä maan ja taivaan väliltä. Melkein, mutta minä tykkään siitä, että on vaihtelua ja monipuolisuutta, Savukosken kunnanjohtaja Antti Mulari sanoo.
Antti Muurinen palaa HJK:hon – tehtävänä juniorien valmennuksen kehittäminen
Antti Muurinen työskentelee HJK:ssa 8-12-vuotiaiden kaupunginosajoukkueiden kanssa.
Antti Muurinen palaa Helsingin Jalkapalloklubin organisaatioon. Muurinen, 63, siirtyy vetämään Klubiin hanketta, jonka tavoitteena on alle 12-vuotiaiden valmennuksen laadun nostaminen.
Sopimus on kaksivuotinen. Viimeksi Muurinen on työskennellyt HJK:ssa vuosina 2007-12, jolloin hän valmensi Klubin neljään peräkkäiseen Suomen mestaruuteen.
\- Nyt minulla on mahdollisuus auttaa nuoria, uransa alussa olevia valmentajia. Lasten ja nuorten kanssa työskentelemään tarvitaan entistä ammattitaitoisempia valmentajia, ja haluan olla vahvistamassa heidän osaamistaan, Muurinen kommentoi [HJK:n tiedotteessa](http://www.hjk-j.fi/?x22920=2272026).
Muurinen työskentelee HJK:ssa 8-12-vuotiaiden kaupunginosajoukkueiden kanssa.
\- Olemme todella iloisia valmentajien, pelaajien ja koko seurayhteisön puolesta, että saamme Muurisen tietotaidon, kokemuksen ja osaamisen käyttöömme. On poikkeuksellista, että näin menestynyt ja ansioitunut valmentaja on tukemassa nuoria ja kunnianhimoisia valmentajanalkuja aivan siellä grassroots-tasolla. Tämä on upea asia, HJK:n valmennuspäällikkö Jari Rantanen sanoo.
Muurinen valmensi HJK:ta myös 1990-luvun lopussa, kun joukkue eteni Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Maajoukkuetta Muurinen on valmentanut vuosina 2000-05. Muurinen on voittanut valmentajana yhteensä seitsemän SM-kultaa.
HJK kuuluu Palloliiton päättämiin seuroihin, jotka saavat talenttivalmennustuka vuosina 2018-19. [Lue lisää Palloliiton ohjelmasta täältä](https://www.palloliitto.fi/jalkapallouutiset/talenttivalmentajatuet-ja-fortum-tutor-tuet-2018-19).
Maanantai 27.11.2017 (tv)
Tulivuori Agung purkautuu Balilla. Suomen armeijalla on tällä viikolla iso harjoitus. Suomalainen juttu: Sää. Säätiedot.
Tulivuori Agung purkautuu Balilla. Suomen armeijalla on tällä viikolla iso harjoitus. Suomalainen juttu: Sää. Säätiedot.
Kouvolan keskustasta löytyneen miehen kuolemaan ei liity rikosta – poliisin tutkinta herätti huomiota
Ampumistapauksen tutkintaa jatketaan normaalina kuolemansyyntutkintana.
Kouvolan keskustasta löydetyn miehen kuolemaan ei liity rikosta. Mies löydettiin perjantaina aamuyöllä Keskikadulta kerrostalon oven edustalta.
Poliisin mukaan tapahtumaan on liittynyt aseen käyttöä, mutta asiasta ei kerrota tarkemmin. Menehtynyt oli paikkakuntalainen, 43-vuotias mies.
Tapaus herätti huomiota Kouvolassa, koska poliisi eristi perjantai-aamuna katu-aluetta rikospaikkatutkinnan ajaksi.
Tapahtumapaikalla tehtiin laajasti teknistä tutkintaa ja poliisi puhutti useita ihmisiä tapaukseen liittyen. Poliisi on näiden perusteella saanut käsityksen tapahtumien kulusta ja se on varmistunut muun muassa oikeuslääketieteellisessä ruumiinavauksessa saaduissa selvityksissä. 
Ampumistapauksen tutkintaa jatketaan normaalina kuolemansyyntutkintana.
Poliisi esittää useita vangittavaksi Vaasan puukotuksen takia
Perjantaina illalla tapahtuneessa puukotuksessa loukkaantui yli 20-vuotias mies vakavasti. Poliisi on kuulustellut useita henkilöitä ja heistä osaa esitetään vangittaviksi.
[Puukotus tapahtui](https://yle.fi/uutiset/3-9948710) perjantaina iltakymmenen aikoihin Vaasan keskustan lähistöllä kerrostalon pihalla. Välienselvittelyssä oli mukana useita henkilöitä ja puukotuksen uhri, yli 20-vuotias mies loukkaantui hengenvaarallisesti.
Tekoa on tutkittu tapon yrityksenä. Poliisi on tutkinnassa kuulustellut useita henkilöitä ja osaa henkilöistä on esitetty vangittavaksi. Vangitsemiskäsittelyt ovat tiistaina. 
Pohjanmaan poliisista kerrotaan, että tapauksesta tiedotetaan seuraavan kerran vangitsemiskäsittelyn jälkeen. 
Sää
(Video käynnistyy, kun klikkaat kuvaa.)
Suomessa on monenlaista säätä. Suomi on talvella ihan eriliainen kuin kesällä.
Sää voi muuttua myös tosi nopeasti. Vaikka aamulla paistaa aurinko, illalla voi jo sataa lunta tai vettä. Siksi suomalaiset puhuvat aina säästä.
Mutta minkälaisesta säästä maahanmuuttajat tykkäävät Suomessa? Selkouutisten harjoittelija Badrie Zamani-Dadane kysyi asiaa 5 maahanmuuttajalta.
Iranilainen Lale Koivula on kosmetologi. Lale sanoo, että hän rakastaa aurinkoa ja lämmintä ilmaa. Ne antavat paljon energiaa. Jos sataa lunta tai vettä, meikki menee pilalle.
Kambodzalainen Marady Sun on opiskelija. Hän tykkää aurinkoisesta säästä, jos ei ole liian kuuma. Marady ei pidä sateisesta säästä, koska silloin kaikki on märkää.
Iranilainen Babak Darab on digitaalinen insinööri. Hän tykkää talvesta enemmän kuin kesästä, koska kesällä hän hikoilee niin paljon.
Turkkilainen Busra Kesim on opiskelija. Hän tykkää aurinkoisesta säästä. Hän ei pidä tuulisesta säästä. Busra kertoo, että silmät ovat kipeät, kun tuulee kovaa.
Iranilainen Maryam Azizi on hammashoitaja. Hän tykkää syyssäästä, koska silloin on sopivan lämmintä. Syksyllä Maryam käy metsässä poimimassa sieniä ja marjoja.
Badrie Zamani-Dadane on iranilainen toimittaja. Hän on kotoutumiskoulutuksessa Omniassa. Badrie on harjoitellut Ylen selkouutisissa.
_Toimittajat: Merja Windia, Pälvi Tammi , Badrie Zamani-Dadane ja Pertti Seppä_
_Arkistotoimittajat: Tuuli Raento, Katriina Parviala ja Eila Haikarainen_
_Videon editointi: Tiia Schwartz_
Viilsi fileerausveitsellä ja työnsi jokeen: Tuomio tapon yrityksestä
Pahoinpitely tapahtui Porissa viime kesäkuun alussa. Syyttäjä vaati tuomiota murhan yrityksestä.
21-vuotias mies on saanut Satakunnan käräjäoikeudessa viiden vuoden vankeustuomion Porissa viime kesäkuussa sattuneesta puukotustapauksesta ja sen yhteydessä tapahtuneesta matkapuhelimen varastamisesta.
Mies oli pahoinpidellyt velanperinnän yhteydessä toista miestä fileerausveitsellä kaulaan ja muualle vartaloon sekä työntänyt tämän pahoinpitelyn jälkeen Kokemäenjokeen. Pahoinpidelty pääsi omin avuin pois joesta ja hoitoon. Hänen vammansa olivat hengenvaarallisia.
Syyttäjä vaati miehelle tuomiota murhan yrityksestä, mutta oikeuden mukaan teko ei täyttänyt murhan yrityksen tunnusmerkkejä eli se ei ollut vakaasti harkittu eikä erityisen julma.
Vankeusrangaistuksen kärsimisen lisäksi tuomittu joutuu maksamaan korvauksia uhrille 15 780 euroa.
Yksi heistä on seuraava arkkipiispa – tutustu ehdokkaisiin
Arkkipiispa Kari Mäkisen seuraajaksi on ehdolla viisi henkilöä.
Arkkipiispan vaalin kaksi kuukautta kestänyt ehdokasasettelu on päättynyt. Määräaikaan mennessä vaaliin ilmoittautuivat lähetysjohtaja, teologian tohtori Ville Auvinen, organisaation ja johtamisen yliopisto-opettaja, teologian tohtori Heli Inkinen, kansanedustaja, teologian tohtori Ilkka Kantola, Espoon hiippakunnan piispa, teologian tohtori Tapio Luoma ja Porvoon hiippakunnan piispa, dosentti Björn Vikström.
Uusi arkkipiispa on järjestyksessään viidestoista Suomen evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispa. Hän seuraa tehtävässään [kesäkuun alusta eläkkeelle jäävää Kari Mäkistä](https://yle.fi/uutiset/3-9765728), joka on toiminut arkkipiispana vuodesta 2010 lähtien.
Esittelemme ehdokkaat aakkosjärjestyksessä.
Teologian tohtori Ville Auvinen
Ville Auvinen työskentelee evankelisen herätysliikkeen lähetysjohtajana ja Sanansaattaja-lehden päätoimittajana. Hän on myös Turun kaupunginvaltuutettu. Puoluekannaltaan hän on kristillisdemokraatti.
[Sanansaattaja-lehden verkkosivuilla](https://www.sley.fi/ville-auvinen-arkkipiispakisaan/) Auvinen sanoo kirkon tarvitsevan johtajan, joka uskaltaa seistä Jumalan sanan pohjalla silloinkin, kun se on vastoin enemmistön näkemystä. Samassa haastattelussa Auvinen luonnehtii myös kannattajiaan.
– Taustajoukoissa on erityisesti niitä, jotka edustavat perinteistä kristillistä uskoa ja jotka haluavat kirkon säilyttävän selkeästi ja konstailematta nykyisen raamatunmukaisen avioliittonäkemyksensä, hän sanoo.
Teologian tohtori Heli Inkinen
Ainoana naisena arkkipiispaksi on ehdolla tutkija ja rovasti Heli Inkinen. Hän on työskennellyt muun muassa kasvatuksen hiippakuntasihteerinä arkkihiippakunnassa sekä seurakuntalehtorina ja pappina Turun ja Kaarinan seurakunnissa.
Inkinen toivoo tasa-arvon naisten ja miesten välillä etenevän myös kirkon johtavissa asemissa.
– Sukupuolella on aina merkitystä, myös tässä vaalissa, Inkinen sanoo [Kirkko ja me -lehden haastattelussa](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/arkkipiispakisaan-ensimmainen-nainen-heli-inkinen-on-feministi-ja-diplomaatti-joka-ajaa-elaman-teologiaa).
Kansanedustaja Ilkka Kantola
Ilkka Kantola on entinen Turun arkkihiippakunnan piispa ja SDP:n kansanedustaja. Hän on sanonut toivovansa, että kymmenen vuotta eduskunnassa toisi lisäpätevyyttä arkkipiispan tehtävään.
Kantola muun muassa kannattaa samaa sukupuolta olevien pariskuntien vihkimistä kirkossa.
–Tässä asiassa olen valmis etenemään ripein askelin, Kantola sanoo.
Kantolan tukijoukoissa oleva Malmin seurakunnan kirkkoherra Heikki Arikka on luonnehtinut Kantolan ehdokkuutta ["Tuhlaajapojan paluuksi"](https://yle.fi/uutiset/3-9781664). [Kantola erosi piispan tehtävästä vuonna 2005](https://yle.fi/uutiset/3-5196275), koska hän koki menettäneensä luottamuksensa. Kantolalla oli tuolloin suhde naispapin kanssa ja hän erosi vaimostaan.
Espoon hiippakunnan piispa Tapio Luoma
Tapio Luoma on teologian tohtori. Hän on puhunut muun muassa [uskontojen rinnakkaiselosta Suomessa.](https://yle.fi/uutiset/3-8768131)
Hän on valmis vihkimään homopareja, mikäli kirkko hyväksyy samaa sukupuolta olevien vihkimiset. Luoma kertoi asiasta Radio Dein piispatentissä ja [asiasta uutisoi esimerkiksi MTV Uutiset](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/espoon-piispa-tapio-luoma-on-valmis-homovihkimisiin-jos-kirkko-asian-hyvaksyy/6668470#gs.eqTeAWI).
Ruotsinkielisen Porvoon hiippakunnan piispa Björn Vikström
Björn Vikström on teologian tohtori. Hänet on vihitty papiksi Porvoossa 1988 ja piispaksi 2009. Hän on toiminut myös tutkijana Åbo Akademissa.
Kirkko ja kaupunki -lehden haastattelussa vuonna 2016 Vikström sanoi, että kirkon pitäisi uskaltaa muuttua suhteessaan avioliittoon. Hänen mukaansa [samaa sukupuolta olevien parien siunaaminen tai vihkiminen ei merkitse luopumista kristillisistä ihanteista](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/piispa-bjorn-vikstrom-rakkaus-tekee-avioliitosta-kristillisen-ei-puolisoiden-sukupuoli).
Vikströmin isä on entinen arkkipiispa John Vikström ja setä entinen Porvoon piispa Erik Vikström.
Arkkipiispan vaalin ensimmäinen kierros käydään torstaina 8.2.2018. Jos kukaan ehdokkaista ei saa yli puolta annetuista äänistä, toinen vaali käydään kahden eniten ääniä saaneen ehdokkaan kesken torstaina 1.3.2018.
Turun arkkihiippakunnan nettisivuilta löytyy[ lisätietoa vaalista](http://www.arkkihiippakunta.fi/etusivu/arkkipiispan-vaali-2018/).
Paha ryppy palestiinalaisjärjestöjen tuoreessa yhteistyössä: Hamas kieltäytyy riisumasta aseita
Palestiinalaisten ääri-islamilainen Hamas-järjestö kieltäytyy riisumasta taistelijoitaan aseista huolimatta siitä, että järjestö on luovuttanut Gazan alueen hallinnon Fatah-järjestölle.
Gazan alueen hallinnon siirrosta saattaa tullaa mutkikkaampi kuin mitä vielä runsas kuukausi sitten toivottiin.
Hamas ja maltillisemman Fatah-järjestön johtama palesiinalaishallinto solmivat yhteistyösopimuksen 1,5 kuukautta sitten. Sopimuksen mukaan palestiinalaishallinto ottaa haltuunsa Gazan alueen siviilihallinnan sekä alueelle elintärkeän Rafahin rajanylityspaikan Egyptin rajalla.
Fatahille tärkeää olisi saada myös Hamasin aseelliset joukot riisuttua, ettei se jäisi alueen todelliseksi – ja arvaamattomaksi – vallankäyttäjäksi. Fatah haluaa Hamasin luopuvan raketinheittimistään, rynnäkkökivääreistään ja salakuljetustunneleistaan. Asiasta ei sovittu 12. lokakuuta allekirjoitetussa sopimuksessa, vaan se jäi jatkoneuvotteluiden järjestettäväksi.
Tänään Hamasin varajohtaja Gazassa, Khalil al-Hayya julisti, että järjestön aseellisen siiven eli Qassamin prikaatien aseistusta "ei voi jakaa, eikä siitä neuvotella missään neuvotteluprosessissa". Prikaateissa on eri arvioiden mukaan noin 30 000–50 000 miestä.
Hamasin pitäisi perjantaihin mennessä luovuttaa Gazan alueen valvonta Fatahille, mutta sen sijaan järjestö uhkaa tehdä Israelia vastaan iskuja myös Fatahin valvomalla Länsirannalla.
– Aseet siirretään Länsirannalle, miehityksen vastaista taistelua varten. Oikeutemme on vastustaa miehitystä kunnes se päättyy, julisti Khalil al-Hayya.
Vuonna 2007 Hamas ja Fatah taistelivat Gazan kaistaleen hallinnasta ja Fatah joutui vetäytymään Länsirannalle. Siitä lähtien, lokakuun sopimukseen saakka palestiinalaisalueet olivat kahdessa komennossa: Gaza Hamasin ja Länsiranta Fatahin hallinnossa.
Länsirannalla asuu noin kolme miljoonaa palestiinalaista ja noin 400 000 israelilaista siirtokuntalaista. YK ja esimerkiksi EU pitävät siirtokuntia laittomina.
Lue lisää:  [Analyysi: Nyt nähdään, helpottaako palestiinalaisjärjestöjen sovittelusopimus Gazan ahdinkoa](https://yle.fi/uutiset/3-9880058)
 [Palestiinalaisjärjestöt pääsivät sopuun – Hamas luovuttaa Gazan hallinnan](https://yle.fi/uutiset/3-9878804)
 [Myönteinen uutinen Lähi-idästä: palestiinalaisten sopu etenee vihdoinkin](https://yle.fi/uutiset/3-9861174) 
[Palestiinalaiset kiistakumppanit, Hamas ja Fatah yrittävät jälleen hieroa sopua](https://yle.fi/uutiset/3-9836787)
Susijengin yllätysratkaisijalla vain pikkuvamma: "Koitetaan lämmitellä hyvin"
Antti Kanervo lienee täydessä pelikunnossa Tshekkiä vastaan.
Antti Kanervo nousi Susijengin ratkaisijoihin MM-karsintojen avausottelussa Bulgariassa. 14 pistetä heittänyt Kanervo onnistui hyvällä prosentilla kolmen pisteen kaaren takaa ja auttoi Suomen 82-80-voittoon.
Kanervo ei harjoitellut sunnuntaina muun joukkueen mukana. Hän joutui käymään lääkärin pakeilla Bulgaria-ottelussa tulleen pikkuvamman takia.
\- Käytiin vain tarkistamassa, ettei ole mitään vakavampaa. Koitetaan tänään lämmitellä hyvin niin eiköhän se pelikunnossa ole, maanantaina normaalisti treenannut Kanervo kommentoi Yle Urheilulle.
Suomi isännöi Tshekkiä maanantai-iltana Helsingin jäähallissa. Kanervo ei lupaa, että heitto osuu yhtä hyvin kuin Bulgariassa.
\- Koitetaan kuitenkin käyttää paikat hyväksi. Heitto on vahvuuteni. Jos jokainen pystyy pelaamaan vahvuuksillaan, pärjäämme hyvin. Jos vapaita paikkoja tulee, kyllä heitän.
Kanervo ennakoi, että maanantai-illan pelistä tulee haastava. Voitto avauspelissä toi kuitenkin hyvää fiilistä joukkueeseen.
\- Varmasti on helpompi lähteä tähän peliin kuin edelliseen. Ei se yhtään pistettä tänään kuitenkaan anna taululle.
Ratkaisijan viittaa Kanervo ei Bulgaria-ottelun urotekojen perusteella halua itselleen ottaa.
\- Sitä en tiedä yhden pelin perusteella. Koppi on täynnä vähän kokeneempia ja kovempiakin ratkaisijoita, Kanervo päätti.
**Lähetys ottelusta Suomi - Tshekki alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.**
**Lue myös:**
**[Dettmann korosti Susijengin satsausta omiin lentoihin: "Kaikki itseään kunnioittavat joukkueet toimivat näin"](https://yle.fi/urheilu/3-9950047)**
**[Susijengin toipilaat treenasivat normaalisti – MM-karsintaottelu suorana TV2:ssa klo 18](https://yle.fi/urheilu/3-9949635)**
**[Yle Puhe: Susijengin MM-karsintapeli ja kabinettiriitojen taustat](https://yle.fi/urheilu/3-9949625)**
NHL-viikon suomalaiset: Granlund, Koivu ja Rinne tulikuumina
Menneen NHL-viikon parhaat suomalaiset löytyivät Minnesotasta ja Nashvillesta. Etenkin Pekka Rinteen syyskausi on ollut kaikilla tavoin äärimmäisen vakuuttava.
Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi jälleen menneen viikon kuumat ja kylmät suomalaispelaajat NHL:stä. Menneen viikon osalta kärki muodostui erittäin helposti. Itseoikeutetusti viikon parhaaksi suomalaiseksi tuli valituksi Nashvillen Pekka Rinne.
Kuumat
**Pekka Rinne, Nashville Predators 3-0-0, 94,9%, 1,64GAA, 1 nollapeli**
Pekka Rinteen syyskausi on ollut vakuuttava kokonaisuus, eikä mennyt viikko tuonut tähän muutosta, päinvastoin. Rinne kaatoi viikon kolmessa ottelussaan Winnipegin, Montrealin sekä St. Louisin kruunaten viikkonsa 34 torjunnan nollapelillä viimeksi mainittua joukkuetta vastaan. Rinne osoitti viime viikollakin kuuluvansa edelleen 35-vuotiaana maalivahtimaailman absoluuttiselle huipulle. Kaiken kokenut kempeleläinen on löytänyt pelaamiseensa hyvän tasapainon aggressiivisuuden ja rauhallisuuden välille, mikä näyttää nostaneen myös itseluottamuksen jälleen huippuunsa. Rinteen arkea ei tosin ainakaan vaikeuta edessä pelaava puolustuskalusto, jota voinee NHL:n parhaaksikin tituleerata.
Rinne sijoittuu koko kauden osalta voittotilastossa (13) kolmanneksi, päästettyjen keskiarvossa (2,31) viidenneksi ja torjuntaprosenteissa (92,6) seitsemänneksi. Ei huonosti.
**Mikael Granlund, Minnesota Wild 4, 4+2=6**
Viikon paras kotimainen kenttäpelaaja. Granlund ei ole koskaan ollut parhaimmillaan syksyisin, joten hidasta käynnistymistä (tehojen puolesta) tähänkin kauteen osattiin odottaa. Pelaaminen itsessään on ollut hyvää jo aiemmin, joten hanojen aukeaminen menneellä viikolla ei tullut kenellekään yllätyksenä. Oululaistähti iski lopulta kahdessa peräkkäisessä ottelussa kaksi osumaa keräten viikolta lopulta komeat kuusi pistettä. Etenkin ylivoimapeliin löytynyt oikea sävel oli auttamassa Granlundia takaisin raiteille. Neljä viikon kuudesta pisteestä nimittäin syntyi miesylivoimalla.
Vaikka alku oli tehojen puolesta kankea, Granlund on menneen viikon jälkeen vauhdissa 21 maaliin ja 64 pisteeseen.
**Mikko Koivu, Minnesota Wild 4, 0+5=5**
Mikko Koivulle, 34, ei voi kuin nostaa hattua. Turkulaiskonkari on ollut läpi syksyn joukkueensa paras hyökkääjä ja tähän kontekstiin mennyt viikko oli selkeää jatkumoa. Granlundin kanssa tehokkaasti operoinut Koivu iski kaikki pisteensä ylivoimalla. Koivu on kuitenkin yksi niistä pelaajista, jonka nerokkuus tulee esiin paljon muuallakin kuin tehotilastoissa. Koivun kokonaisvaltainen johtaminen on edelleen huimalla tasolla, ja vaikka Wildkin on vuosien saatossa nuorentunut, se on edelleen mitä suurimmissa määrin Mikko Koivun joukkue. Koivu on kuin viini, paranee vanhetessaan.
**Joonas Donskoi, San Jose Sharks 4, 2+2=4**
Donskoi jatkoi niin ikään menneellä viikolla kovaa syyskauden menoaan. Maanantaina Anaheimia vastaan Donskoi iski kaksi maalia, joita seurasi syöttöpisteet niin Las Vegasia kuin Arizonaakin vastaan. Donskoin meno on juuri nyt vakuuttavaa muutenkin kuin tehojen osalta. Toissa kaudelta tuttu sähäkkyys on palannut, mikä näkyy loistavana pelaamisen tasona paitsi kiekolla, myös ilman sitä. Donskoin maalit eivät useinkaan ole niitä kauneimpia, mutta se juuri todistaa suomalaislaiturin olevan pelaamiensa ytimessä, tästä Ducks-ottelun toinen maali oli erinomainen esimerkki. Donskoin hyvä liike, kova työmoraali sekä erinomainen pelikäsitys luovat pohjan onnistumisille myös jatkossa.
Donskoi on menneen viikon jälkeen matkalla 26 maalin kauteen – se olisi enemmän kuin kahdella edelliskaudella (17) yhteensä. Donskoin pisteet tuntia kohden -lukema (2,49) on muuten San Josen toiseksi korkein noteeraus Logan Couturen jälkeen. Samoin on maaleja per tunti -lukema (1,45).
**Markus Nutivaara, Columbus Blue Jackets 3, 1+2=3**
Syyskauden ehdoton suomalaiskomeetta puolustuspäästä. Nutivaara, joka seikkaili menneellä kaudella katsomon ja kaukalon väliä, ei ole tällä kaudella antanut päävalmentaja John Tortorellalle eväitä pompotella itseään. Selkeästi jämäkämmin ja rohkeammin molemmissa päissä pelaava Nutivaara on vakiinnuttamassa paikkaansa Jackets-puolustuksen vakiojäseneksi. Nutivaara ei paljon paremmin olisi voinut ruutuaan toistaiseksi hoitaa ja tästä mennyt viikko oli loistava esimerkki. Oululaispuolustaja ei pelaa yli- eikä alivoimalla, mutta hoitaa vajaan vartin jääaikansa hienosti. Kaiken päälle Nutivaara onnistui viime viikollakin leipomaan kolmeen otteluun kolme tehopistettä. 
Kärpistä NHL:ään ponnistanut Nutivaara on tehnyt 18 ottelussa tasaviisikoin käsittämättömät yhdeksän (1+8) tehopistettä. Tasaviisikon samaan lukemaan ovat yltäneet muun muassa P.K. Subban, Kevin Shattenkirk ja Drew Doughty – tosin noin kymmenen minuuttia enemmän illassa pelaten. 
Kylmät
**Jori Lehterä, Philadelphia Flyers 1, 0+0=0**
Lehterälle mennyt viikko oli vaikea. Pelasi tiistaina Vancouveria vastaan, mutta istui katsomossa tuplan New York Islandersia vastaan. Mennyt kausi oli Lehterälle painajainen, eikä pelaajakauppa Philadelphiaan näytä ainakaan uutta lehteä lempääläisen uralle avanneen, päinvastoin. Katsomokomennukset ovat ehtineet tulla syksyn mittaan suomalaishyökkääjälle tutuiksi. Lehterän ongelma on edelleen heikossa liikkeessä, mikä on ajanut suomalaissentterin joukkueessa pieneen rooliin. Ja toisaalta kymmenen minuutin jääajoilla on vaikea antaa näyttöjä, joilla nousta kokoonpanossa. Lehterä vaikuttaakin olevan Flyersissa jonkinlaisessa pattitilanteessa. Lehterä on joukkueensa viidenneksi parhaiten palkattu hyökkääjä, mutta otteet eivät vastaa tällä hetkellä palkkaa. Vaikka rooli on jäänyt pieneksi, kaksi syöttöpistettä neljääntoista otteluun on heikko suoritus. Mikäli Flyers ei ajaudu kovaan loukkaantumiskierteeseen, tilanteen on vaikea nähdä muuttuvan jatkossakaan Lehterän kannalta radikaalisti parempaan suuntaan.
**Lue myös:**
**[Tuukka Raskin asema alkaa käydä tukalaksi – neljäs perättäinen tappio](https://yle.fi/urheilu/3-9949379)**
**[Aho ja Teräväinen loistivat rl-kisassa – Nashville nurin NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-9949301)**
**[Kommentti: Miten satavuotias NHL voi?](https://yle.fi/urheilu/3-9949102)**
Kuusi kysymystä Balin tulivuorenpurkauksesta: Voiko Agungin purkaus kiihtyä tappaviin mittoihin?
Meneillään oleva tulivuorenpurkaus on huomattavasti pienempi kuin 1960-luvulla, mutta se voi vielä yltyä. 
Tulivuori Agung [purkautuu parhaillaan Balin saarella Indonesiassa](https://yle.fi/uutiset/3-9949552). Kysyimme väitöskirjatutkija Paavo Nikkolalta, kuinka voimakkaaksi hän uskoo tämänkertaisen purkauksen yltyvän. Nikkola tekee maapallon vaippaan liittyvää tutkimusta Helsingin yliopistolle.
**Kiihtyykö Agungin purkaus vielä?**
Ennusteiden tekeminen on mahdotonta. On mahdollista, että purkaus sammuu viikon sisällä. Mutta on myös mahdollista, että purkaus jatkuu puoli vuotta tästä eteenpäin.
Yleensä Agungin purkaukset ovat jatkuneet viikkoja, ja olleet räjähdysmäisiä, kuten nytkin. Purkaus saattaa siis jatkua pitkäänkin.
**Miten Agung purkautuu?**
Jokainen tulivuori on omanlaisensa, eikä niiden käyttäytymistä sen takia voi tarkkaan ennustaa.
Kolme kilometriä korkean Agungin purkaukset ovat räjähdyspurkauksia. Ilmakehään tulee usean kilometrin korkuisia tuhkapatsaita. Tuhka on käytännössä hienoiksi hajonneita kivenkappaleita.
Viitteitä tulevasta purkauksesta saadaan seismisen toiminnan eli maan värähtelyn perusteella. Agungin purkaustakin edelsivät lisääntyneet maanjäristykset tulivuoren alla ja purkausta oli siksi osattu odottaa jo kuukausia.
Maapallolla seurataan jatkuvasti satoja tulivuoria. Pelkästään Islannissa on kymmeniä tulivuoria.
**Mitä tapahtui, kun Agung purkautui 1960-luvun alussa?**
Vuosina 1963–1964 Agung purkautui hyvin voimakkaasti. 1 100–1 500 ihmistä kuoli. Tuolloin purkautuminen alkoi samankaltaisesti kuin nytkin. Kiihkeämpi vaihe kesti noin kuukauden, päättyen hyvin voimakkaaseen purkaukseen.
Tuhkaa nousi yli kymmenen kilometrin korkeuteen. Syntyi pyroklastisia virtauksia, joissa kuumaa tuhkaa ja kuumaa myrkyllistä kaasua valui vuoren rinteitä alaspäin. Tällainen virtaus on tulikuuma ja liikkuu erittäin nopeasti, paljon nopeammin kuin laava, ja siksi monia ihmisiä menehtyi.
Tulivuori säilyi aktiivisena ja pienempiä purkauksia tapahtui vielä lähes vuosi pääpurkauksen jälkeen.
**Onko odotettavissa, että nyt tapahtuisi yhtä voimakas purkaus?**
Emme vielä tiedä, miten voimakkaaksi purkaus yltyy.
Purkaus saattaa olla jo nyt huipussaan, mutta on myös mahdollista että purkauksen voimakkuus yltyy, ja saavuttaa 1960-luvun alun purkauksen mittasuhteet.
**Miksi ihmisiä on evakuoitu?**
Agungin aiemmassa voimakkaassa purkauksessa ihmisiä menehtyi jäätyään pyroklastisen voimakkaan virtauksen tielle. Tällaista virtausta on paljon vaikeampaa väistää kuin hitaammin liikkuvaa laavaa.
Tuhansia paikallisia asukkaita on nyt evakuoitu tiheästi asutulta alueelta läheltä tulivuoren keskuksesta mahdollisten virtausten takia.
**Mikä tulivuorissa kiehtoo?**
– On mystistä, että syvältä maankuoren sisuksista tulee silloin tällöin ainesta tänne maan päälle, sanoo maapallon ylävaipan koostumukseen perehtynyt tutkija Paavo Nikkola. Tulivuoresta purkautuva aines on alunperin peräisin kymmenien kilometrien syvyydestä, maapallon vaipasta eli maankuoren alta.
Tulivuorenpurkaukset ovat harvinaisia tapauksia, joista jokainen on ainutlaatuinen.
– Purkaukset ovat kuin kirjeitä maan sisustasta, Nikkola sanoo.
Pörssisäätiö aikoo irtisanoa "miesten kerhona" tunnetun Pörssiklubin vuokrasopimuksen
Kauppalehti uutisoi viikonloppuna, että Pörssiklubi ei aio muuttaa linjaansa, jossa jäseniksi otetaan vain miehiä. 
Pörssisäätiön toimitusjohtaja Sari Lounasmeri kertoo Twitterissä, että Pörssisäätiö aikoo irtisanoa ja neuvotella tiloissaan toimivan Pörssiklubin vuokrasopimuksen uusiksi. Sopimus päättyy vuonna 2020. 
Lounasmeri kommentoi Pörssiklubin nimeä harhaanjohtavaksi ja sijoittamisen kuuluvan kaikille.   
Lounasmeri on kommentoinut tilannetta myös Kauppalehden haastattelussa. 
– Pörssisäätiö edistää arvopaperisäästämistä ja arvopaperimarkkinoita. Pörssiklubi on meidän vuokralaisemme, joka on miesten kerho, Lounasmeri [sanoi lehdelle](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/porssisaation-lounasmeri-aiomme-irtisanoa-porssiklubin-vuokrasopimuksen---miesporukan-kerho--jonka-nimi-on-vaara/59bDFTTg).
Pörssiklubi ei hyväksy naisia jäsenikseen. [Kauppalehti uutisoi viikonloppuna](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/porssiklubi-sanoo-edelleen-tiukasti-ei-naisjasenille-pitaako-tasa-arvoa-kaikkiin-nurkkiin-angeta/JaRL6eDP), että klubi ei myöskään aio muuttaa sääntöään. Helsingin Pörssiklubin viestinnästä vastaava jäsen Juhani Mäkinen kertoi lehdelle, että "mielellään pidettäisi herrojen kokoontumispaikka, jossa jäsenkunta on herroja". Mäkinen totesi myös, että kun ulkopuolelta paineistetaan muuttamaan sääntöjä, he ajattelevat että muut eivät käske klubin tekemisiä. 
[Oman kuvauksensa](http://www.helsinginporssiklubi.fi/yhteys/index.php?id=505) mukaan Pörssiklubilla "vaalitaan herrainklubin perinteitä, mutta klubi on samalla vahvasti ankkuroitu nykyaikaan."
Naisia pörssiyhtiöiden johdossa ennätysmäärä
Nasdaq Nordicin toimitusjohtaja Lauri Rosendahl puolestaan kommentoi viikonloppuna [Taloussanomille](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005465455.html?utm_medium=social&utm_content=ios.is.fi&utm_source=t.co&utm_campaign=tweet-share), että hän ei ole aikanaan halunnut liittyä Pörssiklubiin, vaikka hänelle on tarjottu jäsenyyttä. 
– Klubin säännöt eivät sovi arvomaailmaani, Rosendahl sanoi Taloussanomille. 
Asia nousi julkiseen keskusteluun [viime viikolla julkistetun](https://yle.fi/uutiset/3-9943969) Keskuskauppakamarin selvityksen myötä. Selvityksen mukaan naisia on pörssiyhtiöiden johdossa enemmän kuin koskaan. Pörssiyhtiöiden hallitusten jäsenistä naisia on 27 prosenttia.
Pörssiklubin jäsenyyspolitiikka on ollut esillä aiemminkin. Yle [uutisoi aiheesta huhtikuussa 2012](https://yle.fi/uutiset/3-5774078). Pörssiklubia johtava Michael Nyman kommentoi tuolloin Ylelle, että varsinkin nuoret miesjäsenet ovat olleet naisten jäseneksi ottamista vastaan. 
Persujen piiripomo: Siniset eivät ole uhka Satakunnassa
Perussuomalaisten uudeksi piirijohtajaksi valittiin sunnuntaina kankaanpääläinen Tapio Laurila.
Perussuomalaisten Satakunnan-piirin uusi puheenjohtaja Tapio Laurila ei näe puolueesta loikanneita sinisiä uhkana Satakunnassa.
Kankaanpääläinen Laurila valittiin piirin johtoon äänestyksen jälkeen sunnuntaina. Hän uskoo, että perussuomalaiset pystyvät säilyttämään asemansa Satakunnassa, joka on ollut Suomen perussuomalaisin maakunta [viime vaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-9557722).
"Ei riskiä"
Piirijohtaja Tapio Laurila pitää valitettavana, että [puolue hajosi](https://yle.fi/uutiset/3-9666763) kesällä Jyväskylän puoluekokouksen ja puoluejohdon vaihtumisen jälkeen. Jussi Halla-ahon johtama puolue ei Laurilan mukaan ole olemukseltaan muuttunut Timo Soinin johtamista perussuomalaisista.
– Haluan unohtaa vastakkainasettelun sinisten kanssa. Henkilökohtaisesti en näe riskiä, että jäseniä olisi siirtymässä sinisiin yksittäisiä henkilöitä lukuunottamatta, Laurila sanoo. 
Haluan unohtaa vastakkainasettelun sinisten kanssa.
Laurila seuraa piirin puheenjohtajana [Anssi Joutsenlahtea](https://yle.fi/uutiset/3-9326512). Puolueella on tällä hetkellä Satakunnassa yksi kansanedustaja eli Laura Huhtasaari.
Vuoden 2015 vaaleissa eduskuntaan valittiin perussuomalaisten riveistä Satakunnasta myös Ari Jalonen, mutta[ tämä siirtyi ](https://yle.fi/uutiset/3-9733245)kesällä sinisiin. Jalonen on perustanut Porissa Satakunnan ainoan sinisten valtuustoryhmän.
Poliisi: Nuorta naista ahdisteltiin seksuaalisesti Varkaudessa
Nainen sai maanantaiaamuna sattuneessa tilanteessa lieviä vammoja. Tekijästä kaivataan yleisöhavaintoja.
Itä-Suomen poliisi kaipaa havaintoja tilanteesta, jossa nuorta naista pahoinpideltiin ja ahdisteltiin seksuaalisesti Varkaudessa maanantai-aamuna.
Poliisin mukaan nuori nainen oli jäänyt pois bussista Linjurinkatu 13 kohdalla noin kello 7.50. Nainen oli kävellyt kerrostalojen välistä kohti Osmajoentietä. Naisen mukaan kerrostalon pihan läheisyydessä naisen takaa oli tullut mies, joka kuristi naista kaulalta ilmeisesti narulla. Mies oli yrittänyt vetää naisen housuja alas.
Nainen oli päässyt irti miehen otteesta. Hänelle tuli lieviä vammoja kaulaan ja käsivarteen. Epäilty oli poistunut kävellen Linjurinkadun suuntaan. 
Tapahtuma-aikaan oli hämärää, joten nainen ei pystynyt kertomaan epäillystä tarkkoja tuntomerkkejä. Rikoskomisario Harri Pöysti kertoo, että naisen mukaan lähistöllä oli liikkunut autoja. On siis mahdollista, että sivulliset olisivat havainneet tilanteen.
Poliisi tutkii tapahtunutta pahoinpitelynä ja seksuaalisena ahdisteluna. Kaikki havainnot tilanteeseen liittyen voi ilmoittaa arkisin Varkauden poliisiaseman palvelupäivystyksen numeroon 029 5415 268, muina aikoina vihjepuhelimeen numerossa 029 5415 232 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi(at)poliisi.fi
Urkin sitaattikone — hämmästytä ystäväsi presidentillisellä lohkaisulla
Opi valtiomiesmäistä sanankäyttöä! —  Valitse tilannettasi  parhaiten kuvaava vaihtoehto ja Urkin sitaattikone sylkäisee juuri sinulle sopivan ja taatusti aidon presidentillisen lohkaisun. Mikäli sitaattikoneen ensimmäiseksi arpoma vaihtoehto ei sinua miellytä, kokeile uudelleen.
Lähteet: Urho Kekkonen: Kirjeitä myllystäni 1 ja 2, Maarit Tyrkkö: Presidentti ja toimittaja, Timo J. Tuikka: Kekkosen konstit, Lähikuva 2/2016
Vuosikymmeniä kestänyt perinne katkeamassa – järjestäjät väsyivät joulukulkueen järjestämiseen Riihimäellä
Riihimäen Mieslaulajat järjestävät joulukadun avajaiset keskustassa viimeisen kerran sunnuntaina 3. joulukuuta.
Riihimäen Mieslaulajat on järjestänyt joulukadun avajaiskulkueen Riihimäellä jo 55 vuoden ajan.
Mieslaulajat luopuvat vastuunkannosta tulevana sunnuntaina 3. joulukuuta klo 17. Silloin kulkue starttaa viimeistä kertaa.
Jos jatkoa seuraa, niin silloin suosittu tapahtuma on pakko saada jonkun muun harteille.
Syitä Mieslaulajien väsähtämiseen on sihteeri Jorma Pesosen mukaan useita.
Puhti ja into loppui lopulta
– Olemme tehneet sitä talkoilla. Tehtyyn työhön nähden ei siitä paljoakaan jää käteen, noin 400 euroa. Ei se oikein innosta.
Toisaalta paikallisten yritysten ja yhdistysten värvääminen mukaan kulkueeseen on käynyt vuosi vuodelta työläämmäksi.
Kolmas syy luopumiselle on järjestäjäjoukon ikääntyminen.
– Johonkin se raja on vaan vedettävä, kun porukka ukkoutuu, Jorma Pesonen pahoittelee.
Sen sijaan Hämeen poliisin vaatimus siitä, että nyt kaikki sivukadut pitää sulkea kulkueen ajaksi, ei ole aiheuttanut suurta päänvaivaa.
– Kaikkiaan 15 sulkua pitää rakentaa, mutta se kyllä onnistuu.
Joulukadun avaus on parhaina vuosina kerännyt Riihimäellä jopa puolet kaupungin asukkaista Hämeenkadun varrelle seuraamaan pitkän kulkueen lipumista ohitse.
Löytyykö tahtoa ja sopivaa jatkajaa?
Vielä on epäselvää, jatkuuko pitkä perinne kaupungissa jonkun toisen tahon järjestämänä.
Halukkaita tuskin on jonoksi asti, sillä mikään seura tai yhdistys ei kulkueella pääse tienaamaan. Kulkueeseen osallistuminen maksaa 50 euroa. Jos hintaa menee korottamaan, niin se voi laskea entisestään osallistumishalua.
Jatkopuheissa ovat tässä vaiheessa vilahtaneet Riihimäen teatteri ja Riihimäen Yrittäjät, jotka voisivat ottaa järjestelyt ainakin vuodeksi, kerrotaan Yrittäjien riveistä.
Myös paikkakunnan Lions-yhdistysten on toivottu innostuvan järjestelyvastuun ottamisesta.
Jorma Pesonen mukaan Mieslaulajat joutuvat vuodenvaihteen jälkeen miettimään kenelle viestikapulan voisi jatkossa ojentaa.
– Mikään rahasampo tämä ei ole, joten tuskin tässä nyt mitään oikeuksia kannattaa myydä, Mieslaulajien sihteeri Jorma Pesonen miettii.
Hämeenlinnassa suuret kirjastosuunnitelmat – pääkirjasto voisi olla auki vaikka ympäri vuorokauden
Miksipä kirjasto ei voisi olla auki 24/7, jos ihmiset niin tahtovat, pohtii Hämeenlinnan kirjastotoimenjohtaja Inkeri Jurvanen.
Hämeenlinnassa on suuret suunnitelmat pääkirjaston varalle. Vuonna 1983 Vanajan rannalle valmistunut punatiilinen kirjasto on tähän asti pärjännyt ilman suurempia remontteja.
Nyt kaupunki on päättänyt laittaa kirjaston remonttiin lähes 10 miljoonaa euroa. Samalla kirjastosta voisi tulla Suomen ensimmäinen pääkirjasto, jota on mahdollista pitää auki vaikka ympäri vuorokauden.
Kirjastotoimenjohtaja Inkeri Jurvanen on silminnähden tyytyväinen siihen, että kaupunki panostaa kirjastoon. Hän kuvailee tilannetta kirjaston kannalta erinomaiseksi. Peruskorjauksessa kirjaston tilat voidaan muuttaa uusia tarpeita vastaaviksi.
– Me olemme yhdessä tilapalvelun ja henkilökunnan kanssa rakentaneet suunnitelman tilasta, joka olisi mahdollisimman monikäyttöinen ja palvelisi mahdollisimman laajasti kaikkia asiakasryhmiä.
Taloon rakennetaan kirjastokortilla toimiva kulunvalvonta, jolloin kirjasto voi olla auki silloinkin, kun henkilökuntaa ei ole paikalla. Useista sivukirjastoista tutun tekniikan avulla pääkirjasto on mahdollista pitää auki vaikka ympäri vuorokauden, jos niin halutaan.
– Me voidaan muuttaa tilarakennetta niin, että tästä tulee ehkä Suomen ensimmäinen täysin omatoiminen pääkirjasto, Jurvanen kuvailee.
Käytännössä tilat muotoillaan niin, että omatoimisesti käytettävät alueet ovat selkeästi erillään niistä tiloista, jotka eivät ole käytössä ilman, että henkilökuntaa on paikalla. Omatoimisuus ei koske ainoastaan perinteistä kirjojen lainaamista ja palauttamista.
Jurvanen kertoo, että kirjaston tilat ovat käytössä muun muassa kokouksia, opiskelua, harrastamista, studiotyöskentelyä varten myös omatoimiaikana.
Kirjastossa voi järjestää lisäksi tapahtumia ja tilaisuuksia, jos järjestelyistä on sovittu kirjaston kanssa etukäteen.
Tilojen omatoimikäytön hallintaan käytetään kulunvalvontaa ja kalenteriohjelmaa. Vain pohjakerroksen arkisto- ja varastotilat eivät ole omatoimisesti käytössä. Henkilökunnan omiin tiloihin kirjastokävijöillä ei myöskään ole pääsyä.
Luottamus hyvä – valvonta paras
Aivan pelkällä luottamuksella ihmisten hyvään käytökseen omatoiminen pääkirjasto ei kuitenkaan tule toimimaan. Käyttäjien toimia valvotaan kattavalla kameravalvonnalla. Vartiointiliikkeestä voidaan myös ottaa etä-ääniyhteys kirjastoon.
Hämeenlinnan pääkirjaston peruskorjaus valmistuu loppuvuodesta 2020. Mitään päästöstä uusitun kirjaston aukioloajoista ei ole vielä tehty. Jurvanen arvelee, että aluksi pääkirjasto voisi olla omatoimisesti auki laajennetusti varhain aamulla ja iltamyöhään. 
Tilan on tarkoitus olla auki 24/7, jos ihmiset niin tahtovat.
Kirjaston pitäminen auki läpi yön on lopulta kuitenkin kiinni siitä, haluavatko ihmiset käyttää kirjastoa myös yöllä.
– Tilan on tarkoitus olla auki 24/7, jos ihmiset niin tahtovat, Jurvanen linjaa.
Useiden yliopistojen kirjastoissa on jo tiettyjä tiloja, esimerkiksi lukusaleja, jotka ovat auki läpi vuorokauden opiskelijakortilla.
Kirjastot kehityksen kärjessä
Sinänsä läpi vuorokauden auki oleva pääkirjasto ei olisi mikään yllättävä ratkaisu. Suomen kirjastoseuran toiminnanjohtaja Rauha Maarno sanoo, että kirjastoilla on selkeästi halu miettiä, miten ne palvelisivat asiakkaitaan parhaiten.
Maarno kertoo esimerkkinä, että kirjastot ottivat ensimmäisinä julkisina palveluina chatin käyttöön asiakaspalvelussa jo 2000-luvun alussa.
– Kun katsoo kuntien palveluja, niin kyllähän kirjastot ovat digitaalisten palvelujen kärjessä.
Maarno on vielä vähän epäileväinen ympäri vuorokauden auki olevan kirjaston suhteen.
– Ehkä sellainenkin siellä horisontissa siintää, mutta selvästi omatoiminen myöhempi ilta-aukioloaika ja aikainen aamu ovat olleet hyvin suosittuja ja toimivia ratkaisuja kirjastoissa.
Rauha Maarno muistuttaa, että aukioloaikojen laajentamisen lisäksi kirjastot haluavat olla myös aktiivisempia käyttäjiensä suuntaan. Yksi osa kirjastojen aktiivisuutta on, että asiakaskuntaa käytetään myös palvelujen suunnitteluun ja muotoiluun.
– Siitä on saatu hyviä kokemuksia eri puolilta Suomea.
Hiljaiset ja äänekkäät alueet erilleen
Hämeenlinnassa käyttäjiä lähestytään [Unelmien kirjasto -kyselyllä](https://www.vanamokirjastot.fi/fi/news/kerro-meille-millainen-on-unelmiesi-kirjasto-vuonna-2020). Kyselyn avulla saadaan tieto siitä, millaisen pääkirjaston käyttäjät haluavat. Vastausaktiivisuus on ollut myönteinen yllätys kirjaston työntekijöille.
Vajaan parin viikon aikana vastauksia Unelmien kirjasto -kyselyyn on kertynyt jo nelisen sataa. Vastauksia kerätään kauppakeskuksissa, kaupungin palvelupisteissä ja pääkirjastolla. Kirjaston nettisivuilla kysely on auki vuoden loppuun asti. Kyselyssä ei kuitenkaan suoraan kysytä toiveita kirjaston aukioloajoista. 
Jatkossahan kirjasto on yhä enemmän tällainen kohtaamisen paikka, esittämisen tila, ilmaisun tila.
Tähän mennessä vastausten perusteella suurin tarve on hiljaisille ja rauhallisille työ- ja opiskelutiloille. Käyttäjät toivovat kirjastoon tiloja myös kokouksille, tapahtumille, harrastuksille. Toiveet ovat hyvin linjassa sen kanssa, miten kirjastoväki itse näkee talon roolin.
– Jatkossahan kirjasto on yhä enemmän tällainen kohtaamisen paikka, esittämisen tila, ilmaisun tila. Sen lisäksi, että tämä on myös opiskelun ja kirjallisuuden tila, Inkeri Jurvanen kuvailee.
Erilaiset käyttötarpeet on huomioitu remonttisuunnitelmassa. Perinteiselle hipihiljaisuudelle ja äänekkäämmälle toiminnalla on omat lokeronsa.
Eikö radiosta tule mieleistäsi musiikkia? – Perusta oma radioasema, se on helpompaa kuin uskotkaan
Oman radioaseman perustaminen on tosi helppoa: hakemus hyvissä ajoin Viestintävirastolle ja pari kymppiä pöytään hakemuksen käsittelykuluihin. Mutta mitä muuta tarvitaan?
 
Vakituisen radioaseman perustaminen ei käy käden käänteessä, mutta lyhytaikaisen, korkeintaan kolme kuukautta kestävän radioaseman avaamiseen ei paljoa tarvita: Viestintäviraston lupa, tekniset vimpaimet ja jonkun verran rahaa.
**Pitääkö FM-aalloilla toimivalle radioasemalle olla lupa?
**
Pitää. Myös lyhytaikaiselle, enintään kolme kuukautta äänessä olevalle radioasemalle pitää olla lupa, jonka myöntää Viestintävirasto.
**Kuka voi hakea radiolupaa omalle radioasemalle?
**
Jos radioaseman tekniset edellytykset täyttyvät ja taajuuksia on saatavilla, luvan voi periaatteessa saada kuka tahansa.  Lupaa myöntävällä Viestintävirastolla ei ole mitään vaatimuksia radioaseman sisällön suhteen. Radioaseman perustamista ei siis tarvitse perustella vaikkapa kansansivistyksellisillä syillä.
**Milloin lupia haetaan?
**
Lupaa voi hakea pitkin vuotta, mutta hakemus otetaan käsittelyyn aikaisintaan puoli vuotta ennen lähetysten aloittamista. Lupahakemuksia käsitellään sitä mukaa kun niitä Viestintävirastoon tulee.
**Mitä radiolupa maksaa? 
**
Radioluvan hintaan vaikuttaa kuuluvuusalueen koko. Alin maksu on 18 euroa, joka riittää useimpiin haettaviin lupiin. Hinta voi kohota korkeintaan 50 euron tietämille esimerkiksi pääkaupunkiseudulla, jossa kuuluvuusalueen asukasmäärä on suuri.
**Mitä radiolähetyksen tarvitsemat tekniset laitteet maksavat?
**
Hinta riippuu siitä, millä maksimiteholla lähetin toimii. Lähettimien hinnat ovat pudonneet viime vuosina, ja toimivia lähettimiä voi saada myös käytettynä. Lähettimen lisäksi tarvitaan tietokone ja muut laitteet (esimerkiksi CD- ja vinyylisoitin), ja teknisten vimpainten kokonaishinta pyörii jossain 10 000 euron paikkeilla.
**Kuinka paljon säveltäjille ja sanoittajille maksettavat Teosto-korvaukset vievät budjetista?
**
Pienillä radioasemilla Teosto-korvaukset ovat 50 euron ja 750 euron välillä kuukaudessa. Isommilla radioasemilla Teosto-korvaukset lasketaan liikevaihdon mukaan.
**Entä soittajille ja levyjen tuottajille maksettavat Gramex-korvaukset: minkälaisiin summiin kannattaa varautua?
**
Gramex-korvausten määrä riippuu siitä, miten pitkään radioasema on äänessä. Alle kahden viikon ajan äänessä olevan radioaseman musiikeista maksetaan reilut 42 euroa päivässä. Jos asema on äänessä pidempään kuin kaksi viikkoa, maksu puolittuu reiluun pariin kymppiin päivässä. Jos radiolähetys on kuultavissa myös internetissä, hinta on korkeampi.
_Ari Rajalan luotsaama Roll FM on parin viime vuoden aikana ollut äänessä jo useamman kerran.
_
_Lisätietoja
_
[Mediamonitori: lyhytaikaiset radioasemat](https://www.mediamonitori.fi/index.php/tietosivut/lyhytaikaiset)
[Viestintävirasto](https://www.viestintavirasto.fi/)
[Teosto](https://www.teosto.fi/)
[Gramex](https://www.gramex.fi/)
Väitös Talvivaarasta: Poliitikkojen puhe taloudesta painoi enemmän kuin aktivistien huoli luonnosta
Vuosina 2005–2015 keskustelu Talvivaaran kaivoksesta keskittyi talouteen, työpaikkoihin ja luontoon. Talousargumentit olivat hallitsevampia kuin ympäristöargumentit.
Vuoden 2012 marraskuussa Sotkamossa, Talvivaaran kaivoksen kipsisakka-altaassa tapahtui [massiivinen vuoto](https://areena.yle.fi/1-1731106). Kainuulaisten takapihalla tapahtunut ympäristöonnettomuus sai pian valtakunnalliset mittasuhteet. Median huomio räjähti, ministereitä kiidätettiin paikalle ja kansalaisjärjestö [raportoi tapahtumista](https://www.youtube.com/watch?v=pyg35J06e8s) (Stop Talvivaara) altaan reunalta.
Jokaisella oli kaivoksesta jotakin sanottavaa.
– Talvivaara tarjosi poliittista toimintaa niin kansalaisjärjestötasolla, eduskunnassa, ministereiden tasolla kuin paikallistasolla, kuvailee Talvivaaran ympärillä vuosina 2005–2015 käydystä keskustelusta perjantaina 24.11. väitellyt yhteiskuntatieteiden maisteri Maija Mattila.
Kunta puhuu tavallaan kaikkien suulla. Samaan aikaan kunnan ääni voi olla moninainen.
Mattilan mukaan politiikan tutkimus tutkii edustuspuhetta ja väittämiä yleensä yleisellä tasolla, eikä tutkimusta ole liitetty tiettyyn tapaukseen tai konkreettiseen asiaan, poliittiseen kysymykseen. Talvivaara tarjosi mielenkiintoisen tapauksen, koska Mattila pystyi tarkastelemaan eri toimijoiden väitteitä ja niiden suhdetta toisiinsa.
– Talvivaaran tapauksessa tarkastelin sitä, miten suomalaisten tai kainuulaisten edut esitettiin suhteessa Talvivaaran tapaukseen, miten väitteet liittyvät poliittisiin tarkoitusperiin ja millä tavalla tällainen puhe on olennaista demokratian kannalta, Mattila kertoo.
Vastakkainasettelujen Talvivaara
Maija Mattilan [väitöskirjan](http://tampub.uta.fi//handle/10024/102309) (Tampereen yliopisto) mukaan Talvivaaran kaivokseen liittyvässä poliittisessa toiminnassa on selvästi näkyvissä kamppailu oikeudesta edustaa yleistä etua tai yhteiskunnan kokonaisetua.
– Tässä erityisesti Stop Talvivaara -liike asettui vastakkain silloisen elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) tulkinnan kanssa. Vapaavuoren esitys yhteiskunnan kokonaisedusta oli se, että Talvivaara täytyy pitää pyörimässä. Stop Talvivaaran vastakkainen väite vetosi myös yleiseen etuun ja yhteiskunnan kokonaisetuun, mutta johtopäätös oli, että Talvivaaran kaivos pitäisi ajaa hallitusti alas. 
Mattila tutki kansanedustajien puheita ja haastatteli Oulun vaalipiirin kansanedustajia. Myös eduskunnassa oli painotuseroja suhtautumisessa Talvivaaraan. Painotuseroista seurasi esimerkiksi se, miten kansanedustajat suhtautuivat Stop Talvivaaraan.  

– Jos kansanedustaja suhtautui kriittisemmin Talvivaaraan, hän saattoi sanoa, että Stop Talvivaara edustaa alueella olevaa oikeutettua vihaa ja raivoa. Jos Talvivaaraan ja ylipäätään kaivosteollisuuteen suhtautuminen oli positiivisempaa, kansanedustaja saattoi sanoa, että Stop Talvivaara on marginaalinen ilmiö eikä edusta yleistä mielipidettä, Mattila kuvailee. 
Kansanedustajat puhuivat aiheesta varovasti, reagoiden tapahtumiin jälkikäteen. 
– Kansanedustajien edustuspuhe oli loppujen lopuksi reaktiivista ja ympäripyöreää. He korostivat yhtä aikaa taloutta ja työpaikkoja, mutta niin, että niitä ei voi millä tahansa hinnalla tai luonnon kustannuksella puolustaa. 
– Ottamatta kantaa Stop Talvivaaran tavoitteisiin, liike oli siinä mielessä olennainen olla olemassa, että se tarjosi selkeästi vaihtoehtoisen tulkinnan esimerkiksi Vapaavuoren esitykselle. Kansanedustajista ei siihen varsinaisesti ollut, Mattila jatkaa.
Kenellä on oikeus puhua toisten puolesta?
Demokratiatutkijana Maija Mattila ajattelee, että lähtökohtaisesti kenellä tahansa pitää olla oikeus tehdä tulkintoja ihmisten ajatuksista ja eduista. Mattilan mukaan Talvivaaran tapauksessa oikeus puhua oli kuitenkin erityisesti vaaleilla valituilla edustajilla.
– Heidän ei tarvitse erikseen perustella edustajuuttaan, kun taas kansalaistoimijoiden täytyy tehdä erikseen työtä oman oikeutuksensa puolesta. Stop Talvivaara teki tätä työtä viittaamalla omien toimijoidensa paikallisuuteen ja tavallisuuteen. He puhuivat esimerkiksi kalastajista, maidontuottajista ja turismiyrittäjistä, Mattila kertoo.
Mattilan mukaan kansalaistoimijoiden oikeutusta puhua ihmisten puolesta pyrittiin myös murentamaan sanomalla, että liike ei ole paikallinen. Stop Talvivaaran johtohahmo [Hannu Hyvönen](http://www.savonsanomat.fi/savo/Hannu-Hyv%C3%B6nen-Onpahan-ty%C3%B6-ainakin-tekij%C3%B6idens%C3%A4-n%C3%A4k%C3%B6inen-Sellainen-tietyll%C3%A4-tavalla-kehno/772486) (Savon Sanomat) on iisalmelainen, ja kansanliikkeeseen kuuluu jäseniä muualtakin kuin Kainuusta.
Talouden ja työpaikkojen sekä toisaalta luonnon välillä tasapainottelu oli Mattilan mukaan kaikkien toimijoiden puheissa läsnä oleva asia. Talousargumentit hallitsivat enemmän kuin luonnon puolesta puhuminen.
– Erityisesti, kun vertailin Jan Vapaavuoren edustuspuhetta silloisen ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) puheeseen, niin Vapaavuoren puhe oli teknokraattisempaa: hän vetosi talouteen, ei niinkään ihmisten tai kainuulaisten etuihin. Niinistön puheessa oli enemmän kainuulaisten tunteisiin vetoamista, että nyt riittää, kainuulaiset ovat kärsineet jo tarpeeksi.
– Talousargumentit ovat poliittisessa kulttuurissamme itsestään selvästi helpommin hyväksyttyjä. Niiden ei pitäisi kuitenkaan antaa hämätä, koska myös ne ovat poliittisia kysymyksiä ja niitä pitää pystyä arvioimaan. Teknokraattinen puhe kutsuu keskusteluun enemmän asiantuntijoita kuin tavallisia ihmisiä, Mattila jatkaa.
Mattila kirjoittikin [Politiikasta.fi-verkkolehdessä](http://politiikasta.fi/talvivaara-terrafamen-politiikka/), että on helpompi uskoa viisauden asuvan siisteissä puvuissa kuin YouTube-videoita maastosta lähettävissä kansalaisaktivisteissa.
Lisäksi Mattila havaitsi, että Ville Niinistön puheenvuoroissa oli myös henkilökohtaisempi ote verrattuna esimerkiksi Vapaavuoren puheeseen.
– Uskon, että se liittyy juuri edustuspuheeseen eli puhutaan ihmisten puolesta. Niinistö oli silloin myös vihreiden puheenjohtaja, joten se oli hänelle myös sen takia keskeinen kysymys.
Yhteiskuntatieteiden maisteri Maija Mattila keskittyi tutkimuksessaan kipsisakka-altaan vuodon lisäksi [Nuasjärven purkuputkitapaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-7256191). Mattila vertaili Vaalan, Utajärven ja Muhoksen vuonna 2014 aluehallintoviranomaisille antamaa lausuntoa purkuputkihankkeesta Sotkamon kunnan lausuntoon. 
Lausunnot oli muotoiltu samalla tavalla, mutta Sotkamon lausuntoa muutettiin hieman kunnanhallituksessa.
– Vaalan, Utajärven ja Muhoksen lausunnossa oli, että vesitasetilanne Talvivaarassa pitää pyrkiä ratkaisemaan pääasiassa muilla keinoin kuin Nuasjärven purkuputkella. Sotkamon lausunnosta otettiin pois sana pääasiassa, jolloin se oli olennaisesti kriittisempi kuin Vaalan, Utajärven ja Muhoksen lausunto.
Mattilan mukaan myös muut tahot kunnassa, yksittäiset viranomaiset, saattoivat antaa lausuntoja asiaan. 
– Mielenkiintoista on se, että kunta puhuu tavallaan kaikkien suulla. Samaan aikaan kunnan ääni voi olla moninainen, koska siellä on myös asiantuntijoita, jotka antavat lausuntoja.
Demokratiassa on oleellista olla kriittinen
Mitä tapaus Talvivaara opetti? Vaikka kansanedustajien puhe oli ympäripyöreää ja reaktiivista, pitää Maija Mattila kansanedustuslaitoksen puhefunktiota tärkeänä. 
– Ajatuksen voisi kääntää ja kysyä, mitä tapahtuisi, jos ei puhuttaisi? Sekään ei olisi hyvä, jos päätöksentekoa olisi vain suljettujen ovien takana. Vaikka puhe eduskunnassa oli reaktiivista, se mahdollisti samalla talous- ja ympäristöargumentoinnin tarkastelun, Mattila sanoo.   

Ajatuksen voisi kääntää ja kysyä, mitä tapahtuisi, jos ei puhuttaisi?
Kysymykset laajemman ihmisjoukon edustamisesta ja siihen liittyvästä puheesta kytkeytyvät läheisesti demokratiaan. Mattila kaipaa demokraattisen ajattelun uudistumista, jotta ihmiset ymmärtäisivät paremmin, mitä demokratia on. 
– Jos ajattelemme, että vaaleilla valitut edustajat edustavat meitä eduskunnassa ja hyvä niin, menetämme osan demokratiasta. Myöskään ei pidä ajatella, että vetoaminen ihmisten etuihin on lopullinen totuus minkään tahon kertomana. Silloin ostamme sikaa säkissä. Pitää kyseenalaistaa ja olla kriittinen kaikkien toimijoiden, mutta erityisesti vallanpitäjien puhetta kohtaan, Mattila toteaa.
Nousiaisissa ammuttu eläin oli susi – ampuja tuomittiin törkeästä metsästysrikoksesta
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi nousiaislaisen miehen kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen vuonna 2015 tapahtuneesta suden ampumisesta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus antoi maanantaina tuomion Nousiaisissa tapahtuneesta suden ampumisesta. Syytettyinä olivat isä, poika ja pojan tyttöystävä.
Pääsyytetty eli nousiaislainen nuorimies tuomittiin kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen törkeästä metsästysrikoksesta. Lisäksi oikeus velvoitti hänet korvaamaan valtiolle ampumansa ja hävittämänsä suden eli 4 500 euroa.
Pääsyytetyn isä tuomittiin ampuma-aserikkomuksesta sakkoihin ja tyttöystävä sai tuomion avunannosta törkeään metsästysrikokseen.
Oikeus hylkäsi pääsyytetyn osalta syytteet ampuma-aserikoksesta ja ampuma-aserikkomuksesta. Pääsyytetyn isän osalta oikeus hylkäsi syytteet laittoman saaliin kätkemisestä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Miten kaikki kävi
Tapahtumat saivat alkunsa elokuussa 2015 Nousiaisissa. Pääsyytetty oli ajelemassa pakettiautolla tyttöystävänsä kanssa. Havaittuaan sudennäköisen eläimen metsän laidassa, mies ampui tämän omistamallaan kiväärillä. Tyttöystävä näytti valoa otsalampulla.
Puolustus vetosi siihen, että kyseessä ei ollut susi vaan koirasusi. Ampujan mukaan tämä oli käynyt ilmi muun muassa eläimen käytöksestä. Oikeus kuitenkin totesi eläimen olleen susi.
Ammuttuaan suden mies oli kävellyt sen luokse ja ampunut sitä vielä kaksi kertaa pistoolilla. Tämän jälkeen eläimen ruho hävitettiin, mutta pääkallo pidettiin muistona. Se kätkettiin miehen kotitalon autotallin pakastimeen.
Ampujan isä sai syytteet, koska hän oli Riistakeskuksen metsästyksenvalvoja, mutta ei kertonut tietämästään salakaadosta viranomaisille. Suden pääkalloa myös säilytettiin hänen talonsa pakastimessa.
Tapauksen jäljille päästiiin, kun tyttöystävä kertoi pariskunnan riideltyä salakaadosta viranomaisille.
Puolustus ei kiistänyt missään vaiheessa itse ampumista. Puolustuksen mukaan kyseessä ei kuitenkaan voinut olla törkeä metsästysrikos, sillä kyse oli puolustuksen mukaan häiriintyneen koirasuden poistamisesta luonnosta. 
Syyttäjän todistajana toimineet Luonnonvarakeskuksen asiantuntijat olivat toista mieltä. Suden päästä tehtyjen DNA-analyysien mukaan eläin oli täysin varmasti susi.
Kaikki syytetyt kiistivät syytteet oikeudessa. Päätös ei ole lainvoimainen.
Homokulttuuri on Venäjällä undergroundia, mutta Pietarin klubimaailmassa näkyvää: "Ei minua hävetä sanoa, että olen lesbo" 
Pietarissa on kymmenkunta homobaaria ja -klubia, joista yksi on tiuhaan drag-esityksiä tarjoava Tsentralnaja stantsija. 
Tunnelma Pietarin keskustassa sijaitsevalla Tsentralnaja stantsija -klubilla on perjantai-iltana katossa. Lavalle vyöryy joukko vaaleahiuksisia, korsetteihin pukeutuneita drag queeneja ja kaiuttimista raikaa Christina Aguileran estoton _Lady Marmalade_:
“Voulez vous coucher avec moi ce soir
Voulez vous coucher avec moi”
Mutta tämä on vasta alkusoittoa. Yleisö riehaantuu täysin, kun Venäjän tunnetuimpiin drag-hahmoihin kuuluva Zaza Napoli astuu esiin. Karpalonpunaisessa iltapukuluomuksessa kimalteleva Napoli tanssahtelee nopeaiskuisen Venäjä-iskelmän tahdissa ja valtava vaalea kiharapehko uhmaa painovoimaa.
Napoli on näyttelijä Vladimir Kazantsevin skandaalinkäryinen alter ego, joka on osaltaan tehnyt drag-kulttuuria tunnetuksi Venäjällä. Monelle hän on myös tärkeä esikuva. Nyt Zaza Napoli on saapunut Moskovasta Pietariin ja vastaanotto ei voisi olla innostuneempi.
Housea ja elektroa
Seksuaalivähemmistöille suunnattu, vuonna 2005 perustettu Tsentralnaja stantsija eli Keskusasema on yökerho, joka voisi yhtä hyvin sijaita Lontoossa, Pariisissa tai New Yorkissa. Tai Helsingissä. Se tarjoaa viihdettä pop-konserteista drag-esityksiin ja karaokeen. Valaistukseen, sisustukseen ja äänentoistoon on selvästikin panostettu.
Klubilla on useita baareja, ravintola sekä kaksi tanssilattiaa. Ensimmäisessä kerroksessa tanssitaan venäläisen ja eurooppalaisen pop-musiikin tahtiin, toisessa soitetaan etupäässä housea ja elektronista musiikkia. Rockia tai raskaampaa musiikkia paikassa ei kuulla.
– Rock-musiikkia soitetaan joskus drag-esitysten aikana, mutta silloinkin se on osa show’ta, klubin taiteellinen johtaja Aleksander Kaldyba tarkentaa.
Hänen mukaansa Tsentralnaja stantsijan tarjonta on varsin samankaltaista kuin vastaavissa länsimaisissa paikoissa.
– Kaikki homot ovat maailmassa samanlaisia, enkä usko, että meidän vapaa-ajan viettotyylimme Venäjällä eroaa homojen vapaa-ajan viettotavoista muissa maissa.
Kaldyban mukaan Tsentralnaja stantsijalla ei pitkän toimintahistoriansa aikana ole ollut ongelmia viranomaisten tai muiden tahojen kanssa. 
– Kuluneiden kahdentoista vuoden aikana meitä tai klubia kohtaan ei ole ollut hyökkäyksiä tai iskuja, eikä myöskään yrityksiä pahoinpidellä tai vahingoittaa meitä millään tavalla.
Tsentralnaja stansija on niin sanottu heteroystävällinen homoklubi – siellä järjestetään aamubileitä, jolloin sinne päätyvät myös heterot. Klubiin mahtuu yli 500 asiakasta ja sinne on usein jonoja.
Drag-kulttuuria ei ymmärretä
Yksi Tsentralnaja stantsijan vakioesiintyjistä (tai “meidän tytöistämme”, kuten Kaldyba heitä kutsuu) on noitamaisen vihreäsilmäinen Elvira Orbakas, jonka drag-hahmo edustaa perinteistä vamppia. Orbakas on käynyt klubilla kymmenen vuotta asiakkaana ja työskennellyt siellä nyt viisi vuotta.
– Drag-kulttuuri on kasvanut ja kehittynyt Venäjällä viime aikoina, mutta olemme vielä kaukana länsimaisesta tasosta. Täällä dragia ei vielä ymmärretä kovin hyvin. Meillä siis on tavoitteita, mihin pyrkiä.
Yökerhossa on useita esitanssijoita, joista yksi on varsin avantgardistisen näköinen Džonjat Tsirkus. Hän on suunnitellut ja valmistanut pukunsa ja asusteensa alusta loppuun saakka itse.
– Taide inspiroi minua, etenkin teatteritaide, koska olen kasvanut teatterin parissa. Olen viettänyt koko lapsuuteni oopperan ja teatterin kulisseissa, joten tämä on hyvin lähellä sydäntäni. Tällaisen tyylin kautta toteutan myös kaikki ideani.
Homo-kysymys on Venäjällä vaikea
Homojen tilanteesta Venäjällä on kantautunut Suomeenkin huonoja uutisia. Esimerksi Pietarissa on kymmenkunta homobaaria ja -klubia, ja maan kaupallisella homokulttuurilla menee varsin hyvin, mutta haaveet vaikkapa sukupuolineutraalista avioliittolaista tuntuvat kaukaisilta.
Itseään Pietarissa saa toteuttaa vapaasti, kunhan ei tee sitä liian julkisesti. Sateenkaarilipun heiluttelua ja homojen oikeuksien vaatimista Nevski Prospektilla ei katsottaisi hyvällä. Toisaalta Pietarissa näkee esimerkiksi lesbopariskuntia, jotka kävelevät vuorokaudenajasta riippumatta kaupungin keskustassa käsi kädessä.
– Mitäkö ajattelen homojen oikeuksista Venäjällä? Rehellisesti sanottuna, se on erittäin vaikea kysymys, koska ihmiset suhtautuvat eri tavalla. Mutta valitettavasti negatiivinen suhtautuminen on yleisintä, Tsentralnaja stantsijan asiakas Tanja kertoo.
Pietarin yöelämässä liikkuvalla Tanjalla on paljon homo- ja lesboystäviä, ja hän tukee itse avoimesti seksuaalivähemmistöjen oikeuksia.
– Ei minua hävetä sanoa, että olen lesbo. Voitte suhtautua siihen miten haluatte. Voitte sanoa, että en halua tuollaista ystävätärtä. Tai voitte hyväksyä minut sellaisena kuin olen. Jokaisella ihmisellä kuitenkin on oma mielipiteensä. 
Homokulttuuri on undergroundia
Homoille suunnatun klubielämän lisäksi Pietarissa järjestetään jatkuvasti myös LGBT-kulttuuriin liittyviä tapahtumia. Äskettäin kaupungissa juhli kymmenvuotista taivaltaan Бок о Бок - eli Vieri vieressä- elokuvafestivaali, jonka kunniavieraana oli euroviisuvoittaja Conchita Wurst.
Kaupungissa järjestetään vuosittain myös Queerfestiä, lähes kahden viikon mittaista tapahtumaa, jonka tarjonta liittyy ihmisoikeuksiin, identiteettiin, sukupuoleen ja seksuaalisuuteen.
Valtamediassa homokulttuuria ei juuri huomioida. Siinä missä länsimaissa homokulttuuri on jo hyvinkin valtavirtaistunutta, Venäjällä se on pikemminkin undergroundia.
Homopropagandalain toisenlainen tulkinta
Länsimaisten homoaktivistien mukaan homojen asema Venäjällä on huonontunut etenkin niin sanotun homopropagandalain myötä. Tsentralnaja stantsija-klubin taiteellisella johtajalla Aleksander Kaldyballa on asiaan toisenlainen näkökulma. 
– Laki ei puhu homopropagandasta, vaan pyytää että gay-kulttuuria ei tyrkytettäisi alaikäisille. Se ei ole homofobiaa. Koska kaikkien seksuaalisten ideoiden mainostaminen alaikäisille on kielletty, en näe tässä mitään ongelmaa. Tässä on erittäin paljon savua ilman tulta, paljon turhaa meteliä. Oikeasti maassa ei tapahdu mitään pelottavaa.
Hänen mielestään homojen asemaan Venäjällä liittyy länsimaissa paljon väärää uutisointia.
– Katso vain ympärillesi, hän osoittaa juhlivaa ihmisjoukkoa, jota arkihuolet eivät tunnu painavan.
**Lue myös**:
 [Toimittajalta: Pietarilaiselta homoklubilta on pitkä matka Tšetšenian kidutuskammioon](https://yle.fi/uutiset/3-9949742) 
Insinööri, laitosmies, lähihoitaja, kirjastonhoitaja... Kuntien johtoryhmissä istuu muitakin kuin johtajia
Kunnat saavat itse määritellä johtoryhmänsä koon ja kokoonpanon. Johtoryhmän tehtävä on auttaa kunnanjohtajaa tämän työssä. 
Aina kun varsinaissuomalaisen Ruskon kunnan johtoryhmä kokoontuu, lastenhoitaja Riitta Kallinen istuu samaan pöytään kunnan johtavien henkilöiden kanssa. Loimaan kaupungin johtoryhmään taas kuuluu nippu johtajia ja lähihoitaja Mervi Huhtala. 
Perinteisesti johtoryhmään kuuluvat kunnanjohtajan lisäksi kunnan ylimmät viranhaltijat. Rusko ja Loimaa ovat kuitenkin kuntia, jotka ovat päättäneet ottaa johtoryhmäänsä henkilöstön edustajan.
– Henkilöstön edustus kuntien johtoryhmissä on ehkä hieman yleistynyt viime aikoina, sanoo Kuntaliiton kehityspäällikkö Jarkko Majava.
Ylen keräämästä [aineistosta](https://yle.fi/uutiset/3-9945263) käy ilmi, että suurin osa kuntien johtoryhmistä koostuu edelleen pääosin kunnan ylimmistä viranhaltijoista. Johtoryhmien kokoonpano kuitenkin vaihtelee kovasti eri kunnissa. Johtoryhmissä istuu muun muassa insinöörejä, laitosmiehiä ja kirjastonhoitajia.
Johtoryhmien kokoonpanon tarkastelu on hankalaa, sillä henkilöiden ammattinimikkeet eivät välttämättä kerro kaikkea heidän todellisesta asemastaan tai tehtävänkuvastaan. Eri kunnissa samaa tehtävää voidaan hoitaa hyvin erilaisilla nimikkeillä. 
Kuntaliiton kehityspäällikkö Jarkko Majava muistuttaa, että jos kunnan johtoryhmässä on henkilöstön edustaja, hän edustaa kunnan koko henkilöstöä, ei vain omaa ammattikuntaansa.
Henkilöstön edustus tuo kuuluviin kaikkien työntekijöiden äänen
Lastenhoitaja Riitta Kallinen osallistuu mielellään johtoryhmään, joka Ruskolla kokoontuu joka toinen viikko.
– Pidän tärkeänä ja arvostan suuresti sitä, että kunnan johtoryhmässä on henkilöstön edustus. Näin saamme tietoa ajankohtaisista asioista ja mahdollisuuden olla välittämässä henkilöstön näkemyksiä, Kallinen sanoo.
Ruskon kunnanjohtajan Harri Hiitiön mukaan henkilöstön edustajan liittäminen johtoryhmään on ollut hyödyllistä.
Koen olevani tasa-arvoinen virkamiesten kanssa.
– Jos käsittelyssä on asioita, jotka koskevat henkilöstöä, saamme heidänkin äänensä kuuluviin. Myös tieto kulkee nopeammin, kun johtoryhmässä on henkilöstön edustaja, Hiitiö sanoo.
Loimaalla johtoryhmässä on ollut henkilöstön edustus jo vuosien ajan. Siellä sama edustaja istuu johtoryhmässä vuoden ajan, kun Ruskolla toimikausi kestää kaksi vuotta. 
Loimaan johtoryhmän jäsen, lähihoitaja ja varapääluottamusmies Mervi Huhtala kokee henkilöstön edustuksen tärkeäksi. Perustelut ovat hyvin samanlaiset kuin ruskolaisella Riitta Kallisella: saa ensikäden tietoa ja pystyy kommentoimaan tarvittaessa.
– Koen olevani tasa-arvoinen virkamiesten kanssa. Pystyn kertomaan oman mielipiteeni ja sitä kuunnellaan, Huhtala sanoo.
Kunta saa päättää johtoryhmästä itse
Kunnat saavat itse määritellä, miten johtoryhmänsä muodostavat. Kuntaliiton vuonna 2014 [tekemän selvityksen](http://shop.kunnat.net/product_details.php?p=3103) mukaan noin puolessa kunnista kunnanjohtaja valitsee johtoryhmän kokoonpanon. Lopuissa kunnissa johtoryhmän muodostuminen on määritelty hallinto- tai johtosäännössä. Näin on esimerkiksi Loimaalla.
Kuntaliiton tekemän selvityksen mukaan joissain kunnissa johtoryhmän kokoonpano voi vaihdella jopa kokouksittain. Kuntaliiton mukaan etenkin pienissä kunnissa, joissa on matala hierarkia, saattaa johtoryhmässä olla myös muita kuin ylimpiä viranhaltijoita, esimerkiksi kaavoittaja ja maaseutusihteeri. 
Lisäksi kunnan johtoryhmään voi kuulua kunnan tytäryhtiöiden edustajia.
Myös johtoryhmien koko on kunnanomissa käsissä. Pienimmissä johtoryhmissä on vain kolme tai neljä jäsentä, suurimmissa jäseniä on yli kymmenen. 
Suomen suurimpiin johtoryhmiin kuuluu esimerkiksi Turun kaupungin johtoryhmä. Siinä on kaupunginjohtajan lisäksi 13 jäsentä, ja heistä kaikki ovat johtajia. Turussa johtoryhmään kuuluvat jäsenet valitsee kaupunginjohtaja.
Etenkin suurissa kunnissa toimii usein monia johtoryhmiä. Kuntaliiton selvityksen mukaan kunnissa toimii keskimäärin neljä eri johtoryhmää. Selvityksen mukaan kuntien koon kasvaminen on kasvattanut myös johtoryhmien määrää.
"Johtamisjärjestelmän pitääkin olla kunnan ratkaistavissa"
Mikä sitten on johtoryhmän tehtävä? Johtoryhmän tehtävä on auttaa kunnanjohtajaa tämän työssä. Se, mitä tämä todellisuudessa tarkoittaa, vaihtelee eri kunnissa.
Kuntaliiton kehityspäällikön Jarkko Majavan mukaan johtoryhmän keskeinen rooli kunnassa on sovittaa kunnan johtamista yhteen ja tuoda esille kaikkien toimialojen näkemykset. Johtoryhmissä käsitellään muun muassa talous-, henkilöstö- ja kuntapalveluasioita.
Olisi tarpeetonta, että lähdettäisiin ulkoapäin määrittelemään, miten johtoryhmä pitäisi muodostaa.
Johtoryhmätyöskentelyyn osallistutaan varsinaisen työtehtävän ohella. Johtoryhmät kokoontuvat joko kerran viikossa tai harvemmin.
Kuntaliiton kehityspäällikön Jarkko Majavan mielestä on hyvä asia, että johtoryhmät ovat monenlaisia.
– Johtamisen ja johtamisjärjestelmän pitää olla kunnan itsensä ratkaistavissa. Olisi tarpeetonta ja myös mahdotonta, että lähdettäisiin ulkoapäin määrittelemään, miten johtoryhmä pitäisi muodostaa ja miten sen pitäisi toimia, Majava sanoo.
**Lue myös: **
[38 kuntajohtajaa saa enemmän palkkaa kuin pääministeri – katso täältä, minkä verran kotikuntasi maksaa johtajilleen](https://yle.fi/uutiset/3-9945263)
Kaupunkilaisuutta kiinalaisilla erityispiirteillä: Kiinan suurkaupungeissa voi larpata tulevaisuutta kunnes etsii postiaan kadulta
Kiinan kehitys on nopeaa, mutta se on jättänyt matkalle kuoppia, kirjoittaa Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen.
Nauratti vaikka ei olisi saanut. Seisoimme urheiluhallin ulkopuolella Shenzhenin vielä marraskuussakin hikisessä säässä. Lasisten ovien läpi näki aulaan, joka oli päällystetty punaisella matolla. Alkamassa oli jääkiekkokauden avajaiset Kiinan etelärajan kiivastahtisessa miljoonakaupungissa.
Katseeni kiinnittyi nuoreen mieheen, joka käveli kohti uloskäyntiä päättäväisenä, selvästi aikomuksenaan tulla ulos. Kulkulupa kaulassaan mies ohitti ovimiehet. Hän katsoi suoraan eteensä ja käveli täysin odottamatta päin kiinni olevaa lasista ovea. Muks.
Aivan kuin törmääminen olisi ollut ennakoitu, mies kääntyi elettäkään tekemättä ja poistui kirjaimellisesti takavasemmalle kohti aulan sivua.
Hihitin ulkona hämmentyneenä. Uskalsin nauraa, koska mies näytti selvästi olevan kunnossa. Samalla mietin, että episodi oli kuin pala elämää Kiinassa.
Tänne muuttaessaan useimmat oppivat ajan myötä Pekingin ja sen uskomattoman käteviltä tuntuvat arjen niksit. Mobiilimaksun, taksisovelluksen, kaupunkipyörät, ja sosiaalisesta mediasta jättimäiseksi kokoelämän sovellukseksi kasvaneen Wechatin tarjoaman palvelumeren.
Sen jälkeen tulee päiviä, jolloin kaikki sujuu pehmeästi ja elämä tuntuu helpolta. Kunnes, muks. Törmäät oveen, jonka et tiennyt olevan siinä. Kätevyys on enää muisto. 
Kiinassa on saatu aikaan salamannopeita arjen muutoksia mutta samalla osa systeemistä on jäänyt jälkeen.
**Kiinan suurkaupungit** ovat omituisia räsymattoja. Niissä joka toinen kude on ultramodernia nopeasti toimivaa kiiltävää high techiä, joka toinen hiilikautista ja käsikäyttöistä, miten kuten kokoon kursittua kommunistista joukkoälyä.
Pekingissä voi esimerkiksi tilata kotiovelleen oikeastaan mitä vain. Kun tietää niksit, se onnistuu nopeaan.
Verkkokauppojen valikoima on suunnaton, ja halutessaan voi tilata vain lähellä olevia tavaroita, jolloin toimitusaika on parhaimmillaan vain tunteja. Ostokset voi maksaa tililtä tai mobiilimaksusovelluksella. Ah, miten helppoa ja hallittua – siihen saakka kunnes paketti saapuu kotiin.
Silloin puhelin soi. Yleensä joku kertoo kovaan ääneen todella nopealla ja epäselvällä aksentilla olevansa asuinkorttelini portilla numero kolme.
Menen portille, jonka ulkopuolelle on aamupäivisin levittäytynyt viidestä seitsemän kuskia. He ovat tyhjentäneet liitoksistaan natkuvista koppimopoistaan ruskean ja ryppyisen nyyttimeren tien varteen. Asukkaat etsivät joukosta omia pakettejaan.
Koska en tiedä, kuka heistä minulle soitti, kierrän kysymässä jokaiselta. Aina en ymmärrä vastausta. Aina kuljettaja ei edes tiedä, onko hän soittanut. Saattoi soittaa, saattoi olla ettei soittanut.
– Onko pakettia, jossa on ulkomaalainen nimi? olen oppinut kysymään.
Yleensä paketti löytyy, mutta kontrasti [moderneihin nettikaupan lajittelukeskuksiin](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005206679.html) on ääneen naurettava.
Sen varalle, että en ole kotona, ei ole mitään systeemiä. Voin sanoa tulevani seuraavana päivänä. Joskus paketti päätyy viereiseen postiin, joskus toiselle, jolla on ulkomaalainen nimi.
Tänään pitäisi hakea naapurilleni päätynyt, tilaamani lukulamppu.
**Kiinassa kehitys on nopeaa** ja sitä ahnehditaan. Maassa on saatu aikaan salamannopeita arjen muutoksia mutta samalla osa systeemistä on jäänyt jälkeen ja kehityksessä on ammottavia aukkoja.
Niitä ei aina jäädä korjaamaan, vaan suunta on mieluummin suoraan eteenpäin. Kun jotain halutaan, se haluaan hinnalla millä hyvänsä.
Maon aikaisten suurten kampanjoiden haamu leijuukin tiiviinä digiajan yllä. Kiina saa edelleen päähänsä asioita ja ajaa ne raivolla läpi.
Tämä on myös syy siihen, miksi shenzeniläisen urheiluhallin lattialle oli levitetty punainen matto.
Kiina on nimittäin päättänyt voittaa naisten kiekkomitallin omissa talvikisoissaan vuonna 2022. Siksi maahan aiotaan rakentaa muutamassa vuodessa 400 jäähallia ja sen vuoksi Shenzheniin on perustettu kaksi naisten liigajoukkuetta. Niihin on ostettu isolla rahalla lajin huippunimiä – myös suomalaisia tähtiä.
Kun mies törmäsi oveen, alkamassa oli ensimmäiset kotiottelut, ja samalla kaikkien aikojen ensimmäiset pelit Shenzhenin areenalla. Tilaisuus oli absurdi sekoitus urheilutapahtumaa ja poliittista tilaisuutta.
Jotain uutta, jotain hyvin vanhaa. Jotain erittäin punaista.
**Itse sain mobiilimaksuni toimimaan** vasta viime viikolla parin kuukauden yrittämisen jälkeen. Sitä ennen piti käydä pankissa kysymässä, miten nimi pitää sovellukseen kirjoittaa. Asiakaspalvelijan tottuneista liikkeistä päätellen, en ollut asian ensimmäinen kyselijä.
No, selvisi, että koko nimi pitää kirjoittaa isoin kirjaimin. Muks. Nyt vihdoin tunnen kuuluvani joukkoon.
Enää en joudu kärvistelemään, kun kaupan tiskillä ei käy pankkikortti vaan ainoastaan mobiilimaksu. En enää koe olevani äärimmäisen vanhanaikainen, kun edes tarjoan tuota kivikautista muovin kappaletta.
Wechattia vilautellessa Suomi alkaa tuntua museolta, jossa kymmenet kuraattorit nostelevat tauluja seinälle mielensä mukaan. Melkein toivoisi, että joku käskisi meitäkin toimimaan tietyllä tavalla niin asiat voisivat edetä nopeammin. Tai laittaisi rahaa jalkapalloon ja osaisi Helsinkiin liudan maailmantähtiä.
Mutta toisaalta, Suomessa kukaan ei levitä postiani kadun varteen. Eikä mieli ole kevyt huolista Wechatilla maksaessakaan. Sovellus on tapa valvoa kansaa ja sen käyttö tarjoaa dataa suoraan Kiinan syliin.
**Ehkä Eurooppa harmaantuu** ja jää jälkeen, mutta on myönnettävä, että hitaan kasvun hedelmät tekevät elämästä ennakoitavampaa ja matkasta pehmeämmän.
Äkkiä mulle kaikki - Kiina voi ostaa kiekkotähtiä, mutta sellaisten kasvattaminen vaatii aikaa.
Mutta uskallan epäillä, että jos se ei onnistu, Kiina ei ole moksiskaan. Aivan kuten oveen törmännyt mies, se pyyhkii tukan silmiltä ja vaihtaa käyntiään pää pystyssä hieman toiseen suuntaan. Aivan kuin olisi aina ollut matkalla juuri sinne. 
Dettmann korosti Susijengin satsausta omiin lentoihin: "Kaikki itseään kunnioittavat joukkueet toimivat näin"
Henrik Dettmannin mielestä matkustamisen rasitus on täysin aliarvioitu elementti kilpaurheilussa.
Suomen koripallomaajoukkueen pelit MM-karsinnoissa jatkuvat maanantai-iltana Tshekkiä vastaan. Susijengi pääsee pelaamaan kotiyleisön edessä Helsingin jäähallissa.
Suomi avasi karsinnat viime perjantaina vierasvoitolla Bulgariasta. Voitto irtosi tiukan kamppailun päätteeksi pistein 82-80.
Susijengi matkusti karsinta-avaukseen charter-lennolla. Henrik Dettmannin mukaan panostaminen matkustamisen mukavuuteen kannatti.
\- Voin sanoa suoraan, että emme olisi voittaneet peliä ilman sitä investointia. Matkustamisen rasitus on täysin aliarvioitu elementti kilpaurheilussa erityisesti tänä päivänä, jolloin marginaalit ovat niin pieniä.
\- Kaikki itseään kunnioittavat joukkueet toimivat näin, Dettmann linjasi.
Päävalmentaja uskoo, että Susijengi matkustaa tuleviinkin vierasotteluihin charter-lennoilla. Helmikuussa on ohjelmassa vierailu Islantiin ja kesäkuussa Tshekkiin.
\- Tavoitteenamme on, että myös yleisö pääsisi mukaan lennoille, että me emme istu siellä koneessa vain toimittajien kanssa, Dettmann virnisti.
**Lähetys ottelusta Suomi - Tshekki alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.**
**Lue myös:**
**[Susijengin toipilaat treenasivat normaalisti – MM-karsintaottelu suorana TV2:ssa klo 18](https://yle.fi/urheilu/3-9949635)**
**[Yle Puhe: Susijengin MM-karsintapeli ja kabinettiriitojen taustat](https://yle.fi/urheilu/3-9949625)**
Ei merkkiäkään uhanalaisen naalin pentueista – Tuorein varma pentuehavainto jo yli 20 vuotta vanha
Pesätarkastuksissa löydettiin yksi aktiivinen, mutta pennuton, naalinpesä. Suomen, Ruotsin ja Norjan tuntureilla arvioidaan elävän yhteensä vain noin 200-250 naalia. Suomessa laji on kaikkein uhanalaisin.
Uhanalaisen naalin pentueista ei tänäkään vuonna ole havaittu mitään merkkejä Lapissa. Asiasta kertoo naaliseurantaa ja pesätarkastuksia tekevä Metsähallitus. Kuluvan talven ja viime kesän aikana Lapissa on tehty tarkastuskäynti kaikkiaan 227 eri pesälle Pohjois-Lapin alueella. 
Tuoreissa laskennoissa Enontekiöltä löydettiin yksi aktiivinen naalinpesä. Sekin osoittautui pennuttomaksi. Enontekiön ja Utsjoen alueella on tehty lisäksi useita varmistettuja näköhavaintoja naalista.
Viimeisin varma naalipentuehavainto on tehty Suomessa vuonna 1996.  
[Vuosi sitten naalin pesintä oli lähempänä kuin vuosiin](https://yle.fi/uutiset/3-9264483). Tuolloin Utsjoella sijainneen riistakameran kuviin tallentui päivittäin jopa satoja kuvia kahdesta telmivästä naalista. Pesintää pidettiin jo ajan kysymyksenä, mutta uutta lukua naalihistoriassa ei kuitenkaan kirjoitettu, sillä toinen naaleista katosi äkisti.
Suomen, Ruotsin ja Norjan tuntureilla arvioidaan olevan [yhteensä vain 200–250 naalia](https://yle.fi/uutiset/3-9595000). Näistä alle kymmenen yksilön arvellaan elävän Suomessa. Meillä laji on siis kaikkein uhanalaisin.
Naalia ruokitaan koiranmuonalla
Sata vuotta sitten naali oli yleinen pohjoisimman Lapin alueella, erityisesti Enontekiöllä ja Utsjoella. Kanta kuitenkin romahti syistä, joita ei täysin tunneta. Uhanalaisen naalikannan vahvistumisen suurimmat esteet ovat nykyään ilmastonmuutos sekä samasta ravinnosta kilpaileva ja naaleja tappava kettu.
[Suomi, Ruotsi ja Norja yrittävät myös yhdessä pelastaa](https://yle.fi/uutiset/3-9595000) pohjoisimpien tunturialueiden huvennutta naalikantaa. Pääkeinot ovat kettujen hävittäminen ja naalien ruokkiminen. Naaleja ruokitaan koiranmuonalla ruokintalaitteista, joiden äärellä ruuan ääreen yltää naali – mutta ei naalia reilusti kookkaampi kettu.
Iso tieremontti jumissa Kymi Ringin epävarman rahoituskuvion vuoksi – MotoGP:n 100 000 kisaturistia joutuisi matkustamaan perille pullonkaulaa pitkin
Jos Kymi Ringin rahoitus ratkeaa vielä tänä vuonna, tieremontti voidaan aloittaa ensi vuoden alussa. Silti sitä ei saataisi täysin valmiiksi MotoGP-kisaan mennessä.
[Valtatie 12:n remontti ](https://yle.fi/uutiset/3-9753968)ei ehdi valmistua kesäksi 2019, vaikka töihin päästäisiin ensi vuoden alussa.
Kymi Ringillä Iitin Tillolassa pitäisi kesällä 2019 ajaa ratamoottoripyöräilyn MotoGP:n MM-osakilpailu, mutta radan rakentamisen [rahoitus](https://yle.fi/uutiset/3-9622205) on vielä auki. Liikennevirasto odottaa opetus- ja kulttuuriministeriön valtionavustuspäätöstä, ennen kuin se päättää Valtatie 12:n tieremontin aloittamisesta. Ministeriö puolestaan odottaa ratayhtiön yksityisen rahoituksen varmistumista.
Jos rahoitus ratkeaa vielä tänä vuonna, tieremontti voidaan aloittaa ensi vuoden alussa. Moottoriradan kohdalle on tarkoitus rakentaa eritasoliittymä. Liittymästä Kouvolan suuntaan tulisi nelikaistaista tietä neljä kilometriä ja Lahden suuntaan kolmikaistaista tietä kilometrin verran.
Hienosäätö kisojen jälkeen
Vaikka työt päästäisiin aloittamaan ensi vuoden alussa, remontti ei ehtisi täysin valmistua kesäksi 2019. Lähes valmiiksi se kuitenkin saataisiin kilpailutapahtuman alkuun mennessä; esimerkiksi eritasoliittymä olisi jo käytössä.
– Tapahtuman jälkeen tehtäväksi jäisi lähinnä hienosäätöä, eli esimerkiksi päällystykset ja maisematyöt, sanoo projektijohtaja Lars Westermark Liikennevirastosta.
Westermarkin mukaan tiehanke saataisiin ajoissa täysin valmiiksi niin sanotulla ryntäysrahoituksella, eli urakoitsijalle maksettaisiin ylimääräistä nopeutetusta rakennusaikataulusta.
– Ryntäysrahoitusta käytetään äärimmäisen harvoin, koska se nostaa kustannuksia noin 15 prosenttia, sanoo Westermark.
Remontti tulee tarpeeseen
Iso tieremontti tarvitaan, koska Kymi Ringin ratamoottoripyöräilyn MotoGP-kisaan odotetaan jopa 100 000 kävijää. Näin suuri liikennemäärä ruuhkauttaisi Valtatie 12:n.
– Vaikka valtatie 12 on aika jouheva ja leveyttäkin on, niin jotain tässä tiessä on, joka herkistää onnettomuuksille keskimääräistä enemmän kuin muilla valtateillä, sanoi liikennevastuualueen johtaja Jyrki Karhula Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta elokuussa.
Tiellä kulkee Kouvolan ja Iitin välillä noin 8 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Raskaan liikenteen osuus on huomattava eli 14 prosenttia. Vuosina 2011–2015 osuudella sattui 14 henkilövahinkoon johtanutta onnettomuutta.
Urakkatarjoukset umpeutuvat helmikuussa
Valtatie 12:n remontin kustannusarvio on noin 17 miljoonaa euroa.
Sekä rakennusurakka että sen valvonta on jo kilpailutettu. Urakkatarjoukset umpeutuvat helmikuun puolivälissä, joten aloitus ei viivästy, jos rakentamispäätös syntyy ennen sitä.
Jos rakentamispäätöstä ei tehdä ennen helmikuun puoltaväliä, urakka ja valvonta joudutaan kilpailuttamaan uudelleen. Tästä aiheutuu muutaman kuukauden viive töiden aloitukseen. Jos rahoitus varmistuu esimerkiksi ensi kesänä, tieurakka kilpailutetaan uudelleen ja aloitus siirtyy mahdollisesti vuoden 2019 alkuun. Siinä tapauksessa esimerkiksi eritasoliittymä ei ehtisi valmistua kisatapahtumaan mennessä.
– Ei se tekemätön paikka olisi, mutta liikenne ruuhkautuisi ja jonoutuisi, joten se vaatisi kaikilta tapahtuman osanottajilta malttia, projektijohtaja Lars Westermark Liikennevirastosta sanoo.
Rahoitus vielä auki
Kymi Ringin [yksityinen rahoitus](https://yle.fi/uutiset/3-9669007) on yhä auki. Valtion rahoituksen ehtona on, että yksityinen rahoituspohja on kunnossa.
Kouvolan kaupunki aikoi myöntää Kymi Ringille [lainan](https://yle.fi/uutiset/3-9162987), mutta lainasta valitettiin Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Oikeus [kumosi lainapäätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-9940842), koska piti sen sisältämää riskiä liian suurena.
Ratayhtiö on ollut vaitelias yksityisestä rahoituksesta, mutta se on vakuuttanut, että rahoitus järjestyy.
Vaasan edustalla kaatunut poralautta ajelehtii hitaasti kohti pohjoista – öljyvuotoa ei ole havaittu
Sunnuntai-iltana kaatunut poralautta Esko on meressä ylösalaisin.
Vaasan edustalla [sunnuntai-iltana kaatunut](https://yle.fi/uutiset/3-9949657) poralautta Esko on kääntynyt meressä ylösalaisin.
– Se on väärinpäin. Tukipilarit törröttävät taivaisiin ja vieressä on automaattisesti lauennut pelastuslautta, sanoo meripelastusjohtaja Antti Jutila Turun meripelastuskeskuksesta.
Tilanne onnettomuuspaikalla on Jutilan mukaan vakaa. Tämän hetkisen tiedon mukaan poralautasta ei vuoda öljyä mereen.
– Paikalla käyneen partion mukaan lautta ottaa ehkä vähän kiinni pohjaan. Se ajelehtii tuulen ja virtauksen mukana pohjoiseen hidasta vauhtia, Jutila sanoo.
Jutilan arvion mukaan lautasta ei ole haittaa alueen laivaliikenteelle.
Tällä hetkellä suunnitellaan, mitä kaatuneelle lautalle tehdään. Jutila arvelee, että viranomaiset ovat nostovaiheessa muiden toimijoiden apuna.
[Meritaito Oy:n](https://www.meritaito.fi/) tutkimusporalautta [Eskolla](https://www.meritaito.fi/media/liitetiedostot/vesirakennuskalusto/tutkimusporalautta-esko-ja-monitoimikaira.pdf) voidaan toteuttaa porakone- ja painokairauksia sekä maaperänäytteiden ottoja. Se voi toimia 3,5-18 metrin vesisyvyydessä. 
Lue lisää: [Ympäristökeskus Vaasan edustalla kaatuneesta poralautasta: Öljyntorjuntaan varaudutaan, vaikka välitöntä vaaraa ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-9950692)
Montella sai kenkää, seuralegenda Gattuso AC Milanin peräsimeen    
AC Milan hakee uutta nousua Gennaro Gattuson komennossa. 
Italialaisen jalkapallon suurseuran AC Milanin päävalmentaja vaihtuu. Milania luotsannut Vincenzo Montella on saanut potkut. Hänet korvaa seuralegenda Gennaro Gattuso, joka edusti seuraa pelaajana kaudet 1999-2012.
Montellan viimeiseksi otteluksi Milanin peräsimessä jäi sunnuntain Serie A:n maaliton tasapeli Torinoa vastaan.
Milan on tällä hetkellä Serie A:ssa seitsemännellä sijalla. Serie A:n kärki (Napoli) on karannut Milanilta jo 18 pisteen päähän.
Yhdysvalloissa tärkeä demokraattipoliitikko astui sivuun ahdisteluepäilyjen tutkinnan ajaksi
Edustajainhuoneen pitkäaikaisin edustaja ja lakivaliokunnan demokraattijäsenten johtaja John Conyers kiistää syyllistyneensä seksuaaliseen ahdisteluun ja vetäytyy lakivaliokunnan ryhmäjohtajan tehtävistään tutkinnan ajaksi.
88-vuotias Conyers on edustanut Michiganin 13. vaalipiiriä kongressin edustajainhuoneessa yhtäjaksoisesti vuodesta 1964 lähtien. Hänet tunnetaan kansalaisoikeuksien puolustana.
Hän ei eroa edustajainhuoneesta ja aikoo jatkossakin taistella ahdisteluepäilyjä vastaan.
– Minä odotan hyvin innokkaasti oman ja perheeni maineen puhdistamista, sanoi Conyers sunnuntaina lausunnossaan, jossa hän lupasi tehdä yhteistyötä edustajainhuoneen eettisen komitean kanssa.
– En voi hyvällä omallatunnolla antaa näiden syytösten vahingoittaa demokraattikollegoitani tai ystäviäni lakivaliokunnassa ja edustajainhuoneessa, molemmissa leireissä, sanoi Conyers.
Uutissivusto[ Buzzfeed paljasti viikko sitten](https://www.buzzfeed.com/paulmcleod/she-complained-that-a-powerful-congressman-harassed-her?utm_term=.fipVA1b56#.egL2wz67m), että Conyers maksoi vuonna 2015 hiljaiseksi naisen, joka valitti saaneensa potkut hänen avustajakunnastaan, koska ei suostunut kongressiedustajan seksuaaliseen lähentelyyn. Naiselle maksettiin vaitiolosta yli 27 000 dollaria (22 635 euroa).
Buzzfeed julkaisi myös entisten Conyersin avustajien valaehtoisia todistuksia, joiden mukaan he olivat nähneet Conyersin koskettelevan naistyöntekijöitä sopimattomasti – hieroen heidän sääriään ja selkäänsä – tai pyytävän seksuaalisia palveluita.
Keskiviikkona [Buzzfeed kertoi myös toisen](https://www.buzzfeed.com/paulmcleod/another-woman-accused-rep-john-conyers-of-sexual-harassment?utm_term=.mej5raZE4#.hn7LQ5kYM) Conyersin naisavustajan nostaneen helmikuussa syytteen päivittäin kokemastaan ahdistelusta. Hän kuitenkin luopui syytteestä, kun tuomioistuin ei suostunut julistamaan oikeudenkäyntiä salaiseksi.
Conyersin mukaan kohu on noussut jyrkän linjan oikeistolaisen, ns. alt-rightin bloggarin maksamien tutkimusten tuloksena. Buzzfeed myöntää saaneensa tiedot alt-rightia edustavalta kommentaattorilta, Mike Cernovichiltä.
Myös demokraattien senaattoria Al Frankeniä sekä republikaanien senaattoriehdokasta Roy Moorea kohtaan on esitetty syytöksiä seksuaalisesta ahdistelusta. Edustajainhuone äänestää tällä viikolla siitä, pitäisikö kaikki edustajat sekä heidän avustajansa panna pakolliselle syrjinnän ja ahdistelun vastaiselle kurssille. Senaatti on jo vastaavan päätöksen tehnyt.
_Korjaus 27.11. klo 13.58: Roy Mooren asema korjattu senaattorista senaattoriehdokkaaksi._
Lounaskattaus Lounais-Suomesta: Aamuliikenteessä onnettomuuksia, Someron kaupunginjohtaja myisi tontteja yhden euron neliöhinnalla
Kokosimme maanantain uutisaiheita Lounais-Suomesta.
MASKU: Koululaisia kuljettanut bussi suistui tieltä
Onnettomuus tapahtui maanantaiaamuna puoli yhdeksän aikaan Ohensaarentien ja Hujalantien risteyksessä.
Bussissa oli noin 40 oppilasta Seikelän, Hemmingin ja Henrikin kouluista. He ovat iältään 8-17-vuotiaita. Vakavia loukkaantumisia ei tapahtunut. 
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9949474)
TURKU: Jalankulkija loukkaantui vakavasti suojatiellä
Vuonna 1971 syntynyt mies loukkaantui vakavasti jouduttuaan Turun Lauklähteenkadulla henkilöauton töytäisemäksi aamu-kahdeksan aikaan. 
Poliisin mukaan olosuhteet tapahtumapaikalla olivat huonot sateen ja pimeyden vuoksi.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9949752)
UUSIKAUPUNKI: Vakka-Suomen sairaalaan entistä monipuolisemmat kuvantamisen palvelut
Vakka-Suomen sairaalan kuvantamispalvelut laajenevat Uudessakaupungissa, kun sairaala aloittaa tiistaina tietokonetomografiatutkimukset. Kohderyhminä ovat erityisesti muistisairaat sekä syöpä-, keuhko- ja korvapotilaat. 
Uusi laite ja remontoidut tilat ovat maksaneet noin puoli miljoonaa euroa.
RAISIO: Bussi- ja taksimatkan yhdistävä Fölix-kokeilu on jatkumassa
Raisiossa loppuvuodesta 2016 alkanut Turun seudun joukkoliikenteen Fölin, Raision ja Lounais-Suomen Taksidatan yhteinen kokeilu on saamassa jatkoa. Kaupunginjohtaja Ari Korhonen esittää kaupunginhallitukselle, että kokeilua jatketaan toistaiseksi. 
Tämän vuoden aikana Fölix-järjestelmää on käytetty reilut sata kertaa. Raision kaupungin sisällä tehtävä taksimatka Föli-pysäkille tai pysäkiltä kotiin maksaa asiakkaalle viisi euroa. Kustannus kaupungille on noin tuhat euroa. 
KANKAANPÄÄ: Musiikkiopiston sisäilmaongelma hajauttamassa toiminnot – käyttäjät toivovat uusia tiloja
Kankaanpäässä on syntynyt hankala tilanne musiikkiopiston tulevaisuudesta. Opisto joudutaan sulkemaan huonon sisäilman takia ja kaupunki on hajauttamassa opetuksen useaan eri rakennukseen. 
Musiikkiopiston käyttäjät haluaisivat löytää uudet yhteiset tilat. Heidän mukaansa hajauttaminen vaikeuttaa musiikin opiskelua ja pahimmassa tapauksessa halvaannuttaa koko musiikkiopiston toiminnan. Kankaanpään kaupunginvaltuusto päättää asiasta kahden viikon kuluttua.
SOMERO: Omakotitonttien alekampanja suunnitteilla
Someron kaupunki on seuraamassa naapurikaupunki [Salon esimerkkiä](https://yle.fi/uutiset/3-9935613) ja suunnittelee tonttien alennusmyyntiä.
Kaupunginjohtaja Sami Suikkanen esittää kaupunginhallitukselle, että vajaan kymmenen tontin neliöhintaa alennetaan yhteen euroon. Tontit sijaistevat Harju-Härkälän, Kauralan ja Ihamäen alueilla. 
Alennus nykyisestä neliöhinnasta olisi noin 80 prosenttia ja kampanja olisi voimassa maaliskuuhun saakka. 
Salossa valtuusto päättää maanantaina tonttien myymisestä sadalla eurolla sadan päivän ajan.
TURKU: Yksi menehtyi autiotalon palossa sunnuntaina 
Yksi ihminen on kuollut autiotalon tulipalossa Turun Katariinassa. Palo syttyi kaksikerroksisessa autiotalossa Ansarikadulla sunnuntaiaamulla. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle yhdeksän jälkeen. Tulipalon syttymissyy ei ole vielä tiedossa, mutta päivystävän palomestarin mukaan rakennuksessa on ennen tulipaloa poltettu jotain. 
Myös lauantaina Turussa paloi autiotalo. Konsankujalla tuli pääsi irti liedestä, mutta kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. 
Pelastuslaitoksen mukaan autiotalojen tulipalot eivät liity toisiinsa.  
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9949374)
PORI: Satakunnan keskussairaalaan uusi taideteos
Sairaanhoitopiirin järjestämän kilpailun on voittanut Satu-Minna Suorajärvi Kastehelmi-teoksellaan. Teos tullaan sijoittamaan keskussairaalaan rakennettavien uusien tilojen viheralueelle.
Teoksessa on kielon lehdillä kymmeniä kastehelmiä kuvaavia kiillotettuja teräspalloja. Teos maksaa noin 30 000 euroa.
Tulliin jää verkosta tilattuja huumelähetyksiä päivittäin – "Myyjän maineella vaikutus siihen, keneltä ostetaan"
Huumeiden markkinapaikka netissä toimii käyttäjäsuositusten voimalla. Tanskassa kauppaa ilmeisesti käydään avoimen netin puolella, jopa Facebookissa.
Monilla on edelleen kuva huumekaupasta hämärissä puistoissa ja porttikäytävissä tai yökerhon vessassa käytävänä, salamyhkäisenä menona.
Perinteinen huumekauppa on viranomaisten mukaan pitänyt pintansa, mutta sen rinnalla on jo vuosia käyty huumeiden verkkokauppaa, joka pääosin toimii salatussa Tor-verkossa.
Tullin haaviin jää päivittäin huumausainelähetyksiä, jotka on tilattu verkosta, kertoo Tullin valvontajohtaja Hannu Sinkkonen.
– Jokaisesta lähetyksestä ei voi tietää, onko se tilattu verkon kautta. Näppituntuma on kuitenkin se, että verkkokauppa on kasvava trendi. Luotettavia tilastoja ei ilmiöstä voida tehdä.
Myös avoimen internetin puolella käydään kauppaa erityisesti muuntohuumeilla, jotka eivät ole päätyneet vielä huumausaineluokitukseen. A-klinikkasäätiön tutkija Teemu Kaskela sanoo, että eri maissa käytetään kaupankäynnissä eri verkkofoorumeita.
– Tanskassa on viitteitä siitä, että huumekauppaa käydään jopa Facebookissa. Suomessa avoimen internetin puolella ei kauppaa tehdä kovin paljon.
Mutta pääosin laitonta kauppaa käydään siis Tor-verkossa. 
Teemu Kaskela on osallistunut tietoturva-asiantuntija Juha Nurmen tutkimuksiin Tor-verkon käytöstä huumekaupassa. He havaitsivat, että ihmiset ostava aineita mieluiten sellaiselta toimittajalta, jolla on paljon tavaraa varastossaan ja [joka on saanut verkossa muilta ostajilta hyvät arvostelut](https://yle.fi/uutiset/3-9363978).
– Myyjän maineella on esimerkiksi suomalaisella Silkkitiellä selkeä vaikutus siihen, keneltä huumeita ostetaan.
Markkinapaikat ja huumefoorumit
Tor-verkossa toimii kahdenlaisia ostopaikkoja: markkinapaikkoja ja huumefoorumeita.
Markkinapaikalla, kuten Silkkitiellä, potentiaalinen ostaja rekisteröityy, etsii haluamansa tuotteen ja maksaa sen bitcoineilla. Bitcoinit lukitaan markkinapaikalle siihen asti, kunnes tavara on toimitettu perille, yleisimmin postitse. Kun toimitus saapuu perille, markkinapaikka vapauttaa bitcoinit myyjälle.
– Myyjällä tässä on suurin riski siinä, että bitcoineja voidaan jossain määrin jäljittää. Ostajan riski taas on siinä, että kun tavara lähetetään kotiosoitteeseen, poliisit saattavat tulla ovelle, Teemu Kaskela selittää.
Huumefoorumit, kuten suomalainen Sipulikanava, puolestaan muistuttavat 2000-luvun alun nettifoorumeita. Foorumi voi toimia tietyllä alueella, kuten vaikkapa Tampereen seudulla.
Myyjä laittaa ilmoituksen, jossa kerrotaan, mitä on myynnissä ja mihin hintaan. Ostaja ottaa myyjään yhteyttä kännykällä Wickr-pikaviestipalvelulla. Myyjä usein toimittaa huumeet ostajalle kasvotusten.
– Tässä kaupankäynnissä on selvästi suurempi kiinni jäämisen riski. Siinä on myös väkivallan riski.
"Ei tarvitse lähteä ostarille etsimään myyjän näköistä tyyppiä"
Keskusrikospoliisin verkkotiedustelun parissa työskentelevä rikoskomisario Sari Sarani sanoo, että huumeiden oston konkareilla on yleensä laaja verkosto, jolta he voivat aineita hankkia.
– Aloittelijat, esimerkiksi ensimmäistä kertaa huumeita ostavat nuoret, pitävät verkkoa kätevänä. Voi ostaa haluamansa aineen, eikä tarvitse lähteä ostarille etsimään myyjän näköistä tyyppiä.
Sarani arvioi, että viranomaiset, ja erityisesti Tulli, ovat hyvin tilanteen tasalla siitä, mitä huumeiden verkkokaupassa tapahtuu. Myös laki antaa mahdollisuuden epätavallistenkin tutkintakeinojen käyttämiseen.
– Viranomainen voi esimerkiksi tehdä rajoitettuja valeostoja eli esiintyä kaupan osapuolena.
"Tiedämme myyjistä ja ostajista paljonkin"
Vaikka huumekauppaa käydään Tor-verkossa anonyymisti paksujen suojamuurien takana, viranomaisilla on erilaisia keinoja toimijoiden jäljille pääsemiseksi, Tullin valvontajohtaja Hannu Sinkkonen kertoo. Tulli tekee rikostorjuntaa myös pimeässä verkossa, darknetissä.
– Me tiedämme myyjistä ja ostajista paljonkin. Viime aikoina on tehty useita onnistuneita operaatioita.
Tullin verkko-operaatioista Sinkkonen mainitsee Silk Roadia, Ekstaasikauppaa ja Douppikauppaa vastaan toteutetut operaatiot.
Marraskuun alussa verkon [huumefoorumi Sipulikanava suljettiin](http://www.poliisi.fi/poliisihallitus/tiedotteet/1/0/poliisi_paljasti_useita_huumausainerikoksia_darknetissa_tehostetun_kenttavalvonnan_aikana_65392) Keskusrikospoliisin ja Tullin yhteisen operaation tuloksena.
Hannu Sinkkonen naurahtaa kysymykselle, ovatko myyjät "kovan luokan rikollisia" vai onko joukossa myös harrastelijoita.
– Jos tienaa miljoonia huumausaineiden nettikaupalla, saattaa olla kovan luokan rikollinen.
Sinkkonen pitää kuitenkin lääkkeiden laitonta verkkokauppaa Suomessa jopa suurempana ongelmana kuin huumaavien aineiden verkkokauppaa.
– Yleensä siellä [verkossa] ei tiedä, mitä sieltä tulee. Ovatko ne lääkkeitä, mitä on aikonut ostaa vai ovatko ne jotain muuta. Sama koskee myös huumaavia aineita. Koskaan ei voi olla varma, mitä saa, varsinkin jos puhutaan muuntohuumeista.
Sinkkonen kertoo, että myös Suomessa tulee tilanteita, joissa verkossa asioiva ihminen luulee tilaavansa jotain aivan muuta, mutta saakin hengenvaarallista ainetta.
Tähän liittyy myös se, että ostajat usein kuvittelevat, että suomalaisilta verkkosivuilta tilattava tavara myös tulisi Suomesta. Hannu Sinkkonen sanoo, että laittomista lääkevalmisteista lähes kaikki tulevat ulkomailta. Huumepuolella on hänen mukaansa pitkälti vastaava tilanne.
**Lue lisää aiheesta:**
**[Dopingaineita olisi riittänyt noin 3 000 kuukauden väärinkäyttöön – laaja rikosvyyhti tuli ilmi Pohjois-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9949408)**
**[Huume-Suomen uusi aika: käsikirjoitus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/11/huume-suomen-uusi-aika-kasikirjoitus)**
**[Tor-verkossa toiminut huumekauppias tuomittiin lähes yhdeksän vuoden vankeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9711648)**
**[Yle tutki: Kännykkäsovelluksen avulla myydään kovia huumeita – nettikauppaa käyvät myös alaikäiset](https://yle.fi/uutiset/3-9363978)**
**[Huumeidenkäyttö lisääntyy entisestään – Aineita on tarjolla Raaseporista Ranualle](https://yle.fi/uutiset/3-9942940)**
**Aiheesta muualla:**
**[Poliisi paljasti useita huumausainerikoksia darknetissä tehostetun kenttävalvonnan aikana](http://www.poliisi.fi/poliisihallitus/tiedotteet/1/0/poliisi_paljasti_useita_huumausainerikoksia_darknetissa_tehostetun_kenttavalvonnan_aikana_65392)**
**[Bilettäjä ostaa huumeensa netistä, narkomaani kadulta - lahtelainen päihdemaailma jakautui kahteen leiriin](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2370176)**
**[Tulli takavarikoi Hollannista Suomeen lähetettyjä huumeita – katukauppa-arvo yli 400 000 euroa](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/tulli-takavarikoi-hollannista-suomeen-lahetettyja-huumeita-katukauppa-arvo-yli-400-000-euroa/776387/)**
Lisää teatteria oopperalavoille!
Helena Juntunen muistelee olleensa 7-vuotias nähdessään operetin Mustalaisruhtinatar Oulun kaupunginteatterissa. Se kolahti. Helenan pyynnöstä äiti vei hänet katsomaan sitä kolme kertaa. Viimeisellä kerralla Helena istui katsomassa yksin, koska muu perhe oli jo saanut operetista tarpeekseen.
Helena Juntusen ensimmäinen rooli Oulun kaupunginteatterissa oli **Heinrich Mannin** romaaniin perustuvassa näytelmässä _Sininen Enkeli_. Näyttelijä ja laulaja **Ritva Sorvali** esitti saman roolin kuin **Marlene Dietrich** samannimisessä elokuvassa. 10-vuotias Helena näytteli hänen tytärtään. Ritva Sorvali teki Helenaan lähtemättömän vaikutuksen, ja vaikka he esiintyivät vain tässä yhdessä produktiossa, Helena kutsuu Ritvaa teatteriäidikseen.
\- Helena oli hyvin vakava ja keskittyvä. Hän tarkkaili meitä näyttelijöitä, Ritva Sorvali muistaa ja lisää, että nykyään Helena ei taida olla enää niin vakava.
**Rauni Mollbergin** _Tuntemattomassa sotilaassa_ Koskelanakin tunnettu **Risto Tuorila** oli tässä ensimmäisessä näytelmässä mukana. Helena muistaa, kuinka tämä muuttui lavalle mennessään toiseksi ihmiseksi:
\- Hänellä oli hieno kapteenin univormu. Kuljin hänen perässään pikkuaskelin. Sieltä tuli ensimmäinen näyttelijän oppitunti: ”Katso Helena nyt, kun mun kävelykin muuttuu”. Tuorila käveli lavalle juoppokapteenina ja alkoi pikkuhiljaa vähän lenkata ja horjua. Olin vaikuttunut.
Teatterissa Helena Juntusta kiehtoi juuri se, että voi esittää hahmoa, joka ei itse ole. Ja sitten tuli lisää rooleja.
\- Teatteri on tuonut minut tähän pisteeseen, oopperalaulaja Helena Juntunen toteaa painokkaasti.
Helena viihtyy omassa “oopperakolossaan”
Teatteritausta on vaikuttanut siihen, minkälaisia rooleja Helenalle tarjotaan nykyisin oopperaproduktioissa ulkomailla. Hän tekeekin 90 prosenttia työstään ulkomailla.
\- Euroopassa annetaan vähän kapeamman tyypin rooleja eli roolitetaan laulajat tiukemmin. Suomessa saa laulaa vähän niin kun isommalla akselilla.
Helena hymähtää pudonneensa 1900-luvun alun “oopperakoloon”.
\- Sieltä tulevat vastaan sellaiset oopperat kuten esimerkiksi _Wozzeck_, _Die Tote Stadt_ ja _Der Zwerg_.
Näiden lisäksi **Richard Straussin** _Salome_-oopperan nimikkorooli on tullut Helenalle tutuksi.
\- Nämä oopperat ovat hyvää draamaa. Niissä asiat tapahtuvat hyvän teatteridraaman tempossa, mistä tykkään kovasti.
Laulajan pitäisi panostaa näyttelemiseen
Freelancer-laulajan elanto on pitkälti kiinni koelauluista. Helena pitää systeemiä hieman hankalana.
\- Yksin käyt jossain flyygelin mutkassa kauhkoamassa.
Helena kaipaisi oopperalavoillekin enemmän näyttelemistä kuin “suloista ääntä”.
\- Hyvä lähtökohta olisi, jos katsottaisiin, onko laulajalla ylipäätään halua näytellä. On ihan uskomatonta, että on laulajia, jotka eivät ole näyttämöilmaisuun kallellaan, hän jyrähtää.
Palopuheensa Helena selittää sillä, että on itse nähnyt näyttelemisen aitoutta teatteriammattilaisten keskuudessa.
\- Kun on päässyt tekemään töitä ihmisten kanssa, jotka ovat läsnä, huomaa, kuinka harjoittelu ja esitys lähtevät ihan eri tavalla lentoon.
Oikea roolitus helpottaa yleisön eläytymistä
Heti kun Helena saa tietoonsa tulevan produktion solistit, hän ryhtyy tutustumaan heihin.
\- Saattaa olla, että esittäydyn ensin esimerkiksi Facebookin välityksellä.
Hän käyttää myös YouTubea apunaan. Sieltä löytyy joskus esityksiä, joista näkee, kun kollega “on tulessa”.
\- Tarkoitus on ottaa vastaan kaikki ne hyvät ominaisuudet ja toisaalta olla kiinnittämättä huomiota mihinkään ärsyttävään.
Helena Juntunen toivoo, että seuraava askel roolituksessa olisi se, että oopperalaulajat näyttäisivät enemmän rooleiltaan.
\- Nythän jo tehdään sellaisia päätöksiä, että 50-vuotias ja 150-kiloinen täti ei voi olla Julia. Se on yksi askel. Yleisön ei tarvitse käyttää järjettömästi mielikuvitusta, voi vain keskittyä nauttimaan esityksestä. Odotan vielä, että  tulevaisuudessa roolituksessa kiinnitettäisiin vielä enemmän huomiota henkilökemioihin ja siihen, ketkä muodostavat uskottavan parin tai ryhmän.
Ulkomailla työskentely on intensiivistä
Parhaillaan Helena Juntunen harjoittelee **Leoš Janáčekin** oopperaa _Katja Kabanova_, jonka pääroolin hän laulaa 28. tammikuuta alkaen Lorrainen oopperassa Ranskassa. Ulkomailla työskentely tarkoittaa tietenkin myös ulkomailla asumista.
\- Ne ovat yleensä tiiviitä periodeja. Työpäivät ovat pitkiä ja -viikot kuusipäiväisiä. Sieltä ei oikein voi lähteä kesken Suomeen.
Yhä useammassa oopperatalossa on vain produktiokohtaisia solisteja, näin myös Lorrainen oopperassa. Helena näkee työtavassa myös hyviä puolia.
\- Ihmiset eri puolilta maailmaa kokoontuvat saman asian ympärille ja kaikki vetävät ikään kuin samaa köyttä.
Teatteri on rakas, mutta ooppera vei voiton
Miksi Helena Juntunen sitten päätyi aikanaan valitsemaan juuri oopperan?
\- Ehdin olla viidessä Oulun teatterin projektissa mukana, ennen kuin laulu vei jo niin kovasti, että en oikeastaan enää voinut jatkaa teatterin tekemistä.
Laulamisesta tuli entistä tärkeämpää, kun oopperalaulaja **Airi Tokola** palasi Wienistä kotiseudulleen Ouluun ja alkoi opettaa “jokapaikan lauluhöylästä” laulajaa Oulun konservatoriossa. Helena oli silloin 15-vuotias.
\- Airi aloitti kanssani aivan alusta ja jaksoi tehdä pitkän ja tehokkaan alkutyön, eikä sen jälkeen ollut vaikea arvata, miksi sormi osoitti oopperaa: oopperassahan yhdistyy kaikki - laulaminen ja näytteleminen!
Iisalmelaiskuvaajan jääkidekuvasta tehty postimerkki maailman toiseksi paras
Pekka Honkakosken ottamaan erikoiseen jääkidekuvaan perustuva postimerkki vakuutti kansainvälisen raadin.
Iisalmelaisen harrastajakuvaaja, lääkäri Pekka Honkakosken valokuvaan perustuva Jääkide-postimerkki on valittu maailman toiseksi parhaaksi postimerkiksi. Valinta tehtiin espanjalaisessa NexoFil: The World´s Best Stamp 2016 -kilpailussa. 
Postin tammikuussa 2016 julkaisemassa postimerkissä on valokuva aidosta kuusisakaraisesta tähtimäisestä jääkiteestä, jonka rakenne on saatu esiin mikrovalokuvauksella. 
Kansainvälinen asiantuntijaraati palkitsi Jääkiteen myös painotekniikkasarjassa. Postimerkki on toteutettu painamalla folioarkin päälle holografinen folio, joka heijastaa kaikkia spektrin värejä, kun valo osuu siihen eri kulmista.   

Postimerkin ovat suunnitelleet Ari Lakaniemi ja Susanna Rumpu. He ovat tehneet useita töitä Postille, joita on palkittu aiemminkin kansainvälisissä kilpailuissa.
Honkakoskea pidetään yhtenä maailman johtavista jääkidekuvaajista. Hän kertoo kuvaustekniikastaan [tammikuussa 2016 julkaistussa jutussamme](https://yle.fi/uutiset/3-8610547), jossa on myös video lumikiteiden kuvaamisesta.
El Clasico ja Winnipegin NHL-matsi suorana Ylen kanavilla – aatonaatto on huippupalloilun superpäivä
Ylen lähetykset palloilun huippuotteluista jatkuvat lauantaina 23. joulukuuta.
Ylen kanavilla vietetään lauantaina 23. joulukuuta palloilun superpäivää. TV2:ssa ja Yle Areenassa nähdään jalkapallon Espanjan liigan huippukamppailu Real Madrid - Barcelona sekä jääkiekon NHL-ottelu New York Islanders - Winnipeg.
Päivä potkaistaan käyntiin **El Clasicolla kello 13.45**. Real Madridin ja Barcelonan kohtaaminen on maailman seuratuimpia urheilutapahtumia. El Clasico kerää vuodesta toiseen satojen miljoonien tv-yleisön ympäri maailman.
Patrik Laineen ja Joel Armian edustama **Winnipeg hyppää kaukaloon parhaaseen katseluaikaan, kello 19.45**. Sekä Jets että kotijoukkue Islanders ovat pelanneet vahvan syksyn ja kuuluvat divisiooniensa kärkijoukkueisiin.
\- Nämä ottelut jatkavat pilottiamme palloilun huippusarjojen näyttämisestä. Tarkoituksena on jatkaa otteluiden näyttämistä myös vuoden 2018 aikana. Olemme olleet erittäin tyytyväisiä yhteistyöhön Viasatin kanssa, Yle Urheilun urheiluoikeuksien päällikkö Robert Portman kommentoi.
Aiemmin syksyllä Ylen kanavilla on nähty Serie A:n klassikko Milan - Juventus sekä Englannin Valioliigan helmi Chelsea - Manchester United. Nyt herkkua on luvassa juuri ennen joulupyhien alkua.
\- Aatonaatto on urheilun ystävän huippuhetki. Tuntuu siltä, että saa joululahjan etukäteen, Portman intoilee.
Lisää mannaa urheilun ystäville on luvassa heti joulun jälkeen, kun jääkiekon nuorten MM-kisat alkavat tapaninpäivänä. Suomi avaa kisat tiistaina 26. joulukuuta Kanadaa vastaan. Ottelu alkaa kello 23 Suomen aikaa.
Aktia Pankki nosti talousennustettaan – "Taloudellisesti historiallisen hyvä vuosi"
Työllisyyden arvioidaan yhä paranevan, muttei riittävästi, mikä heikentää kulutusnäkymiä.
Aktia Pankki arvioi, että Suomen bruttokansantuote kasvaa 3,1 prosenttia tänä vuonna, 2,6 prosenttia ensi vuonna ja 2,2 prosenttia vuonna 2019. Kuluvan vuoden ennuste nousi aiemmasta arviosta.
– Kaikki viittaa siihen, että vuodesta 2017 tulee taloudellisesti historiallisen hyvä vuosi, sanoo Aktian pääekonomisti Heidi Schauman tiedotteessa.
Hänen mukaansa pankki korjasi myös ensi vuoden ennustetta ylöspäin, koska se odottaa kulutuksen, investointien ja ulkomaankaupan hyvän kehityksen jatkuvan.
Työllisyyden arvioidaan paranevan edelleen, muttei riittävästi, mikä heikentää kulutusnäkymiä. Työllisten määrä ei kasva samassa tahdissa työllisyysasteen kanssa, koska työikäisten määrä pienenee. Schauman korostaakin, että on tärkeää muistaa myös ikääntymisen mukanaan tuomien realiteettien vaikutus kasvupotentiaaliin ja julkiseen talouteen. 
Maailmantalouden Aktia Pankki arvioi todennäköisesti jatkavan noin 3,6 prosentin kasvua tulevat kaksi vuotta, mutta ennusteeseen liittyy paljon epävarmuutta.
– Kuusi vuotta epätavallisen alhaisina pysyneiden korkojen jälkeen ja ilman lyhyidenkään korkojen nousua on ensimmäistä kertaa nähtävissä merkkejä korkojen noususta ennustekauden aikana. Odotamme ensimmäisen koronnoston tulevan vuoden 2019 puolivälissä, Schauman sanoo.
**Lue myös **
 [Nyt se tapahtui: Suomi vie maailmalle niin paljon palveluita, että se on korvannut Nokian romahduksen jäljet](https://yle.fi/uutiset/3-9946574) 
 [Ekonomistit: Tänä ja ensi vuonna menee lujaa – OP: Kilpailukyky paranee vaikka palkkoja nostetaan](https://yle.fi/uutiset/3-9939525) 
Piileekö pikkukunnan teollisuusalueella satojen miljoonien salaisuus? Porosta saatava luulääke hakee kaupallista läpimurtoa
Reisjärvellä Pohjois-Pohjanmaalla on kehitetty vuosien ajan porosta saatavaa luutahnaa ihmisluun korjaamiseen. Proteiiniuute on läpäissyt kliiniset kokeet, nyt tuote halutaan maailmanlaajuisille miljardimarkkinoille.
Vanha meijeri on nykyisin moderni lääketehdas. Lapista Reisjärvelle rahdatut poronluut murskataan jauheeksi, josta saadaan parin viikon kemiallisen prosessin jälkeen arvokasta proteiiniuutetta.
Kuulostaa yksinkertaiselta, mutta sitä se ei ole. Menetelmän kehittely on alkanut jo viime vuosituhannella.
Seuraavaksi Bioactive Bone Substitutes -yhtiö (BBS) hakee kansainvälistä myyntilupaa luuimplantille, joka on tehty etenkin vaikeiden luutumisongelmien ja murtumien hoitoon.
Lääkevirasto arvioi hyödyt ja haitat
Lääkevalmisteelle tärkeät kliiniset kokeet tehtiin Suomessa ja Puolassa. Tutkimuksissa varmistettiin luukorvikkeen toimivuus nilkan nivelrikon jäykistämisleikkauksissa.
– Viranomaisvaatimukset on nyt täytetty. Toivomme, että saisimme myyntiluvan Eurooppaan ensi vuonna, jolloin voisimme myös aloittaa tuotannon, BBS-yhtiön toimitusjohtaja Pekka Jalovaara arvioi. 
Aikataulu on tiukka, mutta mahdollinen. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksesta Fimeasta kerrotaan, että eurooppalaisen keskitetyn myyntiluvan käsittely kestää yleensä noin vuoden.
Usein Euroopan lääkevirasto hyväksyy myyntilupahakemukset jossain muodossaan, mutta itsestään selvää se ei ole, kertoo Fimean ylilääkäri Outi Mäki-Ikola, joka edustaa Suomea Euroopan lääkeviraston lääkevalmistekomiteassa.
– Jos katsomme, että lääkevalmisteen haitat ovat suuremmat kuin hyödyt, niin lupa evätään. Usein myös lääkkeen käyttökohteita rajataan hakijan alun perin suunnittelemasta laajuudesta.
Luusiirteen saamiseksi ei tarvita ylimääräistä leikkausta.
Eläinperäiset ja muutkin biologiset lääkkeet käyvät läpi normaalin prosessin, mutta sen lisäksi ne arvioidaan erillisessä asiantuntijaryhmässä.
– Biologisten lääkkeiden -ryhmän tärkein tehtävä on varmistaa valmisteen laatu ja puhtaus ja sitä kautta turvallisuus ihmiselle, kertoo Outi Mäki-Ikola.
Ihmisluuta on vaikea korvata keinotekoisesti
Keinotekoisia luunkorvikkeita on kehitetty aktiivisesti parinkymmenen vuoden ajan. Alan suomalainen asiantuntija, Turun yliopiston ortopedian ja traumatologian professori Hannu Aro arvioi, että synteettisen proteiinin kehitystyöhön on käytetty maailmanlaajuisesti jopa miljardeja euroja.
– Keinotekoiset kasvutekijät tuottavat luuta, mutta tulokset ovat olleet pettymys. Esimerkiksi lääkejätti Pfizer sulki lopulta projektinsa, Aro kertoo
Aron mukaan keinotekoisia luunkorvikkeita käytetään leikkauksissa, mutta niiden osuus on vielä varsin vähäinen, koska ihmisperäisen luusiirteen teho on optimaalinen verrattuna synteettisiin vaihtoehtoihin.
Samoilla linjoilla on myös tekonivelsairaala Coxan johtava ylilääkäri Teemu Moilanen, jonka mukaan ihmisluun luutumispotentiaali on ylivertainen keinotekoisiin siirteisiin verrattuna.
Oululaisyhtiö aikoo haastaa keinotekoiset luunkorvikkeet ja ihmisperäiset siirteet poronluusta erotetulla luuproteiinilla.
Alan kehitystä pitkään seurannut ja itsekin tutkimustyössä tiiviisti mukana oleva professori Hannu Aro pitää ideaa hyvänä, mutta hän luottaa ennemmin keinotekoisiin ja ihmisperäisiin kasvutekijöihin.
– Mielestäni synteettiset proteiinit ovat tulevaisuutta, samoin kuin luuytimestä saatavat kantasolut.
Luuimplantti nopeuttaa leikkauksia
Oululaiskeksinnössä noin 30 kilosta poronluuta saadaan joitain kymmeniä millilitroja vaikuttavaa proteiiniuutetta. Se pakataan steriiliin ruiskuun, jota kirurgin on helppo käyttää leikkauksen aikana.
Helppokäyttöisyyden ja hyvien luutumisominaisuuksien lisäksi tuotteella on muitakin etuja.
– Luusiirteen saamiseksi ei tarvita ylimääräistä leikkausta, vaan tuotteemme mahdollistaa luunkorvikkeen käytön suoraan hoidettavaan kohtaan, toimitusjohtaja Pekka Jalovaara kertoo.
Esimerkiksi nivelten jäykistämisleikkauksissa luusiirre otetaan yleensä potilaan omasta suoliluusta. Siirre saadaan varsinaisen hoito-operaation aikana eli erillistä leikkauskäyntiä ei tarvita.
Siirteiden lisäksi leikkauksissa voidaan käyttää niin sanottua pankkiluuta, jota saadaan ja pakastetaan muista operaatioista kerättävästä reisiluusta.
Miljardimarkkinoista halutaan iso osa Reisjärvelle
Oululaisyhtiö arvioi, että luusiirteiden ja luun korvikkeiden maailmanmarkkinat ovat noin kolmen miljardin euron laajuiset. Väestön ikääntymisen ja elintason nousun ennakoidaan kasvattavan markkinoita tulevaisuudessa.
Reisjärvellä pystytään aluksi tekemään vuosittain noin 25 000 luuimplanttia, joiden arvo on kymmeniä miljoonia euroja.
– Markkinoilla olevien tuotteiden yksikköhinta vaihtelee noin 500 eurosta yli 3 000 euroon. Meidän tuotteemme hinta asettuu tuohon haarukkaan, toimitusjohtaja Pekka Jalovaara raottaa Artebone-luuimplantin arvoa.
Sadoilla euroilla ainutlaatuinen luuvalmiste ei kuitenkaan leikkaussaleihin liikahda. Jos luuimplantin yksikköhinta olisi vaikka 2000 euroa, niin vuosituotannon arvo nousisi jo heti alussa noin 50 miljoonaan euroon. Tähän ei kuitenkaan Reisjärvellä aiota tyytyä.
– Meillä on jo laajenemissuunnitelmat olemassa. Tuotanto voidaan moninkertaistaa näissä tiloissa suhteellisen yksinkertaisesti, Jalovaara toteaa.
Silloin vuosituotannon arvo voitaisiin laskea jo sadoissa miljoonissa euroissa.
Miksi juuri Reisjärvi? 
Joku voisi sanoa, miksi ei juuri Reisjärvellä. Moni kuitenkin miettii, miten kansainvälisille miljardimarkkinoille tähtäävä biolääketieteen yhtiö on päätynyt 3 000 asukkaan Reisjärvelle. Yksi syy on yhtiön perustajien kotiseuturakkaus.
BBS:n toinen perustaja Tuomo Halonen oli kotoisin Reisjärveltä. Nyt jo edesmennyt Halonen tunnetaan myös pörssiyhtiö Elecsteristä, joka on tällä hetkellä Reisjärven suurin yksityinen työllistäjä. Toimitusjohtaja Pekka Jalovaara puolestaan on kotoisin Reisjärven naapurikunnasta Sievistä.
Kunta odottaa työpaikkoja
BBS Oy työllistää tällä hetkellä 13 henkilöä, mutta jos tuotanto alkaa, niin yhtiö tarvitsee parikymmentä työntekijää lisää. Samalla yritys nousisi Reisjärven suurimpien työllistäjien joukkoon.
Kunnassa biolääketieteen yrityksen taivalta on seurattu kiinnostuneina. Kunnanjohtaja Raija Potila toivoo, että vuosien valmistelu toisi kuntaan kaivattuja työpaikkoja.
– Ne olisivat oiva lisä meidän yrityssektorillemme. Olemmekin jo odotelleet tuloksia tehtaalta.
Kuntalaisten keskuudessa uudet työpaikat ja hieman mystinen yritys toivotetaan tervetulleeksi.
– He ovat siellä tehneet työtään kaikessa hiljaisuudessa, mutta kun tässä vaiheessa ollaan, niin hyvää työtä siellä on tehty, arvioi reisjärveläinen Pentti Aho.
Anja Toivonen puolestaan toivoo yhtiön tuovan vireyttä kuntaan.
– Työpaikat ja uudet tulijat ovat tervetulleita, kun eihän täällä ole kohta muita kuin eläkeläisiä, Toivonen naurahtaa.
Tihvinän ihmeet palkittiin jälleen Venäjällä
Suomalainen tv-dokumentti sai Moskovan Radonesh-kilpailussa tuomariston erikoispalkinnon.
Tihvinän ihmeet -dokumentti sai tuomariston erikoispalkinnon Moskovan ortodoksisen elokuva- ja tv-alan festivaalilla. Festivaali järjestettiin nyt 22:n kerran. Kilpailussa nähtiin 260 teosta eri kategorioissa. Suomi oli mukana ensimmäistä kertaa.
**Lisa Hovinheimon** ohjaama Tihvinän ihmeet on palkittu syksyn aikana kolmesti: lokakuussa Kiovassa Ukrainan Pokrov -festivaaleilla, Tsarskoje Selo -palkinnolla marraskuun alussa ja nyt Moskovan Radonesh -kilpailun erikoispalkinnolla.
Suomessa Tihvinän ihmeet esitettiin Yle TV1:ssä  pääsiäisohjelmistossa 2017. Dokumentin on tuottanut Production House Finland.
"Kuin menisi hautajaisiin päivittäin" – kadonneen sukellusveneen miehistön omaisten piina jatkuu Argentiinassa
Etsintöjä on tehostettu Venäjän ja Yhdysvaltojen pelastussukellusveneillä.
Tunnelma kadonneen sukellusveneen etsintöjä seuraavassa Argentiinan laivastotukikohdassa tiivistyy päivittäin, kertovat maan viestimet. Osa 44-henkisen miehistön omaisista on epätoivoisia ja vihaisia, osa vielä toiveikkaita.
[ARA San Juan -sukellusveneen katoamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9937341) tulee tänään maanantaina kuluneeksi 12 päivää.
– Vatsaani kouristaa, kun astun sisään (tukikohdan kokoushuoneeseen). Se on kuin menisi hautajaisiin päivittäin. Päivät kuluvat, enkä ymmärrä, miten kaikella sillä teknologialla ei löydetä mitään, kertoi erään sukeltajan setä Claudio Sandoval [argentiinalaiselle Clarín-lehdelle](https://www.clarin.com/sociedad/hermana-submarinista-ara-san-juan-inicio-ayuno-aparezcan-44-tripulantes_0_ryUGpn_xf.html).
Sukeltajan sisko Marta Vallejos on lehden mukaan ilmoittanut paastoavansa, kunnes miehistö löydetään.
Käytössä Yhdysvaltojen ja Venäjän huipputeknologia
Kadonnutta sukellusvenettä etsii yhä kaikkiaan 12 maata 14 laivan ja kolmen lentokoneen voimin vuorokauden ympäri. Etsinnät keskitettiin rajatulle alueelle viime viikolla, kun selvisi, että sieltä oli katoamisen jälkeen kuulunut räjähdystä muistuttava ääni.
Etsintäalueelle saapuu tänään yhdysvaltalainen pelastussukellusvene, jolla on kyydissään kuivia vaatteita ja 44 pelastusrengasta. Alus pystyy laskeutumaan 600 metrin syvyyteen.
Meren syvyys alueella on 200–1 000 metriä.
Kovien tuulten tyynnyttyä rannikolta lähtee matkaan myös venäläinen pelastussukellusvene, jonka laskeutumiskyky ulottuu kilometriin. Se tunnistaa enintään 300 metrin pituisia esineitä. ARA San Juanin pituus on 66 metriä.
Argentiinan laivasto on toiveikas, että sukeltajat voidaan löytää elossa.
– Etsintä jatkuu, kunnes alus löydetään. Olen vakuuttunut, että käytössä olevalla teknologialla tämä tapahtuu lähipäivinä, Argentiinan laivaston insinööri Horacio Tettamanti sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Toisten asiantuntijoiden mukaan etsintä vienee enemmän aikaa.
**Lue lisää:**
[Suru ja viha valtasivat sukellusvenemiehistön omaiset Argentiinassa](https://yle.fi/uutiset/3-9945985)
[Onko kadonneessa sukellusveneessä enää ketään hengissä? Argentiinalaisaluksesta uhkaa loppua happi](https://yle.fi/uutiset/3-9943254)
Prinssi Harry menee naimisiin näyttelijätyttöystävänsä kanssa
Walesin prinssi Charles ilmoitti, että prinssi Harryn ja Meghan Marklen häitä vietetään ensi keväänä.
Prinssi Harry ja Meghan Markle menivät kihloihin aiemmin tässä kuussa. Pariskunta asuu Nottingham Cottagessa Kensingtonin palatsin yhteydessä.
– Kuningatar ja Edinburghin herttua ovat iloisia pariskunnan puolesta ja toivovat heille kaikkea hyvää, sanottiin Buckinghamin palatsin tiedotteessa.
– Olemme hyvin innoissamme Harryn ja Meghanin puolesta. On ollut mahtavaa tutustua Meghaniin ja nähdä, kuinka onnellisia hän ja Harry ovat yhdessä, sanoivat Harryn isoveli, prinssi William ja vaimonsa Kate Middleton omassa tiedotteessaan.
Prinssi Harry ja Meghan Markle tapasivat heinäkuussa 2016 Torontossa, jossa Markle osallistui Pukumiehet -sarjan kuvauksiin. Harry vahvisti heidän suhteensa muutamaa kuukautta myöhemmin, kun hän pyysi mediaa kunnioittamaan Marklen yksityiselämää.
Rachel Meghan Markle on syntynyt 4.8.1981 Los Angelesissä. Hänen äitinsä Doria Ragland on afroamerikkalaista syntyperää, isänsä Thomas Markle hollantilaista ja irlantilaista syntyperää.
– Olemme valtavan onnellisia Meghanin ja Harryn puolesta. Tyttäremme on aina ollut ystävällinen ja rakastava ihminen. Meille vanhemmille on valtava ilon lähde nähdä hänen liittonsa Harryn kanssa, hänelllä on samat ominaisuudet, sanoivat Marklen vanhemmat.
33-vuotias prinssi Harry on Britannian kuningashuoneen kruununperimysjärjestyksessä viides.
Kreikkalaiset polttavat kahviloissa ja työpaikoilla tupakkalaista huolimatta  – "Tupakointikielto on rasismia"
Kreikan tupakkalaki on tiukka. Lakia kuitenkin noudatetaan huonosti, koska tarkastuksia on vähän.
Suuret tuhkakupit toivottavat tulijat tervetulleeksi ketjupolttajien valtakuntaan. Ateenan ydinkeskustassa sijaitsevassa baari-kulttuuritilassa käy tupakoitsijoiden vakiopiiri, mutta sisälle poikkeaa myös savuttomia ohikulkijoita.
– Kukaan ei ole valittanut savusta tiloissamme. Se on tehokkaan tuuletusjärjestelmämme ansiota, kehaisee paikan sielu Nikos Louvros. 
Viisi askia päivässä polttava Nikos Louvros on perustanut tupakoitsijoiden puolueen, jonka päämajana baari samalla toimii.
Se, että tila on kirjattu puoluetoimistoksi, vaikeuttaa Louvrosin mukaan viranomaisten pitäytymistä lain pykälissä.
Tupakointi kiellettiin Kreikan julkisissa sisätiloissa, työpaikoilla ja huvittelupaikoissa jo vuonna 2009.
Ei kahvikuppia ilman savuketta
Nikos Louvros epäilee, että Kreikan tupakkalaki ja savuke-askeihin lisätyt tupakkasairauksia esittävät shokeeraavat valokuvat kätkevät taakseen vakuutusyhtiöiden etuja.
– Tupakointikielto on rasismia. Oikeudenmukaisinta olisi, että tupakoiville ja tupakoimattomille olisi omat tilansa. Jälkimmäiset menisivät kyllä nopeasti kiinni, Nikos Louvros naurahtaa.
Jos Louvros muuttaisi tilansa savuttomaksi, olisi tuloksena hänen mukaansa neuroottisia asiakkaita ja paikan sulkeminen.
Laaja kierros Ateenassa todistaa, että kreikkalaiset ovat tupakoiva kansa. Kahviin ja viinilasilliseen kuuluu savuke.
Lain edellyttämiä tupakointikielto-kylttejä näkyy harvassa kahvilassa. Kielletyn tuhkakupin virkaa ajaa sisätiloissa tavallinen muki.
Myös virastossa ja veikkausliikkeessä tuprutellaan. Asiakkaita odottavan taksikuskin kädessäkin roikkuu palava savuke avoimessa ikkunassa.
Edes vuoden alussa voimaan tullut tupakkaveron korotus ei tunnu vähentäneen kreikkalaisten tupakointia.
”Kreikkalaisilla on arjessa riittävästi ongelmia ilman tupakointikieltoakin”
Tavernoitsija Georgios Kanellis ei tunne ainuttakaan liikkeenharjoittajaa, joka olisi menettänyt tupakkalain rikkomuksista toimilupansa. Kanellisin tavernan sisätiloissa saa tupakoida.
– Kreikkalaisilla on arjessa riittävästi ongelmia ilman tupakointikieltoakin, Georgios Kanellis summaa.
Miltä sitten tuntuisi saada tupakoivasta asiakkaasta 500 euron sakko?
– Pahalta, mutta tarkastajia ei ole täälläpäin pyörinyt.
Suomalainen parveketupakointikielto ei ihmetytä Georgios Kanellisia.
– Suomi on maa, jossa lakeja ja järjestystä kunnioitetaan. Täällä kansanedustajatkin tupakoivat parlamentin kahvilassa.
Savuttomat liikkeet löytyvät internetistä
Ateenan savuttomat kahvilat, baarit ja ravintolat mainostavat itseään verkkosivustolla.
Pienen kaakaokuppilan omistajalle savuton liike oli itsestäänselvyys.
– Ei ole järkeä pilata kaakaon hienoja aromeja savulla. Sitä paitsi ulos tupakalle meno on Kreikan hyvässä ilmastossa helppoa, sanoo itsekin tupakoiva Hristos Lepenitsas.
Lepenitsas arvioi menettävänsä kymmenestä asiakkaasta vain yhden liikkeensä savuttomuuden vuoksi. Tarkastajia Hristos Lepenitsas on nähnyt viimeksi silloin, kun tupakkalaki astui voimaan.
Pula terveystarkastajista
Ateenaa ympäröivän läänin terveystarkastuslautakunnan edustaja Georgios Fourlaris näkee edistystäkin kreikkalaisten tavoissa.
– Tupakkalakia noudatetaan esimerkiksi sairaaloissa, metrossa, lentokentillä ja laivoilla. Ongelma ovat huvittelupaikat.
Ne jäävät myös tarkastuksissa tärkeysjärjestyksessä hännille. Etusijalle terveysministeriö asettaa sairaalat, oppilaitokset ja urheilukeskukset.
Georgios Fourlaris ei kiertele vaan toteaa yksikantaan, että määräysten noudattamisen valvonta on ongelmallista.
– Henkilöstömme on vajaa. Kunpa meillä olisikin lähettää päivittäin kentälle viisi, kuusi tarkastusryhmää, Fourlaris tuskailee.
Tupakkalain noudattamista valvovat terveystarkastajien lisäksi muun muassa kuntapolisi ja satamaviranomaiset.
Liikennepoliisin vastuulla on langettaa sakko, mikäli autossa tupakoidaan alle 12-vuotiaan lapsen läsnäollessa.
Jalankulkija loukkaantui vakavasti – henkilöauto töytäisi suojatiellä Turussa
Onnettomuus tapahtui aamuhämärässä ennen kello kahdeksaa.
Turussa tapahtui aamulla suojatieonnettomuus, kertoo Lounais-Suomen poliisi tiedotteessaan. Vuonna 1971 syntynyt mies loukkaantui vakavasti jouduttuaan Lauklähteenkadulla henkilöauton töytäisemäksi.
Poliisin mukaan olosuhteet tapahtumapaikalla olivat huonot sateen ja pimeyden vuoksi.
Henkilöautoa kuljettanutta vuonna 1994 syntynyttä miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Alkoholilla ei ole osuutta tapahtumaan.
Rovakairan sähkönsiirtohinnat nousevat  – Tavoitteena säävarma sähköverkko
Lappilainen sähkönsiirtoyhtiö Rovakaira nostaa vuodenvaihteessa hintojaan keskimäärin 3,1 prosentilla.
Sähkönsiirtoyhtiö Rovakairan verolliset siirtohinnat nousevat vuodenvaihteessa keskimäärin 3,1 prosentilla. Asiakaskotitalouksien lasku kasvaa arviolta 24 eurolla vuositasolla.
Yhtiön mukaan hintoja nostetaan, koska vanhenevan jakeluverkon uusimiseksi on tehtävä investointeja. 
Sähköverkon uusimistöissä tavoitteena on säävarma sähköverkko. Sähkömarkkinalaki edellyttää verkkoyhtiöiltä kaikkien asiakkaiden saamista niin sanotun säävarman sähköverkon piiriin vuoden 2028 loppuun mennessä. Rovakaira investoi verkostoon joka vuosi kymmenen miljoonaa euroa. Yhtiön asiakkaiden verolliset siirtohinnat [nousivat myös viime vuodenvaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-9322516), jolloin hintoja nostettiin keskimäärin 3,7 prosentilla. 
Ministeriö töppäsi Terrafamen uraanitilaisuudessa: väärää tietoa ja ilmoitus viime tipassa
Ministeriön virkamiehellä ei ollut ajantasaista lakitietoa hallussaan Terrafamen uraanihanketta koskevassa yleisötilaisuudessa marraskuun alussa Sotkamossa. Lisäksi osa kansalaisista kokee, ettei heitä kuultu aidosti.
Se meni jo.
Näin joutui toteamaan, jos luki tiedon Terrafamen uraanihanketta koskevasta yleisestä kuulemistilaisuudesta esitteestä, joka tuli kajaanilaisiin ja sotkamolaisiin koteihin marraskuun alkupuolella. Työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) ja Terrafamen järjestämä ydinvoimalain vaatima yleisötilaisuus pidettiin nimittäin Sotkamossa 7. marraskuuta, mutta tieto siitä tuli postissa vasta kahta päivää myöhemmin.
Työ- ja elinkeinoministeriö ilmoitti kuulemisesta etukäteen nettisivuillaan ja lehdissä. Esimerkiksi Kainuun Sanomissa tilaisuudesta kerrottiin kuitenkin vain vuorokautta ennen. Kuulemisaikaa on vielä pitkästi – vuoden 2018 tammikuun loppuun asti. Miksi ministeriöllä oli niin kiire järjestää tilaisuus, ettei siitä ehditty ilmoittaa hyvissä ajoin?
TEM:n Terrafamen uraanihakemusasiaa valmisteleva yli-insinööri Jorma Aurela myöntää, että aikataulutuksessa ei onnistuttu.
– Selvitys jaettiin myös painotuoreena tilaisuudessa. Halusimme, että kuuleminen lähtee käyntiin maksimaalisella tietopanoksella ihmisille. Täytyy myöntää, että nyt jälkikäteen se ei kuulosta niin fiksulta, myöntää Aurela.
Vuokatin urheiluopistolla järjestetyssä yleisötilaisuudessa 58 henkilöä kirjasi virallisesti nimensä läsnäolijoiden listalle, mutta todellisuudessa yleisöä oli paikalla enemmän. Aurelan mukaan yleisö oli kuitenkin äänessä varsin kitsaasti, sillä kolmen tunnin aikana vain alle kymmenen kansalaista avasi suunsa.
– Siellä oli hyvin väkeviä puhujia ja puheenvuoroja. Se oli varmasti antoisa tilaisuus niille, jotka siihen osallistuivat, Aurela sanoo.
Urheiluopiston auditoriossa yleisöstä kritisoitiin muun muassa asiantuntijoiden käyttämää termistöä: esitysten pitäjät puhuivat mieluummin uraanin talteenotosta kuin uraanin tuotannosta. Yleisössä istunut Antti Lankinen sai Aurelan kiinni virheellisestä tiedosta, kun puhetta johtanut virkamies väitti, että Sotkamon kunnalla ei olisi veto-oikeutta asiassa.
Joissakin piireissä halutaan luoda turhia pelkoja tähän projektiin liittyen. 
Aurela myönsi virheen ja pahoitteli asiaa [Sotkamo-lehdessä jälkikäteen](http://www.kainuunsanomat.fi/sotkamo-lehti/sotkamo/virkamies-myontaa-virheensa-ja-pyytaa-anteeksi/). Sotkamon kunnalle on myös lähetetty lausuntopyyntö, joka on ratkaiseva asian etenemisen kannalta.
Yleisössä ollut vihreiden ympäristötyöryhmän kaivosvastaava, kuusamolainen Mika Flöjt kritisoi Aurelaa väärän ja harhaanjohtavan tiedon kertomisesta.
– Miten sen nyt kohteliaasti sanoisi. Se oli todellakin harhaan johtamista. Ministeriön korkea virkamies tietää kyllä varsin hyvin, että kunnilla on veto-oikeus lupaan ja Aurela kiisti asian moneen kertaan.
Oulujärvellä mökkeilevän Flöjtin mielestä viestintä tilaisuudessa oli muutenkin harhaanjohtavaa.
– Oli terminologista kikkailua, että puhuttiin uraanin talteenotosta, vaikka ydinenergialaki tuntee vain uraanin tuotannon, ihmettelee Fjölt. 
Terrafame Oy:n toimitusjohtaja Joni Lukkaroisen mukaan tilaisuuden esityksissä ei ollut virheitä.
– Jos virheitä oli, toivomme, että saamme palautetta ja voimme korjata ne.
 Aurela muistelee iltaa toisin.
– Eri puhujilta eri rooleissa paljastui paljon erilaisia virheitä, mutta se kuuluu keskusteluun kun ihmiset esittävät kysymyksiä. Yksittäiset pienet virheet eivät ole sen ihmeellisempiä ole, pieniä lapsuksia täytyy sallia kaikille osapuolille.
Yleisen kuulemisen tarkoituksena on, että eri tahot, kuten kunnat, ministeriöt, yhdistykset ja aivan tavalliset kansalaiset voisivat ottaa kantaa Terrafamen lupahakemukseen ennen kuin valtioneuvosto antaa päätöksensä.
Kritiikin vuoksi ministeriöissä harkitaan julkisen kuulemistilaisuuden järjestämistä uudelleen.
– Aina saa esittää toivomuksia ja vaatimuksia. Kuten sanottu, aikataulu ei ollut maailman parhain. Ministeriö toimii sen mukaisesti, että kuulemisesta tulee mahdollisimman hyvä.
Tilaisuudessa nousi esiin myös kysymys valmistelevan virkamiehen puolueettomuudesta. TEM:in yli-insinööri Jorma Aurela on kuulunut 80-luvulta lähtien Suomen Atomiteknilliseen Seuraan, jonka säännöissä mainitaan yhtenä tarkoituksena edistää ydintekniikan alan tuntemusta ja kehitystä Suomessa.
Aurelan mukaan myös seurassa on käyty keskustelua asiasta. Seura on tieteellinen ja Aurelan mukaan kyse ei ole ydinenergian lobbaamisesta.
– En katso, että se tuo mitään jääviyttä tähän kysymykseen, sanoo Aurela.
Tilaisuudessa puhuivat TEM:n, Terrafamen, STUK:in ja Kainuun ELY-keskuksen edustajat. 
Lain tulkinta on vaikeaa
Ministeriössä on epäselvyyttä myös ydinvoimalain ja -asetuksen tulkinnasta.
Ministeri Kimmo Tiilikaisen ja yli-insinööri Jorma Aurelan allekirjoittamassa lausunnossa todetaan, että yhtiön suunnitelma selvityksen julkaisemiselle noudattaa ydinenergia-asetusta. Sen 28. pykälän mukaan yleispiirteinen selvitys pitää julkistaa vähintään kuukautta ennen yleisötilaisuutta.
Näin ei kuitenkaan toimittu. Aurelan mukaan syynä on se, että asetuksen 64. pykälä mahdollistaa sen, että 28. pykälää vain sovelletaan.
– Jos maallikko tai insinööri lukee tekstin, niin se "soveltuvin osin" kuulostaa siltä, että vastuuministeriö voi soveltaa sitä, mutta se ei ole yksiselitteistä. Asian juridinen tulkinta on meille vielä avoin kysymys.
Mikäli menettely tehtiin vastoin lakia, vastuu on yksin ministeriön, sanoo Aurela.
– TEM on tehnyt aikataulun kuulemiselle ja antanut sen mukaiset ohjeet Terrafamelle. Jos asiaa katsotaan nyt, niin aikataulu ei nyt sitten ollut kaikkein parhain ja vastuu on ministeriön.
– Jos huomaamme, että pitää tehdä uusia päätöksiä kuulemisen järjestelyistä, sitten niitä tehdään.
Näennäistä demokratiaa?
Helsingin yliopiston lehtori, valtiotieteiden tohtori Salli Hakalan mielestä ministeriön viime tipassa ilmoitettu tilaisuus ei kuulosta aidolta avoimuudelta.
– Tällaisesta tilaisuudesta pitäisi ilman muuta ilmoittaa hyvissä ajoin, sanoo Hakala.
– Jos ajatellaan avoimuuden periaatteen näkökulmasta sellaista tapausta kuin Terrafame, joka on aiheuttanut vuosikausia kysymyksiä, olisi hyvän ja korrektin tavan mukaista, että yleisö halutaan aidosti paikalle.
Muun muassa julkishallinnon promootiokulttuuria tutkinut Hakala huomauttaa, että kuulemisen voi toteuttaa juridisesti oikein monella tavalla, mutta samalla lain henki voi jäädä jalkoihin ja avoimuutta vain näytellään. Hakalan mielestä Terrafamen uraaniluvasta olisi erityisen tärkeää käydä aitoa ja avointa keskustelua, koska asian tiedetään olevan paikallisille ihmisille vaikea.
Terrafamen laatimassa yleispiirteisessä esitteessä kerrotaan muun muassa luonnonuraanin ominaisuuksista, uraanintuotannon vaiheista ja työllistymisvaikutuksista.
Turvallisuusasioita esitteessä käsitellään yhden aukeaman verran. Sanaa riski tekstistä ei löydy. Selvitys on hyvin samantyyppinen kuin Talvivaaran uraanihankkeen yleispiirteinen selvitys vuonna 2010.
Hakala kommentoi Terrafamen selvitystä viestinnällisestä näkökulmasta hyvin tehdyksi. 26-sivuisessa selkeässä esitteessä vaikeita asioita on selitetty kuvin ja selkeällä kielellä.
Hakalan mielestä lukijan päässä voi kuitenkin sekoittua, että mikä taho asiasta tiedottaa.
– Ministeriö on tarkastanut tekstin ja yhtiö menee ikään kuin ministeriön hyväksynnän taakse. Tämä voi näyttää siltä, että työ- ja elinkeinoministeriö tiedottaa yrityksen kautta, analysoi Hakala. 
Hakala muistuttaa, että kysymys on kuitenkin markkinointiviestinnästä, ja tavallisen ihmisen kannattaa lukea sitä kriittisin silmin – kuten mitä tahansa mainosta.
– Aina kannattaa miettiä, että kuka tämän on tehnyt ja missä tarkoituksessa se on jaettu postiluukusta. Sen tarkoituksena on kuitenkin levittää positiivista mielikuvaa alueen ihmisille.
Valtio omistaa yhä enemmistön Terrafamesta, johon on käytetty rutkasti suomalaisten verorahoja. Hakalan mukaan ydinenergiakeskustelussa keskiössä ovat eettiset kysymykset, jotka herättävät myös tunteita. Keskustelua ydinenergiasta pitäisi käydä lisää.
– Jos uraania otetaan Terrafamesta, siinä ei ole teknisesti ongelmaa. Ongelmat liittyvät siihen, mihin sitä maailmassa käytetään. Siihen liittyvät paitsi ydinvoimalat, myös ydinaseet, mikä on vielä suurempi kysymys. Sen vuoksi on tärkeää keskustella siitä, mihin Terrafamen uraani päätyy.
Tuotantoa vai talteenottoa?
Terrafame Oy:n toimitusjohtaja Joni Lukkaroisen mielestä kuulemistilaisuus ajoi tehtävänsä. Lukkaroisen mukaan yleispiirteinen selvitys postitettiin heti kun se oli viranomaisten hyväksymä.
Terrafamella ei ollut yleisötilaisuuden järjestämisen kanssa kiire, vaan aikataulutus oli työ- ja elinkeinoministeriön sanelema. 
– Kyllä tilaisuudessa oli ainakin hyvin paljon kiinnostusta. Siihen en osaa ottaa kantaa, olisiko siitä voitu tiedottaa vielä tehokkaammin, Lukkaroinen toteaa.
Tilaisuudessa käytiin kiivasta keskustelua muun muassa termeistä ja lakipykälistä. Lukkaroisen mielestä ei ole olennaista, että puhutaanko uraanin talteenotosta vai uraanin tuotannosta. 
– Puhumme tästä asiasta uraanin talteenottona. Prosessissamme uraani liukenee ja on prosessiliuoksessa talteen otettavissa, Lukkaroinen perustelee.
Avoimessa kuulemistilaisuudessa oli paikalla myös Terrafame Oy:n viestintäjohtaja Katri Kauppila. Hänen mielestään tilaisuus oli onnistunut.
– Siellä oli tosi hyvä tietopaketti kuulijoille, käytiin keskustelua ja yleisöllä oli mahdollisuus esittää kysymyksiä, toteaa Kauppila.
Kauppila ei pidä erikoisena, että yleispiirteinen selvitys postitettiin kainuulaisille vasta tilaisuuden jälkeen. Kauppila muistuttaa, että selvitys julkaistiin jo aiemmin Terrafamen nettisivuilla ja yhtiö toimi ministeriön ohjeiden mukaisesti.
Myös tilaisuuden ajankohdasta päätti TEM, muistuttaa Kauppila.
– Perimmäinen tarkoitus oli informoida paikallisia ihmisiä laajasti uraanin talteenottoon liittyvistä perusasioista. Olemme pyrkineet tekemään mahdollisimman helposti lähestyttävää ja havainnollistavaa materiaalia. 
Kauppila ei näe uraaniasioista tiedottamisessa erityisiä haasteita. Terrafamelle asian liittyviä suoria yhteydenottoja on tullut vähän. Kauppila arvelee syyksi sen, että asiasta on puhuttu jo vuoden 2016 lopulta lähtien muun muassa tuotanto-YVA-prosessin yhteydessä.
– Se on varmaan tullut paikallisille ihmisille jo varsin tutuksi asiaksi. Se ei tunnu herättävän ainakaan meidän suuntaamme hirveästi kysymyksiä, sanoo Kauppila.
Terrafame Oy:n toimitusjohtaja Joni Lukkaroinen haluaa, että kainuulaisilla on mahdollisimman tarkka kuva suunnitellusta projektista. Lukkaroisen mukaan asian ympärillä liikkuu väärää tietoa ja pelkoja. 
– Joissakin piireissä halutaan luoda turhia pelkoja tähän projektiin liittyen. Haluamme nämä pelkotilat pois ja tarkan kuvan ihmisille. Jos se edellyttää keskustelua, olemme siihen valmiita. 
Tämä keskustelu on ollut erittäin hyvää ja se saa taatusti ihmiset tutkimaan hakemusta.
Terrafamen hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia uskoo, että kainuulaiset seisovat uraaniprojektin takana.
– Uskon, että ihmiset ymmärtävät, että on erittäin järkevää ottaa uraani talteen, joka sieltä joka tapauksessa liukenee. Se on yhtiön kannalta hyvä ja myös luonnon kannalta hyvä, Ratia kommentoi.
Samaa mieltä on Lukkaroinen. 
– En usko, että työsarka on kova. Olen itsekin keskustellut paikallisten kanssa ja suurimmassa osassa niistä keskusteluista on oltu vahvasti uraanin talteenotot kannalla. 
Kuuleminen jatkuu
Kuulemismenettely jatkuu tammikuun 2018 loppuun asti. Siihen saakka työ- ja elinkeinoministeriö ottaa vastaan lausuntoja Terrafamen lupahakemuksesta muun muassa kunnilta, muilta ministeriöiltä ja yleisöltä.
Kuka tahansa voi tutustua lupahakemukseen ja sen liitteisiin TEM:n nettisivuilla. Myös paljon puhuttu yleisötilaisuus on [katsottavissa netissä](https://www.terrafame.fi/ajankohtaista/uutiset/2017/11/temin-tilaisuus-uraanin-talteenotosta-heratti-yleista-kiinnostusta.html) (Terrafame).
Yli-insinööri Jorma Aurela muistuttaa, että tavallinen kansalainen voi ottaa kantaa sähköpostitse tai vaikkapa postikortilla. Lausuntoon tulee liittää oma nimi, osoitetiedot ja asian tunnus.
– Tämä keskustelu on ollut erittäin hyvää ja se saa taatusti ihmiset tutkimaan hakemusta ja antamaan mielipiteitä, Aurela sanoo.
Terrafame haluaisi aloittaa uraanintuotannon vuonna 2019. Arvioitu tuotantomäärä on 250 tonnia uraania vuodessa. Mikäli valtioneuvosto hyväksyy Terrafamen uraanilupahakemuksen, Suomesta on tulossa Euroopan unionin merkittävin uraanin tuottajamaa.
Yhä useamman pelin voi katsoa kotoa: otteluiden televisiointi haastaa seurat
Urheiluseurat suhtautuvat suoriin televisio- ja nettilähetyksiin pääasiassa myönteisesti, mutta ongelmiakin on. Lipputulot jäävät saamatta, jos kotisohva on liian houkutteleva. Televisioinnista ja nettilähetyksistä saatavat korvaukset vaihtelevat suuresti sarjatason mukaan.
Netti- ja televisiolähetykset ovat tulleet osaksi urheiluseurojen arkipäivää. Yle televisioi tänä vuonna kahdeksan Mestiksen ottelua ja finaalit neljännestä pelistä alkaen. Loput otteluista näkyvät Elisa Viihteen ja Fanseat-verkkopalvelun kautta. Jääkiekkoliigalla on sopimus Nelosen kanssa. Seurat kokevat suoratoistot pääasiassa myönteisiksi.
– Kyllä hyöty on aika suuri meillä kaikilla liigajoukkueilla. Saamme sekä mediakorvauksia että hyödyn, kun olemme lajina esillä aika laajastikin, Vaasan Sportin toimitusjohtaja Tomas Kurtén kertoo.
Myös Mestiksessä julkisuutta pidetään hyvänä asiana.
– Lähtökohtaisesti suhtaudumme positiivisesti. On tätä päivää, että yleisölle tarjotaan myös mahdollisuus laajemmin Keski-Pohjanmaalla nähdä kiekkoa. Kaikki eivät välttämättä kuitenkaan tule halliin. Eli lajin kannalta tämä on ihan hyvä asia, Kokkolan Hermeksen hallituksen puheenjohtaja Hannu Myllymäki toteaa.
Televisioinnista ja nettilähetyksistä saatavat korvaukset vaihtelevat suuresti sarjatason mukaan. Jääkiekon SM-liiga neuvottelee liigajoukkueiden pelien oikeuksista, jääkiekkoliitto vastaavasti Mestiksen. Esimerkiksi liigaseura Vaasan Sport kuittaa televisioinneista lähes miljoonan euron korvaukset. Summa vastaa noin 15 prosenttia Sportin budjetista.
– Se on merkittävä osa meidän liiketoimintaamme. Toisaalta hyöty on molemminpuolinen, Kurtén muistuttaa.
Mestiksessä pelaava Kokkolan Hermes saa lähetyksistä lähinnä välillistä hyötyä: esimerkiksi mahdollisuuden hankkia sponsoreita näkyvyyden avullla.
– Jääkiekko ja muut palloilulajit tarvitsevat tukijoita, ja tukijoilla on mahdollisuus saada näkyvyyttä hallissa. Se on ihan selvä asia. Lisäksi  jääkiekkoliitto myy sarjaa eteenpäin hankkimalla valtakunnallisia kanavia, Hermeksen Hannu Myllymäki selittää.
Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurmisen mukaan korvaukset määräytyvät kysynnän ja tarjonnan mukaan. Nurminen näkee myös Mestiksessä mahdollisuuden saada tuloja, mutta se riippuu siitä, kuinka paljon pelejä katsotaan.
Hermeksen puheenjohtaja toivoo, että myös Mestis-joukkueet saisivat korvauksia.
– Pitäisi saada, koska sitä kautta tätä Liigan ja Mestiksen välistä taloudellista käppiä saataisiin kurottua umpeen. Sillä olisi merkittävä rooli siihen nähden, Myllymäki painottaa.
Urheiluseuroille televisio- ja nettilähetysten vaarana on lipputulojen väheneminen, jos yleisö jää kotiin. Myös seuralla on vastuu.
– Totta kai vähän riippuu siitäkin, miten nämä pelit hinnoitellaan kotisohvalta ja miten jäähallilta. Lähtökohtaisesti uskon silti, että pitkässä juoksussa siitä on enemmän hyötyä ja tulee enemmän porukkaa paikalle, koska ihmiset puhuvat jääkiekosta ja välillä halutaan tulla myös paikan päälle katsomaan, Sportin Tomas Kurtén miettii.
Hermeksen hallituksen puheenjohtaja Hannu Myllymäki hakisi mallia Ruotsista.
– Naapurimaassa on onnistuttu myymään sarja medialle siksi, että siitä on tehty kiinnostava. Mediaa kiinnostaa, jos ihmisiä on liikkeellä. Tämä on tällainen oravanpyörä, että kumpi tulee ensin. Eli sarjat ja tapahtumat pitää tehdä mielekkäiksi, jotta saadaan väkeä. Ei pelkästään peli tuolla kaukalossa, vaan myös puitteet jäähallissa. Pitää olla niin, että tänne on mukava tulla ja täällä tapaa samanhenkisiä ihmisiä. Mielenkiinto lähtee sieltä.
Jessie Reyez: Phone Calls
Katso, miten Messiltä vietiin päivänselvä maali – Barcelona joutui tyytymään tasapeliin
Tuomarit eivät huomanneet Barcelona-tähti Lionel Messin selvää maalia Valencia-ottelussa. 
Espanjan jalkapalloliigan kärkiottelussa Valencia ja Barcelona jakoivat sunnuntaina pisteet 1-1-tasatuloksella. Valencian 1-0-johtoon vei 60. minuutilla Rodrigo. Barcelonan 1-1-tasoituksen teki laitapuolustaja Jordi Alba Lionel Messin alustuksesta. 
Ottelun puhuttavin tilanne nähtiin 30 minuutin kohdalla, kun tuomarit eivät nähneet, että Messin veto meni maaliin. Espanjan liigassa ei ole käytössä videotarkistusta eikä myöskään maaliviivateknologiaa.
Katso ottelun osumat ja Messin selvä maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
\- Messin maali oli erittäin selvä. Tärkeintä oli, että keskittymisemme pysyi kasassa vahvaa joukkuetta vastaan, Barcelonan päävalmentaja Ernesto Valverde summasi.  
Barcelona johtaa sarjaa edelleen neljän pisteen erolla ennen Valenciaa. Siirry La Ligan taulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/tekstitv/html/P682_01.html) 
Suomalaisnainen jumissa Balilla – "Hengityssuojaimet ostettu tulivuorenpurkauksen varalta"
Lentokenttä on suljettu Balilla vuorokaudeksi tuhkapilven takia. Balilla lomalla oleva suomalaisnainen kertoo hankkineensa hengityssuojaimet.
Suomalaisnainen Heli Mälkiä lomailee parhaillaan ystävänsä kanssa Balilla, Kuta beachilla. Lomapaikka sijaitseee 73 kilometriä tulivuori Agungista.
– Tuhkapilveä ei vielä näy tänne, mutta hengityssuojaimet on jo hankittu, kertoo lappeenrantalainen Heli Mälkiä.
Mälkiän pitäisi lähteä tiistaina Balilta Suomeen, mutta nyt ei ole tietoa miten se onnistuu.
– Viranomaiset tekivät aamulla kello 7.15 paikallista aikaa päätöksen, että Denpasarin lentokenttä sulkeutuu vuorokaudeksi, sanoo Heli Mälkiä.
Lentokentän sulkemisen syy on se, että tuhkapilvi on tullut lähemmäksi turistialuetta ja lentokenttää.
Tulivuori purkautuu isommin – hengityssuojaimet ostettu
Päivä Balilla on ollut varsin sumuinen ja sateinen
– Aamulla mietimme, että olisiko rannalla ollut sumu tuhkaa, mutta ei se taida olla. Tuhkapilvihän on noussut varsin korkealle. Se on noussut melkein 4000 metrin korkeuteen, kertoo Heli Mälkiä.
Varsinaista vaaraa alueella ei ole, mutta silti toisella puolella saarta olevat turistit ovat varautuneet tulevaan. Viranomaiset ovat kertoneet Balilla, että tulivuoren suurempi purkaus on väistämätön.
– Ollaan varmistettu hotellilta, että saadaan yöpyä siellä, jos meidän lennot eivät lähdekään huomenna. Ja ollaan ostettu hengityssuojaimet kaiken varalta.
– Jos näin on, että tulivuori purkautuu isommin, niin täältä ei tulla vielä vähään aikaan pois, kertoo Heli Mälkiä.
Kulut omasta pussista
[Edellinen purkaus tapahtui 50 vuotta sitten](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005381926.html), jolloin menehtyi kaikkiaan 1000 ihmistä, kertoo Ilta-sanomat.
Heli Mälkiä kertoo, että vakuutusyhtiöt eivät korvaa yleensä luonnonkatastrofeja vaan kulut menevät omasta pussista. Heidän pitäisi lentää lentoyhtiö Qatar Airwaysillä tiistaina kotiin päin.
– Qatar Airways toimii niin, että he selvittävät nyt matkustajille parasta reittiä poispääsyyn saarelta. Tämä tarkoittaisi meille sitä, että meidän pitäisi mennä Jakartaan ja lentää sieltä Suomeen, toteaa Heli Mälkiä.
Jakarta sijaitsee toisella saarella, jossa Heli Mälkiä lomailee. Jakartaan matkaa Balin Kuta beachilta on vajaa 1200 kilometriä. 
Poralautta Esko kaatui merellä Vaasan ulkopuolella
Onnettomuudessa ei sattunut henkilövahinkoja. 
Meritaito Oy:n [poralautta Esko](https://www.meritaito.fi/media/liitetiedostot/vesirakennuskalusto/tutkimusporalautta-esko-ja-monitoimikaira.pdf) joutui myöhään sunnuntai-iltana onnettomuuteen. Lauttaa oltiin hinaamassa Vaasasta Raumalle, kun se toistaiseksi tuntemattomasta syystä kallistui ja kaatui merellä Vaasan ulkopuolella.
– Nyt tutkitaan, mikä kaatumisen aiheutti, sanoo Meritaito Oy:n johtaja Otto Vuorinen. Hän painottaa, että tällä hetkellä tilannetta selvitetään yhteistyössä Merivartoston kanssa. 
Vuorisen mukaan nyt tutkitaan, aiheutuuko onnettomuudesta öljyvuotoa, onko poralautta kiinni pohjassa vai kelluuko se ja aiheutuuko siitä vaaraa muulle merenkululle. 
Onnettomuudessa ei sattunut henkilövahinkoja.
Lautalla oli vähäinen määrä kevyttä polttoöljyä ja hydrauliöljyä. Ympäristövahinkojen torjumiseen on jo valmistauduttu. 
_Artikkelia täydennetty Otto Vuorisen kommenteilla 27.11. klo 11.30._
Yle Puhe: Susijengin MM-karsintapeli ja kabinettiriitojen taustat
Yle Puheen koripalloillassa seurataan Suomen ja Tshekin MM-karsintaottelua sekä keskustellaan karsintoja varjostaneista kabinettiriidoista.
Yle Puheen Urheiluillassa paneudutaan tänään koripallon MM-karsintoihin, joita varjostaa Kansainvälisen koripalloliiton (Fiba) ja Euroliigan välinen riitely. Illan aikana seurataan Suomen ja Tshekin välistä MM-karsintaottelua, joka pelataan Helsingissä kello 18.30.
Urheiluillan asiantuntijavieraana on Ilpo Rantanen. Lähetyksessä on mukana myös Koripalloliiiton puheenjohtaja sekä Euroopan koripalloliiton hallituksen jäsen Antti Zitting, joka kertoo Fiban ja Euroliigan kiistelyn vaiheista.
Mukana on myös naisten maajoukkueen päävalmentaja Pekka Salminen, jonka kanssa pohditaan naisten maajoukkueen tulevaisuuden näkymiä.
Lisäksi muistellaan suomalaisen koripallovalmennuksen eteen valtavan panoksen viidellä vuosikymmenellä tehnyttä Robert "Petteri" Peterseniä.
**Koripalloiltaa isännöivät Jussi Putkonen ja Jouko Vuolle. Lähetys pääsee vauhtiin kello 18.03. **
Susijengin toipilaat treenasivat normaalisti – MM-karsintaottelu suorana TV2:ssa klo 18
Antti Kanervo, Jamar Wilson ja Shawn Huff olivat mukana maanantaiaamun harjoituksissa.
Suomen koripallomaajoukkueen pelit MM-karsinnoissa jatkuvat maanantai-iltana Tshekkiä vastaan. Lähetys ottelusta alkaa kello 18 TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Sunnuntain harjoituksista pois olleet Antti Kanervo ja Jamar Wilson harjoittelivat maanantaiaamuna normaalisti. Kanervo kävisi sunnuntaina sairaalassa ja Wilson oli flunssainen.
Sunnuntaina vain alkulämmön tehnyt Shawn Huff oli myös mukana Susijengin harjoitusvahvuudessa maanantaina.
Susijengi tiedotti sunnuntaina, että Tuukka Kotti ja Antto Nikkarinen joutuvat sivuun Tshekki-ottelusta. Heidät korvaavat Juho Nenonen ja ensimmäisen maaottelunsa pelaava Ilari Seppälä.
Suomi aloitti MM-karsinnat vierasvoitolla Bulgariasta. Susijengi väänsi voiton pistein 82-80.
Kitaranrakennusblogi, osa 8: Maailman parhaat kitarat
Edellisessä postauksessani kerroin, miten olin päätynyt ensin printtauttamaan tervaleppäpölkyn pintaan stratocaster-tyyppisen kitaran kauniit ääriviivat, ja miten heti seuraavassa hetkessä olin pakotettu höyläämään ne pois.
Pölkky vaati oikohöyläystä ja useamman läpimenon myös tasohöylästä, eikä laserprintistä jäänyt jäljelle jälkeäkään.
Oltiin hyvien neuvojen tarpeessa.
Lisäksi jo valmiiksi liian ohut aihio oheni nyt vielä lisää. Oltiin hyvien neuvojen tarpeessa.
Liian ohuen rungon ja liian kapean kaula-aihion kanssa koputin pian maailmankuulun kitaranrakentaja Juha Ruokankaan ovea Harvialan kartanon pihapiirissä. Esittelin itseni nöyräksi soitinrakentamisen oppilaaksi, ja sain Juhalta ystävällisen esittelyn talon moninaisiin huoneisiin.
Hetki, jolloin astuin sisään hänen puuvarastoonsa oli kuin olisi kirkkoon astunut. Kaikki seinänvierustat ja huoneen keskiosatkin olivat täynnä hyllyjä, joihin ali asetettu mitä hienoimpaan järjestykseen toinen toistaan upeampia puita. Parasta ehkä kuitenkin oli hyvin kuivuneen puun miellyttävä tuoksu, joka leijaili kaikkialla.
Ruokangas mainostaa tekevänsä maailman parhaita kitaroita, ja vaikka en ole koskaan soittanut yhtään niistä, hänen omistautumisensa asialle on helppo aistia.
Ruokangas katsoo hieman huvittuneen näköisenä aineksia, joita nostan kangaskassista höyläpenkille.
\- Minulla on hyvää puuta enemmän, kuin ehdin elämäni aikana rakentaa kitaroiksi, hän sanoo kävelyttäessään minua varaston läpi.
Hän ei kuitenkaan myy puutavaraa soitinrakentajille, vaikka kyselijöitä silloin tällöin ilmaantuu.
Ruokangas katsoo hieman huvittuneen näköisenä aineksia, joita nostan kangaskassista höyläpenkille.
\- Jos olisin vienyt opettajalleni, soitinrakentaja Matti Nevalaiselle liian kapeaksi sahatun kaula-aihion, Matti olisi sanonut: “Tulepas tänne Juha”, ja sitten hän olisi vienyt minut vannesahan äärelle.
Juha tekee sahausta imitoivan äänen, ja näyttää käsillä, miten Nevalaisen vannesaha olisi katkaissut kaulan poikki.
\- Se olisi pitänyt aloittaa alusta, Juha tarkentaa.
Hän tähdentää, että jos tarkoituksena on esimerkiksi tehdä Fender-tyylinen vaahterakaula, niin se on tarkoitus tehdä yhdestä kappaleesta, eikä siihen siksi kuulu lisäillä mitään mahdollisesti puuttuvia osia liimailemalla lisäpaloja.
\- Siinä olisi vähän sellaista selityksen makua, hän naurahtaa.
Toisaalta hän sanoo, ettei ole pakko ajatella niin puristisesti.
\- Voisihan sitä myös lähteä sellaisesta ajatuksesta, että kaula onkin tehty useasta kappaleesta. Miksi ei? Tuleeko siitä huonompi kitara, jos tähän laittaa vaikkapa keskelle lisää puutavaraa? Minun kokemukseni rintaäänella sanoisin, että ei tule huonompi, hän jatkaa.
Uskoni kitaran kaukana siintävään valmistumiseen palautui.
\- Vaikuttaako useammasta palasta tehty kaula kitaran sointiin, hän pohtii sitten ääneen, ja vastaa:
\- Kyllä se varmasti vaikuttaa, mutta vaikuttaako se niin, että se on korvinkuultavaa? Hyvin vahvasti epäilen, että ei, hän sanoo.
Katselemme myös liian ohutta runkoani. Juhaa hymyilyttää taas.
\- Onhan se vähän ohut.
Entäpä mitä hän suosittelee? Sahataanko vibratoblokki pienemmäksi vaiko lisätäänkö tähänkin puuta, esimerkiksi laittamalla tervalepän päälle kansi vaahterasta tai koivusta?
\- Näissä tämän tradition mukaisissa kitaroissahan on tapana se noin 45 millin paksuus, Juha sanoo.
\- Tässä on jäljellä 40 milliä, joten kyllä siinä olisi sen kannen verran tilaa. Sillä saisi pelastettua tilanteen, ja jopa tehtyä siitä entistä hienomman.
Lopuksi hän ystävällisesti neuvoi minua sopivan koivukannen ostamisessa. Uskoni kitaran kaukana siintävään valmistumiseen palautui. Vaikka olin nyt jo sählännytkin, tilanne olisi vielä pelastettavissa, ja periaatteessa näistä aineksista edelleen saisi vaikka kuinka hienon kitaran. Ainakin, jos en sähläisi kovin paljoa enää.
[Tästä pääset blogin ensimmäiseen kirjoitukseen!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194061)
Huom! Alla linkki KulttuuriCocktailin pitkään radiokeskusteluun, jossa haastateltavina kitaranrakentajat Kari Nieminen ja Juha Ruokangas.
Tänään juhlitaan karjalan kieltä – Tältä näyttävät Joensuun keskustan kadunnimet karjalaksi
Itä-Suomen yliopiston Kiännä!-hankkeen käännöskokeilun tarkoituksena on muun muassa testata, millaisia kompromisseja karjalan murteiden välillä voisi tehdä.
Tasan kahdeksan vuotta sitten silloinen tasavallan presidentti Tarja Halonen allekirjoitti asetuksen, jossa karjalan kieli ensimmäistä kertaa mainittiin ei-alueellisena vähemmistökielenä. Karjalan kielen päivänä tuo päivämäärä muistuttaa askeleena kohti karjalan kielen aseman parantamista.
Itä-Suomen yliopiston Kiännä!-hanke on julkaissut päivän kunniaksi Joensuun keskustan alueesta kartan, jossa kadut ja muut merkinnät ovat karjalan kielellä.
– Taustalla on pieni ajatusleikki siitä, millainen olisi Pohjois-Karjalan kielimaisema, jos alue olisi säilynyt karjalankielisenä, sanoo hankkeen johtaja, suomen kielen professori Helka Riionheimo.
Kartta laadittiin useita murteita käyttämällä
Tuoreessa kartassa kadunnimiä on käännetty livvinkarjalan, vienankarjalan ja eteläkarjalan sanoja hyödyntäen.
– Muutamat karjalankieliset aktivistit nimittävät tätä kieltä keskikieleksi, koska se ottaa kaikki murteet huomioon. Testaamme sitä, miten yleisö ottaa tällaisen kokeilun vastaan, kertoo professori Helka Riionheimo. 
Joka kadunnimen kohdalla on katsottu, minkä päämurteen piirteitä voisimme käyttää.
Eteläkarjalalle kirjakieltä ollaan vasta tekemässä, mutta sekin haluttiin ottaan kartan teossa huomioon.
– Valitettavasti eteläkarjalaa ei ole vielä normitettu, mutta halusimme ottaa eteläkarjalankin mukaan. Joka kadunnimen kohdalla on katsottu, minkä päämurteen piirteitä voisimme käyttää, valottaa puolestaan käännöstyötä tekemässä ollut karjalan kielen asiantuntija, tutkija Natalia Giloeva.
Palautetta odotetaan
Nyt Kiännä!-hankkeessa toivotaan kartasta palautetta.
– Julkaisemme sen [Kiännä!-hankkeen blogiin](http://kianna-hanke.blogspot.fi/). Odotamme mielipiteitä. Katsomme niitä, jos joku vaikka ehdottaa muutoksia. Tämä on vasta ehdotus, Giloeva korostaa.
Giloeva kääntää myös Ylen ja Karjalan kielen seuran yhteistyönä tehtävät [karjalankieliset uutiset](https://yle.fi/uutiset/18-44136).
Lue lisää karjalankielisistä kadunnimistä käydystä keskustelusta:
[Joensuuhun haluttaisiin karjalankielisiä tienviittoja](https://yle.fi/uutiset/3-8100902)
[Vähemmistökieli karjala yleistyy kylteissä Pohjois-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-8958416)
Tšetšenian kovaotteinen johtaja Ramzan Kadyrov sanoo olevansa valmis eroamaan
Ramzan Kadyrov on johtanut Venäjän pohjoiskaukasialaista tasavaltaa vuodesta 2007. Kadyrovia on syytetty lukuisista ihmisoikeusloukkauksista.
Venäjän pohjoiskaukasialaisen Tšetšenian johtaja Ramzan Kadyrov kertoo haaveilevansa johtotehtävien jättämisestä.
– Voi sanoa, että se on haaveeni. On vaikeaa olla aluejohtaja ja kantaa vastuu kansasta, tasavallasta, Jumalan, valtionjohdon ja kansan edessä, Kadyrov sanoi Venäjän valtiollisen television haastattelussa.
– Kyse ei ole siitä, että olisin väsynyt tai en haluaisi palvella. Mutta olen sitä mieltä, että on tullut aika. Aikanaan tarvittiin sellaisia kuin minä – taistelemaan, tuomaan järjestys. Nyt meillä on järjestys, kunnioitus, yhteisymmärrys yhteiskunnassa, Venäjällä. Ennen kaikkea meidät tunnustetaan Venäjän kansalaisina. Mielestäni on tullut aika tehdä muutoksia Tšetšenian tasavallassa.
Kadyrov sanoi, että päätös hänen seuraajastaan on ennen kaikkea valtionjohdon asia.
– Jos minulta kysytään, on joitakin henkilöitä, jotka voisivat sataprosenttisesti täyttää nämä velvollisuudet korkeimmalla tasolla, Kadyrov sanoi.
Kremlissä ei ainakaan vielä maanantaina innostuttu tukemaan Kadyrovin eroaikeista:
– Ramzan jatkaa tasavallan johtajana, sanoi presidentti Vladimir Putinin tiedottaja Dmitri Peskov uutistoimisto Reutersin mukaan.
Kadyrov on pelätty ja kritisoitu johtaja
Kadyrov on aiemminkin puhunut eroaikeista. [Helmikuussa 2016 Kadyrov sanoi suorassa televisiolähetyksessä, että hänen tilalleen pitäisi löytää toinen henkilö](https://yle.fi/uutiset/3-8705028).
Kadyrov nousi Tšetšenian johtajaksi vuonna 2007, mutta käytännössä hän oli ollut alueen johtohahmo jo siitä alkaen, kun hänen isänsä Ahmat Kadyrov kuoli pommiattentaatissa Groznyin stadionilla toukokuussa 2004.
Vuoden 1994–96 sodassa Kadyrovit olivat taistelleet Venäjän joukkoja vastaan, mutta toisessa sodassa 1999–2009 he asettuivat keskusvallan puolelle.
Ramzan Kadyrov kukisti kovaotteisesti sekä kapinalliset että kilpailevat ryhmittymät. Ihmisoikeusjärjestöt ovat syyttäneet Kadyrovin hallintoa laittomista pidätyksistä, kidutuksista ja murhista.
Homojen asema Tšetšeniassa on herättänyt kansainvälistä huolta etenkin sen jälkeen, kun venäläislehti Novaja Gazeta raportoi alueen turvallisuusviranomaisten [vainoavan homoseksuaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-9542677). [Kadyrov ilmoitti yksikantaan, ettei Tšetšeniassa ole homoja](https://yle.fi/uutiset/3-9725314).
Kadyrov on [jälleenrakentanut keskusvallan vuolaalla rahoituksella kahden sodan repimää Tšetšeniaa](https://yle.fi/uutiset/3-8657656). Tšetšenia on yksi eniten tuetuista alueista Venäjällä.
**Lisää aiheesta:**
[Tšetšenian homovainojen uhri esiintyi ensimmäistä kertaa julkisuudessa omalla nimellään](https://yle.fi/uutiset/3-9886212)
[Tšetšenian Ramzan Kadyrov: "Meillä ei ole homoja"](https://yle.fi/uutiset/3-9725314)
[Venäläislehti: Ainakin 27 teloitettu Tšetšeniassa ilman oikeudenkäyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-9715945)
[Yle tapasi Tšetšenian vainoja paenneita homomiehiä – "Korviin kiinnitettiin johdot ja ystävääni kidutettiin sähköiskuin"](https://yle.fi/uutiset/3-9584628)
[Groznyi kohosi raunioista – katso kuvat Tšetšeniasta ennen ja nyt](https://yle.fi/uutiset/3-8657656)
[Varovaisuus ja pelko ovat arkipäivää – Tšetšeniassa saa kuulla pelkkää hyvää hirmuvallasta](https://yle.fi/uutiset/3-8665274)
Venäläiset yhä dopingmyrskyn silmässä – "Sama soppa kiehuu kolmatta vuotta"
Venäläisten dopingongelmat puhuttivat Aamu-tv:n Jälkihiki-osuuden vieraita. Asioita ruotivat Bror-Erik Wallenius, Reetta Meriläinen ja Marianne Miettinen. Katso keskustelu kuvaa klikkaamalla! 
Paineet Venäjän sulkemiseksi PyeongChangin olympiakisoista ovat kovat. Venäjää syytetään valtiojohtoisesta dopingohjelmasta. Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) on määrä päättää joulukuussa, voiko Venäjä osallistua PyeongChangin talviolympiakisoihin.  
Bror-Erik Wallenius, Reetta Meriläinen ja Marianne Miettinen miettivät dopingvyyhtiä Aamu-tv:n Jälkihiki-osuudessa. Wallenius toivoi konkreettisia todisteita ennen kovien kilpailukieltojen langettamista. 
\- Tämä sama soppa kiehuu jo kolmatta vuotta. Itä ja Länsi käyvät sotaa siitä, ketkä ovat kelvollisia urheilemaan missäkin taistoissa. Toisilta kielletään osallistuminen kilpailuihin, vaikka todisteita ei ole vieläkään kovinkaan paljon, Wallenius arvioi.
Wallenius huomautti, että kohuttu McLaren-raportti sisältää paljon väitteitä venäläisten laajasta dopingnäytteiden manipuloinnista. Konkreettisia todisteita on kuitenkin niukasti, joten päätöstenteko käy vaikeaksi.
Wallenius toivoi, etteivät kärsijöiksi joudu urheilijat, jotka eivät ole koskaan jääneet kiinni dopingtesteissä. Walleniuksen mukaan kilpailukieltoja tulisi langettaa vain sellaisille urheilijoille, jotka ovat varmuudella turvautuneet dopingiin. 
\- Suljetaan kisoista urheilijat, jotka ovat todistettavasti käyttäneet kiellettyjä aineita ja jätetään rauhaan urheilijat, jotka eivät ole kärynneet testeissä, Wallenius painotti.
Reetta Meriläinen paheksui sitä, että kilpailukieltojen pituuksissa haitari on aivan liian suuri.
\- Dopingrangaistuksissa vallitsee täydellinen epätasa-arvo. Joku saa 12 kuukauden kilpailukiellon, kun taas joku toinen kaksi vuotta tai jopa elinikäisen kilpailukiellon, Meriläinen totesi. 
**Lue lisää:  **
[No Russia, no games -liivit herättävät Rukalla ihmetystä – kiusallinen tilanne FIS:lle](https://yle.fi/urheilu/3-9949069) 
[Kansainvälinen yleisurheiluliitto pitää Venäjän yhä pannassa](https://yle.fi/urheilu/3-9949095) 
Suuri Ilmavoimien päättöharjoitus näkyy Keski-Suomen taivaalla
Taivaalla voi nähdä myös valoilmiöitä, jotka ovat hävittäjien omasuojaheitteitä.
Jämsän Hallissa järjestettävä Ilmavoimien päättöharjoitus näkyy Keski-Suomessa lähes koko viikon. 
Eilen Halliin marssi joukko-osastoja ympäri Suomea, ja huomisesta lähtien loppuharjoitukset näkyvät myös taivaalla: liikkeellä on kymmenkunta hävittäjää, joiden lentoajat ovat aamu-seitsemästä ilta-kymmeneen asti. 
Taivaalla voi nähdä myös valoilmiöitä, jotka ovat hävittäjien omasuojaheitteitä, kertoo yhteistoimintaupseeri Mikko Mäntykangas: 
– Näkyy kirkkaana valona, ja saattaa olla myös vähän savua valon mukana. Rakenteeltaan samantapaisia kuin uudenvuodenraketit, poislukien että ne ei paukahda ollenkaan, mutta samanlaista periaatetta niissä on, valoa ja vähän savua. Maahan siitä ei tule mitään, kaikki palaa ilmassa. 
 Ilmavoimien päättöharjoitus loppuu perjantaina 1. joulukuuta. Tuolloin joukot näkyvät jälleen liikenteessä. 
Katso suorana, miten Agung-tulivuori sylkee tuhkaa taivaalle Balilla
Indonesian Balilla sijaitseva tulivuori valmistelee suurempaa purkausta, minkä takia lomasaaren lentokenttä on suljettu ja tuhansia ihmisiä on evakuoitu tulivuoren ympäristöstä. 
Reuters välittää purkauksesta kuvaa suorana.
Asukkaat on komennettu evakkoon Agungin ympäristöstä 10 kilometrin säteellä. Alueella asuu noin sata tuhatta ihmistä. Indonesian katastrofiviranomaiset kertovat, että toistaiseksi kukaan ei ole kuollut tai loukkaantunut ja 40 000 ihmistä on siirtynyt pois evakuointialueelta.
Kolmen kilometrin korkeuteen nouseva Agung sijaitsee Balin itäosissa. Edellisen kerran se purkautui vuonna 1963, ja silloin purkaus tuhosi useita kyliä ja tappoi yli tuhat ihmistä.
**Aiheesta aiemmin:**
[Balilla evakuoidaan jopa 100 000 ihmistä ja lentokenttä on suljettu – katso nopeutettu video purkautumaan valmistautuvasta tulivuoresta](https://yle.fi/uutiset/3-9949326)
[Tulivuori purkautuu Balilla – Saarella satoja suomalaisia, matkatoimistot lähettäneet tekstiviestiohjeita](https://yle.fi/uutiset/3-9949031)
Suomi onnistui ampumahiihdon sekaviestissä: "Harva 21-vuotias suomalaismies pääsee tuollaisessa johtoasemassa kilpailemaan maailmancupissa"
Suomen urheilijat onnistuivat ampumahiihdon maailmancupin sekaviestissä.
**ÖSTERSUND. **Ampumahiihdon maailmancupin kauden avauspäivä oli suomalaisittain onnistunut, kun sekaviestijoukkue sijoittui kahdeksanneksi. Joukkueessa kilpailivat Mari Laukkanen, Kaisa Mäkäräinen, Tero Seppälä ja Tuomas Grönman.
Laukkanen ampui kaksi ensimmäistä ohi, mutta sen jälkeen ampuminen oli virheetöntä. Ladulla Laukkanen ei ollut ihan parhaassa vireessään. Mäkäräinen käytti myös kaksi varapatruunaa. Ladulla hän oli päivän nopeimpia. 
\- Tilanne on hyvä. Laukkanen veti edellisenä päivänä itsensä tukkoon punttisalilla, joten hiihto ei kulkenut. Hän on kuitenkin kovassa hiihtokunnossa. Ammunnat kummallakin sujuivat kelvollisesti. Mäkäräisen makuuammunta oli nopeampi kuin viime kaudella. Samoin myös Marilla molemmat paikat verrattuna viime kauden keskiarvoaikoihin. Jatkon kannalta heiltä voi odottaa todella hyviä sijoituksia, Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka pohti sekaviestin jälkeen.
Tero Seppälä pääsi maistelemaan maailman kärjen vauhtia kolmannella osuudella, kun hän eteni tasatahtiin Johannes Boen kanssa. Seppälä ampui makuulta nopeasti nollat, mutta pystypaikalla tuli sakkokierros. Yhdellä varapatruunalla selvinnyt Grönman puolestaan piti ankkurina Suomen kahdeksan joukossa.
\- Hyvä suoritus pojilta. Ovat selkeästi nostaneet tasoaan harjoituskauden aikana. Harva 21-vuotias suomalaismies pääsee tuollaisessa johtoasemassa kilpailemaan ampumahiihdon maailmancupissa. Teron pystypaikan ohilaukaukset eivät välttämättä menneet jännityksen piikkiin, vaan se on ollut hänen heikko kohtansa aikaisemminkin. Se paranee harjoittelun avulla. Tuomakselta kokonaisuudessaan kiitettävä suoritus. Teki oman maksimisuorituksensa niin ladulla kuin ammunnassakin, Perunka analysoi.
Ensimmäiset henkilökohtaiset kilpailut käydään parin päivän tauon jälkeen. Naisten 15 kilometrin kilpailu on ohjelmassa keskiviikkona ja miesten 20 kilometriä torstaina.
**[Lähetys naisten 15 kilometrin kilpailusta alkaa keskiviikkona 29.11. TV2:lla ja Yle Areenassa kello 18.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4199470)**
**Lue myös:**
**[Suomen ampumahiihtäjät kahdeksansia - Norja voitti cupin sekaviestin](https://yle.fi/urheilu/3-9949195)**
Rivitaloasunnossa tulipalo Jyväskylässä – asukkaat pelastuivat kellarin kautta
Pelastuslaitoksen mukaan palovaroitin pelasti ihmishenkiä.
Jyväskylän Kypärämäessä syttyi tulipalo Lehtokadulla sijaitsevassa rivitalohuoneistossa viime yönä. Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen yhtä. 
Asukas heräsi palovaroittimen hälytykseen. Huoneiston asukkaat ehtivät pelastautua, mutta joutuivat poistumaan talosta kellarin kautta. Pelastusviranomaisen mukaan kyse oli vain minuuteista, ettei tulipalo päässyt leviämään laajemmalle. 
Rivitalon kolmesta asunnosta yksi tuhoutui palossa. Pelastuslaitos on yhä paikalla tekemässä jälkivartiointia. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Karhulan kirjasto kiinni kahdeksi kuukaudeksi – muuttaa Helipostin entisiin tiloihin maaliskuussa
Kotkan kaupunki on jo päättänyt, että suunnittelu kokonaan uuden kirjaston rakentamiseksi Karhulaan voi alkaa.
Karhulan kirjasto sulkee ovensa nykyisissä tiloissaan Sammonkadulla joulukuun lopussa. Viimeinen aukiolopäivä on 29. joulukuuta. Karhulan kirjasto on kahden kuukauden ajan kokonaan kiinni.
Karhulan kirjaston tiloissa on jo vuosia kamppailtu sisäilmaongelmien kanssa. Korjaustöistä huolimatta tilanne ei ole parantunut.
Karhulan kirjasto muuttaa väistötiloihin. Kirjasto aukeaa maaliskuussa entisissä Helipostin tiloissa osoitteessa Karhulantie 40.
Väistötiloissa joudutaan ensin tekemään muutos- ja korjaustöitä, jotka valmistuvat helmikuun alkupuolella, jonka jälkeen kirjasto pääsee aloittamaan muuton.
Uusi kirjasto Karhulaan
Karhulaan rakennetaan kokonaan uusi kirjasto.
Lokakuussa kaupunginhallitus hyväksyi Karhulan kirjaston tarveselvityksen ja päätti, että Karhulan kirjasto toteutetaan uudishankkeena ja oikeutti aloittamaan hankesuunnittelun siten, että sen yhteydessä selvitetään mitä muita palveluita kirjastorakennukseen voisi tulla.
Pitkä laina-aika aineistolle
Karhulan kirjaston ollessa suljettuna aineiston palauttaminen tai varatun aineiston nouto sieltä ei ole mahdollista. Kaikelle joulukuun aikana Karhulan kirjastosta lainattavalle aineistolle tulee pitkä laina-aika, joka on maaliskuun 28. päivään asti.
Karhulan kirjastosta noudettavat varaukset voi sulkuaikana noutaa muista kirjastopisteistä. Saapuneista varauksista asiakkaita informoidaan erikseen. Aineistoa voi palauttaa sulun aikana muihin kirjastopisteisiin.
Paikoin petollisen liukas keli koetteli aamuruuhkassa – tiistaina pitäisi olla parempi ajokeli
Jää ja kuura sivelivät etelän teitä petollisen liukkaiksi. Turunväylällä sattui ketjukolari.
Liukas ajokeli on koetellut kuljettajia maanantaiaamun liikenteessä. Ilmatieteen laitos varoitti, että Etelä-Suomessa sivuteillä on paikoin jäätä ja kuuraa – etenkin rannikon läheisyydessä. 
Maanantaiaamuna sattui esimerkiksi [viiden auton ketjukolari Turunväylällä](https://yle.fi/uutiset/3-9949395). Päivystävä palomestari kuvaili tienpintaa onnettomuuspaikalla liukkaaksi. 
Vaikka lämpömittari näyttäisikin plusasteita, tilanne voi olla toisenlainen teillä.
– Kun ilman lämpötila on plussan puolella asteen tai pari, niin tien pinnat saattavat olla pakkasen puolella. Sitten kun on vielä kosteutta, tien pinta voi jäätyä ja tätä on hankala huomata. Se on petollista – perinteinen musta jää, kuvailee Ylen meteorologi Toni Hellinen tilannetta.
Maanantaina aamun jälkeen tienpintojen lämpötilat ovat jo sellaisia, että liukkautta ei pitäisi pahemmin olla. Oma asiansa ovat ajo-olosuhteisiin vaikuttavat illan mahdolliset lumisateet Pohjois-Pohjanmaalla ja Etelä-Lapissa.
Tiistaina aamuruuhkassa pitäisi olla hieman helpommat ajo-olosuhteet mitä tulee liukkauteen.
– Todennäköisesti huominen ei ole näin haastava. Tilanne on erilainen, sillä heti aamusta sateita menee maan yli ja tienpinnat pysyvät todennäköisesti plussan puolella. Toki liukkautta voi edelleenkin esiintyä paikallisesti, Hellinen muistuttaa.
Jutteleeko lapsesi älynallelle? Keskustelu kuullaan Amerikassa asti
Moneen pukinkonttiin päätyy tänä vuonna älylelu. Internetiin liitettynä älylelu voi olla tietoturvariski.
Älylelu on esimerkiksi robotti, nukke tai pehmoeläin, jonka sisällä on tietokone. Lelun tietokone voidaan yleensä liittää internetiin, jolloin siihen liittyy tietoturvariski. Yhdysvalloissa liittovaltion poliisi FBI on varoittanut kuluttajia älylelujen tietoturvariskeistä. 
Johtava asiantuntija Jussi Eronen Kyberturvallisuuskeskuksesta sanoo, että älyleluissa on samanlaisia riskejä kuin tietokoneissa yleensäkin.
– Niissä voi olla esimerkiksi ohjelmointivirheitä, jotka tekevät niistä haavoittuvia hyväksikäytölle. Tai niihin liittyvissä palveluissa voi olla yksityisyydensuojaa koskevia riskejä. 
Erosen mukaan älyleluille ei ole toistaiseksi asetettu tietosuojavaatimuksia kuten esimerkiksi älypuhelimille on. 
Nuken ja lapsen juttelu voidaan tallentaa Amerikassa
Kansainväliset kuluttajajärjestöt ovat kiinnittäneet huomiota esimerkiksi EU:ssa myynnissä olevaan Cayla-nukkeen. Lapsi voi puhua nuken kanssa, ja keskustelut siirtyvät Atlantin yli Yhdysvaltoihin. Caylan valmistaja voi vapaasti jakaa keskusteluja ulkopuolisille. Lisäksi esimerkiksi hakkeri voi ottaa nuken puheen haltuunsa kännykän avulla ja puhua lapselle nuken kautta. Jussi Erosen mukaan Suomessa ei ole tehty ilmoituksia tämänkaltaisista hakkerointitapauksista. 
– Uhka on tietenkin olemassa. Jos sinulla on laite, jossa on kamera tai mikrofoni ja joka on liitetty internetiin, on täysin mahdollista, että kuva tai puhe päätyy nettiin. 
Ei kovin kiehtova hakkeroinnin kohde 
Miten älylelua voisi käyttää väärin?
– Tyypillisesti tietomurrot liittyvät ihmisten henkilötietoihin tai rahaliikennetietoihin. Jos lelun on rekisteröinyt johonkin palveluun, sitä kautta henkilötiedot ovat hakkerin saatavilla. Muussa tapauksessa riskiä voi hahmottaa sitä kautta, että mitä hyötyä lelun hakkeroimisesta voisi olla. Uskoisin, että verkosta löytyy kiehtovampia hakkerointikohteita kuin älylelut, Eronen sanoo. 
Eronen suosittelee, että jos lelu tuntuu epäilyttävältä, kannattaa harkita, liittääkö sitä verkkoon lainkaan. 
– Tai lelun voi kytkeä verkkoon vain tietyissä tilanteissa. Osa lelun toiminnoista voi jäädä silloin saamatta, mutta ainakin sillä tavalla voi olla varma tietoturvasta. 
Suomen vauhtilaskija turhautui: "Kisaa ei olisi pitänyt laskea"
Andreas Romarin mukaan sääolosuhteet olivat sellaiset, että Lake Louisen supersuurpujottelu olisi pitänyt jättää laskematta. 
Suomen Andreas Romar laski alppihiihdon maailmancupin supersuurpujottelukisassa Kanadan Lake Louisessa sijalle 49. Suomen aikaa myöhään sunnuntaina päättyneen kilpailun ykkönen oli Norjan Kjetil Jansrud, jolle Romar hävisi 3,69 sekuntia.
\- Tuli lunta, vettä ja tuuli. Pariin sektoriin sattui kova vastatuuli, eivätkä nämä olosuhteet olleet tasapuoliset. En halua selitellä sen enempää, mutta minun mielestäni tätä koko kisaa ei olisi pitänyt laskea, Romar harmitteli Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Jansrudin takana muut palkintopallisijat menivät itävaltalaislaskijoille, sillä Max Franz oli toinen ja Hannes Reichelt kolmas.
Romarin kisakausi jatkuu tällä viikolla Beaver Creekissä Yhdysvalloissa. Siellä hänellä on perjantaina ohjelmassa supersuurpujottelu ja lauantaina syöksylasku.
**Lue lisää:**
 [Jansrud pujotteli voittoon Lake Louisessa - Romar 49:s](https://yle.fi/urheilu/3-9949314) 
Nyt se tapahtui: Suomi vie maailmalle niin paljon palveluita, että se on korvannut Nokian romahduksen jäljet
Suomen vienti ei finanssikriisin jälkimainingeissa notkahtanutkaan, väittää laaja raportti Suomen ulkomaankaupasta.
Suomen vientitulot eivät olekaan olleet viime vuosina laskukiidossa, väittää [uusi tutkimus](http://vatt.fi/artikkeli/-/asset_publisher/it-palveluiden-vienti-on-jo-suomen-uusi-nokia-).
Vaikka Nokian vienti romahti ja vei vuosina 2008–2015 viisi miljardia euroa viennin kotimaisesta arvonlisäyksestä, palveluviennin kasvu on viime vuosina korvannut Nokian romahduksen jäljet.
Tutkimus ei vertaile perinteiseen tapaan viennin bruttoarvoa, vaan viennin Suomeen jättämää arvonlisäystä eli palkkoja, voittoja ja pääomakustannuksia.
– Perinteiset tavat tarkastella vientiä antavat jopa hiukan harhaanjohtavan kuvan viennin merkityksestä. Bruttovientitilastot liioittelevat Suomen talouden vientivetoisuutta, Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen Vattin erikoistutkija Saara Tamminen sanoo.
Tutkimusraportti _100 vuotta pientä avotaloutta_ julkistettiin maanantaina. Vattin, Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen (Etla), Aalto-yliopiston ja Helsingin yliopiston yhteistyönä syntynyt raportti on ensimmäinen kokonaiskuva palveluviennin merkityksestä taloudelle.
Laatu ja brändi ovat kaiken A ja O
Tutkimuksesta selviää, että erityisesti palvelujen vienti jyllää.
Sen osuus koko viennin arvonlisäyksestä oli viime vuonna jo 36 prosenttia. Isoimmat rahavirrat Suomeen jättää paperiteollisuus, mutta it-palvelut ovat kasvaneet toiseksi merkittävimmäksi alaksi heti paperiteollisuuden vanaveteen.
Suomalainen teollisuus ei vie enää maailmalle vain tuotteita kuten laivoja, hissejä ja koneita, vaan samat yritykset kauppaavat osaamistaan palveluina. Palveluviejinä tunnetaan esimerkiksi Kone, Wärtsilä ja Nokia.
– Kasvua on tullut erityisesti teollisuusyritysten palveluviennistä, ja lisäksi tietysti esimerkiksi peliyrityksistä, Etlan tutkimuspäällikkö Katariina Nilsson Hakkala sanoo.
Tutkimuksen mukaan jopa 60–70 prosenttia eli kaksi kolmasosaa viennin arvonlisästä tulee laatu- ja brändituotteiden ja -palvelujen viennistä. Suomeksi sanottuna hinta ei ratkaise, vaan laatu, ominaisuudet ja yrityksen maine.
– Tällä on merkitystä myös poliittisen päätöksenteon kannalta. Pitäisi nähdä isompi kuva pelkän hintakilpailukyvyn ja tavaraviennin sijaan, Nilsson Hakkala sanoo.
Tavaraviennin tilastot eivät kerro koko totuutta
Näkökulma on uusi. Yleensä mitataan viennin bruttoarvoa, eli sitä millaisia kokonaissummia tuotteista saadaan.
Tärkeämpää kasvulle ja työllisyydelle on kuitenkin se, mitä yritykset jättävät Suomeen voittoina ja palkkoina, eli kotimainen arvonlisäys.
Tutkijoiden mukaan juuri arvonlisäyksen mittaaminen on tärkeää, koska tuotantoketjut ovat hajonneet maailmalle. Ennen vanhaan alihankkijat ja palveluntuottajat olivat valtaosin kotimaisia, mutta nyt osavaiheet kiertävät yhä useammin ulkomaisten toimijoiden kautta.
– Tavaraviennin tilastot eivät pysy monimutkaisten globaalien tuotantoprosessien perässä. Monen vientihyödykkeen osalta jopa yli puolet viennin bruttoarvosta heijastaa vain ulkomaisten välituotteiden arvoa, sanoo Vatt:n erikoistutkija Saara Tamminen.
Suomi on maailman avoimpia talouksia
Avotaloudella raportti viittaa siihen, että Suomi on jo Venäjän vallan ajasta asti ollut verraten avoin talous, jota ulkomaankauppa on vaurastuttanut.
Ulkomaankaupan suhde bruttokansantuotteeseen oli kansainvälisessä vertailussa korkea jo vuosina 1870–1913 eli ennen itsenäistymistä. Myös sotien välissä, jolloin valtioiden välinen kauppa väheni, Suomi pysyi verraten avoimena.
Tutkimuksessa esitetään uusia laskelmia viennin koko kotimaisesta arvonlisästä viimeisen sadan vuoden ajalta.
Ulkomaankaupan kokonaistaloudellinen merkitys ylitti vuoden 1913 tason vasta 1990-luvun laman jälkeen. Suurimmillaan osuus oli vuonna 2000 it- ja Nokia-huuman keskellä.
Palvelukodin asukas sytytti sänkynsä tuleen – ripeä toiminta pelasti isommilta tuhoilta
Jauhesammuttimen käyttö esti palon leviämisen torniolaisessa palvelutalossa.
Palvelukodin asukas sytytti viikonloppuna oman sänkynsä palamaan Torniossa. Lapin pelastuslaitoksen mukaan viereisen huoneen asukkaan ja henkilökuntaan kuuluvan työntekijän ripeä toiminta estivät isompien vahinkojen syntymisen. 
He taltuttivat palon jauhesammuttimella eikä henkilövahinkoja ehtinyt syntyä. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että automaattinen palohälytysjärjestelmä reagoi savunmuodostukseen herkästi, joten alkusammutus saatiin käyntiin nopeasti.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi tarkastaa ja tuulettaa tilat. 
Oman sänkynsä tuleen sytyttänyt palvelutalon asukas oli huoneessa tapahtumahetkellä yksin. 
Maailmanmestari Sam Öhman selvisi masennuksesta puhumalla – nyt hän aikoo soutaa yksin Atlantin yli
Kukaan suomalainen ei ole soutanut yksin Atlantin yli - vielä. Entinen kilpapurjehtija Sam Öhman aikoo olla ensimmäinen. 5000 kilometriä soutamalla on fyysisesti rankkaa, mutta kovin haaste on kuitenkin olla koko matka yksin. Varsinkin miehelle, joka tietää kokemuksesta, miten salakavalasti masennus voi vyöryä päälle.
Entinen kilpapurjehtija ja yksityisyrittäjä **Sam Öhman** (41) ei pysähtynyt ennen kuin elämän kiintopisteet alkoivat kadota vähän joka taholta. Ensin oma purjeompeluyritys meni konkurssiin ja sitten samaan rytäkkään tuli vielä avioero.
– Ei mikään ihme, ettei kukaan huomannut masennustani. Pidin pystyssä kulisseja ja vastasin aina, että joo, ihan hyvin menee. Naama pysyi peruslukemilla, vaikka mitä tapahtui, Sam kertoo.
– Vasta jälkeenpäin olen tajunnut, mihin teeskentely johtaa.
Masennusdiagnoosin saaminen oli helpotus.
Konkurssin ja avioeron jälkeen Sam tapasi nykyisen avopuolisonsa Sadun, ja asioiden piti olla niin sanotusti kunnossa.
 
– Aloin itsekin kyllä tajuta, ettei se tolkuton väsymys ja aikaansaamattomuus ollut normaalia. Jouduin pakottamalla pakottamaan itseni toimimaan. Mieluiten olisin vain nukkunut tai mennyt ulos tuijottelemaan merelle, Sam muistelee.
Kun Sam sitten hakeutui terveyskeskukseen ja kertoi tuntemuksistaan, diagnoosi oli keskivaikea masennus. Diagnoosin saaminen oli helpotus.
– Siitä yllätyin, miten masennuslääkkeet kyllä määrättiin oitis, mutta kun kyselin terapian perään, sain kuulla, että eihän sinne noin vaan pääse, se on pitkä tie. Lääkäri ohjasi minut ensi alkuun puhumaan mielenterveyshoitajan kanssa, Sam kertoo.
 
Sam koki, ettei löytänyt hoitajan kanssa luottamuksellista ja toimivaa suhdetta. Masennuslääkkeetkään eivät sopineet. Ne tekivät Samin tokkuraiseksi, eikä hän halunnut turruttaa itseään. Lääkekokeilu loppui heti alkuunsa.
 
– Joillekin lääkkeet varmasti toimivat, en epäile sitä yhtään. Itse korostaisin kuitenkin sitä, että masentunut tarvitsee mahdollisimman pian terapeuttista keskusteluapua, Sam toteaa.
 
Sam ryhtyi etsimään terapeuttia omin päin google-hakujen kautta.
Loppujen lopuksi Sam kävi parhaat terapiaistunnot skype-yhteyden välityksellä asuessaan purjehduskampanjan vuoksi ulkomailla.
 
– Jotenkin se nettiyhteyden päässä oleva terapeutti tunnisti ongelmani ja osasi kysyä juuri oikeita kysymyksiä. Hän sai minua katsomaan elämääni monelta eri kantilta. Oli ihan kuin lamppu olisi syttynyt, kun aloin nähdä tulevaisuuteen uusin silmin, Sam kertoo.
Omista vaikeuksista puhuminen ei ollut helppoa.
Sanotaan, että suomalainen mies ei tunteistaan puhu, eikä varsinkaan ongelmistaan. Masennusta peitellään jopa lähiomaisilta.
 
Sam tunnistaa tuon puhumattomuuden kulttuurin myös omalla kohdallaan. Hän joutui itsekin opettelemalla opettelemaan avoimuutta.
– Huomasin myös, miten vaikeaa monen entisen kaverin oli suhtautua minuun, kun kerroin vaikeuksistani. Etenkin masennuksen mainitseminen sai aikaan vetäytymistä, osa kavereista kerta kaikkiaan lopetti yhteydenpidon, Sam muistelee.
Sam on halunnut omalta osaltaan auttaa muita masennuksen kanssa kamppailevia tulemalla julkisuuteen kertomaan tarinaansa.
 
– Ulkopuolinen kuuntelija on ihan ehdoton silloin kun ihminen kyntää syvällä masennuksessa. Se, että nykyään on erilaisia palvelevia kriisipuhelimia, on hieno asia. Jos ei ole kykyä, tai ei kerta kaikkiaan jaksa raahautua edes lääkäriin, voi puhelimen kautta saada neuvoja ja ohjausta eteenpäin, Sam korostaa.
Puhun merellä vaikka itsekseni.
Sam ajattelee, että osin ainekset masennukseen saattoivat kummuta kilpailuhenkisyydestä. Sam on aina halunnut olla paras, niin lapsena balettiopinnoissa Kansallisoopperassa kuin nuorena miehenä kilpapurjehduksessa.
Sam on moninkertainen purjehduksen Suomen mestari ja x-41-luokan maailmanmestaruusmiehistön jäsen. Mutta vaikka meri onkin miehen elementti, Samin seuraava koitos kuulostaa hurjalta: hän aikoo soutaa Atlantin yli. Matka alkaa Kanariansaarilta joulukuussa ja tavoitteena on päästä perille 70-90 vuorokauden päästä lähdöstä.
Sam vakuuttaa tekevänsä tämän matkan itselleen - ei kilpaillakseen kenenkään kanssa.
Kansainvälisessä kisassa on muitakin osallistujia, mutta suurimman osan kahdesta kolmeen kuukauteen kestävästä matkasta Sam viettää merellä yksin.
– Henkisen valmentajan kanssa olen työstänyt sitä, miten kestän yksinäisyyden tunteen. Tämä vaatii nimenomaan henkistä jaksamista. Fysiikkaa on paljon helpompi harjoitella, hän toteaa.
Sam kävi syksyllä testaamassa yksinoloa hiljaisuuden retriitissä.
 
– Se ei ihan vastannut odotuksiani. Paljon enemmän olen yksin ajatusteni kanssa, kun teen pitkiä harjoitussoutuja täällä kotivesistöissä, Sam miettii.
 
Tärkeintä Samin mielestä on, että nyt hän menneiden kokemusten kautta tietää, miten salakavalasti masennus voi vyöryä päälle. Hän tietää myös, että silloin tunnetta ei pidä paeta, sitä ei pidä padota, vaan siitä pitää puhua.
 
– Puhun merellä vaikka itsekseni, Sam naurahtaa.
– Toivon mukaan satelliittiyhteydet toimivat, jotta saan tarvittaessa kontakteja myös muihin. Tärkeintä kuitenkin on olla sinut itsensä kanssa, siitä kaikki lähtee.
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme Facebookissa!
Seuraa Sam Öhmanin matkaa joulukuun 12. päivänä starttaavassa valtamerisoutukilpailussa: Soutaen Karibialle
Koulubussi ojaan Maskussa – ei vakavia henkilövahinkoja
Ajoneuvo suistui kyljelleen ojaan. Kyydissä oli noin 40 koululaista. 
Koululaisia kuljettanut bussi suistui kyljelleen ojaan Maskussa. Onnettomuus tapahtui maanantaiaamuna puoli yhdeksän aikaan Ohensaarentien ja Hujalantien risteyksessä.
Bussissa oli noin 40 oppilasta Seikelän, Hemmingin ja Henrikin kouluista. He ovat iältään 8-17-vuotiaita. Pelastuslaitoksen mukaan vakavia loukkaantumisia ei tapahtunut. Muutama henkilö vietiin tarkastettaviksi yhteispäivystykseen tai terveyskeskukseen. Muut koululaiset kuljetettiin toisella bussilla opinahjoihinsa.
Pelastuslaitoksen yksikköjen saapuessa paikalle kaikki matkustajat olivat jo päässeet omatoimisesti ulos bussista. Linja-auto ajautui ulos mutkassa. Tien pinta oli onnettomuushetkellä jäinen. 
Räikkösen kausi jälleen paha pettymys: "En ole täällä tämän takia"
Kimi Räikkönen kommentoi kauttansa suorasukaisella tyylillänsä. 
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen myönsi kauden viimeisen F1-osakilpailun jälkeen, että kausi oli hänelle pettymys. Räikkönen sijoittui MM-sarjassa neljänneksi.  
Räikkönen kommentoi kauttansa tutulla suorasukaisella tyylillänsä. 
\- Tämä ei ole lähelläkään ideaalista. Olen täällä voittaakseni kilpailuja ja mestaruuksia, sunnuntain Abu Dhabin gp:ssä neljänneksi sijoittunut Räikkönen sanoi Sky Sportsin mukaan. 
\- Tämä ei ollut sitä, mitä halusin, mutta näin tässä nyt sitten kuitenkin kävi. Pystyn elämään tämän (tuloksen) kanssa, mutta tämä ei ole se syy, miksi olen täällä, Räikkönen jatkoi. 
Autoa Räikkönen ei lähtenyt haukkumaan.
\- Meillä oli hyviä kilpailuja ja joissakin kisoissa meillä oli ongelmia. Auto oli hyvä, vaikka ei ollut aina se paras, mutta auto oli vahva monella eri osa-alueella.  
**Lue myös:**
**[Kommentti: Bottaksen harvinainen dominointi nosti odotukset oikeutetusti kattoon – ensi vuonna täytyykin taistella kunnolla mestaruudesta](https://yle.fi/urheilu/3-9949281)**
**[F1–sarjan ikäpresidentti Räikköstä vaivasi koko kauden paljon puhuttu ongelma: ”Kimi ei ollut riiittävän hyvä”](https://yle.fi/urheilu/3-9949278)**
**[Kilpakumppanilta kova piikki Kimi Räikköselle: ”Jos olen julman rehellinen”](https://yle.fi/urheilu/3-9949198)**
**[Bottas juhlatunnelmissa F1-kauden päätöksessä – omisti supervoittonsa 100-vuotiaalle Suomelle](https://yle.fi/urheilu/3-9949178)**
**[Asiantuntija ihasteli voittaja-Bottaksen suoritusta F1-kauden päätöksessä: ”Valtterin keskittyminen herpaantui kesätauon jälkeen”](https://yle.fi/urheilu/3-9949151)**
**[Ferrarit päättivät F1-kauden vaisusti – Räikkönen tilitti C Morelle säännöistä: ”Kisa oli tylsä kuin mikä”](https://yle.fi/urheilu/3-9949137)**
**[Hamilton sadatteli tappiota Bottakselle F1-kauden päätöksessä – ”Heidän täytyy muuttaa tätä rataa”](https://yle.fi/urheilu/3-9949129)**
**[Dominointiin F1-kauden päättänyt Valtteri Bottas: ”En voisi olla onnellisempi”](https://yle.fi/urheilu/3-9949119)**
**[Täydelliselle viikonlopulle sinetti! Valtteri Bottas tyrmäsi tallitoveri Hamiltonin uhkailun ja päätti F1-kauden voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9949100)**
Masentuneen puoliso: “En minä häntä vihaa, mutta rankkaa tämä on"
**Marjan** ja **Karin** elämässä oli kaikki hyvin – kimpassa oli oltu jo yli kymmenen vuotta, harrastettu yhdessä, rakennettu unelmien talo ja haaveiltu muksuista. Kaiken piti olla kunnossa, mutta sitten Kari sairastui ja masentui.
 
– Haimme apua, mutta avuksi tarjottiin aina vain lääkkeitä. Loppujen lopuksi Kari oli lääkkeiden voimin töissä käyvä robotti. Kotona hän ei jaksanut tehdä mitään. Hän oli kiukkuinen, ei jaksanut harrastaa tai nähdä kavereita, Marja kertoo.
Jäin yksin huolehtimaan kaikesta.
Uupuminen ja ahdistus valtasivat tilaa arjesta pikkuhiljaa usean vuoden ajan. Kun töissä käyminen tuntui raskaalta, Kari perusti oman yrityksen. Hän ajatteli, että voisi yrittäjänä määritellä omat työajat ja suhteuttaa ne omaan jaksamiseensa. Mutta toisin kävi.
 
Omassa yrityksessä töitä olikin entistä enemmän. Kari alkoi tehdä töitä vuorokauden ympäri, eikä hän lopulta osannut muuta tehdäkään. Seitsemän vuotta ensimmäisten uupumusoireiden jälkeen tuli täydellinen pudotus: Kari sulkeutui makuuhuoneeseen. 
 
– Jäin yksin huolehtimaan kaikesta: talon laajennusprojektista, yrityksen alasajosta ja totta kai pyörittämään ihan tavallista arkea. Meillä oli vaippaikäinen lapsi ja olin viimeisilläni raskaana. 
 
Vuodet ennen miehensä lopullista tipahtamista olivat Marjalle kuin hyökyaallon tulemisen seuraamista: Marja seisoi rannalla ja näki lähestyvän hyökyaallon, mutta ei voinut tehdä sille mitään. Aalto tuli, pyyhkäisi yli ja jäljelle jäi raivaustyö.
”Minun on jaksettava”
Kun rakas ihminen rinnalla muuttuu täysin ja yhteiset unelmat katoavat, jää toinen yksin. Se on rankkaa ja lähes mahdotonta jaksaa, tietää Marja.
 
– Yritin ajatella, että Kari on nyt tosi kipeä, mutta vielä hän paranee. Ja olihan minun pakko keskittyä kaikkiin hoidettaviin asioihin. Kukaan muu niitä ei olisi tehnyt. Elin oikeastaan yksinhuoltajan arkea.
Olisin toivonut, että joku soittaa ja kysyy, mitä meille kuuluu.
Marjan elämä oli Karin masennuksen pahimmassa vaiheessa yksinäistä. Yksinäisyys korostui entisestään, kun pikkuhiljaa ympäriltä katosivat myös ystävät.
 
– Juuri siinä kohtaan olisin toivonut, että joku soittaa ja kysyy, mitä meille kuuluu. Kukaan ei sitä tehnyt. Me olimme täällä jotenkin kauhean itseksemme. Se oli karua.
 
Lopulta Marja ei enää jaksanut puhua perheen tilanteesta muille. Osa ihmisistä ajatteli Marjan liioittelevan tilannetta, ihmisillä ei ollut käsitystä masennuksesta tai sen kohtaaminen pelotti. Oman elämän ja tekemisen paljouden keskellä Marjan voimat eivät enää riittäneet keskittymään muiden oletuksiin ja ajatuksiin. Oli pakko keskittyä vain oman elämän pitämiseen kasassa.
“Iskällä on lepotauti”
Kun Marjan ja Karin toinen lapsi syntyi, oli Kari paikalla, muttei läsnä. Hän ei osallistunut lasten syntymäpäiväjuhliin, eikä kestänyt lasten ääniä muutenkaan. Kari ei jaksanut olla apuna missään – ei edes leikkiä lastensa kanssa. 
 
– Enhän minä voinut muuta kuin kertoa lapsille isän masennuksesta. Miten muuten olisin voinut selittää lapselle, ettei isä jaksa leikkiä tai osallistua meidän arkeemme millään tavalla. Kyllä lapsilla oli oikeus kuulla tähän kaikkeen oikea syy, vaikka he pieniä olivatkin.
 
Asioista rehellisesti puhuminen oli Marjalle tärkeää ja yksi hengissä pitävä voima. Marja halusi lasten myös oppivan, että masennus on yksi sairaus muiden sairauksien joukossa. ”Mummolla on diabetes, toisella mummolla on reuma ja iskällä on masennus” jäi lasten mieleen ja isän masennuksesta tuli yksi osa lastenkin arkea. ”Iskällä on lepotauti”, tuumasi Marjan ja Karin poika jo pienenä, eikä siinä ollut mitään kummallista. 
 
Vaikka Kari ei lasten kanssa jaksanutkaan leikkiä, huolehti Marja, että ainakin lapsilla olisi kokemus isän kanssa vietetystä yhteisestä ajasta. Kun lapset pääsivät iskän kanssa samaan sänkyyn katsomaan muumeja, jäi lapsille käsitys, että he puuhailevat isän kanssa yhdessä. Käytännössä isä nukkui koko ajan.
”Ei siinä enää ole se sama ihminen”
Masennus ja mielialalääkkeet ovat muuttaneet Karin toiseksi: hänen tunne-elämänsä on latistunut. Aikaisemmin hyvä keskusteluyhteys on kadonnut sekin. Marja kokee, että hänellä on ollut kaksi eri miestä. 
 
Masentuneen puoliso jää usein myös vaille tukea ja turvaa. 
 
– Voinhan minä sanoa Karille, että olen väsynyt, enkä minäkään jaksa. Sen sanominen helpottaa oloani, vaikka tiedän, että minä ne asiat teen jatkossakin.
Se oli meidän pakomme pimeydestä.
Marja on pitänyt opetella laskemaan rimaa ja omia odotuksiaan. Yhteisiä juttuja voi kyllä tehdä, kunhan jaksaa itse olla aktiivinen osapuoli järjestämisessä ja varaamisessa. Huonoimpina aikoinakin Marja on oman hyvinvointinsa vuoksi varannut koko perheelle lomamatkoja lämpimään. 
 
– Ihmiset olivat kateellisia meidän kuuden viikon ulkomaanmatkoista. Mutta se oli meidän pakomme pimeydestä. Minä pääsin helpommalla ja pääsin lepäämään. Ei tarvinnut pukea lapsia kuravaatteisiin, siivota tai tehdä ruokaa. Kun Kari nukkui hotellihuoneessa, minä nautin auringosta lasten kanssa. Tällaiset reissut pitivät minun mielenterveyteni kasassa. Se oli koko perheen hyvinvoinnin kannalta erittäin tärkeää.
Omasta hyvinvoinnistaan Marja on pitänyt huolta myös liikkumalla. Kun rauhaisat joogatunnit kodin ulkopuolella ei onnistunut, raahasi Marja olohuoneeseen kuntopyörän. Sitä pystyi ajamaan lasten leikkiessä vieressä. Kodin takapihalle kaivettu lampi mahdollisti muutaman minuutin avantopulahdukset lasten katsellessa ikkunasta. Samaan avantoon Marja pulahtaa edelleen pari kertaa päivässä.
"En minä ole ole katkera, mutta välillä todella väsynyt. Vihainenkin."
On järkiavioliittoja ja rakkausavioliittoja, eikä tässä ainakaan mitään järkeä ole, Marja ajattelee. Siitä huolimatta hän on pysynyt miehensä rinnalla läpi vaikean sairauden menettäen samalla ison osan omaa parisuhdettaan.
– En minä ole ole katkera, mutta välillä todella väsynyt. Vihainenkin. Mutta ei minun tässä mikään pakko ole olla. Ajattelen ehkä ennemminkin olevani kuin Myrskyluodon Maija – ei tullut helpoimmat olosuhteet, mutta myrskyn kanssa on opittu elämään.
 
Keskeisintä Marjalle on ollut pitää huolta itsestä ja omasta jaksamisesta. Miettiä sitä, mikä on itselle tärkeää, eikä niinkään tehdä asioita pelkästään toisen auttamiseksi.
 
– Tieto sairaudesta on auttanut paljon. Karin sairaus ei ole meidän kummankaan vika, enkä minä voi toista parantaa. Sen tiedon kanssa on opittava elämään. Toki tein jossain vaiheessa paljon asioita, että saisin Karin jaloilleen. Vein häntä lääkäriin, löin nyrkkiä pöytään ja vaadin hoitoja. Hoidot tulivat kuitenkin liian myöhään.
Tämä on ollut ikään kuin minun sotani.
Vaikka Kari ja Marja ovat pysyneet yhdessä, ymmärtää Marja erittäin hyvin ratkaisun, jolloin puolison masennus saa pariskunnan eroamaan. Se on järkevää ja inhimillistä, miettii Marja.
 
Eroaminen olisi ollut paljon järkevämpi ratkaisu myös Marjan kannalta silloin, kun Kari sairastui – ei ollut lapsia, ei pitkälle rakennettua yhteistä elämää. Mutta oli rakkaus ja usko tulevaan. 
 
– Olen koko ajan tiennyt kaikki vaihtoehdot, mutta en ole halunnut luovuttaa. Olen oppinut lapsuudenkodissani perhekeskeisen elämän mallin ja ammentanut koko elämäni sukuni naisten tarinoista. Miettinyt mummojani ja heidän sotien aikaista elämäänsä – rintamalle lähteviä miehiä ja naisten harteille jääviä maataloustöitä ja lasten hoitamista. Tämä on ollut ikään kuin minun sotani.
 
– Eikä tämä aika ole missään nimessä ollut helppoa Karillekaan. Siitä huolimatta en suojele häntä. Annan luvan itselleni olla vihainen ja väsynyt. Minulla on oikeus tunteisiini ja niiden näyttäminen helpottaa minua. Olisi hölmöä sanoa, ettei minua haittaa, että Kari sairastui. Tietenkin se haittaa! En minä häntä vihaa, enkä elämääkään, mutta rankkaa tämä on.
”On tärkeää löytää elämästä paras mahdollinen”
Marjan ja Karin perheessä eletään nyt lasten harrastusten täyttämää arkea. Marja käy töissä ja  lapset koulussa. Kari on ollut eläkkeellä jo 38-vuotiaasta lähtien. Illat ajellaan edes takaisin ja kuskataan lapsia milloin minnekin.
 
Marja on halunnut rakentaa lapsilleen mahdollisimman hyvän ja turvallisen lapsuuden jo pienestä pitäen. Perheessä on pidetty huolta, ettei isän masennus määritä lasten elämää, vaikka se luonnollinen osa arkea onkin.
Varmaan hän olisi erilainen isä, jos ei olisi sairastunut.
Marjan pitää lasten harrastuksia ja kavereita tärkeinä elementteinä heidän elämässään. Lapsilla pitää olla muuta mietittävää, kuin kotiasiat. On tärkeää, ettei yhden perheenjäsenen sairaus ole este asioiden tekemiselle, eikä se värittäisi arkea liikaa.
 
– Nykyään teemme asioita yhdessä myös perheenä. Kari on mukana ja paikalla lasten harrastuksissa omalla tavallaan. Varmaan hän olisi erilainen isä, jos ei olisi sairastunut. Sitä on kuitenkin turha miettiä. Tämä on realiteetti ja näillä mennään.
 
Realiteetti on myös, ettei Karia enää kuntouteta tai hoideta aktiivisesti. Kun mies jäi eläkkeelle, tuli hänestä Marjan mukaan yhteiskunnalle hyödytön. 
 
– Onhan se hullua, että mies, jolla on kaksi pientä lasta, ei saa enää sen kummempaa hoitoa kuin kerran vuodessa uusittavan reseptin terveyskeskuksesta. Se on surullista.
"Olen oppinut vuosien varrella myötätuntoisuutta itseäni kohtaan"
Tulevaisuus on Marjan ja Karin perheessä avoin. Niin kauan kuin lapset asuvat kotona, rullaa arki heidän ehdoillaan. Sen jälkeen Marjalla ei ole odotuksia.
 
– En voi tietää, mikä tilanne silloin on ja millainen on Karin kunto. Ehkä ajattelen tulevaisuutta enemmänkin sitä kautta, että voin tehdä enemmän omia juttuja. Niitä asioita, mitkä ovat minulle tärkeitä.
– Vaikka elämä ei ole mennyt niin kuin alunperin suunnittelimme ja haaveilimme, löytyy arjestamme hyviäkin asioita. Minä olen oppinut vuosien varrella myötätuntoisuutta itseäni kohtaan ja se on todella suuri voimavara arjessa. Kari on nykyään paljon enemmän elossa kuin huonoimpina vuosinaan. Myös lapset ovat antaneet elämään paljon iloa ja olemme selviytyneet tästä kaikesta perheenä yhdessä. Sillä on suuri merkitys.
_kuvat: Mira Pelo_
**_Lähes joka toinen psyykkisesti sairastuneen läheinen on vaarassa masentua itse. Tukea ja apua voi hakea_** [FinFamista](https://finfami.fi/).
**_Apua itselle tai läheiselle voi hakea myös_** [Suomen Mielenterveysseurasta](https://www.mielenterveysseura.fi/fi/tukea-ja-apua/kriisipuhelin-apua-el%C3%A4m%C3%A4n-kriiseihin).
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme Facebookissa!
Vikasietotila: Avaa ohjelmat ja tiedostot parilla painalluksella
Käynnistinsovellus käynnistää ohjelmat, löytää tärkeät tiedostot ja tekee hakuja internetistä.
Graafinen käyttöliittymä asiakirjoineen, kansioineen ja roskakoreineen ei ole uusi keksintö. Alkujaan graafisen käyttöliittymän kehittivät Xerox Palo Alto Research Centerin tutkijat. Ensimmäinen graafisen käyttöliittymän omaava tietokone oli tutkimustarkoituksiin rakennettu [Xerox Alto](https://en.wikipedia.org/wiki/Xerox_Alto) vuodelta 1973.
Kaupallisiksi menestystuotteiksi Xeroxin oivallukset muuttuivat vasta seuraavalla vuosikymmenellä [Mac OS -järjestelmässä](https://en.wikipedia.org/wiki/Classic_Mac_OS), [Commodoren Amigassa](https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_the_Amiga) ja Windows-järjestelmän [varhaisissa versioissa](https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_Microsoft_Windows#Windows_1.x).
Graafisen käyttöliittymän etuna on ennen muuta opettelun helppous. Valitettavasti helppouden mukana tulee myös kömpelyys. Kun käyttäjä joutuu kaivamaan ohjelmien ja tiedostojen ikonit esiin hiirellä, työskentely on pakostakin hitaampaa kuin jos ne saisi auki suoraan näppäimistöltä.
Yksi helpoimmista tavoista tehostaa tietokoneen käyttöä onkin erillisen käynnistinsovelluksen asentaminen.
Kaikki yhdellä näppäinyhdistelmällä
Käynnistinsovellukset ovat pieniä apuohjelmia, joilla saa avattua minkä tahansa ohjelman tai tiedoston muutamalla näppäimenlyönnillä.
Painamalla sovelluksen pikanäppäintä, esimerkiksi alt-näppäintä ja välilyöntiä, näytölle ponnahtaa pieni ikkuna. Kun alat kirjoittaa ikkunaan sovelluksen tai tiedoston nimeä, haettu asia ilmaantuu näkyviin jo muutaman kirjaimen jälkeen ja aukeaa painamalla Enteriä.
Käyttäjän ei siis tarvitse luoda tärkeille tiedostoilleen oikopolkuja työpöydälle, vaan hän voi noukkia ne esiin yhdellä näppäinyhdistelmällä riippumatta siitä, missä ne sijaitsevat. Käynnistinsovellus katoaa näkymättömiin heti, kun sitä ei tarvita. Toimintaperiaate muistuttaa Macin käyttöjärjestelmän Spotlightia ja Windowsin Käynnistä-nappia.
Käynnistinohjelmat tarjoavat kuitenkin paljon enemmän kuin vain suosikkiohjelmien ja tiedostojen vikkelää avaamista. Niillä voi yleensä myös siirtää ja kopioida tiedostoja, kaivaa tietoa verkosta ja esimerkiksi lisätä asioita kalenteriin hipaisemattakaan hiireen.
Kaupallisia ja ilmaisia vaihtoehtoja
[Alfred 3](https://www.alfredapp.com/) on yksi tunnetuimmista käynnistimistä Mac-tietokoneille. Alfred osaa hakea ohjelmien ja tiedostojen lisäksi esimerkiksi kontaktitietoja osoitekirjasta, ohjata musiikkisoitin iTunesia sekä kaivaa tietoa Googlesta, DuckDuckGosta ja Wikipediasta.
Perusmuodossaan Alfred on ilmainen, mutta parin kympin Powerpack-lisäosaan satsaaminen tuo lisää mahdollisuuksia, kuten esimerkiksi tuen salasanamanageri 1Passwordille ja pilvipalvelu Dropboxille.
Käynnistinsovellukset ovat pieniä apuohjelmia, joilla saa avattua minkä tahansa ohjelman tai tiedoston muutamalla näppäimenlyönnillä.
Toinen kuuluisa Mac-käynnistin on [LaunchBar 6](https://www.obdev.at/products/launchbar/index.html). Kolmisen kymppiä maksava LaunchBar muuttuu sitä avuliaammaksi mitä enemmän sitä käytetään. LaunchBar nimittäin oppii mitä käyttäjä yleensä kaipaa ja alkaa tarjota käytetyimpiä vaihtoehtoja ensimmäisenä.
Mac-koneisiin on tarjolla myös avoimen lähdekoodin käynnistin [Quicksilver](https://qsapp.com/), jota saa räätälöityä itselleen sopivaksi erilaisin [laajennuksin](https://qsapp.com/plugins.php). Esimerkiksi verkkohakuihin tarkoitettu [Quicksilver-laajennus](http://blog.qsapp.com/post/4866725595/searching-the-web-with-quicksilver) mahdollistaa vikkelät haut sadoilta eri verkkosivuilta.
Käyttö muuttuu itsestäänselvyydeksi
Myös Windows-koneisiin löytyy laaja valikoima erilaisia käynnistinsovelluksia. Edistyneimpiin niistä kuuluu minimalistinen [Keybreeze](https://www.keybreeze.com/screenshots/), joka muistuttaa perustoiminnaltaan Alfredia ja LaunchBaria. Vajaan kympin hintaisella sovelluksella voi esimerkiksi luoda muistiinpanoja ja asettaa muistuttajia. Omiin Keybreeze-komentoihin saa lisättyä vaikkapa tärkeimmät nettisivut.
Vanhempi ilmaisohjelma [Executor](http://executor.dk/) antaa kymmeniä komentoja tietokoneen ohjaamiseen koneen uudelleenkäynnistämisestä leikekirjahistorian hallitsemiseen ja oman IP-osoitteen tarkistamiseen asti.
Hyvä käynnistinohjelma muuttuu pian itsestäänselvyydeksi, eikä konetta tee enää mieli edes käyttää ilman sitä.
Avoimen lähdekoodin yksinkertainen [Launchy](https://www.launchy.net/) toimii Windowsin lisäksi myös Mac OS -järjestelmässä ja [Linuxissa](https://www.launchy.net/download.php#linux).
 
Linuxille on tarjolla monia muitakin käynnistäjiä, kuten Mac-koneiden Alfredista vaikutteita saanut [Albert](https://albertlauncher.github.io/docs/using/) ja [Synapse](https://launchpad.net/synapse-project). Valinta kannattaa tehdä omien tarpeiden mukaan. Esimerkiksi Albert ei ole yhtä hiottu kuin Synapse, mutta vaatii vähemmän tietokoneen resursseja.
 
Käynnistinohjelmat eivät mullista kaikkea tietokoneen käytössä, mutta tekevät siitä helpompaa ja nopeampaa. Hyvä käynnistinohjelma muuttuu pian itsestäänselvyydeksi, eikä konetta tee enää mieli edes käyttää ilman sitä.
_27.11. klo 11.53 Korjattu kirjoitusvirhe: Palo Alto Research Center_
_5.12.2017 klo 7:52 Tarkennettu tekstiä: lisätty Xerox Alto -tietokone_
Jakson linkit ja vinkit
Kommentti: Bottaksen harvinainen dominointi nosti odotukset oikeutetusti kattoon – ensi vuonna täytyykin taistella kunnolla mestaruudesta
Ensi kaudella Valtteri Bottas ei voi laitta enää mitään opettelun piikkiin, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Mercedeksen Valtteri Bottas päätti ensimmäisen kautensa tyylillä F1-huipputallissa. Tuloksena oli paalupaikka, kisan voitto ja kirsikkana kisan nopein kierros. Vastaava tripla on hyvin harvinaista herkkua F1-maailmassa, sillä samaan on pystynyt vain 44 kuljettajaa.
Suomalaiskuljettajista temppuun ovat pystyneet vain mestarikuljettajat: Mika Häkkinen viisi kertaa ja Kimi Räikkönen kahdesti.
Temppu nosti luonnollisesti odotukset myös kattoon ensi kautta ajatellen. Kisan luonne antoi edellytykset sille. Panoksettomuudesta huolimatta mestari Lewis Hamilton yritti kaikkensa, jotta olisi päässyt Bottaksen ohi.
Historia antaa myös painetta kovalle menestykselle, sillä aiemmista mestareista Häkkinen ja Nico Rosberg ovat voittaneet mestaruuden sen jälkeen, kun he ovat edellisen kauden päätöskisassa ajaneet voittoon.
Mestaruudesta puhuminen ei olekaan turhaa haihattelua. Tälle kaudelle monen asian pystyi laittamaan vielä opettelun piikkiin, koska Bottas pääsi hyvin myöhäisessä vaiheessa kautta vasta tutustumaan Mercedekseen ja tallitoveri Lewis Hamiltonin toimintatapoihin.
Esimerkiksi henkisiä ongelmia tai ajotyyliongelmia ei voi yksinkertaisesti enää voi olla ensi kaudella. Ensi kaudelta Bottakselta vaaditaan vähintään kunnollista taistelua mestaruudesta loppuun saakka. Vaikka Mercedeksellä kovasti hehkutetaan Hamiltonin ja Bottaksen hyvää yhteistyötä, niin kyllä tuloksiakin huipputallissa vaaditaan. Ensi kaudelle jatkosopimuksen saaminen olisi varmasti ollut eri tarina, jos Bottaksen ongelmat olisivat nousseet esiin alkukaudesta.
Hamiltonin haastamiseen Bottaksella on kuitenkin kaikki mahdollisuudet, vaikka nelinkertainen mestari Hamilton on ehkäpä kaikista pahoin vastustaja. Oppimiskäyrä on kaikesta huolimatta Bottaksella nyt ylöspäin. Yle Urheilun F1 -asiantuntijan Jukka Mildhiä mukaillen Bottaksen täytykin olla ensi vuonna reilu, mutta ei kiltti.
**Lue myös:**
**[F1–sarjan ikäpresidentti Räikköstä vaivasi koko kauden paljon puhuttu ongelma: ”Kimi ei ollut riiittävän hyvä”](https://yle.fi/urheilu/3-9949278)**
**[Kilpakumppanilta kova piikki Kimi Räikköselle: ”Jos olen julman rehellinen”](https://yle.fi/urheilu/3-9949198)**
**[Bottas juhlatunnelmissa F1-kauden päätöksessä – omisti supervoittonsa 100-vuotiaalle Suomelle](https://yle.fi/urheilu/3-9949178)**
**[Asiantuntija ihasteli voittaja-Bottaksen suoritusta F1-kauden päätöksessä: ”Valtterin keskittyminen herpaantui kesätauon jälkeen”](https://yle.fi/urheilu/3-9949151)**
**[Ferrarit päättivät F1-kauden vaisusti – Räikkönen tilitti C Morelle säännöistä: ”Kisa oli tylsä kuin mikä”](https://yle.fi/urheilu/3-9949137)**
**[Hamilton sadatteli tappiota Bottakselle F1-kauden päätöksessä – ”Heidän täytyy muuttaa tätä rataa”](https://yle.fi/urheilu/3-9949129)**
**[Dominointiin F1-kauden päättänyt Valtteri Bottas: ”En voisi olla onnellisempi”](https://yle.fi/urheilu/3-9949119)**
**[Täydelliselle viikonlopulle sinetti! Valtteri Bottas tyrmäsi tallitoveri Hamiltonin uhkailun ja päätti F1-kauden voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9949100)**
Suomi 100 -juhlavuosi villitsi käsityökansan  – neulomuksiin käytetty lanka ulottuisi Suomesta Papua-Uusi-Guineaan 
Vauvanpeittoja, sukkia, tuolien verhoamista, räsymaton raitaa...Suomen 100-vuotisjuhla on innostanut kädentaitajia laidasta laitaan. Äänestä mielestäsi hauskinta tuotetta Puoli seitsemän äänestyksessä!
Pirkanmaalla, Valkeakosken Pellavapäässä, on paukkunut, kun kudonta-aseman naiset ovat taiteilleet kangaspuilla vaununpeitot kaikille tänä vuonna Valkeakoskella syntyville vauvoille
Villasukkia on tehtailtu ympäri Suomen melkein 80 000 paria. Niitä on kudottu niin vastasyntyneille vauvoille, sotaveteraaneille kuin itsenäisen Suomi-neidon ikätovereillekin, tänä vuonna 100 vuotta täyttäville suomalaisille. Tässä sukkia Neulomuksia sydämestä-ryhmältä.
Uusien suomalaisten lämpöhuollosta kannettiin huolta myös Kainuussa, jossa tehtiin kaikille vuoden kainuulaisvauvoille juhlapeitto. Peittoja neulottiin kerran kuussa kirjastossa novelleja kuunnellen Novellikoukku –kokoontumisessa.
Viime vuonna idea levisi kaikkiin Kainuun kirjastoihin. Samoin kuin Valkeakoskella, peittojen jakajana toimii synnyttäneen äidin neuvola.
Matonkudonta ja räsymatot ovat kuuluneet suomalaiseen käsityöperinteeseen halki aikojen. Hausjärvellä kaikki halukkaat pääsivät kutomaan raitansa pitkään mattoon.
Lopuksi kierrätysmateriaaleista valmistettu matto pätkittiin paloiksi, jotka arvottiin osallistujille.
Vaatepuu-hanke haastoi kaikki perusopetuksen ikäluokat ideoimaan ja suunnittelemaan vaatepuun tai henkarin. Tällaisen Sienipuun loihti kuudesluokkalainen **Jenna Salojärvi** Sääksjärven koulusta, Lempäälästä.
Suomen Verhoilijamestarien Liitto jäsenineen juhlisti Suomea verhoilemalla 100 tuolia ja esitteli ne Habitare-messuilla.
Tempauksella nostettiin esille suomalaista käsityöperinnettä ja muistutettiin suomalaisen työn tukemisesta ja siitä, että vanhojakin kalusteita voi säilyttää tuleville sukupolville.
Liitto huutokauppasi tuolit messujen jälkeen ja lahjoitti tuoton, 9000 euroa, Suomen luonnonsuojeluliitolle.
Jos yksinomaan kaikki sukkiin ja vauvanpeittoihin käytetty lanka venytettäisiin suoraksi, tulisi sille mittaa melkein 13 000 kilometriä. Lanka luikertelisi Suomesta maapallon toiselle puolelle, Papua-Uusi-Guineaan.
Äänestä hauskinta Suomi 100 -tuotetta!
Puoli seitsemän on kerännyt kansalaisten kuvia hauskimmista Suomi 100 -tuotteista. Maanantaina 27.11. klo 18:30 alkaa äänestys, jossa voi äänestää kaikkein hauskinta tai erikoisinta tuotetta.
Äänestystä varten tarvitset yle.fi -sovelluksen, jonka voi ladata ilmaiseksi sovelluskaupasta. Ohjeet löydät myös osoitteesta [yle.fi](https://yle.fi/) .
Futisfanin piinanhetket ja viikon muita uutiskuvia
Yhdysvalloissa vietettiin päättyneellä viikolla kiitospäivää ja Zimbabwessa kuohui. Brasiliassa futisjoukkue Flamengon kannattajat elivät kuumottavia hetkiä cup-ottelussa kolumbialaisjoukkuetta vastaan. Kokosimme yhteen viikon vaikuttavimpia uutiskuvia.
Markkasen Chicagon kausi alkanut surkeasti – ”Joukkue taisteli oikealla tavalla”
Chicagon Lauri Markkanen ei noussut otsikoihin sunnuntain Heat-pelissä.
Lauri Markkanen ei ollut Chicago Bullsin kolmen parhaan pistemiehen joukossa, kun Chicago kärsi jo kauden 15. tappionsa koripallon NBA:ssa. Miami Heat haki sunnuntaina Chicagosta 100-93-voiton.
Bulls on voittanut tällä kaudella vain kolme ottelua. Yhtä huonosti Chicagon kausi on edellisen kerran alkanut kaudella 2001-2002. 
32 minuuttia pelannut Markkanen heitti 11 pistettä, kahmi kymmenen levypalloa ja antoi yhden koriin johtaneen syötön. 
Tappiosta huolimatta Chicagon valmentaja Fred Hoiberg näki suojattiensa otteissa edistystä. Bulls kärsi edellisessä ottelussaan historiansa kolmanneksi suurimman tappion, kun hallitseva [mestari Golden State voitti Bullsin 49 pisteellä.](https://yle.fi/urheilu/3-9948351)  
\- Ei kukaan pidä moraalisista voitoista. Olen ylpeä siitä, että joukkue taisteli oikealla tavalla, Hoiberg kommentoi Chicago Tribune -lehdelle Miami-peliä. 
Chicago aloitti ottelun hyvin, kun se johti ensimmäisen neljänneksen jälkeen 13-7, mutta Heat ryhdistäytyi ja vei toisen neljänneksen pistein 38-29. 
\- Siinä kesti vähän aikaa käynnistyä, mutta ottelu oli hyvä. Otimme ainakin askeleen eteenpäin. Kaksi edellistä ottelua aloitimme hyvin, mutta menimme lukkoon vastoinkäymisten jälkeen. Tänään taistelimme vastoinkäymisten läpi. Meidän olisi pitänyt olla parempia toisella neljänneksellä. Pelaamme hyvin, mutta viimeistely ontuu vielä, 14 pistettä, 13 levypalloa ja seitsemän koriin johtanutta syöttöä antanut Denzel Valentine kommentoi Bullsin nettisivuilla.   
Bulls yrittää katkaista viiden ottelun mittaisen tappioputkensa tiistaina, kun Phoenix saapuu Chicagon vieraaksi. 
**Lue myös:**
**[Chicago Bullsille taas tappio - Markkaselle tupla-tupla ](https://yle.fi/urheilu/3-9949134)**
Dopingaineita olisi riittänyt noin 3 000 kuukauden väärinkäyttöön – laaja rikosvyyhti tuli ilmi Pohjois-Suomessa
Pohjois-Suomessa on paljastanut laaja dopingaineiden, huumelääkkeiden ja nuuskan laiton maahantuonti. Jutussa rikoshyöty on yli 200 000 euroa. Aineita on välitetty postin kautta.
Tulli ja Oulun poliisi ovat paljastaneet pitkään jatkuneen ja laajan dopingaineiden, nuuskan ja huumausaineeksi luokiteltujen lääkevalmisteiden maahantuonnin ja levityksen.
Tapausta on tutkittu Tullissa ja Oulun poliisissa törkeänä dopingrikoksena, törkeänä huumausainerikoksena, törkeänä veropetoksena ja salakuljetuksena. Tapauksen esitutkinnan aikana on ollut vangittuna kaksi henkilöä. Tapaus siirtyy syyteharkintaan Lapin syyttäjänvirastoon lähiaikoina.
Dopingaineita, nuuskaa ja huumausaineiksi luokiteltuja lääkevalmisteita on myyty TOR-verkossa Silkkitie-kauppapaikalla ja toimitettu ostajille postilähetyksinä pääasiassa Oulusta ja Torniosta eri puolille Suomea.
Käteistä ja virtuaalivaluuttaa
Tapauksen esitutkinnan yhteydessä Tulli ja Oulun poliisi takavarikoivat huomattavia määriä erilaisia dopingaineita ja huumausaineeksi luokiteltuja lääkevalmisteita kahden epäillyn henkilön asunnoista ja postiliikenteestä. Toiselta epäillyltä takavarikoitiin lisäksi käteistä rahaa 14 000 euroa ja bitcoin-virtuaalivaluuttaa yli 40 000 euron arvosta.
Tulli ja Oulun poliisi selvittivät tapauksen esitutkinnassa TOR-verkossa käytyä laitonta doping-, nuuska ja huumelääkekauppaa noin vuoden ajalta. Esitutkinnassa selvisi, että epäillyt henkilöt olivat myyneet TOR-verkon kautta yli 16 000 millilitraa nestemäisiä dopingaineita ampulleissa, yli 50 000 dopingainetablettia ja yli 7 700 huumausaineeksi luokiteltuja lääkeainetablettia. Esitutkinnan aikana selvisi myös, että epäillyt henkilöt olivat doping- ja huumelääkeaineiden lisäksi myyneet laittomasti Ruotsista salakuljetettua nuuskaa yli 70 kiloa.
Esitutkinnan perusteella selvitettiin epäiltyinä olevien henkilöiden saaneen toteutuneista doping-, nuuska- ja huumelääkemyynneistä rikoshyötyä yhteensä yli 200 000 euron arvosta. Takavarikoidut ja esitutkinnassa selvitetyt dopingaineet olisivat riittäneet noin 3 000 kuukauden väärinkäyttöä vastaavaksi ajaksi.
**Lue myös:**
[Tulli paljasti useita huumausaineiden salakuljetuksia länsirajalla – "lyhyessä ajassa monta tapausta"](https://yle.fi/uutiset/3-9686269)
[Huumeiden järjestelmällinen levitys paljastui Pohjois-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-7741051)
[MOT: Huume-Suomen uusi aika - 11.9.2017](https://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-huume-suomen-uusi-aika-1192017)
[MOT: Nuuskan julkea salakauppa - 6.3.2017](https://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-nuuskan-julkea-salakauppa-632017)
Nousiaisten susiampuja käräjillä – syyttäjä vaatii vuoden ehdollista ja tuhansien eurojen korvauksia
Asianajajan mukaan syytetty ampui koirasuden eli hybridin, joten kaato oli susikannan hoitoon tähtäävä toimi.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus antaa maanantaina ratkaisunsa Nousiaisten salakaadosta. 
Syyttäjä katsoo, että paikkakuntalainen mies ampui suden Nousiaisissa vuonna 2015. 
Miehelle vaaditaan noin vuoden mittaista ehdollista tuomiota törkeästä metsästysrikoksesta. Häntä vaaditaan myös korvaamaan suden arvo eli noin 4 500 euroa.
Asianajajan mukaan syytetty ampui koirasuden eli hybridin, joten kaato oli susikannan hoitoon tähtäävä toimi.
Turunväylällä viiden auton ketjukolari – yksi ihminen sairaalaan
Onnettomuus sattui aamulla Veikkolan kohdalla Kirkkonummella. Tilanne on nyt ohi.
Turunväylällä Kirkkonummella tapahtui maanantaina viiden auton ketjukolari, Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta kerrotaan.
Päivystävän palomestarin Kalle Ristolan mukaan onnettomuudessa ei tapahtunut vakavia loukkaantumisia. Kolarissa oli osallisena viisi ihmistä, ja yksi heistä kuljetettiin sairaalaan tarkkailtavaksi.
Liikenne Helsingin suuntaan oli kuitenkin jonkin aikaa pahasti ruuhkautunut. Onnettomuus sattui Veikkolan kohdalla aamulla kello seitsemän jälkeen.
Liikenneviraston tieliikennekeskus ilmoitti ennen puolta yhdeksää, että tilanne paikalla on ohi. Ristola kuvaili tienpintaa liukkaaksi.
**Lue myös:**
**[Paikoin petollisen liukas keli koetteli aamuruuhkassa – tiistaina pitäisi olla parempi ajokeli](https://yle.fi/uutiset/3-9949422)**
Henkilöauton kuljettaja kuoli liikenneonnettomuudessa Virroilla
Kuolonkolari sulki 23-tien Virroilla maanantaina aamulla. Tie saatiin auki puolen päivän aikaan.
Kuolonkolari sulki maanantaina aamupäiväksi 23-tien liikenteeltä Virroilla, Pohjois-Pirkanmaalla. Poliisin tiedotteen mukaan kuorma-auton ja henkilöauton kolarissa menehtyi henkilöauton kuljettaja.
Onnettomuus sattui maanantaiaamuna noin puoli seitsemältä Virtain Perinnekylän ja Herraskosken kanavien paikkeilla. Henkilöauto ajautui tuntemattomasta syystä vastaantulijoiden kaistalle.
Poliisin mukaan sairauskohtauksen mahdollisuutta ei ole voitu sulkea pois. Alkoholin käytöllä ei epäillä olevan osuutta asiaan.
Tie avattiin liikenteelle puoli kahdeltatoista. Poliisi ohjasi liikennettä paikan päällä. Henkilöautot pääsivät kiertämään Herrasentien kautta, mutta raskaille ajoneuvoille ei ollut kiertoreittiä. Herrasentie on raskaalle liikenteelle liian kapea ja mutkainen reitti.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
_Juttua on päivitetty useaan otteeseen._
Eteläafrikkalainen itsepuolustusohjaaja kruunattiin Miss Universumiksi
Suomea edustanut Michaela Söderholm ei pärjännyt Las Vegasissa järjestetyssä kilpailussa.
Eteläafrikkalainen Demi-Leigh Nel-Peters, 22, voitti kansainvälisen Miss Universum -kauneuskilpailun Yhdysvaltain Las Vegasissa sunnuntaina. Toiseksi tuli Kolumbian ja kolmanneksi Jamaikan edustaja.
Suomea edustanut Michaela Söderholm, 25, ei edennyt kilpailussa kärkeen.
Nel-Petersillä on liiketalouden johtamisen yliopistotutkinto. Lisäksi hän ohjaa naisille itsepuolustusta. Siitä hän innostui, kun tuli kidnapatuksi voitettuaan Miss Etelä-Afrikka -kilpailun.
Miss Universum -kilpailua seuraa televisiosta maailmanlaajuisesti miljoonia ihmisiä. Se on suosittu etenkin Aasiassa ja Latinalaisessa Amerikassa.
Kilpailuun osallistuivat tänä vuonna ensi kertaa missit Kambodžasta, Laosista ja Nepalista.
Helsinkiläinen Söderholm kruunattiin Miss Suomeksi lokakuussa.
Tuukka Raskin asema alkaa käydä tukalaksi – neljäs perättäinen tappio
Tuukka Rask palasi sunnuntaina Bostonin maalille jääkiekon NHL:ssä.
Tuukka Rask palasi neljän huilipelin jälkeen Boston Bruinsin maalille sunnuntaina. Raskin paluu tolppien väliin ei ollut paras mahdollinen, kun Edmonton Oilers haki 4-2-voiton Bostonista. 
Rask torjui 32/35 kertaa ja kirjasi yhden syöttöpisteen. Rask merkittiin David Pastrnakin 1-0-ylivoimamaalin toiseksi syöttäjäksi. Katso Pastrnakin maali, josta Rask sai syöttöpisteen klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)    
Raskin tilanne Bostonissa on käymässä tukalaksi, sillä Anton Khudobin on esittänyt tällä kaudella mainioita otteita Bruins-paidassa. Ennen Raskin paluuta venäläisvahti torjui neljä perättäistä voittoa. Sunnuntain tappio oli Raskille jo neljäs perättäinen. 31-vuotias Khudobin on torjunut tällä kaudella kymmenessä ottelussa torjuntaprosentilla 93,2 ja Raskin torjuntaprosentti 13 pelistä on 89,9. 
Puljujärvi popcorn-osastolla
Oilers-hyökkääjä Jesse Puljujärvi ei mahtunut sunnuntain kamppailussa Edmontonin kokoonpanoon. Edmontonin voimahyökkääjä Iiro Pakarinen pelasi vajaat kymmenen minuuttia tehosaldolla -1. 
Oilers-pelaajista Raskin yllättivät Patrick Maroon, Adam Larsson ja Ryan Strome. Edmontonin viimeisen maalin tyhjään maaliin teki Leon Draisaitl . 
Bostonin riveistä Pastrnakin lisäksi 23/25 kertaa torjuneen Cam Talbotin yllätti David Krejci. 
**Lue myös:**
**[Aho ja Teräväinen loistivat rl-kisassa - Nashville nurin NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-9949301)**
Rysky Riiheläisen kolumni: Niinistön turvallisuuspoliittinen linja täyttää kolme vuotta
Presidentti Sauli Niinistön turvallisuuspolittiista ajattelua kuvataan neljän pilarin malliksi. Rysky Riiheläinen arvioi, että se on yksi peruste Niinistön valtavalle kansansuosiolle, malli kelpaa nimittäin lähes kaikille.
Hyvin tarkkaan kolme vuotta sitten [esitteli tasavallan presidentti ](https://areena.yle.fi/1-2488906?start=13m48s)Sauli Niinistö uuden turvallisuuspoliittisen linjansa radiossa Suomen kansalle. Presidentin kyselytunnilla Niinistö avasi aktiivisen vakauspolitiikan pilarimallia, jossa neljä eri ulottuvuutta säätyvät suhteessa toisiinsa niin, että Suomen tilanne pysyy mahdollisimman vakaana ja turvallisena.
Malli muuten putkahti maailmaan lähes päivälleen yhdeksän kuukautta sen jälkeen, kun maailma joutui ihmettelemään, keitä olivat vihreät miehet Krimillä.
**Niinistön pilarimalli koostuu** uskottavasta puolustuskyvystä, kahdenvälisistä yhteistyöverkostoista muun muassa Ruotsin, Naton ja Yhdysvaltojen kanssa, hyvistä ja selkeistä suhteista Venäjään sekä kansainväliseen toimintaan YK:ssa ja muualla vastaavantyyppisissä rakenteissa. Nämä pilarit sitten säätyvät sen mukaan, että Suomen turvallisuus pysyy pystyssä. Kun jokin pilareista heikkenee, on muita vahvistettava. Niinistön omin sanoin: ”Näistä neljästä jalasta muodostuu sellainen tasapaino, jota tässä vaiheessa on varjeltava ja sen varassa voimme katsella tulevaisuutta.”
Ennen pilarimallia puhuttiin paljon [Suomen aidalla olemisesta](http://www.tpk.fi/Public/default.aspx?contentid=282407&culture=fi-FI), jolla viitattiin nimenomaan maamme asemaan suhteessa Natoon. Silloin oltiin Natoa lähellä, muttei kuitenkaan haettu jäsenyyttä. Jo pitkään on hoettu, ettei Suomi voi olla lähempänä Natoa olematta jäsen, mutta aina vaan on tuntunut löytyvän konsteja tiivistää yhteistyötä. 
Suomen turvallisuuden varmistamiseen ei ole olemassa patenttiratkaisua
Niinistön mallissa olennaista on jatkuva valmius säätää maamme asemaa olosuhteiden muuttuessa, sillä Suomen turvallisuuden varmistamiseen ei ole olemassa patenttiratkaisua. Edes Nato-jäsenyys toteutuessaan ei olisi sellainen, vaikka se toki vahvistaisi yhtä pilareista merkittävästi. Ja vastaavasti heikentäisi toista.
**Osittain pilarimallin myötä** puolustuspolitiikka on noussut ulkopolitiikan rinnalle jäsentämään Suomen suhteita muuhun maailmaan. Vuosikymmeniä suomalaisille opetettiin, että turvallisuuspolitiiikka on ulkopolitiikkaa ja puolustuspolitiikkaa. Ulkopolitiikka hoiti ennen yksinään  asioita ulospäin ja sen epäonnistuessa käyttöön olisi sitten otettu itsenäisesti toteutetun puolustuspolitiikan luomat mahdollisuudet.
Nyt lukuisat kahdenväliset ja monenkeskiset puolustuspoliittiset järjestelyt ovat olennainen osa myös  turvallisuuspolitiikkaamme. Tilanne aiemmasta on muuttunut merkittävästi tässä asiassa. Aiemmin kaikkeen hämärästikään puolustukselliseen avunantoon viittaavaan suhtauduttiin penseästi. Vastikään EU solmi puolustuksen pysyvän rakenteelliseen yhteistyön perustamissopimuksen. Tässä sopimuksessa mainittin Suomen aloitteesta myös[ EU:n sisäinen avunantovelvoite.](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/eun-puolustusyhteistyo-sisaltaa-paradoksin/cRZUqdFh)
Olemme siis EU:ssa tällä hetkellä valmiit tarpeen tullen antamaan ja saamaan sotilaallista apua. Tämä on merkittävä muutos suomalaisen turvallisuuspolitiikan pitkässä linjassa, vaikka emme edelleenkään ole sotilaallisesti liittoutunut maa, eikä meillä näin ole minkään muun maan tai maaryhmän antamia turvatakuita.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija [Matti Pesu on kuvannut](https://www.ulkopolitist.fi/2017/09/06/kansainvalinen-yhteistyo-vie-suomen-puolustuspolitiikkaa-kohti-valtavirtaa/) tilannetta, että “Sotilaallinen liittoutumattomuus on entistä vähemmän Suomen turvallisuuspoliittisen toiminnan peruslähtökohta, ja Suomi on tasaiseen tahtiin karistanut entisen puolueettoman maan ominaispiirteitä pois harteiltaan.” 
Monet huomaavat pilareista juuri sen itselleen tärkeän ulottuvuuden
**Pilarimalli on myös yksi selitys** istuvan presidentin valtaisalle kansansuosiolle. Hänen takanaan kun seisoo turvallisuuspoliittisesti erittäin kirjava joukko. Monet kun huomaavat pilareista juuri sen itselleen tärkeän ulottuvuuden ja olettavat sen pohjalta presidentin kannattavan juuri sitä itselle mieleistä politiikkaa. Niinistölle ulkopoliittista vaihtoehtoa kaipaavat oikeastaan vain hyvin vahvasti Nato-jäsenyyttä kannattavat ja toisaalta ne, jotka syystä tai toisesta haluavat irrottautumista länsi-integraatiosta.
Yleinen mielipide elää näkemykseni mukaan, jos ei nyt ihan valheellisessa, niin ainakin hyvin näennäisessä konsensuksessa Suomen turvallisuuspoliittisen linjan ja tilanteen suhteen. Jos mitään äkkinäistä ei tapahdu, ei tästä ole haittaa. Mutta mikäli kansakunta joutuu äkillisen, merkittävän päätöksenteon eteen, syntyy melkoinen mekkala, koska tilannekuva on niin hajautunut. Kovinkaan moni Suomen kansalainen tuskin pystyisi kuvaamaan sisäistetysti Suomen turvallisuuspoliittista asemaa ja toimintatapaa.
Käynnissä olevat presidentinvaalit voisivat olla hyvä preppauskurssi koko kansalle siitä, missä nyt ollaan ja minne tästä tilanteesta on syytä edetä. Valistuneet kansalaismielipiteet ovat tärkeitä lenkkejä maamme turvallisuuden rakentamisessa.
_Janne "Rysky" Riiheläinen_
_Kirjoittaja on joensuulainen bloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
Kuolleetkin kummittelivat työttöminä työnhakijoina: tilastot kaunistuivat, kun ihmisille alettiin soitella
Työttöminä työnhakijoina oli jopa kuolleita, kun kukaan ei kysellyt perään. Putsatut tilastot vääristävät käsitystä työllisyyden paranemisen vauhdista. 
TE-toimistojen alkuvuodesta aloittama työttömien työnhakijoiden tavoittelu paljasti, että tiedostoihin oli jäänyt ylimääräistä väkeä.
Pirkanmaalla työllisyyspalvelujen kuntakokeilussa pitkäaikaistyöttömien palvelut siirtyivät elokuussa kunnille ja yhteydenpito on ollut entistä henkilökohtaisempaa. Esimerkiksi Sastamalassa työttömien määrä putosi runsaasta tuhannesta yli kahdella sadalla muutamassa kuukaudessa.
– Työttömien työnhakijoiden joukosta on paljastunut paljon ihmisiä, jotka ovat aikaa sitten menneet töihin, oli koulutukseen siirtyneitä, äitiyslomalle jääneitä ja asepalveluksen aloittaneita, Sastamalan työllisyyspalvelupäällikkö Tiina Leppäniemi luettelee.
– Sitten oli jopa kuolleita, eivätkä he enää siinä mielessä työvoimapalveluita tarvinneet, emmekä tietenkään heitä enää tavoittaneet, Tiina Leppäniemi lisää.
Nimet jäivät verkkoon
Tiina Leppäniemi oli aiemmin TE-toimistossa virkailijana. Työttömien työnhakijoiden kirjaamistapa ja välinpitämättömyys selittävät hänen mielestään tilastojen ja todellisuuden eron syntymisen.
– Ihmisten palvelut ovat siirtyneet verkkoon, ja kukaan ei tapaa näitä työttömiä ihmisiä.
– Itse olin valtionhallinnossa töissä edellisen TE-uudistuksen aikaan vuonna 2013. Silloin, kun asiakas ilmoittautui työttömäksi työntekijäksi, hänen työttömyytensä pistettiin voimaan vuoteen 2030 saakka.
– Jos asiakas ei peruuta rekisteröitymistään työttömäksi työnhakijaksi, niin hänhän säilyy siellä, jos kukaan ei tarkista sitä tilannetta.
Moni, jonka elämäntilanne on muuttunut, on ilmoittanut esimerkiksi Kelaan tai omaan työttömyyskassansa saaneensa työpaikan, mutta työttömän työnhakijastatus säilyy työvoimapuolella. Sama juttu, jos ihminen kuolee: harva omainen älyää perua vainajan asiakkuutta TE-toimistossa.
– Minkä takia pitää ilmoittautua moneen järjestelmään? Miksi kirjautua TE-toimiston järjestelmään työttömäksi, jos sieltä ei palveluja tarjota ja yhteydenottoja kuulu, Leppäniemi pohtii.
– Eikö riittäisi, että ilmoittaudut työttömäksi ja aktiiviseksi työnhakijaksi tukea maksavaan Kelaan tai työttömyyskassaan?
Merkittävä tilastovaikutus
Tampereen seudun alueellisessa kokeilussa on mukana kymmenen kunnan noin 22 000 pitkäaikaistyötöntä. Väärinkirjattujen työnhakijoiden määrän tarkka avaaminen on hankalaa alueellisesti tai valtakunnallisesti.
Tampereen kaupungin työvoimapalvelujen suunnittelija Teuvo Moilanen vertaa ministeriön tilastokatsauksia Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksiin.
– Arvio työttömyyden määrästä poikkeaa toisistaan aika merkittävästi. Voidaan spekuloida sillä, että trendien muutoksen taustalla on nimenomaan yhteydenottojen lisääntyminen.
– Työ- ja elinkeinoministeriön järjestelmästä on poistettu väärin kirjattuja työttömiä työnhakijoita, mutta Tilastokeskuksen tutkimus perustuu haastatteluihin. Tilastokeskuksen luvuissa työllisyyden kohentuminen ei näy yhtä voimakkaasti kuin ministeriön.
– Eli merkittävästä ilmiöstä on kysymys, Moilanen muotoilee.
Pitkäaikaistyöttömys junnaa
Työ- ja elinkeinoministeriön tuoreimman katsauksen mukaan Pirkanmaan työttömyys olisi vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna vähentynyt 25 prosenttia.
Työllistyminen ei ole kohdistunut ainakaan pitkäaikaistyöttömiin, jos katsotaan toista mittaria. Yli 300 päivää työttöminä olleiden määrä tuntuu kuntien taloudessa, kun ne maksavat työmarkkinatuen kuntaosuuksia.
– Koko työllisyyspalvelukokeilun alueella viimeisen vuoden aikana kuntaosuuksien kustannukset ovat laskeneet vain kolme prosenttia, joka on tietysti paljon pienempi työttömyyden alenema kuin se kokonaisarvio, Teuvo Moilanen sanoo.
Ja kun rahasta on kyse, tieto on fakta.
Kauneimpia joululauluja lauletaan taas ympäri Saamenmaan
Inarin seurakunnan saamelaispapilla Mari Valjakalla on kiireinen joulukuu.
Joulukuussa Inarin seurakunnassa on paljon kirkollisia tapahtumia. On adventti- ja joulumessuja, hartauksia ja kahvitilaisuuksia ympäri seurakunnan. Lisäksi perinteisiä kauneimpia joululauluja lauletaan useassa paikassa. Tänä vuonna juuri joululaulut kuljettavat Inarin seurakunnan pappia Mari Valjakkaa ympäri Saamenmaata.
– Meillä on hirmuisen paljon näitä kauneimpia joululaulutilaisuuksia ympäri Saamenmaata: Sevetissä ja sitten Tirron tuvalla, Angelissa ja Menesjärvellä ja tietenkin Vuotsossa, luettelee Valjakka.
Joululaulutilaisuuksia on vetämässä moni seurakunnan työntekijä, mutta pohjoissaameksi laulettaessa Valjakka on mukana.
– Meitä on useampi henkilö mukana laulamassa, mutta minä olen hyvin usein niissä kauneimmissa joululauluissa mukana, jos on saamen kielillä joululauluja, kertoo Valjakka.
Tilaisuudet koltta-alueella
Luterilainen seurakunta on jo pitkään järjestänyt myös laulutilaisuuksia kolttasaamelaisissa kylissä. Mari Valjakalle ne ovat erityisiä tapahtumia.
– Tietenkin aika moni on minulle sukua. On ihan kivaa, että on helppo lähestyä ihmisiä, kun on kontakteja muutenkin tällä alueella. Nopeasti ollaan aina päästy juttusille ihmisten kanssa, ja on hirveän mielenkiintoista tavata niitä ihmisiä.
Joululaulut soivat myös vanhassa museorakennuksessa 
Inarin seurakunta järjestää ensimmäistä kertaa Saamelaismuseo Siidan kanssa Tirron tuvalle saamenkielisiä joululauluja.
– Tarkoitus olisi, että sinne kokoontuisi paljon saamenkielisiä ihmisiä laulamaan joululauluja. Tirron tupahan on historiallinen paikka siellä Siidan ulkomuseolla, joten ihan mielenkiinnolla mennään sinne kauneimpia joululauluja pitämään, kertoo Valjakka.
Kauneimmat joululaulut Inarissa
5.12. klo 18 Saariselän kappeli
5.12. klo 18 Riutula, Ilpo Paanasella ja Marjut Norokorvella
10.12. klo 18 Ivalon kirkko
12.12. klo 18 Keväjärvi, ortod. tsasounassa
12.12. klo 18 Inari, Tirron Tupa
14.12. klo 18 Tolosen Pirtti
15.12. klo 18 Nellimin ortodoksikirkko
16.12. klo 14 Menesjärvi, Petri Mattuksella ja Kirsi Ukkosella
16.12. klo 13 Angeli, Elina Torikalla
17.12. klo 14 Partakko, Jounila
17.12. klo 18 Inarin kirkko
17.12. klo 14 Vuotso kaksikielinen messu ja kirkkokahvit Vuotson Majalla. Messun jälkeen kauneimmat joululaulut.
18.12. klo 9 Ivalon kirkossa lasten joululaulut
18.12. klo 10 Ivalon ala-asteen joululaulut
21.12. Sevettijärven koulun joulujuhlan yhteydessä koululla
21.12. klo 19 Saariselän kappelissa
Kauneimmat joululaulut Enontekiöllä
1.12. klo 18 Tunturi-Lapin Luontokeskus
3.12. klo 16 Karesuvannon kappeli
7.12. klo 18 Kilpisjärvi, Monitoimitalo
7.12. klo 18 Seurakuntakoti (joululaulukaraoke)
7.12. Kafe Ruijassa Skibotnissa
8.12. klo 18 Nunnanen, Iiris ja Reijo Vieltojärvi, Nunnasentie 1283
10.12. klo 18 Enontekiön kirkko
13.12. klo 18 Kuttanen, Olga Kultima, Käsivarrentie 1790
14.12. klo 18 Palojärvi, Leena ja Tuomas Palojärvi, Ruijantie 2715, kaksikieliset
15.12. klo 18 Vuontisjärvi, Anni Kuusela ja Seppo Keskitalo, Ounastie 1915
16.12. klo 14 Palojoensuun kylätalo
18.12. klo 18 Peltovuoman koulu
18.12. klo 18 Sonkamuotka, Maila Alatalo, Muoniontie 1635
Kauneimmat joululaulut Utsjoella
10.12. klo 16 Nuorgamin rukoushuone
10.12. klo 19 Utsjoen kirkko
13.12. klo 18 Karigasniemen kappeli
14.12. klo 18 Pub Rastigaisassa
22.12. klo 19. Ravintola Deatnu
7.1. klo 18 Utsjoen pappila
Vaasan kaupungin uusi yhtiö voi myydä palveluita myös muille kunnille – muun muassa kouluruoka, siivous ja isännöinti tulevaisuudessa osakeyhtiön alla
Yhtiö ryhtyy hoitamaan kahdeksan pohjalaiskunnan hankintoja jo nykyisin toimivan hankintarenkaan tapaan.
Vaasassa kouluruoasta ja julkisten tilojen siivouksesta vastaa huhtikuusta 2018 alkaen uusi osakeyhtiö.
Kaupungin perustamaan TeeSe Botnia –yhtiöön siirretään kaupungin ruoka- ja siivouspalvelut, talotoimen toiminnot ja tekniset palvelut. Perusteilla on myös toinen yhtiö, Mico Botnia Oy, johon siirretään kaupungin palkka-, talous-, ICT- ja tulkkipalvelut. 
Kyse on maakuntauudistuksen tuomien muutosten ennakoimisesta. Uudistus ohjaa kuntien työntekijät siirtymään kunnilta käytännössä joko maakuntien tai yhtiöiden palvelukseen.
Vaasa haluaa reagoida muutokseen etukäteen ja lisäksi sisällyttää yhtiöittämiseen myös  ruoka- ja siivouspalvelut, vaikka uudistus ei niiden yhtiöittämistä vaadi. Mukana yhtiössä on myös Vaasan sairaanhoitopiiri.
Pohjalaiskuntien hankintarengas yhtiön tehtäväksi
Vaasan kaupungin muutosjohtaja Jan Finnen mukaan muut kunnat voivat jatkossa halutessaan ostaa palveluita Vaasan perustamalta yhtiöltä. Suurta ryntäystä yhtiön palveluiden ääreen Finne ei odota, mutta sinänsä yhtiömalli mahdollistaa sen, että pienet kunnat voivat ostaa suurten kuntien yhtiöiltä esimerkiksi siivouspalveluita.
Yhdessä asiassa TeeSe Botnia kuitenkin ylittää kuntarajat jo syntyessään. Yhtiö ryhtyy hoitamaan Vaasan lisäksi seitsemän muun pohjalaiskunnan hankintoja.
Hankintapalveluita ryhtyvät ostamaan Isokyrö, Korsnäs, Kristiinankaupunki, Laihia, Maalahti, Mustasaari ja Vöyri. Samoilla kunnilla on jo nyt yhteinen hankintarengas.
– Asiasta on tehty vasta esitys, mutta kunnat ovat tulossa mukaan yhtiöön tuhannen euron eli vajaan prosentin omistusosuudella, Finne kertoo.
Finnen mukaan yhteistyön taustalla on tiukka hankintalaki, jonka kanssa painiminen on helpompaa usean kunnan voimin. Hän pitää selvänä, että kuntien hankintayhteistyö kasvaa myös muualla Suomessa.
"Vain yksittäisille henkilöille muutoksia"
Yhtiöittäminen koskee noin 560 työntekijää. TeeSe Botnian alaisuuteen siirtyy yhteensä noin 440 kaupungin työntekijää ja Mico Botnian alaisuuteen noin 120 kaupungin työntekijää.
Yhtiöittämistä koskevista yt-neuvotteluista suurin osa on saatu päätökseen, mutta osaksi neuvottelut ovat yhä käynnissä. Irtisanomisia tai muita sopeuttamistoimia ei kuitenkaan ole luvassa.
Finne vakuuttaa, että suurimmalla osalla työntekijöistä työnkuva pysyy täysin samana eikä yhtiöittämisellä ole henkilöstölle juuri muita vaikutuksia kuin se, että työnantajan nimi vaihtuu.
– Vain yksittäisille henkilöille saattaa tulla muutoksia vastaan.
Toistaiseksi TeeSe Botnian pääomistaja on Vaasan kaupunki 71 prosentin omistuksella. 29 prosenttia yhtiöstä omistaa Vaasan sairaanhoitopiiri.
Autiotalot paloivat Turussa viikonloppuna – yksi henkilö kuoli
Sunnuntaina Ansarikadun tulipalossa kuoli yksi ihminen. Lauantaina sattuneessa Konsankujan tulipalossa ei loukkaantunut kukaan.
Yksi ihminen on kuollut autiotalon tulipalossa Turun Katariinassa sunnuntaina.
Palo syttyi kaksikerroksisessa autiotalossa Ansarikadulla. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle yhdeksän jälkeen aamulla.
Tulipalon syttymissyy ei ole vielä tiedossa, mutta päivystävän palomestarin mukaan rakennuksessa on ennen tulipaloa poltettu jotain.
– Esimerkiksi kynttilöitä, nuotiota tai tupakkaa.
Myös lauantaina Turussa paloi autiotalo. Pelastuslaitos sai hälytyksen aamulla yhdeksän maissa.
Konsankujalla tuli pääsi irti liedestä. Palo saatiin sammutettua nopeasti eikä kukaan loukkaantunut tulipalossa.
Pelastuslaitoksen mukaan autiotalojen tulipalot eivät liity toisiinsa.
Järjestö: Venäjän ilmaiskuissa Syyriaan kuoli kymmeniä siviilejä
Venäjän mukaan iskut osuivat sotilaskohteisiin.
Ainakin 53 siviiliä on kuollut Venäjän ilmaiskussa Itä-Syyriassa sunnuntaina, kertoo Syyrian sotaa tarkkaileva Observatory for Human Rights -järjestö. Näistä 21 oli järjestön mukaan lapsia.
Aiemmin järjestö kertoi iskuissa kuolleen 34 siviiliä. Pelastusopetaariossa kuitenkin löydettiin lisää kuolleita. Järjestön mukaan iskuissa tuhoutui myös asuinrakennuksia.
Syyrian liittolainen Venäjä kertoi aiemmin, että iskut olivat osuneet sotilaskohteisiin.
Se teki iskuja al-Shafahin kylään, joka kuuluu äärijärjestö Isisin viimeisiin jalansijoihin Syyriassa. Kylä sijaitsee Eufrat-joen itärannalla.
Suomen dramaattinen loppukiri vapauteen: Itsenäisyyssenaatti, itsenäisyysjulistus, itsenäisyystunnustus ja lopulta kapina
Päivälleen sata vuotta sitten Svinhufvudin itsenäisyyssenaatti luotsasi Suomen valtiolliseen itsenäisyyteen.
Suomen eduskunta nimitti Pehr Evind Svinhufvudin johtaman hallituksen 27.11.1917. Tällä itsenäisyyssenaatilla oli keskeinen osa tapahtumissa, jotka johtivat Suomen itsenäisyyteen. 
Pitkän linjan laillisuus- ja itsenäisyysmies Svinhufvud oli vasta vuoden alussa [palannut takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-9533707) Suomeen karkotuksesta Siperiasta.
Aikaisemmin 15.11.1917 eduskunta oli jo julistautunut korkeimman vallan haltijaksi Suomessa. Tämä tapahtui sen jälkeen, kun bolshevikit olivat ottaneet vallan Venäjällä.
– Marraskuussa bolshevikit yrittivät vielä tarjota Suomelle omaa kenraalikuvernööriään, historiantutkija professori Martti Häikiö kertoo. 
Ajatuksena oli siis jatkaa vanhaa järjestelmää, jonka mukaan Venäjän hallituksen korkein edustaja Suomessa on senaatin puheenjohtajana toimiva kenraalikuvernööri.  
Suomessa oli kuitenkin jo kypsytty ajatukselle itsenäisyydestä. Oikeistoa ja vasemmistoa jakoi eduskunnassa lähinnä kysymys siitä, miten itsenäisyys pitäisi saavuttaa. 
Oikeisto suosi yksipuolista ilmoitusta, vasemmisto neuvotteluja Venäjän bolshevikkihallinnon kanssa. 
Porvareiden kanta voitti, koska oikeistolla oli lokakuun eduskuntavaalien tuloksena enemmistö eduskunnassa. 
Itsenäisyysjulistus pikavauhtia
Svinhufvudin hallitus ryhtyi heti toimeen. Se asetti tärkeimmäksi tehtäväkseen Suomen irrottamisen Venäjästä ja kansainvälisen tunnustuksen hankkimisen itsenäisyydelle.
Hallitus oli valmis antamaan itsenäisyysjulistuksen eduskunnalle jo 30. marraskuuta, mutta se ei mahtunut eduskunnan työjärjestykseen. Lopulta itsenäisyysjulistus annettiin 4. joulukuuta ja eduskunta hyväksyi sen 6. joulukuuta.
Tästä päivästä tehtiin myöhemmin Suomen itsenäisyyspäivä.
Itsenäisyysjulistuksen lukemisesta ei ole tallennetta vuodelta 1917. Se tehtiin vasta myöhemmin.
Svinhufvud luki itsenäisyysjulistuksen radiolle vuonna 1936 itsenäisyyspäivänä 
Tunnustuksen hankkiminen
Itsenäisyys ei tullut pelkällä julistuksella. Hallitus lähti heti hakemaan tunnustusta uudelle valtiolle muilta valtioilta. Sitä ei kuitenkaan herunut, vaan ulkomaat odottivat Venäjän reaktiota. 
– Paasikivi lähetettiin tunnustelemaan pohjoismaihin. Sieltä tuli tyly vastaus, että ei tunnusteta, ennen kuin Venäjä tunnustaa, historiantutkija professori Martti Häikiö kertoo.   
Suomen hallituksen piti ottaa lusikka kauniiseen käteen ja lähteä bolshevikkien puheille Venäjälle tunnustusta pyytämään.
– Svinhufvud matkusti itse Pietariin ja sai sieltä Venäjän tunnustuksen itsenäisyydelle. Näin ruvettiin ulkoasioita järjestämään. Se oli sellaista nuoren valtion perustamistoimintaa, professori Häikiö kertoo.
Häikiö kuitenkin muistuttaa, että itsenäisyyden vaatimat valtiolliset instituutit olivat Suomessa jo pitkälti olemassa. 
– Ei Suomea silloin perustettu. Suomella oli eduskunta, senaatti. Ministerivaltiosihteeri Pietarissa edusti ulkoasiainedustuksen alkeita. 
Tunnustus Venäjältä tuli 31. Joulukuuta 1917. 
Vaikeat olosuhteet
Valtiollisista instituutioista huolimatta itsenäisen valtion alkutaival ei ollut vakaa. Poliittinen kuohunta oli johtamassa sisällissotaan. Venäjän vanhan järjestelmän takaama järjestysvalta Suomessa oli romahtanut. 
Muodostettiin punakaarteja ja suojeluskuntia.  
Oikeastaan on hämmästyttävää, että Svinhufvudin hallitus pystyi erittäin epävakaassa tilanteessa lyhyessä ajassa laskemaan pohjan itsenäisyydelle.
– Valtiollinen itsenäisyys saavutettiin erittäin vaikeissa oloissa määrätietoisesti Svinhufvudin johdolla, professori Häikiö korostaa.
Samalla on muistettava, että myös suomalaiset sosialistit toimivat itsenäisyyden puolesta omalla tahollaan.
– Sosialistit edesauttoivat tunnustuksen saamista omilla yhteyksillään veljespuolueisiin pohjoismaissa ja Venäjällä, professori Häikiö sanoo. 
Kohti sisällissotaa
Svinhufvudin hallituksen toiminnan tehokkuus on hämmästyttävää senkin vuoksi, että se toimi käytännössä punaisten valtaamassa kaupungissa. 
– Sosialistit olivat lähteneet jo marraskuun puolivälissä aseellisen vallankumouksen tielle. Punakaarti oli aseistettu ja koko Helsinki oli jo 17. päivä marraskuuta miehitetty, professori Häikiö kertoo.
Tammikuussa tilanne kärjistyi entisestään ja kiihtyy lopulta kansalaissodaksi. Osa Svinhufvudin hallituksen jäsenistä siirtyi Vaasaan ja muodosti Vaasan senaatin. 
Svinhufvud seurasi myöhemmin perässä päästyään pakenemaan vallatusta Helsingistä kaapatulla jäänmurtaja Tarmolla. 
Herätys: Katso paljonko kotikuntasi pomot tienaavat, näin Slush otti opiksi häirintäkohusta, viikko alkaa sateisena
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kuntien johdossa tienataan jopa paremmin kuin valtion johdossa
Suomalainen kunnan- tai kaupunginjohtaja saa palkkaa keskimäärin 7 207 euroa kuussa. Vaihteluväli on kuitenkin valtava, ja palkkaan vaikuttavat kunnan koon lisäksi monet muutkin tekijät.
Svenska Yle pyysi kunnilta tiedot yhteensä 1 725 kuntajohtajan ja johtoryhmäläisen palkasta. Pääset katsomaan oman kuntasi tilanteen ja lukemaan[ lisää kuntajohdon palkoista tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9945263).
Slush otti opiksi viime vuoden häirintäkohusta
Teknologiatapahtuma Slush alkaa loppuviikolla suurempana kuin koskaan. Viime vuodesta tapahtuman turvajärjestelyjä on pitänyt tiukentaa.
Viime vuonna tapahtumassa paljastui seksuaalista häirintää.
[Teknologiatapahtuman toimitusjohtaja Marianne Vikkula kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-9946881), että turvamiehiä on nyt kaksinkertainen määrä viime kertaan verrattuna. 
Balin tulivuorivaroitus nostettiin korkeimmalle tasolle – lentokenttä sulkeutuu
Indonesian Balilla viranomaiset ovat nostaneet Agung-tulivuorta koskevan lentovaroituksen [korkeimmalle tasolle](https://yle.fi/uutiset/3-9949326). 
Balin kansainvälinen lentokenttä sulkeutuu vuorokaudeksi tuhkapilven takia. Viranomaiset ovat myös kehottaneet kymmenen kilometrin säteellä tulivuoresta asuvia lähtemään kodeistaan. Evakuointialueella on tuhansia ihmisiä.
Tupakkajätit myöntävät viimein: Tupakka on vaarallista
Yhdysvalloissa [suuret tupakkayhtiöt ovat viimein suostuneet myöntämään](https://yle.fi/uutiset/3-9949299) vuosien oikeustaistelun jälkeen, että tupakka on terveydelle vaarallista.Yhtiöt ovat taipuneet julkaisemaan sanomalehdissä ilmoituksia, joissa kerrotaan tupakan vaaroista. Tämä on "merkittävä kansanterveyden voitto", totesi USA:n syöpäjärjestö omilla verkkosivuillaan.
Kymmenet tuhannet osoittivat mieltä Romaniassa
Kymmeniä tuhansia ihmisiä osoitti mieltään oikeusjärjestelmän uudistamista vastaan [Romaniassa](https://yle.fi/uutiset/3-9949339) eilen sunnuntaina, kertovat uutistoimistot.Mielenosoittajat pelkäävät, että poliittinen korruptio jäisi vaille rangaistusta. 
Viikko alkaa epävakaisena – sateita luvassa
Etelään ja länteen on luvassa sadekuuroja, sillä matalapaineen keskus on Suomen länsipuolella, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Etelässä liikutaan plusasteiden puolella, pohjoisessa on kylmimmillään muutama miinusaste.
Laajan matalapaineen vuoksi sää jatkuu epävakaisena, ja hajanaisia sateita on luvassa lähes päivittäin. Lue lisää säästä osoitteessa [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Miesten normaalimatkojen kovien hiihtäjien vähyys aiheuttaa päävalmentaja Jylhälle huolta
Hiihdon maailmancupin avausviikonloppu Rukalla antoi päävalmentaja Reijo Jylhälle ilonaiheita, mutta myös paljon mietittävää. Erityisesti miesten normaalimatkojen kovien hiihtäjien vähyys aiheuttaa huolta.
Päävalmentaja Reijo Jylhä oli syystäkin tyytyväinen Iivo Niskasen vauhtiin koko kisaviikonlopun aikana sekä Matti Heikkisen nousujohteisiin esityksiin. 
\- Iivo osoitti, että on mennyt eteenpäin vapaan tekniikassaan. Massakisoissa hiihtämisen kokemuksen puute näkyi vielä paikan hakemisessa. Matti taasen meni kisa kisalta eteenpäin, sunnuntain vapaa oli jo mattimaista ahnasta eteenpäin menemistä, Jylhä arvioi. 
Lari Lehtosen vapaan hiihtotavan kilpailu oli päävalmentajan mielestä ensimmäinen kisa oikeaan suuntaan ja myös maajoukkueen uusi tulokas, Antti Ojansivu on noussut sille tasolle, että häneltä voidaan tältä kaudelta odottaa hyviä sijoituksia maailmancupissa. 
\- Tällä hetkellä ei normaalimatkan miehiä ole kuitenkaan liikaa. Pertun [Hyvärinen] ja Villen [Nousiainen] poissaolo näkyy, Jylhä myönsi. 
Nuorille näytönpaikkoja maailmancupiin
 Se, että Hyvärinen ja Nousiainen eivät ole kunnossa, avaa mahdollisuuden uusille tulokkaille. Muun muassa Rukalla maailmancup-debyyttinsä tehnyt 21-vuotias Juuso Haarala ja samanikäine, haastajaryhmässä oleva Lauri Lepistö ovat Jylhän papereissa korkealla. 
\- Hyviä nuoria miehiä on tuloillaan, mutta heitä täytyy nyt hallitusti tuoda mukaan yksittäisten Skandinavia- ja maailmancupien kisojen kautta. 
Hyvärisen alkukausi on mennyt piloille ylirasitustilan takia. Vielä ennen Val Senalesin leiriä tehdyssä testissä ei ollut näkyvissä kuormitusoireita. 
\- Kun harjoittelussa ollaan nousvaiheessa, niin sinne pitää myös uskaltaa mennä. Mutta kuormitus ei tule pelkästään harjoittelusta. Myös normaalielämässä saattaa tulla kuormitusta, jota ei välttämättä huomioida. Ei tämä Pertullakaan ole vain yhdestä asiasta kiinni, Jylhä kertoi. 
Nousiainen taasen on kärsinyt pitkään selkävaivoista, mutta tällä kertaa Rukan mini-tour jäi väliin puhtaasti noidannuolen takia. 
\- Se tuli puhtaasti lihaksiston kautta. Jalkojen voimat ja lonkankoukistajan voimat olivat ihan normaalit. Villen kohdalla autossa näkyy jo ne ajokilometrit, Jylhä totesi. 
Ennen vuodenvaihdetta löydettävä vauhtia
Hyvärinen aloittaa maailmancupin kautensa vasta joulukuun puolivälistä Toblachista. Sitä ennen hän on tarkassa kontrollissa ja hallinnassa henkilökohtaisen valmentajansa Mikko Virtasen silmien alla. Jylhä on käynyt Virtasen kanssa suunnitelmaa läpi ja tilanne on parantunut syksystä. 
Jylhä odottaa Hyvärisen ja Nousiaisen sekä Lehtosen pääsevän kansainväliseen vauhtiin viimeistään vuodenvaihteeseen mennessä. 
\- Ennen vuodenvaihdetta meidän pitää saada heidät hiihtämään kovaa. Jos se ei onnistu, niin sitten ollaan huolissaan, hän myönsi. 
\- Toblachin viikonloppu on sellainen että Villen ja Pertun kohdalta korjaustoimenpiteet pitäisi näkyä. Heidän pitäisi pystyä hiihtämään maailmancupissa tasapainoisesti. 
38 kuntajohtajaa saa enemmän palkkaa kuin pääministeri – katso täältä, minkä verran kotikuntasi maksaa johtajilleen
Kunnat avasivat Ylelle yhteensä lähes 1 700 kuntajohtajan ja johtoryhmäläisen tiedot. Yhtä suurta tietopakettia ei ole aiemmin julkaistu. Jutun lopussa olevasta laskurista voit katsoa oman kuntasi tiedot.
Suomalainen kunnan- tai kaupunginjohtaja saa palkkaa keskimäärin 7 871 euroa kuussa. Vaihteluväli on kuitenkin huikea Sundin kunnanjohtajan 4 910 eurosta Vantaan kaupunginjohtajan 16 354 euroon.
Svenska Yle keräsi tiedot yhteensä 1 663 kuntajohtajan ja johtoryhmäläisen palkasta.
Kuntien johtoryhmissä on Ylen saamien vastausten perusteella muun muassa 38 ihmistä, jotka saavat kovempaa kuukausipalkkaa kuin vaikkapa pääministeri. Juha Sipilän kuukausipalkkio on pääministerin tehtävästä [valtioneuvoston mukaan 10 920 euroa](http://valtioneuvosto.fi/sipilan-hallitus/ministerien-palkkiot). Isojen kaupunkien johtajien palkkojen lisäksi tämän tason ylittää muun muassa Varkauden johtoryhmään kuuluvan sosiaali- ja terveysjohtaja Seppo Lehdon kuukausipalkka (13 911 euroa). Tämä pätee tosin vain pääministerin tehtäväkohtaiseen palkkioon: kansanedustajana toimiville ministereille maksetaan myös puolet kansanedustajan palkkiosta.
Johtoryhmä toimii kunnanjohtajan johtamistyön apuna ja sen tärkein tehtävä on tuoda esille eri toimialojen näkemykset. Johtoryhmissä on paitsi korkeita viranhaltijoita, myös henkilöstön edustajia ja joskus myös kunnan ulkopuolisia henkilöitä.
Kunnan koko on tärkein yksittäinen tekijä, joka näkyy palkassa. Suuri asukasmäärä tuo suuret vastuut. Se ei kuitenkaan selitä kaikkea. On myös pieniä kuntia, jotka maksavat paljon.
Tulospalkkio Twitter-tilin avaamisesta
Kotkan kainalossa sijaitseva pieni Pyhtää sanoo haluavansa olla kokoluokkansa yrittäjämyönteisin kunta. Siksi ei ole yllättävää, että pyhtääläiset ovat valinneet johtoonsa miehen, jonka [mielestä kuntaa pitää johtaa kuin yritystä](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/6b42e188-dabe-46d1-9727-1b2d1b91ac22).
Pyhtään Olli Nuuttila on niitä harvoja ihmisiä kuntien johdossa, joiden palkka erottuu joukosta. Hänelle on maksettu lisineen lähes tuhat euroa kovempaa palkkaa kuin vaikkapa samankokoisessa Ilomantsissa. Tämä on ollut tietoinen valinta, vakuuttaa kunnanhallituksen puheenjohtaja Jyrki Metsola.
– Meillä on poikkeuksellisen hyvän taustan omaava entinen yritysjohtaja kunnanjohtajana. Lähden itsekin yritysjohtajana siitä, että hyvästä osaamisesta ja draivista kannattaa maksaa.
Pyhtää on siinäkin mielessä erilainen tapaus, että se palkitsee johtajansa tulospalkkiolla erikseen määritellyistä tavoitteista.
Esimerkiksi viime kerralla kehityskeskustelussa todettiin, että kunnanjohtaja Nuuttila oli avannut Twitter-tilin ja vienyt eteenpäin Motellinranta-hanketta. Lisäksi laskettiin, että kunnasta oli mennyt mediassa läpi 404 positiivista juttua. Näiden ja muiden tavoitteiden laskemisen jälkeen todettiin, että kunnanjohtajalle voitiin maksaa vuodelta 5 175 euron bonus.
– Hyvä johtaminen on varmaan ykkösasia, mutta kunnanjohtajan tehtävä on myös edistää elinvoimaa ja olla kunnan kasvot ulospäin, kunnanjohtaja itse miettii. 
Kunnat, joiden kunnanjohtajat ovat näkyvästi esillä, ovat myös usein niitä kuntia, joista riittää paljon positiivista kerrottavaa.
Medianhallinnasta on tullut muuallakin yhä tärkeämpi kysymys, kun mietitään sitä, mistä kunnanjohtajalle kannattaa maksaa. Aluetutkija Timo Aro tiivistää: ennen oli paljon kuntia, joille median huomio oli pakollinen paha. Nyt mediasuhteet ovat kunnanjohtajan menestymiselle välttämättömyys.
– Kunnat, joiden kunnanjohtajat ovat näkyvästi esillä, ovat myös usein niitä kuntia, joista riittää paljon positiivista kerrottavaa, Aro miettii.
Näistä hän ottaa esimerkiksi Kempeleen, Kontiolahden, Inarin ja Kuhmon kuntajohtajat. Perinteisesti kuntien johdossa on ollut paljon julkisen puolen hallinnon ammattilaisia, joiden tyypillinen urapolku on kulkenut pienestä kunnasta isomman ruoriin. Aluetutkija Aron mielestä on pelkästään hyvä, kun joukkoon tulee johtajia ulkopuolelta.
– Se tuo dynamiikkaa. Kunnat kilpailevat yhä enemmän ulkoisen toimintaympäristön kanssa resursseista.
"Pystyisimme kilpailemaan palkalla yritysten kanssa, mutta emme halua"
Kunnilla on keskinäinen palkkamaltti, josta poikkeavat Svenska Ylen saamien tietojen perusteella vain harvat kunnat. Asukaslukuunsa nähden korkeaa palkkaa maksavat johtajalleen esimerkiksi Rauma (12 762 euroa kuukaudessa), Alavus (9 908 euroa), Maarianhamina (9 846 euroa), Kauniainen (9 765 euroa) ja Kärsämäki (7 722 euroa).
Vastaavasti suhteellisen pienipalkkaisia ovat Puumalan (5 204 euroa), Savitaipaleen (5 700 euroa), Kristiinankaupungin (6 106 euroa), Haapajärven (6 048 euroa) ja Riihimäen (8 433 euroa) kuntajohtajat.
[Manner-Suomen matalapalkkaisimman kunnanjohtajan, Savukosken Antti Mularin, haastattelun voit lukea tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-9950451)
Kuntatyönantajien tutkimuspäällikkö Mika Juutisen mukaan kuntien ylimmille viranhaltijoille ei määritellä minimipalkkaa. Palkka riippuu muun muassa kunnan rakenteesta: ison kaupungin johtaja on kuin konsernijohtaja, pikkukunnassa hän tekee käytännössä kaikki hallinnolliset tehtävät ja vähän päälle. Hyvä talous antaa myös kunnalle neuvotteluvaraa.
Peruspalkan lisäksi kuntajohtajien ja johtoryhmäläisten tilipussi karttuu kirjavista lisistä. Esimerkiksi Kiuruveden kaupunginjohtaja Jarmo Muiniekan palkkaa nostaa yli 600 euron kokemuslisä. Taipalsaaren kunnanjohtaja Jari Willman puolestaan saa lähes 1 200 euron henkilökohtaiset bonukset. Vaasassa johtoryhmälle maksetaan kaksikielisyydestä kielilisää. 
Nyt kun julkisen alan työntekijät ovat osallistuneet kilpailukykysopimukseen, ei ole syytä ryhtyä mihinkään palkkaralliin.
Pyhtäällä kunnanjohtajan tulospalkkiosta on saatu sen verran rohkaisevia kokemuksia, että ne on otettu käyttöön myös muulla johtoryhmällä ja esimiehillä.
Yrittäjähenkisen pikkukunnan esimerkki kiinnostaa Kuopiossa, jossa valitaan parhaillaan uutta kaupunginjohtajaa. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Antti Kivelän mielestä tulospalkkaus sopii erityisesti johtotehtäviin ja on sen vuoksi harkitsemisen arvoinen asia tulevan kaupunginjohtajan sopimuksessa.
– Se voisi liittyä esimerkiksi elinvoiman, kaupunkirakenteen, investointirakenteen ja kilpailukyvyn kehittämiseen. Kriteerien pitää kuitenkin olla mitattavissa, hän miettii.
Kuopiossa loppusuoralla on kolme ehdokasta, jotka ovat kukin jättäneet omat palkkatoiveensa. Kivelän mukaan finalistit "ovat googlanneet" edeltäjänsä palkkatiedot niin tarkkaan, että eroja ei sillä puolella synny. Kunnanjohtajan palkka ei muutenkaan ole sellainen asia, jossa kannattaa ryhtyä kilpailemaan.
– Pystyisimme kilpailemaan vaikkapa yritysten kanssa, mutta emme halua. Kuntajohtajan tehtävä on toisenlainen. Ja varsinkin nyt kun julkisen alan työntekijät ovat osallistuneet kilpailukykysopimukseen, ei ole syytä ryhtyä mihinkään palkkaralliin.
Naiset saavat vähemmän palkkaa kuin miehet
Naiset saavat kunnanjohtajina yleensä pienempää palkkaa kuin miehet. Kyselyyn vastanneissa kunnissa naiskunnanjohtajien mediaanipalkka on 6 832 euroa kuukaudessa. Mieskunnanjohtajien mediaanipalkka kohoaa 7 555 euroon.  

Naisten matalampaa palkkaa selittää se, että naiset ovat miehiä useammin pienten kuntien johtajina. Ylen kyselyssä mukana olevista naiskunnanjohtajista noin 80 prosenttia on alle 10 000 asukkaan kuntien johdossa. Miehistä samansuuruisten kuntien johdossa on vain noin 65 prosenttia. 
Kunnan johtoon halutaan tänä päivänä henkilöitä sellaisista tehtävistä, joissa työskentelee enemmän miehiä.
Naisia on myös kaiken kaikkiaan selvästi vähemmän kunnanjohtajina kuin miehiä. Reisjärven kunnanjohtaja Raija Potila arvelee tietävänsä tähän yhden syyn.
– Olen huomannut, että kunnan johtoon halutaan tänä päivänä henkilöitä sellaisista tehtävistä, joissa työskentelee enemmän miehiä. Tällaisia ovat esimerkiksi kehitysjohtajat, Potila sanoo.
Potila saa palkkaa 6 000 euroa kuukaudessa. Hänen mielestään kunnanjohtajan palkkaa ei pitäisi niinkään vertailla muiden kuntien kunnanjohtajiin vaan pikemminkin saman kunnan muihin johtajiin ja työntekijöihin.
– Palkat pitäisi asettaa siihen kokonaisuuteen, mitä muut kunnassa saavat, Potila sanoo.
Ylen kyselyyn vastanneista kunnista suuripalkkaisin nainen löytyi Oulun johdosta. Siellä kaupunginjohtaja Päivi Laajala tienaa 13 800 euroa kuukaudessa. Kyselyn jälkeen ohi ovat menneet Ritva Viljanen, josta [tuli Vantaan uusi kaupunginjohtaja](http://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/579712-ritva-viljanen-on-vantaan-uusi-kaupunginjohtaja) sekä Turun kaupunginjohtajana [marraskuussa aloittanut](https://yle.fi/uutiset/3-9882536) Minna Arve. 
"Varmaan kunnanjohtajia on paremmin tarjolla kuin lääkäreitä"
Monessa paikassa kunnanjohtaja ei yllättäen olekaan kuntansa korkeimmin palkattu työntekijä. Johtoryhmissä on yksittäisiä lääkäreitä, jotka nostavat korkeampaa palkkaa kuin kunnanjohtajat. Useimmissa tapauksissa lääkäreillä on silloin myös johtavan lääkärin, johtavan ylilääkärin tai sote-johtajan tehtävä.
Varsinkin syrjäisten pikkukuntien terveyskeskuksiin on joskus houkuteltu lääkäreitä huikeilla palkoilla. Kunnanjohtajien palkkauksessa tällaista ilmiötä ei ole: pienet ja syrjäiset kunnat maksavat yleensä johtajilleen vähemmän kuin kasvukeskukset.
– Varmaan kunnanjohtajia on paremmin tarjolla kuin lääkäreitä, naurahtaa kehityspäällikkö Jarkko Majava Kuntaliitosta.
Hän jatkaa, että vaikka kunnanjohtajien palkkaus jääkin jälkeen yritysmaailmasta, koko yhteiskunnan mittapuulla kunnanjohtajan työ on kuitenkin varsin hyvin palkattu tehtävä.
_Alla olevasta laskurista voit katsoa kotikuntasi johtajien ja johtoryhmän palkkatiedot, mikäli kunta on ne luovuttanut. _
_Näin juttu tehtiin: Svenska Yle lähetti julkisuuslain mukaisen tietopyynnön kaikkiin kuntiin syyskuun alussa. Kunnilta pyydettiin tietoja johtoryhmien jäsenistä: titteleitä, nimiä, ikiä, lukumäärää, palvelusvuosien määrää ja palkkatietoja. Tässä jutussa keskityttiin kuntajohtajien palkkaa – jatkamme materiaalin avaamista tulevissa jutuissamme._
_Artikkelia täydennetty 27. marraskuuta 12.58: Artikkelin aikaisemmasta versiosta saattoi saada kuvan, että pääministerin palkkio on ainoa pääministerille maksettava palkka. Tosiasiassa hän voi saada sen päälle puolet kansanedustajan palkkiosta ja kulukorvauksesta, kuten myös muut ministerinä toimivat kansanedustajat._
Iäkäs nainen loukkaantui vakavasti nokkakolarissa Kangasalla
Toisessa henkilöautossa olleet äiti ja kaksi lasta selvisivät ilman vakavia vammoja.
Tampereen naapurikunnassa Kangasalla sattui sunnuntai-iltana kahden henkilöauton nokkakolari, jossa loukkaantui vakavasti iäkäs nainen. Toisessa autossa olleet äiti ja kaksi lasta selvisivät ilman vakavia vammoja. 
Onnettomuus tapahtui Kuhmalahdentiellä, Kangasalan Sahalahden ja Kuhmalahden välillä. Hälytys onnettomuudesta tuli hieman iltayhdeksän jälkeen. Tie oli suljettuna pelastus- ja raivaustöiden vuoksi vajaan tunnin.
Päivystävä palomestari Heikki Havukainen kertoi [Aamulehdelle](https://www.aamulehti.fi/uutiset/kahden-auton-nokkakolari-kangasalla-yksi-ihminen-vakavasti-loukkaantunut-ja-tie-kokonaan-poikki-200561826), että paikalla oli huono ajokeli ja tie oli loskainen. 
Kymmenet tuhannet protestoivat oikeuslaitoksen uudistusta Romaniassa
Mielenosoittajat pelkäävät, että poliittinen korruptio jäisi vaille rangaistusta.
Kymmeniä tuhansia ihmisiä osoitti mieltään oikeusjärjestelmän uudistamista vastaan Romaniassa eilen sunnuntaina, kertovat uutistoimistot.
Mielenosoittajien mukaan uudistus jättäisi korkean tason poliittisen korruption rankaisematta, kun oikeuslaitos tulisi vahvempaan poliittiseen valvontaan. Vastaavasti nykyisen korruptionvastaisen elimen valta pienenisi.
Myös Euroopan komissio on arvostellut uudistusta. Sosiaalidemokraattien johtama hallitus pyrkii saamaan sen läpi tämän vuoden aikana.
Mielenosoituksia järjestettiin pääkaupunki Bukarestin lisäksi muissa suurissa kaupungeissa. Uutistoimisto AP:n mukaan kyseessä oli suurin protesti sen jälkeen, kun korruptionvastainen liikehdintä syttyi alkuvuonna Romaniassa.
Arvio mielenosoittajien lukumäärästä perustuu paikalliseen mediaan.
Metrossa on vielä tilaa – Länsimetron aloitus vähensi heti autoja lännen sisääntuloväylillä
Länsimetron liikennöinnin aloitus vähensi autoilua Espoon Helsingin sisääntuloväylillä.
Länsimetron liikennöinti näkyi autojen määrässä heti ensimmäisellä viikolla. Länsiväylällä autojen määrä väheni päivässä noin viisi prosenttia, perjantaita lukuun ottamatta. Yle laski Länsiväylän autojen määrän vertailun vuoksi lokakuun alusta marraskuun puoliväliin.
Länsiväylällä autojen määrä väheni päivässä noin 1 500:lla. Autojen määrän väheneminen oli viime viikolla nähtävissä myös Turunväylällä, mutta ei Itäväylällä. Tulevaisuuden tavoite on 7 000 autoa vähemmän tiellä päivässä.
Ensimmäistä kertaa metron kyydissä Aalto-yliopiston pysäkille matkaava Juha Kaunisto on vielä harkitsevalla kannalla.
– Kyllä minä käytän vielä osittain autoa, mutta saa nähdä jatkossa, Kaunisto hymähtää.
Viereisellä penkillä Aalto-yliopiston pysäkille on menossa myös Susanna Lehtinen. Lehtinen iloitsee siitä, että Itä-Helsingistä työmatka on käytännössä puolittunut metron aloituksen myötä. Aiemmin matka kesti bussin odotuksineen noin tunnin, nyt enää 35 minuuttia.
– Mahtava keksintö, Lehtinen huikkaa.
Myös Lauttasaaresta tulevalla Kari Kotilalla on uudessa kulkupelissä opettelemista.
– Huomaan, että olen nyt työpaikalla ihan liian aikaisin, Kotila nauraa.
Länsimetron uusilla asemilla on vielä kasvun varaa
Länsimetrolla on jo nyt päivittäin 60 000 uutta metron käyttäjää. Isoimpien uusien asemien, Matinkylän ja Tapiolan tulevaisuuden tavoite vuonna 2025 on jopa 30 000 matkustajaa päivässä.
Matinkylä ylsikin jo länsimetron liikennöinnin ensimmäisellä viikolla 20 000 matkustajaan. Tapiolassa on varaa yli kaksinkertaistaa matkustajat.
Toisaalta useimpien uusien metroasemien läheisyyteen aiotaan rakentaa paljon lisää asuntoja. Se lisää matkustajamääriä tulevaisuudessa.
Nyt vielä pieneltä tuntuvan Keilaniemen rooli Raide-Jokerin liityntäasemana muuttuu tulevaisuudessa huomattavasti.
Bussien liityntäliikenteen aloitus mullistaa Espoon bussiliikenteen
Seuraava mullistus lännestä matkaaville on bussien liityntäliikenteen aloitus Espoossa vuoden alussa. Sen jälkeen suorat bussilinjat Kamppiin loppuvat.
– Tämä bussiliityntäliikenteen uudistus on mittaluokassaan todella iso muutos Helsingin seudulle. Ihmiset joutuvat muuttamaan liikkumiskäyttäytymistään, jos he ovat tulleet suorilla busseilla tänne Helsingin keskustaan. Espoon lisäksi tämä koskee Kirkkonummen eteläosia ja Lauttasaarta, HSL:n osastonjohtaja Tero Anttila muistuttaa.
Kirkkonummelta Helsingin keskustaan bussilla ja metrolla kulkeva Johan Wahlsberg on vielä epäileväinen, helpottaako nyt Matinkylästä kulkeva metro elämää vai ei. 
Bussiliityntäliikenteen uudistus on mittaluokassaan todella iso muutos Helsingin seudulle.
– Joo ja ei. Millä tavalla? Aikataulut ovat mukavampia. Mutta Kirkkonummen suunnalta bussivuorot ovat mitä ovat. Ei niitä ole tullut lisää. Vuoden alussa tilanteen pitäisi parantua.
Espoon keskuksen lähistöltä Kamppiin bussilla kulkeva Katja Isoaho on huolestunut vuodenvaihteen muutoksesta.
– Nyt kuljen kahdella bussilla. Jatkossa kuljen sitten bussilla, junalla tai metrolla ja ratikalla. Ei se ole ihan reilua.
Teini-ikäisen Katariina Kuisman mielestä tilanne on aika fifty–fifty.
– Minun pitää tulla aina bussilla ensin metrolle. Mutta tykkään, kun metroja kulkee niin usein.
Yle seuraa tiiviisti joukkoliikenteen muutoksia myös ensi vuoden puolella.
**Lue myös:**
**[Selvitimme Helsingin ruuhkahuiput: Pahin hetki on keskellä viikkoa kello 8.30](https://yle.fi/uutiset/3-9934229)**
**[Länsimetron ensimmäinen arkiaamu ruuhkineen on sujunut hyvin – "Vielä ei ole löydetty metroon"](https://yle.fi/uutiset/3-9939319)**
**[Länsimetro houkuttaa tutkimusmatkailijoita – "En tähän mennessä ole oikeastaan koskaan käynyt Espoossa"](https://yle.fi/uutiset/3-9937728)**
**[Länsimetron tie vitsistä kulkuvälineeksi – olemmeko matkalla yhteen suureen Helsinkiin?](https://yle.fi/uutiset/3-9935897)**
Slush otti opiksi ahdistelukohusta – turvamiesten määrä tuplattu, osallistujien nimilaput aina esillä
Torstaina käynnistyvä kasvuyhtiötapahtuma Slush täyttää kymmenen vuotta. Toimitusjohtaja Marianne Vikkula kertoo Kova Talous -haastattelussa, että paikalle odotetaan jopa 20 000 vierasta.
Kasvuyhtiötapahtuma Slush käynnistyy ensi torstaina, ja paikalle odotetaan jopa 20 000 vierasta. Euroopasta löytyy paljon suurempiakin alan tapahtumia, mutta toimitusjohtaja Marianne Vikkulan mukaan vieraiden määrä ei kuitenkaan ole itsetarkoitus.
Hän kertoo [Ylen Kova Talous -videolla](https://areena.yle.fi/1-4228231), että 20 000 vierasta on riittävä määrä. Tärkeintä on yhdistää kasvuyrittäjiä ja -sijoittajia.
– Me emme ole lähteneet kilpailemaan kävijämäärillä. Haluamme järjestää merkittäviä tapaamisia sijoittajien ja yrittäjien välille, ja niitä ei olisi helppo tehdä, jos kävijämäärä on järjettömän suuri, Vikkula kertoo.
Vikkulan tavoitteena on järjestää kahden päivän aikana 7 000 sijoittajien ja yrittäjien välistä tapaamista.
Viime vuonna Slushin järjestäjät laskivat, että Slush-kohtaamisten kautta suomalaisyrityksiin oli sijoitettu muutaman vuoden kuluessa jopa satoja miljoonia euroja.  

– Trendi tuntuu jatkuvan, Vikkula sanoo.
#SlushToo
Edellisen Slushin jälkeen nousi kohu, kun tapahtumaan osallistuneet naiset kertoivat kokemastaan seksuaalisesta häirinnästä. Marianne Vikkulan mukaan järjestäjät ovat nyt tarttuneet toimeen.  

– Olemme muuttaneet sitä, mihin itse voimme vaikuttaa. Tapahtuman tuotantoa on järjestetty järkevämmäksi. Olemme lisänneet järjestyksenvalvojien määrää. Lisäksi pyydämme, että osallistujat pitävät nimikyltit mukanaan koko tapahtuman ajan, jotta kaikki muistavat, keitä he siellä edustavat.
Käytännössä tapahtuman järjestyksenvalvojien määrä on tänä vuonna kaksinkertainen viime vuoteen verrattuna. Slush julkaisi myös verkkosivuilleen ja [viralliseen kännykkäsovellukseensa säännöt](https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/slush-app.appspot.com/o/assets%2FSlushCodeOfConductUpd1Jul2017.pdf?alt=media&token=2ce4254a-19a1-43ee-a452-9c69cc0951c1), jotka määrittävät miten tapahtumassa tulee käyttäytyä.
Tuossa dokumentissa epäkunnioittavaksi käytökseksi määritellään muun muassa asiaankuulumaton fyysinen kontakti. Sen johdosta järjestäjillä on oikeus poistaa kyseinen vieras paikalta.
_Kova talous on Yle Uutisten taloustoimituksen sarja, jossa haastattelemme ajankohtaisia ihmisiä ja puramme talouden pinnan alla vaikuttavia ilmiöitä._
Hondurasissa presidentinvaalit sittenkin luultua tiukemmat, opposition ehdokas voittamassa
Ovensuukyselyt povasivat voittoa istuvalle presidentille, mutta kun äänistä on laskettu yli puolet, vasemmiston ehdokas on johdossa.
Hondurasissa vasemmiston ehdokas Salvador Nasralla johtaa kisaa, kun äänistä on laskettu 57 prosenttia. Vaaleja valvovan tuomioistuimen puheenjohtaja David Matamoros kertoo, että Nasrallan ääniosuus on 45,17 prosenttia ja istuvan presidentin, Juan Orlando Hernandezin 40,21 prosenttia.
Äänestysaktiivisuus vaikuttaa vilkkaalta eri puolilla maata ja väärinkäytöksiä on raportoitu "suhteellisen vähän".
Televisiokanava Channel 5 ovensuukyselyn mukaan puolestaan Hernandez saisi 43,93 prosenttia äänistä, ja Nasrallan äänet jäisivät 34,70 prosenttiin.
Presidentti Hernandez julisti itsensä jo voittajaksi ennen vaalitulosten julkistamista.
49-vuotias presidentti Hernandez on myötämielinen Yhdysvaltojen suuntaan. Hänen kaudellaan talouskasvu on kiihtynyt ja maan alijäämä on pienentynyt.
– Haluan sanoa kaikille hondurasilaisille, että rakennamme demokratiaa, Hernandez sanoi sunnuntaina lehdistötilaisuudessa.
Hernandezilla oli syyskuun kyselyssä 15 prosenttiyksikön etumatka. Oppositioehdokkaat sanoivat, että vaalikampanja oli laiton ja etteivät he hyväksy vaalitulosta. Hernandezin tärkeimmät kilpailijat 64-vuotias Salvador Nasralla ja 50-vuotias Luis Zelaya, 50 ovat molemmat sanoneet, etteivät he tunnusta Hernandezin voittoa.
Hondurasin lakien mukaan presidentin valtakaudet on rajattu yhteen, mutta perustuslakituomioistuin antoi Hernandezille luvan hakea jatkokaudelle.
Nasralla edustaa keskustavasemmistolaista Oppositin liitto diktatuuria vastaan -liikettä, ja hänet tunnetaan Hondurasissa maan suosituimman tv-shown vetäjänä. Hänen valintansa olisi isku Yhdysvalloille, joka pitää Hernandezia luotettavana liittolaisena huumekaupan ja laittoman siirtolaisuuden vastaisessa sodassa.
Pääkaupungissa Tegucigalpassa monet ovat kiitollisia rikollisuuden alenemisesta ja näyttävät olevan halukkaita unohtamaan Hernandezin vallan vahvistumisen. He ovat valmiita unohtamaan myös sen, että nykyinen presidentti tuki vuoden 2009 vallankaappausta, jolla syrjäytettiin edellinen presidentti Manuel Zelaya.
– Parempi äänestää paholaista, jonka tiedät kuin paholaista, jota et tunne, sanoi Adar Solorzano, 57-vuotias sairaanhoitaja Hernandezista. Hernandez on taistellut virkakaudellaan huumejengejä ja ihmiskauppiaita vastaan ja hän on parantanut työllisyystilannetta. Me tiedämme, että hän jatkaa taistelua rikollisuutta vastaan ja aikoo luoda lisää työpaikkoja, hän jatkoi.
Honduras on yksi Väli-Amerikan köyhimmistä ja väkivaltaisimmista maista, jossa elää lähes yhdeksän miljoonaa asukasta. Hondurasilla on ollut tiiviit yhteydet Iso-Britanniaan.
**Lue myös:**
[Honduras kielsi lapsiavioliitot – alaikäisiä ei enää avioon edes vanhempien luvalla](https://yle.fi/uutiset/3-9720635)
[Suomi vetäytyy lopullisesti Hondurasin kiistellystä vesivoimalahankkeesta ](https://yle.fi/uutiset/3-9711512)
[Finnfundin vetäytyminen hondurasilaisesta voimalahankkeesta kesken – Alkuperäiskansoja puolustavat aktivistit epäluuloisia](https://yle.fi/uutiset/3-9482622)
[Raportti Hondurasin kiistellystä voimalahankkeesta: Alkuperäisväestöä olisi pitänyt kuulla paremmin](https://yle.fi/uutiset/3-9189420)
[Hondurasissa sadoille poliiseille potkut korruption takia](https://yle.fi/uutiset/3-9102729)
Balilla evakuoidaan jopa 100 000 ihmistä ja lentokenttä on suljettu – katso nopeutettu video purkautumaan valmistautuvasta tulivuoresta
Balin kansainvälinen lentokenttä sulkeutui tuhkapilven takia. Jumissa on lähes 60 000 matkustajaa. Oletko paikan päällä? Miltä tilanne sinun mielestäsi näyttää? Lähetä meille kuva!
Indonesian Balilla viranomaiset ovat nostaneet Agung-tulivuorta koskevan lentovaroituksen korkeimmalle tasolle. He ovat myös kehottaneet kymmenen kilometrin säteellä tulivuoresta asuvia lähtemään kodeistaan.
Evakuointialueella asuu kaikkiaan jopa 90 000–100 000 ihmistä, Indonesian viranomaiset kertovat. Heistä noin 40 000 on jo lähtenyt kotoaan, mutta kaikki eivät halua jättää karjaansa.
Viranomaiset ovat päättäneet sulkea pääkaupunki Denpasarin kansainvälisen lentokentän vuorokaudeksi Agung-tulivuoren ilmaan puskeman tuhkapilven takia. Yli 400 lentoa on peruttu ja lähes 60 000 matkustajaa jäänyt jumiin.
– Meillä on muutamia asiakkaita, joiden olisi tänään pitänyt takaisin kohti Suomea, mutta lentokenttä on suljettuna huomisaamuun kello 7:ään asti. Nyt sitten vain odotellaan, että se aukeaa uudelleen, Balilla työskentelevä suomalainen matkatoimistoyrittäjä Toni Kallunki kertoo Sanurin rantakohteesta noin 50 kilometrin päässä tulivuoresta.
Vaihtoehtona olisi hankkiutua omalla kuljetuksella Jakartaan, mutta Jakartaan on autolla suunnilleen 30 tunnin matka, joten se tuskin houkuttelee kovin monia.
Sunnuntaina suljettu naapurisaari Lombokin pienempi kenttä on jälleen avoinna, mutta tilanne voi muuttua nopeasti tulivuoren käänteiden mukaan.
Huolta evakuoitujen tilanteesta
Lentoja lukuun ottamatta tilanne ei ole aiheuttanut suurta huolta turisteille Sanurin alueella, Toni Kallunki I Love Bali -matkatoimistosta kertoo.
– Katukuvassa se ei hirveästi näy, Kallunki sanoo. Sanurissa ei ole vielä satanut tuhkaa taivaalta, mutta asiaan on varauduttu. Matkatoimisto on jakanut hengityssuojaimia asiakkailleen.
Paikallisia asukkaita huolettaa tietenkin vaaravyöhykkeeltä evakuoitujen tilanne. Tulivuori aktivoitui syyskuussa, ja monet ovat jo toista kuukautta evakossa.
– Täällä asuvilla ulkomaalaisilla, paikallisilla ja turisteilla on hyvä yhteishenki, että heitä autetaan. Hätäkeskuksiin toimitetaan vettä ja ruokaa ja tarvikkeita, Kallunki sanoo.
UM kehottaa tekemään matkustusilmoituksen
Balilla on ulkoministeriön mukaan ainakin 500 suomalaista. Ministeriö pyytää niitä, jotka eivät ole vielä tehneet matkustusilmoitusta, tekemään sellaisen.
Viranomaisten mukaan suurempi tulivuorenpurkaus saattaa tapahtua "hetkenä minä hyvänsä".
– Agung-vuoren lähistöllä tuntuu jatkuvasti järistyksiä, kertoo Indonesian valtion vulkanologi Gede Suantika uutistoimisto AFP:lle.
Agung-tulivuori päästi sunnuntaiaamuna ilmaan harmaata savua, joka ylsi jopa neljän kilometrin korkeuteen. Useita lentovuoroja peruttiin purkauksen takia.
**Lue myös:**
[Katso suorana, miten Agung-tulivuori sylkee tuhkaa taivaalle Balilla](https://yle.fi/uutiset/3-9949552)
[Tulivuori purkautuu Balilla – Saarella satoja suomalaisia, matkatoimistot lähettäneet tekstiviestiohjeita](https://yle.fi/uutiset/3-9949031)
[Tulivuori Agung purkautuu Balilla – Lentokenttä on auki, mutta tuhkapilven liikkeitä seurataan tarkkaan](https://yle.fi/uutiset/3-9948897)
[Indonesian Balilla jo 75 000 evakuoitu tulivuorenpurkauksen pelossa](https://yle.fi/uutiset/3-9851404)
[Jo yli 30 000 evakuoitu Balin turistisaarella – Tulivuorenpurkausta enteilevät järistykset voimistuvat](https://yle.fi/uutiset/3-9848866)
[Balilla pelätään tulivuorenpurkausta – yli 10 000 evakuoitu](https://yle.fi/uutiset/3-9847922)
[Lue tästä ohjeet kuvan lähettämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9789050)
CNN: Yhteinen vihollinen lähentää Israelin ja Saudi-Arabian välejä
Molemmat maat pelkäävät Iranin vaikutusvallan kasvua alueella.
Israel ja Saudi-Arabia ovat lähentymässä toisiaan, uutisoi [CNN](http://edition.cnn.com/2017/11/25/middleeast/israel-saudi-relations/index.html). Tähän saakka Israelilla ja Saudi-Arabialla ei ole ollut diplomaattisia suhteita. Viime aikoihin asti mistään maiden välisistä siteistä, jos niitä on ollut olemassa, ei ole koskaan keskusteltu avoimesti.
Nyt Lähi-idän muuttunut tilanne on muuttamassa maiden välejä. Iranin kasvava vaikutusvalta alueella ohjaa Israelia ja Saudi-Arabiaa tekemään yhteistyötä yhteisen vihollisen vuoksi, periaatteella vihollisen vihollinen on ystäväni.
Israel myöntää nyt yhteydet arabimaailmaan.
– Meillä on osittain salaiset siteet monien muslimien ja arabimaiden kanssa. Yhteytemme maltillisen arabimaailman kanssa auttavat meitä estämään Irania, sanoi israelilainen ministeri Yuval Steinitz sunnuntaina. 
Viime viikolla Israelin puolustusvoimien päällikkö Gadi Eizenkot antoi ensimmäisen haastattelunsa Saudi-medialle uutiskanava Elaphille. Eizenkotin haastattelu oli yritys luoda yhteyttä Israelin ja arabimaailman välille ja luoda perusteet suhteille, pieni askel kerrallaan.
– Olemme valmiit jakamaan tietoja tarvittaessa Saudi-Arabian kanssa. Meillä on monia yhteisiä etuja, Eizenkot sanoi. 
Israelin ulkoministeriössä syyskuussa pidetyssä puheessa pääministeri Benjamin Netanjahu viittasi myös yhteistyöhön. 
– Yhteistyötä on monin eri tavoin ja eri tasoilla, mutta se ei ole vielä avointa. Tämä on suuri muutos, koko maailma muuttuu, hän sanoi.
Erilaisia merkkejä on jo ollut myös Saudi-Arabian suunnalta. Muun muassa prinssi Faisalin vierailu New Yorkin synagogassa oli yksi Israelin ja Saudi-Arabian välisistä vuorovaikutuksista. Tammikuussa Faisal puolestaan tapasi entisen israelilaisen ulkoministerin Tzipi Livnin Maailman talousfoorumin yhteydessä Davosissa, Sveitsissä.
Saudi-Arabia on liittoutunut alueen muiden maiden kanssa. Seuraavana on vuorossa Israel, ei enää vihollinen, mutta ei aivan ystävä.
Lue koko juttu:
[CNN: How a mutual enemy is changing Israel-Saudi relations](http://edition.cnn.com/2017/11/25/middleeast/israel-saudi-relations/index.html)
Arkkipiispan vaalin ehdokasasettelu päättyy
Toistaiseksi vaaliin on ilmoittautunut viisi ehdokasta. Nykyinen arkkipiispana Kari Mäkinen jää eläkkeelle kesäkuun alussa 2018.
Evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispan vaalin ehdokasasettelu päättyy maanantaina. Vaaleihin ilmoittautuminen päättyy maanantaina 27. marraskuuta iltapäivällä kello 15. 
Tähän mennessä ehdolle ovat ilmoittautuneet Ville Auvinen, Heli Inkinen, Ilkka Kantola, Tapio Luoma ja Björn Vikström. Kaikki ehdokkaat ovat teologian tohtoreita.
Mukana on kaksi nykyistä piispaa. Vikström on Porvoon hiippakunnan piispa ja Luoma Espoon hiippakunnan piispa.
Kantola puolestaan on Turun entinen piispa ja SDP:n kansanedustaja.
Auvinen on Suomen luterilaisen evankeliumiyhdistyksen (Sley) vs. lähetysjohtaja ja Sanansaattaja-lehden päätoimittaja. 
Inkinen on vihitty papiksi vuonna 1989. Hän toimii tällä hetkellä organisaation ja johtamisen yliopisto-opettajana Åbo Akademin ekonomian laitoksella.
Vaalin ensimmäinen kierros käydään 8. päivä helmikuuta. Toinen vaali käydään 1. päivä maaliskuuta kahden eniten ääniä saaneen kesken, mikäli kukaan ehdokkaista ei saa yli puolta äänistä ensimmäisellä kierroksella.
Nykyinen arkkipiispa Kari Mäkinen on toiminut virassa vuodesta 2010. Hän on järjestyksessään 14. Suomen evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispa. 
Mäkinen saavuttaa eläkeiän ensi keväänä. Hän jää eläkkeelle kesäkuun alussa 2018.
**Lue myös:**
[Arkkipiispa Kari Mäkinen jää eläkkeelle – uusi arkkipiispa aloittaa kesäkuussa 2018](https://yle.fi/uutiset/3-9765728)
 [Ville Auvinen lähtee mukaan arkkipiispakisaan](https://yle.fi/uutiset/3-9907792) 
 [Porvoon piispa Björn Vikström lähtee mukaan arkkipiispanvaaliin](https://yle.fi/uutiset/3-9881129) 
  [Arkkipiispan vaaliin toinen ehdokas – Tutkija ja rovasti Heli Inkinen ehdolle ](https://yle.fi/uutiset/3-9802617)
 [SDP:n Ilkka Kantolaa ehdotetaan arkkipiispaksi: "Tuhlaajapojan paluu" ](https://yle.fi/uutiset/3-9781664) 
Jansrud pujotteli voittoon Lake Louisessa - Romar 49:s
Norjalainen Kjetil Jansrud on ottanut voiton miesten alppihiihdon maailmancupin supersuurpujottelukisassa Kanadan Lake Louisessa.
Toiseksi pujotteli Itävallan Max Franz, joka jäi 0,28 sekuntia Jansrudin kärkiajasta. Myös pronssimitali meni Itävaltaan Hannes Reicheltin napattua kolmannen sijan. Hän jäi 0,04 sekuntia toiseksi tulleesta maamiehestään.
Neljäs ja viides sija menivät puolestaan Norjaan, Aleksander Aamodt Kildelle ja Aksel Lund Svindalille. Kilde jäi 0,41 sekuntia kärjestä ja Svindal 0,52 sekuntia.
Suomen Andreas Romarin sijoitus oli 49:s. Hän jäi 3,69 sekuntia kärjestä.
Chicago Bullsille taas tappio - Markkaselle tupla-tupla 
Chicago Bulls hävisi viidennen kerran peräkkäin koripalloliiga NBA:ssa, kun hyvävireinen vierasjoukkue Miami Heat hankki tililleen kauden 10. voittonsa lukemin 100-93 (45-42). 
Lauri Markkanen aloitti vahvasti ja heitti lupaavasti kolmesta ensimmäisestä kolmosheitostaan kaksi pussiin. Lisäksi hän blokkasi Hassan Whitesiden yrityksen. Molemmat joukkueet tuskailivat avausneljänneksellä (13-7) korinteon kanssa. 
Jatkossa Markkasen käsi ei käynyt enää yhtä kuumana. Markkanen otettiin vaihtoon kolmannella neljänneksellä 56-56-tilanteessa ja seuraavaksi hän pääsi kentälle, kun peliaikaa oli jäljellä enää runsas kuusi minuuttia ja Miamilla neljän pisteen johto luvuin 80-76.  
Ottelun loppu ei enää sujunut mallikkaasti kotijoukkue Bullsilta, ja Miami rynnisti selvään 100-93-voittoon. 
Markkanen sai peliaikaa 32 minuuttia, kokosi ottelussa 11 pistettä ja napsi 10 levypalloa. Seitsemästä kolmosheitosta Markkanen upotti kolme kokonaisheittotarkkuuden ollessa 40 prosenttia (4/10). Laurin tehotilastoon merkittiin tappiosta huolimatta luku +2. 
Fiksusti pelaava suomalaistulokas puolusti pääosin vahvasti ja repi joukkueelleen myös tärkeitä levypalloja, vaikkei aina pystynyt auttamaan Bullsia korinteossa. 
Chicagon paras pistemies oli takamies Jerian Grant (24 p). Miamin takamies Goran Dragic nousi ottelun lopussa esille ja heitti ratkaisuvaiheessa tärkeitä koreja summaten yhteensä 24 pistettä. 
Miami Heat oli voittanut neljästä edellisestä pelistään kolme ja kaatanut muun muassa tasokkaat Minnesota Timberwolvesin ja Boston Celticsin. Vastaavasti Chicago Bulls oli hävinnyt ennen sunnuntain koitosta neljä matkapeliä käsittäneen kiertueensa kaikki pelit.  
Paavi matkusti vierailulle Myanmariin ja Bangladeshiin
Paavi Franciscus pyrkii edistämään sovintoa, vuoropuhelua ja lisäponnisteluja rohingya-pakolaisten kriisin lievittämiseksi. 
Roomalaiskatolisen kirkon päämies, paavi Franciscus on matkustanut kuuden päivän vierailulle Myanmariin ja Bangladeshiin. Hän toivoo käyntinsä auttavan pyrkimyksissä torjua vakava kriisi, jossa monet rohingya-muslimeista nyt elävät. Paavi pyrkii edistämään sovintoa, vuoropuhelua ja lisäponnisteluja rohingya-pakolaisten kriisin lievittämiseksi. 
Paavin on määrä tavata myös maan siviilihallinnonjohtaja Aung San Suu Kyi ja armeijan päällikkö Min Aung Hlaing sekä luonnollisesti paikallisia katolilaisia.
Myanmarin vähemmistöön kuuluvista rohingya-muslimeista yli puolet, noin 620 000 rohingyaa on paennut Myanmarin Rakhine-osavaltiosta Bangladeshiin elokuun jälkeen väkivaltaisuuksien seurauksena. YK ja Yhdysvallat ovat kuvanneet Myanmarin tapahtumia etniseksi puhdistukseksi. 
Paavin vierailulla on suuri merkitys pienille katolisille yhteisöille kussakin maassa. Myanmarissa enemmistön uskontona on buddhalaisuus. Katolilaisia on noin 660 000 eli hieman yli prosentti väestöstä. Myanmarissa on kaikkiaan noin 53 miljoonaa asukasta.
Bangladeshissa puolestaan on vain 375 000 katolilaista eli erittäin pieni osa maan 158 miljoonasta asukasta. Paavin vierailu ajoittuu uskonnollisten jännitteiden aikaan, sillä myös Bangladeshissa radikaalit muslimit ovat hyökänneet tai uhkailleet hyökätä kristittyjä pappeja ja heidän seuraajiaan vastaan.
Paavi pitää erittäin tärkeänä kirkon kehitystä Aasiassa, jossa katolisten määrä kasvaa. Vuosina 2010–2015 kasvua oli yhdeksän prosenttia. Paavi on jo vieraillut Etelä-Koreassa, Sri Lankassa ja Filippiineillä ja Bangladeshissä. 
_[Lue myös: Miksi Suomi avasi lähetystön maahan, jota syytetään rotuerottelusta? Rauhannobelistin johtama Myanmar sai rumat kasvot ](https://yle.fi/uutiset/3-9945608)_
Aho ja Teräväinen loistivat rl-kisassa - Nashville nurin NHL:ssä
Carolina Hurricanes kaatoi NHL:ssä Nashville Predatorsin maalein 4-3. Voittaja selvisi pitkän kaavan mukaan. 
Carolina Hurricanesin suomalaiskaksikko Sebastian Aho - Teuvo Teräväinen onnistui rangaistuslaukausmittelössä Nashville Predatorsia vastaan ja varmisti osumillaan ekstrapisteen ja 4-3-voiton kotijoukkueelle.
Nashvillen maalinsuulla torjui Juuse Saros, joka pysäytti 65 peliminuutin aikana kiekkoja 91,7 prosentilla (33/36). 
Yön NHL-kierroksen seuranta [täältä](https://yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
**Kuvalähde: Viasat**
Yhdysvalloissa tupakkajätit myöntävät viimein tupakan vaarallisuuden pitkän oikeustaistelun jälkeen
Tupakan vaarallisuudesta kertovia ilmoituksia julkaistaan sanomalehdissä huhtikuulle saakka.
Yhdysvalloissa suuret tupakkayhtiöt ovat viimein suostuneet myöntämään pitkän oikeustaistelun jälkeen, että tupakka on terveydelle vaarallista. Yhtiöt ovat vihdoinkin taipuneet julkaisemaan sanomalehdissä ilmoituksia, joissa kerrotaan tupakan vaaroista.
Ilmoituksissa kerrotaan, että tupakointi tappaa keskimäärin 1 200 amerikkalaista päivässä. Lisäksi todetaan, että tupakka tappaa vuodessa enemmän ihmisiä kuin henkirikokset, aids, itsemurhat, huumeet, liikenneonnettomuudet ja alkoholi yhteensä. Niissä luetellaan myös erilaiset sairaudet ja terveysvaikutukset, joita tupakointi myös aiheuttaa.
Julkaiseminen on "merkittävä kansanterveyden voitto", totesi USA:n syöpäjärjestö omilla verkkosivuillaan.
Ilmoituksia on odotettu jo 11 vuotta, sillä tupakkayhtiöt R.J. Reynolds, Philip Morris, Altria ja Lorillard taistelivat oikeudessa viimeiseen saakka niiden sananmuodoista. Taustalla on oikeuden antama tuomio vuodelta 2006, jossa todettiin, että tupakkayhtiöt ovat johtaneet ihmisiä harhaan vuosikymmenien ajan tupakoinnin terveysvaaroista. 
Vuonna 2014 yritykset ja hallitus ilmoittivat saavuttaneensa yhteisymmärryksen siitä, että mainoksia julkistettaisiin suurissa sanomalehdissä sunnuntaisin sekä muualla, myös savukepakkauksissa. Ilmoitusten sanamuodoista on kuitenkin väännetty pitkään oikeudessa.
Nyt ilmoituksia on määrä julkaista 50 suurkaupungin lehdissä huhtikuuhun saakka.
Koripallomaajoukkueen kokoonpanoon muutoksia - Tuukka Kotti sivuun
Salon Vilppaan Juho Nenonen ja Kataja Basketin Ilari Seppälä nousevat Suomen miesten koripallomaajoukkueen kokoonpanoon maanantain MM-karsintaotteluun Tshekkiä vastaan, tiedotti Koripalloliitto myöhään sunnuntai-iltana.
Maajoukkueesta sivussa Tshekki-ottelussa ovat Tuukka Kotti ja Antto Nikkarinen.
Seppälä pelaa maanantaina uransa ensimmäisen miesten maaottelun. Nenonen on pelannut aiemmin urallaan kaksi miesten maaottelua. 
Viime kesän EM-kotikisajoukkueesta Tshekkiä vastaan Suomi-paidan pukevat päälleen Mikko Koivisto, Shawn Huff, Matti Nuutinen, Carl Lindbom, Jamar Wilson sekä Erik Murphy. Aiempaa arvokisakokemusta on myös Roope Ahosella, joka kuului Susijengiin vuosien 2013 ja 2015 EM-kisoissa.
Bulgaria-ottelussa erinomaisesti pelanneet Antti Kanervo, Anton Odabasi ja Alexander Madsen juoksevat myös kentälle Tshekkiä vastaan.
**_TV2:ssa alkaa suora lähetys ottelusta klo 18.00 alkaen. Helsingissä pelattava MM-karsintapeli alkaa Jäähallissa klo 18.30._**
Cocks teki taas suomalaista käsipallohistoriaa: ”Tämä oli tosi kova peli”
Riihimäen Cocks eteni toista kertaa peräkkäin käsipallon Eurooppa Cupin lohkovaiheeseen, vaikka hävisikin Sloveniassa.
Riihimäen Cocksin käsipallojoukkueessa olivat riemuisat tunnelmat sunnuntai-iltana Sloveniassa 3500 asukkaan Ribnicassa, vaikka joukkue oli hävinnyt paikalliselle RD Ribnicalle 25–29. Cocks eteni kuitenkin EHF Cupin (Eurooppa Cupin) lohkovaiheeseen yhteismaalein 49–46. 
–	Todella hyvä fiilis. Tehdään nyt kaksi vuotta peräkkäin Suomen käsipallossa historiaa, Cocksin maalitykki Nico Rönnberg kertoi puhelimitse Yle Urheilulle.
Avausottelussa Suomessa viime sunnuntaina hankittu seitsemän maalin etulyöntiasema oli kuitenkin koetuksella Slovenian illassa. Puoliajalla Ribnica johti jo neljällä osumalla.
–	Tämä oli tosi kova peli. Vastustaja oli ihan eri joukkue kuin viime viikolla. Päämme pysyivät kuitenkin kylmänä.  Pelasimme omaa peliä. Tämä oli sitten tulos, kymmenen maalia itse tehnyt Rönnberg kuvaili.
Cocksin seuraava vastustaja arvotaan tulevalla viikolla Euroopan liiton (EHF) pääkonttorissa Wienissä. Viime vuonna Cocks jäi lohkovaiheessa ilman pisteitä, joten tavoite on nyt selvä.
–	Siellä oli monta hyvää peliä ja jaksoja huippujoukkueita vastaan viime vuonna, vaikka ei tullut pisteitä ja voittoja. Mutta nyt pisteet on pakko olla tavoitteena, Rönnberg totesi.
**Lue myös:**
**[Riihimäen Cocksin uroteot jatkuivat - lohkovaiheen paikka taas hyppysiin](https://yle.fi/urheilu/3-9949276)**
Galapagossaarilla syntyi uusi lintulaji – ensi kertaa tutkijat seurasivat evoluution kehitystä lajin synnystä lähtien
Pikkulinnun pitkä lentomatka käynnisti tapahtuman, josta alkoi uusi luku tieteen historiassa.
Eläintutkijat ovat ensi kertaa päässeet seuraamaan uuden eläinlajin syntymistä ensimmäisestä poikasesta uudeksi populaatioksi.
Harvinainen tieteenhistoriallinen tapahtumasarja havainnoitiin Galapagossaarilla, eteläisellä Tyynellämerellä. Havainto kerrottiin tiedejulkaisu Sciencessä ja [siitä on uutisoinut mm. BBC](http://www.bbc.com/news/science-environment-42103058). 
Princetonin yliopiston tutkijapariskunta Rosemary ja Peter Grant ovat tutkineet Galapagossaarilla elävien darwininsirkkujen elämää kymmeniä vuosia.
Darwininsirkkuja on useita lajeja. Vuonna 1981 tutkijat havaitsivat, että Daphne Majorin saarelle lensi sirkkukoiras, joka oli eri lajia kuin saarella paikallisesti asuva maasirkku _(Geospiza fortis)_. Lintu oli tullut noin sadan kilometrin takaa Españolan saarelta.
Pienelle linnulle matka on hyvin pitkä, eikä se voinut myöskään palata.
– Emme nähneet sen lentävän mereltä, mutta huomasimme sen kun se oli tullut. Se oli niin erinäköinen kuin muut linnut, että tiesimme, ettei se ole voinut syntyä munasta Daphne Majorilla, Peter Grant kertoi.
Kyseessä oli kaktussirkku _(Geospiza scandens)_. Koiras paritteli maasirkkunaaraan kanssa ja tutkijoiden yllätykseksi munista kuoriutui terveitä poikasia.
Evoluutiotutkijat ovat aiemmin ajatelleet, että eliölajin määritelmän mukaan eri lajit eivät voi saada yhdessä terveitä poikasia. Tästä ajattelutavasta on viime aikoina pitkälti luovuttu, sillä se ei aina pidä paikkaansa. Olennaisempaa on eliöiden ulkonäön ja elintapojen eriytyminen.
Oman lajin tunnusmerkkejä
Useimmiten kahden eri lajin eloonjäävät jälkeläiset eivät menesty luonnossa. Tässä tapauksessa Daphne Majorin ristisiitoksena syntyneet sirkut olivat alkuperäislajia suurempia. Ne löysivät myös sellaista ravintoa, jota muut linnut eivät hyödyntäneet.
Tutkijat olivat odottaneet, että ristisiitoksena syntyneet linnut alkaisivat pariutua alkuperäislajin, maasirkun kanssa. Näin ei käynytkään.
Uuden lajin edustajien koirailla oli omanlaisensa kutsuääni, jota maasirkkunaaraat eivät tunnistaneet.
Grantien tutkijapariskunta halusi myös selvittää, oliko uusi lintukanta geneettisesti eriytynyt. He pyysivät avukseen ruotsalaisen Uppsalan yliopiston professorin Leif Anderssonin, joka suoritti geenitutkimuksen.
Tulos osoitti, että kaksi sukupolvea ensimmäisten lintujen syntymän jälkeen niiden geenistö poikkesi alkuperäisestä lajista, maasirkusta.
Uudella lajilla ei ole vielä tieteellistä nimeä. Tutkijat kutsuvat lajia lempinimellä Iso lintu. Sen kanta on tällä hetkellä noin 30 yksilöä.
Evoluutiota tapahtuu kaiken aikaa ja tutkijat ovat voineet vuosien varrella todeta monia uusia eläinlajeja syntyneeksi. Kyseinen tapahtumasarja oli kuitenkin ensimmäinen, kun uuden lajin alkukin kyettiin havainnoimaan.
Navettapalosta yli kymmenmetriset liekit Vantaalla
Palossa ei aiheutunut vahinkoa ihmisille tai eläimille. Navetassa olleet koneet ja tarvikkeet tuhoutuivat.
Vantaalla Peräjäntiellä paloi sunnuntaina illalla vanha navettarakennus, ja liekit löivät yli kymmenen metrin korkeuteen. 
Rakennuksessa ei ollut ihmisiä tai eläimiä. Palossa tuhoutui koko rakennus, jossa varastoitiin rakennustarvikkeita, -koneita ja -laitteita sekä työkaluja.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos sai hälytyksen seitsemän aikaan illalla. Ohikulkija oli havainnut savua ja liekkejä kaksikerroksisen noin 300-neliöisen rakennuksen päädyssä. 
Hän oli mennyt kertomaan päärakennukseen asukkaille tilanteesta. Palo oli edennyt jo niin pitkälle, että alkusammutustoimia ei voitu enää tehdä.
Palon syttymissyystä ei ollut illalla tietoa.
Kaikkien aikojen tilastokärjet kohtasivat erikoisessa ottelussa - Nokia löi voittomaalin tyhjiin tasatilanteessa
Nokian KrP voitti SPV:n jatkoajan jälkeen maalein 9–8. Jatkoajan maalivahtikikkailu ratkaisi pelin.
**SEINÄJOKI. **Nokian KrP kaatoi Seinäjoen Peliveljet Salibandyliigan ottelussa sunnuntaina. KrP voitti ottelun maalein 9–8 jatkoajalla erikoisten vaiheiden jälkeen.
Nokia hallitsi ottelua mielin määrin kolmannen erän puoliväliin asti ja johti 7–3. Se piti huolta pallosta, eikä SPV päässyt janoitsemiinsa vastahyökkäyksiin. Aina kun SPV niihin pääsi, se käytännössä teki maalin.
Sitten Nokia otti kaksi viiden minuutin jäähyä. Ensin Matti Koskela sai vitosen huitomisesta. Neljän minuutin jäähyilyn jälkeen Valtteri Viitakoski hölmöili alivoimalla itselleen punaisen kortin väkivaltaisuudesta.
SPV naputteli erinomaisen ylivoimansa avulla viisi maalia ja siirtyi 8–7-johtoon.
Nokia pääsi täysilukuiseksi ja tasoitti ottelun kaksi sekuntia ennen ottelun loppumista. Joni Henttonen nosti maalin edestä pelin jatkoajalle.
Jatkoaika meni jälleen kikkailuksi, kuten Salibandyliigassa on tällä kaudella ollut tapana. Neljällä neljää vastaan pelattavan jatkoajan häviäjä saa yhden pisteen ja voittaja kaksi pistettä. Koska pisteen panos on pieni, pallollinen joukkue on usein ottanut maalivahdin pois ja pelannut viidellä.
Niin myös SPV ja Nokia sunnuntaina. Ottelu ratkesi SPV:n Sami Kosken pallonmenetykseen oman maalin edessä, kun maalivahti Hannes Hannula oli juossut penkille. Vertti Wigren löi ratkaisun tyhjään maaliin.
Ottelussa kohtasivat Salibandyliigan kaikkien aikojen pistepörssin kärkikaksikko. SPV:n Mikko Kohonen oli ennen sunnuntaita tehnyt 492 pelissä 820 pistettä. Nokian Henri Johansson oli laukonut saman pistemäärän 393 ottelussa. Tällä kaudella molemmilla oli kasassa 24 pistettä.
Johansson vei sunnuntaina pidemmän korren. Hänellä oli niin sanottu normaali pörssipäivä: kaksi maalia ja kaksi syöttöä. Kohoselle merkittiin yksi syöttö. Johansson otti maratontaulukon ykköstilan siis vaihteeksi itselleen.
– Oli mietitty, että jos kaveri ottaa maalivahdin pois, mennään kovaa ja korkealta päälle. Nyt se auttoi. Siitä tuli voittomaali, Johansson sanoi Yle Urheilun haastattelussa ottelun jälkeen.
Nokian pisteruiskulla oli selkeä kehitysehdotus jatkoaikasääntöön. Se on jo käytössä Ruotsissa.
– Mielestäni pitäisi olla sääntö, ettei veskaa saa ottaa pois. On se vähän tuollaista kikkailua, kun molemmat vetävät veskaa pois. Totta kai se on aika rohkeaa. Nyt kävi SPV:lle niin, että teimme voittomaalin tyhjiin.
F1–sarjan ikäpresidentti Räikköstä vaivasi koko kauden paljon puhuttu ongelma: ”Kimi ei ollut riiittävän hyvä”
Kimi Räikkösen vaisut aika-ajosuoritukset ja kisastartit verrattuna Sebastian Vetteliin jatkuivat myös kaudella 2017.
Ferrarin Kimi Räikkösen kausi päättyi Abu Dhabissa neljänteen sijaan hieman mollivoittoisella tavalla. Räikkönen joutui Red Bullin Daniel Ricciardon keskeytyksen jälkeen ajamaan ylhäisessä yksinäisyydessä. Suomalaiskuljettaja haukkuikin kisan todella tylsäksi.
Keskeytyksen takia Räikkönen nousi kuitenkin MM-sarjan pistetilastossa neljänneksi ohi Ricciardon.
Yle Urheilun Formula 1 –asiantuntija Jukka Mildh näki Räikkösen kauden nousujohteisena, vaikkakin loivana. Loppukaudesta Räikkönen ajoi kolme kertaa palkintokorokkeelle ennen Abu Dhabin neljättä sijaa.
Eroa pisteissä kertyi kuitenkin toiseksi ajaneeseen tallitoveri Sebastian Vetteliin 112 pistettä.
–	Auto rupesi sopimaan Kimille, mutta yli 100 pisteen tappio Vettelille on liikaa. Räikkönen hävisi aika-ajoissa liian monta kertaa neljä sekunnin kymmenystä Vettelille. Se ei ole riittävän hyvä, Mildh korosti.
Räikkösen ongelmaksi nousikin ongelma, josta on ollut paljon puhuttu ennen kautta ja alkukaudestakin: Heikot aika-ajosuoritukset sekä heikot aloitukset kisoihin. Mildh vaati esimerkiksi huhtikuussa Kiinan GP:n jälkeen aggressiiviisuutta lähtöviivalla. Sama nousi pinnalle myös kauden yhteenvedossa.
–	Nykyään Formula ykkösissä pitää lähteä saman tien mukaan. Kimillä on ehkä pikkuisen konservatiivinen asenne, Mildh totesi.
F1-sarjan ikäpresidentillä 38-vuotiaalla Räikkösellä riittää kuitenkin Mildhin mukaan vielä ensi kaudella annettavaa kärkitaistoissa. Ferrari nousi tänä vuonna haastamaan toden teolla voittotaistoon Mercedeksen monen vuoden ylivoiman jälkeen. Ensi vuonna on odotuksia samanlaiselle kilvanajolle.
–	Ferrari rupeaa olemaan valmis. Mercedes on moottoritehoissa siinä edelleenkin edellä, mutta Kimillä on kaikki mahdollisuudet ajaa voitosta, Mildh sanoi.
–	Kimi joutui myös tänä vuonna ajamaan pari kertaa Vettelin pussiin. Toivon, että sitä ei tapahtuisi myöskään ensi kaudella niin paljoa.
**Lue myös:**
**[Kilpakumppanilta kova piikki Kimi Räikköselle: ”Jos olen julman rehellinen”](https://yle.fi/urheilu/3-9949198)**
**[Bottas juhlatunnelmissa F1-kauden päätöksessä – omisti supervoittonsa 100-vuotiaalle Suomelle](https://yle.fi/urheilu/3-9949178)**
**[Asiantuntija ihasteli voittaja-Bottaksen suoritusta F1-kauden päätöksessä: ”Valtterin keskittyminen herpaantui kesätauon jälkeen”](https://yle.fi/urheilu/3-9949151)**
**[Ferrarit päättivät F1-kauden vaisusti – Räikkönen tilitti C Morelle säännöistä: ”Kisa oli tylsä kuin mikä”](https://yle.fi/urheilu/3-9949137)**
**[Hamilton sadatteli tappiota Bottakselle F1-kauden päätöksessä – ”Heidän täytyy muuttaa tätä rataa”](https://yle.fi/urheilu/3-9949129)**
**[Dominointiin F1-kauden päättänyt Valtteri Bottas: ”En voisi olla onnellisempi”](https://yle.fi/urheilu/3-9949119)**
**[Täydelliselle viikonlopulle sinetti! Valtteri Bottas tyrmäsi tallitoveri Hamiltonin uhkailun ja päätti F1-kauden voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9949100)**
Riihimäen Cocksin uroteot jatkuivat - lohkovaiheen paikka taas hyppysiin
Riihimäen Cocks selvitti tiensä käsipallon EHF Cupin lohkovaiheeseen toisena vuotena peräkkäin.
Cocks päihitti kolmannen karsintakierroksen vastustajansa, slovenialaisen RD Riko Ribnican yhteismaalein 49-46.
Viikko sitten sunnuntaina Cocks voitti ensimmäisen osaottelun maalein 24-17. Sunnuntaina Sloveniassa pelatun ottelun Cocks hävisi maalein 25-29, mutta se riitti mainiosti Suomen ykkösseuralle. 
Riihimäkeläisten maalintekijöinä kunnostautuivat Nico Rönnberg (10), Teemu Tamminen (5), Vitalie Nenita (3), Bojan Zupanjac (3), Theo Westerlund (2), Aliksiandr Bachko (1) ja Roni Syrjälä (1)
Cocksin seuraava vastustaja arvotaan tulevalla viikolla Euroopan liiton (EHF) pääkonttorissa Wienissä. 
Manchester City porskuttaa - voittomaali melkoinen onnenkantamoinen
Manchester City työsti 2-1-vierasvoiton Huddersfieldistä ja palasi sunnuntaina kahdeksan pisteen karkumatkalle Englannin Valioliigan kärjessä.
Huddersfield johti puoliajalla, kun pallo kimposi City-pakki Nicolas Otamendin olkapäästä omiin.
Sergio Agüero tasoitti heti tauon jälkeen rangaistuspotkusta ja Raheem Sterling iski voittomaalin onnenkin avulla 84. peliminuutilla.
Burnley ja Arsenal kilvoittelivat sarjapisteistä tasaisesti. Ratkaisu syntyi lisäajalla ja raivostutti Burnleyn pelaajat sekä kannattajat.
Arsenalille tuomittiin rangaistuspotku, kun puolustaja James Tarkowskin katsottiin tuupanneen Aaron Ramseya selkään.
Alexis Sanchez pisti voittomaalin pilkulta perille, ja Arsenal hypähti sarjataulukossa neljänneksi.
Evertonin ankea kausi jatkui 1-4-tappiolla Southamptonille.
**Kuvalähde: Viasat**
Professori: Työelämän valtaavat robotitkin on pantava veronmaksajiksi 
Ajatus uudesta robottiverosta jakaa mielipiteet jyrkästi. Veroa esitetään, koska  ihmistyön väheneminen uhkaa pienentää palkansaajien valtion kassaan maksamia verotuloja.
Konepajakonserni ABB:n tehdas Vaasassa kätkee sisälleen tasaisesti takovan tuotannon.  Tehtaan tuotantopäällikkö Jarno Salmen mukaan pelko robotteja kohtaan osoittautui turhaksi.
– Meillä ei ole ollut henkilöstövaikutuksia robottien takia, Salmi sanoo.
Salmi kertoo tehtaan tuottavuuden nousseen viiden vuoden aikana kuutisenkymmentä prosenttia.
– Meidän kilpailukykymme on parantunut.
"Robotit verolle tavalla tai toisella"
Professori Sami Vähämaa sen sijaan näkee robottien yleistymisessä isojakin haasteita. Vaasan yilopiston rahoituksen professori mätkäisisi robotit verolle tavalla tai toisella.
– Jonkinlainen haittavero robottien käytöstä. Tai ainakin jotain olisi tehtävä, jotta tämä tulevaisuudessa häämöttävä aukko valtion verotuloissa saataisiin tilkittyä.
Vähämaa muistuttaa, että valtion verokertymästä iso osa tulee juuri ansiotuloverojen kautta.
– Ennusteiden mukaan  kymmenen tai viidentoista vuoden aikana  työvoimasta 30-40 prosenttia katetaan roboteilla ja joillakin palkkaverokertymän vaje olisi katettava, Vähämaa sanoo.
Työpaikkoja lähtee, elintaso nousee
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksessa asiat summataan toisin.
– Epäilemättä robotit tulevat hävittämään joitakin työpaikkoja ja työtehtäviäkin, mutta samalla ne nostavat elintasoa, Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Niku Määttänen sanoo.
Määttäsen mukaan robotit tuovat puolestaan kysyntää uusille työtehtäville ja myös tavaroille sekä palveluille.
– Koskaan aikaisemmin historiassakaan ei ole tapahtunut niin, että uusi teknologia olisi luonut pysyvän massatyöttömyyden, hän selventää näkemystään.
Etlan tutkimusjohtajan mielestä robotteja verotetaan jo tänäkin päivänä.
– Tokihan robotti-investointeja verotetaan jo tälläkin hetkellä yritysveron ja pääomatuloveron kautta. Samalla tavalla kuin muitakin yritystoimintaan liittyviä investointeja, Määttänen huomauttaa.
Hänen mielestä oma kysymyksensä on, että pitäisikö olla erityinen robottivero eli tietyntyyppisille koneille tai  laitteille oma vero.
– Miten robotti sitten tarkkaan ottaen määritellään, hän pohtii.
Kansainvälinen robottivero?
Toimia tulevaisuuden veropohjan pönkittämiseksi perätään myös palkansaajakeskusjärjestö SAK:ssa.
– Siinä ei välttämättä  perinteinen yhteisöverottaminenkaan enää toimi, vaan on ehkä mietittävä koko omistamisen verotusta uusiksi, SAK:n puhenjohtaja Jarkko Eloranta sanoo.   
Professori Sami Vähämaa korostaa, että ongelma koskettaa laajasti läntisiä teollisuusmaita ja myös hänen mielestään Suomen kilpailukyvystä on pidettävä huolta.
– Ehdottomasti robottiveron kaltaiset toimet vaativat kansainvälistä koordinointia, mutta esimerkiksi Etelä-Koreassa tällaista ollaan tekemässä ensimmäisenä maailmassa vuoden vaihteessa.
– Jotain radikaalia on vielä tehtävä, että veropohja pitää, Vähämaa katsoo.
Vähämaa sanoo, että robotiikan kehittyminen on johtamassa myös ankaraan tuloeron kasvuun, jos ei tehdä minkäänlaista robottiveroa.
– Rikkaat rikastuu entisestään ja osa putoaa kokonaan kelkasta. Omistava luokka, joka omistaa nämä robotit, niin nehän siitä hyötyvät.
Uutta teknologiaa ei pidä estellä
Myös Etlan tutkimusjohtaja Niku Määttänen allekirjoittaa mahdollisen tuloerojen kasvun lyhyellä aikavälillä.
– Robotiikan kehittyminen voi lyhyellä aikajänteellä kasvattaa tuloeroja, Määttänen sanoo.
Määttäsen mukaan lääke tuloerojen kasvuun ei kuitenkaan ole uuden teknologian esiinmarssin estäminen viennistä vahvasti riippuvaisessa Suomessa.
– Pitää miettiä mikä on paras tapa vastata tällaiseen huoleen.
– Itse näkisin, että kysymys on laajemmin verojärjestelmästä, sosiaaliturvasta ja ennen kaikkea koulutuksesta.
Etlan tutkimusjohtajan mielestä Suomen on väistämättä oltava ensimmäisten joukossa valmis ottamaan vastaan uusia teknologioita.
– Korkea elintaso ja korkeat palkat teollisuudessa edellyttävät sitä, että me ollaan valmiiina ensimmäisten joukossa ottamaan vastaan sellaisia teknologioita, jotka nostaa työn tuottavuutta, Määttänen sanoo.
 ABB:n Vaasan tehtaan tuotantopäällikön mukaan robotit ovat osoittautuneet myös reiluiksi työkavereiksi.
– Tuottavuus on kasvanut, sairaspoissaolot ovat vähentyneet ja työtyytyväisyys on kasvanut, tuotantopäällikkö Jarno Salmi sanoo.
Senegalilaismuusikko innostui Säkkijärven polkasta – "Ehkä juuri sen biisin takia tulin Suomeen"
Badu Ndjai tykästyi suomalaisen musiikin sentimentaalisuuteen. Hän on soittanut esimerkiksi Eppu Normaalin kanssa.
Kun Badu Ndjai, 69, saa kitaran käteensä ja alkaa soittaa Säkkijärven polkkaa, hän innostuu.
– Tämä on yksi kaikkein vaikeimmista kappaleista soittaa, Ndjai hehkuttaa.
Ndjai oli tiettävästi Suomen ensimmäinen senegalilainen ammattimuusikko, kun hän saapui kylmään pohjoiseen 1980-luvun alussa. 
Suomalaistuneelle senegalilaismuusikolle on Suomessa avautunut tie esiintymään useissa yhtyeissä. Hän on esimerkiksi vieraillut Eppu Normaalin Valkoinen kupla -levyllä.
Tutuiksi ovat tulleet Helsingin keikkapaikoista niin Tavastia kuin Vanha ylioppilastalokin.
Menestys oli liikaa
Ndjai oli perustamassa Étoile de Dakar -bändiä, joka toimi ponnahduslautana yhdelle Afrikan tunnetuimmista muusikoista, Youssou N'Dourille. Ndjai jätti yhtyeen sen jälkeen, kun siitä tuli suosittu.
Kun kuulin Säkkijärven polkan soundin, tunsin, että tässä on jotain, mistä pitää ottaa selvää.
– Suurmenestys oli minulle liikaa. Menetin normaalin elämän. Olin tottunut kävelemään kadulla ja käymään rannalla, mutta yhtäkkiä en voinut tehdä niitä asioita. Se masensi, Ndjai kertoo.
Senegalissa kehittynyt ystävyys suomalaisen etnomuusikon Sakari Kukon kanssa sai Ndjain päätymään Saksaan kiertueelle Piirpaukkeen kanssa vuonna 1983. Sieltä hänen matkansa jatkui Suomeen.
Jenkka kuin senegalilaista rytmiä  

Sakari Kukko muistelee, että Ndjai löysi nopeasti yhteyden Suomen ja Senegalin musiikin välillä. Kun Piirpauke levytti "Rempallaan"-jenkkaa, Ndjai totesi biisin olevan kuin mbalaxia, senegalilaista poppia. Tai oikeammin mbabass-rytmimusiikkia, koska Youssou N'Dourin tunnetuksi tekemästä mbalaxista ei vielä tuolloin puhuttu.  

– Hän ikään kuin totesi, että tämä on aivan senegalilaista musiikkia, Kukko kertoo.
Sakari Kukko toteaa, että useita senegalilaisia huippumuusikoita tuli Suomeen jazzmuusikko Hasse Wallin ansiosta. Hän toi Suomeen esiintymään uusia Asamaan-senegalilaisyhtyeen kokoonpanoja 1990-luvulla jopa vuoden välein.
– Sitä ennen oli paljon jonkin muun alan opiskelijoita, jotka käydessään lomamatkalla kotimaassaan toivat mukanaan rummun ja kaavun. He tekivät ehkä jopa karhunpalveluksen senegalilaiselle ja afrikkalaiselle musiikille yleensä, Kukko kuvailee. 
Sentimentaalisuus sytytti  

Ndjai asuu Suomessa edelleen. Vaikka keikkoja ei ole enää samaan malliin kuin 80- ja 90- luvuilla, Ndjai ei ole kaivannut muualle. Hän viihtyy hyvin omissa oloissaan tehden musiikkia ja on sopeutunut hyvin suomalaiseen kulttuuriin.  

Ndjai on tykästynyt suomalaisessa musiikissa sen sentimentaalisuuteen. Tällä hetkellä hän miettii, miten sovittaisi uudelleen Säkkijärven polkan.
– Kun kuulin Säkkijärven polkan soundin, tunsin, että tässä on jotain, mistä pitää ottaa selvää. Ehkä juuri se oli syy, miksi tulin tänne, Ndjai toteaa.
Ndjain mielestä Suomen ja Senegalin musiikillinen linkki on häviämässä, vaikka se oli aluksi vahva. Hän vetää selvän rajan Sakari Kukon ja Hasse Wallin mukana saapuneiden muusikoiden ja viimeaikaisten tulijoiden välille. Viime vuosina Suomeen saapuneille senegalilaismuusikoille Badu Ndjailla ei riitä arvostusta, eikä hän juuri tunne heitä.
– On paljon muusikoita ja tanssijoita, joista tulee ammattilaisia vasta, kun he saapuvat tänne. Ihmiset saavat kyllä selville, että he ovat huijareita, Ndjai pohtii. 
**Lisää aiheesta:**  

[Länsiafrikkalaiset rytmit innostavat sekä harrastajia että muusikoita – "Suomessa on iso skene"](https://yle.fi/uutiset/3-9899513)
[Basaari: Afro-Säkkijärvi (2010)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/11/22/basaari-afro-sakkijarvi)
Rummut pärisivät ja muumit tanssivat, kun joulukatu avattiin Helsingissä – video
Aleksanterinkadun jouluvalot syttyivät tänään 69:ttä kertaa.
Aleksanterinkadun joulukatu avattiin tänään Helsingissä. Pormestari Jan Vapaavuori avasi joulukadun yhdessä Joulupukin kanssa Tuomiokirkon portailta iltapäivän hämärtyessä.
Aleksanterinkatu valaistiin jouluvaloilla ensimmäisen kerran vuonna 1949. Joulukadun valot pysyvät päällä tammikuun loppuun asti.
Joulukadun avajaisjuhlinta päättyi paraatiin, joka kulki Alekstanterinkatua pitkin Mannerheimintielle ja sieltä Pohjoisesplanadia pitkin takaisin Senaatintorille. Paraatiin osallistui muun muassa kansallisbaletin tanssijoita, HIFK:n edustusjoukkue ja cheerleaderit sekä Muumilaakson asukkaita.
Ranska palasi Davis cup -mestariksi 
Ranska on voittanut tenniksen Davis cupin loppuottelussa Belgian otteluvoitoin 3-2. 
Ratkaisevan voiton Lillessä otti Lucas Pouille kaatamalla Steve Darcisin 6-3, 6-1, 6-0.
Miesten maajoukkuekilpailun Davis cupin mestaruus on Ranskan kymmenes ja ensimmäinen sitten vuoden 2001. Belgia haki ensimmäistä cup-mestaruuttaan.
Kymmenellä mestaruudella Ranska jakaa cup-tittelien määrässä kolmatta sijaa Britannian kanssa. Yhdysvallat on voittanut 32 ja Australia 28 Davis cupia.
Nickelbackia tutkineen väitös valmistui: Aitous tai sen puute voi tehdä muusikosta tärkeän tai hylkiön
Tuoreen Itä-Suomen yliopistoon tehdyn väitöstutkimuksen mukaan muusikoilta odotetaan edelleen aitoutta ja rehellisyyttä.
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan toiset artistit asemoidaan aitouden perusteella tärkeiksi ja arvokkaiksi, toiset taas hylkiöiksi. Artistin pitää tuntua aidolta ja rehelliseltä.
Filosofian maisteri Salli Anttonen tarkasteli kulttuurin alan Itä-Suomen yliopistoon tehdyssä väitöstutkimuksessa muun muassa kanadalaisen Nickelback -yhtyeen levyarvioita suomalaisessa mediassa. Menestystä niittänyt Nickelback on äänestetty useamman kerran maailman huonoimmaksi yhtyeeksi.
– Nickelbackin kohdalla on syytöksiä kaupallisuudesta, mutta samalla on muita rock-yhtyeitä, jotka ovat myyneet todella hyvin. Heidän kohdallaan näitä syytöksiä ei ole. Ilmeisesti Nickelbackin kohdalla juuri se kokemus vilpillisyydestä tulee liikaa läpi, tutkija arvioi.
Ilmeisesti Nickelbackin kohdalla juuri se kokemus vilpillisyydestä tulee liikaa läpi.
Anttosen tutkimuksen mukaan Nickelbackin keulahahmon tietoinen tavoite luoda hittikappaleita koettiin epäaidoksi. Rahaa siis saa takoa, mutta sen tavoittelu ei saa näkyä.
– Ei saa välittyä, että se on pääasiallinen syy. Ajatellaan, että jotkut ovat ansainneet menestyksen ja tehneet työn siinä takana. Sellainen menestys on oikeutettua ja ansaittua, kun taas Nickelbackin kohdalla ehkä nähdään, että se ei ole sitä, Anttonen pohtii aitouden kokemusta.
Aitoudella saa leikitellä, jos osaa
Tutkija Salli Anttonen tiivisti autenttisuuden väitöstyössään kahteen suuntaukseen. Toinen suuntaus on romanttista autenttisuutta, johon liittyy usein ajatukset epäkaupallisuudesta. Taiteilija on luova, ilmaisee itseään, on omaperäinen ja läheisessä yhteydessä yleisöönsä.
Lisäksi tutkimuksessa käsitellään modernistista autenttisuutta. Tästä esimerkkeinä tutkija mainitsee David Bowien ja Madonnan.
– Tässä leikittely ja tietoisuus omasta artistikuvasta onkin sitä autenttisuutta ja rehellisyyttä eli kaikki poseeraukset, jotka otetaan tehdään tietoisesti ja ollaan myös avoimia sen suhteen, Salli Anttonen kuvailee.
Tutkimuksen mukaan autenttisuuden eri suuntauksia voi myös yhdistää. Kahden tyylin sekoittaminen voi toisinaan lisätäkin kiinnostusta artistia kohtaan, nimenomaan hyvässä mielessä. Anttosen tutkimuksessa tästä esimerkkinä toimii Lady Gaga.
– Kärjistetysti jos sanoo, niin Lady Gaga toisaalta sanoo olevansa Lady Gaga. Toisaalta siellä on sävyjä, että se on rooli ja että hän pukee Lady Gagan ylleen. Tätä ei koeta merkkinä epäaitoudesta vaan se tuokin kiinnostusta artistin ympärille.
"Aitous on hankala ilmiö"
Aitous ei ole yksinkertainen asia. Onko muusikko aito, jos hän ei esitä itse tehtyjä kappaleitaan? Voiko pelkkä artistikuva olla aito? Voiko kukaan olla täysin aito?
– Aitous on hankala ilmiö. Eräs folk-artisti ilmaisi asian niin, että heti kun alat tavoitella autenttisuutta, niin se on se hetki kun se häviää. Onko tämä vähän niin kuin onnellisuus, että sitä ei saa jahdata, pohtii muusikkojen autenttisuutta tutkinut Salli Anttonen.
Luultavasti kaikilla artisteilla on jonkinlainen rooli, kun lavalle nousevat.
Tutkijan mukaan keskustelu toisten tekemien kappaleiden esittäjien aitoudesta on melko uusi ilmiö. 1950-luvulla esimerkiksi Elviksen aitoutta kukaan ei kyseenalaistanut. Nykyisin tämäkin asia kuitenkin nousee keskusteluun.
– Jos ajattelen itseäni ihan musiikin kuuntelijana ja fanina, niin se on tosi syvälle juurtunut, että siinä tulee heti sellainen tuotteistettu poptähti -fiilis, jos joku ei tee itse biisejä.
Vanhat kliseet tuntuvat siis edelleen olevan vahvassa arvossa. Pitää olla rehellinen itselleen ja kuunnella itseään. Aitoutta pitää olla, mutta sitä ei pidä tavoitella - ainakaan näkyvästi.
– Luultavasti kaikilla artisteilla on jonkinlainen rooli, kun lavalle nousevat. Vähän niin kuin työntekijöillä on työminä. Se ei ole yksioikoista. Kuvan, joka yleisölle välitetään pitäisi luoda illuusio, että nyt ollaan rehellisellä asialla, Salli Anttonen pyörittelee ilmiötä.
Kilpakumppanilta kova piikki Kimi Räikköselle: ”Jos olen julman rehellinen”
Daniel Ricciardoa ei harmittanut MM-sarjan neljännen sijan menettäminen Kimi Räikköselle F1-kauden päättäneessä Abu Dhabin GP:ssä.
Red Bullin Daniel Ricciardoa ei harmittanut, vaikka F1-kauden päätöskisan keskeytyksen takia hän putosi MM-sarjan pistetaulukossa viidenneksi. Ferrarin Kimi Räikkönen oli lopulta viisi pistettä parempi kauden lopuksi.
–	Jos olen julman rehellinen, niin Räikkösen olisi pitänyt olla tuolla autolla paljon minua edellä pisteissä. Joten mielestäni tämä ei ollut iso juttu, Ricciardo kommentoi NBC:lle.
Häntä enemmän kirpaisi kauden viides keskeytys. Ricciardon tie pysähtyi tekniseen vikaan kisan puolenvälin tienoilla.
–	Tämä oikeasti sattuu enemmän kuin muut, Ricciardo totesi.
Ricciardo oli juuri ennen keskeytystään kolhaissut ratavallia, mutta australialaiskuljettajan mukaan se ei liittynyt keskeytykseen. Syynä oli autoon tullut hydrauliikkavika. 
–	Kyseessä oli vain luotettavuusvika. En olisi voinut estää sitä mitenkään, Ricciardo sanoi.
KULJETTAJIEN  MM-PISTEET (20/20)
1\. Lewis Hamilton     Mercedes  363
2\. Sebastian Vettel   Ferrari   317
3\. Valtteri Bottas    Mercedes  305
4\. Kimi Räikkönen     Ferrari   205
5\. Daniel Ricciardo   Red Bull  200
6\. Max Verstappen     Red Bull  168
**Lue lisää:**
**[Bottas juhlatunnelmissa F1-kauden päätöksessä – omisti supervoittonsa 100-vuotiaalle Suomelle](https://yle.fi/urheilu/3-9949178)**
**[Asiantuntija ihasteli voittaja-Bottaksen suoritusta F1-kauden päätöksessä: ”Valtterin keskittyminen herpaantui kesätauon jälkeen”](https://yle.fi/urheilu/3-9949151)**
**[Ferrarit päättivät F1-kauden vaisusti – Räikkönen tilitti C Morelle säännöistä: ”Kisa oli tylsä kuin mikä”](https://yle.fi/urheilu/3-9949137)**
**[Hamilton sadatteli tappiota Bottakselle F1-kauden päätöksessä – ”Heidän täytyy muuttaa tätä rataa”](https://yle.fi/urheilu/3-9949129)**
**[Dominointiin F1-kauden päättänyt Valtteri Bottas: ”En voisi olla onnellisempi”](https://yle.fi/urheilu/3-9949119)**
**[Täydelliselle viikonlopulle sinetti! Valtteri Bottas tyrmäsi tallitoveri Hamiltonin uhkailun ja päätti F1-kauden voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9949100)**
Suomen ampumahiihtäjät kahdeksansia - Norja voitti cupin sekaviestin
Suomi ylsi Ruotsin Östersundissa ampumahiihdon maailmancupin sekaviestissä kahdeksanneksi. 
Sekaviestin ykköseksi ehti Norja.
Suomen nelikko Mari Laukkanen, Kaisa Mäkäräinen, Tero Seppälä ja Tuomas Grönman hävisi voittajajoukkueelle minuutin ja 32 sekuntia. 
Suomalaisista kolmannen osuuden Seppälä ampui yhden sakkokierroksen. Kauden ensimmäisessä sekaviestissä toiseksi sijoittui Italia ja kolmanneksi Saksa.
Suomelle sijoitus meni odotuksiin nähden jopa yläkanttiin, sillä vuosi sitten Suomi oli Östersundissa 2x6 kilometrin ja 2x7,5 kilometrin matkalla 13:s.
Laukkanen ja Mäkäräinen tiedettiin viestivalteiksi, mutta ilahduttavaa oli kolmannella osuudella 21-vuotiaan Seppälän rohkea yritys. Hän pääsi osuudelleen ensimmäisenä Mäkäräisen petaaman vajaan neljän sekunnin johdon turvin.
Seppälä tuli avausammuntaansa Norjaa jäljessä, mutta palasi makuupaikan puhtaalla suorituksellaan johtoon. Pystypaikalla hän joutui käyttämään kolme varapatruunaa, ja silti tuli yksi sakkokierros.
\- Oli loistava paikka lähteä, kun Kaisa toi keulilla ja käski lähteä nauttimaan. Viimeinen kierros koitettiin taistella sen mitä jaksoi, Seppälä kertoi liiton tiedotteessa.
Kun Grönman hoiti tehtävänsä ankkurina luotettavasti yhden varapatruunan käyttäen, Suomi oli maalissa kahdeksas huippumaiden, kuudenneksi sijoittuneen Venäjän ja seitsemännen tilan ottaneen Ranskan, jälkeen.
Mäkäräisellä on ollut Östersundin iltavalaistuksessa ongelmia.
\- Yleensä en käytä oikealla eli tähtäyssilmän puolella silmäläppää, mutta näissä iltakisoissa kokeilen, jos se veisi osan hajavalosta pois, Mäkäräinen sanoi.
Olympiakomitea on asettanut sekaviestijoukkueelle kahdeksannen sijan valintakriteeriksi Etelä-Korean talvikisoihin.
Maailmancup jatkuu Östersundissa keskiviikkona naisten 15 kilometrin normaalikisalla.
Pakistanin levottomuudet laajenevat – hallitus pyysi turhaan armeijaa avuksi
Laajat mellakat aiheuttavat haittaa kansalaisille ja yritystoiminnalle. Pakistanin hallitus on rajoittanut tiedotusvälineiden toimintaa.
Pakistanissa uskonnolliset levottomuudet ovat tänään sunnuntaina laajenneet. Eilen hallitus määräsi poliisivoimat ja armeijan poistamaan mielenosoittajien katusulut ja istumalakot.
Poliisi onkin yrittänyt hillitä mellakointia, mutta vaikutus on ollut päinvastainen; mellakointiin osallistuvien islamistiaktivistien määrä on kasvanut ja kahakat ovat levinneet uusiin kaupunkeihin.
Armeija ei ole ryhtynyt toimiin hallituksen vetoomuksesta huolimatta. [Pakistanilaisen Nation-lehden](http://nation.com.pk/26-Nov-2017/high-level-civil-mil-huddle-agree-on) mukaan armeija on vastannut hallitukselle kirjeellä, jossa se toivoo tarkempaa selvitystä siitä, mitä hallitus pyytää. Lisäksi armeija painottaa, ettei sillä ole kokemusta mielenosoitusten hajottamisesta.
Poliisin tueksi on tullut tuhatkunta puolisotilaallisen Punjab Rangers -organisaation jäsentä.
Islamilainen ääriliike Tehreek-e-Labaik vaatii, että oikeusministeri Zahid Hamid eroaa, koska hänen epäillään syyllistyneen jumalanpilkkaan.
Lauantain yhteenotoissa kerrotaan seitsemän ihmisen kuolleen ja 150 saaneen vammoja. Tiedotusvälineet eivät voi vahvistaa kuolonuhrien määrää.
Mielenosoittajien tiesulut ovat aiheuttaneet paljon haittaa yrittäjille. Monet koulut ovat myös olleet suljettuina kahakoiden takia.
Pakistanin televisio määrättiin viikonloppuna olemaan kertomatta kahakoista ja sosiaalista mediaa rajoitettiin. Sittemmin rajoitukset on purettu.
Lue lisää:
[Pakistanin kaupungit olleet sekaisin jo viikkoja – vaalilain sanamuodon muutos raivostutti islamistit](https://yle.fi/uutiset/3-9948635)
Bottas juhlatunnelmissa F1-kauden päätöksessä – omisti supervoittonsa 100-vuotiaalle Suomelle
Suomalaisuudestaan ylpeä Valtteri Bottas muisti kotimaataan F1-kauden viimeisen kisan jälkeen.
F1-kuljettaja Valtteri Bottas omisti Abu Dhabin gp:n voiton sata vuotta täyttävälle Suomelle.
\- Minulla ei ole annettavana mitään muita lahjoja, joten olkoon tämä sellainen. Olen tietysti erittäin ylpeä suomalaisuudestani, ja olen iloinen saadessani sanoa: Paljon onnea satavuotiaalle Suomelle. Olen aina rakastanut ajaa Suomen lipun alla, Bottas sanoi kisan jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Mercedes-kuljettajalle voitto F1-kauden päätöskilpailussa maistui erityisen makealta. Se antaa hyvän lähtökohdan ensi kauteen.
\- En voi sanoa, kuinka MM-titteli voitetaan, koska en ole sitä aiemmin tehnyt. Otan ensi kaudella kisan kerrallaan. Joka tapauksessa tämä kisa antoi minulle paljon itseluottamusta tulevaan. Odotan innolla ensi kautta ja paiskin kovasti hommia talven aikana, jotta olisin vahva ensi vuonna.
**Lue myös:**
**[Asiantuntija ihasteli voittaja-Bottaksen suoritusta F1-kauden päätöksessä: ”Valtterin keskittyminen herpaantui kesätauon jälkeen”](https://yle.fi/urheilu/3-9949151)**
**[Ferrarit päättivät F1-kauden vaisusti – Räikkönen tilitti C Morelle säännöistä: ”Kisa oli tylsä kuin mikä”](https://yle.fi/urheilu/3-9949137)**
**[Hamilton sadatteli tappiota Bottakselle F1-kauden päätöksessä – ”Heidän täytyy muuttaa tätä rataa”](https://yle.fi/urheilu/3-9949129)**
**[Dominointiin F1-kauden päättänyt Valtteri Bottas: ”En voisi olla onnellisempi”](https://yle.fi/urheilu/3-9949119)**
**[Täydelliselle viikonlopulle sinetti! Valtteri Bottas tyrmäsi tallitoveri Hamiltonin uhkailun ja päätti F1-kauden voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9949100)**
**[Suomalaisjuhlaa F1-kauden päätöksessä – näin Bottas vei Abu Dhabin GP:n](https://yle.fi/urheilu/3-9949059)**
Suomi kulkee nilkat paljaana kesät, talvet – Sami Sykkö: "Olen toivonut, että tästä päästäisiin"
Nuorison suosima nilkat paljastava muoti on levinnyt kaikkiin ikäryhmiin. Pakkanen ei näytä vähentävän suosiota. Paljaita nilkkoja ja pikkusukkia näkee jopa smokin kanssa.
Paljaat nilkat talvella eivät enää ole pelkästään nuorten muoti-ilmiö. Muotitoimittaja Sami Sykköä tämä hämmästyttää.
– Olen ihmetellyt, että talviaikaan vanhemmatkin ihmiset ovat innostuneet juuri tästä trendistä. En ole päässyt siihen junaan mukaan, että miksi näin on. Voihan spekuloida, että halutaan olla nuorekkaita ja trendikkäitä.
Sykön mukaan tuntuu välillä siltä, että paljaita nilkkoja tulee enemmän vastaan kuin peitettyjä nilkkoja. Lyhyet tai käärityt lahkeet yhdistettyinä [erilaisiin kenkiin](https://www.theguardian.com/fashion/fashion-blog/2015/jan/02/ankles-the-only-way-to-flesh-the-flash-this-winter) on suuren suosion tavoittanut muoti-ilmiö. 
Vähän sama asia, kuin jos käsineistä leikattaisiin ranneosat pois.
Varsinainen muotivillitys alkoi toden teolla vuonna 2014. Suomeen paljaat nilkat ovat tulleet vähän myöhemmin. Paljaita nilkkoja näkyy yhä enemmän.
– Niitä tuli vastaan viime talvena, puhumattakaan keväästä, kesästä ja tästä syksystä, Sykkö äimistelee.
Sykkö oli äskettäin tilaisuudessa, jossa smokkiin pukeutuneella miehellä oli paljaat nilkat ja pikkusukat kenkineen.
Sykkö on toiminut muun muassa aikakauslehti Glorian päätoimittajana sekä ollut juontajana television viihdeohjelmissa. Sykkö on ollut mukana Yleisradion Linnan juhlia käsittelevissä ohjelmissa muodin asiantuntijakommentaattorina. Sykköä näkee ja kuulee tänä vuonna Paluu Linnan juhliin -ohjelmassa, jossa [hän analysoi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/13/juhli-100-vuotiasta-suomea-kanssamme) juhlien säväyttävimpiä asuja.
"Järjetön muoti-ilmiö"
Nilkkoja voi paljastella Suomea huolettomammin esimerkiksi Etelä-Euroopan ja Keski-Euroopankin talvessa.
Sykön mielestä paljaat nilkat on kivannäköinen muoti-ilmiö, mutta Suomessa vain kesällä.
– Kyseessä on vähän sama asia, kuin jos käsineistä leikattaisiin ranneosat pois, eli ranteet olisivat pakkasella aina näkyvillä. Paljaat nilkat on talvella järjetön muoti-ilmiö, koska nilkkoja paleltaa. Ehkä se liittyy siihen, että housut on olleet tosi kapeita ja lahkeet on lyhentyneet.
Lyhyiden lahkeiden ja pitkien sukkien yhdistelmä puolestaan saa tyrmäyksen seitsemäsluokkalaisilta mikkeliläisnuorilta.
– Kyllä minä talvikenkien kanssa voin pitää pitkiä sukkia, mutta en minä pitkiä sukkia pidä, jos minulla on lyhyet lahkeet, toteaa Aino-Sofia Viljakainen.
Samaa mieltä ovat Iisa Kämppi ja Emma Turunen.
Paljaiden nilkkojen lisäksi Sykkö ihmettelee pikkusukkien käyttöä.
– Osa ottaa kengät jalasta ja kulkee pikkusukissa ympäriinsä. Niiden sukkien idea on se, että ne eivät ole esillä.
Osa seuraa muotia, osa kavereita
Toimittaja Sykkö on pitänyt omia nilkkojaan paljaina kesällä. Tyyliasiantuntijan mielestä talvella kannattaisi pukeutumisellaan mieluummin peittää kuin paljastaa terveyssyiden takia.
Yle on [kertonut aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-7725727) paljaiden nilkkojen vaaroista, kuten [paleltumavammoista ](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00315)ja [kylmänkyhmyistä](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00251). Paras hoito paleltumaan on [ennaltaehkäisy](https://yle.fi/uutiset/3-8571421) eli pukeutuminen riittävän lämpimästi. 
Se on hieno juttu, että ihmisellä on omaperäinen ja hänelle sopiva tyyli. 
Mikkeliläisnuorten mukaan vanhemmat huomauttelevat paljaiden nilkkojen riskeistä.
– Aina välillä ne siitä valittaa, Emma Turunen sanoo.
Paljaat nilkat ovat yleisyydestään huolimatta silti nimenomaan nuorten juttu ja nuorilta lähtöisin. Sykön mielestä tämä on luonnollista, koska nuoret kokeilevat rajojaan.
– Minun nuoruudessani piti pukeutua talvella tosi tiukkoihin farkkuihin ja sellaiseen todella lyhyeen pilottitakkiin, että varmasti näkyi ihoa sieltä housujen vyötärön ja takin välistä. Itse en lähtenyt siihen muotiin mukaan, koska se oli tavattoman epäkäytännöllistä ja selkää palelsi, nyt 47-vuotias Sykkö naurahtaa.
Osa nuorista jättää nilkat paljaaksi, koska se on muotia. Osa puolestaan seuraa kavereidensa tyyliä, koska haluaa sopeutua joukkoon.
Iisa Kämppi sanoo käärivänsä housujensa lahkeet. Samoin tekee Aino-Sofia Viljakainen. Emma Turunen puolestaan kertoo ostavansa välillä tarkoituksella lyhytlahkeisia housuja.
Osa nuorista ajattelee, ettei paksuja vaatteita usein edes tarvitse. Jos koulupäivän aikana ei tarvitse ulkoilla, ei koulussa tarvitse lämpimiä vaatteita. Koulupäivän jälkeen nuori saattaa puolestaan viettää illan ostoskeskuksessa tai kavereidensa luona sisätiloissa.
"Ehkä vuoden päästä ei enää niin paljoa"
Sykkö on odottanut paljaiden talvinilkkojen muodin häviämistä.
– Olen toivonut, että tästä jo nyt päästäisiin.
Sykkö miettii samoin pikkusukista. Hän arvelee, että niitä ei enää olisi samalla tavalla esillä esimerkiksi vuoden päästä. 
Sykkö kertoo, että muoti ensi alkuun kasvaa ja laajenee. Jossain vaiheessa tulee huippupiste. Sitten muoti vähenee. Sykön mukaan esimerkiksi miesten parrat ovat olleet muotia 5–6 vuotta, mutta partojen määrä on nyt alkanut vähentyä.
Muoteja tulee, tyylikkyys säilyy
Sykön mielestä muodit ja trendit ovat jännittäviä, kiinnostavia ja hauskoja ja vievät maailmaa eteenpäin. Sykön mielestä muodikkaalta voi näyttää, mutta tärkeämpää on oma tyyli.
– Se on hieno juttu, että ihmisellä on omaperäinen ja hänelle sopiva tyyli. Tai ylipäänsä hänelle sopiva tyyli.
Samaa mieltä ovat Mikkelin seitsemäsluokkalaiset.
– Ei muoti ole kovin tärkeää, kun minulla on kuitenkin vähän oma tyyli, miettii Aino-Sofia Viljakainen.
Sykön mukaan hyvä esimerkki tyylikkyydestä on Jorma Uotinen, joka on tunnettu muun muassa Tanssii tähtien kanssa -ohjelman tuomarina. Sykkö toteaa, ettei Uotisen tarvitse matkia muotivillityksiä.
– Jos muodissa kuitenkin on hänelle sopiva vaate, hän voi ottaa sen omaan vaatekaappiinsa.
**_Mikkelin Lyseon koulun yhdeksäsluokkalainen Johanna Ahonen on haastatellut jutussa mainitut seitsemäsluokkalaiset mikkeliläiset. Ahonen on lisäksi kerännyt osan jutun tiedoista ja ottanut kaksi jutussa julkaistua valokuvaa. Ahonen oli TET-harjoittelussa Yle Mikkelissä._**
Asiantuntija ihasteli voittaja-Bottaksen suoritusta F1-kauden päätöksessä: ”Valtterin keskittyminen herpaantui kesätauon jälkeen”
Yle Urheilun Formula 1 -asiantuntijan  Jukka Mildhin mukaan Valtteri Bottaksen nousu kesätauon jälkeisistä vaikeuksista loppukaudella huippuvireeseen oli oppitunti.
Yle Urheilun Formula 1 –asiantuntija Jukka Mildh seurasi Valtteri Bottaksen suorituksia F1 –kauden päätöskisassa iloisin mielin. Paalulta lähtenyt Bottas ajoi voittoon tallitoveri Lewis Hamiltonin kanssa käydystä tiukasta väännöstä huolimatta. Bottas kirjasi itselleen myös kisan nopeimman kierroksen.
–	Tämä oli paras tapa lopettaa kausi ja sitä kautta siirtyä seuraavaan. Valtterilta koko viikonloppu oli kaiken kaikkiaan varma suoritus, Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh mietti.
Bottas oli vielä ennen kesätaukoa mukana F1-sarjan mestaruustaistosssa.  Takana olivat voitot vappuna Venäjältä ja heinäkuun alussa huippulähdön siivittämänä voitto paalupaikalta.  Kesätauolle Bottas lähti viiden palkintokorokepaikan putkessa. 
Hän jopa linjasi sen vielä elokuun lopussa [Yle Urheilun haastattelussa ](https://yle.fi/urheilu/3-9786899)maailmanmestaruuden tavoitteeksi tälle kaudelle.  Kesätauon ja jatkosopimuksen tekemisen jälkeen suoritustaso kuitenkin laski.  Ennen Japanin GP:tä Suzukassa Bottas [totesi jopa elävänsä F1-uransa vaikeimpia hetkiä.](https://yle.fi/urheilu/3-9861392)
Kauden lopussa suunta kuitenkin jälleen kääntyi. Kaikissa kolmessa viimeisessä kisassa Bottas  sijoittui kahden parhaan joukkoon. Kruununa oli voittoon päättynyt Abu Dhabin täydellinen viikonloppu.
–	On vaikeaa mennä Valtterin pään sisään, mutta Valtterissa varmaan itsessään jotain tapahtui. Jotenkin siinä tuli herpaantuminen keskittymisessä oikeisiin asioihin. Tämä suorituskuoppa oli oppitunti, Mildh pohti.
Bottas toisti jo ennen Abu Dhabin kisaviikonloppua, että olisi toivonut debyyttikaudeltaan enemmän. Tuloksena oli nyt MM-sarjassa kolmossija kolmella kisavoitolla.  Lisäksi Bottas ajoi neljä kertaa paalupaikalle.
–	Valtteri tarvitsee tällaisia Abu Dhabin kaltaisia viikonloppuja, koska ensi kaudelle pitää nostaa peliä, Mildh mietti tappiota Ferrarin Sebastian Vettelille pistetaulukossa.
F1-ympyröissä ovat myös tuttuun tapaan alkaneet jo kuljettajaspekulaatiot Mercedekselle 2019. Mukana on ollut muun muassa Red Bullin Daniel Ricciardo. Mildhin mukaan Bottaksen asiat eivät missään nimessä ole huonosti, mutta F1-sarjan parhaassa tiimissä on pidettävä kiinni tiukasti omasta paikasta.  Hyvän kauden lopetuksen takia odotukset Bottasta kohtaan eivät varmasti laske ensi kaudellekaan.
–	Formula 1 on jatkuvaa kehittymistä. Seuraava iso steppi on, että talven ensimmäiset testit toimivat. Siitä se lähtee vielä uudemmalla voimalla kohti uutta kautta, Mildh totesi.
**Lue myös:**
**[Ferrarit päättivät F1-kauden vaisusti – Räikkönen tilitti C Morelle säännöistä: ”Kisa oli tylsä kuin mikä”](https://yle.fi/urheilu/3-9949137)**
**[Hamilton sadatteli tappiota Bottakselle F1-kauden päätöksessä – ”Heidän täytyy muuttaa tätä rataa”](https://yle.fi/urheilu/3-9949129)**
**[Dominointiin F1-kauden päättänyt Valtteri Bottas: ”En voisi olla onnellisempi”](https://yle.fi/urheilu/3-9949119)**
**[Täydelliselle viikonlopulle sinetti! Valtteri Bottas tyrmäsi tallitoveri Hamiltonin uhkailun ja päätti F1-kauden voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9949100)**
**[Suomalaisjuhlaa F1-kauden päätöksessä – näin Bottas vei Abu Dhabin GP:n](https://yle.fi/urheilu/3-9949059)**
Jokereilla täysi yhdeksän pisteen viikko - KHL-surkimus uhitteli Helsingissä
Hyvävireinen Jokerien hyökkääjä Olli Palola nousi KHL:n suomalaisseuran ratkaisijaksi, kun sarjan toiseksi huonoin joukkue Jugra kaatui niukasti Helsingissä. 
Tutkapari Pekka Jormakka - Olli Palola juoni Jokerien tärkeän täysosoman kolmannessa erässä hyvin torjuneen Jugra-molari Ilja Proskurjakovin selän taakse. 1-0-osuma jäi lopulta kamppailun ainoaksi. 
Jormakka ja Palola kasvattivat KHL-pisteputkensa viiden ottelun mittaiseksi. Kotijoukkueen veränvahdille, nollapelin esittäneelle Kari Rämölle ottelu oli kauden kuudes ja samalla neljäs voittopeli hänen torjuntavuorossaan.  
Jugralle kuluva kuukausi on ollut heikko. Tappio oli Veli-Matti Savinaisen edustamalle KHL-joukkueelle seitsemäs perättäinen. Jokerien yli 10000-päiselle kotiyleisölle mittelö ei aiheuttanut hurraa-huutoja, mutta kruunasi silti kolmen perättäisvoiton kotiviikon maksimipistein.   
Jokerit ja Jugra olivat kohdanneet kerran aikaisemmin. Ennen marraskuun maajoukkuetaukoa joukkueet ottivat yhteen Hanti-Mansijskissa, jolloin Jokerit teki nopeat kolme maalia avauserään vieden kamppailun lukemin 3-0. 

**Jokerit - Jugra 1-0 (0-0,0-0,1-0)**
47.46 1-0 Palola (Jormakka)

_Maalivahdit:  Yleisöä: 10166_
Karri Rämö 25/25 torjuntaa
Ilja Proskurjakov 35/36 torjuntaa
**Seuraavat ottelut: **
Ti 28.11. Jokerit- Sibir klo 18.30
Ke 29.11. Jokerit-Amur klo 18.30
La 2.12. Jokerit- SKA Pietari klo 17 / Kaisaniemen ulkoilmaottelu! 
**Kuvalähde: Viasat**
Suomen mieshiihtäjillä kolme tuloksentekijää - "Olympialaisia varten täytyy saada pari muuta hiihtäjää kovempaan kuntoon"
Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen on huolissaan Iivo Niskasen ja Matti Heikkisen takana olevasta raosta normaalimatkoilla.
**KUUSAMO. **Sunnuntain miesten takaa-ajokilpailu osoitti Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piiraisen mielestä ainakin sen, että Johannes Hösflot Kläbo hallitsee tällä hetkellä matkan kuin matkan sekä myös taktikoinnin. Myöskään Martin Johnsrud Sundbyn kunnosta ei ole enää epäselvyyksiä. 
Venäläiset ovat nostaneet tasoaan myös miesten puolella ja kärkitaistoon on tullut uusia nimiä. Muun muassa joulukuun lopussa 21 vuotta täyttävä Aleksander Bolshunov ja 22-vuotias Aleksei Tshervotkin nousivat kärkikamppailuun mukaan. 
\- Ruotsalaiset sen sijaan olivat alamaissa miesten normaalimatkoilla. Toisaalta nyt on olympiavuosi. Heillä on yleensä ollut tapana ilmestyä jostain juuri olympialaisiin, Piirainen totesi. 
Niskanen ja Heikkinen sunnuntain onnistujat
Suomalaisille mieshiihtäjille päivän takaa-ajokilpailu tarjosi positiivisia signaaleja Iivo Niskaselta sekä Matti Heikkiseltä. Piiraisen mukaan Niskasen vapaan hiihtotavan panostus näkyi, vaikka koko 15 kilometriä ei kovaa hiihdettykään. 
\- Iivo pystyi käyttämään Wassberg-tekniikkaa hyvin ylämäkiin. Rata oli hänelle haastava, sillä siinä on paljon kuokkanousuja, mutta hän pysyi kuitenkin mukana. Kaikki viittaa siihen, että vapaan tekniikka oli aikaisempaa parempaa, Piirainen sanoi. 
\- Matti taasen on hyvin aikataulussaan. Tämä oli hänelle vasta ensimmäinen kisaviikonloppu, ei sen hiihdon vielä pidäkään olla valmista eikä odottaa liian kovia tuloksia. 
Matka kuin matka, ollaan kärkitaistossa
Piirainen on huolissaan Niskasen ja Heikkisen takana olevasta isosta raosta, sillä Ville Nousiaisen selän tilanne on vaikea eikä Lari Lehtonen ollut lähelläkään sitä tasoa, mitä hän oli viime kaudella. Perttu Hyvärinen on ollut alkukaudesta suurissa vaikeuksissa eikä edes osallistunut Rukan mini-touriin. Uutena A-maajoukkuemiehenä Antti Ojansivu on Piiraisen mukaan tekemässä hyvää nousua, mutta tämä ei riitä. 
\- Jos ajatellaan olympialaisia ja viestiä, niin meidän täytyy saada pari muuta hiihtäjää kovempaan kuntoon. 
Yleisesti ottaen Rukan maailmancupin avausviikonloppu osoitti Piiraisen mielestä sen, että Niskanen ja Heikkinen ovat tänä talvena huippuvauhdissa ja mukana kärkitaistelussa. Myös Ristomatti Hakolan sprinttivauhti oli hyvää. 
\- Näyttää siltä, että matka kuin matka, niin voidaan taistella kärkisijoista, Piirainen sanoi.
Kommentti: Ruka ohi – pitääkö olla huolissaan?
Iivo Niskanen ja Matti Heikkinen saivat Rukalta sen signaalin, että he ovat aikataulussa tulevia olympialaisia ajatellen, kirjoittaa Yle Urheilun Anu Karttunen.
**KUUSAMO.** Rukan maailmancupin viimeisen hiihtokisan jälkeen median edessä seisoi tyytyväisen oloinen Iivo Niskanen. Hymyä ei vielä irronnut samalla tavalla kuin palkintosijojen jälkeen, mutta muutos perjantaihin oli selkeä. Tuolloin alkueriin jäänyt Niskanen oli pettynyt, kun tavoitteena ollut finaalipaikka jäi saavuttamatta.
Lauantaina se palkintopallisija irtosi, mutta kolmas sija jätti vielä jossiteltavaa. Tulos tai ulos -tyyppinen ratkaisu suksien valinnassa maksoi ehkä toisen sijan, mutta toisaalta kisa antoi Niskaselle tärkeän viestin: edellisen päivän sprinttirykäisy ei ollut syönyt voimia, kuten edelliskautena oli tehnyt Lillehammerin mini-tourilla.
Niskanen on keskittynyt kesän harjoituksissa paljon vapaan hiihtotekniikkaan ja olisi halunnut mitata sen kehittymistä sunnuntain takaa-ajokisassa. Koska kilpailusta tuli hidasvauhtinen massahiihto, ei se antanut siihen mahdollisuutta. Mutta vaikka kuokka ei vielä irtoakaan ihan niin hyvin kuin Niskanen haluaisi, on eteenpäin menty. Hänestä on hyvää vauhtia tulossa all around -hiihtäjä, joka pystyy menestymään kaikilla matkoilla ja molemmilla hiihtotekniikoilla.
Matti Heikkinen avasi kilpailukautensa Rukalta. Meno oli vielä tahmeaa, vaikka sunnuntaina irtosikin toiseksi nopein aika 15 kilometrillä. Heikkinen totesi itsekin, että tuosta suorituksesta saisi kyllä hienoja otsikoita, mutta pitää olla rehellinen. Hänen hiihtonsa oli hyvä suoritus ja parempaa tekemistä kuin aikaisempina päivinä, mutta ei muuta.
Toisaalta Heikkinen etenee yhä oman aikataulunsa mukaan. Hänen päätavoitteensa on vasta helmikuussa Pyeongchangin olympialaisissa, ja hänelle on ihan sama, onko ennen näitä kotikisoja tai ei. Ruka osoitti Heikkiselle, että kunto on menossa oikeaan suuntaan, ja se riittää hänelle. Ja sen pitäisi riittää myös muille.
Niskasesta ja Heikkisestä ei tarvitse olla huolissaan, mutta mikä on Suomen joukkueen tilanne miesten normaalimatkoilla tämän kaksikon jälkeen? Lari Lehtonen kilpaili varvas murtuneena, Ville Nousiaisen kärsi noidannuolesta ja jätti mini-tourin kesken, Perttu Hyvärinen joutui liian kovan rasitustilan takia jättämään Rukan täysin väliin.
Myös päävalmentaja Reijo Jylhä ilmaisi alustavan huolensa tilanteesta. Normaalimatkojen miehiä ei ole liikaa, etenkään sellaisia, jotka pystyvät hiihtämään kansainvälistä vauhtia. Jylhä ei kuitenkaan vielä suostu olemaan täydellisesti huolissaan tilanteesta, sillä hän odottaa saavansa Hyvärisen ja Nousiaisen hiihtämään kovaa ennen vuodenvaihdetta. Jos joulukuun puolivälin tuntumassa hiihdettävässä Toblachin osakilpailussa, jossa hiihdetään 15 kilometriä sekä perinteisellä että vapaalla hiihtotavalla, ei näiltä suomalaismiehiltä löydy vauhtia, niin sitten saa olla virallisesti huolissaan.
Jos Rukan lauantain tuloslistoja katsoo, niin myös suomalaisnaisista voisi olla huolissaan. Avausviikonlopusta on kuitenkin turha vetää suuria johtopäätöksiä. Lauantain hyvät tulokset sulivat naisten osalta kalusto-ongelmiin ja huollon epäonnistumiseen. Se oli tietenkin ikävää kotiyleisön edessä, mutta kuten yksi jos toinenkin hiihtäjä totesi: parempi, että se epäonnistuminen tuli nyt kuin sitten helmikuussa.
Lukemista sunnuntaiksi: Ulkosuomalaisten kuulumiset kaikilta maailman kolkilta, Jakomäen mies ei elä vanhaksi ja Orléansin neitsyen oikeusmurha
Tämä on Ylen uusi lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai.
**["Itkisinkö muka täällä jotain salmiakkia" – Katso Suomi-imperiumista, missä maailmalle lähteneet suomalaiset työskentelevät, rakastavat ja downshiftaavat](https://yle.fi/uutiset/9942881)**  

Suomi ei ole mikään pikku maa vaan todellinen maailmanvalta! Ylen suureen ulkosuomalaiskyselyyn vastasi yli 6 500 ihmistä. Rakensimme heistä Suomi-imperiumin, joka ulottuu Siperiasta Santiagoon. Tässä jutussa pääset matkaamana Puerto Ricosta Australiaan ja Siperiasta Santiagoon.
**[Mies Jakomäessä kuolee 7 vuotta aikaisemmin kuin mies Ullanlinnassa – Niillä, joilla menee huonosti, menee todella huonosti](https://yle.fi/uutiset/3-9937017)**
Helsingissä erot siinä, minkä ikäisenä kuolema korjaa, ovat suuret. Tutki jutustamme, kuinka vanhoiksi Helsingin kaupunginosissa keskimäärin eletään.
**[Jeanne d'Arc oli oman aikansa megajulkkis ja oikeusmurhan uhri – nyt hänen dramaattiset kuulustelunsa on käännetty suomeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9941075)**
Jeanne d'Arcin kohtalo on maailmanhistorian tunnetuimpia oikeusmurhia. Luku- ja kirjoitustaidottomasta, miesten vaatteisiin pukeutuneesta Jeanne D'Arcista on tullut myyttinen hahmo: jumalalliseen johdatukseen uskova mystinen ihmenainen johti teini-ikäisenä ranskalaiset taisteluun ja vapautti Orléansin kaupungin englantilaisten ikeestä.
**[Sofia Pramia ei pidetty hyvänä hautaustoimistoyrittäjänä, koska hän on parikymppinen – "Tämä työ vaatii, että oma pää on kunnossa"](https://yle.fi/uutiset/3-9941778)**
Sofia Prami perusti hautaustoimiston 21-vuotiaana, Suomen nuorimpana hauturina. Nuori hauturi ei välttynyt ennakkoluuloilta. Muutamat iäkkäät asiakkaat karttivat Pramin toimistoa.
**[Jotkut haluavat, että Waltteri Torikka epäonnistuu urallaan – "Esiintyvän taiteilijan on turha pyydellä anteeksi"](https://yle.fi/uutiset/3-9948008)**
Kulttuurivieras Waltteri Torikka tasapainoilee taiteen ja viihteen rajalla. Niitä, joille se on ongelma, Torikka kehottaa menemään itseensä.
Parikymppinen hautausurakoitsija joutuu todistelemaan osaamistaan – "Tämä työ vaatii, että oma pää on kunnossa"
Sofia Prami perusti hautaustoimiston 21-vuotiaana, Suomen nuorimpana hauturina. Surevien ihmisten kanssa työskentelevä nuori nainen sanoo, ettei työ saa tulla vapaa-ajalle. 
Sofia Prami toivottaa tervetulleeksi vaaleaan, valoisaan toimistoonsa. Huoliteltu nuori nainen juttelee iloisesti. Hänellä on huulipunaakin, vaikka sen käytöstä hautaustoimistossa Prami onkin joutunut neuvottelemaan isoäitinsä kanssa.
24-vuotias Prami oli aloittaessaan kolme vuotta sitten tiettävästi Suomen nuorin hautaustoimistoyrittäjä. Hän haluaa sen myös näkyvän muuten kovin paikalleen jähmettyneellä alalla.
Prami on melkein syntynyt hautaustoimistoyrittäjäksi. Lukion jälkeen hän oli töissä vanhempiensa toimistossa, ja myös isovanhemmat ovat olleet alalla vuosikymmeniä.
Kun sopiva liiketila sitten vapautui Parolasta, Hattulan kunnan keskustasta, päätyi 21-vuotias Prami kokeilemaan oman toimiston pyörittämistä.
Nuori hauturi ei välttynyt ennakkoluuloilta. Erityisesti jotkin iäkkäät asiakkaat karttivat Pramin toimistoa.
– Kun aloitin, minulle sanottiin, että 'vaikeahan sun on asiakkaita saada, kun olet niin nuori'. En ollut aiemmin edes ajatellut, että se voisi olla ongelma. Tuli pala kurkkuun.
– Ajattelin, että se johtuu osaltaan siitä, ettei luoteta nuoreen tekijään.
Kenties he ajattelevat, ettei nuorella olisi samaa asiantuntemusta, sanoo Prami.
– Kun tulee surevia omaisia, pitää osata olla todella empaattinen ja lukea ihmistä. Kaikki surevat eri tavalla. Täytyy olla varpaillaan ja katsoa tilannetta koko ajan.
"Sillä hetkellä se tuntuu pahalta, kun näkee, miltä toisesta tuntuu"
Prami on työskennellyt surevien omaisten kanssa 19-vuotiaasta asti. Pöydän ääreen istuu usein omaisia, joilla on tunteet pinnassa. Se tuntuu pahalta myös hauturista.
– Monta kertaa on pitänyt purra hammasta. Henkilökohtaisesti pahinta on tavata ihminen, kun pitkän avioliiton ja yhdessäolon jälkeen toinen nukkuu pois. Jos vielä koen, että hän on yksinäinen. Se on todella sydäntä särkevää.
Työ ei saa tulla vapaa-ajalle, eikä kaikkien surua saa ottaa omille harteille.
– Helpommankin ammatin olisi voinut valita. Jos joutuisin olemaan lääkäri tai suruviestin tuoja, se olisi paljon pahempaa. Minä en joudu sitä kauheaa tietoa kenellekään kertomaan.
– Tämä työ vaatii, että oma pää on kunnossa ja tuntee itsensä.
Usein asiakkaat haluavat saada käytännön hommat hoidettua, kun astuvat Pramin ovesta sisään. Koskaan ei voi kuitenkaan tietää, millä tavalla sisään tuleva ihminen käsittelee tuoretta suruaan.
– Se on kauheaa, kun porukassa yksi heittää vitsin. On epäkohteliasta olla naurahtamatta, ja epäkohteliasta naurahtaa.
Valkeassa toimistossa on hiljaista. Ikkunalla on radio, jota Prami pitää päällä vain silloin, kun on yksin toimistossaan.
– Asiakkaan kohtaaminen vaatii hiljaisuuden ja läsnäoloa.
Nykyään 24-vuotias Prami käyttää ikäänsä vetonaulana. Hautaustoimisto voi olla myös nuori, tyylikäs ja luonnonmukainen, hän sanoo.
Tyypillisesti hautaustoimistot kulkevat sukupolvelta toiselle, ja ala polkee nuoren yrittäjän mukaan paikallaan. Hautajaisperinteet muuttuvat hitaasti, ja vaikka Prami onkin uudistanut esimerkiksi ruokalistoja trendien mukaan, palapaisti on edelleen hautajaisvieraiden ykkösruoka.
– Ihmiset haluavat hautajaisiin perinteistä. Väkisin ei tarvitse uudistaa, mutta olen pitänyt siitä, että ruokalistalla on muutakin kuin perinteisiä ruokia.
Trendikkyyteen Prami pyrkii myös arkkumalleissa. Toimiston perällä on design-arkku, perinteisten hapsuilla ja arkuilla koristeltujen arkkujen vieressä. Myös ekologisuus ja kotimaisuus ovat valttia arkkukaupoilla.
– Ei vaatimattomampaa, mutta pelkistetympää, sanoo Prami arkkutrendistä.
Kuolinilmoitukset tehdään netissä ja hautajaisiin tulee yhä vähemmän vieraita – siinä Pramin mukaan kaksi asiaa, jotka hänen alallaan ovat vuosien saatossa muuttuneet.
– Ehkä jonakin päivänä ei tarvitse tulla toimistoon enää ollenkaan. Se on vielä todella kaukana. Nettihautaustoimistot tulevat lisääntymään, mutta en usko, että kivijalkapalvelut katoavat.
Vaikka saattoväen koko onkin muuttunut, hautajaiset ovat silti edelleen paikka tavata ihmisiä.
– Kun kiertelen pöydissä keräämässä lautasia, kuulen ihmisten keskustelevan siitä, kuinka eivät ole nähneet aikoihin, viimeksi jonkun hautajaisissa. Se on tosi surullistakin.
Sofia Prami on juuri aloittanut tradenomin opinnot, ja puoli tuntia ennen haastattelupyynnön kilahtamista sähköpostiin, Prami oli allekirjoittanut sopimuksen, myynyt bisneksensä Hattulassa.
Toimistoa pyörittää nyt uusi kasvo, 19-vuotias Oskari. Pramille oli tärkeää, että toimisto siirtyi nuorelta nuorelle. Työt hautaustoimistolla jatkuvat, vaikka nimi ikkunateippauksissa vaihtuu. 
– Nuorten osaamista ei tarvitse yhtään vähätellä. Oskari vakuutti asianmukaisuudellaan jo ensimmäiseltä näkemältä.
Opinnot ovat vielä kesken, eikä Prami osaa vielä sanoa, palaako hän hauturiksi valmistumisensa jälkeen. Ala on kuitenkin tuntunut hyvältä ja oikealta itselle.
– Koen tämän auttamistyönä. Parasta on se, kun omaiset tulee kaikkien järjestelyiden jälkeen kiittämään, kuinka hyvin kaikki meni. Se on palkitsevaa.
_Sofia Prami oli Radio Suomen Sunnuntaivieraana. Kuuntele haastattelu [täältä.](https://areena.yle.fi/1-4263967)_
Ferrarit päättivät F1-kauden vaisusti – Räikkönen tilitti C Morelle säännöistä: ”Kisa oli tylsä kuin mikä”
Ferrarin Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen eivät pystyneet haastamaan Mercedes-kuljettajia kauden päätösviikonloppuna Abu Dhabissa .
Ferrari-kuljettajat Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen saivat mollivoittoisen lopun F1-kauteen, kun kumpikaan kuljettaja ei pystynyt vastaamaan Mercedesien vauhtiin päätöskisassa Abu Dhabissa. Kisan vei Valtteri Bottas ennen Lewis Hamiltonia.
Räikkönen lähti kisaan viidennestä ruudusta. Hän nousi yhden sijan, kun neljäntenä ollut Daniel Ricciardo joutui keskeyttämään Red Bull -ajokin teknisen vian takia.
\- Kisa oli tylsä kuin mikä. Se oli enemmän tai vähemmän bensan säästelyä. Nostelet kaasua parisataa metriä ennen mutkia, se on aika kaukana kilvanajosta. Mutta säännöt ovat sääntöjä, Räikkönen tilitti C More -kanavan haastattelussa.
Kolmanneksi ajanut Vettel totesi, että yritti kaikkensa alussa Mercedes-kuskeja vastaan.
–	Kolmen, neljän, viiden kierroksen jälkeen en päässyt lujempaa. He pääsivät karkuun. Siitä lähtien oli aika yksinäistä, Vettel totesi.
–	Onnittelut Valtterille voitosta ja Lewisille mestaruudesta. Hän ansaitsi mestaruuden tänä vuonna. Inhoan sanoa tämän, mutta Lewis oli parempi tänä vuonna.
**Lue myös:**
 [Hamilton sadatteli tappiota Bottakselle F1-kauden päätöksessä – ”Heidän täytyy muuttaa tätä rataa”](https://yle.fi/urheilu/3-9949129)
 [Dominointiin F1-kauden päättänyt Valtteri Bottas: ”En voisi olla onnellisempi”](https://yle.fi/urheilu/3-9949119) 
 [Täydelliselle viikonlopulle sinetti! Valtteri Bottas tyrmäsi tallitoveri Hamiltonin uhkailun ja päätti F1-kauden voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9949100) 
Aalto Rukalla 26:s – Slovenian Damjan hyppäsi voittoon
Slovenian Jernej Damjan hyppäsi mäkihypyn maailmancupin kisan voittoon Rukalla. Ainoana suomalaisena toiselle kierrokselle selvisi Antti Aalto, joka oli lopulta 26:s.
Antti Aalto on ponnistanut sijalle 26 mäkihypyn maailmancupissa Kuusamossa. Suurmäen kisan Rukalla voitti Slovenian Jernej Damjan.
Aalto hyppäsi kilpailussa 131,5 ja ja 125 metriä. Voittaja Damjanin hypyillä oli mittaa 140 ja 142 metriä.
Kilpailussa toinen oli Norjan Johann Andre Forfang, joka hävisi Damjanille vajaat kolme pistettä. Kolmas oli Saksan Andreas Wellinger.
Janne Ahonen (34:s), Lauri Asikainen (46:s) ja Janne Korhonen (48:s) karsiutuivat toiselta kierrokselta.
Hamilton sadatteli tappiota Bottakselle F1-kauden päätöksessä – ”Heidän täytyy muuttaa tätä rataa”
Valtteri Bottakselle F1-sarjan päätöskisan voittotaistossa taipunut tallitoveri Lewis Hamiltonin mukaan Abu Dhabin radalla on mahdotonta ohittaa.
Mercedeksen Lewis Hamilton oli todella pettyneen oloisena, vaikka hän olikin ennen F1-kauden päätöskisaa varmistanut mestaruuden. Abu Dhabissa Hamilton ei kuitenkaan pystynyt vastaamaan paalulta voittoon ajaneen Bottakselle, vaikka lopussa kirikin ihan ohitusmahdollisuuteen asti.
Ennen palkintokorokkeelle nousua  toiseksi jäänyt Hamilton harmitteli tilannetta.
–	Täällä on täysin mahdotonta ohittaa, Hamilton heitti odottelutilassa Bottakselle ja kolmanneksi sijoittuneelle Ferrarin Sebastian Vettelille.
–	On niin vaikeaa seurata. Olin koko ajan vaan, että missä ihmeessä kaikki kierroksella ohitettavat on. Mielestäni heidän täytyy muuttaa rataa.
Hamilton tokaisi, että hänen vauhtinsa oli hyvää varikkopysähdysten jälkeen. Varikkopysähdyksien jälkeen Hamilton yritti kiriä Bottaksen kantaan, mutta ei päässyt ohi.
–	Huomasin sen, että siinä alussa, Bottas heitti Hamiltonille takaisin.
Palkintokorokkeella Hamilton korosti, että ei halunnut luovuttaa voittotaistoa kauden viimeisessä kisassa.
–	Annoin kaikkeni. Kiitos tehtaalle ja tallille. Todella iso kunnia kisata Mercedesillä, jo Meksikon kisassa mestaruuden varmistanut Hamilton totesi. 
**Lue myös:**
**[Dominointiin F1-kauden päättänyt Valtteri Bottas: ”En voisi olla onnellisempi”](https://yle.fi/urheilu/3-9949119)**
**[Täydelliselle viikonlopulle sinetti! Valtteri Bottas tyrmäsi tallitoveri Hamiltonin uhkailun ja päätti F1-kauden voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9949100)**
Islantilaistähden upea maali ei auttanut – Evertonin tuska syvenee
Southampton päihitti Evertonin Valioliigassa kotonaan maalein 4-1. Katso ottelun maalit klikkaamalla kuvaa. Kuvalähde: Viasat
Evertonin islantilaistähti Gylfi Sigurdsson laukoi upean maalin, mutta se ei riittänyt mihinkään Valioliigan ottelussa Southamptonia vastaan. Southampton latoi kotiottelussaan peräti neljä osumaa kaksi maalia puskeneen Charlie Austinin johdolla ja voitti [4-1 (1-1)](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P673_01.html).
Everton on kerännyt 13 ottelusta vain 12 pistettä ja on vain kaksi pistettä putoamisviivan yläpuolella.
Seura antoi lokakuussa potkut manageri Ronald Koemanille, mutta toistaiseksi väliaikaisesti joukkueen peräsimessä oleva David Unsworth ei ole juurikaan onnistunut kääntämään kurssia.
[Southampton nousi voitolla Valioliigan kymmenenneksi.](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P674_01.html)
Alkuillan toisessa ottelussa Arsenal pelasti itselleen vierasvoiton Burnleystä viime hetkillä, kun Alexis Sanchez onnistui rangaistuspotkusta lisäajalla ja varmisti 1-0-voiton. Arsenal nousi voitolla sarjataulukossa neljänneksi ohi paikalliskilpailijansa Tottenhamin.
Museon lakkauttaminen on poikkeuksellinen toimenpide, mutta joskus ainut järkevä ratkaisu: "Se 22 kävijän vuosi oli huippuvuosi!" 
Pohjanmaan museo sai Nelin-Cronströmin taidekodin lahjoituksena 20 vuotta sitten. Lahjoittaja halusi näin kunnioittaa Estonian onnettomuudessa kuolleen vaimonsa muistoa.
Hankekoordinaattori Anni Tuomisen vuoden mittainen urakka alkaa olla loppusuoralla. Hän alkoi viime vuoden joulukuussa käydä läpi Nelin-Cronströmin taidekodin esineistöä. Päämääränä oli Vaasan Rantakadulla sijaitsevan piskuisen museon lakkauttaminen.
– Meillä on täällä 1200 luetteloitua esinettä, yli 100 taideteosta ja vielä satoja luetteloimattomia esineitä, kertoo Tuominen.
Tuominen istuu muuttolaatikoiden keskellä taidekotiin tuodun työpöydän ääressä ja pyörittelee käsissään vihreitä, kauniita lasipalolloja.
– Nämä lasipainot ovat mitä todennäköisimmin jäämässä museon kokoelmiin kunhan varmistuu, että ne ovat Grönvikin lasitehtaan tuotantoa.
Lasipallojen arvo Vaasan museoille on niiden paikallisessa historiassa. Grönvikin lasitehdas toimi Mustasaaressa, Vaasan naapurikunnassa vuosina 1812–1907.
Tuomisen pöydällä on myös Timo Sarpanevan maljakko. Se päätyy ehkä Riihimäen lasimuseoon – sinne sitä ainakin tarjotaan.
Harkintaa tehdään esine kerrallaan
Vaasan kaupungin museotoimenjohtaja Selma Green painottaa, että museon lakkauttaminen on aina hyvin poikkeuksellinen toimenpide. Museon alasajo ei käy käden käänteessä, siihen kuluu väistämättä paljon aikaa.
– Kun lakkautamme museokohdetta, me emme saa tehdä virheitä. Kun kokoelmien kohtaloa katsotaan, on harkinta tehtävä yksi esine kerrallaan: mitä säilytetään tuleville sukupolville, mitä on mahdollista poistaa.
Kun lakkautamme museokohdetta, me emme saa tehdä virheitä.
 Harkinta tehdään tiettyjen kriteerien perusteella. Esimerkiksi sarja- ja massatuotettuja esineitä Vaasan kaupungin museot keräävät kokoelmapoliittisen ohjelmansa mukaisesti vain, jos esineet liittyvät Vaasaan ja välittävät vaasalaista kulttuuriperintöä.
Kokoelmiin kelpaavilla esineillä on oltava myös tarina - niiden alkuperä ja historia pitää olla tiedossa.
Anni Tuominen näyttää pientä kynttilälyhtyä. Sen alkuperästä tai siitä, kuka lasin on maalannut, ei ole mitään tietoa. Esine päätyy poistettavaksi.
Intohimoisia keräilijöitä
Nelin-Cronströmin taidekoti oli aikanaan Anne-Marie Cronströmin (os. Nelin) koti. Hän asui 1930-luvulla rakennetun kerrostalon huoneistossa yhdessä vanhempiensa Elin ja Alfred Nelinin kanssa.
Nelinit aloittivat taidekeräilyn 1920-luvulla ja myöhemmin keräilyä jatkoi Anne-Marie Cronström yhdessä miehensä Nils-Gustav Cronströmin.
Kodissa oli pääosin suomalaista maalaustaidetta, esimerkiksi Maria Wiikin, Pekka Halosen ja Ragnar Ekelundin teoksia. Cronströmit hankkivat matkoiltaan uudempaa ruotsalaista ja italialaista taidetta.
Vähitellen kotiin hankittiin taide-esineiden lisäksi myös antiikkihuonekaluja sekä koriste-esineitä. Italian matkoiltaan Cronströmit toivat lähinnä lasiesineitä ja Ruotsissa asuessaan hankkivat Nelineille ruotsalaista keramiikkaa.
Anne-Marie Cronström menehtyi Estonian laivaonnettomuudessa vuonna 1994. Hän asui puolisonsa kanssa silloin Ruotsissa.
Nils-Gustav Cronström (1921–2006) lahjoitti taidekodin Pohjanmaan museolle vuonna 1997. Hän halusi kunnioittaa vaimonsa muistoa ja toivoi, että edesmenneen puolison lapsuudenkoti säilyisi alkuperäisessä asussaan.
Taidekoti muuttaa nettiin
Nelin-Cronströmin taidekoti toimi museona tähän vuoteen saakka. Sen lakkauttamiseen päädyttiin säästösyistä. Kävijöitä museossa on ollut hyvin vähän, parhaimmillaan parikymmentä kävijää vuodessa.
– Se 22 kävijän vuosi oli huippuvuosi. Nollavuosikin on ollut. Jos laskee museon ylläpitämisen peruskulut ja jakaa sen kävijöiden määrällä, niin päästään aika huikeisiin tuloksiin, summaa museotoimenjohtaja Selma Green.
Taidekodin markkinointi on ollut käytännön syistä vähäistä. Kerrostaloasuntoon on voitu ottaa kerrallaan vain muutaman hengen ryhmiä.
Pohjanmaan museo haluaa kuitenkin säilyttää Nelin-Cronströmin taidekodin kulttuuriperintöä ja sen välittämät kulttuurihistorialliset arvot. Jatkossa taidekodin asukkaisiin ja esineisiin voi tutustua virtuaalisesti verkkonäyttelyssä, joka avautuu loppuvuodesta.
Ensimmäinen työ museon alasajossa olikin sen tarkka kuvaaminen.
– Me aloitettiin projekti dokumentoimalla koko taidekoti niin, että meillä on tiedossa, mitä siellä tapahtui ja miltä siellä näytti ennen purkamista, kertoo Green.
Työ on tehty huolellisesti. Anni Tuominen aloitti työnsä vuosi sitten tutustumalla aluksi taidekodin esineistöön ja taidekotiin liittyvään kirjalliseen aineistoon. Hän kävi läpi esimerkiksi taidekodin asukkaiden kirjeenvaihtoa ja valokuvia ja perehtyi sillä tavalla asukkaiden henkilöhistoriaan.
Kokoelmiin, poistoon, myyntiin
Noin viidesosa taidekodin esineistä ja irtaimistosta säilyy Pohjanmaan museon kokoelmissa. Lopuille esineille on löydettävä muu sijoituspaikka. Esineistöä on päätynyt myös tuhottavaksi. Kaikkea ei voida pelastaa.
– Siellä oli jonkin verran niin huonokuntoista aineistoa, että mikään ei olisi enää auttanut. Jos jotain on niin pahasti rikki, että sen korjaamiseen vaadittaisiin hirvittävän paljon resursseja niin korjaaminen ei ole silloin järkevää, pohtii Anni Tuominen.
Taidekodin lahjakirjassa on ehto, että mikäli taidekodin toiminta lopetetaan eikä museo ota sen esineitä kokoelmiinsa, on esineet myytävä.
Selma Green sanoo, että museoesineiden myyminen on erittäin harvinaista ja todella tiukan harkinnan paikka. Näin määrittelevät museotyön eettiset säännöt, joita valvoo kansainvälinen museoneuvosto.
– Myynti on yksi poistokeino, mutta aika viimesijainen. Tässä haluttiin tietysti kunnioittaa alkuperäisen lahjoittajan ja lahjakirjan määräyksiä, mutta aikaisemmin emme ole myyneet kokoelmista enkä usko että vastaisuudessakaan myymme.
Selma Green tähdentää, että kun Nelin-Cronströmin taidekodin esineitä on arvioitu, ensisijaisesti on katsottu, sopivatko ne Pohjanmaan museon kokoelmiin.
Dominointiin F1-kauden päättänyt Valtteri Bottas: ”En voisi olla onnellisempi”
Valteri Bottas oli iloinen suorituksetaan erityisesti kesätauon jälkeisten vaikeuksien takia.
Mercedeksen suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas iloitsi Abu Dhabin GP:n jälkeen upeasta päätöksestään kauteen. Kesätauon jälkeen vaikeuksissa ollut Bottas ajoi F1-kauden päätösviikonloppuna paalupaikalle ja varsinaisessa kisassa voittoon. Lisäksi Bottakselle kirjattiin kisan nopein kierros.
– Tämä oli todella tärkeä voitto kauden toisen osan alun vaikeuksien jälkeen. Työskentelin todella kovaa ongelmien kanssa, Bottas painotti.
– En voisi olla onnellisempi, kun kausi päättyy voittoon.
Debyyttikaudellaan F1-huipputalli Mercedeksellä Bottas otti yhteensä kolme voittoa. Aiemmat olivat tulleet Itävallassa ja Venäjällä. Vaikka tallitoveri Lewis Hamilton oli jo varmistanut mestaruuden, niin hän ei päästänyt Bottasta helpolla F1-kauden päätöksessä. Vielä viisi ennen kierrosta ennen loppua Hamilton kiri jopa ohitusalueelle.
– Homma oli hallussa. Kerran renkaat lukitttuivat kierroksellla ohitettavaa vastaan, mutta ei ollut muuten mitään, Bottas totesi.
Hän sijoittui sarjan pistetaulukossa kolmanneksi, kun toisena MM-pisteissä ollut Sebastian Vettel ajoi kolmanneksi.
– Ensi vuonna toivottavasti paremmin, Bottas totesi.
Loppuun F1-palkintokorokkeella haastattelijat hämmästelivät Bottaksen ilmeettömyyttä täydellisen viikonlopun jälkeen. Bottas korosti kuitenkin olevansa onnellinen.
– En osaa ehkä näyttää sitä. Mutta todella iso kiitos perheellenikin, Bottas päätti.
**Lue myös:**
**[Täydelliselle viikonlopulle sinetti! Valtteri Bottas tyrmäsi tallitoveri Hamiltonin uhkailun ja päätti F1-kauden voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9949100)**
**[Hamilton sadatteli tappiota Bottakselle F1-kauden päätöksessä – ”Heidän täytyy muuttaa tätä rataa”](https://yle.fi/urheilu/3-9949129)**
**[Ferrarit päättivät F1-kauden vaisusti – Räikkönen tilitti C Morelle säännöistä: ”Kisa oli tylsä kuin mikä”](https://yle.fi/urheilu/3-9949137)**
**[Asiantuntija ihasteli voittaja-Bottaksen suoritusta F1-kauden päätöksessä: ”Valtterin keskittyminen herpaantui kesätauon jälkeen”](https://yle.fi/urheilu/3-9949151)**
MV-sivuston perustaja Ilja Janitskin ei tähtää presidenttiehdokkaaksi – ilmoittaa lopettavansa kannattajakorttien keräämisen
Janitskinia epäillään useista rikoksista. Rikosepäilyt liittyvät hänen perustamaansa MV-julkaisuun.
MV-verkkosivuston perustaja Ilja Janitskin antoi lauantai-iltana sosiaalisen median profiilissaan ymmärtää, ettei hän aio jatkaa presidenttiehdokkuteen vaadittavien kannattajakorttien keräämistä.
Janitskin kiittää kannattajiaan, mutta toteaa samalla ettei aika riitä. Tästä saa käsityksen, että kannattajakorttien keräys on loppunut.
Janitskin on ollut viime aikoina esillä julkisuudessa lukuisten rikosepäilyjensä ja Suomen esittämän luovutuspyynnön takia. Janitskin on tiettävästi oleillut Espanjassa ja Andorrassa.
Häntä epäillään poliisin mukaan yhteensä noin 50 rikoksesta. Rikosepäilyt liittyvät hänen pyörittämäänsä MV-julkaisuun. [Andorralainen tuomioistuin on lykännyt](https://yle.fi/uutiset/3-9923993) luovutuspäätöksen antamista joulukuun 19. päivälle.
Janitskin on odottanut päätöstä ensin vangittuna ja myöhemmin kotiarestissa Andorran lilliputtivaltiossa elokuusta lähtien.
Ehdokkuus olisi vaatinut 20 000 kannattajakorttia
Janitskinin ilmoitus tarkoittaa käytännössä sitä, että Janitskin ei voi asetua ehdolle tulevissa presidentinvaaleissa. Vuoden 2018 presidentinvaaleihin pääsee mukaan, jos on syntyperäinen Suomen kansalainen ja onnistuu keräämään joulukuun alkuun mennessä 20 000 kannattajakorttia.
[Kannatuskortteja keräävät edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-9902270) kansalaispuolueen Paavo Väyrynen ja Matti Ahteen poika Jussi Ahde. Presidentti Sauli Niinistön valitsijahdistys on jo luovuttanut oikeusministeriöön 156 000 kannattajakorttia. Kokoomus ja kristillisdemokraatit ovat asettuneet Niinistön taakse.
Puolueiden ehdokkaat eivät kortteja tarvitse. Eduskuntapuolueilla on presidentinvaaleissa kuusi ehdokasta: Matti Vanhanen (kesk.), Tuula Haatainen (sd.), Pekka Haavisto (vihr.), Merja Kyllönen (vas.), Laura Huhtasaari (ps.) ja Nils Torvalds (r.).
Kommentti: Miten satavuotias NHL voi?
NHL:n perustamiskokouksesta tulee kuluneeksi tänä sunnuntaina tasan sata vuotta. Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi
Seppälä loi katseen satavuotiaan nykytilaan.
Jääkiekkoliiga NHL täyttää tänä joulukuussa sata vuotta, joten lienee aika tarkastella maailman kovimman liigan nykytilaa hieman laajemmin. Montrealissa pidetystä perustamiskokouksesta tulee tänä sunnuntaina tasan sata vuotta, ensimmäinen ottelu puolestaan pelattiin joulukuun 19. päivänä vuonna 1917.
NHL-historian ensimmäisessä ottelussa kohtasivat Toronto sekä toinen kahdesta Montrealin joukkueesta, Wanderers. NHL-historian ensimmäinen ottelu kääntyi lopulta Montrealin voitoksi 10-9- lukemin. Historian ensimmäinen maali puolestaan kirjattiin Montrealin Dave Ritchielle.
Tasan sata vuotta myöhemmin – alkavan joulukuun 19:ntenä – Toronto kohtaa kotijäällään Carolinan ja Montreal vierasjäällä Vancouverin. Näiden kahden joukkueen lisäksi NHL käsittää nykyään 29 muutakin joukkuetta. Kun NHL vuonna 1917 käynnistyi, mukana oli ainoastaan seitsemän joukkuetta.
Mutta missä NHL menee tällä päivämäärällä?
Kaikki on päällisin puolin hyvin
NHL on tietenkin kasvanut valtavasti alkuajoistaan. Pelkästään viimeisen parin vuosikymmenen aikana kasvu on ollut hurjaa. Las Vegasin mukaantulon myötä NHL on 31 joukkueen ja noin neljän miljardin Yhdysvaltojen dollarin bisnes. Päällisin puolin kaikki on siis hyvin.
Kakku on iso ja siitä riittää tällä hetkellä kaikille.
NHL on onnistunut vuosien saatossa laajentumaan hyvin ympäri Pohjois-Amerikan mantereen. Oikeastaan vain Yhdysvaltojen luoteisosa on aluetta, mihin NHL ei vielä ole päässyt. Se ei toki tarkoita sitä, etteikö NHL sinnekin tahtoisi. Seattle kuuluu NHL:n laajennussuunnitelmiin, kunhan areenaongelma kaupungista aikanaan poistuu.
Ei kolmen kirjaimen kiekkoliiga silti henkseleitään voi paukutella – ei etenkään Kanadan ja Yhdysvaltojen rajan eteläpuolella. Jääkiekko on Yhdysvalloissa edelleen vahvasti marginaalissa. NHL onkin ajautunut tilanteeseen, missä sen on ollut vaikea löytää liiketoimintaansa kasvua omalta alueeltaan.
Tämä on näkynyt suoraan muun muassa seuroille asetetussa palkkakatossa. Kun kasvua ei tule, palkkakattokaan ei nouse. Kun samaan aikaan pelaajapalkat ovat olleet vahvassa nousussa, moni seura on joutunut palkkakaton alla ahtaalle. Osaksi tämän vuoksi NHL hamuaa tiiviisti kansainvälisille jäille.
NHL hakee kasvua ennen muuta Kiinasta, miksei myös Euroopasta. Tästä tämänkin syksyn ottelut Kiinassa ja Ruotsissa ovat oiva esimerkki.
Aivovammat valtava uhka
Pelillisesti NHL voi paremmin kuin koskaan aiemmin. Vaikka lisääntynyt urheilullisuus on tehnyt pelistä paikoin hieman liiankin suoraviivaista, NHL-jääkiekkoa on erittäin viihdyttävää katsella. Kun pelaajien huimaan taitotasoon yhdistetään kovat vauhdit, syntyy kombinaatio, jota on vaikea vastustaa.
Kuluvaksi syksyksi kiristetty tuomarilinja on ollut omiaan nostamaan pelin viihdearvoa. Etenkin huitomisten poisottaminen on ollut liigalta erinomainen – ja pakollinen – linjaus. Kun kiekollisista taidoistaan tunnetut pelaajat saavat operoida ilman kirvesiskuja, pelintaso nousee väkisinkin.
Mailanestopelin poistaminen on ensimmäinen askel myös kohti suurempia maalimääriä. Aiemmin NHL on yrittänyt nostaa maalimääriä käytännössä vain maalivahtien varusteiden kautta.
Toisaalta kasvaneet nopeudet ovat tuoneet liigan myös vaarallisille vesille. Vaikka NHL:ssä on tällä päivämäärällä turvallisempaa kuin koskaan aiemmin, seuraavat vuosikymmenet tuovat liigalle turvallisuuden kautta valtavan haasteen. Vaikka lajissa tapellaan selvästi vähemmän kuin aiemmin, aivovammoista ei olla vieläkään päästy eroon.
Aivovammat ovatkin NHL:lle, ja globaalisti jääkiekolle, valtava uhka.
Tuleeko taas työsulku?
NHL-jääkiekko pelinä voi hyvin, mutta alkava toinen vuosisata tuo liigalle eteen monia haasteita. Edessä olevat työehtosopimusneuvottelut omistajien ja pelaajien välillä ovat lajille tälläkin kertaa riski. Mikäli riita paisuu tälläkin kertaa työnseisaukseksi, NHL kärsii.
Tulevan talven olympialaisista poisjääminen oli niin ikään NHL:lle tappio.
Suurimpana haasteena horisontissa siintää silti pelaajien turvallisuus.
Kaikesta huolimatta NHL:n voi todeta voivan hyvin. Vuonna 2004 liigaan tuotu palkkakatto on tuonut sarjaan kilpailullisen tasa-arvon, mikä tekee NHL:stä ennalta-arvaamattoman, ja sitä kautta erittäin mielenkiintoisen sarjan. Kaiken päälle peli on paitsi nopeaa, myös taidokasta.
Täydelliselle viikonlopulle sinetti! Valtteri Bottas tyrmäsi tallitoveri Hamiltonin uhkailun ja päätti F1-kauden voittoon
Valtteri Bottas päätti avauskautensa Mercedes-tallissa Abu Dhabissa paalupaikkaan, kisan voittoon ja kisan nopeimpaan kierrokseen.
Mercedeksen Valtteri Bottas päätti debyyttikautensa F1-huipputallissa täydelliseen viikonloppuun Abu Dhabissa. Paalulta lähtenyt Bottas piti heti lähdön jälkeen kärkipaikkansa ja ajoi uransa sekä kautensa kolmanteen voittoon F1-kauden viimeisessä kisassa.
Lähdössä Bottas pääsi liikkeelle huomattavasti terävämmin liikkeelle kuin edellisessä kisassa Brasiliassa, jossa hän menetti heti kärkipaikan Ferrarin Sebastian Vettelille. Abu Dhabissa kakkosruudusta startannut Lewis Hamilton ja kolmosruudusta lähtenyt Ferrarin Sebastian Vettel eivät pystyneet lähdössä tällä kertaa mukana.
Bottas piti kärkipaikkansa koko kisan lukuun ottamatta varikkopysähdystään. Vaikka Bottas saikin ajella kärjessä kisassa, niin se ei helpolla tullut.
Ensimmäisten varikkopysähdysten jälkeen Hamilton osoitti, että hän ei halua aiemmin varmistetusta mestaruudesta huolimatta luovuttaa helpolla voittoa tallitoverilleen. Bottaksen tultua varikolta Hamilton kiri jopa Bottaksen kantaan kiinni alle sekuntiin.
Bottas kuitenkin vastasi nopeasti. Vielä viisi kierrosta ennen loppua Hamilton haki vielä viimeistä kiriä. Hän pääsi jopa ohitusalueelle, mutta Bottas selvitti tallitoverinsa uhkaavan vauhdin ruutulipulle asti. Hän tykitti vielä kolmanneksi viimeisellä kierroksella kisan nopeimman kierroksen.
Vaisussa vauhdissa olleet Ferrari-kuljettajat jäivät Mercedeksistä kauas taakse. Sebastian Vettel oli kolmas ja Kimi Räikkösen kolmen kisan palkintokorokeputki katkesi neljänteen sijaan. Räikkönen ohitti lähdön jälkeen Red Bullin Daniel Ricciardon, mutta Ricciardo kuittasi nopeasti takaisin.
Räikkönen pääsi kuitenkin takaisin neljänneksi, kun Ricciardo joutui varikkopysähdysten jälkeen keskeyttämään hydrauliikkavikaan. Hän kolhaisi ratavallia ahtaalla Abu Dhabin radalla.
Samalla Räikkönen kiilasi MM-sarjan lopullisessa pistetaulukossa Ricciardon ohi neljänneksi. Bottas sijoittui pistetaulukossa kolmanneksi voitosta huolimatta. Vettelin olisi pitänyt jäädä korkeintaan yhdeksänneksi, jotta Bottas olisi voinut kiriä vielä pistetaulukossa ohi.
LOPPUTULOKSET
1\. Valtteri Bottas    Mercedes
2\. Lewis Hamilton     Mercedes +  3,8
3\. Sebastian Vettel   Ferrari  + 19,3
4\. Kimi Räikkönen     Ferrari  + 45,3
5\. Max Verstappen     Red Bull + 46,2
6\. Nico Hülkenberg    Renault  + 85,7
7\. Sergio Perez       Force I. + 92,0
8\. Esteban Ocon       Force I. + 98,9
9\. Fernando Alonso    McLaren  +  1.k
10\. Felipe Massa       Williams +  1.k
KULJETTAJIEN  MM-PISTEET (20/20)
1\. Lewis Hamilton     Mercedes  363
2\. Sebastian Vettel   Ferrari   317
3\. Valtteri Bottas    Mercedes  305
4\. Kimi Räikkönen     Ferrari   205
5\. Daniel Ricciardo   Red Bull  200
6\. Max Verstappen     Red Bull  168
TALLIEN MM-PISTEET
1\. Mercedes  668 
2\. Ferrari   522
3\. Red Bull  368 
4\. Force I.  187
5\. Williams   83
6\. Renault    57
**Lue myös:**
**[Bottas juhlatunnelmissa F1-kauden päätöksessä – omisti supervoittonsa 100-vuotiaalle Suomelle](https://yle.fi/urheilu/3-9949178)**
**[Asiantuntija ihasteli voittaja-Bottaksen suoritusta F1-kauden päätöksessä: ”Valtterin keskittyminen herpaantui kesätauon jälkeen”](https://yle.fi/urheilu/3-9949151)**
**[Dominointiin F1-kauden päättänyt Valtteri Bottas: ”En voisi olla onnellisempi”](https://yle.fi/urheilu/3-9949119)**
**[Hamilton sadatteli tappiota Bottakselle F1-kauden päätöksessä – ”Heidän täytyy muuttaa tätä rataa”](https://yle.fi/urheilu/3-9949129)**
**[Ferrarit päättivät F1-kauden vaisusti – Räikkönen tilitti C Morelle säännöistä: ”Kisa oli tylsä kuin mikä”](https://yle.fi/urheilu/3-9949137)**
**[Suomalaisjuhlaa F1-kauden päätöksessä – näin Bottas vei Abu Dhabin GP:n](https://yle.fi/urheilu/3-9949059)**
Irlanti uhkaa kaataa brexit-neuvottelut – "Mayn hallituksen muutettava suunnitelmiaan"
Irlannin pääministerin on otettava kantaa brexit-neuvotteluihin alle kolmen viikon kuluttua. Irlannin hallitus saattaa kaatua ennen sitä.
Irlannin hallitus koventaa puheitaan Britannian EU-eroon liittyvissä neuvotteluissa.
The Observer -lehdessä tänään sunnuntaina julkaistussa haastattelussa irlantilainen EU-komissaari Phil Hogan sanoo, että Irlanti käyttää veto-oikeuttaan neuvoteltavaan brexit-sopimukseen, jos sen vaatimuksia Irlannin tasavallan ja Pohjois-Irlannin välisen rajan suhteen ei hyväksytä.
Irlanti vaatii, ettei rajalle synny ns. kovaa brexit-tilannetta. Tämä tarkoittaa tilannetta, jossa rajan ylittävien tulisi esittää passinsa ja että rajalla olisi tullitarkastus.
Hoganin mielestä Britannian tulisi joka tapauksessa pysyä EU:n tulliunionissa.
– Jos Britannia ja Pohjois-Irlanti pysyisivät EU:n tulliunionissa, tai vielä paremmin yhteismarkkinoilla, rajaongelmaa ei olisi, Hogan sanoi.
EU:n johto järjestää 14.-15.12. huippukokouksen, jossa selvitetään, onko Brexit-neuvottelujen kolmessa keskeisimmässä asiakohdassa päästy riittävästi eteenpäin, jotta neuvotteluja voitaisiin laajentaa muihin kokonaisuuksiin.
Irlannin raja-asia on yksi näistä kolmesta. Muut ovat Britannian maksut EU:lle ja kansalaisten asema.
Tukipuolueiden vaatimuksia
Britannian pääministerin Theresa Mayn neuvottelutilanne on hyvin hankala myös sisäpoliittisesti. Hänen johtamansa hallituksen enemmistöasema on riippuvainen Pohjois-Irlannissa vaikuttavasta pienestä Demokraattisesta unionistipuolueesta (DUP).
DUP on taas tehnyt selväksi, ettei se hyväksy eri sääntöjä Irlannin ja muun Britannian välille.
– Emme tue mitään järjestelyjä, jotka loisivat kaupan esteitä Pohjois-Irlannin ja muun Britannian välille, tai mitään ehdotuksia, joiden mukaan Pohjois-Irlannin, toisin kuin muun Britannian, tulisi noudattaa EU:n säädöksiä, sanoin DUP:n puheenjohtaja Arlene Foster.
Irlannin tasavallan tilannetta sekoittaa entisestään hallituskriisi. Pääministeri Leo Varadkarin vähemmistöhallitus on kaatumassa, koska varapääministeri Frances Fitzgerald on menettänyt oppposition luottamuksen.
Fitzgeraldin olisi erottava pikaisesti, muussa tapauksessa Irlanti saattaa joutua järjestämään uudet vaalit pikavauhtia, ehkä jo ennen joulua.
Lue lisää:
[Irlannin hallitus on vaikeuksissa – taustalla on epäluottamusta](https://yle.fi/uutiset/3-9946021)
Kansainvälinen yleisurheiluliitto pitää Venäjän yhä pannassa
IAAF ei päästä venäläisurheilijoita mukaan kansainvälisiin kilpailuihin.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF pitää venäläiset yleisurheilijat yhä kansainvälisessä kilpailukiellossa. IAAF:n mielestä Venäjä ei ole tehnyt riittävästi dopingongelman poistamisen eteen.
Venäjän tilannetta pohtineen IAAF:n tutkintaryhmän vetäjä Rune Andersen sanoi, että moni pääseikka on yhä korjaamatta ennen kuin Venäjän paluun ehdot täyttyvät.
Yksi merkittävimmistä on se, että Maailma antidopingtoimisto Wada ei ole palauttanut Venäjän antidopingtoimiston Rusadan toimivaltaa.
Kansainvälisen olympiakomitean on määrä päättää joulukuun alussa, voiko Venäjä osallistua Pyeongchangin talviolympialaisiin.
Näin Helmarit löylytti Israelin – katso maalit!
Suomi jyräsi 4-0-voittoon Israelista jalkapallon naisten MM-karsintaottelussa Helsingissä. 
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue löylytti Israelin 4-0 (2-0) MM-karsintaottelussa Helsingissä.
Toinen voitto kahdesta karsintapelistä nosti Suomen tasapisteisiin lohkokärkeen Itävallan ja Espanjan kanssa.
Linda Sällström iski Suomelle kaksi maalia. Myös Kaisa Collin ja Emmi Alanen onnistuivat maalinteossa.
Suomi jatkaa MM-karsintojaan tammikuussa vierasottelulla Israelia vastaan.
Itävalta voitti ampumahiihdon parisekaviestin – Suomen kisa jäi kesken
Suomen parisekaviestijoukkue ohitettiin kierroksella, jolloin kaksikko Sanna Markkanen-Mikko Loukkaanluhta joutui keskeyttämään kisan. Itävalta oli ykkönen ennen Saksaa.
Itävalta on voittanut ampumahiihdon maailmancup-kauden avausmatkan parisekaviestin Ruotsin Östersundissa.
Itävallan kaksikko Lisa Hauser ja Simon Eder jätti toiseksi sijoittunutta Saksaa 16,5 sekuntia. Kolmas oli Kazakstan.
Suomen kilpailu jäi kesken, kun kisan kärki hiihti kolmannen osuuden viestinviejän Sanna Markkasen kiinni. Näin Suomen ankkuri Mikko Loukkaanhuhta ei päässyt matkaan lainkaan.
Suomi oli lopputuloksissa sijalla 21.
Maailmancup jatkuu tänään Östersundissa vielä sekaviestillä. Kisassa on mukana myös Kaisa Mäkäräinen, ja lähetystä voi seurata TV2:ssa ja Areenassa klo 18 alkaen.
Sunnuntai 26.11.2017 (radio)
Tulivuori purkautuu Balilla. Kaksi kuoli auto-onnettomuudessa. Joulukadut avautuvat. Kurja kohtelu juuston taustalla. Myrkyllinen levä leviää.
Tulivuori purkautuu Balilla
Agung-niminen tulivuori on päästänyt sarjan purkauksia. Tulivuori sijaitsee Indonesiassa Balin saarella. Tulivuori on syössyt tuhkaa jopa neljän kilometrin korkeuteen. Balin saarella on paljon suomalaisia. 
Indonesian viranomaiset nostivat sunnuntaina tulivuoria koskevan varoituksen korkeimmalle tasolle, joka on niin sanottu punainen taso.
Tulivuoren edellinen iso purkaus tapahtui vuonna 1963. Silloin purkauksessa kuoli yli tuhat ihmistä.
Kuljettaja ajoi puuhun ja kaksi ihmistä kuoli
Kaksi ihmistä on kuollut liikenneonnettomuudessa Porissa. Poliisin mukaan henkilöauto suistui tieltä lauantai-iltana. Auto ajoi liian lujaa, kun se suistui tieltä ja osui puuhun. Auto katkesi kahtia.
Poliisin mukaan autossa olleet kaksi matkustajaa kuolivat. Kuljettajaksi epälity mies oli juonut alkoholia. Hän ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti. Häntä epäillään rikoksista.
Joulukadut avautuvat
Joulukatuja on avattu sunnuntaina eri puolilla Suomea. Joulukadut on avattu muassa Helsingissä, Tampereella, Jyväskylässä ja Vaasassa. 
Suomen vanhimpiin kuuluva jouluinen tapahtuma alkoi Helsingissä Senaatintorilla iltapäivällä.
Joulupukki toi terveiset Korvatunturilta ja kaupungin pormestari sytytti jouluvalot sunnuntaina iltapäivällä. 
Parmesaanijuuston maito on rääkätyistä lehmistä
Eläinsuojelujärjestö on julkaissut Italiassa kuvattua videokuvaa. Siitä näkee, että lehmiä kohdellaan tosi huonosti.
Videot on kuvattu yhdeksällä maatilalla. Tiloilla tuotettu maito käytetään esimerkiksi kuuluisan parmesaanijuuston valmistukseen. Juustoa syödään usein pastan kanssa.
Lehmät olivat nälkiintyneitä. Osa lehmistä oli rampoja, eivätkä ne pääseet koskaan ulos. Huonokuntoiset eläimet joutuvat olla omassa ulosteessa, koska navettoja ei siivottu.
Myrkyllinen levä valtaa Suomea
Myrkyllinen levä valtaa Itämerta. Tämän levän nimi on panssarisiimalevä. Se erittää vaarallista hermomyrkkyä. Levä hohtaa meressä turkoosina loppukesästä.
Viranomaiset sanovat, että maailmalla tämä levä on aiheuttanut merilintujen, nisäkkäiden ja  jopa ihmisten kuolemia.
Suomessa levää on nähty ensimmäisen kerran 1970-luvulla. Viime vuosina panssarisiimalevää on nähty yhä useammassa paikassa Itämerellä.
Sunnuntai 26.11.2017
"Monivuotinen riesa" - Norjan ihmemies Kläbo hämmästyttää hiihtäjiä ja valmentajia
Johannes Hösflot Kläbon nimi on ollut Rukan hiihdon maailmancupissa se, joka on ollut kaikkien huulilla. Mikä mies on tämä nuori, omintakeisella tyylillä hiihtävä norjalainen?
**KUUSAMO. **Johannes Hösflot Kläbo on vasta 21-vuotias norjalaishiihtäjä, joka nousi suuren yleisön tietoisuuteen viime kaudella. Kläbo hiihti heti ensimmäisessä maailmancupin kisassaan 15:nneksi ja nousi heti toisessa kisassaan palkintokorokkeelle.
Se, mikä Kläbossa on eniten pistänyt silmään, on hänen omantakeinen hiihtotekniikkansa tai pikemminkin hiihtotyylinsä.
\- Ihmejuoksijahan se on, Matti Heikkinen kommentoi nimittäen hänet myös uudeksi hiihtotähdeksi.
Kläbo on menestynyt jo juniorina. Kaksi vuotta sitten hän voitti junioreiden MM-kisoissa kaksi henkilökohtaista ja yhden viestikullan. Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piiraista on kuitenkin hämmästyttänyt se, kuinka nopeasti Kläbo on noussut kansainväliselle tasolle myös miehissä.
\- Hän on äärimmäisen nopea, mutta myös kova kestävyyskone. Vielä ei olla päästy mittaamaan, millainen hän on, kun mennään korkealle ja koviin maastoihin, mutta näyttää siltä, että hänestä on meille muille vielä moneksi vuodeksi riesaa.
"Tällaisia tulee yksi kymmenessä vuodessa"
Suomen maastohiihdon päävalmentaja Reijo Jylhän mielestä Kläbo on suoranainen ilmiö, jollaisia yleensä löytyy Norjan tai Venäjän kaltaisista hiihtomaista.
\- Hänellä on sellaista osaamista ja ylivoimaa suksilla liikkumisessa, ettei sitä voi selittää pelkästään fyysisillä ominaisuuksilla, Jylhä totesi.
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärven mukaan Klæbon hiihtäminen on tällä hetkellä äärimmäisen helponnäköistä ja näyttää lähinnä siltä kuin hän leijailisi suksien päällä.
\- Kaikki pelaa, hermotukset ja liikkuvuudet. Hänellä ei ole heikkoa kohtaa kunnon suhteen. Tällaisia kavereita tulee vain yksi 10-15 vuodessa, Jauhojärvi totesi.
Kläbon hiihtotyyli erityisanalyysiin
Kläbon hiihtotyyli on hyvin erilainen kuin muilla, ja tämä korostuu ennen kaikkea sprintissä ja ylämäissä, sillä norjalainen juoksee mäet ylös. Piiraisen mukaan Kläbon hiihtoasento onkin puhtaasti juoksuasento.
\- Olemme jo vähän junnujen kanssa harjoitelleet ja kokeilleet, minkälaista se Kläbon ylämäkijuoksu on. Pitää kokeilla, mutta aina ei voida suoraan matkia jotakin, joka sopii toiselle. Mutta kokeilemalla näkee, sopiiko se jollekin muulle, nuorten maajoukkuevalmentajana toimiva Piirainen kertoi.
Jylhän mukaan Klæbon hiihtotyylistä on valmentajien kanssa keskusteltu ja se aiotaan ottaa myös erityisanalysointiin.
\- Haluamme löytää sen, mitä hän tekee eri tavalla esimerkiksi kisasuorituksessa. Hän saattaa esimerkiksi tulla jostain kurvin takaa ja näyttää, ettei tee töitä ollenkaan, kun muut tekevät raivona työtä, jotta pysyisivät mukana.
"Pitää miettiä, reagoiko"
Heikkisen mukaan on aina pohdinnan paikka, kun joku hiihtää eri tavalla ja vielä menestyy sillä.
\- Onhan siinä jotain sellaista, että miksi hän pystyy sitä tekemään ja kukaan muu ei. Sitä pitää pohtia itsekin, onko jotain opittavaa. Välineet kehittyvät ja tekeminen kehittyy, se on normaalia elämän ja urheilun kiertokulkua. Pitää vain miettiä, että reagoiko siihen, Heikkinen sanoi.
Kläbo ei ole Heikkiselle muuten tuttu mies, eikä 33-vuotias suomalaiskonkari ole uuden tulokkaan kanssa ehtinyt rupatella.
\- Hän on hyvin nuori. Ujo ja sisäänpäin vetäytyvältä kaverilta vaikuttaa, Heikkinen sanoi leikillään.
\- Katsotaan kumpi nöyrtyy ensin juttusille.
No Russia, no games -liivit herättävät Rukalla ihmetystä – kiusallinen tilanne FIS:lle
Venäläishiihtäjät saavat yhä jännittää pääsyään PyeongChangin olympiakisoihin.  
**KUUSAMO.** Rukalla liikkuu venäläiskatsojia, joiden liiveissä lukee ”no russia, no games, vaatetus on saanut urheilumaailman ihmettelemään venäläiskannattajien mielenilmausta. Kansainvälisen hiihtoliiton maastohiihtojohtaja ja Rukan maailmancupin kilpailujohtaja Pierre Mignerey on tilanteesta kiusaantunut ja myöntää, että kyseessä on organisoitu kampanja.
\- Tämä on enemmän poliittista toimintaa kuin urheilua, josta itse olen vastuussa.
Venäläiskannattajat haluavat liivitekstissään ilmaista vastalauseensa Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n mahdolliseen päätökseen jättää Venäjä pois ensi helmikuussa kilpailtavista PyeongChangin olympiakisoista. Samalla hiihtofanit vastustavat KOK:n asettamaa elinikäistä kilpailukieltoa kuudelle venäläishiihtäjälle.
\- Kontrolloimme tarkasti, ettei näitä liivejä ei näy esimerkiksi radalla ja sen ympärillä. Radalla TV-kuvissa näkyvien liivien täytyy olla meidän hyväksymiä ja sääntöjen mukaisia. Nämä ovat poliittisia kysymyksiä, joihin minulla ei ole valtaa vastata. En usko, että tämä vaikuttaa urheiluun. Tämä kohdistuu enemmän poliittiseen maailmaan kuin urheilumaailmaan, toistaa FIS:n maastohiihtojohtaja Pierre Mignerey Yle Urheilulle.
Pierre Mignerey levittelee käsiään ja kertoo, että he eivät voi vaikuttaa ihmisten käyttäytymiseen yleisöalueella. Rukan maailmancupin järjestelytoimikunnan pääsihteeri Seppo Linjakumpu toteaa myös, että venäläiskannattajien taustalla on jokin taustaorganisaatio.
\- Emme ota kantaa tällaiseen urheilupolitiikkaan, se on muiden tehtävä. Jos he eivät ole häiriöksi, niin emme puutu ihmisten pukeutumiseen.
Venäläiset talviurheilufanit ovat Rukalla tänä vuonna suurin ulkomainen vierasryhmä, kun aiemmin puolalaisia turisteja on ollut eniten.
Venäjän hiihtomaajoukkueen valmentaja: Joukkue on ihan ruvella
Venäjän hiihtomaajoukkueen valmentaja Markus Cramer jakelee maastohiihdon suksitestipaikalla ohjeita suojateilleen. FIS päätti, että kilpailukiellossa olevat venäläishiihtäjät saavat toistaiseksi osallistua maailmancupin kisoihin.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK on asettanut puolestaan kuusi venäläishiihtäjää elinikäiseen kilpailukieltoon Sotshin olympialaisten dopingtesteissä ilmenneiden huijausepäilyjen vuoksi. KOK:ssa mietitään koko Venäjän joukkueen sulkemisesta PyeongChangin olympiakisoista ensi helmikuussa.
\- Voit kuvitella, että on ollut erittäin raskasta koko joukkueelle. Esimerkiksi Ustjugov oli erittäin masentunut tästä (KOK:n) päätöksestä. Hän on ihmeissään, että pääseekö hän olympiakisoihin tavoittelemaan mitaleja, vaikka on harjoitellut paljon ja valmistautunut kisoihin, miettii Cramer Yle Urheilun haastattelussa.
Sergei Ustjugov ei kuulu kilpailukiellon saaneisiin urheilijoihin. Kilpailukiellossa olevat Aleksander Legkov ja Jevgeni Belov ovat valittaneet KOK:n päätöksestä Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CAS:iin, joka antanee päätöksensä pika-aikataululla joulukuussa.
Koko soppa on kiharainen. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS antaa kuuden pannassa olevan venäläishiihtäjän kilpailla maailmancupissa, mutta KOK on langettanut heille elinikäisen kilpailukiellon olympialaisiin.
\- Tästä voi nähdä kuinka vaikea tämä asia on, tähän päivään mennessä emme ole nähneet mitään todisteita KOK:lta. Se oli järkevä päätös FIS:ltä, että he jäivät odottamaan dokumentteja KOK:lta ennen lopullista päätöstä.
Seuraavat viikot ovat venäläishiihtäjien kannalta ratkaisevia, kun odotetaan CAS:n päätöksiä.
Rukan maailmancupissa nähtiin starttiviivalla mm. Jevgeni Belov, mutta ei Aleksander Legkovia. Hän on parhaillaan harjoittelemassa Davosissa, jossa kilpaillaan maailmancupin osakilpailu joulukuussa. Legkov aloittaa silloin kisakautensa, jos FIS:n kisalupa on yhä voimassa.
\- Hän on erittäin allapäin ja todella rikki. Toivomme, että CAS:ssa saadaan toisenlainen päätös. Hän on menettänyt viisi kiloa painostaan ja harjoittelee nyt Davosissa ja valmistautuu siellä kilpailtavaan maailmancupin osakilpailuun. Hän tarvitsee nyt lisää harjoittelua ja toivottavasti hänen mielialansa nousee ylemmäs ja saamme hyviä uutisia tulevaisuudessa, kertoo Cramer suojattinsa tilanteesta.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS ratkaisee ison kiistan, jolla on kauaskantoisia vaikutuksia. Kansainvälisen olympiakomitea ei ole hiiskunut julkisuuteen Sotshin dopinghuijaukseen liittyvistä todisteista, joita sen täytyy esittää CAS:lle, jotta venäläisurheilijoiden dopingpannat pysyvät voimassa. KOK pohtii myös koko Venäjän sulkemista PyeongChangin olympiakisoista valtionjohtoisen dopingkulttuurin vuoksi.
Taas palkintopallille noussut Hirvonen hykerteli: "On tämä aika iso juttu"
Eero Hirvosen huippuvire kesti koko yhdistetyn kisaviikonlopun, kun lauantain kakkossijan jälkeen nuorukainen nousi taas palkintopallille kolmanneksi. Nuorella suomalaistoivolla olikin syytä tyytyväisyyteen.
Eero Hirvonen jatkoi upeita suorituksiaan ja nousi Rukan yhdistetyn maailmancupin kisassa kolmanneksi. Mäkiosuuden jälkeen kymmenentenä ollut suomalainen pääsi nopeasti kärkiporukkaan mukaan ja pystyi lopun taistelussa nappaamaan viikonlopun toisen palkintosijansa.
Lauantain kisassa hän oli toinen, joten kahden palkintopallisijoituksen jälkeen haastatteluun saapui tyytyväinen mies.
\- On tämä aika iso juttu. Varsinkin kun ei mäessä saanut kunnollista onnistumista, ja silti on pystynyt ladulla tekemään tuollaiset suoritukset. Oli taas hyvä ryhmä hiihtää, ja yritin itsekin tehdä siinä töitä, Hirvonen kertoi Yle Urheilulle.
Rukan kisoissa kilpailtiin peräti kolme kertaa, perjantaista sunnuntaihin joka päivä. Urheilijat olivat kovilla.
\- Aika raskastahan se on, kun toisen raskaan kisan jälkeen joutuu heti keskittymään vielä siihen kolmanteen. Mutta tästä on hyvä jatkaa kautta. Nyt ehtii pari päivää sulatella kotona, vielä kun sinne asti selviää. Pääsee vähän hengähtämään, kolme viikkoa oltu reissussa, huokaisi Hirvonen.
Lapinlahden ringettetaituri tavoittelee taas MM-kultaa: "Odotan huippufiilistä" 
Lapinlahtelainen Anne Pohjola on voittanut ringetteurallaan "kaiken".  
On talvinen torstai-ilta Lapinlahdella. Vajaan 10 000 asukkaan kunnan ringettetähti Anne Pohjola astelee jälleen kerran tuttuun kaukaloon.
Lapinlahden Luistimen junioriharjoitukset alkavat. Pohjola neuvoo ja ohjaa kärsivällisesti tulevaisuuden huippuja. Seuralla on tällä kaudella noin 30 junioripelaajaa. Anne Pohjola on viettänyt 1990-luvun lopulla valmistuneessa jäähallissa tuhansia harjoitustunteja. 
14-vuotias Armi Wiik pelaa ringetteä nyt kolmatta vuotta. Iisalmesta harjoituksissa käyvä Wiik on tyytyväinen seuran tähtipelaajan valmennustyyliin. 
– Anne on reipas ja osaa sanoa, jos on jotain sanottavaa. Hän ei ole ikinä törkeä, kehuu Wiik.
Vajaan tunnin junioriharjoituksen jälkeen Pohjola tulee tyhjään pukukoppiin. Haastattelu rikkoo normaalia harjoitusarkea. Aikaa ei ole liikaa, sillä Lapinlahden edustusjoukkueen omat harjoitukset alkavat jo noin tunnin kuluttua. Välissä on ehdittävä vetää myös alkulämmittely.
32-vuotias Pohjola aloitti ringeten jo alle kouluikäisenä. Ensimmäisen SM-pelinsä Lapinlahden taituri muistelee pelanneensa poikkeusluvalla 15-vuotiaana. 
Siviilissä Anne Pohjola on koulutukseltaan sairaanhoitaja ja lähihoitaja. Tällä hetkellä hän työskentelee osa-aikaisesti muutaman päivän viikossa ja työ nuorten parissa liikuttaa ympäri Ylä-Savoa.
– Hyvällä ringettepelaajalla on itsevarmuutta, hyvä veto, nopeutta ja yllätyksellisyyttä, Pohjola miettii. 
Hän on voittanut ringetessä kaiken mahdollisen. Laji on tuonut on neljä MM-kultamitalia ja peräti yhdeksän SM-kultaa. Niistä seitsemän Pohjola on voittanut kasvattajaseuransa Lapinlahden paidassa. Kaikkein merkityksellisimpänä mitalinaan Pohjola pitää Lapinlahden Luistimen voittamaa seurajoukkueiden MM-kultaa vuodelta 2011.
Peliuransa pahimmaksi pettymykseksi Pohjola arvioi Lapinlahden saman vuoden SM-finaalitappion Raisiolle. Menestyksen nälkä ajaa uralla yhä eteenpäin.
– Niitä tunteita mitä urheilusta saa ei oikein missään muualla elämässä pysty kokemaan ja se sytyttää edelleen. Olen tosi kilpailuhenkinen. En tykkää hävitä yhtään ja sen varmasti kaikki joukkuekaverit tietävät, virnistää Pohjola. 
Hurja pistetahti läpi uran
Tällä kaudella Anne Pohjola on noussut Suomen ringettetilaston ykköseksi. Kärkipaikasta on tiukka kisa Luvian Kiekon Kirsi Pukkilan kanssa.
Pohjola on pelannut SM-sarjassa 480 ottelua ja pistesaldo on tällä hetkellä 1227 maalia ja 1357 syöttöä eli yhteensä 2584 pistettä. Toisena tilastossa oleva Pukkila on 17 pistettä perässä. Pohjolan pistekeskiarvo ottelua kohti on lähes 5,4. 
– Joukkuekavereilla on ollut pisteissäni iso merkitys. Lapinlahdella on ollut monta vuotta tosi huippupelaajia ja he ovat tehneet myös minusta paremman. Ei se pelkästään omaa ansiota ole ollut, korostaa Pohjola.
Naisen Suomen mestaruuksista kaksi on tullut Nokian paidassa. Urheilu-urallaan hän on pelannut ringeten ohessa välillä myös jääkiekkoa. KalPan paidassa tuli SM-pronssia viime keväänä.
Lapinlahden Luistimen pelaajavalmentaja Marjukka Virta on pelannut pitkään Anne Pohjolan kanssa. Suomen ringettetilastossa kolmantena oleva Virta tietää tutkaparinsa salaisuuden. 
– Anne on äärettömän monipuolinen ja lahjakas. Hänen kanssa on helppo pelata, koska Anne ottaa syötöt kiinni ja tekee maaleja tosi kovalla prosentilla. Veto ja laukaus on maailman luokan tasoa, semmoista ei ole monella Suomessa, Virta luonnehtii. 
Tämän kauden sarjassa Anne Pohjola on ollut kovassa pistevireessä. Lapinlahden taituri on tehnyt 14 ottelussa 60 maalia ja 57 syöttöpistettä. Peliä kohti pistekeskiarvo on yli kahdeksan. 
– En oikein osaa sanoa mistä hyvä vire johtuu. Hyvät ketjukaverit on yksi syy, että pisteitä on kertynyt niin paljon, puntaroi Pohjola. 
Lapinlahden tehokolmikko on ollut kovassa vedossa. Pohjolan ketjukavereista Tiia Halme on SM-sarjan pistetilaston kakkosena saldolla 56+34. Marjukka Virta on puolestaan tilastokolmonen tehoilla, 30+40. 
"Haluan nauttia pelaamisesta"
Pohjola on saavuttanut pitkällä ringetteurallaan lähes kaiken. Kokemus on tuonut myös armollisuutta omaa peliä arvioitaessa. 
– Nyt viime aikoina olen tajunnut, että täydellisyyttä ei ole olemassa. Kaikkein vaikeinta meikäläiselle on ollut se, että pystyisi antamaan vähän anteeksikin itselle. Aina peli ei suju kuten haluaisi. Pelaamisesta nauttiminen on minulle tosi tärkeää. 
Kovien teholukujen lisäksi Anne Pohjola on merkittävä rooli myös joukkueensa pukukopissa. Pelaajavalmentaja Marjukka Virran mukaan Pohjolasta löytyy välillä myös temperamenttia. 
– Anne on ehdottamasti meidän joukkueen sielu ja sydän, tiivistää Virta. 
Pohjola ei vielä tiedä miten kauan oma pelaajaura jatkuu. Huipulla pysyminen vaatii kovasti töitä. 
Lapinlahden ringettetykki aikoo olla tiiviisti lajin parissa myös sitten kun omat pelit ovat joskus ohi. Tulevat tähdet saavat oppia ja vinkkejä maalinteosta. 
– Kyllä sen vähän huomaa, että juniorit katsovat minua ylöspäin harjoituksissa. Junnuvalmennus on tosi antoisaa ja vie mukanaan. Välillä tuntuu ettei jaksaisi lähteä, mutta kun näkee tyttöjen kovan motivaation kehittyä ja aidon ilon niin se kannustaa. 
Ensi viikolla Anne Pohjola hakee jälleen uutta mitalia palkintokaappiinsa. Pohjola on Suomen tärkeimpiä pelaajia ringeten MM-kilpailuissa Kanadassa. Edessä on kova vääntö mestaruudesta. Viime kisoissa Helsingissä Suomi oli ykkönen. 
– Toivottavasti Kanada on ottanut opikseen ja tutkinut maajoukkueemme tarkasti. Odotan tiukkoja pelejä ja huippufiilistä. 
Yhdistetyssä jysähti jälleen! Eero Hirvonen kiri komeasti kolmanneksi
Eero Hirvonen jatkoi loistavia esityksiään yhdistetyn maailmancupissa Rukalla. Hirvonen taisteli kolmanneksi sunnuntaina.  
Eero Hirvonen jatkoi huippuvireessä yhdistetyn maailmancupissa Rukalla. Lauantaina komeasti kakkoseksi kirinyt Hirvonen taisteli kolmanneksi Rukan maailmancup-kisat päättäneessä sunnuntain osakilpailussa.
Sunnuntain yhdistetty päättyi saksalaisjuhliin. Johannes Rydzek juhli voittoa 0,6 sekunnin erolla toiseksi sijoittuneeseen Eric Frenzeliin. Kolmanneksi sijoittunut Hirvonen jäi vain 1,9 sekuntia sunnuntain voittajasta Rydzekistä.
Hirvonen oli mäkiosuuden jälkeen 10. sijalla, mutta vertyi lauantain tapaan huikeaan esitykseen 10 km:n hiihto-osuudella. Hirvonen jäi mäessä yli minuutin päähän kärjestä. Rukan toinen palkintosija lämmitti 21-vuotiasta Hirvosta.
\- Oli aika iso juttu, varsinkin kun en mäessä oikein saanut onnistumisia, Hirvonen kertoi.
Myös Arttu Mäkiaho ylsi kymmenen parhaan joukkoon. Mäkiaho päätyi 10. sijalle - 31,6 sekuntia kärjestä. Ilkka Herola oli 13:s.
**YHDISTETTY / LOPPUTULOKSET      **               
 1) Johannes Rydzek (GER) 26.21,4  
 2) Eric Frenzel (GER) +   0,6  
** 3) Eero Hirvonen (FIN) +   1,9**  
 4) Maxime Laheurte (FRA) +   7,9  
 5) Antoine Gerard (FRA) +   8,3  
 6) Espen Andersen (NOR) +   9,3  
 7) Francois Braud (FRA) +  10,1  
 8) Mario Seidl (AUT) +  14,9  
 9) Jörgen Grååbak (NOR) +  30,2  
**10) Arttu Mäkiaho (FIN) +  31,6**  
11) Akito Watabe (JPN) +  41,0  
12) Björn Kircheisen (GER) +  56,9  
**13) Ilkka Herola (FIN) + 1.13,4**
**34) Leevi Mutru (FIN) + 2.24,3  
42) Hannu Manninen (FIN) + 4.01,0        **                
Ministeriö tehtailee rikosnimikkeitä terrorismin ehkäisemiseksi –  Professori tyrmää ajatuksen
Keskusrikospoliisilla on tutkinnassa kymmeniä terrorismirikoksia, mutta vain murto-osan näyttö riittää syytteen nostamiseen.
Oikeusministeriössä pohditaan jälleen terrorismirikoksia koskevan [lainsäädännön kiristämistä](https://yle.fi/uutiset/3-9920781). Lausuntokierrokselle suuntaavan mietinnön mukaan muun muassa terrorismin itseopiskelusta tulisi rangaistavaa. 
Yhteensä terrorismirikoksia koskevia muutoksia rikoslakiin on tulossa kymmenkunta.
Viimeksi vuosi sitten Suomen rikoslakia muutettiin niin, että matkustamisesta terrorismirikoksen tekemistä varten tuli rangaistavaa. Toistaiseksi muutos ei ole johtanut yhteenkään esitutkintaan.
Esiselvittelyjä Irakiin, Syyriaan, Afganistaniin tai Somaliaan matkustaneiden kohdalla on ollut useita. Keskusrikospoliisin rikosylikomisario Tero Haapala kertoo, että monet epäillyt ovat joko edelleen konfliktialueilla tai he ovat kuolleet. Näissä tapauksissa tutkinta ei pääse alkamaan.
Kaiken kaikkiaan keskusrikospoliisilla on Haapalan mukaan "kymmeniä" terrorismirikostutkintoja käynnissä. Tarkkoja lukuja poliisi ei paljasta.
Kymmeniä terrorismirikosten esitutkintoja käynnissä
Turun yliopiston rikosoikeuden professorin Jussi Tapanin mukaan vain ani harvasta terrorismirikosepäilystä nousee syyte. 
Tämä johtuu näytöllisistä ongelmista. Moni teoista saattaa täyttää normaalin rikoslain tunnusmerkistön.
– Se terroristinen tarkoitus tuo sen ongelman. Pitää kyetä näyttämään tahtoa, tarkoitusta, tekijän motiivia näihin tekoihin, rikosylikomisario Tero Haapala havainnollistaa.
Haapala nostaa esimerkiksi Turun puukotusiskun.
– Siellä saattaa olla terroristinen motiivi taustalla, mutta riittääkö se tekoa arvioitaessa, kun se ei ole sinällään kohdistunut valtioon tai yhteiskuntarakenteisiin.
Turun tapauksen esitutkinta on vielä kesken. Varsinais-Suomen [käräjäoikeus on määrännyt](https://yle.fi/uutiset/3-9879325) epäillyn mielentilatutkimukseen.
Professori Jussi Tapani pohtii terrorismirikosten toteennäyttämisen vaikeutta terroristisen tarkoituksen määritelmän kautta. [Rikoslaissa](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#L34a) yksi määritelmistä on vakavan pelon aiheuttaminen väestön keskuudessa.
Tapanin mukaan poliisin tulee esitutkinnan aikana kyetä löytämään todisteet, jotka osoittavat tekijän tarkoituksena olleen aiheuttaa pelkoa väestössä tekotavan, tekovälineen, suunnitelmallisuuden ja tekijän tai tekijöiden suhteiden avulla.
– Sisäisten prosessien havainnollistaminen ulkoisten vihjeiden perusteella on vaikeaa, Tapani sanoo.
Lisähaasteen terrorismirikosten toteennäyttämiseen tuo se, ettei niistä ole vakiintunutta rikosoikeudellista tulkintaa.
Voidaanko rikoslain kiristyksillä ennaltaehkäistä terrorismia?
Terrorismirikokset ovat verraten uusi ilmiö Suomessa. [Suomen ensimmäiseksi tituleeratun ](https://yle.fi/uutiset/3-8762624)terrorismirikosoikeudenkäynnin käsittely alkoi Helsingin käräjäoikeudessa vuonna 2014.
Lähiaikoina saadaan yksi käräjäoikeuden tulkinta lisää, kun Helsingin käräjäoikeus antaa ratkaisunsa tapauksesta, jossa kolmea suomalaismiestä [syytetään terrorismirikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9920452).
Mitä hyötyä terrorismirikoksia koskevan lainsäädännön kiristyksistä sitten on?
Professori Jussi Tapanin mukaan kyse on viestimisestä kansalaisten suuntaan. Poliisi näkee asian samoin. 
– Se on selkeä lainsäätäjän viesti, että mikään terroristinen teko tai sitä lähellä oleva toiminta ei ole sellainen, että siihen ei voitaisi puuttua, sanoo Tero Haapala keskusrikospoliisista. 
Eihän me ihmisten ajatuksia voida rajoittaa.
Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) kertoi terrorismirikoksia koskevan lainsäädännön mietinnön vastaanottamisen jälkeen [MTV Uutisille](https://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/terrorismin-itseopiskelusta-halutaan-tehda-rangaistavaa/6649700#gs.WteJGm4), että tarkoituksena on siirtää painopistettä ennaltaehkäisevään suuntaan.
Voidaanko etupainotteisuudella estää terrorismirikoksia?
– Emmehän me ihmisten ajatuksia voida rajoittaa. Kun on konkreettisia tekoja, valmisteluja tai muuta, niin se on se hetki kun poliisin pitää puuttua näihin tilanteisiin, Haapala toteaa.
Professorilta kaavaillut uudet kirjaukset rikoslakiin saavat kylmää kyytiä. Jussi Tapani ei usko, että rangaistussäätelyn kiristäminen muuttaisi esimerkiksi kriisialueelle suuntaavan suunnitelmia.
– Rikosoikeus ei ole tässäkään ilmiössä ensisijainen keino, ihan turha kuvitella, sanoo Tapani.
Suomalaisjuhlaa F1-kauden päätöksessä – näin Bottas vei Abu Dhabin GP:n
Mercedeksen Valtteri Bottas starttasi paalulta Abu Dhabin GP:hen ja voitti sen. Yle Urheilu seuraa F1-kauden viimeistä kisaa hetki hetkeltä.
Heikkinen valitteli hyvän hiihdon jälkeen: Hirveästi pitää konetta käskeä
Matti Heikkisen hyvä hiihto nosti hänet sijalle neljätoista Rukan maailmancupin takaa-ajossa. Heikkinen kuitenkin valitteli kisan jälkeen, ettei saanut konettaan käyntiin.
Matti Heikkinen hiihti Rukan maailmancupin takaa-ajossa toiseksi nopeimman osuusajan Ranskan Maurice Manificatin jälkeen. Suoritus riitti lopulta sijaan 14 minitourin päätteeksi. 
\- Onhan näitä ennenkin nähty. Kilpailu muodostui tuollaiseksi, että kärjessä porukka meni kasaan. Minä en joutunut paljoa säästelemään, vaan hiihdin monttu auki koko ajan, Heikkinen sanoi Yle Urheilulle.
Heikkinen valitteli lauantain kisan jälkeen sitä, ettei oikein päässyt kisaan kiinni. Sama vaivasi miestä myös takaa-ajossa.
\- Oli pakko lähteä kovaa, mutta konetta ei vain meinannut saada käyntiin. Hirveästi pitää käskeä, että se uskoo käskyjä, analysoi Heikkinen.
Maailmancup jatkuu seuraavaksi Lillehammerissa. Heikkinen kuittasi kehityskohteet lakonisesti.
\- Nyt vaan hiihdetään taas kovempaa. Tämä on ikävä kyllä tätä jargonia, mutta näin se vaan on. Olo on ihan hyvä, ei tässä kannata liikaa ruoskia suorituksia.
Niskanen analysoi kisaansa suklaata hampaissa: "Passivoiduin liikaa"
Iivo Niskanen taisteli Rukan takaa-ajokisassa jopa voitosta, mutta taipui terävimmän kärjen taakse ja jäi kuudenneksi.
[Lauantaina palkintopallille noussut](https://yle.fi/urheilu/3-9948479) Iivo Niskanen kamppaili Rukan takaa-ajokisassa jopa voitosta, kun useamman miehen ryhmä ajoi nopeasti kiinni kärjessä lähteneen Johannes Hösflot Klæbon. Lopulta Niskanen putosi neljän miehen irtiotossa ja tuli maaliin kuudentena.
\- Meni taktiikkahiihdoksi tuossa lopussa, viimeinen vitonen käytännössä käveltiin. Siihen asti oli helppoa, mutta ratkaisun hetkellä olin liian kaukana siihen ensimmäiseen jyrkkään mäkeen, Niskanen analysoi Yle Urheilulle.
\- Lopussa sain poimittua muutaman sijan, mutta oli vaikea liukua enää mukaan kärkiporukkaan. Kaiken kaikkiaan tasapainoista tekemistä, ja harvoin on letkassa vapaa tuntunut noin helpolta.
Niskasella oli tarkoitus yrittää itsekin irtiottoa, mutta se jäi tekemättä. Haasteena kisassa oli kova tuuli ja haastava _liippakeli._
\- Oli vähän meininki, että olisin lähtenyt yrittämään irti toiseksi viimeisellä kierroksella. Passivoiduin vähän liikaa säästelemään ja peli meni ihan kyttäilyksi. Tällaisella kelillä peesistä on tosi iso etu. Hyvin haastava kisa hiihtää isossa ryhmässä koko matka.
Haastattelun lopuksi Niskanen kevensi tunnelmaa, kun hän huomasi hampaassaan olevan suklaata.
\- Mullahan on suklaata ollut hampaassa koko haastattelun. Toivottavasti katsojat eivät ole huomanneet, virnuili Suomen ykköstykki.
Tulivuori purkautuu Balilla – Saarella satoja suomalaisia, matkatoimistot lähettäneet tekstiviestiohjeita
Balilla työskentelevä matkatoimistoyrittäjä Toni Kallunki sanoo, että toistaiseksi purkaukseen suhtaudutaan rauhallisesti.
Ulkoministeriön mukaan 367 ihmistä on ilmoittanut olevansa Indonesian Balilla. Kaikki eivät kuitenkaan tee virallista matkustusilmoitusta, joten todennäköisesti suomalaisia on alueella tätä enemmän.
[Balilla purkautuu parhaillaan Agung-tulivuori](https://yle.fi/uutiset/3-9948897), joka on syössyt tuhkaa neljän kilometrin korkeuteen ja vaikeuttanut lentoliikennettä saarelle.
Matkatoimistoista kerrotaan, ettei erityisiin toimiin ole toistaiseksi ryhdytty purkauksen vuoksi. Tilannetta kuitenkin seurataan jatkuvasti.
Tjäreborgilla on tällä hetkellä kolmisenkymmentä asiakasta Balilla. Lähteville ja palaaville on lähetetty tekstiviestitse ohjeita, sanoo maajohtaja Anu Niemelä.
– Tämänhetkisen tiedon mukaan purkauksen ei pitäisi vaikuttaa heihin, vaan lennot lennetään normaalisti.
Tuilla on Balilla vain muutama suomalaisasiakas. Myös heidän osaltaan kaikki on kunnossa, kerrotaan matkatoimistosta.
Suomalainen Balilla: Lennot huolettavat turisteja
Balilla asuva suomalainen Toni Kallunki I Love Bali  -matkatoimistosta on seurannut tämän päivän Agungin tilannetta tarkkaan. Hän on itse Sanurin rantakohteessa noin 50 kilometrin päässä tulivuoresta.
Kallungin mukaan katukuvassa purkaus ei näy millään tavalla, eikä se ole vaikuttanut hänen omaan arkeensa muuten kuin siten, että sunnuntai on kulunut töiden parissa kyselyihin vastaillessa.
– Ne keitä täällä tällä hetkellä on lomalla, ovat tietenkin huolissaan lennoistaan. Että jos on lähipäivinä tulossa tai menossa, pääseekö perille.
Hänen mukaansa turistit ovat suhtautuneet tilanteeseen muuten yllättävänkin rauhallisesti. Päiväretkiä varanneet ovat tiedustelleet, onko tietyille alueille turvallista mennä.
Myös paikalliset viranomaiset ovat lähinnä rauhoitelleet ihmisiä, Kallunki kertoo.
– Isoa purkausta ei ole tullut eikä laavaa ole valumassa vuorelta minnekään.
Kallunki arvioi kuitenkin, että lisää lentojen peruutuksia on odotettavissa. Tuhkapilvi on haitannut etenkin Australian-lentoja.
_Lisätty haastateltavan työnantajan nimi klo 14.58._
**Lue myös:**
**[Tulivuori Agung purkautuu Balilla – Lentokenttä on auki, mutta tuhkapilven liikkeitä seurataan tarkkaan](https://yle.fi/uutiset/3-9948897)**
Papukaijoista ja metsoista voi tulla suomalaisia kaupunkilintuja
Suomalaiset kaupungit vetävät puoleensa lintuja. Kaupunkeihin leviää lintuja mahdollisesti jopa erämaista ja tropiikista.
Helppo ravinto, petojen pienempi määrä ja rakennusten antama suoja vetävät lintuja kaupunkeihin.
– Linnuilla ei ole ideologiaa. Ei metso sinänsä asutusta karta.
Lehtori Timo Vuorisalo Turun yliopiston biologian laitokselta ei usko, että on mitään lintulajia, joka ei voisi asettua kaupunkiin.
– Jos linnulle vain annetaan siihen edellytykset eli ruokaa, suojaa, pesäpaikkoja ja pariutumiskumppaneita, Vuorisalo kertoo.
Ihmiselle lintujen kaupungistuminen on iso juttu. 
– Lintujen muutto kaupunkiin on ihmiselle megaluokan asia, Vuorisalo kommentoi.
Tällä hän tarkoittaa sitä, että koska yli puolet ihmiskunnasta asuu kaupungeissa, enemmistölle ihmiskunnasta päivittäin nähtävät linnut ovat kaupunkilintuja.
Mitä useampi ja eksoottisempi laji kaupungeissa asuu, sitä laajempi kontaktipinta lintumaailmaan ihmiskunnalla on.
Linnuilla ei ole ideologiaa. Ei metso sinänsä asutusta karta.
Kaupunkiin ovat jo nyt löytäneet tiensä jopa pohjoisten erämaametsien linnut. Jatkossa myös tropiikin linnustoa odotellaan liittyväksi suomalaiseen kaupunkilinnustoon.  

Muuttaako metsokin kaupunkiin?
Oulun yliopiston tutkijatohtori Veli-Matti Pakasen mukaan hyvä esimerkki urbanisaatiosta on tervapääskyn tulo kaupunkeihin. Tervapääsky on ollut perinteisesti tikan koloissa pesivä erämaan lintu.
– Nykyään se on myös kaupunkilintu, joka on oppinut pesimään runsaslukuisena kerrostalojen ja muiden rakennusten koloissa. Erämaassa se pesii nykyään paljon harvalukuisempana.
Kanahaukkoja tavataan useissa suomalaisissa kaupungeissa. Oulussa pesii myös korppi, joka on perinteisesti metsien lintu.
– Osa lajeista, kuten korppi, tulee paljon hitaammin kaupunkeihin. Korpille on kaupungissa ravintoa, mutta laji vaatinee kuitenkin vähän hiljaisemman kolkan pesintäänsä.
Pakanen ei usko, että puhdasta vanhaa metsää tarvitsevista linnuista, kuten metsoista tai kuukkeleista, tulee koskaan kaupunkilintuja.
Ihmiset ruokkivat lintuja siemenillä, luonnosta ne voivat löytää lähinnä hyönteisiä ja joitain kasvien siemeniä.
Sen sijaan Vuorisalo ei pidä näidenkään lintujen kaupungistumista mahdottomana, jos vain saadaan New Yorkin keskuspuiston tyyppisiä metsäalueita kaupunkiin.
Toisenkin eksoottisen Yhdysvaltoihin liittyvän esimerkin Vuorisalo löytää aavistuksen New Yorkia pohjoisempaa.
– Meillä saattaa kohta olla myös papukaijoja suomalaisessa kaupunkiluonnossa. Chicagossa on ankarampi talvi kuin Turussa, mutta olen itse nähnyt siellä kauluskaijaparvia keskellä talvea.
Yönsä papukaijat viettävät jossain lämpimässä hormissa tai vastaavassa paikassa.
– Euroopassa kauluskaijat ovat tulossa pohjoista kohti Puolan tasalla, Vuorisalo kertoo.
Kaupungissa ei olla luonnon armoilla
Kaupunkiasuminen näyttää parantavan lintujen lisääntymisedellytyksiä. Kaupunkilinnut aloittavat pesintänsä maalaisserkkujaan aiemmin, ja osalla lajeista pesintämenestys kaupungissa on parempi kuin luonnon armoilla.
Kaupungissa saatetaan tuottaa myös useampia pesueita kuin maalla.
Oulun yliopiston tutkijatohtori Veli-Matti Pakanen arvelee paremman pesinnän johtuvan siitä, että kaupungissa voi olla vähemmän petoja ja enemmän valoa ja ravintoa kuin maaseudulla.
– Kaupungissa on esimerkiksi talitiaiselle hyvin ruokaa ja paljon turvallisia pesimäpaikkoja.
Kaupungissa on myös enemmän valoa ja lämpöä kuin maaseudulla.
Oma iso merkityksensä on sillä, että ihmisten asenteet lintuja kohtaan ovat muuttuneet. Nykyään vahinkolintuja ei vainota kaupungeissa samalla tavalla kuin aikaisemmin.
Varikset saattavat kärsiä roskaruuasta
Ruokakin on kaupungissa erilaista. Osa kaupunkilinnuista on mieltynyt roskaruokaan kuten osa ihmisistäkin. Toiset taas tykkäävät ihmisten kaupunkioloissa tarjoamasta siemenravinnosta, joka on selvästi ravinteikkaampaa kuin talvisessa luonnossa saatavilla oleva.
Molemmilla ruokavalioilla on seurauksensa. Siemeniä syövät voivat hyvin, ja roskaruualla höyhenpuku rähjääntyy. 
Ihmisten tähteillä elävät linnut saattavat kärsiä karotenoidien eli kasvien viherhiukkasissa esiintyvien luonnollisten pigmenttien puutteesta. Ääritapauksissa ahkera pikaruokailu saattaa viedä karotenoidien puutteen takia jopa linnun lentokyvyn, kertoo [Tiede-lehti](https://www.tiede.fi/artikkeli/uutiset/roskaruoka_riuduttaa_kaupunkilintuja).
– Tästä ilmiöstä on tietoa nimenomaan varisten osalta, kertoo lehtori Timo Vuorisalo Turun yliopiston biologian laitokselta.
Kaupungissa on esimerkiksi talitiaiselle hyvin ruokaa ja paljon turvallisia pesimäpaikkoja.
Nopeimmin kaupungistuvat lajit, jotka ovat joustavia ravinnon ja elinympäristön suhteen, samoin kuin sellaiset lajit, joiden elinympäristö muistuttaa kaupunkiympäristöä. Tällaisia ovat esimerkiksi kesykyyhky, varpunen, lokit, tiirat ja meriharakat ja varislinnut.
Kaupungissa asuminen vaikuttaa lintuihin samalla tavalla kuin ihmisiin. Keinotekoinen ympäristö on monella tapaa erilainen kuin talvinen metsäluonto.
Kaupungissa lintu voi irrottautua auringonvalon rytmistä. Ruokailu ja liverrys voi ajoittua keinovalon aikakaudella [paljon pidemmälle aikavälille](https://yle.fi/uutiset/3-5505905) kuin kaamoksen kourissa olevassa luonnossa.
Talitiainen on täysin ihmisen armoilla
Pakanen on tehnyt Pohjois-Pohjanmaan Kulttuurirahaston tuella myös tutkimusta kaupunkilaistalitiaisten säilyvyydestä talven aikana Oulun Hietasaaressa.
Vielä julkaisemattoman [tutkimuksen](https://link.springer.com/article/10.1007/s10336-017-1505-0) verrokkitalviksi valikoitui poikkeuksellisen lämmin talvi (2008–2009) ja poikkeuksellisen kylmä talvi (2009–2010), jolloin oli pitkiä reilun 30 asteen pakkasjaksoja. Tutkimuksessa selvitettiin yksilöiden selviytymistä viidellä ruokailupaikalla yli talven.
Pakasen mukaan talitiainen ei pärjää luonnossa Suomen oloissa. Laji elää meillä talvet ihmisen varassa.
– Ihmiset ruokkivat lintuja siemenillä, luonnosta ne voivat löytää lähinnä hyönteisiä ja joitain kasvien siemeniä.
Kaupunkisuunnittelulla lintuihin voi vaikuttaa
Hyönteissyöjien menestymisen kannalta on olennaista, minkälaisia viheralueita kaupungeissa on. Kaupunkisuunnittelulla kaupunkilinnustoon voi vaikuttaa paljonkin.
– Jos hallittu hoitamattomuus kaupunkien viheralueilla sallitaan, hyönteissyöjilläkään ei ole ongelmaa selvitä kaupungissa, sanoo Vuorisalo.
Kaupungin melusaaste vaikuttaa myös lintujen äänenkäyttöön. 
Tunnetuin esimerkki lienee talitiaisen titityyn muuttuminen kaupunkipaikoissa tityyksi, jotta se kuuluisi paremmin. [Helsingin Sanomien artikkelissa](https://www.hs.fi/tiede/art-2000004567266.html) kerrotaan, kuinka kaupunkilaislintujen on pidettävä kovempaa ääntä kuin maaseudulla.
Keinovalo taas mahdollistaa laulamisen sellaiseenkin aikaan kun luonnonvaloa ei ole. Vuorisalon mukaan kaupungistumisen vaikutuksia linnunlauluun on tutkittu yllättävän vähän.
Satama voitti luonnonrannan
Veli-Matti Pakanen on tutkinut muun muassa pikkutiiran pesintää Oulun Oritkarin satamassa ja Kalajoen hiekkarantojen luonnonympäristössä.
– Pesien säilyvyyserolla havaittiin olevan selvä merkitys. Satamassa pesintä näytti onnistuvan selvästi paremmin kuin luonnossa, sanoo Pakanen.
Satamassa pesien säilyvyys oli luonnonolosuhteita parempi, samoin kuin pesintätulos.
– Yleisöltä suljetussa Oritkarin satamassa häirintää on vähemmän, ja petojakin siellä saattaa olla vähemmän. Satamassa pikkutiirojen suojana on myös iso kolonia muita tiiroja, lokkeja ja kahlaajia.
Euroopassa kauluskaijat ovat tulossa pohjoista kohti Puolan tasalla.
Kaupungin monille linnuille luontoa otollisempien olosuhteiden puolesta puhuu sekin, kaupungin maantieteellinen sijainti ei vaikuta lajimäärään kun kaupungistumisaste otetaan huomioon.
Luonnossa lintujen lajimäärä ja tiheys laskevat pohjoista kohti. Tämän arvioidaan johtuvat pohjoisten elinympäristöjen epävakaudesta ja alhaisesta tuottavuudesta. Kaupunkilintujen osalta näin ei ole. Turun ja Lapin yliopistojen tekemän [tutkimuksen](https://www.researchgate.net/publication/264829318_Effects_of_urbanization_on_the_breeding_bird_species_richness_in_Finland_a_biogeographical_compariso) mukaan kaupunkien lajimäärä ei laske pohjoista kohti.
Pakkanen hyydyttää liikkeen ja tappaa
Kylmänä talvena talitiaiset liikkuivat selvästi vähemmän lämpötilan laskiessa.
– Nuoret yksilöt liikkuivat enemmän kuin aikuiset. Koska kylmällä säällä on tärkeää säästää energiaa, liikkuminen kovilla pakkasilla on vähäistä. Mitä kylmempää oli, sitä vähemmän liikuttiin, tutkija Veli-Matti Pakanen kertoo.
Lämpimän talven aikana lintujen selviytyminen pysyi tasaisen vakaana, kun pakkastalvena se vaihteli voimakkaasti.
– Pakkasjaksojen aikana talitiaisia kuoli enemmän, vaikka ruokaa oli riittävästi saatavilla. Pakkanen lisäsi kuolleisuutta selvästi, Pakanen kommentoi.
Lintuyksilö voi muuttaa käyttäytymistään ympäristöön, kun se muuttaa asumaan kaupunkiin. 
Geneettinen sopeutuminen kaupunkiin
Pidemmällä aikavälillä voi syntyä kaupungistumisen edellyttämiä geneettisiä muutoksia, mutta se edellyttää voimakasta luonnonvalintaa. Toisin sanoen sitä, että jokin ominaisuus jättäisi nimenomaan tietyn tyyppiset yksilöt henkiin ja jatkamaan sukua.
Vuorisalon mukaan geneettinen muutos on ollut meneillään jo jonkin aikaa.
– Ihmisen muovaamaan ympäristöön sopeutuvat linnut ja lintulajit ovat tulevaisuuden menestyjiä, Vuorisalo sanoo.
Ihmisen muovaamaan ympäristöön sopeutuvat linnut ja lintulajit ovat tulevaisuuden menestyjiä.
Kaupunkilintututkimus on toistaiseksi keskittynyt Pohjois-Amerikkaan, Länsi- ja Keski-Eurooppaan ja Pohjoismaihin. Kehittyvissä maissa kaupunkilintuja on tutkittu hyvin vähän. Yleinen trendi on kuitenkin se, että kaupunkilinnusto rikastuu kaikkialla.
Kaupungistumisen voittokulun voivat Vuorisalon mielestä pysäyttää vain zoonoosit eli eläimistä ihmiseen tarttuvat taudit. Ne voisivat muuttaa asenneilmastoa radikaalisti. 
LIVE: Helmarit jahtaa toista voittoa MM-karsinnoista
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa tänään MM-karsintojen toisessa ottelussaan Israelin. 
Helmarit avasi MM-karsinnat 1-0-voitolla Serbiasta kuukausi sitten. Sunnuntaina Suomi hakee toista voittoa, kun vastaan Helsingissä asettuu Israel. 
Israelille ottelu on jo MM-karsintojen neljäs. Se on kärsinyt tappiot Serbialle, Espanjalle ja Itävallalle yhteismaalierolla 0-10.
Suomalaishiihtäjällä hurja tilanne takaa-ajossa: "Metrin pudotus metsään"
Antti Ojansivu oli tekemässä hyvää hiihtoa, kunnes latu petti sisäkurvissa alta ja mies lennähti metsän puolelle. Hän kuitenkin vakuutti vammojen olevan vain henkisiä.
Antti Ojansivu sivakoi Rukan maailmancupin takaa-ajossa sijalle 51, mutta enemmän puhetta riitti kisan jälkeen pahasta vaaratilanteesta ladulla.Hyvää hiihtoa tehnyt Ojansivu lensi vauhdilla metsään jyrkässä laskussa ennen viimeistä nousua.
\- Elämäni parasta hiihtoa olin tekemässä, ja tiesin että pitää sisäkurvista hakea hyvää ajolinjaa. Vedin sitten vähän liian sisältä, ja latu petti alta. Siinä tuli metrin pudotus metsään ja kesti kauan, ennen kuin pääsin sieltä ylös, Ojansivu selvitti Yle Urheilulle.
\- Pikkuisen nyt ottaa päähän, todella hyvä kisa muuten. Ei voi mitään.
Ojansivu kertoi, ettei saanut tilanteessa apua. Kukaan ei myöskään tullut kyselemään miehen vointia. Hän kuitenkin uskoi selvinneensä hurjasta tilanteesta säikähdyksellä.
\- Mihinkään ei satu, muuten kuin henkisesti. Kuntohan on hyvä, sen näki tänään, Ojansivu päätti.
Norjan Kläbo tykitti jälleen ykköseksi – Iivo Niskaselle kuudes sija
Norjalaisen Johannes Hösflot Kläbon juhlat jatkuivat miesten takaa-ajossa Rukalla. Iivo Niskasen vauhti riitti kuudennelle sijalle.  
Norjalaiset juhlivat värikkäiden vaiheiden jälkeen kaksoisvoittoa hiihdon maailmancupin miesten takaa-ajossa Rukalla. Johannes Hösflot Kläbo oli vahvin myös 15 km:n vapaan hiihtotavan taistossa, mutta kukisti toiseksi sijoittuneen Martin Johnsrud Sundbyn vain 0,4 sekunnilla.
Rukan maailmancup-avausta hallinnut Kläbo hiihti takaa-ajon alkuvaiheissa vakuuttavassa yli puolen minuutin johdossa. Kläbo oli karkuteillä vielä 7,5 km:n hiihdon jälkeen, mutta ajettiin hetkeä myöhemmin kiinni. Voitto ratkesi vasta loppusuoralla, jossa Kläbo piti pintansa, vaikka ratkaisu jäikin viimeisten metrien varaan.
Takaa-ajoon viidentenä startannut Iivo Niskanen sijoittui kuudenneksi. Niskanen jäi 7,2 sekunnin päähän voittoa juhlineesta Kläbosta. Niskasen paukut eivät riittäneet, kun kärkimiehet tekivät loppuratkaisujaan.
Matti Heikkinen lähti matkaan 22. sijalta, mutta nousi takaa-ajossa 14:nneksi. Heikkinen jäi kärjestä 23,1 sekuntia. Heikkinen oli osuusajoissa takaa-ajon toiseksi nopein hiihtäjä.
Johannes Hösflot Kläbo sai Rukalta unelmastartin olympiakauteen. Kläbo oli ykkönen perjantain sprintissä, lauantain 15 km:llä (p) ja sunnuntain 15 km:n (v) takaa-ajossa.
**Miesten 15 km (v) takaa-ajo        **
 1) Johannes Hösflot Kläbo (NOR) 36.23,2  
 2) Martin Johnsrud Sundby (NOR) +   0,4  
 3) Aleksander Bolshunov (RUS) +   1,0  
 4) Alex Harvey (CAN) +   1,6  
 5) Aleksei Tshervotkin (RUS) +   6,2  
** 6) Iivo Niskanen (FIN) +   7,2**  
 7) Didrik Tönseth (NOR) +   8,1  
 8) Maurice Manificat (FRA) +   8,2  
 8) Hans Holund (NOR) +   8,2  
10) Calle Halfvarsson (SWE) +  10,7  
11) Aleksei Poltoranin (KAZ) +  11,9  
12) Jevgeni Belov (RUS) +  17,0  
13) Finn Hågen Krogh (NOR) +  22,0  
**14) Matti Heikkinen (FIN) +  23,1**
**46) Lari Lehtonen (FIN) + 2.49,5  
47) Ari Luusua (FIN) + 2.57,6  
51) Antti Ojansivu (FIN) + 3.07,9  
66) Juuso Haarala (FIN) + 4.36,3     **
**Lue lisää:**
[Kallan isku nujersi Björgenin – Suomen naiset eivät kirineet kymmenen kärkeen  ](https://yle.fi/urheilu/3-9948948)
[Suomalaisnaisten viikonloppu päättyi mollivoittoisesti: "Vähän huolestuttaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9948953)
[Suomalaisten puuttumaan jäänyt yhteistyö hämmensi – "Joukkueenjohdon olisi pitänyt ottaa asia käsittelyyn"](https://yle.fi/urheilu/3-9948964) 
Satavuotiaan sävykäs historia: Elokuvafriikit omistajat rakensivat Kino Sampoon kielletyn asunnon, jota kaupunki myöhemmin vuokrasi
Riihimäen Kino Sampo on satavuotias ja miljoonaremontin tarpeessa. Talon katon alle mahtuvat sekä elokuvat että tunnettu nuorisoteatteri. 
 Sata vuotta sitten lentokoneen lentäminen oli uutta ja ihmeellistä. Ensimmäinen Riihimäen Kino Sammossa esitetty elokuva kertoikin, kuinka saksalaisia lentokoneita ajetaan.
– Elokuva on todennäköisesti ollut lyhyt, noin 15 minuuttia pitkä. Sitä ei valitettavasti ole missään olemassa. En ole päässyt sitä näkemään tai näyttämään, kertoo Elokuvakulttuuriyhdistys Kino Sammon varapuheenjohtaja Reijo Kurkela.
Hieman itsenäistä Suomea vanhempi Kino Sampo aloitti toimintansa 29. marraskuuta 1917.
Tuohon aikaan elokuvien ohella oli muutakin ohjelmaa. Kino Sammossa on vanhojen lehtimainosten perusteella esiintynyt muun muassa sirkuskoira Lulu. Teatterikin oli osa show’ta.
– Elokuva oli tuolloin ilmeisen halpa huvittelun muoto. Ravintolaan ei noin vain menty, mutta elokuviin pääsivät myös työläiset ja naiset, Kurkela kertoo.
**Sähköä sahalta**
Paloheimon sahalla oli elokuvien esittämiseen liittyen tärkeä rooli Riihimäellä sata vuotta sitten. Sahan tarpeisiin rakennetusta sähkövoimalaitoksesta voitiin vetää voimalinjoja, joilla saatiin virtaa Suokylän elokuvateattereille.
Kyllä, teattereita oli alueella enemmänkin. Enää jäljellä on vain Kino Sampo.
Teatterin omistajat ovat vaihtuneet tiuhaan Sammon satavuotisen taipaleen aikana.
1940-luvun sotavuosina Kino Sammon omisti Toivo Särkän johdolla Suomen Filmiteollisuus. Samaan aikaan Särkkä perusti Riihilinnan, ja Sammosta mies luopui 1945. Riihilinna muuttui myöhemmin Gildaksi.
Gilda sulki ovensa viime keväänä talousvaikeuksien vuoksi. Seuraavaksi Riihilinnassa elokuvia näyttä Bio Rex -ketju, joka saneeraa tilat. Uuden teatterin on tarkoitus avautua jo joulun välipäivinä.
– Meillä ei ole mitään halua kilpailla heidän kanssaan samoista elokuvista. Meille riittää esimerkiksi arthouse-leffoja, koska emme tavoittele voittoa vaan yritämme ylläpitää elokuvakulttuuria, Reijo Kurkela toteaa.
**Elokuvahullut puikoissa**
Sodan jälkeen Kino Sampo ei millään meinannut löytää pysyvää omistajaa. Lopulta puikkoihin astuivat herra Sven Pettersson ja rouva Tyyne Pettersson. He johtivat teatteria 1960-luvulle asti.
Kurkelan mukaan Petterssonien salaisuus oli yksinkertaisesti elokuvahulluus.
– Heidän koko elämänsä pyöri elokuvateatterin ympärillä. He asuivat täällä, tekivät itse perusteellisen remontin, pyörittivät koneita ja myivät lippuja.
1950-luvulla Petterssonit saneerasivat Kino Sammon pitkälti sellaiseksi kuin se tänään on. Merkittävin muutos oli teatterin eteistilaan rakennettu siipirakennus.
Pariskunta halusi  myös rakentaa talon alakertaan asunnon. Piirustusten pohjalta tarkastajat kuitenkin totesivat, että tila on asunnoksi liian matala. Niinpä suunnitelmiin kirjattiin asunnon sijaan varasto. Tässä ”varastossa” Petterssonit asuivat.
– Hauskinta on se, että kun kiinteistö tuli Riihimäen omistukseen 80-luvulla, vuokrasi kaupunki aiemmin kieltämäänsä tilaa asunnoksi, Kurkela hymähtää.
**Finnkino tuli, Kino Sampo hylättiin**
1980-luvulla tapahtui suomalaisen elokuvabisneksen suuri murros. Videon tulo markkinoille ajoi sukujen johtamat teatteriketjut ahtaalle. Velkaantuneet yritykset joutuivat pitkälti pankkien haltuun.
Sukujen nuoret polvet päättivät haudata liiketaloudelliset riitakirveensä ja ryhtyivät toimiin. Näin syntyi nykyisenmuotoinen Finnkino.
– Se oli elokuvaihmisten vastatoimi pankkien ylivallalle. Surkuhupaisaa on, että Finnkino on nykyään kiinalaisten pääomasijoittajien hallussa eikä elokuvafriikeillä ole mitään sananvaltaa, Kurkela sanoo.
Taloudellisessa tilanteessa yhtiö päätti keskittyä vain yli 30 000 asukkaan taajamiin. Kino Sampokin siirtyi Finnkinon alle, mutta Riihimäen silloisen asukasluvun takia teatteri päätyi lakkautettavien listalle.
Kino Sammon kaupallinen toiminta päättyi itsenäisyyspäivänä 1986. Viimeisenä elokuvana näytettiin Hal Ashbyn ohjaama _8 miljoonaa tapaa kuolla_.
**Nuorisoteatteri pelastaa**
Riihimäen kaupunki osti käytöstä poistetun teatterin seuraavana vuonna. Kaupunkisuunnittelijoiden katseet kohdistuivat Kino Sampoon, ja he näkivät sen paikalla kerrostalon. Rakennus päätettiin purkaa uudisrakentamisen tieltä.
Purkuaikeet kuitenkin lykkääntyivät vuodesta toiseen ja lopulta niistä luovuttiin. Yksi Sammon pelastaja on Riihimäen Nuorisoteatteri, joka on toiminut talossa perustamisvuodestaan 1991 alkaen.
Nuorisoteatterin ja Kino Sammon symbioosi on aina ollut vahva.
– Purku-uhan alta pelastuminen loi talon ja nuorisoteatterin välille vahvan siteen. En tiedä olisiko meitä ilman Kino Sampoa. Tämä talo on toimintamme sydän, nuorisoteatterin rehtori Sanna Saarela sanoo.
**Ammattiteatterin kohtalo kytkeytyy Kino Sampoon**
Kun puhutaan teatterista ja Riihimäestä, astelee huoneeseen aika iso elefantti. Kaupungin alkuperäinen aikomus ensi vuoden budjettiesityksessä oli [ajaa Riihimäen teatteri alas](https://yle.fi/uutiset/3-9909524) ja samalla lisätä nuorisoteatterin tukipottia.
– Siitä tuli syyllinen olo. Fakta on silti se, ettemme pyytäneet tai toivoneet mitään. Se oli tosi kaksijakoinen juttu, koska yleishyödyllisenä yhdistyksenä nuorisoteatteri on koko ajan tietynlaisessa rahapulassa. Tässä tilanteessa rahan hinta tuntui todella suurelta, rehtori avaa.
Ammattiteatteri on nyt saanut [vuoden armonaikaa](https://yle.fi/uutiset/3-9919512) keksiä toimintamalli, joka johtaa selviin säästöihin. Myös nuorisoteatteri kuuluu uutta mallia pähkäilevään toimikuntaan.
Ongelman keskiössä ovat toimitilat. Kaupunki on päättänyt luopua teatterin kiinteistöstä, ja nuorisoteatterin koti, kaavassa suojeltu Kino Sampo vaatii peruskorjausta.
Saarelan mukaan ehdoton tavoite on, että sekä nuoriso- että ammattiteatteri säilyvät Riihimäellä.
– Puhutaan tosi isoista toimenpiteistä. Siitä, miten koko toiminnan pystyisi räjäyttämään niin, että ammattiteatteri säilyy kaupungissa, Sanna Saarela huokaa.
**Sampo palaa juurilleen**
Reijo Kurkelaa ei huoleta Kino Sammon kohtalo, vaikka rakennus on miljoonaremontin tarpeessa.
– Uskon, että kaupunki selviää pahimmista talousvaikeuksista seuraavan 10 vuoden aikana. Sitten ruvetaan investoimaan ja korjausrakentamaan. Ei tätä taloa uhkaa mikään.
Yksi asia häntä kuitenkin pelottaa. Teatterin vahva 1950–60-luvun henki ei saa kadota.
– Suurin pelko on, että tämä saneerataan liian hienoksi, Kurkela naurahtaa.
Kino Sammon satavuotisjuhlien kunniaksi talossa on palattu sen ensiaskelten luo.
[Juhlaviikoilla nähdään esimerkiksi ](https://www.rnt.fi/kinosampo100/)kulttiklassikko _The Rocky Horror Picture Show_ ja sen ohessa drag-artisti Jukka Kurosen vetämä esitys.
Elokuvan ja teatterin yhteistyö on jälleen todellista – aivan kuten sata vuotta sitten.
Jouluvalot syttyvät tänään Helsingin Aleksanterinkadulla – Katso joulukadun avajaiset suorana netissä kello 15.45 alkaen
Perinteiset jouluvalot syttyvät tänään Aleksanterinkadulle 69:ttä kertaa. Juhlallisuudet alkavat Tuomiokirkon portailla kello 15.
Helsingin keskustassa vietetään tänään sunnuntaina perinteisiä joulukadun avajaisia. Juhlallisuudet käynnistyvät kello 15 Tuomiokirkon portailla.
Tilaisuudessa esiintyy muun muassa laulaja Mikael Konttinen ja Joulukööri Wanha Potpuri, Siina & Taikaradio, Rap-Mummo Eila, EMO Brass ja Open Voice-kuoro johtajanaan Mertsi Rajala.
Yle näyttää joulukadun avajaiset suorana verkossa kello 15.45 alkaen.
Joulukadun avajaiset huipentuivat kello 16, kun joulupukki tuo terveisensä Korvatunturilta ja pormestari Jan Vapaavuori sytyttää jouluvalot.
Joulukadun avajaisjuhlinta päättyy paraatiin, joka kulkee Alekstanterinkatua pitkin Mannerheimintielle, mistä kulkue palaa Pohjoisesplanadia pitkin Senaatintorille.
Joulukadun valot pysyvät päällä tammikuun loppuun asti.
Rukan viikonloppu jätti paljon arvailujen varaan - "Suomalaisnaisten kokonaispanos oli pettymys"
Rukan mini-tour päättyi suomalaisnaisten osalta pettymykseen. Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piiraisen mukaan avausviikonloppu jätti paljon arvailujen varaan.
**KUUSAMO. **Rukan maailmancup-viikonloppu meni suomalaisnaisten osalta pilalle lauantain kalusto-ongelmien takia. Asetelmat sunnuntain takaa-ajokilpailuun olivat varsin heikot, joten sen takia Laura Monosen pirteä hiihto oli Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piiraisen mielestä ainoa positiivinen asia. Mononen oli päivän 12. nopein ja kokonaistuloksissa 13:s. 
\- Suomalaisnaisten kokonaispanos oli pettymys. Nyt ei päästy kunnolla vertaamaan sitä, missä mennään kansainvälisesti. Tilanne olisi ollut toinen, jos lauantaina suomalaisilla olisi ollut tasavertainen kalusto, Piirainen sanoi. 
\- Tämän viikonlopun osalta jäi nyt paljon arvailujen varaan. Nyt voidaan vain miettiä, onko tehty oikeita asioita harjoituskaudella. Toisaalta mitä olen viestiä harjoituskauden aikana saanut, niin olen yhä luottavainen. 
Jälleen yksi uusi norjalaisnimi kärkitaistoon
Vaikka Suomen huolto epäonnistui lauantaina, oli Piiraisen mielestä viikonlopun suurin yllätys norjalaisten kalusto-ongelmat perjantain sprintissä. Ainoastaan kaksi norjalaisnaista pääsi erävaiheeseen ja karsiutujien joukossa olivat niin Marit Björgen, Maiken Caspersen Falla kuin Ingvild Flugstad Östbergkin. 
\- En muista, että he olisivat koskaan menestyneet noin huonosti perinteisen sprintissa. Tuo tulos tosin menee kalusto-ongelmien piikkiin, sillä muut päivät osoittivat, että kunto heillä on kohdillaan. 
Sunnuntain takaa-ajokilpailussa Ruotsin Charlotte Kalla osoitti vahvuutensa ja kukisti Björgenin viimeisen kierroksen vedollaan. Se, että Kalla pystyy kukistamaan Björgenin, ja vieläpä selvästi, tekee Piiraisen mielestä kaudesta mielenkiintoisen. 
\- Ainakaan vielä ei nähty samanlaista Marit Björgenin ylivoimaa viime kaudella. Ragnhild Haga kannattaa panna myös muistiin, sillä hän oli päivän nopein ja toi taas yhden norjalaisnimen lisää kärkitaistoon, ilmeisesti pysyvästikin. 
Venäjän uusi sukupolvi nousussa
Rukan viikonlopussa oli selkeästi nähtävissä myös nuorten venäläisnaisten esiinmarssi. 22-vuotiaat Natalia Neprjajeva, Julia Belorukova ja Anastasia Sedova ovat aikoinaan menestyneet junioreiden MM-kisoissa ja ovat nyt valmiita menestymään aikuisten sarjassakin. 
\- Venäjältä tulee selvästi uusi hiihtäjien sukupolvi. Venäjän naiset ovat tehneet selvän tason noston ja lisäksi heilä oli viikonloppuna hyviä yksittäisiä hiihtoja. Heillä on nyt hyvä joukkue ja se on varteenotettava jo tulevissa olympialaisissakin, Piirainen totesi.
Yökerhon lattia romahti Teneriffalla: Juhlijat putosivat kellariin, 22 loukkaantui
Lattiaan repesi noin neljän neliömetrin kokoinen reikä. 
Espanjan viranomaisten mukaan 22 ihmistä on loukkaantunut yökerhon lattian romahdettua Adejessa Teneriffalla.
Kanariansaarten pelastustoimen mukaan ihmiset putosivat "noin kerroksen verran" rakennuksen kellariin, kun lattiaan repesi suunnilleen neljän neliömetrin kokoinen reikä.
Pudonneet muun muassa mursivat luitaan, nyrjäyttivät nilkkojaan ja saivat ruhjevammoja. Kahden loukkaantuneen kerrotaan saaneen vakavia vammoja. Viranomaiset saapuivat onnettomuuspaikalle sunnuntaina noin kello 2.30.
Kanariansaariin kuuluva Teneriffa tunnetaan suosittuna lomakohteena, ja viranomaisten mukaan loukkaantuneiden joukossa oli myös ulkomaalaisia: kaksi ranskalaista, belgialainen ja romanialainen. Poliisi on aloittanut tapauksesta tutkinnan.
Adeje sijaitsee Teneriffan eteläosassa, alle kymmenen kilometrin päässä Playa de las Américasista.
Kristillisdemokraattien Essayah: Viiden sote-alueen malli on edelleen optimaalinen
Kristillisdemokraatit valitsivat Asmo Maanselän jatkamaan puoluesihteerinä seuraavat kaksi vuotta.
Sote-uudistus on tehtävä maakuntauudistuksesta erillään, katsoo kristillisdemokraattien puheenjohtaja, kansanedustaja Sari Essayah. 
Viime kauden lopulla hahmoteltu viiden sote-alueen malli on edelleen optimaalinen, sillä se muun muassa keventää hallintoa, Essayah sanoi puoluevaltuuston kokouksessa Tampereella sunnuntaina. 
Essayahin mielestä uutta raskasta hallintoa ei kannata rakentaa, koska sitä on varmasti korjailtava heti seuraavan hallituksen astuessa valtaan. 
– Raskas hallinnollinen rakenne on vaikea purkaa jälkikäteen, sillä hallintorakenteissa sisällä olevat yleensä puolustavat asioiden säilymistä ennallaan, Essayah sanoi. 
"Hallinnon karsiminen ei ole poliitikkojen ja virkamiesten mieleen"
Essayahin mukaan viiden alueen mallissa hoitoketjut voitaisiin tehdä lähtökohtaisesti sujuviksi ja siirtää palvelujen painopistettä ennaltaehkäiseviin palveluihin. 
– Viiden alueen mallin menestymisen suurin este on se, että se karsisi hallintoa, mikä ei ole osan poliitikkojen ja virkamiesten mieleen, Essayah sanoi.
– Omasta mielestäni hallinnon keventäminen on kyllä nimenomaan viiden sote-alueen mallin vahvuus verrattuna hallinnoltaan raskaaseen maakuntamalliin. Hallinnon keskittämisen vastapainona tarvittaisiin hajautettuja palveluita, Essayah sanoi.
Essayah kuitenkin painottaa kristillisdemokraattien tukevan sote-uudistusta, joka puolueen mielestä pitäisi tehdä kiireellisesti.
– Tahdomme toimia rakentavasti emmekä tavoittele sote-uudistuksen kaatumista. Kuitenkin kyseessä on äärimmäisen tärkeä uudistus eikä ole samantekevää, millainen malli luodaan, Essayah selvensi.
Östman: "Hallituspuolueet poimivat irtopisteitä alkoholin avulla"
Puoluevaltuuston kokouksessa myös puhunut kristillisdemokraattisen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman antoi puolestaan pyyhkeitä hallitukselle käräjäoikeusuudistuksesta ja alkoholilain uudistamisesta.
Hallituspuolueiden edustajat veivät käräjäoikeusuudistuksen läpi eduskunnassa aiemmin viikolla.
–  Käräjäoikeuksien yhdistäminen ja lakkauttaminen tulee johtamaan kansalaisten oikeusturvan heikkenemiseen ja erityisesti ruotsinkielisen väestön aseman huonontumiseen, Östman totesi.
Hänen mukaansa hallituspuolueiden edustajat ovat perumassa alkoholiveron korotuksen nyt, kun alkaa näyttää siltä, ettei eduskunnan enemmistö olekaan valmis nostamaan maitokaupassa myytävän alkoholin prosenttirajaa.
– On surullista, että hallituspuolueet pyrkivät poimimaan populistisia irtopisteitä alkoholin avulla, Östman lisäsi.
Kristillisdemokraattien puoluesihteerinä jatkaa Asmo Maanselkä. Hänet valittiin Tampereella yksimielisesti seuraavalle kaksivuotiskaudelle.
Lauantaina säväyttänyt Hirvonen ei yltänyt mäessä parhaimpaansa
Eero Hirvonen teki perussuorituksen yhdistetyn maailmancup-kisan mäkiosuudella ja lähtee hiihto-osuudelle sijalta 10. Ranskan Maxime Laheurte oli mäen valtias.
Lauantaina upean kakkossijan Rukan maailmancupin kisassa saalistanut Eero Hirvonen ei yltänyt sunnuntain kisan mäkiosuudella parhaimpaansa ja jäi kymmenenneksi. Hirvosen hyppy kantoi 138 metriä, ja hän lähtee ladulle minuutin ja 11 sekuntia kärkeä perässä.
\- Hyppy tuntui ihan hyvältä ja tuntui että menisi pidemmälle, mutta lennon aikana tapahtui jotain. Ladulle lähdetään taistelemaan, ihan hyvä lähtöpaikka sinne, Hirvonen kommentoi.
Mäkiosuuden ykköspaikan vei Maxime Laheurte, joka leiskautti upean 145 metrin hypyn. Ranskalainen tosin piteli polveaan alastulon kovan täräyksen jälkeen. Norjan Espen Andersen oli toinen ja Itävallan Mario Seidl kolmas.
Muista suomalaisista Arttu Mäkiaho onnistui hypyssään mainiosti (135 m) ja lähtee ladulle sijalta 12 vain kuusi sekuntia Hirvosen perässä.
Ilkka Herola oli 30:s (2:25 kärkeä jäljessä), Leevi Mutru 40:s (3:11) , Hannu Manninen 46:s (4:28) ja Atte Kettunen 48:s (5:48).
Kymmenen kilometrin hiihto-osuus alkaa kello 14.30. [Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheella.](https://yle.fi/urheilu/3-9948935)
**Yhdistetyn MC, Ruka, mäkiosuus (tuloksissa erot hiihto-osuudella)**
Suomi jahtaa olympiapaikkaa ampumahiihtoviestissä: "Odotan Mäkäräiseltä ja Laukkaselta tasaisen kovaa kautta"
Ampumahiihtokauden avaavalla sekaviestillä on iso merkitys Suomen olympiajoukkueen kokoa ajatellen.
**ÖSTERSUND. **Ampumahiihtokausi alkaa jälleen kerran viesteillä Östersundissa, Ruotsista. Avauspäivänä ohjelmassa on parisekaviesti ja sekaviesti. Varsinkin sekaviestillä on olympiatalven takia suuri merkitys, sillä se on ainoa ennen olympiakisoja.
Mari Laukkanen ja Kaisa Mäkäräinen lähtevät ilman yllättäviä ongelmia Etelä-Koreaan, mutta ilman viestijoukkueita Suomen olympiakisoihin lähtevä ampumahiihtojoukkue voi jäädä kahteen urheilijaan. 
Suomen olympiakomitean valintakriteeri sekaviestiin on, että joukkueella on mahdollisuus sijoittua kahdeksan joukkoon olympiakisoissa. 
\- Se on kova tavoite, että olympiakisoihin saataisiin enemmän kuin kaksi urheilijaa. Se on kuitenkin mahdollista. Valmentajien mukaan miehet ovat kehittyneet harjoituskauden aikana. Todennäköisesti kahdeksan joukkoon tai sen läheisyyteen sijoittuminen riippuu naisten ammunnasta ja miesten kokonaissuorituksista. Niihin pitää tulla parannusta viime kaudesta, jotta tavoite toteutuu, kertoo Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka. 
Suomen sekaviestijoukkueessa Östersundissa kilpailevat Mari Laukkanen, Kaisa Mäkäräinen, Tero Seppälä ja Tuomas Grönman.
Henkilökohtaisten paikkojen osalta edellytetään mahdollisuutta 16. parhaan joukkoon.
Olympiatalvi näkyy tuloksissa
Ampumahiihdon kalenterissa on joka vuosi arvokisat, tällä kertaa muiden talvilajien tavoin on olympiakisojen vuoro. Viiden renkaan kisat nostavat myös maailmancupin kisojen tasoa, sillä urheilijat ovat satsanneet entistäkin enemmän olympiatalveen.
\- Odotan Suomen kärkinaisilta, Laukkaselta ja Mäkäräiseltä, tasaisen kovaa kautta. Uskoisin, että viime kaudella kokonaiskilpailun 26:s Laukkanen nousee kokonaiskilpailussa korkeammalle kuin aiemmin ja väläyttää myös huippusuorituksia. Kauden mielenkiintoisin nimi on toista kauttaan maailmancupissa kilpaileva entinen maastohiihtäjä Denise Herrmann, joka on erittäin kovassa hiihtokunnossa ja lisäksi on oppinut ampumaan hyvin lyhyessä ajassa.
\- Miesten puolella kuusinkertainen maailmancupin kokonaiskilpailun Martin Fourcade tulee olemaan todella kova, koska viime kaudellakin ranskalainen ampui korkeimmalla prosentilla ja hiihti nopeimmin. Norjalainen Johannes Boe on kuitenkin kova tällä kaudella. Hän on paremmassa hiihtokunnossa kuin viime vuonna ja myös ammuntatarkkuus on ollut koko harjoituskauden erinomaista luokkaa, Perunka arvioi. 
**[Lähetys ampumahiihdon maailmancupin avaavasta parisekaviestistä alkaa TV2:lla ja Yle Areenassa kello 15.05 ja sekaviestistä kello 18. ](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4199467)**
Suomalaisten puuttumaan jäänyt yhteistyö hämmensi – "Joukkueenjohdon olisi pitänyt ottaa asia käsittelyyn"
Suomalaisnaiset eivät tehneet keskenään yhteistyötä maailmancupin takaa-ajokisassa Rukalla. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi kritisoi keskustelun puutetta.
Suomen naiset jäivät ulos kymmenen kärjestä Rukan minitourin päättäneessä takaa-ajossa. Kisan jälkeisissä haastatteluissa sijalle 15 jäänyt Krista Pärmäkoski kertoi tehneensä yhteistyötä vuorovedoilla USA:n Jessica Digginsin kanssa.
Pärmäkoski lähti matkaan aivan Laura Monosen ja Kerttu Niskasen kannassa, joten yhteistyö heidänkin kanssaan olisi ollut mahdollista. Ennen kisaa Pärmäkoski kertoi, etteivät suomalaisnaiset olleet sanoneet mitään, kun hän oli kysellyt yhteisestä taktiikasta.
Yle Urheilun asiantuntijat Kalle Lassila ja Sami Jauhojärvi kritisoivat sitä, ettei yhteistyötä tehty – tai edes keskustelua siitä käyty.
\- Voidaan spekuloida sitä, että olisiko yhteistulos ollut parempi, jos Laura ja Krista olisivat tehneet enemmän yhteistyötä, Lassila totesi.
\- Kyllähän joukkueenjohdon olisi pitänyt ehdottomasti ottaa yhteistyökeskustelu käsittelyyn jo eilen huoltopalaverissa. Kertusta näki jo heti alussa, että hänestä ei ole auttamaan letkaa. Mutta sitten Lauran ja Kristan välillä olisi ehdottomasti pitänyt tehdä enemmän yhteistyötä, Jauhojärvi sanoi.
Mononen oli lopulta 13:s. Jauhojärven mukaan sijoitukset eivät välttämättä olisi juuri parantuneet, mutta yhteistyöstä olisi silti pitänyt sopia.
\- Olisiko se sitten tuonut parannusta sijan tai kaksi, sitä ei tiedä, mutta tulevaisuutta ajatellen näissä tilanteissa pitäisi olla aina suunnitelma yhteistyöstä valmiina, tai ainakin käydä se keskustelu. Sitten jos toinen ei halua sitä tehdä, niin _fine._
\- Keskustelun puuttuminen kielii siitä, että joukkueen sisällä on äärimmäisen kova kilpailu olympiapaikoista, Jauhojärvi näki.
Polvivamma päätti saksalaislaskijan olympiaunelman 
Felix Neureuther ei ehdi kuntoutua helmikuun Etelä-Korean talviolympiakisoihin. 
Polvivamma on päättänyt alppihiihtäjä Felix Neureutherin kauden. 33-vuotias saksalainen pujotteluekspertti loukkaantui harjoituksissa yhdysvalloissa.
\- Lennän kotiin leikattavaksi, Neureuther ilmoitti Facebookissa. 
Neureuther oli yksi Pyeongchangin olympiakisojen miesten pujottelun suosikeista. Hän ei ole koskaan voittanut uransa aikana olympiamitalia. 
MM-kisoissa Neureuther on voittanut yhden pujottelukullan (2013) ja kaksi pujottelupronssia (2015 ja 2017).
**Lue myös:**
**[Beat Feuzille ensimmäinen syöksykilpailu - Romar ei yltänyt 30 joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-9948882)**
Suomalaisfirma tavoittelee asemaa sähköistyvän maailman edelläkävijänä – pikkukaupungin poika nousi kaupan myötä kansainvälisen suuryrityksen johtoon
Lappeenrannassa perustettu Visedo Oy varmistaa tulevaisuutensa siirtymällä ulkomaiseen omistukseen. Cleantech-yritys uudistaa perinteisiä työkoneita ja esimerkiksi laivoja sähkökäyttöisiksi.
Kimmo Rauma on kovilla kierroksilla käyvä entinen toimitusjohtaja. Hänen luotsaamansa nopeasti kasvava Visedo Oy myytiin äskettäin ulkomaiselle omistajalle ja entinen toimitusjohtaja Rauma on pakahtua onnesta. Visedo tekee älykkäitä sähköisiä voimansiirtojärjestelmiä muun muassa raskaisiin työkoneisiin ja laivoihin. [Näin kaupasta uutisoi Tekniikka & Talous -lehti.](http://www.tekniikkatalous.fi/talous_uutiset/yritykset/visedo-ei-ollut-myynnissa-vaikka-ostajia-olisi-ollut-kunnes-ilmaantui-investointeihin-valmis-ehdokas-6685121)
Tälle onnelliselle yritysjohtajalle on ominaista, ettei hänellä ole mitään tarvetta hillitä, saati peitellä riemuaan. 
– Visedo sai mahtavan omistajan!
– Omistajan, jolla on sellaiset resurssit, että Visedo pystyy oikeasti kasvamaan alansa suurimmaksi maailmassa.
– Nyt pystymme toteuttamaan sen muutoksen, josta olemme haaveilleet, Rauma hehkuttaa.
Kaupanjulkistustilaisuudessa pitämässään puheessa Rauma kiittää vuolaasti häntä matkan varrella auttaneita. Yksi tärkeimmistä on ollut Visedon hallituksen puheenjohtajana kaupantekoon asti toiminut Tuomo Rönkkö. Yleisöä Rauma naurattaa menemällä kiitoksissaan todella pitkälle historiaan.
– Olemme molemmat Parikkalan poikia. Tuomon isä oli Parikkalassa pankinjohtaja, ja niin hyvä mies, että myönsi minun isälleni lainan, jolla saimme kodin, jossa olen varttunut, Raumaa jakaa kiitoksia.
Tulevaisuus on sähköinen
Kimmo Rauman mukaan omistajien oli täysin välttämätöntä myydä Visedo ulkomaille. Kotimaiseen omistajapohjaan luottaminen olisi merkinnyt hyvästejä hänen tavoitteelleen tehdä vuonna 2009 perustamastaan yrityksestä alan markkinajohtaja maailmassa. 
Ei ole olemassa parempaa teknologiaa tämän maailman pelastamiseen kuin sähköteknologia.
Kun Visedo perustettiin, Rauman ajatus oli keskittyä työkoneiden energiatehokkaiden ja tuottavuutta lisäävien sähköjärjestelmien kehittämiseen ja valmistukseen. Sähköistymisen nopea yleistyminen on laajentanut yrityksen asiakaskuntaa kokonaan uudenlaisiin kohteisiin. Yhtenä uusimpana esimerkkinä yhtiö esittelee nettisivullaan [Tukholman saaristossa kulkevan matkustajalautan](https://visedo.com/2017/09/11/visedo-power-breakthrough-hybrid-ice-ferry-swedish-islands/) varustamisen sähköiseen järjestelmään perustuvalla hybridimoottorilla.
– Siitä olen täysin varma, että ei ole olemassa parempaa teknologiaa tämän maailman pelastamiseen kuin sähköteknologia. Jonain päivänä kaikki sähköistyy, siitä ei ole epäilystä, Rauma vakuuttaa.
– Eikä sähköisen teknologian kehittyminen tapahdu mitenkään hitaasti. Se tapahtuu todella nopeasti ja se tapahtuu juuri nyt.
Suoraan suuryrityksen johtoryhmään
Ei toimitusjohtaja itsekään jäänyt yrityksen myynnistä osattomaksi. Kaupan jälkeen Visedo muodostaa kokonaan oman yksikkönsä osana uutta omistajayhtiötä, tanskalaista Danfoss-konsernia.
Yksikön toimintaa ryhtyy johtamaan entinen toimitusjohtaja Kimmo Rauma. Virallinen titteli on nyt nimeltään vice president. Uudessa roolissaan Rauma myös kuuluu Danfoss Power Solution -yksikön johtoryhmään. 
Myös heidän vaimonsa irtisanoutuivat ja perheet muuttivat Lappeenrantaan.
– Kuinkahan moni muu suomalainen istuu suuren kansainvälisen yrityksen johtoryhmässä, Rauma kysyy ylpeänä ja laskeskelee samalla, ettei niitä monta ole. Laskettavissa kahden käden sormin.
Visedo on Kimmo Rauman mukaan lähdössä nousukiitoon. Se vaatii johtajaltaan uudenlaista näkemystä ja sellaista ammattitaitoa, joka on vasta kehittymässä.
– En ole koskaan ollut näin ison organisaation ylimmässä johdossa. Se on jännittävää mutta tarjoaa huiman näköalapaikan kovassa kasvussa olevalla sähköistymisen alalla, Rauma pohtii.
– Saa nähdä, näenkö sieltä norsun selästä markkinoiden kehittymisen paremmin kuin, jos pysyisimme muurahaisen kokoisena ja yrittäisimme vipeltää norsun jaloissa.
Jokainen työntekijä on käsinpoimittu
Työntekijätkin jatkavat uuden omistajan alaisuudessa. Päätoimipaikka säilyy Lappeenrannassa, lentokenttää reunustavalla teollisuusalueella.
– Työntekijöistämme voisi sanoa, että olen valikoinut heistä jokaisen itse. He ovat käsinpoimittuja, Kimmo Rauma sanoo.
Alkuvaiheen henkilönimityksiä Kimmo Rauma muistelee edelleenkin epäuskoisin sanakääntein.
– Kun sain idean työkoneiden sähköistämisestä, soitin Terolle ja soitin Antille ja soitin Tomille. Soitin niille kavereilleni, joiden tiesin olevan parhaita tähän yritykseen. Kaikki he olivat valmiita luopumaan huipputyöpaikoistaan ulkomailla sijaitsevissa firmoissa. Myös heidän vaimonsa irtisanoutuivat ja perheet muuttivat Lappeenrantaan, jotta saisin ideani toteutettua. Se oli ihmeellistä, Rauma kertoo.
Visedon alkuvaihe liittyy vahvasti Lappeenrannan teknillisen yliopiston sähkötekniikan laitokseen. Edelleen iso osa yrityksen työntekijöistä on Lappeenrannasta valmistuneita.
– Työntekijöiden ammattitaidon suhteen olemme kilpailijoihin verrattuna etulyöntiasemassa. Meillä on useita työntekijöitä, joilla on jo nyt yli kymmenen vuoden kokemus sähköisten voimansiirtojärjestelmien kehittämisestä. Sähkötekniikan tohtoreitakin on yli kymmenen, Rauma sanoo.
Kova lupaus uusista työpaikoista
Nyt Visedossa työskentelee noin sata työntekijää. Sata on tämän hetken luku, joka voi jo pian olla toinen. Yhtiö rekrytoi uusia työntekijöitä lähes joka viikko.
Uuden omistajayhtiön Danfossin muiden yksiköiden pääpaikoissa, sellaisissa kuin Lappeenrannan Visedokin nyt on, työskentelee noin tuhat ihmistä. Koko konsernilla on kymmeniätuhansia työntekijöitä eri puolilla maailmaa.
– Jos kaikki tehdään hyvin ja Danfoss toteaa myös jatkossa, että Lappeenranta on kaupunki, jossa tuetaan ja autetaan ja halutaan viedä tekemistämme eteenpäin, niin tämä on merkittävästi isompi veronmaksaja ja mahdollisuus kaupungille kuin Ikea ikinä, Kimmo Rauma lataa.
Ikea-vertailussa Kimmo Rauma viittaa paikkakunnalla vuodesta 2007 velloneeseen keskusteluun huonekalujätin mahdollisesta sijoittumisesta Lappeenrantaan. Etelä-Saimaa -lehden uutinen Ikean vaiheista [tässä](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/125b6e89-d167-44d6-b44e-5b890bd67073). 
Tämä on yksi yhteinen maailma ja täällä on samat saasteet, joihin me kaikki kuollaan.
Oman kotikaupunkinsa rauhaa Kimmo Rauma haluaa keikuttaa toisellakin provokaatiolla. Lappeenranta on pyrkinyt profiloitumaan ympäristöystävällisen teknologian edelläkävijäksi. Markkinoinnissa kaupunki käyttää sanaparia Green Lappeenranta - Vihreä Lappeenranta.
– Mikä vihreä kaupunki on sellainen, jossa ei ole yhtäkään sähköbussia tai muuta sähköistä joukkoliikennevälinettä?
Maailma ei olekaan pyöreä
Visedo on kasvattanut liikevaihtoaan noin sata prosenttia usean viime vuoden aikana. Uuden omistajan suojissa kasvutavoitteet on moninkertaistettu.
– Danfossin kanssa tavoite on, että liikevaihto kasvaisi nykyisestä 10 miljoonasta eurosta 40 tai jopa 50 miljoonaan euroon seuraavan kolmen vuoden aikana, kertoo Visedon markkinoinnista vastaava Nina Harjula.
Harjulan tehtäviin kuuluu tavoitella yritykselle maksimaalista tunnettavuutta. Visedon oman seurannan mukaan yhtiön julkaisuilla on netissä 1,6 miljardin lukijan yleisö. Lontoossa ilmestyvä viikkolehti The Economist esitteli Visedon teknologiaa syyskuussa pitkän artikkelin verran [näin](https://www.economist.com/news/science-and-technology/21728888-better-motors-go-better-batteries-electric-motors-improve-more-things).
Menestyvän kasvuyrityksen siirtyminen ulkomaiseen omistukseen aiheuttaa aina spekuloinnin kotimaasta lähtemisen syistä. Kimmo Raumaa sentyylinen keskustelu ei juuri kiinnosta.
– Maailma on nykyisin litteä taas eikä pyöreä. Ajattelen, että tämä on yksi yhteinen maailma ja täällä on samat saasteet, joihin me kaikki kuollaan.
– Ei siis ole olemassa kuin yksi vaihtoehto eli se, että ne puhdistetaan yhdessä. Minulle on ihan sama, mistä maasta ihminen on kotoisin, minua kiinnostaa paljon enemmän, mitä hän osaa.
Syvä ahdinko pakotti uudistumaan
Runsas viisi vuotta sitten Visedon tulevaisuus näytti vielä pahalta, hyvin pahalta. Öljyn maailmanmarkkinoilla pitkään jatkunut hinnannousu päättyi ja Visedossa pakottauduttiin epäuskoisena seuraamaan laskuun kääntyvää hintakäyrää.
Öljyn hintaromahdukseen asti Visedon toimintasuunnitelma oli rakennettu nimenomaan kallistuvien polttoainekustannusten varaan. Siihen perustui koko yrityksen olemassaolo.
Visedo valmistaisi polttoainetta säästävää sähköistä teknologiaa ja ostajat kiinnostuisivat, koska säästäisivät selvää rahaa polttoaineen kulutuksessa. Näin jatkettiin siihen asti, kunnes polttoaine ei yhtäkkiä ollutkaan enää kallista.
– Se oli kova isku. Oli hilkulla, ettei firman tarina loppunut siihen, Kimmo Rauma muistelee Visedon vaikeinta aikaa.
Heti perään Rauma kuitenkin kertoo, että juuri yrityksen synkimmästä syöveristä löytyivät rakennusainekset nykyiselle nousukiidolle. Visedossa huomattiin, että yhtiön valmistamia sähkömoottoreita kannattaakin markkinoida niiden tehokkuudella, ei pelkällä polttoaineen säästöllä.
Öljyn hintakriisi pakotti Rauman uudistamaan yrityksen perusajatuksen. Ilman kriisiä ei olisi ehkä ollut pakko, ja silloin Visedo olisi toimitusjohtajansa mukaan saattanut ohjata itsensä pysyvästi sivuun kansainvälisestä kilpailusta.
Uuden, nyt voimassa olevan markkinointistrategian mukaan asiakkaan kannattaa investoida sähkömoottoriin. Sillä hän ei pelkästään säästä polttoainetta, vaan - mikä paljon tärkeämpää - saa lisää tehoa tuotantoonsa.
– Ajatellaan vaikkapa kivenmurskainta, konetta joka murskaa kiveä, Kimmo Rauma ottaa esimerkin.
Perinteiseen hydrauliseen teknologiaan verrattuna sähköinen järjestelmä murskaa Rauman mukaan tonnin kiveä 60 prosenttia pienemmillä kustannuksilla.
Jotain yhtiön valmistamien sähköisten voimansiirtojärjestelmien mittaluokasta kertoo niiden hinta. Esimerkiksi yhden kaupunkibussin sähköisen ajovoimansiirtojärjestelmän hinta alkaa 10 000 eurosta. Toisesta ääripäästä löytyy satojentuhansien eurojen hintainen isoon laivaan asennettava järjestelmä.
Ei tullut lentäjää, tuli kuitenkin maailmankiertäjä
Kimmo Rauman mukaan yrittäjyys on harvoin järkivalinta. Ajautumistaan vauhdikkasti kasvavalle alalle hän pitää erilaisten sattumien summana.
Yksi Kimmo Rauman uravalintaan käänteentekevästi vaikuttanut hetki oli se, kun polvi rikkoontui jalkapallon tiimellyksessä. Polvipotilas joutui toteamaan, ettei aluillaan ollutta uraa lentäjänä pysty jatkamaan vaan on kehiteltävä joku muu ammatti.
– Nokia oli siihen aikaan todella kovassa nosteessa, ja jossain kuulin, että insinööreillä on kovemmat palkat kuin lääkäreillä, Rauma kuvaa lukion jälkeisiä valintojaan.
– Sähkötekniikka oli ainoa lukion kurssi, jonka reputin. Ehkä juuri heikon menestyksen takia tunsin, että tähän asiaan pitää perehtyä tarkemmin.
Sähkötekniikan tohtoriksi valmistuneen Kimmo Rauman arjesta iso osa kuluu nyt ja jatkossa ulkomaan reissuilla. Työmatkoilla saasteongelman piinaamissa maissa hän on ehtinyt miettiä kotimaansa erityisyyttä.
– Syntymällä Suomeen ihminen kuuluu heti maailman asukkaiden hyväosaisimpaan kymmenesosaan. Välillä mietin, mitä täällä oikein valitetaan.
Suomalaisnaisten viikonloppu päättyi mollivoittoisesti: "Vähän huolestuttaa"
Yksikään suomalaisnainen ei onnistunut nousemaan kymmenen sakkiin Rukan minitourin päättäneessä takaa-ajossa. Paras oli Laura Mononen, joka sijoittui 13:nneksi.
Ruotsin Charlotte Kalla vei voiton maailmancupin takaa-ajossa, joka päätti Rukan minitourin. Ruotsalainen pesi lauantain ykkösen, Norjan Marit Björgenin viimeisellä kierroksella, ja eroa kertyi lopulta lähes kymmenen sekuntia.
\- Yritin iskeä viimeisessä kovassa nousussa. Mäen päällä kuulin sitten valmentajalta, että eroa tuli peräti kuusi sekuntia. Olin hyvin väsynyt, mutta taistelin loppuun asti, iloinen Kalla kertoi voittohaastattelussa.
[Suomalaisten kisa meni pilalle jo lauantaina](https://yle.fi/urheilu/3-9948451), kun voitelun epäonnistuttua totaalisesti ero kärkeen oli liian suuri takaa-ajoa varten.
Parhaaksi suomalaiseksi sivakoi Laura Mononen, joka nousi kuusi pykälää sijalle 13.
\- Oli ihan hyvä vapaan kisa, pääsin hyvin letkan mukana hiihtämään. Tästä on ihan mukava jatkaa kautta eteenpäin, Mononen sanoi Yle Urheilulle.
Krista Pärmäkoski hiihti mukiinmenevästi ja oli lopulta 15:s, mutta se ei tietenkään tyydyttänyt. Viikonloppu sujui mollivoittoisesti raskaan sprinttipäivän ja lauantain voiteluongelmien takia.
\- Kyllä tämä vähän huolestuttaa, aina haluaisi olla parempi. Mutta ensi viikonlopun jälkeen näkee tilannetta vähän paremmin, Pärmäkoski sanoi.
Kerttu Niskanen lähti matkaan sijalta 15 ja oli lopulta 19:s. Hiihtäjä tunsi olevansa hyvässä vireessä, mutta se ei Rukan tuloksissa näkynyt esimerkiksi juuri lauantain suksiongelmien takia.
\- Oli vaikeaa alusta loppuun asti. Pitää nollata tämä viikonloppu ja lähteä keskittymään seuraviin kisoihin, Niskanen kuittasi Rukan minitourin.
Aino-Kaisa Saarinen tuli maaliin sijalla 32. 
\- Paransin joka kisaan. Lauantaina oli isoja voiteluongelmia, mutta tänään sukset toimivat ja vapaan kisaksi tämä oli itseltäni hyvä, minuutin lisää kärjestä sunnuntaina jäänyt Saarinen virkkoi.
James Harden ei hyydy – heitti 37 pistettä
James Hardenin tämän kauden pistekeskiarvo on 31,4.
Houstonin James Harden oli huippuiskussa koripallon NBA:ssa, sillä hän keräsi peräti 37 pistettä ja kymmenen levypalloa. Hardenin johtama Houston rullasi 117-102-kotivoittoon New York Knicksistä ja on vahvassa vireessä.
Houston on kerännyt tällä kaudella 15 ottelua ja hävinnyt neljästi. Joukkue johtaa NBA:n länsilohkoa.
Hardenin hirmuvireessä ei sinällään ole mitään yllättävää, sillä hän on NBA:n pistetilaston kärjessä. Hardenin tämän kauden pistekeskiarvo on 31,4.
Itälohkon ykkösenä majaileva Boston puolestaan kukisti vieraissa Indianan 108-98. Kyrie Irving johti Bostonin ilotulitusta heittämällä 25 pistettä.
Auli Peltonen, 87, avaa arkeaan kotihoidon asiakkaana: "Se on ihanaa, mitä saan itse tehdä"
Yhä useampi suomalainen ikääntyy kotonaan – mutta miltä se tuntuu?
Neljäkymmentä askelmaa alas, saman verran takaisin ylös.
87-vuotias Auli Peltonen kapuaa hissittömän kotitalonsa portaita päivittäin, kolmanteen kerrokseen.
Joskus tahti on niin kova, että sydän hakkaa ja hengästyttää.
Se ilahduttaa Peltosta.
Vielä helmikuussa ajatus rappuun menosta tuntui kaukaiselta. Vuosi sitten kotona sattunut tapaturma pakotti omatoimisen rouvan pitkäksi aikaa vuodepotilaaksi.
Samalla muistisairaan puolisonsa omaishoitajana toiminut Peltonen joutui miehestään erilleen yli 50 avioliittovuoden jälkeen.
Terveyskeskuksessa hoitaja kysyi tiukkaan sävyyn “kävelettekö te vielä vai ette?”
Se sisuunnutti.
Alkoi uudenlainen arki kotihoidon asiakkaana.
Yhä useampi suomalainen ikääntyy nyt Peltosen tavoin yksin kotonaan. Kotihoidon asiakasmäärät kasvavat etenkin kasvukeskuksissa kovaa vauhtia.
Keskustelussa korostuu usein ääripää, se, miten pieleen ikääntyvän hoito voi pahimmillaan mennä.
Jyväskyläläinen Auli Peltonen avasi Ylelle arkeaan kotihoidossa päiväkirjamerkinnöin ja haastatteluin.
Hän halusi kertoa siitä, miltä kotona vanheneminen tuntuu.
“Heräsin kahdeksan jälkeen. Hoitaja tuli ja avusti pukeutumisessa. Söin puuron, join kahvin ja luin Keskisuomalaisen. Vietän lehden parissa aika paljon aikaa. Tiskaan ja jatkan sitten vielä lukemista."
Yleensä hoitaja tulee Peltosen kotiin aamulla ennen yhdeksää, omilla avaimillaan. Ennalta ei voi tietää kuka on vuorossa.
–Huomenta! huikkaa lähihoitaja Birgit Latva ovelta kuvauspäivänä.
– No, huomenta, kuuluu vastaus.
Iloinen rutistus kertoo, että tuttuja ollaan.
Aamun kahdeksatta keikkaa kello yhdeksältä hoitavalta Birgit Latvalta työ käy ripeästi. Puuro kiehahtaa mikrossa.
Muutama hoitaja on tullut Auli Peltoselle muita tutummaksi, mutta kaikkien hoito on hänen mukaansa hyvää. Hän kuvaa hoitajia lempeiksi ihmisiksi.
Useimmiten tulija on nainen, mutta välillä Peltosen luona on käynyt mieshoitajiakin. Kaikki on ollut asianmukaista, mutta ilme paljastaa, ettei kaikkein mieluisinta.
On sopeuduttava.
Tarvittaessa hoitaja auttaa Peltosta aamuisin myös pukemisessa. Etenkin polvisukat tuottavat vaikeuksia.
– Kun hoitajat tulivat, täytyi luopua omasta tekemisestä. Kaikesta, mihin oli tottunut, kun olin ollut omaishoitajakin. Huolehtinut omat ja puolison asiat, Peltonen sanoo.
– Se on ihanaa, mitä saan itse tehdä. Se on selkärangassa.
Aamukäynnillä hoitaja annostelee Peltoselle päivittäiset lääkkeet valmiiksi. Päivälääke pannaan omaan pikariinsa pöydälle.
Tiskaamisen Peltonen on hoitajilta kieltänyt.
Jää tehtävää päivällekin.
"Menen pitkäkseen, en kuitenkaan nuku liioin. Saan sitten unen yöllä paremmin."
Päivähoitajaa Peltosen kotona ei enää käy. Kotihoidon käynnit vähennettiin kuntoutumisen edetessä kolmesta kahteen. Peltonen ynnäilee, että aikaa jää nyt enemmän muille.
– Huomaan kyllä, että hoitajilla on kiire. He tekevät asiat nopeasti, ettei tule luppoaikaa. Eivät he minun anna sitä sillä lailla ymmärtää, hän sanoo.
– Heillä on se älylaite, kännykkä vai mikä on. Siihen tulee aika, jonka he saavat olla minun luonani. Aikaa on niin, että sitä riittää juuri sille ihmiselle, jonka luona käydään.
"Kuljettaja tuo ateriat iloisena kotiin. Kiitos heille. Mainitsen kuitenkin sen verran, en pahalla, että naudanliha pakkaa olemaan raakaa. Joudun heittämään sitä pois."
Tiskaaminen ja lehden luku vievät aamupäivästä useamman tunnin. Joskus Peltonen käy pitkäkseen, toisinaan hän kapuaa kuntopyörän selkään.
Kolmesti viikossa keskuskeittiö jakelee ruoan.
Kuvauspäivänä ruokapalvelu viipyy. Ateriakuski on tavallisesta aikataulusta pari tuntia myöhässä. Onneksi Peltosen ei tarvitse odottaa nälissään.
Annokset ovat niin suuria, että hän syö yhdestä ateriasta kahtena päivänä. Eilistä on vielä jäljellä.
Peltosen tilaamat ostokset tulevat kotiovelle kerran viikossa. Toisinaan tilaukseen on poimittu liian suuria pakkauksia: 1,5 litraa limsaa väljähtyy yksineläjän jääkaapissa. Viimeksi Hanna-tädin kakkuja tuli kaksi isoa pussia. Virheistä pitää reklamoida palveluntuottajalle.
“Illalla tytär tulee poikansa kanssa käymään. Saan aina voimia, kun näen perhettäni.”
Peltosen arkea kannattelee läheisten seura. Puhelin soi ja tekstiviestit lentävät. Tytär perheineen kuljettaa myös puolison luokse.
Omaishoitajaksi Peltonen ei enää jaksa palata. Ikävä painaa välillä. Enemmän hoitoa tarvitsevan puolison arki on nyt hoivakodissa.
54 avioliittovuoden jälkeen siihenkin piti sopeutua.
– Se harmitti, ettei saatu enää olla yhdessä täällä omassa kodossa, Peltonen sanoo.
Yksinäiseksi Peltonen ei silti itseään kovin usein tunne. Päiväkeskuskäyntejäkään hän ei ole arkeensa halunnut.
Olen onnekas, kun olen löytänyt ystävät, jotka vievät minua moneen paikkaan. On hyvä lähteä vähän liikenteeseen, tuulettumaan. Muidenkin vanhempien pitäisi päästä kotoaan."
– Olen kaikkeen tyytyväinen. Jos yksinäinen hetki tulee, soitan jollekin. Ilo tulee siihen väliin. Vie yksinäisyyden pois.
Auli Peltosen kotitalo valmistui Jyväskylän Vaajakoskelle vuonna 1975. Nyt marraskuussa sen pihaa peittää ensilumi. Pitkät männyt kurottavat rinteessä kohti taivasta.
Yli neljäkymmentä vuotta sitten kotiin kannettiin melkein kaikki uutena. Hanasta tuleva lämmin vesi tuntui luksukselta.
Nyt luksusta on läheisten kanssa vietetty aika ja jokainen kotona vietetty päivä.
Jos aika koittaa, palvelukotiin muuttoakaan Peltonen ei kavahda.
– Minusta pitää mennä ihmisen mukaan. Jos ihminen pystyy olemaan kotona, niin annetaan olla siellä. Mutta jos ei pysty, niin sitten pitää saada hoito. Olen sitä mieltä ihan tarkalleen.
Kallan isku nujersi Björgenin – Suomen naiset eivät kirineet kymmenen kärkeen  
Rukan naisten takaa-ajo päättyi ruotsalaisen Charlotte Kallan juhliin. Suomen naiset jäivät ulos kymmenen parhaan joukosta. 
Ruotsalainen Charlotte Kalla juhli voittoa hiihdon maailmancupin naisten takaa-ajossa Rukalla. Kalla pudotti 10 km:n vapaan hiihtotavan taistossa kyydistään norjalaisen Marit Björgenin. Kalla löi Björgenin 9,7 sekunnilla.
Heti alusta lähtien oli selvää, että naisten takaa-ajon voittotaisto oli Kallan ja Björgenin välinen taistelu. Parivaljakko hiihti yhdessä vielä 7,5 km:n jälkeen, mutta Kallan pitkä kiri oli liikaa Björgenille.   
Suomen naisten menestystoiveet murenivat voiteluongelmiin jo lauantaina. Erot kärkihiihtäjiin repesivät niin suuriksi, että suomalaiset eivät nousseet takaa-ajossa kymmenen parhaan joukkoon.
Laura Mononen oli parhaana suomalaisena 13:s. Mononen jäi 1.37,9 minuuttia voiton vieneestä Kallasta. Mononen pääsi matkaan 17. sijalta.
Muista suomalaisista Krista Pärmäkoski sijoittui 15:nneksi ja Kerttu Niskanen hiihti 19. sijalle. Pärmäkoski jäi 1.46,6 minuuttia kärjestä ja Niskanen taipui 1.57,1 minuuttia Charlotte Kallalle. Aino-Kaisa Saarinen hiihti 32. sijalle.
**Naiset, 10 km (v) / Takaa-ajo**
 1) Charlotte Kalla (SWE) 25.50,1  
 2) Marit Björgen (NOR) +   9,7  
 3) Ragnhild Haga (NOR) +  33,9  
 4) Heidi Weng (NOR) +  38,0  
 5) Ingvild Flugstad Östberg (NOR) +  40,2  
 6) Teresa Stadlober (AUT) +  41,0  
 7) Stina Nilsson (SWE) +  46,7  
 8) Natalia Neprjaeva (RUS) +1.04,6  
 9) Ida Ingemarsdotter (SWE) +1.10,1  
10) Sadie Bjornsen (USA) +1.18,0
**13) Laura Mononen (FIN) +1.37,9  
15) Krista Pärmäkoski (FIN) +1.46,6  
19) Kerttu Niskanen (FIN) +1.57,1  
32) Aino-Kaisa Saarinen (FIN) +2.46,7  
34) Anne Kyllönen (FIN) +3.00,0  
36) Riitta-Liisa Roponen (FIN) +3.13,4  
50) Johanna Matintalo (FIN) +3.53,5  
63) Maija Hakala (FIN) +5.18,7  
64) Anni Kainulainen (FIN) +5.41,7  **
Kemin teatterikevät tuo lavalle pitkästä aikaa jännitysnäytelmän
Toivotun trillerin lisäksi teatterin kevään ohjelmisto tarjoaa näytelmiä vauvasta vaariin. Ikärajattoman lastennäytelmän lisäksi tarjontaa on aikuiseen makuun ja nuoriso saa keväällä peräti oman teatterifestivaalin.
Kemin kaupunginteatterin lavalla ratkotaan keväällä murhaa. Kysyntään on vastattu tuomalla ohjelmistoon pitkästä aikaa jännitysnäytelmä.
Teatterin kevään ohjelmisto tuo lavalle myös uuden lastennäytelmän ja lisäksi esimerkiksi nuorten toteuttamaa teatteria. 
Edward Taylorin kirjoittama _Kylmä murha_ on vahvoilla jännitteillä ladattu psykologinen trilleri. Kemin kaupunginteatterin johtaja Sarianne Paasosen mukaan dekkareita rakastetaan, mutta niitä on haastava toteuttaa teatterin keinoin.
– Suomalaiset ovat dekkareiden suurkuluttajia, mutta niiden tuominen ja sen jännityksen luominen näyttämölle on hieman haastavaa. Näytelminä toimivia dekkareita on aika vähän, jonka vuoksi niitä esitetään myös aika vähän. Tämä on ehkä paras tällä hetkellä liikkeellä olevista näytelmistä.
Paasonen sanoo edellisen trillerin esittämisestä vierähtäneen aikaa.
– Ei minun aikanani ole ainakaan ollut, että on siitä siis kulunut aikaa, sanoo vuodesta 2013 teatterinjohtajana Kemissä vaikuttanut Paasonen.
Mikko Viherjuuren suomentama ja Snoopi Sirenin ohjaama _Kylmä murha_ saa ensi-iltansa helmikuun 17. päivä. 
Mitä syntyy, kun laitetaan vanhat kunnon eläinsadut ja eläinaiheiset iskelmät monitoimikoneeseen, sekoitetaan lujasti ja tuunataan annos ripauksella katu-uskottavuutta?
Citykettu viihdyttää kaikkein pienimpiä
Teatterin kevät tuo jännityksen lisäksi jotain myös perheen pienimmille, sillä teatterinjohtajan itsensä käsikirjoittama ja ohjaama lastennäytelmä on ikärajaton ja ihan kaikille sopiva musiikillinen näytelmä. Paasosella onkin esitellä uuden lastennäytelmän resepti.
– Mitä syntyy, kun laitetaan vanhat kunnon eläinsadut ja eläinaiheiset iskelmät monitoimikoneeseen, sekoitetaan lujasti ja tuunataan annos ripauksella katu-uskottavuutta?
Cityketun seikkailujahan siitä syntyy ja maaliskuusta alkaen niihin pääsee mukaan suurella näyttämöllä.
Harrastajat ammattilaisympäristössä
Nuorilla teatterinharrastajilla on mahdollisuus kokeilla siipiään ammattiympäristössä. Valtakunnallisessa Nuori Näyttämö-hankkeessa on mukana myös lähes kymmenen vuotta toiminut Kemin kaupunginteatterin nuorisolinja. Kaksivuotinen Nuori Näyttämö huipentuu tulevana keväänä pidettävään festivaaliin. 
Nuorisolinjaa ohjaavalle näyttelijä Johanna Virsuselle, hanke tuli tutuksi jo edellisessä työpaikassa Rovaniemen teatterissa.
– Tiedän kokemuksesta, että tämä on huippu hanke, joka tuottaa uusia nuorten näytelmiä ja tutustuttaa nuoria teatterin tekemiseen. Lisäksi tämä lähentää harrastajaryhmiä ammattiteatterin kanssa, Virsunen kertoo.
Nuorisolinjalaiset esittävät festivaalissa Liisa Urpelaisen suomentaman ruotsalaisen näytelmän _Ainon aito mä_, jonka aluperäisen tekstin _Sannas sanna jag_ on tehnyt Rasmus Lindberg. 
– Se on eräänlainen teinin kasvutarina. Kaikki nuorisolinjan 12 näyttelijää saavat olla siinä koko ajan lavalla, Virsunen valottaa. 
Hankkeen myötä Keminmaa on saanut oman nuorisoryhmänsä. Keminsuun nuorisoseuran ryhmä harjoittelee esitettäväksi Veikko Nuutisen kirjoittaman _On isis_ -näytelmän, joka raflaavasta nimestään huolimatta ei kerro terroristijärjestöstä, vaan siitä, millaista on tulla isäksi.
Huhtikuussa pidettävälle Nuori näyttämö-festivaalille tulee lisäksi kahden oululaisen nuorisoryhmän esitykset.
Heittäytymistä unohtamatta
Kevät tuo Kemin kaupunginteatteriin myös monia vierailuja ja ohjelmistossa jatkavat jo hyvän suosion saavuttaneet näytelmät _Onnennumerot_, _Miljoona hyvää syytä_ ja _Kemin tyttö - Kaksi matkaa Israeliin_. 
Huumorin ja hetkessä elämisen ystäville Kemin kaupunginteatterin näyttelijät heittäytyvät kevätkaudellakin improvisaation vietäviksi. Improklubi kokoontuu kaikkiaan neljä kertaa teatteriravintolan tiloissa. 
Myrkyllinen "meritulilevä" valtaa Itämerta: Tutkija kehitti uusia keinoja sen havaitsemiseen
Hermomyrkkyä erittävä panssarisiimalevä hohtaa meressä turkoosina loppukesästä.
Kauniin värin ei pidä antaa hämätä. Runollisesti merituleksi tai vedensäihkyksi kutsuttu panssarisiimalevä on aina myrkyllistä.
– Maailmalla tämä valoa hohtava levä on aiheuttanut merilintujen, nisäkkäiden ja aiemmin jopa ihmisten kuolemia. Nyt siihen osataan jo paremmin varautua, kertoo Suomen ympäristökeskuksen tutkija Anniina Le Tortorec.
Suomessa ensimmäiset havainnot meressä hohtavasta levästä ovat 1970-luvulta. Viime vuosina panssarisiimalevää on havaittu yhä useammassa paikassa Itämerellä.
– Panssarisiimalevä tykkää lämpimästä. Kun meri rehevöityy ja ilmasto lämpenee, leväkukintojen määrä ja esiintymispaikat lisääntyvät.
Valomittauksella voi ennustaa leväkukinnan huipun
Ympäristökeskuksen tutkijat ovat kymmenen vuoden ajan kartoittaneet leväesiintymiä etenkin Ahvenanmaan, Tammisaaren ja Naantalin merialueilta.
Jo jokakesäiseksi huolenaiheeksi muodostunut sinilevä on siis saanut kumppanin ja Suomen Akatemiankin mukaan [Itämeri uuden uhan](http://www.aka.fi/fi/tietysti/luonto-ja-ymparisto/nyt-pinnalla1/merituli-hohtaa-pimeassa--kaunis-mutta-myrkyllinen-leva-leviaa-itamerella/).
Helsingin yliopistoon tekemässään tuoreessa väitöskirjassa Le Tortorec selvitti uusia menetelmiä myrkkylevän havaitsemiseksi mahdollisimman aikaisin.
Väitöstutkimuksen mukaan panssarisiimalevä _Alexandrium ostenfeldiin_ tuottama valo pystytään havaitsemaan automaattisin mittausmenetelmin. Levän tuottaman valon määrä vaihtelee kukinnon kehitysvaiheen mukaan.
– Pystyimme mittaamaan valoa eli bioluminesenssia jo melko pieninä pitoisuuksina. Käytännössä noin kaksi viikkoa ennen levän kukinnan huippua.
Mitä aikaisemmin leväkukinnoista saadaan tietoa, sitä paremmin paikallisille asukkaille ja lomailijoille voidaan kertoa esimerkiksi veden käyttörajoituksista.
Väitöskirjatyössä Le Tortorec selvitti myös, miten leväkukintojen leviämistä voitaisiin mallintaa ja siten arvioida mahdollisia riskialueita.
Leväisen veden käyttöä kannattaa välttää
Suomen vesillä merituli ei helposti aiheuta hengenvaaraa. Mahdolliset oireet tulevat yleensä myrkyn kerääntymisestä esimerkiksi simpukoihin tai kalojen sisäelimiin. Aamulehti uutisoi pari vuotta sitten, että [kotimaisten simpukoiden syöntiä](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/815226/Uusi%2Bmyrkkyleva%2Btekee%2Bkotimaisista%2Bsimpukoista%2Bhengenvaarallisia) kannattaa kuitenkin harkita.
Jos turkoosina hohtavaa levää havaitsee lähivesissä, pitää noudattaa samaa varovaisuutta kuin sinilevän kanssa.
– Itse en käyttäisi vettä juoma- tai pesuvetenä, enkä menisi uimaan, sanoo tutkija Anniina Le Tortorec.
Ympäristökeskus etsii havaintoja hohtavasta levästä
Sinilevä on tällä hetkellä Suomen merialueilla suurempi ongelma kuin panssarisiimalevä.
– Tilanne voi tulevaisuudessa muuttua. Jo nyt panssarisiimalevä muodostaa paikallisesti hyvinkin tiheitä kukintoja.
Suomen ympäristökeskus SYKE arvioi jatkuvasti, missä vaiheessa meritulen esiintymistä pitäisi seurata tarkemmin.
SYKE ottaakin mielellään vastaan veneilijöiden tai rannikkoalueiden asukkaiden havaintoja meritulesta. Havainnot auttavat selvittämään, miten laajalle myrkyllinen levä on Itämerellä levittäytynyt.
LIVE: Mäkikisa päättää Rukan viikonlopun
Rukan maailmancup-viikonloppu päättyy miesten mäkihyppykilpailuun. Seuraa suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla!
Rukan sunnuntain kisaohjelma
**[Naisten hiihto, 10 km (v) takaa-ajo](https://yle.fi/urheilu/3-9948948)**
**[Yhdistetyn mäki HS142](https://yle.fi/urheilu/3-9948969)**  
**  
[Miesten hiihto, 15 km (v) takaa-ajo](https://yle.fi/urheilu/3-9949020)**  
**  
Yhdistetyn hiihto, 10 km**  
TV2 ja Yle Puhe klo 14.20
**Mäkihyppy, HS142**  
TV2 ja Yle Puhe klo 15.55
**Lue myös:**
[Täyttä tykitystä koko loppuviikko! Tässä Ylen lähetysajat Rukalta](https://yle.fi/urheilu/3-9945884)
Niskanen panostanut koko kesän heikompaan hiihtotekniikkaansa - "Nyt nähdään mille tasolle Iivon vapaa on noussut"
Rukan mini-tourin päättää vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailut. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärven mukaan sunnuntaina ratkaisee kunto, ei niinkään välineet.
**KUUSAMO. **Naisten kilpailussa suomalaisnaisilla on kasvojen pesun paikka. Lauantain perinteisen matkan epäonnistumiset pudottivat suomalaiset kärkitaistosta, mutta hyviä sijoja on yhä otettavissa. 
Muun muassa Kerttu Niskanen pääsee ladulle 15. sijalta. Kärkeen on eroa 1.01, mutta kymmenen parhaan joukkoon on vain parikymmenta sekuntia. Samoihin aikoihin ladulle lähtevät myös Laura Mononen ja Krista Pärmäkoski sekä Yhdysvaltojen Jessica Diggins. 
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi odottaakin tämän letkan tekevän yhteistyötä ja nostavan sijoituksiaan. 
\- Kärjessä Charlotte Kalla ja Marit Björgen pystyvät yhteistyöllä hiihtämään Stina Nilssonilta karkuun. Jos Nilsson yrittää ottaa 12 sekunnin eron kiinni alussa, kostautuu se jossain vaiheessa. En usko, että hän pystyy taistelemaan toisesta sijasta, mutta varmasti pystyy pitämään kolmannen sijansa, Jauhojärvi arvioi. 
Niskanen hyvissä asemissa
Miesten puolella Jauhojärvi odottaa etenkin Iivo Niskasen hiihtoa, sillä tämä on kesän aikana keskittynyt vapaan hiihtotekniikkansa hiomiseen. 
\- Iivo pääsee hyvistä asemista kokeilemaan, mille tasolle hän on saanut vapaan tekniikkansa. Se on ollut hänelle tähän mennessä akilleen kantapää, sillä se ei ole toiminut lähellekään yhtä hyvin kuin perinteinen. Ero on tasoittunut ja nyt nähdään, mikä se tasoero tosiaan on, Jauhojärvi sanoi. 
Jauhojärvi uskoo, että Norjan Johannes Høsflot Klæbon dominointi jatkuu vielä sunnuntainakin, sillä tämä pääsee 15 kilometrin matkalle 38 sekunnin johdossa. Klæbon jälkeen noin minuutin erolla starttaa liki kaksikymmentä miestä. Iivo Niskanen pääsee ladulle viidentenä, 49 sekuntia Klæbon ja 11 sekuntia toisena starttaavan Venäjän Aleksander Bolshunovin perään. 
\- On mielenkiinoista nähdä, minkälaisia letkoja kehittyy. Pitkissä laskuissa ryhmä laskee yksittäistä urheilijaa kovempaa, joten niissä Klæbo häviää. 
Kalustolla ei suurta merkitystä
Klæbon hyvä alkukausi ei ole päässyt yllättämään Jauhojärveä, sillä nuori norjalainen osoitti jo viime kaudella hyvää vauhtia. Ennen maailmancupin alkua Klæbo vakuutti Norjan omissa kilpailuissa. 
\- Hän pärjäsi Beitostølenissä sprintissä viime viikonloppuna, mutta ei ollut normaalimatkalla yhtä hyvä. Viikko on selvästi tehnyt terää kunnon ja suorituskyvyn kehittymisessä. Viime talvenakin hiihti tasaisesti koko kauden, joten samaa voi odottaa tältä kaudeltakin. 
Rukan mini-tourin viimeisissä osakilpailuissa ei huollon osuus nouse yhtä suureksi kuin lauantain perinteisen hiihtotavan kisoissa. Jauhojärven mukaan sunnuntain kilpailuissa ratkaisee puhtaasti kunto.
\- Tulee liukkaat olosuhteet, sillä yöksi pakastui. Kalustolla ei ole niin suurta merkitystä ja voitelun suhteen tulee helppo keli, Jauhojärvi uskoi. 
Poliisi täsmensi tietoja: Porissa sattuneen ulosajon kuolonuhrit olivat autossa
Sairaalassa hoidettavaa latvialaismiestä epäillään muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta.
Lauantai-iltana Porissa sattuneessa ulosajossa kuolleet kaksi ihmistä olivat auton matkustajia, kertoo poliisi. [Ensitietojen perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-9948892) jäi epäselväksi, olivatko kuolonuhrit kyydissä vai törmäsikö auto heihin.
Toinen kuolleista on ukrainalainen mies, toisen miehen kansalaisuutta selvitetään parhaillaan.
Kolmas onnettomuudessa ollut mies on latvialainen ja hoidettavana sairaalassa. Poliisi arvelee, että hän kuljetti autoa.
Latvialaismiestä epäillään törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta.
Henkilöauto ajoi huomattavaa ylinopeutta, kun se suistui Tiilimäen kohdalla tieltä ja iskeytyi puuhun. Rajussa törmäyksessä auto katkesi kahtia.
Digijäärä Maijaliisa Dieckmann vaatii palveluita ilman digipakkoa – “Ikäihmisiä syrjäytetään”
Onko sähköisiin palveluihin pakko suostua? Kirjailija Maijaliisa Dieckmann tivaa vastauksia valtiovarainministeriön digitalisaatioyksikön päälliköltä Maria Nikkilältä A-studion Kuplat-sarjan neljännessä osassa. Voit katsoa videon tästä.
Porvoolainen kirjailija ja eläkkeellä oleva opettaja Maijaliisa Dieckmann ei halua, että koneet ja tietotekniikka hallitsevat häntä.
– Ymmärrän lihamyllyn ja sauvasekoittimen, mutta en ymmärrä tietotekniikkaa, hän toteaa yllä olevalla videolla.
– Sanotaan, että katso selaimesta. Minä en tiedä, mikä on selain.
Dieckmann on huolissaan palveluiden siirtymisestä verkkoon. Hänen mielestään nykyiset sähköiset palvelut on tehty vain nuorille ja näppärille.
– Näkö, sorminäppäryys ja muisti. Ne kaikki heikkenevät, kun ihminen ikääntyy, hän korostaa.
– Minä haluan, että minua palvelee neiti, rouva tai vaikka mies, hän vaatii.
"Ei syrjäseudulla kipaista asioilla ruokatunnilla"
Dieckmann kohtaa A-studion Kuplat-sarjassa valtiovarainministeriön digitalisaatioyksikön päällikön Maria Nikkilän. Nikkilälle sähköinen palvelu on aina ensisijainen valinta.
– Jos sähköinen palvelu tehdään hyvin, se helpottaa ihmisen elämää. Ei Lapissa tai Pohjois-Karjalan syrjäseuduilla kipaista asioilla ruokatunnilla 15 minuutissa, Nikkilä toteaa.
Nikkilän johtama yksikkö ohjaa julkisen hallinnon palvelujen digitalisointia.
– Olemme nyt uudistaneet [suomi.fi](https://www.suomi.fi/etusivu/) -nimisen verkkosivuston. jonka kautta löytyvät keskitetysti kaikki julkisen hallinnon palvelut riippumatta siitä, ovatko ne kunnan, valtion vai tulevan maakunna palveluja, hän kertoo.
Nikkilän mukaan ihmiset ovat tottuneet yritysten tarjoamiin hyviin sähköisiin palveluihin. Nyt laadukkaita ja helppoja palveluja osataan vaatia myös viranomaisilta.
Lastenlapset auttavat
Maijaliisa Dieckmann myöntää olevansa digijäärä.
– Kyllä minä kaiken kehityksen hyväksyn, mutta tässä digiloikassa pitäisi ottaa huomioon, että kaikki eivät pysy siinä mukana, hän sanoo.
Itse hän kertoo pärjäävänsä lastenlastensa avustamana.
– Mutta miten pärjäävät ne, joilla ei ole tällaista lastenlasten armeijaa apuna, hän ihmettelee.
Maria Nikkilää ajatus digijäärästä hymyilyttää.
– Kyllä minä uskon, että digijäärällekin löytyisi sieltä sähköisestä maailmasta mahdollisuuksia. jos hän olisi hetken aikaa vähemmän jäärä ja kokeilisi, hän hymyilee. 
Digijäärä kohtaa digipomon
A-studion Kuplat-sarjan neljännessä osassa Nikkilä ja Dieckmann tapaavat Porvoon vanhassa kaupungissa.
Dieckmann tivaa Nikkilältä vastauksia muun muassa verkkopalvelujen turvallisuudesta. Hän haluaa myös tietää, onko ikäihmisiä lainkaan kuultu, kun palveluja suunnitellaan.
Lopulta hän saa mieluisan vastauksen kysymykseen, onko tulevaisuudessa pakko hoitaa viranomaisasioita sähköisesti.
– Viranomaisen tehtävä on huolehtia kaikista kansalaisista. Kaikkien on saatava se palvelu tavalla tai toisella. Ei ole suunnitteilla, että tarjolla olisi vain sähköinen palvelu, Maria Nikkilä vastaa.
– Onpa lohdullista kuulla, Dieckmann huokaa.
– Me kunnioitamme teitä kaikkia viranomaisia kovasti ja yritämme sopeutua. Mummomaailma tekee kaikkensa sopeutuakseen nykypalveluun, hän vakuuttaa.
– Toivon, että se menee nimenomaan toisin päin, Nikkilä vastaa.
_Kuplat-sarjan neljäs osa esitetään TV1:n A-studiossa maanantaina 27.11. klo 21. Voit katsoa myös sarjan muut osat [Yle Areenasta täältä](https://areena.yle.fi/1-4247394)_.
Ilonen jäi kauas kärjestä Australiassa
Mikko Ilosen sijoitus jäi kehnoksi Australian viheriöillä.  
Mikko Ilonen jäi jaetulle 52. sijalle golfin Australian Open -kilpailussa. Ilonen käytti neljään kierrokseensa yhteensä 289 lyöntiä, kun kisan voittanut Australian Cameron Davis selvisi 273 lyönnillä.
Suomalaisen yhteistulos oli +5. Hän käytti päätöskierrokseensa 75 lyöntiä (+4).
\- Viikon edetessä toiminta ja tunne alkoivat tuntua koko ajan paremmilta, vaikka se ei tuloksiin välittynytkään, Ilonen kertoi tiedotteessa.
Kilpailun voittanut Davis on pelannut ammattilaisena vasta noin vuoden. Hän pelasi päätöspäivän tulokseen -7. Jaetulle kakkossijalle ja tulokseen -10 ylsivät Ruotsin Jonas Blixt ja Australian Matt Jones.
\- Oli hieno kisa, ja puitteet olivat upeat. Urheilujuhlaa parhaimmillaan, Ilonen kommentoi Sydneyn lähellä pelattua kilpailua.
Siirrä tähtäin näihin päivämääriin – neljä kuukautta ampumahiihtojuhlia Ylen kanavilla
Ampumahiihdon maailmancup käynnistyy sunnuntaina Ruotsin Östersundissa.
Ampumahiihtoa seurataan jälleen tiiviisti Ylen kanavilla tämän talven aikana. Kaikki neljän kuukauden aikana kilpailtavat maailmancupin kisat on nähtävissä televisiosta ja Yle Areenasta, kuten myös olympiamatkat Pyeongchangin laduilta.
Maailmancupin ohjelma 2017-2018
Östersund 26.11.-3.12.
Hochfilzen 8.-10.12.
Annecy-Le Grand Bornand 14.-17.12.
Oberhof 4.-7.1.
Ruhpolding 10.-14.1.
Anterselva 18.-21.1.
Pyeongchang 10.-23.2. Olympiakisat.
Kontiolahti 8.-11.3.
Oslo 15.-18.3.
Tjumen 22.-25.3.
**Lue myös:**
**[Suomi jahtaa olympiapaikkaa ampumahiihtoviestissä: "Odotan Mäkäräiseltä ja Laukkaselta tasaisen kovaa kautta"](https://yle.fi/urheilu/3-9948869)**
Hirvonen haastaa Wataben Rukan yhdistetyssä
Yhdistetyn miehet päättävät viikonvaihteen tiukan kisaurakkansa tänään Rukalla. 
Yhdistetyn tiukka maailmancupviikonloppu huipentuu sunnuntaina kolmanteen henkilökohtaiseen kilpailuun. Siitä muodostunee väsyneiden miesten selviytymistaistelu.
Eero Hirvonen teki lauantaina yhdistetyn kilpailussa huiman hiihdon ja sijoittui toiseksi. Kisan voittaja, Japanin Akito Watabe puolestaan loisti jo mäkiosuudella ja sai hiihtää startista maaliin rauhassa omaan tahtiinsa. Mäkiosuudella japanilainen onkin ollut vakuuttavampi kuin Hirvonen.
\- Watabe on ollut selvästi varmempi hyppääjä. Hirvosen itseluottamus mäessä ei ole vielä samalla tasolla, Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen arvioi.
\- Ainakaan vielä. Sunnuntain kisa voi muuttaa tilannetta, jos Hirvonen onnistuu tällä kertaa hyvin myös mäessä, Nikunen lisää.
Juuri mäkikuntonsa vuoksi Watabe on päässyt hiihto-osuudella vähemmällä kuin Hirvonen. Molemmilla on kaksi kilpailua takana, mutta Hirvonen on joutunut tekemään suksilla huomattavasti enemmän töitä.
\- Eerolla on kaksi kovaa hiihtoa takana, Watabella kaksi paljon kevyempää. Vireystila on näin Wataben puolella, Yle Urheilun asinatuntija Eetu Vähäsöyrinki uskoo.
Sen sijaan Hirvosen lauantain hurmoksellinen hiihto kotiyleisön edessä nosti suomalaisen osakkeita henkisellä puolella.
\- Hirvosella on nyt selkeä nouseva trendi ja henki päällä. Se on selkeä etu sunnuntain kisassa, jossa kaikki ovat jo väsyneitä, Nikunen huomauttaa.
**Yhdistetyn mäkiosuus sunnuntaina TV2:lla, Areenassa ja Yle Puheella klo 11.35**
**Yhdistetyn hiihto-osuus sunnuntaina TV2:lla, Areenassa ja Yle Puheella klo 14.20**
**Lue lisää:**
 [Taistelupari: Iivo Niskanen taistelee Calle Halfvarssonin kanssa toisesta sijasta](https://yle.fi/urheilu/3-9948912) 
Porno-ohjaaja Erika Lust: Valtavirtaporno ei ole kiinnostunut naisten nautinnosta
Arviolta kolmannes verkon hauista liittyy pornoon. Ja miksipä ei, porno tuntuu hyvälle ja sitä saa ilmaiseksi. Klik-klik! Mutta mitä oikeastaan näet, ja mitä asioita katseluvalinnoillasi kannatat, porno-ohjaaja Erika Lust kysyy.
Tämän kokemuksen useat naiset jakavat: porno kiihottaa kyllä, mutta siitä tulee jälkeenpäin vähän likainen olo. [Porno-ohjaaja Erika Lust](https://erikalust.com/) selittää tunnetta sillä, että pornossa keskitytään miesten nautintoon:
– Kun katson valtavirtapornoa tuntuu, ettei siinä olla kiinnostuneita naisten näkökulmasta. Usein et edes näe naisten nautintoa, koska sitä ei ole siellä! Me naiset tunnemme olevamme muukalaisia pornossa.
Kaikenlaista pornoa tietysti tehdään nykyään, mutta nyt Lust puhuu ilmaisesta nettipornosta, johon käyttäjä törmää, ellei erityisesti ala penkoa pornon valtavaa tarjontaa.
– Naisena et ikinä koe mielihyvää, jos näet naisia jotka eivät selvästikään nauti. Se ei tunnu hyvältä, koska pornon idea on nähdä, että toiset nauttivat.
Lust on uuden elokuvansa kuvaustauolla. Ruotsissa syntyneen ja Barcelonassa asuvan Lustin ura porno-ohjaajana alkoi vuonna 2004. Jo esikoiselokuvassaan hän keskittyi naisen nautintoon, vaikka tarina kertoikin pitsalähetistä.
Lustin tausta taas on porno-ohaajalle ehkä vähän yllättävä: hän opiskeli yliopistossa politiikkaa, ja erikoistui ihmispoikeuksiin ja feminismiin.
Miksi mällit naamalla todistaa aktin?
Vaikka nykytekniikalla kuka tahansa voi olla, ja yhä useammat ovatkin, oman elämänsä pornotähtiä, Lust kokee ongelmalliseksi sen, että naisnäkökulma loistaa poissaolollaan valtavirtapornossa.
– On päivänselvää, että pornossa on hyvin vahva miesten rinki, ja aina painotetaan miesten nautintoa ja näkökulmaa. Koska ohjaajat ovat yleensä miehiä, kaikki tiimissä työskentelevät miesten nautinnon eteen, ja loppu on aina sama: _money shot_.
Niin, money shot eli rahalaukaus, eli se kohta johon porno niin usein kulminoituu. Sen jälkeen, kun miehestä on näytetty koko klipin ajan lähinnä keskivartaloa, tulee loppuhuipennus, jossa mies laukeaa esimerkiksi naisen kasvoille.
Pornotutkija [Susanna Paasonen](https://susannapaasonen.org/) kertoo, että rahalaukauksesta tuli 1970-luvulla vakikonventio, josta alettiin maksaa. Nyt siitä on tullut niin itsestään selvä osa pornoa, että ilman näkyvää siemensyöksyä katsojalle jää epäilys, että mitä tapahtui, vai tapahtuiko mitään.
Ei tietenkään ole ihan reilua keskittyä vain miesten nautintoon. Puolet ihmiskunnasta on naisia, jotka ilmeisen selvästi ovat myös seksuaalisia olentoja, Lust sanoo.
– Aikuisviihteen ohjaajana minulle on erittäin tärkeää kertoa, kuinka koen asiat, kuinka näen seksuaalisuuden, kuinka meillä naisilla on fantasiat, halut ja tarpeet, ja me haluamme kokemuksia.
– Jos ajattelet televisiota, elokuvia tai vaikka taidemuseoiden tauluja, nainen on aina objekti. Minä haluan muuttaa sen, Lust sanoo vakavana.
Seksi voi olla likaista, kun arvot ovat puhtaat
Vaikka nykyään jaetaan vuosittain feministisen pornon palkintoja, julkaistaan feminististä pornoa ja asiasta on keskusteltu vuosikymmenet, pornon ja feminismin yhdistämisestä kiistellään yhä.
– Minusta porno ja feminismi sopivat hyvin yhteen, koska kyse on arvoista. Tärkeää on se, mitä ohjaaja näkee ja haluaa. Minusta se jo on feministinen teko, että tulee naisena alalle ja sanoo "hei, mä haluan tämän tilani toimia, minulla on ideoita, ja haluan tehdä asioita omalla tavallani".
Lustille itselleen on tärkeää, että hänen tuotannoissaan naiset ovat päättävissä asemissa. Kuvauksissa on tärkeää, että jokaisella on turvallinen tunne sanoa, mitä ajattelee.
– Naisten nautinto ei kuulu miestekijöiden maailmaan, ja siksi meidän on otettava porno haltuun.
Naisen näkökulma pornoon konkretisoituu Lustille elokuvissa:
– Minulle tärkeää on esittää vahvoja naishahmoja, tai ainakin naisia, jotka ovat ovat määrääviä kertomuksessa, päättävät itse asioistaan, ovat etsimässä omaa nautintoaan ja pitämässä laatuaikaa.
Tällä hetkellä Lust ohjaa _[XConfessions](https://xconfessions.com/)_-sarjaa, jonka tarinat on kerätty joukkoistetusti. Kuka tahansa voi lähettää nettisivujen kautta tarinansa, ja osan näistä Lust toteuttaa. Esiintyjät ovat todellisia henkilöitä, ja lyhytelokuvat sisältävät myös haastatteluja.
Tarkoittaako feministinen porno Lustille sitä, että genitaaleja ei näytetä? Ei tarkoita, mutta Lust törmää kyllä ennakkoluuloihin, joita liitetään feministiseen pornoon:
– Monet kysyvät minulta, tarkoittaako feministinen porno esimerkiksi karvaisia naisia. Kyllä niinkin voi olla, mutta se ei ole oleellista. Perusajatus on se, että feministejä on tuotannon määräävissä tehtävissä. Se on niin yksinkertaista.
Erika Lust on kiteyttää ajatuksensa ytimekkäästi:
– Seksi voi olla likaista, mutta arvojen on oltava puhtaat.
Pornosta ei saa vastuuvapautta
Lust kerää kierroksia puhuessaan valtavirtapornosta, jossa hänen mielestään niin moni asia on pielessä: naisten kohtelu, seksismi, rasismi, tuotantotavat, homofobia.
– Kun ostat kaupasta kananmunia, mietit missä ja miten ne on tuotettu. Sama ajatuskulku pätee oikeastaan kaikkeen, mitä kulutat. Sen pitäisi päteä myös pornoon, Erika Lust sanoo.
Pornoa kulutetaan pääasiassa tube-alustoilla, kuten Pornhubissa ja Redtubessa. Pornhubissa on 75 miljoonaa vierailijaa päivittäin. Arviolta kolmannes Google-hauista liittyy pornoon.
Netin myötä pornosta on tullut valtava massamedia. Miehistä kaksi kolmasosaa ja naisista kolmannes katsoo pornoa, mutta kukaan ei halua puhua pornosta. Se, että porno on ilmaista ja sitä katsotaan yksin pimeässä, ei vapauta kuluttajaa vastuusta, Lust painottaa.
– Useimmat katsovat pornoa, mutta siitä ei puhuta. Jos pornosta alettaisiin puhua, ymmärtäisimme, että standardeja on nostettava. Pornoalan on muututtava, mutta myös kuluttajien on kiinnostuttava siitä, mitä he katsovat.
Pornhub julkaisee sivujensa käyttötietoja. Niistä selviää, ettei suurin osa käyttäjistä ole kiinnostuneita taustatarinoista, vaan käyttäjä siirtyy suoraan itse akteihin. Suomalaiset käyttäjät vierailevat sivustolla keskimäärin kahdeksan minuuttia ja 17 sekuntia kerrallaan, yleisin päivä on maanantai.
Puhu lapsille pornosta
Pornoala on kokenut valtavan mullistuksen viimeisen 20 vuoden aikana. Pornon löytäminen, kuvaaminen ja levittäminen on helpottunut, ja ammattilaisten tulot ovat laskeneet.
Susanna Paasonen kertoo, että vaikka pornon eettisyyttä on pohdittu paljonkin, siitä ei ole tehty laajaa tutkimusta – siis sellaista, jonka pohjalta voisi sanoa jotain yleistä minkään maan tuotantokulttuureista. Pornon eettisyydestä ei voi myöskään tietää mitään itse klipin perusteella: pahin retuutusporno voi olla hyvinkin eettistä, ja viattomin harrastajaporno taas syntynyt painostuksen alla.
Pornosta on tullut yksi populaarikulttuurin osa-alue, ja nykyään on esimerkiksi ihan ok keskustella pornotähdistä. Pornhub rakentaa tietoisesti itsestään life style -mediaa erilaisin hyväntekeväisyys- ja seksuaalikasvatusprojektein.
– Pornolla on valtava vaikutus yhteiskuntaamme ja käyttäytymisemme, asenteisiin, ja siihen kuinka näemme seksuaalisuuden, Lust sanoo.
Kun aikaisemmin piti nähdä vaivaa löytääkseen pornoa, on se nyt tullut kaikkien ulottuville.
– Aikuisten on kerrottava lapsille pornosta siinä vaiheessa, kun lapsi alkaa käyttää älypuhelinta tai tablettia. Meidän on valmistettava heitä siihen, että he törmäävät pornoon. Sanon usein, ettet lähettäisi lapsia baariin puhumatta ensin alkoholista, riskeistä, mitä voi tapahtua ja kuinka voi toimia, antaa strategioita. Samoin on toimittava pornon kanssa.
Mitä lapselle sitten voi pornosta sanoa? Lust ei tietenkään halua, että aiheella pelotellaan, mutta vertaa asiasta puhumista sotaelokuviin:
– Lapsille pitää kertoa, että sitä on, ja että se ei ole tarkoitettu heille, kuten ei monet muutkaan asiat.
Porno vaikuttaa seksissä kokemattomiin nuoriin aikuisia enemmän, ja nuorten kanssa pornosta olisi pystyttävä puhumaan enemmän. Aikuiset tietävät usein kyllä hyvin, mikä tuntuu kivalle ja mikä ei; tai tuskallisenkin hyvin, että miehellä ei aina seiso ja että iso osa naisista ei saa orgasmia penetraatiossa.
– Nuorilla ei ole mitään, mihin verrata asiaa. Siksi heille täytyy selittää, että se on fiktiota seksistä, se ei ole sama kuin seksi. On myös hyvä kertoa, että ilmaisessa pornossa on usein seksismiä, ja siten kuin pornossa ei naisia voi oikeasti kohdella.
_Porno ei ole yksityinen asia, vaan se vaikuttaa koko yhteiskuntaan ja käsityksiin seksuaalisuudesta. Silti valtavirtaporno ei ole kiinnostunut naisten nautinnosta, sanoo feministinen porno-ohjaaja Erika Lust. Mutta mitä on feministinen porno, ja kuinka pornosta pitäisi puhua? Jenny+ vieraili Barcelonassa Lustin uusimman lyhytelokuvan kuvauksissa._
Jets jäi ensimmäisen kerran maaleitta, Patrik Laine pakkasella 
San Josen maalivahti Martin Jones ja tähtisentteri Logan Couture olivat Winnipegin pahimpia peikkoja lauantaina. Suomalaispelaajat jäivät Sharksin ja Jetsin välisessä kohtaamisessa ilman tehopisteitä. 
Joonas Donskoin San Jose Sharks päätti Joel Armian ja Patrik Laineen Winnipeg Jetsin kahden ottelun mittaisen voittoputken jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Jets jäi ensimmäisen kerran tällä kaudella maaleitta, kun Sharks juhli 4-0-kotivoittoa. 
San Josen avainpelaajia olivat kaksi maalia tehnyt Logan Couture ja nollapelin torjunut Martin Jones. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Jones venyi kiekon eteen 38 kertaa. 
Laineen tehotilasto jäi ottelussa pakkaselle, kun hän kirjasi plusmiinussaldon -2. Vajaat 15 minuuttia vastuuta saanut 19-vuotias tähtihyökkääjä laukoi ottelussa kaksi kertaa Jonesia kohti. Kolme kertaa maalia kohti ampunut Armia (+/- 0) kirjasi jääaikaa reilut 14 minuuttia. 
Sharks-hyökkääjä Donskoi (+/- 0) sai vastuuta reilut 13 minuuttia ja laukoi kerran maalia kohti.  
**Lue myös:**
**[Ovetshkin iski kypärätempun ja nousi maalipörssin kärkeen – nämä maalit kannattaa katsoa](https://yle.fi/urheilu/3-9948905)**
**[Mikko Rantasen rannelaukaus lauloi ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-9948920)**
**[Haula niittasi voitto-osuman ylivoimalla – näin syntyi suomalaishyökkääjän kauden seitsemäs osuma](https://yle.fi/urheilu/3-9948908)**
Herätys: Tulivuori purkautuu Balilla, kaksi kuoli ulosajossa Porissa, sateet tietävät huonoa keliä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Balin Agung-tulivuori purkautuu
Indonesian Balilla sijaitseva tulivuori Agung [on syössyt sisuksistaan tuhkaa ja höyryä](https://yle.fi/uutiset/3-9948897) jopa neljän kilometrin korkeuteen. Purkaus on vaikuttanut parin tuhannen turistin lentoihin, heistä suurin osa on australialaisia. Tuhkapilvet kuitenkin liikkuvat poispäin Balin lentokentältä, ja lentoliikenne jatkuu toistaiseksi pääosin aikataulujen mukaan. 
Kiinassa voimakas räjähdys tehtaassa
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja noin 30 loukkaantunut [voimakkaassa räjähdyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9948911) Ningbon kaupungissa Kiinassa. Tehdasrakennuksessa tapahtuneen räjähdyksen syytä ei vielä tiedetä. Kiinassa räjähdykset ja muut onnettomuudet ovat turvallisuuspuutteiden vuoksi suhteellisen yleisiä.
Tutustu tuhansien ulkosuomalaisten tarinoihin Ylen Suomi-imperiumissa
Yli 6 500 ulkosuomalaista 123 maasta kertoi meille elämästään nykyisellä kotiseudullaan. Rakentamamme [Suomi-imperiumi kokoaa vastaukset yhteen](https://yle.fi/uutiset/3-9942881). Sen maailmankartalla seikkailemalla voit myös tutustua erikseen esimerkiksi Lontoon suomalaisten tekemisiin tai vaikkapa jokaiseen yksittäiseen vastaajaan.
Epäillyn rattijuopon ulosajossa kaksi kuollutta Porissa
Kaksi ihmistä on kuollut [ulosajossa](https://yle.fi/uutiset/3-9948892) lähellä Porin keskustaa. Henkilöauto ajoi suurella nopeudella tieltä myöhään lauantaina, ja kuljettajaksi epäilty puhalsi törkeän rattijuopumuksen rajan ylittävän lukeman. Hän ei loukkaantunut vakavasti.
Waltteri Torikka valitsi taiteen ja viihteen
Viihdetähteys saatteli [oopperalaulaja Waltteri Torikan](https://yle.fi/uutiset/3-9948008) tilanteeseen, jossa hän on jatkuvan arvioinnin kohteena. Omaperäistä uraa luova baritoni on sitä mieltä, että eri tyylilajit rikastuttavat häntä artistina.
Kansallisoopperan lavalle keväällä palaava laulaja toivoisi, että valtiolta riittäisi rahaa oopperalle koko Suomen mittakaavassa.
Kuinka turvallisia ovat kodeissa yleistyvät paineilmakompressorit?
Polkupyörän renkaan täyttäminen käsipumpulla on raskasta – autonrenkaasta puhumattakaan. Kylmiltä huoltoasemiltakaan ei aina ilmaa saa.
Vaan ei hätää, yhä useammalla on kotonaan oma sähkökäyttöinen paineilmakompressori. Mutta [kuinka turvallisia](https://yle.fi/uutiset/3-9946671) nämä ilmaa kokoon puristavat laitteet ovat?
Sadealue levittäytyy Suomeen
Keli on tänään paikoin [erittäin huono](https://yle.fi/uutiset/3-9948843). Päivällä lunta tai räntää sataa maan etelä- ja keskiosissa, etelärannikolla myös vettä. Poutaisinta on länsirannikolta Lappiin yltävällä alueella, kertoo meteorologi Matti Huutonen. Lue lisää säästä osoitteessa [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Mikko Rantasen rannelaukaus lauloi ylivoimalla
Mikko Rantanen rikkoi lauantaina 20 tehopisteen rajapyykin. 
Colorado Avalanchen Mikko Rantanen pääsi maalin makuun jääkiekon NHL-kierroksella lauantaina. Rantanen teki kauden seitsemännen maalinsa, kun Avalanche kärsi 2-3-kotitappion Calgary Flamesille. 
Rantanen tasoitti pelin 1-1:een ylivoimalla toisessa erässä. 21-vuotiaan suomalaishyökkääjän tarkka rannelaukaus b-pisteen kaarelta upposi sisään ajassa 34.32. Katso 193-senttisen Rantasen osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Rantanen on ollut tällä kaudella erinomaisessa vireessä, sillä hän kirjannut 22 ottelusta tehot 7+13=20. 
Rantasen maalin jälkeen Flames ratkaisi pelin, kun Micheal Ferland ja Mikael Backlund veivät nopeilla maaleillaan Calgaryn 3-1-johtoon.
**Lue myös:**
**[Ovetshkin iski kypärätempun ja nousi maalipörssin kärkeen – nämä maalit kannattaa katsoa](https://yle.fi/urheilu/3-9948905)**
**[Haula niittasi voitto-osuman ylivoimalla – näin syntyi suomalaishyökkääjän kauden seitsemäs osuma](https://yle.fi/urheilu/3-9948908)**
Jotkut haluavat, että Waltteri Torikka epäonnistuu urallaan – "Esiintyvän taiteilijan on turha pyydellä anteeksi"
Kulttuurivieras Waltteri Torikka tasapainoilee taiteen ja viihteen rajalla. Niitä, joille se on ongelma, Torikka kehottaa menemään itseensä.
Rahat tai henki, Waltteri Torikka!
Jos henki on idealistista poltetta tulisieluisen taiteilijan rinnassa, rahat ovat halpistulkinta popstandardista täydessä jäähallissa. Klassisen musiikin crossover on näiden kahden ääripään välille syntynyt oma taiteenlajinsa.
Baritoni Waltteri Torikka, 33, uskoo, että eri tyylilajit tukevat toisiaan. Viihdettä ja taidetta voi hänen mielestään tehdä yhtä aikaa niin, että laulaja säilyttää uskottavuutensa.
– Minulle ei ole koskaan ollut ihmeellinen asia laulaa viihdemusiikkia, vaan tavallaan kyse on paluusta juurilleni. Päätökseni sulattaminen tuntui olevan vaikeampaa muille kuin itselleni. Klassiseen musiikkiin minulla on koulutustausta, ja koen sen ennen kaikkea elämän mittaisena urana, Torikka analysoi.
Suuri yleisö löysi Torikan televisiosta vuonna 2015. _Tähdet, tähdet_ -kilpailun voitto takasi ainakin hetkellisen suosion viihdemaailmassa. Klassisen laulun puolella ammattiura oli vasta aluillaan. Takana oli kilpailumenestystä ja muutamia rooleja oopperalavoilla.
Nyt ura on harpannut kokonaisuutena eteenpäin. Torikka tekee parhaillaan vuoden seitsemättä isoa oopperaroolia Aulis Sallisen _Ratsumiehessä_ Porissa, ja joulukuun alussa on vuorossa viihdekonsertti hevilaulaja Jarkko Aholan kanssa Helsingin areenalla.
Jäähallikonsertti, silkkaa rahastusta siis?
– Ai, kuten Antti Tuiskukin twerkkaa rahan takii? Olen ennen kaikkea onnellinen siitä, että olen päässyt tekemään niin monen eri musiikkityylin kanssa töitä. Mieluummin sitä tekee juttuja, mitä muut eivät ole uskaltaneet tehdä, Torikka kuittaa.
Torikka on tottunut olemaan suurennuslasin alla
Reilut viisitoista vuotta sitten Torikka seisoi lukiobändinsä kanssa Seinäjoen Provinssirockin lavalla. Esiintyminen oli rock-lyriikan SM-kilpailun pääpalkinto, jonka yhtye oli napannut Torikan tekstillä. Voittajan julisti Miljoonasateen Heikki Salo.
– Hän taisi todeta jotenkin, että hyvä teksti, mutta ettehän te vielä soittaa osaa, Torikka nauraa.
Salo tiesi, mistä puhui. Esiintyminen isolla festivaalilla on pyyhkiytynyt Torikan mielestä.
– Jännitti niin paljon, etten muista, miten se meni. Todella, oltiinkohan edes hyviä?
Bändi hajosi lukion päätyttyä, kun jäsenet lähtivät eri suuntiin. Torikka hakeutui opiskelemaan laulamista kotikaupunkinsa Tampereen konservatorioon. Ensimmäisen laulututkinnon palautteen sävy oli tuttu bändiajoilta.
– Ääneni oli aika suppea. Sanoivat, että kannattaa miettiä vakavissaan, pyrkiäkö laulajan uralle, Torikka muistelee. 
Torikka piti kiinni tavoitteestaan.
– Kävi ihan sika hyvä säkä, että kohdalleni sattui hyviä opettajia, Tampereella Kari Nousiainen ja myöhemmin Sibelius-Akatemiassa Pekka Kähkönen. Molemmat osasivat kannustaa herkkää nuorta miestä. Hiljalleen sain enemmän itsetuntoa, lukioon saakka koulussa kiusattu Torikka kertoo.
Hyvä itsetunto on tullut tarpeeseen. Torikan suoritus Mirjam Helin -laulukilpailussa vuonna 2014 oli koviin odotuksiin nähden karvas pettymys. Äänenmuodostus oli paineiden alla hetkellisesti niin hukassa, että laulajan valitseminen semifinaaleihin oli jonkin asteinen ihme. Semifinaaleihin tie myös päättyi.
Vielä kesällä 2016 [Helsingin Sanomien kriitikko analysoi](https://www.hs.fi/kulttuuri/konserttiarvostelu/art-2000002904468.html) Torikan ääntä varsin kovasanaisesti, mutta sittemmin [arvioiden sävy on muuttunut](https://rondolehti.fi/rondo-arvioi/konsertti_ja_ooppera-arviot/arvio-parsifal-valloitti-turun-kiihkeana/) ([Rondo-lehti](https://rondolehti.fi/rondo-arvioi/konsertti_ja_ooppera-arviot/arvio-parsifal-valloitti-turun-kiihkeana/)). Monissa kahvipöytäkeskusteluissa Torikan tulevaisuutta oopperalaulajana kyseenalaistetaan.
– Siinä mielessä jännittävää, etteivät nämä keskustelut kantaudu omiin korviini. Tämä on minun urani ja minun elämäni. Jos jollain on sen kanssa ongelmia, niin menkööt itseensä. Esiintyvän taiteilijan on turha pyydellä anteeksi, Torikka sanoo.
Toisaalta kenen tahansa laulajan on lunastettava paikkansa aina uudelleen.
– Varsinkin silloin, kun tuntee olevansa koko ajan suurennuslasin alla, Torikka tähdentää.
Pitkän aikavälin suunnitelmissa laulaja piirtää viivan viihdemusiikin ja oopperan välille, vaikka molemmat ovat arvokkaita osia baritonin elämässä.
– Klassisella puolella uraa rakennetaan pikku hiljaa. Olen vieläkin nuori omassa äänifakissani baritonina. Työuraa on jäljellä toivottavasti ainakin 25–30 vuotta. Viihdetähteydessä on aina se, että ihmiset voivat kyllästyä nopeasti. Se ei ole aina itsestä kiinni.
Konserttien koossa mitattuna Torikka on valmis viihdetähti. Klassisen musiikin puolella ääntä ja ilmaisua rakennetaan jatkuvasti.
– Kehitys puolessatoista vuodessa on ollut erittäin positiivista sopivan opettajan ansiosta, Torikka kertoo.
Hypyt musiikkityylistä toiseen synnyttivät alkujaan myös äänellisiä ongelmatilanteita.
– Sellaiset ovat usein myös hedelmällisiä, koska niiden avulla omasta instrumentista ymmärtää jotain uutta. Siitä on pelkästään hyötyä, kunhan ongelmat on ensin ratkaistu.
Maakuntabaritoni kelpaa keväällä Helsinkiin
Suomen Kansallisooppera. Sen lavalle pääseminen on suomalaisen oopperalaulajan menestyksen mittari.
Torikalla on keväällä näytön paikka, kun hän esiintyy Kansallisoopperassa Guglielmon roolissa Mozartin oopperassa _Cosi fan tutte_. Se on suuren yleisön suosikille vasta toinen oopperarooli talossa sen jälkeen, kun Lilli Paasikivi aloitti taiteellisena johtajana vuonna 2013.
Ennen hiljaista jaksoa Torikka oli jo debytoinut Kansallisoopperassa vuonna 2009 ja toiminut sen solistiharjoittelijana 2012–2013. Silloin kapellimestari Mikko Franck vastasi talon taiteellisesta päätöksenteosta.
– Muotoilen sen vaikka näin, että meitä on tekijöitä, joilla on tiettyjä taiteellisia näkemyksiä, enkä tiedä, onko kysymys sittenkin mielipide-eroista vai siitä, ettei taiteellinen taso olisi tarpeeksi korkea. Hyviä laulajia on myös paljon, Torikka toteaa kieli keskellä suuta.
Muualta Torikka on löytänyt kiitettävästi töitä. Esimerkiksi kesällä täysille katsomoille esitetyt Mannerheim- ja F. E. Sillanpää -oopperat Ilmajoella ja Hämeenkyrössä saavat jatkoa ensi vuonna.
Kansallisoopperaan verrattuna maakuntaproduktioita tehdään minimibudjetilla, ja siihen Torikalla on suora mielipide. Täysimittaisia oopperaproduktioita pitäisi pystyä tekemään Helsingin rajojen ulkopuolella.
– Näin pienessä maassa pystyisi tekemään isoja oopperatuotantoja hyödyntämällä erilaisia toimintamalleja. Nykyisessä tilanteessa se ei ole mahdollista, sillä käytännössä rahat menevät yhteen paikkaan.
Suomen Kansallisooppera saa valtiolta tukea noin 45 miljoonaa euroa vuodessa.
– Hallinnollinen byrokratia ja seinät syövät määrärahoja. Olisi mielenkiintoista pohtia asiaa eri näkökulmasta. Ala on pieni, joten tietysti toivoisi rakentavaa dialogia sen puolesta, että koko Suomi saisi nauttia laajamuotoisesta oopperatarjonnasta. Siihen voisi olla nykyistä parempiakin keinoja, Torikka pyörittelee.
Georg Otsin jalanjäljissä
Taiteen ja viihteen kentillä on entistä enemmän yhteistä. Jokainen keikka ratkaisee, sillä Suomessa vakituisten töiden sijaan on toivottava, että kutsu käy uudestaan pätkätyöläiseksi. Itse asiassa pätkätyöt ovat arkea Torikan sukupolvelle alasta riippumatta.
Sen sijaan laulajien äänenmuodostuksen perusteella klassisen ja viihteen maailmat ovat erillään toisistaan. Harvalla poplaulajalla on rahkeita oopperalavoille, ja harva oopperalaulaja päätyy kiertueelle esittämään populaarimusiikkia, jos crossover-artistit Sarah Brightmanista Andrea Bocelliin luetaan yhden aikakauden ilmiöksi.
Lähihistoriasta nousee esiin Tarja Turunen, joka Nightwishin solistina toi hevimusiikin ystäville terveiset taidemusiikkikentältä. Georg Malmstén nousi puolestaan 1930-luvun taitteessa Aino Acktén oopperaluokalta viihdemusiikin tähdeksi. Torikan idoli taiteen ja viihteen yhdistäjänä on virolaisbaritoni Georg Ots.
Mitä enemmän Torikan uraa analysoi, sen poikkeuksellisemmaksi se muuttuu.
– Halusin näyttää itselleni ja muille, että mä pystyn tähän. Se oli vahva kannanottoni, ja tässä ollaan vielä matkalla.
_Jutun pääkuva on kahdesta peräkkäisestä ruudusta yhdistämällä tehty kuvakollaasi._
Taistelupari: Iivo Niskanen taistelee Calle Halfvarssonin kanssa toisesta sijasta
\- Iivo Niskasen täytyy hiihtää niin, että hän väsyttää Calle Halfvarssonin jo matkalla. Ratkaisu ei saa jäädä loppukiriin, Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi arvioi.
Norjan Johannes Høsflot Klæbo lähtee sunnuntaina Rukan maailmancupviikonlopun päätösmatkalle, 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaan 38 sekunnin etumatkalta. Hänen takanaan käydään taistelua toisesta sijasta.
Ilman suuria ongelmia Klæbo voittaa myös sunnuntain kilpailun sprintin ja perinteisen 10 kilometrin tapaan. Sen sijaan toisesta sijasta kamppailevat ainakin Alexander Bolshunov (38 sekuntia kärkeä jäljessä), Paal Golberg (44 sekuntia), Calle Halfvarsson (47 sekuntia) ja Iivo Niskanen (49 sekuntia).
Yle Urheilun asiantuntijakaksikko Sami Jauhojärvi ja Kalle Lassila nostavat mielenkiintoiseksi taistelupariksi juuri Halfvarssonin ja Niskasen. Suorituskyvyltään Niskanen on parempi, mutta jos ratkaisu menee kirikamppailuksi, on ruotsalainen todennäköisesti vahvempi.
\- Iivolla ei ole samanlaista irtiottokykyä kuin Halfvarssonilta, Jauhojärvi perustelee.
\- Siis nimenomaan vapaalla, Lassila lisää.
Hiihtotapa, eli vapaa, suosii siis Halfvarssonia. Niskanen on panostanut myös vapaaseen, mutta se ei ole samalla tasolla kuin Niskasen perinteinen hiihto.
\- Niskanen ei ole antanut samoja näyttöjä kansainvälisellä tasolla vapaalla kuin perinteisellä – vielä. Sijoituksia kymmenen parhaan joukkoon ei ole kovin montaa, Lassila huomauttaa.
Sen sijaan suorituskyvyssä Niskanen peittoaa Halfvarssonin ja juuri tässä piilee suomalaisen mahdollisuus.
\- Niskasen täytyy hiihtää niin, että hän väsyttää Halfvarssonin jo matkalla. Ratkaisu ei saa jäädä loppukiriin, Jauhojärvi arvioi.
Naisten kisassa voitto kahden kauppa
Ruotsin Charlotte Kalla starttaa 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailuun vain kaksi sekuntia ennen Norjan Marit Björgeniä. Lähimpänä uhkaajana on Ruotsin Stina Nilsson, 12 sekunnin päässä, mutta hän tuskin pysyy kärkikaksikon kyydissä.
\- Jos Kallan ja Björgenin voittotaistelu menee loppukiriin, on Björgen siinä todennäköisesti aavistuksen vahvempi, Lassila ennustaa.
Marit Björgenille sattuu harvoin pahoja notkahduksia, ellei suksen valinta ole mennyt pahasti pieleen kuten kävi perjantaina Rukan sprintissä. Kalla sen sijaan saattaa toisinaan hiihtää vaisusti, mutta pystyy tarvittaessa myös huimiin suorituksiin. Tasaisuus on siis Björgenin valtti, mutta Kallalla on hyvänä päivänä suurempi yllätysmahdollisuus. Taktisella puolella kumpikaan ei varsinaisesti loista.
\- Taktiikka ei ole kummankaan vahvaa aluetta. Kalla on ehkä aavistuksen parempi, mutta ei hänkään mikään velho, Jauhojärvi tuumaa.
_**Naisten 10 km takaa-ajo sunnuntaina TV2:lla, Areenassa ja Yle Puheella klo 10.25**_
_**Miesten 15 km takaa-ajo sunnuntaina TV2:lla, Areenassa ja Yle Puheessa klo 12.50**_
**Lue myös:**
**[Täyttä tykitystä koko loppuviikko! Tässä Ylen lähetysajat Rukalta](https://yle.fi/urheilu/3-9945884)**
__**[Iivo Niskanen harmitteli suksivalintaansa – "Toisen sijan hävisin siinä"](https://yle.fi/urheilu/3-9948575)**
__**[Niskanen hienosti kolmas Rukalla – Klæbo jälleen omaa luokkaansa](https://yle.fi/urheilu/3-9948479)**
**[Niskasen kolmas sija laiha lohtu suomalaisodotuksille - "Iivo ei vetänyt kummallakin poskella happea"](https://yle.fi/urheilu/3-9948651)**
Etkö jaksa pumpata? – Yhä useammalla on kotonaan paineilmakompressori
Esimerkiksi tänä vuonna maahan on tuotu jo yhteensä yli 70 000 kompressoria muun muassa Kiinasta, Italiasta ja Saksasta. Niistä suuri osa päätyy harrastuskäyttöön. 
Paineilman sihinä ja sitä tuottavan kompressorin pärinä ovat yhä tutumpia ääniä monessa autotallissa.
Siinä missä vielä muutama vuosikymmen sitten kompressorit olivat kalliita ammattilaisten työvälineitä, saa nykyisin auton tai vaikkapa polkupyöränkin renkaiden täyttämiseen sopivan laitteen halvimmillaan muutamalla kympillä.
Kompressorista – jos se on riittävän tehokas – on toki muuhunkin. Sillä voi käyttää esimerkiksi mutterinvääntimiä, maaliruiskua tai naulainta.
Paineilmanlaiteilla on sähkökäyttöisiin työkoneisiin verrattuna joitakin etuja. Usein paineilmakoneet lämpenevät vähemmän, niissä on kokoonsa nähden enemmän tehoa ja ne eivät sähkömoottorien tapaan kipinöi.  Paineilmalla voi myös puhaltaa pölyä pois, joskin imurointi on usein tähän tarkoitukseen parempi keino.
Laitteita tuodaan maahan konttikaupalla
Vaikka alle 15 baarin paineen tuottamaan kykenevät kompressorit ovat yleistyneet tullitilastojen mukaan Suomessa kymmenien tuhansien laitteiden vuosivauhdilla, ei niiden kanssa ole sattunut Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin tietoon kantautuneita vakavia onnettomuuksia.
– Meidän tietoon ei viimeisen neljän vuoden aikana ole tullut mitään. Aikaisempia yksittäisiä tapauksia on ollut, ja ne ovat johtuneet usein siitä, että huolto on ollut vajavaista, sanoo ylitarkastaja Tiina Rissanen.
Rissasen mukaan paineilmakompressoreja koskevat turvallisuusvaatimukset perustuvat CE-merkintöjen ehtona oleviin määräyksiin. Toisin sanoen valmistaja vakuuttaa, että laite on eurooppalaisten normien mukainen.
Mutta kuinka paineilmakompressoria sitten pitää huoltaa, jotta laite pysyisi turvallisena? Tärkein asia on säiliöön kertyvän veden poistaminen.
Etenkin tavallisesta teräksestä valmistetut säiliöt voivat syöpyä vaarallisen ohuiksi, jos niiden pohjalla seisovaa vettä ei lasketa ulos.
Tätä korostetaan paineilmalaitteita huoltavissa liikkeissä.
– Kun ilmaa puristetaan pienempään tilaan, niin vettä tiivistyy. Kannattaa käytön mukaan tyhjentää säiliö tarvittaessa vaikka päivittäin, sanoo Helsingin painehuollon toimitusjohtaja Erkki Suonpää.
Toinen kompressoreihin liittyvä asia, jota huoltoliike pitää tärkeänä, on laitteessa mahdollisti olevan öljyn vaihto. Vaihtoväli riippuu käyttöolosuhteista.
Huollettu laite voi palvella vuosikausia
– Se riippuu tarpeesta. Toiset pitävät tallin puhtaana, toisilla on pölyisempiä talleja. Sanoisin, että jos kerran kahteen vuoteen vaihtaa öljyn, se auttaa paljon, Suonpää neuvoo.
Myös paineilmaletkujen kuntoa kannattaa seurata. Katketessaan ilmaletku lähtee paineellisen vesiletkun tapaan pyörimään hallitsemattomasti.
Tavalliseen autotallikäyttöön tarkoitetuissa kompressoreissa paineet ja säiliötilavuudet  ovat niin pieniä, ettei laitteita tarvitse ilmoittaa Tukesille tai tarkastuttaa. 
– Käytännössä tällaiset kuluttajilla tyypillisesti olevat painelaitteet eivät ikinä ylitä rekisteröintirajaa, toteaa Rissanen.
Harrastuskäytössä on kuitenkin myös painelaitteita, joita koskevat tiukemmat määräykset.
Esimerkiksi urheilusukeltajien käyttämillä kompressoreilla ilmaa saatetaan puristaa jopa 300 baarin paineeseen. 
– Sukelluspullojen täyttökompressoreille on tarkastusvaatimus, toisin kuin tavallisille paineilmakompressoreille. Sukelluspullot on tarkastutettava kymmenen vuoden välein, Rissanen sanoo. 
Kiinassa ainakin kaksi kuollut ja 30 loukkaantunut voimakkaassa räjähdyksessä Ningbon satamakaupungissa
Räjähdys tapahtui tehdasrakennuksessa noin aamuyhdeksältä paikallista aikaa. 
Kiinassa ainakin kaksi ihmistä on kuollut voimakkaassa räjähdyksessä Ningbon satamakaupungissa. Lisäksi onnettomuus on aiheuttanut vammoja noin 30 ihmiselle, romahduttanut rakennuksia ja vahingoittanut autoja, uutistoimistot kertovat Kiinan valtiollisten medioiden tietoja lainaten.
Kaksi loukkaantuneista sai vakavia vammoja, kertoo valtiontelevisio CCTV. Räjähdys tapahtui tehdasrakennuksessa. Shanghain eteläpuolella sijaitsevan Ningbon satama on yksi Kiinan vilkkaimmista.
Tehtaan lähellä olleita asuinrakennuksia sortui räjähdyksen voimasta, mutta rakennukset olivat tyhjillään ja niiden purkutyöt oli jo aloitettu, kertoo verkkomedia Huanqiu.com uutistoimisto AP:n mukaan. Alueella saattoi olla ihmisiä keräämässä kierrätykseen kelpaavia materiaaleja, Huanqiu.com arvioi.
Räjähdyksen syy on vielä epäselvä. AP:n siteeraaman China Youth Daily -lehden mukaan silminnäkijät epäilivät syyksi kaasuputkea, joka olisi vahingoittunut purkutöissä. Ningbon kaasuyhtiö on kuitenkin sanonut, että alueella ei ole sen kaasuputkia.
Räjähdykset ja muut onnettomuudet ovat Kiinassa verraten yleisiä, sillä turvallisuusmääräyksiä valvotaan huonosti, vaikka hallitus on luvannut parantaa tarkastuksia.
Vuonna 2015 yhteensä 165 ihmistä kuoli suurissa räjähdyksissä Kiinan pohjoisosassa Tianjinin satamakaupungissa. Tianjinin silloinen kaupunginjohtaja tuomittiin syyskuussa 12 vuoden vankeuteen korruptiorikoksista.
"Itkisinkö muka täällä jotain salmiakkia" – Katso Suomi-imperiumista, missä maailmalle lähteneet suomalaiset työskentelevät, rakastavat ja downshiftaavat
Yli 6500 ulkosuomalaista kertoi Ylelle, missä kaupungissa he ovat, miksi he sinne lähtivät ja mitä he siellä tekevät. Jokainen kartalla näkyvä ympyrä edustaa yhtä ihmistä. Yksi niistä löytyy Puerto Ricosta.
Haula niittasi voitto-osuman ylivoimalla – näin syntyi suomalaishyökkääjän kauden seitsemäs osuma
Erik Haula onnistui maalin edestä ylivoimalla. Katso Haulan osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Vegas Golden Knightsin Erik Haula teki kauden seitsemännen maalinsa jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Haula teki joukkueensa 3-0-voittomaalin, kun Vegas juhli 4-2-vierasvoittoa Arizona Coyotesista.
Haula onnistui toisessa erässä ylivoimalla, kun hän laittoi Jonathan Marchessaultin vedon paluukiekon sisään. Katso, kuinka Haula onnistuu maalin edestä klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat).
Haula on kirjannut tällä kaudella 18 ottelusta tehot 7+6=13.
Vegas ratkaisi ottelun toisessa erässä, kun joukkue teki vajaassa kahdessa minuutissa kolme maalia Scott Wedgewoodin selän taakse. Haulan lisäksi Wedgewoodin yllättivät myös alivoimalla onnistunut Tomas Nosek ja William Karlsson. Golden Knightsin 4-2-osuman teki tyhjään maaliin Haulan maalin alustanut Marchessault (1+2).
Arizonan maalit kolmannessa erässä olivat Oliver Ekman-Larssonin ja Brendan Perlinin käsialaa.
**Lue myös:**
**[Ovetshkin iski kypärätempun ja nousi maalipörssin kärkeen – nämä maalit kannattaa katsoa](https://yle.fi/urheilu/3-9948905)**
Ovetshkin iski kypärätempun ja nousi maalipörssin kärkeen – nämä maalit kannattaa katsoa
Aleksander Ovetshkin nousi lauantain kierroksella kaikkien aikojen maalipörssissä Mike Bossyn ohi.
Jääkiekon NHL:ssä Washingtonin Aleksander Ovetshkin on tehnyt hattutempun ottelussa Torontoa vastaan. Ovetshkin iski vierasjoukkueelle ensin kaksi maalia ensimmäisessä erässä. Hattutemppuun vaadittava kolmas maali syntyi yhdeksän sekuntia ennen summerin soittoa tyhjiin.
Ottelu päättyi Washingtonin 4-2-voittoon.
Etenkin Ovetshkinin avauserän maalit olivat todella komeita. Katso venäläistähden osumat klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat) 
Ovetshkin on nyt tehnyt tällä kaudella 18 maalia ja siirtyi ottelun myötä Nikita Kutsherovin ohi johtamaan NHL:n maalipörssiä. Kutsherov on tehnyt kaudella 17 maalia.
Lisäksi Ovetshkin nousi ottelun ensimmäisen maalin myötä kaikkien aikojen maalipörssissä Mike Bossyn ohi. Bossylla ja Ovetshkinilla oli molemmilla kasassa uraltaan 573 maalia ennen Torontoa vastaan pelattua ottelua. Ovetshkinin ottelussa tekemä ensimmäinen maali oli hänen uransa 574:s ja hän on nyt pörssissä sijalla 21.
Aiemmin tässä kuussa Ovetshkin kipusi eniten maaleja tehneeksi venäläistaustaiseksi jääkiekkoilijaksi NHL:ssä.
**Lue myös:**
**[Haula niittasi voitto-osuman ylivoimalla – näin syntyi suomalaishyökkääjän kauden seitsemäs osuma](https://yle.fi/urheilu/3-9948908)**
Tulivuori Agung purkautuu Balilla – Lentokenttä on auki, mutta tuhkapilven liikkeitä seurataan tarkkaan
Tuhkapurkaus on vaikuttanut ainakin parin tuhannen turistin lentoihin. Heistä suurin osa on australialaisia.
Indonesian Balilla tulivuori Agung on päästänyt sisuksistaan useita tuhkapurkauksia, joiden vuoksi joitakin kansainvälisiä lentoja on peruttu. Edelleen savuttava vuori on syössyt tuhkaa jopa neljän kilometrin korkeuteen. 
Indonesian viranomaiset nostivat sunnuntaina tulivuoria koskevan ilmailuvaroituksen korkeimmalle eli punaiselle tasolle. 
Balilla Ngurah Rain lentokenttä jatkaa toimintaansa normaalisti, mutta on yksittäisistä lentoyhtiöistä kiinni, aikovatko ne myöhentää tai reitittää uudelleen lentojaan. Toistaiseksi purkauksella on ollut vaikutusta parin tuhannen turistin lentoihin. He ovat enimmäkseen australialaisia.
Lentokentän tiedottajan mukaan tuhkapilvi on vaikuttanut ainakin 28:aan Balille saapuvaan tai sieltä lähtevään lentoon. Esimerkiksi australialainen lentoyhtiö Jetstar perui yhdeksän Balin-lentoaan lauantai-iltana, mutta tänään sunnuntaina se aikoo lentää suurimman osan lennoista aikataulun mukaisesti.
Myös Virgin, KLM, AirAsia ja Qantas peruivat useita lentoja lauantaina ja varhain sunnuntaina. Ainakin Virgin ja Qantas ovat sittemmin ilmoittaneet, että ne aikovat sunnuntaina lentää Balille.
Lentoyhtiöt varoittavat kuitenkin matkustajia siitä, että niin tulivuori kuin sen tuhkapilvikin ovat ennalta arvaamattomia, minkä vuoksi lentoihin voi tulla nopeasti muutoksia tilanteen niin vaatiessa. Tuhkapilvi on toistaiseksi liikkunut naapurisaari Lombokin suuntaan eli poispäin lentokentältä.
Agung-vuoresta purkautui tuhkaa ja höyryä jo tämän viikon tiistaina sekä uudestaan lauantaina ja varhain tänään sunnuntaina. Viime yönä otetuissa kuvissa vuorella näkyi myös punaista, laavalta vaikuttavaa hehkua. 
– Agung-vuorella on alkanut magmaattisen purkauksen vaihe. Se sylkee yhä tuhkaa, mutta meidän täytyy tarkkailla ja olla valmiina voimakkaan, räjähdysmäisen purkauksen varalta, indonesialainen tulivuoritutkija Gede Suantika sanoi uutistoimisto Reutersille sunnuntaina.
Suantika työskentelee tulivuorenpurkauksia ja muita geologisia katastrofeja seuraavassa virastossa. 
Viranomaiset ovat evakuoineet Agungin rinteiltä noin 25 000 ihmistä ja kehottavat paikallisia asukkaita pysymään rauhallisina.
[Agungin purkautumista on ennakoitu jo useiden kuukausien ajan](https://yle.fi/uutiset/3-9848866). Tulivuoren edellinen merkittävä purkaus tapahtui vuonna 1963, jolloin 
purkauksessa menehtyi yli tuhat ihmistä.
Mielenosoitukset muuttuivat väkivaltaisiksi Brysselissä
Mielenosoittajat protestoivat väitettyä Libyassa harjoitettua orjakauppaa vastaan.  Belgiassa poliisi on pidättänyt kymmeniä mielenosoittajia protestien puhjettua väkivaltaisiksi.
Belgiassa, Brysselissä 50 ihmistä on otettu kiinni väkivaltaisiksi muuttuneissa mielenosoituksissa.
Brysselin poliisi kertoo, että mielenosoittajat hyökkäsivät poliiseja vastaan, heittelivät esineitä ja vahingoittivat myymälöitä. Kenenkään ei ole kerrottu loukkaantuneen.
Paikalla olleen Belgian yleisradioyhtiön toimittajan mukaan poliisin kiinniottamat mielenosoittajat olivat 15–18-vuotiaita nuoria.
Kahakka tapahtui kaupungin keskustan lähettyvillä sijaitsevalla Place Louisen alueella. Tilanne rauhoittui lauantai-iltaan mennessä.
Mielenosoittajien joukko protestoi väitettyä Libyassa harjoitettua orjakauppaa vastaan. [Yhdysvaltalaisen uutiskanavan CNN:n hiljattain julkaisema kuvamateriaali Libyan orjahuutokaupoista ](http://edition.cnn.com/2017/11/14/africa/libya-migrant-auctions/index.html)on kiinnittänyt kansainvälistä huomiota Eurooppaan pyrkivien siirtolaisten ahdinkoon Pohjois-Afrikassa.
Juttu on herättänyt laajaa tyrmistystä. Libyan YK:n tukema hallitus on luvannut selvittää tiedot orjakaupasta ja saattaa syylliset oikeuden eteen. Ranska puolestaan on vaatinut koolle YK:n turvallisuusneuvoston hätäkokousta orjakauppaväitteiden takia.
Eilen lauantaina eri puolilla Eurooppaa on osoitettu mieltä orjakauppaa vastaan. Mielenosoituksia on järjestetty muun muassa Tukholmassa ja Genevessä. Jo aiemmin mielenosoituksia on järjestetty Ranskassa.
**Lue myös:**
[Libyan orjahuutokaupat: CNN:n kuvat paljastivat ongelman, josta kaikki tiesivät](https://yle.fi/uutiset/3-9947550)  
 
Ainakin kaksi kuollut henkilöauton ulosajossa Porissa
Kaksi ihmistä on kuollut henkilöauton ulosajossa Porin keskustan tuntumassa myöhään lauantai-iltana.
Lounais-Suomen poliisilaitos kertoo, että hätäkeskus sai ilmoituksen Luvianpuistokadulla tapahtuneesta onnettomuudesta lauantaina kello 23.40 aikaan.  

Alustavien tutkimusten mukaan henkilöauto ajoi suurella nopeudella ulos tieltä. 
Auton kuljettajaksi epäilty henkilö puhalsi törkeän rattijuopumuksen rajan ylittävän lukeman. Hän ei loukkaantunut vakavasti. Sen sijaan ulosajossa menehtyi poliisin mukaan ainakin kaksi ihmistä.
Lounais-Suomen poliisin tilannekeskus on tapahtuneesta vaitonainen. Poliisi ei ole toistaiseksi vahvistanut sitä, olivatko kuolonuhrit henkilöauton matkustajia.
Poliisi tutkii tapausta yhdessä liikenneonnettomuuksien tutkintalautakunnan kanssa, ja tiedottaa tapahtumien kulusta sunnuntain aikana.
Meksiko luo merensuojelualueen – "Pohjois-Amerikan Galapagos"
Meksikon hallitus on perustanut saariryhmälleen Pohjois-Amerikan suurimman merensuojelualueen, jossa hotellien rakentaminen ja kalastaminen on kiellettyä.
Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto nimitti perjantaina Tyynellämerellä sijaitsevat Revilla Gigedon saaret suojelualueeksi. 
Alue sijaitsee noin 400 kilometriä lounaaseen Kalifornian niemimaalta. Neljästä tuliperäisestä saaresta koostuva saariryhmä ja sitä ympäröivät vedet ovat koti sadoille eläin- ja kasvilajeille, kuten rauskuille, ryhävalaille, merikilpikonnille, liskoille ja muuttolinnuille.
Kansallispuiston alueen eläimistössä ja kasvistossa on useita kotoperäisiä lajeja. Meksiko toivookin, että noin 148 000 neliökilometrin suuruisesta luonnonsuojelualueesta tulisi tulevaisuudessa ”Pohjois-Amerikan Galápagos”. Kuten Revilla Gigedon saaret, myös Etelä-Amerikassa Equadorille kuuluvat Galápagossaaret tunnetaan erityisesti endeemisistä eli vain saarella elävistä kasveista ja eläimistä.
Meksikon hallituksen päätös suojelualueesta tarkoittaa sitä, että kaikenlainen kalastus Revilla Gigedon saarilla kielletään. Kiellettyä on jatkossa myös kaivostoiminta ja uusien hotellien rakentaminen saarille.
Revilla Gigedon saaret ovat lähes täysin asumattomia. Vain suurimmalla saarella Socorrossa on vähäistä asutusta ja yhdellä saarista on sotilasvaruskunta. 
**Lue myös:**
[Pääsiäissaarille perustetaan suuri merensuojelualue](https://yle.fi/uutiset/3-9818604)
[Etelämantereelle maailman suurin merensuojelualue](https://yle.fi/uutiset/3-9257572)
Beat Feuzille ensimmäinen syöksykilpailu - Romar ei yltänyt 30 joukkoon
Sveitsin Beat Feuz on voittanut alppihiihdon miesten maailmancupin ensimmäisen syöksylaskukilpailun Kanadan Lake Louisessa. 
Toinen oli Itävallan Matthias Mayer (+0,09), kolmas Norjan Aksel Lund Svindal (+ 0,32) ja neljäs Italian Peter Fill (+ 0,52). 
Kuuden parhaan laskijan joukossa oli peräti kolme norjalaista, sillä Kjetil Jansrud (+0,63) ja Aleksander Aamodt Kilde (+ 0,82) ylsivät sijoille viisi ja kuusi. 
Suomen Andreas Romar lähti radalle laskijaryhmän häntäpäässä. Hän kilpaili numerolla 66 ja sijoittui 31:nneksi jäätyään voittajalle yli kaksi sekuntia (+ 2,26).  
Kilpailuun osallistui 75 laskijaa, joista 30 parasta pääsi maailmancupin pisteille. Kyseessä oli alppihiihdon miesten maailmancupin kauden ensimmäinen syöksylaskukisa.
Lottopotti paisuu ensi viikolla ennätyssuureksi
Lotossa on tarjolla ensi viikolla kaikkien aikojen suurin lottopotti, 14,4 miljoonaa euroa. 
Tänään lauantaina päättyneellä kierroksella Loton arvonnassa ei löytynyt täysosumia. Lottopotti oli ennätykselliset 14,3 miljoonaa euroa. 
Veikkaus kertoo, että arvonnassa löytyi yksi 6+1 oikein -tulos, ja sillä voittaa runsaat 348 000 euroa. 
[Loton kierroksen 47/2017 oikea rivi Veikkauksen sivuilla](https://www.veikkaus.fi/#!/?show-news=yes&article-name=/viestinta/voittouutiset/2017/11/loton-ennatyspotti-143-miljoonaa-euroa)
PerPon voittoputki jo kahdeksan ottelua
Perungan Pojat kaatoi lauantaina lentopalloliigan kärkijoukkue Oulun Ettan vieraskentällä 3-2 ja otti näin jo kahdeksannen voittonsa peräkkäin.
Kanadalainen hakkuri Casey Schouten oli 24 pisteellä voittajien tehokkain. Valmentaja Henri Tuomi piti kärkiottelun tasosta.
\- Kovaa vääntöä alusta loppuun. Ei täältä jokainen joukkue hae vierasvoittoa, Tuomi sanoi.
PerPo teki yhden merkittävän vaihdon, kun yleispelaaja Miikka Lemola korvasi Jere Mäkisen toisen erän jälkeen.
Edellisessä ottelussaan Loimua vastaan 29 pistettä tehnyt Ettan hakkuri Joonas Jokela teki nyt 31 pistettä.
VaLePa voitti Hurrikaanin
Vammalan Lentopallo voitti Loimaalla paikallisen Hurrikaanin 3-1. Ruotsalainen yleispelaaja Erik Sundberg oli 16 pisteellä tehokkain, Olli Kunnari ja Tommy Carmody tukivat 13 pisteellä.
Hurrikaani syötti peräti 12 ässää, Thomas Douglas-Powell niistä neljä. Hurrikaanin tehokkain oli Max Staples 17 pisteellä, Antti Ropposen saldo oli 16 pistettä.
\- Hurrikaanin syöttöpeli oli heillä kauden parasta. Passarimme Mikko Esko joutui juoksemaan ympäri kenttää ja sai useimmiten hyvän passin aikaan. Ja silloin kun vastaanottomme oli hyvä, niin hyökkäysprosentit olivat kovia, sanoi VaLePan valmentaja Sami Kurttila.
VaLePan seuraava peli on jo sunnuntaina, kun Tampereella ratkeaa Isku-ottelussa paikka Suomen cupin lopputurnaukseen Turussa.
Leka Volley piti Tiikerit jumbona
Kuopion Leka Volley piti liigajumbon Kokkolan Tiikerit kurissa kotisalissaan ja voitti 3-1. Liigan eräkohtaisen pistetilaston kärki Samuli Kaislasalo teki 25 pistettä, Redi Koci tuki 17 pisteellä.
Yhdeksännen peräkkäisen tappion kokeneen Tiikereiden tehokkain oli hakkuri Fredric Gustavsson 24 pisteellä. Tiikereiden edellisen ottelun tapaan tuki jäi liian vähäiseksi, Robert Seppänen teki 10 pistettä.
\- Gustavssonin tulon myötä Tiikerit on vahvistunut selvästi ja peli oli tiukka. Heidän kannaltaan oli harmi, että Gustavssonin nilkka vääntyi neljännen erän puolivälin paikkeilla ja hänen pelinsä päättyi, sanoi Leka Volleyn valmentaja Jukka Tuovinen.
Ducks otti kotivoiton
Vantaan Ducks otti toisen peräkkäisen 3-2-voiton, kun Akaa Volley kaatui tiukan taistelun jälkeen. Viides erä päättyi 15-13.
Hakkuri Karl Külaots oli 26 pisteellä Ducksin tehokkain, yleispelaaja Toni Kankaanpään saldo oli 16 pistettä. Ducksilta puuttui yhä kuumeinen Antti Vallin ja alaraajavammaa poteva Miro Määttänen.
\- Kovaa vääntöä, kaikki pisteet ovat todella tärkeitä. Olimme neljännessä erässä lähes sillassa, mutta passarin vaihto auttoi ja nousimme, Amarildo Deliu herätti joukkueen taistelemaan, kehui valmentaja Ismo Tuominen albanialaista passaria.
Joni Mikkonen teki Akaalle 25 ja Dmitri Borichev 24 pistettä. Akaa menetti viikolla alkukauden parhaan yleispelaajansa Antti Poikelan Ranskan B-liigan Cannesiin, hänen paikallaan pelasi nyt Teemu Kuusela kaksi erää ja Arttu Löfgren kolme.
Nummela jatkaa Jääkiekkoliiton johdossa
Harri Nummela jatkaa Jääkiekkoliiton liittohallituksen puheenjohtajana. 
Kaksi vuotta puheenjohtajana toiminut Nummela valittiin jatkamaan tehtävässä kolmivuotiskauden syyskokouksessa Helsingissä.
Liittovaltuusto hyväksyi kokouksessa liiton toiminta- ja taloussuunnitelman vuodelle 2018. Varsinaisen toiminnan kulut ovat 20 648 966 ja tuotot 20 651 080 euroa.
MM-voittovaroja käytetään edellisvuosien tapaan erillisten kehitysprojektien rahoittamiseen.
Liittohallitukseen äänestettiin erovuoroisten tilalle uusiksi jäseniksi Harri Martinmäki ja entinen jääkiekkoilija Jyrki Louhi.
Liittovaltuuston puheenjohtajana toimii seuraavat kolme vuotta Hannu Soro.
"Äärettömän kova ilta" - Kärpät ihmetekoon Kouvolassa
Kouvolassa nähtiin lauantaina jo kauden kahdeksas jatkoaika, kun jääkiekkoliigan sarjataulukon piikkipaikalla liitävä Kärpät vieraili Kymenlaaksossa. 
Kärpät oli parempi, ja se on voittanut jo yhdeksän ottelua peräjälkeen. Voittomaalin 4-3:een iski jatkoajalla Ville Leskinen.
\- Epäselväksi ei jäänyt, etteivätkö molemmat joukkueet saaneet lyötyä kaikkensa peliin. 
Hieno voitto tämä oli, koska Kärpät oli kuulemma voittanut Kouvolassa sarjapelinviimeksi 17 vuotta sitten, sanoi Kärppien päävalmentaja Mikko Manner.
Kärpät johti ottelua toisen erän lopulla tukevasti Jari Sailion ja Nicklas Lasun maaleilla ja vielä uudelleenkin 600. runkosarjaotteluaan pelanneen Jyri Junnilan päätöserän osumalla.
KooKoon nostivat pistetaisteluun maaleillaan Anrei Hakulinen, Arttu Pelli ja päätöserän lopulla tasoittanut Michael Keränen.
\- Olihan äärettömän kova ilta. Pääsimme todella lähelle Kärppien päänahan ottamista, tuumi KooKoon päävalmentaja Tuomas Tuokkola.
Jukurit hävisi kotikaukalossa - HPK:n alivoima täyttä rautaa
Jääkiekkoliigan jumbojoukkue Jukurit ei onnistunut venyttämään pisteputkeaan neljään otteluun. 
Perjantaina Jyväskylästä maukkaan voiton hakenut mikkeliläisjoukkue hävisi lauantaina kotikaukalossaan HPK:lle 1-2.
Vierasjoukkueelle maaleja tekivät Oula Palve ja Teemu Turunen. Jukurit hukkasi päätöserässä viiden minuutin ylivoiman ennen kuin Turunen teki voittomaalin. Ville Viitaluoma loi tilanteessa hyvän maskin maalin eteen.
\- Jukurit puolustaa hyvin, mutta onneksi meidänkin alivoimamme oli loistavaa, painotti yli neljänneksen ottelusta alivoimalla pelanneen HPK:n valmentaja Antti Pennanen.
Perjantaina kaksi maalia tehnyt Janne Ritamäki vastasi lauantainakin Jukurien osumasta, joten hän nelinkertaisti kauden maalimääränsä vuorokauden sisällä.
\- Täytyy vain myöntää, että kahden peräkkäispäivän pelit näkyvät suorituksessa, kun pelaamme käytännössä samoilla miehillä, sanoi Jukurien päävalmentaja Risto Dufva.
Suomen curlingjoukkueet eivät pystyneet hankkimaan MM-paikkaa
MM-kisapaikat jäivät Suomen curlingjoukkueilta haaveeksi lajin EM-kilpailuissa Itävallassa.
Lähemmäksi ensi kevään MM-kisoja ylsi St. Gallenissa Suomen naisjoukkue, joka world challenge -karsinnoissa otti kolmessa ottelussa yhden voiton Tanskasta. 
Suomi oli hävinnyt perjantaina ensimmäisessä kohtaamisessa, mutta voitti lauantaina Tanskan 9-6.
Ratkaiseva kolmas kohtaaminen päättyi kuitenkin Tanskan niukkaan 8-7-voittoon.
Suomen miesten joukkue hävisi world challenge -ottelunsa lauantaina Italialle 2-7 ja MM-karsinnat voitoin 0-2.
Ässille makea potti hegemoniamittelössä - Bloodille ulosajo
Ässien ja Lukon välinen jääkiekkotaisto oli lauantaina vaiheikas.
Mukaan mahtui Ben Bloodin ulosajo päähän kohdistuneesta taklauksesta, Lukon karkaaminen 2-0-johtoasemaan ja Ässien nousu voittoon. Peli päättyi lopulta Ässien hyväksi 4-2.
\- Ensimmäisessä erässä yksi iso virhe, mistä Lukko teki maalin. Tapoimme siinä myös seitsemän minuuttia alivoimaa. Olimme aktiivisia ja viisaita oikeaan aikaan. Hyvä kokonaisuus, sanoi Ässien päävalmentaja Jyrki Aho.
Blood taklasi Lukon avausmaalin tehnyttä Roni Sevästä heti maalin jälkeen. Seväsen peli jäi kesken.
Ässiltä maalinteossa onnistuivat kahdesti osunut Mikko Salmio, Maksim Matushkin ja Philip McRae, joka teki vasta kauden toisen osumansa.
\- Todella iso maali minulle. Se oli taakka pois harteilta, McRae totesi.
Lukon puolella Ässien paremmuus myönnettiin.
\- Oli kova peli. Ässät oli terävämpi. 2-0:aan asti meillä ei ollut hädän päivää. Päästimme lapsellisen virheen jälkeen maalin ja sitten ylivoimalla tuli tasoitus, Lukon päävalmentaja Pekka Virta kertasi.
Chelsea nousi tasoihin Valioliigan huippukamppailun lopussa – hörppäsikö Liverpool-vahti epäonnistuneen keskityksen?
Liverpool oli matkalla kohti Valioliigan neljättä sijaa ja voittoa sarjakolmosesta Chelseasta, kunnes Willian tasoitti pelin 85. minuutilla. Kuvalähde: Viasat
Englannin Valioliigan kolmas Chelsea ja viides Liverpool tasasivat pisteet lauantai-illan kierroksella.
Liverpool meni johtoon, kun entinen Chelsea-pelaaja Mohammed Salah viimeisteli pallon maaliin komean sommitelman päätteeksi.
Voitolla Liverpool olisi noussut lauantaina tasapeliin West Bromwich -tasapeliin jääneen Tottenhamin ohi, mutta Chelsean juuri kentälle tullut vaihtopelaaja Willian tasoitti ottelun tyylikkäällä osumalla. Keskitykseltä näyttänyt Willianin yritys yllätti täysin Liverpool-maalivahti Simon Mignoletin. Pallo liiteli  helpohkosti takakulmaan yli Mignoletin näppien.
–	Täytyy kysyä häneltä, oliko se keskitys. Olimme iloisia, että se meni sisään, Chelsea-kapteeni Gary Cahill pohti BT Sportin haastattelussa tuoreeltaan pelin jälkeen.
**Lue myös:**
**[ManU pysyi Valioliigan kärjen kannassa onnekkaalla osumalla – sarjanousijalla oli mahdollisuus rikkoa hurja kotisaldo](https://yle.fi/urheilu/3-9948828)**
Parmesan-juuston maito tulee rääkätyistä lehmistä – Italian tuottajajärjestö myöntää ongelman
Maidontuottajien mielestä eläinten hyvinvoinnilla ei ole merkitystä juustojen laadulle.
Eläintensuojelujärjestö Compassion in World Farming on julkaissut Italiassa kuvattua videomateriaalia, josta nähdään, että lypsylehmiä kohdellaan erittäin huonosti.
Videot on kuvattu yhdeksällä maatilalla Po-joen laaksossa. Tiloilla tuotettu maito käytetään kuuluisien Parmesan- ja Grana Padano -juustojen valmistukseen. Näitä juustoja käytetään yleisesti pastaruokien lisukkeina.
Lehmät ovat nälkiintyneitä. Osa lehmistä on rampoja, eivätkä ne pääse koskaan ulkotiloihin. Nääntyneet eläimet rypevät omissa ulosteissaan, sillä navettoja ei siivota.
– Tutkijamme paljastivat surkean tilanteen tehtaiden maatiloilla. Eläimet olivat äärimmäisen alipainoisia ja ylirasitettuja. Niitä kohdeltiin kuin maitokoneita. Eläimet kärsivät vain jotta me saisimme lisuketta pastaamme, sanoi järjestön kampanjapäällikkö Emma Slavinski.
– Parmesan- ja Grana Padano -juustoja markkinoidaan "korkealaatuisina", mutta mikään ei voisi olla kauempana totuudesta, hän jatkoi.
Parmigiano Reggianon alueen maataloustuottajien edustaja myöntää, ettei tuotteen markkinoinnissa oteta huomioon eläinten hyvinvointia. Edustajan mukaan eläinten hyvinvoinnilla "ei ole lainkaan, tai korkeintaan marginaalisesti, vaikutusta tuotteen laatuun".
Edustaja vakuuttaa kuitenkin, että tuottajat välittävät eläinten hyvinvoinnista. Tuottajajärjestö valmistelee parhaillaan sertifiointijärjestelmää, joka takaisi, että lehmien olosuhteita valvottaisiin.
Eläinsuojelijat ovat aloittaneet kampanjan #notonmypasta-kampanjan, jossa vaaditaan kyseisten juustojen tuottajia ottamaan käyttöön tuotantoeläinten hyvinvointia koskevat linjaukset, joita maatiloilta edellytettäisiin.
Noin puoli miljoonaa lehmää tuottaa maitoa Parmesan- ja Grana Padano -juustoja varten. Juustoja myydään vuosittain noin viiden miljardin euron arvosta.
Parmesaanijuustolla on EU:n alkuperänimisuoja. Sitä saa valmistaa vain tietyissä Italian maakunnissa.
_26.11.2017 klo 10.11 lisätty myös otsikkoon jutussa oleva tieto, että kyseessä on Italian tuottajajärjestö. _
Puljujärvi siirretty popcorn-osastolle - Rask palaamassa Bostonin maalille
Edmonton Oilersin valmentaja Todd McLellan uudisti hyökkäysketjuja sillä seurauksella, ettei Jesse Puljujärvi mahtunut enää kanadalaisseuran kokoonpanoon. 
Edmonton valmistautui lauantain jääharjoituksilla jo seuraavaan koitokseen, jossa se kohtaa Bostonissa Bruinsin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. 
Oilers on pystynyt voittoon vain kertaalleen viidessä viimeisessä ottelussaan. Valmentaja Todd McLellan on joutunut kannattajien hampaisiin heikon menestyksen takia. Alkukauden 23 ottelusta Oilers on raapinut voittoja vain kahdeksan ja pudotuspelipaikka on livennyt jo seitsemän pisteen päähän. 
19-vuotiaan Jesse Puljujärven kohtelu on herättänyt myös Oilers-fanien keskuudessa ihmetystä. Suomalaislupaus ei ole päässyt ylivoiman makuun, vaikka joukkue on tuskaillut erikoistilannepelaamisen kanssa.
Monien mielestä luotsi Todd McLellan haluaa tehdä Puljujärvestä väen väkisin puolustusorientoitunutta NHL-hyökkääjää, eikä näytä tukevan toimillaan Jessen itseluottamusta hyökkäyssuuntaan pelattaessa. 
Puljujärvi on pelannut kahdessa viimeisessä NHL-pelissä keskimäärin reilut 11 minuuttia ja koonnut tasakentällisin pelattaessa yhden maalin ja tehotilastoon kelpo lukeman +3. Tästäkin huolimatta Puljujärvi on siirretty syrjään pelaavasta kokoonpanosta. 
**Olersin ketjut olivat jääharjoituksissa: **
Lucic-McDavid-Cammalleri
Maroon- Nugent-Hopkins -Slepyshev
Caggiula-Draisaitl-Strome
Pakarinen-Letestu-Kassian
[NBC Sportsin ](http://www.nbcsports.com/boston/bruins/rask-will-return-vs-oilers-sunday)mukaan Boston-Edmonton -ottelussa kotijoukkueen maalinsuulle palaa neljän huilipelin jälkeen Tuukka Rask. Bruinsin toinen maalivahti Anton Khudobin on torjunut huippuesityksillä neljä perättäistä voittopeliä joukkueelleen.   
Raskille kuluva NHL-kausi  on ollut hankala ja suomalaisvahti on pysäytellyt kiekoja vaisulla 89,7 prosentilla ja torjunut Bruinsille vain kolme voittoa. 
Italian Serie A:n suomalaiskohtaaminen Hetemaj'n Chievon nimiin – kapteenin epäonninen oma maali vain pieni murhe
Chievo voitti SPALin 2–1, vaikka Perparim Hetemaj'n veronalaisjoukkue jäikin omalla maalilla tappiolle ensimmäisellä puoliajalla. Kuvalähde: Viasat
Italian Serie A:ssa nähtiin lauantain kierroksella suomalaiskohtaaminen. Perparim Hetemaj'n edustama Chievo Verona löi Sauli Väisäsen edustaman SPALin 2–1.
Kumpkin pelaaja oli joukkueensa aloituskokoonpanossa, mutta ei päässyt tilastomerkinnöille. Hetemaj pelasi voittopelissä täydet minuutit joukkueensa keskikentällä. Väisänen otetiin vaihtoon 84. minuutilla.
Chievo joutui tappiolle ottelun alussa, kun keskityspalllo kimposi joukkueen kapteeni Bostjan Cesarista omaan maaliin.  Italialaishyökkääjä Roberto Ingelese teki kuitenkin kaksi maalia ja nosti Chievon kotikentällä voittoon.
Chievo on Serie A:ssa kahdeksantena. Nousijajoukkue SPAl on puolestaan juuri putoamisviivan yläpuolella sijalla 17. Sen erottaa ensimmäisen putoajan paikalla olevasta Genoasta yksi piste.
**Katso ottelun maalit jutun kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat**
Keli muuttuu paikoin erittäin huonoksi
Lunta, räntää ja vettä luvassa sunnuntaina laajoille alueille Etelä- ja Keski-Suomeen. Lunta voi tulla jopa 15 senttiä.
Sunnuntaista tiistaihin Suomea riepovat erilaiset sadealueet peräkkäisinä aaltoina. Kehnoksi äityvä sää voi merkitä myös erittäin huonoja ajokelejä.
Uusi sadealue leviää Suomeen sunnuntaiksi. Päivällä lunta tai räntää sataa monin paikoin maan etelä- ja keskiosassa, etelärannikolla sataa myös vettä.
Sade voi olla paikoin rankkaa ja sankkaa ja keli muuttuu sitä myöten erittäin huonoksi. Enimmillään lunta voi kertyä Pohjois-Karjalasta Päijät-Hämeeseen yltävälle alueelle noin 10 – 15 cm.
Poutaisinta sää on sunnuntaina länsirannikolta Lappiin yltävällä alueella.
Merellä, Suomenlahdella, tuuli voi yltyä lähelle myrskylukemia sunnuntaina. Tuulet kuitenkin laantuvat iltaa ja yötä kohden.
Helpotusta on luvassa maanantaiksi, sillä maanantaiyön aikana sadealue liikkuu koilliseen ja väistyy Venäjälle.
Länsi-Suomi saa osansa sateista maanantaina. Silloin vesi-, räntä- tai lumisateita tulee maan länsiosasta Lounais-Lappiin yltävällä alueella. Pilvisyys on runsasta koko maassa.
Tiistaina uusi matalapaine lähestyy Suomea lounaasta. Se tuo hajanaisia räntä- ja vesisateita, jotka liikkuvat maan etelä- ja keskiosien yllä. Yleisesti tiistain sää on kuitenkin poutaista.
Suomalaistutkija uskoo löytäneensä ratkaisun tuhoisien myrskyjen taltuttamiseen – mullistava idea syntyi uutiskuvista ja fuusioreaktorista
Hurrikaanien taltuttamista on yritetty jo 1960-luvulta lähtien. Nyt tekoälyn kehitys mahdollistaa vihdoinkin myrskyjen nujertamisen, uskoo Ilmatieteen laitoksen erikoistutkija Svante Henriksson.
Atlantin hurrikaanikausi on ollut tänä vuonna poikkeuksellisen aktiivinen. Kesän kääntyessä syksyyn uutisissa nähtiin lohduttomia kuvia Karibialta ja Yhdysvaltojen etelärannikolta, kun useat voimakkaat hurrikaanit riepottelivat Atlantin saaria ja rantoja.
Myrskyt vaativat lähes 500 ihmisen hengen. Myrskytuhojen arvioidaan nousevan 370 miljardin dollarin tienoille tehden kuluvan kuun lopussa päättyvästä hurrikaanikaudesta historian tuhoisimman.
Ilmatieteen laitoksen erikoistutkija Svante Henriksson katseli Suomessa uutisia Atlantin myrskytuhoista ja sai ajatuksen. Kymmenisen vuotta ilmastoa ja sen vaihteluja tutkinut Henriksson oli opiskeluaikoinaan ollut mukana laskemassa fuusioreaktorin virtauksia ja nyt uutiskuvia katselleessaan ne palasivat hänen mieleensä.
– Fuusioreaktorin virtaukset ovat itse asiassa hyvin samankaltaisia kuin hurrikaanin. Siinäkin on sellainen tiukka pyörre, joka heikkenee reunoja kohden, Henriksson selittää.
Fuusioreaktorissa tämä pyörre pyritään pitämään mahdollisimman tiukkana tukahduttamalla turbulenssia. Henrikssonin mukaan hurrikaanien kohdalla samaa menetelmää voitaisiin käyttää päinvastoin, eli lisäämällä turbulenssia ja levittämällä pyörrettä myrskystä voitaisiin viedä tehoja.
– Jos me saisimme heikennettyä sitä nopeinta tuulta edes muutamia kymmeniä prosentteja, niin hurrikaanien aiheuttamat vahingot tippuisivat murto-osaan, Henriksson sanoo.
Kaikkea puhtia myrskyistä ei saada pois, eikä näin ole tarkoituskaan. Henriksson muistuttaa, että hurrikaaneilla on tärkeä tehtävä ylimääräisen lämmön poistajina trooppisesta valtamerestä. Ne myös tuovat sateita kuiville alueille. Henrikssonin tavoitteena on taltuttaa liian kovat tuulet ja rankat sateet.
Savua myrskyn silmään
Keinoja myrskyjen talttumiseksi on monia.
– Sinne voidaan laittaa savua, kuivajäätä tai hiilihappojäätä. Sinne voidaan laittaa isoja fyysisiä esteitä, jotka häiritsevät sitä ilmavirtausta. Tai sitten voidaan tehdä pilvien kylvämistä, eli suihkuttaa pienhiukkasia, aerosoleja ilmakehään, jolloin pilvipisarat mahdollisesti tiivistyvät niiden ympärille, Henriksson listaa.
Oikean keinon ja kohdan valitsemisessa turvauduttaisiin tekoälyyn ja koneoppimiseen.
Henriksson ei ole ensimmäinen, joka yrittää taltuttaa hurrikaanit. Yhdysvaltojen hallinto yritti jo 1960-luvulla heikentää hurrikaaneja kylvämällä hopeajodidia myrskyyn. Reilut 20 vuotta kestäneen Stormfury-nimisen projektin tulokset eivät olleet rohkaisevia, vaikka tutkijat onnistuivat todistetusti kerran heikentämään merellä raivonnutta hurrikaania.
Viime vuosina hurrikaanien heikentämiseksi on esitetty muun muassa kymmeniä metrejä pitkiä suppiloita, jotka kelluessaan meressä työntäisivät lämmintä pintavettä syvyyksiin viilentymään. Näitä suppiloita tarvittaisiin tuhansia.
Rahoitusta Slushin päälavalta
Henrikssonin tutkimus on ollut nyt käynnissä muutaman kuukauden ajan. Ideasta on tarkoitus kehittää vuoden tai kahden mittainen tutkimusprojekti, jossa käydään läpi hurrikaanit, taifuunit ja muut trooppiset syklonit viimeisen 30 vuoden ajalta. Sen jälkeen data syötetään koneoppimisalgoritmiin ja simulointi voi alkaa.
Tätä ennen on kuitenkin saatava rahoitus.
Henriksson esittelee tutkimusideaansa ensi viikolla Slush-tapahtumassa järjestävässä Skolar Award –kilpailussa. Nuorille tutkijoille suunnatussa kisassa voittajalle on luvassa sadantuhannen euron apuraha. Henriksson on yksi kymmenestä finalistista.
Skolar Award on viestintätoimisto Kaskas Median ja Slushin yhteistyössä syntynyt kilpailu. Saman toimiston käsialaa on myös tänään päättynyt [Vaihtoehto Eskolle –kampanjan](http://www.marmai.fi/uutiset/tutkija-ilmianna-kollegasi-vaihtoehto-eskolle-kampanja-nostaa-tieteentekijat-esiin-6687968), jossa leikkimielisesti etsittiin uusia tieteenpopularisoijia tähtitieteilijä Esko Valtaojan rinnalle.
Kaskas Mediasta kerrotaan tempauksen ylittäneen kaikki odotukset. Vaihtoehtoja tuli yli tuhat. Yhteenvetoa kampanjasta on luvassa ensi vuoden alussa.
Henriksson pitää pyrkimyksiä tieteen popularisoimiseksi erittäin tervetulleina.
– Käsittääkseni monet suomalaiset ovat hyvin kiinnostuneita tieteestä ja tutkimuksesta, että varmasti on aina tilaa laajentaa aiheita, Henriksson toteaa.
_Juttua muutettu 26.11.2017 klo 10.50. Sana hopeajodi muutettu muotoon hopeajodidi._
KalPalle viides voitto putkeen - Pelicansin ryöstöretki vesittyi 
KalPa on ollut viime aikoina vireessä jääkiekkoliigassa. Kuopiolaisjoukkue on napsinut pisteitä kahdeksasta viime ottelusta.
Lauantaina KalPa tasoitti ottelun Pelicansia vastaan vajaat neljä minuuttia ennen kolmannen erän päättymistä. Maalittoman jatkoajan jälkeen KalPa venyi voittomaaleilla 3-2-kotivoittoon.
\- Aika hyvä fiilis on. Oli kova peli, sanoi voittomaalikilpailussa onnistunut KalPa-hyökkääjä Kai Kantola.
Myös KalPan Ville-Vesa Vainiola onnistui voittomaalikisassa. KalPan 2-2-tasoituksen viimeisteli Alexandre Texier.
Pelicans iski toisessa erässä kesken KalPan hallinnan kaksi maalia nopeassa tahdissa. Jesse Mankinen viimeisteli 1-1-tasoituksen nopeasta vastahyökkäyksestä, johon Pelicans pääsi KalPan Joni Ikosen kiekonmenetyksestä. 
Lahtelaisten 2-1-johtomaali syntyi Aleksi Rekosen mailasta.
\- Ihan hyvä vieraspeli meiltä, ja pääsimme aika pitkälle. Tapahtui pieni virhe lopussa, ja siitä tuli tasoitus, sanoi Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen.
Mäkimiesten ankeaan kauden alkuun ei löydy tällä hetkellä vastauksia: "Olisi voinut olla onnikin vähän puolella"
Suomen mäkimiehet eivät saa tällä hetkellä aikaan rentoja suorituksia kisatilanteessa. Rukan joukkuemäessä taakse jäi vain kaksi maata.
Suomen vaikeudet mäkihypyn maailmancupin joukkuekisassa saivat jatkoa lauantaina Rukalla, kun vaisu esitys toi vasta kymmenennen sijan kotiyleisön edessä. Taakse jäivät vain Tshekki ja Kazakstan, ja edelle pääsivät niin Venäjä, Italia kuin yhden hyppääjän tasoituksenkin antanut Puola.
Suomi on jäänyt toiselta hyppykierrokselta eli kahdeksan parhaan joukosta nyt neljä cup-kisaa putkeen. Viimeisin kahden kierroksen joukkuekisa maailmancupissa on Willingenistä tammikuun lopulta. Ja palkintopallista on jo vierähtänyt mäki-ikuisuus eli pian kahdeksan vuotta.
Rukalla toiveet jatkopaikasta alkoivat hapertua jo Andreas Alamommon 104-metrisen myötä, vaikka Puola olikin nollilla avaushyppääjä Piotr Zylan hyppypukuhylkäyksen takia. Jarkko Määttä jäi sitten 94 metriin, ja Puolan toinen hyppääjä Dawid Kubacki hyppäsi yksinään lähes yhtä monta pistettä kuin Suomen kaksi miestä.
Sen jälkeen ei Janne Ahosella (111,5 metriä) eikä Antti Aallolla (122,5) ollut enää paljoakaan tehtävissä.
\- Vähän parempia hypyt tänään kuin eilen perjantaina, ja se oli vähimmäistavoite. Mutta kun olisi vähän ollut onnikin puolella, niin olisi saanut kohtuullisenkin tuloksen. Mutta kokeillaan sunnuntain kisassa lisää, kohtuuhankalaan tuulirakoon joutunut Ahonen totesi.
Aalto puolestaan ponnisti hieman ohi, ja metrejä jäi uupumaan. Sunnuntain henkilökohtaisessa kisassa on sitten uusi sauma Aallollakin, jolla on jo kasassa maailmancupin pisteitä viime viikonlopun Wislan kisan 28. sijan ansiosta.
\- Pyrin sunnuntaina ainakin siihen, että saisi paremman sijoituksen kuin viime viikonloppuna, Aalto tiivisti.
Luottamus kateissa?
Kotona Itävallassa kahden päivän ikäistä poikavauvaansa hoivaavaa päävalmentaja Andreas Mitteriä tuuraava Lauri Hakola pettyi.
\- Etenkin siihen, ettei saatu sellaisia hyppyjä mihin nämä jätkät pystyvät. Mielikuva heti kisan jälkeen on, ettei kisatilanteessa saada sitä omaa rentoa ja hyvää suoritusta aikaan, Hakola mietti.
\- Onko sellaista, ettei ole riittävän vahvaa luottamusta omaan tekemiseen? Hakee ekstraa, ja se harvoin tuo tässä lajissa mitään hyvää, Hakola pohti vielä.
Vastauksia ei ole, tällä hetkellä.
**Lue myös:**
**[Vauhtisokeutta, suuruudenhulluutta ja välinpitämättömyyttä – kuinka Suomen menestyslajista tuli kansallinen murheenkryyni](https://yle.fi/urheilu/3-9935760)**
**[Norja voitti joukkuemäen – Itävallan Kraft liiteli Rukan mäkiennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-9948735)**
**[Karmea ero kärkeen – Suomen mäkimiehet karsiutuivat toiselta kierrokselta](https://yle.fi/urheilu/3-9948679)**
HIFK:n superlupaukselle taas kehuja - "Heiskanen ratkaisi bravuurillaan"
Miro Heiskanen, 18, nousi jälleen kerran ratkaisijaksi, kun HIFK kukisti jääkiekkoliigassa Tapparan. 
Heiskanen laukoi jatkoajalla 2-1-voittomaalin, joka takasi helsinkiläisille yhdeksännen peräkkäisen kotivoiton.
\- Aloitusvoitto on tärkeä kolmella kolmea vastaan. Hyvä, että saatiin kiekko heti meille. Heiskanen kävi sitten tekemässä bravuurinsa, summasi HIFK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin.
Juhani Tyrväisen ja Vili Sopasen kautta kiekko päätyi Heiskaselle.
\- Sain hyvän syötön Vililtä ja lähdin hakemaan laukausta, läheltä voittomaalin tehnyt Heiskanen sanoi.
Puolustajalupaukselta on nähty useita tärkeitä maaleja tällä kaudella.
\- Heiskanen on iso pelaaja meille ja Liigalle. Hän valmistautuu isompiin koitoksiin, Selin suitsutti Dallasin NHL-varausta.
Tapparan maalilla torjui Heiskaselle HIFK:n junioreista ja nuorisomaajoukkueista tuttu Christian Heljanko, josta tuli lauantaina pisimpään liigauransa alussa nollan pitänyt maalivahti. Maali pysyi puhtaana reilut 140 minuuttia.
HIFK:ta vastaan Heljangon putki katkesi, kun Erik Thorell yllätti hänet toisen erän alussa.
\- Heljanko torjui hyvin, vaikka saimme pari maalia, Heiskanen kehui.
Ilves päätti kuuden ottelun tappiokierteensä - epäselvää tuomarointia Hakametsässä
Ilves kaatoi tyvipään taisteluottelussa kotijäällään Sportin 6-4. Ilves tehtaili toisessa erässä neljä maalia.
Toinen erä päättyi kuumissa tunnelmissa, kun Ilves oli muutama minuutti aiemmin siirtynyt Valtteri Viljasen tekemällä maalilla 4-3-johtoon. 
Tilanne oli epäselvä, sillä maaliviivalla liukunut kiekko peittyi Sport-vahti Mika Järvisen suojuksen alle.
Erotuomarikaksikko Jukka-Pekka Koistinen-Aleksi Rantala oli jo hylkäämässä maalia, kunnes piti juttutuokion Ilveksen päävalmentajan Karri Kiven kanssa, tarkisti maalitilanteen videolta ja hyväksyi osuman.
Tämän jälkeen Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen haastoi maalitarkistuksen, mutta useiden minuuttien arpomisen jälkeen tuomio ei enää muuttunut.
\- En jaksa edes käydä tilannetta läpi, se oli sellainen farssi. En halua avata enempää, koska saan siitä sakot, tuohtunut Valtonen totesi.
Sport johti ottelua pariinkin otteeseen kahdella maalilla, mutta sitkeästi pelannut Ilves kampesi lopulta ohi. Ilveksen [6-4-voiton](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_02.html) sinetöivät Juhani Tamminen ja tyhjiin osunut Arttu Ruotsalainen. 
\- Joukkue todella kaipasi ja halusi tämän voiton. Kaikki olivat kolmannessa erässä tuntosarvet ylhäällä, innostui Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi.
SaiPan konkarimaalivahti loisti taas - TPS:lla tyly paluu arkeen
TPS voitti perjantaina jääkiekkoliigan kärkikamppailussa Tapparan, mutta lauantaina turkulaisseura oli kotikaukalossaan alakynnessä SaiPaa vastaan.
SaiPa rökitti TPS:n 6-1. SaiPan länsirannikon kiertue toi joukkueelle täyden pistepotin, sillä se voitti perjantaina Lukon Raumalla.
\- Pelasimme kärsivällisesti ja olimme myös vähän onnekkaitakin, totesi SaiPan päävalmentaja Tero Lehterä.
SaiPan maalivahtina pelasi sekä perjantaina että lauantaina Jussi Markkanen, joka palasi hiljattain kaukaloihin parin kuukauden sairauslomalta.
\- Markkanen pelasi loistavasti, ja hänen kokemuksensa tuo perspektiiviä koko joukkueelle, Lehterä kiitteli.
TPS pelasi alkukauden loistavasti, mutta viime otteluissa otteet ovat ailahdelleet.
\- Tämä oli taas paluu arkeen hyvän ottelun jälkeen. Yritimme vahvistaa perjantain hyvää suoritusta, mutta oikeastaan yksikään pelaaja ei siinä onnistunut, harmitteli TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen.
ManU pysyi Valioliigan kärjen kannassa onnekkaalla osumalla – sarjanousijalla oli mahdollisuus rikkoa hurja kotisaldo
Manchester United -manageri Jose Mourinho myönsi, että Brighton olisi ansainnut enemmän kuin tappion esityksestään Unitedin vieraana.
Jalkapallon Valioliigassa Manchester United yrittää pysyä sarjaa johtavan paikalliskilpailijan Manchester Cityn kintereillä. Lauantaina se oli vaarassa kokea pistemenetyksen kotikentällään Brightonille, mutta Ashley Youngin laukoma flipperimaali toi Unitedille voiton lukemin 1–0.
Pallo osui matkalla Brightonin puolustajaan Lewis Dunkiin, josta se kimposi maaliin.
–	Brighton olisi ansainnut enemmän kuin he saivat, United-manageri Jose Mourinho myönsi Sky Sportsin haastattelussa.
ManU on ollut nyt voittamaton kotikentällään 14 kuukautta, mutta Brightonilla oli ottelussa myös omat mahdollisuutensa katkaista putki.
–	He pelasivat todella hyvin. Kun Brightonilla oli pallo, he olivat todella vaarallisia, Mourinho totesi.
Unitedilla on kasassa nyt 29 pistettä 13 ottelussa ja on Valioliigassa toisena. Sarjakärki Manchester City on viisi pistettä edellä ennen sunnuntain kamppailuaan Huddersfieldiä vastaan.
Sarjanelonen Tottenham puolestaan koki karvaan pistemenetyksen, kun se jäi 1–1 –tasapeliin tällä hetkellä ilman varsinaista manageria operoivaa West Bromwichia vastaan.
Maalitykki Harry Kane pelasti pisteen Tottenhamille 74. peliminuutin maalillaan.
Kärppien ja HIFK:n putket sen kun komistuivat
Kärppien johto jääkiekkoliigassa kasvoi yhdeksään pisteeseen, kun oululaisjoukkue kukisti vieraissa jatkoajan jälkeen KooKoon 4-3.
Ratkaisumaalin [4-3](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_05.html) teki yhdeksännen ottelunsa peräkkäin voittaneelle Kärpille Ville Leskinen.
Kärppien lähimmät uhkaajat TPS ja Tappara hävisivät. SaiPa murskasi TPS:n [6-1.](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_06.html) HIFK kaatoi Miro Heiskasen komealla soolomaalilla Tapparan jatkoajalla [2-1. ](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)Kotivoitto oli IFK:lle yhdeksäs perättäinen. 
Ilves peittosi Sportin [6-4 ](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_02.html)ja HPK voitti Jukurit [2-1.](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_03.html) KalPa kukisti Pelicansin voittomaalikisan jälkeen [3-2 ](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_04.html)ja nappasi viidennen perättäisvoiton.
Ässät nousi kahden maalin takaa [4-2-voittoon](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_07.html) Rauman Lukosta. Mikko Salmio nosti padan suosta kahdella maalillaan. 
[Sarjataulukko](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)
Massahysterian Lontoossa aiheuttaneet nahistelijat ilmoittautuivat poliisille
Poliisi on kuulustellut kahta miestä, joiden kinastelun epäillään laukaisseen joukkopaon Oxford Circusin metroasemalta.
Joukkopaniikin aiheuttamisesta epäillyt miehet ovat ilmoittautuneet Lontoon poliisille, [kertoo BBC.](http://www.bbc.com/news/uk-42123644) Miesten tappelun epäillään aiheuttaneen perjantaina massahysterian terrori-iskusta, joka johti suuren poliisioperaation vilkkaalla Oxford Circusin metroasemalla.
Kuusitoista ihmistä loukkaantui, kun ihmiset pakenivat hädissään ulos metroasemalta. Yhteensä yhdeksän ihmistä toimitettiin sairaalaan. Poliisi piti tapausta aluksi mahdollisena terrori-iskuna saatuaan lukuisia ilmoituksia laukauksista metroasemalla. Ilmoitukset paljastuivat myöhemmin vääriksi.
21- ja 41-vuotiaat miehet ilmoittautuivat poliisille vapaaehtoisesti sen jälkeen, kun viranomaiset pyysivät heitä ottamaan yhteyttä asian selvittämiseksi.
**Lue lisää:**
[Lontoon joukkohysteria: Poliisi etsii asemalaiturilla olleita miehiä](https://yle.fi/uutiset/3-9948287)
Ramstedt teki maalin HIFK-paidassa jääpallossa: ”Nostalgiset tunteet”
Teemu Ramstedt oli vaitonainen jääkiekkouransa jatkosta kahden jääpallon Bandyliiga-pelin jälkeen.
Jääkiekkoilija Teemu Ramstedt kruunasi kahden ottelun vierailunsa jääpallon Bandyliigassa maaliin. Hän vei HIFK:n  3–1 –johtoon Botniaa vastaan Oulunkylässä. Ottelu päättyi 6–6 –lukemiin.
–	Maali on aina kiva tehdä. Se oli hyvä hetki minulta. Yritin pelaa kurinalaista puolustuspelaamista ja auttaa joukkuetta sitä kautta. Luulen, että onnistuin tänään kohtuullisen hyvin, Ramstedt kertoi ottelun jälkeen.
–	Vähän pieni pettymys oli kyllä tulos. Lähdettiin voittoa hakemaan. Toki olimme lopussa yhden maalin takana ja saimme tasoitettua, niin siinä mielessä täytyy olla tyytyväinen.
Ramstedtille maali oli myös tunteikas, sillä hän oli viimeksi pelannut Oulunkylässä jääpalloa C-juniorina 15 vuotta sitten. 
–	Aina vähän tunteet nousevat pintaan, mutta kyllä tämä toi nostalgiset tunteet, Ramstedt totesi.
Alkukaudesta KHL:ssä Slovan Bratislavassa kaksi ottelua pelannut Ramstedt kertoi, että alkusysäys jääpallokokeiluun oli tullut jo monen vuoden takaa yhteisillä pyörälenkeillä valmentaja Jari Hyttisen kanssa. Nyt oli Ramstedtin mielestä sitten hyvä mahdollisuus kesken kautta pelata jääpalloakin.
Pelit jäävät kuitenkin Ramstedtin mukaan tältä kaudelta Bandyliigassa tähän. 
–	Katsotaan, jos joskus olisi täälläkin mukana vielä, Ramstedt mietti.
Jääkiekkouransa jatkosta hän oli vaitonainen.
–	En tiedä vielä, missä ura jatkuu. Katsotaan tämän pelin jälkeen vielä, Ramstedt totesi. 
**Lue myös:**
**[Teemu Ramstedtilta yllätysveto – pelaa Bandyliigassa, mutta ei muuten HIFK:n paidassa](https://yle.fi/urheilu/3-9939426)**
Ulkomaiset tiedotusvälineet voidaan nyt luokitella Venäjällä "ulkomaisiksi agenteiksi"
Venäjän uusi laki on suunnattu suoraan Yhdysvaltoja vastaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on allekirjoittanut lain, jonka myötä ulkomaista rahoitusta saavat, Venäjällä toimivat tiedotusvälineet voidaan luokitella "ulkomaisiksi agenteiksi".
Laki on Venäjän vastatoimi Yhdysvaltain oikeusministeriön päätökselle, jonka mukaan venäläisen, valtio-omisteisen televisiokanava RT:n (Russia Today) oli rekisteröidyttävä ulkomaiseksi agentiksi.
RT:n, samoin kuin venäläisen Sputnik-uutistoimiston todettiin levittäneen valeuutisia Yhdysvaltain presidentinvaalien yhteydessä. Putin ilmoitti tuolloin Venäjän vastaavan Yhdysvaltain päätökseen samalla mitalla.
Viime viikolla Venäjän oikeusministeriö julkaisi listan, mitä tiedotusvälineitä laki saattaisi koskea. Listalla ovat USA:n hallituksen sponsoroimat Voife of America ja Radio Free Europe/Radio Liberty (RFE/RL) samoin kuin RFE/RL:n alaisuudessa toimivat seitsemän paikallista uutiskanavaa.
Myös saksalainen Deutsche Welle ja yhdysvaltalainen CNN saattavat joutua listalle. Todennäköisimmin Venäjän viranomaiset kohdistavat toimensa yhdysvaltalaisiin uutisvälineisiin.
Laki aiheuttaa tiedotusvälineille lähinnä byrokraattista haittaa. Niiden on hakeuduttava Venäjän valtion ylläpitämään rekisteriin, raportoitava tarkoin rahoituslähteensä ja rahojen käyttö, ilmoitettava johtajiensa henkilöllisyys sekä kerrottava toimintansa tarkoitus.
Venäjällä niiden tuottamaan materiaaliin on merkittävä, että materiaali on peräisin ulkomaiselta agentilta.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on sanonut, että laki on mielivaltainen ja vakava isku Venäjän sanavapaudelle.
Laki ulkomaisista agenteista astui voimaan Venäjällä vuonna 2012. Sitä sovellettiin aluksi järjestöihin, jotka saavat osan rahoituksestaan ulkomailta.
Radio Free Europe/Radio Liberty toteaa, että Yhdysvalloissa RT ja Sputnik saavat edelleen toimia vapaasti. Radio Free Europe/Radio Liberty on menettänyt TV- ja radiotoiminnan yhteistyökumppaninsa hallinnosta tulevan painostuksen takia, eikä sillä ole pääsyä kaapelikanaville. Lisäksi yhtiön toimittajia häiritään ja he ovat joutuneet jopa väkivallantekojen kohteiksi.
Suomen huoltopäällikkö: Rohkeuden puute esti pitopohjasuksien käytön 
Pitopohjasukset olivat päivän sana lauantaina Rukan hiihtostadionilla. Suomalaisnaiset eivät ottaneet pitopohjia käyttöön, kun taas Marit Björgen paineli niillä voittoon. Päävalmentaja Reijo Jylhän mielestä suomalaisten valmius pitopohjasuksien käyttöön ei ole vielä riittävä.
**KUUSAMO.** Lauantaina Rukalla oli hyvä keli hiihtää pitopohjasuksilla. Pitkän pakkasjakson jälkeen taivaalta tihutti vettä, ladut olivat hieman rikkoituneet ja sauvojen jäljiltä kuivaa lunta lenteli kostean latupohjan päälle. 
\- Se oli myrkkyä pehmeälle voiteelle, huoltopäällikkö Matti Haavisto myönsi. 
Haaviston mielestä se, etteivät suomalaisnaiset tarttuneet pitopohjasuksiin, vaikka niitä testasivatkin, oli rohkeuden puutetta, mutta yhtä lailla se oli Haaviston mielestä sitä myös huollolta.
\- Meillä on tuudittauduttu liikaa siihen, että pitää mennä latua pitkin ja olla täydellinen pito. Meidän täytyy tehdä enemmän töitä ja kannustaa pitopohjan käyttöön. 
Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan suomalaiset eivät ole kovinkaan hyviä pitopohjien kanssa, sillä niillä hiihtäminen vaatii erilaista tekniikkaa. Tämän muuttaminen on kuitenkin työn alla ja hiihtäjät ovat harjoitelleen muun muassa suksella juoksemista. 
\- Oikeaan suuntaan olemme menossa, mutta emme ole ihan pääseet siinä maaliin asti. Valmius pitopohjien käyttämiseen ei ole riittävän hyvä. 
Ei yhtä liukkaita eikä varmaa pitoa
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi muistutti, että pitopohjasuksikelejä on kauden aikana yleensä hyvin vähän. 
\- Niitä ei pääse edes testaamaan saatika että sattuisi vielä niin, että tulisi lenkille pitopohjakelit. Niitä saattaa olla maksimissaan muutama kerta per kausi, joten niillä ei välttämättä tarvitse treenata. Teknisesti taitavat hiihtäjät pärjäävät myös pitopohjakeleillä. 
Jauhojärven mukaan pitopohjasuksilla hiihtäessä potkua ei pysty tekemään samalla tavalla kuin voidellulla suksella. Eroa löytyy myös suksien liukkaudessa ja pidossa. 
\- Yleensä pitopohjasukset eivät ole niin liukkaita kuin voidellut sukset, myöskään pito ei ole niin varma kuin voidellussa suksessa, Jauhojärvi totesi, mutta muistutti, miksi esimerkiksi lauantaina suomalaisten naishiihtäjien olisi kannattanut harkita tosissaan pitopohjia: 
\- Ne ovat riskittömämpi jäätymisen suhteen eli ne ei jäädy niin helposti kuin voideltu suksi.
Mitä tapahtuu, kun fasismia flirttaileva rock-bändi päätyy kommunistidiktatuuriin?
Laibachin konsertti Pohjois-Koreassa on rockhistorian kummallisimpia episodeja.
Äkkiseltään ajatus natsisymboliikkaa hyödyntävän rockbändin esiintymisestä kommunistisessa Pohjois-Koreassa on outo.
Ja vielä juhlistamassa maan vapautumista fasistisen Japanin miehityksestä. Kyseessä täytyy olla väärinkäsitys.
Ja näin silti tapahtui. Slovenialainen taiderock-yhtye Laibach esiintyi kaksi vuotta sitten salilliselle tarkasti valikoitua yleisöä Pohjois-Korean pääkaupungissa Pjongjangissa. Kaikki tuo tallentui videolle, josta on työstetty dokumenttielokuva _Liberation Day_. Se esitetään tänään Helsingissä [Night Visions -elokuvafestivaleilla.](http://www.nightvisions.info/wp/)
Laibach kielletään heti alkuunsa
Laibach syntyi maailmaan, jota ei enää ole. Vuonna 1980 elettiin kylmän sodan hyytävintä aikaa. Jugoslaviassa vahva mies Tito oli juuri kuollut ja maa ajautunut valtatyhjiöön. 
Trbovljen pienessä teollisuuskaupungissa maan pohjoisosassa joukko nuoria miehiä alkoi kommentoida sekasortoista tilannetta taiteen avulla. Mallia ryhmä otti natsismista ja sosialistisesta realismista ja yhdisti ne vuosisadan alun avantgarde-tyyliin.
Lavaperformanssiin kuului kovaääninen, aggressiivinen musiikki yhdistettynä kuvakollaaseihin toisen maailmansodan aikaisista poliittisista tilaisuuksista. Meno yltyi toisinaan väkivaltaiseksi, mistä todisteena on valokuva vertavuotavasta laulusolistista. 
Ei kestänyt kauaakaan, kun Laibachin esiintymiset kiellettiin kotimaassaan. Myös bändin nimi julistettiin pannaan. Laibach suuntasi kiertueelle Eurooppaan, jossa vaikeudet viranomaisten kanssa jatkuivat: Tshekkoslovakiassa ei herunut esiintymislupaa, Puolassa viranomaiset luokittelivat heidät kommunistiyhtyeeksi, muualla Euroopassa heitä epäiltiin fasisteiksi.
Onko Laibach tosissaan?
Nyt, 37 vuotta myöhemmin, Laibachin perustajiin kuuluva Ivan Novak valmistautuu illan konserttiin helsinkiläisessä Korjaamo-kulttuurikeskuksessa. Novak on siististi pikkutakkiin ja kauluspaitaan sonnustautunut vanhempi herrasmies. 
Hän äkkää ikkunaan painetun kartan 1800-luvun alun Helsingistä.
– Kaupunkinnehan oli täynnä Laibach-klubeja, Novak virnistää.
Hän tarkoittaa karttaan merkittyjä ristejä, jotka ovat paitsi kirkkojen, myös Laibachin tunnus.
– Kun aloitimme 1980-luvulla, emme pitäneet itseämme rock-muusikoina. Olimme avoin alusta kaikenlaiselle toiminnalle. Muun muassa musiikille ja visuaalisille jutuille.
_Liberation Day_ -dokumentissa nuori mies kertoo viehättyneensä Laibachin militaristisesta tyylistä, mutta on epävarma siitä, onko bändi tosissaan. Kannattaako Laibach ideologioita, jonka kuvastoa se esiintymisessään hyödyntää? Yllättäen Ivan Novak kyyseenalaistaa koko kuvaston käytön.
– Laibachin keikoilla ei näy marssivia joukkoja tai muutakaan kovin rajua kuvastoa. Jos kuvittelet katsovasi fasistisia kuvia, sinun on ehkä syytä pohtia omia ennakkoluulojasi.
Entä hakaristiä muistuttava kuvio Laibachin oheistuotevalikoimassa.
– Kyseessä on tunnetun anti-fasistisen taiteilijan John Heartfieldin luoma symboli. Hän kritisoi sillä natsien valtaannousua 1930-luvulla.
– Maailmassa on paljon tietämättömyyttä, joka johtaa vääriin ennakkoluuloihin, Novak puuskahtaa.
Maailmankuulu slovenialainen filosofi Slavoj Žižek on yrittänyt selittää Laibachin syvintä olemusta. Hänen mukaansa Laibach ei arvostele vallanpitäjiä perinteiseen tyyliin, vaan jäljittelee niitä ja samalla paljastaa niiden todellisen luonteen. Žižekin tulkinnan mukaan Laibach on täysin tosissaan ja juuri siitä syystä vallankumouksellinen.
Miten tällainen bändi on voinut päästä keikalle Pohjois-Koreaan?
Nyt tiedämme, että tällaistakin musiikkia on olemassa
Mies kaiken taustalla on norjalainen taiteilija, dokumentaristi Mårten Traavik. Traavik, joka fanitti sekä Laibachia että Pohjois-Koreaa, keksi yhdistää intohimonsa: Laibach oli saatava esiintymään Pohjois-Koreaan ja kokemuksista tehtäisiin dokumenttielokuva. 
Traavikin suhteilla ja vuoden kestäneiden pohjustusten jälkeen Laibach saapuikin Pohjois-Koreaan kesällä 2015. Bändin oli määrä esiintyä Japanin miehityksestä vapautumisen 70-vuotisjuhlassa.
– Olen kuin amor, joka järjestää kaikkien aikojen pimeimmät sokkotreffit, Traavik selittää dokumentissa.
Traavikin mukaan logiikka Laibachin esiintymiselle Pohjois-Koreassa pohjaa bändin musiikkiin: se kuulemma sisältää tarpeeksi pohjoiskorealaisille tuttuja elementtejä.
Silti kaikki ei mene läpi. 16 kappaleen listalta joudutaan poistamaan kolme. Erityisesti korealaislaulujen versiot eivät miellyttäneet isäntiä.
– Sopivaisuuden rajat määritetään Kim Il Sungin kirjoittamassa musiikin teoriaa käsittelevässä kirjassa. 
– He eivät pitäneet esimerkiksi joidenkin kappaleiden rytmistä: ne olivat kuulemma liian hitaita korealaisen makuun, joka on tottunut mahtipontiseen marssimusiikkiin. No, kyllähän meiltä sellaistakin löytyi, Ivan Novak selittää.
Novakin mukaan sensuuri ei ollut Laibachille suuri ongelma. Eikä Laibach Pohjois-Korealle.
– Vartin pätkä konserttiamme näytettiin valtakunnallisessa teeveessä. Keikka myös huomioitiin päälehdessä. 
Nimenomaan huomioitiin. Varsinaista kritiikkiä konsertista ei kirjoitettu. Myös konserttisalissa tunnelma oli kohteliaan varautunut.
– Yleisö taputti. Ehkeivät he pitäneet kuulemastaan, mutta nousivat kuitenkin ylös ja aplodeerasivat.
– Eräskin vanhempi mies sanoi: nyt tiedämme, että tällaistakin musiikkia tehdään. Mielestäni hän kiteytti koko jutun pointin, Novak sanoo.
Ei lännessäkään ole hurraamista
Kun suomalainen [taitoluistelija Laura Lepistö](https://yle.fi/urheilu/3-5298252) muutama vuosi sitten esiintyi Pohjois-Koreassa, asiasta nousi häly. Urheilija joutui selittämään, miksi oli suostunut esiintymään diktatuurissa ja eikö hän ymmärtänyt, että teko voidaan tulkita järjestelmän tukemiseksi.
Samaa voi kysyä Laibachilta. Eikö se ymmärrä, että esiintyminen voidaan nähdä muunakin kuin vain kulttuurivaihtona, jollaiseksi Ivan Novak vierailun selittää?
– Linjamme on, että esiinnymme missä vain, minne meidät kutsutaan. Amerikassa, Venäjällä tai vaikka Israelissa.
– Jokainen esiintyminen on poliiittinen kannanotto. Jos soitamme Yhdysvalloissa, sekin on poliittinen kannanotto.
Novak myös kyseenalaistaa länsimaisen vapauden ja demokratian toimivuuden. Esimerkkinä jälkimmäisestä hän mainitsee Donald Trumpin valinnan Yhdysvaltain presidentiksi. 
– Yhdysvaltoihin on kehittynyt fasismia muistuttava demokratia. Demokratian irvikuva, jossa valta on siellä, missä raha on.
Taiteellisenkin vapauden kanssa on vähän niin ja näin, Novak pohdiskelee. 
– Periaatteessa voit sanoa mitä vain. Mutta jos olet omaperäinen, sinulle kerrotaan, ettet ole kaupallisesti kiinnostava ja jäät marginaalin. Sekin on omalla tavallaan sensuuria.
Sen Ivan Novak kuitenkin myöntää, ettei Laibachin esiintyminen Pohjois-Koreassa synnytä intomielistä fanien joukkoja, eikä maahan todennäköisesti perusteta rock-bändejä Laibachin innoittamana.
– Sellainen tuskin menestyisi. Toisaalta, eihän heillä ole syytä kapinoida. Ainakaan virallisesti.
Sipilälle kipakkaa palautetta sotesta Joensuussa – ”Sote saa tällaisessa muodossa haihtua”
Pääministeri Juha Sipilän ja muiden keskustaministereiden ilmestyminen Joensuun kävelykadulle lauantaina innosti ihmisiä antamaan suoraa palautetta sote-uudistusta sorvaaville päättäjille.
Sankka joukko pohjoiskarjalaisia oli saapunut räntäsateesta huolimatta Joensuun kävelykadulle tapaamaan valtakunnan ykköspäättäjiä.
Keskustan ministereiden visiitti kansan pariin Joensuun torin kupeessa oli osa keskustan puoluevaltuuston kaksipäiväisen syyskokouksen ohjelmaa
Puoluevaltuutettu Tuula Parikka Joensuusta myönsi, että nykymuodossaan sote-uudistus herättää jonkin verran huolia.
– Toivotaan, että Suomen kansa antaa hyviä lausuntoja, että saadaan käännettyä sitä vielä parempaan suuntaan, Parikka sanoi.
Parikka toivoi, että eri maakuntien olosuhteet ja tarpeet otettaisiin vielä tarkemmin huomioon.
– Kaikkialla ei voi olla ihan sama malli. Joustoja tarvitaan tuleviin päätöksiin.
– Pelkotiloja on suuria. Mutta ihmiset eivät tiedä kaikkia pelkoja, mitä tapahtuu, jos tätä ei saada toteutettua. Sitten on oikeasti pelko siitä, että ihmiset jäävät hoitamatta.
"Hyvä, että on pientä vääntöä"
Kävelykadulla päivystänyt kaupunginvaltuutettu Martti Surakka (kesk.) oli luottavainen, että uudistus vielä toteutuu. Keskustan ja kokoomuksen painin soten valinnanvapauden laajuudesta Surakka näki positiivisena.
– On hyvä, että on pientä vääntöä. Siitä tulee sitten parempi lopputulos. Jos ei ole mitään vääntöä niin ei tahdo tulla oikein mitään.
Joensuulainen Esko Lintunen pääsi kertomaan huolensa kehitysvammaisten poikiensa palveluista suoraan perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikolle (kesk.).
Ministeri kuunteli päätä nyökytellen, mutta Lintusta ei sote ole tähän mennessä vakuuttanut.
– Tällaisessa muodossa [sote] saa haihtua. Tietysti jonkinnäköinen uudistus pitäisi tulla, mutta ei tässä muodossa.
Lintunen oli erityisen huolissaan julkisten palveluiden tulevaisuudesta.
– Yksityiset tulevat vauhdilla ja ne valtaavat koko helahoidon. Niillä on rahaa rakentaa ilman että ne tarvitsevat julkista rahaa.
Joensuulainen Aune Hämäläinen oli tullut seuraamaan ministeritason vierailua kaupunkiin miehensä Tapio Hämäläisen kanssa.
He kiittelivät kumpikin pääministeri Sipilän otteita. Hämäläiset uskoivat, että sotestakin saadaan vielä valmista.
– Kyllä se siitä, kun aikaa annetaan. Se ei mene kertarysäyksellä. Sipilä saa vielä asiat kuntoon, Tapio Hämäläinen sanoi.
– Luulisin, että [sote] tulee, mutta en mene vannomaan. Sipilä on jämpti poika. Kyllä se suapi mitä tahtoo, Aune Hämäläinen totesi.
**Lue myös:**
**[Asiantuntijat varoittavat kaaoksesta: Soten uudet tietojärjestelmät yhä liian hataralla pohjalla ](https://yle.fi/uutiset/3-9946801)**
**[Sipilä: Sotessa ei ole enää varaa epäonnistua – ”Olemmeko suurten kansainvälisten yritysten juoksupoikia?”](https://yle.fi/uutiset/3-9948487)**
Tunnetta, tarinaa, ristiriitaa – nettivaikuttamisessakin pätee hitin kaava
Verkko pullistelee kannanottoja. Joku taistelee ydinvoimaa vastaan. Toinen vaatii vanhaa mehumakua kauppaan takaisin. Molemmat keräävät kannatusta, eikä se ole huono juttu, sanoo tutkija. 
Internet on kätevä vaikuttamisen työkalu. Pelkkä yksinäisten vetoomusten kirjoitteleminen ei välttämättä johda mihinkään. Tarvitaan sopiva yhteisö ja hitin kaava, joka erottaa massasta ja saa vyöryn liikkeelle.
– Yleensä se lähtee niin, että sinulla on yksilöstä kertova nyyhkytarina, joka leviää laajalle. Sitten rakennat siihen yhteyteen vaikka Facebook-ryhmän, jossa ruvetaan tekemään asian eteen jotakin. Se on jo hyvä alku, sanoo tutkija, sosiologi Veikko Eranti.
Nyyhkytarina-heitosta ei nyt kannata vetäistä hernettä nenään. Eranti muistuttaa, että ihmisiin vain yksinkertaisesti vetoaa tunne ja tarina. Myös verkossa.
– Menestyneimmät kampanjat ovat syntyneet juuri niin, että henkilökohtaiseen menevä vahva viesti on tuotu tarinan kautta lähelle ihmistä. Kun siihen on vielä yhdistetty havainto isommasta yhteiskunnallisesta ristiriidasta, on ihmiset saatu yhteen, Eranti sanoo.
Allekirjoitusta mietitään, hyötyä ei
Nettivaikuttaminen on vaivatonta. Siinä yksi syy, miksi ihmiset allekirjoittavat tai aloittavat esimerkiksi verkkoadresseja.  
Tuli sellainen olo, että toivo elää. Sellainen yhteisöllinen fiilis, että me toisillemme tuntemattomat ihmiset teimme tämän yhdessä.
Nettiadresseihin osallistuminen on yleensä maksutonta, mukana voi olla myös anonyymisti, eikä tarvitse tunnistautua edes pankkitunnuksilla kuten kansalaisaloitteen allekirjoittamisessa.
Koska kynnys on matala, on aihepiirien kirjo valtava. Adressit.com-sivustolla yli 35 000 ihmistä on allekirjoituksellaan sitä mieltä, että Muumilimu pitäisi saada 1,5 litran pulloihin. Suurin piirtein yhtä moni on vaatinut polttoaineen hinnan alennusta.
Tutkija, sosiologi Veikko Eranti uskoo, että ihmiset kyllä miettivät mihin laittavat nimensä, mutta eivät välttämättä ollenkaan sitä, onko allekirjoituksella mitään vaikutusta.
– Verkossa otetaan kantaa monenlaisiin asioihin, eikä se ole huono juttu. On hienoa, että osallistutaan. Osa tehdään tosissaan, osa läpällä, kuten netissä moneen asiaan reagoidaan, Eranti sanoo. 
Finlandia ei innosta, mutta nuorisotyöntekijä sai pitää työnsä
Finlandia-hymni kansallishymniksi viimeistään 6.12.2017. Kemiläisen Seppo Suopajärven pari vuotta sitten rustaama verkkoadressi ei ole sytyttänyt nettikansaa. Allekirjoituksia on vajaa 20. 
– Oli ensimmäinen ja näillä näkymin viimeinen adressi, jonka avaan, Suopajärvi toteaa.
Hän kertoo, ettei alun perinkään kuvitellut, että vetoomus paisuisi kansanliikkeeksi. Silti hän halusi sen tehdä, koska uskoo asiaansa ja on edelleen sitä mieltä, että Finlandia-hymni pesee mennen tullen nykyisen kansallislaulumme.
Suopajärven täkyyn ei tartuttu, mutta keskipohjalaiskunnassa Toholammilla verkkoadressi keräsi nopeasti lähes 800 allekirjoitusta ja paperiversio kaupassa parisataa nimeä seurakunnan [nuorisotyönohjaajan työpaikan säilymisen puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-9838131).
Muumilimsan kymmeniin tuhansiin allekirjoituksiin verrattuna määrä tuntuu vähäiseltä, mutta reilun 3000 asukkaan kunnassa uskotaan, että verkkoadressillakin oli merkitystä, kun seurakunta [päättikin säilyttää työpaikan](https://yle.fi/uutiset/3-9876494).
”Me teimme tämän yhdessä"
Todelliseen vaikutusmahdollisuuteen uskoi myös tamperelainen Moona Ruuttunen, kun hän allekirjoitti Toholammin verkkoadressin.
– Olen sieltä kotoisin, ja asia ärsytti niin paljon, että pistin nimeni. Mulla myös oli sellainen olo, että pienellä paikkakunnalla nettiadressi voi toimiakin. 
Seurakunnan nuorisotyöntekijän työpaikan säilyminen toi hyvän mielen.
–Tuli sellainen olo, että toivo elää. Sellainen yhteisöllinen fiilis, että me toisillemme tuntemattomat ihmiset teimme tämän yhdessä. 
Ruuttunen kertoo osallistuvansa adresseihin silloin, kun asia kuohuu itsellä yli tai jos tulee tunne, että miten näin yksinkertaista asiaa ei muka saada toimimaan. Hän osallistuu, vaikka tietää, ettei nimen kirjoittaminen välttämättä johda mihinkään. 
– Totta kai ymmärrän, ettei pelkällä adressilla pelasteta kaikkia maailman nälkäisiä lapsia. Mutta jollakin tavalla takaraivossa on tunne, että jos allekirjoituksella jotenkin kuitenkin voisi auttaa. Ehkä se on laiskuuttakin. On niin helppo laittaa nimi ja tulee osallistumisen tunne, vaikka sillä ei mitään saisikaan aikaan, Ruuttunen pohtii.
Nettiadresseissa Moona Ruuttusen mielestä hyvää on helppous ja se, että ujommatkin uskaltavat vaikuttaa sellaisten kautta. 
– Toisaalta jos joka asiasta alkaa olla adressi, niitä ei enää oteta vakavasti. 
Suomessa oma Trump-ilmiö
Verkkovaikuttamisen ja sosiaalisen median voima näkyi lokakuussa 2017 [Me too -kampanjassa](https://yle.fi/uutiset/3-9886385). Naiset eri puolella maailmaa halusivat kiinnittää huomion seksuaaliseen häirintään.
Myös suuret uutistapahtumat puhuttavat massoja. Muuten tutkijan mukaan on vaikea tietää, mikä nousee yhteiseksi puheenaiheeksi, koska nykypolitiikkaa ja elämää määrittää pirstaloituminen.
–  Viime aikoina Suomessa ovat puhuttaneet myös sukupuolieroihin ja lasten kasvatukseen liittyvät asiat, Eranti miettii. 
Ovathan ne tykkäämiset viestejä jostakin, mutta jokaisen kissavideon tykkääminen ja jakaminen ei ole poliittinen kannanotto. Somessa suurin osa on aika pellossa elämistä, niin kuin kuulukin olla.
Vaikka äänestysprosentti on laskenut, ihmisiä kiinnostavat yhteiskunnalliset asiat varsinkin, jos niihin liittyy käynnissä oleva ajankohtainen keskustelu.
Lähelle tulevat asiat herättävät mielenkiinnon. Esimerkiksi Kokkolassa nettiadressi paikallisen [kulttuurikahvila Sahan](https://yle.fi/uutiset/3-9933614) puolesta keräsi vuorokaudessa parituhatta nimeä.
Internetvaikuttaminen ja sosiaalinen media mahdollistavat myös kansainvälisen asioiden nopean ja ajankohtaisen käsittelyn.
 Veikko Eranti kertoo, että Donald Trumpin valinta Yhdysvaltojen presidentiksi on luonut uuden ilmiön Suomeen.
– On selvästi havaittavissa, että nuorempi porukka on alkanut seurata USA:n politiikkaa tarkalla silmällä. Trump herättää vahvoja tunteita ja keskusteluja.
Kaveri jakaa – sosiaalinen paine ja vahvistus
Moni harrastaa verkkovaikuttamista myös huomaamattaan. Tykkäämiset ja jakamiset ovat yksi tapa näyttää, minkä asian tai teeman takana on.
– Ovathan ne tykkäämiset viestejä jostakin, mutta jokaisen kissavideon tykkääminen ja jakaminen ei ole poliittinen kannanotto. Somessa suurin osa on aika pellossa elämistä, niin kuin kuuluukin olla, Eranti nauraa.
Kaveripiirin merkitys näkyy verkkovaikuttamisessa. Esimerkiksi verkkoadressit leviävät usein sosiaalisen median kautta.
– Kun kaveri jakaa seinälleni kannanoton, tulee sosiaalinen paine ja myös vahvistus, että jos kaverit pitävät tätä asiaa tärkeänä, niin tämä on tärkeä myös minulle. Miksen minäkin allekirjoittaisi? Eranti miettii.
Kavereiden jakaman asian tukemisesta voi tulla hyvä mieli, ja jos adressi vielä jopa johtaa johonkin, on samalla tehnyt jotakin vaikuttavaa.
– Iso osa netin poliittisesta vaikuttamisesta ei välttämättä näy missään ja jää sometulvassa inflaation syömäksi. Parhaimman tuloksen saa, jos yhdistää verkon ja perinteisen kansalaisvaikuttamisen keinot. Kannattaa myös muistaa, että verkko on sekä nopean että hitaan, pitkäaikaisen vaikuttamisen väline, sanoo Veikko Eranti.
Norja voitti joukkuemäen – Itävallan Kraft liiteli Rukan mäkiennätyksen
Itävalta jäi Kraftin mäkiennätyksestä huolimatta neljänneksi.
Norja voitti mäkihypyn miesten maailmancupin joukkuekilpailun Kuusamossa.
Norjan neljä hyppääjää keräsivät Rukan suurmäessä kahdella kierroksella 1 184,2 pistettä ja kukistivat toiseksi sijoittuneen Saksan runsaalla 67 pisteellä. Japani oli kolmas.
Itävallan Stefan Kraft hyppäsi toisella kierroksella HS 142 -mäen mäkiennätyksen 147,5 metriä.
Suomen nelikko Andreas Alamommo, Jarkko Määttä, Janne Ahonen ja Antti Aalto oli avauskierroksella kymmenes ja putosi jatkosta.
JOUKKUEMÄKI, HS 142
1\. Norja    1184,2 
2\. Saksa    1116,9 
3\. Japani   1108,2 
4\. Itävalta 1095,4
5\. Slovenia 1009,2 
6\. Puola     985,2 
7\. Sveitsi   966,6 
8\. Venäjä    863,3
 ------------------ 
9\. Italia    368,3 
10\. Suomi     365,6 (Alamommo, Määttä, Ahonen, Aalto)
11\. Tshekki   322,9 12. Kazakstan 221,4
**Lue myös:**
**[Karmea ero kärkeen – Suomen mäkimiehet karsiutuivat toiselta kierrokselta](https://yle.fi/urheilu/3-9948679)**
Dortmund suli rajusti Ruhrin derbyssä, suurin kiri Bundesliigassa 41 vuoteen –  Pohjanpalon ei annettu mitellä Hradeckya vastaan
Suomalaispelaajien joukkueita ei hymyilyttänyt Bundesliiga-kierroksen jälkeen. Pettyjiin lukeutui myös Ruhrin derbyssä neljän maalin johtonsa tuhrinut Borussia Dortmund.
Jalkapallossa Saksan Bundesliigassa Borussia Dortmund menetti peräti 4–0 –johtonsa Ruhrin derbyssä  Schalkea vastaan. Loppulukemat kirjattiin tasan 4–4. Kiri oli suurin Bundesliigassa 41 vuoteen.
Dortmund tykitteli maalit peräti 25 minuutissa, mutta Schalke aloitti kirin Guido Burgstallerin osumalla 61. peliminuutilla.
Neljä minuuttia myöhemmin Amine Harit teki Schalkelle toisen osuman.
Lopullinen kiri alkoi 72. peliminuutilla, kun Dortmundin maalipyssy Pierre-Emerick Aubameyang ajettiin ulos kentältä taklausesta saadun toisen keltaisen kortin takia.
Ensiksi Daniel Caligiuri kavensi vain neljä minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Brasilialaispuolustaja Naldo puski Schalken juhlat suurimmilleen sitten lisäajan tasoitusmaalillaan.
Dortmund jatkaa sarjassa neljäntenä. Se on jäänyt kolmantena olevastaan paikallisvastustajastaan Schalkesta kolme pistettä.
Bundesliigassa odotettiin myös suomalaiskohtaamista, kun Lukas Hradeckyn edustama Frankfurt ja Joel Pohjanpalon Leverkusen ottivat yhteen.  Kohtaaminen kuitenkin vesittyi, kun Pohjanpalo vietti koko ottelun vaihtopenkillä. Hradecky ei päässyt myöskään juhlimaan, sillä Leverkusen haki 1–0 –vierasvoiton Kevin Hollandin maalilla.
Tasaisessa Bundesliigassa Leverkusen on kuudentena ja vain pisteen Dortmundia perässä. Frankfurt on puolestaan yhdeksäntenä ja vain yhden pisteen puolestaan Leverkusenille jääneenä.
Kaiken kaikkiaan neljäntenä majailevalla Schalkella on sijalla 14 olevaan Hertha Berliiniin eroa vain seitsemän pistettä.
Niklas Moisanderin edustaman Werder Bremenin ahdinko jatkuu sarjan tyvipäässä. Toiseksi viimeisenä sarjassa oleva Bremen hävisi sarjakakkoselle RB Leipzigille 0–2. Moisander pelasi Bremenin puolustuksessa koko ottelun. 
Saksan Bundesliiga:
Dortmund-Schalke 4-4, Eintracht Frankfurt-Leverkusen 0-1, Augsburg-Wolfsburg 2-1, Leipzig-Werder Bremen 2-0, Freiburg-Mainz 2-1,
Mönchengladbach-Bayern München myöh.
Suomen joulukaupunki sai kruununsa – 718 lamppua valaisee valtakunnan ykköskuusta
Tuhannet turkulaiset ottivat joulunajan vastaan useissa eri tapahtumissa ympäri kaupunkia.
Lähtölaskenta kymmenestä alaspäin. Sen päätteeksi yli seitsemänsataa lamppua räpsähtää päälle ja Turun Tuomiokirkon kuusi valaisee koko Tuomiokirkkotorin.
Joulukuusi lahjoitettiin Turkuun Pöytyältä. Se on 22 metriä pitkä ja painaa 2900 kiloa. Valtavan kuusen valojen sytyttämistä oli saapunut katsomaan tuhatpäinen yleisö. Hymyileviä kasvoja, naurua ja selfieitä kuusen kanssa. Näin turkulaiset aloittavat joulunodotuksen.
– On se vaan niin kaunis, toteaa Minna Mäkelä ja lapset nyökyttelevät vieressä.
Mäkelän perhe on saapunut katsomaan kuusen valojen sytyttämistä viime vuosina.
– Lumeton maa hieman harmittaa, mutta kyllä tästä tulee joulumielelle joka tapauksessa, Mäkelä jatkaa.
Valtakunnan ykköskuusen valojen sytyttämisen lisäksi joulunaika otettiin vastaan eri puolilla kaupunkia järjestetyissä tapahtumissa. Perinteiset joulumarkkinat vanhalla suurtorilla keräsi paikalle joulunodottajia sankoin joukoin. Markkinoilla maisteltiin kojujen herkkuja ja seurattiin sirkusesityksiä ja laulua.
Satumaisen joulunavauksen Jouluparaati matkasi myöhemmin päivällä Turun keskustan halki sytyttämään kävelykadun jouluvaloja. Paraatissa oli mukana muun muassa soittokunta, akrobaatteja ja tanssijoita.
Kävelykadulla suurimman huomion tuntuivat silti saavan kauppojen jouluikkunat, kun lapset jonottivat ihastelemaan niiden takana näkyvää joulumaisemaa. 
– Me katsotaan tätä iskän ja äidin kanssa silloin kun mennään ohi, kertoo viisivuotias Laura Kallio ja tuijottaa lumoutuneena ikkunassa näkyviä kuumailmapalloja.
Poliisi tutkii Vaasassa perjantaina tapahtunutta puukotusta
Hieman yli 20-vuotiasta miestä puukotettiin hengenvaarallisesti. Poliisi selvittää tapahtuneen motiivia ja on aloittanut kuulustelut asiassa.
Vaasassa tapahtui perjantai-iltana puukotus. 
Pohjanmaan poliisin mukaan perjantai-iltana kello 22 aikaan useamman miehen seurue kokoontui Vaasan keskustan lähistöllä kerrostalon piha-alueelle. Tilanteessa syntyneen kahnauksen seurauksena hieman yli 20-vuotiasta miestä puukotettiin hengenvaarallisesti. 
Poliisin lauantaisen tiedotteen mukaan uhri oli päässyt pakenemaan paikalta ja hälyttänyt apua sivulliselta autoilijalta. Vakavia vammoja saanut uhri toimitettiin sairaalahoitoon ja hänen tilansa on vakaa. 
Poliisi tutkii tekoa tapon yrityksenä. 
Perjantai-illan ja lauantain aikana on otettu kiinni useita henkilöitä ja tapauksen motiivia pyritään selvittämään. Kuulustelut asiassa on aloitettu.
Sirpa Kähkösestä Suomen Kirjailijaliiton puheenjohtaja
Palkittu kuopiolaiskirjailija on myös sananvapausjärjestö Suomen PENin puheenjohtaja.
[Suomen Kirjailijaliiton](http://www.kirjailijaliitto.fi/) puheenjohtajaksi kolmivuotiskaudelle 2018–2020 valittiin lauantaina kirjailija Sirpa Kähkönen (s.1964). Kähkönen valittiin äänestyksessä, jossa hän sai 128 ääntä ja vastaehdokas Venla Hiidensalo 50. Kähkönen aloittaa tehtävässään tammikuun alusta.
Kähkönen on 120-vuotiaan Kirjailijaliiton järjestyksessään kolmaskymmenes puheenjohtaja ja seuraa puheenjohtajana kirjailija Jyrki Vainosta.
Kähkönen on kuopiolaissyntyinen kirjailija, suomentaja ja toimittaja. Kähkönen on julkaissut kymmenen romaania, kolme tietokirjaa ja kolme näytelmää.
Hänen tuotantonsa keskeisiä teemoja ovat historialliset ja yhteiskunnalliset aiheet, siviilien kohtalot kriisiaikoina sekä lasten ja naisten historia.
Kähkönen on palkittu muun muassa lasten ja nuortenkirjallisuuden valtionpalkinnolla, Pro Finlandia -mitalilla sekä Opetus- ja kulttuuriministerin Suomi-palkinnolla.
Kähkönen on toiminut sananvapausjärjestö Suomen PENin puheenjohtajana vuodesta 2014 alkaen.
Nimetön Tappara-molari kipusi SM-liigan ennätysmieheksi
Tapparan tulokasmaalivahti Christian Heljanko, 20, on tehnyt uransa aloittavien liigaveskarien uuden nollaputkiennätyksen. 
Christian Heljanko kirjoitti Helsingissä uutta liigahistoriaa pidettyään liigauran aloittaneiden molareiden sarjassa pisimmän nollaputkiennätyksen.
Heljangolla oli alla jo ennen lauantaita kaksi nollapeliä Tapparan maalinsuulla ja kun hän piti Nordiksella maalinsa koskemattomana yli erän ajan, niin Sasu Hovi menetti SM-liigassa aloittavien maalivahtien nollaputkiennätyksen.
Kaudella 2001-02 - niin ikään Tappara-vahti - Sasu Hovi esti vastustajan maalinteon kaikkiaan 127 minuutin ja 21 sekunin ajan aloittaessaan liigataipaleensa.  
Toisen erän alussa osunut HIFK:n ruotsalaishyökkääjä Erik Thorell päätti Heljangon nollavireen lukemiin 141 minuuttia ja 10 sekuntia. 
Porvoon Huntersissa kiekkouransa aloittanut Heljanko edusti yhden kauden Jokereita ja sen jälkeen kausina 2011-2015 HIFK:n junioriseuroja. 
SM-liigaseuranta [täältä](https://yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html)
_Lähde: [Jatkoaika](http://www.jatkoaika.com/Uutiset/heljanko-nousi-ensimm%C3%A4isten-liiga-otteluiden-nollapeliputkien-enn%C3%A4tysmieheksi/196436)_
Karmea ero kärkeen – Suomen mäkimiehet karsiutuivat toiselta kierrokselta
Suomen mäkimiehet jäivät kärjestä yli 200 pistettä ja karsiutuivat Rukan joukkuemäen toiselta kierrokselta.
Suomen mäkihyppymiesten urakka Rukan maailmancupin joukkuekilpailussa päättyi ensimmäiselle kierrokselle.
Suomalaisnelikko Andreas Alamommo (104 m), Jarkko Määttä (94 m), Janne Ahonen (111,5 m) ja Antti Aalto (122,5 m) sijoittui kymmenenneksi ja jäi reilut 40 pistettä viimeisen jatkopaikan vieneestä Venäjästä. Kärkimaa Norjalle tappiota tuli peräti 213,1 pistettä.
Suomen taakse jäivät ainoastaan Tshekki ja Kazakstan.
Yle Urheilun mäkihyppyasiantuntija Tommi Nikunen harmitteli karsiutumista Rukan studiossa.
\- Nyt nähtiin, missä on maailman taso ja missä menee meidän taso. Valitettavasti suomalaisten hypyistä joutuu aina vain kaivamaan virheitä. Ne ovat seurausta jostakin. Pitää ratkaista, miksi tulee puristusta ja miksi ponnistus jää liian myöhäiseksi. Näitä valmentajien täytyy miettiä, Nikunen puntaroi. 
**Lue myös:**
[Norja voitti joukkuemäen – Itävallan Kraft liiteli Rukan mäkiennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-9948735)
 [Vauhtisokeutta, suuruudenhulluutta ja välinpitämättömyyttä – kuinka Suomen menestyslajista tuli kansallinen murheenkryyni](https://yle.fi/urheilu/3-9935760) 
Uudet ruokatuotteet tuomitaan perinteiden vuoksi – listasimme 6 tuttua tuotetta, jotka ensin leimattiin uusavuttomien ruuaksi
Kaupoista saa ostettua jo valmiiksi keitettyjä ja kuorittuja kananmunia sekä perunoita. Ulkomailla myydään muun muassa valmiiksi kuorittuja banaaneja.
Kun kauppojen hyllyille tulee uusia puolivalmiita tai valmistuotteita, syntyy keskustelua uusavuttomuudesta. Yksi tuore esimerkki on niin sanottu sinkkumuna eli [valmiiksi keitetty ja kuorittu kananmuna](https://www.mtv.fi/lifestyle/makuja/artikkeli/suomalaiskauppoihin-myyntiin-uusi-munainnovaatio-taalta-tulee-sinkkumuna/6567266#gs.NQ9nFoA). Fitness-buumin myötä kauppoihin on myös tullut myyntiin kananmunan valkuaista.
Itä-Suomen yliopiston terveyden edistämisen professori Tiina Laatikainen sanoo, että uusien puolivalmiiden tai valmiiden ruokien uusavuttomuuskeskustelu pölähtää esiin ainakin osittain ruokaperinteiden takia. 
– Osa ihmisistä ajattelee, että tietty ruoka on aina tehty tietyllä tavalla ja sen perinteen murtaminen aiheuttaa keskustelua.
Esimerkiksi vuonna 2013 puolestaan hämmästeltiin valmiiksi ruskistettua jauhelihaa. [Me Naiset](https://www.menaiset.fi/artikkeli/ruoka/12_ruokaostosta_jotka_ovat_uusavuttomuuden_huippu_vai_ovatko_sittenkaan) kertoo, että ulkomailla myydään jopa valmiiksi kuorittuja banaaneja ja valmiiksi toisistaan eroteltuja mandariinisiivuja.
Kaupoissa on kuitenkin ollut jo vuosien ajan tuotteita, joita on aluksi pidetty uusavuttomille tarkoitettuina, mutta ne ovat muuttuneet arkipäiväisiksi ja käytetyiksi tuotteiksi.
Yle listasi 6 aluksi uusavuttomana pidettyä tuotetta, jotka ovat vakiintuneet käyttöön.
**1. Pullovesi**
**2. Pakastevihannessekoitus**
**3. Siivutettu leipä**
**4. Paloitellut lihat**
**5. Juuressoseet**
**6. Pikapuurohiutaleet**
Ihan sama syötkö valmiiksi pilkottua salaattia
Se ostaako tuotteen valmiiksi siivutettuna, keitettynä tai pilkottuna ei ole Laatikaisen mukaan suurta merkitystä, jos tuotteen ravintoainekoostumus on hyvä. Jos vesiliukoisia vitamiineja häviää tuotteen valmistuksessa tai siihen lisätään suolaa tai rasvaa, olisi Laatikaisen mukaan viisasta valita puhtaita raaka-aineita valmiin tuotteen sijasta.
Valmiit tuotteet voivat myös olla hyväksi. Terveyden edistämisen professori kertoo, että suomalaiset ovat jakaantuneet myös ruokailun suhteen. Osa suomalaisista syö hyvin terveellisesti, osa puolestaan ei juurikaan syö hedelmiä, kasviksia ja marjoja.
– Jos salaatin pilkkominen on jollekin kynnyskysymys, valmissalaatti voi varmistaa sen, että salaattia tulee ruokapöytään.
Toisaalta, jos ihmiset tottuvat valmiiksi tehtyihin ruokatuotteisiin, on olemassa riski, että perusruuanlaittotaito häviää ja ruokavalio voi yksipuolistua. Laatikainen näkee, että koulujen kotitalousopetus on isossa roolissa siinä, että jokainen osaisi valmistaa terveellistä ja monipuolista ruokaa.
Niskasen kolmas sija laiha lohtu suomalaisodotuksille - "Iivo ei vetänyt kummallakin poskella happea"
Rukan naisten 10 ja miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailut jättivät suomalaisittain mollivoittoisen maun. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärven mielestä suomalaisnaiset eivät olleet riittävän hereillä suksivalintojen suhteen.
**KUUSAMO. **Iivo Niskanen oli ainoa suomalaishiihtäjä, joka ylsi omalle tasolleen Suomen kärkihiihtäjistä Rukan lauantain kisoissa. Niskanen otti kolmannen sijan, mutta kovin odotuksin kisaan lähteneet naishiihtäjät joutuivat pettymään raskaasti. 
Suurimmaksi ongelmaksi naisilla nousi suksien voitelu. Siinä missä esimerkiksi norjalaiset luottivat pitopohjasuksiin, suomalaiset halusivat voidellut sukset. 
\- Urheilijat eivät olleet riittävän hereillä sen suhteen, että keula hiihti pitopohjasuksilla eikä voidelluilla suksilla. Kun suksi jäätyy, niin peli on pelattu, Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi totesi. 
Jauhojärven mukaan pitopohjasukset eivät yleensä ole yhtä liukkaita kuin voidellut sukset eikä pitokaan ole yhtä varma, mutta ne ovat riskittömämpiä jäätymisen suhteen. Pitopohjasuksi ei jäädy yhtä helposti kuin voideltu suksi. 
Pitopohjakelejä on sen verran harvoin, ettei sitä päästä kunnolla harjoittelmaan. Jauhojärvi kuitenkin muistutti, että teknisesti taitavat hiihtäjät pärjäävät myös pitopohjakeleillä. 
\- Tämä kisa ei antanut täyttä kuvaa Suomen naisten potentiaalista huolto-ongelmien takia. Huomenna on mielenkiintoista nähdä, miten he pääsevät nostamaan asemiaan. Kerttu Niskanen, Krista Pärmäkoski ja Laura Mononen pystyvät nostamaan itsensä varmasti kymmenen parhaan joukkoon, mutta kolmen parhaan joukkoon ei ole enää mahdollisuuksia. 
Niskasen hiihto ei vielä valmista
Vaikka Iivo Niskanen nousi lauantaina palkintokorokkeelle, odotettiin häneltä parempaa kuin kolmossijaa. Jauhojärven mielestä Niskasen hiihto ei ollut yhtä valmista kuin mitä se on ollut niinä vuosina, kun Niskanen on voittanut. 
\- Kun katsoi hänen nousuaan, niin meno ei ollut ihan niin terävää. Iivo ei vetänyt kummallakin poskella happea eli ei saanut pidettyä itseään niin ahtaalla kuin voitokkaina vuosinaan. 
Matti Heikkinen hiihti kauden ensimmäisen normaalimatkan kilpailunsa, ja vaikka hänen vauhtinsa ei vielä häikäissyt, löysi Jauhojärvi siitä paljon hyvääkin. 
\- Hänen omien sanojensa mukaan ei lähtenyt hyvin liikkeelle, mutta sitten kone käynnistyi. Se on hyvin tyypillistä alkukauden kilpailuihin, kun on harjoitelukuormaa alla. Jos se tuosta käynnistyy, niin se tulee myös hyvin loppuun asti, eikä tule enää tilttaamista. Hän sai hyvin apuja Sundbyltä ja pystyi lopussa jättämään hänet, mikä oli positiivinen merkki. 
Myös Anssi Pentsisen ja Ari Luusuan tasapainoiset hiihdot olivat Jauhojärven mielestä positiivisia, vaikka niillä ei maailmancupin pisteitä irronnutkaan. 
Päivittäiset vaihtelut suuria
Norja jyräsi sekä naisissa että miehissä, mikä ei Jauhojärveä yllättänyt. Myös Venäjän nuorten hiihtäjien esiinnousu osoitti hänen mukaansa sen, että sieltä on kasvamassa uutta sukupolvea. 
\- Aleksander Bolshunovilta odotin vahvaa panosta, sillä hän oli jo avauskisassa kova. Hän lähtee aina nappi laudassa kaikkiin kisoihin ja katsoo, mihin asti kestää. Tänään se kesti neljänteen sijaan, Jauhojärvi totesi. 
\- Klæbon ylivoima jatkui odotetusti myös tänä päivänä. Siitä oli selkeä osoitus jo eilen, niin ylivoimaista sprinttiä ei ole koskaan nähty. 
Martin Johnsrud Sundby sen sijaan oli Jauhojärvelle pettymys, sillä tämä jäi kärjestä puoli minuuttia ja oli kisassa vasta kahdeksas. Kaksi edellistä maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa napanneelta norjalaiselta odotettiin Rukallakin voittoa. 
\- Tässä näkee hyvin sen, että alkukaudesta päivittäiset vaihtelut ovat yleensä suurempia kuin kauden edetessä, Jauhojärvi muistutti. 
Lukemista lauantaiksi: Hyväksikäytön pitkät jäljet, hakkuukiistojen paluu ja koomikon kujanjuoksu
Tämä on Ylen uusi lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai.
**[180 astetta: “Tanakat miehet oikeudessa vaativat, että 10-vuotiaan olisi pitänyt osata vastustella hyväksikäyttäjäänsä”](https://yle.fi/uutiset/3-9947161)**  

Monen suomalaisen oikeustajua koettelee 10-vuotiaan tytön tapaus, jossa hovioikeus päätti, ettei 23-vuotias mies syyllistynyt tytön törkeään raiskaukseen, kun käytti tätä seksuaalisesti hyväkseen. Lapsena hyväksikäytetty Helena kertoo, miten hyväksikäytöstä voi selvitä.
**[Goodbye, kuukkelimetsä: Hakkuukiistat palasivat Suomeen, kun biotalous jauhaa puuta rahaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9934579)**
Suomessa kiistellään nyt metsistä. Marraskuultakin esimerkkejä on jo useita. Ruokolahdella hakattiin kuukkelimetsä, joka esiintyi Metsän tarina -elokuvassa. Oulujärven saarten hakkuut ovat vastustuksen takia jäissä. Mikkelissä kaupunki teki tutkintapyynnön UPM:n avohakkuusta järvenrantatontille. Mutta mihin menee Suomen metsä?
**[Essee: Miksi Suomi avasi lähetystön maahan, jota syytetään rotuerottelusta? Rauhannobelistin johtama Myanmar sai rumat kasvot ](https://yle.fi/uutiset/9945608)**
Ikonisesta Aung San Suu Kyistä paljastui toinen puoli, kun rohingya-muslimien syrjintä kiihtyi etniseksi puhdistukseksi. Hän ei ole pysäyttänyt radikaalimunkkien vihanlietsontaa.
**[Koomikko Kathy Griffin roikotti kuvassa Trumpin päätä ja menetti kaikki työnsä – nyt hän elää uransa parasta aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-9940404)**
Viime toukokuussa valokuvaaja Tyler Shields julkaisi kuvan Griffinistä. Siinä hän roikottaa kumista presidentti Donald Trumpin päätä, joka näyttää veriseltä. Sen seurauksena Griffin joutui mustalle listalle Yhdysvalloissa. Nyt koomikko valloittaa maailmaa maailmankiertueella.
**[Lääkäri rakentaa keinohaimaa potilaiden kanssa vapaa-ajallaan: "Pientä nörttiluonnetta pitää olla"](https://yle.fi/uutiset/3-9935186)**
Lorenzo Sandini istuu pienessä vastaanottohuoneessaan ja kertoo olevansa vähän nörtti. Sandini on kehittänyt niin sanottua keinohaimaa yhdessä diabetesta sairastavien potilaiden kanssa. Laite on noin tulitikkulaatikon kokoinen.
**[Viro teki mahdottomasta mahdollisen: Pisa-tutkimuksen uudet ihmelapset tulevat etelänaapurista, ja he ovat poikia](https://yle.fi/uutiset/3-9925480)**
Virossa sukupuoli huomioidaan opetuksessa, mutta menestyksen eväät eivät liity pelkästään kouluun.
**[Suomessa puhutaan vielä kuplista – Jerusalemissa ihmiset elävät tyystin erillisissä maailmoissa](https://yle.fi/uutiset/3-9926522)**
Lähi-idän-kirjeenvaihtajan Aishi Zidanin uudessa kotikaupungissa Jerusalemissa erilaisten arjen jakolinjojen miettiminen alkaa jo aamulla vaatekaapilla.
Suomesta lähetettiin taivaalle "kansalaissatelliitti" ja se katosi saman tien – "Se on nyt tällä hetkellä hukassa"
Suomi 100 -satelliittiprojektin satelliitti nousi Espoosta taivaalle ja hävisi jonnekin Mäntsälään. Satelliitin ovat rakentaneet tavalliset suomalaiset tänä syksynä.
[Suomi 100 -satelliittihankkeen](http://www.suomi100satelliitti.fi/) kansanpainos, "Rekkasatelliitti", nousi lauantaina aamulla kello 10.39 näyttelykeskus WeeGeen pihalta Espoosta kohti stratosfääriä. Kuten videosta näkyy, nousu kaasupallon hännänhuippuna sujui suunnitelmien mukaan. Pikkuinen satelliitti nousi todennäköisesti noin 30 kilometrin korkeuteen.   
Laskeutumisesta onkin sitten vielä paha sanoa, sillä satelliitti antoi viimeisen tiedon itsestään Mäntsälän ja Porvoon väliltä, noin 20 kilometriä Lahden tietä Lahden suuntaan. Siis noin jotakuinkin.
– Se on erittäin todennäköisesti tullut alas, mutta meillä ei ole sen sijaintitietoa. Se on nyt tällä hetkellä hukassa. Mutta se lähti lentoon hienosti, kertoo hankkeen tuottaja Jari Mäkinen.
Satelliitti saatiin "laukaista" lauantaina, kun Helsinki-Vantaan lentoasemalta saatiin lupa sopivaan ajankohtaan jottei se häirinnyt laskeutuvia koneita. Toinen satelliitin lähettämiseen vaikuttava seikka olivat tuulet. Nyt ne puhalsivat mantereelle päin, eikä ollut pelkoa satelliitin ajatumisesta merelle.
Koottu 25 paikkakunnalla
Kyseessä on 10 x 10 x 10 sentin kokoinen ja noin kilon painoinen ns. kuutiosatelliitti. Sen ovat rakentaneet tavalliset suomalaiset syksyn kuluessa hankkeeseen liittyvän Avaruusrekan kiertueen aikana.
Avaruusrekka kiersi syys-lokakuussa 25 paikkakunnalla ympäri Suomen Espoosta Ivaloon. Pysähdyspaikoilla suomalaista avaruusteknologiaa esittelevässä rekassa vieraili yli 32 000 ihmistä. Joka paikkakunnalla ainakin yksi vierailija pääsi teekkareiden avustuksella itse mukaan kokoamaan satelliittia osa osalta. Yhteensä maallikkotekijöitä oli 35.
Rekkasatelliitti on hieman edullisempi kopio Aalto-yliopiston Suomi 100 -satelliitista, joka odottaa vielä kuljetusta laukaisupaikalleen Intiaan.
Nousi GPS:n ulottumattomiin?
Mutta nyt Rekkasatelliitti on teillä tietymättömillä.
– Se on ollut sen verran korkealla, että se on mennyt sen "trackerin" eli GPS-paikantimen ulkopuolelle ja siihen loppuvat meidän radiokoordinaatit, Mäkinen kertoo matkallaan Mäntsälää kohti.
Mäkinen kertoo, että kesällä yläilmoihin lähetetty Rekkasatelliitin koeversio nousi onnistuneesti 31 kilometriin ja saatiin ehjänä takaisinkin.
– Päällimmäisin epäilys on se, että se on yksinkertaisesti jäätynyt tai kylmyys on tehnyt sen ettei se ole toiminut. Siellä ylhäällä on -40 astetta kylmä ja kova tuuli, joka saa aikaan sen, että kylmyys on vielä kovempi. Täysin ei ole vielä toivoa menetetty ja saatamme saadakin siitä vielä signaalin.
Jos satelliitti löytyy, oletuksena on, että se tuottaa koeversionsa tavoin "kauniita kuvia, tietoja ilmanpaineesta, lämpötilasta ja sen reitistä", kuten Mäkinen kuvailee.
Antennit mittanauhaa
Kuinka ihmeessä sitten tavallinen kaduntallaaja voi olla mukana kokoamassa satelliittia? Mäkinen selittää, että kyse ei ole nyt aivan rakettitieteestä.
– Se on suhteellisen helppo tehdä – kunhan vain tietää, mitä tehdä.
Rekkasatelliitti on aivan oikean kaltainen, mutta hieman oikeaa satelliittia halvemmista osista askel askeleelta koottavissa oleva tötterö. Enimmäkseen se on toinen toisensa päälle juotettuja piirilevyjä ja elektroniikkaa alumiinilaatikossa.
Osina on käytetty Aalto-yliopiston satelliittilaboratorion ylijäämämateriaaleja. Antenneina käytetään oikean satelliitin tavoin mittanauhan palasia – ne kun ovat osoittautuneet oikeissakin satelliiteissa parhaiksi.
Jos ei löydy, tehdään uusi
Ja siinä, kun se Intiaan laukaisuun matkaava Suomi 100 -satelliitti maksaa noin 50 000 euroa, Rekkasatelliitin kasaa Mäkisen mukaan reilulla tonnilla parissa päivässä – sehän on kopio, jolloin koko satelliittia ei tarvitse alkaa alusta asti keksimään. Eikä sen tarvitse olla aivan ammattilaisten kunnianhimon tasoinen.
– Ja jollei satelliittia nyt löydetä, niin sitten teemme uuden ja "laukaisemme" sen uudelleen. Niinhän se on, että yrittänyttä ei laiteta. Se me tehdään kuitenkin itse, että enää ei rekalla lähdetä kiertämään – se tulisi vähän liian kalliiksi, Mäkinen lohduttaa.
Mercedes-pomo onnellisena Bottaksen paaluputkesta: ”Hänen päänsä ja ongelmiensa takia”
Niki Lauda ihasteli Valtteri Bottaksen toista paalupaikkaa peräkkäin F1-kauden loppuun ja samalla muisteli suomalaiskuljettajan vaikeuksiakin debyyttikaudellaan Mercedeksellä.
Mercedes-pomo Niki Lauda oli erityisen onnellisena kauden viimeisen F1-aika-ajon jälkeen. Hänen kuljettajista Valtteri Bottas nappasi toisen peräkkäisen paalun kauden loppuun, kun Bottas oli myös ykkönen Abu Dhabin katuradalla. Jo mestaruuden voittanut tallitoveri Lewis Hamilton taipui toiseksi 0,172 sekunnin erolla.
–	Olen todella onnellinen Valtterin puolesta hänen päänsä ja ongelmiensa takia, Lauda [iloitsi  Sky Sportsilla](http://www.skysports.com/f1/live-blog) ja viittasi Bottaksen synkkiinkin aikoihin debyytikaudellaan huipputalli Mercedesillä.
Bottaksella oli erityisesti vaikeaa kesätauon jälkeen. Hän jopa myönsi [viettävänsä F1-uransa vaikempia hetkiä. ](https://yle.fi/urheilu/3-9861392)Nyt kuitenkin loppukaudesta suunta on jälleen kääntynyt parempaan. 
Kuukausi sitten[ Lauda kommentoi](https://yle.fi/urheilu/3-9903166), että Mercedestä on saatava Bottaksen ajotyylille sopivammaksi. Laudan mukaan jopa tallitoveri Hamilton valitteli silloin ajoittain Mercedeksen ajettavuudesta.
–	Ajotyylin täytyy sopia auton käyttäytymiseen. Täällä meidän auton asetukset ovat hyviä, Lauda mietti.
Paalupaikalla Bottas herätteli vielä toiveitaan MM-sarjan kakkostilataistossa. Hän on ennen sunnuntaina ajettavaa kauden viimeistä kisaa jäänyt toisena olevasta Ferrarin Sebastian Vettelistä 22 pistettä. Tämä tarkoittaisi sitä, että Bottaksen pitäisi voittaa sunnuntaina. Kolmannesta ruudusta kisaan starttaava Vettel saisi puolestaan olla parhaimmillaan yhdeksäs. 
–	Mielestäni Bottaksen nousu kakkossijalle on mahdotonta, ellei Vettelille tule ongelmia. Epäilen sitä, Lauda totesi.
–	Huolimatta siitä he kisaavat keskenään kuten aina. Näemme sitten lopputuloksen.
**Lue myös:**
**[Viidenneksi aika-ajon lopussa vajonnut Räikkönen pettyi C Moren haastattelussa: ”Ei saatu oikein mitään”](https://yle.fi/urheilu/3-9948632)**
**[Hamilton ja Vettel ihmettelivät Bottaksen supervetoa paalulle: ”Mikä kierros Valtterilta!”](https://yle.fi/urheilu/3-9948620)**
**[Kauden neljännen F1-paalunsa ajanut Bottas parhaassa suomalaisvauhdissa 12 vuoteen: ”Olen todella onnellinen”](https://yle.fi/urheilu/3-9948606)**
**[Bottas täräytti ilmiömäisellä kierroksella F1-kauden viimeiselle paalulle! Jo toinen kärkipaikka putkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9948597)**
**[F1-kauden viimeiset aika-ajot huipentuivat suomalaisjuhlaan – näin Bottas nappasi paalun!](https://yle.fi/urheilu/3-9948521)**
MTV Uutisten päätoimittaja: Pandasopimukseen ei sisälly mitään ihmeellistä
MTV Uutisten vastaava päätoimittaja Merja Ylä-Anttila kiistää, että Ähtärin eläinpuiston kanssa solmittu sopimus pandojen elämän seuraamisesta rajoittaisi uutisointia.
MTV:lle uutiset tuottava Mediahub on solminut Ähtärin eläinpuiston kanssa sopimuksen Kiinasta tuotavien pandojen elämän seuraamisesta yksinoikeudella kahden vuoden ajan.
MTV Uutisten vastaava päätoimittaja Merja Ylä-Anttila kiistää, että sopimus vaikuttaisi uutisoinnin sävyyn.
– Totta kai meillä on normaalit journalistiset kriteerit kaikkeen, mitä teemme.
Sopimukseen ei Ylä-Anttilan mukaan sisälly "mitään ihmeellistä":
– Meille tulee mahdollisuus päästä tiettyihin paikkoihin ja näyttää kameralla asioita, jotka kumminkin kiinnostavat kansalaisia kovasti. Ei tämä silti mikään Pro Panda -juttu ole, emme ota kantaa politiikkaan, kertoo Ylä-Anttila. 
**Lue myös:** [Toimittajalta: Miten käy vapaan tiedonvälityksen, kun pandat tulevat?](https://yle.fi/uutiset/3-9947492) 
Toimittajalta: Miten käy vapaan tiedonvälityksen, kun pandat tulevat?
Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen toivoo, ettei Ähtärin eläintarhan ja MTV Uutisten mediakumppanuus tarkoita pelkkää pörröjournalismia.
Ihanaa! Suomeen muuttaa julkkispariskunta, jolle rakennetaan parhaillaan taloa. Uros on aktiivinen ja naaras kaunis. Parin vuoden päästä odotetaan perheenlisäystä.
Kyllä vain; pandat ovat viimein tulossa Suomeen! Näin kertoi [MTV Uutiset keskiviikkona nettisivuillaan](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/pandat-tulevat-mtv-esittelee-ahtarin-uudet-vetonaulat-yksinoikeudella-pian-voit-seurata-pandojen-elamaa-kellon-ympari/6667718#gs._dimJuY).
**Kun pandojen saaminen** Kiinan presidentin Suomen vierailun aikana varmistui, uutisoi moni media (myös Yle) siitä, millainen tulonlähde pandat Ähtärin eläintarhalle ja sen omistavalle Ähtärin kaupungille ovat.
Suomen ulkopolitiikkaan liittyvillä pandoilla on kuitenkin muutakin merkitystä kuin se, [tuovatko ne Ähtärin kaupungille tuloja](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005168575.html).
**Kiinan omistamat ja maailmalle lainaamat pandat** eivät ole vain söpöjä, hassuja eläimiä. Pandat ovat keino, jolla Kiina tekee imagotyötä ja käyttää niin sanottua pehmeää valtaa. Kiina haluaa, että sitä ajatellessaan ihmisten mieleen pullahtavat pörröiset pandat eikä kukaan muista enää vangittuja toisinajattelijoita.
Kiina on perinteisesti antanut pandoja lainaan maihin, joiden kanssa sen suhteet ovat kunnossa. Nämä maat ovat sellaisia, jotka eivät liiaksi asetu Kiinan tielle tai uhmaa sen pyrkimyksiä esittää omaa totuuttaan vaikkapa ihmisoikeuksista.
Kiinan mieleen on, että pandoista ajatellaan vaikkapa näin:
– Se, että pandat saadaan Suomeen ja Ähtäriin, on harvinaislaatuinen ja hieno juttu.
Tällä tavalla MTV Uutisten vastaava päätoimittaja Merja Ylä-Anttila kommentoi asiaa pandoista kertovassa jutussa.
– Se on tärkeää ja mielenkiintoista myös siksi, että tämä on osa pandojen suojeluohjelmaa, Ylä-Anttila jatkoi.
Kaikki eivät ole samaa mieltä siitä, että pandojen tulo Suomeen on ”hyvä juttu”. Tai että eläinten asuttaminen eläintarhoihin ympäri maailmaan on pandojen suojelutyötä. Journalismin tehtävä on kertoa myös näistä näkökulmista.
Siksi onkin kiinnostavaa, että pandojen saapumisesta uutisoidessa MTV Uutiset kertoi myös, että kanavalle muun muassa uutisia tuottava Mediahub, on [solminut Ähtärin eläinpuiston kanssa sopimuksen pandojen elämän seuraamisesta yksinoikeudella kahden vuoden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-9944399). Uutisessa sopimusta kutsuttiin mediakumppanuudeksi.
**Kyselyistä huolimatta Ähtärin eläinpuisto** ei ole syksyn aikana antanut muille suurille suomalaisille tiedotusvälineille tietoa pandojen aikataulusta. Puheluissa ja sähköposteissa on vedottu siihen, ettei asiasta uskalleta puhua ennen kuin kaikki on kunnossa.
Mediakumppanuuden julkistamisen jälkeen on ilmeistä, että MTV Uutisille tietoa on ollut tarjolla.
Ohi suun menevässä uutisvoitossa ei ole mitään uutta. Oudoksi peli muuttuu siinä vaiheessa, jos muiden tiedotusvälineiden kyselyihin kieltäydytään vastaamasta senkin jälkeen, kun uutinen on kerrottu.
Etenkin jos kyseessä on asia, jolla on yhteiskunnallista merkitystä, ja jonka takana on sitä itseään: veronmaksajien rahaa. Ähtärin eläinpuisto on Ähtärin kaupungin omistama.
**Keskiviikkoiltana Maikkarin uutisissa nähtiin** juttu Ähtäriin rakentuvasta pandatalosta. Seuraavan aamun Huomenta Suomessa oli [vastavalitun pandahoitajan haastattelu](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/suomen-ensimmainen-pandahoitaja-anna-30-vietti-kuukauden-opissa-kiinassa-ihmisilla-on-paljon-opittavaa-pandoilta-ne-keskittyvat-olennaiseen/6668528). MTV kertoi esittelevänsä Suomeen saapuvan pandakaksikon viikon päästä – yksinoikeudella.
Uutinen herätti hieman huvitusta, ja paljon hämmennystä.
Jos pandoista puhutaan vain pörröisinä eläiminä, jotka suojellaan Ähtärin pandataloon, tehdään juuri niin kuin Kiina tahtoo. Nyt nähdyn kaltaisella uutisoinnilla MTV Uutiset ja Ähtärin eläinpuisto pelaavat suoraan Kiinan maakuvaa pehmittävien propagandajoukkojen pussiin.
Yle tavoitti MTV Uutisten vastaavan päätoimittajan, Merja Ylä-Anttilan kommenttia varten perjantai-iltana. Hän kiistää, että sopimus sisältäisi mitään, mikä rajoittaisi uutisten journalismia. Lue kommentit[ täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9948025).
**Osapuolten tekemän mediakumppanuussopimuksen** tarkasta sisällöstä ei ole tietoa. Emme siis tietenkään voi väittää sen vaikuttavan uutisoinnin sisältöön. Mutta voimme toivoa, ettei niin käy.
Se, kuuluuko mediakumppanuuteen myös pandatarinan toisen puolen kertominen, jääkin nähtäväksi.
Sopii toivoa, ettei yksinoikeus tässä yhteydessä tarkoita sitä, miltä se kuulostaa. Jos Ähtärin kaupungin omistama eläinpuisto evää haastattelupyynnöt ja pääsyn pandojen luokse muilta medioilta, se rikkoo räikeästi vapaan länsimaisen journalismin perinnettä.
Puiston piti lainata Kiinasta kaksi pandaa, ei tapaa toimia tiedotusvälineiden kanssa.
**Lue myös:**
[MTV Uutisten päätoimittaja: Pandasopimukseen ei sisälly mitään ihmeellistä](https://yle.fi/uutiset/3-9948025)  

[Pandauutisointia rajoitetaan mediasopimuksella – Husu-Kallio: "Toimivalta markkinointiin liittyvissä asioissa on Ähtärissä"](https://yle.fi/uutiset/3-9944399)
[Analyysi: Suomi pääsi Kiinan syleilyyn – Pandamaat eivät mesoa ihmisoikeuksista](https://yle.fi/uutiset/3-9547783)
[Pandan söpöys voi hämätä – hoitajat varovat Kiinan ulkosuhteita hoitavia villipetoja](https://yle.fi/uutiset/3-9336010)
[Pandadiplomatiaa nyt Saksassa – Näissä maissa on kiinalaisia pandoja](https://yle.fi/uutiset/3-9706333)
Pakistanin kaupungit olleet sekaisin jo viikkoja – vaalilain sanamuodon muutos raivostutti islamistit
Nopeasti kasvanut ääriliike uskoo oikeusministerin halunneen pilkata jumalaa, kun lain sanamuotoa muutettiin.
Pakistanin suurimmissa kaupungeissa on ollut laajoja mielenosoituksia jo yli kaksi viikkoa. Levottomuuksia on ollut mm. Islamabadissa, Lahoressa, Karachissa ja Faizabadissa.
Islamilaisen ääriliikkeen Tehreek-e-Labaikin kannattajat ovat järjestäneet mielenosoituksia ja istumalakkoja, ja sulkeneet moottoriteitä.
Tänään lauantaina tuhannet poliisit ovat alkaneet purkaa katusulkuja, jolloin on puhjennut yhteenottoja. Poliisin mukaan tapahtumat ovat sujuneet rauhallisesti. Liikkeen kannattajat kertovat, että ihmisiä on kuollut poliisin väkivallan takia.
Kahakat ovat seurausta Pakistanin hallituksen lokakuussa hyväksymästä vaalilain muutoksesta. Siinä tehtiin myös pieni muutos valtiollisiin tehtäviin pyrkivien henkilöiden vannoman valan sanamuotoon. Tehrik-e-Labaikin mielestä sanamuoto muuttui niin, ettei siinä enää todettu Muhammedin olevan islamin viimeinen profeetta.
Hallitus huomasi nopeasti tehneensä virheen ja korjasi sanamuodon ennalleen.
Tehreek-e-Labaikin kannattajat eivät kuitenkaan hyväksyneet muutosta, vaan pitivät tapahtunutta osoituksena oikeusministeri Zahid Hamidin harrastamasta jumalanpilkasta.
– Hallitus sanoo, että kyse oli hallinnollisesta virheestä. Emme usko, että niin oli asia. Se tehtiin tietoisesti ja tekijöinö olivat parlamentissamme istuvat länsimaiden agentit, sanoi Tahreek-Labaikin johtoon kuuluva Hafiz Ullah Alvi saksalaiselle [Deutsche Welle -uutiskanavalle](http://www.dw.com/en/pakistani-police-launch-operation-to-end-blasphemy-siege/a-41354454).
Tehreek-e-Labaik -järjestö on syntynyt vasta tämän vuoden aikana. Ääri-islamilaisen järjestön uskotaan saavan vahvan kannatuksen ensi kesäksi suunnitelluissa parlamenttivaaleissa.
Pakistanissa suuri osa kansasta haluaa, että maa siirtyisi käyttämään islamilaista lakia.
Lauantai-iltana Pakistanin hallitus käski armeijan puuttumaan tilanteeseen ja lopettamaan mielenilmaukset ja tiesulut Islamabadissa.
Kun rahaa on vähän, oppikirjat hankitaan ensin – koulukirjastot sinnittelevät jopa nollan euron budjetilla
Koulukirjastot käyttävät kirjahankintoihin keskimääräin 200 euroa vuodessa – osa enemmän, osa vähemmän. Kivistön koululla Seinäjoella vanhemmat järjestivät kirjakeräyksen koulukirjaston kokoelmien kartuttamiseksi.
Jurvan yhtenäiskoulun opettaja Juha Yli-Hynnilä toteaa, että yhtenäiskoulun kirjaston kehittäminen on melkolailla nollassa. Tänä lukuvuonna koulukirjaston kirjahankintoihin ei ole ollut käyttää euroakaan.
– Meidän kirjastomme kirjallisuus on aika vanhahtavaa. Välillä on saatu lahjoituksia henkilökunnalta, huoltajilta tai kirppareilta, mutta ei meillä ole resursseja erikseen koulukirjaston hankintoihin, Yli-Hynnilä sanoo. Kirjabudjetista hoidetaan ensin oppikirjat ja esimerkiksi tarpeelliset lisenssit – ja siinä se sitten onkin.
– Kyllähän se motivoisi lukemaan, jos koulukirjastosta saisi lainata päivän suosikkikirjoja.
200 euroa vuodessa
Pohjalaisista ala- ja yhtenäiskouluista 59 eli noin joka viides ilmoittautui mukaan lasten ja nuorten lukutaitoa edistävään [Lukuklaani-hankkeeseen](http://lukuklaani.fi/fi/etusivu/), jossa tarjolla on ihan oikeaa rahaa koulukirjaston kehittämiseen. Valtakunnallisesti Suomen Kulttuurirahaston ja Kopioston koulukirjastohanke kiinnosti 442 koulua.
Eikä ihme. Suomen koulukirjastoyhdistys ry:n puheenjohtaja Arja Kangasharjun mukaan Lukuklaaniin osallistuneiden koulujen keskimääräinen määräraha koulukirjaston kehittämiseen on noin 200 euroa vuodessa. Toisilla siis enemmän – toisilla vähemmän.
– Se kuulostaa paljolta. Meillä on nolla euroa, toteaa Juha Yli-Hynnilä Jurvan yhtenäiskoulusta.
Lasten- tai nuortenkirjoiksi muutettuna 200 euroa vastaa vuositasolla noin 6-10 kirjan hankintaa.
– Jos taloudesta on tiukkaa, hankitaan ensin oppikirjat ja kaunokirjallisuus jää vähemmälle, Arja Kangasharju toteaa. 39 prosenttia Lukuklaani-kouluista ilmoittikin, että mahdolliset palkintorahat käytettäisiin kirjamateriaalihankintoihin.
Lukupiirejä ja selkokirjoja
Arja Kangasharjun mukaan koulukirjastojen kirjatilaukset tehdään näin vuoden lopussa kun nähdään, onko budjettiin jäänyt rahaaa. Kun rahaa on rajallisesti, on käytettävä harkintaa.
– Ennen oli tapana, että hankittiin luokkasarja eli samaa kirjaa reilu 20 kappaletta ja koko luokka luki samaa kirjaa. Nyt puhutaan lukupiirikirjoista, jolloin tilataan kirjaa 3-5 kappaletta. Silloin voidaan valita enemmän oppilaan omaan mielenkiintoon sopivia kirjoja ja keskustella sekä tehdä niistä tehtäviä noin 5 oppilaan ryhmässä. Silloin rahat riittää vähän enempään, Kangasharju sanoo.
Hän kertoo itse tilanneensa koululleen luettavaksi selkokirjoja, joita käytetään esimerkiksi heikommin suomen kieltä osaavien oppilaiden opetuksessa.
– Onneksi kustantajat ovat satsanneet selkokirjoihin ja oppilaat voivat lukea samaa kirjaa kuin edistyneemmät.
"Jossain voi olla kirjakaappi luokan nurkassa"
Koulukirjastoista suuri osa toimii Arja Kangasharjun mukaan osana koulua ja koulun budjettia.
– Ne ovat hyvin erilaisessa kunnossa. Jossain voi olla kirjakaappi jonkun luokan nurkassa, jossain tosi iso ja hyvinhoidettu kirjasto, johon on hyvin hankittu kirjoja.
Kangasharju iloitsee siitä, että Lukuklaani-hankkeen myötä koulukirjastot ovat tulleet näkyviksi. Kun huomiota on lisäksi viime aikoina kiinnitetty lasten ja nuorten heikentyneeseen lukutaitoon, koulukirjastojen merkitys lukutaidon ja lukuharrastuksen edistäjänä on huomattu.
– On ihan eri juttu, jos kirja on koulun kirjastossa kuin että sitä pitää lähteä hakemaan kaupunginkirjastosta, joka voi olla kaukanakin. Lisäksi opettaja, joka tuntee oppilaan, voi suositella tälle sopivaa luettavaa, Kangasharju sanoo.
Yksikin lukukelpoinen kirja
Seinäjoella Kivistön alakoulussa vanhempainyhdistys huolestui syksyllä koulukirjastosta.
– Se taisi olla rehtori, joka sanoi, että koulussa on hieno kirjasto ja siellä luetaan paljon, mutta osa kirjoista on jo monta kertaa luettuja, vanhepainyhdistyksen puheenjohtaja Mikko Männikkö sanoo.
Koska todettiin, että koululla ei ole "ylimääräistä" rahaa kirjahankintoihin, vanhempainyhdistys lupasi koulukirjastolle määrärahan kirjojen hankkimiseen ja organisoi kirjakeräyksen. Määrärahalla on nyt hankittu 25 kappaletta Astrid Lindgrenin _Ronja Ryövärintytärtä_ ja joitain kappaleita Mauri Kunnaksen uutuuskirjoja _Koiramäen Suomen historia_ (Otava, 2017).
Keräykselle ei asetettu etukäteen suuria tavoitteita. Männikön mukaan yksikin lukukelpoinen kirja arvioitiin hyväksi tulokseksi, mutta tarvittaessa kirjalahjoituksille voitaisiin osoittaa jopa 1-2 hyllymetriä tilaa.
Keräyksen päätyttyä rehtori Sirkku Hietanen oli tyytyväinen.
– Reilu kolmekymmentä kirjaa saatiin. Sellaisia kirjoja, jotka varmasti tulevat oppilaille myös lukuun, Hietanen sanoo. 
Kivistössä jokaisella luokalla on oma kirjastovuoro viikottain. Eikä kaupunginkirjastokaan ole kovin kaukana. Omaa koulukirjastoa pyritään kuitenkin pitämään ajan tasalla niillä kirjahankinnoilla, joihin budjetti riittää.
– Määrärahat on pienet, mutta meillä on aina pidetty tärkeänä, että päivitetään kirjastoa ja ostetaan uusia kirjoja. Vanhempainyhdistyksen ponnistus on hyvä lisä tähän, Hietanen sanoo.
Ei mitä tahansa lahjakirjoja
Vanhempainyhdistysten kiinnostus koulukirjastojen toimintaa kohtaan saa kiitosta myös Arja Kangasharjulta. Hänen mukaansa määrärahojen myöntäminen kirjahankintoihin voi olla yksi keino tukea koulukirjastoa, lehtitilaukset toinen ja toki kirjakeräyksetkin, kunhan lahjoitukset tehdään ajatuksella.
– Kirjakeräys on hyvä, varsinkin jos on otettu huomioon, että lahjoitettavat kirjat ovat hyvässä kunnossa ja jos ne ovat vanhempia, ne ovat kestäneet aikaa. Klassikoita, joita voi käyttää koulussa.
Ennen kirjaston hyllylle päätymistä, lahjoituskirjat käydään läpi. Lainattavaksi ei päädy mitä vaan.
– Opettaja lukee kirjan ja katsoo, onko se maailmaltaan [oppilaille] sopiva, millaista kieltä siinä käytetään ja millaisia asioita käsitellään, Kangasharju sanoo.
Viidenneksi aika-ajon lopussa vajonnut Räikkönen pettyi C Moren haastattelussa: ”Ei saatu oikein mitään”
Kimi Räikkösen mukaan hänen Ferrarinsa tuntui ihan hyvältä, mutta renkaat eivät toimineet kauden viimeisessä aika-ajossa Abu Dhabissa.
Ferrarin Kimi Räikkönen jäi vasta viidenneksi F1-kauden viimeisessä aika-ajossa. Räikkönen aloitti aika-ajon vahvasti ja oli ajoittain jopa ihan Mercedeksen vauhdissa. Viimeisessä osiossa Räikkönen kuitenkin putosi muiden kärkikuljettajien vauhdista.  
Aika-ajon loppuhetkillä vielä Daniel Ricciardo kiilasi Räikkösen ohi neljänneksi.  
Räikkönen olikin pettynyt aika-ajoonsa.
\- Auto tuntui ihan hyvältä, mutta emme saaneet renkaita toimimaan toivotulla tavalla koko kierroksen ajaksi. Muutama mutka oli hyvä, mutta siellä täällä lipsui. Potentiaalia oli, mutta ei saatu oikein mitään, Räikkönen tuumi C More -kanavan haastattelussa.
Räikkönen oli varovaisen toiveikas kisan suhteen.
\- Auto on hyvä. Renkaiden kanssa ei pitäisi olla samanlaista ongelmaa kisassa kuin aika-ajossa oli, hän raportoi.
**Lue myös:**
**[Kauden neljännen F1-paalunsa ajanut Bottas parhaassa suomalaisvauhdissa 12 vuoteen: ”Olen todella onnellinen”](https://yle.fi/urheilu/3-9948606)**
**[Hamilton ja Vettel ihmettelivät Bottaksen supervetoa paalulle: ”Mikä kierros Valtterilta!”](https://yle.fi/urheilu/3-9948620)**
**[Bottas täräytti ilmiömäisellä kierroksella F1-kauden viimeiselle paalulle! Jo toinen kärkipaikka putkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9948597)**
**[F1-kauden viimeiset aika-ajot huipentuivat suomalaisjuhlaan – näin Bottas nappasi paalun!](https://yle.fi/urheilu/3-9948521)**
Hirvosen huippuhiihto sai asiantuntijankin hiljaiseksi
Eero Hirvosen toinen sija Rukan yhdistetyn maailmancupissa yllätti Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikusenkin. Nikunen odotti Johannes Rydzekin ja Jan Schmidin kirivän Hirvosen ohi loppunousussa.
**KUUSAMO. **Eero Hirvonen huudatti yleisöä Rukan hiihtostadionilla, kun hän jätti loppukirissä kaksi kovaa kirimiestä taakseen. Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen oli yksi niistä, joka yllättyi nuoren suomalaisen tempusta. 
\- Hän jätti kiertueen kaksi parasta kirimiestä taakseen. Täytyy myöntää, että uskoin Johannes Rydzekin ja Jan Schmidin hyvästelevän muut siinä mäessä, mutta onneksi olin väärässä, Nikunen totesi. 
\- Eeron toinen sija on huikean hieno. Etenkin hänen hiihtonsa oli varsin kypsä. Hän olisi voinut sortua liian kovaan vauhtiin, kun joukko yritti saada kiinni voittaja Akito Watabea, mutta hän malttoi ja oli riittävän härski lopussa. 
Nikusen mukaan 21-vuotiaan Hirvosen hiihto on kehittynyt huimasti, ja hän on saanut itselleen tarpeeksi lajinomaista voimaa. Hirvonen osoitti myös mäkiosuudella, että hän on pystynyt nollaamaan perjantain epäonnistumisen. Rukan avauskilpailussa Hirvonen oli mäkiosuuden jälkeen 20:s ja sijoittui samalle sijalle lopputuloksissakin. 
\- Mäkiosuus onnistui Eerolta tänään 80-prosenttisesti, joka oli juuri hyvä. Ei kuuta taivaalta heti, vaan huipputulos koostuu pienistä stepeistä, Nikunen muistutti. 
**Lue myös:**
 [Eero Hirvonen lähes epäuskoisena palkintopallisijan jälkeen: "Että pystyi tuollaisen hiihdon tekemään"](https://yle.fi/urheilu/3-9948612) 
 [Yhdistetyn päävalmentaja herkistyi suojattinsa kakkossijasta](https://yle.fi/urheilu/3-9948603) 
 [Hirvonen kiri upeasti toiseksi Rukalla](https://yle.fi/urheilu/3-9948586) 
LIVE: Yle Puheen kiekkokierros ei jätä kuuntelijoita kylmäksi   
Jääkiekon SM-liigassa huhkitaan seitsemän ottelun kierros, jossa herkkupaloina ovat muun muassa HIFK-Tappara sekä myöhäispelinä klo 18.30 alkava länsirannikon hegemoniapeli Ässät-Lukko. 
**[Kuuntele Yle Puheen kiekkkokierros täältä](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
  
**SM-liigakierros 25.11.** 
**Klo 17**
HIFK - Tappara  tilanne x-x
Ilves - Sport   tilanne x-x
Jukurit - HPK  tilanne x-x
KalPa - Pelicans tilanne x-x
KooKoo - Kärpät tilanne x-x
TPS - SaiPa  tilanne x-x
**Klo 18.30**
Ässät - Lukko 18.30
[LIVE-seuranta](https://yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html)
[Sarjataulukko](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)
Hamilton ja Vettel ihmettelivät Bottaksen supervetoa paalulle: ”Mikä kierros Valtterilta!”
Valtteri Bottaksen kovimmat kilpakumppanit olivat Abu Dhabin aika-ajon jälkeen häkeltyneitä suomalaiskuljettajan paalusuorituksesta.
F1-kauden viimeisissä aika-ajoissa Valtteri Bottakselle taipuneet Lewis Hamilton ja Sebastian Vettel olivat täysin hämmentyneitä Abu Dhabissa taiston päätyttyä.
Bottas repäisi paalulle vaadittavan kierroksen viimeisen osion ensimmäisellä nopeallaan. Jo mestaruuden varmistanut Mercedes-tallitoveri Hamilton jäi 0,172 sekuntia ja Ferrarin Vettel peräti 0,546 sekuntia.
– Mikä kierros Valtterilta, Hamilton huokaisi.
– Hänellä oli uskomaton aika-ajo. Onnittelut hänelle.
Bottasta ennen kauden viimeistä kisaa 22 pisteellä johtava MM-sarjan kakkonen Sebastian Vettel hämmästeli myös Bottaksen vetoa. Abu Dhabin paalu oli suomalaisen Mercedes-kuljettajan toinen paalupaikka putkeen Brasilian GP:n jatkoksi. Yhteensä Bottas ajoi neljästi paalupaikalle tällä kaudella.
– Valtterilla oli megakierros. Onnittelut. Tulee kyllä hauska kisa, kolmosruudusta lähtevä Vettel mietti.
Brasiliassa Vettel ohitti lähdön jälkeen heti Bottaksen ja nappasi voiton suomalaiskuljettajan harmiksi. Nytkin Ferrarin saksalaiskuljettaja uskoo pystyvänsä haastamaan Mercedes-kuljettajat.
– Olen parantanut koko ajan. Tämä oli hyvä osio. Harmi, että jäimme niin paljon. Mutta uskon, että kisavauhdissa olemme lähempänä, Vettel totesi.
**Lue myös:**
**[Kauden neljännen F1-paalunsa ajanut Bottas parhaassa suomalaisvauhdissa 12 vuoteen: ”Olen todella onnellinen”](https://yle.fi/urheilu/3-9948606)**
**[Viidenneksi aika-ajon lopussa vajonnut Räikkönen pettyi C Moren haastattelussa: ”Ei saatu oikein mitään”](https://yle.fi/urheilu/3-9948632)**
**[Bottas täräytti ilmiömäisellä kierroksella F1-kauden viimeiselle paalulle! Jo toinen kärkipaikka putkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9948597)**
Tiedätkö, mitä ovat kläppi, maapruuki ja fiskus? Suomesta Norjaan muuttaneiden kveenien kieli sinnittelee parin tuhannen puhujan voimin
Norjan valtio myöntyi kesällä vihdoin perustamaan totuuskomission, joka selvittää norjalaistamiskauden väärinkäytöksiä.
Pohjois-Norjassa kuulee kieltä, joka helähtää tutusti suomalaisen korvaan.
– Oletko käyny kinossa, kysyy Katriina Pedersen.
– En ole, en ole semmonen kinoihminen, Nora Ollila hymähtää.
Nuoret naiset puhuvat elokuvista kielellä, joka enimmäkseen kuulostaa pohjoissuomalaiselta murteelta. Välissä on vanhoja murresanoja. Lapsi on kläppi. Maapruuki on maanviljely. Kalastus on fiskus. Yliopisto on unversiteetti. Muistot ovat muisteluksia.
Kveeneiksi kutsutaan suomalaisia, jotka muuttivat Pohjois-Norjaan Ruijaan enimmäkseen 1700- ja 1800-luvuilla. Lähtijöitä oli varsinkiin Tornionjokilaaksosta. Jäämeren rannoille suomalaisia houkuttelivat kalastus ja hylkeenpyynti. Liikkeelle työnsivät köyhyys ja katovuodet.
Pohjoisessa elettiin luonnon ehdoilla, rajoja ei ollut eikä valtioillakaan ollut aluksi merkitystä.
Eri puolilla Pohjois-Norjaa asuu yhä 15 000–20 000 kveeniä, mutta kveenin kieltä heistä puhuu enää pari tuhatta. Elinkeinot ovat vaihtuneet nykyaikaisiksi ainakin Tromssassa. Nora Ollilla opiskelee opettajaksi, Katriina Pedersen kääntää yliopistolla paikannimiä kveeniksi.
Opettaja korjaili punakynällä
Nora Ollila oppi kveeniä kotona vanhemmiltaan. Koulussa pystyi lukemaan vain suomea. Suomalaisopettajat eivät osanneet kveeniä, ja luokassa oli Ollilan mukaan kova kielipoltiikka.
– Muistan hyvin opettajan punakynämerkinnät. Kun kirjoitin _fiini säkki_, opettaja korjasi, että _hieno reppu_. Piti olla puhasta suomen kieltä.
Nykyään kveenin kieltä voi opiskella Tromssan yliopistossa. Ollila opiskelee sekä suomen kieltä että kveenin kieltä ja kirjallisuutta. Kveenin sanat ovat palautuneet mieleen.
– Kveeni-identiteetti on tärkeä osa minua.
"Riikinsuomi" oli parempaa kieltä
Katriina Pedersenin mukaan helpoimmin suomen ja kveenin välinen ero kuuluu sanastossa.
– Met sanomma piili eikä auto, esimerkiksi.
Hänen mukaansa kveenin kielessä tärkeitä ovat myös rytmi ja logiikka.
Pedersenin äiti on suomalainen ja isä kveeni. Kukin voi itse päättää, onko kveeni. Pedersenin mukaan kveeniys on tullut synnyinpaikan ja kielen mukana.
– Olen myös norjalainen ja suomalainen, mutta koska olen kasvanut täällä, olen ennen kaikkea kveeni.
Isän kveenisukulaiset sanoivat joskus, että Katriina oppii koulussa sitä parempaa suomea, riikinsuomea.
– Näin he kertoivat, että heidän oma kielensä on jotenkin huono.
Pedersen arvelee, että taustalla vaikuttaa norjalaistamisaika.
– On sanottu niin monta kertaa, että teidän kielenne ei ole oikea kieli.
Norja piti kveenejä uhkana
Aluksi suomalaiset olivat toivottuja tulijoita ja Norja jopa rohkaisi muuttoon antamalla vähän maata. Suomalaiset olivat taitavia ja osasivat edistää maataloutta karuissa oloissa.
1800-luvun lopulla kansallisromantiikka nosti kuitenkin ihanteeksi yhden kielen ja kulttuurin valtion. Alkoi norjalaistamispolitiikka.
Suomen ja kveenin kirjallisuuden apulaisprofessori Anitta Viinikka-Kallinen Tromssan yliopistosta kertoo, että silmätikuiksi joutuivat kveenin kieli, suomalaisnimet ja suomalaisten lestadiolainen usko. Kveeniä ei saanut enää käyttää.
– Ajateltiin, että jos kiusallinen kveenin eli suomen kieli saadaan pois, niin saadaan nämä ihmiset osaksi Norjaa, nostetaan heidät norjalaiselle tasolle, Viinikka-Kallinen sanoo.
Hänen mukaansa kveenien katsottiin elävän liian itsetietoisina omissa yhteisöissään. Toista vähemmistöä, saamelaisia, ei pidetty samanlaisena uhkana kansalliskulttuurille.
– Saamelaisiin oli holhoava ja väheksyvä asenne. Ei se sen ystävällisempi ollut, mutta saamelaisia ei koettu kiusalliseksi piikiksi lihassa niin kuin kveenit olivat.
Turhia epäluuloja loivat myös Suomesta kantautuvat Suur-Suomi-aatteet, joissa haaveiltiin samankielisten lähialueiden liittämisestä Suomeen. Kveeneillä ei ollut liittymishaaveita.
Norja myöntyi totuuskomissioon
Helge Huru rauhoittelee lumitöistä innostunutta saksanseisojaa norjaksi. Koira ei ymmärrä kveeniä.
Huru on neljännen polven kveeni. Hänen isoisänsä isä muutti 1872 Vesisaareen, joilla seuduin Helgekin myöhemmin syntyi.
Kalastus ja maanviljely elättivät sukua pitkään. Helge Huru muutti myöhemmin Tromssaan.
Hän oppi vielä kveeniä kotona, mutta muualla kieltä ei ollut olemassa.
– Kveenejä arvostettiin kyllä työntekijöinä, ei vain saanut puhua kieltä.
Hän on ollut mukana hankkeessa, jossa kveenit ja saamelaiset ovat pitkään vaatineet Norjan valtiota selvittämään norjalaistamispolitiikan vaikutuksia. Vihdoin viime kesänä Norjan suurkäräjien enemmistö päätti perustaa totuuskomission, joka tutkii saamelaisten ja kveenien kohtaamia vääryyksiä.
– On tärkeää näyttää, mitä tapahtui, kuinka kovaa norjalaistaminen oli. Se on paljon tärkeämpää kuin me luulemme. Ei saanut puhua, kirjoittaa eikä lukea, Huru sanoo.
Nykyään ymmärretään paremmin, milliaista vahinkoa ihmisen mielenterveydelle voi olla oman kielen ja kulttuuritaustan hylkäämisestä.
Kveeniä ei tule televisiosta
Nuoret naiset arvelevat, että norjalaistamiskauden selvittäminen on tärkeää lähinnä vanhemmille sukupolville, heille jotka kärsivät kielen kieltämisestä.
– Ei se ole vaikuttanut minun elämään muutoin, kuin että monet eivät puhu kieltä enää, Nora Ollila sanoo.
Katriina Pedersen toteaa, ettei kaikilla kveeneillä ole intoa kielen säilyttämiseen tai vanhojen vääryyksien muisteluun.
– Kyllähän täällä Norjassa elää hyvin vain norjalaisenakin.
Kveeni sai 2005 Norjassa vähemmistökielen aseman, mikä toi oikeuden saada kielenopetusta koulussa. Norjalta toivottaisiin kuitenkin enemmän rahaa kielen vaalimiseen.
Helge Huru valittelee kveeninkielisten televisio- ja radio-ohjelmien puutetta.
– Kieltä ei kuule missään.
Nora Ollilan mukaan toiveita kielen säilymisestä nostattaa se, että lapsilla on mahdollisuus oppia kieltä Porsangin kunnan lastentarhassa. Lisäksi yliopistossa on kielestä kiinnostuneita.
– On semmoinen hyvä tuuli yli Kveeninmaan.
Eero Hirvonen lähes epäuskoisena palkintopallisijan jälkeen: "Että pystyi tuollaisen hiihdon tekemään"
Eero Hirvonen nappasi kakkossijan yhdistetyn maailmancup-kisasta Rukalla.
21-vuotias Eero Hirvonen teki komean suorituksen Rukalla, kun hän kiri toiseksi yhdistetyn maailmancupin kilpailussa. Kakkossijalla hän sivusi uransa parasta suoritusta.
– Aika huikeita fiiliksiä. Vähän epäuskoisiakin, että pystyi tuollaisen hiihdon tekemään. Hyvä, että välillä tälleen päin, Hirvonen tunnelmoi Yle Urheilun haastattelussa kisan jälkeen.
Yhdeksäntenä ladulle lähtenyt Hirvonen nousi nopeasti mukaan porukkaan, jossa taisteltiin kisan kakkossijasta ylivoimaisen voittajan, Japanin Akito Wataben jälkeen. Loput palkintopallisijoitukset ratkaistiin loppukirissä, jossa Hirvonen löi kolmanneksi sijoittuneen saksalaisen Johannes Rydzekin. Hirvonen uskoi kakkostilaansa vasta maaliviivan ylitettyään.
– Eilen kokeiltiin siellä jämäsijoilla vähän samaa hommaa. Silloin ei riittänyt motivaatio. Nyt oli sen verran aggrea siellä takana, että pystyi painamaan, Hirvonen sanoi viitaten perjantain kisaan, jossa oli 20:s.
Hirvonen myönsi, että ensimmäinen kierros, jonka aikana edellä menneet otettiin kiinni, oli kova. Se oli kuitenkin ainoa keino taistella palkintopallisijoituksesta.
– Riskillä lähdin siihen heti ensimmäisellä kierroksella, että lähden hiihtämään saman tien kiinni. Käy miten käy. Ihan sama onko kymmenes vai 15:s, jos ei pysty siitä podiumista taistelemaan.
Maailman absoluuttiselle huipulle pääseminen vaatii onnistumisia myös henkimaailman puolella. Menestys lauantain kisassa oli todella tärkeä Hirvoselle varsinkin, kun aamun hyppy jäi vaivaamaan päätä.
– Otti päähän, kun tiesi, että pystyisi paljon parempaan. Ajattelin, että mahdollisuudet podiumitaistosta vähän meni, mutta tärkeintä oli, että pystyi hiihtoladulla tekemään töitä, Hirvonen summasi.
**Lue myös:**
 [Hirvonen kiri upeasti toiseksi Rukalla](https://yle.fi/urheilu/3-9948586) 
 [Iivo Niskanen harmitteli suksivalintaansa – "Toisen sijan hävisin siinä"](https://yle.fi/urheilu/3-9948575) 
 [Niskanen sääli huoltomiehiä, Saarinen hiihti kuin korkokengillä - "Ajattelin, että voi morjens, mitä tästä tulee"](https://yle.fi/urheilu/3-9948515) 
 [Pärmäkoski tuskaili suksiensa kanssa - "Voisin ehdottaa FIS:lle, että poistetaan perinteinen kokonaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9948491) 
 [Niskanen hienosti kolmas Rukalla – Klæbo jälleen omaa luokkaansa](https://yle.fi/urheilu/3-9948479) 
Yhdistetyn päävalmentaja herkistyi suojattinsa kakkossijasta
Päävalmentaja Petter Kukkonen oli liikuttunut, kun Eero Hirvonen kipusi toiseksi yhdistetyn maailmancupin osakilpailussa Rukalla.
Eero Hirvonen sivusi uransa parasta sijoitusta yhdistetyn maailmancupissa, kun hän nousi hurjalla hiihdolla toiseksi Rukalla. Päävalmentaja Petter Kukkonen tuuletti palkintosijaa villisti ja oli kisan jälkeisessä haastattelussa liikuttunut suojattinsa menestyksestä.
\- Kyllä tässä meinaa ihan herkistyä. Tuntuu todella hyvältä, ei näitä palkintosijoituksia ole minun valmentajauralle niin montaa sattunut. Näitä nuoria poikia viedään tässä eteenpäin, ja aika monta vaikeaa päivää on ollut. Joukkueemme on kuitenkin vahva ja tämä oli palkinto sille työnteolle, Kukkonen iloitsi.
Suomen nuori joukkue on kehittynyt vuosi vuodelta, ja pikku hiljaa alkaa tulla tulosta. Päävalmentajan mukaan liikoja ei silti kannata vielä odottaa.
\- Olemme hienolla tiellä, vaikka usko horjuukin joka toinen päivä, Kukkonen heitti naureskellen.
\- Mutta selvää on, että menestyä pitää. Tuloslista kertoo kesällä ja syksyllä tehdystä työstä, ja koko ajan mennään eteenpäin. Pystytään kyllä edelleen petraamaan, mutta kannattaa laittaa jäitä hattuun, koska tämä on niin nuori porukka. Meillä on hyvin aikaa rakentaa pitkä menestystarina tästä joukkueesta.
Kukkonen kehui vuolaasti 21-vuotiasta Hirvosta, jonka kanssa on ollut myös yhteenottoja.
\- Hän on lahjakas, erittäin määrätietoinen ja hyvin itsekriittinen urheilja. Joskus vähän itsepäinenkin kuten itsekin olen. Viimeksi lokakuussa oli yksi kovempi riita kun oltiin eri mieltä valmennuslinjoista, mutta se saatiin setvittyä.
\- Se vain kertoo intohimosta mennä eteenpäin. Välillä sitten vähän kuohahtaa. Minun linjani voitti sen riidan, Kukkonen hymyili.
Rukan kisaviikonloppu jatkuu vielä sunnuntaina myös yhdistetyn osalta.
Kauden neljännen F1-paalunsa ajanut Bottas parhaassa suomalaisvauhdissa 12 vuoteen: ”Olen todella onnellinen”
Valtteri Bottas täydensi mainiot aika-ajosuoritukset F1-kauden viimeisen aika-ajon paalulle Abu Dhabissa. Viimeksi yhdellä F1-kaudella enemmän paalupaikkoja on suomalaiskuljettaja ottanut vuonna 2005.
Mercedeksen Valtteri Bottas oli luonnollisesti erittäin iloisella päällä F1-kauden viimeisen aika-ajon jälkeen. Kolmannen osion alun nopea kierros riitti hänen kauden neljänteen ja toiseen peräkkäiseen paalupaikkaan.  Viimeksi suomalaisista F1-kuljettajista enemmän paalupaikkoja on napannut yhdellä kaudella Kimi Räikkönen vuonna 2005. Räikkönen oli silloin viidesti paalulla. 
–	Asiat ovat menneet minulla paremmin ja paremmin. Onnistuin saamaan ajan. Kaikki oli hallinnassani. Auto tuntui erittäin hyvältä, Bottas ilakoi.
–	Olen todella onnellinen viimeisen osion ensimmäisestä kierroksesta.
Edellisessä kisassa Brasiliassa Bottas lähti paalupaikalta, mutta taipui heti lähdön jälkeen toisesta ruudusta lähteneelle Sebastian Vettelille. Nyt hänellä on mielessään revanssi, vaikka Vettel lähteekin kolmannesta ruudusta. Brasilian aika-ajoissa harvinaisesti ulosajanut tallitoveri Lewis Hamilton lähtee nyt Bottaksen viereltä.
–	Olin niin musertunut Brasilian kisan jälkeen, kun olin paalulla ja menetin voiton. Minulla on selvä tavoite huomiseksi, Bottas linjasi.
**Lue myös:**
**[Bottas täräytti ilmiömäisellä kierroksella F1-kauden viimeiselle paalulle! Jo toinen kärkipaikka putkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9948597)**
**[F1-kauden viimeiset aika-ajot huipentuivat suomalaisjuhlaan – näin Bottas nappasi paalun!](https://yle.fi/urheilu/3-9948521)**
Avustuskuljetukset Jemeniin käynnistyivät – "Uhkana maailman suurin nälkäkatastrofi vuosikymmeniin"
Jemenin kapinallisalueiden miljoonat ihmiset olivat vailla avustuksia 18 päivää. Nyt apua tuli neljä koneellista.
Jemenin pääkaupungin Sanaan lentokentälle on tänään lauantaina laskeutunut neljä avustusjärjestöjen kuljetuskonetta.
Sanaa on Jemenin huthi-kapinallisten hallussa. Saudi-Arabian johtama liittouma eristi kaikki kapinallisalueet 6. marraskuuta sen jälkeen, kun huthit olivat ampuneet ohjuksen kohti Saudi-Arabian pääkaupungin Riadin lentokenttää.
Nyt liittouma oli hyväksynyt apukuljetukset.
Jemen on yksi maailman köyhimpiä maita ja kolmatta vuotta jatkuva sota on tuhonnut maan talouselämää. Avustusjärjestöjen mukaan seitsemän miljoonaa jemeniläistä on järjestöjen toimittaman avun varassa. Avustusten estäminen pahensi nopeasti maan humanitaarista hätää.
Yksi koneista kuljetti Sanaahan 15 tonnia rokotteita, joilla voidaan rokottaa 600 000 lasta mm. kurkkumätää ja jäykkäkouristusta vastaan.
Kahdessa koneessa Jemeniin tuli YK:n henkilökuntaa ja yhdessä Punaisen Ristin.
Kapinalliset vahvistivat koneiden saapumisen, mutta totesivat samalla, ettei neljä koneellista riitä mihinkään. He vaativat, että liittouma avaa lupauksensa mukaisesti kapinallisten hallussa olevan Hodeidan sataman saarron.
YK kertoo, että sillä on valmiina laivalastillinen viljaa ja muita tarvikkeita vietäväksi Hodeidaan, jos lupa kuljetukselle vain saadaan.
YK on varoittanut, että jos Jemenin kapinallisalueiden saarto jatkuu, seurauksena on pahin nälkäkatastrofi, mitä maailmalla on nähty vuosikymmeniin.
Bottas täräytti ilmiömäisellä kierroksella F1-kauden viimeiselle paalulle! Jo toinen kärkipaikka putkeen
Valtteri Bottas nappasi Abu Dhabissa kauden neljännen paalunsa.
Valtteri Bottas ajoi kauden viimeisessä F1-aika-ajoissa paalupaikalle Abu Dhabissa. Hän löi tallitoveri Lewis Hamiltonin 0,172 sekunnilla.
Paalun Bottas ratkaisi jo ensimmäisillä nopeilla kierroksilla viimeisessä aika-ajosessiossa. Silloin hän täräytti jo Hamiltonia selvästi nopeamman ajan. Loppuhetkillä Bottas ei pystynyt parantamaan, mutta jo mestaruuden varmistanut Hamilton jäi taakse.
Bottakselle paalupaikka oli jo toinen peräkkäinen kauden päätteksi Brasilian GP:n jatkoksi. Yhteensä Bottas nappasi tällä kaudella neljä paalupaikkaa. Viimeksi suomalainen F1-kuljettaja on pystynyt vakuuttavampaan vauhtiin aika-ajoissa kaudella 2005, kun Kimi Räikkönen oli viidesti paalulla.
Räikkönen oli päivän aika-ajoissa viides. Daniel Ricciardo ohitti hänet viimeisellä nopeallaan.
Sunnuntain kisassa Bottas taistelee vielä MM-sarjan kakkospaikasta. Se vaatisi häneltä voiton, sillä Sebastian Vettel on 22 pistettä Bottasta edellä.
**LOPPUTULOKSET:**
1\. Valtteri Bottas Mercedes 1.36,231
2\. Lewis Hamilton Mercedes + 0,172
3\. Sebastian Vettel Ferrari + 0,546
4\. Daniel Ricciardo Red Bull + 0,728
5\. Kimi Räikkönen Ferrari + 0,754
6\. Max Verstappen Red Bull + 1,097
7\. Nico Hülkenberg Renault + 2,051
8\. Sergio Perez Force I. + 2,143
9\. Esteban Ocon Force I. + 2,166
10\. Felipe Massa Williams + 2,319
11\. Fernando Alonso McLaren
12\. Carlos Sainz Jr Renault
13\. Stoffel Vandoorne McLaren
14\. Kevin Magnussen Haas
15\. Lance Stroll Williams
16\. Romain Grojean Haas
17\. Pierre Gasly Toro R.
18\. Pascal Wehrlein Sauber
19\. Marcus Ericsson Sauber
20\. Brendon Hartley Toro R.
**Lue myös:**
**[F1-kauden viimeiset aika-ajot huipentuivat suomalaisjuhlaan – näin Bottas nappasi paalun!](https://yle.fi/urheilu/3-9948521)**
**[Kauden neljännen F1-paalunsa ajanut Bottas parhaassa suomalaisvauhdissa 12 vuoteen: ”Olen todella onnellinen”](https://yle.fi/urheilu/3-9948606)**
**[Hamilton ja Vettel ihmettelivät Bottaksen supervetoa paalulle: ”Mikä kierros Valtterilta!”](https://yle.fi/urheilu/3-9948620)**
**[Viidenneksi aika-ajon lopussa vajonnut Räikkönen pettyi C Moren haastattelussa: ”Ei saatu oikein mitään”](https://yle.fi/urheilu/3-9948632)**
Hirvonen kiri upeasti toiseksi Rukalla
Eero Hirvonen teki komean suorituksen ja nousi yhdistetyn maailmancupin osakilpailun kakkoseksi Rukalla. Kisan voitti ylivoimaisesti japanilainen Akito Watabe.
21-vuotias Eero Hirvonen teki komean suorituksen Rukalla, kun hän kiri toiseksi yhdistetyn maailmancupin kilpailussa. Kakkossijalla hän sivuaa uransa parasta suoritusta.
Kilpailun voittoon hiihti jo mäkiosuuden jälkeen muilta karussa ollut Japanin Akito Watabe, josta Hirvonen jäi reilun puolen minuutin päähän.
Yhdeksäntenä ladulle lähtenyt Hirvonen nousi nopeasti mukaan porukkaan, jossa taisteltiin kisan kakkossijasta ylivoimaisen Wataben jälkeen. Lopulta palkintopallisijoitukset ratkaistiin loppukirissä, jossa Hirvonen löi kolmanneksi sijoittuneen saksalaisen Johannes Rydzekin.
Muista suomalaisista Ilkka Herola oli 14:s, Arttu Mäkiaho 20:s, Leevi Mutru 33:s ja Hannu Manninen 34:s.
**Yhdistetyn maailmancup, Ruka, 10 km:**
Lauantai 25.11.2017 (radio)
Seksuaalinen häirintä eduskuntaan. Lontoon poliisi etsii paniikkia aiheuttaneita miehiä. Hirviä ammutaan paljon. Viikunakaktus on hyödyllinen kasvi.
 
Seksuaalisesta häirinnästä halutaan puhua eduskunnassa
Seksuaalisesta häirinnästä on puhuttu tänä syksynä paljon ympäri maailmaa.
Oppositiossa oleva puolue SDP sanoo, että Suomessa on yksi tärkeä keskustelupaikka, jota ei ole otettu vielä käyttöön. Tämä paikka on eduskunta. Siksi puolue tekee aloitteen eduskunnan keskustelusta, jonka aiheena on seksuaalinen häirintä.
Puolueen presidenttiehdokas Tuula Haatainen sanoo, että kansanedustajat ja eduskunta eivät voi vaieta, kun koko Suomi puhuu häirinnästä.
Lontoon poliisi etsii paniikkia aiheuttaneita miehiä
Lontoon poliisi on sanonut, että se etsii kahta miestä. Poliisi epäilee, että miehillä on tietoa siitä, mikä aiheutti perjantaina paniikkia ja hysteriaa.
Miehillä oli ehkä yhteenotto tai kiista metron asemalaiturilla ennen, kuin ihmiset pakenivat.
Monet ihmiset sanoivat, että he kuulivat laukauksia, mutta poliisi ei ole löytänyt todisteita laukauksista.
Britannian yleisradioyhtiö BBC on kertonut, että 16 ihmistä loukkaantui. Silminnäkijät sanovat, että ihmisiä loukkaantui, kun he jäivät väkijoukon jalkoihin.
Hirviä ammutaan nyt paljon
Hirviä ammutaan tämän vuoden jahtikaudella tosi paljon. Tähän mennessä on kaadettu jo yli 45 000 hirveä. Viime vuonna kaadettuja hirviä oli vuoden loppuun mennessä tuhat vähemmän.
Hirven ampumiseen pitää olla lupa ja hirviä saa ampua vain tiettyyn aikaan vuodesta. Hirvien ampumiseen myönnettiin Suomessa lupia enemmän kuin viime vuonna. Hirvia saa ampua vielä viisi viikkoa.
Viikunakaktus on tosi hyödyllinen kasvi
Viikunakaktus on  hyödyllinen ja helppohoitoinen kasvi. Sillä saa aavikoista vihreän. Viikunakaktus myös tarjoaa ruokaa ihmisille ja eläimille.
Asiantuntija suosittelee, että viikunakaktustä pitää käyttää autiomaassa enemmän kuin ennen.
Ihmiset ja eläimet voivat syödä viikunakaktuksen hedelmiä. Kaktus on myös ravinteikasta ruokaa, Se sisältää runsaasti muun muassa vitamiineja ja mineraaleja.
Kaktukset keräävät itseensä vettä tosi tehokkaasti. Ne ovat hyviä veden varastoja kuivissa paikoissa.  
Lauantai 25.11.2017
Iivo Niskanen harmitteli suksivalintaansa – "Toisen sijan hävisin siinä"
Niskasen mielestä kolmas sija miesten 15 kilometrin perinteisellä oli "ihan ok" suoritus.
Iivo Niskanen sijoittui kolmanneksi 15 kilometrin perinteisen maailmancup-kisassa Rukalla. Voiton vei Norjan Johannes Høsflot Klæbo, jolle Niskanen hävisi 17,7 sekuntia.
Perjantain sprintin jälkeen Niskanen manasi, että kunto oli huono, mutta lauantaina mieliala oli jo vähän kirkkaampi.
– Ihan ok tilanne. Oma bravuurimatka. Totta kai lähtee aina mielenkiinnolla hiihtämään näitä, Niskanen sanaili Yle Urheilun haastattelussa kisan jälkeen.
Niskasen mukaan hän lähti lauantaihin kaikki tai ei mitään -taktiikalla. Suksivalinta saattoi kuitenkin syödä sijoitusta.
– Olin jo päättänyt lähteä pitopohjalla. Se olisi ollut varmempi valinta kokonaisminitouria ajatellen. Sitten otin kuitenkin tuon pitosuksen, hän sanoi.
– Jäi vähän mietityttämään, että oliko se oikea ratkaisu. Todennäköisesti ainakin tuon toisen sijan hävisin siinä. Viimeistä kertaa, kun laskettiin Impilinnaa, niin ei pystynyt laskemaan, kun oli niin kovat jääpatit pohjassa. Meni vaikeaksi.
Lopulta eroa toiseksi sijoittuneeseen norjalaiseen Didrik Tønsethiin jäi 2,4 sekuntia.
Niskasen mukaan sekä Klæbo että moni muu valitsi monon alle pitopohjan. Suomalaistykin suksi toimi kuitenkin aluksi hyvin.
– Liisteripurkin päällä oli pulveria. Se ei niin tarrannut ensimmäisen nousun jälkeen. Siellä oli muutamia haastavia pätkiä, mutta se oli kaikille varmasti haastava keli ennakkoon, hän sanoi.
– Vaikea sanoa olisiko tulos loppupeleissä ollut sen parempi sillä pitopohjallakaan. Kolmas sija – ihan ok.
15 kilometrin perinteinen on Niskasen mielimatka. Se toimi siis hyvänä kuntomittarina. Mitä vastauksia Niskanen sai?
– Ei sillä lailla huonompaan päin, että olisi ollut kiva ottaa kolmas voitto täällä, mutta aika kova on tämä Klæbo painamaan tällä hetkellä. Onneksi olympialaisiin on vielä muutama kuukausi aikaa.
**Lue myös:**
[Niskanen hienosti kolmas Rukalla – Klæbo jälleen omaa luokkaansa](https://yle.fi/urheilu/3-9948479) 
 [Niskanen sääli huoltomiehiä, Saarinen hiihti kuin korkokengillä - "Ajattelin, että voi morjens, mitä tästä tulee"](https://yle.fi/urheilu/3-9948515) 
 [Pärmäkoski tuskaili suksiensa kanssa - "Voisin ehdottaa FIS:lle, että poistetaan perinteinen kokonaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9948491) 
 [Epäonnistunut voitelu jätti suomalaisnaiset kauas kärjestä: "Eihän siitä tullut yhtään mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-9948451) 
Korjaus Ylen aamu-tv:n seksuaalirikoksia koskevaan haastatteluun 24.11.2017
Huumetuomiot ovat keskimäärin rikoslaissa olevan rangaistusasteikon puolivälin alapuolella.  
Aamu-tv:n seksuaalirikoksia koskeneessa haastattelussa käsiteltiin myös muista rikoksista annettavia tuomioita. 
Toimittajan kysymyksestä saa virheellisen käsityksen, jonka mukaan huumausainerikoksista annettavat tuomiot olisivat rangaistusasteikolla minimi- ja maksimirangaistuksen puolivälissä tai sen yläpuolella. Todellisuudessa huumetuomiot ovat keskimäärin rikoslaissa olevan rangaistusasteikon puolivälin alapuolella.  
Uusi EU:n asetus: Ranskanperunat eivät saa enää olla liian tummia – syynä huoli terveysvaikutuksista
Ravintoloiden ja nakkikioskien on vastedes pidettävä huoli, että ranskanperunat ovat kullankeltaisia. Taustalla on EU:n komission huoli ihmisten terveydestä. 
Ranskanperunoita ympäri Eurooppaa vaalentava [asetus](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/?qid=1511512544715&uri=CELEX:32017R2158) on seurausta akryyliamidista, jota muodostuu ranskalaisiin kuumennuksen aikana. Akryyliamidi saattaa lisätä riskiä sairastua syöpään.
Uusi asetus ei koske pelkästään uppopaistettuja ranskanperunoita, vaan myös esimerkiksi perunalastuja, leipää, muroja, myslejä, keksejä, pullia ja kakkuja sekä myös kahvia. Akryyliamidia esiintyy monissa elintarvikkeissa.
Kuluttajille joulukuun 11. päivä voimaan astuva asetus näkyy todennäisesti kaikkein selvimmin ranskanperunoita sisältävien ravintolaruokien yhteydessä. Ranskalaiset ovat paiston jäljiltä vastedes vaaleampia myös niissä ruokapaikoissa, missä ne eivät vielä tänään sitä ole.
Lainsäädännöllä EU asettaa elintarvikkeiden raaka-ainevalmistajille tarkkoja ehtoja, miten ranskalaisina käytettävät perunat pitää valmistaa. Harva ravintola pilkkoo enää itse ranskalaisensa tuoreista perunoista.
Ravintoloilla on huhtikuun 11. päivään saakka aikaa päästä eroon liian tummiksi paistuneista ranskanperunoista, mutta kotona jokainen saa sen jälkeenkin paistaa omat perunansa niin tummiksi kuin haluaa.
Ranskanperunan väri katsotaan suoraan värikartasta
Ranskanperunoita valmistavien teollisuusyritysten on EU-maissa testattava perunat ennen käyttöä.
Käytettävissä perunoissa olisi oltava mahdollisimman vähän akryyliamidin esiasteita, kuten pelkistäviä sokereita eli fruktoosia ja glukoosia sekä asparagiinia.
Ranskanperunavalmistajien on tehtävä paistovärikokeiluja, joissa perunasuikaleiden sopivaa värisävyä verrataan esimerkiksi [Munsell –värikarttaan](http://www.xrite.com/blog/munsell-food-color-standards).
Raaka-aineiden valmistajat joutuvat myös kiehauttamaan perunansuikaleita, jotta pelkistävien sokereiden määrä ranskanperunasuikaleen ulkopinnassa jäisi mahdollisimman alhaiseksi.
Ravintoloille valmistajien on ilmoitettava tarkasti miten kauan ja missä lämpötilassa ranskalaiset tulee kypsentää.
Anteeksi tarjoilija, ranskikseni ovat liian tummia
Maa- ja metsätalousministeriöstä kerrotaan, että Suomessa valmistellaan parhaillaan isoa tiedotuskampanjaa, jolla ravintoloille pyritään kertomaan uuden lainsäädännön vaatimuksista. Lisäksi elintarvikevalvojat opastavat ja valvovat, huhtikuun jälkeen että viesti menee myös perille.
Käytännössä ravintolat saavat ohjeita ja voivat hankkia värioppaan. Halutessaan ravintolat voivat hankkia värikarttoja toimintaansa helpottamaan ja näyttämään, minkä värisiltä valmiiden ranskanperunoiden on näytettävä. Esimerkiksi McDonald's ilmoittaa ottavansa värikartan käyttöönsä Suomen ravintoloissa ennen kuin uusi asetus astuu voimaan.
Uusi lainsäädäntö johtaa tilanteeseen, jossa myös asiakkaat luovat ravintoloille painetta vaatimalla ranskanperunansa oikean värisinä.
Ainakin teoriassa ravintolan työntekijä ja asiakas saattaisivat vertailla lautasella olevia ranskalaisia värikarttaan tai valokuviin ja asiakas voisi vaatia paistamaan toiset perunat, jos väri ei täsmää.
_Päivitetty 25.11. klo 17.05: lisätty otsikkoon, että asetuksen taustalla on huoli terveysvaikutuksista._
_Uutista korjattu 26.11. klo 14.40. Alkuperäinen lause: '...ravintolat saavat ohjeita ja hankkivat värioppaan'  on muutettu muotoon '...ravintolat saavat ohjeita ja voivat hankkia värioppaan' _
_Alkuperäinen lause:  'Vähimmäisvaatimus on, että ravintolasta on löydyttävä selkeitä valokuvia, minkä värisiltä valmiiden ranskanperunoiden on näytettävä' , on muutettu muotoon: 'Halutessaan ravintolat voivat hankkia värikarttoja toimintaansa helpottamaan ja näyttämään, minkä värisiltä valmiiden ranskanperunoiden on näytettävä.'_
_Korjaus 26.11. klo 15.45 : Ilmaisu valvonta alkaa 'talven aikana', muutettu muotoon valvonta alkaa 'huhtikuun jälkeen.' _
Varusmiesliitto tuomitsee naisten syrjinnän
Yle kertoi eilen, että iso osa varusmiespalveluksen suorittavista naisista kokee syrjintää.
Varusmiesliitto tuomitsee naisten syrjinnän ja häirinnän armeijassa. [Yle uutisoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-9944213), että joka neljäs varusmiespalvelusta suorittava nainen kertoo kokeneensa seksuaalista häirintää. Syrjinnästä kertoo Ylen mukaan noin puolet varusnaisista.
Varusmiesliiton mukaan kutsunnat tulisi laajentaa koskemaan koko ikäluokkaa. Näin vapaaehtoisena asepalvelukseen tulevien naisten määrä kasvaisi.
**Lue myös:**
**["Yksittäistapauksia": Naissotilaat kokevat syrjintää ja häirintää puolustusvoimissa – silti he purevat hammasta ja ottavat kaiken vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9944213)**
Niskanen hienosti kolmas Rukalla – Klæbo jälleen omaa luokkaansa
Iivo Niskanen taisteli hienosti kolmanneksi Rukan maailmancup-kisassa. 15 kilometrin kisan voiton vei myös perjantain sprintissä ylivoimainen ollut Norjan Johannes Hösflot Klæbo.
Perjantain sprintissä [raskaasti pettynyt](https://yle.fi/urheilu/3-9948155) Iivo Niskanen oli kuin uudestisyntynyt 15 kilometrin perinteisen kisassa Rukalla. Viime talven maailmanmestari nousi omalle tasolleen ja nappasi komeasti kolmossijan.
Myös sprintin Rukalla ylivoimaisesti voittanut Johannes Hösflot Klæbo oli jälleen omaa luokkaansa ja otti ykköstilan. Norjan kaksoisvoiton täydensi Didrik Tönseth, joka jäi maanmiehelleen reilut 15 sekuntia.
Niskanen taisteli pitkään kakkossijasta, mutta joutui lopussa taipumaan ja jäi Tönsethille lopulta 2,4 sekuntia.
Muista suomalaisista maailmancupin pisteille ylsi Matti Heikkinen, joka oli 15:s jääden kärjestä 54 sekuntia. 
Sunnuntaina Rukalla hiihdetään vielä sekä miesten että naisten takaa-ajot.
**Miesten 15 km (p), Ruka**
[Seuraa suoraa lähetystä Rukan maailmancup-päivästä täällä.](https://yle.fi/urheilu/3-9948380)
Niskanen sääli huoltomiehiä, Saarinen hiihti kuin korkokengillä - "Ajattelin, että voi morjens, mitä tästä tulee"
Suomen huoltorekassa riitti häslinkiä heti aamutuimaan. Kerttu Niskanen tiesi jo aamulla ulos katsoessaan, että kisapäivästä tulisi haastava.
**KUUSAMO.** ”Tökkii pahasti. Onko mitään?” Kerttu Niskanen huusi huoltomiehille Rukan 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa jo ensimmäisten kilometrien jälkeen.
Suomalaishiihtäjien sukset eivät pelanneet. Paria minuuttia aikaisemmin startanneen Aino-Kaisa Saarisen sukset toimivat kuin unelma ensimmäiset 3,5 kilometriä, mutta sen jälkeen ne jäätyivät ja peli oli menetetty.
Suomalaiskaksikko tiesi jo heti aamulla, ettei päivästä tule helppo. Niskanen oli heti herättyään katsonut ikkunasta ulos ja avannut saman tien kännykästään sääpalvelusivuston.
\- Kun aamulla menin [huolto]rekalle niin suorastaan säälitti huoltomiehet. Siellä oli hirveä härdelli päällä ja kun tiesin tämän kelin, niin ajattelin, että voi morjens, mitä tästä tulee, Niskanen totesi.
Saarisella oli aamulla sovittu testiajaksi kello 10.30, mutta hän sai viestin, että tulekin vasta kello 10.45.
\- No, [kello] 10.45 katsoin sisälle ja siellä oli hirveä hässäkkä päällä. Laitoin vain oven kiinni ja odottelin, kunnes sukset saatiin valmiiksi.
Saarinen teki noin yhdentoista aikaan pikaisen testauksen, mutta hän tiesi, ettei tämän päivän kisassa olisi täydellistä suksea. Suksien jäätymisen jälkeen hän joutuikin pysähtymään kilpailussa useaan otteeseen ja hinkkaamaan lumipaakkuja irti.
\- Oli kuin korkokengillä olisi ollut, hän hymähti.
Samaa joutui tekemään Niskanenkin. Hän myös myönsi, että Rukan radan pitkään laskuun lähdettäessä oli hirveä tunne, kun tiesi, että suksen pohjassa oli jotain ylimääräistä.
Kumpikaan suomalaishiihtäjistä ei halunnut edes harkitakaan pitopohjasuksia, vaikka Marit Björgen sellaisilla sujuttelikin voittoon.
\- Mieluummin yritetään viimeiseen astiin löytää pitoa, koska sillä voi voittaa hyvinkin paljon, jos sellainen löytyy. Pitopohjaan ei ikinä saa varmaa pitoa, Niskanen sanoi ja oli tyytyväinen siihen pitoon, minkä Suomen huoltotiimi oli löytänyt.
\- Silloin kun porukka hiihtää pitopohjilla, niin voin sanoa, että heillä on huonommat huoltomiehet kuin meillä. He eivät löytäneet minkäänlaista tälliä, Niskanen nauroi.
Sekä Niskanen että Saarinen olivat varmoja, että Suomen huoltajat yrittivät kaikkensa saadakseen hiihtäjille hyvät ja toimivat sukset.
\- Hiihtokilpailu on tällaista välillä. Että on todella, todella haastavaa näiden suksien kanssa, Saarinen totesi ja vakuutti, ettei sunnuntain vapaan hiihtotavan kilpailussa ole pito-ongelmia.
\- Ei laiteta huomenna pitoja pohjiin, Niskanen huikkasi.
**Lue myös:**
[Pärmäkoski tuskaili suksiensa kanssa - "Voisin ehdottaa FIS:lle, että poistetaan perinteinen kokonaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9948491) 
 [Epäonnistunut voitelu jätti suomalaisnaiset kauas kärjestä: "Eihän siitä tullut yhtään mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-9948451) 
 [Suomalaisten suksi ei pelannut karmeassa kelissä – Björgen nappasi voiton](https://yle.fi/urheilu/3-9948430) 
F1-kauden viimeiset aika-ajot huipentuivat suomalaisjuhlaan – näin Bottas nappasi paalun!
F1-kauden viimeiset aika-ajot ajetaan Abu Dhabissa. Yle Urheilu seurasi aika-ajoja hetki hetkeltä.
Heittäjä kunnioitti heittäjää – NBA:n megatähti kehui Markkasta
Steph Curryn mielestä Lauri Markkasella on ominaisuuksia, joita ei voi opettaa.
Lauri Markkasen taidot eivät ole jääneet huomaamatta Golden State Warriorsin Steph Currylta. Koripalloliiga NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi vuosina 2015 ja 2016 valittu Curry vastasi [Markkasta ja Chicago Bullsia koskeviin kysymyksiin](https://www.youtube.com/watch?time_continue=1&v=eQV8XO6YW28) perjantaina ennen joukkuiden välistä kohtaamista.
– Hän heittää! Se on parasta hänessä, Curry sanoi.
– Hänen pelissään ei ole minkäänlaista arkuutta.
Curry kertoi katsoneensa Bullsin vieraspelin Los Angeles Lakersia vastaan tiistaina. Markkanen heitti ottelussa pallot sisään tarkkuudella 4/17, mutta se ei Curryn mukaan ollut olennaista.
– Hän ei heittänyt hyvin, mutta hän otti silti isoja heittoja päätösjaksolla. Osa niistä oli vaikeita, mutta hänestä tuntui, että hän voi silti upottaa ne, Curry analysoi.
– Sitä ei voi opettaa. Itseluottamus joko on tai sitä ei ole. Hänellä se on. Olen varma, että kun hänen pelinsä kehittyy uran mittaan, hänestä tulee tappavan hyvä pelaaja [He'll be a killer].
Curry, 29, on NBA:n kaikkien aikojen kolmostilastossa yhdeksäntenä. Hän tiesi, mistä puhui. Heittäjä kehui heittäjää.
Megatähdeltä löytyi ymmärrystä myös Bullsin nuoren joukkueen tilanteelle. Joukkueen ja yhteispelin rakentaminen vievät aikaa. Tulokkailla on taitoa, muttei vielä kykyä pelata voittavaa koripalloa 48 minuutin ajan illasta toiseen.
– Tulokkaana ei oikeastaan tiedä, miten pelataan. On todella vaikeaa voittaa NBA-ottelu, Curry sanoi.
– Peleissä, jotka olen Bullsilta nähnyt, he ovat pelanneet kovaa. Jokaisella pallonhallinnalla on väliä. Sillä tavoin rakennetaan voittava ilmapiiri ja mentaliteetti.
Seuraavana iltana Warriors jyräsi Bullsin pistein 143–94. Curry heitti 33 pistettä. Markkanen teki 14.
**Lue myös:**
 [Onko Lauri Markkanen puhki? Bulls-valmentaja pohtii, miten käsi saataisiin taas kuumaksi](https://yle.fi/urheilu/3-9948408) 
 [Viime kauden mestari antoi Bullsille oppitunnin, Markkanen pussitti 14 pistettä](https://yle.fi/urheilu/3-9948351) 
Mercedes dominoi ennen Abu Dhabin F1-aika-ajoja – aurinkovarjo hämmensi
Mercedeksen Lewis Hamilton ja Valtteri Bottas kepittivät kovimmat uhkaajansa Abu Dhabin F1-kisaviikonlopun viimeisissä harjoituksissa. Tuulen avulla radalle lentänyt aurinkovarjo kuitenkin sekoitti meininkiä kesken harjoituksien.
Mercedeksen Lewis Hamilton ja Valtteri Bottas olivat omaa luokkaansa Abu Dhabin F1-kisaviikonlopun viimeisissä harjoituksissa.
Hamilton täräytti kovimman ajan 1.37,623. Tallitoveri Bottas jäi Hamiltonista 0,273 sekuntia. Kovimmat uhkaajat Ferrari ja Red Bull eivät pystyneet vastamaan Mercedes-kaksikon vauhtiin.
Kimi Räikkönen peittosi tallitoverinsa 17 tuhannesosalla, mutta jäi kolmanneksi. Eroa Hamiltonin nopeimpaan kierrokseen kertyi 0,530 sekuntia.
Tunnin pitkässä harjoitussessiossa hämmensi eniten radalle tuulen voimasta lentänyt aurinkovarjo. Harjoituksia jatkettiin hetken aikaa virtuaalisella turva-autolla.
Tuulisen sään lisäksi Abu Dhabissa ajetiin harjoitukset totutusti kuumassa ja kuivassa kelissä.
3. VAPAAT HARJOITUKSET
1\. Lewis Hamilton     Mercedes 1.37,627 
2\. Valtteri Bottas    Mercedes +  0,273 
3\. Kimi Räikkönen     Ferrari  +  0,530
4\. Sebastian Vettel   Ferrari  +  0,547 
5\. Daniel Ricciardo   Red Bull +  0,713
6\. Max Verstappen     Red Bull +  0,960 
7\. Fernando Alonso    McLaren  +  1,528 
8\. Stoffel Vandoorne  McLaren  +  1,650 
9\. Carlos Sainz Jr    Renault  +  1,713 
10\. Sergio Perez       Force I. +  1,740 
11\. Felipe Massa       Williams +  1,756
12\. Nico Hülkenberg    Renault  +  1,769
13\. Esteban Ocon Force India    +  1,873
Valtakunnallinen Suomi 100 -juhla
TV1 lauantaina 2.12.2017 klo 19.00 - 20.30
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4265600)
Suomen satavuotisjuhlavuoden huipentava valtakunnallinen juhla järjestetään Oulussa.
Suora lähetys juhlatilaisuudesta on musiikin, tanssin, sirkuksen ja uuden teknologian matka suomalaiseen luontoon, sukupolvien kohtaamiseen ja yhdessä tekemiseen.
Jaakko Kuusiston teos kymmenelle orkesterille
Ohjelman avaa juhlavuoden ainutlaatuinen tilausteos Yhdessä, joka on **Jaakko Kuusiston** säveltämä teos kymmenelle suomalaiselle orkesterille. Siinä maailman suurin sinfoniaorkesteri tuo musiikillisen tervehdyksensä satavuotiaalle Suomelle.
Mukana ovat Jyväskylä Sinfonia, Kuopion kaupunginorkesteri, Kymi Sinfonietta, Lapin kamariorkesteri, Sinfonia Lahti, Tapiola Sinfonietta, Turun Filharmoninen Orkesteri, UMO Jazz Orchestra, sekä koko juhlan orkesterina yhdessä esiintyvät Oulu Sinfonia ja Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri kapellimestari Jaakko Kuusiston johdolla.
Taiteet ja taiteilijat kohtaavat
Illan aikana kohtaavat eri taiteenlajit ja taiteilijat kuten klassista ja jazzia yhdistävät viulisti **Tami Pohjola** ja jazztrumpetisti **Verneri Pohjola**.
Sirkustaiteilija **Mika Formunen** tuo oman visionsa säveltäjä **Einojuhani Rautavaaran** klassikkoteokseen Cantus Arcticus. Tanssija **Ima Iduozee** nousee lavalle jazzpianisti **Iiro Rantalan** kanssa.
Ohjelmassa näyttäytyvät uusi teknologia ja katutanssi sekä **Susanna Leinonen Companyn** vahvat suomalaiset naiset.
Mittavan uran Suomen kansallisbaletin tähtitanssijana tehnyt **Minna Tervamäki** kokoaa eri tanssilajit yhteen **Kalevi Ahon** teokseen Sinfoniset tanssit, joka kuvaa Sammon taontaa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö mukana
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja puoliso, rouva **Jenni Haukio** kunnioittavat juhlaa läsnäolollaan.
Valtakunnallista Suomi 100 -juhlaa isännöivät pääministeri **Juha Sipilä** ja Oulun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Juha Hänninen**.
Tuotanto: Yle, 2017.
Levylautakunta 300. kerran!
Levylautakunta on jo 300 kertaa kokoontunut arvioimaan levyuutuuksia. Juhlalähetyksessä vaativaan kriitikon tehtävään ryhtyvät Suomen ensimmäinen lauluntekemisen tohtori Laura Sippola, musiikitoimittajalegenda Markku Veijalainen ja musiikkitoimittaja Josper Knutas.
Tulos ja kommentteja
1. Iida Niini: Paikka pohjoistuulien 26 pistettä
(Iida Niini)
**Laura: **Ihana soundi laulajalla, hurmaava, tuossa lapsenomaisuudessa oli kuitenkin täysin oma persoonallinen soudi. Heti hyvin visuaalista musiikkia, hyvä teksti. Bändi oli tosi hieno, ihania osia kappaleessa. 9 p
**Markku:** Tämä olikin todella erilaista. Tekstistä poimin mielenkiintoisia asioita. On vaikea vanhemman kuuntelijan tajuta, onko tämä todella hyvää vai todella outoa. 9 p
**Josper:** Hienoa, että dub-musiikki soi vihdoin tässä ohjelmassa! Oli sosiaalipsykologinen tarina syrjäkyliltä. Söpöt ja hellyttävät intonaatiot vähän jo väsyttävät, mutta menköön tämä nyt. 8 p
2. Mikko Alatalo: Ikävä Jussia 23 pistettä
(Mikko Alatalo - Harri Rinne)
**Laura:** Raikkaalla yleissoudilla lähdettiin liikkeelle. Tarina oli kiinnostava ja siinä esiintyi paljon porukkaa. Kappale rullasi hyvin menemään ja tällaisella nostalgiabiisillä on aina paikkansa. 8 p
**Markku:** Mulla iski heti vahvasti kaikki samat muistot päälle manse-rockin alkuajoista, joista tämä kappale kertoi. Lauluntekijänä aikuinen kertoja, joka kaihoten katsoo nuoruuttaan. 8 p
**Josper:** Mikko Alatalo jos kuka on oikeutettu muistelemaan Juicea. Minulle tuli nyt ristiriita, kun on siis tämä kuulemamme laulu ja sitten se ilmiö, se kaikki mitä Mikon ja Juicen välillä tapahtui. Nuo asiat alkoivat häiritä mieltäni. 7 p
3. Charlotte Gainsbourg: Kate 18 pistettä
(Charlotte Gainsbourg - Sebastian Akchoté)
**Laura:** Alussa kesti kauan, ennenkuin tajusin mitä kieltä lauletaan. Tällaista tehdään vain ranskassa, kiinnostavaa, ihan omanlaistaan, kappaleen rakenteessa ei piitata konventioista. Laulu oli nyt maastoutunut ison tuotannon massan väleihin ja se jousisyntikka tuli liikaa naamalle. 9 p
**Markku:** Kun 50 vuotta sitten kuulin Jane Birkinin kuiskailevan levyllä, sen jälkeen mikään tällainen ei tunnu miltään. Oli niin valtavasti tuotettu, että laulajatar hukkui sinne, en saanut otetta. 5 p
**Josper:** Kaikki mitä ranskaksi sanotaan, kuulostaa rakkaudelta. Saattoi laulaa Marseillen jäteongelmista, mutta minusta kuulosti, kuin olisi kieriskelty silkkilakanoissa. 4 p
4. Eero Rannio: Alan sheikkaamaan 17 pistettä
(Eero Rannio)
**Laura:** Tämä artisti saattaa olla biisintekijänä vielä alkutekijöissä. Ehkä alkuidea oli hyvä, mutta sitten tämän teko on tainnut kääntyä studiossa väkinäiseksi. Parisuhteen ongelmista tuo miehen 'nopeus' ei välttämättä ole kovin kiinnostava laulunaihe. 5 p
**Markku:** Ei koskettanut, ei kovin aidolta kuulostanut. Tätä tyylilajia on tehty niin paljon paremmin. 4 p
**Josper:** Minusta tästä aihepiiristä ei ole tehty paljon lauluja, siitä saisi kyllä hyvänkin, mutta nyt teksti oli vähän kökkö. Sovitus sen sijaan valloitti, sensaatiomaisen nerokas, ihan eri maailmasta kuin sanoitus. 8 p
5. Luis Fonsi & Demi Lovato: Échame la culpa 16 pistettä
(Luis Fonsi - Andres Torres - Mauricio Rengifo - Alejandro Rengifo)
**Laura:** Biitti oli vanha tuttu, sointukierto oli tuttu, melodia tuttu. Laulun äänitys kovin teollista. Tää on tehty ihan 'baila baila' -meininkiin tilaustyönä, mutta tällainen rytmi ei saa minua tanssimaan. 4 p
**Markku:** Esimerkki positiivisella tavalla sekoitetusta monikulttuurisuudesta. Positiivista energiaa siitä lähti. Hyvä tunnelmanluoja ja mainio tanssittava, näen jo itseni tanssilattialla senjoritat pyörimässä ympärillä! 8 p
**Josper:** 70-luvun discotunnelma Espanjasta tuli mulle mieleen, kun en päässyt tanssimaan senjoritojen kanssa! Sitä vähemmän tällainen kappale innostaa, mitä vähemmän lanne ikääntyessä liikkuu. 4 p
6. Tammela 33100: Nuori ja nälkäinen 15 pistettä
(Jaani Haapasalo)
**Laura: **Tavallaan tässä oli paljon 'tortta på tortta' -tekstiä, paljon hienosti kirjoitettuja juttuja, mutta kierrettiin koko ajan samaa, sama asia eri lauseella. Lyriikkaan tässä kiinnityi huomio vahvasti. Löysin itseni, sen nuoruuden taidelukiolaisen kappaleesta, ja ymmärsin tämän nuoren oikeuden olla julkea ja itsevarma. 5 p
**Markku:** Lähestyn tätä laulajan näkökulmasta, samalla ajatuksella tehty mm. Rolling Stonesin Lady Jane ja moni muu klassikko. Tässä samanlainen ajatus, mutta teksti ei vielä tarpeeksi terävä. 6 p
**Josper:** Tämän bändin on pakko olla eteläpohjanmaalta - siinä oli uhoa ihan Kolmannen naisen tyyliin. Laulajaa selvästi ärsytti joku nuori, itsevarma ja kritiikitön nainen. 4 p
Sipilä: Sotessa ei ole enää varaa epäonnistua – ”Olemmeko suurten kansainvälisten yritysten juoksupoikia?”
Keskustan puheenjohtaja, pääministeri Juha Sipilä vetosi painokkaasti keskustapäättäjiin soten saamiseksi maaliin puoluevaltuuston kokouksessa Joensuussa.
Keskustan puheenjohtaja, pääministeri Juha Sipilän mukaan sote-uudistuksessa on nyt käsillä ratkaisun hetket.
– Kaikissa suurissa uudistuksissa tulee lopulta vaihe, jolloin jäljellä on enää kaksi vaihtoehtoa. Joko tämä hanke viedään maaliin tai nostetaan kädet pystyyn ja todetaan, että ei tästä tulekaan mitään.
Sipilä sanoi, että edellinen hallitus nosti kädet pystyyn, mutta Suomella ei ole enää varaa samaan.
Sipilä herätteli keskustapäättäjiä kysymällä, kenen asialla he sotessa pohjimmiltaan ovat.
– Näemmekö yhteisen edun? Olemmeko pelastamassa julkisia palveluita? Vai olemmeko suurten kansainvälisten yritysten juoksupoikia?
"Me viemme uudistuksen maaliin"
Sipilä sanoi, että hän ymmärtää tuskaa, jota kuntapäättäjät kokevat, kun isot terveyspalveluyritykset tekevät tarjouksia kunnan terveyskeskuksesta tai vanhusten palvelutalosta.
Vastikään [neljä Meri-Lapin kuntaa päätti laajasta terveyspalveluiden ulkoistuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9929734) Mehiläisen kanssa perustettavalle yhteisyritykselle.
Sipilän mukaan keskustapäättäjien on nyt kannettava vastuunsa uudistuksen toteuttamiseksi.
– Tässä asiassa meidän pitää olla järkähtämättömiä. Me viemme tämän uudistuksen maaliin kuten ennen viime vaaleja lupasimme.
**Lue myös: **
**[Asiantuntijat varoittavat kaaoksesta: Soten uudet tietojärjestelmät yhä liian hataralla pohjalla ](https://yle.fi/uutiset/3-9946801)**
**[Lapissa tehtiin historiaa: Kokonainen keskussairaala ulkoistetaan](https://yle.fi/uutiset/3-9929734)**
**[Hallitus sai Meri-Lapin sote-pähkinän purtavaksi – valtuutetut päättivät jättiulkoistuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9930670)**
Pärmäkoski tuskaili suksiensa kanssa - "Voisin ehdottaa FIS:lle, että poistetaan perinteinen kokonaan"
Krista Pärmäkoski joutui turvautumaan jopa havujen apuun Rukan 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa, koska hänen suksensa voitelu ei toiminut halutulla tavalla. Pärmäkoski lohduttatui sillä ajatuksella, ettei kisa onneksi vielä ollut hänelle tärkeä.
**KUUSAMO. **Krista Pärmäkoski tuskaili muiden suomalaisten tavoin suksiensa voitelua Rukan maailmancupissa. Hän kaipaili jo heti ensimmäisten kilometrien jälkeen apuja, sillä sukset tökkäsivät heti ensimmäisen nousun jälkeen. 
\- Työstä kävi kisa tänään. Testasin pitkään ja haettiin pitoa. Pääsin suorilla ensimmäisen nousun, mutta sitten sukset keräsivät aikamoiset paakut. Ensimmäisellä ringillä menin kahdesti nurin päälitasaisella, enkä uskaltanut lähteä laskemaan kovaa, jos siinä käy jotain. Mahtui kaikenlaista ajatusmaailmaa kisaan, Pärmäkoski totesi kisan jälkeen. 
Pärmäkoski uskoi, että Suomen huoltotiimi oli voitelussa lähellä onnistumista, sillä hänen suksensa toimivat toisella kierroksella jo huomattavasti paremmin eikä esimerkiksi havuille ollut enää tarvetta. Niitä hän sai avukseen ensimmäisellä kierroksella.
\- Havuja oli aika vähän. Olisi saanut olla isompi kasa, hän naurahti. 
\- Niitä ei vissiin saa enää käyttää, mutta joku muu kuin meidän huolto oli ne sinne laittanut. 
Pärmäkoski oli testannut myös pitopohjasuksia ja ne olivat varalla odottamassa lähtöalueella, jos olisi alkanut sataa lunta. Hänen mukaansa pitopohjasuksissa ei kuitenkaan ole hänelle riittävästi pitoa. 
 Vaikka Pärmäkoski oli kisan jälkeen pettynyt, tuudittautui hän kuitenkin siihen ajatukseen, että tärkeimmät kisat hiihdetään vasta helmikuussa. 
Tosin se häntä korpesi, että epäonnistuminen tuli jälleen 10 kilometrin perinteisessä kisassa, jossa vastaavanlaisia epäonnistumisia on nyt tullut aiemminkin. Lahden MM-kisoissa kyseinen matka oli Pärmäkosken ennakkoon vahvin mitalimatka, mutta tuolloinkin voitelussa ei kaikki mennyt nappiin.
\- Voisin nyt alkaa ehdottaa FIS:lle, että poistetaan perinteinen kokonaan, Pärmäkoski nauroi. 
Pärmäkosken mahdollisuudet Rukan mini-tourin palkintosijoille menivät lauantain kisassa, mutta huomiseen vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaan hän saa hyvää vetoapua samaan syssyyn starttaavista Laura Monosesta ja Kerttu Niskasesta. Pärmäkoski pohtikin jo kolmikolle joukkuetaktiikkaa. 
\- Voimme sopia vuorovetomahdollisuuksia. Voisimme lähteä pienellä riskillä ylikovaa vauhtia, sillä huomenna hiihdetään 2,5 kilometrin lenkkiä, jossa on kovaa nousu, sitten huilataan ja sen jälkeen on jälleen kova nousu, hän suunnitteli. 
**Lue myös:**
 [Epäonnistunut voitelu jätti suomalaisnaiset kauas kärjestä: "Eihän siitä tullut yhtään mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-9948451) 
 [Suomalaisten suksi ei pelannut karmeassa kelissä – Björgen nappasi voiton](https://yle.fi/urheilu/3-9948430) 
Messi jatkaa Barcelonassa pitkään – ulosostohinta huimat 700 miljoonaa!
Viisi kertaa maailman parhaaksi pelaajaksi valittu Lionel Messi jatkaa Barcelonassa vuoteen 2021 asti. Jatkosopimuksessa on 700 miljoonan euron ulosostopykälä.
Maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi tituleerattu Lionel Messi on tehnyt pitkän jatkosopimuksen espanjalaisjätti Barcelonan kanssa. 30-vuotiaan hyökkääjän sopimus katalonialaisseuran kanssa ulottuu nyt kauden 2020-21 loppuun asti.
Messin aiempi sopimus espanjalaisseuran kanssa olisi umpeutunut ensi keväänä.
Argentiinalainen Messi liittyi Barcelonan organisaatioon jo 13-vuotiaana ja on pelannut seurassa koko ammattilaisuransa. Hyökkääjä on auttanut Barcelonan uransa aikana kahdeksaan Espanjan mestaruuteen ja neljään Mestarien liigan voittoon.
Yhteensä mies on tehnyt Barcelonalle jo 523 maalia.
Messin uuteen sopimukseen sisältyy huima 700 miljoonan euron ulosostopykälä. Vertailun vuoksi siirtosummien maailmanennätys syntyi viime kesänä, kun brasilialainen Neymar siirtyi juuri Barcelonasta ranskalaiseen PSG:hen 222 miljoonan euron siirtosummalla.
Vaaratiedote Äänekoskelle
Vaaratiedote
Äänekoski, Suolahti, Vesitorninmäki, 25.11.2017, kello 9:15 kuultiin yleinen vaaramerkki. Yleinen vaaramerkki oli aiheeton eikä se edellytä alueen väestöltä toimenpiteitä.
Varningsmeddelande
Äänekoski, Suolahti, Vesitorninmäki, 25.11.2017, kl. 9:15 hördes ett varningsmeddelande. Den allmänna farosignalen var obefogad och kräver inga åtgärder från områdets befolkning.
Egyptin moskeijaiskun uhreja jo yli 300 – Syyttäjän mukaan hyökkääjillä oli mukana Isisin lippu
Valtionsyyttäjän mukaan hyökkääjiä oli yhteensä 25–30.
Egyptin tuhoisan moskeijaiskun kuolonuhrien määrä on noussut jo 305:een, kertoo Egyptin valtionsyyttäjä Nabil Sadeq tiedotteessa. Hänen mukaansa kuolleiden joukossa oli 27 lasta. Lisäksi 128 ihmistä haavoittui.
Isku tapahtui eilen perjantaina Siinain niemimaan levottomassa pohjoisosassa Bir al-Abdin pikkukaupungissa. Kohteena oli suufilaisten muslimien suosima moskeija, jonne hyökättiin kesken perjantairukousten.
Valtionsyyttäjä Sadeqin mukaan hyökkääjiä oli 25–30 ja heillä oli mukanaan Isisin lippu. Mikään ryhmä ei ole ottanut iskua vastuulleen. Sadeq sanoo tiedotteessa, että hyökkääjät asettuivat asemiin moskeijan pääoven ja ikkunoiden luo ja avasivat sitten tulen sisälläolijoita päin.
Suufilaisuus on mystiikkaa korostava islamin suuntaus, jota Isis pitää harhaoppisena.
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Egyptin synkkä päivä](https://yle.fi/uutiset/3-9948221)
[Suurlähettiläs Egyptin iskusta: Huomattavasti kovempi kuin aiemmat](https://yle.fi/uutiset/3-9947943)
[Egyptin presidentti julisti suruajan: "Moskeijaisku kostetaan äärimmäisellä voimankäytöllä"](https://yle.fi/uutiset/3-9948280)
Epäonnistunut voitelu jätti suomalaisnaiset kauas kärjestä: "Eihän siitä tullut yhtään mitään"
Suomalaisnaisten kisa Rukan maailmancupissa meni penkin alle, kun voitelu epäonnistui hankalassa kelissä. Parhaaksi suoritukseksi jäi Kerttu Niskasen 12:s sija.
Rukan olosuhteet muuttuivat lauantaina haastaviksi, kun sää lämpeni ja lumi oli hyvinkin erilämpöistä eri puolilla rataa. Suomalaisnaisten suksien voitelu kymmenen kilometrin perinteiseen kisaan epäonnistui karmeassa kelissä pahasti, mikä jätti heidät kauas kärjestä.
Paras suomalainen oli 12:nneksi sijoittunut Kerttu Niskanen, joka kertoi kisan olleen vaikea.
\- Huolto teki viimeiseen asti töitä, että saataisiin sukset pitämään. Aika loppui kesken, enkä lopulta tiennyt mikä suksi oli alla. Lopulta se piti, mutta tökki pahasti. Harvoin sitä joutuu mäen päällä pysähtymään ja hakkaamaan suksea puhtaaksi. Kerran menin nurinkin, ja eihän siitä tullut yhtään mitään, Niskanen selvitti Yle Urheilulle.
28:s ollut Krista Pärmäkoski jäi heti ensimmäisen kolmen kilometrin aikana jo puolisen minuuttia kärjestä ja peli oli pelattu. Hän joutui huutelemaan havuja ladulle kesken kisan.
\- Oli aikamoiset paakut pohjassa, kaaduinkin kaksi kertaa kun yhtäkkiä vain suksi tökkäsi. Ei oikein uskaltanut sen jälkeen oikein laskea mäkiä alas, Pärmäkoski kertoi.
Kokenut Aino-Kaisa Saarinen sijoittui Pärmäkosken edelle ollen 27:s. Hänkin kärsi heikosta suksesta.
\- Pito jäätyi. Aluksi tuntui että on megasuksi, mutta sitten suksi meni aivan jäähän. Jouduin pysähtymään ja hinkkaamaan suksea puhtaaksi, kun ei vain ei vain liukunut mihinkään, Saarinen manasi maalissa.
"Korjausliike miesten kisaan"
Sijalle 15 hiihtänyt Laura Mononen oli maltillisempi arviossaan suksien toiminnasta, mutta myönsi kelin olleen todella hankala.
\- Olosuhde oli tosi vaikea, koska välillä oli kuivaa lunta mäkien päällä ja se tarrasi pohjaan kiinni. Kokonaisuudessaan voisi kuitenkin sanoa, ettei mitään suurempia ongelmia ollut. Hiihto tuntui ihan hyvältä, Mononen summasi.
Rukalla hiihdetään sunnuntaina takaa-ajo, johon suomalaisnaiset lähtevät siis varsin kaukana kärjen takana.
Suomen maajoukkueen huoltopäällikkö Matti Haavisto myönsi kisan jälkeen, että huolto epäonnistui naisten kisassa. Haavisto sanoi jo ennen kisaa, että tilanne on vaikea.
\- Ei onnistuttu voitelussa, väillä tökki ja välillä lipsui. Yritetään nyt tehdä korjausliikkeitä miesten kisaan. Kärkipäässä aika moni näytti liikkuvan pitopohjasuksella.
Miesten 15 kilometrin kisa starttaa kello 13.30.
[Seuraa suoraa lähetystä Rukan maailmancup-päivästä täällä.](https://yle.fi/urheilu/3-9948380)
Neuvolalääkäri: "Kaikki odottajat eivät saa lähipiiriltään tukea tupakoinnin lopettamiseen"
Hämeenlinnassa apuun on tullut kampanja, jonka malli raskaudenaikaisen tupakoinnin vähentämiseksi on herättänyt kiinnostusta muuallakin. 
Ida Harjula viikkaa vastasaapuneen äitiyspakkauksen pikkuisia vaatteita olohuoneessaan. Idan toinen raskaus on sujunut hyvin ja energiaa on riittänyt hyvin myös kolmivuotiaan esikoisen, Ronin, kanssa touhuamiseen.
Kun Ida sai keväällä tietää odottavansa toista vauvaa, tupakat jäivät heti. Samoin kävi aikoinaan ensimmäisen raskauden aikana.
–  Valinta oli helppo, mutta toteutus oli suuri juttu, toteaa Ida.
Tällä kertaa Idaa on tsempannut tupakoimattomuudessa hämeenlinnalainen [Savuttomat vauvat](http://www.hameenlinna.fi/savuttomatvauvat/) -kampanja, jonka tyyliä odottava äiti kehuu. Lopetuspäätöksen pitäminen on ollut tuuletuksen arvoinen juttu.
– En saanut syyllisyyden tunnetta valistuksesta ollenkaan, sillä se oli kannustavaa. Saa kyllä olla itsestään ylpeä, hymyilee Ida.
Yrittäjätkin mukana Savuttomissa vauvoissa
Hämeenlinnassa vajaa 300 odottajaa on tänä vuonna puhaltanut kampanjan myötä neuvolan ensikäynnillä häkämittariin, jolla mitataan äidin veren häkäpitoisuutta.
Lisäksi odottavia äitejä autetaan savuttomuuteen muun muassa antamalla ammattiapua, vertaistukea ja korvaushoitotuotteita. 
Kannustusta saa myös [Savuttomien vauvojen fb-sivujen](https://www.facebook.com/Savuttomatvauvat) onnistumistarinoista. 
Mukaan Savuttomien vauvojen kampanjaan Hämeenlinnassa on lähtenyt myös kaupungin yrittäjäyhdistys, jonka jäsenet antavat muun muassa alennuksia tupakoinnin lopettamisessa onnistuneille odottajille. 
– Savuttomuus on kaiken kaikkiaan niin tärkeä asia näille vauvoille. Myös me haluamme yhteiskunnallista vaikutusta siinä, että vauvoille tulee hyvä tulevaisuus. Annamme tässä taloudellista porkkanaa vanhemmille, kertoo Hämeenlinnan Yrittäjien puheenjohtaja Annemari Kuvaja. 
Savuttomuus on niin tärkeä asia näille vauvoille.
Hämeenlinnan kaupungin neuvolatoiminnan vastuulääkäri Anu Mähönen on innoissaan yhteistyöstä yrittäjien kanssa. 
– Tiedämme tutkimuksista, että taloudellinen kannustin on merkittävä tekijä tupakoinnin lopettamisessa, ja tiedämme, että kaikki odottajat eivät saa lähipiiriltään tukea tupakoinnin lopettamiseen niin kuin heidän kuuluisi saada.
Ida Harjulaa yrittäjien tarjoamat edut innostavat.
–  Tuntuu kivalta, että näin palkitaan. Aion käyttää saamani alennuskupongit.
Hämeenlinnan malli kiinnostaa
Savuttomien vauvojen myötä Hämeenlinnan neuvolassa puhelimet ovat pirisseet ahkerasti, sillä malli kiinnostaa lukuisia muitakin kuntia.
Neuvolan henkilökunta käy ylpeänä esittelemässä kehittämäänsä mallia erilaisissa alan tilaisuuksissa.
– Tämä on hienoa ja ainutlaatuista, ja se on ollut hirmuisen hauskaa. Jaamme kaikki meidän hoitopolut ja hyvät vinkit kaikkien käyttöön. Olemme sitä tyytyväisempiä, mitä enemmän meidän toimintaa kopioidaan muualle, suitsuttaa Anu Mähönen.
"Odotan, että ihme tapahtuu"
Naistentautien erikoislääkäri Hannu Vierola Iisalmesta on muutama vuosi sitten perustanut [Lääkärit tupakkaa vastaan -verkoston](https://www.datsuomi.fi/) ja valistaa työssään väkeä raskaudenaikaisen tupakoinnin vaaroista.
Vierola kehuu Hämeenlinnan neuvolatoimen kehittämää tapaa tukea odottavia äitejä  savuttomuudessa.
– Hämeenlinnassa on otettu huomioon kaikki näkökohdat; vieroitushoidot ja kaikki on mietitty viimeisen päälle tarkasti.
Vierolan mukaan voidaan puhua jo Hämeenlinnan ihmeestä, mutta myös esimerkiksi Seinäjoen ihmeestä. Muitakin kaupunkeja on noussut esimerkillisiksi tahoiksi raskaudenaikaisen tupakoinnin vähentämistyössä.  
Kyllä tämä naistentautien lääkärin mieltä lämmittää, että tällä tavalla aletaan pitää huolta näistä pikku sikiöistä.
Ja työtä tosiaan riittää, sillä Vierolan mukaan edelleen 10 000 sikiötä vuodessa altistuu Suomessa tupakansavulle.
– Kyllä tämä naistentautien lääkärin mieltä lämmittää, että tällä tavalla aletaan pitää huolta näistä pikku sikiöistä. Onneksi nämä tupakkaprosentit ovat nyt viimeisten vuosien aikana hiukan laskeneet. Odotan, että pikku ihme tapahtuu koko Suomessa, kun ihmiset ja neuvolat alkavat seurata Hämeenlinnan, Tampereen ja Seinäjoen esimerkkiä.
Kannustusta tupakoinnin lopettamiseen kaivataan edelleen
– Aina kun teki mieli polttaa tupakkaa, muistutin itseäni siitä, että olet raskaana ja tupakointi ei ole mahdollista. Ja se onnellisuus siitä, että on raskaana, se voittaa sen mielihalun kuitenkin, kertoi Ida Harjula omista ajatuksistaan raskauden alkuaikoina.
Tupakan haitoista sikiölle on puhuttu jo pitkään, mutta edelleen noin 15 prosenttia odottavista äideistä tupakoi. Toista vauvaansa odottava Harjula uskoo, että kannustusta tupakoinnin lopettamiseen kaivataan edelleen. 
– On se tärkeää. Ei kaikki välttämättä ymmärrä mitä se tekee sikiölle. Mielestäni pitäisi puhua enemmän ja enemmän.
Hämeenlinnassa odotetaan tuloksia 
Hämeenlinnassa odotetaan tuloksia Savuttomien vauvojen kampanjasta vuoden kuluttua. Kaupungissa on vuoden aikana 600–700 synnyttäjää. Neuvolaväen mukaan uusia asiakkaita äitiysneuvolaan ilmoittautuu kuukausittain 50–60.
– Mutu-tuntuma on, että innostus on suurta ja tosi usein äitiysneuvolan ensimmäisellä käynnillä lääkäri voi vain onnitella tupakoinnin lopettanutta tulevaa äitiä, iloitsee Anu Mähönen ja kehuu neuvolan terveydenhoitajia menestyksekkäästä neuvontatyöstä. 
Mutu-tuntuma on, että innostus on suurta.
Myös Hannu Vierola pitää arvokkaana neuvoloiden henkilökunnan aloitteellisuutta odottavien äitien tupakoinnin vähentämisessä.
– Kyseessä ei ole vain se, että äidit saavat terästettyä informaatiota ja näkevät häkämittarista suoraan, mitä myrkky siitä mallusta keuhkoihin tulee. Kyseessä on myös henkilökunnan aktivointi, joka on yhtä tärkeää kuin äitien aktivointi.
Lääkäri varoittaa sähkötupakasta
Naistentautien erikoislääkäri Hannu Vierola on huolissaan myös raskaana olevista naisista ja sähkötupakan polttamisesta. Vierola ei kannustakaan odottavia äitejä tai heidän puolisoitaan vaihtamaan tavallisia tupakoita sähkötupakkaan. 
– Sähkötupakka on susi lammasten vaatteissa. [Erikoislääkärit ovat sitä mieltä](http://www.potilaanlaakarilehti.fi/uutiset/sahkotupakkaa-ei-voi-suositella-raskausaikana/), että sähkötupakasta tulee metallihiukkasia ja nikotiinia, jotka kaikki vaikuttavat sikiön keuhkojen ja myös aivojen kehitykseen. 
Vierola kaipaa lisää tutkimustietoa sähkötupakan vaikutuksista. Maailmalla suhtautuminen sähkötupakointiin on varsin vaihtelevaa.
Maailman terveysjärjestö WHO varoittaa sähkötupakoinnista, mutta esimerkiksi Britanniassa odotusaikaiseen sähkötupakointiin suhtaudutaan suopeammin.
– Häkämittari näyttää nollaa sähkötupakan kohdalla, eli sähkötupakasta tarvitaan nyt lisää tietoa äideille ja siitä olisi syytä antaa lisäkoulutusta, miettii Vierola.
Kotikatsomo: Kätilö – sota-aikaan sijoittuva rakkaustarina
TV1 sunnuntaina 10.12.2017 klo 21.05 - 23.00, uusinta maanantaina 11.12. klo 23.00
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2261105)
Lapin sodan aikana Vikasilmäksi haukuttu kätilö Helena (**Krista Kosonen**) rakastuu saksalais-suomalaiseen SS-upseeriin Johannekseen (**Lauri Tilkanen**). Johannekselle Helena on Villisilmä – kaikista muista naisista poikkeava luonnonvoima.
Menneisyys ja tulevaisuus
Helena seuraa suurta rakkauttaan Titovkan vankileirille Petsamoon, ja uhmaa niin omatuntoaan kuin yleistä moraalia. Rakkaudesta huolimatta Helena ja Johannes eivät voi poistaa menneisyyttään eivätkä muuttaa tulevaa.
**Antti J. Jokisen** ohjaama elokuva Kätilö (16) perustuu kirjailija **Katja Ketun** samannimiseen, palkittuun menestysromaanin.
Muissa rooleissa näyttelevät **Pirkka-Pekka Petelius** (Jouni), ****Tommi Korpela**** (Gödel), **Leea Klemola** ( Aune), **Seppo Pääkkönen** (Björne), **Elina Knihtilä** (Heta) ja **Johannes Brotherus** (Aleksei).
Kososelle useita palkintoja
Krista Kosonen palkittiin Jussi-patsaalla parhaasta naispääosasta ja Pirkka-Pekka Petelius parhaasta miessivuosasta vuonna 2016. Kosonen sai myös parhaan naispääosan palkinnon Shanghain kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla.
International Historical Film Festivalilla Belgian Waterloossa elokuva palkittiin lokakuussa 2015 parhaan elokuvan palkinnolla ja Krista Kosonen parhaan naisnäyttelijän palkinnolla.
Käsikirjoitus: Antti J. Jokinen ja Katja Kettu. Kuvaus: **Rauno Ronkainen**. Musiikki: **Pessi Levanto**. Tuotanto: Solar Films/**Markus Selin** ja **Jukka Helle**, 2015.
Suomalaisten suksi ei pelannut karmeassa kelissä – Björgen nappasi voiton
Norjan Marit Björgen hiihti Rukan maailmancupin kisassa 10 kilometrin voittoon. Suomalaisnaisten voitelu epäonnistui pahasti, ja he jäivät kauas kärjestä.
Naisten kymmenen kilometrin perinteisen hiihtotavan maailmancup-kisa Rukalla päättyi norjalaisjuhliin. Marit Björgen käänsi taistelun edukseen ruotsalaista Charlotte Kallaa vastaan ja otti voiton lopulta peräti 17 sekunnin erolla. Norjalaisten menestyspäivän täydensivät kolmossijallaan Ingvild Östberg ja neljänneksi sivakoinut Heidi Weng.
Suomalaisten voitelu epäonnistui haastavassa, eilisestä lämminneessä kelissä pahasti. Esimerkiksi suurin toivo Krista Pärmäkoski jäi ensimmäisellä kolmella kilometrillä peräti puoli minuuttia kärjestä ja oli lopulta maalissa 28:s yli puolitoista minuuttia kärjestä.
Kerttu Niskanen nousi parhaaksi suomalaiseksi, vaikka hänkin kärsi kehnosta suksesta. Pärmäkoski jäi Björgenille reilun minuutin ollen 12:s. Laura Mononen sivakoi sijalle 15 ja Aino-Kaisa Saarinen sijalle 27.
Näin suomalaisten asetelmat sunnuntaina hiihdettävään takaa-ajoon jäivät kehnoiksi.
**Naisten 10 km (p), Ruka**
 -12. Kerttu Niskanen +1.06,1  
 -15. Laura Mononen +1.11,3  
 -27. Aino-Kaisa Saarinen + 1.34,2  
 -28. Krista Pärmäkoski +1.36,2  
 -31. Johanna Matintalo +1.47,4  
 -50. Riitta-Liisa Roponen +2.16,1  
 -55. Anne Kyllönen +2.22,3  
 -65. Anni Kainulainen +2.53,1  
 -68. Maija Hakala +2.57,5  
 -70. Katri Lylynperä +3.03,2
[Seuraa suoraa lähetystä Rukan maailmancup-päivästä täällä.](https://yle.fi/urheilu/3-9948380)
Analyysi: EU tarjosi lämmintä kättä itäisille kumppanimaille
Kuusi itäsuunnan maata on kirjava joukko, jolle on vaikea löytää kaikille sopivaa lähestymistapaa, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
**BRYSSEL** Ukrainan hallitus toivoi eilisestä huippukokouksesta EU:lta viestiä, että maa voisi jonakin päivänä [liittyä EU:n jäseneksi](https://yle.fi/uutiset/3-9946582). Sellaista lupausta unionin jäsenmaiden johtajat eivät kuitenkaan halunneet antaa Ukrainalle ja viidelle muulle kumppanimaalle eli Armenialle, Azerbaidžanille, Georgialle, Moldovalle ja Valko-Venäjälle. 
Mitään muutakaan uutta ei oikeastaan luvattu. Kokouksen ainoa konkreettinen tulos oli Armenian kanssa solmittu yhteistyösopimus. Muuten päätettiin jatkaa jo kaksi vuotta sitten sovitun toimenpideohjelman toteuttamista.
– Huippukokouksen osallistujat tunnustavat kumppanimaiden eurooppalaiset pyrkimykset ja eurooppalaisen valinnan, kuului julistukseen sorvattu sanamuoto.
**EU:n puolelta vedottiin** siihen, että uusia lupauksia ei kannata antaa niin kauan, kun entisiäkään ei ole saatu pantua toimeen. Esimerkiksi Ukrainalle on ollut tarjolla miljardeittain rahoitusta, mutta maa ei ole pystynyt hyödyntämään siitä kuin osan hallinto-ongelmien takia.
Jäsenmaiden johtajat korostivat jo saavutettua edistystä. Ukrainan, Georgian ja Moldovan kansalaiset voivat matkustaa EU:hun ilman viisumia. Samojen maiden kanssa on myös voimassa vapaakauppasopimus.
**Loput kolme kumppania** ovat monessa mielessä hankalampia tapauksia EU:lle. Armenia ja Valko-Venäjä ovat liittyneet Venäjä-vetoiseen Euraasian unioniin, jonka jäsenyys estää niitä Venäjän mukaan solmimasta vapaakauppasopimuksia EU:n kanssa.
Valko-Venäjän itsevaltainen presidentti Aljaksandr Lukašenka oli viime vuoden kevääseen saakka matkustuskiellossa EU:n alueelle, ja hänen varansa oli jäädytetty. Joukon toinen itsevaltias on isältään vallan perinyt Azerbaidžanin presidentti Ilham Alijev, jonka valtakaudella kansalaisyhteiskunta on pantu ahtaalle ja toisinajattelijoita vangittu.
**Georgia, Armenia ja Azerbaidžan** sijaitsevat Euroopasta katsoen Mustanmeren ja Turkin takana. Kahden viimemainitun etelänaapurissa on Iran.
Ei ole vaikea nähdä, miksi näille maille ei haluta antaa vihjaustakaan tulevista jäsenyysnäkymistä EU:ssa. Toisaalta voi hyvin kysyä, mihin EU sitten laajenisi, jos ei itään.
EU:n ulkopuoliset Länsi-Balkanin maat ovat kaikki eri vaiheissa jäsenyyspolkua. Kun karttaa katsoo, Ukraina, Moldova ja Valko-Venäjä ovat Venäjää lukuunottamatta ainoat Euroopan maat, joille ei ole tarjottu minkäänlaisia näkymiä jäsenyyteen.
**Lisää aiheesta:**
 [Ukraina haluaa puristaa EU:lta lupauksen jäsenyysnäkymistä – Sipilä: Kiova asettunut "poikkiteloin"](https://yle.fi/uutiset/3-9946582) 
Puola ja Saksa vääntävät joukkuekisassa tasaisesti – Saksan huiput ratkaisevat
Rukan joukkuemäestä odotetaan Puolan ja Saksan välistä taistoa.
Tasaisuus: 60% - 40%
\- Puolan perustaso on varmempi, kun tarkastellaan koko joukkuetta, arvioi asiantuntija Tommi Nikunen.
Yksittäiset huiput: 30% - 70%
\- Saksalta nousevat joukkuekilpailussakin esiin Richard Freitag, Andreas Wellinger ja Markus Eisenbichler, jotka voivat hypätä Top3 henkilökohtaisissa kisoissa.
Voittamisen kulttuuri: 40% - 60%
\- Viime kausina Saksa on ollut vahvempi, vaikka Puola olikin kesällä pitelemätön. Mielenkiintoista nähdä, miten asetelma kehittyy, kun mennään lähemmäs olympialaisia.
**[Joukkuemäki TV2:ssa kello 16.50 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4243184)**
Zimbabwen korkein oikeus: Sotilaiden väliintulo oli laillinen
Päätös herätti heti kysymyksiä maan oikeuslaitoksen itsenäisyydestä. 
Zimbabwen korkein oikeus on julistanut lailliseksi armeijan väliintulon, joka johti entisen presidentin Robert Mugaben syrjäyttämiseen. Asiasta kertovat Zimbabwen [valtiollinen tv-yhtiö ZBC](http://www.zbc.co.zw/2017/11/25/actions-by-zdf-were-constitutional-high-court/) sekä uutistoimistot. 
Oikeuden päätöksen mukaan Zimbabwen puolustusvoimat toimi perustuslain mukaisesti pyrkiessään estämään Mugaben, 93, lähipiiriä kaappaamasta valtaa. 
Tuomari George Chiweshen mukaan armeijan toimet varmistivat, että henkilöt, joita ei ole valittu vaaleilla, eivät pääse päättävään asemaan. Muotoilu oli ilmeinen viittaus Mugaben puolisoon Graceen. 
Tuomari Chiweshe päätti myös, että entisen varapresidentin, nykyisen presidentin Emmerson Mnangagwan erottaminen pari viikkoa sitten tapahtui laittomasti.
Tuomio herätti heti epäilyjä siitä, voiko Zimbabwen oikeuslaitos toimia itsenäisesti maan uuden hallinnon aikana.
Zimbabwen poliittinen kriisi käynnistyi armeijan tukeman Mnangagwan erottamisesta. Yleisesti arveltiin, että iäkäs Mugabe aikoo pian nimittää vaimonsa Gracen varapresidentikseen Mnangagwan tilalle ja petaa tälle paikkaa seuraajanaan.
Zimbabwen armeija ei tätä hyväksynyt, vaan lähetti panssarivaunuja kaduille, otti ZBC:n hallintaansa ja pani Mugaben kotiarestiin. Mugabe myöntyi lopulta eroamaan armeijan ja puolueensa painostamana, ja eilen perjantaina Mnangagwa vannoi virkavalansa Zimbabwen uutena presidenttinä.
**Lisää aiheesta: **
[Zimbabwen uusi presidentti vannoi virkavalansa – lupasi vaalit ensi vuodeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9946577)
[Zimbabwen uusi presidentti vannoi virkavalansa – lupasi vaalit ensi vuodeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9946577)
Analyysi: Mitä Bonon kauppakeskus ja Herlinin miljoonat kertovat veroparatiiseista?
Paratiisin paperit paljastivat vain vähän suuria rötöksiä. Vuodon merkittävin anti on tieto siitä, kuinka helppoa lakien kiertäminen varakkaille on ja miksi veroparatiisit vihaavat avoimuutta, kirjoittavat Ylen toimittajat Jyri Hänninen ja Minna Knus-Galán.
– Eikä!
Liettualaisen rakennusyhtiön entinen toimitusjohtaja Robertas Dargis on äimistynyt. Dargis on juuri saanut kuulla, kenelle hän oli myynyt vuonna 2007 Liettuan syrjäseudulta kauppakeskuksen.
Yksi ostajista oli U2-yhtyeen keulahahmo Bono.
– Kukaan ei kertonut meille mitään [Bonosta] silloin aikanaan. Tiesin vain, että mukana oli irlantilaisia sijoittajia. Tai ehkä brittejä, jotain sellaista kuitenkin, Dargis sanoi.
Bonon ihmeelliset ostoskeskuskaupat ovat vain pieni mutta samalla hyvin valaiseva yksityiskohta tietovuoto Paratiisin papereissa.
Dargis ei tiennyt kenelle myi ja Bono tuskin tiesi tarkkaan mitä tai keneltä oli ostamassa. Se kuvastaa hyvin veroparatiisitalouden maailmaa. Siellä mikään ei ole selvää, läpinäkyvää tai sitä miltä ensin näyttää.
Tästä löytyy esimerkkejä Suomestakin. Kun Yle yritti [talvella 2016](https://yle.fi/uutiset/3-8655759) selvittää, ketkä kaikki ja mitä kautta omistavat sähköverkkoyhtiö Carunaa, osoittautui tehtävä lähes mahdottomaksi.
Verkon omistuksista osa katoaa Caymansaarille ja Carunaan liittyviä veroparatiisiyhtiöitä tupsahteli esiin useista maista. Ihmisten on vain luotettava siihen, että pääomistajina ovat lopulta ulkomaiset eläkerahastot ja iso pääomasijoitusyhtiö, kuten yhtiö kertoo.
Suuret tietovuodot mahdollistavat mystisten omistuskuvioiden ja salattujen rahavirtojen aukaisemisen. Siksi Paratiisin papereiden tapaiset tietovuodot ovat tärkeitä.
Laillista ”lainkiertoa”
Paratiisin paperit on jo toinen valtava tietovuoto muutaman vuoden sisällä. Myös keväällä 2016 kymmenet mediat eri puolilla maailmaa uutisoivat eliitin salatuista rahavirroista. Vuodot paljastavat ensisijaisesti sen, että yhteiset säännöt eivät koske rikkaita ja etuoikeutettuja.
Panaman papereiksi nimetty tietovuoto oli peräisin panamalaisesta asianajotoimistosta Mossack Fonsecasta.
Saksalaiset toimittajat Bastian Obermayer ja Fredrik Obermaier kutsuivat [Mossack Fonsecaa](https://yle.fi/uutiset/3-9475396) ”pahuuden asianajotoimistoksi”. Kaksikko työskentelee saksalaislehti Süddeutsche Zeitungissa, jonka kautta kummatkin tietovuodot ovat tulleet.
Aiemmasta Panaman paperit -vuodosta selvisi, että Nordea [on luonut asiakkailleen satoja ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/03/nordea-perustanut-asiakkailleen-satoja-yhtioita-veroparatiiseihin)veroparatiisiyhtiöitä.
Pahuuden asianajotoimisto -termi ei ole edes erityisen liioiteltu. Mossack Fonseca viittasi kintaalla lähes kaikille säännöille. Sen työntekijöitä ei kiinnostanut selvittää yhtiöiden todellisia omistajia tai rahojen alkuperää. Päinvastoin, useissa tapauksissa yhtiö oli auttamassa asiakkaitaan lainrikkomisessa.
Tämän takia asianajotoimiston asiakkaina oli erityisen paljon sellaisia, joiden toiminta ei kestä päivänvaloa: rikollisia, veronkiertäjiä ja esimerkiksi korruptiovyyhdissä mukana olleita päättäjiä. Panaman papereista löytyi [140 poliitikkoa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/grafiikka-vallanpitajien-salaisista-yrityksista) perheineen.
Kansainvälinen toimittajajärjestö ICIJ on arvioinut, että Panaman paperit johti ainakin [150:een ](https://panamapapers.icij.org/blog/20161201-impact-graphic.html)valtioiden ja yritysten aloittamaan tutkintaan sekä esimerkiksi ministereiden eroihin.
Marraskuun alussa julkistettu tietovuoto on luonteeltaan hyvin erilainen.
Valtaosa Paratiisin papereista on peräisin veroparatiisitalouden ”hyviksestä”, palkitusta asianajotoimistosta Applebystä, joka ei veljeile rikollisten kanssa. [Appleby](https://yle.fi/uutiset/3-9917594) on yli sata vuotta vanha yhtiö, jonka asiakaskunta on arvovaltaista. Useat kansainväliset suuryritykset, hyvämaineiset sijoittajat ja rikkaat yksityishenkilöt ovat ostaneet palveluita siltä.
Applebyn asiakkaita ovat olleet Bonon lisäksi esimerkiksi Britannian [kuningasperhe](https://yle.fi/uutiset/3-9917557), F1-maailmanmestari [Lewis Hamilton](https://yle.fi/uutiset/3-9917585), poptähti [Shakira](https://yle.fi/uutiset/3-9920946), urheiluvälinevalmistaja [Nike](https://yle.fi/uutiset/3-9919202) sekä matkapuhelinjätti [Apple](https://yle.fi/uutiset/3-9919151).
Paratiisin paperit kertovatkin enemmän laillisesta verosuunnittelusta kuin laittomasta veronkierrosta. Se ei tee vuodosta vähäpätöisempää. Päinvastoin, vuodetut asiakirjat kertovat kuinka helppoa verolakeja on kiertää laillisesti.
Britanniassa Paratiisin papereiden ympärillä käytävä keskustelu onkin keskittynyt juuri tähän: miksi eliitin jäsenten ei tarvitse noudattaa yhdessä sovittuja pelisääntöjä?
“Veroparatiisijärjestelmä on varakkaiden ja vaikutusvaltaisten eliittien hanke, jonka avulla ne voivat poimia yhteiskunnan tarjoamat edut maksamatta niistä”, kirjoitti Nicholas Shaxson veroparatiiseja käsittelevässä teoksessaan Aarresaaret.
Veroparatiisien avulla tehdään eräänlaista lainsäädäntöshoppailua. Jos oman maan lait eivät miellytä, etsitään toiminnalle maa, jossa lait ovat toisenlaiset. Paratiisin papereistakin [löytyy asiakirjoja](https://yle.fi/uutiset/3-9918650), joissa veroparatiisimaa lupaa yhtiölle verovapauden 50 vuodeksi.
Lupaus pitää, vaikka maan lainsäädäntöä muutettaisiin.
Nimet tiskiin!
Yle on julkaissut viimeisen kolmen viikon aikana kymmeniä juttuja Paratiisin papereista. Yleisin kritiikin aihe on ollut Ylen päätös olla julkaisematta kaikkien suomalaisten nimiä. Suojeleeko Yle veronkiertäjiä?
Ei. Suomalaisia löytyy aineistoa useita satoja. Se ei kuitenkaan tarkoita, että useat sadat suomalaiset olisivat kiertäneet veroja.
Pelkästään yhden yrityksen eli IT-jätti CGI:n palkitsemisjärjestelyn kautta suomalaisia löytyy Paratiisin papereista yli 150.
GCI:n edeltäjä Logica on [palkinnut työntekijöitään](https://yle.fi/uutiset/3-9926146) Jerseyn veroparatiisin kautta. Tämä ei tarkoita, että CGI:n työntekijät olisivat kiertäneet veroja.
Nimilistojen julkaiseminen olisi kohtuutonta: se löisi leiman myös sellaisten ihmisten otsaan, jotka eivät ole tehneet mitään väärin.
Totta kai vuodosta löytyy myös tietoa suomalaisista, joiden toiminta ei kestä päivänvaloa. Paratiisin papereissa on mukana esimerkiksi [suomalainen pikavippikeisari](https://yle.fi/uutiset/3-9933634), jota epäillään kymmenistä rikoksista.
Suomen rikkaimman miehen Antti Herlinin miljoonien eurojen[ ihmeelliset seikkailut](https://yle.fi/uutiset/3-9928797) Maltalla eivät nekään kiillottaneet hissiyhtiö Koneen suuromistajan imagoa. Miksi Herlin halusi olla pelastamassa Maltalla viranomaisten hampaisiin joutunutta suomalaisten pankkia?
Paratiisin paperit toi lisävaloa myös tapaukseen, jota Osakesäästäjien keskusliiton puheenjohtaja Timo Rothovius pitää hyvin poikkeuksellisena suomalaisen pörssin historiassa. Pörssiyhtiö Afarakin – entisen Ruukki Groupin – pääomistajaa Danko Končaria epäillään sisäpiirikaupoista. Paratiisin papereista paljastuivat Končarin [hämärät rahavirrat](https://yle.fi/uutiset/3-9918286).
Ilman veroparatiisien mahdollistamaa salaisuuden suojaa Končarin olisi ollut käytännössä mahdotonta tehdä erikoisia omistusjärjestelyitään.
Syyttäkää poliitikkoja
Tavalliselle kansalaiselle veroparatiisitalouden välttely on käytännössä mahdotonta. Lähes kaikilla suurilla kansainvälisillä yrityksillä on jonkinlaiset omistus- tai rahoitusjärjestelyt verokeitaan kautta. Ostamalla yrityksen tuotteita, tavallinen suomalainenkin kytkeytyy veroparatiisitalouteen (usein) tietämättään.
Kuluttajan on helpompi vältellä humalaisia vappuna kuin veroparatiiseja ostoksia tehdessään.
Suomalainen tukee veroparatiisitaloutta jo pelkästään silloin, kun hänen palkastaan viedään lakisääteiset eläkemaksut. Suomalaiset työeläkeyhtiöt ovat tehneet noin [40 miljardin euron sijoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-8674734) veroparatiisien kautta. Työeläkeyhtiöiden mielestä veroparatiiseja on mahdoton välttää kansainvälisessä sijoittamisessa. Tämä on totta, mikä kertoo paljon ongelman luonteesta.
Saman syyn takia suomalainen [kehitysrahasto Finnfund](https://yle.fi/uutiset/3-9918650) on mukana caymansaarelaisessa rahastoyhtiössä. Rahasto tukee metsähankkeita Malesiassa, Indonesiassa ja Laosissa, mutta rahaa liikkuu Caymansaarten kautta. Tutkijoiden mielestä veroparatiisit aiheuttavat erityisen paljon ongelmia juuri kehittyville maille, joita Finnfundin pitäisi tukea.
Pelin henki ja maailmantalouden lait määrittelevät toimintatavat, ja Finnfund noudattaa niitä. 
Veronkierto, verosuunnittelu ja epäreilu verokilpailu aiheuttaa EU:n komission arvion mukaan noin tuhannen miljardin euron verovajeen EU-maissa.
Vastuu asiassa on lopulta poliitikkojen käsissä.
– Siitä (verovajeesta) vain noin viisi prosenttia on veropetoksia ja veronkiertoa. Se loppu on tätä aggressiivista verosuunnittelua ja verosuunnittelua, ja kummastakin pitää syyttää poliitikkoja eikä firmoja, totesi europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen (Kok.) [A-studio: Talkissa](https://yle.fi/uutiset/3-9924977).
Poliitikkoihin on kuitenkin vaikea saada liikettä jos asialle ei ole julkista painetta.
Vaikka EU sekä monien maiden kansalliset parlamentit ovat jo vaikeuttaneet verokikkailua lakimuutoksilla ja muilla keinoin, on veroparatiisien kitkeminen edelleen kesken.
Paratiisin ja Panaman papereista löytyi yhteensä [yli 260 poliitikkoa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/29/suomalaisia-valikasina-veroparatiisiyhtioiden-pyorittamisessa) ja vallanpitäjää sekä useita suuryrityksiä, joilla on paljon taloudellista valtaa.
Ehkä tämä selittää, miksi tehokkaita toimia veroparatiisien suitsimiseksi on niin vaikea saada tehtyä.
Yksi asia on kuitenkin varmaa: valtavien tietovuotojen jälkeen moni veropakolainen nukkuu yönsä huonommin. Unen laatua tuskin parantaa se, että jatkossa Suomen ja monen muun valtion verottajat saavat entistä [paremmin tietoja](https://www.hs.fi/talous/art-2000005440141.html) veroparatiiseista.
_Lue aiheesta lisää Nordean varustamolainoista [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9918503)._
_Lue lisää Afarakin vyyhdestä [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9918286)._
_Lue lisää Afarakin pääomistajan rikosepäilystä [täältä](https://www.hs.fi/talous/art-2000005441164.html)._
_Lisää suomalaisten Maltan yhtiöistä voit lukea [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9933669)._
_Lisää Finnfundin sijoituksista voit lukea [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9918650)._
_Lisää Nemeasta ja Herlinistä voit lukea [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9928797)._
_Lue lisää Maltan suomalaisista pikavippimiehistä [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9933634)._
[Lue tästä kaikki Ylen uutiset Paratiisin papereista](https://yle.fi/uutiset/3-9912974)
Watabe yhdistetyn mäkiosuuden kärki – Hirvonen ladulle yhdeksäntenä
Japanin Akito Watabe lähtee Rukan yhdistetyn maailmancupin hiihto-osuudelle kärkipaikalta. Paras suomalainen, Eero Hirvonen, oli yhdeksäs ja pääsee ladulle 58 sekuntia japanilaista perässä.
Hiihtolajien maailmancup-päivä avattiin Rukalla yhdistetyn mäkiosuudella. Paras suomalainen oli perjantain kisassa sijalle 20 jäänyt Eero Hirvonen, joka leiskautti 135 metriä ja pääsee ladulle yhdeksentenä.
\- Ei voi puhua megaonnistumisesta, mutta tasapainoinen suoritus ja inhimillisempi lähtöpaikka hiihtoladulle, kuittasi suomalainen hyppynsä Ylelle.
Kymmenen kilometrin hiihtoon (klo 15.30) lähtee paalupaikalta japanilainen Akito Watabe, jonka hyppy kantoi 142,5 metriä. Kakkoseksi hyppäsi Itävallan Wilhelm Denifl, joka lähtee hiihtoon 16 sekuntia Watabea perässä. Kolmantena ladulle pääsee ranskalainen Maxime Laheurte.
Muista suomalaisista Ilkka Herola oli 16:s (1:34 kärjestä), Arttu Mäkiaho 24:s (1:57), Hannu Manninen 39:s (3:07) ja Leevi Mutru 40:s (3:19).
**Yhdistetty, Ruka: tilanne mäkiosuuden jälkeen (HS142)**
Pilkkuja ja pikkuhousuja – Matti Ijäksen karu komedia
TV1 keskiviikkona 29.11.2017 klo 23.00 - 00.25
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2822329)
Runoilija Tauno Tane Lintusella (**Paavo Pentikäinen**) on avioliitto ohi, pankkitili tyhjä ja runosuoni ehtynyt. Kustantajan pitkään odottamasta runoteoksesta on valmiina kannet.
**Matti Ijäksen** ohjaama karu komedia kertoo kiertävistä runoilijoista ja luomisen tuskasta. 
 
Tane Lintunen kertoo televisiohaastattelussa, ettei runoilija löydä aiheitaan vaan kompastuu niihin: "Kuten vanha ystäväni Maestro sanoo – kun totuus kävelee vastaan, nylje se."
Mies lähtee vaiheikkaalle runomatineakiertueelle yliopistotaustaisen esikoisrunoilijan Tomi Ruskon (**Mikko Reitala**) kanssa. Runoilijat lukevat runojaan ja esitelmöivät erilaisissa tilaisuuksissa. Lintunen opettaa kollegaansa tarkkailemaan naisia.
Muissa rooleissa nähdään **Kristiina Elstelä**, **Irma Junnilainen**, **Liisa Mustonen**, **Marja Packalén**, **Aake Kalliala**, **Pirkka-Pekka Petelius**, **Martti Kaukanen**, **Esko Hukkanen** ja **Risto Tuorila**.
Pilkkuja ja pikkuhousuja valittiin Cannesin elokuvajuhlien Quinzaine des réalisateurs -sarjaan. Paavo Pentikäinen sai roolistaan parhaan miespääosan Jussin vuonna 1993.
Käsikirjoitus: Matti Ijäs ja **Heikki Reivilä**. Ohjaus: Matti Ijäs. Tuotanto: Dada-filmi Oy, 1992. Elokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2005.
Henriksson: Sairaalahoidon keskittämissuunnitelmat pitäisi panna jäihin – "On syntymässä suurempi kaaos kuin kukaan ansaitsee"
Anna-Maja Henriksson uskoo, että potilaat tulevat kärsimään päivystyksen keskittämisestä, ellei hallitus tule järkiinsä. Sote-vääntö saattaa myös kaataa hallituksen.
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson vaatii hallitusta painamaan jarrua terveydenhuollon uudistuksessa. Yle TV1:n Ykkösaamussa lauantaina vierailleen Henrikssonin mielestä nykyiset sairaaloiden keskittämissuunnitelmat pitäisi hylätä.
Uuden terveydenhuoltolain myötä tiettyjä leikkauksia ollaan keskittämässä maakuntien keskussairaaloihin. Esimerkiksi Vaasan keskussairaalassa ei olisi jatkossa niin kutsuttua laajaa päivystystä, joten tehtäviä siirrettäisiin Seinäjoen keskussairaalaan.
– Keskittämislaki tulee voimaan vuodenvaihteessa, ellei hallitus tule järkiinsä ja keskeytä tätä. Se pitäisi tehdä yhdessä soten kanssa, Henriksson sanoi Ykkösaamussa.
Henrikssonin mukaan hallitus on sulkenut korvansa asiantuntijoiden arvostelulta vuoden 2015 lopulta lähtien, jolloin nykyiset suunnitelmat tehtiin. Silti hän kertoi uskovansa, että päivystyksen keskittämiseen liittyvän ongelman voi edelleen ratkaista – jos vain tahtoa löytyy.
– Ollaan koko ajan sanottu, että pitäisi olla parlamentaarinen ryhmä, joka tämän ratkaisisi. Jos nyt ei vihelletä peliä poikki, meillä on syntymässä suurempi kaaos maahan kuin kukaan ansaitsee. Siinä potilas on se joka kärsii.
Henriksson: Sote saattaa kaataa hallituksen
Henriksson arvioi Ykkösaamussa, että hallitus saattaa vielä kaatua näkemyseroihin soten valinnanvapaudesta.
– Se riippuu siitä mitä tapahtuu (valinnanvapautta koskevan) lausuntokierroksen jälkeen. Minulla on sellainen käsitys, että se (hallituksen kaatuminen) riippuu paljolti siitä, kuinka laajan valinnanvapauden kokoomus saa.
– Jos se ei ole riittävän laaja, niin miksi kokoomus lähtisi hyväksymään maakuntahallintoa? Tämä on se hallituksen kipukohta, arvioi Henriksson Ykkösaamussa.
Hän ei sulje pois myöskään ennenaikaisia eduskuntavaaleja sote-väännön vuoksi. Mahdollisessa uudessa hallituskriisissä RKP ei ole enää valmis hallitusneuvotteluihin, sanoo Henriksson.
– Ainakin meidän osalta tilanne on se, että uusien vaalien kautta sitten mennään kohti seuraavaa hallitusta. Meitä ei tällä hetkellä kiinnosta sellainen tilanne, että tässä nyt neuvoteltaisiin jotain uusiksi.
"Lapselta ei voi edellyttää väkivallan vastustamista"
Henriksson otti Ykkösaamussa myös kantaa viime päivinä paljon puhuttaneeseen Turun hovioikeuden päätökseen, jossa 23-vuotias mies tuomittiin 10-vuotiaan lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, mutta ei raiskauksesta. Henrikssonin mukaan lainsäädäntö kaipaa tarkistusta, jos lapsen edellytetään vastustavan väkivallantekoa.
– Kyllähän se pisti ajattelemaan, että jos on niin, että lainsäädäntö tänä päivänä ei tunnista sitä, että 10-vuotias lapsi on aina avuttomassa tilanteessa, niin silloin meillä on ongelma, johon pitää jollain tavalla, vaikka sitten lainsäädännöllä vaikuttaa.
– Minun käsitykseni on, että 10-vuotiaalta lapselta ei pitäisi edellyttää muuta kuin että hän on lapsi. Lähtökohta pitäisi olla se, että häntä suojellaan kaikissa olosuhteissa.
Kansanmuusikon ukulele soi surua – itkuvirsi syntyy iloista ja murheista
Emmi Kuittisella on taito koskettaa yleisöä itkujen avulla. Kuittinen sai kipinän itkuihin kansanmusiikkiopintojen kautta.
Emmi Kuittinen sulkee silmänsä, keskittyy ja vetää syvään henkeä. Ääni syttyy kuin itsestään ja kieli vaikuttaa aluksi aivan tolkuttomalta, kunnes kuuntelija alkaa erottaa sanoja ja lauseita:
– ...kielin kertoeleman ja sadoin sanasin sanelemaan. Näinä ihalien iltavarrekseuisien aikasina....
Kuittisen ääni vie kuuntelijan hetkessä entisaikojen Karjalaan, jossa itkuilla oli tärkeä rooli elämässä. 
– Itkut ovat usein liittyneet rituaaleihin: häihin, hautajaisiin ja sotaan lähtöön. Sitten oli myös niin sanottuja tilapääitkuja. Itkeä voi ihan missä tilanteessa tahansa. Itkut voivat siis koskea myös jotakin positiivistakin asiaa, kertoo Kuittinen.
– Itkuvirret ja itkut ovat hyvin vanha perinteen laji, oikeastaan maailman vanhin perinteen laji. Niitä on ympäri maailman, mutta nykyisen Suomen alueelta niitä ei ole löydetty, vaan ne ovat tulleet tänne Karjalasta ja Inkeristä.
Itkut löytyivät opintojen myötä
Emmi Kuittinen on kansanmuusikko, musiikkipedagogi, säveltäjä ja laulaja, joka aloitti kansanmuusikon opinnot Joensuun ammattikorkeakoulussa ja jatkoi opintojaan Sibelius-Akatemiassa, jossa suoritti musiikin maisterin tutkinnon. 
Itkuvirsiin ja äänellä itkemiseen hän perehtyi vasta Sibelius-Akatemiassa, jossa laulunopettaja Anna-Kaisa Liedes ehdotti niihin perehtymistä.
– Se ei ollut alkuunkaan sellaista, että olisin löytänyt itsestäni jonkin sisäisen itkijänaisen tuosta vaan. Lähdin liikkeelle hyvin epäröiden ja haparoiden, muistelee Kuittinen tutustumistaan itkuihin.
– Jotain ihmeellistä siinä oli ja lähdin tekemään sitä jääräpäisesti, vaikka välillä on tullut epäilyksiä, että onko tässä järkeä, kiinnostaako tämä ketään ja saako näin tehdä.
Itku vei presidentinlinnaan
Konserteissa Kuittinen esittää omia itkujaan ja improvisoi. Omiin itkuihinsa Kuittinen on tuonut melodisia elementtejä ja säestää itseään esimerkiksi ukulelella ja kanteleella.
– Perinteinen karjalainen itku kuulostaa aika paljon ihan itkulta. Siinä on hyvin vähän sävelmää ja olisi aika raskasta kuunnella vaikka 45 minuuttia itkua, puhumattakaan sen esittämisestä, naurahtaa Kuittinen.
Kuittisen omat itkut ovat syntyneet monista eri aiheista, myös perinteisistä.
– Olen itse säveltänyt vanhoihin teksteihin uusia lauluja. Tänä päivänä itkun voi tehdä mistä aiheesta tahansa.
Kuittisen mieleenpainuvin esiintyminen oli viime kesänä presidentinlinnassa, jossa yleisönä olivat Pohjoismaiden valtionpäämiehet.
– Se itku myötäili vanhojen rajakarjalaisten itkuja. Keksin jokaiselle omat kiertoilmaukset, joilla heitä kutsuin ja pyysin valtionpäämiehille siunausta ja rauhaa sekä toivoin heille viisautta, jotta he tekisivät hyviä päätöksiä.
"Itkukieli on kuitenkin niin kaunista ja olennainen osa itkua"
Tärkeä osa itkuvirsiä ja itkuja on kieli, jolla ne esitetään. Kukaan tuskin haluaisi kuulla itkuvirsiä nykykielellä esimerkiksi siitä, kuinka sähköposti ei toimi ja netti tökkii. Toisaalta nykyihminen tuskin ymmärtäisi mitään vanhasta karjalasta.
– Olen tutkinut aika paljon karjalaista itkukieltä ja aloin sitten miettiä, että osaako tätä enää kukaan. Itkukieli on siitä vielä oma kielensä. Itkuissa oli tietyt ilmaisut, joita käytettiin ja jotka olivat kunkin kylän omia, kertoo Kuittinen.
Autenttisen kielen sijaan Kuittinen alkoi miettiä vaihtoehtoja, ettei tulisi tehneeksi musiikkia, jota ymmärtävät vain itkututkijat.
– Itkukieli on kuitenkin niin kaunista ja olennainen osa itkua, että halusin säilyttää siitä jotain ja päädyin sitten omanlaiseensa sekasikiökieleen, joka on tällaista muka-karjalaa. En tiedä saako niin tehdä, mutta tähän päädyin, pohtii Kuittinen.
Pieninä murusina on soittajan leipä maailmalla
Emmi Kuittinen on nykyään mukana useissa eri projekteissa ja tekee myös soolokonsertteja. Esiintymispaikat vaihtelevat hirsipirteistä konserttisaleihin ja rock-klubeista teattereihin.
– Näissä hommissa on välillä joutunut ihmeellisiin tilanteisiin, joissa olen itsekin miettinyt, että mitä minä täällä teen, mutta yhden ainutta huonoa kokemusta ei ole tullut. Ihmiset ovat aina olleet otettuja, pohtii Kuittinen.
– Kyllä tässä semmoisen häpeän kanssa olen painiskellut paljon ja aika hyvin sen selättänyt, kyllä se on minullekin aina jännä tilanne se itkujen esittäminen.
– Sen olen huomannut, että ihmiset kokevat itkut eri tavoin. Jotkut sanovat, että oli iho kananlihalla koko keikan ajan ja toiset kertovat, että itkut menivät syvälle ja koskettivat.
Taistelupari: Iivo Niskanen vastaan Martin Johnsrud Sundby – maailman huippujen taistelu
Asiantuntijoiden mukaan tuloksen tekeminen ei jää koneen kestävyydestä lauantaina kiinni.
Perintö: Niskanen 55% - Sundby 45%
\- Iivo on vienyt tämän matkan Rukalla kaksi kertaa, mutta toki, on Martininkin rekordi varsin näyttävä, Sami Jauhojärvi ja Kalle Lassila pohtivat.
\- Iivo on toki matkan hallitseva maailmanmestari ja hallitseva voittaja myös täältä.
Kone: Niskanen 50% - Sundby 50%
\- Tasaista on. Molemmat ovat maailman huippuja, joten tulos ei jää ainakaan koneesta eli fyysisistä ominaisuuksista kiinni, asiantuntijat toteavat.
Huolto: Niskanen 55% - Sundby 45%
\- Suomi on suhteellisen isolla tiimillä mukana Rukalla, ainakin jos vertaa normaaleihin maailmancupin kisoihin, Jauhojärvi pohtii.
\- Iivolle sukset voitelee Mika Venäläinen Suomen huollon puolesta ja suksitalli Rossignoliltakin tulee ladulle apuja. Martin ei testaa suksitallinsa Fischerin kanssa enää lähellä kilpailua, vaan suksi valitaan puhtaasti oman huollon kanssa. Talli voi katsoa vierstä valitun suksen rungon, pohjamateriaalin ja vuosimallin, mutta Sundbyn kanssa he eivät enää hiihdä, Jauhojärvi paljastaa.
**[Miesten perinteisen hiihtotavan 15 kilometrin killpailu TV2:ssa kello 13.20 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4243188)**
Onko Lauri Markkanen puhki? Bulls-valmentaja pohtii, miten käsi saataisiin taas kuumaksi
Chicagon Lauri Markkaselle koittivat vieraskiertueella ensimmäiset vaikeat ajat hänen NBA-urallaan.
Chicago Bulls päätti lauantain vastaisena yönä Suomen aikaa neljän ottelun vieraskiertueensa Yhdysvaltain länsirannikolle. NBA:n viime kauden mestari Golden State Warriors murskasi Bullsin lähes 50 pisteellä. Chicago hävisi lukemin 94–143.
Vieraskiertue oli tyly Chicagolle. Turpiin tuli niin Phoenixissa, Los Angelesissa, Utahissa kuin Oaklandissakin.
Retki oli raaka myös Lauri Markkaselle. Kaikki alkoi hyvin, kun Markkanen heitti Phoenix Sunsia vastaan uuden piste-ennätyksensä 26 ja keräsi 13 levypalloa. 
Viimeiset kolme ottelua menivät tehokkuuden suhteen plörinäksi. Markkanen upotti niissä vain yhdeksän heittoa 42:stä.
Olipa kyseessä [sairastelu](https://yle.fi/urheilu/3-9944558), Bullsin kyvyttömyys löytää hänet hyvässä asemassa tai tulokaskauteen kuuluva luontainen ailahtelu, Markkasen NBA-uralla koittivat ensimmäiset vaikeudet. Ne on huomattu myös Chicagossa.
– Hän oli lopenuupunut Utahissa, siitä ei ole kysettäkään, Bulls-luotsi Fred Hoiberg myönsi Chicago Tribunelle Warriors-tappion jälkeen. Hän viittasi keskiviikon peliin Utah Jazzia vastaan. Bulls hävisi sen 30 pisteellä Markkasen heitettyä vain kolme pistettä.
– Se oli ensimmäinen kerta, kun hän pelasi [Utahin korkeassa] ilmanalassa peräkkäisten otteluiden tilanteessa.
Hoibergin mukaan vastustajat ottavat Markkasen jatkuvasti erityiskohteluun puolustuksessa. Ne esimerkiksi vaihtavat vartioitaviaan palloskriineissä, joihin Markkanen osallistuu. Bullsin pitää jatkossa lukea kyseiset tilanteet paremmin.
– Lisäämme uusia asioita hyökkäykseemme päivittäin. Yritämme saada hänet paikkoihin, joista hän voi onnistua, Hoiberg kommentoi.
Markkanen sanoi Chicago Tribunen mukaan Warriors-pelin jälkeen, ettei häntä väsytä ja hän saa hyviä heittopaikkoja. Siitä huolimatta heitot putosivat Golden Statea vastaan kuppiin vain tarkkuudella 4/16.
Apua on tulossa. Takamies Zach LaVine harjoitteli Bullsin mukana torstaina.
– Innostuin hänen liikkeistään ja siitä, mitä hän osaa, Hoiberg kehui.
**Lue myös:**
 [Viime kauden mestari antoi Bullsille oppitunnin, Markkanen pussitti 14 pistettä](https://yle.fi/urheilu/3-9948351) 
Keskustan presidenttiehdokas Matti Vanhanen kehuu Ahtisaarta ja Halosta, moittii Sauli Niinistön politiikkaa kapea-alaiseksi
Keskustan puoluevaltuuston kokouksessa Joensuussa puhunut Matti Vanhanen haluaa palauttaa Suomen ulkopolitiikkaan koko maailman.
Keskustan presidenttiehdokas Matti Vanhanen kaipaa aktiivisempaa otetta Suomen ulkopolitiikkaan. Hän haastaa presidentti Sauli Niinistöä.
– Mihin haluan muutosta, on Suomen ulkopolitiikan kapea-alaisuus. Emme saa käpertyä ulkopolitiikassa Itämeren alueen tilanteen reaktiiviseksi toimijaksi, vaan Suomen ulkopolitiikkaan on palautettava koko maailma, Vanhanen julisti linjapuheessaan.
Vanhasen mukaan ulkopolitiikkaa on tehtävä etunojassa, ennaltaehkäisemistä painottaen.
– Kekkosen aikana kasvatimme kansainvälistä liikkumatilaamme ja pieni maa löysi tapansa toimia globaalisti. Ahtisaaren panos aktiivisena rauhanvälittäjänä oli esimerkillinen. Tarja Halonen toi etenkin naisten ja tyttöjen aseman omantunnonkin äänenä esille maailmanlaajuisesti. Meillä on hyvä perinne olemassa, Vanhanen kehuu entisiä presidenttejä.
Vanhanen listaa kansainvälisemmän ulkopolitiikan kohteita: ilmastonmuutoksen torjuminen, demokratiakehityksen ja ihmisoikeuksien edistäminen, ruokaturva, pakolaisuuden juurisyihin puuttuminen, terrorismin ennaltaehkäisy, ydinsulkusopimus, Lähi-idän politiikka, Afrikka, rauhanvälitys.
– Tarvitsemme presidentin, jolla on aito kiinnostus ja tahto pitää näitä asioita esillä tavatessaan muiden valtioiden päättäjiä ja edistää ratkaisuja, joilla päästään toivottuihin tuloksiin, Vanhanen korostaa.
Vanhasen mielestä rauhanvälitys on todella tärkeä osa tämän päivän lukuisten konfliktien liennyttämistä.
– Emme voi saada tuloksia aikaan, jos pelkäämme epäonnistumista, emmekä edes yritä. Suomi tarvitsee rohkeampaa etunojaa laajan turvallisuuden kysymyksissä, Vanhanen huomauttaa. 
Palkitun lääkärin erilainen vapaa-ajanharrastus – rakentaa keinohaimaa yhdessä potilaiden kanssa
Itse rakennettu laitteisto voidaan esimerkiksi asettaa hälyttämään, jos oma tai vaikkapa lapsen verensokeri laskee yöllä liikaa.
Lorenzo Sandini istuu pienessä vastaanottohuoneessaan ja kertoo olevansa vähän nörtti.
– Olin nörtti jo ennen kuin tulin lääkäriksi. Sellaista luonnetta vielä löytyy, naurahtaa sisätautien ja endokrinologian erikoislääkäri Lorenzo Sandini.
Sandini on kehittänyt niin sanottua keinohaimaa yhdessä tyypin 1 diabetesta sairastavien potilaiden kanssa. Kehitettyyn kokonaisuuteen kuuluu glukoosisensori, mikrotietokone, älypuhelin ja insuliinipumppu. Pieni tietokone on kasattu kahdesta piirilevystä, mikroprosessorista sekä sinisestä jäähdytysosiosta. Laite on noin tulitikkulaatikon kokoinen.
– Pitää kiittää vaimoa kärsivällisyydestä. Kyllä tähän on mennyt aikaa kymmeniä, ehkä satoja tunteja ennen kuin sain laitteet toimimaan, kertoo Sandini hymyillen.
Keinohaima matkii oikean haiman toimintaa annostelemalla insuliinia diabeetikon kehoon sokeriarvojen ja käyttäjän omien valintojen mukaan.
Sandini sai kehitystyöstään [Diabetesliiton myöntämän palkinnon](https://www.diabetes.fi/yhteiso/ajankohtaista/lorenzo_sandinin_tyo_keinohaiman_kehittamiseksi_on_vuoden_diabetesteko.19984.news), josta uutisoi myös [Lääkärilehti](http://www.laakarilehti.fi/ajassa/ajankohtaista/keinohaiman-kehitysprojekti-toi-diabetespalkinnon/).
Kuulostaa tieteiselokuvalle
Sandini nostaa paitaansa ja näyttää kyljessään olevaa glukoosianturia. Hän ei itse sairasta diabetesta, mutta testaa rakentamaansa kokonaisuutta lukemalla omaa sokeriarvoaan. 
Anturi on lähettänyt tiedot langattomasti mikrotietokoneeseen, joka taas lähettää ne eteenpäin internetin pilvipalveluun älypuhelimen kautta. Nyt arvot voidaan nähdä puhelimen näytöltä ja tietokoneen monitorista. 
Glukoosiarvojen perusteella pieni tietokone ohjaa pumppua, joka annostelee insuliinia ihon alle. Diabeetikko voi säätää annostusta käyttämällä ilmaista älypuhelinsovellusta.
Sandinin mukaan Suomessa on vasta noin viisi itse rakennetun keinohaiman käyttäjää.
Pikaviestittelyä potilaiden kanssa
Laitetta on kehitelty yhdessä potilaiden kanssa vapaa-aikana. Yhteyttä on pidetty pikaviestimillä, kuten WhatsApp-palvelun avulla.
– En tiedä mitä muut lääkärit puuhailevat, mutta tämä on minun tapani kommunikoida potilaiden kanssa. En tunkeudu ihmisten yksityisyyteen, vaan kaikesta on sovittu etukäteen, kertoo Eksoten erikoislääkäri Lorenzo Sandini.
Pikaviestinten keskusteluryhmät ovat auttaneet diabeetikkoja tapamaan toisiaan.
– Olen nähnyt potilaiden yhtäkkiä tutustuvan keskenään ja jakavan vinkkejä toisilleen. Jos tämä pyörii omalla painollaan, niin se helpottaa heidän ja minun työtäni, kertoo lääkäri.
Toiset lääkärit seuraavat sivusta
Sandinin kollegat Etelä-Karjalan keskussairaalassa ovat seuranneet hänen toimiaan vähän kauempaa.
– Kieltämättä vähän skeptisyyttä on ollut, ja katsottu puuhailuani ystävällisesti sivusta, mutta paljon on toivoa ilmassa, Sandini hymähtää.
Laitteen rakentaminen on edullista verrattuna kaupallisiin järjestelmiin.
– Mikroprosessori ja akku maksoivat vähän yli satasen. Kaupalliset versiot ovat hinnaltaan tuhansia euroja, kertoo lääkäri.
Keinohaiman tekniikka vaatii ymmärrystä. Lääkäri haluaa kuitenkin rohkaista epäileviä.
– Monelle se tuo kynnyksen, ettei uskalleta kokeilla, kun se tuntuu vaikealta. Mutta rohkeasti kokeilemalla selviää, ettei se ole mahdotonta. Kuka tahansa pystyy sen ratkaisemaan ja rakentamaan, pohtii Lorenzo Sandini.
Vanhemmat voivat valvoa lapsen verensokeria yöllä 
Itse rakennettu laitteisto voidaan esimerkiksi asettaa hälyttämään, jos oma tai vaikkapa lapsen verensokeri laskee yöllä liikaa. 
Keinohaiman vapaaehtoisuuteen perustuva kehittäminen on lähtöisin Yhdysvalloista, missä vanhemmat halusivat kaupallisia valmistajia nopeammin kehittää lastensa diabeteksen hoitoa.
– Minä olen vain ottanut sitä täällä käyttöön. Sovellus ja asentaminen on jätetty tarkoituksella potilaille itselleen ymmärrettäväksi ja kehitettäväksi. Ei ole kysymys valmiista tuotteesta, joka vaatisi viranomaisten valvontaa ja paljon näyttöä laitteen toiminnasta, kertoo Sandini.
Sandini esittelee monitorin ruudulta sokeriarvoja, joita potilaat ovat jakaneet hänen nähtäväkseen. Lääkäri pystyy kokoamaan arvoista yhteenvetoja potilaan luvalla, mutta jatkuva seuranta ei hyödyttäisi kumpaakaan. 
– Diabetes hoituu potilaiden omasta toimestaan. Lääkärin tehtävänä on antaa neuvoja ja tukea, sekä hoitoa, jos sairaus aiheuttaa terveydelle ongelmia, kertoo Sandini.
Moni potilas ei ole kiinnostunut tietojensa jakamisesta, ja haluaa selviytyä hoidosta itse. Etäseuranta vaatii glukoosisensorin, jota kaikki eivät käytä.
Teknologia muuttaa diabeteshoitoa tulevaisuudessa
– Diabetes on oiva esimerkki siitä, mihin mittausjärjestelmiä voidaan käyttää sairastavien parhaaksi. Menetelmät kyllä tulevat yleistymään tulevaisuudessa, kertoo Diabetesliiton ylilääkäri Pirjo Ilanne-Parikka.
Ylilääkäri ei näe keinohaiman käytössä riskejä, pikemminkin päinvastoin.
– Tälläkin hetkellä potilaat annostelevat insuliinia hyvin itsenäisesti. Yhteistyö ammattilaisten kanssa paremminkin lisää turvallisuutta, kertoo Ilanne-Parikka.
Lappeenrantalaista Sandinia huolettaa tulevaisuus, jossa kaikilla ei ole mahdollisuutta ottaa keinohaima-teknologiaa käyttöön, vaikka halua olisi.
– Insuliinipumppujen ja glukoosisensoreiden saatavuudessa on suuria eroja sairaanhoitopiirien kesken. Toisaalla niitä saa ja toisaalla taas saa säästösyistä huonommin, kertoo Eksoten erikoislääkäri Lorenzo Sandini.
Diabetesliiton mukaan noin 50 000 suomalaista sairastaa tyypin 1 diabetesta ja noin 300 000 ihmistä tyypin 2 diabetesta. Jälkimmäistä ei keinohaimalla voi hoitaa.
Nuoret yrittäjät voivat käyttää some-päivitykseen monta päivää – ja juuri niin some-markkinointia pitää tehdä
Yhdeksän nuoren yrityksessä tiedetään, että hyvä some-mainonta vaatii todella paljon aikaa. Kaikille yrittäjille ei kuitenkaan ole selvää, että päivitysten eteen kannattaisi nähdä vaivaa ja niiden pitäisi myös noudattaa lakeja.
Yrityksen markkinoiminen sosiaalisessa mediassa on edullista, mutta onnistuakseen se vaatii todella paljon työtä.
Tämän tietää suomalaista designia myyvä Kure, jonka päämarkkinointikanava sosiaalinen media on.  

Yhden julkaisun parissa työskennellään kaupan omistaja Hannu Laukkasen mukaan puolesta tunnista useaan päivään. Tärkeintä on, että jokainen postaus on suunniteltu kunnolla.   

– Niitä pyöritellään kauan, jotta julkaisuista saadaan priimaa. Emme ikinä julkaise mitään puolitekoista.
Facebookia käyttää some-asiantuntija Harto Pöngän mukaan keskimäärin 2,5 miljoonaa suomalaista päivittäin. Myös yhä suurempi määrä yrityksistä löytyy jostain sosiaalisen median kanavalta, useimmiten Facebookista.
Seuraamme aina uusimmat suuntaukset ja teknologiat, joilla markkinointia voi toteuttaa.
Sosiaalisen median merkitys on yrityksille monitahoinen. Siellä voi mainostaa ja markkinoida, palvella asiakkaita ja luoda julkisuuskuvaa. Pöngän kokemuksen mukaan monet yritykset eivät kuitenkaan ymmärrä kaikkia sosiaalisen median tarjoamia mahdollisuuksia.
– Monelle tuntuu tulevan yllätyksenä se, kuinka monenlaisia keinoja siellä on tehdä markkinointia ja kuinka kohdennettua se voi olla.
Resurssipula markkinoinnin esteenä
Kuren markkinoinnista ovat vastuussa Hannu Laukkasen lisäksi kaksi muuta omistajaa, Emma Pakanen ja Tuomas Knuutinen.  

– Yksi meidän vahvuuksistamme verrattuna moniin muihin toimijoihin on ehdottomasti se, että meitä on kolme ihmistä suunnittelemassa markkinointia, Laukkanen kertoo.
Pienten yritysten ongelmaksi kehkeytyy usein se, ettei resursseja sosiaalisen median käyttöön ole tarpeeksi. Ainakaan niin paljon, että siitä oikeasti olisi yritykselle hyötyä.
– Se vaatii työntekijöitä ja rahallisia resursseja, jotta some-markkinointiin voidaan satsata. Sen takia isoissa yrityksissä ollaan tässä edellä, Pönkä sanoo.
Kure on pieni yritys, mutta kun omistajia on yhdeksän, on markkinoinnin suunnitteluun saatu useampi ihminen. Laukkasen mielestä yritysten ei kannata laiminlyödä sosiaalista mediaa.
– Siellä on hyvä olla läsnä edes jonkin verran. Julkaisujen laadun tulee olla hyvä, jotta se on uskottavaa. Some heijastaa yrityksen ilmettä ja arvoja, jos sen toteuttaa hyvin.
On kohtalaisen helppoa tietää, mistä muut tykkäävät, kun vain miettii, mistä itse pidämme.
Jos yritys haluaa pysyä markkinoinnin aallonharjalla, täytyy somea Laukkasen mukaan myös seurata ahkerasti vapaa-ajalla.
– Me olemme pääosin itseoppineita. Seuraamme aina uusimmat suuntaukset ja teknologiat, joilla markkinointia voi toteuttaa.
Kuren tapauksessa markkinointia helpottaa myös se, että he ovat Laukkasen mukaan omaa kohdeyleisöään.
– On kohtalaisen helppoa tietää, mistä muut tykkäävät, kun vain miettii, mistä itse pidämme.
Mainonnan kohdentaminen helppoa
Facebook, Instagram ja Youtube ovat Harto Pöngän mukaan käytetyimmät sosiaalisen median kanavat vähittäiskauppojen keskuudessa.
Some-markkinoinnin parhaita puolia yrittäjän kannalta on se, että se mahdollistaa oman tuotteen myynnin kohdennetusti halutun ikäisille ja sukupuolisille ja minkä alueen asukkaille tahansa.
– Mainonta voidaan määritellä jopa niin, että jos ihminen on kiinnostunut tietyistä asioista, näkyy hänelle yrityksen Facebook-mainos.
Kun kohderyhmä on selvillä, täytyy yrityksen Pöngän mielestä tehdä sellaista markkinointimateriaalia, jolla päästään kohdeyleisön kanssa samalle aaltopituudelle.  

– Eli yritetään tavoittaa markkinointimateriaalissa samanlainen maailmankuva tai samanlaiset kiinnostuksen kohteet kuin kuluttajallakin.
Asian voi kääntää myös toisin päin: yritykset voivat yrittää vaikuttaa kuluttajien maailmankatsomukseen.
Kuren arvoihin esimerkiksi kuuluu kestävä kehitys. Tätä aatetta he toivat esiin omilla somekanavillaan muun muassa ilmoittamalla, etteivät he osallistu Black Friday -alennusmyynteihin, koska haluavat ihmisten miettivän omia kulutustottumuksiaan.
Ihmiset saatava reagoimaan
Yritysten yksi isoimpia haasteita some-markkinoinnissa on erottautua muista. Se voi Laukkasen mukaan olla aika ajoin melko turhauttavaakin.
– Ihmiset ovat niin kiireisiä, etteivät aina ehdi keskittymään yksittäisiin juttuihin. Vaikka työstäisin kaksi päivää yhtä postausta, saattaa ihminen pysähtyä puoleksi sekunniksi julkaisun kohdalla.
Somepalveluissa ihmisten huomiosta on kova kilpailu. Siksi yritysten kannattaa Pöngän mielestä pyrkiä tuottamaan sisällöltään tai muodoltaan muista erottuvaa materiaalia.
– Puhtaan markkinointisisällön tuottamisen lisäksi tulee some-tileillä olla muutakin toimintaa. Voidaan esimerkiksi järjestää kilpailuja, joilla pyritään saamaan ihmiset reagoimaan ja osallistumaan
Tärkeää on Pöngän mukaan myös vastavuoroisuus – jos ihminen kommentoi jotakin some-tilillä olevaa julkaisua, olisi siihen hyvä reagoida ripeästi.
Useiden yritysten tapa järjestää kilpailuja ei aina kestä päivänvaloa.
Aina kommentit eivät ole positiivisia ja yritykset saattavat joutua kohtaamaan hyvin kärkkäitäkin asiakaspalautteita. Kun asiakaspalvelutilanne tapahtuu julkisessa some-tilassa, luodaan siinä Pöngän mukaan mielikuvia siitä, miten yritys vastaa ja pitää huolta asiakkaista.
– Jos somen kautta tulee reklamaatio tai kritiikkiä, saadaan siinä nopeasti ja paljon negatiivista huomiota. Jos sen pystyy kääntämään positiiviseksi, on se todellinen imagovoitto.
Yritykset rikkovat sääntöjä somessa
Sosiaalinen media on suhteellisen tuore markkinointikanava, ja joillekin yrityksille siellä vallitsevat säännöt saattavat olla epäselviä.
Monet yritykset rikkovat some-kanavillaan Pöngän mukaan markkinointisäännöksiä. Esimerkeiksi hän nostaa piilomainonnan ja erilaiset Facebook-kilpailut.
– Kilpailujen järjestämistä säätelee muun muassa somepalvelujen käyttöehdot sekä Kilpailu- ja kuluttajaviraston linjaukset. Esimerkiksi kilpailujen sääntöjen kanssa on oltava tarkkana, ja pitäisi olla selvää, miten osallistujien tietoja saadaan käyttää.
Kilpailu- ja kuluttajavirastoon voi ottaa yhteyttä, jos kokee, että jonkun yrityksen markkinointiin tai sopimusehtoihin liittyy lainvastaisuutta.
Some-markkinointiin liittyviä ilmoituksia on tullut Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Serina Kavoniuksen mukaan todella vähän.
– Reilun neljän vuoden aikana olemme vastaanottaneet 62 ilmoitusta.
Ei saa antaa totuudenvastaisia tai harhaanjohtavia tietoja.
Siihen nähden, miten paljon yritykset markkinoivat sosiaalisen median eri alustoilla, on luku todella pieni. Kavonius luulee sen johtuvan siitä, etteivät kaikki kuluttajat välttämättä osaa kiinnittää lainvastaisuuksiin huomiota.
– Jos markkinoinnissa on lainvastaisuuksia, niin se ei kohdistu kuluttajaan samanlaisena ongelmana kuin esimerkiksi silloin, jos kuluttaja ostaa tuotteen ja siinä on virheitä.
Kavonius painottaa, että some-markkinointiin pätee samat säännöt kuin muuhunkin markkinointiin.
– Markkinointiviestin tulee olla selkeä. Ei saa antaa totuudenvastaisia tai harhaanjohtavia tietoja. Ja esimerkiksi Facebook-kilpailuissa tulee ilmoittaa kilpailun alkamis- ja päättymispäivä.
_Korjattu 25.11.2017 klo: 18:48 Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimiehen nimi oli kirjoitettu Serita Kavonius, oikea nimi on Serina Kavonius._
Krista Pärmäkoski vai Marit Björgen? Pärmäkoskella takana kotiedulla yllätysmomentti 
Krista Pärmäkoski ja Marit Björgen kamppailevat tiukasti Rukan perinteisellä kympillä. Yle Urheilun asiantuntijat käyvät läpi taisteluparin asetelmat.
Asiantuntijat Sami Jauhojärvi ja Kalle Lassila näkevät, että Krista Pärmäkosken ja Marit Björgenin taistelusta perinteisen kympillä tulee tasainen, vaikka Björgenin sprinttikunto jäi Rukalla arvoitukseksi.
Latautuminen: Pärmäkoski 60% - Björgen 40%
\- Marit Björgen lähtee Rukan kympille luottaen rutiiniin. Hän on rautarouva, vaikka pasmaa saattaa sekoittaa se, että sprintti ei kulkenut, Sami Jauhojärvi sanoo.
\- Vaikka naiset ovat kohdanneetkin monesti, on Kristalla takanaan kotietu ja yllätysmomentti. Alkukaudesta kunto voi yllättää positiivisestikin.
Suorituskyky: Pärmäkoski 45% - Björgen 55%
\- Molemmat ovat tällä alueella tasaisia, mutta Björgen on vielä varmempi. Molemmat ovat fyysisiltä ominaisuuksiltaan samankaltaisia eli kestävyysurheilijoiksi lihaksikkaita, asiantuntijat sanovat.
Huolto: Pärmäkoski 55% - Björgen 45%
\- Norjalaiset epäonnistuivat naisten sprinttikarsinnan voitelussa. Keskimääräisesti suomalaiset ovat onnistuneet Rukalla huollon puolesta paremmin.
**[Naisten perinteisen hiihtotavan 10 kilometrin kisa kello 11.30 alkaen TV2:ssa.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4243185)**
Mikko Ilosen hyvä tulos jäi piippuun 
Mikko Ilonen putosi Australian Openin tuloslistalla lauantaina 16 sijaa alaspäin.  
Mikko Ilonen (73-68,-73,+1) on kolmen kierroksen jälkeen 35. sijalla golfin golfin Australian Openissa. Johtoon siirtynyt Jason Day on 11 lyönnin päässä.
Ilonen teki päivän aikana kaksi birdietä ja neljä bogia. Viheriöosumia oli perjantain tapaan 12, mutta putteja 32, kahdeksan enemmän.
\- Löin paljon napakampia vetoja, oli tosi rento olo läpi kierroksen. Hyvä tulos jäi nyt piippuun, paljon jäi lyöntejä kentälle. Olosuhteet olivat melko haastavat, Ilonen kommentoi tiedotteessa..
Päivän parhaan tuloksen 66 teki kolmanneksi noussut Ruotsin Jonas Blixt (-7). 
Kommentti: Kaksi pelaajaa nousi ylitse muiden, kun Susijengi paikkasi Koposen ja Salinin jättämää aukkoa
Siihen asti kunnes Petteri Koponen ja Sasu Salin palaavat Susijengiin, joukkue tarvitsee jokaisessa karsintapelissä Antti Kanervon kaltaisia yksilöiden tasonnousuja, kirjoittaa Yle Urheilun Joonas Kuisma.
Suomen koripallomaajoukkue voitti perjantaina MM-karsintojensa avausottelun Bulgariaa vastaan. Peli vierasparketilla päättyi Susijengin jännittävään ja arvokkaaseen voittoon 82–80.
Ennen ottelua suurin kysymysmerkki oli, miten Suomi pärjää ilman aloittavaa takakenttäänsä. Barcelonan Petteri Koponen ja Malagan Sasu Salin joutuivat jäämään pois Susijengin kokoonpanosta Euroliigan ja Fiban välisen kiistelyn vuoksi.
Pessimisti näki tilanteessa katastrofin. Optimisti odotti uusien pelaajien esiinnousua. Jälkimmäisiin kuului ainakin Yle Urheilun asiantuntija Pekka Salminen. Hän muistutti 2010-luvun vaihteesta, jolloin Suomelta puuttuivat avaintakapelaajat loukkaantumisten vuoksi. Tuolloin Salin nousi loistavilla otteillaan Susijengin runkopelaajistoon.
Nyt ryhmään ei ollut heittää edes parikymppisiä lupauksia. Heidät kun on pääsääntöisesti lähetetty Yhdysvaltojen yliopistosarjaan, jossa kausi on täydessä käynnissä. Uudet ratkaisijat oli löydettävä muualta.
Bulgaria-ottelun alussa Koposen ja Salinin puuttuminen ei näkynyt ensisijaisesti hyökkäyspäässä. Sen sijaan Susijengi oli poissa rytmistä puolustuksessaan. Pelintekijä Roope Ahonen oli ajottain pahassa purjeessa vartioitaviensa kanssa.
Kokonaisuus muistutti koriksen perusteista. Hyökkääminen rakentuu puolustamisen varaan. Peliä pitää johtaa myös oman korin alla.
Toisella neljänneksellä Suomi petrasi puolustustaan ja siirtyi johtoon, jota Bulgaria ei enää saanut tasoitettua. Kaksi takamiestä nousi tilanteessa ylitse muiden.
Toinen oli Suomea vuoden 2015 EM-kisoista asti edustanut pelintekijä Jamar ”Jammu” Wilson. Hän pystyi omalla teknisellä taidollaan puhkomaan vastustajan puolustusta ja pakottamaan sen liikkumaan. Wilson tehtaili 20 pistettä, otti viisi levypalloa ja antoi komean lukumäärän koriin johtaineita syöttöjä – seitsemän kappaletta.
Parannettavaakin jäi. Pelin ratkaisuhetkillä pallo poltteli Wilsonin käsissä ja hänen menetystensä vuoksi Bulgaria oli päästä tasoihin. Voittoon riittäneet vapaaheitot Wilson kuitenkin upotti viileästi.
Wilsonilta kovia suorituksia osattiin jo odottaa. Sen sijaan heittävä takamies Antti Kanervo pääsi yllättämään monet. Kanervo, 28, edustaa Korisliigan Helsinki Seagullsia. Hän pelasi Bulgariaa vastaan vasta 16. A-maaottelunsa.
Ja millä tavalla! Äänekoskelainen Kanervo tuli ottelun toiselle puoliskolle ilmiliekeissä, ja heitti sillä kaikki 18 pistettään. Lukema oli Susijengin toiseksi paras. Kanervo upotti kolmoset tarkkuudella 5/6 ja kaikki pelitilanneheitot tarkkuudella 6/7.
Hän pärjäsi erinomaisesti myös puolustuspäässä. Ainakin yhdeksi illaksi Kanervosta kuoriutui toinen versio Mikko Koivistosta.
Kukaan ei tiedä, miten kauan Euroliigan ja Fiban välinen naurettava kiista jatkuu. Siihen asti kunnes Koponen ja Salin palaavat Susijengiin, joukkue tarvitsee jokaisessa karsintaottelussa Antti Kanervon kaltaisia yksilöiden tasonnousuja.
**Lue myös:**
[Susijengin yllätyssankari muisti ottaa liekinheittimen kentälle – "Silloin on helppoa heittää"](https://yle.fi/urheilu/3-9948258)
[Susijengin kapteeni Huff vaikean Bulgaria-voiton jälkeen: "Olen helkkarin ylpeä jätkistä"](https://yle.fi/urheilu/3-9948242)
[Trilleri siitä taas tuli – Susijengi avasi MM-karsinnat arvokkaalla voitolla Bulgariassa](https://yle.fi/urheilu/3-9948228)
[Shawn Huffin viiksekäs show vei Susijengin johtoon Bulgariassa](https://yle.fi/urheilu/3-9948167) 
Kanadan pääministeri Trudeau pyysi anteeksi alkuperäiskansojen lasten kohtelua asuntolakouluissa
Trudeau on pyrkinyt parantamaan valtiovallan välejä alkuperäiskansoihin. 
Kanadan pääministeri Justin Trudeau on esittänyt julkisen anteeksipyynnön alkuperäiskansoihin kuuluville entisille oppilaille, jotka pakotettiin asuntolakouluihin Newfoundlandin ja Labradorin provinssissa. 
[Kanadan yleisradio CBC](http://www.cbc.ca/news/canada/newfoundland-labrador/justin-trudeau-labrador-residential-schools-apology-1.4417443) kertoo, että vuosien 1949 ja 1979 välisenä aikana kaikkiaan tuhansia lapsia vietiin viiteen alueella toimineeseen asuntolakouluun. Monet ovat kertoneet joutuneensa seksuaalisen hyväksikäytön tai fyysisen kaltoinkohtelun uhreiksi, sekä vieraantuneensa kielestään ja kulttuuristaan. 
– Lapset eristettiin perheistään, heidät juurittiin yhteisöistään ja heidän identiteettinsä vietiin, Trudeau sanoi perjantaina Labradorissa satojen entisten oppilaiden edessä.
– Alkuperäiskansojen lasten kohtelu asuntolakouluissa on synkkä ja häpeällinen osa maamme historiaa. [...] Kaikille teille: olemme vilpittömästi pahoillamme, hän sanoi puheessaan. 
Trudeau totesi, että anteeksipyyntö ei poista vahinkoa, jota koulujen entiset oppilaat joutuivat kokemaan, eikä se tuo takaisin menetettyjä kieliä ja perinteitä. Hänen mukaansa valtiolla on kuitenkin velvollisuus tunnustaa tehty vahinko ja varmistaa, että selviytyjiä tuetaan ja heidän tarinansa tunnetaan. 
Entiset oppilaat olivat nostaneet ryhmäkanteen
CBC:n mukaan noin tuhat Newfoundlandin ja Labradorin asuntolakoulujen entistä oppilasta kävi pitkään oikeutta hallitusta vastaan kohtelunsa vuoksi. Viime vuonna he pääsivät Trudeaun hallituksen kanssa sopuun noin 33 miljoonan euron suuruisesta korvauspaketista.
Kanadan edellinen pääministeri Stephen Harper pyysi valtion asuntolakouluissa kaltoinkohdelluilta entisiltä oppilailta julkisesti anteeksi jo vuonna 2008. 
Tuossa anteeksipyynnössä – tai Harperin hallituksen maksamissa korvauksissa – ei kuitenkaan huomioitu Newfoundlandin ja Labradorin provinssia, sillä alueen koulut eivät olleet Kanadan hallituksen ylläpitämiä. Koulut oli perustettu ennen kuin Newfoundlandista tuli Kanadan kymmenes provinssi vuonna 1949. 
Kanadan väestöstä noin neljä prosenttia kuuluu alkuperäiskansoihin. 
Patrik Laine jatkoi pisteputkeaan Anaheimissa – Ei paljasta kovan laukauksensa salaisuutta
Patrik Laine auttoi Winnipeg Jetsiä nappaamaan jälleen vierasvoiton, kun Ducks kaatui Anaheimissa 4-1.
**ANAHEIM.** Vierailla oli heti pahat mielessään. Kiekko kävi kaksi kertaa Ducks-vahti Gibsonin selän takana vain 40 sekunnin peliajan jälkeen. Ensimmäistä maalia ei hyväksytty, mutta Laine (11+6) syötti Ehlersin osuman. 
\- Saatiin riisto, kun Vatasella taisi hukkua kiekko. Kaveri sai paineistettua aika hyvin. Näin, että Bryan (Little) oli vapaana ja päätin hakeutua vetopaikkaan. Kiekko tuli, yritin ampua, mutta ei mennyt sisään. Se jäi takatolpalle ja kaveri pisti sisään, Laine kertaa Yle Urheilulle Anaheimissa.
Peli päättyi lopulta Jetsin 4-1 voittoon.
\- Hommat lähti hyvin rullaamaan alusta asti, kun saatiin luotua hyviä paikkoja Ducksin päähän. Enemmänkin maaleja olisi voinut meidän ketjulle tulla, mutta nyt riittivät nämä maalit. Saatiin hyvä voitto.
Jets vei pisteet myös Los Angelesissa keskiviikkona. Joukkue on voittanut tällä kaudella 12 vieraspelistään seitsemän. Jets lähtee vieraskaukaloihin yksinkertaisemmalla pelitaktiikalla kuin kotiotteluihin.
\- Pyrimme välttämään helppoja virheitä, joista kaveri saisi käännettyä monttuun. Ehkä enemmän yksinkertaisempaa peliä pelataan vieraissa.
Laine pelasi Ducksia vastaan uransa 95. NHL-ottelun. Kokemuksen kertyminen näkyy kokonaisvaltaisen pelaamisen parantumisena.
\- Takana on hyvä kesä. Oletin, että alkukuukaudet tulisivat olemaan vaikeita, kun oli niin jalkapainotteinen kesä. Alku olikin raskas, mutta nyt alkaa tuntua paremmalta ja peli alkaa kulkemaan. Jämäköitymisen ansiosta pystyn kamppailemaan paremmin. Koitetaan vaan parantaa koko ajan peliä.
Laineen kova laukaus saa ylistystä Jets-valmentaja Paul Mauricelta. Hän kehuu suomalaisen räjähtävää laukausta kovemmaksi kuin kenenkään muun koskaan valmentamansa pelaajan.  
\- En aio paljastaa sen salaisuutta, etteivät muut ala kopioimaan sitä, vitsailee Laine.
\- Ei siinä mitään muuta ole kuin kovaa harjoittelua ja kai lahjojakin pitää olla taustalla.
Kalifornian kiertueella on jäljellä vielä San Jose Sharks, joka on seitsemän pisteen päässä Jetsistä.
\- Odotan aika samantyyppistä peliä kuin nämä kaksi aiempaa Kalifornian matsia. Sielläkin on hyvä joukkue vastassa. San Jose pelaa kovaa, ja se on vaikea paikka vastustajalle pelata. Lähdetään samaa yksinkertaista peliä pelaamaan, niin eiköhän kaksi pistettä tule sieltäkin, ennakoi Laine. 
_**Johanna Juntunen**_
**Lue myös:**
**[Markus Nutivaaralle ansaittu onnistuminen, Rinne kiilasi Kiprusoffin edelle](https://yle.fi/urheilu/3-9948344)**
**[Kommentti: Puolustuspelaamisen ruumiillistuma Jere Lehtinen ansaitsee aateloinnin Hockey Hall of Fameen](https://yle.fi/urheilu/3-9948354)**
**[Jere Lehtisestä tuli neljäs suomalaispelaaja, jonka pelipaita nostettiin NHL-hallin kattoon](https://yle.fi/urheilu/3-9948303)**
**[Kommentti: Vain yhtä asiaa Jere Lehtinen ei pystynyt korjaamaan](https://yle.fi/urheilu/3-9948315)**
 **[Jere Lehtisen päivä yhtä vuoristorataa – ”Joskus mies voi itkeä”](https://yle.fi/urheilu/3-9948329)**
Joulurauha jäi julistamatta Suomen ensimmäisenä itsenäisenä jouluna
Jyrkät vastakkainasettelut, mellakat ja elintarvikepula varjostivat jouluun valmistautumista sata vuotta sitten Turussa.
Joulunodotus itsenäistyvässä Suomessa sujui jännittyneissä tunnelmissa. Vuonna 1917 Turussakin elettiin kuohuvia aikoja.
Kulttuurihistorioitsija Rauno Lahtinen toteaa, että keväällä alkaneet tapahtumat kulminoituivat syksyä kohti, jolloin lokakuussa pidettiin eduskuntavaalit, ja marraskuussa koko maa seisahtui suurlakkoon.
– Vielä alkuvuodesta tsaari oli vallassa ja Suomessa oli tiukka sensuuri. Helmikuun vallankumouksen jälkeen maaliskuussa Suomessa ja myös Turussa olot hyvin nopeasti vapautuivat. Voi sanoa, että tuli suorastaan vapauden purskahdus.
Olojen vapautuminen mahdollisti vapaan sanomalehtikirjoittelun, mielenosoitukset ja lakkoilun.
– Yksi ensimmäisiä vaatimuksia, jota työväestö keväällä 1917 alkoi ajaa, oli kahdeksan tunnin työpäivään siirtyminen. Vaatimuksiin suostuttiin hyvin nopeasti, Turussakin suurimmilla työpaikoilla jo huhtikuussa, sanoo Lahtinen.
Kahdeksantuntinen työpäivä vakiintui koko maassa eduskunnan marraskuisella päätöksellä.
Kystä kyllä mustasta pörssistä
Uudenlaisesta vapaudesta huolimatta ajat eivät olleet helpot. Elintarvikepula oli alkanut tuntua kaupungissa ensimmäisen maailmansodan pitkittyessä.
– Turkuun oli muuttanut todella paljon nuoria työläisiä, kaupungissa teollisuustuotanto kukoisti Venäjän ostaessa niin paljon tavaroita kuin pystyttiin tekemään. Mutta vallankumouksen jälkeen kauppa tyrehtyi, mikä Turussakin näkyi työttömyyden lisääntymisenä ja elintarvikepulana, kertoo Rauno Lahtinen.
Ruokaa kyllä oli saatavilla, mutta monen kukkarolle liian kalliiseen hintaan.
– Kovasti lehdissä kirjoiteltiin, mistä jouluruokia oikein köyhälle riittää. Ongelmahan oli erityisesti vähävaraisten työläisten, rahalla ruokaa kyllä sai mustasta pörssistä.
Porvaripuolella pelästyttiin hirveästi, että kansa ryövää voita.
Jo elokuussa tilanne oli kärjistynyt elintarvikepulasta kärsineiden työläisten käydessä voivarkaissa.
\- Voi oli siihen aikaan aivan peruselintarvike, ja sen loppuminen oli viimeinen pisara, joka sai kansan liikkeelle. Sadat työläiset varastivat Valion voivarastosta tuhansia kiloja voita, jotka sitten jaettiin ilmaiseksi kansalaisille.
Turun voimellakoiden seurauksena ilmapiiri kiristyi.
– Porvaripuolella pelästyttiin hirveästi, että kansa ryövää voita ja muita elintarvikkeita. Turkuunkin perustettiin suojeluskunta, ja sen seurauksena taas punakaarti aktivoitui. Kun vielä lisätään siihen syksyn kiivas eduskuntavaalikampanjointi, niin siinä oli jo kaikki onnettomuuden ainekset kasassa, sanoo Rauno Lahtinen.
Sosialistien pettymykseksi porvaripuolueet saivat enemmistön eduskuntaan. Venäjällä Lokakuun vallankumous nosti Leninin ja bolsevikit valtaan. Suomessa työläiset järjestivät vallankumouksen sijaan viikon mittaisen suurlakon, ja Turussa järjestysvalta siirtyi [poliisilta miliisille ja punakaartille seuraavaksi puoleksi vuodeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9104281).
Lippu salkoon mielen mukaan
Suomen julistautuessa itsenäiseksi 6. joulukuuta 1917 juhlinta oli pienimuotoista. Turun VPK:n talolla järjestettiin seuraavana päivänä pieni juhlatilaisuus.
– Silloin ei vielä ollut kovin varmaa, miten itsenäisyysjulistuksen edes käy. Kun itsenäistymispäätös oli eduskunnassa tehty porvarien äänin, ei liikaa haluttu korostaa tästä syntynyttä vastakohtaisuutta.
Turun tilanne oli koko maankin kannalta erittäin kriittinen.
Kaduilla kuitenkin juhlittiin jonkin verran, ja liputkin liehuivat – eri väreissä.
Rauno Lahtisen mukaan enemmistö piti erilaisia vaihtoehtoja punakeltaisesta lipusta todennäköisimpänä tunnuksena maallemme, mutta toisin kävi.
– Kun lehdessäkin kehotettiin, että laittakaa lippu salkoon itsenäisyysjulistuksen kunniaksi, niin sai valita, millaisen lipun laittoi. Ehkä punakeltainen vaihtoehto oli siihen aikaan vielä suositumpi kuin sittemmin valittu siniristilippu.
”Kauhujen öitä” joulun alla
Joulunalus oli Turussa levotonta aikaa. Järjestystä ylläpitänyt punainen miliisi meni joulukuun puolivälissä lakkoon vauhdittaakseen palkkavaateitaan.
– Kukaan ei pitänyt järjestystä yllä, joten kaupungissa koettiin ”kauhun öitä”. Kansa saattoi mennä rikkomaan kauppojen ikkunoita ja ryöstellä niitä mielin määrin. Turun tilanne oli koko maankin kannalta erittäin kriittinen, sanoo Rauno Lahtinen.
Senaatin myöntäessä palkkarahat järjestys palasi kaupunkiin muutamassa päivässä. Joulurauha jäi silti julistamatta Brinkkalan talon parvekkeelta jouluna 1917.
– Joulurauhan julistamista pidettiin jotenkin ironisena mellakoinnin jälkeen. Lehtitietojen mukaan Turussakin päästiin silti viettämään joulua suurin piirtein rauhallisissa oloissa.
Ovella oli jo kuitenkin vuosi 1918 synkkine tapahtumineen. Puoli vuotta kestänyt punainen aika päättyi kevään korvalla Sirkkalan kasarmille muodostetulle punaisten vankileirille.
Joulumarkkinoiden sivuilla on kulttuurihistorian dosentti Rauno Lahtisen koostama, tarkempi [aikajana tapahtumista Turussa 1917-1918](http://suurtorinjoulumarkkinat.fi/2017/11/15/tapahtui-turussa-ennen-ja-jalkeen-joulun-1917/).
**Lue lisää:**
[Uutuusteos: Turku oli sisällissodassa Suomen vallankumouksellisin kaupunki](https://yle.fi/uutiset/3-9104281)
Veden päälle rakentamisesta Lapin matkailun seuraava vetonaula? Kemi kaavoittaa merelle ensimmäistä kertaa
Rannikkoalueen kaupallisella hyödyntämisellä Kemissä varaudutaan tuleviin vuosiin ja matkailijamäärien kasvuun. 
Kemissä luodaan mahdollisuuksia rakentaa tulevaisuudessa veden päälle. Rantojen ja merialueen rakentamiseen Kemi ottaa mallia esimerkiksi [Helsingistä](https://yle.fi/uutiset/3-9347586), jossa on jo tehty kelluvia rakenteita.
– Helsingin keskustassa on kelluva uima-allas, mutta miksipä sellaista ei voisi olla myös Kemissä jos joku toimija haluaa sen toteuttaa. Me halutaan varautua kaavassa myös tällaiseen, perustelee Kemin kaupungin suunnittelupäällikkö Jani Hiltunen.
Kemin lisäksi kelluvaa rakentamista mietitään myös esimerkiksi [Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-8269531), [Tampereella](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/kelluva-rakentaminen-on-entista-suositumpaa-talta-tulevaisuus-voi-nayttaa-myos-pirkanmaalla-24025906/), [Hämeenlinnassa](https://www.hameensanomat.fi/uutiset/kanta-hame/326952-kelluva-kahvila-avaa-engelinrannan) ja [Oulussa](https://yle.fi/uutiset/3-8870272). Suunnitelmissa on asuntorakentaminen ja uima-altaiden sekä terassien tekeminen veden päälle.
Kelluvia igluja rannan tuntumaan?
Rannikkoalueen kaupallisella hyödyntämisellä Kemi varautuu tuleviin vuosiin ja matkailijamäärien kasvuun. Kaupunkien aikeita seurataan mielenkiinnolla esimerkiksi kotimaisessa Bluet Oy:ssä, joka on kelluvan rakentamisen ratkaisuihin erikoistunut yhtiö.
Helsingin Allas Sea Pool on yksi yhtiön merkkipaaluista kotimaassa, mutta maailmalla se on ollut mukana toteuttamassa isompiakin kohteita.
– Voisiko Kemissä olla merellä kelluvia igluja, joista voisi tarkkailla taivasta ja revontulia. Maailmalla veden päälle on rakennettu esimerkiksi hotelleja ja kauppakeskuksia, luonnehtii Bluet Oy:n toimitusjohtaja Tytti Sirola.
"Miten me ollaan omituinen ja omanlainen"
Lapin matkailun ennakoidaan rikkovan jälleen tänä talvena [uusia ennätyksiä](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/lapin-matkailu-hurjassa-kasvussa-kriittinen-kynnys-ylitetty/6258018#gs.MvIEKsE). Pelkästään joulunajan [charterlentoja](https://yle.fi/uutiset/3-9907567) tulee Lappiin enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Matkailijavirrasta halutaan aiempaa isompi siivu myös Meri-Lapissa, jossa Kemin kaupungin matkailuyhtiö on tehnyt vuosia työtä [matkailijamäärien kasvattamiseksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9602274)
– Me on mietitty, mitä kaikkea merellisyys voi olla, kun otetaan huomioon läheinen kaupunkiympäristö. Miten me poiketaan muusta Lapin matkailumassasta, miten me ollaan omituinen ja omanlainen, kysyy Kemin kaupungin suunnittelupäällikkö Jani Hiltunen.
Lapin liitossa kemiläisten aikomuksesta rakentaa veden päälle ei ole kuultu, mutta tieto otetaan vastaan ilahtuneena.
– Arktisia elämyksiä kuten uiminen tähtitaivaan alla ja saunominen ovat yhä alihyödynnettyjä kokemuksia. Kelluva rakentaminen on myös kestävää matkailua, joten tämä on hyvä idea, luonnehtii matkailuasiantuntija Satu Luiro Lapin liitosta.
Veden päälle rakentaminen voi olla ratkaisu paikoissa, joissa rantaviiva on jo rakennettu täyteen tai alueilla, joissa rantaviivaa halutaan jättää muuhun käyttöön.
Yrittäjien ideoita ja näkemyksiä ei haluta suitsia liikaa
Kemissä kaupunki on sallimassa veden päälle rakentamisen Pajarinrannan alueella. Alue sijaitsee pienen lahdenpoukaman toisella puolella vastapäätä lumilinnan matkailualuetta, josta kaupungin matkailuyhtiö on kehittämässä [ympärivuotista matkailunähtävyyttä.](https://www.lapinkansa.fi/lounaislappi/kemin-lumilinnaan-tulee-ymparivuotinen-jaaravintola-lapin-matkailuun-odotetaan-taas-ennatystalvea-200427362/)
– Herkullisempaa paikkaa Kemistä tuskin löytyy kenellekään matkailutoimijalle, kuvailee Kemin Matkailun toimitusjohtaja Susanna Koutonen.
Parina viime talvena Kemissä on innostuttu hyödyntämään lumilinnalta aukeavaa merinäkymää. Lähelle rantaa on tehty jäärata, jossa [voi ajaa rallia ](https://yle.fi/uutiset/3-8752734)vuokra-autolla tai istahtaa halutessaan ammattikuljettajan pyöritettäväksi.
Tämä on yksi esimerkki uusista toiminnoista ja yrittäjistä, joita talvimatkailun kasvu on tuonut pieneen rannikkokaupunkiin. Kaupungin matkailuyhtiö toivoo, että uudet yrittäjät tai yrittäjiksi aikovat ottaisivat kopin veden päälle rakentamisesta.
– Mahdollisuuksia on vaikka mihin, onko se sitten sauna- ja uimalatyyppistä toimintaa vai jotain ihan muuta, se jää muiden päätettäväksi. En halua ottaa kantaa siihen, millaista toimintaa kaipaamme lumilinnan naapuriin, että en tulisi lukinneeksi liikaa mahdollisten yrittäjien näkemyksiä tai ideoita, luonnehtii Koutonen.
Kelluvan rakentamisen mahdollistava asemakaava on nähtävillä
Kemin kaupungin näkökulmasta Pajarinrannan alue on ollut vuosia vajaakäytöllä. Sen kehittämistä on jarruttanut suojelumerkinnällä varustettu koulurakennus, joka on ollut vuosia tyhjillään.
Nyt tälle alueella on laadittu uusi asemakaava, jonka luonnokset ovat parhaillaan nähtävillä. Uutta asemakaavaa laadittaessa Kemissä on pohdittu nimenomaan matkailua. Se on saatu vuosien työn jälkeen kasvu-uralle, mutta tähän ei haluta tuudittautua liikaa vaan luoda puitteita uusille toiminnoille.
Kommentti: Puolustuspelaamisen ruumiillistuma Jere Lehtinen ansaitsee aateloinnin Hockey Hall of Fameen
Peliuransa aikana Jere Lehtisen vaatimaton persoona hämäsi, sillä kaukalossa hän oli joukkueensa puolesta uhrautuja, taistelija viimeiseen pelisekuntiin asti, kirjoittaa Jussi Saarinen kommentissaan.  
Jere Lehtisen pelinumeron 26 juhlallinen jäädytys Dallasin kotihalliin oli pysäyttävä osoitus Lehtisen pitkän uran suuresta arvostuksesta NHL-jääkiekossa. Hän jos kuka oli seremoniansa ansainnut.
Persoonana vaatimaton ja jalat tiukasti maan pinnalla. Peliuransa aikana Lehtisen vaatimaton persoona kuitenkin hämäsi, sillä kaukalossa hän oli joukkueensa puolesta uhrautuja, taistelija viimeiseen pelisekuntiin asti. Kimmo Timosen sanoin: "inhottava" vastustaja, aina iholla hanakasti karvaamassa, yksi vaikeimpia vastustajia.
Jere Lehtinen oli kaukalossa täysverinen huippuammattilainen: loistavalla puolustusasenteella, puolustamisen taidolla sekä kaksinkamppailuvahvuudella varustettu huippupelaaja. Lehtisen osaamisen ydin kaukalossa ei ollut pelkkää energistä häirintäpeliä ja vastustajan vahvaa blokkausta vaan myös tarkkaa hyökkäyspään viimeistelyä. 
Lehtisen terävä rannelaukaus ja viimeistelytaito olivat vastustajan maalin lähettyvillä yleensä tappavan tehokasta. Vaatimattoman suomalaishyökkääjän tehokkuus sekä NHL:ssä että Leijonissa ovat tälläkin saralla kiistattomat.
Jere Lehtisen valinta peräti kolmesti NHL:n parhaaksi puolustavaksi hyökkääjäksi on suomalaisen jääkiekon historiaa kunniakkaimmillaan. Valitettavasti tätä saavutusta ei ole koskaan nostettu riittävän arvokkaalle jalustalle Suomessa. Olisi nimittäin jo korkea aika.
Edes Jari Kurria ei valittu kertaakaan Frank Selke Trophyn voittajaksi NHL:ssä, vaikka sitä 1980-luvulla suorastaan vaadittiin.
Jere Lehtisellä on pysyvä paikka suomalaisen jääkiekkohistorian tasokkaimman hyökkäysketjun, Teemu Selänne -Saku Koivu -Jere Lehtinen, täysverisenä osana. Ilman Lehtisen energistä puolustustyöskentelyä sekä ylivoimaosaamista vastustajan maalin edessä Koivun ketju ei olisi koskaan hinannut Leijonia todellisiin huippuesityksiin Naganossa 1998 eikä varsinkaan Torinossa 2006. 
Lehtisen merkitys Koivun ketjun pelaamiselle oli noissa huipputurnauksissa mittaamattoman arvokas. Piste.
Stanley Cup, kolmesti NHL:n paras puolustava hyökkääjä, koko 14 vuotta kestänyt NHL-ura vain yhdessä ja samassa seurassa sekä kaiken lisäksi myös hieno ura arvoturnauksissa. 
Jere Lehtisen paikka kuuluu vielä jossakin vaiheessa Hockey Hall of Fameen muiden aateloitujen kiekkolegendojen rinnalle.
**Lue myös:**
**[Jere Lehtisestä tuli neljäs suomalaispelaaja, jonka pelipaita nostettiin NHL-hallin kattoon](https://yle.fi/urheilu/3-9948303)**
**[Kommentti: Vain yhtä asiaa Jere Lehtinen ei pystynyt korjaamaan](https://yle.fi/urheilu/3-9948315)**
 **[Jere Lehtisen päivä yhtä vuoristorataa – ”Joskus mies voi itkeä”](https://yle.fi/urheilu/3-9948329)**
Mies hukkui Hirvensalmella
Moottoriveneestä pudonnut mies saatiin ylös vedestä, mutta elvytysyrityksistä huolimatta hän menehtyi. 
Etelä-Savossa Hirvensalmella 47-vuotias riihimäkeläinen mies hukkui myöhään perjantaina. Onnettomuus tapahtui Puulasalmen saaren itäpuolella.  
Pelastuslaitos, poliisi ja ensihoito saivat hälytyksen kello 23.30 veteen pudonneesta henkilöstä. Ilmoituksen mukaan mies oli pudonnut moottoriveneestä. Hieman myöhemmin hänet oli saatu ylös vedestä siviiliveneeseen. Mies kuljetettiin Mainiemen venerantaan. Elvytysyrityksistä huolimatta Mainiemeen saapunut ensihoitoyksikkö totesi miehen kuolleeksi. 
Poliisi jatkaa tapahtuman tutkintaa.
Herätys: Lontoossa setvitään joukkopaniikkia, Lehtisen paita kohosi kattoon, sää jatkuu epävakaisena
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Lontoossa selvitetään eilisiltaisen joukkopaniikin syytä
Lontoon poliisi etsii kahta miestä, joilla epäillään olevan tietoa perjantaina alkuillasta tapahtuneen joukkohysterian ja paniikin aiheuttajasta. Heillä oli mahdollisesti jonkinlainen kiista vilkkaalla ostoskadulla sijaitsevalla Oxford Circusin metroasemalla.
Moni oli ilmoittanut poliisille kuulleensa laukauksia, mutta [mitään todisteita ampumisesta ei löytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9948287). Kaikkiaan 16 ihmistä sai hoitoa jäätyään väkijoukon jalkoihin, kun paniikissa olevat ihmiset pakenivat metroasemalta.
Siinain isku on oire Egyptissä kytevästä epävakaudesta
Perjantaina ainakin 235 ihmistä kuoli Siinain niemimaalla poikkeuksellisen tuhoisassa moskeijaiskussa. Syrjäinen ja köyhä Pohjois-Siinai on tarjonnut kasvualustan niin rikollisryhmille kuin ääriliikkeillekin. Egyptin epävakaa sisäinen tilanne on ruokkinut levottomuuksia, [kirjoittaa Lähi-idän kirjeenvaihtaja Aishi Zidan](https://yle.fi/uutiset/3-9948221). 
Seksuaalinen häirintä halutaan eduskunnan käsittelyyn
SDP katsoo, että [seksuaalisesta häirinnästä on Suomessa keskusteltava](https://yle.fi/uutiset/3-9947281) ylimmällä mahdollisella poliittisella areenalla. Demarit esittävät seksuaalisen häirinnän ottamista ajankohtaiskeskustelun aiheeksi eduskunnassa.
Jere Lehtiselle kunnianosoitus Dallasissa
Jere Lehtisen pitkäaikainen NHL-seura Dallas Stars on nostanut suomalaiskiekkoilijan [paidan pelihallinsa kattoon](https://yle.fi/urheilu/3-9948303). Lehtisen pelinumero 26 on viides Dallasin jäädyttämä numero. Samalla Lehtisestä tuli neljäs suomalainen, jonka pelipaita on nostettu NHL-hallin kattoon.
Sateet pyyhkivät yli Suomen
Sadealue liikkuu tänään maan etelä- ja keskiosan yli koilliseen, kertoo meteorologi Kerttu Kotakorpi. Päivällä sataa lunta tai räntää maan itäosassa ja Koillismaalla, Lapissa tulee lumikuuroja. Etelässä ja lännessä on poutaista, mutta ensi yönä etelästä saapuu uusia sateita. Lue lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Rukan kova urakka tarjoaa yllättäviäkin etuja – "Tänään voi saada koviakin peesejä ja vetoapua"
Rukan mini-tour jatkuu lauantaina naisten 10 kilometrin ja miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökilpailuilla. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassilan mukaan tilanteet voivat muuttua aina viimeiseen nousuun saakka.
**KUUSAMO. **Rukan tämän päivän kisoissa, naisten 10 kilometrin ja miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökilpailuissa, nähdään normaalia poikkeavat lähtölistat, sillä ne määräytyvät perjantain sprintin mukaan. Tällä on Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassilan mukaan merkitystä. 
\- Tänään voi saada koviakin peesejä ja vetoapua, hän muistutti. 
Lassila odottaa molemmissa kärkikamppailuihin tuttuja nimiä, jos maiden huoltojoukot onnistuvat normaalilla tasolla. Perjantain sprintissä Norjan huoltojoukot epäonnistuivat erityisesti naisten karsinnassa ja kovia kärkihiihtäjiä Marit Björgenin johdolla karsiutui. Lauantain kisasää ei Lassilan mukaan näytä yhtään yksinkertaisemmalta. 
\- Huoltojoukkojen kova kilpailu jatkuu tänään. Nyt on uusi päivä ja se taso mitataan jälleen uudelleen. 
Lassila odottaa, että naisten kisassa Krista Pärmäkoski on odotetusti Suomen ykköstykki, mutta erityisesti hän odottaa Aino-Kaisa Saarisen hiihtoa. Vaikka Saarisen perinteinen hiihtotekniikka on viime aikoina näyttänyt hyvältä, ei se näkynyt eilisissä tuloksissa. Saarinen oli sprintin karsinnassa vasta 66:s. 
\- Tässä kisassa sitten nähdään, missä oikeasti mennään, Lassila totesi. 
Miesten puolella tuttu taistelupari Iivo Niskanen – Martin Johnsrud Sundby on suurimman syynin alla, sillä parivaljakko pääsee taas mittaamaan voimasuhteitaan. Sundby pääsee starttaamaan heti Matti Heikkisen perään, kun taas Niskanen pääsee liikkeelle jälkijoukoissa ja on tietoinen kärjen vauhdista. 
\- Rukan radalla tyypilliseen tapaan viimeisen väliaikapisteen jälkeen, Impilinnan laskun jälkeen ja sitä seuraavassa nousussa, voi vielä tulla suuria eroja. Nousu ratkaisee sen, mihin tilanne kääntyy, Lassila muistutti. 
Dettmann laski Susijengin uuden heittotykin varaan MM-karsintojen avauksessa: ”Sehän on melkein sukua asiantuntija Virtaselle” 
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann hehkutti työläissusiaan voittoon päättyneen MM-karsintojen avausottelun jälkeen.
Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann oli äärimmäisen ylpeä joukkuestaan MM-karsinta-avauksessa saavutetun Bulgaria-voiton jälkeen. Suomi johti ottelua parhaimmillaan 14 pisteellä, mutta Bulgaria kiri lopussa vain pisteen päähän. Suomi voitti lopulta vierasparketilla lukemin 82–80.
– Tänään olivat työläissudet paikalla. Kaikki kaverit antoivat kaiken osaamisensa. He pelasivat hienosti ja kasvoivat joukkueena niin kuin piti, Dettmann totesi Yle Urheilun haastattelussa ottelun jälkeen.
Suomen tehokkaimpana Botevgradin illassa hääri 20 pistettä tehnyt ja seitsemän koriin johtanutta syöttöä jakanut Jamar Wilson.
– Se kuului laskelmiin, että ”Jammu” pelaa noin hyvin. Hänellä on kokemusta ja osaamista. Siellä muut pelaajat kasvoivat hyvin. Se oli bonus, jonka takia voitimme, Dettmann totesi.
Toinen Susijengin tehopelaaja oli hieman yllättävämpi. Äänekosken Huiman kasvatti Antti Kanervo pussitti peräti 18 pistettä. Kanervo upotti peräti viisi kolmen pisteen heittoa. Koko pelissä meni vain yksi heitto ohi.
– Kyllä minä lasken sen varaan, että tuollaisella äänekoskelaisella äijällä ei päätä kylmää, kun heitto lähtee, totesi Dettmann, joka heitti myös huulta toiselle Keski-Suomesta ponnistaneelle heittokoneelle Petri Virtaselle.
Säynätsalosta kotoisin oleva entinen maajoukkuepelaaja Virtanen toimii Yle Urheilun asiantuntijana Susijengin marraskuun MM-karsintapeleissä.
– Sehän (Antti Kanervo) on melkein sukua asiantuntijakommentaattori Virtaselle. Jos ei ole Virtanen joukkueessa, niin on hyvä olla Kanervo joukkeessa, Dettmann naureskeli.
Ottelun jälkeen Dettmann kiitteli vuolaasti muuta valmennustiimiään. Valmistautumisaika Bulgaria-peliin oli hyvin lyhyt. 
– Olimme mielestäni valmiita peliin. Näkyi selvästi, että Suomi tietää, mitä pitää tehdä. Pelaajat myös toteuttivat sen, niin tämä oli hieno voitto, Dettmann iloitsi.
Mutta olipa pelin päätteeksi tummiakin pilviä joukkueen ympärillä.
Marraskuun MM-karsintaotteluista olivat jo etukäteen valmiiksi sivussa avainpelaajista jalkavaivainen Gerald Lee junior, NBA:ssa pelaava Lauri Markkanen sekä Euroliiga-kiistan takia poisjääneet Petteri Koponen ja Sasu Salin. Nyt runkopelaajista Tuukka Kotti sai myös kolhun toisella jaksolla, eikä palannut enää kentälle.
– Olen vain valmentaja. En ole lääkäri, enkä edes ennustaja, mutta eihän se ihan hyvältä näyttänyt, Dettmann kommentoi Kotin tilannetta tutulla patenttivastauksellaan.
Suomen MM-karsintaottelut jatkuvat maanantaina kotiottelulla Tshekkiä vastaan Helsingissä. [Lähetys ottelusta käynnistyy TV2:ssa kello 18.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4243172)
**Lue myös:**
[Susijengin yllätyssankari muisti ottaa liekinheittimen kentälle – "Silloin on helppoa heittää"](https://yle.fi/urheilu/3-9948258)
[Susijengin kapteeni Huff vaikean Bulgaria-voiton jälkeen: "Olen helkkarin ylpeä jätkistä"](https://yle.fi/urheilu/3-9948242)
[Trilleri siitä taas tuli – Susijengi avasi MM-karsinnat arvokkaalla voitolla Bulgariassa](https://yle.fi/urheilu/3-9948228) 
Professori Pisa-tutkimuksesta: ”Heikommin pärjääminen ei ole sukupuolikysymys”
Suomessa on sekä hyvin pärjääviä tyttöjä että poikia. Pisa-testien tuloksia pitäisi tulkita siksi huolella. Ongelma toki on poikien kapea rooli, joka on todettu monissa tutkimuksissa, sanoo tutkija.
PISA-tulokset julkistettiin tällä viikolla. Suomen kohdalla media [kiinnitti erityisesti huolta poikiin](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005458038.html) ja [poikien yhteistyökykyyn](https://www.aamulehti.fi/uutiset/pisa-tutkimus-yksi-kuva-nayttaa-huolestuttavan-eron-tyttojen-ja-poikien-taidoissa-kuilu-on-suurempi-kuin-missaan-muussa-maassa-200547817/). Myös [Yle uutisoi asiasta](https://yle.fi/uutiset/3-9941727).
Meneekö pojilla siis Suomessa erityisen huonosti?
Kasvatuspsykologian professori Markku Niemivirta toteaa, että Pisa-tulosten tulkinta on liioiteltua.
Pisa-tulosten perusteella ei voida puhua pojista yhtenä joukkona, josta pitäisi olla huolissaan, hän sanoo.
Oslon yliopiston kasvatuspsykologian professori Niemivirta on alan asiantuntija. Hän kritisoi Pisa-tulosten uutisointia heti tuoreeltaan sosiaalisessa mediassa. Hänen mukaansa harhaan mennään siinä, että pojat ja tytöt erotellaan erillisiksi ryhmiksi.
– Pitäisi tarkastella koko joukkoa, ei vain joukon osaa, jolla on keskimäärin ongelmia enemmän kuin joillain toisella osalla. Jos keskitymme poikiin, sivuutamme kaikki tytöt, joilla opinnot menevät heikommin.
Jos pojilla on keskimäärin hieman enemmän ongelmia oppimisessa kuin tytöillä, se ei tarkoita, että tytöillä ei vastaavasti olisi ongelmia. Toisin sanoen, jos huonosti lukutaidossa pärjääviä tyttöjä olisi luokassa vaikka neljä ja poikia viisi, olisi väärin keskittyä pelkästään poikiin vain, koska keskimäärin pojilla on enemmän ongelmia.
– Jos keskimääräisten erojen perusteella tehdään tulkintoja, mennään metsään, ei ymmärretä jakautumien logiikkaa, Niemivirta sanoo.
Niemivirta sanoo, että tytöistä ja pojista ei voi puhua yksittäisinä joukkoina.
Facebookissa Niemivirta kirjoitti näin.
_Laskeskelin hieman sukupuolierojen efektikokoja (eli kuinka paljon sukupuoli selittää eroista yhteistoiminnallisessa ongelmanratkaisussa). Suomalaisnuorten osalta se on noin 6 %, joka sekin häviää käytännössä kokonaan, kun otetaan huomioon suorituserot lukutaidossa (jota ao. tehtävä melkoisesti vaatii). Näyttää olevan varsin yleinen ilmiö muutenkin._
_On myös kaiken kaikkiaan harhaanjohtavaa puhua tytöistä ja pojista erillisinä yhtenäisinä joukkoina, joilla joko on tai ei ole erilaisia ongelmia. Jakaumien tarkastelu osoittaa, että suoritusten vaihtelua on molemmissa ryhmissä runsaasti, eikä keskimääräinen ero kuvasta ryhmiä yhtenäisinä joukkoina._
Pojille tarjotaan kapeaa roolia
Esimerkiksi tuloksista tehty päätelmä, että pojat eivät olisi yhteistyökykyisiä, on järjetön, Niemivirta sanoo.
Ensinnäkin Pisa-kokeessa ei mitattu yhteistyökykyä, vaan ongelmanratkaisua yhteistyökontekstissa, hän perustelee. Lisäksi havaitut tyttöjen ja poikein keskimääräiset erot palautuvat lähes kokonaan eroihin lukutaidossa.
– Onko siis niin, että kyseinen tehtävä vaati enemmän lukutaitoa, joita keskimäärin tytöillä on enemmän? Niemivirta kysyy.
Havaitut erot eivät hänestä liity yhteistyötaitoihin.
Niemivirran mukaan pitäisi kysyä mistä keskimääräiset erot kertovat. Esimerkiksi tyttöjen ja poikien erot ovat pienemmät matematiikassa ja luonnontieteissä. Näidenkin Pisa-testien tekeminen vaatii lukutaitoa.
– Onko pojilla aidosti keskimäärin heikompi lukutaito? Vai onko niin, että pojat eivät viitsi tehdä testejä tunnollisesti? Emme tiedä sitäkään varmuudella.
Tyttöjen ja poikien keskimääräinen ero lukutaidossa on Niemivirran mukaan varsin yleismaailmallinen.
– En usko, että se liittyy vain biologiaan, vaan pikemminkin esimerkiksi eroihin harrastuneisuudessa ja mahdollisesti stereotyyppisiin rooleihin, jotka liittyvät huolellisuuteen ja tunnollisuuteen, Niemivirta sanoo.
Hänen mukaansa ongelmana on keinotekoinen sukupuoliyleistäminen.
"Pojat ovat poikia" on väärä tapa ajatella
Samoilla linjoilla Niemivirran kanssa on tutkija Minja Koskela Taideyliopistosta. Hän tekee väitöskirjaa musiikkikasvatuksesta.
Pojat saattavat koulusta riippuen olla ahtaalla, mutta eivät siksi, että olisivat huonoja oppimaan, Koskela muistuttaa.
– Ongelma on poikien kapea rooli, joka on todettu monissa tutkimuksissa, sanoo Koskela.
Kouluissa tämä näkyy usein niin, että poika ei voi samaan aikaa olla suosittu oppilas ja hyvä koulussa.
Tämä pitäisi Koskelan mukaan nostaa esiin esimerkiksi Pisa-keskustelussa. Poikien kapea rooli vaikeuttaa koulussa menestymistä.
Uusi opetussuunnitelma määrittää, että nämä asiat pitäisi ottaa huomioon. Sukupuolirooleja pitäisi haastaa, Koskela sanoo.
– Keskustelu poikien koulumenestyksestä ei voi lähteä liikkeelle oletetuista sukupuolieroista, vaan on kyettävä näkemään, että poika- ja tyttökategorioiden sisällä voi olla enemmän vaihtelua kuin kategorioiden välillä, Koskela sanoo.
Toisin sanoen on haitallista mikäli opettajat ajattelevat, että pojat ovat poikia ja siksi kohtelevat heitä tietyllä tavalla. Tai että tytöt toimivat tietyllä tavalla, ja vahvistavat tätä toimintaa.
Opettajille pitäisi Koskelan mukaan tarjota lisää koulutusta siitä, miten ajatella lapsia yksilöinä, ei poikina tai tyttöinä. Myös opettajankoulutuksessa tämä pitäisi huomioita.
– Teen itse tutkimusta omasta opetuksesta. Huomaan itsekin toimivani samalla tavlla, jotka ylläpitävät hierarkioita. Olisi tärkeää, että opettajille tarjottaisiin työkaluja reflektoida omaa opettamista.
Pisa-keskustelussa on äänenpainoja, että pojille pitäisi tuoda kirjoja ja tekemisen muotoja, jotka [kiinnostavat poikia](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000005461657.html?share=b3c4c281767935f64292af4aabaac2b5). Koskelan mukaan pitäisi muistaa, että ei ole olemassa mitään kaikkia poikia kiinnostavia asioita. Jos pönkitetään stereotypiaa, jonka mukaan pojat ovat tietynlaisia, pönkitetään samalla näkemystä, että pojilla ei mene hyvin.
– Oppiminen ei ole niinkään sukupuoli- vaan luokkakysymys. Kaikki pojat eivät lähde samalta viivalta. Poikien (ja tyttöjenkin) joukon sisällä on paljon muita eri tekijöitä. Miten perheen tulot, vanhempien koulutus tai etninen tausta vaikuttavat koulunkäyntiin.
Koskelan mukaan pitäisi siis selvittää, mikä on yhteistä niille pojille ja tytöille, jotka pärjäävät Pisassa. Tai mitkä yhdistävät niitä tyttöjä ja poikia, jotka eivät pärjää Pisassa.
Kysymällä muita kuin sukupuoleen liittyviä kysymyksiä löytäisimme ne, joilla on pahin riski pudota.
Eli huoli pois.
Suurin osa pojista pärjää Pisa-tulosten mukaan edelleen yhtä hyvin koulussa kun suurin osa tytöistä. [Tästä kirjoitti tänään myös esimerkiksi tutkija Harry Lunabba](http://blogs.helsinki.fi/hlunabba/2017/11/23/breaking-news-suurin-osa-pojista-parjaa-pisa-tulosten-mukaan-edelleen-yhta-hyvin-koulussa-kun-suurin-osa-tytoista/).
Mutta syytäkin huoleenkin on. Miten saamme huonosti pärjäävät tytöt ja pojat pärjäämään paremmin?
Viime kauden mestari antoi Bullsille oppitunnin, Markkanen pussitti 14 pistettä
Lauri Markkasen Chicago aloitti ottelun Golden Statea vastaan pirteästi, mutta nöyrtyi lopulta selvin luvuin. 
Koripallon NBA:ssa viime kauden mestari Golden State Warriors oli liikaa Lauri Markkasen Chicago Bullsille. Warriors vei ottelun voiton murskaluvuin 143-94.
Aloitusviisikossa ollut Markkanen teki Bullsille 14 pistettä ja kahmi kuusi levypalloa. 27 minuuttia pelannut Markkanen upotti kahdeksasta kolmen pisteen yrityksestään kolme sisään. Hän oli joukkueensa toiseksi tehokkain, sillä Jerian Grant ylsi 21 pisteeseen.
Ottelun ensimmäinen neljännes päättyi Bullsin hienoisessa 32-29-johdossa, mutta toisen neljänneksen päättyessä Warriors oli karannut jo 74-53-johtoon, eikä Bulls pystynyt enää kirimään hallitsevaa mestaria kiinni.
Warriorsin tähtipelaaja Stephen Curry teki 33 pistettä, kahmi seitsemän levypalloa ja antoi neljä koriin johtanutta syöttöä.
Bullsin kausi on ollut tuskainen, sillä joukkue on voittanut vain kolme pelaamastaan 17 ottelusta.
Markus Nutivaaralle ansaittu onnistuminen, Rinne kiilasi Kiprusoffin edelle
Pekka Rinne ohitti perjantaina nollapelien määrässä Miikka Kiprusoffin.
Jääkiekon NHL:ssä Markus Nutivaara on iskenyt kauden ensimmäisen maalinsa ottelussa Ottawaa vastaan. Nutivaaran toisen erän maali vei Columbuksen hetkeksi 2-1-johtoon.
Ottelun kolmostähdeksi valittu Nutivaara laukoi siniviivan tuntumasta suoraan Josh Andersonin syötöstä. Katso Nutivaaran tarkka laukaus klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Kolmas erä alkoi 2-2-tasatilanteessa, mutta Columbus onnistui maalinteossa vielä kolmesti ennen summerin soittoa. Columbus nappasi luvuin 5-2 päättyneestä ottelusta kuudennen perättäisen voittonsa.
Nutivaara on tällä kaudella tehnyt 18 ottelussa tehot 1+8. Nutivaara teki maalin viimeksi 45 ottelua sitten, jolloin kyseessä oli suomalaispuolustajan ensimmäinen NHL-maali.
Winnipeg selkeään voittoon
Patrik Laineen Winnipeg pelasi selkeään voittoon ollessaan vieraana Anaheimissa. Winnipeg voitti Anaheimin maalein 4-1.
Laine kirjautti tilastoihinsa syöttöpisteen ollessaan mukana Nikolaj Ehlersin avausmaalissa. Maali syntyi, kun ottelua oli kulunut vain 40 sekuntia.
Laine on nyt tällä kaudella tehnyt 22 ottelussa tehot 11+6.
Ottelun avausmaalin iskenyt, tanskalainen Ehlers teki pelissä tehot 2+1. Ehlers teki toisen maalinsa ennen otteluajan täyttä viisiminuuttista. Kolmeen tehopisteeseen ylsi myös joukkuetoveri Bryan Little, joka oli syöttämässä joukkueen kolmea maalia. Winnipeg on nyt voittanut viimeisestä seitsemästä ottelustaan kuusi.
Las Vegasin Erik Haula kerrytti myös tilastojaan syöttäessään Vegasin 2-0-johtomaalin ottelussa San Joseta vastaan. San Josen paidassa pelaava Joonas Donskoi oli puolestaan syöttämässä 2-1-kavennusmaalia San Joselle. Ottelu ratkesi jatkoajan myötä luvuin 5-4 Vegasin voittoon.
Bernier päihitti Koivun
Kamppailu Minnesotan ja Coloradon välillä päättyi voittolaukauskilpailun myötä Minnesotan 3-2-voittoon. Minnesotan Mikko Koivu pääsi laukomaan joukkueestaan ensimmäisenä voittolaukauskilpailussa, mutta ei saanut kiekkoa Coloradon Jonathan Bernierin selän taakse. Myös maalia yrittämään päässyt Coloradon Mikko Rantanen epäonnistui. Voiton ratkaisivat Minnesotan Charlie Coylen ja Chris Stewartin onnistumiset.
Bernier torjui ottelussa 25 kertaa ja Minnesotan Alex Stalock 28 kertaa.
Koivu ja Mikael Granlund tekivät myös syöttöpisteet varsinaisella peliajalla. Molemmat nappasivat pisteensä Nino Niederreiterin ylivoimamaalista toisessa erässä.
Pekka Rinteelle nollapeli
Nashvillen Pekka Rinne osoitti jälleen torjuntataitojaan, kun hän pysäytti kiekon 34 kertaa St. Louisia vastaan. Rinne piti Nashvillen maalin puhtaana jo toistamiseen tällä kaudella. Nashville nappasi ottelusta neljännen voittonsa putkeen, kun St. Louis otti takkiin maalein 0-2.
Nollapeli oli Rinteen NHL-uran 45:s. Hän ohitti nollapelien määrässä Miikka Kiprusoffin. Rinne on nyt NHL-historian eniten nollapelejä torjunut suomalainen.
\- Hän (Kiprusoff) oli kaveri, jota aina katsoin ylöspäin, Rinne sanoi NHL:n kotisivuilla ja nimesi Kiprusoffin yhdeksi esikuvistaan.
Kauden toisen nollapelinsä torjunut Rinne jakoi kiitosta joukkuekavereilleen. Voitto oli Nashvillelle neljäs peräkkäinen.
\- Tämä oli taistelu, mutta mielestäni puolustuspelimme oli todella vahvaa. Se luonnollisesti helpotti omaa työtäni, Rinne kuvaili.
Carolinan Teuvo Teräväinen kirjautti syöttöpisteen 4-5-päättyneessä ottelussa Torontoa vastaan. Buffalon Rasmus Ristolainen puolestaan syötti kahdesti Edmontonia vastaan. Buffalo voitti 3-1.
**Lue myös:**
**[Jere Lehtisestä tuli neljäs suomalaispelaaja, jonka pelipaita nostettiin NHL-hallin kattoon](https://yle.fi/urheilu/3-9948303)**
**[Kommentti: Vain yhtä asiaa Jere Lehtinen ei pystynyt korjaamaan](https://yle.fi/urheilu/3-9948315)**
**[Jere Lehtisen päivä yhtä vuoristorataa – ”Joskus mies voi itkeä”](https://yle.fi/urheilu/3-9948329)**
180 astetta: “Tanakat miehet oikeudessa vaativat, että 10-vuotiaan olisi pitänyt osata vastustella hyväksikäyttäjäänsä”
Mummon miesystävä käytti Helenaa hyväkseen kuusivuotiaaksi saakka. Lapsena koetusta hyväksikäytöstä voi myös selvitä.
Monen suomalaisen oikeustajua koettelee 10-vuotiaan tytön tapaus.
[Hovioikeus päätti](https://yle.fi/uutiset/3-9936942), ettei se muuta Pirkanmaan käräjäoikeuden päätöstä, jonka mukaan 23-vuotias mies ei ollut syyllistynyt 10-vuotiaan tytön törkeään raiskaukseen.
Mies tuomittiin kolmeksi vuodeksi vankeuteen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Hoitoalalla työskentelevä Helena on seurannut keskustelua tarkkaan. Helena ei ole hänen oikea nimensä.
Helenaa hyväksikäytti vuosikausia perheen lapsenvahti, oma “pappapuoli". Pappa oli mummon on-off -miesystävä.
Pappa oli Helenan ja hänen pikkusiskonsa ja -veljensä lapsenvahti siitä lähtien, kun hän oli neljän kuukauden ikäinen siihen asti, kun Helena täytti kuusi vuotta.
Siksi 10-vuotiaan tytön oikeuskäsittelyä koskevat jutut herättävät Helenassa monenlaisia tunteita. Raivoa, vihaa ja avuttomuudentunnetta.
– Vihaa tuomioistuinlaitosta kohtaan. Siellä istuvat tanakat miehet, jotka odottavat 10-vuotiaalta näyttöä siitä, että hän olisi vastustellut. Tai voi olla, että siellä oli naisiakin, Helena sanoo. 
Lapsi ei ymmärrä tehdä vastarintaa
Helena ihmettelee, mihin oikeudelta unohtui se, että aikuinen on 10-vuotiaalle auktoriteetti. Lapsi joutuu sokkiin, kun häntä satutetaan. Ei hän välttämättä osaa eikä ymmärrä tehdä vastarintaa.
Hän itse yritti ottaa hyväksikäytön puheeksi äitinsä kanssa, kun pappa vielä hoiti Helenaa ja tämän pikkusisaruksia. Äiti ei uskonut.
– Muistan, kun äiti tuli kotiin ja alkoi paistaa lettuja. Asuimme omakotitalossa ja koko huone oli tyhjä. Silloin pyysin, ettei hän enää koskaan lähtisi töihin ja jättäisi minua ja pikkusisariani yksin.
Odotin, kunnes äiti tulee kotiin
Helena kertoo selvinneensä hyväksikäytöstä päivä kerrallaan. Hän keskittyi odottamaan, että äiti tulee töistä kotiin.  
– Ensin ajattelin, että elimme ihan normaalia elämää. Sitten ymmärsin että jotain papan käytöksessä on väärin. Vatsa oli jatkuvasti kipeä, oksetti, enkä pystynyt syömään.
Koska äiti ei uskonut, Helena päätti, että hänen on selvittävä yksin. Lääkäri ihmetteli, miksi Helena oli kalpea ja laiha ja kyseli, eikö tyttö ulkoillut tarpeeksi.
Teini-ikä meni juopotellessa ja miehiä iskiessä. Helena ajatteli, että se kuuluu aikuisten elämään. Sitten hän ryhtyi etsimään turvaa seurustelusta.
Muiden auttaminen toi avun myös itselle
Jokaisessa elämänvaiheessa apu “tuli jotenkin”. Siltä ainakin tuntuu.
– Kun tapasin lasteni isän, päätin että haluan oman lapsen. Halusin jotain mitä suojella. Halusin jotain omaa, koska en osannut suojella itseäni.
Helena kertoi hyväksikäytöstä miehelleen. Ammattiapua hän sai vasta toisen lapsen synnyttyä. Lapsella oli erilaisia sydänvikoja ja vammaisen lapsen vanhemmille annettiin synnytyslaitoksella terapiaa.
– Kerroin terapeutille ja hän alkoi itkeä. Hän ihmetteli, miten olen voinut selvitä. Mutta minähän olen tällainen savolainen maatiaishevonen. 
Helena on hankkinut elämänsä aikana monenlaisia hoitoalan tutkintoja, pyörittänyt omaa yritystä ja tehnyt vapaaehtoistyötä.
– Olen ommellut vaatteita Viron lapsille, kerännyt käytettyjä silmälaseja ja auttanut Pietarin katulapsia.
Terapiaa ja melontaa
Helena on lukenut kaiken mahdollisen hyväksikäytöstä ja yrittänyt suhteuttaa omia kokemuksiaan toisten kokemuksiin. Hän on huomannut, että joillakin on ollut vielä vaikeampaa.
– Toinen terapiasessio alkoi viisikymppisenä. Ajattelin silloin, että elämäni on ohi. Itkin itseni kuiviin. Se kesti kolme vuotta.
Helena uskoo, että hänestä on enemmän apua hoitoalalla, koska hän osaa tulkita toisia ihmisiä.
– Kun on itse joutunut elämään valheessa, osaa nähdä paremmin, millaisia ihmiset ovat. Kun auttaa toisia, saa apua myös itselleen.
Pappapuolta ei tuomittu
Helena päätti jo vuosia sitten, ettei halua hienoa autoa eikä korkeaa asemaa. On parempi etsiä mielenrauhaa. Hän on opetellut myös antamaan anteeksi. Myös äidilleen.
– Kävelen koiran kanssa pitkiä lenkkejä, uin, melon ja vaellan. Pidän pieniä lomasia Lapissa ja katson taivasta ja ajattelen, miten pieni ihminen on.
Helenan pappapuoli muutti vuosia sitten Keski-Suomeen ja kuoli siellä. Häntä ei koskaan syytetty eikä tuomittu.
Äiti elää yhä, mutta ei vieläkään myönnä tapahtunutta.
_Helenan nimi on muutettu._
Jere Lehtisen päivä yhtä vuoristorataa – ”Joskus mies voi itkeä”
Jere Lehtinen sai ansaitsemansa tunnustuksen perjantaina Dallasissa. 
Jere Lehtisellä nousi selvästi tunteet pintaan, kun hänen pelipaitansa nostettiin Dallas Starsin kotiareenan kattoon. Lehtisestä tuli neljäs suomalaispelaaja, jonka pelinumero on jäädytetty jääkiekon NHL:ssä. 
Tilaisuutta seuraamassa oli muun muassa Lehtisen perheenjäseniä, kuten hänen vaimonsa ja lapsensa. Juhlallisuuksissa nähtiin myös muun muassa Lehtisen maajoukkuekaverit Ville Peltonen ja Saku Koivu.
\- Sitä tarvitsee perheen, joka hyväksyy sen, että olet jääkiekkoilija. Olen todella onnellinen, että he olivat täällä mukana. Kaikki lapseni ovat syntyneet Dallasissa, Lehtinen totesi medialle.  
Lehtisen silmät kostuivat, kun hänen pelipaitansa nousi kattoon.
\- Se hetki kolahti. Se oli tunteellinen hetki. Ei ollut helppoa olla siinä kaikkien edessä. Olisin ollut siinä mieluummin vielä kerran kypärä päässä.   
\- Joskus mies voi itkeä – se on hyvä asia. Tämä päivä on ollut yhtä vuoristorataa. Olen nähnyt paljon vanhoja tuttuja Lehtinen hymyili.  
Lehtinen jakoi puheessaan paljon kiitosta ihmiselle, jotka ovat auttaneet häntä vuosien varrella. 
\- Pelasin Dallasissa 14 kautta. Olen todella ylpeä, että sain olla joukkueen kanssa niin pitkään. Sain todella paljon joukkueelta. Oli hienoa nähdä, kun paita nousi kattoon.
**Lue myös:**
**[Jere Lehtisestä tuli neljäs suomalaispelaaja, jonka pelipaita nostettiin NHL-hallin kattoon](https://yle.fi/urheilu/3-9948303)**
[Kommentti: Vain yhtä asiaa Jere Lehtinen ei pystynyt korjaamaan](https://yle.fi/urheilu/3-9948315)
Port Tower II lähtökuopissa Kokkolassa: tulossa 5,5 miljoonan investointi
Kaupungin konserniyhtiön rakennuttamaan 5,5 miljoonan euron laajennukseen on tulossa myös yksityistä rahaa.  
Kokkolan suurteollisuusalueen porttina toimivaa toimistorakennusta Port Toweria aiotaan laajentaa uudella rakennuksella. Kaupungin täysin omistama Teollisuuskylä Oy haluaa aloittaa jo keväällä nelikerroksisen lisärakennuksen rakentamisen Port Towerin kylkeen, kohti Hopeakivenlahdentietä.
Laajennuksen arvioidaan maksavan 5,5 miljoonaa euroa. Lisärakennukseen tulisi noin 2 700 kerrosalaneliötä. Tontille tulisi myös 200 neliön autotalli. Hopeakivenlahdentien toiselle puolelle rakennettaisiin puolestaan pysäköintialue.
Toimistorakennus on jo pitkään ollut täynnä, ja alueelle olisi uusia tulijoita. Port Towerissa on aiemmin ollut myös kaupungin ja Soiten työntekijöitä, mutta nyt se on täysin yritysten käytöstä.
– Kysyntää alueelle on. Meille tulee säännöllisesti kyselyjä siitä, onko Port Towerista vapautumassa tiloja, sanoo Kokkolan Teollisuuskylän ja KIP Infran toimitusjohtaja Jari Heino.
Asiaa käsitellään maanantaina konserni- ja kaupunkikehitysjaostossa, esityksen mukaan lopullinen kustannusarvio ja rahoitus olisi tuotava jaoston hyväksyttäväksi.
Lisärakentamista varten perustettaisiin todennäköisesti uusi kiinteistöyhtiö.
– Siihen on tulossa myös yksityistä rahaa, lupaa Heino.
Essee: Miksi Suomi avasi lähetystön maahan, jota syytetään rotuerottelusta? Rauhannobelistin johtama Myanmar sai rumat kasvot 
Ikonisesta Aung San Suu Kyistä paljastui toinen puoli, kun rohingya-muslimien syrjintä kiihtyi etniseksi puhdistukseksi. Hän ei ole pysäyttänyt radikaalimunkkien vihanlietsontaa.
**"Vauvani heitettiin tuleen **ja sen jälkeen minut joukkoraiskattiin". Näin kertoo New York Times -lehden toimittajan haastattelema Rajuma, joka on paennut Myanmarista Bangladeshiin. Kokenut sotakirjeenvaihtaja Jeffrey Gettleman sanoo Rajuman tapaamisen olleen yhden hänen uransa vaikeimmista.
Samaa sanoo toinen kriiseissä kouliintunut ammattilainen.
"Olen ollut 20 kriisissä. Maanjäristyksissä, sodissa ja tsunamissa. Se mitä näin Bangladeshissa, on ehkä kaikkein toivottominta", sanoo Suomen Punaisen Ristin lääkäri Pentti Haatanen.
Myanmarin eli entisen Burman rohingya-muslimien kohtalo on ajanut maailman epämiellyttävien totuuksien äärelle.
Myanmarin piti olla harvinaislaatuinen esimerkki koko maailmassa rauhanomaisesta siirtymisestä totalitarismista demokratiaan. Nyt raportoidaan lasten tappamisesta, raiskauksista ja kylien polttamisesta, kun armeija käy taistelua vailla kansalaisuutta olevaa muslimiväestöä ja heitä tukevia kapinallisia vastaan.
Yli 600 000 ihmistä on paennut Bangladeshiin sen jälkeen, kun rohingya-muslimien nimissä taistelevat kapinalliset hyökkäsivät poliisiasemia vastaan elokuussa.
Pakoon on lähtenyt koko Helsingin väkiluvun verran ihmisiä. Yli puolet heistä on lapsia.
Meneillään oleva kriisi on kansainvälisessä mediassa henkilöitynyt kahteen ihmiseen, 72-vuotiaaseen rauhannobelistiin Aung San Suu Kyihin ja 49-vuotiaaseen buddhalaiseen munkkiin Wirathuun. Tapasin molemmat lyhyesti ollessani Yleisradion Aasian kirjeenvaihtaja vuosina 2012–2015.
Olettaisin, että Aung San Suu Kyi käyttäisi moraalista arvovaltaansa ja sanoisi maailmalle: En pysty enää olemaan hiljaa.
**Kukkasilla hiuksensa koristeleva** Aung San Suu Kyi iskostui maailman tietoisuuteen Nelson Mandelaan verrattuna demokratia-aktivistina, joka uhmasi sotilasjunttaa ja kesti 15 vuotta kotiarestia saavuttaakseen unelmansa: vapautumisen ja vaalit.
Nyt demokratian ikoni on joutunut ankaran kansainvälisen arvostelun kohteeksi. Kysytään, miksi Suu Kyi ei ole puuttunut hirveyksiin, joista maan armeijaa syytetään. Kysytään, myötäileekö hän liikaa entisiä diktaattoreita?
Armeijan määräysvalta mietitytti jo vuonna 2013, jolloin kotiarestista vapautettu Suu Kyi tapasi pienen joukon suomalaisia toimittajia Myanmarin erikoislaatuisessa, syrjäiseen paikkaan rakennetussa pääkaupungissa Naypyidaw’ssa.
– Olen sanonut moneen kertaan ja tulen toistamaan edelleen, että yksi ihminen ei voi muuttaa maata, tuolloin vielä oppositiojohtajana toiminut Aung San Suu Kyi vastasi.
**Syksyllä 2017 ollaan tilanteessa, **jossa rauhannobelistin silmien edessä on menossa etninen puhdistus. Näin arvioi esimerkiksi Suomessa äskettäin vieraillut YK:n alipääsihteeri Adama Dieng.
– Olettaisin, että Aung San Suu Kyi käyttäisi moraalista arvovaltaansa ja sanoisi maailmalle: En pysty enää olemaan hiljaa, Adama Dieng sanoi.
On ollut valtava pettymys nähdä, kuinka aiemmin esikuvaksi noussut ihmis- ja kansalaisoikeuksien puolustaja [on vaiennut](https://www.theguardian.com/world/2017/sep/20/fact-check-aung-san-suu-kyi-rohingya-crisis-speech-myanmar) nimenomaan rohingyoja vastaan tehdyistä laajasti raportoiduista rikoksista.
Aung San Suu Kyin puolustukseksi todetaan toistamiseen, että hän on maan perustuslain vanki. Perustuslaki takaa yhä sotilaille merkittävän vallan ja neljänneksen parlamentin paikoista.
Lisäksi muistetaan, että armeija voi milloin tahansa kiristää otettaan, jos se katsoo asemansa olevan uhattuna.
Ulkopuoliselle hämmästyttävää on ollut myös se, kuinka vähän Aung San Suu Kyi on puuttunut kansallismielisen kiihkon nousuun maassaan. Hän näyttää hyväksyneen hiljaisesti muslimien vastaista vihaa lietsovien buddhalaisten munkkien toiminnan.
Jos sanot, että muslimit ovat vähemmistö, saan sen käsityksen, että media puolustaa muslimeja.
Nationalistisen buddhalaisuuden symboliksi on noussut munkki Wirathu. Amerikkalainen [Time-lehti nimesi ](http://world.time.com/2013/06/20/extremist-buddhist-monks-fight-oppression-with-violence/?iid=sr-link6)jo vuonna 2013 kansikuvassaan Ashin Wirathun buddhalaisen terrorin, hirmuvallan, kasvoiksi.
Sanotaan, että buddhalainen ei saa tappaa kärpästäkään. Buddhalaisuutta pidetään usein muita uskontoja rauhanomaisempana ja väkivallattomampana. Tähän kuvaan eivät Wirathun kasvot sovi.
**Tapasin munkki Wirathun Myanmarissa **keväällä 2015, jolloin maan etniset jännitteet olivat jo kärjistyneet. Tuolloin seurattiin, kuinka sadat nääntyneet rohingyat ajelehtivat merellä Thaimaan ja Malesian edustalla, ilman että kukaan halusi ottaa heitä vastaan.
Kohuttu munkki otti minut vastaan syrjäisessä talossa entisen pääkaupungin Yangonin laitamilla. Munkki perusteli tapaamispaikkaa sanomalla, että on islamistiterroristien tähtäimessä.
Heti ensimmäiseksi Wirathu esitteli väkivaltaisia videoita, jotka hänen mukaansa näyttävät, kuinka buddhalaiset ovat joutuneet muslimien hyökkäysten kohteeksi. Esimerkiksi ihmisoikeusjärjestöjen raportit kertovat kuitenkin siitä, että nimenomaan muslimit ovat joutuneet buddhalaisten hyökkäysten kohteeksi.
Wirathu käyttää ahkerasti ja taitavasti sosiaalista mediaa hyväkseen vihapuheeseen verrattavan viestinsä levittämisessä.
Kysyin, miksi hän pelkää niin paljon juuri muslimeja? Hehän muodostavat vain noin neljä prosenttia Myanmarin väestöstä. Buddhalaisia on suuri enemmistö, 88 prosenttia. Loput ihmiset ovat pääosin joko kristittyjä tai hinduja.
–Jos sanot, että muslimit ovat vähemmistö, saan sen käsityksen, että media puolustaa muslimeja, Wirathu vastasi. 
Islamista ja islamilaisesta maailmasta ylipäänsä kerrotaan Myanmarissa valikoidusti.
**Myanmarin kriisiä on selitetty muun muassa käsitteellä _"siege mentality_”**. Se kuvaa tilaa, jossa yhteiskunnan enemmistö alkaa pitkään jatkuneessa konfliktissa epärealistiselta tuntuvalla tavalla pelätä vähemmistöä.
Terrorismitutkija Leena Malkki sanoo, että tällöin ryhmä ihmisiä suhtautuu voimakkaan epäluuloisesti muiden motiiveihin ja epäilee muiden haluavan itselleen pelkkää pahaa.
–Termiä on käytetty muun muassa kuvaamaan muassa Israelin juutalaisten suhtautumista ulkopuolisiin, Malkki sanoo.
Tätä pelkoa käyttävät hyväkseen äärikansallismieliset buddhalaiset, kuten munkkijohtaja Wirathu.
On myös arvioitu, että Myanmarissa nähtävä viha islamilaista vähemmistöä kohtaan on osa laajempaa islamofobiaa.
Esimerkiksi tutkija Aye Thein kirjoittaa, että [islam-vihaa Myanmarissa ruokkivat ](https://teacircleoxford.com/2017/09/01/putting-myanmars-buddhist-extremism-in-an-international-context/)osaltaan länsimaissa tehdyt terrori-iskut ja niiden näyttävä uutisointi.
Wirathu syyttää kaikkia muslimeja ykskantaan terroristeiksi. Pelon lietsontaa kuvaa hyvin myös [tämä Yle Areenassa nähtävillä oleva dokumentti The Venerable W (Kunnianarvoisa W)](https://areena.yle.fi/1-4249691). Se kertoo hätkähdyttävin esimerkein, kuinka läntisen Myanmarin rohingya-muslimeja on syrjitty vuosikymmenien ajan.
Elokuvassa sankat munkkijoukot ja tavalliset myanmarilaiset palvovat kovan linjan nationalismia saarnaavaa Wirathua.
Jotkut asiantuntijat ovat sitä mieltä, että Wirathun johtama Ma Ba Tha (suomeksi Järjestö rodun ja uskonnon puolustamiseksi) on osittain väärinymmärretty ja että munkki Wirathun roolia siinä on osin liioiteltu.
Oxfordin yliopiston tutkija Matthew Walton sanoo, että monet myanmarilaiset tuntevat aidosti uskontonsa olevan uhattuna.
Tätä vaikeasti ymmärrettävää asiaa Walton selittää seuraavasti. Burmalaiset katsovat asiaa globaalisti: maailmassa buddhalaiset ovat vähemmistö. Ja toisaalta paikallisesti: Rakhinessa muslimien määrä on paljon muuta maata suurempi, Walton sanoo.
Hänen mukaansa buddhalaisten kokema pelon tunne on onnistuttu kanavoimaan muslimeihin kohdistuvaksi vihaksi. Tätä ruokkii virallinen media. Sekä Myanmarin armeija että hallitus vähättelevät aivan uskottavia tiedotusvälineitä ja leimaavat niitä valeuutisten tekijöiksi.
–Islamista ja islamilaisesta maailmasta ylipäänsä kerrotaan Myanmarissa valikoidusti, Walton sanoo.
Waltonin mukaan liian vähälle huomiolle jää usein se, että Ma Ba Tha pyörittää monenlaista yhteisöllistä ja uskonnollista toimintaa, joka ei liity äärikansallismielisyyteen tai muslimivihaan.
Viranomaiset ovat myös yrittäneet rajoittaa buddhalais-nationalististen järjestöjen toimintaa. Armeijan tukema korkein uskonnollinen valvontaelin ei ole kuitenkaan kokonaan kieltänyt tämänkaltaisia nationalistisia buddhalaisia ryhmiä, koska se pelkää näin suututtavansa kansan.
**Rohingyoja kuvataan usein **maailman vainotuimmaksi vähemmistöksi. Heidän kohtalonsa on sekä historiallisesti että tänä päivänä todella onneton.
Rohingyojen alkuperästä ja oikeudesta asua nykyisessä Myanmarissa kiistellään jatkuvasti. Raastava inhimillinen hätä tuntuu hukkuvan tämän kiistan alle.
Monet tutkijat tukevat rohingyojen käsitystä siitä, että heitä on asunut Myanmariin kuuluvalla alueella sukupolvien ajan. Britannian siirtomaakaudella heitä tuli rajan yli Bangladeshin puolelta työhön ja siirtolaisiksi.
Vuoden 1982 kansalaisuuslaki ei kuitenkaan enää tunnusta heitä Burman - ja siis myöhemmin Myanmarin - kansalaisiksi.
Nyt heillä ei ole minkään maan kansalaisuutta. Ja kun ei ole kansalaisuutta, ei ole kansalaisoikeuksiakaan, kuten oikeutta terveydenhoitoon ja koulutukseen.
Amnesty Internationalin uusin raportti sanoo, että rohingyat [elävät käytännössä rotuerottelujärjestelmässä](https://yle.fi/uutiset/3-9940020).
**Syrjintä on synnyttänyt myös rohingyojen nimissä** toimivan kapinallisarmeijan, ARSA:n. Meneillään olevan kriisin huolestuttavimpia puolia on se, että se saattaa lietsoa kapinallisia uusiin väkivaltaisuuksiin, mikä osaltaan voi vaikeuttaa rohingyojen asemaa.
ARSA:lla on osansa myös akuutin pakolaiskriisin kärjistymisessä. Kapinalliset hyökkäsivät Myanmarin poliisiasemia vastaan läntisessä Rakhinen osavaltiossa elokuun lopussa. Kymmenkunta poliisia kuoli. Seurasi massiivinen Myanmarin armeijan vastahyökkäys, jonka seurauksena nykyinen joukkopako alkoi.
Kapinallisarmeijan kooksi on arvioitu vain 500–600 taistelijaa. Kapinallisten kerrotaan saaneen apua paikallisilta kyläläisiltä, mutta mahdollisesti myös ulkomailta.
ARSA:n sotilaat eivät ole pelkästään mitään itseoppineita viidakkosissejä.
Järjestöön perehtyneiden tutkijoiden mukaan ARSA:n kapinallisia on taistellut esimerkiksi Afganistanissa, Tšetšeniassa ja Lähi-idässä. Rohingyojen vastaisen väkivallan yllyttyä näillä henkilöillä voi olla houkutus palata taistelemaan kotimaahansa.
Suuria kysymyksiä onkin, onko rohingyojen nimissä taistelevalla kapinallisarmeijalla yhteyksiä kansainvälisiin terroristiryhmiin. Epäillään, että ARSA saisi rahoitusta tahoilta Saudi-Arabiassa – kapinallisarmeijan edeltäjän päämaja sijaitsi Saudi-Arabiassa.
International Crisis Group -tutkimuslaitos varoitti jo viime vuonna, että ellei rohingyojen syrjintää lopeteta ja heidän asemaansa saada ratkaisua, kapinalliset voivat houkutella kansainvälisiä terroristeja riveihinsä.
Myös Myanmarin avunantajamaat ovat tiukan paikan edessä. Näiden joukossa on Suomi. Ulkoministeri Timo Soini kävi tällä viikolla avaamassa uuden suurlähetystön Yangonissa.
Suomi on lähentänyt suhteitaan Myanmariin siitä asti, kun Aung San Suu Kyi vapautettiin kotiarestista vuonna 2010 ja demokratiaprosessi käynnistettiin.
Myanmar on nyt Suomen tärkeimpien kehitysavun kohdemaiden joukossa. Muita ovat Aasiassa enää Nepal ja Afganistan.
Armeija näyttäytyy aidon burmalaisuuden ja buddhalaisuuden puolustajana. Tässä voi kuulla Euroopastakin tutun nationalismin kaikuja.
**Myanmarin tilannetta on pohdittu myös presidentti Martti Ahtisaaren** perustamassa konfliktinratkaisujärjestössä CMI:ssä.
Soitan Ahtisaaren neuvonantajalle Sami Lahdensuolle, joka on äskettäin käynyt Myanmarissa. Hänen näkemyksiään saatetaan kuunnella myös Suomen ulkoministeriössä.
Suomi on ollut pidemmän aikaa mukana pohtimassa ratkaisua vuosikymmeniä jatkuneisiin etnisiin konflikteihin Myanmarissa. Maassa toimii edelleen noin 20 etnistä aseellista ryhmää. Voimassa olevassa tulitaukosopimuksessa on mukana kahdeksan näistä armeijoista.
Rohingyat eivät toistaiseksi ole osa tätä niin sanottua rauhanprosessia, lähinnä siksi, että Myanmar ei ole tunnustanut rohingyoja maan lailliseksi vähemmistöksi.
Lahdensuon mukaan maan tulevaisuuden kannalta on ehdottoman tärkeää, että burmalaisen enemmistön ja etnisten ryhmien väliset konfliktit saadaan ratkaistua.
– Vaikka moni asia nyt hajottaa Myanmaria, siellä kuitenkin halutaan keskustella siitä, miten maasta saadaan toimiva liittovaltiotyyppinen järjestelmä tulevaisuudessa, Lahdensuo sanoo.
Rohingyat pitäisi saada mukaan pohdintoihin.
Vaikeiden ongelmien ratkaisua voi kuitenkin vaikeuttaa se, että Myanmarin armeijan asema on meneillään olevan kriisin myötä vahvistunut.
Armeijan aseman vahvistuminen tuntuu suorastaan ironiselta.
Myanmar ja sen edeltäjä Burma kärsivät 50 vuotta sotilasdiktatuurista, josta nimenomaan haluttiin eroon. Nyt armeija saa taas kansalta tukea.
Armeija näyttäytyy aidon burmalaisuuden – ja buddhalaisuuden – puolustajana. Tässä voi kuulla Euroopastakin tutun nationalismin kaikuja.
**Suurlähetystön Yangonissa avannut ulkoministeri Timo Soini **tapasi Yangonissa myös kansainvälisen paineen alla olevan Aung San Suu Kyin.
[Soini sanoo painottaneensa Suu Kyille](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005457571.html), että väkivalta ja rohingyojen tappaminen on saatava loppumaan.
Soini sanoi haastattelussa osin ymmärtävänsä Suu Kyitä, joka “toimii ahtaassa raossa, koska armeija on koko ajan olan takana”.
Vaikka Aung San Suu Kyitä arvostellaan, häntä ei siis olla valmiita hylkäämään.
Jotkut ovat vaatineet, että Suu Kyiltä otettaisiin pois vuonna 1991 myönnetty Nobelin rauhanpalkinto. On myös vaadittu sotilasdiktatuurin aikaisten talouspakotteiden palauttamista.
Kansainväliset protestit ovat jääneet konkreettisella tasolla pieniksi, jopa koomisiksi.
Suu Kyin entinen opinahjo Oxfordissa on ottanut hänen kuvansa seinältä ja siirtänyt sen varastoon. Prinssi Charlesin puolisoineen kerrotaan jättäneen äskettäisellä Aasian matkalla Myanmarin väliin. Irlantilainen laulaja ja aktivisti Bob Geldof luovutti takaisin Dublinin kaupungilta saamansa palkinnon, koska Aung San Suu Kyillä on samanlainen.
Sami Lahdensuo CMI:stä sanoo, että Suu Kyin toimintaan ollaan pettyneitä, mutta vaihtoehdot ovat vähissä. Tärkeintä on hänen mukaansa tukea demokratiaprosessia.
– Kansainvälinen yhteisö on hämillään. On kuitenkin muistettava, että jos kovasti arvostellaan Suu Kyin johtamaa siviilihallintoa, armeija on siitä vain mielissään.
Tällä viikolla kerrottiin, että Bangladesh ja Myanmar olisivat sopineet pakolaisten paluusta kotiseudulleen Rakhinen osavaltioon.
Suunnitelma tuntuu epärealistiselta Myanmarin nykyisessä ilmapiirissä. Uusia rohingyoja pakenee Bangladeshin puolelle yhä päivittäin.
Julmuudet olisi nyt saatava loppumaan. Muuten Aung San Suu Kyi ei tule koskaan näkemään sitä maata, jonka puolesta hän istui viisitoista pitkää vuotta kotiarestissa.
**Lisää aiheesta:**
[Aung San Suu Kyi – nainen joka uhrasi perheensä unelmalle demokratiasta](https://yle.fi/uutiset/3-8731465)
[Historian uhrien uusin uhka on radikalisoitunut islam – Myanmarin rohingyat jäävät taas taisteluiden jalkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9808628)
[New York Times: Rohyngya Recount Atrocities: "They Threw My Baby Into a Fire](https://www.nytimes.com/2017/10/11/world/asia/rohingya-myanmar-atrocities.html)"
[South China Morning Post: Myanmar has a new insurgency to worry about](http://www.scmp.com/week-asia/geopolitics/article/2109386/myanmar-has-new-insurgency-worry-about)
[International Crisis Group: Buddhism and State Power in Myanmar](https://www.crisisgroup.org/asia/south-east-asia/myanmar/290-buddhism-and-state-power-myanmar)
[Asia Times: Misunderstanding Myanmar’s Ma Ba Tha](http://www.atimes.com/article/misunderstanding-myanmars-ma-ba-tha/)
Kommentti: Vain yhtä asiaa Jere Lehtinen ei pystynyt korjaamaan
Jere Lehtinen on aina ollut ja tulee aina olemaan yksi NHL-historian aliarvostetuimmista pelaajista. Perjantaina Matinkylästä maailmanmaineeseen ponnistanut Lehtinen sai kuitenkin vihdoin ansaitsemansa huomionosoituksen.
Niin siinä vain kävi. Matinkylän omasta pojasta, Jere Lehtisestä, tuli perjantaina neljäs suomalaispelaaja, jonka paita nostettiin NHL-areenan kattorakenteisiin. Lehtinen nousi Teemu Selänteen, Jari Kurrin ja Teppo Nummisen kaltaisten Suomi-legendojen joukkoon – ja täysin ansaitusti. 
Dallas Stars teki sen, minkä sen pitikin tehdä. Se antoi seuraa uskollisesti läpi NHL-uransa palvelleelle pelaajalle sen kaikkein suurimman kunnianosoituksen. Numero 26 nousi Dallasin kotiareenan kattoon täysin oikeutetusti yhden Stanley Cupin ja kolmen Selke Trophyn (paras puolustava hyökkääjä) jälkeen.
Lehtisen kohdalla tarina ei kuitenkaan noudatellut perinteistä kaavaa. Ei, koska kyseessä on yksi NHL-historian aliarvostetuimmista pelaajista. En usko, että edes Lehtisen kotimaassa täysin ymmärretään tämän NHL-uran mittavuutta, ja ennen kaikkea sitä omistautumista ja nöyryyttä, jolla espoolainen lajiin suhtautui ja peliä pelasi.
Lehtinen ei soittanut urallaan koskaan ykkösviulua, eikä täten ollut koskaan niissä suurimmissa otsikoissa.
Kun Suomi juhli MM-kultaa Globenissa 1995, Tupu-Hupu-Lupu- ketju oli kaikkien huulilla. Silti ne hienoimmat tarinat kirjoitettiin Saku Koivun ja Ville Peltosen ympärille. Koivu oli kansan kultapoika ja Peltonen puolestaan hattutemppunsa johdosta MM-finaalin suurin sankari.
Vaikka harva noteerasi tuolloin Lehtisen täydellisyyttä hipovan pelaamisen merkityksen ketjulle, Koivu ja Peltonen tiesivät sen. Mistään hinnasta kaksikko ei olisi luopunut Lehtisestä vierellään. 
Sama oli tilanne myöhemmin Dallasissa. 
Mike Modano ja Brett Hull olivat maailman kovimpia supertähtiä, jotka eivät olisi mistään hinnasta päästäneet Lehtistä viereltään. Kun Stars juhli Stanley Cupia kesällä 1999, Hull oli kaupungin juhlituin sankari iskettyään mestaruuden tuoneen jatkoaikaosuman Buffalon verkkoon. 
Harva huomasi ensimmäistä syöttäjää osumassa: Jere Lehtinen.
Lehtinen oli taas tehnyt työnsä kaikessa hiljaisuudessa. Raatanut joukkueen kovakuntoisimpana pelaajana läpi 82 ottelun runkosarjan kahdelle supertähdelle tilaa tehden. Puolustanut vastustajan kärkipelaajat pimentoon illasta toiseen iskien samalla sinne tänne loistavasti ajoitettuja voitto-osumia. 
Ei Lehtisen työ silti hanhen selästä vetenä täysin valunut. Stanley Cupin jälkeen käteen iskettiin pohjoisamerikkalaismedian toimesta uran toinen parhaan puolustavan pelaajan palkinto. Kolmas tuli myöhemmin kesällä 2003. Vain Bob Gainey, joka muuten toimi Dallasin mestaruusjoukkueen GM:nä, ja Patrice Bergeron (4) ovat voittaneet palkinnon Lehtistä useammin.
Laitahyökkääjistä palkintoa ei ole voittanut kukaan Lehtisen jälkeen.
Se kertoo paljon.
Lehtistä pitkään valmentanut Ken Hitchcock tapasi sanoa, että Lehtinen korjasi minkä tahansa ongelman. Lehtisen työmoraali ja nöyryys, yhdessä loistavan pelikäsityksen ja taidon kanssa, loivat kokonaisuuden, mikä teki suomalaisesta liimapelaajan, joka sopi mihin tahansa ketjuun. 
Eli, kun Hitchcock halusi herätellä jotakin pelaajaa tai ketjua, hän siirsi Lehtisen siihen. Ja Lehtinen puolestaan sai kerta toisensa jälkeen valmentajansa näyttämään nerolta heräteltyään uniset ihan vain tekemällä omaa hiljaista työtään. Oli lopulta ihan sama, kenen ketjuun Lehtinen meni raatamaan ja kaksinkamppailuita voittamaan – hyötyjiä olivat aina kaverit vierellä.
Ja tämän vuoksi kunnioitus Lehtistä kohtaan on etenkin Teksasissa tänäkin päivänä täysin rajatonta. He, jotka näkivät Lehtisen tekemisen illasta toiseen, he ymmärtävät. He arvostavat. Ja siksi Lehtisen paita vedettiin perjantai-iltana Dallasissa kattoon.
Mutta jotakin niin lehtismäistä perjantaissakin oli. 
Vaikka Dallasissa arvostus on rajatonta, esimerkiksi kotimaista mediaa paikalla oli vain yhdestä firmasta – Ilta-Sanomista. Hitchcockin mukaan Lehtinen korjasi kaiken, mutta ehkä sittenkin yksi ongelma jäi korjaamatta: sitä viimeistä suurta arvostusta Lehtinen ei koskaan osakseen saanut – ei edes kotimaassaan.
Ja juuri siksi Jere Lehtinen on jatkossakin yksi NHL-historian aliarvostetuimpia pelaajia.
**Lue myös:**
**[Jere Lehtisestä tuli neljäs suomalaispelaaja, jonka pelipaita nostettiin NHL-hallin kattoon](https://yle.fi/urheilu/3-9948303)**
Taistelupari: Eero Hirvonen –  Mario Seidl
Eero Hirvonen ja Mario Seidl on Yle Urheilun yhdistetyn taistelupari lauantain maailmancup-kisaan Rukalla.
Mäen profiili: 60% - 40%
\- Mario Seidl on sellaisissa mäissä valmiimpi, joissa lentotaidolla ei ole niin merkitystä, mutta Rukalla on, arvioi asiantuntija Tommi Nikunen.
Tuulen suunta: 50% - 50%
\- Tuulen kanssa tilanne voi kääntyä miten vain. Jos tuulee vastaan, se on Hirvoselle parempi ja vaihteleva tuuli taas toimii Seidlille.
Hiihtomatka: 60% - 40%
\- Hiihtoladulla Hirvonen on aikamoinen diesel. Hän kyllä jaksaa jauhaa. Seidl voi olla pahasti hapoilla jo Rukan perjantaisen kilpailun jälkeen, Nikunen arvioi.
**[Yhdistetyn mäkiosuus alkaa TV2:ssa kello 10.30.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4243183)**
Musiikkimaailman "päivystävä dosentti" Juhani Merimaa täyttää 70 vuotta: "Niin kauan teen töitä, kun on vielä jotain annettavaa"
Tavastia-klubin toimitusjohtaja on seurannut lähietäisyydeltä Hanoi Rocksin ja HIMin elinkaaret alusta loppuun. Eläkepäivistä hän ei haaveile, vaikka vastuita on jo siirretty eteenpäin.
Tavastia-klubin toimitusjohtaja Juhani Merimaa on mies, jonka puhelin soi, kun media kaipaa kommenttia päivänpolttavista musiikkiasioista. Vaikkapa silloin, kun rocklegenda Lemmy Kilmister kuolee ([Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/vapaalla/tavastian-juhani-merimaa-lemmy-ei-pelannut-mitaan-roolileikkia-15332305/)), kun Malmin lentokentän tulevaan käyttöön halutaan ideoita ([Yle uutiset](https://yle.fi/uutiset/3-9098113)) tai kun Vantaan kulttuurielämän kehittämiseen halutaan asiantuntevaa näkemystä ([Vantaan Sanomat](http://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/216784-miten-vantaalle-saataisiin-lisaa-lahikulttuuria-juhani-merimaa)).
 – Tietenkin se on luontevaa, kun olen niin kauan ollut mukana näissä kuvioissa ja kytköksiä on vähän sinne sun tänne. En kuitenkaan väitä että olisin paras tai mielenkiintoisin asiantuntija, mutta näin on nyt päässyt käymään, hän sanoo. 
Merimaa ei karsasta edes yksityisasioistaan puhumista: esimerkiksi [Anna-lehden tuoreessa haastattelussa ](https://anna.fi/ihmiset-ja-suhteet/julkkikset/vaimonsa-kanssa-50-vuotta-yhdessa-ollut-juhani-merimaa-meilla-ei-ole-koskaan-ollut-puhetta-erosta)hän puhuu suorasanaisesti 50 vuotta kestäneestä parisuhteestaan, tyttäristään ja ikääntymisestä. Toisinaan puhelin soi täysin käsittämättömistä syistä.
 – Kerran tuli puhelu, kun joku japanilainen turistiryhmä oli Bodomjärven rannalla, ja sieltä kysyttiin, että missä se Bodomjärven murha oikein tehtiin. Kysyin, että miten tämä minuun oikein liittyy. Sieltä sitten sanottiin, että kun on tämä Children of Bodom -bändi, että etkös sinä tunne ne hyvin. 
 Merimaa vastasi tuntevansa, ja päätyi lopulta neuvomaan soittajalle, että turistiryhmä kannattaa vain ohjata johonkin sopivaan paikkaan järven rannalla ja kivenkovaan väittää, että tässä se on. Siinä ryhmä saa sitten ottaa kuvansa ja voi jatkaa matkaa. Tämä oli kuulemma riittävän hyvä vihje. 
Tavastialla yli 50 vuotta
 Pitkällä työurallaan Merimaa on luotsannut niin Ruisrockia kuin Ankkarockia, ollut yksi Tuska-festivaalin keskeisistä tekijöistä ja istunut Tähdet, tähdet -viihdeohjelman tuomaristossa. Parhaiten hänet kuitenkin tunnetaan Helsingin perinteikkään rockklubin Tavastian nokkamiehenä. 
Merimaa tuli mukaan Helsingin yliopiston Hämäläis-Osakunnan toimintaan jo vuonna 1966 ja on siitä lähtien ollut tavalla tai toisella mukana silloisen Hämiksen, nykyisen Tavastia-klubin arjessa. Pitkän uransa aikana hän on saanut seurata läheltä kotimaisen rockin kärkinimien nousuja ja laskuja.
 – Olen paljon nähnyt tietynlaisia kaaria, kuten vaikka Hanoi Rocksin ensimmäinen keikka ja uudelleenkokoamisen jälkeen tehdyt jäähyväiskeikat. Samoin HIMin uran nousu ja nyt tuleva jäähyväiskeikka ovat olleet kiinnostavia.
Vanha matematiikan opiskelija innostuu puhuessaan suurista, lähes hyödyntämättömistä ihmismassoista, jotka Kiinan ja Intian suunnalla kasvattavat kiinnostustaan länsimaista musiikkia ja eurooppalaisia rockfestivaaleja kohtaan. 
Hetken hän kuulostaa pormestari Jan Vapaavuorelta hehkuttaessaan, kuinka Helsinkiä pitäisi verrata Itämeren ja Euroopan muihin metropoleihin muiden suomalaiskaupunkien sijaan.
Juhlat ehkä myöhemmin
Merimaan mukaan bisnestoiminnassa ja musiikkimaailman seuraamisessa verkostot ovat kullan arvoisia.
 – Siinä auttaa, että verkostoituu ja hakee sellaisia ihmisiä, jotka ovat vähän älykkäämpiä ja viisaampia kuin sinä ja paremmin perillä tietyistä asioista. Heitä kannattaa kuunnella ja sitten pikkuhiljaa se omakin ymmärrys kasvaa. Meillä käy paljon esiintyjiä eri genreistä ja heidän kanssaan tulee juteltua kaikennäköistä. Aika paljon se verkosto syntyy jo ihan niistä kontakteista. 
Juhani Merimaa täyttää 70 vuotta sunnuntaina 26. marraskuuta. Syntymäpäivä menee lähes kokonaisuudessaan Sipoossa Tähdet, tähdet -ohjelman kuvauksissa. 
 – Se on hyvä ratkaisu, ei tarvitse mitään isompaa juhlintaa järjestää. Ehkä sitten myöhemmin voidaan jotain pientä olla suunnittelemassa, hän vihjaa.
Merimaa kertoo nykyisin sekä nostavansa eläkettä että tekevänsä päivätöitä. Täyspäiväiseksi eläkeläiseksi hän ei aio vielä siirtyä. 
 – Niin kauan aion tehdä töitä, kun se tuntuu kiinnostavalta ja on vielä jotain annettavaa. Toistaiseksi ei ole mitään jaksamisongelmia ollut, mutta vastuita on hiljalleen siirretty eteenpäin.
[Juhani Merimaa: Festareiden kaljakarsinat erottavat Suomen muusta Euroopasta](https://yle.fi/uutiset/3-9633562)
Goodbye, kuukkelimetsä: Hakkuukiistat palasivat Suomeen, kun biotalous jauhaa puuta rahaksi
Tappelu metsienkäytöstä on käynyt kiihkeänä jo kaksi vuotta. Kiistoihin on vain yksi ratkaisu, joka auttaa myös ilmastoa.
Suomen metsissä kuohuu.
Akuutein esimerkki löytyy Puolangalta Kainuusta, aivan Paljakan luonnonpuiston liepeiltä. Metsähallitus hakkaa vanhaa kuusikkoa, ja tilanne on leimahtanut [täydeksi riidaksi](http://www.kaleva.fi/uutiset/pohjois-suomi/paljakan-hakkuukiista-karjistyy-vanhan-luontomatkailussa-kaytetyn-metsan-kaatamista-vastustetaan/776793/).
– Eivät eurooppalaiset turistit tule tälle seudulle laskettelemaan, vaan katsomaan vanhaa hienoa metsää, hakkuita vastustava luontomatkailuyrittäjä Mikko Pirttijärvi puuskahtaa.
Metsätalouden nousu on tuonut hakkuut taas otsikoihin. Kainuussakin on parina viime vuotena ollut 12–15 isoa kiistakohdetta ja useita kymmeniä pienempiä, laskee Suomen luonnonsuojeluliiton Kainuun-piirin metsävastaava Vesa Hyyryläinen.
Taistelu Paljakan kuusikosta on niistä tuorein. Pirttijärvi on tarponut kymmenkunnan muun aktiivin kanssa metsään vastustamaan hakkuita. Hän pelkää toimeentulonsa puolesta.
– Ei me kettinkien kanssa koneisiin kiinni mennä, mutta mieltä osoitetaan. Metsähallituksen hakkuut ovat Kainuun matkailun kehityksen suurin ongelma, Pirttijärvi sanoo.
Riittääkö Suomessa puuta?
Pelkästään marraskuussa hakkuukiistoja on ollut ympäri Suomea useita.
[Ruokolahdella hakattiin kuukkelimetsä](https://yle.fi/uutiset/3-9941407), joka esiintyi _Metsän tarina_ -elokuvassa. [Oulujärven saarten hakkuut](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mets%C3%A4/artikkeli-1.211794) ovat vastustuksen takia jäissä. [Mikkelissä kaupunki teki tutkintapyynnön](https://yle.fi/uutiset/3-9943596) UPM:n avohakkuusta järvenrantatontille.
Tämä johtuu siiitä, että metsiä hakataan aiempaa enemmän.
Valtio ilmoitti kaksi vuotta sitten, että se haluaa lisätä hakkuita 15 miljoonalla kuutiolla vuoteen 2025 mennessä. Suomen keihäänkärjeksi nostettu biotalous eli uusiutuvia luonnonvaroja käyttävä talous tarvitsee raaka-ainetta. Lisäys on yli kaksi kertaa niin paljon puuta kuin Äänekosken uusi jättisellutehdas syö vuodessa.
Päällimmäinen polemiikki on noussut siitä, riittävätkö Suomen metsävarat – ja kun tilastoja katsotaan, niin kyllähän ne riittävät.
Puuta hakataan ja kuolee runsaat 80 miljoonaa kuutiota vuodessa, mutta puusto kasvaa enemmän ja nopeammin, yli 100 miljoonaa kuutiota vuodessa._
Metsämassa siis kasvaa koko ajan, eli metsä kestää 10–15 miljoonan kuution lisähakkuut kepeästi. Näinkö yksinkertaista se on, Luonnonvarakeskuksen (Luke) tutkimusprofessori Antti Asikainen?
– Kyllä perusajatus on juuri näin yksinkertainen. Metsät kasvavat enemmän kuin niitä hakataan, ja puuston kasvu on metsänhoidon tehostamisen ja ilmaston lämpenemisen vuoksi jo 1970-luvulta lähtien vain kiihtynyt.
Tappelua pienestä asiasta
Luonnonvarakeskuksen Asikainen on eturivin metsäntutkijoita ja puolustaa lisähakkuita.
Koko hakkuukysymys on hänen mielestään tappelua pienestä asiasta.
Suomessa on metsien kokoa arvioivan Luonnonvarakeskuksen [tuoreimman metsäinventoinnin mukaan](https://www.luke.fi/uutiset/valtakunnan-metsien-inventoinnin-tulosjulkistus-2017/) jo 2,5 miljardia kuutiometriä puuta – ja puuston määrä siis kasvaa. Valtion hamuamat lisähakkuut olisivat noin puoli prosenttia koko puustosta.
– Se puumäärä, mistä nyt ollaan eri mieltä, on muutama promille Suomen metsävaroista. Minusta se ei ole kovin iso kysymys, Asikainen sanoo.
Asikainen keskittyisi fossiilisten polttoaineiden käytön vähentämiseen, jottei ilmaan pääsisi hiiltä jonka sitomisesta metsiin nyt keskustellaan. Tässä biopolttoaineet ovat kätevä välivaiheen ratkaisu: niillä päästöjä saadaan alas, kunnes käyttöön otetaan vieläkin puhtaampia energiamuotoja.
– Jos ilmastoa ajatellaan, niin metsät eivät ole ensisijainen ratkaisu ollenkaan, Asikainen sanoo.
"Etelä-Suomen metsien tilanne on tosi huono"
Puumassan kasvua ei kiistä kukaan.
Metsäinventoinnit aloitettiin juuri itsenäistyneessä Suomessa vuonna 1921, kun metsätalous ja polttopuuhakkuut olivat koetelleet luontoa kovalla kädellä. Vuonna 1921 puuston määräksi laskettiin 1,4 miljardia kuutiota, eli vain runsas puolet nykyisestä.
– On tosiasia, että puumassaa meillä on. Mutta väite jonka välillä kuulee, että puuta olisi enemmän kuin koskaan, ei pidä paikkaansa. Kun inventoinnit aloitettiin, Suomen metsät olivat erittäin huonossa kunnossa, sanoo Jyväskylän yliopiston ekologian professori Janne Kotiaho.
Kotiaho on Suomen tunnetuimpia ekologeja ja yksi YK:n tekeillä olevan monimuotoisuusraportin pääkirjoittajista.
Kotiaho kritisoi lisähakkuita voimakkaasti, sillä metsät ovat hänen mukaansa kaikkea muuta kuin hyvässä kunnossa.
– Pohjois-Suomessa tilanne on parempi, vaikka sielläkin vanhoja metsiä hakataan aika radikaalisti. Mutta Etelä-Suomen metsien tilanne on tosi huono.
Luonnonmetsä ja talousmetsä: kuin yö ja päivä
Pelkkä puumäärä ei ole ratkaiseva.
Suomen metsät voidaan jakaa kahteen luokkaan: luonnonmetsiin ja talousmetsiin. Luonnonmetsää ei ole hakattu, vaan se on kasvanut luonnontilaisena. Talousmetsä on hakattu kertaalleen tai useammin, ja sitten uudelleenkasvatettu.
Ne eroavat toisistaan ulkonäön ja puumassan määrän puolesta kuin yö ja päivä._
Etelä-Suomi on lähes pelkästään jälkimmäistä eli talousmetsää.
Pohjois-Suomessa metsäalasta on suojeltu lähes 20 prosenttia, mutta Etelä-Suomessa vain noin 3 prosenttia. Ja etelässä metsäalaa on rutkasti enemmän kuin pohjoisessa.
Vanhojen metsien määrä vähenee hälyttävästi, Kotiaho sanoo.
– Viimeksi kuluneiden 15 vuoden aikana metsätalousmailla yli 160-vuotiaista metsistä on hakattu pois peräti 40 prosenttia.
Lahopuun puute uhkaa satoja lajeja
Vanhat metsät ja lahopuu ovat ihmiselle ehkä vain metsämaisemaa, mutta eläimille ne ovat elintärkeitä. Noin 4 000–5 000 lajia on suoraan riippuvaisia lahopuusta.
Lajeista jopa 800 on uhanalaisia – ja niistä noin 600 juuri vanhojen metsien hakkuiden vuoksi, Kotiaho sanoo. Ainakin 70–250 metsälajia on vaarassa kuolla sukupuuttoon.
Professori Kotiahon mukaan on täysin ratkaisevaa, onko lahopuuta hehtaarilla sata kuutiota vai viisi kuutiota.
– Voidaan ajatella, miten ihmisen kävisi, jos meiltä otettaisiin elinympäristön resursseista 95 prosenttia pois, Kotiaho vertaa.
Entä sitten? Valtaosa metsälajeista jää eloon, vaikka parisataa katoaisikin.
– Vain näillä lajeilla ei ehkä olekaan suurta merkitystä. Mutta joka paikassa on menossa sama kehitys. Ellei tällä ympäristön tuhoamisella ole mitään väliä, ei ole seuraavallakaan. Ja ihminen on vain yksi laji muiden joukossa eli täysin riippuvainen muista lajeista.
Mutta metsät tuovat Suomelle rahaa
Oikeastihan kyse on rahasta.
Lisähakkuiden puolustajat vetoavat siihen, että metsätalous on Suomelle elintärkeä.
Joten miksi jarruttaa nyt, kun kauppa käy ja metsäyhtiöt tarjoavat työtä ja verotuloja? Metsänomistajat voivat tienata lisähakkuilla rahaa ja ilmastonmuutoksen kohtalo ratkeaa joka tapauksessa Kiinassa, Intiassa ja Yhdysvalloissa.
Metsätalous tuo työtä maakuntiin. Etenkin idässä ja pohjoisessa sen merkitys on tuntuva.
Erityisen tärkeä metsäasia on vallassa olevalle keskustapuolueelle. Puolueen ministerit, etunenässä pääministeri Juha Sipilä ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen, ovat vakuuttaneet metsätalouden olevan kestävällä pohjalla.
Kun EU-parlamentissa [päätettiin syyskuussa](https://www.hs.fi/talous/art-2000005365971.html) siitä, miten metsähakkuut otetaan huomioon päästölaskuissa, pääministeri Sipilä [tviittasi](https://twitter.com/juhasipila/status/907902853934665731) suomalaismepeille että näillä on "näytön paikka tukea kansallisesti tärkeää kestävää metsänhoitoa".
Hallitus ja metsäteollisuus julistavat, että Suomessa pystytään lisäämään hakkuita ja samalla turvaamaan luontoarvot. Tästä puhutaan nimenomaan _kestävänä metsätaloutena_.
Tutkijat: Kestävyys on haihattelua
Tutkijoiden selvä enemmistö tyrmää poliitikkojen puheet kestävyydestä.
Maaliskuussa 68 eturivin tutkijaa allekirjoitti [Bios-tutkijaryhmän koordinoiman julkilausuman](http://bios.fi/julkilausuma/julkilausuma240317.pdf). Siinä todettiin suorasanaisesti, että metsienkäytön lisääminen kiihdyttää ilmastonmuutosta.
Toukokuussa [Suomen Ilmastopaneeli julkisti raportin](http://www.ilmastopaneeli.fi/news/84/77/Keskeiset-tutkijat-yksimielisia-metsien-kayton-ilmastovaikutuksista/d%2CNews/), jonka mukaan keskeiset ilmastotutkijat ovat yhtä mieltä useasta asiasta, kuten siitä etteivät hakkuu- ja suojelutavoitteet täydennä toisiaan vaan kilpailevat keskenään. Se, että hakkuita puolustava professori Asikainenkin on paneelin jäsenenä allekirjoittajien joukossa, osoittaa että ristiriidat itse faktoista eivät ole suuria.
Tutkijoiden enemmistön mukaan _biotalous_ on nykyisellään vain uusiosanalla kuorrutettua _tehometsätaloutta_.
Vuonna 2016 kuollut akatemiaprofessori Ilkka Hanski oli maailman arvostetuimpia ekologeja, ja hän [kommentoi huhtikuussa 2016](https://yle.fi/uutiset/3-8838848) näin: "Luontoarvot ovat jääneet taka-alalle. Metsistä revitään talouskasvua, ja sivulauseissa todetaan, että kaikki on hyvin ja toimet riittävät turvaamaan lajiston. Tämä ei missään nimessä pidä paikkaansa."
Teollisuus mainostaa uusia tuotteita, kuten puukerrostaloja ja monikäyttöistä nanosellua, mutta Pellervon taloustutkimuksen (PTT) [raportti biotalouden vaikutuksista](http://www.ptt.fi/julkaisut-ja-hankkeet/kaikki-julkaisut/184.-hietala-j.-huovari-j.-2017.-puupohjaisen-biotalouden-taloudelliset-vaikutukset-ja-nakymat..html) ei anna uudistumisesta ruusuista kuvaa. Raportin mukaan puutuotteiden jalostusaste ei ole nousemassa, vaan tuotteet ovat painottumassa alemman jalostusarvon tuotteisiin.
Suomi vie ulkomaille lähinnä matala-arvoista sellua paperin ja kartongin raaka-aineeksi. Pehmopaperin ja pakkausmateriaalien kysyntä maailmalla kasvaa, ja yhtiöt takovat sellulla erinomaisia tuottoja.
Shakki, matti vai patti?
Pattitilanteesta pitäisi päästä eteenpäin.
Suomi ei suojele ilmastoa hakkaamalla lisää metsiä. Eikä kansantalous kasva, jos hakkuita vähennetään.
Hakkuita puolustava professori Asikainen sanoo, että ilmaston hyväksi pitää toimia, mutta pohtien mitä milläkin toimella saavutetaan.
– Ekologinen näkökulma on ilman muuta relevantti. Mutta jos laitamme omille metsillemme lisää hakkuurajoituksia, hakkuut siirtyvät muualle maailmaan.
Samankaltaista vertausta käytetään esimerkiksi turkistarhauksessa: ellei minkkejä tarhata Suomessa niin sitten Kiinassa. Ellemme me tee, niin joku muu tekee, ja oletettavasti huonommin.
Hakkuita vastustava professori Kotiaho on päinvastaisella linjalla.
– Jos me sivistysvaltiona ajattelemme, ettei meidän toimillamme ole mitään vaikutusta, miten voimme vaatia muita toimimaan?
Iso ero on siinä, että Asikainen tunnustaa olevansa pessimisti. Hän pitää todennäköisenä _overshooting_-skenaariota, eli sitä että maapallon lämpötilan nousua ei pystytä rajaamaan alle kahden asteen.
– Pelkään, että näin tulee käymään. Eletään talouskasvun vaihetta, väestönkasvu on valtaisaa ja fossiilisten käyttö vain kasvaa ennusteiden mukaan, Asikainen sanoo.
Ratkaisu
On kuitenkin yksi ratkaisu, josta kaikki paitsi valtion kirstunvartijat ovat yhtä mieltä: etelän metsiä pitää suojella rutkasti lisää hakkuiden vastapainoksi.
Kotiaho on tehnyt laskelmia. Hän vaatii metsiensuojeluun 200 miljoonaa euroa vuodessa kymmenen vuoden ajan. Tällä summalla saataisiin kymmenen prosenttia etelän metsistä suojeluun – kun nyt luku on kolme prosenttia.
– Jos halutaan puhua aidosta ekologisesta kestävyydestä, kymmenen prosenttia on aivan minimitaso, Kotiaho sanoo.
Kirittävää on, sillä nyt Metso-suojeluohjelman määrärahat heiluvat 10–20 miljoonan euron vuositasolla. Hallitus leikkasi kaikkien kannattaman ohjelman rahoitusta kaksi vuotta sitten raskaalla kädellä, mikä johti poikkeuksellisen kolmikon eli metsäteollisuuden, MTK:n ja luontojärjestöjen [yhteiseen hätähuutoon](https://www.sll.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2016/metso-ohjelman-rahoitusta-vahvistettava-viipymatta). Kotiahon mukaan leikkaus oli iso virhe.
Suojelulle löytyy kannatusta myös hallituspuolueiden poliitikoista. Intohimoisena metsien puolustajana tunnettu kokoomuksen konkarikansanedustaja Pertti Salolainen suomii nykymenoa suorin sanoin.
– Kun lyödään sana bio mihin tahansa asiaan, niin kuvitellaan että se on sitten hyvä asia, Salolainen sanoo.
Salolainen huokaa Ruokolahden kuukkelimetsän hakkaamista.
– Hakatuista alueista ei tule enää koskaan oikeita metsiä, vaan puupeltoja. Tieteilijöiden kannanotot ovat vahvoja, ja suojeluun tarvitaan merkittävästi lisää määrärahoja.
Mitä tekevät metsänomistajat?
Näkemykset 2020-luvun suomalaisesta metsäpolitiikasta eivät lopulta ole kovin kaukana toisistaan.
– Jos suojelun minimitaso eli kymmenen prosenttia toteutuu, puunkäyttöä voidaan mielestäni myös maltillisesti nostaa kunhan ei mennä kasvurajojen yli, Kotiaho sanoo.
Asikaisen mukaan erimielisetkin tutkijat ymmärtävät toisiaan nyt paremmin.
– On lähestytty toisiamme siinä, mitä pitäisi tehdä, ja asioista puhutaan nyt oikeilla nimillä.
Koska vain osa hakkuista tehdään valtion mailla, suojelubudjetin lisäksi ratkaisevaa on metsänomistajien tahto. Onko suomalaisten metsäsuhde muutoksessa, kun lähestytään ilmastonmuutoksen kannalta ratkaisevaa 2020-lukua?
Kyllä ja ei, sanoo Helsingin yliopiston trooppisen metsänhoidon professori Markku Kanninen. Talousnäkökulma on ehdottoman tärkeä ja isot päästösäästöt ovat muualla kuin metsissä, mutta metsienkäyttö monipuolistuu.
– Yli puolet metsänomistajista on kaupunkilaisia, joista monille taloudellisen tuoton maksimointi ei välttämättä ole tärkein tavoite. He saattavat korostaa muita käyttömuotoja, kuten virkistyskäyttöä, Kanninen sanoo.
Sillä välin Kainuussa
Paljakan metsissä on tällä välin vietetty kolme päivää. On aika ottaa uusi puhelu luontomatkailuyrittäjä Mikko Pirttijärvelle. Miten menee?
– Kävi kuten aina käy. Kun hakkuut alkavat, ne tehdään äkkiä, koska kaadettuja puita ei saa takaisin pystyyn. Täällä on nyt neljäntoista hehtaarin avohakkuuaukot, ja ne on kyllä tosi ruman näköiset, Pirttijärvi sanoo.
Talven turistisesonki on aluillaan.
– Sitä kun joutuu viemään turistit avohakkuualueen läpi, niin pitää aina selittää miksi noin on tehty. Sitä kysymystä tulee koko ajan. Elämystä ne sieltä metsästä hakevat, ainutlaatuisuutta. Ei tämä ole semmoista.
Monet tutkijat puhuvat säästeliäämmän puunkorjuun puolesta. Että otetaan yhdestä paikasta vähemmän ja jätetään enemmän. Se kelpaisi Pirttijärvellekin.
– Kun olisi tehty järkevä harvennus, niin asiassa ei olisi ollut mitään ongelmaa.
_Juttu on osa Ylen [Tehtävänä tulevaisuus -sarjaa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-625). Yle kertoo tänä syksynä, miten ilmastonmuutos vaikuttaa suomalaisten syömiseen, asumiseen ja liikkumiseen. Löydät [Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-625) myös Yle Draaman podcasteja ja audiovideoita aiheesta._
**_Lue lisää:_**
_[Vedet imevä puisto pelastaa kaupunginosan rankkasateilta – homeallergikko etsii alueelta ilmastonmuutoksen kestävää kotia](https://yle.fi/uutiset/3-9937498)_
_[Mistä on vaikeinta luopua ilmastonmuutoksen takia? Kerro se meille](https://yle.fi/uutiset/3-9915437)_
_[Kerrostalojen rakentaminen mullistuu 2020-luvulla – yhä useampi meistä asuu kohta puukodissa eikä betonikodissa](https://yle.fi/uutiset/3-9902416)_
_[Sementti on isompi ilmastopahis kuin lentokoneet, ja nyt se pitäisi korvata – mutta miten?](https://yle.fi/uutiset/3-9901767)_
_[Suomessa kehitetyt perunat kasvavat ilman multaa – Uudella viljelytavalla varaudutaan kriiseihin](https://yle.fi/uutiset/3-9904236)_
_[Shellin ja Nesteen pomot ajavat jo sähköllä – Milloin Suomessa suljetaan viimeinen bensa-asema?](https://yle.fi/uutiset/3-9879250)_
_[Ruoan kasvattamisesta tulee uudestaan tärkeä taito, uskoo filosofi – Tulevaisuudessa Espanjasta ei ehkä tule tomaatteja](https://yle.fi/uutiset/3-9880048)_
_[Toimittajalta: Tällainen ilmastonmuutoksesta selvinnyt Suomi voisi olla](https://yle.fi/uutiset/3-9875138)_
Jere Lehtisestä tuli neljäs suomalaispelaaja, jonka pelipaita nostettiin NHL-hallin kattoon
NHL-uransa aikana Jere Lehtinen palkittiin kolme kertaa parhaan puolustavan hyökkääjän Selke Trophylla.
Jere Lehtisen pitkäaikainen NHL-seura Dallas Stars on nostanut suomalaiskiekkoilijan paidan pelihallinsa kattoon. Lehtisen pelinumero 26 on viides Dallasin jäädyttämä numero.
**Klikkaa jutun kuvaa ja katso, kuinka Lehtisen paita nousee kattoon. (Kuvalähde: Viasat)**
Paita nostettiin Dallas-Calgary-ottelun yhteydessä. Tilaisuutta seuraamassa Dallasin kotihallissa oli muun muassa Lehtisen perheenjäseniä, kuten hänen vaimonsa ja lapsensa. Juhlallisuuksissa nähtiin myös muun muassa Lehtisen maajoukkuekaverit Ville Peltonen ja Saku Koivu.
Dallasin pelaajat kunnioittivat seremoniassa Lehtisen uraa muun muassa pukeutumalla Lehtisen nimellä ja numerolla varustettuihin paitoihin lämmittelyn ajaksi. Dallas julkaisi Twitter-tilillään videon, jossa pelaajat valmistautuvat jäälle menemiseen Lehtinen-paidat päällään.
Lehtinen oli ratkaisemassa Dallasin ensimmäistä mestaruutta
Lehtinen, 44, aloitti Pohjois-Amerikassa kaudella 1995-96. 14 kautta NHL:ssä pelanneen Lehtisen uraan kuului muun muassa 875 runkosarjaottelua ja 108 Stanley Cup -playoff-ottelua. Uran kirkkaimpana kruununa on Stanley Cup -mestaruus vuodelta 1999 Dallasin riveissä. Kyseessä oli Dallasin seurahistorian ensimmäinen mestaruus, joka ratkesi Brett Hullin maaliin Lehtisen syötöstä.
NHL-uransa aikana Lehtinen palkittiin myös kolme kertaa parhaan puolustavan hyökkääjän Selke Trophylla.
Lehtinen tunnetaan myös pitkän linjan maajoukkuepelaajana. Palkintokaapista löytyy muun muassa neljä olympiamitalia, yksi hopeinen ja kolme pronssista. Lisäksi Lehtisellä on neljä MM-mitalia ja yksi hopeamitali World Cupista. Lehtinen oli voittamassa jääkiekon maailmanmestaruutta vuonna 1995. Loput MM-mitalit ovat hopeisia.
Lehtinen on vuorossaan neljäs suomalaispelaaja, jonka pelipaita on nostettu NHL-hallin kattoon. Ensimmäisenä suomalaisena kunnian sai Jari Kurri (numero 17) Edmonton Oilersin kotihallissa. Toisena vuorossa oli Teppo Numminen (27) Arizona Coyotesin kotihallissa ja kolmantena Teemu Selänne (8) Anaheimissa.
\- Pelasin Dallasissa 14 kautta. Olen todella ylpeä, että sain olla joukkueen kanssa niin pitkään. Sain todella paljon joukkueelta. Oli hienoa nähdä, kun paita nousi kattoon, Lehtinen kommentoi. 
Kehuja Peltoselta ja Laineelta
Juhlallisuuksissa nähtiin myös Lehtisen maajoukkueajan pelikaverit Ville Peltonen ja Saku Koivu.
\- Jere oli luotettavin hyökkääjä kaikissa joukkueissa. Hän oli aikaansa edellä, Peltonen kehui STT:lle puhelimessa.
Lehtinen ja Peltonen tutustuivat jo kiekkojunioreina vastustajina, sittemmin pelikavereina lukuisissa maajoukkueissa ja vastustajina NHL:ssä. Lisäksi heillä oli yhteinen pelaaja-agentti, nykyään jo edesmennyt Don Baizley.
Myös Winnipegin suomalaistähti Patrik Laine kehui Lehtistä.
\- Onhan se aina uskomatonta, jos paita jäädytetään ja numero nostetaan kattoon. Varsinkin täällä NHL:ssä, ja jos se tapahtuu vielä suomalaiselle. Jere pelasi uskomattoman uran ja on muutoinkin huippukaveri, Laine sanoi.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Vain yhtä asiaa Jere Lehtinen ei pystynyt korjaamaan](https://yle.fi/urheilu/3-9948315)**
**[Jere Lehtisen päivä yhtä vuoristorataa – ”Joskus mies voi itkeä”](https://yle.fi/urheilu/3-9948329)**
Seksuaalinen häirintä halutaan tuoda puitavaksi eduskunnan suureen saliin
"Kun koko Suomi puhuu asiasta, kansanedustajat ja eduskunta eivät voi vaieta", sanoo SDP:n Tuula Haatainen. 
Seksuaalisesta häirinnästä on käyty tänä syksynä laajaa keskustelua ympäri maailmaa. Alkusysäyksenä oli sosiaalisen median [#MeToo-kampanja](https://yle.fi/uutiset/3-9886385).
Mutta oppositiopuolue SDP katsoo, että Suomessa yksi tärkeä foorumi on vielä avaamatta. Siksi demarit tekevät aloitteen eduskunnan ajankohtaiskeskustelusta, jonka aiheena olisi seksuaalinen häirintä.
– Kun koko Suomi puhuu asiasta, kansanedustajat ja eduskunta eivät voi vaieta. Siksi on aika, että seksuaalisesta häirinnästä ja sen kitkemisestä käydään parlamentaarinen keskustelu, sanoo aloitteen ensimmäinen allekirjoittaja ja SDP:n presidenttiehdokas Tuula Haatainen.
#MeToo on nostattanut jättimäisen kohun [esimerkiksi Ruotsissa](https://yle.fi/uutiset/3-9929917). Myös [europarlamentti ](https://yle.fi/uutiset/3-9900218)on käsitellyt asiaa, Haatainen huomauttaa.
– Eduskunnan pitää herätä, ja kaikkien pitää herätä tähän kysymykseen, nostaa keskusteluun, puhua siitä, käydä läpi se, mistä seksuaalisessa häirinnässä on kysymys. Se on aina vallankäyttöä ja se on toisen alistamista. Sellaisesta pitää päästä eroon.
Puhemiesneuvosto päättää keskusteluaiheet
Ajankohtaiskeskustelualoitteeseen kerätään nyt nimiä kansanedustajilta. Lopulta puhemiesneuvosto päättää, eteneekö asia suureen saliin ja missä vaiheessa.
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen (kesk.) katsoo, että seksuaalinen häirintä on tärkeä aihe, mutta ei eduskuntakeskusteluissa aivan uusi.
– Kyseisestä teemasta on toki keskusteltukin kyselytunnilla ja joissakin istunnoissa. Jos sitten vielä muun muotoisia asian esilletuomisia eduskunnassa tarvitaan, niin mikäs siinä, Pekkarinen sanoo.
Toinen varapuhemies Arto Satonen (kok.) toteaa, että seksuaalinen häirintä on teema, josta eduskunnan ajankohtaiskeskustelu "on mahdollista käydä". Satonen yhdistäisi aiheen kuitenkin puoluetoverinsa, oikeusministeri Antti Häkkäsen (kok.) johtamaan selvitystyöhön.
– Oikeusministeri Häkkänen on parasta aikaa selvittämässä seksuaalirikosten rangaistusten kiristämistä. Tämä teema liittyy mielestäni hyvin läheisesti aiheeseen, jos tällaiseen keskusteluun päädytään.
Myös politiikan kentillä häiritään
Seksuaalinen häirintä ei ole vieras ilmiö myöskään suomalaisessa politiikassa tai eduskunnassa. Tänä syksynä aiheesta on kirjoittanut ainakin [Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005412299.html)
Varapuhemiehet Mauri Pekkarinen ja Arto Satonen katsovat, ettei seksuaalinen häirintä ole eduskunnassa yleistä, vaikka asiaa on syytä tälläkin työpaikalla seurata.
SDP:n Tuula Haatainen ei osaa arvioida, onko eduskunnan työkulttuuri tässä mielessä muuttunut viime aikoina suuntaan tai toiseen.
– En osaa sanoa onko parantunut tai huonontunut, mutta sitä on jokaisessa työyhteisössä. Sitä on kaikkialla ja siitä syystä siitä pitää puhua.
Hirvijahdissa kaadettu nyt jo enemmän kuin viime vuonna
Hirvenmetsästys on edennyt vuosikymmenen kärkivuosien tahdissa tänä syksynä. Lapissa hirvenpyyntilupien määrä kasvoi 40 prosenttia.
Hirviä kaadetaan tämän vuoden jahtikaudella lähes vuosikymmenen ennätystahtiin. Tähän mennessä on kaadettu jo yli 45 000 hirveä, kun viime vuonna kaadettuja hirviä oli vuoden loppuun mennessä tuhat vähemmän, selviää Luonnonvarakeskuksen (Luke) tilastoista. 
Pyyntilupia myönnettiin koko maassa 11,5 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Lupamäärät kasvoivat etenkin pohjoisessa Suomessa, sillä Lapissa lupia myönnettiin jopa 40 prosenttia edellisvuotta enemmän. Lapissa hirviä on ammuttu eniten kymmeneen vuoteen, ja jahtikautta on vielä jäljellä viisi viikkoa. 
Luonnonvarakeskuksen tutkijan Jyrki Puseniuksen mukaan monen uuden havainto- ja tietojärjestelmän samanaikainen sisäänajo on tehnyt hirvien kanta-arvioista epävarmempia. 
Epävarmuuden takia Luke suositteli Riistakeskukselle hirvien kaatomäärien suunnittelemista siltä pohjalta, että kanta voi olla aiempia vuosia merkittävästi suurempi. 
– Jos muutama vuosi alimetsästetään, on kova urakka pienentää kantaa. Hirvet tuottavat jälkeläisiä Suomessa todella paljon muihin Pohjoismaihin verrattuna, Pusenius selvittää. 
Lapissa hirvijahti on vaikeutunut marraskuussa lumen ja nopeasti lyhenevien päivien takia. Kolarin riistanhoitoyhdistyksen alueella pidetään kuun lopussa kokous, jossa päätetään, jatketaanko jahtia joulukuussa lainkaan. 
– Jääriitto (kova jääkuori pehmeän lumen päällä) on ollut paha. Koirat eivät ole voineet jalat verillä kulkea metsässä, sanoo riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Raimo Kumpurinne. 
Lue myös:
[Metsästysseura ei hyväksynyt Riistakeskuksen arviota, tilasi helikopterin todistaakseen hirvien suuren määrän alueellaan](https://yle.fi/uutiset/3-9929276)
[Hirvien aiheuttamat vahingot lisääntyvät metsissä – Kauhajoella ja Teuvalla kerätään tarkat paikkatiedot metsästyksen tueksi](https://yle.fi/uutiset/3-9933554)
Trump ja Time-lehti erimielisiä vuoden henkilön valintaprosessista
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin mukaan aikakauslehti Time haluaisi valita hänet vuoden henkilöksi jo toisen kerran peräkkäin.  Time pitää presidentin väitettä virheellisenä.
Presidentti Donald Trump on kertonut torjuneen nimityksensä Time-lehden vuoden henkilöksi.
Trumpin mukaan aikakauslehti Time otti häneen hiljattain yhteyttä mahdollisen nimityksen takia, mutta presidentti ei saanut kuitenkaan lehdeltä vahvistusta valintaansa. Tästä syystä hän kieltäytyi vuoden henkilön 2017 -tittelistä.
– Time-lehti soitti kertoakseen, että minut TODENNÄKÖISESTI nimitettäisiin vuoden henkilöksi, kuten viime vuonnakin. Minun olisi pitänyt suostua haastatteluun ja isoihin kuvauksiin. Sanoin, ettei TODENNÄKÖISESTI ole hyvä ja kieltäydyin. Kiitos kuitenkin, presidentti kirjoitti Twitter-tilillään. 
[Time valitsi Trumpin viime vuonna vuoden 2016 vuoden henkilöksi](https://yle.fi/uutiset/3-9339143) tämän valinnasta presidentiksi ja ansioistaan Yhdysvaltain kansakunnan jakautumisessa.
Trump on toistuvasti kehuskellut julkisesti sillä, että hän on päässyt usein ikonisen Time-lehden kansikuviin. 
Time kiistää Trumpin kertomuksen
Trump sai vastauksen nopeasti Timelta. Se tviittasi yöllä Suomen aikaa, että presidentti on väärässä siinä, kuinka lehti valitsee vuoden henkilön.  

– Time ei kommentoi valintaansa ennen kuin se julkaistaan 6. joulukuuta. 
Trumpin omahyväiseksi, jopa valheelliseksi, arvioitu tviitti on kirvoittanut Twitter-käyttäjiä julkaisemaan mielikuvituksellisia Time-lehden kansikuvia, joissa presidentti on erilaisissa asennoissa ja asuissa.
Vuoden henkilö on yhdysvaltalaisen Time-aikakauslehden vuosittain valitsema henkilö, jolla on ollut suurin vaikutus vuoden tapahtumiin. Palkinnon saaja voi olla niin hyvää kuin pahaakin aiheuttanut henkilö, ryhmä tai hahmo.
_Juttua muutettu 26.11.2017 klo 10.33. Probably sanan käännös tarkennettu. Oli aiemmin ehkä, muutettu muotoon todennäköisesti. _
Lontoon joukkohysteria: Poliisi etsii asemalaiturilla olleita miehiä
Perjantaina Lontoon vilkkaalla ostosalueella tapahtuneessa joukkohysteriassa loukkaantui 16 ihmistä.
Lontoon poliisi ilmoittaa etsivänsä kahta miestä, joilla epäillään olevan tietoa perjantaina alkuillasta tapahtuneen joukkohysterian ja paniikin aiheuttajasta. 
Poliisi on julkistanut valvontakameran kuvat kahdesta mieshenkilöstä. Heillä oli mahdollisesti jonkinlainen yhteenotto tai kiista Oxford Circusin asemalaiturilla ennen joukkopaon alkamista.
Lontoon keskusta-alueen poliisi sai perjantai-iltana useita yhteydenottoja Oxford Streetin ja sen metroaseman lähistöllä olleilta ihmisiltä. Useat ilmoittivat kuulleensa laukauksia, mutta poliisi ei ole löytänyt todisteita laukauksista eikä löytänyt ampumisen uhreja.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo](http://www.bbc.com/news/uk-42117311), että kaikkiaan 16 ihmistä loukkaantui Oxford Circus -asemalla tapahtuneessa joukkopaossa. Silminnäkijöiden mukaan ihmisiä loukkaantui, kun he jäivät väkijoukon jalkoihin.
Poliisi vastasi ilmoituksiin laukauksista kuin mahdolliseen terrori-iskuun. Kaksi metroasemaa, Oxford Circus ja Bond Street, suljettiin poliisioperaation ajaksi.
**Lue myös:** [Lontoossa poliisi selvitti ilmoituksia laukauksista keskustassa – ei löytänyt merkkejä ampumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9948127)
Tuhoisa hotellipalo Georgiassa – ainakin 11 kuollut
Useita ihmisiä on saanut surmansa hotellissa tapahtuneessa tulipalossa Georgian lounaisosassa, Mustanmeren rannikolla.
Tulipalo syttyi perjantaina illalla Batumin rannikkokaupungissa sijaitsevassa 22-kerroksisessa hotelli Leograndissa. 
[Britannian yleisradioyhtiön BBC:n ](http://www.bbc.com/news/world-europe-42118566)mukaan Batumin alueen terveysministeri Zaal Mikeladze on vahvistanut 12 ihmisen kuolleen savumyrkytykseen. Lisäksi 10 ihmistä joutui sairaalahoitoon hengitettyään savua. Uhrimäärä on kuitenkin epäselvä, koska uutistoimisto Reutersin haastatteleman sisäministeri Giorgi Gakharian mukaan kuolleita olisi 11 ja loukkaantuneita 19. 
Sairaalalähteiden mukaan hoitoon joutuneiden joukossa on kolme Turkin kansalaista ja yksi israelilainen. Kuolleiden kansallisuuksista ei ole kerrottu. 
Reutersin mukaan hotellissa oli tarkoitus järjestää sunnuntaina Miss Georgia -kauneuskilpailut. Viranomaisten mukaan kilpailun osanottajia ei ole uhrien joukossa. 
Georgian tiedotusvälineiden mukaan hotellista on evakuoitu yli sata ihmistä. 
Nopeasti levinnyt tulipalo on saatu sammutettua, mutta sen syttymissyystä tai laajuudesta ei ole toistaiseksi tietoa. 
Batumi sijaitsee noin 360 kilometrin päässä Georgian pääkaupungista Tbilisistä. 
Egyptin presidentti julisti suruajan: "Moskeijaisku kostetaan äärimmäisellä voimankäytöllä"
Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi vannoo maansa taistelevan terrorismia vastaan entistä päättäväisemmin.
Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi on julistanut maahan kolmen päivän suruajan ja vakuuttaa, että moskeijaiskuun vastataan ankaralla voimankäytöllä. 
– Armeija ja poliisi kostavat marttyyriemme kuoleman ja palauttavat pian äärimmäisellä voimallaan turvallisuuden ja vakauden, presidentti sanoi televisioidussa puheessaan perjantai-iltana. 
Egyptissä, Pohjois-Siinailla ainakin 235 ihmistä kuoli ja yli sata haavoittui moskeijaan tehdyssä iskussa. Hyökkäys tapahtui viikoittaisen perjantairukouksen aikaan Bir al-Abdissa lähellä Siinain maakunnan pääkaupunkia Arishia. 
Sisi sanoi puheessaan, ettei Egypti suinkaan taivu terrorismin edessä, vaan isku lisää maan päättäväisyyttä terrorismin vastaisessa taistelussa. 
– Iskun tarkoituksena on pysäyttää pyrkimyksemme puuttua terrorismiin, tuhota tahtomme ja järkyttää luottamustamme egyptiläisiin, Sisi sanoi. 
– Mutta me olemme päättäväisiä ja jatkamme taistelua terrorismia vastaan. 
[Uutiskanava al-Arabiyan mukaan](https://english.alarabiya.net/en/News/middle-east/2017/11/24/Sisi-We-will-strongly-respond-to-the-massacre-of-Al-Arish-Mosque-.html) presidentti Sisi on kehottanut maan hallitusta maksamaan 200 000 Egyptin puntaa eli yli 9 500 euroa jokaisen kuolonuhrin perheelle. Lisäksi hallitus maksaa 50 000 Egyptin puntaa eli noin 2 400 euroa jokaiselle iskussa loukkaantuneelle.
Toistaiseksi mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut moskeijaan kohdistuneen iskun tekijäksi, mutta epäilykset kohdistuivat heti Siinailla toimiviin ääriryhmiin, kuten Isisiin. 
Egyptin armeijan edustaja kertoi yöllä uutistoimisto AFP:lle, että maan ilmavoimien lentokoneet ovat iskeneet ajoneuvoihin, joita käytettiin Siinain niemimaan moskeijaiskussa. Lisäksi ilmavoimat tuhosi paikkoja, jonne oli varastoitu aseita ja ampumatarvikkeita. 
**Lue myös:**
[Analyysi: Egyptin synkkä päivä](https://yle.fi/uutiset/3-9948221)
[Egyptin valtionmedia: Ainakin 235 kuollut hyökkäyksessä moskeijaan](https://yle.fi/uutiset/3-9947032)
Professori suosittelee kaktuksia aavikoiden vihertämiseen – "Kasvaa missä vaan"
Viikunakaktus tarjoaa uudenlaisen elinkeinon kuivien seutujen asukkaille. Samalla se hyödyttää muuta luontoa.
Aavikoiden vihertämiseen, samoin kuin ihmisten ja eläinten ruokahuollon turvaamiseen olisi käytettävissä erittäin hyödyllinen ja helppohoitoinen kasvi – viikunakaktus. 
Palermon yliopiston maa- ja metsätieteiden professori Paolo Inglese suosittelee viikunakaktuksen käytön lisäämistä autiomaaoloissa.
Viikunakaktus eli viikunaopuntia _(Opuntia ficus-indica)_ on erittäin monipuolinen kasvi, sillä sen hedelmät, samoin kuin ilmapallonmuotoiset lehdykät soveltuvat sekä ihmisten että eläinten ravinnoksi.
Kaktus on myös hyvin ravinteikasta ruokaa, Se sisältää runsaasti ravintoaineita, vitamiineja, mineraaleja ja antioksidantteja, professori kertoo.
Kaktukset keräävät itseensä vettä hyvin tehokkaasti, joten ne toimivat myös vesivarastoina kuivissa olosuhteissa.
Viikunakaktusta voidaan hyödyntää muutenkin. Kasvissa elävistä hyönteisistä saadaan väriainetta tekstiili-, elintarvike- ja kosmetiikkateollisuudelle.
Kuten muutkin kasvit, viikunakaktus imee ilmasta hiilidioksidia ja ehkäisee omalta osaltaan ilmastonmuutosta. Kasvin hyödyntämiselle tässä suhteessa on paljon mahdollisuuksia, sillä maapallolla on paljon kuivia, kasveista paljaita alueita.
Professori Ingleser ihastelee, miten helppo viikunakaktusta on kasvattaa.
– Jos otat kaktuksenlehden ja heität sen kuin frisbeen, se laskeutuu lappeelleen maahan ja kasvattaa juuret missä tahansa se koskettaa maata, hän sanoo.
– Se kasvaa missä vain. Se ei tarvitse kastelua, koska se on täynnä vettä. Se voi hyödyntää heikkotasoista maaperää.
Viikunakaktusta viljellään Brasiliassa, Etiopiassa, Etelä-Afrikassa, Jordaniassa, Marokossa ja Intiassa ravinnoksi. Varsinkin Latinalaisessa Amerikassa se on jo vakiintunut osa ruokaperinnettä.
  
Kun ilmaston lämpeneminen muuttaa yhä suuremman osan maapallosta autiomaaksi, alueella asuvat ihmiset tarvitsevat keinoja selvitymiseen. Professori Inglesen mielestä viikunakaktus on ihanteellinen vaihtoehto autiomaan asukkaiden elinolojen parantamiseen.
Janne Ahosella parempia hyppyjä Rukalla kuin maailmancup-avauksessa: "Vauhteja pidettävä alhaisina"
Vaihtelevat tuuliolosuhteet laittoivat Janne Ahosenkinkin tarkaksi Rukan suurmäen karsinassa perjantaina.
Antti Aalto, Janne Ahonen, Lauri Asikainen ja yllättäjä Janne Korhonen hyppäävät sunnuntaina suurmäen kilpailussa Rukalla. Kvartetti selvitti vaihtelevissa tuulioloissa perjantaina kisatun maailmancupin karsintakilpailun HS142-mäestä.
\- Pääosin on takatuuli ja heikohko keli, mutta välillä sieltä tulee nosteita. Siksi vauhteja on pidettävä alhaisina, ettei kenelläkään lipsahda liian pitkälle, kokenut Ahonen selitti hyppyoloja.
Monen hyppääjän suorituksissa hankaluudet näkyivät putoamisena suurmäen kumpuun. Esimerkiksi japanilaiskonkari Noriaki Kasai tuli alas 82 metrin kohdalla ja karsiutui kilpailusta.
Karsinnan pisin hyppy merkittiin 144 metriä leiskauttaneelle Itävallan Stefan Kraftille.
Aallon hyppy kulkee
Aalto avasi maailmancup-uransa pistetilin Puolassa kauden avauskisassa viikko sitten. Wislassa hän oli 28:s, ja kelpo vire sai jatkoa Rukalla. Kiteen Urheilijoiden Aalto hyppäsi karsinnassa 124,5 metriä ja oli 15:s.
\- Oli tasainen hyppy, kuten harjoituksissakin. Hyppy on jotakuinkin kunnossa.
\- Aina toivoo parasta tekemistä, mutta täytyy pitää rentous hyppäämisessä, kisarutiinia vielä kaipaava 22-vuotias Aalto kertasi.
Lahden Hiihtoseuran väreissä hyppäävä Ahonen venytti karsintahypylleen mittaa 111,5 metriä ja oli karsinnan 31:s.
\- Hypyt olivat parempia kuin Wislassa viime viikonloppuna, mutta eivät niin hyviä kuin mitä Rukan leirin jälkeen odotin, Ahonen sanoi.
Kotimäessään hypännyt Asikainen oli 103 metrin hypyllään karsinnan 36:s. Lieksan Hiihtoseuraa edustava 21-vuotias Korhonen pääsi ensi kertaa mukaan maailmancupin kilpailuun. Hän varmisti kisapaikan 48. sijan tuoneella 94 metrin hypyllään. Vuosi sitten Korhonen oli Rukalla karsinnan 56:s.
Viikko sitten Ounasvaaralla Suomen mestaruuden voittanut Jarkko Määttä jäi hypyllään 79,5 metriin. Tuore isä oli karsinnan 65:s.
Ennen sunnuntain henkilökohtaista kilpailua mäkimiehet kisaavat lauantaina joukkuekilpailun.
**Lue myös:**
**[Neljä suomalaista Rukan mäkikisaan –  Antti Aalto hätyytteli kymmenen kärkeä](https://yle.fi/urheilu/3-9948208)**
Susijengin yllätyssankari muisti ottaa liekinheittimen kentälle – "Silloin on helppoa heittää"
Antti Kanervo nakutti 18 pistettä, kun Susijengi voitti Bulgarian vieraissa. Shawn Huff kuittasi Kanervon hurjan heittopäivän hauskalla twiitillä.
Pistein 82–80 Susijengin voittoon päättynyt Bulgaria-peli oli vasta Antti Kanervon 16 A-maaottelu. Korisliigan Helsinki Seagullsia edustava Kanervo aloitti MM-karsinnat siitä huolimatta todella väkevästi.
Kanervo kuului Susijengin parhaisiin pelaajiin. Hän pussitti 18 pistettä ja heitti kolmoset säkkiin tarkkuudella 5/6. Kaikki Kanervon pisteistä syntyivät toisella puoliajalla. Voit katsoa Kanervon korit klikkaamalla jutun kuvaa.
– Pääsin hyvin peliin mukaan puolustuksen kautta, vaikka ekalla puoliajalla ei tullut yhtään heittoakaan. Kolmannella jaksolla jätkät löysivät hyvin, ja sattui menemään pallo sisään, Kanervo vähätteli Yle Urheilun haastattelussa ottelun jälkeen.
Kanervo pääsi toisella puoliskolla niin kutsuttuun zoneen, heittäjän mielentilaan, jolloin kaikki tuntuu uppoavan.
– Silloin on helppoa heittää. Siinä sai pari sisään ja yhden virheen päälle. Ei voi olla kuin tyytyväinen, hän myhäili. Yksi Kanervon kolmosista päätyi peräti neljän pisteen suoritukseksi, kun häntä rikottiin heittotilanteessa.
Kanervon mielestä voiton merkitystä korostaa se, että joukkueesta puuttuivat avainpelaajat Petteri Koponen, Sasu Salin, Lauri Markkanen ja "Junnu" Lee.
– Nämä vierasvoitot nostavat vielä arvoansa. Ei voi olla kuin ylpeä jätkistä, hän sanoi.
Susijengin kapteeni Shawn Huff antoi Kanervon huippuillalle välittömän kuitin sosiaalisessa mediassa.
– Kanervo unohti liekinheittimen pukkariin. Onneks muisti ottaa puoliajalla mukaan, Huff vitsaili viestissään.
**Lue myös:**
 [Susijengin kapteeni Huff vaikean Bulgaria-voiton jälkeen: "Olen helkkarin ylpeä jätkistä"](https://yle.fi/urheilu/3-9948242) 
[Trilleri siitä taas tuli – Susijengi avasi MM-karsinnat arvokkaalla voitolla Bulgariassa](https://yle.fi/urheilu/3-9948228) 
[Shawn Huffin viiksekäs show vei Susijengin johtoon Bulgariassa](https://yle.fi/urheilu/3-9948167) 
Tomi Tuuhan ura päättyi varasijalle: "Jotenkin tyhjä olo"
Tomi Tuuhan ura päättyi maailmancup-kisassa Saksassa kymmenenteen sijaan.
Telinevoimistelija Tomi Tuuha päätti uransa Cottbusin maailmancupin hypyssä loppukilpailun toiselle varasijalle perjantaina. Tuuha oli karsinnassa kymmenes pistein 13,649.
Tuuhan ensimmäinen hyppy pyöri hieman yli, mistä tuomarit rokottivat pisteitä.
\- Fiilis on hyvä, jotenkin tyhjä olo. Oma hyppy kulki tänään ihan perus ok, mutta taso oli todella kova, Tuuha sulatteli tulosta Voimisteluliiton tiedotteessa.
\- Kymmenes sija ja toinen varasija finaaliin on aivan hyvä tulos. Tähän kisaan on nyt kiva päättää ura.
Franz Card oli ensimmäisessä maailmancupissaan nojapuiden karsinnan 12:s pistein 12,833 ja rekillä 14:s pistein 12,500. Oskari Kirmeksen sijoitukset olivat 20:s ja 24:s.
Kärpillä tuntemattomat miehet ratkaisivat voiton: "Lupa hyökätä kuuluu kaikille"
Kärppien Mikko Niemelä ja Sami Anttila näkyvät harvemmin maalintekijöiden listalla.
Kahdeksasta edellisestä ottelustaan vain neljä pistettä saalistanut Pelicans pystyi perjantaina kiusaamaan jääkiekkoliigan kärkijoukkuetta Kärppiä. Silti Kärpät haki Lahdesta 3-2-voiton voittomaalikilpailun jälkeen. Ville Leskinen teki ratkaisumaalin.
Kärpät on voittanut kahdeksan ottelua peräjälkeen. Oululaisten varsinaisen peliajan maalit olivat harvemmin onnistuneiden miesten käsialaa. Laitahyökkääjä Sami Anttila teki kauden toisen ja puolustaja Mikko Niemelä kauden ensimmäisen maalinsa.
\- Maalithan maistuvat aina. Meillä lupa hyökätä kuuluu kaikille, kiteytti Kärppien Anttila.
Pelicansille pisteen pelastivat maaleillaan Miska Siikonen ja Aleksi Rekonen.
\- Saimme pelaamistamme tasapainoisempaan suuntaan. Kelpo peli tämä oli, kiitteli omiaan Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen.
**Lue myös:**
**[Tappara hävisi ensimmäistä kertaa kotona lähes kahteen kuukauteen: "TPS:n voittomaali oli hieman halpa"](https://yle.fi/urheilu/3-9948251)**
**[Liigajumbo Jukurit hyödynsi tehohetkensä JYPin kaadossa:"Tajusimme, ettei vain puolustamalla voi voittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9948250)**
**[TPS:n ruotsalaiskonkari tulitti Tapparan pitkän kotivoittoputken nurin – sarjakärki Kärpät joutui tiukoille](https://yle.fi/urheilu/3-9948237)**
Tappara hävisi ensimmäistä kertaa kotona lähes kahteen kuukauteen: "TPS:n voittomaali oli hieman halpa"
Tapparan päävalmentajan Jukka Rautakorven mukaan Henrik Tallinderin voittokutia ei olisi saanut syntyä.
TPS pystyi perjantaina ensimmäisenä liigajoukkueena lähes kahteen kuukauteen voittamaan Tapparan Tampereella. Edellisen kerran kotiottelunsa 27. syyskuuta hävinnyt Tappara kaatui 2-3.
TPS:n voittomaalin teki päätöserässä puolustaja Henrik Tallinder.
\- Alkupuoli ottelusta oli heikko, sitten muutimme hyökkäyspeliä ja nousimme tasoihin. Hieman oli halpa maali TPS:n kolmas, viivalta ei olisi saanut lähteä tuollainen kuti, tiivisti Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi.
Tapparan kahdeksan peräkkäisen kotivoiton lisäksi katkesi toinenkin putki, sillä TPS:llä oli alla neljä peräkkäistä vierastappiota ennen iltaa.
TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen kehui ottelun tasoa ja tunnelmaa.
\- Huippumatsi, playofftyyppistä kovaa taistelua. Alkupuolella onnistuimme niissä asioissa missä pitää juuri Tapparaa vastaan, sitten meni väännöksi ja lopussa oli pari hieman kiistanalaista ratkaisuakin, Kaskinen sanoi.
Olli Juolevi oli kolmella syöttöpisteellä ottelun tehokkain pelaaja.
**Lue myös:**
**[TPS:n ruotsalaiskonkari tulitti Tapparan pitkän kotivoittoputken nurin – sarjakärki Kärpät joutui tiukoille](https://yle.fi/urheilu/3-9948237)**
**[Liigajumbo Jukurit hyödynsi tehohetkensä JYPin kaadossa:"Tajusimme, ettei vain puolustamalla voi voittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9948250)**
Liigajumbo Jukurit hyödynsi tehohetkensä JYPin kaadossa:"Tajusimme, ettei vain puolustamalla voi voittaa"
Sarjajumbo Jukurit nappasi perjantain kierroksella yllätyksellisen vierasvoiton JYPistä.
Jukurit yllätti jääkiekkoliigassa kolmen ottelun voittoputkessa porskuttaneen JYPin perjantaina Jyväskylässä 3-1. JYP oli ottelussa hallitsevampi osapuoli, mutta Jukurit puolusti hyvin ja nousi ottelun lopussa voittoon.
\- Pelasimme kokonaisuutena hyvän pelin. Alivoimalla meillä oli vaikeat hetket, mutta selvisimme hienosti. Emme lannistuneet ja tajusimme, että vain puolustamalla ei voida voittaa. Yllätimme ehkä vähän kaveria hyökkäämällä aktiivisesti, tuumi Jukurien päävalmentaja Risto Dufva.
JYPin Juuso Puustinen vei kotijoukkueen maalillaan avauserässä johtoon. Jukurit tasoitti ajassa 53.38, kun Teemu Suhosen viivakuti löysi tiensä maaliin. Reilut kolme minuuttia myöhemmin Janne Ritamäki iski voittomaalin ja sama mies löi tyhjään maaliin loppulukemat. Jukureiden voiton takuumies oli 37 laukausta torjunut maalivahti Sami Rajaniemi.
\- Meillä oli ihan samaa tekemistä kuin edellisissä voittopeleissä, mutta maalintekotehokkuus jäi puuttumaan. Kun et itse onnistu ylivoimalla, niin kaveri saa siitä henkeä. Jukurit käytti oman "momentuminsa", totesi JYPin päävalmentaja Marko Virtanen.
**Lue lisää:**
 **[TPS:n ruotsalaiskonkari tulitti Tapparan pitkän kotivoittoputken nurin – sarjakärki Kärpät joutui tiukoille](https://yle.fi/urheilu/3-9948237)**
Näin 18-vuotias Eeli Tolvanen laukoi KHL-ennätyksen! Jokereille niukka voitto
Eeli Tolvanen naulasi Jokerien voiton lisäksi 18-vuotiaiden maaliennätyksen KHL:ssä perjantai-iltana Helsingin Areenassa. Kuvalähde: Viasat
Jokerit otti perjantaina KHL:ssä niukan 3–2 –voiton Admiral Vladivostokista.
2–1 -voittomaalissa onnistui Jokerien alkukauden sensaatiohyökkääjä Eeli Tolvanen. Hän laukoi jo kauden seitsemännentoista osumansa, kun pelikellossa oli aikaa 29.05.
– Johnny (John Norman) antoi takatolpille tyhjiin. Jos en olisi siitä tehnyt maalia, olisi pitänyt varmasti joku illallinen tarjota. Ei noin hyviä paikkoja usein tule, Tolvanen kiitteli Normanin panosta osumaan Jokerien tiedotteessa.
Maalimäärällä Tolvanen teki 18-vuotiaiden kaikkien aikojen maaliennätyksen KHL:ssä. Nykyään Washington Capitalsin NHL-joukkueessa miljoonia ansaitsevia Jevgeni Kuznetsov teki KHL:ssä 18-vuotiaana 17 maalia, mutta Kuznetsov tarvitsi samaan 13 ottelua enemmän kuin Tolvanen.
Tolvasella on nyt kasassa 31 ottelua Jokerit-nutussa.
**Katso Jokerien maalit jutun kuvaa klikkaamalla!**
Jokerit - Admiral   3-2 (1-0,1-1,1-1)
**11.58** 1-0 Jormakka (Palola) 
**27.50 **1-1 Sabolic (Sayustov,Blum) 
**29.05** 2-1 Tolvanen (Marjamäki,Norman) 
**49.04** 3-1 N Jensen (Regin,Ikonen) 
**57.03  **3-2 Sayustov (Sabolic)
Susijengin kapteeni Huff vaikean Bulgaria-voiton jälkeen: "Olen helkkarin ylpeä jätkistä"
Shawn Huff kantoi Suomen koripallomaajoukkuetta välillä harteillaan, kun Suomi voitti Bulgarian vieraissa 82–80.
Suomen koripallomaajoukkue voitti Bulgarian vieraissa MM-karsinta-avauksessa pistein 82–80. Susijengin kapteeni Shawn Huff vei joukkueensa johtoon toisen jakson lopussa parilla kolmosella ja [yhdellä komealla donkilla](https://yle.fi/urheilu/3-9948167). Suomi eteni kolmen pisteen taukojohtoon eikä enää päästänyt kotijoukkuetta ohitseen.
– Siinä tuli pari hyvää paikkaa. Mä pääsin käyttämään ne, Huff sanoi ottelun jälkeen Yle Urheilun haastattelussa. Huff heitti ottelussa 14 pistettä.
– Tämä oli joukkueen voitto. Olen helkkarin ylpeä jätkistä. Tiedettiin, että Bulgaria on fyysinen jengi. Jaksettiin uskoa omaan tekemiseen ja tehdä töitä yhdessä. Se näkyi.
Huff korosti, että Suomelta puuttui viisikollinen kovia pelimiehiä. Petteri Koponen ja Sasu Salin eivät päässeet mukaan seurajoukkueistaan, Gerald Lee juniorilla oli jalkavamma ja Lauri Markkanen oli kiinni NBA-peleissä. Uusien miesten piti nousta esiin.
– Meidän pitää liikuttaa palloa. Sieltä löytyvät ne ratkaisijat sitten. Tänään Kanervo nousi tosi isoon rooliin. Se oli valmis pelaamaan ja heitti ne heitot sisään, mitkä sille annettiin, Huff kehui 18 pistettä heittänyttä Antti Kanervoa.
Suomi johti ottelua kolmannella neljänneksellä jo 14 pisteellä, mutta niin vain Bulgaria kiri pisteen päähän ja oli lähellä tasoittaa ottelun. Mitä tapahtui?
– Saimme stoppeja, pääsimme juoksemaan ja saimme hyvän johdon. Mutta kun on vieraissa, se on vaikeaa, Huff selitti.
– Bulgaria on hyvä joukkue. Se taisteli itsensä takaisin [ja sai] yleisön hurmokseen. Tärkeintä oli, että pystyimme pitämään päämme ja saimme kuitenkin puristettua voiton täältä. 
**Lue myös:**
 [Trilleri siitä taas tuli – Susijengi avasi MM-karsinnat arvokkaalla voitolla Bulgariassa](https://yle.fi/urheilu/3-9948228) 
[Shawn Huffin viiksekäs show vei Susijengin johtoon Bulgariassa](https://yle.fi/urheilu/3-9948167) 
Analyysi: Egyptin synkkä päivä
Siinain levottomuudet ovat vain yksi oire Egyptin pinnan alla kytevistä paineista, kirjoittaa Ylen Lähi-idän-kirjeenvaihtaja Aishi Zidan.
**JERUSALEM** Näin synkkää päivää Egyptissä ei ole nähty pitkään aikaan.
Aavikkoinen Siinain niemimaa on ollut jo pitkään epävakaata seutua, ja ääriryhmien iskuista on tullut jatkuvasti toistuva uutinen viime vuosina.
Silti perjantaina Siinailla Bir al-Abedin kaupungissa moskeijaan tehty isku on poikkeuksellinen.
**Silminnäkijöiden kuvausten mukaan** asemiehet olivat räjäyttäneet moskeijassa pommin. Sen jälkeen moskeijan ulkopuolella odottaneet asemiehet olivat ampuneet pakenevia ihmisiä ja jopa haavoittuneita pelastamaan saapuneita ambulansseja.
Jo ainakin 235 ihmisen tiedetään kuolleen, mikä tekee iskusta yhden Egyptin nykypäivän tuhoisimmista. Tavallistakin julmempi hyökkäys vaikuttaa huolellisesti suunnitellulta.
Uhrimäärän lisäksi iskusta tekee poikkeuksellisen sen kohde. Hyökkäys tehtiin moskeijaan ja vielä muslimien pyhäpäivänä perjantaina. Siksi moskeijalle oli kokoontunut paljon ihmisiä.
Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut tekijäksi, mutta epäilykset kohdistuivat heti Siinailla toimiviin ääriryhmiin.
**Syrjäinen ja köyhä alue** on tarjonnut niin rikollisryhmille kuin ääriliikkeille paikan toimia.
Levottomuuksia on ruokkinut Egyptin sisäinen epävakaa tilanne. Ensin Egyptiä vuosikymmeniä hallinnut presidentti Hosni Mubarak syöstiin vallasta arabikevään kansannousussa vuonna 2011. Sitten valtaan nousi islamistinen Muslimiveljeskunta, jonka armeija syrjäytti kovin ottein vuonna 2013.
Epävakaassa ja jännittyneessä tilanteessa iskut Siinailla ovat kiihtyneet. Niitä ovat tehneet niin Isisiin kuin al-Qaidaan kytköksissä olevat ääriryhmät. Iskuissa on kuollut satoja ihmisiä.
**Kohteena ovat useimmiten Egyptin** armeija ja poliisi, mutta myös siviilit joutuvat kärsimään jatkuvista iskuista. Niitä on kohdistettu esimerkiksi Egyptin turvallisuusjoukkojen kanssa yhteistyötä tekeviä beduiiniheimoja vastaan.
Kohteena ovat myös olleet vähemmistöt, kuten koptikristityt sekä suufimuslimit, joita ääri-islamistit pitävät vääräoppisina. Paikallisten lähteiden mukaan perjantaina iskun kohteeksi joutunut moskeija on ollut suufien suosima kokoontumispaikka.
Ääriryhmien lisäksi osan paikallisista beduiiniheimoista suhde Egyptin hallintoon on ollut jo pitkään vaikea.
**Siinai on ollut jo pitkään köyhää** ja laiminlyötyä seutua, minkä lisäksi Egypti on käyttänyt kovia otteita kapinaliikkeiden kukistamiseksi alueella. Kaikki tämä on kasvattanut vain katkeruutta.
Myös Lähi-idän laajempi alueellinen epävakaus heijastuu Siinaille. Naapurissa on vuosia saarrettuna ollut epävakaa palestiinalaisalue Gaza, minkä lisäksi sekasortoisen Libyan tilanne heijastuu myös Egyptiin.
Sisäiset jännitteet ja arvet ovat viime vuosien poliittisten myllerrysten jäljiltä suuret. Egyptin suurimpiin poliittisiin liikkeisiin kuuluva Muslimiveljeskunta on suljettu yhteiskunnan ulkopuolelle. Presidentti Abdel Fattah al-Sisin hallinto on ottanut käyttöön kovat otteet erimielisten vaimentamiseksi.
Siinain levottomuudet ovat vain yksi oire Egyptin pinnan alla kytevistä paineista ja epävakaudesta.
_Lue myös: [Egyptin valtionmedia: Ainakin 235 kuollut hyökkäyksessä moskeijaan](https://yle.fi/uutiset/3-9947032)_
TPS:n ruotsalaiskonkari tulitti Tapparan pitkän kotivoittoputken nurin – sarjakärki Kärpät joutui tiukoille
Liiga-kierroksella voittoa kärkijoukkueista juhlivat tiukkojen vaiheiden jälkeen liigakakkoseksi noussut TPS ja liigakärki Kärpät.
Jääkiekon SM-liigassa perjantain kierroksella liigakakkoseksi noussut TPS kukisti vieraskaukalossa liigakolmoseksi pudonneen Tapparan 3–2.
Tiistaina liigakärki Kärpille hävinneellä Tapparalla katkesi edellisellä kierroksella 10 ottelun voittoputki. Nyt sai katketa kahdeksan ottelun kotivoittoputkikin.
Voiton TPS:lle ratkaisi 38-vuotias ruotsalaispuolustaja Henrik Tallinder. Konkaripuolustajan tulinen laukaus painui siniviivalta ohi Tappara-maalivahti Dominik Hrachovinan vajaat viisi minuuttia ennen loppua ajassa 55.14.
Sarjarkärki Kärpät joutui tiukoille Pelicansin vieraana.  Edelliset neljä otteluaan hävinnyt Pelicans venyi Kärppiä vastaan voittolaukauskilpailuun. Kärpät oli kuitenkin siinä vahvempi Ville Leskisen ratkaisuosumalla. Voittonumerot kirjattiin lukemin 3–2. Ero TPS:ään on nyt seitsemän pistettä.
SaiPa puolestaan katkaisi kolmen ottelun tappioputken 2–0 –vierasvoitosta Lukolla. Nollapelin pokannut Jussi Markkanen torjui ottelussa 28 kertaa kauden kolmannessa pelissään.
Sarjajumbo Jukurit puolestaan yllätti JYPin Jyväskylässä. Jukurit kaartoi Janne Ritamäen (2+0) johdolla  3–1 –voittoon. Kauden kaksi edellistä kohtaamista Mikkelissä oli päättynyt JYPin 6–1 –voittoihin.
Liiga:
JYP-Jukurit 1-3 (1-0, 0-0, 0-3)
Lukko-SaiPa 0-2 (0-0, 0-1, 0-1)
Tappara-TPS 2-3 (0-1, 1-1, 1-1)
Pelicans-Kärpät vl. 2-3 (1-1, 0-1, 1-0, 0-0, 0-1)
Klæbon ylivoima hämmensi asiantuntijan – "Naisten kilpailusta jäi hyvin mitäänsanomaton fiilis"
Rukan perinteisen hiihtotavan sprintti oli edellisvuosiin verrattuna piristävä, sillä molemmissa finaaleissa nähtiin suomalaishiihtäjä. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassilan mielestä naisten kisa jätti suomalaisittain kuitenkin mitäänsanomattoman fiiliksen.
**KUUSAMO. **Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila löysi Rukan sprintistä paljon hyviä asioita. Miehissä peräti kymmenen urheilijaa hiihti maailmancupin pisteille ja heistä kolme vielä välieriin. Se oli huomattava askel eteenpäin, kun tilannetta verrataan aikaisempiin vuosiin. Tuolloin suomalaiset ovat usein jääneet jo alkueriin. 
\- Positiivista oli myös se, että molemmissa ennakkoon kovimmat hiihtäjämme (Ristomatti Hakola ja Krista Pärmäkoski) tekivät myös parhaimmat tulokset, Lassila totesi. 
Etenkin naisten kilpailuun vaikutti se, että Norjan huoltotiimillä oli suuria vaikeuksia ja tämän takia muun muassa Marit Björgen, Maiken Caspersen Falla ja Ingvild Flugstad Östberg karsiutuivat. Sen sijaan Ruotsin huoltotiimi onnistui naisten puolella erinomaisesti ja ruotsalaisnaiset jyräsivät. Lassilan mukaan myös Suomen huolto onnistui kiitettävästi. 
\- Vaikeuksia aiheutti se, että satoi lunta ja se teki olosuhteista haastavat oikean voiteen löytämiseen. Joukkueiden sisälläkin oli paljon vaihtelua. 
Sekä miehissä että naisissa voitot menivät ennakkosuosikeille. Miehissä voiton vei Norjan Johannes Høsflot Klæbo ja naisissa Ruotsin Stina Nilsson. Lassilan mukaan se tapa ja ero, jolla Klæbo voittonsa otti oli yllättävä. 
\- Sprintissä harvoin jos koskaan nähdään tuollaista ylivoimaa. 
Lassila uskoo, että Ristomatti Hakola antoi Rukalla ja jo viime kaudella sen verran hyvät näytöt sprinttikunnostaan, että hän voi keskittyä Pyeongchangin olympiasprinttiin. Myös nuori Lauri Vuorinen osoitti oivaa kuntoa. 
\- Laurin näyttö oli vahva. Paljon saa tapahtua, että kovinkaan moni mies hiihtäisi tuota kovempaa. Lauri on kasvanut aivan älyttömästi viimeisen vuoden aikana ja oli hienoa nähdä, miten kypsästi hän hiihti tänään. 
Sen sijaan maajoukkuemiehistä etenkin Anssi Pentsisellä ja Matias Strandvallilla oli vaikeuksia. Lassilan mielestä he osoittivat karsinnassa, että kunto on kohdillaan ja vauhti on hyvää. 
\- Yleensä sellaiset vaikeudet, mitä heillä oli erävaiheessa, on korjattavissa. 
Naisten kisa jätti Lassilan mielestä hieman tyhjän olon, sillä vaikka Krista Pärmäkoski hiihti finaaliin, ei muut suomalaisnaiset loistaneet. 
\- Naisissa odotin terävämpää näyttöä. Jatkoon päässyt nelikko (Pärmäkoski, Laura Mononen, Anne Kyllönen ja Kerttu Niskanen) oli odotettu, mutta jäi hyvin mitäänsanomaton fiilis. Huominen kisa kertoo heidän tilanteestaan varmasti enemmän, Lassila uskoi. 
**Lue myös: **
 [Iivo Niskanen väittää pelin olevan jo pelattu - asiantuntija: "Kommentit eivät anna rehellistä kuvaa hänen tilanteestaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9948155) 
 [Kommentti: Miessprinttereiden "Suomen ennätys" antoi hyvän ensinäytön olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-9947974) 
 [Nuoret miehet säväyttivät - sprinttivalmentaja innoissaan](https://yle.fi/urheilu/3-9947836) 
 [Pärmäkoski sprintin kuudes – Nilsson voitti maailmancup-kauden avauskisan](https://yle.fi/urheilu/3-9946850) 
 [Hakola komeasti neljäs sprintissä – Norjan Kläbon hurja vauhti ällistytti finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-9946854) 
Trilleri siitä taas tuli – Susijengi avasi MM-karsinnat arvokkaalla voitolla Bulgariassa
Suomen koripallomaajoukkue voitti Bulgarian vieraskentällä lukemin 82–80.
Suomen koripallomaajoukkue aloitti MM-karsinnat kohti Kiinan vuoden 2019 kisoja arvokkaalla voitolla. Bulgaria kaatui vierasparketilla pistein 80–82 (36–39).
Suomi johti ottelua tauolla pistein 39–36. Kolmannella neljänneksellä se hurjasteli Antti Kanervon kolmosten turvin parhaimmillaan 14 pisteen johtoon.
Suomi johti ottelua kymmenellä pisteellä vielä reilut kaksi minuuttia ennen pelin loppua. Pallollinen töppäily Bulgarian prässissä antoi kuitenkin kotijoukkueelle mahdollisuuden tulla rinnalle. Kymmenen pisteen johto suli vain yhteen pisteeseen.
Bulgaria sai mahdollisuuden voittoheittoon viimeisen kymmenen sekunnin aikana. Jamar Wilson torjui heiton, sai pallon ja pääsi vapariviivalle. Wilson onnistui molemmissa ja nosti johdon pisteisiin 82–79. Seuraavassa tilanteessa Shawn Huff rikkoi erinomaisesti. 
Pavel Marinov upotti ensimmäisen vaparin ja heitti toisen tahallaan ohi. Aleksandar Vezenkov nosti pallon koriin, mutta oli lähtenyt liikkeelle liian aikaisin. Kori hylättiin. Suomi sai pallon 82–80-johdossa. Pallo pelattiin Matti Nuutiselle, joka kulutti kellon loppuun.
Suomen paras pistemies oli pelintekijä Jamar Wilson: 20 pistettä, viisi levypalloa ja seitsemän syöttöä.
Susijengiä kuritti Stanimir Marinov: 18/2.
**Lue myös:**
[Shawn Huffin viiksekäs show vei Susijengin johtoon Bulgariassa](https://yle.fi/urheilu/3-9948167) 
Libyan orjahuutokaupat: CNN:n kuvat paljastivat ongelman, josta kaikki tiesivät
Libyasta on tullut vaarallinen umpikuja monille Eurooppaan pyrkiville pakolaisille ja siirtolaisille.
Yhdysvaltalaisen uutiskanavan [CNN:n kuvamateriaali Libyan orjahuutokaupoista](http://edition.cnn.com/2017/11/14/africa/libya-migrant-auctions/index.html) on kiinnittänyt kansainvälistä huomiota Eurooppaan pyrkivien siirtolaisten ahdinkoon Pohjois-Afrikassa.
CNN:lle toimitettiin ilmeisesti tämän vuoden elokuussa kuvattua materiaalia, jossa afrikkalaisia siirtolaisia myytiin huutokaupassa pakkotyöhön.
CNN:n toimittajat onnistuivat kuvaamaan salaa huutokauppaa Libyan pääkaupungin Tripolin ulkopuolella.
– Tarvitseeko kukaan kaivajaa. Tämä on kaivaja, iso vahva mies, hän kaivaa, maastopukuun pukeutunut kauppias kauppasi huutokaupassa CNN:n mukaan.
– Mitä minulle tarjotaan? Mitä minulle tarjotaan?
Ostajat nostivat käsiään ja miehet vaihtoivat omistajaa, halvimmillaan 400 dollarilla.
CNN:n juttu on herättänyt laajaa tyrmistystä. Libyan YK:n tukema hallitus on luvannut selvittää tiedot orjakaupasta ja saattaa syylliset oikeuden eteen.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron on kutsunut orjakauppaa rikokseksi ihmisyyttä vastaan ja vaatinut koolle YK:n turvallisuusneuvoston hätäkokousta.
"Kaikki tiesivät"
Avustustyöntekijät, ihmisoikeusjärjestöt ja analyytikot ovat varoittaneet ongelmasta jo kuukausia sitten.
– Tavallisia ihmisiä lukuunottamatta kaikki tiesivät tästä – hallitukset, kansainväliset organisaatiot, poliittiset johtajat, senegalilainen analyytikko Hamidou Anne L'Afrique des Idees -ajatuspajasta sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö [IOM raportoi jo viime huhtikuussa](https://www.iom.int/news/iom-learns-slave-market-conditions-endangering-migrants-north-africa), että Pohjois-Afrikkaan on muodostunut orjamarkkinoita, joilla siirtolaisia myydään kuin hyödykkeitä.
Järjestö kertoi, että muun muassa Nigeriasta, Senegalista ja Gambiasta Välimeren rannikolle ja Italiaan pyrkiviä siirtolaisia siepataan kauppatavaraksi.
– Siirtolaisia myydään markkinoilla hyödykkeenä, IOM:n Libyan operaation johtaja Othman Belbeisi sanoi [uutistoimisto Reutersin mukaan](https://af.reuters.com/article/topNews/idAFKBN17D1IF-OZATP).
Huhtikuun tietojen mukaan ihmisestä maksettiin näillä markkinoilla 200–500 dollaria.
– Ihmisten myymisestä on tullut trendi salakuljettajien keskuudessa, kun Libyan salakuljetusverkoista tulee yhä vahvempia.
Libyasta tuli monille umpikuja
Libyasta tuli keskeinen solmukohta Saharan eteläpuolisesta Afrikasta Eurooppaan pyrkiville siirtolaisille, kun Libyan johtaja Muammar Gaddafi syrjäytettiin sotilasliitto Naton tuella vuoden 2011 sisällissodassa ja maa ajautui sekasortoon.
Sekasorto loi otolliset olot ihmissalakuljetukselle Libyan kautta.
EU on sittemmin pyrkinyt patoamaan siirtolaisten ja pakolaisten tuloa Libyasta. EU:n tuella Italia on kouluttanut Libyan rannikkovartiostoa pysäyttämään Välimeren yli pyrkiviä veneitä.
YK:n mukaan Libyasta Italiaan Välimeren ylittävien siirtolaisten ja turvapaikanhakijoiden määrä onkin vähentynyt sitten heinäkuun.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan kolmen viime kuukauden aikana 21 666 pakolaista ja siirtolaista on ylittänyt meren Italiaan.
Määrä on pienin neljään vuoteen.
Ongelma on, että monet siirtolaiset ja pakolaiset jäävät ihmissalakuljettajien verkostojen armoille.
YK on arvostellut kovasanaisesti käytäntöä, koska Libyaan palautettuja siirtolaisia uhkaavat kidutus, raiskaukset, pakkotyö ja kiristys omaisilta saatavien lunnaiden toivossa.
– Libyassa pidätettyjen siirtolaisten kärsimys on häväistys ihmiskunnan omalletunnolle, YK:n ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra'ad al-Hussein sanoi.
Analyytikko Hamidou Anne sanoi, että osasyyllisiä katastrofiin ovat myös Afrikan johtajien passiivinen reagointi kriisiin ja Pohjois-Afrikan maiden systemaattinen rasismi.
YK arvostelee pidätyskeskusten oloja
Libyan viranomaisten mukaan sen pidätyskeskuksissa oli 19 900 ihmistä marraskuun alussa.
Syyskuun puolivälissä pidätyskeskuksissa oli noin 7 000 ihmistä, mutta sitten viranomaiset ottivat kiinni tuhansia ihmisiä, joita salakuljettajat pitivät hallussaan Sabrathassa länteen pääkaupungista Tripolista.
YK:n edustajat vierailivat pidätyskeskuksissa ja törmäsivät nälkiintyneisiin ja traumatisoituneisiin miehiin, naisiin ja lapsiin lukittuina suojiin.
Monet kertoivat kärsineensä pahoinpitelyä ja raiskauksia vartijoiden ja salakuljettajien käsissä.
– Euroopan unionin politiikka, jossa se tukee Libyan rannikkovartiostoa siirtolaisten pysäyttämiseksi ja palauttamiseksi Välimerellä, on epäinhimillinen, ihmisoikeuskomissaari al-Hussein sanoo.
EU sanoo, että sen rannikkovartiostokoulutus pelastaa henkiä. EU on luvannut kohentaa Libyan rannikkovartioston ihmisoikeuskoulutusta.
Välimerta voi kutsua maailman vaarallisimmaksi rajaksi siirtolaisille. Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n arvion mukaan vuodesta 2000 viime kesäkuun loppuun yli 33 000 siirtolaista on kuollut tai kadonnut Välimerellä.
_Uutista täydennetty 25.11. klo 19.46 "Gaddafi syrjäytettiin Naton tuella"._
**Aiheesta aiemmin:**
[Uusi arvio: Yli 40 miljoonaa työskentelee orjuuden kaltaisissa oloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9838994)
[Ensin raiskausleiri Libyassa, sitten seksiorjaksi Eurooppaan – Mercy, 14, joutui ihmiskaupan uhriksi kuten yhä useampi nigerialaisnainen](https://yle.fi/uutiset/3-9817930)
[YK:n ihmisoikeuskomissaari: Eurooppa kääntää selkänsä siirtolaisten kidutukselle Libyassa](https://yle.fi/uutiset/3-9824117)
[Ihmissalakuljettajat lupaavat viedä afrikkalaisia Eurooppan – myyvätkin orjiksi Libyassa](https://yle.fi/uutiset/3-9561519)
Neljä suomalaista Rukan mäkikisaan –  Antti Aalto hätyytteli kymmenen kärkeä
Antti Aalto oli parhaana suomalaisena Rukan mäkikarsinnan 15:s.
Rukan HS142-mäkikisaan sunnuntaille eteni neljä suomalaista perjantain karsintakilpailusta.  Karsinnan ykkönen oli Itävallan Stefan Kraft 144 metrin hypyllään.
Paras suomalainen oli viidenneksitoista hypännyt Antti Aalto. Hän hätyytteli 124,5 metrin hypyllään kymmenen kärkeä karsinnassa. Se jäi vain 4,2 pisteen päähän. 
–	Ihan ok suoritus, viime viikonloppuna Puolan Wislassa maailmancup-avauksessa ainoana suomalaisena pisteille ponnistanut Aalto totesi.
Aallon lisäksi suomalaisista kisaan etenivät Janne Ahonen (31:s), Lauri Asikainen (36:s) ja Janne Korhonen (48:s). Kisaan eteni karsinnan 50 parasta. Andreas Alamommo oli 52:s. Hän jäi viimeisenä kisan päässeistä Italian Sebastian Colloredosta ja Viron Martti Nommesta 5,3 pistettä.
KARSINTA, HS 142 - mäki
1\. Stefan Kraft           AUT   151,8 
2\. Johan Andre Forfang    NOR   144,1 
3\. Richard Freitag        GER   129,9 
4\. Michael Hayböck        AUT   129,8 
5\. Junshiro Kobayashi     JPN   124,8
15\. Antti Aalto            FIN   113,1 
31\. Janne Ahonen           FIN   111,5
36\. Lauri Asikainen        FIN    68,8 
48\. Janne Korhonen         FIN    54,4
52\. Andreas Alamommo       FIN    47,6 
57\. Niko Kytösaho          FIN    43,8 
65\. Jarkko Määttä          FIN    33,4 
72\. Frans Tähkävuori       FIN    18,2
Eetu Nousiaisen hyppypuku hylättiin.
Kisaan eteni karsinnan 50 parasta
[Rukalla kisataan lauantaina joukkuemäki kello 16.50 alkaen TV2:ssa.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4243184)
**Lue myös:**
**[Suomen mäkimenestyspaineet kohdistuvat nyt Antti Aaltoon - "Kymmenen vuotta sitten hän olisi ollut ihan rivijamppa"](https://yle.fi/urheilu/3-9946746)**
**[Voiko näin edes käydä? Mäkikotkan polvi olikin terve, mutta sitten meni nilkka – "Surkuhupaisa tapahtuma"](https://yle.fi/urheilu/3-9946623)**
**[Vauhtisokeutta, suuruudenhulluutta ja välinpitämättömyyttä – kuinka Suomen menestyslajista tuli kansallinen murheenkryyni](https://yle.fi/urheilu/3-9935760)**
Kansainvälisen olympiakomitean pomo varoitti kriitikoitaan ennen Venäjä-kokousta: ”He ovat väärässä”
Kansainvälisen olympiakomitean Thomas Bachin mukaan häntä ja KOK:n johtokuntaa paineistavat henkilöt ovat väärässä.
Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach varoittaa kriitikoitaan paineistamasta häntä tai hänen johtamaansa johtokuntaa ennen ensi joulukuun kokousta. KOK:n johtokunnan on tarkoitus päättää 5. joulukuuta Venäjän osallistumisesta helmikuun olympialaisiin Etelä-Koreassa.
–	Jotkut voivat yrittää rakentaa painetta. He ovat väärässä, Bach varoitti sekä Venäjän pannaa että Venäjää päästämistä kisoihin puoltavia osapuolia Euroopan olympiakomiteoiden kokouksessa Zagrebissa.
Venäläisviranomaiset ovat marraskuussa uhanneet, että he eivät tekisi tv-lähetyksiä Pyeongchangissa pidettävissä kisoissa. Lisäksi venäläisviranomaiset ovat paikallisen median mukaan kyhänneet lakipykälää, joka estäisi jääkiekon KHL:ssä pelaavien ulkomaalaispelaajien edustamisen maajoukkueissaan olympialaisissa, jos Venäjä suljetaan kisoista.
KOK on antanut marraskuussa 14 venäläisurheilijalle elinikäiset pannat olympialaisiin. Jo viime vuonna professori Richard McLarenin raportti kertoi, että yli tuhat venäläisurheilijaa on hyötynyt esimerkiksi Sotshin olympialaisissa Venäjän urheiluministeriön johtamasta dopingohjelmasta.
Viime vuonna KOK päätti, että yksittäiset lajiliitot saavat päättää venäläisurheilijoiden osallistumisesta Rion kesäolympialaisiin.
Tänä vuonna on kuitenkin Bachin mukaan tilanteessa tärkeä ero. Venäläisurheilijat ovat käyneet läpi laillisen prosessin sekä KOK:n reilun kuulustelun.
–	Nyt on kyseessä se, mitä tapahtui Sotshin talviolympialaisissa 2014. Nyt on kyseessä me, Bach kertoi Euroopan olympiakomiteoiden johtajille puheessaan.
Bach korosti olympialaisten loukkaamattomuutta ja Sotshin olympialaisten dopinglaboratorioiden tapahtumia, joissa venäläiset muun muassa onnistuivat vaihtamaan positiivisia näytteitä sisältäviä dopingnäytteitä puhtaisiin.
–	Meidän täytyy pitää näitä mielessä, kun sanon meidän tekevän reilun päätöksen, Bach totesi.
**Lue lisää:**
**[Venäjä menetti taas lisää Sotshin olympiamitaleita – kisojen mitalitilaston ykkösenä keikkunut isäntämaa on pudonnut jo neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-9947915)**
**[Jelena Välbe puhisi Rukalla turhautumistaan vellovaan venäläiskohuun: "Luoja, olen väsynyt ajattelemaan tätä"](https://yle.fi/urheilu/3-9946178)**
**[Suomen antidopingpomo venäläishiihtäjien osallistumisesta Rukan maailmancupiin: "Onnetonta"](https://yle.fi/urheilu/3-9948040)**
Kaamos otti taas Suomen synkkään syleilyyn – Näillä vinkeillä jaksat pirteänä läpi pitkän pimeän
Kirkasvalolamppuja, lenkkejä, suklaata ja hyggeilyä – ja yksi yllättävä vinkki velaksi ostetun kostean etelänmatkan sijaan.
Aurinko on painunut majoilleen. Eläköön kaamos!
Jokavuotinen luonnonihme [uutisoitiin jälleen perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9946396), kun Nuorgamissa alkoi kaamos, polaariyö. Pimeyttä siellä kestää 17:nteen tammikuuta.
Ja vaikkei koko Suomeen varsinainen kaamos ylläkään, synkkyyttä on tyrkyllä itse kullekin 20. maaliskuuta asti. Silloin kevätpäiväntasaus tasaa tilanteen ja yö ja päivä ovat jälleen suunnilleen saman mittaiset.
Vaikerrus alkoi viimeistään jo nelisen viikkoa ennen varsinaista kaamosta, kun kelloja käännettiin taaksepäin talviaikaan. Silloin varoittelimme dramaattisista terveysvaikutuksista, joita tunti voi tuoda tullessaan jutussa: ["Uniongelmia, sydäninfarkteja, masennusta – Onko kellojen siirtelyssä enää mitään järkeä?"](https://yle.fi/uutiset/3-9257090).
Dramaattisimmillaan kyse on [kaamosmasennuksesta](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_teos=&p_artikkeli=dlk00377). Noin prosentilla väestöstämme on kaamosmasennus, 10–30 prosenttia kärsii lievemmästä kaamosoireilusta.
Kiistatonta kuitenkin on, että pimeä vuodenaika vaikuttaa meistä moniin. Eroja on siinäkin, kuinka kaamoksen kokee Lapissa tai Helsingissä, kuten todetaan kolumnissa: ["Sää ei ole pukeutumiskysymys – eikä kaamosaika ole pahin Lapissa vaan Helsingissä"](https://yle.fi/uutiset/3-9898594).
Kärsimyksen karkottamiseksi on kuitenkin onneksi keksitty jos jonkinlaisia keinoja. 
Kirkasvalo
Varmaankin yleisin varsinainen hoitokeino on kirkasvalo. Ja siitä on aidosti hyötyä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Timo Partonen [jutussamme kirkasvalosta ja työssäjaksamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-7635160).
– Säännöllinen käyttö joka aamu tai ainakin viitenä aamuna viikossa tuottaa hoitotuloksen, ja mitä pitempään kirkasvaloa säännöllisesti käyttää, sitä paremmaksi hoitotehokin tulee, Partonen kertoo.
Tähän kuitenkin varoituksen sana: jutussamme ["Älä sotke unirytmiäsi – käytä kirkasvalolamppua harkiten"](https://yle.fi/uutiset/3-9315890) Partonen opastaa valon oikeanlaiseen käyttöön: Muista oikea etäisyys, ei iltapäivisin ja varo ylikierroksia!
Tähän väliin pieni vinkki kirkasvalon faneille: hommatkaa sarastusvalo. [ET-lehti testasi](https://www.etlehti.fi/artikkeli/koti_ruoka/asuminen/parempi_kuin_kirkasvalo_ja_aamukahvi_yhteensa), ja rankkasi sen paremmaksi kuin kirkasvalon ja aamukahvin yhteensä!
Liikunta ja ravinto
Teknisten apuvälineiden lisäksi olemme [listanneet kätevän paketin muita keinoja](https://yle.fi/uutiset/3-9899756) kaamoksen kukistamiseen, kuten muun muassa: liiku, vaali sosiaalisia suhteita, syö hyvin, pohdi ajankäyttöäsi, äläkä ota päivätorkkuja ellet ole aamuvirkku.
Medikalisoimme mielellämme kaikki pienetkin vastoinkäymisemme. Kaamostakin voi torjua kurkusta alas -tekniikalla. Siihen rovaniemeläinen psykiatri Antti Liikkanen suosittelee D-vitamiinia ja suklaata vinkkikokoelmassa: ["Kolme vinkkiä kaamosväsymyksen hoitoon – ja yksi moka"](https://yle.fi/uutiset/3-8503600).
Se moka? Huonoin idea on ostaa velaksi etelänmatka ja viettää viikko allasbaarissa, jutussa varoitellaan.
– Sitten kuvitellaan, että se jotenkin piristäisi kun on viikko juopoteltu. Etelänmatka ei ole hoitokeino – voi matkustaa, jos haluaa – mutta siinä kuluu rahaa ja ilmastokin kärsii, psykiatri Liikkanen kertoi.
Etelän aurinko
Mutta eipäs tyrmätä etelän aurinkoa ihan tykkänään.
[Helsingin Sanomat kertoi vuosi sitten ohjelmistoyrityksen loistavasta ratkaisusta](https://www.hs.fi/talous/art-2000002928467.html). Koska Suomen maantiedettä ei voi muuttaa, muutetaan ihmiset täältä.
"Suomalainen Frantic-yhtiö on löytänyt ratkaisun, miten välttää työntekijöiden mahdollinen kaamosväsymys. Yhtiö on vuokrannut Thaimaan Phuketista huvilan, jonne sen työntekijöillä on mahdollisuus siirtyä tekemään etätyötä kahdesta viikosta kuukauteen", HS kirjoitti. Perheet sai ottaa mukaan (matkat piti maksaa heille itse)!
Jos reissu ei nyt kuitenkaan onnistu firman piikkiin eikä velkarahalla (jota ei siis suositella), niin vielä on yksi vaihtoehto – se otsikossa luvattu yllätys. ["Katkaise kaamos aurinkolomalla - virtuaalitodellisuudessa"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/05/katkaise-kaamos-aurinkolomalla-virtuaalitodellisuudessa) kertoo Ylen Prisma Studion kolumni. Sen mukaan pimeyden voi yhtä hyvin karkottaa VR-lasit päässä piipahtamalla pallon valoisalla puolella.
Siinäpä ratkaisu. Voi pysyä omassa kiikkustuolissa tuvan lämmössä ja hoitaa sieluaan takkatuleen tuijottamisen sijaan aurinkorannoilla. Hyggeilyn versio 2.0! 
Hyggeily
Mainittakoon, että myös hyggeilyä olemme suositelleet kaamosvaikutusten kumoamiseen jutuissa ["Apua kaamokseen maailman onnellisimmilta – hygge-trendi antaa luvan jäädä sohvannurkkaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9290322) ja ["Suomalainen hyggeilee yksin – onnellisuustutkija kertoo, miksi"](https://yle.fi/uutiset/3-9296289).
Kaamospotpurimme ei olisi täydelleinen, ellemme varoittaisi myös tulevasta. Luonnollisesti viimeisen sanan saa tutkimusprofessori Timo Partonen. 
Kun kaamos lopulta väistyy, vaara vaanii siinäkin. Kelloja siirretään taas ja kevätväsymys vaanii.
– Kevätväsymys on ihan todellinen ilmiö. Taustalla on usein se, että yöuni jää liian lyhyeksi ja huonolaatuiseksi. Valo lisääntyy illalla, mikä vaikeuttaa nukkumaan menoa. Kesäaika vielä voimistaa tätä ilmiötä. Jos heräämisaika pysyy ennallaan, jää uni väistämättä lyhyemmäksi, Partonen kertoo jutussamme ["Tutkija vahvistaa: Kevät on väsymyksen ja rakastumisen aikaa"](https://yle.fi/uutiset/3-8775196). 
Asialla on onneksi toinenkin puoli, kuten otsikosta jo saattoi päätellä.
– Auringonpaiste saa aivot tuottamaan runsaasti serotoniinia. Serotoniini säätelee mielialoja. Se lisää empatiaa ja aktivoi sosiaalisesti eli otamme helpommin kontaktia toisiin ihmisiin. Tämä puolestaan on suosiollista sille, että myös rakastumisen tunteet saattavat herätä, Partonen lohduttaa.
Olisiko kuitenkin niin, että kaamosta suurempi on sittenkin rakkaus?
Juha Tapion laulut kesäteatteriin – "Toivon että esitykseen välittyy inhimillinen välittäminen ja lämpö" 
Hämeenlinnan Uusi Kesäteatteri pääsee ensi kesänä käsiksi Juha Tapion lauluihin. Laulaja sanoo musiikkikomedian juhlistavan myös hänen 20-vuotistaiteilijajuhlaansa. 
Juha Tapio sanoo luottavansa käsikirjoittaja Otto Kanervaan ja uskoo _Kaksi puuta_ -musiikkikomedian tuottavan hyvää jälkeä.
– Tunnen Oton hyvin, ja tiedän laulujen olevan hyvissä käsissä. Ensi vuonna tulee 20 vuotta täyteen levylaulajana ja tuntuu hyvältä juhlistaa sitä myös näin. Nopeasti on aika nuoruuden teutaroinnilla mennyt, nauraa Juha Tapio.   
Lauluntekijälle laulut ovat kuin omia lapsia, joiden toivoisi pärjäävän eri yhteyksissä hyvin. 
On laulujani kysytty aiemminkin, mutta ehkä nyt on vettä virrannut tarpeeksi.
– Toivottavasti ne kukoistavat ja pärjäävät. On laulujani kysytty aiemminkin, mutta ehkä nyt on vettä virrannut tarpeeksi. Luotan sekä lauluihini että tekijäporukkaan, sanoo Juha Tapio.
Radionkuuntelija löytää Juha Tapion teksteistä paljon lohtua ja toivoa, mutta tekstien monitasoisuus voi yllättää.
– Olen pyrkinyt saamaan lauluihin monitulkintaisuutta ja erilaisia tasoja. Kun ne yhdistetään kertomukseen, sieltä voi nousta uudenlaisia teemoja esiin. Kiinnostava nähdä mitä sieltä löytyy.
Huumoria piilossa
Juha Tapio sanoo lauluissaan olevan henkilökohtaisia asioita, mutta myös huumoria ja iloa. 
– Toivon että esitykseen välittyy inhimillinen välittäminen ja lämpö. Kaikki mikä puhuu erottelua ja vihapuhetta vastaan on tervetullutta. Toki kesäteatterin keinoin. Lauluissa ei ole kainalopieruja, mutta paikoitellen piilotettua huumoria ja hauskuutta. 
Harjoituksissa laulajaa ei nähdä, sillä hän aikoo tulla katsomaan esitystä vasta ensi-iltaan.  
Lauluissa ei ole kainalopieruja, mutta paikoitellen piilotettua huumoria ja hauskuutta.
– Minulla on täysi luotto musikaalin tekijöihin ja esittäjiin. Ehkä silloin pomppaisi, jos tekemäni teksti näytettäisiin täysin toisessa valossa, mihin olen sen itse tarkoittanut. Nyt sellaista pelkoa ei ole, sanoo Juha Tapio.  
Ensi vuonna 20-vuotistaiteilijajuhlaansa viettävä lauluntekijä sanoo, että roihua lauluntekoon löytyy. Futistermein: kannattaa pitää katse pallossa kun vetää rankkaria, eikä turhaan katsella ympärilleen.
– Tässä kärvistellään työhuoneella päivät pitkät uusien laulujen kanssa. Hikeä pukkaa, mutta niin pitää pukatakin, koska oma tuotanto täytyy läpivalaista kunnolla. Ensi vuonna on tarkoitus lähteä kiertämään laulujen kanssa, kertoo Juha Tapio.
Hämeenlinnan kesäteatterista maan paras
Näyttelijä ja ohjaaja Otto Kanerva luotsaa Hämeenlinnan Uutta kesäteatteria pian neljättä vuotta. Hän haluaa nostaa kesäteatterin maan parhaimpien joukkoon.
– Ensinnäkin katos. Mutta se on jo tulossa. Toiseksi on pidettävä kiinni laadusta; en halua meille onnenkantamoisia ja puolijulkkiksia, jotka eivät osaa laulaa, pamauttaa Kanerva.   
_Kaksi puuta_ -musikaalin pääosia esittävät Otto Kanervan lisäksi Ria Kataja, Mikko Töyssy, Henna Vahtikari ja Veera Tapanainen. Musiikin sovituksista vastaa Antti Vauramo Lahden Kaupunginteatterista. 
– Komedia syntyy yllätyksistä ja ristiriidoista. Juha Tapion musiikki kertoo tunteista, se on yleismaailmallista ja ihmisistä kertovaa, ja sopii erittäin hienosti teatterin lavalle.  
Sanoma on perusarvoja kunnioittavaa, mutta kun perusarvot kaatuvat, tulee toivo ja lohtu tilalle.
Otto Kanerva sanoo Juha Tapion musiikin olevan realistista, kannustavaa ja positiivista.
– Sanoma on perusarvoja kunnioittavaa, mutta kun perusarvot kaatuvat, tulee toivo ja lohtu tilalle. Kuvat ovat realistisia.
Ehdotus 10 vuoden vuokrasopimuksesta
Hämeenlinnan kaupunginhallitus käsittelee Kaupunginpuistossa sijaitsevan teatterialueen kehittämistä maanantaina 27. marraskuuta.
Koko katsomon kattamisen, lisäosan rakentamisen sekä kesäteatterin että koko Kaupunginpuiston sähköjen parantamisen alustava kustannusarvio on 280 000 euroa. Summan kaupunki perisi kesäteatteria pyörittävältä yhtiöltä vuokran yhteydessä.
Otto Kanerva ja kesäteatteriyhtiö ovat valmiit tekemään alueesta 10 vuoden vuokrasopimuksen. Nykyinen sopimus on voimassa vuoteen 2020 asti.
Shawn Huffin viiksekäs show vei Susijengin johtoon Bulgariassa
Shawn Huff teki kahdeksan pistettä kahteen minuuttiin MM-karsintaottelun toisen neljänneksen lopussa. Suomi johti tauolla 39–36.
Suomen koripallomaajoukkue johti Bulgariaa pistein 39–36 MM-karsinta-avauksen puolivälissä. Susijengin johtoon vei joukkueen kapteeni Shawn Huff, joka oli Movemberin kunniaksi kasvattanut komeat viikset ylähuulelleen. 
Kaksi pisteistä syntyi komealla donkilla pyörähdysliikkeen jälkeen. Loput kuusi Huff nakutti kolmosilla. Hän oli ottelun tauolla Susijengin pisteykkönen 11 pisteellään.
Katso Huffin tyylittely klikkaamalla jutun kuvaa.
**Lue myös:**
 [Tässä on Susijengin kokoonpano MM-karsinta-avaukseen – Korisliigan paras kotimainen pistemies ulkona](https://yle.fi/urheilu/3-9947648) 
 [Susijengin matka kohti MM-kisoja alkaa Ylen kanavilla tänään – näin karsinnat pelataan](https://yle.fi/urheilu/3-9946435) 
Martti Suosalo: Rautaa tankoon, tempausvalatreeni ja taas jaksaa esiintyä
Näyttelijä Martti Suosalo on syyskuusta alkaen harjoitellut painonnostoa, jotta selkä ja olkapäät pysyisivät kunnossa. 
– Nostotreeneistä saa lisäksi sellaisen testosteronipaukun, että kolme päivää jaksaa esiintyä ja harjoitella.
Huhtikuussa hän aikoo osallistua ikämiesten Suomen mestaruuskisoihin Kalajoella.
– Nostan 55-65-vuotiaissa,  joko 77-kiloisten sarjassa tai 83-kiloisissa. Näyttelijäkavereita on käynyt kisoissa, ja he varoittavat, että näyttämölle meno on helppoa nostopaikalle kipuamiseen verrattuna.
Myös Puoli seiskan juontaja **Mikko Kekäläine**n on haastettu mukaan samoihin kisoihin. Mikon valmentautumista seurataan talven aikana ohjelmassa.
Näytelmä kansalaissodan jälkipyykistä
Näyttelijä Martti Suosalon tuorein teatterirooli on näyttelijä.
Suomen hauskin mies -näytelmässä Suosalo tulkitsee kuolemaantuomitun teatterinjohtajan _Toivo Parikan_ hetkiä vankileiriksi muutetulla saarella kansalaissodan jälkeen. Siellä nälkäkuoleman partaalla viruva teatteriväki joutuu hauskuuttamaan arvovieraita henkensä edestä.
Suosalolla on läheinen sukuside näyttelemäänsä "Suomen hauskimpaan mieheen", jonka hahmossa yhdistyy kaksi historiallista teatterimiestä, **Jalmari Parikka** ja **Aarne Orjatsalo**.
– Isoisäni Martti oppi tuntemaan Jalmari Parikan 1920-luvulla, kun hän veti Vaasassa teatterikerhoa punaorvoille.
Suosalon isoisän nuoruuden kovimpia paikkoja oli maaliskuun alku 1918, kun 17-vuotias Martti joutui Tyyne-siskonsa kanssa hakemaan isä-Kallen Pietarsaaren työväentalon portaiden viereen raahatusta ruumiskasasta.
Leipuri ja SDP:n kansanedustaja **Kalle Suosalo** oli yksi kuudesta työväenliikkeen aktivistista, jotka humalainen jääkärijoukko päätti teloittaa maanpetoksesta ja vehkeilystä venäläisten kanssa.
Joukon jatkoksi pantiin myös seitsemäs mies, lääninsihteeri **Johannes Jääskeläinen**, joka arvosteli oikeudenkäyntiä laittomaksi ja paheksui oikeuden jakajien juopumusta.
– Tämän Pietarsaaren tapaukseen liittyvän sukutarinan takia näytelmä kiinnosti minua kovasti. Ohjaaja **Heikki Kujanpää** ei tosin tiennyt yhteydestäni sadan vuoden takaisiin kohtaloihin, kun hän pyysi minua rooliin.
**Mikko Reitalan **ja Heikki Kujanpään kirjoittaman näytelmän pohjalta on kuvattu myös elokuva, jossa Martti Suosalo näyttelee pääosan.
Joulumaassa Suosalo on Suosalo
Joulumaa-elokuva kertoo eronneiden ihmisten joulunvietosta vaihtoehtopariskunnan pyörittämällä maatilalla. Siinä kansakunnan suurmiesten näköispatsaita valkokankaalle luonut Suosalo saa - tai joutuu - näyttelemään lähinnä omaa itseään.
– Joulumaan nuori ohjaaja **Inari Niemi **kannusti minua olemaan oma itseni. Kuvauksissa oli hyvä ilmapiiri: naisohjaaja, naiskuvaaja, naisassari, hyvää naisenergiaa.
Tunnelma olikin hyvin erilainen kuin tavallisesti elokuvan kuvauksissa. Suosalo pystyi rentoutumaan, jopa seksikohtauksia kuvattaessa.
– Ei sänkykohtauksien tekeminen niin ihmeellistä ole, sinne mennään vaan.
Suosalo tunnustaa jopa pitäneensä näkemästään, vaikka  yleensä oman roolin katsominen valkokankaalta on vaikeaa.
_Martti Suosalon vierailu Puoli seiskassa kokonaisuudessaan tässä:_
Iivo Niskanen väittää pelin olevan jo pelattu - asiantuntija: "Kommentit eivät anna rehellistä kuvaa hänen tilanteestaan"
Iivo Niskanen sijoittui Rukan sprintissä 13. sijalle, mutta oli kisan jälkeen kuin maansa myynyt. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassilan mukaan Niskasen kommentit olivat vain pettyneen urheilijan normaalia purkautumista.
**KUUSAMO. **Iivo Niskanen jäi vain niukasti Rukan perinteisen hiihtotavan sprintin välieristä ja sijoittui 13:nneksi. Tämä ei kovin odotuksin mini-tourille startannutta Niskasta miellyttänyt. 
\- Peli on pelattu kärjen suhteen. Sain vain ylimääräisen verryttelyn. Päivä piteni, mutta palkintoa ei tullut. Olen vain jarruna näissä kisoissa, Niskanen kommentoi kisan jälkeen. 
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassilan mukaan Niskasen kommentit pitää osata suhteuttaa, sillä ne olivat hänen mielestään todennäköisesti vain pettyneen urheilijan purkaus. Niskasella on usein ollut tapana kommentoida kisasuorituksiaan lakonisesti ja itseään hieman aliarvioiden. 
Lassilan mielestä Niskanen menetti välieräpaikkansa lähinnä taktisen kömmähdyksen takia, ei niinkään huonon vireen takia, niin kuin tämä itse väitti. 
\- Iivon hiihto on näyttänyt todella hyvältä edelleen. Hänen huippukuntonsa on kuitenkin tähdätty olympialaisiin, ja juuri sprintissä tuollaiset asiat näkyvät eniten, Lassila muistutti. 
\- Minusta Iivon kommentit eivät anna rehellistä kuvaa hänen tilanteestaan. 
**Lue myös:**
 [Hakola komeasti neljäs sprintissä – Norjan Kläbon hurja vauhti ällistytti finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-9946854) 
 [Neljänneksi mc-avauksessa hiihtänyt Hakola: "Eihän tuossa ole enää monta jätkää edellä"](https://yle.fi/urheilu/3-9947387) 
 [Nuoret miehet säväyttivät - sprinttivalmentaja innoissaan](https://yle.fi/urheilu/3-9947836) 
Räikkönen ei ollut tyytyväinen neljänsiin sijoihin Abu Dhabissa: "Mielenkiintoni arvailuun on nolla"
Kimi Räikkösen mukaan ensimmäinen harjoituspäivä F1-kauden päätösviikonloppuna Abu Dhabissa olisi voinut sujua paremmin.
Turhia pulinoita ei tarvita. Tätä mieltä vaikutti olevan Kimi Räikkönen F1-sarjan Abu Dhabin gp:n perjantain harjoitusten jälkeen. Ferrari-kuljettaja Räikköselle kirjattiin harjoitusjaksoilta kaksi neljättä sijaa.
Räikkösen vauhti isohkolla polttoainekuormalla vaikutti lupaavalta, vaikka hän jäikin kärkiajasta molemmalla harjoitussessiolla puolisen sekuntia. Kimi, oletko luottavainen kisavauhtisi suhteen?
\- Vaikea sanoa, tämä oli vasta perjantai. Paljon työtä on vielä tehtävänä, tämä oli normaali perjantai, Räikkönen totesi.
Totutusti Ferrarin suurimmaksi vastustajaksi noussee Abu Dhabissakin Mercedes-talli, jonka brittitähdelle Lewis Hamiltonille kirjattiin jälkimmäisen harjoituksen paras kierrosaika. Ensimmäisen harjoituksen nopein oli Räikkösen Ferrari-tallitoveri Sebastian Vettel.
Pystyykö Ferrari lyömään Mercedeksen Abu Dhabissa?
\- Näemme sen lauantain aika-ajossa ja sunnuntain kisassa. Mielenkiintoni arvailuun on nolla, Räikkönen vastasi.
Olitko kuitenkin tyytyväinen harjoituspäivääsi?
\- Olisi se voinut sujua paremmin joissain kohtaa. Auto tuntui paikka paikoin erittäin hyvältä, mutta ei ollut helppo saada kokonaisuudessaan onnistunutta kierrosta aikaiseksi.
Bottas testasi jo ensi vuotta varten
Mercedes-mies Valtteri Bottakselle kirjattiin F1-kauden viimeisistä perjantaiharjoituksista kaksi viidettä sijaa. Hänen autossaan testattiin ensimmäisellä harjoitusjaksolla jo ensi kauden osia.
Avausharjoituksessa Bottaksen ajokissa oli muun muassa Halo-turvajärjestelmä, joka on kehitetty suojaamaan kuljettajan päätä entistä paremmin.
\- Testasimme ensi kautta varten muun muassa auton aerodynamiikkaan liittyviä juttuja. Niinpä emme oppineet paljoakaan tämän viikonlopun kisaa varten, mutta tietoa tuli paljon ensi kautta varten.
\- Toinen harjoitusjakso oli suoraviivaisempi. Menetin aikaa radan viimeisellä osalla, joten siinä on vielä kehitettävää, Bottas raportoi.
Viime vuonna Abu Dhabissa voitti Hamilton. Räikkönen oli kuudes ja tuolloin vielä Williams-ajokilla kilpaillut Bottas keskeytti.
Räikkönen voitti Abu Dhabissa 2012 Lotuksella palattuaan rallipoluilta F1-sarjaan samana vuonna.
**Lue myös:**
**[Bottas ja Räikkönen hävisivät selvästi tallitovereille – Kimi valitti tärinää](https://yle.fi/urheilu/3-9947791)**
**[F1-harjoitukset: Räikkönen neljäs, Bottas viides](https://yle.fi/urheilu/3-9946785)**
Suomen maanteillä jo 40 jättirekkaa – kuljettaja: "Tykkään ajaa tällä, kulkee pehmeästi"
Mikkelin Ristiinassa otettiin puoli vuotta sitten käyttöön jättirekkana tunnettu HCT-rekka. Kokemukset ovat olleet myönteisiä. Tulevaisuudessa kuljetusliike Wickströmillä voi olla useampikin jättirekka käytössä.
Ristiinalainen kuljetusliike Wickström Oy otti toukokuussa testiin HCT-rekan. HCT on lyhenne sanoista High Capacity Transport. 
Iso rekka kuljettaa puuhaketta Ristiinan Pelloksen ja Lappeenrannan Kaukaan välillä noin viisi kuormaa päivässä. Aamuvuorolainen ajaa kolme keikkaa ja iltavuorolainen kaksi. Kilometrejä autoon on jo kertynyt reilut 160 000. 
Yksi rekan kuljettajista on lemiläinen Harri Laurikainen ja hän kehuu autoa helpoksi ajaa. Automaattivaihteisto ja vakionopeudensäädin helpottavat ajamista paljon. Auton tietokoneeseen ja GPS:ään on myös ladattu tien profiili, jolloin tietokone tietää myös milloin tarvitaan tehoa lisää.
– Isoissakaan ylämäissä ei nopeus laske kovinkaan paljon. Tässä on vielä sekin hienous, että tietokone yrittää ajaa myös mahdollisimman taloudellisesti. Se merkitsee mäkisessä maastossa sitä, että kone vastaa kaasuun hieman verkkaisemmin. Mutta kun tehoa vaaditaan kunnolla, silloin kuljettaja voi vaihtaa taloudellisen ajotyylin normaaliksi, kertoo Harri Laurikainen. 
– Minä tykkään ajaa tällä, kulkee pehmeästi ja liikaa nykimättä. Vaikka yhdistelmä on aika pitkä, peräkärri seuraa lähes veturin renkaan jäljissä. Ei paljoa oio, kehaisee Laurikainen. 
Jättirekkojen väliaikaisia käyttölupia [on myönnetty](https://www.trafi.fi/tieliikenne/luvat_ja_hyvaksynnat/hct-rekat/kuljetusyrityksille_myonnetyt_luvat) Suomessa vajaalle 30:lle yritykselle. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi kerää kokemuksia esimerkiksi rekkojen polttoaineenkulutuksesta, ennen kuin vakinaisia käyttölupia myönnetään. Tällä hetkellä maanteillä liikkuu 40 jättirekkaa. 
**Suuret mittasuhteet vaativat ennakointia**
Laurikaisen kuljettama HCT-rekka on 34 metriä pitkä ja massaakin on kokonaisuudessaan 85 tonnia. Tehoja autosta irtoaa 700 hevosvoiman verran. 
Jättirekan kuljettaminen vaatii kuljettajilta koulutusta. Esimerkiksi uusi kuljettaja harjoittelee auton ajamista kokeneemman kuskin kanssa ajamalla reitin pari-kolme kertaa. Risteysalueiden ajolinjoja pohditaan myös tarkkaan. Esimerkiksi Savitaipaleella oli lähes koko kesän kiertotie käytössä siltatyön vuoksi. Silloin piti miettiä tarkkaan, kuinka ajolinjat valitaan.
**Elektroniikka kuljettajan apuna**
Autossa on uutta tekniikkaa paljon: GPS-paikannin, kaistavahti ja tallentava videojärjestelmä, joka ottaa kuvaa auton kulkusuuntaan päin. Järjestelmä on hyvä, jos tarvitsee myöhemmin osoittaa, mitä on liikenteessä tapahtunut. 
– Venäläiset autoilijat käyttävät kojelautakameraa paljon, kertoo Harri Laurikainen. 
Hätäjarrutusjärjestelmä puolestaan alkaa toimia jo noin 70 metrin ennen estettä. Järjestelmä huomauttaa ensiksi kuljettajaa esteestä tiellä, ja jos siihen ei tarpeeksi nopeasti reagoida, auto jarruttaa itsenäisesti.
– Noin vuosi sitten joulukuussa Berliinissä, Saksassa, samantyyppinen rekka ajoi ihmisjoukkoon, jolloin kaksitoista ihmistä sai surmansa. Tuossa rekassa oli samanlainen jarrujärjestelmä kuin tässä ja rekka jarrutti itsensä pysähdyksiin hieman myöhemmin, muistelee Laurikainen.
**Viisi miljoonaa kilometriä**
Harri Laurikainen on ajanut rekkaa noin 40 vuotta ja kilometrejä on jäänyt taakse noin viisi miljoonaa, sata kertaa maapallomme ympäri. Tuon matkan jälkeen ei suurenkaan rekan kuljettaminen saa miestä kiihdyksiin, vaikka teiden kunkuksi hän itsensä mieltää.
– Jos on pitkään pois ratista, niin silloin alkaa taas tuntua siltä, että nyt olisi taas aika päästä ratin taakse, kertoo Laurikainen.
EU:n Tusk: Briteillä kymmenen päivää aikaa
Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan mukaan haaste Brexit-neuvottelujen saamiseksi loppuun aikataulussa on valtava.
Britannialla on kymmenen päivää aikaa, jos se haluaa joulukuun aikana saavuttaa EU:n kanssa sovun eroamisestaan.
Näin toteaa Eurooppa-neuvoston puolalainen puheenjohtaja Donald Tusk Twitter-viestissään. 
Tuskin mukaan Britannian on päästävä eteenpäin kaikissa Brexitin tärkeimmissä kysymyksissä.
–  Riittävä edistyminen Brexit-neuvotteluissa on joulukuussa mahdollista, mutta se on valtava haaste, Tusk kirjoitti.
EU-johtajat kokoontuvat kolmen viikon kuluttua päättämään, onko Brexit-neuvottelujen kolmessa tärkeimmässä kohdassa päästy riittävästi eteenpäin, jotta neuvotteluja voidaan laajentaa. 
Kolme tärkeintä asiaa ovat Britannian maksuosuus, Irlannin rajakysymys ja Brexitin vaikutus kansalaisten oikeuksiin.
Britannian on määrä erota EU:sta 29.3.2019. Erosopimuksen luonnos on kuitenkin saatava aikaan paljon aikaisemmin, jotta kaikkien maiden parlamentit ehtivät käsitellä sen.
Tusk kävi tänään perjantaina keskusteluja Britannian pääministerin Theresa Mayn kanssa. Minkäänlaista läpimurtoa ei saavutettu.
Mayn mukaan neuvotteluissa saavutettiin edistystä esimerkiksi siltä osin, kuinka paljon Britannialle koituu maksettavaa eron takia. Hän ei kuitenkaan täsmentänyt asiaa.
– Olen sanonut, että me kunnioitamme sitoumuksiamme, ja siitä olemme puhuneet, hän kertoi.
Suomen yhdistetyn nuori tähti kuittaili Rukan tuomareille: ”Minkälaista veikkausta on huomenna?”
Eero Hirvosen pettymys pieleen mennestä mäkiosuudesta ei ollut laantunut viiden kilometrin hiihtovedonkaan jälkeen.
Suomalaisille ei jäänyt yhdistetyn maailmancupin avauskisan viiden kilometrin hiihto-osuudella paljoa hiihdettävää.
Mäkiosuuden jälkeen kaikki suomalaiset olivat jo vähintään yli kaksi ja puoli minuuttia perässä kärkimiehiä. Tuuli kiusasi mäkiosuutta suomalaistenkin kannalta. Suomalaiset joutuivat hyppäämään huonoihin tuulirakoihin.
Kisassa sijalle 20 päätyneellä Hirvosella ei ollut omien sanojensa mukaan mäkiosuuden pettymys laantunut hiihtovedonkaan jälkeen. Virallisissa harjoituksissa hyvillä hypyillään säväyttänyt Eero Hirvonen naljailikin vielä hiihto-osuudenkin jälkeen tuomareille.
–	Saa nähdä, minkälaista veikkausta on huomenna. Toivottavasti olisi tasaisempaa kuin tänään, Hirvonen heitti lauantain kisasta, jossa hiihdetään 10 kilometriä mäkiosuuden päälle.
21-vuotias Hirvonen oli kisassa 20:s, eikä parantanut hiihto-osuudella lainkaan sijoituksia. Hän totesikin, että perjantain viisi kilometriä toimi lähinnä avaavana harjoituksena lauantaille.
–	Oli tosi vaikea löytää viimeistä intoa, kun ei ollut mitään tehtävissä, Hirvonen mietti tilanteestaan, jossa ei ollut mahdollisuuksia kiriä sijoituksia ylöspäin.
Parhaana suomalaisena neljänneksitoista sijoittunut Ilkka Herola oli kisan jälkeen samoilla linjoilla.
–	Sain tehdä valmistavan harjoituksen. Aloitin aika rauhassa. Oli tarkoitus, että saa loppua kohti kiihtyvän puristuksen. Vielä on kuitenkin kaksi kovaa kisaa edessä viikonloppuna. Niihin on hyvä säästellä, kun olisi ehkä edeltä otettavissa vain yksi kaveri, Herola sanoi.
**Lue myös:**
**[Rukalla norjalaisjuhlaa yhdistetyn maailmancup-avauksessa – suomalaiset jäivät kauas kärjestä](https://yle.fi/urheilu/3-9947990)**
Lontoossa poliisi selvitti ilmoituksia laukauksista keskustassa – ei löytänyt merkkejä ampumisesta
Vilkkaat Oxford Circusin ja Bond Streetin metroasemat suljettiin epäillyn vaaratilanteen takia.
Lontoon poliisi on selvittänyt saamiaan ilmoituksia laukauksista Oxford Streetillä ja Oxford Streetin metroasemalla.
Poliisin mukaan todisteita laukauksista ei ole löytynyt eikä poliisi ole havainnut ampumisen uhreja. Poliisi kehotti vielä ihmisiä välttämään liikkumista Oxford Streetillä. 
Poliisi kertoo vastanneensa ilmoituksiin laukauksista kuin mahdolliseen terrori-iskuun.
Paikalla ollut Britannian yleisradioyhtiön BBC:n toimittaja kertoi nähneensä joukkopaon Oxford Streetin metroasemalta. Poliisin mukaan yksi nainen loukkaantui lievästi, kun ihmiset pakenivat metroasemalta.
Vilkas metroasema suljettiin ja poliisi kehotti ihmisiä pois kaduilta Oxford Streetillä ja Regent Streetillä lähettyvillä. 
BBC kertoo, että myös Oxford Streetillä sijaitseva Selfridgen tavaratalo evakuoitiin varotoimena.
Lisäksi Bond Streetin metroasema jouduttiin sulkemaan.
Asemat on nyt avattu ja liikenne jatkuu normaalisti.
Lentokapteeni pääsee vessaan lähes milloin tahansa, nosturinkuljettaja ei juuri koskaan
Monissa ammateissa pääsee vessaan aina kun hätä yllättää. Joillakin aloilla luontainen tarve on jopa huomattavan hankala täyttää. 
Julkisten ja hyvinvointialojen ammattiliiton jäsenlehti [Motiivi](https://motiivilehti.fi/lehti/artikkeli/lansimetro-se-maksoi-miljardin-mutta-vessat-unohtuivat/) kertoi torstaina metronkuljettajien kaunasta länsimetron vessajärjestelyjä kohtaan. Esimerkiksi Matinkylässä kuljettajien käytössä oleva vessa on 400 metrin kävelymatkan ja hissikyydin päässä asemalaiturilta.
HKL:n mukaan henkilökunnan ei tarvitsekaan päästä joka välissä vessaan ja toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski muistuttaa Motiivin jutussa, että pieni jaloittelu tekee hyvää istumatyöntekijälle.
Lisäksi työnantajan mielestä riittää, kun metronkuljettaja pääsee asioilleen 2,5 tunnin välein. Henkilökunta vaatii vessavälin lyhentämistä kahteen tuntiin. WC-asioita on pohdittu myös muilla aloilla. Tässä muutama esimerkki.
Finnair
Lentäjä pääsee vessaan periaatteessa milloin tahansa, paitsi nousun ja laskun aikana. Lentäjiä on ohjaamossa aina kaksin kappalein ja toisen poistuessa työpariksi saapuu esimerkiksi lentoemäntä. Ohjaamossa ei saa lennon aikana kukaan oleilla yksinään.
Pitkillä reittilennoilla on aina mukana kolme lentäjää. Tämä järjestely mahdollistaa lepäämisen lennon aikana ja helpottaa osaltaan myös vessakäyntejä.
VR
Kaukoliikenteen junien konduktöörit käyttävät samoja vessoja asiakkaiden kanssa. Kuljettajilla on huomattavasti tukalammat oltavat, sillä he eivät voi poistua ohjaamosta matkan aikana.
VR:n veturinkuljettajien työehtosopimuksen mukaan sekä lähi- että kaukojunien yhtäjaksoinen ajoaika voi olla korkeintaan 3,5 tuntia. Kaukoliikenteessä ajoaikaa voi venyttää päiväsaikaan jopa viiteen tuntiin, jos siihen sisältyy yksi vähintään 12 minuutin mittainen tauko.
HSL
Helsingin seudun liikenteen bussinkuljettajilla on käytössään noin sata HSL:n ja sen jäsenkuntien ylläpitämää sosiaalitilaa ajoreittien varrella. Suurin osa tiloista on käytännössä pelkkiä vessoja, mutta vilkkaimmilla päätepysäkeillä on myös taukotuvat kuljettajien käytössä.
Jokainen bussifirma määrittelee kuitenkin itse työvuorot ja taukorytmin. Vessat ja sosiaalitilat ovat pääsääntöisesti suoraan pysäkkien yhteydessä. Suurin piirtein sama käytäntö on myös raitiovaununkuljettajilla.
Nordkalk
Lohjan Tytyrin kalkkikaivoksessa tehdään töitä satojen metrien syvyydessä maan alla. Viemärittömiä, imuautolla tyhjennettäviä vessoja on tällä hetkellä kahdella eri tasolla, 300 ja 320 metrin syvyydessä. Nordkalkin maanalaisen kaivoksen työntekijät pääsevät vessaan käytännössä milloin tahansa, sillä kaikki tehtävät on mahdollista keskeyttää tarpeen vaatiessa.
Kioski, kampaamo, kosmetologi
Yhden ihmisen yrityksissä ei välttämättä ole omaa vessaa käytössä lainkaan. Silloin ei auta muu kuin laittaa lappu luukulle vessa-asioinnin ajaksi, jättää kaupanteko hetkellisesti sikseen ja kärsiä mahdollinen menetys omassa kukkarossa.
YIT
Kauppakeskus Triplan rakennustyömaalla Helsingin Pasilassa seisoo parhaillaan kahdeksan torninosturia. Nosturinkuljettajat eivät juuri [korkeuksista poistu](https://yle.fi/uutiset/3-9600350) päivän aikana.
Useimmilla kuljettajilla on kopissaan hotelli helpotuksen korvikkeena sorsa. Isommalle hädälle on kuitenkin laskeuduttava maan tasalle. Korkeimmista nostureista poistuminen kestää noin 10 minuuttia. Triplan kaltaisilla isommilla työmailla kuljettajille on tarjolla tuuraajia, joten vessakäynti voi järjestyä myös lakisääteisten taukojen ulkopuolella. Pienemmillä työmailla kuljettajan on vain sinniteltävä tai ehdotettava koko porukalle ylimääräistä kahvitaukoa.
Triplan työmaalla on vessat rakennusalueen molemmissa päissä.
Suomen antidopingpomo venäläishiihtäjien osallistumisesta Rukan maailmancupiin: "Onnetonta"
Kuusi KOK:lta elinikäisen kilpailukiellon saanutta venäläishiihtäjää osallistuvat Rukan maailmancup-avauksessa. Syväsalmen mukaan tilanne kielii huonosta yhteydenpidosta KOK:n ja Fisin välillä. 
Kansainvälinen olympiakomitea asetti taannoin kuusi venäläishiihtäjää elinikäiseen kilpailukieltoon. Syynä olivat Sotshin talviolympialaisten testihuijaukset vuonna 2014.
Aleksander Legkov, Jevgeni Belov, Maksim Vilegzhanin, Aleksei Petuhov, Juliaja Ivanova ja Jevgenia Shapovalova saavat kuitenkin kilpailla Kuusamon maailmancupavauksessa Rukalla tänä viikonloppuna. Maailmancupin osakilpailu on Kansainvälisen hiihtoliiton FISin alainen tapahtuma.
FIS asetti venäläiskuusikon väliaikaiseen kilpailukieltoon joulukuussa 2016, kun Wadan Richard McLarenin tutkimuskomitean raportti oli kertonut Venäjän valtiojohtoisesta dopingohjelmasta. Venäläishiihtäjät valittivat päätöksestä Urheilu kansainväliseen välitystuomioistuimeen CASiin, joka piti kilpailukiellon voimassa, mutta rajoitti sen päättymään lokakuun lopussa.
Suomen urheilun eettisen keskuksen pääsihteerin Harri Syväsalmen mukaan Fis ei sääntöjensä puitteissa voi tehdä muuta. 
– Eihän heillä tätä näyttöä ole. Näyttö, joka KOK:lla on, on ilmeisesti KOK:n käsissä. KOK:lla oli perusteita heillä käytössä olevan näytön mukaan asettaa nämä elinikäisiin kilpailukieltoihin, Syväsalmi selittää. Jos FISillä olisi samat tiedot, CASin rajoittamaa kilpailukieltoa olisi jatkettu lokakuun jälkeenkin.
– Onnetonta tietysti on se, että tämä asia on venynyt niin pitkään. Sehän on ollut KOK:n tutkittavana jo toista vuotta kaiken kaikkiaan, hän jatkaa.
– Onnetonta on sekin, että KOK ja kansainvälinen hiihtoliitto eivät ole voineet keskenään hoitaa tätä paremmin. Onhan se aika hassu tilanne, että nämä urheilijat ovat saaneet Oswaldin komitean näytön perusteella elinikäisen kiellon olympiakisoihin.
Yhteistyön pitäisi olla tiiviimpää
Onneton ja hassu. Ne ovat avainsanat, jotka ovat poimittavaissa Syväsalmen kommenteista. Minkälaisen kuvan tilanne hänen mukaansa antaa suurelle yhteisölle KOK:n ja FIS:n kompetensseista?
– Siinä on tosi paljon petrattavaa. Näin ei pitäisi mennä. Yhteydenpidon pitäisi toimia paremmin ja yhteistyön olisi pitänyt olla tiiviimpää, hän sanoo.
– Onhan tämä tietysti poikkeuksellinen ja vaativa prosessi, koska se on tiedustelutietojen ja rikosteknisten tutkimusten kautta selvitetty näitä asioita. Tässä ei tässä todellakaan ole kyse mistään normaalista dopingtapauksesta, vaan aika vaativasta ja monimuotoisesta tapauksesta. 
Syväsalmen mielestä tilanne ei kuitenkaan kerro siitä, että KOK ja FIS olisivat eri linjoilla. FIS ei vain pysty itsellään hallussa olevan näytön perusteella toimimaan toisin. Tilanne olisi kuitenkin pitänyt pystyä ehkäisemään jo etukäteen.
– Koko soppa juontaa juurensa jo sinne KOK:n Venäjää koskeviin päätöksiin ennen Rion kisoja. Jos käydään vertailutietona käyttämään kansainvälistä yleisurheiluliittoa ja kansainvälistä paralympiakomiteaa, jotka sulkivat Venäjän pois, kunnes asiat selviää, huomataan, että ne ovat vieläkin pois, Syväsalmi sanoo. E
nnen Rion olympialaisia KOK sälytti päätäntävallan venäläisten osallistumisoikeudesta yksittäisille lajiliitoille.
– Kansainvälinen yleisurheiluliitto teki juuri päätöksen, että Venäjän poissaolo jatkuu, koska asiat eivät ole vielä selviä. Siinä ei ole ainakaan aiheutunut tämmöistä tilannetta.
– Jos mennään vielä enemmän alkuun, niin venäläisten ei ikinä olisi pitänyt sortua valtiojohtoiseen dopingiin.
**Lue myös:**
 [Päävalmentaja Jylhä niukkasanainen FIS:n yllätyspäätöksestä - "Keskityn vain oman työni tekemiseen"](https://yle.fi/urheilu/3-9945806) 
 [Hiihdon maailmanmestari Alex Harvey venäläisten doping-sotkusta: "Surullista, ettei urheilijoilla ole valinnanvapautta"](https://yle.fi/urheilu/3-9945758) 
 [Venäläishiihtäjät saavat toistaiseksi kilpailla – kolme starttiviivalla jo perjantaina](https://yle.fi/urheilu/3-9945618)  
[Venäjä menetti taas lisää Sotshin olympiamitaleita – kisojen mitalitilaston ykkösenä keikkunut isäntämaa on pudonnut jo neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-9947915)
Luhanskin separatistialueen johtaja eroaa "terveyssyistä"
Igor Plotnitski lähti Venäjälle torstaina. Venäjän tukemalla Itä-Ukrainan kapinallisalueella on käyty hämärää valtakamppailua.
Itä-Ukrainan Luhanskin separatistialueen johtaja Igor Plotnitski on eronnut. Eroa perustellaan virallisesti terveyssyillä.
Venäjän tukemalla separatistialueella on ollut meneillään salaperäinen valtakamppailu. 
Erosta ilmoitti niin sanotun Luhanskin kansantavasavallan turvallisuusministeri Leonid Pasetšnik. Pasetšnik sanoo hoitavansa kapinallisalueen johtajan tehtäviä tuleviin vaaleihin asti. 
– Tänään Igor Plotnitski on eronnut johtuen terveysongelmista, joita ovat pahentaneet lukuiset taisteluvammat ja aivotärähdyksen seuraukset. Hänen päätöksensä mukaan minä tulen tasavallan johtajaksi tuleviin vaaleihin asti, Pasetšnik ilmoittaa julkilausumassaan. 
Plotnitski haavoittui häntä vastaan tehdyssä pommi-iskussa elokuussa 2016.
Luhanskin alueen välienselvittely kiihtyi maanantaina, kun Igor Plotnitski erotti kapinallisalueen sisäministerin Igor Kornetin. 
Kornet kieltäytyi eroamasta ja tiistaina katukuvaan ilmestyi tunnuksettomia asemiehiä, jotka piirittivät hallintorakennuksia. Plotnitski lähti Venäjälle torstaina.
Kreml ei ole ollut innokas kommentoimaan Luhanskin tapahtumia. 
Itä-Ukrainan separatistialueet eivät käytännössä kykenisi selviytymään ilman Venäjän apua, ja on epätodennäköistä, että johtajanvaihdos voisi tapahtua ilman Venäjän hiljaista siunausta. 
[Novaja Gazetassa -lehdessä](https://www.novayagazeta.ru/articles/2017/11/23/74655-dnr-protiv-lnr-nedruzhestvennoe-pogloschenie) toimittaja Pavel Kanygin arvioi aiemmin, että naapurialueen Donetskin separatistit kasvattavat vaikutusvaltaansa Luhanskissa, jota hallitsevat kapinallisryhmät ovat olleet hajanaisia.
Epäselvää on, miten Luhanskin johtajanvaihdos vaikuttaa Itä-Ukrainan sotaan. Separatistien ja Ukrainan joukkojen tulitauko on rakoillut kaiken aikaa, ja ainakin viisi ukrainalaista sotilasta on kuollut taisteluissa vuorokauden aikana.
Luhanskin separatistialueen johtajaksi nimetty Pasetšnik vakuuttaa kunnioittavansa Minskin tulitaukosopimuksia.
Aiheesta aiemmin:
[Mitä Luhanskissa tapahtuu? Novaja Gazeta: Separatistialueen johtaja poistui Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-9945066)
[Itä-Ukrainan separatistialueella muhii hämärä valtakamppailu](https://yle.fi/uutiset/3-9943944)
Työttömyyskassojen menot putoavat vauhdilla – yli puolet kassoista alentaa jäsenmaksujaan
Hyvä talouskehitys ja työttömyyden aleneminen pienentävät ansiosidonnaisen työttömyysturvan kuluja jopa sadoilla miljoonilla euroilla verrattuna viime vuoteen. 
Työttömyyskassojen maksamat menot työttömyydestä jatkavat jo viime vuonna alkanutta laskuaan.
Esimerkiksi Suomen suurin työttömyyskassa Yleinen työttömyyskassa (YTK) kertoo, että ansiosidonnaista päivärahaa maksetaan tänä vuonna jopa yli kymmenen prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
Loimaan kassanakin tunnetun työttömyyskassan vt. toimitusjohtajan Antti Jokisen mukaan tälle vuodelle maksuihin menee arviolta noin 600 miljoonaa euroa, kun ennuste tälle vuodelle oli yli 700 miljoonaa euroa.
Tärkein syy hyvään kehitykseen on jäsenistön työllistyminen. Loimaan kassan jäsenten työttömyys on vähentynyt noin prosentilla. Työttömyyden alentumisen taustalla on Suomen talouden hyvä vire.
– Suomi on päässyt vihdoin mukaan kansainväliseen kasvuun, yritykset työllistävät ja investoivat sekä vienti vetää mallikkaasti. Taloudellinen aktiivisuus on lisääntynyt merkittävästi ja ensi vuosikin näyttää hyvältä, sanoo vt. toimitusjohtaja Antti Jokinen YTK:sta.
Hyvä tilanne näkyy myös Loimaan kassassa halpenevina jäsenmaksuina. Ensi vuonna kassan jäsenmaksu on 100 euroa, kun se tänä vuonna oli 118 euroa. Jäsenmäärän lisääntyminen tuo myös lisätuloja.
Ansiosidonnaista saa kymmeniä tuhansia vähemmän
Kassojen etujärjestö Työttömyyskassojen Yhteisjärjestö (TYJ) arvioi, että tänä vuonna kassojen työttömyysmenot vähenevät viime vuodesta noin puoli miljardia euroa – 2,8 miljardista noin 2,3 miljardiin euroon.
Ansiosidonnaista saavien määrä vähentyi erityisesti syksyllä, kuten oheisesta grafiikasta ilmenee. 
Loimaan kassa: Kiristysten merkitys vähäinen
Ansiosidonnaisen työttömyysturvan kiristysten vaikutusta maksettuihin etuuksiin on vielä vaikea arvioda, mutta Jokinen sanoo, että sen merkitys on "vähäinen".
Työttömyysturvan kesto väheni rajusti, sadalla päivällä, tämän vuoden alusta. Alle kolmen vuoden työhistorialla sitä saa 300 päivän ajan. Vähintään 58-vuotiaille työttömille ansiosidonnaisen kesto säilyy entisellään 500 päivässä.
Loimaan kassan talous on ylipäätään plussalla. Vt. toimitusjohtajan Antti Jokisen mukaan tänä vuonna ylijäämä asettuu jonnekin 7,5 miljoonan euron ja 10 miljoonan euron välille. Sillä edellytyksellä, että pörssikurssien kehityksessä ei tapahdu mitään suuria yllätyksiä. 
Jäsenmaksuihin kymppien alennus
Hyvä työllisyyskehitys tuntuu myös akavalaisessa kassassa IAET:ssa, jonka jäsenet ovat ylempiä toimihenkilöitä kuten insinöörejä, diplomi-insinöörejä, ekonomeja ja arkkitehteja tai tradenomeja. Kassassa on lähes 200 000 jäsentä, joten se on Suomen toiseksi suurin työttömyyskassa.
Ansiosidonnaista saa tänä syksynä tuhansia vähemmän kuin viime syksynä.
– Jos katsotaan vaikka lokakuun lukuja, meillä on etuuden saajien määrä laskenut reilut 20 prosenttia. Henkilöissä se on yli kaksi tuhatta henkilöä, kertoo kassan johtaja Outi Mäki.
IAET:ssa sama trendi näkyy koko tältä vuodelta; ansiosidonnaista saavien määrä on vähentynyt tasaisesti kuukausi kuukaudelta. Kassan jäsenten jäsenmaksu alenee 105 eurosta 87 euroon vuodessa ensi vuonna.
Kaikkiaan 26 työttömyyskassasta jäsenmaksua laskee 15, kaksi nostaa ja loput pitävät ennallaan. Jäsenmaksu alenee 1,2 miljoonalla kassan jäsenellä.
_Juttua korjattu 25.11. 2017 klo 11.10.  Luvut on muutettu oikeiksi lauseessa: ' ...tälle vuodelle maksuihin menee arviolta noin 600  miljoonaa euroa, kun ennuste tälle vuodelle oli yli 700 miljoonaa  euroa. Alunperin luvut olivat virheellisesti._
_Täsmennys ja lisäys mistä on  kyse osioon 28.11. Lisätty tietoja työmarkkinatuesta, kestosta ja maksajasta.      _ 
LIVE: Seuraa mäkihypyn karsintaa Rukalta suorana
Rukalla käydään mäkihypyn maailmancupin kisaan karsinta HS142-mäkeen perjantaina. Seuraa suoraa lähetystä!
Rukalla norjalaisjuhlaa yhdistetyn maailmancup-avauksessa – suomalaiset jäivät kauas kärjestä
Paras suomalainen oli Ikka Herola neljännellätoista sijallaan. Hän jäi debyyttivoittaja Espen Andersenistä lähes kaksi ja puoli minuuttia.
Yhdistetyn maailmancup-kauden avauskisa Rukalla päättyi norjalaisjuhliin. Toisena hiihto-osuudelle mäkikisan jälkeen lähtenyt Espen Andersen sivakoi voittoon.
Se oli 24-vuotiaalle norjalaiselle uran ensimmäinen maailmancup-voitto ja myös palkintokorokesijoitus. Jan Schmid täydensi norjalaismenestyksen toisella sijallaan. Hän jäi Andersenistä 7,7 sekuntia.
Kolmossijan otti Japanin Akito Wanabe. Kärjestä 5 kilometrin hiihtotaipaleelle lähtenyt Itävallan Mario Seidl taipui neljänneksi.
Paras suomalainen oli Ilkka Herola neljäntenätoista. Herola paransi sijoitustaan mäkiosuuden jälkeen yhdellä sijalla. Hän jäi voittaja-Andersenistä lähes kaksi ja puoli minuuttia. Leevi Mutru tuli Herolan perässä viidenneksitoista. Eero Hirvonen oli 20:s. Nuorten maailmanmestari Arttu Mäkiaho oli 28:s.
Konkari Hannu Manninen jäi juuri maailmancupin pisteiden ulkopuolelle, kun hän oli 32:s.
LOPPUTULOKSET 
1\. Espen Andersen NOR  12.58,0 
2\. Jan Schmid     NOR +    7,7 
3\. Akito Watabe   JPN +   11,0 
4\. Mario Seidl    AUT +   15,4 
5\. Wilhelm Denifl AUT +   29,1 
6\. Jörgen Graabak NOR +   39,4
14\. Ilkka Herola   FIN + 2.28,2 
15\. Leevi Mutru    FIN + 2.43,2 
20\. Eero Hirvonen  FIN + 3.10,6 
28\. Arttu Mäkiaho  FIN + 4.34,4 
32\. Hannu Manninen FIN + 4.53,3 
33\. Wille Karhumaa FIN + 5.02,3 
40\. Matti Herola   FIN + 6.18,8
Kommentti: Miessprinttereiden "Suomen ennätys" antoi hyvän ensinäytön olympialaisiin
Suomen miessprintterit ottivat askeleen eteenpäin Rukan maailmancupin sprintissä. Vielä se ei tuonut palkintoa, mutta suunta on oikea, kirjoittaa Yle Urheilun Anu Karttunen.
**KUUSAMO. **Rukan sprintin maailmancupissa on toistunut sama kaava etenkin suomalaismiesten kohdalla: karsinnasta menee jatkoon monikin, mutta noutaja tulee useimmille heti alkuerässä. Tänä vuonna suomalaismiehet onnistuivat karsinnassa loistavasti: peräti kymmenen miestä meni jatkoon. ”Suomen ennätys”, kuten Martti Jylhä asian ilmaisi. 
Se, mikä muuttui aikaisempiin vuosiin, oli se, että tällä kertaa peräti kolme miestä eteni välieriin ja yksi aina finaaliin asti. Palkinnot jäivät tällä kertaa muille, mutta Ristomatti Hakola pystyi haastamaan muita finalisteja hyvin ja pystyi pitäytymään taktiikassaan. Suunta on kuitenkin oikea. 
Suomen sprinttimaajoukkue on pysynyt pitkään samana eikä vaihtuvuutta ole ollut. Nyt joukkueeseen on noussut yksi uusi mies: vasta 22-vuotias Lauri Vuorinen. Hän on tuonut konkareihin säpinää, sekoittanut pakkaa ja tuonut sopivaa painetta. Vuorinen on haastanut heitä omalla tekemisellään ja tämän päivän jälkeen varmasti myös tuloksillaan. 
Oman osuutensa miessprinttereiden hyvissä tuloksissa on myös tulevilla olympialaisilla, sillä kilpailu paikoista on kovempi kuin koskaan aikaisemmin. Urheilijoiden täytyy pystyä antamaan näyttöjä heti ensimmäisistä kisoista lähtien ja Rukan sprintti oli tähän hyvä ensinäyttö. 
Tosin kahdelle niin sanotulle perinteisille sprinttereille, Matias Strandvallille ja Anssi Pentsiselle tämän päivän kisa oli suuri pettymys ja se näkyi myös heidän kasvoiltaan ja kommenteistaan. Kaksikon edellä oli peräti seitsemän suomalaismiestä ja kun vain kuusi voidaan valita seuraavaan maailmancupiin, on todennäköistä, että he joutuvat ottaa käyttöön B-suunnitelman: antamaan kovia näyttöjä Skandinavia-cupista ja muista kisoista. 
Maailmancup jatkuu Rukan jälkeen Lillehammerissa, jossa on ohjelmassa jälleen perinteisen hiihtotavan sprintti. Tuolloin pelataan taas uusia asetelmia olympialaisia varten, niin Suomen joukkueessa kuin kansainvälisillä laduilla. Silloin kenties saadaan lisävalaistusta sille, onko Pyeongchangissa jaossa vain himmeämpiä mitaleja Johannes Høsflot Klæbon jälkeen. Vasta 21-vuotias norjalaisen vauhti oli sen verran ylivoimaista Rukan sprintissä, että jo suomalaiskollegatkin epäilivät sitä, että näinköhän kukaan ehtii tämän kyytiin mukaan.
**Lue myös:**
[Suomen huoltopäällikkö antoi hyvän arvosanan huollolle](https://yle.fi/urheilu/3-9947917)
[Nuoret miehet säväyttivät - sprinttivalmentaja innoissaan](https://yle.fi/urheilu/3-9947836)[Nuoret miehet säväyttivät - sprinttivalmentaja innoissaan](https://yle.fi/urheilu/3-9947836)
[Neljänneksi mc-avauksessa hiihtänyt Hakola: "Eihän tuossa ole enää monta jätkää edellä"](https://yle.fi/urheilu/3-9947387)
[Hakola komeasti neljäs sprintissä – Norjan Kläbon hurja vauhti ällistytti finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-9946854)
Ruotsin entiselle vasemmistojohtajalle porttikielto puoluetilaisuuksiin häirintäkohun takia
Naisten seksuaalista häirintää koskeva #metoo-kampanja tavoitti entisen puoluejohtaja Lars Ohlyn.
Ruotsin vasemmistopuolueen johto on päättänyt, ettei puolueen entinen puheenjohtaja Lars Ohly ole enää tervetullut puolueen tilaisuuksiin.
Ohly kertoi tänään perjantaina [Svenska Dagbladet -lehteen lähettämässään kirjoituksessa](https://www.svd.se/lars-ohly-jag-namns-i-metoo-kampanjen), että hänestä on tehty ilmoitus poliisille seksuaalisen häirinnän takia.
Tapaus liittyy syyskuussa Malmössä järjestettyyn vasemmistopuolueen tapahtumaan. Nainen kertoo Ruotsin radion mukaan, että tapahtuman yhteydessä Ohly lähenteli häntä ja lähetti useita tekstiviestejä, joissa pyysi tapaamista.
[Ruotsin radion mukaan](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6828737) poliisitutkinta on jo lopetettu, sillä poliisin mukaan ei ole syytä epäillä, että rikosta olisi tapahtunut. Nainen aikoo Ruotsin radion tietojen mukaan kuitenkin valittaa päätöksestä ja vaatia tutkinnan jatkamista.
– Luulen, että useimmat tietävät, missä menee hyväksyttävän ja ei-hyväksyttävän käytöksen raja. Minä tiesin sen jo kyseisenä iltana, kun pyysin anteeksi, että olin häirinnyt tätä naista olemalla aivan liian tungetteleva, Ohly kirjoitti.
Vt. puoluesihteeri Hanna Gedinin mukaan Ohlylle on ilmoitettu, ettei hän ole enää tervetullut puolueen tilaisuuksiin, joihin entiset puoluejohtajat yleensä osallistuvat.
– Keskitymme nyt täysin kohteena olleen naisen tukemiseen ja pohdimme parempia käytäntöjä näiden tapausten varalle, Gedin sanoo.
Ohly toimi Ruotsin vasemmistopuolueen puheenjohtajana 2004–2012. Nykyään hän toimii liikuntavammaisten etuja ajavan Funktionsrätt Sverige -järjestön puheenjohtajana.
Suurlähettiläs Egyptin iskusta: Huomattavasti kovempi kuin aiemmat
Turvallisuustilanne muualla kuin Pohjois-Siinailla ei toistaiseksi ole huonontunut, arvioi suurlähettiläs Laura Kansikas-Debraise.
Suomen Kairon-suurlähettiläs Laura Kansikas-Debraise sanoo, että Pohjois-Siinain turvallisuustilanne on jo vuosia ollut erittäin epävakaa. Alueella tapahtui tänään [tuhoisa moskeijaisku](https://yle.fi/uutiset/3-9947032).
Suomalaisia tai turisteja ylipäänsä ei Pohjois-Siinailla pitäisi olla, kertoo suurlähettiläs. Suomenkin ulkoministeriö kehottaa olemaan matkustamatta sinne.
– Tämänpäiväinen isku oli huomattavasti kovempi kuin mitkään aikaisemmat. Huomattava määrä siviilejä joutui uhriksi. Turvallisuustilanne muualla kuin Pohjois-Siinailla ei ole huonontunut.
– Toistaiseksi mielestäni Egyptiin voi vielä matkustaa, arvioi Kansikas-Debraise.
"Isku siviilejä vastaan"
Kairon kaduilla perjantainen Pohjois-Siinain moskeijaisku ei ole näkynyt millään lailla, kertoo suurlähettiläs. 
Ainakin 235 ihmistä kuoli ja 130 haavoittui perjantairukouksen aikaan tehdyssä iskussa Bir al-Abdissa lähellä Siinain maakunnan pääkaupunkia Arishia.
– Tämä oli isku siviilejä vastaan ja siinä mielessä melko poikkeuksellinen verrattuna viime aikojen muihin iskuihin. Ne ovat olleet lähinnä poliiseja ja armeijaa vastaan, sanoo suurlähettiläs Kansikas-Debraise.
Muualla Egyptissä on tosin tänäkin vuonna hyökätty erityisesti koptikristittyjä vastaan.
Pohjois-Siinailla veritekoihin syyllistyvät äärijärjestö Isisin kanssa yhteistyötä tekevät ryhmittymät, selventää Kansikas-Debraise Egyptin jännitteitä. Egyptissä on myös al-Qaida-järjestöön sidoksissa olevia terroristiryhmiä.
**Lue myös:**
**[Egyptin valtionmedia: Ainakin 235 kuollut hyökkäyksessä moskeijaan](https://yle.fi/uutiset/3-9947032)**
Perjantai 24.11.2017 (radio)
Egyptissä suuri tuho moskeijassa. Lastensuojelun laatu huolestuttaa. Black Friday. Kaamos alkoi Nuorgamissa. 
Egyptissä verinen isku moskeijaan
Egyptissä on tehty paha isku moskeijaan. Egyptin televisio kertoi illalla, että hyökkäyksessä on kuollut ainakin 235 ihmistä. Kuolleita voi olla enemmän. Lisäksi ainakin 130 ihmistä on haavoittunut.
Hyökkäys tehtiin Siinailla, Arishin kaupungin lähellä Välimeren rannikolla. Hyökkäys tehtiin, kun moskeijassa oli perjantairukous. Perjantai on muslimien pyhäpäivä ja sen takia moskeijassa oli paljon ihmisiä.
Kerrotaan, että hyökkääjät räjäyttivät moskeijassa pommin. Lisäksi he ampuivat ihmisiä.
Siinailla on ollut viime aikoina paljon väkivaltaa. Yleensä hyökkäyksissä on surmattu sotilaita ja poliiseja.
Lastensuojelusta löytyi suuria ongelmia
Suomessa on vaikea saada hyviä työntekijöitä lastensuojeluun. Yle Uutiset teki lastensuojelusta kyselyn. Kyselyssä selvisi, että monissa kunnissa lastensuojelu on huonontunut, koska töihin ei saada päteviä työntekijöitä eli ammattilaisia.
Ammattilaisten löytäminen on asiantuntijoiden mukaan vaikeaa tosi monessa kunnassa. Työntekijöitä on niin vähän, että yksi työntekijä voi joutua hoitamaan 140 lapsen asioita. Kun työntekijöitä ei ole tarpeeksi, monien asioiden hoitaminen on hidasta ja virheitä voi tulla paljon.
Joulukauppa alkoi Black Fridaylla
Tänään on ollut kaupoissa Black Friday eli musta perjantai. Black Friday on kaupoille tärkeä ostospäivä. Black Friday on tullut Suomeen USA:sta. Kauppiaiden mukaan ihmiset alkavat tehdä jouluostoksia, kun Black Friday tulee.
Ennen sanottiin, että jouluostosten tekeminen alkaa joulukuun alussa. Silloin suomalaiset saavat valtiolta veronpalautuksia. Valtio maksaa ihmisille takaisin verorahaa, kun veroa on otettu palkasta liikaa. Se on veronpalautus.
Kaamos alkoi pohjoisessa
Pohjois-Lapissa Nuorgamissa on alkanut kaamos. Kaamos tarkoittaa, että aurinko ei nouse taivaalle. Päivä ei kuitenkaan ole aivan pimeä vaan hämärä. Taivaalla voi nähdä revontulia ja lumi tuo valoa luontoon.
Kaamosaika tulee joka vuosi Suomen pohjoisosiin. Maapallo on talvella kallistunut niin, että aurinko ei pääse paistamaaan pohjoisille alueille päivällä. Huomenna kaamos alkaa Utsjoella.
Kaamos on tosi voimakas juuri ennen joulua. Sitten päivä alkaa pidentyä ja valo lisääntyy koko Suomessa.
_Korjattu viimeiseen lauseseen, että päivä alkaa pidentyä eikä lyhentyä._
Pikkukaupunkien homovastainen ilmapiiri ahdistaa nuoria – tukea tarjolla vähän: "Kiusaaminen joidenkin kohdalla voi olla hyvin rajua"
Mikkelissä järjestetään lauantaina ensimmäistä kertaa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia puolustava Pride-kulkue.
Lauantaina Mikkelissä järjestetään ensimmäistä kertaa vähemmistöjen tasa-arvon puolesta marssiva Pride-kulkue. Järjestäjät haluavat marssillaan tuoda esille esimerkiksi sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen asemaa pienissä kunnissa ja maakunnissa.
– Halutaan nostaa esille, että täälläkin on yhteisöä, sanoo yksi tapahtuman järjestäjistä, yhteisöpedagogi-opiskelija Teemu Illikainen.
Yhteisöpedagogian lehtori Katri Schadewitz puolestaan kertoo, että pienillä paikkakunnilla sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöihin kuuluvien ihmisten tilanne ja hyväksytyksi kokemisen tunne riippuu esimerkiksi siitä, minkälaista kohtelua ihmiset saavat vaikkapa koulussa ja muuten arkipäivässä.
Schadewitzin mukaan Etelä-Savossa on pääkaupunkiseutuun verrattuna vähän tukea tarjoavia järjestöjä.
– Ei oikein ole mitään vertais- ja tukiryhmiä. Onneksi Seta järjestää nuorille vertaisryhmiä Mikkelissä, Kuopiossa ja Pieksämäellä. Yleisesti ottaen keskusteluapua tai sellaisia vertaisryhmiä, joissa voisi pohtia omaa identiteettiä, ei oikein ole.
Suurissa kaupungeissa ilmapiiri sallivampi
Illikainen kertoo, että suuremmissa kaupungeissa asenteet ovat avoimempia kuin pienillä paikkakunnilla.
– Itsekin olen pieneltä paikkakunnalta kotoisin. Siellä voi olla huonoja, negatiivisia asenteita esimerkiksi erilaista seksuaalisuutta kohtaan.
Schadewitz kertoo, että tutkimuksista tiedetään, että sateenkaarinuoret kohtaavat esimerkiksi kiusaamista.
– Kiusaaminen joidenkin kohdalla voi olla hyvin rajua. Se on päivänselvää, miten vaikea asia on, jos ei löydä ystäviä tai kokee jonkinlaista uhkaa koulussa. Jotkut myös kokevat, että on kauhean vaikea keskustella näistä asioista vanhempien kanssa, ja kertoa esimerkiksi omasta seksuaalisesta suuntautumisesta, Schadewitz sanoo.
– Konkreettinen esimerkki voi olla esimerkiksi vitsien heittely tai vähättely toisen seksuaalista suuntautumista kohtaan, Illikainen puolestaan pohtii.
Schadewitz peräänkuuluttaa aikuisten vastuuta nuorten hyvinvoinnista.
– Meidän ajassa pitäisi olla vastuullista aikuisuutta. Meillä aikuisilla pitäisi olla ymmärrystä ja kunnioitusta ihmisyyttä kohtaan. Jos nuori pohtii omaa seksuaalisuutta, identiteettiä tai sitä, kuka on, niin sehän on ihan tavallista keskustelua. Aikuisilla pitäisi olla herkkä silmä, että osattaisiin kysyä, onko kaikki hyvin.
Launtaisella paraatilla järjestäjät haluavat tuoda valoa pimeän marraskuun keskelle.
– Tuodaan väriä synkkyyteen ja pimeään aikaan. Toivotaan, että ihmiset tuovat kulkueeseen sateenvarjoja, kankaita tai valoja. Kulkueeseen on myös suunniteltu valaistusta. Toivotaan, että mahdollisimman moni tulee paikalle. Tärkeää on myös se, että esimerkiksi kun heteroperheitä tulee, niin he osoittavat näin tukensa, että ovat mukana ja haluavat tehdä yhteisöstä terveempää, Illikainen sanoo. 
Rakennushankkeilta edellytetään selvitystä kosteudenhallinnasta 
Uuden asetuksen tavoitteena on vähentää rakentamisen aikana syntyviä kosteushaittoja.
Luvanvaraiselle rakennushankkeelle on laadittava selvitys kosteudenhallinnasta tammikuun alusta lähtien. Ympäristöministeriö antoi perjantaina asetuksen rakennusten kosteusteknisestä toimivuudesta. 
Ympäristöministeriön mukaan tavoitteena on välttää rakentamisen aikana kosteudesta aiheutuvia haittoja. Selvityksessä arvioidaan koko hankkeen kriittiset kosteusriskit ja suunnitellaan toimet niiden torjumiseksi. 
– Kosteusvaurioiden aiheuttamat haitat ovat kansantalouden ja ihmisten terveyden kannalta merkittäviä. Jatkossa rakentamisen kosteudenhallintaa pystytään valvomaan paremmin, sanoo asunto-, energia- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.). 
Asetusta sovelletaan uuden rakennuksen suunnitteluun ja rakentamiseen sekä muun muassa rakennuksen käyttötarkoituksen muutokseen.
Rakennushankkeiden kosteusongelmat ovat herättäneet viime aikoina julkista keskustelua, kun [Helsingin Sanomat on uutisoinut](https://www.hs.fi/koti/art-2000005442247.html) Helsinkiin rakentuvan puukortteli Wood Cityn rakennusvaiheen ongelmista.
Perjantai 24.11.2017 
Asiantuntijat varoittavat kaaoksesta: Soten uudet tietojärjestelmät yhä liian hataralla pohjalla 
Sote-uudistuksessa on laskettu paljon digitalisaation varaan. Siitä huolimatta uudet sähköiset tietojärjestelmät ovat yhä pahasti levällään. 
Jos hallituksen maakunta- ja sotelakipaketti joskus valmistuu, seuraava sekasorto odottaa jo nurkan takana.
Sote-uudistuksessa on laskettu paljon sen varaan, että sosiaali- ja terveyspuolen tieto liikkuu tulevaisuudessa sähköisesti järjestelmästä toiseen sekä yksityisten että julkisten palvelujen välillä.
Eväät ovat digiremontissa yhä levällään, vaikka aikataulu on tiukkaakin tiukempi. Ensimmäinen maali on jo parin vuoden päässä.
"Ratkaisu löytyy, jos ei sössitä"
Tietojärjestelmien yhteensovituksen räätälinä toimii valtion perustama ja vasta reilun kuukauden kaupparekisterissä ollut yhtiö, SoteDigi Oy. Yhtiöllä ei vielä ole edes toimitusjohtajaa.
SoteDigi Oy:n hallituksen puheenjohtaja Hannu Leskinen on pitkän linjan soteveteraani. Hän ei pelkää äärimmäisen tiukkaa aikatalua. 
– Urakkahan on aivan hirveä. Mutta kysymys on siitä, miten kykenemme sen pilkkomaan. Ei sitä norsuakaan kokonaisena syödä.
"Norsu" on eräälainen runkolinja, digitaalinen alusta, joka luodaan, jotta sote-yksiköiden tietojärjestelmät saadaan keskustelemaan keskenään. Valtakunnallisen sotedigin arkkitehtuurista kenelläkään ei tosin tunnu olevan aavistusta suurempaa näkemystä.
– Nyt haetaan vastausta siihen, mitä valinnanvapaus ja monituottajuus tarkoittavat. Meillä pitäisi olla 1. tammikuuta 2020 työväline käytösssämme. Ratkaisu löytyy, jos ei sössitä.
Onko keisarillla vaatteita?
Poliitikot lupailevat juhlapuheissa sote-uudistuksesta silkkaa säästöä. Asiantuntijat kuitenkin sanovat, että pelkästään tietojärjestelmien rukkaaminen toistensa kanssa keskusteleviksi maksaa väkisinkin useita miljardeja euroja.
Asiantuntijat, jotka tajuavat edessä olevan urakan suuruuden, varoittelevat tulipalokiireestä.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin hallintoylilääkäri ja terveysoikeuden professori Lasse Lehtonen kyseenalaistaa virallisen sähkö-soteuskon.
– Aikataulu on epärealistinen. Yritetään niin monta asiaa yhtäaikaa. Varovaisuus olisi nyt paikallaan. Kyse on ihmisten peruspalveluista, ääritilanteissa jopa hengestä ja terveydestä.
Soten tietojärjestelmien uudistaminen kertarysäyksellä ei ole viisas ratkaisu, sanoo myös Itä-Suomen yliopiston julkisoikeuden professori Tomi Voutilainen. 
Mikäli sote ja digisote lopulta saataisiinkin pystyyn, seuraavaksi edessä on tietosuoja- ja asiakirjahallintalakien sekamelskan selvittely. Digisoten käynnistysnappia on lupa painaa vasta sitten kun myös sitä koskevat lakipykälät ovat viimeistä pilkkua myöten kunnossa.
– Tämä on yksi suurimmista ellei suurin kokonaisuudistus, mitä tällä ja edellisellä vuosituhannella on tehty. Jo pienehköjenkin muutosten tekeminen tähän nykysääntelyyn on kahden, kolmen vuoden projekti, muistuttaa Voutilainen.
Kukaan ei osaa sanoa tarkasti, kuinka paljon sotedigi-uudistus lopulta säästää rahaa - ei myöskään sitä, kuinka paljon se maksaa.
– Lukuja heitellään: hintalappu on miljardi, kaksi miljardia, jos järjestelmistä halutaan nykyisten ladojen sijaan mersuja. Tietyllä vahinkokertoimella hankkeeseen uppoaa jopa kolme miljardia euroa.
Feenikslintua kiikaroimassa
Hallintoylilääkäri Lasse Lehtonen varoittelee liian moneen suuntaa kurkottamisesta.
– Tässä pannaan nyt remonttiin yhdellä kertaa lähes kaikki mahdollinen. Varovaisuusperiaatteen mukaisesti olisi ehkä kannattanut edetä pala kerrallaan ennen kuin kaikki rikotaan. Tuhkasta nousevaan feenikslintuun on turha uskoa. 
SoteDigi-yhtiön hallituksen puheenjohtaja Hannu Leskinen ei Lehtosen puheista hätkähdä. Leskinen sanoo kuulleensa epäuskoisten puhetta riittämiin. Aikataulumurheetkaan eivät miehen mieltä paina. Puheessa vilisee konditionaaleja ja ehkä-sanoja.
– Nyt täytyisi käydä tämä suuri kokonaisuus läpi seuraavien kuukausien aikana: Miten tätä lähdetään toteuttamaan ja kuka toteuttaa? On tehtävä projektisuunnitelma. Kaikkien maakuntien on pakko käyttää nyt työn alla olevia sotedigi-palveluja. Mutta mitä ne palvelut ovat, sitä emme vielä tiedä.
Venäjä menetti taas lisää Sotshin olympiamitaleita – kisojen mitalitilaston ykkösenä keikkunut isäntämaa on pudonnut jo neljänneksi
Yhteensä neljä venäläisurheilijaa sai elinikäisen pannan olympialaisiin kansainväliselta olympiakomitealta perjantaina.
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) on langettanut neljälle uudelle venäläisurheilijalle elinikäisen pannan olympialaisiin. Joukossa on kaksi kelkkailijaa ja kaksi pikaluistelijaa.
Nykyinen Venäjän kelkkailuliiton puheenjohtaja Alexander Zubkov menettää vuoden 2014 Sotshin olympialaisten kaksi kultamitaliaan. Lisäksi pikaluistelussa naisten 500 metrillä toiseksi sijoittunut Olga Fatkulina menettää hopeamitalinsa.
KOK on antanut marraskuussa 14 venäläisurheilijalle elinikäiset pannat olympialaisiin. 13 kultamitalillaan Venäjä oli Sotshin kotikisojen jälkeen mitalitilaston ykkönen. Tuoreimpien päätösten jälkeen sillä on enää yhdeksän kultamitalia. Se on pudonnut taulukossa neljänneksi Norjan, Kanadan ja Yhdysvaltojen taakse.
Venäjän pikaluisteluliiton puheenjohtaja Aleksei Kravtsov kertoi uutistoimisto Interfaxille, että liitto aikoo valittaa Fatkulinan ja toisen rangaistun Aleksander Rumyatsevin pannasta.
Uutistoimisto Reuters ei tavoittanut Venäjän lippuakin avajaisissa kantanutta Zubkovia kommentoimaan.
KOK on viime aikoina uudelleenanalysoinut venäläisurheilijoiden dopingtestejä Sotshin kisoista.
Viime vuonna myös professori Richard McLarenin raportti kertoi, että yli tuhat venäläisurheilijaa hyötyi Venäjän urheiluministeriön johtamasta dopingohjelmasta.
KOK on tarkoitus päättää venäläisurheilijoiden kisaamisesta helmikuun talviolympialaisissa Etelä-Koreassa joulukuun 5. päivä.
**_Päivitetty kello 18.18. _**Zubkov menettää kaksi olympiakultaa.
**Lue lisää:**
**[Jelena Välbe puhisi Rukalla turhautumistaan vellovaan venäläiskohuun: "Luoja, olen väsynyt ajattelemaan tätä"](https://yle.fi/urheilu/3-9946178)**
**[Rajua tekstiä huippuhiihtäjän suusta - "Lajistamme on tullut Mikki Hiiren kerhotalo"](https://yle.fi/urheilu/3-9945903)**
**[Venäjä menettää kaksi Sotshin olympiamitalia – neljä elinikäiseen olympiakilpailukieltoon](https://yle.fi/urheilu/3-9943299)**
**[Venäläishiihtäjät saavat toistaiseksi kilpailla – kolme starttiviivalla jo perjantaina](https://yle.fi/urheilu/3-9945618)**
Joulupukki vaihtui kuriiriin – Verkkokauppa nostaa joulun pakettiliikenteen ennätyslukemiin
Posti perustaa yli sata väliaikaista pakettien noutopistettä selvitäkseen maanantaina alkavasta pakettirumbasta.  
Verkkokaupan suosio on kasvanut Suomessa viime vuosina, mikä näkyy lisääntyvänä pakettiliikenteenä. Jo viime jouluna pakettilähetysten määrät kohosivat ennätyslukemiin.
Sekä Posti että Matkahuolto varautuvat nyt merkittävästi viime jouluakin suurempiin pakettimääriin.
– Suomalaiset ovat ottaneet netin omakseen ja pakettien lähettäminen on tänä vuonna kasvanut paljon varsinkin verkkokaupasta. Joulun alla normaaleista lähetysmääristä tullaan vielä paljon ylöspäin, sanoo pakettiprosessin operatiivinen johtaja Peter Staven Postista.
Matkahuolto puolestaan kertoo, että tänä vuonna oli jo lokakuussa liikkeellä enemmän paketteja kuin viime vuoden ennätyksellisen joulukuun aikana.
– Verkkokaupan lähetyksissä on ollut erittäin iso kasvu koko vuoden ajan. Odotamme tälle joulukuulle vähintään yhtä isoja kasvuprosentteja kuin mitä vuoden aikana on nähty muutenkin, sanoo liiketoiminnanjohtaja Erkki Vehman Matkahuollosta. 
Väliaikaisia posteja nousee eri puolille Suomea
Posti valmistautuu joulun pakettiruuhkaan avaamalla maanantaina 120 [väliaikaista noutopistettä](https://www.posti.fi/henkiloasiakkaat/apu-ja-tuki/pop-up-noutopisteet.html) ympäri Suomen. Suurin osa näistä sijaitsee muiden liikkeiden yhteydessä esimerkiksi kauppakeskuksissa. Osa noutopisteistä on kuitenkin rakennettu siirrettäviin kontteihin.
– Päätimme testata konttikonseptia niillä alueilla, joilta ei löytynyt toimintaan soveltuvia liiketiloja. Näin on esimerkiksi uusilla asuinalueilla, joissa ei vielä ole kovin paljon palveluita, sanoo Staven. 
Lajittelukeskuksissa tehdään töitä jouluun asti kolmessa vuorossa seitsemänä päivänä viikossa
Pop up -pisteillä pyritään muun muassa helpottamaan pakettiautomaattien ruuhkautumista, joka on ollut [ongelmana joinakin jouluina](https://yle.fi/uutiset/3-7697898). Kun automaatti hetkellisesti täyttyy, paketit toimitetaan automaatin lähellä sijaitsevaan pop up -pisteeseen.
– Noutopisteiden lisäksi myös kuljetuskapasiteettia on lisätty ja lajittelukeskuksissa tehdään töitä jouluun asti kolmessa vuorossa seitsemänä päivänä viikossa. Palvelupisteiden aukioloaikoja on myös pidennetty ja pakettiautomaatteja käydään täyttämässä useampaan kertaan päivässä, luettelee Staven.
Eniten paketteja laitetaan Matkahuollon matkaan Itä-Suomesta
Esimerkiksi parhaillaan käynnissä olevat [verkkokauppojen Black Friday -kampanja](https://yle.fi/uutiset/3-9944437)t tuovat ison volyymipiikin pakettilähetyksiin. Suuret myyntikampanjat ovat myös aikaistaneet joulun pakettisesonkia.
Myös Matkahuollossa on jouduttu panostamaan sujuvuuteen kasvavan pakettivirran myötä.
– Olemme keväästä lähtien lisänneet pakettipisteiden lukumäärää noin sadalla. Työntekijöiden määrää on lisätty lajittelukeskuksissa sekä terminaaleissa ja kuljetuksia täydennetään tarvittaessa rekkakuljetuksilla. Kuluttaja voi olla ihan luottavaisin mielin, että paketit tulevat kyllä perille suuresta sesongista huolimatta, lupailee Staven.
Verkkokaupan lisäksi paketteja lähetetään joulun alla paljon myös henkilöltä toiselle. Matkahuollon oman kyselyselvityksen mukaan yli puolet lähetetyistä joulupaketeista laitetaan matkaan vasta kahden joulua edeltävän viikon aikana.
Pakettien lähetys on kyselyn mukaan vilkkainta iäkkäiden joukossa ja eniten paketteja laitetaan matkaan Itä-Suomesta.
Matkahuolto lupaa kuljettaa paketit perille ennen joulua, jos ne jätetään kuljetettavaksi viimeistään 20.12. mennessä. Postin toimipisteisiin paketit tulee toimittaa päivää aikaisemmin 19.12. ja pakettiautomaatteihin viimeistään 20.12.
Sekä Posti että Matkahuolto toivoo, että saapuneet paketit noudettaisiin mahdollisimman pian sen jälkeen, kun niiden saapumisilmoitus on tullut.
Suomen huoltopäällikkö antoi hyvän arvosanan huollolle
Suomen huolto onnistui kokonaisuutena hyvin Rukan sprinttipäivänä, vaikka yksittäisillä urheilijoilla olikin ongelmia.
Olosuhteet Rukan sprinttipäivänä eivät olleet voitelun kannalta helpot. Esimerkiksi Norjan kärkinaisilta kilpailu meni täysin pieleen jo karsinnassa. Huoltopäällikkö Matti Haaviston mukaan Suomen huolto onnistui kokonaisuutena hyvin.
\- Olosuhteet olivat haastavat. Monella joukkueella oli ongelmia kuten nähtiin. Kokonaisuudessaan voi antaa hyvän arvosanan huollolle. Varmasti yksittäisillä urheilijoilla oli haasteita. Ne pitää käydä urheilijoiden ja huoltomiesten kanssa läpi, Haavisto sanoi.
Anssi Pentsinen totesi kilpailun jälkeen, että useamman vuoden ajan pito ei ole toiminut erävaiheessa.
\- Se pitää nyt selvittää Anssin ja hänen huoltomiehensä kanssa, onko lisätty liian vähän pitoa aika-ajovaiheen jälkeen.
Sprintin viimeisessä nousussa tehtiin paljon ratkaisuja. Osa laduista oli siinä paremmassa kunnossa kuin toiset.
\- Siinä oli erilasia latuja. Alhaalla yritimme huutaakin ainakin aika-ajoissa ja ensimmäisissä erissä, että mitä latua kannattaa mennä, Haavisto kertoi.
"Siperia on Siperia ja sinne mentiin" – työttömät nuoret tekivät elokuvan seikkailustaan Venäjällä
Työkokeilussa olleiden nuorten tavoitteena oli oppia elokuvan tekoa. Siperia opetti sitä ja paljon muutakin.
Hämeenlinnassa sai perjantaina ensi-iltansa työttömien nuorten seikkailusta Venäjällä kertova [Siperia opettaa -dokumenttielokuva](https://www.youtube.com/watch?v=qPdHDICBXF8). Elokuvassa seurataan kuuden työkokeilussa olleen nuoren matkaa halki Venäjän vuonna 2013.
Hämeenlinnalaisten nuorten päämääränä oli Salehardin kaupunki Siperiassa. Matkaa taitettiin itse matkailukäyttöön muunnetulla linja-autolla, junalla ja lopulta kumiveneelläkin. Matka kesti 16 päivää.
Nuorten matkan takana oli Hämeen Mokia, joka on muun muassa nuoriso- ja avustustyötä tekevä kristillinen yhdistys.
Joonas Heinonen Mokiasta kertoo, että matka keksittiin tehdä Venäjälle, koska nuorten kanssa haluttiin tehdä joku isompi juttu.
– Siperia on Siperia ja sinne mentiin.
Suhteita jo ennestään Venäjälle
Heinonen sanoo, että toisaalta Venäjälle oli helppo lähteä, koska Mokialla oli sinne valmiiksi suhteita.
– Meillä oli sellaisia kontakteja, että pystyimme viemään humanitaarista apua sinne samalla.
Heinonen kertoo, että matkan yhtenä tarkoituksena oli antaa työkokeiluissa mediatyötä opiskeleville nuorille arvokasta kokemusta elokuvan teosta.
– Meillä oli tämä Kino Wanhakop -hanke, missä tehtiin mediatyötä. Nuoret pääsivät kuvaamaan ihan oikeaa dokumenttielokuvaa.
Kokemuksesta lisää itseluottamusta
Yksi nuorista, Juhapekka Haapoja kertoo, että matka antoi hänelle lisää itseluottamusta.
– Kuvaamiseen on ollut aina lahjoja, ja se on kiinnostanut. Sitä kautta on päässyt vähän eteenpäin. Kaikkea muutakin on sitten oppinut ja uskaltanut tehdä.
Haapoja toimi dokumentin toisena pääkuvaajana, käsikirjoittajana ja ohjaajana. Haapoja kertoo halunneensa saada dokumenttiin kohtauksia, joissa näkyy tunnetta.
– Onnistumisia ja pieleen menneitä asioita, joista kuitenkin selvitään.
Tunnetta ja pieleen menneitä asioita riitti ainakin nuorten tekemällä 80 kilometrin melontareissulla. Matkaa tehtiin yhdessä Ob-joen sivuhaaroista. Alla ei suinkaan ollut kajakkeja, vaan venäläisvalmisteiset kumiveneet.
Kaksipäiväiseksi suunniteltu matka venyi kolmeen päivään hyytävän sateen vuoksi. Joonas Heinonen kertoo veden lämpötilan olleen vain kahdeksan astetta. Sadetta vastaan seikkailijoilla oli vain kertakäyttöiset sadeasut.
Toisena melontapäivänä sade hieman hellitti ja nuoret pääsivät valloittamaan 1 300 metriä korkean vuorenhuipun melontareitin varrelta.
Siperiassa matkaan tuli jännitysmomenttia aivan eri tavalla, Heinonen huomauttaa.
– Loppujen lopuksi me ei edes tiedetty mitä siellä tulee vastaan.
Lopussa kaikki hyvin
Dokumenttielokuvan tekeminen oli lopulta hieno kokemus, kiittelee Joonas Heinonen. Vuonna 2013 tehdyllä matkalla olivat mukana tuolloin työkokeilussa olleet nuoret. Dokumentissa seurataan myös, miten nuoret ovat päässeet elämässään eteenpäin.
Heinonen kertoo, että pari vuotta matkan jälkeen, vuonna 2015, nuoret haastateltiin uudelleen dokumenttia varten. Haastattelujen tekijät olivat senhetkisiä työharjoittelijoita Kino Wanhakop -projektissa.
Dokumenttia on ollut tekemässä kaikkiaan toistakymmentä nuorta.
_Siperia opettaa_ -dokumentti esitettiin 24. marraskuuta elokuvateatterissa Hämeenlinnassa kutsuvierasyleisölle. Heinosen mukaan elokuvan esittämisestä televisiossa käydään neuvotteluja.
Nuoret miehet säväyttivät - sprinttivalmentaja innoissaan
Rukan miesten sprinttikisa esitteli suomalaisyleisölle kaksi uutta nimeä, jotka kannattaa panna mieleen: Lauri Vuorinen ja Juuso Haarala.
**KUUSAMO. **Lauri Vuorinen on edustanut Suomea junioreiden arvokisoissa jo muutamaan otteeseen, mutta nyt hän hakee menestystä myös aikuisten sarjassa. 22-vuotias Kouvolan Hiihtoseuran hiihtäjä nostettiin täksi kaudeksi A-maajoukkueeseen ja tuloksia on tullut.  

\- Lauri on lunastanut paikkansa maajoukkueessa ja nostanut hyvin tasoaan. Hän on tuonut hyvän lisän maajoukkueeseen, sillä meillä on ollut pitkään sama, kokenut joukkue kasassa. Hän on tuonut joukkueeseen nuorta verta ja kun on nähnyt, miten muut treenaavat ja toimivat, on selvä tason nosto ollut nähtävissä viime vuodesta, sprinttimaajoukkueen valmennuksesta vastaava Olli Ohtonen totesi.
Juuso Haarala on suurelle yleisölle Vuoristakin tuntemattomampi nimi, sillä häntä ei ole ennen Rukaa nähty maailmancupeissa ja junioreiden MM-hiihdoissakin hän on startannut vain kerran. 21-vuotias IF Minkenin hiihtäjä oli kuitenkin jo Oloksella sekä Rovaniemen Suomen cupissa niin hyvässä vireessä, että hän pääsi näyttämään kyntensä Rukalla.
\- Olen erittäin tyytyväinen, että tämäntapaisia nuoria miehiä tulee kehiin ja hiihtää vielä jatkoon, Ohtonen kehaisi.
Vuorisen uho tehosi 
Vuorinen ei ollut ennen perjantaita onnistunut Rukalla haluamallaan tavalla. Kun hän torstain mediatapaamisessa ilmoitti hakevansa paikkaa 20 parhaan joukosta, saattoi sitä pitää lähinnä nuoren miehen kovana tavoitteena. Seitsemäs sija ja oman alkuerän voitto saivatkin Vuorisen hymyilemään varsin leveästi.
\- Olen tiennyt, että tämä on odotettavissa ja olen tyytyväinen, että onnistuin siinä, mihin oli mahdollisuus. Tämä oli lähes nappisuoritus, Vuorinen totesi ja kertoi uhonneensa muille suomalaissprinttereille, että voittaa Iivo Niskasen tasatyönnöllä ja Toni Ketelän tasaisella. 
\- Pojat palauttivat minut maan pinnalle. 
Perniöstä lähtöisin oleva hiihtäjä on asunut pari viimeistä vuotta Rovaniemellä. Jyväskylässä lukioaikansa asunut Vuorinen muutti pohjoiseen lähinnä valmentajansa Ville Oksasen sekä hyvien hiihto-olosuhteiden perässä. 
Satsaus ammattimaiseen hiihtäjän uraan on näkynyt tuloksissa ja Rukan menestys antoi Vuoriselle ainakin hetkeksi rauhan olympiapaikan taistossa, sillä tämä tavoite on hänelle nyt hyvinkin realistinen. Suomalaismiehillä taistelu olympiapaikoista on äärimmäisen tiukka ja jokaisen sinne mielivän on täytynyt rakentaa oma kuntopiikkinsä alkukautta varten. Vuorisen mukaan hän ei ole vielä huippukunnossa.
\- Pakko olla kuitenkin kovassa kunnossa, sillä minulla ei vauhtia vielä ole niin paljon reservissä, että pystyisin peruskunnolla täällä pärjäämään. Sopivalla määräharjoittelua ja pienellä kevennyksellä haen vielä huippukuntoa. Kun vielä huomisesta saisin hyvän kisan ja onnistuneen ehjä hiihdon, niin se tekisi nannaa, hän pohti. 
Ammattimaisuus toi Haaralalle tason noston
Kokkolasta lähtöisin oleva Juusi Haarala hämmensi jo Oloksen Tykkikisoissa, kun hän pani tosissaan kampoihin maajoukkuehiihtäjille. Rukan sprinttiin hän asetti tavoitteekseen karsinnasta jatkoonpääsyn, sillä pelkkä maailmancupin osallistuminen ei hänelle riittänyt. Tämä toteutuikin, sillä Haarala oli 29:s ja sai heti ensimmäisessä maailmancupin startissaan pisteitä.
\- Tämä oli aivan huikea kokemus! Olin niin hapoilla viimeisessä ylämäessä, että luulin, etten pääse eteenpäin, mutta kotiyleisöltä sain lisäpotkua, Haarala totesi taiston tauottua.
Toista kauttaan Jarmo Riskin valmennuksessa oleva Haarala päätti armeijan jälkeen keskittyä puhtaasti hiihtoon ja ammattilaiseksi heittäytyminen on tuonut myös tulosta. Myös päätös muuttaa Vuokattiin toi lisää harjoituskavereita sekä hyvät harjoitteluolosuhteet.
\- Olen Jarmon valmennuksessa oppinut kuuntelemaan omaa kroppaani. Jos on väsynyt, pitää malttaa levätä. Jos tuntuu hyvältä, niin pystyy harjoittelemaan enemmän. Vain onnistuneet treenit kehittävät.
Haarala hallitsee sekä perinteisen että vapaan hiihtotavan, eikä hän ole keskittynyt pelkästään sprinttiin, joten hän odottaa kaikkia Rukan osakilpailuja. Hänen yksi vahvuutensa onkin siinä, että hän palautuu hyvin kilpailusuorituksista.
\- Hiihdän kaikki kolme kisaa, kun kerran pääsen maailmancupissa starttaamaan. Huominen matka pitäisi sopia minulle hyvin ja kuntoni on mennyt eteenpäin. Olisi kova päästä viiden kuuden parhaan suomalaisen joukkoon, mutta mihin se riittää? 50 joukkoon? En tiedä. Mutta jos oikein huippuhiihto tulee, niin miksei se riittäisi pisteillekin, Haarala pohti.
Anna-Maija Sillanpää osallistuu Lucia-mummo -kisaan huumorimielellä – "Veljen miniä ilmoitti"
Vaasassa valitaan järjestyksessään jo neljäs Lucia-mummo. Kandidaatteja on kymmenkunta ja he pääsivät tänään hemmoteltaviksi kauneudenalan opiskelijoiden hoiviin. 
Vaasan ammattiopiston Studio Parcosin tiloissa häärii kosmetologi- ja parturi-kampaajaopiskelijoita. Asiakkaina heillä on Vaasan Lucia-mummo -kisaan osallistuvia naisia, jotka saavat tänään olla hemmoteltavina. 
Naiset meikataan ja heille tehdään kampaus. Kaiken kruunaa valokuvaus, jossa jokaisesta kandidaatista otetaan virallinen ehdokaskuva. Vuoden 2017 Lucia-mummo valitaan yleisöäänten perusteella. Äänestys tapahtuu netissä. 
Kevyt ja heleä meikki
Meikkipöydän ääressä istuu 85-vuotias uusvaasalainen Anna-Maija Sillanpää, joka tarkkailee väenpaljoutta rauhallisesti. Hänen luokseen saapuu kosmetologi-opiskelija Wilma Rekola ja kasvojen pohjameikin teko voi alkaa. 
Anna-Maija Sillanpää jututtaa nuorta opiskelijaa ja yhteinen sävel löytyy heti. Meikin sävyjä opiskelijat ovat oppitunneillaan jo etukäteen suunnitelleet. Pääasia on meikin heleys.
– Ei mitään tummia värejä ja sellainen kevyt, heleä meikki, sanoo Rekola.
Sävyihin on tyytyväinen myös Anna-Maija Sillanpää, joka tunnustaa, ettei ole meikkaamisen kanssa kovinkaan tuttu. 
Olen pystynyt elämään meikittä tähän asti
– Aikaa se vie. En työelämän aikana olisi kerinnyt! Olen pystynyt elämään meikittä tähän asti, tunnustaa Sillanpää.
Uusia kokemuksia
Anna-Maija Sillanpää on muuttanut takaisin Vaasaan monen kymmenen Turku-vuoden jälkeen. Isokyrö ja Vaasa ovat hänelle lapsuudesta tuttuja paikkoja ja muutama vuosi sitten tuli ajankohtaiseksi palata takaisin synnyinseudulle. Lucia-mummo -kisaan hänet ilmoitti veljen miniä.
– Huumorin kannalta otan tämän. Veljen miniä ilmoitti. Onhan se eräänlainen kunnianosoitus ja luottamuksen ilmaus, että on hyvät välit, sanoo Sillanpää.
Meikkauksen yhteydessä opiskelija Heidi Yli-Moijala tekee Anna-Maijalle käsihieronnan. Kokemus on miellyttävä ja oikeastaan uusien kokemusten vuoksi Sillanpää päätti kisaan lähteä mukaankin.
Entäpä odotukset kisamenestyksestä?
– Aika huonot kyllä! Paljoltihan sitä tuttavia äänestetään, ja olen sen verran tuore vaasalainen, ettei ole vielä niin paljon kannattajia, nauraa Sillanpää.
Suomen mäkimenestyspaineet kohdistuvat nyt Antti Aaltoon - "Kymmenen vuotta sitten hän olisi ollut ihan rivijamppa"
Rukan mäki tarjoaa suomalaisille mäkihyppääjille mahdollisuuden menestyä, sillä sen profiili on erilainen kuin monet maailmancupin kiertueen muut mäet. Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikusen mukaan suurin osa suomalaishyppääjistä ei tällä hetkellä ole vielä fyysisesti kansainvälistä tasoa.
**KUUSAMO. **Suomen mäkijoukkueen tilanne ennen Rukan maailmancupia on mielenkiintoinen. Se menetti yhden kokeneimmista hyppääjistään, kun Ville Larinto loukkasi polvensa Wislassa ja on poissa tositoimista tulevat viikot. Rukalla harjoitusleirillä mainiosti onnistunut Andreas Alamommo oli Puolassa varjojen mailla, kun taas Antti Aalto onnistui hyvin ja kantaa nyt suomalaisten suurimmat ennakkosuosikin paineet harteillaan. 
\- Antti on tällä hetkellä teknisesti suomalaishyppääjistä ainoa, joka on kansainvälisellä tasolla. Hänen fyysiset ominaisuutensa eivät vielä anna myöden nousta sitä viimeistä askelta. Siinä tarvitaan apuja olosuhteilta tai joltain muulta, Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen arvioi. 
\- Vielä kymmenen vuotta sitten Antti olisi ollut ihan rivijamppa Suomen joukkueessa ja päässyt vain silloin tällöin maailmancupissa käymään. Nyt ollaan siinä tilanteessa, että Wislan kaltaisella suorituksella (28:s) häneltä odotetaan eniten ja on menestyspaineita. Nyt sitten mitataan se, mikä hänen paineensietokykynsä on. 
Nikusen mukaan Aallolla on hyvät mahdollisuudet päästä Rukalla kymmenen parhaan joukkoon, mutta kärkipään taistoon pääsemiseen tarvitaan harjoitteluvuosia lisää. Toisaalta Suomen joukkue voi saada apua Rukan mäestä, jossa se on harjoitellut paljon. 
Rukan mäki ei ole tyypillinen keskieurooppalainen Happle-mäki, josta hypätään korkealla ja tullaan nopeasti, ja se sopii suomalaisille. Nikusen mukaan Rukan mäessä on vaikutusta silläkin, missä asennossa hyppääjä on kummulla. 
\- Alkulento lennetään paljon matalemmalla kuin normaalisti ja myös lopun lentämisellä on iso vaikutus. Jos heti alussa on takatuulta, niin matalan lentoradan mäissä jäädään vieläkin matalammalle, ja silloin ei päästä hyödyntämään lopun hyvää olosuhdetta. Rukan mäki on tuuliherkempi, mutta se on saatu aika hyvin suojattua verkoilla. Tästä huolimatta tuollaisella mäkiprofiililla pienikin tuulen vaikutus varsinkin loppulennon osalta on iso. 
Osalle hyppääjistä Rukan mäki on inhokki, mutta moni mainitsee sen suosikkimäekseen. Nikusen mukaan se sopii ainakin suomalaishyppääjille. 
\- Pakko sanoa että sopii meille parhaiten, koska emme ole enää fyysisesti vahva joukkue. Joukkueessa on enää Janne Ahonen ja Ville Larinto, jotka ovat kansainvälisellä tasolla fysiikan osalta. Siksi meidän täytyy pyrkiä menstymään juuri tällaisessa mäessä. 
Bottas ja Räikkönen hävisivät selvästi tallitovereille – Kimi valitti tärinää
Lewis Hamilton ja Sebastian Vettel olivat kovemmassa vauhdissa kuin suomalaiset tallitoverinsa Abu Dhabin GP:n toisissa harjoituksissa.
Kimi Räikkönen oli neljäs ja Valtteri Bottas viides F1-sarjan Abu Dhabin gp-kilpailun perjantain jälkimmäisessä harjoituksessa.
Parhaan kierrosajan päivän toisella harjoitusjaksolla porhalsi maailmanmestari, Mercedes-kuljettaja Lewis Hamilton. Toiseksi ajoi Räikkösen Ferrari-tallitoveri Sebastian Vettel, joka oli Hamiltonia 0,149 sekuntia hitaampi.
Räikkönen hävisi Hamiltonille 0,475 sekuntia. Räikkönen valitteli harjoitusjakson alussa tiimiradiossa tärinää renkaissaan.
Bottas oli Mercedes-tallitoveriaan Hamiltonia peräti 0,660 sekuntia hitaampi.
Abu Dhabin gp-kisa päättää kuluvan kauden. Aika-ajo kaasutellaan lauantaina ja kilpailu sunnuntaina. Viime vuonna Abu Dhabin gp:n voitti Hamilton. Hän oli tuolloin nopein myös aika-ajossa.
Venäjä valmistelee uutta varusteluohjelmaa – esitellään Putinille ennen joulua
Venäjä tavoittelee täsmäaseita, lentotukialusta ja uudenlaisia lentokoneita.
Venäjän asevoimat on kertonut tulevien vuosien varustelutavoitteistaan. Niihin kuuluu sekä nykyisten hankkeiden jatkoa että uusia, Venäjälläkin kiisteltyjä toiveita.
Venäjän seuraava kymmenen vuoden asehankintaohjelma on viimeistelyvaiheessa. Ohjelma on tarkoitus luovuttaa Venäjän presidentinhallinnolle joulukuun puoleen väliin mennessä.
Asevoimien komentajan kenraali Valeri Gerasimovin mukaan ohjelman yksityiskohtia ei kerrota julkisuuteen ennen kuin se esitellään ylipäällikölle eli presidentti Vladimir Putinille. Jotakin kuitenkin kerrottiin.
Ydinaseet etusijalla
Varapuolustusministeri Juri Borisov sanoi uutistoimisto Tassin mukaan, että uusissa aseohjelmissa etusijalla on ydinpelotteen kehittäminen. Näin toki on ollut jo nytkin, ainakin käytetyn rahamäärän valossa.
Uusin Borei-A-luokan ydinsukellusvene, joka aseistetaan ydinohjuksilla, laskettiin vesille Severodvinskissä viime viikolla. Tämä Prinssi Vladimiriksi kastettu alus on neljäs Borei-A-luokan sukellusvene. Aluksia rakennetaan kaikkiaan viisi.
Ennen Borei-A-luokkaa Venäjän laivastolle on rakennettu kolme Borei-luokan sukellusvenettä. Kenraali Gerasimovin mukaan tulossa on myös edelleen kehitetty Borei-B-luokka.
Jokainen Borei-luokan sukellusvene pystyy kantamaan 16 mannertenvälistä Bulava-ohjusta, joissa kussakin voi olla 6-10 ydinkärkeä. Bulava on vielä koevaiheessa. Kenraali Gerasimovin mukaan viiden vuoden sisällä sukellusveneille on hankittu 106 ballistista ohjusta.
Täsmäaseita lisää
Erityistä huomiota Venäjällä aiotaan kiinnittää täsmäaseisiin, sanoi varapuolustusministeri Borisov. Niin tehdään myös muissakin maissa, ja Borisov myönsi, että kyse on nykypäivän suuntauksesta.
Venäjä on kokeillut pitkän matkan täsmäaseitaan [sotatoimissa Syyriassa](https://yle.fi/uutiset/3-9922300). Sukellusveneistä Syyriaan on lauottu Kalibr-risteilyohjuksia ja pommikoneista X-101-risteilyohjuksia. Ohjusiskujen tarkkuudesta ei ole puolueetonta tietoa.
Lentotukialus haaveissa
Borisov myös kertoi, että nykyisen Admiral Kuznetsovin tapaisia pieniä lentotukialuksia, tai venäläisittäin lentokoneristeilijöitä, ei rakenneta lisää.
– Se ohjelma on loppu. Aiomme kehittää ja rakentaa huippunykyaikaisia lentotukialuksia, hän sanoi.
On epävarmaa, riittääkö Venäjällä koskaan rahaa uuden lentotukialuslaivaston rakentamiseen. Venäjän laivastossa ollaan kahta mieltä, tarvitaanko sellaisia. Tukialukset kuitenkin mielletään suurvallan tunnusmerkiksi, ja niitä rakentaa esimerkiksi Kiina.
Paljon pidemmällä on Venäjän laivaston hypernopeiden ohjusten hanke. Venäjän mukaan se testaa Tsirkon-meritorjuntaohjusta, jonka kerrotaan saavuttavan jopa kahdeksankertaisen äänennopeuden eli 9 800 kilometriä tunnissa.
Jos ja kun Tsirkon hyväksytään käyttöön, sillä olisi tarkoitus aseistaa taisteluristeilijät Admiral Nahimov ja Pjotr Velikiy (Pietari Suuri). Hypernopea ohjus olisi hyvin vaikea torjua läntisten sotalaivojen nykyisillä torjuntajärjestelmillä.
Lentokoneita uudistetaan
Varapuolustusministerin mukaan Venäjä aikoo myös kehittää pystysuoraan nousevan sotilaskoneen. Hän totesi, että nykyiset taistelukonetyypit vanhenevat kymmenessä vuodessa.
Borisov ei tarkentanut, millainen kone olisi. Yhdysvallat on valmistanut F-35-hävittäjästään myös pystysuoraan nousevan laivastoversion, ja Yhdysvaltain merijalkaväellä on pystysuoraan nouseva MV-22 Osprey -kuljetuskone, mutta muuten pystysuoraan nousevat eivät ole maailmalla muodissa. Niitä on aikaisemmin kehitetty, mutta ne ovat olleet kalliita ja teknisesti haastavia.
Venäjällä on suunnitelmissa uuden pitkän matkan pommittajan PAK DA:n kehittely, mutta käytännössä lähivuosikymmenet käytetään neuvostoaikaista Tu-160-strategista pommittajaa. Nykyiset 16 konetta on päätetty modernisoida, ja vuodesta 2023 alkaen rakentaa jopa 50 uutta Tu-160-konetta.
Myös venäläisten häivehävittäjän Su-57:n käyttöönotto on viivästynyt. Tämänhetkisen tiedon mukaan se olisi tulossa käyttöön aikaisintaan vuonna 2019.
Riittävätkö rahat?
Uuteen asehankintaohjelmaan ollaan sijoittamassa 20 biljoonaa ruplaa eli 289 miljardia euroa. Uutistoimisto Tassin tietojen mukaan puolustusministeri Sergei Shoigu oli pyytänyt 33:a biljoonaa ruplaa.
Venäjä on joutunut karsimaan kulujaan, ja myös puolustusmenot ovat kääntyneet laskuun. Asiasta kertovat muun muassa Suomalais-venäläisen kauppakamarin tuolloinen tiedottaja [Taneli Dobrowolski blogissaan](http://www.svkk.fi/ajankohtaista/blogit/venaja-kiristaa-vyotaan-budjetissa-leikataan-lahes-kaikesta/) sekä dosentti [Markku Salomaa Iltalehdessä](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/201710052200436825_ul.shtml).
Rahaa on syönyt muun muassa Syyrian sota, ja Venäjä pyrkiikin kotiuttamaan suuren osan joukoistaan Syyriasta niin pian kuin mahdollista. Talouspakotteet ja öljytulojen lasku tuovat omat paineensa.
Rahapulan on tulkittu johtaneen jo maavoimien uutuuden, T-14 Armata-panssarivaunun tilausmäärien [jäämiseen ennakoitua vähäisemmiksi](https://thediplomat.com/2017/10/russias-future-armor-force-could-be-in-trouble/).
_Artikkelia muokattu 25.11. klo 14.15. Lisätty tietoja Borei-luokkien sukellusveneiden määristä ja rakennussuunnitelmista sekä lisätty SVKK:n linkki Venäjän vuoden 2017 budjettiesityksestä._
Tuuli kiusasi yhdistettyä, Herola 15:s mäkiosuuden jälkeen
Itävallan Mario Seidl johtaa yhdistetyn maailmancupia kilpailua Rukalla mäkiosuuden jälkeen.
Ilkka Herola on Kuusamon maailmancup-avauksessa parhaana suomalaisena yhdistetyn mäkiosuuden jälkeen 15:ntenä. Hän hyppäsi Rukan suurmäestä 110,5 metriä.
Kilpailua johtaa 131 metriä ponnistanut Itävallan Mario Seidl. Hän johtaa hiihtoajassa Herolaa yli kaksi ja puoli minuuttia.
Muista suomalaisista Leevi Mutru on 17:s ja Eero Hirvonen 20:s. Olympiavoittaja ja maailmanmestari Hannu Manninen on sijalla 32. Tuuli kiusasi mäkiosuutta. Kisa jouduttiin välillä keskeyttämään ja monet suomalisetkin joutuivat hyppäämään huonoon tuulirakoon.
Yhdistetyn 5 kilometrin hiihto alkaa Rukalla kello 18.15. Suoralähetys TV2:ssa ja Yle Puheessa kello 18 alkaen.
Savonia-kirjallisuuspalkinnon saajaksi kuusi ehdokasta
Palkinto jaetaan vuodenvaihteessa. Palkintosumma on 12 000 euroa.
Kuopion kaupungin jakaman Savonia-kirjallisuuspalkinnon vuoden 2018 palkintoehdokkaat on valittu. Kirjallisuuspalkinto on tarkoitettu savolaiselle kirjailijalle merkittävästä kaunokirjallisesta teoksesta. 
Savolaisella kirjailijalla tarkoitetaan kirjailijaa, joka on syntynyt tai elänyt merkittävän osan elämästään Savossa tai jonka tuotantoon Savossa vietetty aika on selvästi vaikuttanut tai jonka teoksissa savolaisuudella muutoin on huomattava merkitys. 
Alta löydät listan ehdokkaista sekä valintaraadin antamat perustelut.
Marjo Heiskanen, s. 1963: Mustat koskettimet (Siltala)
"Ammattipianistinakin toimineen kirjailijan syväluotaus klassisen musiikin maailmaan, jossa armoton täydellisyyden tavoittelu menee kaiken edelle johtaen traagisiinkin ratkaisuihin. Kirjailijan hiottu kieli soi ja soljuu kirkkaana kuin äärimmilleen viritetty instrumentti."
Jukka Itkonen, s. 1951: Aprillipäivä (Lasten keskus)
"Aprillipäivän riimeistä riittää iloa kaikenikäisille vauvasta vaariin. Muodollisesti tiiviisiin ja lystikkäisiin sanaleikkeihin on taitava sanankäyttäjä kätkenyt syvällisiä havaintoja siitä, mitä elämä on. Runoissa on hienoa, suorastaan soivaa sanankäyttöä."
Mikko Kamula, s. 1982: Ikimetsien sydänmailla (Gummerus)
"Kiehtova historiallinen romaani ja tutkimukseen pohjaava ajankuva, jossa kuvataan paljolti nuorten silmin Pohjois-Savon erämaitten asuttamista 1400-luvulla. Uudisraivaajaperheen sukusaaga paljastaa koukuttavalla tavalla, miten savupirttikansa selvisi arjestaan ankaran luonnon, villieläinten, metsän taikavoimien ja heimosotien puristuksessa."
Pasi Lampela, s. 1969: Kehä (WSOY)
"Tarkkanäköinen ihmissuhderomaani, jossa entinen nyrkkeilijä ja nykyinen taksikuski etsii vastauksia tai selityksiä menneisyydestään omaan pahoinvointiinsa. Romaani on ajankohtainen 100-vuotista itsenäisyyttään juhlivassa Suomessa, koska kirjailija tekee rinnastuksia kansalaissodan aikaisen yhteiskunnan ja nykymaailman välillä."
Asko Sahlberg, s. 1964: Amandan maailmat (Like Kustannus)
"Pysäyttävä tarina kehitysvammaisesta naisesta, joka ystävystyy maahanmuuttajanuoren kanssa. Seurauksena on ristiriitojen ja rasismin sävyttämä kulttuurien yhteentörmäys, jossa yksilön mahdollisuudet auttaa ja toimia toisten hyväksi ovat rajalliset. Silti juuri muuttuvassa yhteiskunnassa on tärkeää kantaa vastuuta lähimmäisestä."
Jyri Vartiainen, s. 1990: Ystävä (Poesia)
"Kahden ystävän suhteeseen perustuva pienoisromaani on tiivistettyä ajatuksenvirtaa, eräänlaista proosan ja runouden lajisekoitusta. Teos on hyvin hallittu kokonaisuus, mutta toisaalta hitaasti avautuva erikoisuus, jossa yksi ajatus, yksi muistuma johtaa aina toiseen. Mielenkiintoinen kuvaus maailmassa olemisen tuntemuksista."
Palkinnot jaetaan vuodenvaihteessa
Savonia-palkinnon suuruus on 12 000 euroa. Kirjallisuuspalkinto jaetaan savolaiselle kirjailijalle palkintotilaisuudessa vuodenvaihteessa. 
Palkintoraadin puheenjohtaja on viestintäjohtaja Varpu Puskala ja varapuheenjohtaja on opettaja Jaakko Kosunen. Muut raadin jäsenet ovat lähihoitaja, valmentaja Atik Ismail, toimittaja Seppo Kononen, toimittaja Jussi Tuovinen, fyysikko Jukka Liukkonen, näyttelijä Auli Poutiainen, filosofian tohtori Matti Vanhanen ja opiskelija Pia Laakoli. Raadin sihteerinä on toiminut johdon sihteeri Kirsti Hietanen.
Artikkelia päivitetty 24.11. klo 17.06: Päivitetty alaotsikko ja lisätty kuva.
Jatkoaika toi 12 uutta hakijaa Kittilän kunnanjohtajaksi 
Kaivattua kunnallishallinnon kokemusta ei monilla uusillakaan hakijoilla vaikuta olevan.
Kittilän kunnanjohtajan viransijaisuutta ensi vuoden ajaksi haki lokakuussa 13 ihmistä. Hakuaikaa päätettiin jatkaa perjantaihin 24.11 saakka, koska aiempien hakijoiden joukossa oli vain vähän sellaisia, joilla on vaadittua kokemusta johtotehtävistä ja kunnallishallinnosta. Monilta puuttui myös soveltuva ylempi korkeakoulututkinto.
Uusi haku tuotti kaksitoista uutta hakemusta. Myös yksi jo aiemmin hakeneista lähetti uuden hakemuksen. Uusia hakijoita ovat Tarja Heiskanen Leppävirralta, Risto Kuoksa Rovaniemeltä, Juha Lemminki Lahdesta, Jani Leppäjärvi Torniosta, Jarkko Manninen Äänekoskelta, Harri Mattila Kauhavalta, Tiina Nikander-Koivukangas Kittilästä, Seppo Rantamaula Helsingistä, Tuulikki Salmenkylä Helsingistä, Jaana Vasankari Kuhmosta sekä Sanna Ylinampa Kolarista. Yksi hakijoista ei halua nimeään julkisuuteen.
Sanna Ylinampa hoitaa Kittilän kunnanjohtajan viransijaisuutta tällä hetkellä. Sijaisuus kestää vuoden loppuun saakka. Ylinampa on koulutukseltaan oikeustieteiden maisteri. Hän suorittaa parhaillaan myös yhteiskuntatieteiden maisterin tutkintoa.
Hakijoiden koulutustaustat ovat kirjavat. Joukossa on muiden muassa insinöörejä, kauppatieteiden maistereita, musiikin maisteri ja liikuntatieteiden maisteri.
Virkaa lokakuussa hakeneet otetaan huomioon valinnassa.
_korjattu 27.11 klo 16.18: Sanna Ylinampa suorittaa YTM:n tutkintoa parhaillaan eikä hänellä sitä vielä ole, toisin kuin Kittilän kunta aiemmin virheellisesti ilmoitti_
Kirjailija Antti Heikkinen koppasi Pohjois-Savon taidepalkinnon
Pohjois-Savon taidetoimikunnan perusteluissa Heikkistä kehutaan vahvasta läpimurrosta.
Pohjois-Savon taidepalkinnon on saanut kirjailija Antti Heikkinen. Pohjois-Savon taidetoimikunta palkitsee Heikkisen vahvasta läpimurrosta suomalaisessa taiteessa lyhyen ajan sisällä. Heikkinen kirjoittaa, näyttelee, laulaa, dramatisoi ja tekee stand up -komiikkaa. 
Heikkisen mielestä palkinnon saaminen tuntuu erityisen hyvältä, koska sitä ei ole annettu vain kirjallisuuden meriiteistä vaan palkinto on yleinen taidepalkinto. Heikkinen allekirjoittaa raadin perustelut, vaikkei hän olekaan aiemmin ajatellut tehneensä suurta läpimurtoa.
– Jos raati on sitä mieltä, onhan se allekirjoitettava. En ole ehkä itse sitä niin tajunnut, olen vaan tehnyt paljon töitä. Arvostan palkintoa kovasti, Heikkinen kommentoi. 
Suunnitelmistaan tulevalle vuodelle Heikkinen kertoo suunnittelevansa teatteriprojekteja ensi keväälle ja kesälle. 
– Aina tulee jotakin kirjoiteltua. Kuopio–Iisalmi–Nilsiä -akselilla tehdään keväällä vähän teatterikiertuetta sitten.   

Heikkinen on muun muassa dramatisoinut aiemmin tänä kesänä esitetyn [Tuntematon sotilas -näytelmän](https://yle.fi/uutiset/3-9711442) Iisalmen Koljonvirtateatterissa. Hän on kirjoittanut muun muassa [Jaakko Tepon elämäkerran](https://yle.fi/uutiset/3-9222219) ja omaan tuotantoon kuuluu Savonia-palkittu _[Pihkatappi ](https://yle.fi/uutiset/3-7009433)_sekä _[Matkamies maan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/22/antti-heikkinen-ei-tama-mikaan-suuri-pakolaisromaani-ole)_.
Taidepalkinto on 5 000 euron arvoinen ja se luovutettiin perjantaina 24.11. Kirjakantti-kirjallisuustapahtuman alkajaisiksi.
_Artikkelia päivitetty 24.11. klo 17.57: Lisätty Antti Heikkisen kommentit._
Tässä on Susijengin kokoonpano MM-karsinta-avaukseen – Korisliigan paras kotimainen pistemies ulkona
Ilari Seppälä ja Juho Nenonen putosivat Susijengin kokoonpanosta MM-karsintojen avausotteluun Bulgariaa vastaan.
Suomen miesten koripallomaajoukkueen kokoonpano vuoden 2019 MM-kisojen karsinta-avaukseen [on julkaistu.](http://www.fiba.basketball/basketballworldcup/2019/european-qualifiers/2411/Bulgaria-Finland) Suomi lähti Bulgarian vieraaksi 14 pelaajalla, mutta otteluun saa nimetä vain 12 pelaajaa.
14 pelaajan ringistä kokoonpanon ulkopuolelle jäivät Salon Vilppaan Juho Nenonen ja Joensuun Katajan Ilari Seppälä.
Takamiehenä pelaava Seppälä nostettiin nyt marraskuussa ensimmäistä kertaa miesten A-maajoukkuerinkiin. Hän on loistanut alkukaudesta Korisliigassa. 24-vuotias Seppälä on ollut alkukaudesta Korisliigan paras kotimainen korintekijä 15,3 pisteen keskiarvolla.
– Joukkueeseen pääsy on prosessi ja on luonnollista, että ensin tullaan mukaan vähän harjoittelemaan ja haistelemaan tunnelmaa. Tässä ei ole kyse paremmuudesta tai huonommuudesta, vaikka ihmiset näkevät asian usein niin, Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann [kertoi perjantaina sanomalehti Karjalaiselle ](https://www.karjalainen.fi/urheilu/item/163403-ilari-seppala-ei-mahtunut-suomen-kokoonpanoon-video)kokoonpanovalinnasta Bulgaria-otteluun.
Syksyn EM-kisajoukkueesta on poissa peräti viisi pelaajaa: jalkavaivainen Gerald Lee junior, NBA:ssa pelaava Lauri Markkanen, sekä Euroliiga-kiistan takia Sasu Salin ja Petteri Koponen. Myös Teemu Rannikko ei ole mukana Susijengissä. Turkin pääsarjassa pelaava 22-vuotias Anton Odabasi on ensimmäistä kertaa mukana A-maajoukkueen kokoonpanossa.
Susijengi Bulgariaa vastaan:
Antti Kanervo
Mikko Koivisto
Shawn Huff
Tuukka Kotti
Matti Nuutinen
Roope Ahonen
Anton Odabasi
Alexander Madsen
Antto Nikkarinen
Carl Lindbom
Jamar Wilson
Erik Murphy
**[Koripallon MM-karsintaottelu Bulgaria – Suomi kello 18.40 alkaen TV2:ssa.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4243174)**
Pärmäkoski kärsi finaalissa lipsumisesta – voimatkin loppuivat  
Krista Pärmäkosken sukset lipsuivat Rukan sprinttifinaalissa. Sijoitus maailmancupin avauksessa oli kuudes.
Krista Pärmäkoski osoitti Rukan sprintin finaalipaikallaan, että viikko sitten vaivannut lievä räkätauti ei ole piilottanut hänen kuntoaan mihinkään. Finaalissa Pärmäkoski jäi kuudenneksi, mutta sai hyvät lähtökohdat Kuusamon kolmen kilpailun minikiertueelle.
Hän kärsi kuuden hiihtäjän huipennuksessa suksien lipsumisesta, mutta myönsi, että myös paukut loppuivat.
\- Maalisuoralla en enää jaksanut hiihtää kovaa. Muut olivat niin kaukana, Pärmäkoski kuvasi.
Ykköseksi hiihti Ruotsin Stina Nilsson, josta Pärmäkoski povaa kovaa luuta myös viikonlopun muihin hiihtoihin. Norjalaiset epäonnistuivat sprintin aika-ajossa suksivalinnoissa, eikä lumipyryssä jatkoon päässyt kuin kaksi norjalaista.
\- He pyörittelivät teltassa vaatteita vaihtaessa päätään, kun suksi ei ollut pitänyt eikä luistanut, Pärmäkoski valotti.
Jatkosta putosivat muun muassa Marit Björgen, Heidi Weng, sprintticupin viime kauden ykkönen Maiken Caspersen Falla ja Ingvild Flugstad Östberg.
\- Huomenna he ovat varmasti kovia, Pärmäkoski sanoi.
Finaalissa kakkoseksi hiihti Yhdysvaltain Sadie Bjornsen, kolmanneksi Venäjän naisten uutta nousua osaltaan rakentava Julia Belorukova.
Pärmäkosken ohella aika-ajosta jatkoon selviytyivät suomalaisista Anne Kyllönen, Laura Mononen ja Kerttu Niskanen. Heidän tiensä katkesi ensimmäisessä erähiihdossa.
\- Nousut menivät hyvin, mutta helpommilla pätkillä olin tänään vähän jojossa, 22. sijan hiihtänyt Mononen sanoi.
Kyllönen arvioi saaneensa perinteisen hiihtotavan hiihtoonsa alkukautta paremman vireen.
\- Nousu olisi pitänyt jaksaa nousta kovempaa, 23:nneksi päätynyt Kyllönen sanoi.
Niskanen avasi maailmancupin itselleen tyypillisesti, ei aivan terävimmillään.
\- Olisi harmittanut, jos olisi jäänyt aika-ajoon. Tämä oli hyvä valmistava harjoitus huomiseen, Niskanen ennakoi lauantain 10 kilometrin kilpailua.
Ketjukolari Turun moottoritien alkupäässä Turussa 
Kolarissa oli osallisena seitsemän ajoneuvoa. Kolme henkilöä vietiin päivystykseen tarkastettaviksi.
Kolari sattui perjantai-iltapäivänä puoli neljän aikaan. Kolarissa oli osallisena seitsemän ajoneuvoa ja niissä oli matkustajina kymmenen henkilöä.
Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Liikenne onnettomuuspaikan kohdalla Turun Kupittaalla on ruuhkautunut. Haittaa on Turun suuntaan ajettaessa.
Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Jatkuuko valituskierre Rauman kauppakeskuskaavasta? "Harkitsemme vielä"
Vanha Rauma -yhdistys aikoo tutkia tänään tulleen hallinto-oikeuden päätöksen tarkkaan. Jos aihetta valitukselle vielä löytyy, yritetään sellainen tehdä.
Vanha Rauma -yhdistys oli yksi niistä neljästä valittajasta, joka joutui tänään pettymään Turun hallinto-oikeuden annettua [päätöksensä Rauman kauppakeskuskaavasta. ](https://yle.fi/uutiset/3-9946315)
Yhdistys aikoo nyt käydä päätöksen perustelut läpi sanasta sanaan. Siihen on vielä mahdollista hakea valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta. Käyttääkö yhdistys tämän mahdollisuuden, jää nähtäväksi.
– Me kunnioitamme tätä päätöstä, mutta jos perusteluista löytyy kohta, joka antaa aihetta valitukselle, harkitsemme miten jatkossa menettelemme, toteaa yhdistyksen puheenjohtaja Tapio Nurmi.
Mitä käy maailmanperintökohteen statukselle?
Tänään annettu oikeuden päätös mahdollistaa uuden kauppakeskuksen, linja-autoaseman ja kerrostaloalueen rakentamisen kaupungin keskustaan Vanhan Rauman tuntumaan. Vanha Rauma -yhdistys on pelännyt erityisesti kauppakeskuksen vaikutuksia alueen asemaan maailmanperintökohteena. 
– Meitä huolestuttaa, että alueen elinvoimaisuus kärsii, jos viereen tulee ison mittakaavan kauppakeskus. Se voi tappaa Vanhan Rauman pienliikkeitä. Silloin alue voi joutua listalle, joka vaarantaa maailmanperintöstatuksen, Tapio Nurmi toteaa.
Itse kauppakeskusta yhdistys ei Nurmen sanojen mukaan vastusta. Toiveena kuitenkin olisi, että paikalle mahdollisesti rakennettava ostoskeskittymä rakennettaisiin sopivaksi jatkeeksi Vanhalle Raumalle, ei sitä tukahduttavaksi kilpailijaksi. 
Meitä huolestuttaa, että Vanhan Rauman elinvoimaisuus kärsii, jos viereen tulee ison mittakaavan kauppakeskus.
Nurmen mukaan Vanha Rauma -yhdistys pitää uutta kauppakeskusta myös mahdollisuutena toimivalle yhteistyölle.
– Se tiivistäisi Rauman kaupunkirakennetta ja keskusta-alue säilyisi kaupallisena keskuksena, eikä vain asuinpaikkana. Maailmanperintökohteen arvolle sopivinta olisi, että tästä käynnistettäisiin arkkitehtikilpailu, Nurmi toteaa.
Rakentaminen alkaisi vuoden päästä
Rauman kaupunginhallitus [hyväksyi kaavan](https://yle.fi/uutiset/3-9264119) jo vuosi sitten, mutta valitukset viivästyttivät sen toimeenpanoa. Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski arvioi, että kauppakeskuksen rakentaminen voisi alkaa noin vuoden kuluttua. Sitä ennen pitäisi vielä tehdä suunnitelmat ja piirustukset valmiiksi.
Koski uskoo, että tällä kertaa rakentaminen voi todella alkaa. Vaikka joku haluaisikin vielä valittaa kaavasta, ei hän usko korkeimman hallinto-oikeuden ottavan valitusta käsittelyyn. 
Kaavan vatvomisessa onkin jo vierähtänyt aikaa kymmenkunta vuotta. [Sanomalehti Länsi-Suomi ](https://ls24.fi/uutiset/rauman-kauppakeskuksen-pitka-taival-tapahtunut-tahan-mennessa)kokosi vaiheet yhteen tänä kesänä.
Nyt esillä olevaan kaavaan sisältyy myös linja-autoasema ja kerrostaloja, mutta kauppakeskus on noussut keskusteluissa näkyvimpään rooliin. Esimerkiksi kerrostaloja syntyisi alueelle vasta tarpeen mukaan. 
– Asuinkerrostalot tulevat siinä vaiheessa, kun niille on kysyntää. Kuuden kerrostalon rakentaminen tarkoittaa Rauman oloissa useita vuosia, Koski toteaa.
Vieraana toimittaja Jari Hanska: Ilmastonmuutoksen kohdalla aikataulu on tiukka
Tulevaisuus hanskassa -podcastin tekijä Jari Hanska vieraili YleX Etusivussa. He keskustelivat Siljan ja Hannan kanssa tulevaisuudesta, johon ilmastonmuutos vaikuttaa.
Ykspihlajassa tyrmistyttiin satama-alueen laajentumissuunnitelmista
Satama-alueen laajentuminen huolettaa lähialueen asukkaita Kokkolassa. Satama sanoo haluavansa ohjata liikennettä pois Satamakadulta.
Ykspihlajan asukasyhdistys on huolissaan Kokkolan satama-alueen laajentumisesta. Kaupunki vuokraa Satamakadun, Metsäkadun ja Kantasatamaan vievän raiteen välisen alueen satamalle. Alueen sisälle jää Ykspihlajan vanha koulu ja Puuhatalo, jossa on harrastustoimintaa ja kolme asuntoa.
Ykspihlajassa tieto on otettu vastaan tyrmistyneenä.
– Puheluita on tullut tosi paljon. Ihmiset ovat aika pöyristyneitä monesta asiasta. Ensinnäkin siitä, mihin aita tulee, tuleeko se koulun ympärille? Koulun toiselle puolelle on juuri rakennettu uusia asuntoja. Osa on huolissaan koulun takana olevista dyyneistä, ne ovat viimeisiä vapaita dyynejä, joita on jäänyt suurteollisuudelta Ykspihlajaan. Aika surullisia kysymyksiä tässä on noussut, kertoo asukasyhdistyksen puheenjohtaja Outi Airola.
Satama perustelee hankintaa Kantasataman läheisyydellä. Toisaalta se haluaa ohjata edelleen satamaan menevää liikennettä pois kaupunginosan läpi menevältä Satamakadulta. 
– Tavoittelemme sataman puolestaa hyvää ratkaisua, jossa lähimpänä Kantasatamaa oleva osa uudesta alueesta olisi sataman aktiivisessa käytössä. Toisaalla voimme tehdä liikennejärjestelyitä ja osa alueesta toimisi suojavyöhykkeenä sataman ja asutuksen välillä, kertoo sataman toimitusjohtaja Torbjörn Witting.
Witting hahmottelee uutta tieyhteyttä Metsäkadulta Kantasatamaan. Ykspihlajan asukasyhdistys pitää liikennettä heppoisena perusteena.
– Ei Satamakadulla enää rekkoja juuri näy. Kyllä ne ovat siirtyneet Satamatielle. Liikenne ei ole enää moneen vuoteen ollut ongelma, että ei siitä ole enää puhuttu. Jos tämä on se syy, niin kyllä ihmiset pitäisivät koulun alueen edelleen kylään kuuluvana, ettei sitä aidattaisi, vastaa Airola.
Witting myöntää, että sataman ympäröivän aidan linjausta tullaan muuttamaan, mutta hän ei osaa vielä sanoa, miten.
– Metsäkatua lähimpänä olevien alueiden ja rakennusten osalta voidaan sanoa, että sinne tulisi pidempi siirtymäaika. Sen osalta voidaan Ykspihlajan asukkaiden kanssa neuvotella erityyppisiä ratkaisuja, lupaa Witting.
Metsäkadulta erkaantuvan Leipurinkadun omakotialue on kaavoittamaton, se lisää ykspihlajalaisten huolta sataman laajentumisesta kylälle päin.
– Totta kai ymmärrämme sataman tarpeen lisätilalle. Suuri kysymys on se, että onko tämä ainoa paikka, eikö toiselta suunnalta olisi löytynyt tilaa? kysyy Airola. 
Asia nousi esille, kun asukasyhdistys halusi vuokrata osan Ykspihlajan opetuskäytöstä poistetun koulun tiloista. Satama puuttui sen jälkeen peliin ja halusi vuokrata koko alueen itselleen. Kaupungin konserni- ja kehitysjaosto teki päätöksen alueen luovuttamisesta satamalle maanantaina.
Asukasyhdistys olisi vuokrannut koulun kuntouttavan työtoiminnan tarpeisiin. Iltaisin koulua olisivat käyttäneet esimerkiksi jumpparyhmät.
Saksan demarijohtaja Schulz: Puolueen jäsenet päättävät hallitukseen menosta
Schulz toisti vaalien jälkeen monesti, että SPD pysyttelee oppositiossa. Nyt ääni kellossa on muuttunut.
Saksan sosiaalidemokraattisen puolueen SPD:n puheenjohtaja Martin Schulz sanoo, että SPD:n jäsenet saavat viime kädessä päättää, onko puolue mukana hallituksessa. 
– Liittopresidentti on dramaattisessa vetoomuksessaan kehottanut puolueita neuvottelemaan. Emme kieltäydy siitä. Jos tämä johtaisi siihen, että osallistumme millä hyvänsä tavalla hallituksen muodostamiseen, SPD:n jäsenet äänestävät siitä, Schulz tviittasi perjantaina.
Syyskuussa historiallisen heikon vaalituloksen jälkeen Schulz ilmoitti, että SPD jää oppositioon. Hän toisti kantansa vielä tällä viikolla sen jälkeen, kun kristillisdemokraattisen CDU:n, sen sisarpuolueen CSU:n, liberaalin FDP:n ja vihreiden väliset hallitusneuvottelut kariutuivat.
Liittopresidentti Frank-Walter Steinmeierin kanssa keskusteltuaan Schulz on kuitenkin perääntynyt ehdottomasta mielipiteestään. Eilisillasta yöhön venyneessä kahdeksantuntisessa kokouksessa SPD:n johto päätti, että puolue ei enää sano ei neuvotteluille. 
Steinmeier on kutsunut Schulzin, liittokansleri Angela Merkelin ja CSU:n puheenjohtajan Horst Seehoferin neuvotteluihin Bellevuen linnaan ensi viikolla. [Der Spiegelin tietojen mukaan](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/frank-walter-steinmeier-laedt-angela-merkel-martin-schulz-und-horst-seehofer-ein-a-1180119.html) puoluejohtajat tapaisivat ensi torstaina. 
Kristillisdemokraattien ja sosiaalidemokraattien niin kutsutulla suurella koalitiolla olisi yhä enemmistö Saksan liittopäivillä, vaikka molemmat puolueet menettivät kannatustaan. 
Schulzin mukaan uuden suuren koalition muodostaminen ei ole automaatio, vaan esillä on sekin vaihtoehto, että kristillisdemokraatit muodostaisivat vähemmistöhallituksen sosiaalidemokraattien tukemana. Saksassa on kuitenkin perinteisesti karsastettu heikkoja vähemmistöhallituksia Weimarin tasavallan aikaisten huonojen kokemusten vuoksi.
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Saksan demarien pää kääntyi – suuri koalitio on mahdollinen](https://yle.fi/uutiset/3-9946095)
[Hallitusneuvottelut päättyivät pettymykseen – tässä ovat Merkelin vaihtoehdot](https://yle.fi/uutiset/3-9939242)
Hamina haluaa varuskuntakerhoon uuden ravintolan ja yhdistysten tukikohdan
Historiallisen rakennuksen kunto on hyvä, mutta ainakin keittiö tarvitsee peruskorjausta. 
Hamina haluaa pitää kiinni varuskuntakaupungin perinteistään ja imagostaan. Kun Senatti-kiinteistöt etsi omistajaa Reserviupseerikoulun läheiselle varuskuntakerholle, niin kaupunki oli heti kiinnostunut rakennuksesta.
– Kerho on keskeisellä paikalla ja halusimme, että se säilyy saman tyyppisessä toiminnassa, jossa se ollut jo pitkän aikaa, sanoo kaupunkikehitysjohtaja Matti Filppu.
Kaupunki maksaa varuskuntakerhosta 280 000 euroa. Kaupunginhallitus päätti kaupasta [lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9893058). 
– Varuskuntakerho on poikkeuksellinen kohde. Meillä ei ole muita rakennuksia ostoslistalla.
Ravintola tuo elämää
Kerhossa toimii tällä hetkellä lounas- ja tilausravintola, joka lopettaa ennen vuodenvaihdetta. Ravintolayrittäjillä on melkein 15 vuoden kokemus varuskuntakerhosta.
– Iltaravintola ei toiminut. Kokeilimme à la carte -ruokalistan tarjontaa, mutta saimme parhaimmillaan 20 kävijää illassa. Aloimme sitten pyörittää lounasta arkisin sekä tilauksesta tarjoiluja erilaisissa juhlissa täällä, sanoo yrittäjä Petri Malmberg Kapeet Oy:stä.
Ravintola pitää säilyä, sillä haluamme pitää kaupungin elävänä
Erilaisten sukujuhlien lisäksi esimerkiksi kaupunki on järjestänyt kerholla tilaisuuksia. Myös esimerkiksi Reserviupseerikoulu on ollut yrittäjälle merkittävä asiakas.
– Tämä on ollut työteliästä aikaa aamusta iltaan.
Yrittäjät lopettavat ravintolatoiminnan, koska kiinteistön tulevaisuus on näyttänyt epävarmalta viime vuosina. 
Kaupunki on etsinyt uutta ravintolayrittäjää kilpailuttamalla. Kilpailussa on Filpun mukaan kaksi tarjousta mukana.
– Ravintola pitää säilyä, sillä haluamme pitää kaupungin elävänä. Yritämme keskittää myös kaupungin tapahtumia entistä enemmän kerholle.
Uusi ravintoloitsija aloittanee helmi-maaliskuussa.
Keittiö kaipaa remonttia
Varuskuntakerhon päärakennuksessa on runsaat tuhat neliötä tilaa. Ravintola vie tästä noin puolet, mutta taloon on tulossa myös haminalaisten yhdistysten tukikohta.
Neuvottelut ovat pitkällä [Kumppanuustalon kanssa, joka nettisivullaan kertoo olevansa yli 60 yhdistyksen kohtaamispaikka](http://www.kumppanuustalohilma.fi/). 
Varuskuntakerhon rakennus tehtiin 1860-luvulla alunperin kadettikoulun johtajan asunnoksi. Rakennukseen on tehty peruskorjaus 1990-luvulla ja kattoremontti muutama vuosi sitten.
– Tämä on yllättävän hyvässä kunnossa. Kuntoselvityksen mukaan esimerkiksi keittiötilat on kuitenkin peruskorjattava lähivuosina, sanoo Filppu.
Kangistaako kylmä mäkihyppääjät? Näistä asioista puhutaan Rukan mäkimontussa
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen listasi alkukauden puheenaiheet mäkihypyn parista.
**Kobayashin yllätys **
Japanin Junshiro Kobayashi voitti kaikkien yllätykseksi maailmancupin avauskisan Wislassa. Kyseessä on kuitenkin hyppääjä, joka oli viime vuonna maailmancupissa sijalla 49, eli siinä Janne Ahosen ja Jarkko Määtän takana. Jatkuuko Kobayashin hyvä meno myös Rukalla vai palaako hän tutummalle tasolle? 
**Loukkaantumiset **
Tällä hetkellä tuntuu, että etenkin polvivammat ovat mäkihypyssä yleisiä. Huippuhyppääjistä muun muassa Saksan Severin Freundilla on jälleen polvivamma ja on pitkään poissa pelistä, Norjan Kenneth Gangnes pohtii uransa lopettamista viimeisimmän polvivamman takia ja Ville Larinnon polvivamma on jo ties kuinka mones. Nämä loukkaantumiset nostavat myös huolen mäkien kunnosta. Esimerkiksi Wislan alamäki oli varsin huonossa kunnossa. 
**Alusasut **
Sääntöpuolella ei ole tälle kaudelle mitään suurta mullistusta, mutta alusasuihin on tullut muutoksia. Nykysääntöjen mukaan alusasujen pitää olla kahdesta osasta ja ulkonevat saumat piti ottaa pois. Kun niiden pitää olla myös lyhythihaisia niin jaloista kuin käsistä, niin se on ainakin tänä viikonloppuna puheenaihe, sillä Rukalla on kylmä! 
Kukaan ei halua Poriin päihdelääkäriksi
Perusturvassa oli auki päihdelääkärin virka syyskuussa: hakemuksia ei tullut yhtäkään.
Kukaan ei ole tahtonut hakea Porissa avoinna olleeseen päihdelääkärin virkaan.
Perusturva haki pitkään auki olleeseen tehtävään päihdetyöhön erikoistunutta lääkäriä, mutta hakemuksia ei saapunut. Päihdepalvelut eivät perusturvan mukaan toimi ilman lääkäriä.
Perusturvan johto esittää nyt, että päihdelääkärin palvelut ostettaisiin vuoden 2019 loppuun asti kaupungin ulkopuoliselta toimijalta. Kilpailutuksesta päätetään ensi viikolla. 
Porin perusturva järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut Porin lisäksi Merikarvialla ja Ulvilassa.
Huumeet kouluissa ovat turvallisuusuhka – Jyväskylässä ongelma on pahentunut parin viime vuoden aikana
Jyväskylän ammattiopiston Viitaniemen kampuksella on turvallisuuspäällikön mukaan tilanteisiin "on jouduttu puuttumaan ihan konkreettisesti". 
Kun [huumeidenkäyttö yleistyy](https://yle.fi/uutiset/3-9942940) koko maassa, on selvää, että se näkyy myös kouluissa. Lähes 5 000 oppilaan Jyväskylän ammattiopiston Viitaniemen kampuksella huumeongelma on kouluterveyden mukaan pahentunut selvästi parin viime vuoden aikana.
Oppilasyhdistyksessä toimivalle Alpo Korppi-Tommolalle ilmiö ei ole vieras. 
– Olen kuullut paljon enemmän tarinoita kuin ennen, vaikka en itse sellaisiin porukoihin kuulu. Käytävällä kavereitten kautta kuulee ihan konkreettisista tapauksista ja näkee ihmisiä, jotka ovat todennäköisesti huumeissa.
Korppi-Tommola uskoo, että kyse on todennäköisesti pienestä porukasta, mutta heillä ongelmat ovat entistä pahempia. Hän tietää pari tapausta syksyn ajalta, joissa oppilas on joutunut vaihtamaan opiskelualaa tai lähtemään koulusta. 
Rehtori Pirjo Kauhasen mukaan huumeiden käytön lisääntyminen näkyy etenkin henkisenä pahoinvointina, kuten keskittymisvaikeuksina ja poissaoloina.  
Kyllä on jouduttu puuttumaan ihan konkreettisesti.
– Meillä ei voida sanoa, että päihtyneitä on koulussa tai huumeiden käyttöä nähtäisiin käytävillä, mutta se tunnistetaan erilaisen pahoinvoinnin kautta ja tietenkin sillä, että nähdään jälki-ilmiöitä siitä mahdollisesta käytöstä.
Asiaan Kauhasen mielestä panostettu: koulussa on päihteiden käytön ehkäisy- ja turvallisuussuunnitelma sekä järjestyssäännöt, joissa kielletään päihteiden käyttö.
– Arjessa koko henkilökunta ratkoo opiskelijoiden ongelmia. Tavoitteena on puuttua mahdollisimman nopeasti. 
Ammattiopistossa huumeasiaa on pidetty entistä enemmän esillä syyslukukaudella.
– Varsinkin kahden viime kuukauden aikana opettajat ovat puhuneet, ja toki oppilaiden kesken heitetään läppää, mutta on myös ihan asiallista keskustelua, Korppi-Tommola sanoo.
Huumeet koulussa ovat myös turvallisuusuhka. Esimerkiksi logistiikka-alalla, jossa koulutetaan raskaan ajoneuvojen kuljettajia, huumeiden käyttöön puututaan herkästi. Sellaisia tilanteita on myös ollut. 
– Kyllä on jouduttu puuttumaan ihan konkreettisesti, Jyväskylän koulutuskuntayhtymän turvallisuuspäällikkö Erkki Mäntymaa myöntää. 
Mäntymaan mukaan sen jälkeen tilanne hoidetaan koulun ohjeiden mukaan. 
Tavalla tai toisella pitäisi turvata, että tulevaa pystytään rakentamaan.
Koulun alueella tiedetään liikkuvan myös ulkopuolista porukkaa, josta on Korppi-Tommolan mukaan puhuttu huumekauppiaina.
– Syksyn aikana on näkynyt sellaisia ihmisiä, että hyvinkin saattaa olla. Opettajat ja oppilaat ovat puhuneet siitä tosi paljon. 
Mäntymaa myöntää kuulleensa huhut.
– En voi sanoa, että olisi varma havainto tai tieto, mutta kun käyttöä on, niin on aihetta epäillä, että näin myös tapahtuu.
Jyväskylässä järjestettiin viime viikolla nuorten parissa työskentelevien [ammattilaisten kriisipalaveri](https://yle.fi/uutiset/3-9936223), jossa todettiin, että huumenuorten hoitopolut ovat tukossa. Rehtori Kauhasen mielestä oppilaan erottaminen ei ole oikea ratkaisu.
– Tavalla tai toisella pitäisi turvata, että tulevaa pystytään rakentamaan: saadaan ammatillista osaamista ja pystytään kasvamaan aikuiseksi. Koulun on minun mielestäni turvallinen paikka siihen. 
Polyamorikko Paula rakastaa sekä Anttia että Erkkiä – Kolmikko asuu saman katon alla ja kasvattaa yhdessä teini-ikäistä poikaa
Kolmen aikuisen muodostamassa suhteessa mustasukkaisuutta syntyy lähinnä siitä, jos aikaa ei jaeta kaikkien kesken tasavertaisesti.
Monessa pitkässä parisuhteessa tulee vastaan tilanne, jossa jompikumpi suhteen osapuolista ihastuu toiseen. Tilanne päättyy yleensä eroon, pettämiseen tai ihastuksesta ylipääsemiseen.
Harva ratkaisee tilanteen kuten Paula Hassel, 36, Antti Simola, 33, ja Erkki Saira, 40.
Paula oli ollut yhdessä aviomiehensä Antin kanssa viisi vuotta, kun hän huomasi ihastuneensa Erkkiin. Paula oli aiemmissa parisuhteissaan ihastuessaan päätynyt joskus pettämään kumppaniaan, mutta nyt hän halusi toimia toisin.
Ihmisiä ihmetyttää tässä kuviossa yleensä juuri miesten välinen suhde, että miten he eivät ole mustasukkaisia.
– Uskoin, että on olemassa muitakin vaihtoehtoja kuin tunteiden kieltäminen, pettäminen tai ero, Paula sanoo.
Tunteet Erkkiä kohtaan syvenivät nopeasti ihastumisesta rakkauteen, ja Paula päätti kertoa tunteistaan avoimesti Antille. Samalla hän teki selväksi Erkille, ettei halua jättää aviomiestään.
Miesten reaktiot yllättivät hänet.
– Istutin miehet yhdessä ruokapöydän ääreen ja kerroin, että rakastan heitä molempia. Siinä sitten juotiin kahvit ja miehet olivat vain, että ei kai tässä mitään. Kärjistetysti se meni näin, Paula kertoo.  

Miehet eivät pyytäneet Paulaa valitsemaan heidän välillään, vaan halusivat molemmat jatkaa suhdettaan Paulan kanssa. Keskustelusta lähtien kolmikko on asunut saman katon alla.
Rakkaus kasvaa jakamalla
Paula, Antti ja Erkki ovat polyamorikkoja. He uskovat, että ihminen voi jakaa romanttista rakkautta useammalle kuin yhdelle ihmiselle kerrallaan. Paula on tasavertaisessa parisuhteessa molempiin miehiin, Antti ja Erkki ovat keskenään hyviä ystäviä.
– Ihmisiä ihmetyttää tässä kuviossa yleensä juuri miesten välinen suhde, että miten he eivät ole mustasukkaisia, Paula sanoo.
Jotkut luulevat, että polyamoriassa on kyse pelkästään panemisesta. Meidän kohdallamme ei ole näin.
Miesten mielestä keskeistä suhteessa on se, että molemmat kokevat saavansa tasavertaisesti huomiota Paulalta. Jos syntyy kokemus, että toinen saa enemmän aikaa, voi syntyä myös mustasukkaisuutta.
– Alussa oli vaikeaa lähteä töihin yövuoroon, kun Paula ja Erkki jäivät kotiin kahdestaan. Nyt olen päässyt siitä yli. Olen ratkaissut tilanteen niin, että pyrin vuorostani viettämään Paulan kanssa enemmän aikaa viikonloppuisin, Antti sanoo.
Miehet ovat kumpikin sitä mieltä, että oman kumppanin puolesta täytyy osata olla onnellinen – myös silloin, kun onni syntyy rakkaudesta toista miestä kohtaan. Tämä onnistuu hyvin, koska kaikki kolme uskovat, ettei rakkauden määrä vähene jakamalla sitä usealle.
– Rakkauden määrä ei ole rajallinen. Kukaan ei voi koskaan mitata ja todistaa, että yhdelle ihmiselle annettu rakkaus on toiselta ihmiseltä pois. Kyllähän ihmiset rakastavat useita lapsiakin tasavertaisesti. Miksei sama koskisi myös kumppaneita? Erkki kysyy.
Antin mielestä oman kumppanin onnellisuus lisää hänen ja koko perheen onnellisuutta.
– Jos Paula on tässä tilanteessa onnellisempi, niin me kaikki olemme yhdessä onnellisempia.
Perhe on kaikkein tärkein
Paulalle, Antille ja Erkille polyamorinen suhde on ensisijaisesti tapa muodostaa perhe. Kyse ei siis ole seksistä tai vaihtelun halusta, kuten monet suhteen ulkopuoliset ovat saattaneet ajatella.  

– Jotkut luulevat, että polyamoriassa on kyse pelkästään panemisesta. Meidän kohdallamme ei ole näin, Paula sanoo.
Facebookin kautta on tullut viestejä, joissa uhkaillaan lastensuojeluilmoituksen tekemisellä ja tuomitaan meidät sairaiksi.
Paulan, Antin ja Erkin suhde perustuu ajatukseen luottamuksesta, avoimuudesta ja rakkaudesta. Kaikki kolme ovat sitä mieltä, että ennen kaikkea kyse on siitä, että he ovat samaa perhettä.
Kolmen aikuisen lisäksi perheeseen kuuluu myös Paulan siskonpoika Jesse,12, joka on sijoitettuna heidän luokseen. Tuntemattomien ihmisten ennakkoluulot kohdistuvat paitsi aikuisiin myös Jesseen.
– Jesseä on kiusattu koulussa meidän perhemuotomme vuoksi. Lisäksi Facebookin kautta on tullut viestejä, joissa uhkaillaan lastensuojeluilmoituksen tekemisellä ja tuomitaan meidät sairaiksi, Paula kertoo.
Sukulaiset ja ystävät ovat ottaneet polyamorisen perheen hyvin vastaan. Kolmikko toivoo, että myös tuntemattomat ihmiset voisivat suhtautua heihin samalla ymmärryksellä. Rakastuminen ei heidän mielestään katso aikaa, paikkaa eikä määrää.
– En olisi voinut pari vuotta sitten kuvitella, että kasvatan teini-ikäistä poikaa kahden miehen kanssa, mutta tämä tuntuu nyt juuri oikealta, Paula sanoo.
**Riina Rinne**
Sinikka Tuomi ja Nina Stenros Ylen edustajiksi Julkisen sanan neuvostoon
Yleisradion edustajiksi Julkisen sanan neuvostoon seuraavaksi kolmisvuotiskaudeksi (2018 - 2020) on valittu. Uudet jäsenet ovat Yle Pirkanmaan alueen päällikkö **Sinikka Tuomi** ja Yle Asian tuottaja **Nina Stenros**.
Sinikka Tuomi toimii JSN:n varsinaisena jäsenenä ja Nina Stenros varajäsenenä. Valinnan teki Ylen esityksestä Julkisen sanan neuvoston kannatusyhdistys kokouksessaan perjantaina 24.11.
[Julkisen sanan neuvosto](http://www.jsn.fi/) on tiedotusvälineiden kustantajien ja toimittajien perustama elin, jonka tehtävänä on tulkita hyvää journalistista tapaa ja puolustaa sanan- ja julkaisemisen vapautta. Neuvostossa on puheenjohtaja mukaan lukien 14 jäsentä. Ylellä on ollut pysyvä edustus neuvoston jäsenenä.
Neljänneksi mc-avauksessa hiihtänyt Hakola: "Eihän tuossa ole enää monta jätkää edellä"
Ristomatti Hakolalla oli välierässä pieniä ongelmia selän kanssa.
Ristomatti Hakola onnistui mainiosti Rukan maailmancupin sprintissä. Erät sujuivat erinomaisesti, mutta finaalissa vastus oli todella kova. Hakola oli silti hienosti neljäs.
\- Finaalissa on vain kovia äijiä. Oli siinä vähän paukut syöty jo erissä. Muistaakseni en ole koskaan ennen ollut maailmancupissa neljäs, ihan hyvä aloitus olympiavuodelle, Hakola totesi.
\- Alkuerä oli todella helppo. Välierässä selkä temppuili. Ei se finaalissa enää tuntunut, mutta oli niin paljon maitohappoja jaloissa, että se tuntui.
Hakola kertoi, että taktiikka oli suunniteltu tarkasti Kalle Lassilan kanssa latuvalintoja myöten. 
\- Välierässä Martilla (Jylhä) oli oma taktiikkansa. Hän halusi tulla aitojen välistä. Sain varoituksen siitä, kun väistin kaveria. Täällä ei näköjään saa olla kavereita, Hakola sanoi.
Kaiken kaikkiaan avaus jätti Hakolalle kuitenkin hyvän mielen.
\- Ainakin tämä oli olympiasprinttiä ajatellen hyvä tulos. Eihän tuossa ole enää monta jätkää edellä.
**Lue myös:**
 [Hakola komeasti neljäs sprintissä – Norjan Kläbon hurja vauhti ällistytti finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-9946854) 
Pirkkalan kunta hävisi maaoikeudessa – korvaukset voivat nousta 2,4 miljoonaan euroon
Pirkkalan kunta on halunnut lunastaa Niemenmaan ranta-alueen, mutta asukkaat vastustavat tätä. Kunta vaati alennusta maan hintaan, mutta oikeus tuplasi sen hintalapun.
Kiista Pirkkalan kunnan hamuaman Niemenmaan alueen ympärillä ottaa uusia kierroksia.
Pirkkala on kaavaillut aluetta yhteiseksi virkistysalueeksi ja pyrkinyt lunastamaan maakaistaleen alueen asukkailta.
Niemenmaan[ ranta-asukkaat ovat haranneet kiivaasti lunastamista vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-8883677). Asukkaat ovat valittaneet lunastukseen liittyvistä päätöksistä sekä maaoikeuteen että hallinto-oikeuteen.
Tämän päiväisen oikeuden päätöksen perusteella Pirkkala joutuu maksamaan reilusti aiempaa isommat lunastuskorvaukset Niemenmaan ranta-asukkaille.
Kanta-Hämeen käräjäoikeuden maaoikeus on määrännyt Pirkkalan kunnan korvaamaan maanomistajille alueesta oikeuskuluineen lähes 2,4 miljoonaa euroa. Summa on yli kaksinkertainen aiempaan verrattuna. 
Kaikki vaihtoehdot selvitetään. Sen jälkeen päätetään mitä tehdään.
Kiinteistötoimituksessa maanmittauslaitos on määrännyt koko alueen lunastushinnaksi kuluineen 950 000 euroa.
Pirkkala miettii askeliaan
Pirkkalan pormestari Marko Jarva ei suostu kommentoimaan oikeuden päätöstä tarkemmin.
Jarva kuitenkin kertoo, että Pirkkala selvittää eri vaihtoehdot – selvitettävänä on Jarvan mukaan myös alueen jättäminen lunastamatta.
– Kaikki vaihtoehdot selvitetään. Sen jälkeen päätetään mitä tehdään, Jarva sanoo Ylelle.
Pirkkalan kunta käy tarkemmin oikeuden päätöstä läpi ensi viikolla juristiensa kanssa.
Rantamaiden lunastushinnasta maaoikeuteen valitti Pirkkalan kunnan lisäksi osa alueen maanomistajista. [Kunta vaati korvausten alentamista yhteensä noin 100 000 euroon.](https://yle.fi/uutiset/3-8919449)
Maanomistajat hakivat korvausten korottamista yhteensä noin 4,5 miljoonaan euroon. Niemenmaan ranta-asukas Tero Lahtinen ei ole täysin tyytyväinen summaan.
– Vielä ei olla ihan niissä luvuissa, jonka olemme asiantuntija-arvioiden avulla katsoneet olevan oikean korvaustason. Mutta onhan tämä huomattavasti eritasoinen korvauspäätös kuin aiemmin, Lahtinen sanoo.
Kunta unohti tiedottaa oikeuden päätöksestä
Niemenmaan alueen lunastaminen on ottanut takapakkia myös Hämeenlinnan hallinto-oikeudessa.
Hallinto-oikeus palautti kunnanhallituksen toukokuussa 2016 tekemän määrärahasiirron, jolla Pirkkala valmistautui Niemenmaan alueen lunastamiseen. Oikeuden mukaan määrärahasiirto oli kuntaa sitova ja siten päätös ei koskenut vain valmistelua. 
Hallinto-oikeuden 2. marraskuuta antama päätös olisi tullut laittaa esille viipymättä.
Pirkkalan kunnassa asiaan herättiin vasta tänään.
– Tämä on inhimillinen erehdys, ei ole huomattu laittaa asiaa esille, hallintojohtaja Olli Niemi kertoo.
Asia on nyt uudelleen valmistelussa ja tulossa kunnanhallituksen käsittelyyn 18. joulukuuta.
Ryöstäjät veivät 13-vuotiaan tytön repun – Epäillyt nuoret ilmoittautuivat itse poliisille
Poliisi epäilee lauantaina Tampereella tapahtuneesta ryöstöstä kahta 16-vuotiasta tyttöä.
Poliisi on saanut selville Tampereella lauantaina tapahtuneesta ryöstöstä epäiltyjen nuorten henkilöllisyyden. Kaksi 16-vuotiasta tyttöä ilmoittautui itse poliisille. Tytöt ovat kuulusteluissa myöntäneet teon poliisille.
[Viime lauantaina ryöstäjät suihkuttivat 13-vuotiaan tytön kasvoille](https://yle.fi/uutiset/3-9939468) sumutetta ja veivät tytön repun Tampereen Pyynikinharjulla. Repussa oli kuulokkeet sekä aiemmin päivällä ostetut huppari ja college-housut.
Ryöstö tapahtui Tahmenlantien vieressä kulkevalla polulla Pispalanharjun ja Tahmelankadun välissä. Ryöstäjät seurasivat tyttöä pitkän matkaa ennen tekoa.
Tytöt kertoivat poliisille suihkuttaneensa tytön kasvoille hiuslakkaa. Tytöt selittivät tekoaan rahan tarpeella. Teon jälkeen he ovat katuneet asiaa. He eivät ajatelleet uhrin olevan niin nuori.
Poliisi päästi tytöt vapaaksi kuulustelujen jälkeen. Poliisin mukaan tytöt ovat pirkanmaalaisia.
Perjantai 24.11.2017 (tv) 
Black Friday kaupoissa. Huumeiden käyttö kasvaa. Maatilojen muutos. Eini laulanut jo 40 vuotta.
Black Friday kaupoissa. Huumeiden käyttö kasvaa. Maatilojen muutos. Eini on laulanut jo 40 vuotta.
Kymi Sinfoniettalle kovan luokan vahvistus maailmalta – "Hänestä tulee orkesterin keulakuva"
Virolaisen kapellimestarin Olari Eltsin mielestä musiikin täytyy koskettaa kuulijaa.
Virolaiskapellimestari Olari Elts on innostunut. Kansainvälistä mainetta niittäneen Eltsin pesti Kymi Sinfoniettan taiteellisena neuvonantajana on käytännössä alkanut, vaikka työt virallisesti käynnistyvätkin vasta vuoden alusta.
– Odotukset ovat isot. Olen käynyt vierailijana täällä noin kerran vuodessa jo 17 vuoden ajan. Nyt pääsemme orkesterin kanssa entistä tiivimpään yhteistyöhön, kuvailee Elts odotuksiaan.
Muun muassa Keski-Euroopassa, Yhdysvalloissa ja Australiassa kiertänyt kapellimestari keskittyy nyt muiden töidensä ohella Kotkan ja Kouvolan yhteisen orkesterin taiteelliseen johtamiseen. Ensimmäisen kerran yleisö pääsee kokemaan Eltsin ja Kymi Sinfoniettan yhteistyön tuloksia tammikuussa, kahdessa kevätkauden avajaiskonsertissa.
– Haluamme kehittyä pureutumalla syvemmälle klassismin aikakauteen, mutta myös uuteen 2000-luvun musiikkiin. Täällä on tehty hyvää työtä tähänkin asti, sanoo Elts.
Vanha musiikki ei saa kuulostaa museomusiikilta.
Musiikin ammattilaisena ja kapellimestarina Elts sanoo tärkeintä olevan kapellimestarin ja orkesterin yhteistyön sekä orkesterin läsnäolon konserteissa.
– Kaikkien pitää tietää miksi mennään lavalle soittamaan. Pitää myös kuulostaa siltä, että soitamme juuri sille yleisölle, joka on tullut kuuntelemaan meitä.
Yksi esiintymisten avainsanoja Eltsille on myös tuoreus.
– Esimerkiksi kun soitetaan vanhaa musiikkia, se ei saa kuulostaa museomusiikilta, vaan siltä kuin se olisi tehty nyt. Musiikin pitää koskettaa ihmistä.
Kapellimestarina ympäri maailmaa
Olari Elts teki musiikillisen läpimurtonsa voitettuaan kansainvälisen Jean Sibelius -kapellimestarikilpailun vuonna 2000. Hän on johtanut sinfonia- ja kamariorkestereita muun muassa Britanniassa, Yhdysvalloissa, Saksassa ja Itävallassa sekä Baltian maissa. Myös Australiassa ja Uudessa-Seelannissa orkesterit ovat tulleet virolaiskapellimestarille tutuiksi.
Suomessa Elts on vieraillut [Kymi Sinfoniettan](http://www.kymisinfonietta.fi/) lisäksi muun muassa Radion sinfoniaorkesterin kapellimestarina. Moni muukin suomalaisorkesteri on tehnyt hänen kanssaan yhteistyötä.
– Suomessa taitaa olla pari orkesteria, joita en ole johtanut, vitsailee Elts.
Kymi Sinfoniettalla on viimeksi kolme vuotta sitten ollut orkesterin taiteelliseen johtoon nimetty henkilö.
– Taiteellinen neuvonantaja vastaa esimerkiksi orkesterin ohjelmistosta, ja hän on mukana koesoitoissa, kun valitaan uusia soittajia. Hänellä on vastuu kaikesta taiteellisesta työskentelystä orkesterissa, sanoo Kymi Sinfoniettan toimitusjohtaja Riikka Luostarinen.
– Jos orkesterilla olisi taiteellinen johtaja, hän olisi täällä meillä enemmän paikalla. Nyt kuitenkin on mahdollista se, että saamme muitakin kapellimestarivieraita, lisää Luostarinen.
Kova kaveri, uusi keulakuva orkesterille.
Vastaavista taiteellisen johdon tehtävistä on kokemuksia myös muualla Suomessa.
Esimerkiksi kapellimestari Jukka-Pekka Saraste on urallaan toiminut Sinfonia Lahden taiteellisena neuvonantajana, basso Matti Salminen vastaavassa tehtävässä puolestaan Savonlinnan oopperajuhlilla. Lisäksi kapellimestari ja säveltäjä Esa-Pekka Salonen on työskennellyt Kansallisoopperan ja -baletin taiteellisena partnerina.
Myös Elts itse on työskennellyt aiemminkin taiteellisena neuvonantajana. Hän toimi tehtävässä Orchestre de Bretagnessa Ranskassa vuosina 2006–2012.
Olari Eltsistä ja hänen urastaan voi lukea lisää Eltsin englanninkielisiltä [kotivuilta](http://www.olarielts.com/).
"Kymi Sinfonietta on yksi päätöistäni"
Kymi Sinfoniettassa taiteellisen neuvonantajan sopimus kestää kolme vuotta. Toimenkuvaan kuuluvan taiteellisen johdon lisäksi Elts on kapellimestarina vähintään neljässä konsertissa vuodessa.
– Kymi Sinfonietta on yksi päätöistäni, sanoo Olari Elts, joka jatkaa yhä myös Viron kansallisen sinfoniaorkesterin päävierailijana.
Kymi Sinfoniettan töiden ohella kapellimestarin työt vievät Eltsin lähiviikkojen ja kuukausien aikana muun muassa Belfastiin, Dubliniin, Varsovaan ja Souliin.
Elts tunnustaa naurahtaen olevansa kiireinen – mutta ei koko vuotta.
– Joulun lähistöllä on kolme viikkoa ja kesällä kaksi kuukautta, jolloin en johda orkestereita, silloin pitää miettiä. Miettiminen on tässä työssä tärkeää. 85 prosenttia orkesterin johtamisesta on etukäteen miettimistä.
Toimitusjohtaja Riikka Luostarinen ei peittele iloaan Kymi Sinfoniettan saatua Olari Eltsin orkesteriinsa. Luostarisen mukaan Eltsin konsertit ovat aina yleisölle ja soittajille inspiroivia kokemuksia.
– Hän on kansainvälisesti tunnettu kova kaveri. Uusi keulakuva orkesterille.
Hannan vaikea kehitysvamma pysyi arvoituksena 25 vuotta – diagnoosi paljasti, että hän on ainut laatuaan Suomessa 
Sanotaan, että vakavan sairauden kohdatessa perheet jäävät yksin. Aivan erityisen yksin ovat olleet Mustoset. Heidän tyttärensä on Suomessa ainut, joka sairastaa syvän kehitysvamman aiheuttavaa ZTTK-oireyhtymää.
**Hanna Attenberg **todettiin kehitysvammaiseksi sairaalan jälkitarkastuksessa, kun tyttö oli kolmikuinen. Siitä, millaisesta vammasta oli kyse tai miten se tulisi tytön elämässä näkymään, ei ollut mitään tietoa.
– Kaikkina näinä vuosina Hanna on ollut siinä mielessä arvoitus, kertoo äiti **Heli Mustonen**.
Nyt tyttö on 25-vuotias, mutta tarvitsee jatkuvaa valvontaa.
– Hanna on parivuotiaan pienen tytön kaltainen, joka ei ymmärrä vaaraa, vie kaiken suuhun ja yrittää syödä ihan kaikkea paperista ja saksista lähtien.
13-vuotiaana Hanna sokeutui lähes kokonaan. Hanna ei juuri puhu ja hänen on vaikea hahmottaa päivän ja yön eroa, joten Mustoset ovat saaneet oman osansa valvotuista öistä.
Vaikea epilepsia on onneksi pysynyt nyt muutaman vuoden kurissa.
Diagnoosi vapautti syyllisyydestä
Viime vuonna japanilainen tiedemiesryhmä löysi vihdoin oireyhtymän, joka sai löytäjiensä mukaan nimen [ZTTK](http://disorders.eyes.arizona.edu/disorders/zttk-syndrome). Pieni poikkeama kromosomissa 21 aiheuttaa paitsi älyllistä kehitysvammaa, myös synnynnäistä sydänvikaa ja muita kehityshäiriöitä.
Sama poikkeama havaittiin kevättalvella 2017 Hanna Attenbergin verikokeissa. Hän sai vihdoin diagnoosin. Se oli helpotus etenkin äidille: kehitysvamma oli sattumaa eikä perinnöllistä. Sitä ei olisi voinut estää.
– Hedelmöityshetkellä Hannalla on vaan ollut huono tuuri, että on tullut tämmöinen poikkeama. Mutta nyt sillä on nimi ja minä tiedän, että monet Hannan vaikeuksista liittyvät tähän diagnoosiin eivätkä siihen, että olisin toiminut jotenkin väärin.
Esimerkiksi syömisongelmat ovat tyypillisiä tälle syndroomalle. Päiväkodissa Mustoselle oli arveltu, että hän ei vaan osaa syöttää lastaan oikein.
Vertaistuki vähissä
Vertaistuen määrää diagnoosi ei lisännyt. Suomessa Attenberg on ensimmäinen ja ainoa ZTTK-diganoosin saanut ihminen. Yhdysvalloissakin syndrooma on löytynyt vasta vajaalta 30 ihmiseltä.
Yksinhuoltajana matkan aloittaneelle äidille taival on ollut raskas.
– Olen näiden 25 vuoden aikana tuntenut varmaasti kaikki tunteet, mitä tällaiseen tilanteeseen voi liittyä. Kun ainoa lapsi syntyy kehitysvammaisena, sitä masentuu ja suree.
Olen näiden 25 vuoden aikana tuntenut varmasti kaikki tunteet, mitä tällaiseen tilanteeseen voi liittyä.
Mustonen koki myös tuottaneensa läheisilleen ja sukulaisilleen pettymyksen: appivanhemmat eivät saaneetkaan tervettä tai tavallista lapsenlasta.
– Onneksi oma äitini oli suurenmoinen ymmärtäjä ja tuki, ja hän rakasti Hannaa täysillä. Ehkä jopa enemmän kuin ketään muuta.
Jaksaminen on ollut usein kortilla. Vaikeaa oli varsinkin niinä vuosina, kun Attenbergin epilepsia oli pahimmillaan. Lapsena tyttö oli myös herkkä saamaan infektioita ja sairaalareissuja tuli tuon tuosta.
Lapsen sairastelu yhdistettynä Mustosen vaativaan työhön toimittajana oli raskasta. Onneksi työkaverit ja työnantaja olivat enimmäkseen ymmärtäväisiä, mutta joukkoon mahtui myös soraääniä.
– Sellaisten ihmisten sanat satuttivat ja jäivät mieleen. Pahin oli naispuolinen työkaveri, joka totesi, että ”sinä olet täällä töissä taakka, koska Hanna sairastaa niin paljon. Monet muutkin ovat samaa mieltä”.
”Sinä olet täällä töissä taakka, koska Hanna sairastaa niin paljon. Monet muutkin ovat samaa mieltä."
Mustosen yksinäisyys helpotti hieman 16 vuotta sitten, kun nykyinen aviomies **Pekka Mustonen** tuli kuvioihin. Mies on kantanut osan rankasta hoitovastuusta.
– Pekka tuli meidän elämään, kun Hanna oli 9-vuotias. Hän on ollut erinomainen puoliso ja isä. Ilman Pekkaa olisi ollut mahdotonta jaksaa näitä vuosia. Häneltä on vaadittu hyvin paljon avioliittomme aikana.
Hanna Attenberg asui kotona aivan viime aikoihin saakka. Kevättalvella hän muutti ympärivuorokautiseen Sointulan hoivakotiin Valkeakoskelle. Se on 15-paikkainen ryhmähoivakoti vaikeasti ja syvästi kehitysvammaisille ihmisille.
– Nyt kun muutosta on kymmenisen kuukautta voi sanoa, että Hanna on kotiutunut sinne hyvin ja kaikki toimii. Hoivakoti on lähellä, joten voimme käydä siellä milloin vain ja hakea Hannaa lapsuudenkotiin käymään.
Tukihenkilöiksi kohtalotovereille
Lapsen muutto pois kotoa on vapauttanut Mustosten elämään aikaa. He ovat jo ilmoittautuneet tukihenkilöiksi mahdollisille uusille perheille, joita ZTTK koskettaa.
– Jos syntyy lapsia, joiden kehitysvammalle ei löydy muuta yleisempää syytä, voidaan lähteä etsimään verikokeista, että voisiko se olla pieni poikkeama 21. kromosomissa. Silloin Hannalle voi löytyä kohtalotovereita.
Suomessa toimii [Norio-keskus](http://www.norio-keskus.fi/), joka on erikoistunut harvinaisiin ja perinnöllisiin sairauksiin, vammoihin ja oireyhtymiin. Se kerää myös harvinaisten sairauksien rekisteriä.
Tietoa ja tukea harvinaisista sairauksista saa myös [Harvinaiset-verkostosta](https://www.harvinaiset.fi/).
Uudesta elämästä kertoo myös se, että Heli Mustonen sanoi irti itsensä työpaikasta, jossa ehti olla 27 vuotta. Nyt hän kirjoittaa runoja, esiintyy runoimproissa ja tuunaa kierrätyslaukkuja.
– Rahasta on ehkä tiukkaa, mutta sen korvaa tunne, että meidän on nyt paljon helpompi hengittää. Ihmisellä on vain yksi elämä. Olen yrittänyt olla sen tosiasian edessä rohkea ja toteuttaa itseäni luovilla harrastuksilla.
Hän on aivan uskomaton sisupussi, joka jollakin hämmentävällä tavalla selviytyy lopulta kaikesta.
Eniten iloa tuottaa kuitenkin tytär.
– Hän on aivan uskomaton sisupussi, joka jollakin hämmentävällä tavalla selviytyy lopulta kaikesta. Olen iloinen, että hän pärjää niillä taidoilla ja ominaisuuksilla, joita hänellä on.
Ja joka kerta kun tyttären fiksuutta, hymyä tai huumorintajua kehutaan, äiti on ylpeydestä soikea.
Hakola komeasti neljäs sprintissä – Norjan Kläbon hurja vauhti ällistytti finaalissa
Ristomatti Hakola avasi maailmancup-kauden komeasti neljännellä sijalla Rukan sprintissä.
Ristomatti Hakola oli komeasti neljäs Rukan maailmancupin avauksen sprintissä. Perinteisellä hiihdetyn sprintin finaalissa Norjan Johannes Hösflot Kläbo karkasi kauas muilta jo hyvissä ajoin hurjalla vauhdilla. Lopussa muut saavuttivat, mutta Kläbo otti selvän voiton. 
Norjan kaksoisvoiton täydensi Paal Golberg. Kolmas oli ruotsalainen Calle Halfvarsson ennen Hakolaa. Hakola jäi kolmannesta sijasta noin puolitoista sekuntia.
Martti Jylhä ja Lauri Vuorinen selviytyivät välieriin asti. Molemmat voittivat oman puolivälieränsä, mutta välierissä vauhti ei enää riittänyt finaaliin.
Iivo Niskanen, Toni Ketelä, Juho Mikkonen, Matias Strandvall, Ari Luusua, Juuso Haarala ja karsinnan kakkoseksi hiihtänyt Anssi Pentsinen karsiiutuivat puolivälierissä. Peräti kymmenen suomalaismiestä selviytyi karsinnasta erävaiheeseen.
**Lue myös:**
 [Neljänneksi mc-avauksessa hiihtänyt Hakola: "Eihän tuossa ole enää monta jätkää edellä"](https://yle.fi/urheilu/3-9947387) 
Vihervasemmistolta välikysymys eriarvoistumisesta – muu oppositio tunnustaa ongelman, mutta ei ratkaisumalleja
Perussuomalaiset, kristillisdemokraatit ja RKP tekevät aatteellista pesäeroa eivätkä allekirjoita vihervasemmiston välikysymystä.
SDP, vihreät ja vasemmistoliitto ovat jättäneet hallitukselle välikysymyksen suomalaisten eriarvoistumisesta, jonka ne katsovat johtuvan hallituksen päätöksistä.
Välikysymyksen allekirjoittaneiden puolueiden mukaan hallitus ei ole halunnut tarttua eriarvoistumisen pysäyttämiseen, vaan kohdistaa maksukorotukset ja leikkaukset toistuvasti samoihin ihmisryhmiin. Puolueiden mukaan hallituksen toimista ovat kärsineet opiskelijat, työttömät, lapsiperheet ja eläkeläiset, kun taas hyvätuloiset ovat hyötyneet hallituksen tekemistä verohelpotuksista.
Erilaiset ratkaisumallit jakoivat opposition
Muut oppositiopuolueet RKP, kristillisdemokraatit ja perussuomalaiset jättivät välikysymyksen allekirjoittamatta.
Lähimmäs tulee RKP, joka ilmoittaa jättävänsä välikysymyskeskustelun aikana oman epäluottamuslausekkeensa ja äänestävänsä hallituksen epäluottamuksen puolesta.
– RKP jakaa huolen kasvavasta eriarvoistumisesta yhteiskunnassa. Me emme kannata hallituksen linjaa. Meidän tulee vahvistaa sosiaaliturvaa, sanoo RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson puolueen tiedotteessa.
Henrikssonin mukaan RKP:n erottaa muista oppositiopuolueista näkemys siitä, mitkä ovat oikeat työkalut ongelmien ratkaisemiseksi.
RKP viittaa puolueen vaihtoehtobudjettiin, jossa esitellään toimia heikoimmassa asemassa olevien tilanteen parantamiseksi. RKP:n mukaan sen näkemykset eroavat muista oppositiopuolueista erityisesti verotuskysymyksissä.
RKP:n mukaan sen vaihtoehtobudjetti on ainoa, joka madaltaa verotusta kaikissa tuloluokissa, myös verrattaessa hallituksen esityksiin.
KD: Ideologiset tavoitteet eivät kelpaa
Kristillisdemokraatit sanovat välikysymyksen sisältävän monia samoja asioita kuin puolueen oma vaihtoehtobudjetti.
– Ryhmämme päätti olla allekirjoittamatta sitä, koska välikysymysteksti korostaa eriarvoisuuden vähentämistarpeen ohella myös allekirjoittajien ideologisia tavoitteita, perustelee puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman.
Räikeimmän pesäeron välikysymykseen ottaa Perussuomalaiset. Puolueen mukaan eriarvoistumisongelma on aito ja siihen pitää puuttua. 
Perussuomalaiset kuitenkin arvostelevat välikysymyspuolueita halusta ratkaista ongelmat kiristämällä verotusta. Veroja perussuomalaiset lisäisivät vain kaikkein suurimmille tuloluokille sekä yli 100 000 euroa pääomatuloja saaville säätiöille ja yhdistyksille.
Perussuomlaiset keräisivät varoja ongelmien ratkomiseen uudistamalla kehitysapua sekä leikkaamalla turvapaikanhakijoista aiheutuvia kuluja, Ylen budjettia ja tehottomia yritystukia.
Hallituksen on vastattava tänään jätettyyn välikysymykseen 15 päivän kuluessa. Eduskunta äänestää välikysymyskeskustelun jälkeen hallituksen luottamuksesta.
Tapahtuiko Venäjällä ydinonnettomuus? Rosatom alkaa selvittää ruteniumvuotoa komission voimin
Venäjällä ja useissa Euroopan maissa havaittiin syys–lokakuun vaihteessa ilmassa radioaktiivisia ruteniumia. Päästön lähde ei ole vieläkään selvillä.
Venäjän valtion ydinenergiayhtiö Rosatom perustaa komission, jonka tehtävä on selvittää aiemmin syksyllä Venäjällä ja Euroopassa havaitun ruteniumvuodon alkuperä, [Rosatom tiedottaa](http://rosatom.ru/en/press-centre/news/nuclear-scientists-are-setting-up-a-commission-to-find-out-ruthenium-106-source-of-origin-/).
Ranskan ydinturvaviranomainen IRSN [kertoi jo marraskuun alussa epäilevänsä ydinonnettomuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9924992) Venäjällä tai Kazakstanissa, kun radioaktiivista ruteniumia havaittiin monessa mittauspisteessä eri maissa.
Monien arvioiden mukaan päästön lähde olisi Venäjällä Etelä-Uralin seudulla. Siellä sijaitsee muun muassa Majakin ydinjätteenkäsittelylaitos.
Rosatom on kuitenkin [kiistänyt](http://rosatom.ru/en/press-centre/news/mayak-production-association-is-not-the-source-of-the-exceeded-content-of-ruthenium-106-in-the-atmos/), että Majak olisi päästön lähde ja sanonut, että sen [laitokset toimivat normaalisti](http://rosatom.ru/en/press-centre/news/the-comment-of-the-state-atomic-energy-corporation-rosatom-for-the-media/) eikä niissä ole tapahtunut mitään sellaista, mikä selittäisi vuodon.  

STUK: Ei vaaraa terveydelle
Mitatut ruteniumpitoisuudet eivät ole vaarallisia terveydelle, [arvioi Säteilyturvakeskus STUK aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9940944).
Rutenium 106 on lääketieteellinen isotooppi ja sitä käytetään muun muassa silmä- ja ihosyöpien hoitoon.
Ruteniumia syntyy myös ydinreaktorissa, mutta jos olisi tapahtunut onnettomuus esimerkiksi ydinvoimalaitoksessa, niin sieltä olisi vapautunut myös muita radioaktiivisia isotooppeja, arvioi STUKin johtaja Maarit Muikku.
– Koska havaitaan vain ruteniumia, voidaan tehdä se johtopäätös, että kyseessä ei ole ydinvoimalaitos- tai reaktorionnettomuus, Muikku sanoi.
Kyseessä on Muikun arvion mukaan ollut jonkinlainen onnettomuus esimerkiksi laitoksessa, jossa ruteniumia erotellaan tai valmistetaan.
**Lue myös: **
**[STUK: Venäjällä havaittu säteily ei ole vaarallista – "Onnettomuus tai poikkeava tapahtuma Etelä-Uralin suunnalla"](https://yle.fi/uutiset/3-9940944)**
**[Reuters: Venäjällä tai Kazakstanissa epäillään tapahtuneen ydinonnettomuus syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9924992)**
Morfiinihoitajalle ehdollista lääkevarkaudesta – käytti itse sairaan lapsen kipulääkkeitä ja laittoi tilalle vettä
Lääkeriippuvuudesta kärsinyt hoitaja myönsi oikeudessa vieneensä saattohoidossa olleen kolmevuotiaan lääkkeitä. 
Kolmevuotiaan lapsen lääkkeitä varastanut hoitaja sai perjantaina Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa vuoden ja kahdeksan kuukautta ehdollista vankeutta lapsen törkeästä pahoinpitelystä. Hoitajalle määrättiin myös 80 tuntia yhdyskuntapalvelua, ja hänet tuomittiin maksamaan muun muassa kärsimyksestä 11 000 euroa.
Tuomio koskee törkeän pahoinpitelyn lisäksi varkautta, huumausaineen käyttörikosta, liikenneturvallisuuden vaarantamista ja rattijuopumusta.
Käräjäoikeus katsoo, että teko oli erityisen julma, koska se kohdistui puolustuskyvyttömään lapseen. Oikeuden mukaan hoitajalla oli lääkeriippuvuus, mikä saattoi olla syy tekoon.
Tuomittu myönsi teon, mutta kiisti törkeyden
Tuomion saanut hoitaja varasti kipulääkkeitä saattohoidossa olleelta lapselta kaksi vuotta sitten Kokkolassa.
Oikeuden mukaan hoitaja vaihtoi lapsen kivunlievitykseen määrätyn morfiinin tilalle vettä ja käytti morfiinin itse. Näin tapahtui ainakin kymmenen kertaa noin kahden kuukauden aikana.
[KP24:n](https://kp24.fi/uutiset/520662/morfiinihoitaja-oikeudessa-kadun-hapean-ja-tekisin-tekemattomaksi-jos-voisin) mukaan hoitajan rötösten jäljille päästiin vanhempien havaintojen avulla: vanhemmat kertoivat oikeudessa ihmetelleensä lapsen heikentynyttä vointia ja hoitajan outoa käytöstä, esimerkiksi tavallista tiheämpiä vessakäyntejä.
Tuomittu myönsi vieneensä lääkkeitä ja vaihtaneensa morfiinin veteen. Hän myönsi myös lapsen pahoinpitelyn, mutta katsoi, ettei syyllistynyt törkeään pahoinpitelyyn. Hoitaja kertoi oikeudessa katuvansa tekoa.
Oikeudessa ihmeteltiin, miksi hoitajan aiemmin saama tuomio lääkevarkaudesta ei ollut Valviran tiedossa, [kertoo MTV3](https://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/miksi-tieto-laakevarkaustuomiosta-ei-kulkenut-ensimmainen-tuomio-morfiinihoitajalle-jo-vuonna-2012/6653148#gs.u4mFqgU). Sen mukaan hoitaja oli saanut tuomion lääkevarkauksista Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa vuonna 2012, mutta pääsi silti työskentelemään hoitajana yksityisessä hoitoalan yrityksessä muutama vuosi myöhemmin.
Neuvostoliittoon voi palata vain muistoissaan – sukkahousunsa myynyt suomalainen tunsi olevansa rikas
Mitä muistat Neuvostoliitosta –ohjelmaan saapui reilut 200 korttia.  Ihmisiä pyydettiin  kertomaan milloin ja missä he olivat Neuvostoliitossa  käyneet. Kaukaisin kortti tuli Arizonasta, Yhdysvalloista. Suuret kiitokset kaikille  osallistuneille!
Matkamuistoissa korostuivat kulutustavaroiden ja elintarvikkeiden niukkuus Neuvostoliitossa, sekä sosialistisen järjestelmän kaikkialle ulottuva valtion kontrolli. Parhaiksi muistoiksi nousivat sosialismin kummallisuudet ja länsivaluutan suomalaisille tuoma etuoikeutettu asema.
Ohjelmassa julkistetun postikorttiarvonnan onnettarena toimi Yleisradion entinen Moskovan kirjeenvaihtaja **Jyrki Saarikoski**. Venäläiset suklaarasiat menivät Tampereelle ja Nurmekseen. Pääpalkinto, **Leo Tolstoin** _Anna Karenina_ –romaani ja suklaarasia, matkaa Kalajoelle. Onnea voittajille!
Korteissa mainitut varhaisimmat matkat Neuvostoliittoon oli tehty 1960-luvun alkupuolella. Matkakohteina olivat mm. Leningrad, Moskova, Taškent, Samargand, Irkutsk, Buhara, Omsk, Jalta, Krim, Baku ja Tbilisi.
Jyrki Saarikoski muisteli arvonnan yhteydessä myös omia matkojaan Neuvostoliittoon
Ensimmäisen kerran Jyrki Saarikoski matkusti Neuvostoliittoon alle kymmenvuotiaana jo 1960-luvun lopulla.
– Äidin ja pikkuveljen kanssa kävimme turistimatkalla. Silloin mentiin aika erikoista reittiä neuvostoliittolaisella matkustaja-aluksella. Laiva lähti Kotkasta Leningradiin. Siitä reitti vei sitten Viipurin kautta Lappeenrantaan.
– Silloisesta neuvostoliitosta tutuksi ja vähän ihmetyksenkin aiheeksi tuli Leningrad. Parhaiten ovat mieleen jääneet näkömuistikuvat ja hajut. Erityinen kummastuksen aihe oli kuitenkin se, että silloin oli kaduilla leningradilaisia koulupoikia, jotka kyselivät meiltä ja muiltakin turisteilta purkkaa. He olisivat myös halunneet ostaa meiltä vaatteita. Tämä oli pikkupojastakin outoa.
– Moskovaan kirjeenvaihtajan töihin lähdin ensimmäisen kerran vuonna 1985. Kyseessä oli reilun kuukauden mittainen  kesätuuraajan paikka. Pienten mukaan lähtevien tyttärien vuoksi Helsingistä lähtevään yöjunaan pakattiin valtava määrä vaippoja, koska tiesimme ettei niitä Neuvostoliitosta niin vain saakaan. Toimittajat **Reijo Nikkilä** ja **Yrjö Länsipuro** pitivät sitten vuoron perään lomaa ja opastivat uutta tulokasta ansiokkaasti Moskovassa maan tavoille.
Mitä sinä muistat Neuvostoliitosta? Lisää omat muistosi kommenttikenttään.
Pärmäkoski sprintin kuudes – Nilsson voitti maailmancup-kauden avauskisan
Ruotsalainen Stina Nilsson voitti Rukan maailmancupin sprintin. Krista Pärmäkoski oli kuudes.
Ruotsalainen Stina Nilsson voitti Rukan maailmancupin avauksen sprintin. Nilsson kukisti perinteisellä hiihdetyn sprintin finaalissa Yhdysvaltain Sadie Bjornsenin 0,24 sekunnilla. Venäläinen Julia Belorukova oli kolmas. 
Krista Pärmäkoski selviiytyi finaalin ainoana suomalaisena. Finaalissa Pärmäkosken voimat olivat jo vähissä ja hän jäi selväksi viimeiseksi eli kuudenneksi.
Pärmäkoski oli puolivälierässään kolmas, mutta hänen erässään pidettiin niin kovaa vauhtia, että Pärmäkoski selviytyi aikavertailun kautta jatkoon. Välierässään Pärmäkoski oli neljäs, mutta siinäkin aika riittii finaalipaikkaan.
Anne Kyllönen, Laura Mononen ja Kerttu Niskanen putosivat puoliväliierissä. Muut suomalaiset jäivät jo erävaiheeseen.
Useita ulkomaalaisia loukkaantui lievästi ulosajossa Sodankylässä
Tieltä suistuneessa tila-autossa oli kuusi matkustajaa ja kuljettaja.
Auto suistui tieltä ja törmäsi puuhun nelostiellä Sodankylässä, noin kaksi kilometriä Peurasuvannosta pohjoiseen. Palopäällikkö Jussi Hanhikari Lapin pelastuslaitokselta kertoo, että tie oli onnettomuuspaikalla suora. Onnettomuus tapahtui noin kahden aikaan iltapäivällä.
Autossa olleet vaikuttivat Hanhikarin mukaan selvinneen ruhjein. Heidät toimitettiin jatkotutkimuksiin Sodankylän terveyskeskukseen. Yhtä lukuunottamatta kaikki poistuivat onnettomuuspaikalta omin jaloin.
Tie oli hetken aikaa suljettuna, mutta on nyt normaalisti avoinna liikenteelle.
Hävikkiruoka myydään käsistä Lappeenrannassa
Hävikkiruokapalvelu alkoi toimia kaupungissa marraskuun puolivälissä. Ylijäämäannoksia on myyty kaupungissa ennätystahtia, eikä annoksia riitä kaikille halukkaille. 
Hävikkiruokapalvelun tuloa odotettiin Lappeenrannassa pitkään. Vihdoin marraskuun puolivälissä hävikkiruokapalvelu aloitti toimintansa kaupungissa. ResQ Club [syntyi puolitoista vuotta sitten Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-9834901) "pelastamaan" ravintoloiden ylijäämäannoksia. Lappeenrannassa oli mukana aluksi kaksitoista ravintolaa, nyt jo pari enemmän.
Asiakkaita oli heti runsaasti.
– Meille on tuottanut vähän positiivista päänvaivaa se, että Lappeenrannassa on nytkin kaksituhatta rekisteröitynyttä käyttäjää ja että hävikkiruokaa ei riitä kaikille, kuvailee palvelun suosiota Jaakko Levola.
Yritys koettaa saada lisää lappeenrantalaisia ravintoloita ja kahviloita mukaan palveluun.
– Tahdomme tietenkin asiakkaille positiivisen käyttökokemuksen, nyt haluamme lisää hävikkiä myyntiin.
Päivän hävikki myydään minuutissa.
Hävikkiruokapalvelu on saanut Lappeenrannassa yrityksen historian parhaimman alun. Reilussa viikossa annoksia on myyty tuhat. Luku on huima verrattuna esimerkiksi Joensuun koko vuoden myytyjen annosten määrään.
– Joensuussa on myyty tänä vuonna 2 500 annosta ja Kuopiossa 3 500, kertoo ResQ Clubin Jaakko Levola.
Ravintolat yllättyivät hävikin suosiota
Ristorante Con Amore myy hävikkiruokapalvelun kautta päivittäin noin kymmenisen ruoka-annosta. Annokset ladataan palveluun yleensä iltapäivällä kolmelta. Myynti alkaa kello 15.05 ja minuutin kuluttua kaikki on myyty.
– Yllätyimme kyllä tästä nopeudesta, että päivän hävikki myydään minuutissa. Ruokaa menisi varmaan moninkertainen määrä, arvelee ravintoloitsija Ali Gevanci.
Hävikkiruokapalvelun sovellus ladataan puhelimeen. Palvelu ilmoittaa, kun mukana olevat ravintolat ja kahvilat lataavat annoksia myyntiin. Osto tapahtuu sovelluksen kautta, tämän jälkeen asiakas noutaa annoksensa ravintolasta.
– Tästä ei koidu oikeastaan yhtään lisätyötä. Kyseessä on muutaman minuutin homma, sanoo Ravintola Centren vastaava Petri Penna.
Poliisi otti kiinni Tammelan asevarkaat – varastetut aseet ovat poliisin hallussa
Varkaat saivat saaliikseen useita aseita ja patruunoita. 
Hämeen poliisi on ottanut kiinni Tammelan Hykkiläntielle viikko sitten murtautuneet asevarkaat.
Poliisin mukaan tammelalaisomakotitaloon murtauduttiin perjantaina 17. marraskuuta. Talosta vietiin asekaappi, jossa oli useita aseita ja patruunoita.
Tapaukseen liittyen poliisi on ottanut kiinni kaikkiaan kahdeksan henkilöä. Heistä neljä on vangittuina ja yksi pidätettynä todennäköisin syin teosta epäiltyinä.
Varastetut aseet on löydetty, ja ne ovat poliisin hallussa. Esitutkinnassa on paljastunut myös monia muita rikoksia, joiden osalta on poliisi on aloittanut tutkinnan.
Elastinen yllätti urhean Eetun (8v.) unohtumattomalla tavalla - näin Eetu pärjää nyt
SuomiLOVE-yllätyksen järjestänyt Sami-eno kertoo, mitä sydämet sulattaneelle siskonpojalle kuuluu nyt
Eetun ilme oli todella näkemisen arvoinen, kun hänelle paljastui Sami-enon SuomiLOVE-yllätys. Sami järjesteli asiat niin, että tuolloin 8-vuotias Eetu luuli olevansa lastenteatterissa, missä kaksi pähkähullua professoria taikoi unelmia todeksi - kunnes yhtäkkiä valot sammuivat.
Kun valot pamahtivat päälle, seisoi Eetun edessä hänen suuri idolinsa Elastinen. 
Elastisen merkitys on Eetulle valtava. Poika on nimittäin joutunut käymään elämänsä alusta saakka kovia taisteluita. Hänellä todettiin heti syntymän jälkeen aivoverenvuoto. Poika kiidätettiin synnytyssairaalasta tehohoitoon ja on sen jälkeen käynyt elämänsä aikana monissa isoissa leikkauksissa. Ne ovat raskaita ja pelottavia paikkoja pienelle ihmiselle. Mutta yksi biisi on aina antanut voimaa Eetulle: Elastisen _Eteen ja ylös_. Ennen erästä sairaalakäyntiä Eetu hiljeni ja pyysi biisiä soimaan.
”Eetu sanoi biisin loputtua: Tää on miun sairaalabiisi, nyt mä oon valmis, nyt mennään”, Sami-eno kertoi SuomiLOVEn 3. kaudella.
Mitä on Eetulla mielessä?
Tuosta yllätyksestä on nyt kulunut yli vuosi. Mitä Eetulle mahtaa kuulua? Sami-eno vastaa puhelimeen iloisella mielellä:
”Meille kuuluu hyvää! Joulua odotellaan ja sitä, että päästään yhdessä joulua viettämään. Siinä on varmasti päällimmäiset ajatukset meillä molemmilla”, Sami naurahtaa.
Hän kertoo, että kolmasluokkalainen kasvaa kovaa vauhtia ja yksi ”pieni suuri” askel tuli otettua äskettäin, sillä Eetun liikkuminen on parantunut:
”Viikko sitten pääsin seuraamaan, miten Eetu on oppinut liikkumaan sisätiloissa omatoimisesti ottamalla tukea. Sillä tavalla hän pystyy kulkemaan esimerkiksi tuolilta toiselle. Toivotaan, että mies jaksaa taistella ja paikat antavat myöden”, Sami sanoo.
Elastisen fanitus on myös pysynyt Eetulla hyvin hanskassa. 
”Elastista seuraillaan ja uudet biisit pitää kuunnella heti, kun ne ilmestyvät”, Sami selvittää.
Se taitaa siis mennä niin, että jos Eetulle iskee hankalampi päivä, niin enoon ja Elastiseen voi aina luottaa?
”Ehdottomasti! Eetu sai juuri oman puhelimen, ja nyt minun pitää vähän tsempata, että muistaisin soitella miehelle useammin. Mutta se on selvä, että aina kun tulee tilanne, että Eetu tarvitsee potkun persauksille, niin täältä kyllä pesee!” Sami vakuuttaa.
[Katso Eetun ja Elastisen iloa pursuava kohtaaminen!](https://areena.yle.fi/1-3867055)
**_SuomiLOVEn neljäs kausi alkaa lauantaina 9. joulukuuta klo 21.15 TV1:ssä!_**
Hämeenlinna selvittää vielä uudestaan suurlukionsa sijoituspaikkaa
Olisiko suurlukiolle sittenkin löydettävissä vielä jokin toinen järkevä paikka kuin ammattiopisto Tavastian kampus? Vastausta etsitään vielä Hämeenlinnassa.
Hämeenlinna selvittää vielä kertaalleen suurlukionsa sijoituspaikkaa. Opetustoimenjohtaja Mika Mäkelän mukaan nyt tarkastellaan, ovatko suurlukion sijoittamispäätöksen perusteena olleet talousluvut yhä paikkansapitäviä vai löytyisikö kaupungin tiloista taloudellisempi vaihtoehto.
– En näe tätä aikalisänä, vaan talousarviovalmistelun yhteydessä heräsi poliittisessa keskustelussa tarve tarkistaa, millä luvuilla päätökset sijoituspaikasta on tehty, ovatko ne muuttuneet, ja olisiko mahdollista tehdä muuta ratkaisua, joka olisi järkevä taloudellisesti, toiminnallisesti ja pedagogisesti.
Sivistyksen ja hyvinvoinnin lautakunta käsittelee kokouksessaan keskiviikkona 29. marraskuuta palveluverkkosuunnitelmatyön käynnistämistä toimialalla.
Tavoitteena on löytää ratkaisuja, jossa samassa kiinteistössä on useita lapsiperheiden käyttämiä palveluita ja palveluyksiköt ovat helposti saavutettavissa.
Tavastian lukio aloittaa kahdessa osoitteessa
Perusopetuksessa tavoitteena ovat yhtenäiskoulut tai alakoulujen ja päiväkotien sijoittuminen toistensa lähelle. Päiväkotien palveluverkon muodostavat keskeisten liikenneväylien läheisyydessä sijaitsevat päiväkotiyksiköt.
Suunnittelussa huomioidaan kaupungin taloustilanne, toimintaympäristön muutokset, kaupungin kasvusuunnat, liikenneverkko ja olemassa olevien kiinteistöjen kunto.
Hämeenlinna päätti jo aiemmin perustaa Tavastian lukion ammattiopiston kampukselle Hattelmalantielle, mikä edellyttää uudisrakentamista. Kaavavalituksen takia suurlukio aloittaa ensi syksynä kuitenkin kahdessa osoitteessa, Lyseon lukiolla ja Tavastian kampuksella.
Tavastian lukion opiskelijoista kaksi kolmasosaa opiskelee Hattelmalantien kampuksella ja yksi kolmasosa nykyisessä Lyseon lukion rakennuksessa.
Palveluverkosta päättää kaupunginhallitus, tavoitteen mukaan maaliskuussa. Esityksen valmisteluvaiheeseen liittyy laaja kansalaiskeskustelu.
Egyptin valtionmedia: Ainakin 235 kuollut hyökkäyksessä moskeijaan
Isku tapahtui Siinain niemimaan rauhattomassa pohjoisosassa.
Egyptissä ainakin 235 ihmistä on kuollut moskeijaan tehdyssä iskussa Pohjois-Siinailla, kertoo Egyptin valtiollinen televisio.
Ainakin 130 ihmisen kerrotaan haavoittuneen. Hyökkäys tapahtui viikoittaisen perjantairukouksen aikaan Bir al-Abdissa lähellä Siinain maakunnan pääkaupunkia Arishia.
Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen suurimittainen hyökkäys moskeijaan Pohjois-Siinailla, ja uhriluku jättää varjoonsa jopa 90-luvun väkivaltaisuudet alueella.
Silminnäkijöiden mukaan hyökkääjät piirittivät moskeijan maastoajoneuvoilla ja räjäyttivät pommin.
Pommin räjäyttämisen lisäksi hyökkääjät ampuivat ihmisiä ja sytyttivät autoja tuleen estääkseen ihmisten pakenemisen.
Iskun tekijästä ei vielä tietoa
Mikään ryhmä ei ole vielä ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Siinain niemimaan pohjoisosassa toimivat islamistitaistelijat ovat kolmen viime vuoden aikana surmanneet yhteensä useita satoja sotilaita ja poliiseja.
Yleensä taistelijat ovat kohdistaneet hyökkäyksensä turvallisuusjoukkoihin, mutta he ovat myös yrittäneet laajentaa vaikutusvaltaansa niemimaan ulkopuolelle hyökkäämällä kristillisiä kirkkoja ja pyhiinvaeltajia vastaan.
Siinailla toimii muun muassa Siinain provinssi -niminen järjestö, joka vannoi kuuliaisuutta ääriliike Isisille marraskuussa 2014. Viime syyskuussa järjestö tappoi 18 poliisia hyökkäyksessä Arishin lähellä.
Ryhmä on myös ilmoittanut tehneensä pommi-iskun, joka vuonna 2015 tuhosi Sharm el-Sheikhistä nousseen venäläisen matkustajakoneen ja tappoi koneessa olleet 224 ihmistä.
Suufimuslimien kokoontumispaikka
Paikallinen heimojohtaja ja Isisiä vastaan taistelevien beduiinijoukkojen johtaja kertoi uutistoimisto AFP:lle, että iskun kohteena ollut moskeija tunnetaan mystistä islamin suuntausta edustavien suufilaisten muslimien kokoontumispaikkana.
Isis pitää suufilaisia vääräoppisina ja on iskenyt myös suufimuslimeja vastaan Siinailla.
Egyptiin on julistettu kolmen päivän suruaika iskun takia.
Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja ulkoministeri Timo Soini ovat ilmaisseet surunvalittelunsa Egyptille, STT kertoo.
Kulutushysteria oli liikaa – osa kauppiaista nousi kapinaan mustaa perjantaita vastaan: "Älä kuluta, osta laatua"
"Halpa hinta ei ole syy ostaa tuotetta – haluamme kannustaa järkevään ostokäyttäytymiseen", sanoo nokialainen yritys.
Tänään vietetään kahta toisistaan olennaisesti poikkeavaa päivää.
Yhtäältä on [Yhdysvalloista lähtöisin oleva Black Friday- eli musta perjantai -alennusmyyntikampanja](https://yle.fi/uutiset/3-9944437) (Yle 23.11.2017). Toisaalta taas vietetään Suomessa ehkä tutummaksi tullutta [älä osta mitään -päivää](http://alaosta.fi/) (Luonto-Liitto).
Päivä näyttää jakaneen suomalaiset yritykset ainakin kahteen kastiin. Osa mainostaa isompia tai pienempiä alennuksia, kun taas toiset ovat lähteneet mukaan eräänlaiseen mustan perjantain vastakampanjaan.
Esimerkiksi vaatealan yritys Makia kertoo pitävänsä nettikauppansa kiinni tänään perjantaina. Yritys haluaa näin kiinnittää huomiota muun muassa siihen, että se valmistaa vaatteita, jotka kestävät vuosien ajan, yli yksittäisten trendien:
Myös helsinkiläinen Pinkomo-liike on erikseen ilmoittanut, että sillä ei mustasta perjantaista huolimatta ole tänään lainkaan erikoistarjouksia. Älä kuluta, osta laatua, se perustelee.
Eivätkä Makia ja Pinkomo ole ainoita. Yksi mustan perjantain kulutushysteriaa vastaan nousseista yrityksistä on nokialainen verkkokauppapaikka Weecos.
Weecos edustaa pariasataa pääosin kotimaista designyritystä, ja se on luvannut lahjoittaa kaikki omat tuottonsa tänään hyväntekeväisyyteen eli Suomen luonnonsuojeluliitolle. Tämä tarkoittaa kahtakymmentä prosenttia tuotteen myyntihinnasta.
Weecos ilmoittaa asiasta muun muassa viestipalvelu Twitterissä. Aiemmin myös paikallislehti [Nokian Uutiset](https://www.nokianuutiset.fi/uutiset/bright-friday-weecos-haastaa-kaikki-yritykset-lahjoittamaan-hyvantekevaisyyteen-200550805/) on kirjoittanut siitä.
Weecoksen toimitusjohtaja Hanna Lusila sanoo Ylelle, että yritys haluaa kannustaa ihmisiä miettimään yhä tarkemmin ostopäätöstä.
– Haluamme tukea harkittuja ostopäätöksiä ja kannustaa järkevään ostokäyttäytymiseen.
– Halpa hinta ei ole syy ostaa tuotetta. Haluamme, että ihmiset miettivät, tarvitsevatko tuotteita todella.
Weecos kampanjoi aiheesta sosiaalisessa mediassa [#BrightFriday-tunnisteella](https://twitter.com/hashtag/BrightFriday?src=hash) (Twitter). Lusila kertoo yrityksen haluavan, että jokainen osto tai ostamatta jättäminen olisi harkittu ja merkityksellinen teko.
Hän tähdentää, että Weecoksella ei ole mitään suoraan alennuksia vastaan.
– Tahdomme, että jokainen ihminen muistaisi, että jokaisella ostolla voi vaikuttaa.
Weecoksen lisäksi esimerkiksi kauppaketju Partioaitta on kertonut lahjoittavansa siivun tuotoistaan tänään hyväntekeväisyyteen.
**Lue myös:**
**[Joulukauppa alkaa toden teolla ensi yönä – Musta perjantai antaa esimakua, kuka on vahvoilla nettikaupassa](https://yle.fi/uutiset/3-9944437)**
**[Miksi hurahdamme heräteostoksiin? Pitääkö shoppailua paheksua? Neljä kysymystä kuluttamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9939440)**
Laittomasti maassa olevien hätämajoituksella kova hinta Porissa
Majoituksessa on ollut hiljaista: yli 47 000 euroa kolmessa kuukaudessa maksanutta palvelua käytti vain kuusi eri henkilöä.
Porin kaupunki on järjestänyt kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneille, laittomasti Suomessa oleskeleville henkilöille hätämajoitusta kesän alusta saakka. Kesä–elokuussa hätämajoitus maksoi Porin kaupungille 47 384,79 euroa, ilmenee Suomen Punaisen Ristin kaupungille toimittamasta laskusta.
Veturitallien alueella lähellä kaupungin keskustaa toimivaa palvelua on käyttänyt kesä–syyskuussa vain kuusi eri henkilöä, mikä on ollut kaupungille ja SPR:lle [pienoinen yllätys](https://yle.fi/uutiset/3-9802041).
Majoitusvuorokausia on ollut 331. Jos majoittujia olisi enemmän, kustannukset yhtä majoittujaa kohti olisivat pienemmät. Porin sosiaalipalveluiden johtaja Mari Levonen odottaa, että palvelun tarve kasvaa keväällä.
Välttämättömät perustarpeet
Hätämajoitusta aiotaan jatkaa ainakin toukokuun loppuun asti, kunhan Porin kaupunginhallitus hyväksyy sopimuksen ensi maanantaina. Punainen risti arvioi, että hätämajoituksen järjestäminen ja keskusteluapu vähentävät radikalisoitumisen riskiä.
Hätämajoituksessa olevat saavat majoituspaikan, ruuan, vaatteet, hygieniatarvikkeet ja peseytymismahdollisuuden.
Hätämajoituksessa työskentelee yksi kokopäiväinen ja yksi puolipäiväinen sekä yksi tarvittaessa töihin kutsuttava henkilö. Mukana toiminnassa on seitsemän vapaaehtoista.
"Pori edelläkävijä"
SPR:n mukaan Pori on ollut edelläkävijä hätämajoituksen järjestämisessä. Malli on kiinnostanut ympäri Suomea.
SPR:n mielestä Porissa tarjottavaa majoituspalvelua saattaisi kannattaa mainostaa myös muissa Satakunnan vastaanottokeskuksissa kuin [Liinaharjan vastaanottokeskuksessa Porissa](https://yle.fi/uutiset/3-9946693), mutta asiasta ei ole vielä tehty päätöksiä. Liinaharjan vastaanottokeskus on Satakunnan suurin.
Punainen risti kertoo, että hätämajoituksessa olevat tuntevat pettymystä ja vihan tunteita. Uhkaavia tilanteita ei kuitenkaan ole ollut.
Securitaksen vartijat kiertävät kuitenkin hätämajoitustilat ulkoa kaksi kertaa vuorokaudessa, ja henkilökunnalla on käytössä turvanapit.
Kouvolan keskustasta löytyi kuollut mies – tapahtumaan on liittynyt ase
Poliisin mukaan ulkopuolisille ei ole aiheutunut tilanteessa vaaraa.
Kouvolan keskustasta löytyi perjantaina aamuyöllä kuollut mies. Hänet löydettiin Keskikadulta kerrostalon oven edustalta.
Poliisin mukaan tapahtumaan on liittynyt aseen käyttöä, mutta poliisi ei kerro tässä vaiheessa tarkempia yksityiskohtia. 
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa. Rikoksen mahdollisuutta ei ole suljettu pois. Ketään ei ole otettu kiinni tapauksen johdosta.
Ulkopuolisille ei ole aiheutunut vaaraa missään vaiheessa.
Turun pysäköinninvalvonnan sähköpostijärjestelmässä katkos – lähetä oikaisuvaatimuksesi uudelleen
Katkos sattui marraskuun puolivälissä.
Turun kaupungin pysäköinninvalvonnan sähköpostijärjestelmän toiminnassa on ollut puolitoista vuorokautta kestänyt katkos, tiedottaa Turun kiinteistöliikelaitos. Katkos on ollut 15. marraskuuta klo 23.39 ja 17. marraskuuta klo 7.40 välisenä aikana. 
Järjestelmän ongelman vuoksi kyseisenä ajankohtana pysäköinninvalvontaan lähetetyt viestit eivät ole tulleet perille. Myöskään sähköiset oikaisuvaatimukset eivät ole tulleet perille.
Pysäköinninvalvonnasta toivotaan, että ihmiset lähettäisivät menetetyt viestit ja oikaisuvaatimukset uudelleen.
– Tämä on harmillinen tilanne, mutta toivomme, että tieto tavoittaisi viestejä lähettäneet, sanoo pysäköinninvalvonnan päällikkö Esa Mettälä tiedotteessa.
Turun kaupunki pahoittelee tilanteesta aiheutunutta haittaa.
Borneon orangeilla on toivoa, vaikka takaisin luontoon on pitkä matka
Elämme kuudennen sukupuuttoaallon aikaa. Yhä useampi laji on uhanalainen, myös Borneon orangit. Suojelumyönteinen asenne sekä sademetsiä että ihmisapinoita kohtaan antaa kuitenkin toivoa paremmasta.
Borneo on maailman lajirikkaimpia paikkoja
Borneo sijaitsee Kaakkois-Aasiassa, Malesiassa ja se on maailman kolmanneksi suurin saari. Borneo on maailman runsaslajisimpia paikkoja – sieltä löytyy muun muassa satoja lintu-, nisäkäs- ja sammakkolajeja sekä tuhat muurahaislajia.
Vaikka luontoturismi voi olla ongelmallista, Malesiassa siitä on ollut apua orankien ja sademetsien suojelussa.
Borneon orankiuskomuksia on valtavasti. Ehkä orangit ovatkin ihmisiä, jotka ovat itse päättäneet piiloutua puihin? Orangin nimikin tulee sanoista orang-utan eli metsän mies. Vanhat legendat kertovat, että tässähän on itse asiassa kyse esi-isistämme!
"Orangit ovat hämmästyttävän ihmismäisiä."
Myös nykytiede kertoo, että ihmisten ja orankien perimä on 97 prosenttisesti sama. Viime aikoina on myös monin kokein osoitettu, että orangit ovat hyvin älykkäitä.
Ne osaavat vankeudessa suorittaa erilaisia päättelyä vaativia tehtäviä – tunnistavat itsensä peilikuvasta, käyttävät keppejä taitavasti työkaluina, lehtiä sateenvarjoina tai hansikkaina käsitellessään piikikkäitä hedelmiä.
Luonnossa orankien seuraaminen on hankalaa. Suurimman osan elämästään ne viettävät korkealla puiden latvuksissa – syntyvät sinne, syövät siellä, nukkuvat siellä. Liikkuvat tai istuvat paikoillaan pitkiä aikoja – hiljaa, yksin. Alas maahan ei näy apinoista mitään merkkejä.
Tropiikissa pitää herätä ennen auringonnousua
Suomalainen luonto-opas **Paul Segersvärd **on vetänyt useita luontoretkiä tropiikkiin. Eläimet ovat vilkkaimmillaan heti auringonnousun jälkeen ja korkeintaan aamuyhdeksään.
Ison urosorangin näkeminen on upea kokemus. Paul kertoo, että seudun alfauroksen tunnistaa jo kaukaa. Vartalo on tanakka ja apinan leveä naama paistaa kauas.
– Naaman ympärille leviää sellainen musta poimu ja mitä isompi poimu, sen paremmassa iskussa kaveri on.
– Orangit pystyvät ilmiömäisesti arvioimaan oksien kantavuuden ja kepeän näköisesti käy liikkuminen tuolla korkeuksissa – mutta yksikin virheliike, niin se oli siinä se peli, Paul toteaa.
Orankien ja ihmisten historiassa on monia hyvin synkkiä lukuja. Metsiä on hävitetty mykistävää tahtia, orankeja on tapettu, keräilty kokoelmiin ja orpoja poikasia otettu lemmikeiksi. Onneksi positiivisempiakin näkymiä on alkanut tulla.
"Orankikeskuksessa totutellaan uudelleen metsän elämään."
Sepilokin orankikeskus on ollut toiminnassa jo 50 vuotta. Orankikeskuksissa orvoksi jääneitä poikasia yritetään opettaa uudelleen orankien tavoille.
Keskuksen orangit ovat joutuneet tavalla tai toisella ihmisen kanssa tekemisiin ja niiden luontoon palauttaminen on pitkä, vuosia kestävä työ.
Poikaset oppivat samoja asioita, kuin mitä emo opettaisi niille metsässä kuten mitkä oksat kestävät tai miten tehdään yöpesä.
Kiipeämään ne opetetaan ravinnon avulla. Ruoka laitetaan ensin metrin korkeudelle ja sitten ylemmäksi ja ylemmäksi. Nuoret orangit matkivat toinen toisiaan ja kiipeävät toistensa perässä.
Orankien suojeluun liittyy keskeisesti myös sademetsien suojelu. Paul Segersvärdin mukaan raivokkaiden metsähakkuiden vaihe on nyt ohi ja jäljellä olevia metsiä käytetään säästeliäästi. Öljypalmuviljelmää on edelleen paljon, mutta Paul on silti toiveikas.
– Luontoturismi on ehdottoman tärkeää tälle maalle. Metsät kyllä toipuvat pikkuhiljaa vuosikymmenten saatossa, ja asenne on hallintoa myöten suojelumyönteinen.
– Paikallisten työllistäminen on aivan keskeinen asia, Paul korostaa.
"96% ihmisistä tulee tänne luonnon takia."
Orankitutkija **Suhaili Kahar**on kasvanut läheisessä jokivarren kylässä. Näin hän pohtii orankien elämää sademetsässä.
– 96% ihmisistä tulee tänne luonnon takia, Suhaili selvittää. Olen onnellinen siitä, että orangit näyttäisivät selviävän täällä – ainakin toistaiseksi.
Entä mitä Suhaili haluaisi vielä tietää orankien elämästä?
– Olisi kiinnostavaa tietää, mitä tapahtuu sen jälkeen, kun yöpesä on tehty? Milloin orangit käyvät nukkumaan ja nukkuvatko ne koko yön? Oranki osaa myös parantaa itsensä, jos se loukkaantuu, mutta miten? Entä mitä orangit ajattelevat metsästä, joka on muuttunut niiden ympärillä?
Orankien elämässä tuntuu olevan paljon, mitä ei vielä tiedetä. Se tiedetään, että ne ovat uhanalaisia – sekä Borneon että viereisen saaren Sumatran orankilajit. Onneksi yleinen asenne tuntuisi nyt olevan se, että elävä oranki on kuollutta orankia arvokkaampi.
**Minna Pyykkö kävi perheineen Borneon saarella tutustumassa sademetsiin ja orankien elämään. Kuuntele koko lähetys:**
"Minna Pyykön maailma" Yle Radio Suomessa sunnuntaisin 13.30.
_Yle Luonto –  liity joukkoomme [Facebookissa](https://www.facebook.com/yleluonto)!_
Dadaa ja kulttikamaa – taiteilija Anssi Kasitonni ällistyi ihmisten videotaiteen hulluudesta
Ihmiset ovat tehneet yllättävän paljon mitä hurjimpia kokeellisia videoita Oi maamme! -arkistofilmeistä, vaikka sellaisilla onkin vaikeasti lähestyttävän taiteen maine. Kuvataiteilija Anssi Kasitonni löytää niistä huumoria ja kulttiklassikon aineksia. Mika Taanilan kokeellisia Oi maamme! -videoita on rakastettu ulkomaillakin.
\- Yllättävän kokeellisia, kuvataiteilija **Anssi Kasitonni** kommentoi Oi maamme! -videoita. Suomalaisten luovuus ja heittäytyminen taiteen virran vietäväksi on ollut myös Ylen arkistoja avaavan hankkeen työryhmälle yllätys. Vaikka ei-tarinallista videotaidetta pidetään hankalana ja ei-houkuttavana, ihmisten halu kokeilla ja leikkiä abstraktin taiteen ehdoilla on ollut monipuolista. On syntynyt videotaidetta, jossa on huumoria.
Kokeellisen elokuvan tekeminen on usein tarinan hylkäämistä, toistoa, teorioiden testaamista, epätavanomaisen kauneuden tavoittelua ja totista leikkiä. Siitä on esimerkki Kasitonnin katselukimaran aloittava **Tomi Knuutilan** teos _Romance-linja_. Lapin yliopistossa lehtorina toimiva Knuutila on ottanut haasteeksi tehdä Suomen kunniaksi 100 videotaideteosta tänä vuonna. Oi maamme! -arkistofilmeistä hän on tehnyt Romance-linjan lisäksi seuraavat lyhärit:
Nuoret jatkavat kokeellisen elokuvan traditiota. Kirkkonummelaiset 15-vuotiaat **Sami Raitola** ja **Eetu Paljakka** ottivat materiaalikseen Kolin matkailua ylevästi mainostavan filmin vuodelta 1955 ja tekivät siitä säksättävän hullunkurisen musiikkivideon _Suomen matka_, jossa sanat Ukko-Koli, Akka-Koli ja Paha-Koli kolisevat epäpyhästi yhteen.
Mediataiteilija **Katarina Karppinen** eläytyy videossaan _Hetkinen _ siihen, kuinka outo ja erikoinen keksintö televisio oli 1950-luvun lopulla. Hän muuttaa dadaksi Filmimiehen vuonna 1955 tuottaman katsauksen, jossa idyllinen perhe kerääntyy katsomaan uudesta ihmeellisestä laitteesta runonlausuntaa ja naisvoimistelua.
Myös kansainvälisesti palkittu mediataiteilija **Mika Taanila** innostui Oi maamme! -hankkeesta ja teki arkistofilmeistä peräti kolme  videoteosta. Erityisesti _Teräväreunaisten siirtymämerkkien surullista laulua_ on esitetty elokuvafestivaaleilla ja näyttelyissä Suomessa ja ulkomailla mm. Lontoossa. Minna Joenniemi todisti Tampereen elokuvafestivaaleilla, kuinka osa yleisöstä koetti jopa suojautua Taanilan elokuvalta, jossa filmin tekniset merkit - spiraalit, salmiakkiruudut ja pallot - välkkyvät voimakkaasti isolla valkokankaalla. Tämä elokuva tuntuu katsojan kehossa.
Mitä taiteilija haluaa teoksellaan sanoa? Sen voit lukea [Taanilan haastattelusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-186057).
Taanilan 3D-efektillä leikkivät elokuvat _Oksat _ja _Pelin viivyttäminen_ ovat parhaillaan esillä Jyväskylän taidemuseossa. Niistä Pelin viivyttäminen syntyi Taanilan kiinnostuksesta urheiluelokuvia kohtaan. Oksat puolestaan on kuin juoneton trilleri, jossa elämää tarkkaillaan oksien takaa.
Mika Taanilan perustelut 3D-kokeilulle löydät [erillisestä haastattelusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194935).
Oi maamme! -tv-sarjassa Joenniemi testaa Kuopion taidemuseon Oi maamme! -näyttelyssä, miten nämä taide-elokuvat puhuttelevat kahta nuorta taideagenttia.
Camp-elementtejä omassa tuotannossaan viljelevää Anssi Kasitonnia hykerrytti erityisesti **Pentti Hokkasen** kaksiosainen supersankaritarina _Outolintu - kaikkien kännyköiden kauhu_. Viittasankarissa, joka puuttuu kännyköihin puhumiseen liikenteessä, on ehdottomasti aineksia kulttisuosikiksi.
Tässä alla muita ohjelmassa katsottuja taidevideoita. Niiden tekijät ovat kaikki kuvan ammattilaisia, ja se näkyy! **Mitja Sirola** on graafikko, **Teijo Niemi** leikkaaja, **Krista Blomqvist** opiskelee Aalto-yliopistossa ja  **Tuomo Kangasmaa** on kuvataiteilija. Yksi videoista nousi Anssi Kasitonnin suosikiksi. Arvaatko mikä?
Oi maamme! on Ylen Suomi 100-hanke, jossa kuka tahansa on voinut leikata Ylen tarjoamista 1950- ja 60-lukujen arkistofilmeistä lyhytelokuvansa. Elokuvia julkaistaan koko vuoden ajan Yle Areenassa, ja materiaalit ovat tarjolla osoitteessa yle.fi/oimaamme.
Oi maamme! -videoista on laaja [näyttely Jyväskylän taidemuseossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201221) 3.12.2017 asti. Videoita on myös Kajaanin taidemuseon Minun Suomeni -näyttelyssä 26.11. asti.
Peltsin Lappi: TOP 3 Näin selätät kaamoksen
Kaamos. Pimeää ja hämärää yötä päivää. Kuinka siitä voi selvitä? Voiko kaamosmasennuksen jotenkin välttää?
Kaamos ei tarkoita täyttä pimeyttä
Kaamosaika alkaa Lapissa joulukuun alussa ja loppuu tammikuun lopulla. Tämä parin kuukauden jakso ei ole todellakaan pelkästään pimeää. Se on usein kauniin sinistä hämärää, kolme - neljä tuntia päivässä.
Lapissa on tuohon aikaan useimmiten lunta, joten täydellistä pimeyttä ei tule yölläkään. Usein Lapin kaamospäivät ovat valoisampia kuin päivät Etelä-Suomen lumettomuudessa ja loskassa.
Tee niitä hommia joita ei ehdi muulloin tehdä
Lappilainen ihminen on siirtänyt kaamoksen aikaan töitä, joita ei ehdi tai pysty muulloin tekemään. Käsityöläiset suorastaan nauttivat talven ajan paljoudesta - kerrankin on aikaa saattaa kaikki keskeneräiset työt loppuun.
Kaamosajan voi hyvällä omallatunnolla ottaa myös rennosti. Pakko ei ole tehdä koko ajan jotain. Levätäkin voi.
Älä jää sängyn pohjalle
Lappilaisen lapsiperheen eteisen naulakossa on kymmenen otsalamppua. Niiden kanssa ulkoleikkeihin saadaan uutta näkökulmaa, jännitystäkin.
Ulos kannattaa aikuistenkin lähteä. Siniset sävyt, raikas ilma, hyvät hiihtomaastot ja ulkoilureitit takaavat, että mieli lepää ja kunto kasvaa.
Huonoin vaihtoehto on jäädä sisälle harmittelemaan talven tuloa.
Jos jää vain sängyn pohjalle, niin kyllä ihminen masentuu kaikkina vuodenaikoina. Musiikki lohduttaa, eläinten hoito helpottaa, ulkoilu auttaa, liikunta pelastaa.
Valtion tuki Tampereen monitoimiareenalle varmistui – "Sehän on hieno uutinen"
Valtio myöntää monitoimiareenan rakentamiseen 18 miljoonaa euroa. Asia varmistui, kun eduskunta hyväksyi perjantaina vuoden 2017 kolmannen lisätalousarvion.
Tampereen monitoimiareenan rakentaminen pääsee pian vauhtiin täydellä teholla. Pitkään odotettu päätös valtiontuesta tuli perjantaina, kun eduskunta hyväksyi vuoden 2017 kolmannen lisätalousarvion. Valtio myöntää 18 miljoonan euron valtuuden monitoimiareenan rakentamiseen.
Rakennusyhtiö SRV:n hankekehitysjohtaja Kari Mäkelä ottaa tiedon tyytyväisenä vastaan.
– Sehän on hieno uutinen, että valtio tulee mukaan rahoitukseen, Mäkelä sanoo.
Mäkelä sanoo, että eduskunnan päätös varmistaa rahoituksen ja merkitsee hankkeen etenemistä.
– Meidän täytyy vielä omat paperimme saada kuntoon, ja sitten ruvetaan valmistautumaan investointipäätökseen, Mäkelä sanoo.
Volyymi kasvaa työmaalla
Junaradan päälle tulevan kannen ja monitoimiareenan valmistelevia töitä on jo tehty Sorin sillan eteläpuolella. Kohta työt pääsevät täyteen vauhtiin.
– Sitten lisäämme työmaalla volyymiä. Ei enää vaan tutkita, vaan jatketaan oikeana työmaana joka suunnalta isolla vauhdilla, Mäkelä sanoo.
Kansi ja areena -hanke tuo Tampereen keskustaan useita tornitaloja, joihin tulee muun muassa asuntoja, toimistotilaa ja hotelli. Myös Suomen toinen kasino sijoittuu alueelle.
Kaikki tämä maksaa arviolta noin 500 miljoonaa euroa. Tampereen kaupungin osuus on noin 60 miljoonaa.
Valtion tuki kohdistuu vuosiin 2017–2019. Tämän vuoden osuus rahoituksesta on 7 miljoonaa euroa.
Rakennusyhtiö SRV ja Tampereen kaupunki allekirjoittivat Tampereelle junaradan päälle rakennettavan monitoimiareenan osakassopimuksen lokakuun alussa. Lopullista investointipäätöstä SRV ei tuolloin vielä tehnyt.
Voiko näin edes käydä? Mäkikotkan polvi olikin terve, mutta sitten meni nilkka – "Surkuhupaisa tapahtuma"
Ville Larintoa ei nähdä Rukan maailmancupissa, sillä hän loukkasi polvensa avauskilpailun harjoituksissa Wislassa sekä nilkkansa lentopalloa pelatessaan. Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikusen mielestä koko tapahtuma oli surkuhupaisa.
**KUUSAMO.** Ville Larinto, 27, on uransa aikana kärsinyt useasta polvivammasta. Viimeisin tapahtui viime viikolla, kun maailmancupin kausi avattiin Puolassa. Larinto satutti polveaan harjoitusten alastulossa, mutta seuraavana päivänä polvi oli sen verran hyvässä kunnossa, että hän osallistui hyppääjien lentopallopeliin. Tässä Larinto satutti nilkkansa.
\- Surkuhupaisa tapahtuma. En tiedä, oliko se hyvä, että hänen nilkkansa meni, niin tuli polvikin tutkittua, mutta jotenkin tuntuu hämärältä koko tapahtumasarja, Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen totesi.
\- Tämä oli hirveä pettymys, kun tiedetään, ettei Villellä hyppyvuosia kauhean paljon ole, mutta kun kuulin tämän tapahtumasarjan, niin en voi kuin ihmetellä. Jos olisin valmentaja, niin olisinko laittanut polvensa edellisenä päivänä satuttaneen urheilijan pelaamaan lentopalloa? En olisi.
Nikusen mukaan Larinnon tämän kauden kohtalo ratkeaa aika lailla vuodenvaihteessa. Jos Larinto selviää arvioidulla toipumisajalla eli kuudella viikolla, voidaan sanoa, että hän selvisi säikähdyksellä.
\- Mäkiviikon jälkeen kausi alkaa tavallaan alusta, joten silloin ei mitään olisi menetetty. Mutta jos paluu alkaa viivästyä ja sen takia hän jäisi olympiavalinnasta pois, niin sitten tilanne on jo pahempi. Ura saattaa jopa olla siinä.
Larinto on ollut kesällä hyvässä hyppyvireessä ja hän on panostanut tähän kauteen hyvin paljon. Mäkihypyn ohessa lahtelainen on ollut töissä, jotta on saanut rahoitettua hyppäämisensä.
\- Villen satsaus on ollut 110 prosenttia. Jos hänen uransa kariutuu tähän, niin se on tosi iso pettymys, Nikunen totesi.
**Lue lisää:**
[Täyttä tykitystä koko loppuviikko! Tässä Ylen lähetysajat Rukalta](https://yle.fi/urheilu/3-9945884)
Raimo Vistbacka jättää auki jatkonsa puolueessa, mutta jatkaa tukisäätiössä – "Säätiön säännöt eivät edellytä sitoutumista perussuomalaisiin"
Perussuomalaisten perustajasta tulee puolueen rivijäsen sunnuntaina, kun Etelä-Pohjanmaan piirille valitaan uusi puheenjohtaja.
Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtajuudesta [suosiolla luopuva](https://yle.fi/uutiset/3-9945086) Raimo Vistbacka jättää auki jatkonsa puolueen jäsenenä, mutta kertoo jatkavansa Perussuomalaisten tukisäätiön hallituksessa ja sen puheenjohtajana.
Vistbacka huomauttaa, että puolueesta eroaminenkaan ei olisi este säätiössä jatkamiselle.
– Säätiön säännöt eivät edellytä sitoutumista perussuomalaisiin tai mihinkään puolueeseen, sanoo Vistbacka.
Tukisäätiön nykyisen hallituksen toimikausi jatkuu ensi vuoden varsinaiseen kokoukseen saakka eli Vistbackan pesti jatkunee ainakin ensi syksyyn. Säätion sääntöjen mukaan hallitus valitsee itse uuden hallituksen eli täydentää itse itseään.
– Perussuomalaisilla ei siihen ole mitään sanomista - näin ainakin tulkitsen sääntöjä, sanoo Vistbacka.
"Kesä oli inhottavin, mitä muista"
Perussuomalaisten perustaja ja puolueen ensimmäinen puheenjohjtajainen kertoo ilmoittaneensa jo kaksi kuukautta sitten Etelä-Pohjanmaan piirin piirihallitukselle, että luopuu piirin puheenjohtajuudesta.
Päätöstään Vistbacka perustelee sillä, että on ollut riittävän pitkään erilaisissa politiikan johtotehtävissä. Nyt tuli aika siirtyä rivijäseneksi.
– Varsinkin kun ottaa huomioon ihmiselämän rajallisuuden, niin eikö 30 vuotta yhdelle ihmiselle riitä, pohtii Vistbacka.
Vistbacka ei myönnä, että perussuomalaisten hajoaminen ja sitä seuranneet kärhämät olisivat suoranaisesti vaikuttaneet hänen ratkaisuunsa. Ajat ovat olleet kuitenkin rankkoja, sanoo Vistbacka:
– Kesä oli  inhottavin, mitä muistan ja lähinnä sen julkisuuden takia, mitä ympärilläni yritettiin pyörittää. 
[Vistbacka joutui pyöritykseen](https://yle.fi/uutiset/3-9793585) perussuomalaisten puoluekokouksen ja puolueen hajoamisen jälkeen, kun hän pohti julkisuudessa, voisiko Perussuomalaisten tukisäätiö tukea sittenkin perussuomalaisista irtautunutta Uutta vaihtoehtoa.
"Liikehdintää varmasti tulee tapahtumaan"
Etelä-Pohjanmaan piiri valitsee uuden puheenjohtajan sunnuntaina. 
– Käykää nyt sitten ihmismäinen kilpailu. Politiikassa tapaa olla niin, että korrektius tahtoo unohtua kun kilpailu kovenee, evästää Vistbacka piirinsä väkeä. 
Vielä pari päivää puheenjohtajana toimiva Vistbacka ei osaa arvioida, kuinka jakaantunut perussuomalaisten porukka Pohjanmaalla on.
– Nyt kun puolue (Sininen tulevaisuus) on merkitty rekisteriin, niin jonkinlaista liikehdintää varmasti tulee tapahtumaan, mutta sen laajutta en osaa arvioida.
Oman tulevaisuutensa perussuomlaisten riveissä Vistbacka jättää edelleen auki.
– Vastaan niin kuin tähänkin asti - seuraan katseella.
Apteekkien hyllyiltä löytyy taas Oriolan lääkkeitä lähes tavalliseen tapaan
Vapaakaupan tuotteiden toimitukset kangertelevat kuitenkin edelleen, sanovat apteekkarit.
Oriola pystyy jälleen toimittamaan lääkkeitä lähes normaalisti, ilmenee [Apteekkariliiton kyselystä](http://www.apteekkari.fi/uutiset/oriolan-laaketoimitukset-apteekkeihin-lahes-normalisoituneet.html).
Yli kolme neljästä apteekista kertoo, että Oriolan jakelemien ihmis- ja eläinlääkkeiden varastotilanne on normaali. Vähän tavallista huonompi tilanne on alle joka neljännellä apteekilla.
Sen sijaan lääkkeiksi rekisteröimättömien ns. vapaakaupan tuotteiden toimitukset takkuilevat yhä. Yli puolet apteekeista kertoo, että varastotilanne on hieman tavallista huonompi. Normaaliksi tasoa kuvailee joka kolmas.
Liiton kyselyyn vastasi yli 350 apteekkia eri puolilta Suomea 20. marraskuuta.
Lääketukkuri Oriolalla on ollut toimitusongelmia pitkin syksyä. Pulmat juontuvat uuden toiminnanohjausjärjestelmän käyttöönotosta.
Jukureiden valopilkku loisti tulevien NHL-miesten rinnalla – ”Vielä on matkaa siihen, mitä haluan olla”
Teuvo Teräväinen, Esa Lindell, Joonas Korpisalo, Markus Hännikäinen, Petteri Lindbohm, Otso Rantakari ja Jere Karjalainen. Muun muassa nämä nimet löytyvät Jokereiden A-junioreiden kevään 2012 hopeajoukkueesta. Listauksesta uupuu kuitenkin ryhmän tehokkain hyökkääjä, joka on nousemassa taustalta parrasvaloihin.
**MIKKELI.** Kyseinen hyökkääjä teki 36 ottelussa 11 maalia ja yhteensä 48 tehopistettä. Hän ei ole Teräväisen tapaan Stanley Cup -voittaja tai Hännikäisen ohella taistelemassa NHL-unelmasta. Hänen tililtään ei löydy Suomen mestaruutta, kuten Rantakarilta tai Karjalaiselta.
Sen sijaan Teemu Henritius, 24, on hitaasti kiiruhtamassa liigajumbo Jukureiden tärkeimmäksi hyökkääjäksi. Ennen kaikkea hän nauttii hymyssä suin jääkiekosta vaikeudet voittaneena.
Henritius muistelee mielellään joukkuetta, jossa valiojoukko oli yhdessä ottamassa ensiaskeleitaan ammattilaisena.
– Se oli erityinen vuosi, paljon huikeita kavereita. Silloin todella nautin pelaamisesta, vaikka sitä kirkkainta ei saavutettukaan, hän sanailee.
Rapakon taakse ehtineiden matkaa ei tarvitse seurata Teksti-TV:ltä, vaan ryhmäviestit pitävät perillä siitä, mitä ystävien arkeen kuuluu.
– Kesäisin pyrimme näkemään niin paljon kuin mahdollista ja järjestää illanistujaisia, Henritius kertoo.
Kynnyksen takana odottikin epäonni
Monille joukkueen pelaajista kausi tärkeä kynnys ylitettäväksi matkalla kohti uusia uria.
– Moni kaveri pääsi kokeilemaan liigaa ja aistimaan sitä meininkiä. Odotukset olivat itsellänikin kovat, kun valmennusportaalta tuli luottamusta, Henritius kuvailee.
Henritius pelasi itsekin kauden aikana yhdeksän liigapeliä ja teki Jokereiden kanssa kahden vuoden jatkosopimuksen. Silti helsinkiläinen pukeutui liigatasolla narripaitaan vain kahdesti syksyllä 2012.
Niistä jälkimmäinen päättyi akillesjänteen katkeamiseen. Väliin jäivät liigakauden lisäksi myös nuorten MM-kilpailut. Vaikeudet eivät helpottaneet seuraavallakaan sesongilla, sillä Henritius esiintyi vain lainamiehenä yhdessätoista ottelussa Kiekko-Vantaan riveissä.
Ensimmäiseen täyteen liigakauteensa Henritius valmistautuikin vasta kesällä 2014. Paikka oli Vaasa, jossa valmentajana toimi Jokereiden A-nuorista tuttu Tomek Valtonen. 
Henritiuksen saama vastuu poikkesi kuitenkin täysin noista ajoista. Sportin alemmissa ketjuissa otteluita kertyi 51 ja pisteitä yhdeksän kappaletta. Jokereiden junioripolun kasvatti joutui muutenkin aivan uuteen tilanteeseen. Liiganousijan kausi kun päättyi pakan pohjalle.
– Se oli henkisen kasvun aikaa. Opin sen kolikon toisenkin puolen, kun ei mennä jatkuvasti voitosta voittoon.
Samalla kaudella JYPiin siirtynyt ikätoveri Hännikäinen pelasi tykkikauden ja lunasti itselleen NHL-sopimuksen. Henritiuskin otti yhtä tärkeän askeleen. 
Se tosin suuntautui Mestikseen ja Mikkeliin.
Löytynyt itseluottamus joutui testiin
Henritiusta hymyilyttää jälleen Kalevankankaan jäähallin käytävällä. Muistot Jukureiden mestaruuteen päättyneestä viimeisestä Mestis-kaudesta ovat makoisat.
– Se oli taas todella hyvä joukkue. Itselleni se kausi oli erittäin suuri kehitysaskel pelaajana. Pääsin ensimmäistä kertaa miesten peleissä tekemään tehoja.
Tehoja toden totta syntyi – 50 ottelua runkosarjassa tuottivat 54 pistettä. Itseluottamus kasvoi onnistumisten mukana.
Mikkelissä puhalsivat kuitenkin uudet tuulet liiganousun myötä. Henritiukselle tämä tiesi jälleen sopeutumista. Ison osan kaudesta hän toimi Jukureiden 13. hyökkääjänä.
– En odottanutkaan, että pääsisin saman tien kärkiketjuun. Se pitää Liigassa erikseen ansaita. Tätä sarjaa ei ole kuitenkaan tullut kovin montaa vuotta pelattua, hyökkääjä korostaa.
– Vaasasta sain hyvää kokemusta, joten tiesin mitä on tulossa ja osasin henkisesti valmistautua siihen rooliin.
Nautinnon kautta vastuuseen
Kuluvan kauden alku ei tuonut rooliin mitään muutosta. Henritius kirjautti peliaikaa yli kymmenen minuuttia vasta 17.10. pelatussa vierasottelussa Pelicansia vastaan.
Tuloksena oli heti maali. Heti seuraavassa pelissä Henritius jatkoi siitä mihin jäi. Kerraksi kiellon päälle sentteri osui putkeen vielä kolmannessakin ottelussa. 
Sama kaava näytti toistavan itseään viimeisessä pelissä ennen maajoukkuetaukoa, kun Henritius lyötiin Tapparaa vastaan kaukaloon kauden ensimmäiseen ylivoimavaihtoonsa.
Puoli minuuttia tästä ja Henritius ohjasi taidokkaasti kauden neljäntensä.
– Alkukausi oli nihkeä, mutta sitten sain onnistumisia. Tällä hetkellä tuntuu henkisesti erittäin hyvältä, Henritius myhäilee.
Maalit rakentavat tuhkimotarinaa, mutta tästä ei Henritiuksen kohdalla ole kyse. Kivikkoinen ja kärsivällinen polku on kuitenkin tuonut helsinkiläisen siihen pisteeseen, että tämä on lähellä lunastaa sitä potentiaalia, jota pelurilla kiistämättä on.
Liigajumbo janoaa rivistöönsä pistenikkaria, mutta myös kokonaisvaltaista suunnannäyttäjää. Molempiin suuntiin tahkoava Henritius on tällä hetkellä ainoa mikkeliläishyökkääjistä, jonka tehotilasto on plussan puolella.
Mikkeliläisten kassasta ei juuri löydy pelivaraa uusiin kärkihankintoihin. Raikkaan tuulahduksen on löydyttävä omasta pakasta. Henritius on viimein vastuuta saatuaan osoittanut olevansa siihen valmis.
– Kyllä tässä on vielä matkaa siihen, mitä haluan olla. Suunta on oikea. Kehittymisen kannalta on tärkeintä pystyä keskittymään ja lataamaan kaikki irti jokaisesta illasta.
Henritius on kuitenkin jälleen löytänyt sen tärkeimmän palasen, minkä päälle kehitystä voi rakentaa. Sen saman, joka teki pelurista Jokereiden hopeajoukkueen ykköspyssyn.
– Nautin pelaamisesta! Se on se suurin syy, miksi nyt kulkee. 
**Micke Suopuro**
F1-harjoitukset: Räikkönen neljäs, Bottas viides
Abu Dhabin F1-osakilpailun ensimmäiset harjoitukset on kaasuteltu. 
Ferrarin Kimi Räikkönen ajoi neljänneksi ja Mercedeksen Valtteri Bottas viidenneksi nopeimman kierrosajan formula ykkösten kauden päätöskilpailun Abu Dhabin GP:n ensimmäisissä harjoituksissa. 
Räikkönen jäi harjoitusten nopeimmasta Ferrarin Sebastian Vettelistä 0,512 ja Bottas 0,735 sekunnin päähän.
Maailmanmestaruuden jo varmistanut Mercedeksen Lewis Hamilton oli harjoitusten toiseksi nopein ja Red Bullin Max Verstappen kolmas.
Lauantaina Abu Dhabissa ajetaan aika-ajot. Kauden päätöskilpailu ajetaan sunnuntaina.
Tällä viikolla musiikissa: ABREU vapautui studiossa, Cheekin lisäkeikka herätti keskustelua ja debyyttialbuminsa julkaissut View kertoi pakkolomastaan
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja musiikki-ilmiöt yhteen.
**Cheekin** Valot sammuu -jäähyväiskeikan liput myytiin loppuun alle minuutissa ja lisäkeikasta tiedotettiin vain neljä minuuttia tämän jälkeen. Kirjoitimme [kommentin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269495) siitä, että lisäkeikat eivät välttämättä ole reiluja kaikkien fanien kannalta. Cheekin keikkamyyjä **Juha Kyyrö** Fullsteamilta kertoi, [miten päätökset lisäkeikoista tehdään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269499).
Tapasimme **Anna Abreusta ABREUksi** nimensä vaihtaneen laulajan, joka julkaisi hiljattain ärsyttävän ja kiinnostavan _Soo soo_ -sinkun. ABREU kertoi, kuinka hän [uskaltaa nykyään kertoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269505) hulluimmatkin ideansa studiossa.
Englanniksi räppäävä **View** julkaisi _Leave A Comment_ -debyyttialbuminsa. Levyn [oli tarkoitus ilmestyä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269513) jo viime keväänä, mutta lähes valmiin albumin materiaalit varastettiin keikkareissulla Saksassa. Viime kesänä View uupui ja määrättiin pakkolomalle.
YleX:llä alkoi tällä viikolla [100 suurta suomalaista hip hop -biisiä -äänestys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269489), joka jatkuu 4. joulukuuta saakka. Biisejä kuullaan YleX:llä **Lyömättömien** ja **DJ Mista S:n** lähetyksissä lauantaina 9. joulukuuta.
YleX käynnisti yhdessä **Isac Elliotin** kanssa [I Wrote A Song For You, Isac -skaban](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269491), johon on tullut jo paljon demoja. Kisassa kuka tahansa voi siis lähettää esimerkiksi melodian pätkän tai valmiin demon itse tekemästään kappaleesta. Ikke työstää biisin kisavoittajan ideasta.
Lisäksi kävimme jo viime viikonloppuna norjalaissensaatio [Marcus &amp; Martinuksen keikalla Hartwall Arenalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269476) sekä**Pyhimyksen**[keikalla Valkoisessa salissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269478), jossa hän esitti ensi vuonna ilmestyvän _Tapa poika_ -albuminsa ennakkoon.
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta [Parasta nyt -listalta](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE).
**Tällä viikolla YleX:n soittolistalle lisättiin nämä kappaleet:**
WALK THE MOON: One Foot
ED CASPIAN: Bad To The Bone
JASON DERULO: Tip Toe
SEEB feat. SKIP MARLEY: Cruel World
CLEDOS feat. KUBE: Bägi
MIO: Find It
YleX:n soittolistaa voit kuunnella myös [Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2dNrG0MoT3z58KzzlOhJvg), [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=LxGdqLIShjI&amp;index=2&amp;list=PLgf4JIS9RpZMfOaIXBVKBtbDg0TSZ-mWe) ja [Apple Musicissa](https://itunes.apple.com/fi/playlist/ylex-soittolista/idpl.432cb9c3dbb94c379fbb708775e2eaa5).
Ota haltuun myös YleX:n perjantai-iltojen konemusiikkiguru **DJ Orionin** ja YleX:n lauantai-iltojen urbaanin musiikin ohjelman **DJ Mista S:n** timanttiset soittolistat.
Uuden musiikin viikko -ohjelma koostaa viikon kiinnostavimmat musiikkitapaukset radiossa joka lauantai klo 11–13.
Nosteessa-juttusarjassa esiteltiin tällä viikolla **[GEA](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269486)**. 
Lisäksi YleX:n YouTube-kanavalla julkaistiin **Reino Nordinin** cover-versio **Post Malonen** _Congratulations_ -biisistä YleX Livessä.
LIVE: Pärmäkoski kuudes, Hakola miesten finaalissa
Rukan maailmancupin sprinttihiihdot ovat käynnissä. Karsinnasta erävaiheeseen pääsi neljä suomalaisnaista ja peräti kymmenen suomalaismiestä. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla!
Jo karsintavaiheessa nähtiin yllätyksiä, kun norjalaisnaisilla kulki todella heikosti.
**Lue myös:**
 [Norjalaiset romahtivat! – Neljä suomalaisnaista jatkoon sprintissä](https://yle.fi/urheilu/3-9946564) 
 [Suomen miehillä vahva sprinttikarsinta laajalla rintamalla: Pentsinen toinen, Hakola kolmas](https://yle.fi/urheilu/3-9946642) 
Odottajan ja odottavan aika voi olla pitkä – viisi vinkkiä synnytykseen mukaan lähteville
Synnyttäjän tukihenkilöllä on hyvä olla mukanaan oma kassi. Valmistautuminen ja varustautuminen vauvan syntymään onnistuu näiden vinkkien avulla.
Vauvan lasketun ajan lähestyessä synnytykseen varautumiseen löytyy varsin hyvin vinkkejä (esimerkiksi [Terve.fi](http://www.terve.fi/synnytys/mita-mukaan-synnytyssairaalaan)) Muutama asia kannattaa kuitenkin ottaa huomioon.
Äidin matkakassi on hyvä pakata valmiiksi jo hyvissä ajoin. Siinä missä synnyttäjän laukku täyttyy vaatteista, pääsee synnytykseen mukaan lähtevä vähemmällä tavaramäärällä. Jotakin asioita ja tavaroita kuitenkin kannattaa olla mukana, kun odotettu hetki koittaa.
Suomen Kätilöliiton tuore puheenjohtaja Marjo Lyyra haluaa muistuttaa parista asiasta synnytykseen mukaan lähtevää isää tai tukihenkilöä. Tässä muutamia hänen kokoamiaan vinkkejä.
Valmistautuminen kuuluu asiaan
Miehiä isiksi valmentava [Isyysinfo](http://isyysinfo.fi/) auttaa ja opastaa isiä jo ennen lapsen syntymää tilattavan kirjeen avulla. Palvelu lähettää tilaajilleen ohjeita ja kannustusviestejä lapsen kasvatukseen. Tilaamalla jäsenkirje pysyy hyvin perillä isyydestä ja siihen liittyvistä uusista asioista.   

Isyysinfon tuottaja Markku Vettenniemi kannustaa kumppania osallistumaan synnytykseen.
– Mukanaolo vahvistaa suhdetta puolisoon ja syntyvään lapseen, kertoo Vettennieni.  

Isyysinfon Vettenniemi muistuttaa tulevia isiä kuitenkin siitä, että osallistuminen synnytykseen on oma päätös. Moni mies jää myös isyyslomalle lapsen syntymän jälkeen.
Suomen mäkijoukkueelle iloinen perheuutinen!
Suomen mäkivalmentaja Andreas Mitter saa perheenlisäystä ja matkustaa Rukalta kotiin.
Suomen mäkimaajoukkue sai iloisen perheuutisen keskellä Rukan maailmancup-kilpailuja. Maajoukkueen itävaltalaisen päävalmentajan Andreas Mitterin perheeseen on syntynyt lapsi ja Mitter matkustaa kotiin. 
Poikavauva ja äiti voivat hyvin. Tulokas järjesti päävalmentajalle yllätyksen, sillä hän syntyi kuukauden etuajassa. Mitterin paluu Suomen joukkueen valmennushommiin varmistuu myöhemmin. 
Lauri Hakola, Jari Larinto ja Kari Pätäri jakavat Suomen mäkijoukkueen valmennusvastuun Rukan maailmancup-osakilpailuissa. Rukan mäkitaistot alkavat jo tänä iltana hypättävällä karsintakilpailulla.
**Lue lisää:**
[Täyttä tykitystä koko loppuviikko! Tässä Ylen lähetysajat Rukalta](https://yle.fi/urheilu/3-9945884) 
Robotti Atorox syntyi Outsiderin kynästä 1940-luvun lopulla
Aarne Haapakoski, nimimerkki Outsider, oli Suomen ensimmäisiä tieteiskirjailijoita. Hänen luomansa Atorox-robotti toimii aivokaseteilla ja syö aktiinouraania. Atorox vapautui kirjojen sivuilta radioaalloille kaksiosaisessa kuunnelmassa _Atorox - koneihminen_, jossa robotti sotkeutuu pankkiryöstöön. Atoroxin seikkailut ovat kuunneltavissa 21.11.2018 saakka Areenassa.
Robotin luoja, professori Mitax (**Aarre Karén**) esittelee yleisölle luomansa koneihmisen ominaisuuksia. Atorox pystyy omaksumaan aivokaseteille tallennettujen persoonien ajattelun ja toimimaan tämä henkilön tavoin. Ihmisistä robotti eroaa siinä, ettei se pysty valehtelemaan. Robotin joutuessa vääriin käsiin pääsevät rikolliset kiinni niin lääkärin, pyövelin, avioliittohuijarin kuin rikostutkijan omaamiin tietoihin.
Hyvät naiset ja herrat! Arvoisa yleisö. Hetken kuluttua teillä on tilaisuus nähdä nykymaailman suurin ihme, Atorox!
Aarne Haapakoski (1904-1961) tunnettiin tuotteliaana jännityskirjailijana. 1940-luvun lopulla hän julkaisi kuusi Atorox-aiheista seikkailukertomusta, joissa kasettirobotti hallitsee ihmiskuntaa, seikkailee lähiplaneetoilla ja palaa ihmiskunnan pariin tuhat vuotta myöhemmin: _Atorox, ihmisten valtias_, _Atorox kuussa_, _Atorox Marsissa_ ja _Atorox Venuksessa_ julkaistiin vuonna 1947, _Atorox Merkuriuksessa_ ja _Atoroxin paluu v. 2948_ vuonna 1948.
Atorox - koneihminen -kuunnelmasarja toteutettiin 1990. Sen käsikirjoituksesta vastaa **Jyrki Ijäs**, joka on dramatisoinut kuunnelman kirjojen _Atorox, ihmisten valtias_ ja _Atorox Kuussa_ pohjalta. Kuunnelmasarjan on ohjannut **Jyrki Lehtinen**. Kuunnelma on Areenassa vuoden ajan.
[Kuuntele molemmat jaksot tästä](https://areena.yle.fi/1-4295614).
Aarne Haapakoski on kirjoittanut Atoroxiinsa myös palan suomalaista rikoshistoriaa. Eräs aivokaseteista kuuluu nimittäin Auervaaralle - joka kirjassa kirjoitetaan Eyervaara. Hänen aivokasettinsa mielenkiintoa arvioidaan kovin sanoin:
_- Mistä kummasta professori on löytänyt moisen otuksen! Suomalainen!
\- Maa jossain Pohjoisnavan lähistöllä.
\- Ovat maksaneet meille hyvin velkansa, ovat kovia juoksemaan ja tappelivat viime sodassa - väärällä puolella.
\- Olen kuullut että Suomessa annetaan lapsille jo vuoden vanhoina puukko leikkikaluksi - siksi ne ovatkin niin sisukkaita!
\- Mutta tämä Auervaara - mitä hän oikeastaan on tehnyt?
\- Todennäköisesti keskinkertainen asianajaja, joka on järjestänyt avioeroja ammatikseen - vedetään risti hänen ylitseen._

Atorox-robotin ukonäöstä vastaa taiteilija **Ami Hauhio** (1912-1955). Hän oli merkittävä tieteistarinoiden henkiinkerättäjä niin kuvittajana kuin sarjakuvakirjailijana. Ami Hauhio suunnitteli myös Yleisradion ensimmäisen, vuonna 1940 käyttöönotetun logon.
Atoroxilla on ollut suuri vaikutus kotimaan scifi- ja fantasiakirjallisuudessa, sillä se on antanut sekä nimensä että ulkomuotonsa Suomen vanhimmalle tieteiskirjallisuuspalkinnolle. Turun Science Fiction -seura on jakanut vuodesta 1983 Atorox-palkinnon parhaalle kotimaiselle tieteis- tai fantasianovellille. Esimerkiksi kirjailija **Johanna Sinisalo** on saanut robotti-pystin peräti seitsemän kertaa.
Outsider on synnyttänyt muitakin kulttihahmoja, joista parhaiten tunnetaan Kalle-Kustaa Korkki ja Pekka Lipponen. Näiden seikkailijoiden tähdittämiä kuunnelmia seurattiin 1960-luvulla päivittäin viiden minuutin jaksoissa. Yle Areenassa on kuunneltavissa Korkki-Lippos-seikkailut [Pekan perillinen](https://areena.yle.fi/1-4303228) (1959), [Calamarian kuningas](https://areena.yle.fi/1-4322851) (1960), [Öljyä ja aivopesua](https://areena.yle.fi/1-4171536) (1961) ja
 [Sumulaakson sankarit](https://areena.yle.fi/1-4232504) (1967) sekä osittain säilyneet [Rauniokaupungin vanki](https://areena.yle.fi/1-4315451) (1966) ja [Kuolleessa kaupungissa kummittelee](https://areena.yle.fi/1-4356000) (1971).
Muuta Outsiderin tuotantoa Areenassa
Pekan perillinen:
Sumulaakson sankarit:
Öljyä ja aivopesua:
Lisää scifi-kuunnelmia löytyy Areenan sivulta [Scifiä - Matkoja tulevaisuuteen ja ulkoavaruuteen](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-614).
"Yksittäistapauksia": Naissotilaat kokevat syrjintää ja häirintää puolustusvoimissa – silti he purevat hammasta ja ottavat kaiken vastaan
Joka toinen varusmiespalvelusta suorittava nainen kertoo tulleensa syrjityksi, seksuaalisesti häirityksi joka neljäs. Myös naisten sotilasuralla syrjintä on yleistä.
Mitä jos työpaikallasi tehtäisiin selvitys, jonka mukaan joka toista työntekijää kiusataan? Ja jonka mukaan joka neljättä häiritään seksuaalisesti?
Olisiko tulos hyvä?
Puolustusvoimissa, varusmiesten kohdalla, on.
”Kielteisistä kokemuksista ilmoittaneiden osuudet olivat laskeneet runsaan kymmeneksen verrattuna vuoden 2011 kyselyyn”, iloittiin puolustusvoimien marraskuussa julkaisemassa tiedotteessa.
Missä tahansa muussa organisaatiossa tulos olisi surkea.
"En uskaltanut kertoa"
– Koskaan en ole kokenut vastaavaa henkistä pahoinvointia, valokuvaaja Henna Liimatainen sanoo.
Hänen varusmiespalveluksensa loppui viime kesänä. Viime vuonna hän kävi aliupseerikoulua, jossa joutui pitkäkestoisen syrjinnän kohteeksi.
Syrjintä järkytti.
Liimatainen kuvitteli pääsevänsä suorittamaan varusmiespalvelusta tasavertaisena muiden varusmiesten kanssa. Hän on sukupuolineutraalin asepalveluksen kannalla. Sen, että sekä miehet että naiset kutsuttaisiin varusmiespalveluun.
Liimatainen on hyvä esimerkki varusmiespalveluksen suorittaneesta naisesta. Liimatainen oli motivoinut, pätevä ja täynnä halua suorittaa palvelus kunnolla. ”Kevyt kenttävittuilu” ei hänen omien sanojensa mukaan haitannut, vaikka se kohdistui sukupuoleen. Mutta järjestelmällinen poissulkeminen, käskynjaosta unohtaminen ja harjoitusten ulkopuolelle jättäminen olivat lähes jokapäiväisiä.
Lopulta kiusa sai Liimataisen romahtamaan.
– Isoin ongelma oli se, että armeijassa on iso auktoriteettikunnioitus, että ylempänä oleville ei voi sanoa vastaan. Varusmiesjohtajille ei voinut kertoa, että minua kohdellaan paskasti. Skappareillekaan en uskaltanut kertoa. Olisi pitänyt, mutta sitä ei silloin tajunnut.
Liimatainen jopa kielsi samassa tuvassa asuvia muita naispuolisia varusmiehiä puhumasta kokemuksistaan kantahenkilökunnalle.
– Suurin syy sille, miksi skappareille en halunnut kertoa ja kielsin myös tupalaisia kertomasta oli pelko, että kantahenkilökunnan saadessa tietää, linja [aliupseerikurssin linja] muuttaisi syyn mun syyksi, sillä olin ainoa nainen eikä kukaan olisi siinä vaiheessa ollut puolustamassa. Siinä vaiheessa henkiset voimavarat eivät olisi enää riittäneet, sillä toivo paremmasta ois loppunut.
Moni muu koki syrjinnän lisäksi myös seksuaalista häirintää, Liimatainen sanoo.
– Minulla se oli enemmän syrjintää. Joku saattoi toki vitsailla teltassa, että tule nukkumaan lusikkaan. Sanoin, että jos jatkat, tämä nyrkki on pian sun naamassa.
Liimatainen on yksi niistä poikkeustapauksista, jotta puhuvat asiasta julkisesti. Hän kirjoitti[ kokemuksistaan myös Ruotuväki-lehteen](http://ruotuvaki.fi/kolumni/-/asset_publisher/nainenkin-voi-siirtaa-kivea).
"Kukaan ei halua ongelmia"
Tätä juttua varten oli vaikea saada ihmisiä puhumaan puolustusvoimissa kokemastaan seksuaalisesta häirinnästä omalla nimellään. Tässä yksi nimetön – ja tavallinen – tarina:
_Ongelma on se, että puolustusvoimissa tapahtuu tälläkin hetkellä jatkuvaa seksuaalista häirintää. Nuoret naiset ovat kriittisessä iässä. Heidät on lukittu kasarmille ihmisten kanssa, jotka harjoittavat seksuaalista häirintää. Rankinta oli se, että sitä ei oteta vakavasti. __Puolustusvoimissa on tietty urapolku, se on tarkkaan määritelty, organisaatio on niin hierarkkinen. Ura etenee tiettyä rataa, jos ei tule ongelmia. Eikä kukaan halua ongelmia._
Haastateltu nainen ilmoitti kuitenkin seksuaalisesta häirinnästä komppanian päällikölle.
_Päällikkö ei ikinä ilmoittanut asiaa eteenpäin. Puitteet eivät kannusta tekemään ilmoitusta._
_Pidä pääsi alhaalla ja ole ok, sillä pärjää. Se on suurin osa ongelmaa. Ne naiset jotka suorittavat asepalveluksen, ovat monet henkisesti vahvoja ja itsenäisiä naisia. He ajattelevat, että mitä ikinä tapahtuu, mä en itke täällä, että mä olen heikompi. Se vaikuttaa siihen, että tämmöinen tilanne on päässyt valloilleen._
Nainen haluaa korostaa, ettei seksuaalinen häirintä ja syrjintä koske vain naisia.
Syrjintä ja häirintä koskevat enemmän tai vähemmän myös homoja ja eri etnisistä taustoista tulevia.
Ero muihin työpaikkoihin on suuri
Tämän jutun alussa esitetyt surkeat luvut syrjinnästä sekä seksuaalisesta häirinnästä puolustusvoimissa ovat vastikään julkaistusta, Tampereen yliopiston puolustusvoimille tekemästä tutkimuksesta. _Naisten ja miesten vuorovaikutus ja osallisuus asepalveluksessa tasa-arvon näkökulmasta_ -[tutkimuksen](https://tampub.uta.fi/handle/10024/102294) mukaan kiusaamista ja eriarvoista kohtelua on todella kokenut puolustusvoimissa vajaa puolet naisista ja viidennes miehistä.
Ero muihin työpaikkoihin on suuri. [Työ- ja elinkeinoministeriön raportin mukaan vuonna 2013 Suomessa häirintää havaitsi työpaikallaan ](https://www.thl.fi/fi/web/sukupuolten-tasa-arvo/sukupuoli/syrjinta/syrjinta-ja-hairinta-suomessa)6-7 prosenttia palkansaajista.
Puolustusvoimissa häirintää koettiin eniten vertaisilta. Mutta häirintään syyllistyneitä oli myös varusmiesjohtajissa ja kantahenkilökunnassa. Seksuaalista häirintää tuoreen tutkimuksen mukaan koki yli joka neljäs nainen (27 prosenttia) ja alle joka kymmenes mies (7 prosenttia). Kun vastaava tutkimus tehtiin vuonna 2011, häirittyjä oli 32 prosenttia.
Siitä ilo tilanteen paranemisesta.
Tuoreessa kyselyssä häirintää kokeneista suurin osa oli kohdannut häirintää harvoin tai satunnaisesti. Vuoden 2011 kyselyn tuloksiin verrattuna jatkuvasti häirintää kokeneiden osuudet ovat kasvaneet.
Jokainen ajattelee olevansa yksittäistapaus
Suvi Kouri tekee Jyväskylän yliopistossa väitöskirjaa naispuolisten upseerien sopeutumisesta sotilasyhteisöön. Hän haastatteli tutkimustaan varten yhdeksää naispuolista upseeria, joista jokainen kertoi kokeneensa uransa aikana syrjintää. Osa myös seksuaalista häirintää.
Jokainen Kourin haastateltava uskoi olevansa poikkeus, yksittäistapaus. Kaikki ajattelivat, että he olivat törmänneet syrjintään, jota ei muualla organisaatiossa tapahtunut – eikä kenellekään muulle.
– Se voi olla myös suojamekanismi. Yksittäiselle ihmiselle voi tulla ajatus, että näin valtavaan rakenteelliseen ongelmaan ei voi vaikuttaa. Lisäksi syrjintää kokeneet usein ajattelevat, että ovat tehneet itse jotain väärin, Kouri sanoo.
Kouri on itsekin käynyt armeijan. Hän työskenteli kymmenen vuotta sotilaspappina ennen siirtymistään tutkijaksi. Armeijaan tulleet naiset, myös Kourin haastattelemat upseerinaiset, ajattelevat usein, että kun armeijaan on tultu, kaikki pitää kestää.
– Jos haluaa edetä urallaan, on vaikea nostaa esiin häirintää.
Sen esiin tuomisella voi olla kovia seurauksia.
Häiritylle itselleen.
Yksi Kourin haastattelemista upseereista teki kadettikoulussa tapahtuneesta seksuaalisesta häirinnästä ilmoituksen. Kävikin niin, että muut kadetit pitivät naista petturina, joka käräytti ”toverit”. Myös esimiesten suhtautuminen asiaan oli nihkeä. Näin haastateltu kertoo:
_Esitutkinnassakin kysyttiin, et tota, oletko antanut ymmärtää jotain. Ja minkälaisia vaatteita olet käyttänyt. Ja et koukutteliko se jotenkin ja…_
Kourin haastateltavien mukaan pahin häirinnän pesäke oli kadettikoulu, jossa kilpailu on muutenkin kovaa.
Mies on sotilaan mittayksikkö
Puolustusvoimat on monin tavoin tasa-arvoinen yhteisö. Esimerkiksi palkka ja urapolku on tarkkaan määritelty. Samasta työstä saa saman palkan, oli nainen tai mies. Uralla etenee tiettyä polkua, jos vain kyvyt riittävät. Ainakin teoriassa.
98 prosenttia upseereista on miehiä.
Mies on siis sotilaan mittayksikkö.
– Naiset ajattelevat armeijaan tullessaan, että sukupuolella ei ole väliä, että he pääsevät tasa-arvoisesti tekemään töitä. Sukupuoli ei kuitenkaan katoa. Se nousee hyvässä ja pahassa esiin, tutkija Suvi Kouri sanoo.
Ongelma on näennäinen sukupuolineutraalius, joka ei arkisessa työssä ole totta. Kouri sanoo, että puolustusvoimissa toivotaan, että ongelmat menevät ohi toteamalla, että sotilas on sotilas, ei meillä ole nais- ja miessotilaita.
Hänen tutkimuksensa mukaan naiset joutuvat jatkuvasti todistamaan osaamistaan, olemaan parempia kuin miehet. Miehet tulevat massana ja ovat automaattisesti hyväksyttyjä.
On olemassa virallisia linjauksia ja asiakirjoja, joissa on jotenkin huomioitu naisten tulo armeijaan. Mutta asenteet muuttuvat hitaasti. Tärkeää olisi kiinnittää huomiota kielenkäyttöön, “miespuheeseen”.
– Sotilaan normi on mies: puhutaan meidän miehet, jätkät sitä ja tätä. Se on sukupuolittunutta kielenkäyttöä, joka vahvistaa normia.
Kourin mukaan puolustusvoimat tekee töitä tasa-arvon edistämiseksi. Kun ongelmia tulee esiin, niihin pyritään puuttumaan. Monelta kantahenkilökuntaan kuuluvalta kuitenkin uupuu keinot puuttua syrjintään ja häirintään.
Seksistisiä puheita ja vitsejä ja naisia halventava puhetapa voi olla vaikea kitkeä, koska se on niin tavallista.
Toki vastakkaisiakin esimerkkejä on.
– Omat varusmiesjohtajamme painottivat heti alokasaikana, että puolustusvoimilla on nollatoleranssi häirintään. Että siihen puututaan, jotta se saadaan loppumaan, sanoo kokelas Sanni Mäkinen.   

Mäkinen suorittaa varusmiespalvelusta Kaartin pataljoonassa. Hänen mukaansa häirintää on saatu kuriin sillä, että siihen puututaan heti. Mäkinen sanoo, että ei ole kokenut syrjintää tai häirintää. Hänen kokemuksensa on, että sekä miehille että naisille on tasa-arvoiset mahdollisuudet.
Haluan puhua siksi, että ihmiset eivät sulkisi silmiään
– Ihmiset haluavat sulkea silmänsä totuudelta. Haluan puhua siksi, että ihmiset eivät sulkisi silmiään, armeijan käynyt Henna Liimatainen sanoo.
Saman toteaa myös tutkija Suvi Kouri. Syrjintää ja häirintää tapahtuu. Siksi sitä pitää tutkia. Ja siksi siitä pitää puhua. Muutos lähtee puolustusvoimien johdosta. Kourin mukaan siellä pitää tunnistaa, että kyseessä on vakava ongelma, johon pitää puuttua.
– Koko yhteiskunnassa on tapahtumassa muutos: miesten ja naisten perinteiset roolit murtuvat, mikä antaa mahdollisuuden olla eri tavoin mies tai nainen, Kouri sanoo.
– Viestini on, että naiset ymmärtäisivät, että syrjintä ja seksuaalinen häirintä ei ole heidän syytään, eikä se johdu heistä tai heidän persoonastaan. Tarkoitukseni ei ole mustamaalata vaan voimaannuttaa.
Pääesikunta: Syrjintää ja häirintää kitketään
Pääesikunnassa suhtaudutaan häirintään vakavasti, vakuuttaa erityissuunnittelija Esa Janatuinen Pääesikunnan koulutusosastolta. Janatuinen sanoo, että vaikka kielteinen kohtelu on vähentynyt, sitä esiintyy edelleen liikaa, erityisesti naisvarusmiesten kohdalla. Tasa-arvotyötä tarvitaan.
– Asevoimat on perinteisesti miehinen yhteisö, ja naisia on ollut joukossa ainoastaan runsaat 20 vuotta, ja heidän määränsä on ollut aika vähäinen, Janatuinen sanoo.
Naiset erottuvat joukosta, ja he ovat tavallaan aina näkyvillä miesjoukon keskellä. He ovat lisäksi vapaaehtoisia pakollista palvelusta suorittavien joukossa. Tämä saattaa vaikuttaa useiden miesten asenteisiin naisia kohtaan, heitä ei yhteisössä välttämättä arvosteta. Naiset joutuvat ansaitsemaan paikkansa hyvällä suorituksella. Muu ryhmä tukee naisia vähemmän, Janatuinen arvioi.
Hänen mukaansa puolustusvoimat tekee töitä erityisesti sen eteen, jotta syrjinnästä ja häirinnästä ilmoitettaisiin henkilökunnalle. Ongelma Janatuisen mukaan on, että niin moni jättää asiasta puhumatta. Puuttumiseen on selvät ohjeet, mutta ongelmiin on vaikea puuttua, jos niistä ei tiedetä.
Muitakin toimenpiteitä on: Jokaisella joukko-osastolla on tasa-arvosuunnitelma. Ja varusmiehiä koulutetaan tasa-arvoon.
Varusmiesten ja henkilökunnan koulutuksen lisäksi Janatuinen tarjoaa lääkkeeksi esimerkiksi yhteisiä tupia. Ne ovat vähentäneet muissa pohjoismaissa kiusaamista.
Kun naisten määrä armeijassa lisääntyy, asenteet muuttuvat, Janatuinen sanoo.
_**Haluatko kertoa tarinasi häirinnästä tai syrjinnästä? Laita sähköpostia: heikki.valkama@yle.fi**_
_**Lue myös:**_
[Tupakavereiden kuorsaus vie monilta varusmiehiltä unet - "Eihän täällä kukaan nuku ikinä samaan aikaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9891994)
[Mies traumatisoitui armeijasta: "Mietin, miten minulla voi mennä näin huonosti"](https://yle.fi/uutiset/3-9335595)
_Artikkelia korjattu 24.11. kello 13.33. Linkki Ruotuväki-lehteen korjattu._
Annoitko lapsellesi sopivan nimen?
Oletko koskaan miettinyt kuka olisit, jos vanhempasi olisivat antaneet sinulle jonkin toisen nimen?
Yksi hankalimmista vastuista vanhemmuudessa on sopivan etunimen valinta lapselle. Nimen pitäisi kuvastaa lapsen persoonaa, mutta siitä on elämän ensimmäisinä kuukausina vielä hyvin vähän osviittaa. Siksi nimi heijasteleekin enemmän vanhempien oletuksia, toiveita ja heidän omaa arvomaailmaansa.
Ukko Siviä Taisto Aarre Remu Taimi Lumi Daniel My
Etunimen pitäisi olla sellainen, että se sopii vauvalle, taaperolle, teinille ja aikuiselle elämän loppuun asti. Moni yrittää valinnallaan minimoida ikävien nimiväännöksien mahdollisuuden. Kunniakkaiden kaimojen tarjoaman esikuvan ajatellaan ohjaavan lasta elämässä, ja vastaavasti kaihdetaan antamasta nimeä, joka kuuluu rikolliselle tai epämiellyttäksi koetulle sukulaiselle tai julkisuuden henkilölle.
Nimeä valittaessa harva miettii tietoisesti trendejä, mutta niitä tulee kuitenkin tahattomasti seurattua. Jotkut nimet yksinkertaisesti kuulostavat kivoilta monen mielestä samaan aikaan. Usein käy niin, että valitessaan omasta mielestään kivan kuuloisen, mutta sopivasti harvinaisen kotimaisen nimen lapselleen, huomaa viimeistään lasta tarhaan viedessä saman nimen usean lokeron reunassa. Sitten täytyy alkaa keksiä lapselleen persoonallista lempinimeä, tai ottaa lapsen toinen tai kolmas nimi käyttöön.
Nimien valinta testaa myös parisuhteen kestävyyttä. Vanhempien mielikuvat nimeämisen periaatteista ja nimien sopivuudesta saattavat poiketa toisistaan kriittisesti. Isovanhemmatkin haluavat usein laittaa lusikkansa soppaan. Koska päätös on suuri ja sen vaikutus pitkäaikainen, tulos on usein kompromissi.
On päästävä sopuun, annetaanko lapselle toisen vanhemman lempi-isoäidin nimi, vai jomman kumman ihaileman sankarin nimi, vai tutkitaanko nimien etymologiaa. On päätettävä annetaanko suomalainen vai kansainvälinen nimi. Riittääkö mielikuvitus keksimään jonkun ihan uuden ja ainutlaatuisen nimen? Jaksaako tämä lapsi kantaa niin suurta yksilöllisyyden taakkaa?
Auro Usva Juno Melva Volte Rianna Arte Staava
On selvää, että lapselle annettu nimi kertoo ajasta ja vanhempien sen hetkisistä mieltymyksistä. Jos käy hyvä tuuri, nimi sopii myös lapselle. Onhan myös niin, että mielikuva nimestä muotoutuu ajan myötä lapsen persoonan mukaiseksi. Jos meni kuitenkin ihan pieleen, nimen voi onneksi vaihtaa.
_Aristoteleen kantapää_ otti selvää etunimistä. Almanakkatoimiston johtaja, nimistöntutkija **Minna Saarelma-Paukkala** tietää, mitkä nimet ovat olleet suosituimpia eri vuosikymmenillä. Ja miksi Timo-, Juha-, Matti-, Kari-, Mikko-, Antti-, Jari-, Jukka-, Markku-, Mika- ja Pekka-nimisiä suomalaisia on enemmän kuin naisten suosituimman nimen kantajia eli Tuula-nimisiä. Ohjelman ovat toimittaneet **Pasi Heikura** ja **Tina Cavén**.
Liinaharjan vastaanottokeskuksesta kadonnut 39 turvapaikanhakijaa
Vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä satoja henkilöitä, joilla on kielteinen turvapaikkapäätös.
Porin Liinaharjan vastaanottokeskuksesta on kadonnut [keskuksen](https://yle.fi/uutiset/3-8339011) olemassaolon aikana –joulukuun 2015 ja syyskuun 2017 välisenä aikana – 39 henkilöä. Syyskuun jälkeisestä ajasta ei ole vielä tietoa.
Kadonneet ovat useimmiten henkilöitä, [jotka ovat saaneet ](https://yle.fi/uutiset/3-9709831)kielteisen turvapaikkapäätöksen.
Vastaanottokeskuksesta on tähän mennessä käännytetty 35 henkilöä. Käännysprosessi on kesken 262 henkilön kohdalla. 75 henkilöä on palannut vapaaehtoisesti.
Satoja kielteisiä päätöksiä
Tällä hetkellä Liinaharjan vastaanottokeskuksessa on 328 asukasta.
Miehiä on 269, joista 223 on saanut kielteisen päätöksen. 59 naisesta 44 on saanut kielteisen päätöksen. Ilman päätöstä on 31 miestä ja 15 naista. 15 henkilöä – kaikki miehiä – on saanut myönteisen turvapaikkapäätöksen.
Lapsiperheitä Liinaharjassa on 30. Yhdellä perheistä on myönteinen ja 25 perheellä kielteinen päätös. Neljällä perheellä ei ole vielä päätöstä.
Liinaharjan vastaanottokeskus on tarkoitus pienentää huhtikuun alun jälkeen 250 paikan keskukseksi.
Yhdistetyn taistelupari Rukalla: legendojen jälleennäkeminen
Yhdistettyä 2000-luvun alussa hallinnut Hannu Manninen kohtaa Rukan maailmancupin avauksessa lajin 2010-luvun valtiaan Jason Lamy-Chappuis’n.
Maailmanmestarit ja olympiavoittajat kohtasivat toisensa viimeksi keväällä 2011. Manninen palasi maailmancupiin tämän vuoden tammikuussa, Lamy-Chappuis’lla on perjantaina edessä ensimmäinen maailmancupin kisa sitten vuoden 2015 kevään. Asiantuntija Tommi Nikusen mukaan ranskalainen on tästä kaksikosta selvä ennakkosuosikki varsinkin mäkiosuudella.
\- Kumpikaan ei ole vielä parhaassa mahdollisessa kunnossa, mutta Lamy-Chappuis on täällä näyttänyt harjoituksissa, että pystyy parantamaan joka hypyllä. Samanlaista parantamista en odota Hannulta, Nikunen perustelee ranskalaisen parempaa mäkikuntoa.
Myös mäen profiili Rukalla suosii Lamy-Chappuis’ta. Kyseessä on koko maailmancupkiertueen suurin mäki.
\- Jos mäki olisi pienempi, etu olisi vähäisempi. Mutta isossa mäessä Lamy-Chappuis on selvästi parempi.
Manninen sen sijaan on aina tunnettu vahvana hiihtäjänä ja on hiihto-osuudella todennäköisesti ranskalaista vahvempi, vaikka perjantaina yhdistetyn miehet hiihtävät vain viisi kilometriä.
\- Hannun hiihtokunnon me tiedämme, mutta Lamy-Chappuis on vielä arvoitus. Hannulla on lyhyelle matkalla riittävä nopeus ja riittävä kestävyys, Nikunen arvioi.
**Rukan yhdistetty perjantaina TV2, Areena ja Yle Puhe klo 15.20.**
**Lue lisää:**
 [Eero Hirvonen häikäisi harjoituksissa - seuraa näitä yhdistetyn miehiä Rukalla](https://yle.fi/urheilu/3-9946489) 
Ukraina haluaa puristaa EU:lta lupauksen jäsenyysnäkymistä – Sipilä: Kiova asettunut "poikkiteloin"
Ukrainan presidentti Porošenko kiitteli Suomea tuesta Ukrainan alueelliselle koskemattomuudelle.
**BRYSSEL **Ukraina haluaa EU-mailta lupauksen siitä, että se voisi jonakin päivänä liittyä unionin jäseneksi. Jäsenmaat eivät halua kuitenkaan taipua Ukrainan toiveeseen.
Asiasta neuvotellaan tänään Brysselissä, kun EU:n jäsenmaiden johtajat tapaavat kuuden itäisen kumppanimaan johtajia. Ukrainan ohella kumppanimaita ovat Moldova, Georgia, Armenia, Azerbaidžan ja Valko-Venäjä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi kokouksen alkaessa, että Ukraina ei halua hyväksyä kokouksesta annettavan julistuksen sanamuotoja.
– He ovat nyt selvästi tällä hetkellä poikkiteloin julistuksen tämänhetkisen sisällön kanssa, Sipilä sanoi.
Tämä johtuu siitä, että jäsenmaat eivät ole valmiita lupaamaan Ukrainalle ja muille maille jäsenyysnäkymiä. Ukrainan johto kokee että maa on tehnyt uhrauksia eurooppalaisen suuntautumisen takia, ja unionin pitäisi tukea sitä selkeämmin.
Porošenko kiitteli Suomea
Ukrainan pääkaupungin Kiovan Maidan-aukion mielenosoitukset ajoivat lopulta venäjämielisen presidentti Viktor Janukovitšin maanpakoon vuonna 2014. Venäjä otti haltuunsa Krimin niemimaan ja ryhtyi tukemaan aseellisesti itä-Ukrainan venäjämielisiä separatisteja. Sota Itä-Ukrainassa jatkuu edelleen.
Pääministeri Sipilä tapasi kokouksen yhteydessä Ukrainan presidentin Petro Porošenkon kahden kesken. Porošenko sanoi tapaamisen aluksi arvostavansa Suomen tukea Ukrainan alueelliselle koskemattomuudelle.
– Ukraina on hyvin hankalassa tilanteessa. Tämä ei ole kylmä sota eikä jäätynyt konflikti vaan oikea sota, Porošenko sanoi.
Sipilä oli lehdistötilaisuudessaan ennen tapaamista sitä mieltä, että itäisille kumppaneille ei pidä luvata liikoja.
– Näiden maiden kanssa ollaan vielä kaukana tilanteesta, että jäsenyyden ehdot täyttyisivät, hän sanoi.
"Epäreilua luoda odotuksia"
Laajentumiskomissaari Johannes Hahn sanoi eilen torstaina, että julistuksella ei pidä luoda epärealistisia odotuksia kumppanimaiden kansalaisille.
– Olisi epäreilua luoda odotuksia, sillä sitten ihmiset siellä luulisivat, että jäsenyys voisi toteutua kolmessa vuodessa, Hahn sanoi.
Hahn, Sipilä ja monet jäsenmaiden johtajat korostivat, että yhteistyö Ukrainan kanssa on edennyt nopeasti. Sen kanssa on solmittu sopimukset vapaakaupasta ja viisumivapaudesta. Ukrainan kauppa EU:n kanssa on kasvanut vauhdilla. EU on tukenut Ukrainaa rahallisesti liki 13 miljardilla eurolla.
Korruption kitkeminen verkkaista
– Pitää ottaa askelia eteenpäin, mutta Ukrainankin pitää hoitaa oma osansa korruption kitkemisessä, Ruotsin pääministeri Stefan Löfven sanoi.
Konkreettinen esimerkki verkkaisista toimista korruptiota vastaan on Ukrainan perustama sähköinen rekisteri, jossa viranhaltijat voivat ilmoittaa omistuksistaan. Järjestelmään on Hahnin mukaan tehty 1,5 miljoonaa ilmoitusta, joista viranomaiset ovat käyneet läpi alle sata.
Nihkeys jäsenyyslupauksiin johtuu paitsi korruptiosta, myös Venäjästä. Kumppanimaista Ukrainalla, Georgialla ja Moldovalla on meneillään aktiivinen tai jäätynyt konflikti, jossa Venäjä on suoraan tai välillisesti osapuolena.
Armenian ja Azerbaidžanin välinen kiista vuoristo-Karabahista leimahti aseelliseksi yhteenotoksi viimeksi viime kesänä, ja useita sotilaita kuoli. Valko-Venäjä ja Armenia ovat puolestaan liittyneet Venäjän ympärille perustettuun Euraasian talousliittoon.
Kilpakumppani näki paluuta tekevän Woodsin: "Hän näytti hyväkuntoiselta"
Tiger Woodsin vuosi on ollut vaikea.
Brittigolffari Justin Rosen mukaan Tiger Woods vaikuttaa hyväkuntoiselta, terveeltä ja motivoituneelta. Yhdysvaltalaisen Woodsin on määrä palata pelikentille marraskuun lopussa, kun hän pelaa Bahamalla Hero World Challenge -kilpailussa.
\- Näin hänet muutama viikko sitten, ja hän näytti hyvältä. Muutama kaverini on pelannut hänen kanssaan. He sanoivat hänen olevan hyvässä kunnossa. Se on tärkeä asia, Rose sanoi perjantaina Hongkong Open -kilpailussa.
Woodsin vuosi on ollut vaikea. Hän pelasi viimeksi helmikuussa ja hänen selkänsä leikattiin huhtikuussa. Toukokuussa Woods pidätettiin, kun hänen epäiltiin kuljettaneen autoa lääketokkurassa. Woods tuomittiin ehdolliseen vankeuteen.
\- On hienoa, että hän on motivoitunut. Jos hän asettaa jonkin tavoitteen, hän voi saavuttaa sen, Rose tuumi.
**Lue myös:**
**[Mikko Ilonen nousi yli 50 sijaa](https://yle.fi/urheilu/3-9946190)**
Timo Järvi: Nuntii Latini ja ohjelman päättymisen murhe
Kerroimme eilen Ylen latinankielisen viikkokatsauksen [Nuntii Latinin päättymisestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202997). Lähes 30 vuotta latinankielen harrastajia palvelleen ohjelman viimeinen lähetys kuullaan 29.12.2017. Latinankielinen uutisohjelma on ollut ainoa lajissaan ja maailmalla laajasti tunnettu.
Olemme saaneet palautetta _Nuntii Latinin_ kuulijoilta, ja selvää on, että moni on murheissaan tai pettynyt ohjelman loppumisesta.
_Nuntii Latinia_ kutsutaan ilmiöksi isolla I:llä, sivistyksen vilahdukseksi, Ylen joulupukkia vastaavaksi PR-kasvoksi, jota ei globaalin epävakauden aikoina ole varaa menettää. Yksi palautteenantaja kirjoittaa, että Suomi on ollut edelläkävijä Eurooppaa ja koko maailmaa yhdistävän latinan kielen levittämisessä ja ylläpitämisessä.
Toisaalta: jo nyt on heitetty myös ideoita joukkorahoituksella toteutettavista latinankielisistä uutisista.
Olemme Ylessä hyvin tietoisia _Nuntii Latinin_ ainutlaatuisuudesta.
Hienojen ohjelmien päättyminen on aina surullista. Ohjelmat koetaan tärkeiksi, ne kuuluvat kuulijoiden ja katsojien arkeen ja sen rytmiin. Niistä luopuminen on vaikeaa.
Ohjelmistoa on kuitenkin uudistettava ja sitä tehdään koko ajan. Uutta ei voi tulla tilalle, jos mistään vanhasta ei koskaan luovuta. Kaikki ohjelmat eivät voi jatkua loputtomiin. Silti lähes 80 prosenttia Ylen ohjelmistosta on varsin pysyvää ja uudistamista on tehty vuosittain maltilla.
Uudistamisen palapelissä mietitään monia asioita, mm. erilaisten yleisöjen tarpeiden ja palvelun kohtaamista, sisältöjen tavoittavuutta ja perusteltua Yle-veron käyttöä. Päätökset eivät koskaan ole helppoja.
Tässä joitakin perusteluja päätöksen taustaksi.
Mediankäyttö muuttuu hurjaa vauhtia, ja Yle haluaa panostaa voimakkaasti uuteen. Tämä on yhtiön strateginen linjaus.
_Nuntii Latinin_ tavoittavuus radio-ohjelmana on ollut melko marginaalinen. Kuuntelijoita on muutama kymmenentuhatta henkeä viikoittain. Myös kuuntelu Yle Areenan kautta on ollut varsin pientä, vain muutamia satoja kuunteluita viikossa. Toki ohjelmilla on ansioita ja arvoja, joita ei voi mitata kuuntelumäärillä.
Ylen oppimisen sisältöjä on viime aikoina suunnattu kieltenopetuksesta yleiseen oppimiseen. Latinistien palvelu säännöllisillä uutisilla on ollut poikkeuksellisen hieno oppimisen projekti. Nyt erilaisten kansalaistaitojen ja esimerkiksi digitaitoja kehittävien sisältöjen kysyntä on kovaa.
Myös verkossa on nykyään mahdollisuuksia harrastaa latinaa, [tässä National Archivesin esimerkki yhdestä sellaisesta sivustosta](http://www.nationalarchives.gov.uk/latin/beginners/tutorial/default.htm). Vanhoista _Nuntii Latini_ -ohjelmistakin on varmasti jatkossa hyötyä esimerkiksi latinan opiskelijoille, kun ohjelmat ja niihin liittyvä sanasto löytyvät edelleen Yle Areenasta.
**Timo Järvi**
Yle Asian vastaava tuottaja
Poliisi ratsasi postikeskuksen Lahdessa: 34 paketista löytyi huumeita
Paketeista löytyi marihuanaa sekä huumausaineiksi luokiteltuja lääkkeitä. 
Poliisi on kuluvalla viikolla tarkastanut Lahdessa postilähetyksiä ja takavarikoinut 41 lähetystä. 34 lähetystä sisälsi huumausaineita. 
Poliisi takavarikoi kymmenkunta grammaa marihuanaa. Lähetyksissä oli puolesta grammasta neljään grammaan marihuanaa. Lisäksi poliisi löysi 150 kappaletta huumausaineeksi luokiteltuja lääkkeitä, kahdesta viiteentoista lääkettä per lähetys. 
Lähetysten vastaanottajia epäillään huumausaineen käyttörikoksista, sillä he ovat yrittäneet hankkia huumausainetta. Mutta lähetysten lähettäjiä epäillään huumausainerikoksista, koska he syyllistyvät huumeiden välittämiseen. 
Hämeen poliisi sai tiedon postilähetysten mukana tapahtuvasta huumausaineiden välittämisestä, ja poliisi teki tarkistuksia Lahden postikeskuksessa. Tarkastuksissa käytettiin apuna poliisikoiria. 
– Tarkastuksia tehdään silloin tällöin, kun on syytä epäillä huumeita olevan enemmän liikkeellä, kertoo rikoskomisario Jari Kiiskinen.
Poliisi selvittää parhaillaan kuka tai ketkä lähetykset ovat lähettäneet. Esitutkinta on alkuvaiheessa, eikä poliisi tiedota tapauksesta tässä vaiheessa tarkemmin. 
Etusivut uusiksi – yhä suurempi osa kasvavasta nettimainonnasta valuu ulkomaille
Netti ja radio kannattelevat mediakenttää, mutta alalla on opittu elämään vaikeissa oloissa.
Synkät vuodet ovat jonkin verran väistyneet media-alalla. Alan vuositilaston mukaan media-ala kasvoi hivenen viime vuonna monen vuoden laskun jälkeen.
Viime vuosien nettimainonnan kasvu on jatkunut myös viime vuonna. Tilastokeskuksen tietojen mukaan nettimainontaan käytettiin jo lähes joka kymmenes euro mediamarkkinoiden rahoista.
Media-alalla käytetään rahaa edelleen yli puoli miljardia vähemmän kuin alan huippuvuosina viime vuosikymmenen loppupuolella. Alan markkina oli viime vuonna noin 3,8 miljardia euroa.
Nettimainonta on vielä pieni osa mediamarkkinaa, mutta se siivittää yleisemmin sähköisen viestinnän osuuden kasvua media-alalla. Nettimainonta kasvoi viime vuonna reilusti yli kymmenellä prosentilla, mutta on vielä kaukana sanomalehtien tai televisiomainonnan rahoista.
Mainosmyynti voi määrällisesti kasvaa, mutta euroissa ei
Kaupallisen median edunvalvontajärjestöstä Medialiitosta kerrotaan, että viime vuoden kesällä oli näkyvissä pientä alan elpymistä, mutta se ei ole liiton mukaan poikinut mainonnan kasvua perinteisessä printtimediassa. Etusivuja ei saa enää niin myydyksi, ainakaan entisillä hinnoilla.
– Mainosmyynti voi määrällisesti kasvaa, mutta euroissa ei, analysoi ekonomisti Elias Erämaja Medialiitosta.
Nettimainonnan kasvu näkyy Googlen ja Facebookin osuuksien kasvuna. Erämajan mukaan ei ole näkyvissä mitään mikä saisi mediamainosmarkkinaa kokonaisuudessaan kasvamaan. Kansainväliset jätit polkevat Erämajan mukaan mainosten hintoja ja erityisesti printtimedian on seurattava perässä.
Radio ja kirjat myyvät
Nettimainonnan ohella radio ja nimenomaan valtakunnalliset radioketjut pärjäävät kisassa ihmisten huomiosta ja kiinnostuksesta. Mainosmyynti niissä on kasvanut muutamalla prosentilla.
Alalla ei ole yleistä kriisimielialaa
Media-alaa Tilastokeskuksella seuraava erikoistoimittaja Kaisa Saarenmaa kertoo yllättyneensä, että mediamarkkina kuitenkin kasvoi kokonaisuudessaan muutamalla kymmenellä miljoonalla eurolla. Tämä kertoo hänen mukaansa siitä, että alalla päästiin yleisesti maltillisiin tuloksiin.
– Media-alalla on opittu elämään markkinatilanteessa. Alalla ei ole yleistä kriisimielialaa, Saarenmaa tulkitsee digimurroksessa elänyttyä alaa.
Saarenmaan mukaan pienestä kasvusta ei voi sanoa mitään pysyvämpää. Televisiopuolella maksu-tv:n osuus kasvoi aavistuksen ja ohitti mainosmyynnistä saadut tuotot.
Viime vuosi oli edellistä parempi erityisesti kirja-alalla, jossa kokonaismyynti kasvoi kolmekymmentä miljoonaa euroa, joka vastasi kuuden prosentin lisäystä.
Myös elokuvissa ja harvemmin ilmestyvillä tilatuilla sanomalehdillä oli hienoista kasvua.
Poliisi etsii Rovaniemellä kadonnutta teinityttöä
Viimeinen havainto Saara Vilkunasta tehtiin Lohjalla viime viikon tiistaina.
Poliisi pyytää havaintoja kadoksissa olevasta Saara Vilkunasta. Hän asuu Rovaniemellä, mutta ei ole palannut asuinpaikkaansa sunnuntain 12.11. jälkeen.
Saara Vilkuna liikkuu mahdollisesti Etelä-Suomessa. Viimeinen havainto hänestä on tehty Lohjalla tiistaina 14.11.
Vilkuna on 16-vuotias, noin 150 cm pitkä, sinisilmäinen ja hoikkavartaloinen. Kadotessaan hänellä oli päällään vihreä talvitakki, tummat housut ja vaaleanpunaiset korolliset talvikengät.
EM-curling: Suomi rynnisti A-sarjoihin
Suomen miehet ja naiset ovat nousseet curlingin EM-kisojen A-sarjoihin. 
Suomen miesten ja naisten joukkueet ovat nousseet curlingin EM-kisojen A-sarjoihin. Suomen miesten nousu A-sarjaan varmistui, kun Suomi peittosi Tshekin 9-6 perjantaiaamuna pelatussa kamppailussa.
Suomen miehet pelaavat B-sarjan mestaruudesta Puolaa vastaan. Suomen naisten nousu A-sarjaan varmistui jo torstaina. Naisten B-sarja huipentuu Suomen ja Latvian finaaleihin.
Miesten ja naisten B-sarjojen voittajat jatkavat world challenge -vaiheeseen A-sarjoissa kahdeksansiksi sijoittuneita vastaan. Paras kolmesta -sarjassa ratkaistaan paikkoja ensi kevään MM-kisoihin. 
Millaista on poromiesten muoti? – “Lämpimintä mitä löytyy”
Poromies ei voi jäädä kovimmallakaan pakkasella sisälle, sillä työt ovat metsässä tai tunturissa. Sää onkin vain pukeutumiskysymys.
Kuten mikä tahansa muukin muoti, vaihtuu vuosittain tyyli myös kelkkailuvaatteissa. Toisinaan muodissa ovat kaksiosaiset kelkkapuvut, toisinaan taas värikkään kirjavat haalarit.
Kelkkailumuoti muuttuu. Juuri nyt suuressa suosiossa vaikuttavat olevan kirkkaat haalarit.
Mutta minkälaista pukeutumista suosivat he, joille kelkkailu kuuluu työpäivään tunturissa tai metsässä vuodesta toiseen?
“Lämpimintä mitä löytyy!”
Kun kovalla pakkasella istahtaa kelkan päälle, ei kirkkaan kirjavasta haalarista ole paljon apua, tietää poromies. Se ei nimittäin ole tarpeeksi lämmin.
– Laitan päälleni lämpimiä vaatteita. Villahousuista lähtien täytyy kaiken olla lämmintä, ihan kaiken täytyy olla lämpimintä mitä löytyy, kertoo **Uula-Petteri Somby**.
Villasukat, villahousut, karvalakki, paksu takki. Poromies suosii lämmintä, eikä väliä ole juuri sillä, miltä vaatteet näyttävät. Kun työpaikka on kelkkamatkan päässä metsässä ja tunturilla, vaihtoehtoja ei ole. Säällä kuin säällä on lähdettävä ulos, halusi tai ei.
Poromies suosii lämmintä, eikä väliä ole juuri sillä, miltä vaate näyttää. 
Somby kertoo, että häneltäkin toki löytyy uudenkarhea, kirkas haalari, mutta sille käyttöä löytyy vasta kevään auringonpaisteessa.
– Se ei ole pakkasille tarkoitettu, mutta kevätauringossa pitää hyvin vettä. Sellaiset ovat nimenomaan kevätvaatteita, Somby toteaa.
Nykyajan peski
**Heikki-Taneli Magga**n harteilla on pitkä, nilkkoihin ulottuva takki. Kyseinen takki tunnetaan lämmittelytakkina, jollaisia käytetään esimerkiksi moottorikelkkakisojen varikkoalueella. Samanlaisen voi nähdä monen porojen kanssa työskentelevän yllä.
– Tämä on nykyajan peski. Käytännöllinen, kuvailee Magga.
_Peski on perinteinen saamelainen poronnahasta tehty turkkimainen, pitkä vaate, jossa on karvapuoli ulospäin._
Maggan mukaan tämä “nykyajan peski” on lämmin, mutta alle on pukeuduttava hyvin.
Poromiehille muodissa on aina se, että töissä tarkenee.
Suomen miehillä vahva sprinttikarsinta laajalla rintamalla: Pentsinen toinen, Hakola kolmas
Peräti kymmenen suomalaismiestä eteni jatkoon Rukan maailmancupin sprintissä. Anssi Pentsinen oli toiseksi ja Ristomatti Hakola kolmanneksi nopein.
Suomalaismiehet onnistuivat laajalla rintamalla Rukan sprinttikarsinnassa. Perinteisellä hiihtotavalla käytävässä sprintissä Anssi Pentsinen oli karsinnan toiseksi nopein ja Ristomatti Hakola kolmas. Ykkönen oli norjalainen Johannes Hösflot Kläbo.
Suomalaisista Pentsisen ja Hakolan jälkeen Lauri Vuorinen oli seitsemäs, Matias Strandvall yhdeksäs, Toni Ketelä kymmenes, Iivo Niskanen 17:s, Martti Jylhä 20:s, Juuso Haarala 21:s, Ari Luusua 27:s ja Juho Mikkonen 30:s.
**Lue myös:**
 [Norjalaiset romahtivat! – Neljä suomalaisnaista jatkoon sprintissä](https://yle.fi/urheilu/3-9946564) 
Lounaskattaus Lounais-Suomesta: Rauman kauppakeskuksen valitukset kaatuivat, eläinsuojelun maine huolenaiheena Turussa
Kokosimme perjantain uutisaiheet Lounais-Suomesta.
TURKU: Eläinsuojeluyhdistyksellä huoli maineestaan
Turun eläinsuojeluyhdistys Tesyn entinen puheenjohtaja Maylis Spiik on huolissaan eläinsuojelutyön maineesta ja voimavaroista. 
Taustalla on tutkinta, jossa yhdeksää yhdistyksen entistä hallituksen jäsentä epäiltiin talousrikoksista. Vaikka syyttäjä teki kahdeksan henkilön osalta syyttämättäjättämispäätöksen, negatiivinen julkisuus söi uskottavuutta kahden vuoden ajan.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9946122)
RAUMA: Kauppakeskuksen rakentaminen voi alkaa
Turun hallinto-oikeus on hylännyt Rauman kauppakeskuskaavasta tehdyt valitukset. 
Kaupunginvaltuuston vuosi sitten hyväksymä asemakaavamuutos mahdollistaa uuden kauppakeskuksen, linja-autoaseman ja kerrostaloalueen rakentamisen kaupungin keskustaan Vanhan Rauman tuntumaan. 
Kaavaa on vatvottu noin kymmenen vuoden ajan ja se on jakanut mielipiteitä koko valmistelutyön ajan. Siitä oli tehty neljä valitusta Turun hallinto-oikeuteen.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9946315)
TURKU JA SALO: Kunniavartioita vaikea saada sankarihaudoille 
Kunniavartioiden kokoaminen itsenäisyyspäivänä sankarihaudoille on osoittautumassa oletettua hankalammaksi. 
Ajatuksena oli, että jokaisen sankarihaudan kohdalla seisoisi saman ikäinen henkilö kuin vainaja oli kuollessaan. 
Esimerkiksi Turussa ja Salossa tarvittavien vapaaehtoisten keräämisessä on ongelmia. Turussa kunniavartioon on ilmoittautunut alle kymmenen prosenttia tarvittavista henkilöistä. Salossa puuttuu puolet. 
PORI: Mehiläinen kaksinkertaistaa tilansa ja rekrytoi lääkäreitä
Terveyspalveluyhtiö Mehiläinen investoi Poriin 6 miljoonaa euroa. Ensivaiheessa nykyiset tilat kaksinkertaistuvat. 
Mehiläinen avaa Poriin hammaslääkäriaseman ja leikkaussalit. Nykyisiin palveluihin lisätään myös muun muassa kiinteä magneetti ja lääkäripäivystys. Yhtiö rekrytoi kymmeniä lääkäreitä ja hoitajia. 
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9946471)
KEMIÖNSAARI: Kullan metsästä luonnonsuojelualue
Varsinais-Suomen ely-keskus on hyväksynyt Kemiönsaaren Kullan metsän rauhoittamisen luonnonsuojelualueeksi. Kyseessä on osa itsenäisyyden juhlavuoden Luontolahja-kampanjaa. 
Koneen Säätiö osti noin 130 hehtaarin laajuisen alueen kunnalta syksyllä. 
Lisäksi Metsähallitus on päättänyt rauhoittaa viereisen, omistamansa noin 70 hehtaarin metsäalueen.
Osa Euroliigan seuroista päästää pelaajansa MM-karsintoihin — Dettmannilta ei ymmärrystä Espanjan kapinalle
Susijengiltä puuttuu avainpelaajia koripallon MM-karsintaotteluissa.    
\- Hei Vezenkov! Missä Koponen on, eikö sinun pitänyt ottaa hänet mukaasi?, huusi Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann bulgaaripelaaja Aleksander Vezenkoville torstai-iltana Botevgradin koripalloareenan parketilla. Susijengin harjoitukset olivat juuri loppuneet, perjantain MM-karsintavastuksen Bulgarian taas vasta alkamassa.
Vezenkov tienaa leipänsä Suomen tähtipelaajan Petteri Koposen kanssa samassa seurassa, espanjalaisessa Barcelonassa. Vezenkov pelaa perjantain MM-karsintojen avauksessa — Koponen ei.
Taustalla on Kansainvälisen koripalloliiton ja Euroliigan välinen kädenvääntö, joka sai yhä kieromman käänteen aivan MM-karsintojen alla. Muutama Euroliiga-seura onkin yllättäen päästänyt pelaajia lähtemään maajoukkueisiin, mutta kummin perustein.
Räikeimmästä esimerkistä vastaa Venäjän suurseura TsSKA Moskova, kun se antoi kolmen venäläisen pelaajansa liittyä maajoukkueeseen. Joukkueen ranskalaistähdille Nando de Cololle ja Leo Westermannille samaa lupaa ei kuitenkaan herunut. Venäjä ja Ranska pelaavat samassa karsintalohkossa.
Turkissa Fenerbahce on päästänyt kolme pelaajaa maajoukkueen paitaan ja Kreikassa yhtä monta miestä on päässyt mukaan maan suurseura Panathinaikosista. Serbia vahvistuu puolestaan pelaajilla Belgradin Punaisesta Tähdestä, joka sekin pelaa Euroliigassa. 
Vezenkovin ja Barcelonan kohdalla ei sentään ole kyse oman maan maajoukkueen vahvistamisesta, mutta kuvio on silti seuralta peliliike. Laitahyökkääjä Vezenkov on jäänyt katalaaniseurassa vähälle peliajalle, joten maajoukkuekomennus antaa 22-vuotiaalle nuorukaiselle mukavasti lisäkokemusta. Koposen ja Malagan miehen Sasu Salinin kohdalla tilanne on eri. Takamiehet ovat seurajoukkueidensakin tärkeimpiä pelaajia.
\- On hienoa, että jotkin seurat ovat vihdoin oivaltaneet, että mistä on kyse. Mutta eihän se ole millään tavalla oikein, että seurat päästävät vain osan pelaajista pelaamaan. Kaikki pitäisi päästää, Suomen päävalmentaja Dettmann valitteli Yle Urheilulle.
\- Nyt on käymässä niin, että Euroliigan joukkueilla on valta päättää, mitkä maajoukkueet pelaavat seuraavissa maailmanmestaruuskisoissa. Mitä jos jatkokarsinnoissa venäläiset seurat hankkivat kaikki ranskalaiset pelaajat, eivätkä sitten päästä näitä karsintoihin, Dettmann täräytti.
FIBAn ja Euroliigan kiista on jo jatkunut pitkään. Lokakuun alussa FIBA kertoi muuttavansa pelipäiviä MM-karsintaikkunoissa, jotta Euroliigassa pelaavat koripalloilijat pääsisivät mukaan peleihin. Euroliiga kuitenkin tyrmäsi ehdotuksen. Esimerkiksi Espanjan suurseura Real Madrid kohtaa Panathinaikosin samana päivänä, kun Espanjan maajoukkue pelaa MM-karsintoja Montenegroa vastaan.
\- Espanjalaiset tätä kuviota nyt erityisesti jumittavat. Sieltä syvin kapina on lähtöisin, Dettmann totesi.
\- Kaikkein merkittävintähän tässä on se, että Espanjan urheiluministerin työkaluissa olisi sellainen laki, jonka nojalla voisi määrätä espanjalaiset seurat päästämään kaikki pelaajat maajoukkueisiin. Ja koska asia koskee 17:ää ei-espanjalaista EU-pelaajaa, niin on ihan selvää, että EU-tasolla tähän asiaan pitää puuttua, maajoukkueluotsi jatkoi.
\- Jos espanjalainen urheiluministeri on jotenkin kytköksissä Real Madridiin tai Barcelonaan tai muihin Euroliigaseuroihin, niin sehän on ihan kestämätön tilanne. Väistämättä käy myös mielessä, että ehkä pelaajat tämän itse lopulta joutuvat ratkaisemaan.
**Susijengi ja Bulgaria kohtaavat Botevgradissa perjantaina. Ottelu näkyy suorana [TV2:ssa](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4243174) kello 18.40 alkaen.**
**Lue lisää:**
[Susijengi 14 pelaajalla Bulgariaan – Koponen ja Salin eivät ole mukana](https://yle.fi/urheilu/3-9944837)
[Ilman neljää avainmiestä Susijengi pelaa kuin vuosia sitten – "Joukkuepeli korostuu"](https://yle.fi/urheilu/3-9943805)
[Miten käy Bulgarian tähtipelaajan? – "Jos Vezenko on mukana, hän tuo uhan"](https://yle.fi/urheilu/3-9943656)
[Koripalloa riivaava kiista pitää Petteri Koposen sivussa Susijengistä – vahvisti Ylelle: "Kukaan meidän pelaajistamme ei ole menossa maajoukkueeseen"](https://yle.fi/urheilu/3-9941770)
Taiteilija Kari Riipinen: Minun elämässäni moni asia on ollut rikki
Kari Riipinen oli 1980-luvulla suomalaisen kuvataiteen kuumimpia nimiä. Riipinen (s. 1952) tuli tunnetuksi valtavista polaroid-kollaasiteoksistaan ja levyjen kansista, joita hän on tehnyt esimerkiksi Dave Lindholmille ja Pelle Miljoonalle. Häntä on kutsuttu pop-taiteen uranuurtajaksi ja Suomen Andy Warholiksi. Riipinen teki yhteistyötä Warholin galleristin kanssa 1990-luvun alussa. Myös suuryritykset Polaroid ja Canon tukivat Riipisen uraa. 
  
90-luvulla Riipinen alkoholisoitui pahasti ja ajautui köyhyyteen. Moneen vuoteen hänestä ei ole kuultu mitään. Riipisen tuotannosta on suunnitteilla paraikaa näyttely – sen on tarkoitus valmistua ensi kevääksi. KulttuuriCocktailin haastattelussa Riipinen kertoo urastaan ja elämänasenteestaan.
**Tuomas Karemo**:** Aloitetaan taiteestasi. Taisit olla ainoita, ellet ainoa 80-luvun Suomessa, joka teki isoja valokuvakollaaseja. Yksi teos saattoi koostua sadoista polaroid-kuvista. Miten päädyit juuri tällaiseen tekotapaan?
 **
**Kari Riipinen**: Koska minulla on ollut pienestä asti kubistinen tapa katsoa maailmaa. Ensimmäinen muistikuva lapsuudestani on se, että piirrän A5-kokoisiin wc-paperipaketteihin vimmatusti. Minulla oli halu piirtää paljon, ne paketit olivat silloin helpoin keino päästä toteuttamaan itseäni. Tykkäsin piirrosurakan jälkeen yhdistellä näitä täyteen piirtämiäni wc-paperipaketteja ja sommitella kokonaisuutta.
Kun joku naapurimme näki ne määrät, hän sanoi äidilleni, että tuosta pojasta kuullaan vielä. Minulla on tullut ammattitaiteilijanakin aina ensimmäisenä määrä ja sen pohjalta laatu. Määrä määrittelee laatua. Tämän lisäksi koen elämän ylipäänsä pirstaleisena ja näen maailman palasina. Sinun pääsikin näen nyt palasina, koska hahmotan melkein kaiken näkemäni kollaasimaisesti. Minun elämässäni moni asia on ollut rikki, tulen rikkinäisestä kodista.
 
**TK****: Ovatko nämä wc-paperirullatyöt tallella ja mitä tarkoitat rikkinäisellä kodilla?**
 
**KR**: Mitään ei ole tallella. Minulla ei ole omasta tuotannostani tallella mitään, ei yhtään mitään. Ei päiväkirjoja, ei luonnoksia. Ne ovat kaikki kadonneet ajan saatossa. Tässäkin asiassa tullaan palasten ideaan: jos yksi teokseni saattaa koostua sadoista pienistä kuvista, samalla tavalla voi sanoa elämäntyöstäni: se on palasina pitkin maailmaa. Kokonaisuus on siellä jossain levällään. Siinä on jokin logiikka, että asiat ovat menneet näin. Olen sujut sen kanssa, että olen palasina. Valokuvataiteen museosta löytyy tosin joitain töitäni ja luonnoksiani.
Rikkinäisellä perheellä tarkoitin isäni alkoholismia. Se vaikutti olemiseemme niin paljon, etten edes kutsuisi sitä perhe-elämäksi. En kuitenkaan valita, oli paljon kaikkea hauskaa.
**TK****: Oliko taide läsnä lapsuudenkodissasi?**
 
**KR**: Ei. Sen lisäksi, että isäni oli rappioalkoholisti, hän oli myös keksijä. Hän keksi esimerkiksi solmion silittäjän. Äitini puolestaan arvosti taidettani, loppuun asti. Hän kuoli tämän vuoden helmikuussa. Se on valitettavaa, koska hän on ollut niitä harvoja ihmisiä, jotka ovat käyneet katsomassa minua. Mistä taiteellisuuteni tulee, en todellakaan tiedä. Suvussani on muutamia taiteilijoita, se saattaa selittää jotain.
 
**TK****: Palaan tuohon, mitä sanoit. Mistä taiteesi tulee?**
 
**KR**: Olen luonnonlahjakkuus. Jotkut eivät opi ottamaan kiinnostavia kuvia, vaikka kuinka tekisivät töitä. Minulla kaikki taiteen tekemiseen liittyvä on tullut alusta lähtien itsestään. Luotan intuitiooni ja siihen, mitä näen. Se menee näin: kun katson ottamaani kuvaa, se joko kolahtaa tai ei kolahda. Jos ei kolahda, yritän oppia virheestäni ja hyödyntää mokaani jotenkin. Taiteeni on mahdollistanut myös se, että minulla on ollut niin mieletön tsägä.
 
**TK****: Mitä tarkoitat?**
 
**KR**: Ajatellaan ajoitusta. Olen ollut parhaassa luomisvoimassani 80-luvulla. Suomessa elettiin tuolloin nousukautta. Miehillä tukka piteni, naisilla minihameet lyhenivät. Silloin täällä oli hyvä olla. Yrityksillä oli rahaa ostaa töitäni, niistä maksettiin toisinaan kymmeniä tuhansia markkoja. Minulla oli hyviä sponsoreita ja kustantajia, jotka uskoivat tekemisiini. Valokuvaaminen ei ollut silloin halpa harrastus.
Ilman vaikkapa Canonin tukea minun olisi ollut mahdotonta tehdä töitäni. Sain heiltä ison ja hienon valokopiokoneen lainaan kotiini. Ilman sitä ei olisi syntynyt isoa valokuvakirjaani _Cyber paintings and Laser copies 1988–1992_. Valmistelin sitä kirjaa yli vuoden kellarissani. Tein niin vimmaisesti töitä sen kanssa, että kone pamahti hajalle monta kertaa vuoden aikana.
**TK****: Millainen oli sinun ja kameran ensikohtaaminen?**
 
**KR**: Siihenkin liittyi hyvä tsägä. Lopetin koulut kesken ja sain hanttihommia yhdestä kuvausstudiosta. Ne ystävälliset ihmiset siellä antoivat minulle kameran ja muut välineet lainaan. Halusin kokeilla kuvaamista, olin utelias. Sitä kautta löysin valokuvaamisen. On syytä painottaa, että pääsin siis ensimmäisistä kuvistani lähtien käyttämään ammattilaisten välineitä. Rahani eivät olisi ikinä riittäneet omaan kameraan.
 
**TK****: Mitä sitten tapahtui?**
 
**KR**: Sitten sain nimeä, ja sana alkoi kiiriä. On hieno asia, että ihmiset juoruilevat niin paljon. Naiset alkoivat juoruilla, että minun kanssani on kivaa sängyssä. Mitä enemmän juoruilijoita oli, sen parempi. Yhtä lailla taiteeni kanssa: kun sain pari ideaani läpi, nimeni alkoi levitä. Olin myös hyvin ulospäin suuntautunut ihminen. Olin toisaalta herkkä, mutta minulle herkkyys on ollut läpi elämän enemmän vahvuus kuin heikkous.
Yksi tärkeä instituutio urani alkuvaiheessa oli Elävän musiikin yhdistys Elmu ja siihen kuuluneet tyypit, joiden kanssa istuin paljon ravintoloissa. Heidän kauttaan tutustuin uusiin ihmisiin. Jos nimeäisin kaksi ihmistä, jotka ovat auttaneet minua urani alkuvaiheessa, he ovat ** Dave Lindholm** ja** Atte Blom**. Lapsuudenystäväni Daven suosituksella pääsin tekemään ensimmäisiä levyn kansia. Love Recordsin, myöhemmin Johanna Kustannuksen Blom puolestaan antoi minulle hommia ja maksoi hyvin. Heille olen kiitollinen.
Ystäviäni ja tukijoitani on alkanut kuolla kamalalla vauhdilla. Tänä vuonna ovat kuolleet **Kari Lempinen** eli **Walter de Camp** ja Digelius-levykaupan **Emu Lehtinen**.
**TK****: Lempisen kanssa olet tehnyt loistavan haastattelukirjan sinusta eli _Riipinen Interview_ (1996). Miten se syntyi?**
 
**KR**: Se oli kunnianosoitus **John Lennonista** tehdylle_ Lennon Remembers_ -kirjalle. Lennon on muutenkin merkinnyt minulle paljon, hän on kuulunut sellaisiin elämäni kiintopisteisiin. Minulla oli yhteen aikaan kauhea, suorastaan pakkomielteinen tarve samaistua suuriin nimiin ja merkittäviin taiteilijoihin – Lennon oli yksi heistä. Enää en koe sellaista.
Pari juttua tuli Lennonista mieleen. Osaan edelleen lausua Lennonin runon _Hispanialainen jakovainaa_ -kokoelmasta, joka on **Anselm Hollon** hienosti suomentama. Sain kympin lausuessani sen aikoinaan koulussa. [Riipinen lausuu ulkomuistista runon sanatarkasti oikein]. Olen käyttänyt toisinaan signeerauksena teoksissani leimaa, jossa näkyy koppakuoriainen. Tämä puolestaan on kunnianosoitus **The Beatleseille**.
Mutta joo, se oli hauska projekti se haastattelukirjan tekeminen Lempisen kanssa. Aika kauan siihenkin meni aikaa, mutta Lempisen kanssa oli kivaa olla ja puhua niin pidäkkeettömästi. Sitäkään kirjaa ei minulla enää ole. Tämä rappiotilani ja kaiken taiteeni katoaminen taitaa muistuttaa **Kalervo Palsaa**. En halua verrata itseäni Palsaan, mutta kieltämättä jotain samankaltaisuuksia meidän molempien loppuvaiheissa on. Minulla on asiat kuitenkin paremmin, koska saan elää lämmitetyssä huoneessa.
**TK**:** Mitä pidät Palsasta?**
 
**KR**: Paljon. Hänen elämäntarinansa on myös hyvin kiinnostava. Samoin **Timo K. Mukalla**, jolta olen lukenut moneen kertaan _Tabun_,_ Koiran kuoleman_ ja_ Laulu Sipirjan lapsista_. Näiden pohjoisen traagisten poikien tuotannot tulivat tutuiksi, kun asuin muutamaan otteeseen Lapissa. Aloitin kansakoulun Petkula-nimisessä paikassa vuonna 1959, sitten myöhemmin aikuisiässä menin Lappiin auttamaan huonossa kunnossa olevaa enoani. Lapin luonto on vaikuttanut paljon taiteeseeni. Kaikki ne värit ja iso määrä maisemaa, jonka siellä kerralla näkee. Minähän olen kirjoittanut Lapin luonnon innoittamana yhden runonkin, jonka osaan edelleen.
 
**TK****: Miten se menee?**
 
**KR**: _Purnumukassa opin muutaman sanan saamea,
_kun lappalainen männynnokassa hirvenlihalle joiku. _
_Neljä tuntia sitä ehti olla vaaranlaella käpykasseineen. _
_Puri pakkanen karvahattuni sivustat karrelle_
_sitten pimeys vangitsi tienoon. _
_Lunta tuuli pieksee luppoista kuusivanhaa tuliuraa _
_kiduttaa niin että oksat suikertaa. _
_Joki kohisee taukoamatta _
_kolme korppia lentää raskain siiveniskuin pellon _
_laulujoutsen laskeutuu tummaan veteen _
_silmissään taivaan tähdet _
_kiiruna parahtaa _
_kääntää päätään _
_kuuseen jota tuuli hyväilee _
_viimein laaksossa hämärä tiivistyy _
_sammuttaa kukkien pienet lyhdyt.__
 _
**TK****: Kiitos, tuo oli kaunista. Kerro hieman tuosta runosta.**
 
**KR**: Se vaan syntyi. Olin ihaillut hirveän paljon **Risto Rasan** runoja. Hän on yksi hienoimpia tietämiäni taiteilijoita. Rasa jos joku kirjoittaa kauniisti luonnosta ja eläimistä. Hänen runojensa innoittamana olen maalannut joitain eläinaiheisia akvarelleja, mutta nekin ovat kadonneet jonnekin.
**TK****: Olet kirjoittanut runoja, tehnyt muutaman lyhytelokuvan, levyttänyt yhden vinyylin verran ja tehnyt monenlaista kuvataidetta. Mitä taiteenlajia olisit halunnut kokeilla enemmän?
 **
**KR**: Elokuvaa. Olisin halunnut tehdä näytelmäelokuvan, jonka pääosassa on** Helena Lindgren**. Helenan olen tuntenut siitä asti, kun hän oli noin 10-vuotias. Asuimme Myllypurossa naapuritaloissa. Outoa, ettei Helenaa ole nähty koskaan elokuvissa. Hän on kauneutensa lisäksi hyvin älykäs ihminen. Haluaisin ottaa vielä muutaman muotokuvan **Maria Guzeninasta**. Häntä olen aikoinaan kuvannut, mutta haluaisin kuvata vielä lisää. Muutoin elän rauhassa sen asian kanssa, etten enää tee mitään taidetta. Koen, että kaikki on tehty.
**TK****: Mitä muita haaveita sinulla on?**
 
**KR**: Nyt puhutaan haaveista, jotka eivät voi enää toteutua. Olisin halunnut päästä vielä kerran Thaimaahan katsomaan, onko siellä vielä niin taivaallista kuin muistan. Matkustin ja asuinkin siellä vuoden verran 80-luvulla. Mieleeni on jäänyt sieltä ihanan ilmaston lisäksi seksuaalisuus ja sukupuolettomuus: tapasin paljon todella upean näköisiä naisia, joista oli hyvin vaikeaa sanoa, olivatko he naisia vai miehiä. He olivat upean näköisiä, en ole missään muualla nähnyt niin kauniita ihmisiä. Heihin oli myös helppo tutustua.
Mutta en minä sinne enää rollaattorin kanssa ja näillä jaloilla pysty lähtemään. Olisi kivaa, jos aikoinaan vähälle huomiolle jääneestä _Itäistä pituutta_ -vinyylistäni (1984) otettaisiin uusintapainos. Finnvoxilla pitäisi edelleen olla tallessa levyn masternauhat. Levyllähän oli Helena Lindgren laulamassa ja **Jimi Sumén** ja** Edward Vesala** soittamassa. Minulle oli tärkeää löytää sellaiset muusikot, joille ei tarvinnut kertoa mitä tehdä, vaan sellaiset, jotka osaavat hommansa ilman pomottamista.
Mitähän vielä… olisi hienoa nähdä vielä yksi teoksistani tehty näyttely, etenkin haluaisin nähdä grafiikkaani. Olen kuullut, että näyttely saattaisi olla tulossa. Samoin minun ja **Pelle Miljoonan** lyhytelokuvasta _Matkalla tuntemattomaan_ on tiettävästi tulossa DVD. Siihen elokuvaan olin tyytyväinen, se on visuaalisesti mielestäni edellä aikaansa.
**TK****: Seuraatko nykytaidetta?**
 
**KR**: En. Katson lähinnä televisiota. Yle Teemalta tulevat taidedokumentit ovat minulle tärkeä elämänsisältö. Olen muistellut paljon vanhoja näkemiäni elokuvia, kuten_ Miehuuskoetta_ (1967). Sen elokuvan ajattelemisesta minulla tulee hyvä fiilis. Albumi, josta viimeksi pidin todella paljon, on **Madonnan**_ American Life_ (2003). Kuuntele se levy! Madonna on nero. Hänelle ja** Eurythmicsillä** on samanniminen kappale, _Who's That Girl_. Valitsin tuon myös yhden ison valokuvateokseni nimeksi.
**TK****: Mitä ajattelet digitalisaatiosta?**
 
**KR**: Luonnollinen seuraus, hyväksyttävissä oleva juttu. Jos syntyisin tänään, tarttuisin varmastikin digilaitteisiin ja alkaisin tehdä vimmatusti töitä niiden avulla.
 
**TK****: Mistä elämässä on lopulta kysymys?**
 
**KR**: Minulle elämä on koulu, jolla on kaksi päämäärää: oppia ymmärtämään mahdollisimman monenlaisia ihmisiä ja tehdä taidetta. Kummankin näistä olen saavuttanut ja mielestäni kympin arvosanalla. Uskon uudelleensyntymiseen, mutta toivon, ettei minun tarvitsisi enää tulla tänne takaisin. Toivoisin, että olen päässyt omassa elämässäni niin korkealle, ettei minun tarvitse enää syntyä uudelleen. Uskon Jeesukseen ja Jumalaan, mutta ihmettelen sitä, että jos Jumala on olemassa, miten sillä voi olla niin paljon valtaa. Maailma on liian sotkuinen ja epäreilu paikka liian monelle ihmiselle.
 
**TK****: Kadutko mitään?**
 
**KR**: En. Olen ollut rappioalkoholisti, joka on suunnitellut bussireittinsäkin kaupungille sen mukaan, miten sen varrelta löytyy olutta myyviä kauppoja. Oli aikoja, jolloin en pystynyt lähtemään kaupungille ilman kolmea keskaria. Mutta en kadu. Minulla ei ole enää paljoa aikaa jäljellä. Ei olisi mielestäni kovin mielekästä käyttää tätä vähäistä aikaa katumiseen. Se, mistä olen surullinen, on elämän rajallisuuden tajuaminen.
 
**TK****: Kiitos haastattelusta.**
 
**KR**: Kiitos sulle. Mennään tupakalle.
Zimbabwen uusi presidentti vannoi virkavalansa – lupasi vaalit ensi vuodeksi
75-vuotias Emmerson Mnangagwa on Mugaben pitkäaikainen tukija. 
Zimbabwen uusi presidentti Emmerson Mnangagwa on vannonut virkavalansa. Tuhannet ihmiset seurasivat virkaanastujaisseremoniaa urheilustadionilla maan pääkaupungissa Hararessa. Yleisö hurrasi Mnangagwalle, joka lupasi omistautua kansan hyvinvoinnille.
Mnangagwa sanoi virkaanastujaispuheessaan, että Zimbabwessa pidetään ensi vuonna vaalit aikataulun mukaisesti. 
Entisen presidentin Robert Mugaben, 93, lähes neljä vuosikymmentä kestänyt valtakausi on nyt tullut lopullisesti päätökseensä. 
Mnangagwa lupasi puheessaan luoda työpaikkoja nuorille ja myöntää korvauksia maanviljelijöille, joiden maat pakkolunastettiin Mugaben aikana. Mnangagwan mukaan pakkolunastuksia ei kuitenkaan peruta. 
Enimmäkseen valkoisten viljelijöiden omistamien maiden pakkolunastukset johtivat koko maan talouden romahtamiseen: Zimbabwen talous oli riippuvainen suurmaatiloista, eikä niiden uusilla omistajilla ollut osaamista tai kiinnostusta viljelyyn.
Mnangagwa oli pitkään Mugaben läheinen tukija, kunnes Mugabe erotti hänet varapresidentin virasta aiemmin tässä kuussa. Se johti armeijan väliintuloon ja lopulta Mugaben eroamiseen kovan painostuksen jälkeen.
**Lisää aiheesta:**
[Kuka Zimbabwen uusi presidentti on? Kansa on ottanut Mnangagwan vapauttajana vastaan, mutta uudella johtajalla on verinen historia](https://yle.fi/uutiset/3-9944038)
Kaamos alkoi tänään Nuorgamissa – jatkuu pitkälle tammikuuhun
Syvimmillään kaamos on talvipäivänseisauksen aikoihin.
Kaamosaika alkoi tänään kaikkein pohjoisimmassa Suomessa. Nuorgamissa kaamos kestää tästä päivästä 17. tammikuuta saakka.
Huomenna kaamos alkaa Utsjoella, jossa se päättyy myös päivää Nuorgamia aiemmin. Siitä kaamos etenee etelämmäs napapiirillä oleville alueille. Kaamoksen aikana aurinko ei nouse taivaanrannan yläpuolelle.
Yöt ja päivät syntyvät maapallon pyörimisen johdosta. Oheisesta animaatiosta voi katsoa, miten eri vuodenaikoina maapallon akseli on auringosta katsottuna kallellaan eri tavoin.
Talvella akseli on kallistunut niin, että aurinko ei paista napa-alueelle päivälläkään. Syvimmillään kaamos on talvipäivänseisauksen aikoihin, tänä vuonna [21. joulukuuta](https://almanakka.helsinki.fi/fi/julkaisut/kalenteri-vuodelle-2017.html).
Vaikka toisinkin voi luulla, Hangossa ja Nuorgamissa on suunnilleen yhtä paljon valoisaa aikaa vuoden aikana. [Ylen tammikuisen uutisen](https://yle.fi/uutiset/3-9406606) mukaan tämä selittyy sillä, että pohjoisen valoisat kesät kompensoivat pimeitä kaamosaikoja.
Teoriassa kaikkialla maailmassa valoisaa aikaa on puolet vuodesta, mutta käytännössä tarkkaan aikamäärään vaikuttaa esimerkiksi maapallon muoto ja leveyspiiri. 
Ylen meteorologi Toni Hellinen kertoo, että Lapissa on nyt ajankohtaan nähden normaalia enemmän lunta. Kittilässä mitattiin perjantaina peräti 63 sentin lumensyvyys. Lappiin oli tänään myös satamassa päivän mittaan lisää lunta.
**Lue myös**
[Ylen Luonto-sivujen juttu kaamoksen kauneudesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/23/eramaan-lumo-kaamoksen-kauneutta)
[Vaivaako syysväsymys? Näillä vinkeillä selviät pimeydestä](https://yle.fi/uutiset/3-9899756)
“Aito saunaelämys on kaikkien suomalaisten geeneissä”  – Tutut kulttuuriperinteet nousivat kärkeen Yle Uutisten kyselyssä
Lukijoiden suosikkeja olivat saunan lisäksi esimerkiksi lavatanssit, kalakukko ja räsymaton kutominen. Vastaajia oli 13 460.
Suomen ensimmäinen elävän perinnön luettelo on valmistunut. Perinteiden luettelointi on osa Unescon yleissopimusta aineettoman kulttuuriperinnön suojelemisesta. 
Kaikkiaan luettelossa on 52 kohdetta kahdeksalta kulttuuriperinnnön alalta. [Yle Uutiset kysyi lukijoiden](https://yle.fi/uutiset/3-9941646) suosikkeja nettikyselyssä ja 13 460 vastasi. Tässä yleisön suosikit kustakin ryhmästä:  

**Aamu-tv:ssä keskusteltiin suomalaisesta elävästä perinnöstä **ja muun muassa siitä, miten kansalliselta listalta voidaan ehdottaa perinteitä myös Unescon kansainvälisille listoille.
Sauna from Finland -yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Pekka Krook ei yllättynyt siitä, että saunominen nousi yhdeksi suosikiksi myös Ylen kyselyssä.
– Aito saunaelämyshän on meidän kaikkien suomalaisten geeneissä. Sauna on semmoinen rentoutumisen, rauhan, suojan, pyhän tunnelman, tasa-arvon, nautinnon ja puhtauden tyyssija. Se on meidän suomalaisten tapa meditoida, olla hetki toisessa maailmassa, jossain ihan ikiaikaisessa. 
Krook toivoo, että sauna nousee Suomesta myös Unescon kansainvälisiin aineettoman kulttuuriperinnön luetteloihin.
Lisää aiheesta: 
[Suomen ensimmäinen elävän perinnön luettelo on hyväksytty](https://yle.fi/uutiset/3-9945352)
[Elävän perinnön kansallinen luettelo opetus- ja kulttuuriministeriön sivuilla](http://minedu.fi/documents/1410845/3956635/Esitys%2Bkansalliseksi%2Bluetteloksi.pdf/3232cacb-1b6d-492e-9f0c-8f4195f8a55d)
Lotta Svärd -patsas Forssaan: "Patsashanke on jo pitkällä"
Forssa saa oman Lotta Svärd -patsaan. Patsaalla halutaan kunnioittaa sota-ajan sukupolvia ja erityisesti lottia sekä muita kotirintamalla ja rintamalla palvelleita naisia.
Lounais-Hämeen Lottaperinneyhdistys ja Lions Club Kuha haluavat Lotta Svärd -patsaan Forssaan. Yhdistykset ovat käynnistäneet hankkeen, johon on kutsuttu mukaan muita paikallisia yrityksiä ja yhteisöjä. Hankkeella on Suomi 100 -status.
– Olemme saaneet mukaan jo joitakin paikallisia yrityksiä ja myös Forssan kaupungin, kertoo Lounais-Hämeen Lottaperinneyhdistyksen puheenjohtaja Lotta Saarenmaa.
Valtakunnallisesti katsottuna lounaishämäläisten hanke on merkittävä, sillä Lotta-aiheisia patsaita on Suomessa ainakin [Lappeenrannassa](https://yle.fi/uutiset/3-5627154), Tuusulan Lottamuseossa, Turussa ja Vaasassa.
Lotta Svärd -patsaalle on jo sovittu paikka Forssan keskustasta.
– Forssan kaupunginjohtajan Jari Kesäniemen kanssa olemme katsoneet patsaalle sopivan paikan Forssan torin laidasta, viheralueelta.
Kolme vaihtoehtoa
Lounaishämäläisten patsasasia etenee vauhdilla. Lounais-Hämeen Lottaperinneyhdistyksen puheenjohtajan Lotta Saarenmaan mukaan patsaantekijäksi on ehdolla kolme taiteilijaa.
– Joulukuun 17. päivä on deadline eli silloin valitsemme millainen patsas Forssaan tehdään. Tavoitteena on, että teemme patsastilauksen jo ennen joulua.
Patsashankkeen tiimoilta järjestetään itsenäisyyspäivän viikolla lipaskeräys, jotta mahdollisimman moni voi osallistua projektiin. Keräys järjestetään Lotta Saarenmaan mukaan Forssan seudun kunnissa.
– Tarkoituksena on antaa ihmisille mahdollisuus osallistua Lottapatsaan hankintaa. Kun sitten katsoo valmista patsasta, niin voi ajatella, että minäkin olen osallistunut sen hankintaan.
Yhdistys myy myös Lotta Svärd -aiheista teosta, jonka tuotto käytetään hankkeeseen, kertoo [Seutu-Sanomat](https://www.seutu-sanomat.fi/uutiset/1649-forssaan-puuhataan-lotta-svard-patsasta).
Patsasta varten oma lottayhdistys
Rahankeräyslupa on Lions Club Kuhan nimissä. Palveluun ja hyväntekeväisyyteen erikoistunut klubi sai keräysluvan jo vuonna 2016. Itse patsashanketta varten tarvittiin kuitenkin oma lottaperinneyhdistys.
– Lounais-Hämeen Lottaperinneyhdistys perustettiin tammikuussa 2017 ja nyt patsashanke on jo pitkällä, kertoo Lotta Saarenmaa.
Ripeää toimintaa kuvaa hyvin se, että patsashankkeessa mukana olevat ovat jo aloittaneet patsaan paljastusjuhlan suunnittelun. Vieraslistakin on jo tekeillä.
– Siitä tulee iso ja hieno tilaisuus, lupaa Lotta Saarenmaa.
Patsaalla halutaan kunnioittaa sota-ajan sukupolvia ja erityisesti lottia sekä muita kotirintamalla että rintamalla palvelleita naisia, jotka jäävät sotahistoriassa usein vaille huomiota.
_Korjattu otsikkoa 24.11.2017 klo 14:14. Poistettu "Suomen neljäs" otsikon alusta. Lisäksi muutettu kohta "Lotta-aiheisia patsaita on Suomessa ainoastaan kolme" muotoon "Lotta-aiheisia patsaita on Suomessa ainakin" ja lisätty paikkakuntien joukkoon Vaasa._
Eero Hirvonen häikäisi harjoituksissa - seuraa näitä yhdistetyn miehiä Rukalla
Yle Urheilun asiantuntija Eetu Vähäsöyrinki listasi kolme kilpailijaa ja pari jokerikorttia, joita kannattaa seurata tämän viikonlopun yhdistetyn maailmancupin kisoissa Rukalla.
**Eric Frentzel, Saksa **
Eric Frenzel on voittanut maailmancupin kokonaiskilpailun viisi kertaa peräkkäin ja näyttää olevan yhä hyvässä iskussa. Hän on hypännyt hyvin harjoituksissa ja hänen hiihtokuntonsa edelleen hyvä. Varakisassa oli vähän haastava keli, mikä vaikutti hieman tuloksiin (Frenzel oli 11:s), mutta harjoituksissa hänellä on ollut tasaista suorittamista. 
**Eero Hirvonen, Suomi**
Eero Hirvonen oli virallisissa harjoituksissa ensimmäisellä kierroksella aivan ylivoimainen, lähes kuusi pistettä kakkoseen ja peräti yksitoista pistettä kolmanteen. Hirvosen hyppyvire on ollut äärimmäisen kova, mutta hän parantanut myös hiihtoaan viime vuodesta. 
**Akito Watabe, Japani **
Akito Watabe oli varakisassa vaikeuksissa (vasta 33:s), mutta voidaan sanoa, että hän joutui olosuhteiden uhriksi. Hän hyppäsi kuitenkin todella hyvin harjoitukset ja hänen hyppäämisensä oli todella hyvännäköistä. Tämä tietää hyvää, sillä hänet tunnetaan kovana menijänä ladulla. 
**Jokerikortit **
**Mario Seidl, Itävalta **
Mario Seidl oli Itävallan ykkösnimi mäessä. Hän hyppäsi varakisankin hyvin, joten hyvät mahdollisuudet kärkeen. 
**Johannes Rydzek, Saksa **
Johannes Rydzek oli hiihtoladulla ylivoimainen viime vuonna. Mäessä hänen esityksensä ovat olleet vielä vähän takkuisia, mutta kun hänen kykynsä ladulla tiedetään, ei häntä voida unohtaa. 
Brittitutkimus: Kahvista saadaan terveyshyötyjä, kun sitä juodaan 3–4 kuppia päivässä
Tutkimuksen mukaan 3–4 kahvikupillista päivässä nauttivilla on pienempi riski sairastua muun muassa maksasairauksiin ja syöpään kuin niillä, jotka eivät juo kahvia lainkaan.
Kahvin [myönteisistä terveysvaikutuksista](http://www.terveyskirjasto.fi/kotisivut/tk.koti?p_artikkeli=dlk01000) on tiedetty jo pitkään, mutta nyt on saatu selville, minkä verran kahvia tulisi tarkalleen ottaen juoda, jotta siitä saataisiin terveyshyötyjä.
Tuoreen tutkimuksen mukaan kahvilla voi olla myönteisiä terveysvaikutuksia, kun sitä juodaan [3–4 kuppia](https://www.martat.fi/marttakoulu/ruoka/ruoanvalmistus/ruoka-aineiden-mitat-ja-painot/) päivässä.
Tutkimus tehtiin brittiläisessä Southamptonin yliopistossa, jossa tutkijaryhmä kokosi yhteen yli 200 aiemmin aiheesta tehtyä tutkimusta. Tutkimus on julkaistu [BMJ -lehdessä](http://www.bmj.com/content/359/bmj.j5024). Tutkimuksesta kertovat muun muassa Ruotsin televisio [SVT](https://www.svt.se/nyheter/vetenskap/tre-koppar-kaffe-mer-nytta-an-skada) ja Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/health-42081278).
Tutkimuksessa havaittiin, että 3–4 kahvikupillista päivässä nauttivilla on pienempi riski sairastua muun muassa maksasairauksiin ja syöpään kuin niillä, jotka eivät juo kahvia lainkaan.
Kahvinjuonnilla todettiin olevan myös yhteys pienentyneeseen riskiin sairastua muun muassa diabetekseen, Parkinsonin tautiin ja masennukseen.
Yli neljän kupin päiväannoksen ei havaittu olevan tutkijoiden mukaan haitallista, mutta myönteiset terveysvaikutukset eivät olleet enää tämän jälkeen niin selviä.
Tutkijoiden mukaan on myös tärkeää, että kahvinjuojat välttäisivät juomissaan sokeria, maitoa ja kermaa sekä kahvileipiä, jotta terveyshyödyt pysyisivät mahdollisimman tehokkaina.
Lisätutkimuksia tarvitaan
Tutkijat painottavat, että tutkimus ei ole suora todiste siitä, että tietty määrä kahvia pitää ihmisen terveempänä. Tutkimuksessa ei huomioitu kahvinjuojien muita terveyteen vaikuttavia tekijöitä, kuten esimerkiksi ikää, tupakointia tai liikunnan harrastamista. Tutkimusta kahvin terveysvaikutuksista tarvitaan vielä lisää, tutkijat toteavat.
Tutkijat silti huomauttavat, että tutkimustulos saa tukea aiemmista kahvin terveyshyödyistä kertovista tutkimuksista.
Tutkimustulos on mieluinen etenkin suomalaisille, jotka ovat tunnetusti kahvinjuojakansaa. Suomalaiset juovat kahvia eniten maailmassa. Kahvi- ja paahtimoyhdistyksen mukaan suomalaiset joivat viime vuonna 9,9 kiloa kahvia henkeä kohden. Tämä tekee 4–5 kuppia päivässä.
Kouvolasta lähteneellä tavarajunalla lisää viivästyksiä rajalla – päässee perille viimeistään lauantaiaamuna  
Kouvola–Kiina-reitin ensimmäisen tavarajunan saapuminen perille on viivästynyt, koska rajatarkastukset ovat kestäneet tavallista pidempään.
Kouvolasta Kiinaan lähtenyt ensimmäinen tavarajuna saapuu perille näillä näkymin vuorokauden sisällä. Tämänhetkisen aikataulun mukaan juna saapuu perille Kiinan Xi'aniin myöhään perjantai-iltana tai lauantaiaamuna.
Junan saapuminen määränpäähänsä on viivästynyt ennakoitua pidempään kestäneiden rajatarkastusten takia. Esimerkiksi Venäjän-rajalla juna joutui seisomaan kolme ylimääräistä päivää. Alun perin rajan ylityksen arvioitiin hoituvan yhdessä päivässä. Raja-asemalla vierähtikin neljä päivää. Kazakstanin ja Kiinan rajalla tarkastus kesti kaksi päivää.
– Kiinan tulliviranomainen tutki joitakin kontteja tavallista pidempään, kertoo operatiivinen johtaja Jari Grönlund Unytrade Oy:stä.
Yhtiö on Kazakstanin rautateiden eli KTZ:n edustaja Pohjoismaissa. KTZ puolestaan operoi junaa ja omistaa muun muassa junan kontit.
Kyseessä on ensimmäinen tavarajuna Kouvolasta Kiinaan, joten viivästykset ovat Grönlundin mukaan alkuvaiheessa odotettuja.
– Tiesimme, että ensimmäinen juna ei mene 10–12 päivässä, koska tämä on rautatieviranomaisille ja tullille uusi juttu. Nyt tiedämme, miten ongelmat selätetään, kertoo Jari Grönlund.
[Ensimmäinen tavarajuna](https://yle.fi/uutiset/3-9919969) lähti Kouvolasta pitkälle matkalleen Kiinaan kaksi viikkoa sitten. Matkaa junalle kertyy noin 8 000 kilometriä. Noin 800 metrin pituisen junan kyydissä on 41 konttia.
Juna lähtee takaisin päin Kiinasta Kouvolaan ensi keskiviikkona. Junan kyydissä on silloin muun muassa elektroniikkaa.
Norjalaiset romahtivat! – Neljä suomalaisnaista jatkoon sprintissä
Krista Pärmäkoski oli parhaana suomalaisena seitsemäs sprintin karsinnassa Rukalla. Vain kaksi norjalaista pääsi karsinnoista jatkoon.
Ruotsalainen Ida Ingemarsdotter oli nopein naisten sprintin karsinnassa Rukan maailmancupin avauksessa. Toinen ruotsalainen Hanna Falk oli kakkonen ja Yhdysvaltain Sophie Caldwell kolmas. Sprintti hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla.
Suomalaisista Krista Pärmäkoski oli seitsemäs, Laura Mononen 20:s, Anne Kyllönen 25:s ja Kerttu Niskanen 28:s. Muut suomalaiset karsiiutuivat jatkosta. 30 parasta pääsi erävaiheeseen.
Norjalaisille naisten sprintin karsinta oli todella synkkä. Vain kaksi norjalaista pääsi jatkoon. Kathrine Rolsted Harsem oli kahdeksasa ja Anna Svendsen 23:s. Sprintin maailmancupin kokonaiskilpailun viime kauden voittaja Maiken Caspersen Falla oli 31:s eli ensimmäinen putoaja. Marit Björgen oli vasta 41:s ja Heidi Weng 59:s.
**Lue myös:**
 [Suomen miehillä vahva sprinttikarsinta laajalla rintamalla: Pentsinen toinen, Hakola kolmas](https://yle.fi/urheilu/3-9946642) 
Ruotsin yleisurheiluliitto haluaa käynnistää poliisitutkinnan raiskausepäilyn vuoksi
Ruotsin yleisurheilupiireissä kuohuu. 
Ruotsin yleisurheiluliitto haluaa käynnistää poliisitutkinnan [liittyen maajoukkuejuoksija Moa Hjelmeriin kohdistuneeseen raiskaukseen.](https://yle.fi/urheilu/3-9945140) Hjelmer kertoi eilen Instagram-tilillään, että hän tuli joukkuetoverinsa raiskaamaksi yleisurheilun Suomi-Ruotsi-maaottelun päättäjäisjuhlan jälkeen kesällä 2011. Kisat järjestettiin tuolloin Helsingissä.
\- Haluamme tehdä tästä ilmoituksen poliisille yhdessä Moa Hjelmerin kanssa, Ruotsin yleisurheiluliiton pääsihteeri Stefan Olsson sanoi SVT:lle.
Olsson kertoi tavanneensa Hjelmerin eilen illalla ja keskustelleensa poliisitutkinnan aloittamisesta.
**Lue myös:**
**[Yleisurheilutähden raiskaustapaus järkyttää ruotsalaisia – "Kauheaa ja uskomatonta"](https://yle.fi/urheilu/3-9945921)**
**[Ruotsalaisen yleisurheilijan kova väite: joukkuekaveri raiskasi Helsingissä](https://yle.fi/urheilu/3-9945140)**
Puolustusministeri Niinistö: Keskustelin sotaharjoituksesta presidentin kanssa jo ennen Mattisin tapaamista
Puolustusministerin perjantaina Ylen Ykkösaamun haastattelussa antama tieto on ristiriidassa sen kanssa, mitä presidentti Niinistö on asiasta aiemmin sanonut.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) sanoo keskustelleensa tasavallan presidentti Sauli Niinistön kanssa kansainvälisen sotaharjoituksen järjestämisestä jo ennen kuin harjoitussuunnitelmasta nousi kohu. 
– Olen keskustellut tasavallan presidentin kanssa ennen kohua ja kohun aikana, Niinistö sanoi [Yle Radio 1:n Ykkösaamussa perjantaina](https://areena.yle.fi/1-4246817).
[Kohu syntyi](https://yle.fi/uutiset/3-9918808), kun tieto suunnitteilla olevasta harjoituksesta vaikutti olevan uutinen presidentti Niinistölle ja ulko- ja turvallisuuspoliittiselle valiokunnalle. 
Puolustusministerin lausunto perjantain Ykkösaamussa on ristiriidassa sen kanssa, mitä presidentti on aiemmin sanonut. 
– Puhuin siitä puolustusministerin kanssa tänään, presidentti Niinistö sanoi [tiedotustilaisuudessa maanantaina 6. marraskuuta](https://yle.fi/uutiset/3-9918808).
Puolustusministeri oli puolestaan kertonut harjoituksesta [MTV:n uutisille](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/puolustusministeri-niinisto-suomi-on-aloittanut-kansainvalisen-suursotaharjoituksen-valmistelun/6644196#gs.jgBhMeo) perjantaina 3. marraskuuta.
Jussi Niinistön mukaan on väärinkäsitys, että harjoituksen suunnittelu olisi jo pitkällä.   

– Kyllä se enemmänkin ajatuksen asteella tämän kohun aikana on ollut, ja nyt sitä sitten esitetään harjoitusohjelmaan, Niinistö sanoi.
Puolustusvoimien ensi vuoden harjoituksista päätetään joulukuussa kokoontuvassa tasavallan presidentin ja ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan tapaamisessa. Ministerin mukaan myös hänen ehdottamastaan harjoituksesta keskustellaan kokouksessa.  

"En kutsunut USA:ta harjoitukseen"
Puolustusministeriä on [arvosteltu](https://yle.fi/uutiset/3-9941420) myös Yhdysvaltain puolustusministerin James Mattisin vierailun aikaisista puheista. Niinistön [on tulkittu kutsuneen USA:n](https://yle.fi/uutiset/3-9920155) Suomessa suunnitteilla olevaan sotaharjoitukseen. 
– En esittänyt kutsua, vaan informoin Mattisia mahdollisuudesta järjestää Suomessa monikansallinen sotaharjoitus 2020-luvun alussa. En edes kysynyt, onko Yhdysvallat tulossa vai ei, Niinistö sanoi perjantaina.
Mattis ei Niinistön mukaan kommentoinut harjoitusta.
– Hän otti tiedon vastaan, ei sen kummemmin lähtenyt kommentoimaan, Niinistö sanoi.
USA otti syyskuussa osaa Ruotsin [Aurora-sotaharjoitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9825463). Niinistö on kaavaillut samankaltaista suurta harjoitusta Suomeen.
Syypäänä kohuun Niinistö pitää mediaa.
– Sehän on ollut median tapa vuosittain nostaa joku harjoitus ja pyörittää sitä ja hakea sitten kommenttia oppositiolta, joka sitten kärkkäästi tähän tarttuu, Niinistö sanoi.
"Mikään maa ei korvaa hävittäjiä ohjuksilla"
Ruotsi aikoo ostaa amerikkalaisen Patriot-ohjusjärjestelmän muun muassa Venäjän Kaliningradiin sijoittamien Iskander-ohjusten vuoksi. 
Puolustusministeri Niinistön mukaan Suomessakin pohditaan tulevaisuudessa ohjuspuolustuksen kehittämistä, mutta hävittäjien tarvetta ne eivät poista.
– Mikään maa ei korvaa hävittäjiä ohjuksilla, Niinistö sanoi. 
[Uusien hävittäjien hankinta](https://yle.fi/uutiset/3-9945043) on hänen mukaansa nyt kaikkein tärkein hanke. Hävittäjien suunniteltu lukumäärä eli 64 on ministerin mukaan sopiva. 
– Jos minulta kysytään, niin kyllä se voisi olla enemmänkin. Mutta hintahaarukka on nyt määritelty 7–10 miljardiin euroon, se on suurin piirtein saman verran Horneteista vuonna 1992 päätettiin maksaa.
Niinistö vertaa määrää Norjan hävittäjien määrään ja muistuttaa, että Suomi on laaja maa.
– Norja on hieman pienempi meitä, ja se päätti ostaa 52 kappaletta F35-hävittäjää. Joten kyllä tämä 64 kappaletta on aika hyvin linjassa sotilaalliseseti liittoutumattoman maan puolustamiseen, Niinistö sanoi.
**Lue myös:**
[Suomi lähettää tarjouspyynnöt uusista hävittäjistä keväällä –  "Tarvitsemme vähintään 64 konetta tämänkokoisen maan puolustamiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-9945043)  

[Siviilin analyysi: Voisiko tulevasta hävittäjäkaupasta säästää miljardin puolustuksesta tinkimättä? ](https://yle.fi/uutiset/3-9943130)
[Puolustusministeri Niinistölle moitteita eduskunnasta – Vanhanen arvosteli presidenttiä USA:n Mattisin tapaamisen huonosta hoidosta](https://yle.fi/uutiset/3-9941420)
Susijengin matka kohti MM-kisoja alkaa Ylen kanavilla tänään – näin karsinnat pelataan
Susijengin MM-karsintaotteita voi jännittää Ylen kanavien välityksellä. 
Susijengin urakka miesten koripallon MM-karsinnoissa alkaa perjantaina vierasottelulla Bulgariaa vastaan. Koripallomiesten kaikkia karsintaotteluja voi jännittää Ylen kanavien välityksellä.
Lähetys perjantain Bulgaria-pelistä alkaa TV2:ssa kello 18.40.
Suomen MM-karsintalohkossa pelaavat Bulgarian ja Suomen lisäksi Tshekki ja Islanti.
Lohkon kolme parasta maata etenevät toiseen vaiheeseen. Alkulohkoissa pelattujen otteluiden tulokset jäävät voimaan. Toisesta vaiheesta 12 parasta maata saa paikan elo-syyskuussa 2019 Kiinassa pelattaviin MM-kisoihin.
MM-karsintojen toisessa vaiheessa (2018-19) Susijengin F-lohkosta jatkoon edenneet kolme joukkuetta kohtaavat kolme parasta joukkuetta E-lohkosta.  E-lohkossa pelaavat Venäjä, Belgia, Ranska ja Bosnia ja Hertsegovina.
Susijengin MM-karsintaottelut 2017-18:
24.11.2017: Bulgaria – Suomi  
27.11.2017: Suomi - Tshekki  
22.2.2018: Islanti - Suomi  
25.2.2018: Suomi - Bulgaria  
29.6.2018: Tshekki - Suomi  
2.7.2018: Suomi - Islanti
**Lue myös:**
**[Pitkä sopimus julki: Susijengin ottelut Ylen kanavilla vuoteen 2021 asti](https://yle.fi/urheilu/3-9662414)**
**[Osa Euroliigan seuroista päästää pelaajansa MM-karsintoihin — Dettmannilta ei ymmärrystä Espanjan kapinalle](https://yle.fi/urheilu/3-9945944)**
**[Susijengi 14 pelaajalla Bulgariaan – Koponen ja Salin eivät ole mukana](https://yle.fi/urheilu/3-9944837)**
**[Ilman neljää avainmiestä Susijengi pelaa kuin vuosia sitten – "Joukkuepeli korostuu"](https://yle.fi/urheilu/3-9943805)**
Taiteen valtionpalkinnoilla muistettiin kustannustoimittajaa, suomentajaa ja "epätapahtumaa"
14 000 euron suuruisia palkintoja jaettiin perjantaina useiden taiteenalojen edustajille.
Kirjallisuuden valtionpalkinnot on myönnetty tänä vuonna kustannustoimittaja Harri Haanpäälle ja suomentaja Sari Karhulahdelle. Kulttuuriministeri Sampo Terho (sin.) jakoi palkinnot Helsingissä perjantaina.
Haanpää on editoinut muun muassa Kari Hotakaisen, Sofi Oksasen ja Jari Tervon tekstejä. Karhulahti taas on suomentanut laajalti englanninkielistä kirjallisuutta.
Veikkauksen tuotoista jaetut valtionpalkinnot ovat suuruudeltaan 14 000 euroa. Kirjallisuuden tunnustusten lisäksi myönnettiin useita muita eri taiteenalojen palkintoja.
Sirkustaiteen valtionpalkinnon sai Taiteilijayhdistys Hiljaisuus ry, joka järjestää vuosittaista Hiljaisuus-festivaalia Kittilässä. Kaukosen kylässä pidettävä, [viime aikoina kasvanut "epätapahtuma"](https://yle.fi/uutiset/3-8938085) kokoaa yhteen esimerkiksi sirkusta ja säveltaidetta.
Musiikin valtionpalkinto meni jazzmuusikko Eero Koivistoiselle. Monialaisen taiteen valtionpalkinnon sai puolestaan Suomen biotaiteen seura. Näyttämö- ja esitystaiteen palkinto myönnettiin Wauhaus ry -kollektiiville, tanssitaiteen palkinto pirkanmaalaiselle esitys- ja harjoitustila Liikelaiturille.
[Valtion taidetoimikunnat](http://www.taike.fi/fi/valtion-taidetoimikunnat) päättävät vuosittain alansa palkinnoista.
Minibudjetilla tehty tyly suomalaistrilleri kerää suitsutusta maailmalla – Armomurhaajassa periaatteen miehet maksavat kalliisti härkäpäisyydestään
Tänään perjantaina Suomen ensi-iltansa saava Armomurhaaja yhdistää makaaberin huumorin, trillerin ja art house -elokuvan.
– Koirahan on niin kuin ihminen. Siitä tulee aggressiivinen, jos se ei tiedä paikkaansa maailmassa.
Näin toteaa elokuvan _Armomurhaaja_ päähenkilö Veijo Haukka; paikalliseksi erikoisuudeksi tituleerattu karu mies. Jäyhän pinnan alla on kuitenkin sydän, joka sykkii eläimille. Ihmisistä hän ei juuri perusta.
Mekaanikko Haukka lopettaa – tai armomurhaa – sivubisneksenään vanhoja ja sairaita lemmikkejä. Palvelun hinta tulee monelle kotieläintään kaltoin kohdelleelle yllätyksenä. Rahan sijasta lemmikin hengen voi joutua maksamaan nöyryytyksellä, korvaamaan kivun kivulla.
Haukan elämä muuttuu, kun Petri Kettu tuo lopetettavaksi koiran, jossa ei ole mitään vikaa.
Koirasta tulee Haukan kumppani. Heltymisen myötä aukeaa portti muillekin hellille tunteille, tai ainakin niiden tapaisille. Maailmasta löytyy se yksi nainen, joka vaikuttaa allekirjoittavan Haukan ehdottoman maailmankuvan.
Lupaava romanssi ja kaikki muu kaunis murskaantuu, kun Ketulle selviää, että kuollut koira on elossa. Kettu haluaa maksattaa sekä koiransa, että elämänpettymyksensä Haukalla. Periksiantamattomat miehet ottavat väkivalloin yhteen.
Tyylilaji on ihan oma
_Armomurhaajaa_ on sanottu genre-elokuvaksi, mutta vähän hämäräksi jää, mikä se genre oikein on. Annetaan ohjaaja-käsikirjoittaja Teemu Nikin kuvailla.
– Tämä on väkivaltainen, suomalainen kesä-noir -elokuva. _Armomurhaajan_ tyylilaji on jossain genre- ja art house -elokuvan välillä, mutta ennen kaikkea se on äärimmäisen viihdyttävä elokuva.
_Armomurhaajan_ hahmogalleria koostuu rahalle persosta eläinlääkäristä, erilaisista reppanoista, uusnatseista ja huoltamon baarin kantaäijistä. Heidän lisäkseen elokuvan keskeistä roolia esittää makaaberi huumori. Sen turvin käsitellään varsin totisia teemoja: eutanasiaa, eläinten oikeuksia, osattomuutta ja yksinäisyyttä. Millainen elämä on elämisen arvoista, elokuva kysyy.
Olennaisin teema on se, millaista hintaa härkäpäisyydestä maksetaan, summaa Nikki.
– Periaatteen miehet tulevat polttamaan tämän maailman.
Elokuva tulee ottaneeksi kantaa myös ääriliikkeisiin, tai paremminkin siihen, miten osattomaksi itsensä kokevat ihmiset päätyvät älyttömyyksiin. Koiransa, työnsä ja mahdollisesti perheensäkin törttöillyt Petri Kettu on valmis mihin vain päästäkseen Suomen soturien porukoihin. Tai edes joihinkin porukoihin.
– En ajatellut niinkään uusnatseja, vaan ihmisiä, jotka tarvitsevat ystäviä. Ihmisiä, jotka yrittävät saada kunnioitusta ja arvostusta äärimmäisillä teoilla. Ihmisen ei ole hyvä olla yksin, mutta joukossa tyhmyys tiivistyy, summaa Nikki.
Kova kiinnostus maailmalla
_Armomurhaaja_ sijoittuu syrjäkylien Suomeen, pöpelikköjen keskellä rapistuviin teollisuushalleihin. Jotain hyvin suomalaista on myös Nikin tavassa kertoa tarinaa, mutta silti tai juuri siksi se on vedonnut vahvasti yleisöön maailmalla.
– Armomurhaaja näyttää todella suomalaiselta elokuvalta, mutta siinä käsitellään hyvin universaaleja aiheita. On hauska nähdä, mikä naurattaa japanilaista, mitkä kanadalaista tai islantilaista. Suomalainen huumorihan on viihdyttävää, mutta ei se kaikkia naurata, Nikki virnuilee.
Elokuvan kansainvälinen ensi-ilta oli Toronton elokuvajuhlilla syyskuussa. Arvostelut olivat mykistävän hyviä.
[The Hollywood Reporter](https://www.hollywoodreporter.com/review/euthanizer-1036939) kehui erityisesti Matti Onnismaan ”ilmeetöntä suoritusta”. [Variety](http://variety.com/2017/film/reviews/euthanized-review-1202554033/) kuvailee _Armomurhaajaa_ ”sapekkaaksi elokuvaksi, joka säilyttää katsojan huomion karkeudestaan huolimatta”. Lehden mukaan Teemu Nikki on "kyky, jota kannattaa pitää silmällä.”
[Birthmoviesdeath](http://birthmoviesdeath.com/2017/09/19/tiff-2017-review-look-out-for-the-euthanizer)-filmisivusto puolestaan kuvailee elokuvaa ”oudoksi pedoksi, joka tarjoaa tyystin erilaisen elokuvaelämyksen kuin valtavirran filmit”.
Vielä suurempaa menestys oli Tokiossa, jossa _Armomurhaaja_ pokkasi palkinnon parhaasta käsikirjoituksesta.
_Armomurhaaja_ oli kautta aikojen vasta toinen suomalaiselokuva, joka pääsi festivaalin pääkilpailusarjaan. Edelliskerrasta on 24 vuotta. Silloin kisassa oli mukana Aki Kaurismäen _Pidä huivista kiinni, Tatjana_.
Saavutukset ovat kovia elokuvalle, joka on tehty jopa suomalaisittain kengännauhabudjetilla. _Armomurhaajan_ ilmoitetaan maksaneen alle 300 000 euroa.
Lisää mustaa komediaa luvassa
Teemu Nikki on yhdessä tuottaja Jani Pösön kanssa niittänyt palkintoja jo ennen _Armomurhaajan_ menestystä. Miesten pyörittämän [It’s Alive](http://www.itsalive.fi/) -tuotantoyhtiön elokuvia leimaa usein mustaakin mustempi huumori.
– Meidän elokuvissamme yhdistyvät usein vakavat aiheet ja komediallisuus. Mitä vakavampi aihe, sitä makaaberimpaa huumori yleensä on. Kaikille asioille voi jossain vaiheessa nauraa, summaa Nikki.
Parivaljakon ensimmäinen pitkä elokuva ei tosin ollut teemoiltaan kovin syvällinen. _3 Simoa_ oli komedia pikkurikollisista. Sen jälkeen Nikki-Pösö -kaksikko urakoi kolme tuotantokautta _[#lovemilla](https://yle.fi/aihe/lovemilla)_-sarjaa, joka palkittiin sekä kahdella Kultaisella Venlalla, että [EBU:n Best Fiction Format](https://www.ebu.ch/contents/news/2014/09/eurovision-tv-fiction-experts-vo.html) –pystillä. Kiiteltyyn nuortensarjaan perustuva elokuva julkaistiin 2015.
Viime vuonna Nikki ja Pösö käsikirjoittivat Ylelle nuoria psykiatrisia potilaita kuvaavan draamasarjan _[Sekasin](https://yle.fi/aihe/sekasin)_. Sarja ja siihen liittyvä kampanja palkittiin sekä [Valtakunnallisella mielenterveyspalkinnolla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/10/valtakunnallinen-mielenterveyspalkinto-ylen-sekasin-tiimille) että Kultaisella Venlalla.
_Armomurhaaja_ on miesten ensimmäinen elokuva, jonka Nikki käsikirjoitti yksin.
Tulevaisuuden suhteen kaksikon suunnitelmat ovat jo pitkällä. Seuraava elokuva on kansainvälinen yhteistuotanto _Nimby_, joka käsittelee suvaitsevien ihmisten suvaitsemattomuutta. _Nimby_ edustaa _Armomurhaajan_ lailla mustaa komediaa, mutta Nikki kaavailee tekevänsä elokuvia kaikissa mahdollisissa tyylilajeissa.
– Listaltani löytyy kauhuelokuvaa ja toimintaelokuvaa. Jonkinlainen musikaalikin pitää tehdä jossain vaiheessa.
Menestystarina alkoi Nikin ja Pösön ensimmäisestä yhteisestä fiktioelokuvasta. Lyhytelokuva _Kaveri_(2007) kuvasi kahden ystävyksen enemmän tai vähemmän kiusallista homokokeilua. Se esitettiin yli 50 elokuvafestivaaleilla, mukaan luettuna legendaarinen Sundance.
_Kaverissa_ paljastuu sekä työparin absurdin huumorin laatu että luottamus Matti Onnismaan näyttelijäntaitoihin.
Sivuosien luottomies sai viimein pääroolin
_Armomurhaajassa_ Veijo Haukan roolin tekevä Matti Onnismaa on tehtaillut enemmän lyhytelokuvia kuin kukaan osaa laskea, monia niistä juuri Teemu Nikin kanssa.
Onnismaa on nähty myös Nikin edellisissä pitkissä elokuvissa – ja uskomattoman monessa muussa suomalaisfilmissä. [Hän on tehnyt enemmän elokuvarooleja kuin kukaan muu suomalainen 2010-luvulla.](https://yle.fi/uutiset/3-9512434)
Pääosaa ei kuitenkaan herunut ennen kuin Teemu Nikki kirjoitti roolin varta vasten Onnismaalle.
– Sain ainakin miljoona käsikirjoitusta, joissa minullle tarjottiin pääosaa, mutta arpa osui sitten Nikkiin. Nmi kuulosti niin hauskalta, Onnismaa leukailee.
Ihan ongelmatonta pääosan tekeminen ei Onnismaalle ollut. Ujo ihminen joutuu toimittajien piinaamaksi eri tavalla kuin ennen. Lisäksi Onnismaa otti kamalat paineet roolista.
– Tässä ollaan aikamoisen vartijana. Päärooli on päärooli tietysti lyhytelokuvassakin, siinä joutuu kantamaan koko elokuvan harteillaan. Nyt näkyvyys on aivan eri luokkaa ja se paino alkaa tuntua ihan eri tavalla. Eihän noita lyhäreitä kukaan katso.
_Armomurhaajan_ käsikirjoitus kuitenkin vetosi Onnismaahan niin paljon, että haasteeseen oli tartuttava.
– Kun luin tekstin, ajattelin, että kyllä voin sen eettisesti ja moraalisesti allekirjoittaa. Ja se vetosi, että tämä on ensimmäinen ja ainoa elokuva, johon minulle on tarjottu pääroolia. Se vetosi erittäin paljon, Onnismaa nauraa.
[Harva tunnistaa 2010-luvun käytetyintä näyttelijää – Matti Onnismaa on sivuroolien kuningas](https://yle.fi/uutiset/3-9512434)
Taloustieteilijä tien päällä
”Ranchin yliopistossa sijaitsevan toimistoni kulman takana on leveä kaupunkiin johtava valtakatu. Jos menet kadulle ennen auringonnousua näet jotain, jota et unohda koskaan: satoja nuoria miehiä työntämässä polkupyöriä, joihin on lastattu yli 200 kiloa salakuljetettua kivihiiltä. 
Langanlaihat ja takkutukkaiset miehet ovat kävelleet pimeyden turvin kaksikymmentä tai kolmekymmentä kilometriä raahaten tätä suunnatonta kuormaa myytäväksi Ranchiin. Sen avulla he pystyvät elättämään vaivoin perheensä. Minulle on kerrottu, että jotkut kaivavat hiiltä entisten peltojensa alta, joita he viljelivät ennen kuin heidät pakotettiin muuttamaan laajenevan hiilikaivoksen tieltä.”
Näin **Jean Drèze** kirjoittaa uudessa kirjassaan koilawaloista eli hiilikavereiksi kutsutuista nuorista miehistä, joiden asema ei hänen mielestään eroa paljoakaan orjuudesta, vaikka he eivät joudu työskentelemään epäinhimillisissä oloissa hiilikaivoksissa fyysisen pakon vaan taloudellisen pakon vuoksi.
Jean Drèze työskentelee nykyisin Ranchin yliopistossa Itä-Intiassa vierailevana taloustieteen professorina. Hänen uusin teoksensa Sense and Solidarity –  ilmestyi pari kuukautta sitten. Kirjan alaotsikkona on  **Jholawala Economics for everyone** – eli jholawala -taloustiedettä jokaiselle. Jholawala tarkoittaa kankaista, usein kirjailtua olkalaukkua, jota näkee kaikkialla Intiassa. Perinteisesti sadhut, kiertävät pyhät miehet ovat kantaneet jholawala-laukuissaan vähäistä omaisuuttaan. Kirjailtu olkalaukku on ollut jo pitkään myös yhteiskunnallisten aktivistien tunnusmerkkinä.
Jean Drèze on maailman tunnetuimpia kehitystaloustieteilijöitä. Hän on kirjoittanut useita teoksia  **Amartya Sen**in kanssa. Nobel-palkittu Amartya Sen on joskus tokaissut itseironisesti heidän työnjaostaan, että Drèze on tehnyt suurimman työn, mutta hän on kerännyt suurimman kunnian. Drèzen uusin kirja koostuu suureksi osaksi hänen vanhoista artikkeleistaan, joita hän on päivittänyt ja osin kirjoittanut uudelleen. Kirjan keskeiset teemat liittyvät köyhyyteen, terveydenhuoltoon, peruskoulutukseen ja ruokaturvaan. Drèze uskaltaa kysyä sellaisia peruskysymyksiä kuin miksi koilawalat, hiilikaverit ovat lähes orjan asemassa ja hän itse on yliopiston professori.
”Ainut rehellinen vastaus on: sattuma. Heistä ehkä muutamat ovat menettäneet maansa juomalla tai pelaamalla, mutta useimmat ovat joutuneet ahdinkoon heistä riippumattomista syistä. He ovat syntyneet väärän kastin köyhään perheeseen, kärsineet lapsina aliravitsemuksesta, eivätkä ole saaneet mahdollisuutta opiskeluun ja niin poispäin. Toisessa ympäristössä heistä olisi voinut tulla geologeja, insinöörejä, taiteilijoita tai mestariurheilijoita. Mutta he eivät koskaan saaneet mahdollisuutta tähän”.
Monet tunnetut kehitystaloustieteilijät ovat taustaltaan intialaisia. He ovat usein opiskelleet länsimaissa ja jääneet työskentelemään Yhdysvaltojen tai Britannian yliopistoihin. Drèzen elämäntarina on toisenlainen: hän on syntynyt Belgiassa ja väitellyt Intiassa, jossa hän on asunut 38 vuotta. Vuonna 2002 Intian kansalaisuuden saanut Drèze on naimisissa intialaisen **Bela Bhatia**n kanssa.
Drèze eroaa monista intialaisista kollegoistaan myös elämäntapansa puolesta. Kun nuori väitöskirjaa tekevä opiskelija saapui Intiaan, hän asettui asumaan Delhin slummiin, jotta saisi henkilökohtaista kokemusta tutkimiensa ihmisten elämänoloista. Drèze tunnetaan yhä askeettisesta elämäntavastaan - ja siitä että hän on lähes jatkuvasti tien päällä eri puolilla Intiaa. Hän on kulkenut kenttätyömatkoillaan monen osavaltion läpi polkupyörällä tai moottoripyörällä.
Kesällä 2002 Drèze saapui vaimonsa Bela Bhatian kanssa Jharkhandin osavaltiossa sijaitsevaan Kusumatandin kylään, jossa oli hiljattain kuollut kolme ihmistä aliravitsemukseen. Kylän maattomat perheet ansaitsivat niukan elantonsa työskentelemällä kausityöläisinä viereisessä Biharin osavaltiossa. Usein he pystyivät syömään vain mahua-puun kukilla jatkettua riisiä tai chakoraksi kutsuttua villiä pinaattia.
”Kusumatandissa ei ollut koulua, ei sähköä, ei mahdollisuutta sairaudenhoitoon – ei mitään, sinne ei johtanut edes tietä. Mahua-puiden satokausi oli lopuillaan, joten monet joutuivat tyytymään vain chakoran, villin pinaatin syöntiin.. Lapset eivät enää leikkineet – he vain seisoivat apaattisina ja aliravittuina. Perheillä ei ollut usein mitään syötävää. Vain harvoilla oli käytössään elintarvikekortti, jolla he pystyivät ostamaan viljaa naapurikylän valtionkaupasta alennettulla hinnalla.  
Kusumatandin kylä ei ollut poikkeus. Monissa Itä- ja Koillis-Intian kylissä kärsittiin ruuan puutteesta vuosituhannen alussa.”
Lähes irvokkaaksi Kusumatandin ja muiden kylien ahdingon teki se, että samoihin aikoihin Intian viljasiiloihin oli kerätty ennätysmäärä viljaa. Drèze havainnollistaa viljamäärää näin:
"Jos varastoihin kerätty vilja olisi laitettu säkeissä suoraan jonoon, se olisi yltänyt miljoonan kilometrin päähän”.
Tärkein syy Kusumatandin tapaisten kylien ahdinkoon on Intian poliittisten päättäjien haluttomuus investoida maan sosiaaliseen kehitykseen.
”Intian panostus sosiaaliseen kulutukseen on vähäisyydessään maailmanennätystasoa. Intian bruttokansantuotteesta menee vuosittain vain 4,4 prosenttia terveydenhuoltoon ja koulutukseen. Saharan eteläpuolisessa Afrikassa vastaava luku on 7,2 prosenttia ja vähiten kehittyneissäkin maissa 6,3 prosenttia.”
Intian talouskasvu on ollut jo toista kymmentä vuotta yli 7 prosenttia vuodessa. Tästä kasvusta ei ole kuitenkaan juuri tihkunut helpotusta köyhien elämään. Drèzen mielestä tämä on poikkeuksellista verrattuna lähes minkä tahansa maan taloushistoriaan.
Jean Drèze teki tutkimusryhmänsä kanssa kolme vuotta sitten Kusumatandin alueelle uuden kenttätyömatkan. Ravitsemustilanne oli nyt paljon parempi kuin reilu 10 vuotta aikaisemmin. Se johtui uusista laeista: oikeudesta ruokaturvaan ja oikeudesta informaatioon. Ne oli hyväksytty paljolti kansalaisjärjestöjen painostuksen seurauksena. Drèze osallistui niiden toimintaan aktiivisesti.
Jean Drèze oli myös keskeisessä asemassa kymmenisen vuotta sitten Kongressipuolueen johtaman hallituksen komiteassa, joka laati lain maatyöläisten työllistämiseksi. Sen mukaan valtion on taattava maatyöläisille minimipalkalla vähintään 100 päivää työtä vuodessa.   
Hindunationalistisen BJP-puolueen valtaantulon jälkeen kansalaisaktivismi on joutunut monin paikoin vastatuuleen. Pari kuukautta sitten Dreze arvosteli puheessaan Ranchissa  hindunationalisteja kristittyjen oikeuksien loukkauksista Jharkhandin osavaltiossa ja Mahatma
Gandhin kirjoitusten vääristelystä. Paikalla olleet BJP-puolueen osavaltion ministerit keskeyttivät Drèzen puheen ja hän joutui poistumaan puhujalavalta.  
Vuosi sitten Jean Drèzen vaimon Bela Bhatian asunnon ulkopuolelle alkoi kerääntyä vihaisia ihmisiä Bastarissa. He syyttivät Bela Bhatiaa maolaiseksi naxaliitiksi – ja uhkasivat polttaa tämän asunnon. Lopulta väkijoukko ilmoitti, että hänen oli poistuttava 24 tunnin kuluessa Bastarista.
”Vaimoni Bela työskentelee Bastarin alueella Chhattisgarhin osavaltiossa, joka on ollut jo vuosia naxaliittien kapinan ydinaluetta. Naxaliitit ovat käyneet Intian liittovaltion vastaista aseellista taistelua jo 13 vuotta. Taistelu on keskittynyt Intian köyhimpiin itäisiin osavaltioihin, joissa myös adivasien, Intian alkuperäisväestön osuus on suhteellisen suuri. Bela Bhatia oli kuullut, että valtion turvallisuusjoukkoihin kuuluneet miehet olivat raiskanneet adivasinaisia. Hän auttoi naisia nostamaan syytteen miehiä vastaan.”
Jean Drèzen mukaan tämä oli tuonut räyhäävän väkijoukon hänen vaimonsa asunnon ulkopuolelle. Myöhemmin myös Drèzeä syytettiin maolaiseksi naxaliitiksi ja ”ulkomaalaiseksi agentiksi”.
Tilanne alkoi käydä sen verran uhkaavaksi, että Drèze katsoi viisaimmaksi kirjoittaa avoimen kirjeen. Se julkaistiin useissa sanomalehdissä:
”Kuka tahansa, joka ajattelee että Bela ja minä olemme naxaliitteja, on menettänyt todellisuuden tajunsa. Bela on jo kumonnut tällaiset syytteet ja selvittänyt työnsä luonteen Bastarissa.. Kuka tahansa, joka on lukenut kirjoituksiani, tietää että en kannata aseellista taistelua, vaikka tuenkin vastarintaa epäoikeudenmukaisuutta kohtaan demokraattisin keinoin. Olen ollut rauhanaktivisti nuoruudestani saakka...”.
On luultavaa, että kansalaisten ja erityisesti toisinajattelijoiden valvonta tulee yleistymään Intian uuden biometrisen henkilökortin avulla. Viime vuonna Intiassa hyväksytyn **Aadhaar**-lain perusteella jokainen kansalainen saa 12 numeroisen henkilötunnuksen, joka on yhdistetty hänen biometrisiin tietoihin – eli sormienjälkiin, silmien iiristen skannauksiin ja kasvokuvaan. Noin 1,2 miljardia intialaista on jo hankkinut uuden Aadhaar-kortin.
Jean Drèze ja monet muut kansalaisaktivistit ovat voimakkaasti kritisoineet Aadhaar-lakia. Se loukkaa ihmisten oikeutta yksityisyyteen.
”Intiasta on tulossa tarkkailuvaltio. Lähes kaikilla aikuisilla on jo oma Aadhaar-numeronsa, joka on yhdistetty satoihin eri tietokantoihin. Suurin osa näistä tietokannoista on julkisen vallan käytettävissä ilman erityisiä valtuuksia. Se mahdollistaa kansalaisten jatkuvan valvonnan. Uskooko joku, että valtio ei käyttäisi tätä mahdollisuutta”.
Mutta mitä biometrinen henkilötunnus merkitsee kaikkien köyhimpien ruokaturvan kannalta? Tästä Drèze on eniten huolissaan. Halpoihin elintarvikkeisiin oikeuttavat tiedot on ladattu uuteen biometriseen henkilötunnukseen. Entisiä elintarvikekortteja ei enää tarvita.
Köyhimpien ruokaturva perustuu valtion ylläpitämiin ruokakauppoihin, joita on kaikkialla Intiassa. Niistä köyhimmät pystyvät ostamaan viljatuotteita alle markkinahintojen. Julkinen ruuan jakelujärjestelmä on 10 viime vuoden aikana parantunut huomattavasti varsinkin köyhimmissä osavaltioissa Itä- ja Pohjois-Intiassa. - Jean Drèze kirjoittaa kirjassaan Sense and Solidarity, että biometrinen henkilötunnus uhkaa nyt romuttaa tämän myönteisen kehityksen.
”Uusi henkilötunnus perustuu moderniin teknologiaan ja hyvin toimivaan internet-yhteyteen. Valtion ruokakaupoissa jokainen ostos vaatii nyt sormenjäljellä tunnistautumista. Internet-yhteyden on toimittava koko ajan, muuten tuotteet jäävät saamatta. Mutta miten verkkoyhteydet toimisivat moitteettomasti syrjäseuduilla, kun ne eivät toimi kunnolla edes osavaltioiden pääkaupungeissa? 
Moderni teknologia on aivan liian havoittuvaa Intian maaseudulle. Biometrinen henkilötunnus on ollut jo käytössä Jharkhandin ja Rajasthanin osavaltioissa.  Miljoonat ihmiset ovat menettäneet kuukausittain ruoka-annoksensa teknologian ongelmien vuoksi”.
**Tapio Tamminen**
Väitös: Vauvakupla rapisee puolen vuoden kohdalla – hyvä kommunikaatio ja sovittu työnjako auttavat perheen pahimman yli
Tuoreen tutkimuksen mukaan vauvaperheen vanhempien parisuhde on kovimmalla koetuksella, kun lapsi on puolen vuoden ikäinen.
Vauvan syntyessä tuoreen perheen elämä menee uusiksi. Luvassa on paitsi iloa uudesta tulokkaasta myös sumuisia päiviä, valvottuja öitä ja erimielisyyksiä lapsen hoidosta.
 Lastenpsykiatrian vs. ylilääkäri, perheterapeutti Marianna Savio seurasi väitöstutkimuksessaan seitsemän vauvaperheen arkea lapsen ollessa kolmen, kuuden ja kahdentoista kuukauden ikäinen.
 Selvisi, että perheissä vauvavuoden vaikein vaihe koetaan lapsen ollessa puolivuotias. Savion mukaan vanhempien parisuhde, mielikuvat lapsesta ja vuorovaikutus lapsen kanssa ovat silloin selvästi koetuksella. 
Vauva-arki on rankkaa. Se heijastuu parisuhteeseen ja mielikuviin lapsesta.
Taustalla on muun muassa lapsen aktiivisuuden ja vaativuuden lisääntyminen, sekä alkuhuuman haihtuminen. 
 – Lapsi alkaa puolen vuoden kohdalla esittää vanhemmilleen eri lailla vaatimuksia. Samaan aikaan ensimmäisten kuukausien kokemus siitä, että "meillä menee tosi hyvin, ja me ollaan onnellisia", alkaa karista, Savio luonnehtii. 
 Vanhempien parisuhteen tilaa, perheen vuorovaikutusta ja vanhempien mielikuvia vauvastaan tutkija selvitti lomake-, haastattelu- ja videomateriaalein.
 Vauva-arki on rankkaa 
 Tyypillistä tutkijan mukaan on, että työnjako perheessä käy alkuvaiheen jälkeen vaikeammaksi ja kommunikointi vaikeutuu. 
 – Puolen vuoden kohta näkyy selvänä pudotuksena vanhempien arvioissa siitä, miten heidän parisuhteensa toimii ja millaista heidän vanhemmuutensa on, Savio sanoo. 
– Vanhemmat siis toteavat sen, että vauva-arki on rankkaa. Se heijastuu parisuhteeseen ja mielikuviin lapsesta. 
 Savio pitää havaitsemaansa normaalina ja käytännössä lähes jokaisen perheen kehityskulkuun kuuluvana. 
On tärkeää, että yhteinen nauru löytyy lopulta.
Kun lapsi kasvaa, vanhempien työnjako saadaan yleensä toimimaan. Se edellyttää kuitenkin keskustelua ja perheen yhteisistä toimintatavoista sopimista – lähtien vaikkapa kotitöiden jakamisesta. 
–[Lapsen kasvaessa] Vuorovaikutus lapsen kanssa alkaa toimia, vanhemmille palaa tunne siitä, että meidän perhesysteemi toimii. Perheen pitää järjestäytyä uudelleen ja miettiä, miten asiat ratkaistaan, Savio sanoo. 
Yhteinen nauru on tärkeää
Riskitekijöitä parisuhteelle ja toimivan perhedynamiikan muodostumiselle ovat Savion havaitseman mukaan lapsen terveysongelmat ja vanhempien psyykkiset ongelmat.
 Erityisen tuen piiriin Savio ei kuitenkaan olisi kaikkia vauva-arjessa väsyviä perheitä patistamassa.
 – Meillä on todella hyvä neuvolajärjestelmä. Jos vanhemmat tuovat siellä ongelmia esille, niihin päästään tarjoamaan tukea ja apua. Tietysti kannattaisin sitä, että tarkennettaisiin tukea siihen kuuden kuukauden kohdalle, eikä unohdettaisi isiä, Savio miettii. 
–On olennaista katsoa sitä, miten perhe toimii kokonaisuutena. 
Lapsiperheideiden [jaksamisesta](http://www.ksml.fi/teemat/sunnuntaisuomalainen/Kolumni-Lapsiperhe-on-huono-br%C3%A4ndi/1067874) (KSML), [ennätysalhaisesta syntyvyydestä](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005341682.html) (HS) ja perheiden työnjaosta käydään julkisuudessa toisinaan hyvin kärjekästä keskustelua. Työssään vaativan erityistason perheterapeuttina Savio on nähnyt perhe-elämää läheltä jo ennen tutkijan uraansa. Hänen mielestään perheillä on vauva-arjesta realististiset odotukset.
– Hankaluuksia tulee, se on fakta. Perheet tietävät sen. Ei niin ainakaan kannata ajatella, että kun se kuuden kuukauden kohta on niin kovin vaikea, että jättää mieluummin lapset tekemättä, Savio toteaa.
– Perheissä pitää opetella puhumaan asioista. Pitää olla lämpöä ja tunne siitä, että ongelmat saadaan ratkaistua yhdessä, Savio sanoo.
– Jos riidelläänkin, niin sovitaan ja kuitataan riidat naurulla. On tärkeää, että yhteinen nauru löytyy lopulta. 
_Marianna Savion psykologian alan väitös tarkastetaan Jyväskylän yliopistossa lauantaina._
Martín ja gävleläiset tekevät sen jälleen
Suuri yleisö tuntee Johannes Brahmsin parhaiten tämän sinfonioista ja konsertoista, mutta Brahms oli huomattavassa määrin enemmän kamarimusiikki- ja laulusäveltäjä kuin orkesterisäveltäjä. Nämä kaksi elementtiä – laulu ja orkesteri – myös yhdistyvät hänen tuotannossaan siellä täällä. Suurimittaisen Ein deutsches Requiemin lisäksi Brahms sävelsi myös muun muassa kantaatteja sekakuorolle ja orkesterille. Gävlen sinfoniaorkesteri ja Eric Ericson -kamarikuoro tekevät niille kunniaa Ondinen uudella levyllä.
Brahms oli saksankielisissä lauluissaan eli liedeissään sekä kuorolauluissaan oivallinen tekstin tulkitsija ja sävelittäjä. Jo varhaisessa, parikymppisenä syntyneessä Hautajaislaulussa kuoron ja orkesterin (tässä itse asiassa puhallinorkesterin!) yhteiselämä on luontevaa ja teksti tulee hyvin esiin. Lisäksi tervetulleita poikkeuksia tarkoitukseen sinänsä sopivasta koraalimaisesta tekstuurista on alati. Mutta kypsemmissä teoksissaan orkesterille ja kuorolle Brahms lähentelee Wagnerin kaltaista totaalista ilmaisua, jossa tekstin kerronta kietoutuu täydellisesti Brahmsin sinfonioistakin tuttuun kerronnalliseen sävelkieleen.
Laajamittaisin teoksista on vuonna 1871 julkaistu Schicksalslied, Kohtalonlaulu Friedrich Hölderlinin tekstiin. Se jakaantuu kahteen osaan, siunattujen nerojen kevyestä askelluksesta duurissa inhimillisen rauhattomuuden ja kärsimyksen kuvaukseen mollissa – lopussa Brahms armahtaa kertaamalla orkesterilla duuriosuuden auvoa. Erityisesti Schicksalsliedin alku on kauneinta, mitä säveltäjä on kirjoittanut.
1880-luvun alun Nänie ja Gesang der Parzen ovat nekin hienoja teoksia, joita soisi kuulevansa konserttimusiikkina useammin. Ne soivat Eric Ericsonin kuorolaisten sekä Gävlen oivallisen Brahms-orkesterin tulkitsemina niin hyvin kuin osaan kuvitella. Ondine julkaisi aivan hiljan Jaime Martínin ja gävleläisten versiot [Brahmsin kahdesta orkesteriserenadista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-189821), ja Martín jatkaa nyt Eric Ericsonin kamarikuoron kanssa erittäin hyvällä Brahms-linjalla: kevyellä, linjakkaalla mutta taipuisan notkealla fraseerauksella ja tarvittaessa sinfonisella voimalla.
Levyn kukittavat Brahmsin omat sovitukset alun perin pianolle ja laulukvartetille sävelletyistä Liebeslieder-valsseista. Soolo-osuuksineen ja elegantisti valssaavine rytmeineen kuoro-liedit kukoistavat virtuoosisen kuoron tulkitsemana. Martínin johtama Gävlen sinfoniaorkesteri on Ondinelta nappiosuma Brahmsin parissa – ja kun mukaan on saatu erinomainen Eric Ericsonin kamarikuoro, napakymppejä on jo kaksi!
Johannes Brahms: teokset sekakuorolle ja orkesterille. - Eric Ericson -kamarikuoro, Gävlen sinfoniaorkesteri, joht. Jaime Martín. (Ondine, ODE 1301-2)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4246822)Uudet levyt 24.11.2017, toimittajana Ville Komppa.
Kun tasapainoinen elämä muuttuu kaaokseksi – Jaana Koponen ei tiedä riittävätkö edes halot talveksi
Jaana Koposen perheen arki lähti luisumaan kohti pohjaa avioeron ja lapsen huostaanoton myötä. Nyt yksinhuoltaja kamppailee tiukan talouden ja vakavan sairauden keskellä.
Rakkaus, avioliitto, omakotitalo, lapsia. Tasapainoinen elämä.
Entä jos onkin jo kerran saavuttanut sen kaiken? Ja sitten menettänyt. 
Kajaanilainen Jaana Koponen on 43-vuotias. Hänellä on neljä lasta. Avioero. Tulipalo, joka vei lapsilta isän. Lapsen huostaanotto. Liian iso asuntolaina ja käsiin rapistuva talo, jonka lämmittämiseen hänellä ei ole varaa.
Kaiken lisäksi naisella on sairaus, jonka vuoksi hän voi menettää tärkeimmän aseensa elämän vastoinkäymisiä vastaan: oman äänensä. Koposen kilpirauhanen on kasvanut äänihuulten ympärille. Tuomio on tyly. Jos kasvu jatkuu ja vaiva joudutaan leikkaamaan, Koposesta tulee lähes varmasti mykkä.
Nämä asiat tiedän Jaanasta ennen kun näppäilen puhelimeeni naisen numeron ja painan vihreää luuria. Puhelimessa nainen puhuu ja nauraa sydämensä kyllyydestä. Hän kertoo tiivistelmän elämänsä tarinasta, sen iloista ja menetysten aiheuttamasta surusta. Koponen toivottaa haastatteluun onnea. 
– Se voi vaatia sitä, että sinä juokset perässäni, kun juoksen nuorimmaista kiinni.
Tavallisesta arjesta tuli kaaos
Kaaos. Koposen tämän hetkisen elämän kuvailemiseen tarvitsee vain yhden lyhyen sanan. Kaaoksen synnystä saisi aikaiseksi kuitenkin vaikka romaanin. 
Nainen tietää kohdan jossa koko perheen arki alkoi kaatua kuin domino-palat, yksi toisensa jälkeen.
Vuonna 2011 Koposen pitkä avioliitto päättyi avioeroon. Eroa edelsi vuoden ajan avioliittoa ja perheen elämää nakertanut päihdeongelma ja epäluottamus. Pari päätyi kolmen yhteisen lapsensa yhteishuoltajuuteen. Lapset asuivat äitinsä luona ja viikonloppuisin reissutyötä tehneen isänsä kotona.
– Piti yrittää pysyä koossa lasten takia, äiti sanoo.
Pian huoltajuus siirrettiin kokonaan äidille. Elämä siirtyi uusiin uomiinsa. 
Kuvioihin tulivat uusi mies, talo ja sisaruskatraan kuopus syntyi. 
Samaan aikaan perheen toiseksi vanhimmalla pojalla puhkesi diabetes ja poika oli koulussa rauhaton. Maaliskuussa 2013 sosiaalityöntekijät odottivat ovella, kun poika pakkasi reppunsa ja hyvästeli äitinsä.
Jos äiti tai poika olisivat pistäneet vastaan, noutaja olisi ollut poliisi.
Polttava ikävä
Rintamamiestalo seisoo kaltaistensa rivissä omakotitalolähiössä. Nyt marraskuun lopussa lumi kurkottelee paksuna katolta kohti maata. Eteisessä on levällään useita kenkäpareja. Viikonloppuna niitä on tässä talossa vieläkin enemmän. Yhdet kuitenkin puuttuvat.
Ovikelloa on turha soittaa. Se ei toimi. Mutta ripaa painamalla salpa liikahtaa auki ja auetessaan ovi narahtaa hieman. 
Melkein naurattaa. Kyseessä ei taida olla ihan tavallinen talo. 
Äiti ja kolme lasta katsovat kuopuksen suosikkiohjelmaa, Ryhmä Hauta, rennosti sohvalla. Vanhin tytär on tullut käymään. Joulun jälkeen kotitalosta tulee mummola, kun esikoinen tuo kylään mukanaan vastasyntyneet kaksoset – tässä vaiheessa odotetaan tyttäriä.
Yksi on poissa joukosta, mutta tiukasti mielessä.
Äidin sydäntä viiltävät edelleen ikävä, huoli ja suru, vaikka poika on jo aloittanut ammattikoulun. Hän on edelleen huostaan otettuna ja tulee kotiin vain joka toinen viikonloppu sekä lomien aikaan.
Muutkin lapset tietävät, miksi veli on jatkuvasti poissa kotoa. Koposen perheessä puhutaan aroistakin asioista kiertelemättä. 
Poissa minuuteissa
15 minuuttia. Siinä ajassa Jaana Koposen oli pakattava poikansa reppu ja annettava poika auton kyytiin.
– Itkettiin ja halattiin. Sitten se lähti, äiti kertoo ja kyyneleet palaavat vieläkin silmiin.
Äiti ei pääse yli tunteesta, että poika joutui muuttamaan kotoaan hänen mielestään väärin perustein. 
Perheestä tuli sosiaalihuollon asiakas heti pojan diabeteksen ja käytöshäiriön puhkeamisen jälkeen.
– Siihen pyysin terapia-apua, kouluavustajaa ja lääkitystä. Niitä ei saatu. 
Kun ei voinut itse tehdä mitään, niin oli pakko alkaa sopeutua, että nyt se lähti.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkijan Päivi Petreliuksen mukaan Koposen perheen tapaus kuulostaa kiireelliseltä sijoitukselta.
Kiireellinen sijoitus voidaan tehdä, jos lapsi on lastensuojelulain [40 §:ssä mainituista syistä](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2007/20070417#L9P40) (Finlex) välittömässä vaarassa. Lapselle voidaan järjestää tässä tapauksessa välittömästi sijaishuoltona hänen tarvitsemansa hoito ja huolto.
THL:n mukaan [kiireellinen sijoitus](https://www.thl.fi/fi/web/lastensuojelun-kasikirja/tyoprosessi/kiireellinen-sijoitus) on vakava puuttuminen ihmisten elämään ja yksityisyyteen, joten se on viimeinen toimenpide, kun ei ole muita mahdollisuuksia turvata lapsen tilannetta. Kiireellinen sijoitus ei aina johda lapsen huostaanottoon. 
Kiireellisesti sijoitettujen lasten määrä nousi rajuun kasvuun [vuonna 2007 ](https://www.slideshare.net/THLfi/lastensuojelu-2016-tilasto-82572803)(THL), jolloin kiireellisiä sijoituksia tehtiin yli 2 000. Vuonna 2011 määrä oli jo kaksinkertainen. 
THL:n [raportin ](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/135628/Tr43_17_LASU.pdf?sequence=1)mukaan kodin ulkopuolelle oli vuoden 2016 aikana sijoitettuna kaikkiaan 17 330 lasta ja nuorta. Lukumäärä väheni 2 prosenttia edellisestä vuodesta. Viime vuonna kiireellisesti sijoitettiin 3 529 lasta, määrä väheni 2,6 prosenttia vuodesta 2015. 
Huostassa oli vuonna 2016 yhteensä 10 424 lasta. 
Poika on vitsaillut, että pitävät hänet siellä varmasti kolmikymppiseksi.
Varsinainen huostaanotto kuitenkin tapahtuu laajan arvion perusteella, ja sen tekemiseen vaaditaan selkeät perusteet. 
Koposen tapauksessa huostaanottoa perusteltiin sillä, ettei huoltaja osannut hoitaa lapsensa diabetesta. 
Viimeinen niitti oli se, kun äiti päätti luopua perhetyöntekijästä, jonka kanssa yhteistyö ei hänen mielestään sujunut. Äidin mukaan päätökset tehtiin ilman hänen sanavaltaansa.
– Tuntui tosi pahalta. Kun ei voinut itse tehdä mitään, niin oli pakko alkaa sopeutua, että nyt se lähti.
Sillä matkalla hän on edelleen.
Viimeisin tieto on, että poika pääsee muuttamaan kotiinsa tai omilleen vasta ammattikoulun päättymisen jälkeen.
– Poika on vitsaillut, että pitävät hänet siellä varmasti kolmikymppiseksi.
Liekit veivät lasten isän
Pian siitä tulee tarkalleen neljä vuotta, kun äiti ja lapset saivat suruviestin. Entinen aviomies, lasten isä, menehtyi liekkeihin.
Kohtalokasta tulipaloa edelsi anteeksianto. Riitojen sävyttämien vuosien jälkeen entinen aviopari tapasi kaupassa ja teki sovun. Kerrattiin kuulumiset, sovittiin joululahjojen ostamisesta lapsille ja lopulta päätettiin istahtaa alas seuraavana maanantaina ja käydä eron syytä läpi yhdessä.
Sitä maanantaita ei koskaan tullut. 
Sen sijaan Koponen sai siskoltaan puhelun, jossa kerrottiin, että ex-miehen kotitalo palaa. 
Hän oli lukenut asiasta iltapäivälehden verkkosivulta.
Koponen kaasutti paikalle tyttärensä kanssa. Näky oli lohduton. Savu tunki sankkana jokaisesta ikkunasta ja liekit nielivät puisen talon seiniä.
– Palomiehet epäilivät, ettei mies ole ollut siellä. Soitin hänen työnantajalleen, eikä hän ollut töissäkään. Kerroin palomiehille, että mistä kohtaa taloa miehen voisi löytää, Koponen kertoo ja hiljenee.
– Siitä hän sitten löytyi.
Päivät tulipalon jälkeen olivat sumua. Perhekodissa asuva poika teki surutyön yksin. Muu perhe piti tiukasti toisiaan koossa. Asiasta puhuttiin suoraan ja palaneen talon raunioille vietiin kynttilöitä.
– Yhden päivän lapset olivat koulusta pois, kun oli kuulustelut ja kaikki. 
Arkeen palaaminen oli vaikeaa, mutta pakollista. 
– Pyrimme siihen, että elämme normiarkea. Silti melkein joka päivä kävimme siellä ajelemassa. Puhuimme hyviä asioita siitä ihmisestä, Koponen sanoo.
Menetykset ovat opettaneet sen, että tuppisuuksi ei saa jäädä. Huolet on kevyempi kantaa yhdessä.
– Jos joku painaa mieltä, niin puhutaan ja kerrotaan. Aina löytyy joku keino millä selvitä, tapahtui mitä tahansa.
Äidin pelko: Halot eivät riitä talveksi
Lumi rapisee kenkien alla, kun äiti kävelee pimenevässä illassa pihan poikki halkovarastoon. Vanhin tytär jää tekemään leipää perheen kuopukselle.
– Sämpylää, poika vaatii ja ryntää edeltä keittiöön.
Puut on kannettava kellarin lämpökattilaan päivittäin, sillä muuten tulee kylmä. Taloa olisi mahdollista lämmittää sähkölläkin, mutta se ei tule kysymykseen. 
– Kun olin synnyttämässä nuorimmaista, täällä oli lämmitetty sähköllä. Myöhemmin postissa tuli nelinumeroinen sähkölasku. Toista kertaa en sitä maksa, nainen sanoo.
Nykyinen kotitalo ostettiin yhdessä uuden miehen kanssa. Sittemmin pari erosi ja talo lainoineen jäi Jaanalle.
Pimeän ulkovaraston lattialla on pieni pino puita. Jaana Koponen kerää poikansa koulussa tekemän halkotelineen täyteen. 
Pino hupenee entisestään, eikä enempää ole tulossa. Lopuista kantaa hyvällä tuurilla viisi sylillistä.
Talvi pelottaa äitiä, joka laskee viimeistä senttiä myöten sen, mihin siivoustyötä ohjaavan palveluohjaajan palkka riittää. Ensimmäisenä tulee ruoka.
– Jos ei saa puita, niin voi tulla aika kylmä. Kun talo ja vesi lämpiävät puilla, niin se voi olla, että pirtin vetää pikkuisen kylmäksi.
Nyt, kun äiti on yksin vastuussa koko taloudesta, perhe tulee toimeen noin 2 000 eurolla kuukaudessa. 
Lainojen, laskujen, ruuan ja muiden välttämättömyyksien jälkeen käteen ei jää paljoa. Se tarkoittaa valintoja.
THL:n mukaan [viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9255173) suomalaisista noin 8 prosentin eli 440 000 ihmisen tulot alittavat minimibudjetin.
– Emme matkustele tai käy missään. En minä siitä valita. Minusta on kiva viettää lasten kanssa laatuaikaa ja touhuta yhdessä. Kyllä sitä välillä miettii, että olisi kiva viedä lapset kylpylään tai jonnekin, mutta nyt ei vaan viedä.
Eteenpäin mennään nyt päivä kerrallaan. 
– Talvesta en todellakaan tiedä, miten selvitään.
Perhearki vie ajatukset pois ongelmista päivisin. Työvuoro alkaa aikaisin, päivän päätteeksi haetaan lapset päiväkodista ja koulusta. Siivotaan, tiskataan, kannetaan puita, tehdään ulkotöitä ja lopuksi rauhoitutaan sohvalle vieretysten. Yhteisistä askareista on tullut perheen laatuaikaa. 
Huoli iskee iltaisin, niin kovaa, että se vetää heikoksi. Raha on yksi iso huolenaihe, mutta senkin edelle kirivät huoli lapsista ja heidän pärjäämisestään. 
– Henkisesti olen tosi loppu. Haluaisin, että poikani olisi kotona. Huoli painaa tulevista lapsenlapsistanikin, Koponen kertoo ja kyyneleet nousevat silmäkulmiin vierien poskille.
– Joka ilta tulee se tilanne, että voisi nakata hanskat tiskiin, että miksi tässä taistella, kun aina vaan tulee paskaa niskaan. Sitten ajattelen, etten luovuta, en uhallakaan. Minä olen täällä lapsia varten ja ne ovat täällä minua varten.
Sairaus voi viedä kyvyn puhua
Tällä hetkellä Koposen maksa on tulehtunut ja vaivoja tuo myös diabetes. Lisäksi kilpirauhanen kasvaa kasvamistaan, eikä arvoja ei saada kohdalleen. 
– Jos kasvaminen jatkuu, niin pitää leikata. Jos leikkaus joudutaan suorittamaan, minusta tulisi 99 prosentin varmuudella mykkä, enkä todellakaan sitä halua. Taistelen siihen saakka, kun henki pihisee ja kulkee. 
Koponen antautuu kirurgin veitsen alle vasta siinä vaiheessa, kun kilpirauhanen vaikuttaa hengitykseen.
Puheliaan naisen muuttuminen mykäksi olisi iso isku hänen persoonalleen, mutta myös henkireiäksi muuttuneelle työuralle.
– Joka päivä olen asiakkaiden kanssa puhelimessa. Kun on palavereita, niin en pystyisi tekemään mitään. Ja miten hoidat lasten asioita? Pitäisi olla joku kirjuri ja tulkki matkassa. 
Tieto jyskyttää takaraivossa ja nousee mieleen aina silloin tällöin. Koponen palaa mielessään hetkeen, jolloin hän sai tietää kilpirauhassairaudestaan.
– Kirurgin kanssa päätimme samalla istumalla, ettei leikkaukseen mennä ennen kuin on todellakin pakko.
Sairauden ikävä puoli on ollut myös se, että sitä mukaa kun kilpirauhanen on kasvanut, ystävät ovat kaikonneet – yksi toisensa jälkeen.
– Kun itsellä ei ole ollut voimia pitää yhteyttä. Pari on jäänyt ja niistä olen kiitollinen.
Koposen suvussa on myös totuttu pitämään yhtä. Nainen on kiitollinen siitä, että koko suku puhaltaa yhteen hiileen, eikä ketään jätetä yksin.
– Jos en vastaa puhelimeen, hetken päästä äiti on pihalla tarkistamassa, ettei meillä ole hätää.
Hymyn huulille tuovat myös yllättävät hyvät teot, esimerkiksi se, kun naapuri tuli koputtamaan ovelle mukanaan sylillinen nakkeja.
Rikkauksien sijaan rakkautta
Rakkaus on rakennettu perheeseen yhdessäololla, niillä pienillä hetkillä, jotka perhe viettää yhdessä.
– Meillä on lämpimät välit lasten kanssa. Mitään ei salailla kotona. Kaikesta keskustellaan.
– Jos minulla olisi tällainen elämäntilanne ja lapsia ei olisi, niin olisin varmasti sohvan pohjalla murehtimassa. 
Äiti katsoo lämpimästi lastensa touhuja: Sitä kun toiseksi nuorin poika esittelee viikkorahoillaan ostamia työkaluja sekä esikoistyttären olkapäillä keikkuvaa kuopusta. 
Puhuminen ja yhteiset hetket ovat tämän perheen liima. Se jää epäselväksi.
– Iloisuus auttaa ja nauru, hän lisää ja nyt kasvoilla hehkuu kyynelten sijaan hymy. 
– Lapset ovat kaikki kaikessa. Vaikka olisihan se kivempi, vaikka heillä olisi helpompi elämä, eivät hekään valita. Tyydytään siihen, mitä on.
Entäs lukitsemattomana pysyvä ovi, mistä se kertoo? Toisaalta, eihän muumitaloakaan lukita yöksi.
Koponen kuvaileekin olevansa äitinä melkoinen Muumimamma. 
– Kaikki ovat tervetulleita. Meillä käy paljon lasten kavereita. Viikonloppuisin täällä on vilskettä ja vilinää. Ruoka-aikaan vieraatkin kutsutaan pöytään. Yöksikin saa tulla, joka haluaa. Monesti kun herään, täältä on löytynyt nukkumasta joku sukulainen, Koponen kertoo nauraen.
Perheen elämänfilosofian tiivistää yhden perheen lapsista lausuma viisaus:
– Poikani sanoi, että vaikka me ei olla rikkaita, niin rakkautta meiltä löytyy.
Taas poskilla kimaltelevat kyyneleet. Nyt ne kertovat pakahduttavasta onnesta ja rakkaudesta.
Mitä on normaali arki?
Normaali arki on Jaanan suurin unelma. Sellainen ihan tuiki tavallinen, johon kuuluvat vastoinkäymisetkin, mutta sopivina palasina. Sellainen, ettei joka ilta tarvitsisi laskea halkoja, euroja tai tulevaa peläten.
– Millaista olisi elää sellaista tavallista arkea? Tehdä ruokaa, pyykätä, siivota, hän sanoo pohdiskelevalla ilmeellä, kuin makustellen.
– Aina sanotaankin, että kun parisuhteessa on normiarki, eikä tapahdu mitään. Kun tässä on muutaman vuoden ajan tapahtunut koko ajan jotakin, niin osaisin itsekin arvostaa sitä tavallisen tylsää arkea.
Unelmiin kuuluu myös ihana kumppani, joka nauttisi samoista asioista ja rakastaisi lapsia. Koponen jaksaa edelleen uskoa, että se päivä vielä koittaa.
– On pakko. Se mun remppareiska, autonkorjaaja. Sellainen ihminen, joka rakastaa mua sellaisena kuin olen, hän räjähtää nauruun.
– En halua sellaista, että välttämättä lähdetään joka vuosi jonnekin ulkomaille. Voi kuulostaa tyhmältä, mutta… Niin minä toivon.
Haastattelusta kuluu muutama päivä ja puhelimeen saapuu viesti:
– Esikoinen synnyttää huomenna. 
Se päivä on muuten tänään. Nyt, kun tämä artikkeli julkaistaan.
**Lue myös:**
[Jaana Koponen kertoi hädästään, tuntemattomat pelastivat kylmältä talvelta: "En ole kokenut mitään tällaista"](https://yle.fi/uutiset/3-9975163) 
Mehiläinen laajentaa: Poriin hammaslääkäriasema ja leikkaussalit
Terveyspalveluyhtiö Mehiläinen investoi Poriin 6 miljoonaa euroa. Ensivaiheessa nykyiset tilat kaksinkertaistuvat.
Mehiläinen avaa Poriin hammaslääkäriaseman ja leikkaussalit. Nykyisiin palveluihin lisätään myös muun muassa kiinteä magneetti ja lääkäripäivystys. 
Terveyspalveluja tarjoava yhtiö panostaa toimintansa laajentamiseen 6 miljoonaa euroa. 
Nykyiset Teljäkorttelin tilat rakennetaan kokonaan uudelleen. Laajennuksen ensimmäisessä vaiheessa tilojen määrä kaksinkertaistuu. Rakennustyöt alkavat ensi vuoden alussa.
Tulevaisuuden suunnitelmissa on vielä rakentaa lisäkerros.
Pulaa lääkäreistä
Mehiläinen rekrytoi laajennuksen yhteydessä kymmeniä lääkäreitä ja hoitajia. Porin yksikönjohtaja Harri Reunanen pitää tätä tämän hetken suurimpana haasteena. Vaikka asiakkaistakin kilpaillaan, käydään kovin kilpailu tekijöistä.
– Tekijät ratkaisevat pitkälti sen, missä asiakkaat liikkuvat. Kaikilla on varmasti tällä hetkellä tekijäpula Satakunnassa, niin julkisella kuin yksityisellä puolella. Olisikin hyvä saada houkuteltua tänne väkeä muilta paikkakunnilta, Reunanen toteaa.
Syvällä elämän sietämättömässä keveydessä
Felix Mendelssohnin kamarimusiikki on suotta jäänyt romantiikan raskassarjalaisten, Schumannin ja Brahmsin varjoon. Soinnillisesti kevyempi ja luonteeltaan näin vähemmän painavaksi koettu Mendelssohn oli todellisuudessa monella tavoin kypsän romanttisen ilmaisun tienraivaaja siinä missä Schumannkin – ja usein ennen häntä. Mendelssohn oli ajan hermolla jo parikymppisenä, useita vuosia ennen tulevaa hyvää ystäväänsä.
Mielikuvituksen vapaa lento, keijukaismaisuus ja sukeltaminen elämän sietämättömän keveyden syviin vesiin on läsnä jo Mendelssohnin nuoruudenteoksessa, Konsertoivissa muunnelmissa sellolle ja pianolle, jotka hän sävelsi selloa soittavan veljensä innoittamana. Mendelssohn sävelsi veljelleen myös kaksi sellosonaattia kymmenisen vuotta myöhemmin. Niistä ensimmäinen, vuoden 1838 B-duurisonaatti sai Robert Schumannin toteamaan teoksesta: “Vaikuttaa siltä kuin kaikki… pyrkisi kohti suurempaa musikaalisuutta, hienostuneemmaksi, henkistyneemmäksi; ja, mikäli ilmaisuani ei ymmärretä väärin, enemmän Mozartin kaltaiseksi.” Christian Poltéra ja Ronald Brautigam saavat uudella levyllään vangittua sekä Mendelssohnin musiikin hienostuneisuuden, ilmaisun monikerroksisuuden, että siinä roihahtelevan romanttisen palon. Kuten Schumann jatkaa: “soitettavaksi Byronin tai Goethen runon jälkeen.”
Ajanmukainen suolikielinen sello ja Pleyel-pianoa mukaileva fortepiano tarjoavat tasapainoa niin sointiin kuin ilmaisuun. Monikanavaäänitys on taattua Bis:n ja Take5:n tuotantoa – jos kohta äänityspaikkana toimiva konserttisali on kaikuisuudessaan askel pois Schumannin sanojen vihjaamasta ympäristöstä: kotoisasta kamarista tai henkistyneen kulttuurikodin salongista. Sello vieläpä soi äänikuvassa pianoa lähempänä, mikä on sinänsä perusteltu, mutta ei täysin minun makuuni oleva ratkaisu.
Osin Schumannien – Clarankin – vaikutuksen innoittamana Mendelssohn sävelsi Toisesta eli D-duurisonaatistaan yhden 1840-luvun, kuohuvan vallankumousajan merkkiteoksista. Roihahtelevassa ilmaisuissaan ja esikuvaa hakevissa muotoratkaisuissaan se on vähintään yhtä omaperäinen kuin Robert Schumannin saman ajan teokset. Se sai kantaesityksensä Leipzigin Gewandhausissa ja on sikälikin uutta aikaa henkivää, konserttisaliin tarkoitettua ja sopivaa kamarimusiikkia – ja tietenkin sopii sikäli konserttisalissa äänitettäväksi. Mendelssohnin musiikin luonteen ja hengen älykkäästi ja vetoavan spontaanisti tavoittavat Poltéra ja Brautigam tuovat romantiikan ajan kamarimusiikin 2010-luvulle.
Felix Mendelssohnin teokset sellolle ja pianolle. - Christian Poltéra, sello, Ronald Brautigam, fortepiano. (Bis, BIS-2187)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4246822)Uudet levyt 24.11.2017, toimittajana Ville Komppa.
Nämä asiat puhuttavat hiihtokauden alkaessa
Hiihdon maailmancup-kausi on pian alkamassa. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärven mukaan kolme aihetta nousee ylitse muiden, kun mietitään hiihdon alkukauden puheenaiheita.
**Olympialaisiin valmistautuminen**
\- Pyeongchangin olympialaiset ovat tämän kauden suurin puheenaihe. Millä sapluunalla mikäkin joukkue on menossa kauden tärkeimpään kilpailusessioon. On mielenkiintoista nähdä, mitkä maat dominoivat täällä avausviikonloppuna. Ovatko pohjoismaat edelleen ykkösiä, niin kuin Rukalla on yleensä ollut? Miten keskieurooppalaiset ja amerikkalaiset ovat valmistautuneet. On mielenkiintoista, kun olympiavuonna maailmancupiin tulee eksoottisempia maita, kutenn Thaimaa, Korea ja Kiina, jotka eivät yleensä ole olleet tyypillisiä hiihtomaita.
**Norjan dopingkohut**
\- Norjassa on riittänyt Therese Johaugin dopingkäryn ja astmatutkimuksen ympärillä kohua. En usko kuitenkaan, että nämä vaikuttavat urheilijoihin, sillä Norjassa hiihtoliitto pyrkii sulkemaan kaiken ylimääräisen mediahässäkän urheilijoilta pois. Media kyllä kiinnittää huomiota asioihin, mutta urheilijoille siitä tuskin tulee häiriötekijöitä. Huippu-urheilijan pitää pystyä sulkemaan media ulkopuolelle ennen valmistautumiseta ja kilpailusuoritusta ja luotan 100-prosenttisesti siihen, että norjalaiset pystyvät tähän.
**Venäläishiihtäjien oikeus hiihtää**
\- Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) päätti vain vajaa vuorokausi ennen maailmancupin alkua, että venäläishiihtäjät saavat osallistua kisoihin ainakin toistaiseksi. Urheilijan kannalta tilanne on ollut äärimmäisen vaikea, sillä he ovat joutuneet valmistautumaan avausviikonloppuun tietämättä, pääsevätkö kilpailemaan lainkaan. Se on ollut löysässä hirressä roikkumista eikä tämän jälkeen kilpaileminen ole helppoa.
Lempeän karhumaista kuiskintaa
Matthias Goerne levytti Bachin isot ja suurenmoiset bassokantaatit Ich will den Kreuzstab gerne tragen ja Ich habe genug jo kaksikymmentä vuotta sitten Camerata Academica Salzburgin ja Roger Norringtonin kanssa. Uusi levytys harmonia mundille on syvempi ja värikkäämpi: sekä Goernen oma ääni että Freiburgin barokkiorkesterin soitto ovat vivahteikkaampia – syvyyttä ja tulkintaa on tullut sekä nykyiseen barokkisoittoon että Goernen itsensä laulutaiteeseen.
Syvyyden vastapainoksi keski-ikäistyneen laulajan ääni on myös hivenen löysempi, vibrato hitaampaa ja leveämpää. Bachin musiikille ei ole aivan eduksi se, että Goernen syvästi ja leveästi soiva ääni tahtoo jopa peittää orkesteria ja samentaa melodian suhdetta harmoniaan. Samoin melodiset kuvioinnit tahtovat upota tällä uudella levyllä leveään vibratoon – vuoden 1996 levytyksessä kuviointi oli notkeampaa.
Ongelma kumpuaa osin äänityksestä. Matthias Goerne on eittämättä yksi aikamme merkittävimmistä baritoneista ja erittäin arvostettava tulkki niin romantiikan Liedin kuin muidenkin aikakausien musiikkien tulkkina. Kuten tapana on, suuret taiteilijat täytyy levyillä tuoda etualalle – syy ei välttämättä siis ole täysin taiteilijassa itsessään. Moitteen jälkeen on vuorossa kehuja: yhtä voimakkaasti kuin Goernen kypsä ääni, Bachin soolokantaateista säteilee syvä henkilökohtaisuus ja lämmin suhde barokin mestariin. Goerne myös keventää ääntään lähes kuiskauksesi eikä käytä täyttä ääntään juuri koskaan. Leveän, lämpimän ja karhumaisen hellän äänen kuiskinta on lopulta mieluisampaa kuin tavanomaisempi perusvarma äänentuotto.
Kahden hienon soolokantaatin välille on levyllä tuotu oikein tervetullut välisoitto: Bachin Cembalokonsertosta A-duuri rekonstruoitu Konsertto oboe d’amorelle. Tätä lämmintä, kukkeaa alttosoitinta soittaa Freiburgin barokkiorkesterin oboisti Katharina Arfken. Varsinainen helmi onkin Arfkenin ja Goernen duetto Bachin tunnetuimpiin kuuluvassa soolokantaatissa Ich habe genug, joka – ehkä viisaasti – seuraa oboe d’amore -konserttoa, eikä suinkaan ole levyn ensimmäisenä numerona. Goerne antaa oivallisesti tilaa ympärillään oleville muusikoille ja suo tässäkin laajamittaisessa kantaatissa ajatusta myös tekstille.
Johann Sebastian Bach: bassokantaatit Ich will den Kreuzstab gerne tragen ja Ich habe genug; Sinfonia kantaatista Ich habe viel Bekümmernis; Konsertto oboe d’amorelle. - Matthias Goerne, baritoni, Katharina Arfken oboe ja oboe d’amore, Freiburgin barokkiorkesteri, joht. Gottfried von der Goltz. (Harmonia mundi, HMM 902323)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4246822)Uudet levyt 24.11.2017, toimittajana Ville Komppa.
Orfeuksen onnellisempi laskeutuminen manalaan
Orfeuksen retki manalaan hakemaan rakasta Eurydikeään on yksi niistä tutuista, toistuvista antiikin aiheista, joiden pohjalta syntyi suuri määrä kantaatteja, teatterimusiikkia ja oopperoitakin jo 1600-luvulla. Oopperavillityksen imeydyttyä Italiasta Ranskaan vuosisadan jälkipuolella myös Orfeuksen – tuon suloisesti laulavan pastoraalisen sankarin – seikkailut taipuivat oopperoiksi. Marc-Antoine Charpentier ei juuri päässyt loistamaan suuren oopperan, tragedie lyriquen säveltäjänä, mutta sai kirjoittaa pienempiä kamariteoksia Marie de Lorrainen, Guisen herttuattaren kulttuurikodin muusikkona.
Charpentierin kaksinäytöksinen kamariooppera Orfeuksen laskeutuminen manalaan syntyi 1680-luvulla Guisen herttuattaren muusikoille. Se on yksi parhaista barokinajan pienoisoopperoista ja soi myös yhtenä syksyn miellyttävimmistä levyuutuuksista: [aiemmin](https://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/uudetlevyt/hiljentymista_aateliseen_ranskalaistyyliin/7094985) jo Charpentierin hengellisiä teoksia levyttänyt Ensemble Correspondances maalaa Sébastien Daucén johdolla elävästi Orfeuksen tuskan ja sitä seuraavan jännittävän matkan manalaan, itseään Plutoa taivuttelemaan.
Tuttu tarina kerrotaan kahdessa lyhyessä näytöksessä: ensimmäisen keskiössä on käärmeen purema ja sitä seuraava suru; toisessa taasen Orfeuksen laskeutuminen helvettiin rakastaan hakemaan, sekä hänen ihmeellinen laulunsa, joka lopettaa langenneiden kärsimykset, lepyttää raivoisat demonit ja lopulta taivuttaa Plutonkin tahtoonsa. Charpentier säestää Orfeuksen laulua kolmen matalan gamban muodostamalla yhtyeellä, ja tämän soinnikkaan säestyksen päällä kontratenori Robert Getchell deklamoi ja laulaa sydämeenkäyvästi.
 
Ensemble Correspondencen laulajat ja muusikot kertovat tarinaa Charpentierin sävelten kautta soinnikkaasti ja puhtaasti – tähän kantaatinomaiseen pienoisoopperaan hyvin sopivalla hienostuneisuudella. Naispääosia esittävät sopraanot, Eurydikeä tulkitseva Caroline Weynants ja Proserpine eli Caroline Arnaud ovat erinomaisia, eikä pahaa sanottavaa kokonaisuudesta juuri löydä. Sitä paitsi, ilman opettavaista loppuaan Orfeuksen ja Eurydiken tarina on hellyttävän onnellinen: Charpentier jätti tarinastaan sen tunnetun loppukohtauksen – Orfeuksen kohtalokkaan katseen ja Eurydiken menettämisen – pois.
Marc-Antoine Charpentier: La Descente d’Orphée aux Enfers. - Ensemble Correspondances, joht. Sébastien Daucé. (Harmonia mundi, HMM 902279)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4246822)Uudet levyt 24.11.2017, toimittajana Ville Komppa.
Imatran Linnalan koulun ensimmäiset tutkimukset valmistuivat – sisäilmaan leviää ärsyttävää villapölyä
Koulussa tehdään vielä laajempaa kuntotutkimusta.
Imatran Linnalan koulun sisätilojen olosuhdemittausten tulokset ovat valmistuneet. 
Mittauksissa kivikoulun puolelta nousi esille yksi luokka, jonka ilmanvaihto oli mittausaikana lievästi ylipaineinen. Kyseisen luokan hiilidioksidipitoisuudet nousivat hetkellisesti rajan yli.
Lisäksi lähes kaikissa tarkastetuissa tiloissa oli mittausten aikana melko lämmin. 
Olosuhdemittauksissa mittattiin ilman lämpötila, suhteellinen kosteus, hiilidioksidipitoisuus sekä paine-erot. Tutkimuksia tehtiin tämän vuoden kesän ja syksyn aikana.
Ilmanvaihdosta leviää ärsyttävää villapölyä sisätiloihin
Linnalan koulussa on tarkastettu myös ilmanvaihtojärjestelmät.
Kaupungin tiedotteen mukaan ilmanvaihtokoneista löytyi jonkin verran roskia sekä kuitulähteitä, mikä aiheuttaa karkean villapölyn leviämistä sisätiloihin.
Kuitulöydökset tukevat koulun oppilaiden ja henkilökunnan kokemia oireita. Villakuidut aiheuttavat erityisesti silmien ärtymistä ja ylähengitysteiden oireita.
– Opetustilojen korkeat lämpötilat taas lisäävät sisäilman kuivumista ja koetaan epämiellyttävänä, hyvinvointipalvelujen päällikkö Arja Kujala sanoo tiedotteessa.
Kuntotutkimus vielä kesken
Koulussa tehdään tulosten perusteella toimenpiteitä. Kuitulähteet poistetaan ilmanvaihtokoneista joululoman aikana. Sen jälkeen ilmanvaihtoa säädetään ja ilmamääriä lisätään hieman.
Myös ilmanvaihtosuodattimien vaihtoväliä tihennetään suositellusta.
Koulussa on vielä meneillään laaja kuntotutkimus, jossa pyritään selvittämään muita mahdollisia sisäilman epäpuhtauslähteitä. Tähän mennessä otetuista näytteistä odotetaan tuloksia joulukuussa.
[Monet oppilaat ovat saaneet koulussa oireita](https://yle.fi/uutiset/3-9864158), jotka voivat johtua sisäilmaongelmista.
Kapina koulumaidon rasvattomuutta vastaan yllätti valtion – "Ei ole vanhempien tai lautakunnan asia päättää, mitä lapset koulussa syövät"
Ravitsemusneuvottelukunta ei aio lähettää paimenkirjeitä kaikkiin kuntiin, jotka tarjoavat lapsille yhä kouluissa rasvaista maitoa. Asiaa seurataan silti tarkasti, sillä neuvottelukunnan mielestä lapsille pitää tarjota heidän terveydelleen parasta, vaikka omat mieltymykset olisivat toisenlaiset.
Valtio ärähti pari viikkoa sitten Sotkamolle, joka päätti tarjota kouluissa ja päiväkodeissa sinistä maitoa ja voita. Päätös oli [ravitsemusneuvottelukunnan ](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/terveytta-edistava-ruokavalio/ravitsemusuutiset/valtion-ravitsemusneuvottelukunta-kuntien-on-syyta-noudattaa-ravitsemussuosituksia--lasten-terveydella-ei-pida-leikkia2/)mukaan vastoin ravitsemussuosituksia. Koulumaitotuki on niitä noudattaen rajattu koskemaan vain rasvatonta maitoa ja piimää.
Sotkamo ei suinkaan ole ainoa laatuaan, vaan kevytmaitoa annetaan lapsille monissa kunnissa – kuten on tehty ennen uudistustakin. Kaikkia kuntia ei silti olla kampaamassa ja ohjeistamassa. Sotkamon [riitautettu tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-9929107) vain tarjosi valtiolle oivan tilaisuuden saada näkyvyyttä sanomalleen.
– Ehkä ulostulo tuntui yksittäisestä kunnasta kohtuuttomalta. Mutta halusimme muistuttaa, että tuemme vain ravitsemuksellisesti parasta maitoa, sanoo valtion ravitsemusneuvottelukunnan puheenjohtaja, maa- ja metsätalousministeriön elintarviketurvallisuusjohtaja Sebastian Hielm.
Ministeriö myös oletti, ettei uusi tukilinjaus aiheuttaisi suurta muutosta, koska ykkösmaidon rooli koulussa on ollut valtakunnallisesti aiemminkin melko pieni. Viime vuonna tukea maksettiin 500 000 litralle ykkösmaitoa ja 2,8 miljoonalle litralle rasvatonta. Toissa lukuvuonna koulumaidosta 68 prosenttia oli rasvatonta. 
Jos vuoden, parin päästä kevytmaidon kulutus vielä lisääntyy, pitää miettiä, mitä on tehty väärin. Miksi kansa ja kuntalaiset eivät usko?
Hielm näkee kuntien ravitsemussuositusten vastaisissa päätöksissä halua ilmoittaa, että valtio on mennyt liian pitkälle ja kuntien on saatava itse päättää asioistaan.
Hän sanoo, ettei valtio ole puuttumassa kuntien itsemääräämisoikeuteen. Perälauta näkemyksille löytyy silti laista, jossa edellytetään, että kuntien ruokapalvelu edistää terveyttä.
– Ei ole vanhempien tai jonkin lautakunnan asia päättää, mitä lapset koulussa syövät. Jos tiede kertoo, mikä on terveellistä, kunta ottaa melkoisen roolin sanoessaan toisin. Aikamoinen itsevarmuus pitää kunnan päätöksentekijällä olla, sanoo Hielm.
Kevytmaitoa menee enemmän kuin rasvatonta luomua
Valion mukaan syksyn aikana ykkösmaidon menekki kouluissa ja päiväkodeissa on odotetusti pienentynyt, kun [tukea saavat enää rasvattomat tuotteet](https://yle.fi/uutiset/3-9788113).
Kaikki kunnat eivät kuitenkaan ole siirtyneet tänä syksynä rasvattomaan. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaan Lestijärvi, Toholampi, Veteli ja Halsua tarjoavat vaihtoehdoksi myös kevytmaidon, Halsualla päiväkodissa on tarjolla perheiden toiveesta jopa punaista maitoa.
Kunnissa on kannettu huolta siitä, että [lapset lakkaavat juomasta maitoa kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-9843767), jos vaihtoehdot puuttuvat. Myös teollisuus oli alkusyksystä huolissaan siitä, [vähentääkö uudistus lasten maidonjuontia](https://yle.fi/uutiset/3-9795672).
Itse asiassa kevytmaitoa menee Valiolta uudistuksen jälkeen kouluihin enemmän kuin rasvatonta luomumaitoa. Näin siitä huolimatta, että luomumaidon juontia yritetään lisätä tarjoamalla sille yli kaksinkertainen tuki tavalliseen verrattuna.
Hielm pitää kehitystä yllättävänä, muttei järkyty.
– Jos vuoden, parin päästä kevytmaidon kulutus vielä lisääntyy, pitää miettiä, mitä on tehty väärin. Miksi kansa ja kuntalaiset eivät usko?
Neuvottelukunnalle kyse on periaatteellisesta kysymyksestä ja vahvasta kannanotosta: ei pidä tukea terveydelle haitallista, jos tarjolla on terveellisempää. Se tarkoittaa muun muassa suuntaa kohti rasvattomuutta.
– Kaikki ymmärtävät, että suurin osa ylipainosta tulee liikkumattomuuden lisääntymisestä, limsasta ja karkista. Mutta niihin emme voi vaikuttaa: emme voi säätää lakia, joka pakottaa liikkumaan, sanoo Hielm.
"Kansanterveydelle rasvagrammoilla on merkitystä"
Valtion ravitsemusneuvottelukunnan puheenjohtaja Sebastian Hielm myöntää, että erot ovat pieniä kevytmaidon (rasvaa 1,5 prosenttia) ja aiemmin tuetun ykkösmaidon (rasvaa 1 prosentti) välillä. Maidon rooli ihmisen kokonaisenergiansaannissa on sekin pieni. Jälleen kyse on periaatteesta ja kannanotosta:
– Absoluuttisesti ajateltuna rasvamaitoa juottavissa kunnissa kaadetaan asukkaisiin turhaa energiaa, mutta tuskin siitä paljon näkyviä liikakiloja aiheutuu. Mutta kun lapset saadaan totutettua rasvattomaan, he todennäköisemmin juovat rasvatonta aikuisinakin. Kansanterveydelle sillä on merkitystä, montako grammaa rasvaa ihmisille juotetaan, tiivistää Sebastian Hielm.
Hän näkee rasvaisempien maitojen puolustuksen kertovan siitä, että ihminen kokee usein oman valintansa olevan paras myös lapselleen. Väitteet rasvattoman maidon epäterveellisyydestä ovat nekin Hielmille tuttuja, mutta vailla painoarvoa.
– Huudot metsästä eivät riitä.
Viime päivinä Hielm on tehnyt työtä Pohjanmaan ruotsinkielisten kuntien kanssa, jotka viimeksi ovat kapinoineet rasvatonta maitoa vastaan. Hielm muistuttaa, että rasvaisemman maidon ostaminen kunnan omista rahoista on toki mahdollista, mutta poissa muusta kohdasta tarjotinta:
– Mikään kunta ei ole tehnyt maitoa varten lisämääräraha-anomuksia eli se on sitten muista kouluruokahankinnoista pois.
Sinfonista herkkua – kuin kesäistä letunpaistoa
Myöhäisromanttisen orkesterimusiikin rakastajalle Franz Schmidtin Toinen sinfonia on kuin letunpaistoa mökkirannassa lämpimänä kesäiltana. On aivan samantekevää kuinka syvällisenä sitä pitää – ja minä pidän – mutta varmasti se on ainakin mukavaa, ellei suorastaan ihanaista. Wienin filharmonikoille Ensimmäisen maailmansodan alla sävelletty teos sopii orkesterilleen kuin hansikas käteen, ja Semyon Bychkovin johtamana uutena levytyksenä se myös soi varsin mukavasti.
Wienin filharmonikkojen sellistinä uransa aloittanut Schmidt oli sinfoniansa säveltämisen aikoihin siirtynyt opetustyöhön Wienin konservatorioon, jossa hänen vastuullaan oli niin sellon, pianon kuin kontrapunktin ja säveltämisenkin opetus. Hän siis paitsi soitti orkesterissa myös koulutti useat sen muusikot. Myöhempi aika näki Schmidtin tyhjänä kuorena – taitavana mutta merkityksettömänä. Mutta minä pidän Schmidtin kuuntelemisesta vähintään yhtä paljon kuin letunpaistosta.
Filharmonikkojen itsensä tuottama levy on Sonyn julkaisema ja soinniltaan sinänsä kelvollinen – mutta juuri Schmidtin syvän, lavean ja värikkään orkestroinnin soisi päätyvän mieluummin modernille monikanavatalleenteelle. Näinkin teos saa harvinaisen hyvän tulkinnan – ja sitä paitsi Wienin filharmonikot eivät ole pikaisen tutkailun perusteella levyttäneet Schmidtin sinfonioita sitten vuoden 1958, joten jo oli aikakin.
Sankarilliseen Es-duuriin kirjoitettu sinfonia sisältää kolme laajamittaista osaa: ensimmäinen on oma pieni orkestraalinen maailmankaikkeutensa, keskiosa on taidokkaan muunnelmamuotoinen – myöhäisromanttisen sinfonian väliosien erilaisine karaktereineen – ja lavean, syvässä Ges-duurissa alkavan finaalin kääntyminen teoksen pääsävellajiin Es-duuriin on harras hetki. Kauneus, soinnikkuus, vaativat orkesteritekstuurit, jotka wieniläiset rakkaudella puhaltavat henkiin – kaikki tämä leudon kesäisessä tunnelmassa. Ja kirsikkana kakussa levyn täydentää Schmidtin sinfonisen hengenheimolaisen, Richard Straussin Unelmointia takkatulen äärellä oopperasta Intermezzo. Miksipä ei!
Franz Schmidt: Sinfonia nro 2 Es-duuri. Richard Strauss: Träumerei am Kamin. - Wienin filharmonikot, joht. Semyon Bychkov. (Sony Classical, 88985355522)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4246822)Uudet levyt 24.11.2017, toimittajana Ville Komppa.
“Saako tällaisesta edes kiihottua?” Naisten seksifantasiat ovat villejä ja epäkorrekteja
Naisen pornomaku ei välttämättä kerro toiveista, jotka hän toteuttaisi, jos kehtaisi. Pornossa pitää olla jotakin sellaistakin, mitä nainen ei itse halua tehdä.
_"Sori, koko feminismin historia!"_
Näin kommentoi eräs nainen omaa rajua alistusfantasiaansa. Hänen ideoimassaan pornoelokuvan kohtauksessa mies nai avutonta naista, joka haluamattaan nauttii pakottamisesta _ihan sikana_.
Vaakakapina kysyi naisilta pornosta, ja antoi heidän anonyymisti suunnitella oman makunsa mukaisia pornokohtauksia. Kohtausideoita tuli lähes 850. Niistä tehtiin kuusiosainen podcastsarja **[Radio Regina](https://areena.yle.fi/1-4297827)**.
Pornotutkija **Susanna Paasonen** sai tutustua koko mittavaan aineistoon. Hän löysi teksteistä tutun asetelman: naiset pyytelevät anteeksi kiihottumistaan "vääristä" asioista. Moni kommentoi, että _tämä nyt on tällainen perverssi juttu, olen varmaan ainoa, joka tällaisesta tykkää._
Naisten on joskus vaikea tunnustaa, edes itselleen, että hurja ja epäkorrekti porno maistuu.
Anteeksi, että kiihotun
Kun naisilta kysytään pornosta ja fantasioista, alistamis- ja raiskausfantasiat nousevat suosituimpien kärkeen. Samalla kun mahla virtaa, pornon katsojaa hämmentää katkos sen välillä, miten hän oikeasti mieltää itsensä suhteessa parisuhteeseen ja seksiin – ja millaiset asiat taas pornossa kiihottavat.
Nainen saattaa oikeassa elämässään arvostaa itseään ja tasa-arvoa palavasti, joten hän kokee gang-bang -fantasiansa naisten oikeuksien eteen tehdyn työn mitätöintinä, ja pyytelee anteeksi koko feminismin historialta.
Pornotutkija Susanna Paasosta "sorittelu" naurattaa:
–Anteeksipyyntö feminismiltä on todella hurttia sarkasmia. Fantasia on fantasia. Sen ja tosielämän välillä voi olla todella rujo ristiriita.
Kertovatko fantasiat ulottuvuksista, joita naiset haluaisivat kokeilla, jos uskaltaisivat ja kehtaisivat?
–Eivät. Kun nainen paljastaa fantasiansa, hän ei välttämättä kerro toivetta, jonka toteuttaisi, jos kehtaisi. Todellisuus ja porno ovat kuitenkin yhteydessä toisiinsa, sillä pornon valtadynamiikat peilaavat sitä yhteiskuntaa, missä ne on tuotettu ja missä pornoa käytetään.
Raju anaalirynkytys saattaa kiehtoa pornossa, vaikka siitä ei oikeasti nauti ja umpihetero saattaa tykätä katsoa lesbopornoa tai lesbo heteropornoa.
Nainen haluaa pornoa
Joka kolmas nainen kuluttaa säännöllisesti pornoa, arvioi Susanna Paasonen, nojaten tutkimustietoon. Porno on siis myös naisille massamedia – ja verkkovideotarjonnan ansiosta helposti tavoitettavaa viihdettä.
Naisille on kohdennettu eroottista viihdettä jo vuosikymmeniä. Romanttista kioskikirjallisuutta ei ehkä mielletä pornoksi, mutta pehmopornoa se varmasti on. Romanttista ihmissuhdekirjallisuutta, jossa mennään välillä lähes pornon puolelle.
**Reginan** ja **Harlekiinisarjan** kaltaisten kirjasten lukemiseen ei ole koskaan liitetty samanlaista pervon runkkarin stigmaa, kuin miehille suunnattujen pornolehtien lukemiseen. Niiden on ehkä ajateltu osoittavan kornia makua, mutta eroottisina tuotteina ne ovat selvästi hyväksytympiä, eikä niitä mielletä tuhnuiseksi marginaalikulttuuriksi.
Porno näyttää rajat
Jos pornoa ajattelee fantasioiden kautta, se on keino avartaa seksuaalista maailmankuvaa. Pornon parissa nainen voi tutkailla mitä kaikkea maailmassa on. Millaisia eri seksin muotoja löytyy, mikä ihmetyttää, mikä kiehtoo ja mikä inhottaa. Mitä haluaisi olla, mitä ei haluaisi olla.
Pornon avulla voi hahmottaa omien kokemustensa kirjon ja löytää uutta kokeiltavaa. Porno myös kirkastaa, missä omat rajat kulkevat. Ja joskus omien rajojensa huomaa liukuvan, Susanna Paasonen muistuttaa.
–Porno lisää ymmärrystä siitä, millaisia seksuaalisia olentoja ihmiset ovat, millainen itse voisi olla – ja millainen ei todellakaan voisi kuvitella olevansa. Rajojen ja kieltojen tunnustelu tekee fantasioista kiehtovia.
Seksi on merkittävä hyvinvoinnin lähde, joten omiin mieltymyksiin kannattaa tutustua. Porno on monelle luonteva ja turvallinen tapa tutustua itseensä ja toteuttaa omaa seksuaalisuuttaan.
Tee-se-itse -naisten porno
2000-luvulle tultaessa pornotarjonnassa alkoi tapahtua naisten kannalta merkittäviä asioita. Toisaalta harrastajien kotipornovideot alkoivat löytää tiensä verkkoon, toisaalta erityisesti naiset heräsivät kirjoittamaan verkkoon pornahtavaa materiaalia.
**50 Shades of Grey** oli alun alkujaan nimenomaa **Twilight** -tv-sarjasta intoilevien kirjoittamaa eroottista fanifiktiota verkossa. Kun siitä tuli valtavan suosittu, "maailman menestynein fan fiction", tekstejä julkaistiin kirjoina. Sitten tulivat elokuvat.
—Harrastelijoiden tekstimuotoista pornotuotantoa löytyy verkosta pilvin pimein, siellä on satojen tuhansien tarinoiden tekstipankkeja. Erityisesti naiset kirjotitavat verkkoon homoeroottista fanifiktiota, Susanna Paasonen kertoo.
Kovaa, mutta eettistä. Mahdoton yhtälö?
Vaakakapinan kyselystäkin selviää, että osaa naisista mietityttää pornon eettisyys. Kansainvälisten markkinoiden elokuvista on vaikea saada takeita, että ne on tehty inhimillisissä oloissa.
Tästä syystä juuri tekstimuotoinen porno ja esimerkiksi japanilaiset piirretyt hentai-sarjakuvat miellyttävät naisia.
Käyttäessään tällaista mielikuvapornoa ei tarvitse miettiä, onko jotakuta retuutettu tai muuten kaltoinkohdeltu kuvauksissa. Myös tarinamuotoiset pornopodcastit voivat vastata eettisen pornon tarpeeseen.
Eettisyyden mutkikkuus korostuu osin siksi, että myös naiset haluavat railakasta pornoa, erään eurooppalaistutkimuksen mukaan jopa kovempaa kuin miehet. Sellaisia videoita, eettisesti tuotettuina, on vaikea löytää.
_"Kuka jaksaa sellaista kullan kanssa lupsuttelua ja herttaista nyhjäilyä? Sitä on kiva harrastaa itse oikeasti, mutta pornossa pitää olla jotakin muuta, sellaistakin, mitä ei itse halua tehdä."_
Kursivoidut kohdat ovat lainauksia Vaakakapinan pornokyselyyn tulleista avoimista vastauksista.
Naisten ideoimat pornokohtaukset toteutettiin audioina. Kuuntele podcastsarja Radio Regina Yle Areenassa!
Zimbabwen valta vaihtuu – Yle näyttää suorana uuden presidentin virkaanastujaiset kello 11.35
Lähetys Zimbabwesta alkaa noin kello 11.35.
Zimbabwen uusi presidentti Emmerson Mnangagwa vannoo tänään virkavalansa maan pääkaupungissa Hararessa. Mnangagwan on määrä pitää myös linjapuhe maan tulevaisuudesta.
Yle näyttää tilaisuuden suorana nettisivuillaan. Lähetys alkaa noin kello 11.35. Alustavien aikataulujen mukaan Mnangagwan pitää puheensa kello 12.10. 
Lisää Emmerson Mnangagwan taustoista voit lukea tästä: [Zimbabwelaiset ottivat Mnangagwan vastaan vapauttajana – maan uudella johtajalla on verinen historia](https://yle.fi/uutiset/3-9944038)
Ovatko mäkikilpailut vaarassa? Tältä näyttävät Rukan kisasäät
Ylen meteorologi Toni Hellinen ennakoi Rukan maailmancup-taistojen säätilaa.  
Hiihtolajien maailmancupit pääsevät vauhtiin viikonvaihteessa Kuusamon Rukalla. Rukalla puhaltavat vielä tänään päivällä melkoisen kovat puhurit, mutta tuulet laantuvat kohti iltaa, ennustaa Ylen meteorologi Toni Hellinen.
\- Tänään päivällä säärintama lumisateineen liikkuu Kuusamon yli koilliseen. Puolenpäivän jälkeen voi vielä tulla yksittäisiä lumikuuroja. Aluksi on luvassa kaakonpuoleista navakkaa tuulta. Rukatunturin huipulla tuuli on melkoisen kovaa (jopa yli 14 m/s), mutta iltaa kohti tuuli kuitenkin heikkenee ja suunta pysyy etelän ja kaakon välillä, Hellinen kertoi.
Lauantaille on lumisateen mahdollisuus.  
\- Lauantaina puolenpäivän jälkeen on olemassa pieni heikon lumisateen mahdollisuus, mutta sää on enimmäkseen poutaista ja pilvistä. Tuuli heikkenee huomattavasti perjantaihin nähden. Aluksi tuuli puhaltaa etelästä, mutta tuuli kääntyy iltaa kohti lounaaseen, mikä tietää sivutuulia illan joukkuemäkeä ajatellen, Hellinen ennakoi.
Sunnuntaiksi luvataan samankaltaista säätä kuin lauantaina.
\- Tuuli voimistuu lauantaihin nähden, tuulen suunta on aluksi lounaasta koilliseen, eli edelleen on luvassa sivutuulta aamupäivän yhdistetyn mäessä. Iltaa kohti tuuli heikkenee. Illalla alkaa lumisade, mutta ei näillä näkymin haittaa sunnuntai-iltapäivän mäkikilpailuja, Hellinen ennustaa.
**Lue lisää:**
 [Täyttä tykitystä koko loppuviikko! Tässä Ylen lähetysajat Rukalta](https://yle.fi/urheilu/3-9945884) 
Eteläafrikkalainen oikeus pidensi Oscar Pistoriuksen murhatuomiota: yli 13 vuotta vankeutta
Juoksija Pistorius oli saanut alemmassa oikeusasteessa kuuden vuoden tuomion tyttöystävänsä Reeva Steenkampin murhasta.
Etelä-Afrikassa korkein valitustuomioistuin on määrännyt pikajuoksija Oscar Pistoriuksen 13 vuodeksi ja viideksi kuukaudeksi vankeuteen tyttöystävänsä murhasta.
Pistorius ampui tyttöystävänsä Reeva Steenkampin ystävänpäivänä 2013 kylpyhuoneen oven läpi. Hän on kertonut luulleensa, että kylpyhuoneessa on murtovaras. 
Alemmassa oikeusasteessa Pistorius tuomittiin kuuden vuoden vankeuteen. Hänen hyväkseen luettiin tuolloin useita lieventäviä asianhaaroja, myös juoksijan väite siitä, että hän luuli ampuvansa sisääntunkeutujaa. Valtionsyyttäjät valittivat tuomiosta.
Pistorius on moninkertainen paralympiamitalisti. Hän ei itse ollut paikalla, kun oikeus luki tuomion perjantaina. 
**Lisää aiheesta: **
[Psykologi: Oscar Pistorius kuuluisi sairaalaan eikä vankilaan – murhatuomion pituus selviää tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-8954587)
[Pistoriukselle kuuden vuoden vankeustuomio tyttöystävänsä murhasta](https://yle.fi/urheilu/3-9005884)
Zlatan Ibrahimovic on lähellä paikkaa avauskokoonpanossa
Zlatan Ibrahimovic on toipunut polvivammastaan ja aloittanut vaihtomiehenä ManUn kaksi edellistä ottelua.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Manchester United saattaa nostaa konkarihyökkääjä Zlatan Ibrahimovicin avauskokoonpanoonsa, kun ManU kohtaa lauantaina Brightonin. Ruotsalaishyökkääjä Ibrahimovic, 36, on toipunut polvivammastaan ja aloittanut vaihtomiehenä ManUn kaksi edellistä ottelua.
Hän pääsi kentälle vaihtomiehenä Newcastlea vastaan viime lauantaina ja keskiviikkona Mestarien liigassa Baselia vastaan. Myös puolustaja Marcos Rojo on palaamassa avauskokoonpanoon Valioliigan otteluiden osalta. Hän loukkaantui viime huhtikuussa samassa ottelussa Ibrahimovicin kanssa, mutta pelasi avauksessa jo Baselissa.
\- Marcos olisi voinut pelata jo joitain viikkoja sitten. Emme kuitenkaan kiirehtineet hänen kanssaan, ManUn manageri Jose Mourinho sanoi.
Pornoa podcastina – Radio Reginan useimmin kysytyt kysymykset 
Onko Ylen tehtävä tehdä pornoa? Saako joku siitä palkkaakin – mitä tämä tämmöinen oikein on, minun verorahoillani? Radio Reginan tekijät vastaavat useimmin kysyttyihin kysymyksiin Jenny+ -tuoteperheeseen kuuluvasta porno-podcastista.
Vaakakapina [kysyi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191996) toukokuussa, millaista pornoa naiset haluaisivat nähdä. Seksuaalisuus - ja porno sen osana - on merkittävä osa naisenkin hyvinvointia.
Meille tarjoillaan kuitenkin hyvin kliseistä naiskuvaa ja kuvasto muutenkin tuntuu olevan heteromiehille suunnattua.
Kyselyssä naiset saivat käsikirjoittaa toiveidensa mukaisia kohtauksia kuvitteelliseen pornoelokuvaan. Kohtausideoita tuli lähes 850. Näistä naisten omista fantasioista seulottiin kuusi teemaa, joista tehtiin [kuuden podcastin sarja, Radio Regina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202390).
**Miksi Radio Regina tehtiin?**
Teeman rehellisellä ja avoimella käsittelyllä yritämme lisätä suoraa ja rehellistä puhetta pornon ympärillä.
Porno ja pornon kuluttaminen voivat olla osa seksuaalisuutta ja seksuaalisuuden toteuttamista.
Porno on nykytekniikan vuoksi jokaisen ulottuvilla, ja silti siitä puhuminen on vaikeaa. Aihe on vähän samantyyppinen kuin esimerkiksi sotaelokuvat – eli se ei sovi lapsille. Aikuiset ymmärtävät, että porno on eri asia kuin normaali seksi. Porno on seksin esittämistä. Tämä podcast-sarja on tehty aikuisille.
Seksifantasiointi on turvallinen tapa tutustua itseensä ja ympäröivään maailmaan sekä omiin rajoihin. Oman seksuaalisuuden tutkiminen, löytöretkeily on terveellistä ja lisää hyvinvointia.
 
Seksifantasiat ovat eri asia kuin todellisuus tai se, mitä ehkä tosielämässä haluaisi toteuttaa. Näitä ei pidä sotkea keskenään.
**Onko Ylen tehtävä tehdä tällaista porno-podcastia?
**
Nuorten naisten hyvinvointi ja sen edistäminen on Ylen tehtävä. Pornoa käyttää tutkimusten mukaan säännöllisesti ⅔ miehistä ja ⅓ naisista. Porno on massamedia. Erityisesti naiset ovat tyytymättömiä valtavirtapornoon, mistä syystä kysyimme kohderyhmältä, yleisöltä, millaisia pornokohtauksia he haluaisivat nähdä ja millaiset pornokliseet heitä ärsyttävät.
Saimme 2500 vastausta ja 850 kirjoitettua pornokohtausta. “Miljoona sinkkua” on iso joukko, monelle heistä porno on luonteva ja turvallinen tapa toteuttaa omaa seksuaalisuuttaan.
**En halua, että minun verovarojani käytetään tällaiseen.**
Pornobisnes on kokenut vastaavan mullistuksen kuin vaikkapa musiikki. Tuottamisen ja ansainnan logiikka on muuttunut valtavasti tällä vuosituhannella. Tällä hetkellä Suomessa ei juurikaan ole ammattimaisia pornon tekijöitä. Tämä ei ole markkinoiden häirintää.
Sarjan tarinat on kerätty tavallisilta suomalaisilta, ja kuten audiot yleensä, sarja on tuotannollisesti hyvin edullinen. Tarinat ovat naisten fantasioita.
**Porno on likaista! Miksi minä törmään siihen Ylen verkkoalustoilla?**
Porno saa olla likaista, kunhan arvot sen taustalla ovat puhtaat, kuten tässä tapauksessa on. Sarjan tarinat on kerätty tavallisilta suomalaisilta naisilta; niiltä naisilta, joiden fantasioita nämä ovat ja jotka ovat itse halunneet ne meille kertoa.
**Alistetaanko tai esineellistetäänkö tässä naisia? Entä miehiä?**
Seksifantasioissa kaikki on sallittua. Siksi myönnämme suoraan esineellistävämme – ja kohtelevamme muutenkin kaltoin – tasapuolisesti kaikkia! Sarjassa oleellista kuitenkin on, että se keskittyy naisten nautintoon ja naisten näkökulmaan.
**Tämä on perverssiä, en halua kuulla tällaista!**
Kenenkään ei pitäisi vahingossa päätyä Radio Reginan äärelle. Jokaisen jakson alussa ilmaistaan selvästi, mitä on tulossa. Podcastin kuuntelu on aina oma valinta. Aloittamansa kuuntelun voi keskeyttää heti, jos sisältö ei miellytä.
**Lapset alistetaan tämmöiselle törylle!**
Radio Regina on tehty aikuisille, ja tämä ilmaistaan selkeästi monessa kohtaa. Sarja on tarjolla vain podcastina, jolloin kuuntelu on jokaisen itse käynnistettävä. Sarjaa ei lähetetä esimerkiksi radiokanavilla.
**Saako joku tästä palkkaa?**
Kyllä, Radio Regina on käynyt läpi normaalin tuotantoprosessin. Podcast-sarja on pieni osa televisiodokumenttisarjan oheismateriaalia ja Jenny+-tuoteperhettä.
**Miksi teette tällaista, miksi ette tee tärkeämmistä aiheista, kuten XX?**
Yle tekee hyvin laajasti erilaisia sisältöjä, ja Jenny+ käsittelee naisten hyvinvointiin liittyviä teemoja laajasti. Tämä ohjelma on pieni osa Ylen terveys- ja hyvinvointiaiheista sisältöä. Tämän podcast-sarjan tekeminen ei ole mistään muusta pois.
**Onko tämä muka feminististä pornoa?**
Feminististä pornoa on yritetty määritellä paljon, eikä se ole ihan yksinkertainen asia.
Sarjan käsikirjoittajat, äänisuunnittelija ja tuottaja ovat naisia. Podcastissa keskitytään naisten nautintoon ja tarinat on oletettavasti saatu naisilta/naiseksi itsensä kokevilta. Sarjan naiskuva on monipuolinen, mutta siinä keskitytään naisen nautintoon: toiset nauttivat fantasiasta, jossa he ovat objekteina tai alistettuina, toiset taas aktiivisesta toimijuudesta.
Fantasioissa roolit vaihtuvat sujuvasti eivätkä välttämättä kerro mitään naisten tosielämän asenteista ja arvoista.
Jotkut tarinansa meille lähettäneistä saattavat määritellä itsensä feministeiksi, toiset eivät – me emme ole ottaneet tarinansa kertoneista tätä asiaa selville. Kyselyyn vastanneet ovat määritelleet nyt kuultavan pornon, emme me tekijät.
**Onko joku loukkaantunut tästä?**
Tietääksemme ei, mutta kaikki tunteet ovat sallittuja, erityisesti kiihottuminen.
 
**Tämä oli liian rajua minulle.**
Onnittelut! Tunnistat, missä sinun rajasi menevät ja olet sinut oman seksuaalisuutesi ja halujesi kanssa.
**Tämä oli liian nössöä minulle.**
Onnittelut! Tunnistat, missä sinun rajasi menevät ja olet sinut oman seksuaalisuutesi ja halujesi kanssa.
Kauppakeskuksen rakentaminen voi alkaa Raumalla – valitukset kaatuivat oikeudessa
Turun hallinto-oikeus antoi tänään päätöksensä Rauman Kanalin länsirannan asemakaavaa koskevista valituksista.
Rauman kaupunginvaltuuston vuosi sitten hyväksymä kaavamuutos mahdollistaa uuden kauppakeskuksen, linja-autoaseman ja kerrostaloalueen rakentamisen kaupungin keskustaan Vanhan Rauman tuntumaan. Päätös tuli tänään lainmukaiseksi, kun Turun hallinto-oikeus hylkäsi siitä tehdyt valitukset.
Kaavaa on vatvottu noin kymmenen vuoden ajan ja se on jakanut mielipiteitä koko valmistelutyön ajan.  

Siitä oli tehty neljä valitusta Turun hallinto-oikeuteen. Muun muassa Museovirasto ja Vanha Rauma -yhdistys pitävät kaavaa ylimitoitettuna ja pelkäävät sen uhkaavan Vanhan Rauman asemaa Unescon maailmanperintökohteena.
Hallinto-oikeuden päätöksen perusteluissa todetaan, että kauppakeskus muodostaa kaupunkikuvallisesti Vanhasta Raumasta selvästi erottuvan, erillisen kokonaisuuden, joka ei hämärrä Vanhan Rauman kulttuurihistoriallisia ja kaupunkikuvallisia arvoja eikä kilpaile niiden kanssa
Hallinto-oikeuden päätökseen saa hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen, jos korkein hallinto-oikeus myöntää valitusluvan. 
“Kukaan ei hyväksy sitä että mua voidaan taklata päähän” – eli kuinka jääkiekon on muututtava että se kelpaa yleisölle jatkossakin
Urheilu-Suomen [lähetyksessä Yle Puheella](https://areena.yle.fi/1-4287225) juontaja Heikki Soini pohti vieraidensa kanssa miten jääkiekon lajina pitää muuttua yleisön mukana. Keskustelussa olivat mukana entinen SM-liigan viestintä- ja PR-päällikkö Antti Pärnänen, Pelaajayhdistyksen Kim Hirschovits sekä jääkiekkotoimittaja Vilja Päätalo.
 
Tänä vuonnakin on ollut useampia vakavia loukkaantumisia. Mitä ajattelette vaikutuksista lajille?
 
\- Jokainen loukkaantuminen on valitettava, sellaista ei toivois. Mutta toivoisin että muistettais että huippu-urheilu on asia johon kenenkään ei ole pakko mennä. Jokainen on valinnut, että haluaa pelata jääkiekkoa – samalla hyväksyy ne lainalaisuudet jotka kaukalossa on kun pomppaa sinne. Huippu-urheilussa ihmisiä loukkaantuu, joka päivä, joka lajissa, Pärnänen sanoo.
 
\- Aina kun mä hyppään kaukaloon, niin mä ymmärrän, että siellä voi loukkaantua, mutta en oo koskaan mennyt kentälle sillä lailla että ok että mua taklataan päähän tai taklataan selkään. Kukaan ei hyväksy sitä että mua voidaan taklata päähän, Kim sanoo.
 
\-  Eihän se ok ole, se täytyy ymmärtää että niin voi käydä, Pärnänen jatkaa.
Heikki Soini nostaa lähetyksessä esiin Hirschovitsin oman mustan hetken.
 
\- Nyt kun puhutaan rumista tempuista, niin kaikki lätkää seuraavat varmasti muistavat sen, että sä Kim löit 2008-kaudella kahdenkäden viikatteella Oskar Osalaa sormille, kun tämä oli viimeistelemässä maalia tyhjiin, Soini muistuttaa.
 
\-  Taustalla oli paljon kaikkea, omaa turhautumista, oli pitkään huonosti mennyt ja paineita suorittamisesta, kaukalon ulkopuolisiakin asioita. Ainoita asioita mitä tekisin toisin, haluaisin etten koskaan olis sitä tehnyt.
 
Kun Hirschovits kuuli, että Osala on lähistöllä kavereidensa kanssa syömässä, hän meni pyytämään kasvokkain anteeksi.
 
\-  Mentiin ravintolaan, kävin kättelemässä ja pyytämässä anteeksi, käytiin se asia läpi. Olen pahoillani että satutin toista, Kim sanoo.
 
\- Kyllä laji muuttuu, ei kolmessa vuodessa, vaan 20 vuodessa.  Säännöt muodostaa ytimen miten pelataan. Ylikovien taklausten ja niistä seuraavien loukkaantumisten takia keskiviivan paitsio palautetaan, Pärnänen ennustaa sääntömuutosten hidastavan vauhteja kaukalossa.
Kuuntele koko keskustelu Yle Areenasta.
Urheilu-Suomi Yle Puheella torstaisin klo 15.05. Ensi viikolla Heikki Soinin vieraana keihäänheittäjä Harri Haatainen.
OSALLISTU Suureen Urheiluvisaan.
KATSO Urheilu-Suomen toinen osa Lätkähullujen maa:
Lumimyräkän keskellä nähtiin jopa salamoita: Lapissa harvinainen ukkonen, kova tuuli ja lumipyry
Perämeren pohjukassa salamoi myöhään torstai-iltana. Lisäksi kaduille ja pihoille voimakkaasti kinostunut lumi teettää kovasti töitä ja hankaloittaa liikkumista.
Pohjois-Suomessa ahkeroidaan tänä viikonloppuna lumitöissä. Uutta lunta on tullut kovan tuulen saattelemana, joten se on kinostunut teille ja muille kulkureiteille.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lunta on tullut monin paikoin kymmenkunta senttiä yön tai viimeisen vuorokauden aikana. Voimakas tuuli on kuitenkin kinostanut lumen paikoin jopa polvenkorkuisiksi kasoiksi, jotka hankaloittavat sekä ajoneuvojen että jalankulkijoiden liikkumista.
Torniolainen urakoitsija Kalle Vuokila lähti lumihommiin kauhakuormaajallaan yöllä puoli kahdelta.
– Lunta on tullut koko yön. Välissä oli vain pikku tauko viiden maissa, mutta koko ajan on pitänyt olla hommissa. Vaikka ei ole paljon tullut nukuttua, niin tarkkana täytyy olla koko ajan ettei tule vahinkoja, toteaa Kalle Vuokila kesken parkkipaikkojen aurauksen.
Ukkosta lumipyryssä
Perämerellä Kemin ja Tornion edustalla on jopa salamoinut myöhään torstai-iltana lumipyryn yhteydessä. Ilmatieteenlaitoksen mukaan muutama salama on havaittu noin kello 23 aikaan merellä. Meri-Lapissa on myös kuulunut jyrähtelyä mantereella asti.
Ilmatieteenlaitokselta kerrotaan, että salamat ovat talviaikaan melko harvinaisia, mutta eivät ennenkuulumattomia. Talviukkosten kehittyminen vaatii sankan lumipyryn, jotta pilvissä syntyy riittävästi sähköisyyttä eri kokoisten partikkeleiden hangatessa toisiaan vastaan.
– Talviukkosia havaitaan joka vuosi jossain päin Suomea, mutta toki harvoin se osuu omalle kohdalle.  Yleensä ne ovat hyvin yksittäisiä ja niiden yhteydessä on vain muutama salamanisku, kertoo meteorologi Pauli Jokinen.
"Nämä on sellaisia sadan puhelun päiviä"
Kemissä kaupungin koko aurauskalusto laitettiin liikkeelle jo ennen puolta yötä. 
– Työstettävää riittää vielä pitkäksi aikaa. Kaikkia reittejä ei ole ehditty vielä ajaa edes kertaalleen läpi, kuvailee puhelimitse tavoitettu Kemin tiemestari Tarja Happonen-Angerias.
Tiemestaria tavoitellaan ahkerasti pyrypäivien jälkeen, sillä kaupunkilaisilla on hänelle asiaa katujen ja teiden hoidosta, mutta erityisestä omasta pihaliittymästä.
– Nämä on sellaisia sadan puhelun päiviä, naurahtaa Happonen-Angerias, joka juuri ennen puhelua on käynyt työntämässä liikkelle toisen autoilijan huoltoaseman liittymästä.
– Lunta on nyt puolimetrisissä kinoksissa, riippuen ihan siitä, mistä tuuli on käynyt.
Kun kaikki paikat saadaan aurattua, alkaa lumen ajaminen pois pihoilta ja katujen varsilta. Tähän menee esimerkiksi Kemissä päiviä.
Eniten lunta on tullut Ylitorniolla
Viimeisimmän vuorokauden aikana lunta [on tullut enimmillään 13 senttimetriä.](https://yle.fi/uutiset/3-9945191)  Eniten lunta on satanut Ylitornion Meltosjärvellä. Lähes yhtä paljon lumisadetta on rekisteröity Puolangalla 12 senttimetriä ja Pudasjärvellä 11 senttimetriä.
– Tornion Torpissa on viime yön aikana lunta tullut kahdeksan senttimetriä ja Oulussa viimeisimmän vuorokauden aikana yhdeksän senttimetriä, kertoo päivystävä meteorologi Petri Hoppula Ilmatieteen laitokselta.
Ilmatieteen laitos varoittaa, että onnettomuusriski on huomattava lumipyryn vuoksi koko Pohjois-Suomessa. 
Lumimyräkkä alkoi torstaina ja Ilmatieteen laitoksen [mukaan lumisadealue väistyy](https://yle.fi/saa/ennuste/) Meri-Lapista hiljalleen perjantaipäivän aikana kohti Pohjois- ja Itä-Lappia.
Komarov muodostaa "kanadalaisen veljensä" kanssa yhden NHL:n pelätyimmistä kauhukaksikoista – "En todellakaan haluaisi pelata meitä vastaan"
Voimahyökkääjä Leo Komarov on toiminut Torontossa oppi-isänä Nazem Kadrille. Toronton fanit rakastavat kaksikon pelityyliä.
Toronto Mapple Leafsin suomalaishyökkääjä Leo Komarov ja kanadalaishyökkääjä Nazem Kadri tulevat todella hyvin toimeen jääkiekkokaukaloissa ja niiden ulkopuolella. 30-vuotias Komarov ja 27-vuotias Kadri ovat pelanneet jo vuosia yhdessä jääkiekon NHL:ssä. 
Komarovista on ollut kuin isoveli Kadrille jo vuodesta 2012 lähtien. Kadrin mukaan kaksikon kemiat kohtasivat heti, kun heistä tehtiin huonekavereita.  
\- Hän on yksi niistä kavereista, joka on tukenut minua alusta lähtien, Kadri kommentoi [Yahoo Sportsille.](https://sports.yahoo.com/nazem-kadri-sibling-chemistry-leo-komarov-004000952.html) 
Vuosien varrella fyysisestä duosta on muodostunut erottamaton kaksikko. Komarovin rinnalla kanadalaisesta on kehittynyt tinkimättömästi puolustava tähtisentteri, jota Toronto-fanit rakastavat. Tällä kaudella Kadri on kirjannut 23 ottelusta tehosaldon 11+9=20 / +4. Komarovin saldo on 2+4 / 0. 
\- Pelitapamme täydentävät toisiaan. Me molemmat tykkäämme pelata fyysisesti ja agitoida hieman. En todellakaan haluaisi pelata meitä vastaan, Kadri sanoi. 
Kadrin mukaan Komarov on auttanut häntä kehittymään vuosien varrella. Kanadalaistähden mukaan hänen ja Komarovin tapa kommunikoida on yhtä sivistymätöntä kuin veljesten. 
\- Yhtenä hetkenä sekoamme toisillemme ja seuraavana hetkenä olemme kuin mitään ei olisi tapahtunut, Kadri paljasti.   
**Lue myös:**
**[Näin Coyotes-vahti Antti Raanta loukkaantui – kärsii aivotärähdyksen kaltaisista oireista](https://yle.fi/urheilu/3-9946152)**
Turun eläinsuojeluyhdistyksen ex-puheenjohtaja arvostelee pitkään jatkunutta rikostutkintaa – "Ihmisten usko eläinsuojelutoimintaan horjuu"
Syyttämättäjättämispäätöksestä huolimatta negatiivinen julkisuus vaikeuttaa eläinsuojeluyhdistyksen varojen keruuta pitkään.
Turun eläinsuojeluyhdistys Tesyn entinen puheenjohtaja Maylis Spiik on huolissaan eläinsuojelutyön maineesta ja voimavaroista. 
Taustalla on tutkinta, jossa yhdeksää yhdistyksen entistä hallituksen jäsentä [epäiltiin talousrikoksista](http://yle.fi/uutiset/3-8643581). Vaikka syyttäjä teki kahdeksan henkilön osalta syyttämättäjättämispäätöksen, negatiivinen julkisuus söi uskottavuutta kahden vuoden ajan.
Spiikin mielestä on kohtuutonta, että asian hoitamisessa kesti näin kauan. 
– Surullisinta on se, että Tesyn saama negatiivinen julkisuus vaikuttaa koko maan eläinsuojelukentän toimintaan pitkään. Ihmisten hyväntahtoisuus ja usko tähän toimintaan horjuu. Käytännössä rahahanat ehtyvät. 
– Vaikka valtaosa epäilyistä osoittautui paikkansa pitämättömiksi, mielikuvat pysyvät pitkään ihmisten muistissa. Asioiden saama uusi käänne jää monilta huomaamatta, arvioi Maylis Spiik. 
Syyttäjä ei havainnut yhdistyksen talouden hoidossa rikollista toimintaa. Syyte nostetaan yhden henkilön osalta Turun eläinhoitolassa olleen niin sanotun kissapurkin käteisvaroihin liittyvistä epäselvyyksistä. Kyse ei ollut eläinsuojeluyhdistyksen toiminnasta.
Maylis Spiik ei ole enää mukana Turun eläinsuojeluyhdistyksessä. Hän luopui yli 30 vuotta kestäneestä puheenjohtajuudesta viime keväänä.
– Omalta kohdaltani syyttäjä teki odotetusti syyttämättäjättämispäätöksen, joten jätän tämän asian nyt taakseni. Toivottavasti yhdistyksen uusi hallitus saa työrauhan keskittyä eläinsuojeluasioihin, korostaa Maylis Spiik.
Katso video: Sudet tulivat vain muutamien metrien päähän työmiehestä 
Sudet eivät pelkää Jarno Rajalan kovaäänistä kaivinkonetta, vaan tulevat aivan sen lähelle. Jarno tallensi susien vierailun videolle Ruokolahdella.
Torstaiaamuna Ruokolahden metsässä on rauhallista. Vain kaivinkoneen jyrinä kumuaa metsässä. Koneen kopissa on lappeenrantalainen Jarno Rajala, joka  on viime aikoina tehnyt kaivinkoneellaan töitä Ruokolahden Oritsuolla, aivan Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon rajalla.
Äkkiä metsän siimeksestä tulee yksi susi ja kohta sen perässä kaksi lisää.
Sudet peuhaavat noin 400 metrin päässä. Tällä kertaa sudet ovat tavallista kauempana.
– Nyt niitä on viime päivinä näkynyt, kun on lunta. Erottuvat paremmin maastosta, kertoo Jarno Rajala työkoneensa äärellä.
Susien jälkiä on lähiteillä runsaasti; osa isoja, osa pienempiä jälkiä. 
– Ainakin viisi kappaletta niitä susia tässä pyöriskelee. Nämä kolme taitavat olla pentuja, pohtii Rajala.
Viime päivien aikana Rajala on tavannut susia hyvinkin läheltä. Parhaimmillaan ne ovat tulleet jopa alle 20 metrin päähän työkoneesta. Rajalan mielestä vaikuttaa siltä, että sudet eivät työkonetta pelkää ollenkaan.
– Välillä tuntuu, että niillä on herännyt uteliaisuus konetta kohtaan. Ja kun kaivinkone täällä jatkuvasti pyörii, niin ne ovat tottuneet tähän, pohtii Jarno Rajala. 
Ei pelota, mutta varuillaan pitää olla
Viime tiistaiaamuna Jarno Rajala oli tavalliseen tapaansa töissä kaivinkoneellaan. Sudet olivat tuolloin erityisen uteliaalla tuulella ja tulivat ihan käynnissä olevan kaivinkoneen viereen. Kun sudet olivat noin 20 metrin päässä, alkoi Jarno ottaa videota.
– Sudet tulivat 15 metrin päähän, karjaisin kovaa ja ajattelin, että siitä ne lähtevät karkuun. Niin ei käynyt, vaan sudet jäivät katselemaan, kunnes vähän ajan kuluttua lähtivät pois.
Jarno Rajala kertoo, että hän on aina pitänyt sutta erämaan arkana, ihmistä väistävänä eläimenä. Käsitys sudesta on nyt muuttunut, kun sudet tulevat näinkin lähelle ihmistä.
Jarno ei ainakaan tunnusta, että häntä kovin paljon pelottaisi työskentely susien kanssa. Tosin muutama päivä sitten hänen piti vaihtaa työpistettä ja edessä olisi ollut kolmen kilometrin kävely. Silloin hän soitti työkaverin kyydittämään hänet autolla. Varuillaan Jarno haluaa susien kanssa olla.
Katso [Yle Areenasta Jarno Rajalan tiistaiaamuna kuvaama video](https://areena.yle.fi/1-4297655). Alkupuolella kuuluu, kun Jarno karjaisee, mutta sudet eivät lähde mihinkään. Kamera vain vähän heilahtaa.
Eivät pelkää 
Videon on katsonut myös Luonnonvarakeskuksen tutkija Samuli Heikkinen. Hän vahvistaa, että videolla näkyvät eläimet todella ovat susia.
Oulussa työskentelevän Heikkisen mukaan ei ole tavatonta, että sudet tulevat näin lähelle työkoneita. Hän on kuullut myös Pohjois-Suomessa turvesoilla työskenteleviltä turvetraktoreiden kuljettajilta, että sudet ovat tulleet koneiden lähelle seuraamaan työntekoa. 
– Turvetraktoreiden kuljettajat kertovat, että sudet eivät koneita pelkää. Sudet saattavat tulla hyvin lähelle ja olla hyvin uteliaita. Toki ne ovat varuillaan, mutta niin kuin tuossa videossakin näkyy, sudet eivät ole peloissaan, kertoo Luonnonvarakeskuksen tutkija Samuli Heikkinen. 
Kunnan tiedotus petti – Iitille moitteet kyläkoulun kosteusongelmien hoitamisesta
Haapa-Kimolan koulun oppilaan vanhempi kanteli kunnan toiminnasta Etelä-Suomen aluehallintovirastolle.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston mielestä Iitin kunta on toiminut kuntalain vastaisesti Haapa-Kimolan koulun sisäilmaogelman hoitamisessa.
Yhden oppilaan vanhempi oli kannellut kunnan toiminnasta.
Viraston näkemyksen mukaan Haapa-Kimolan koulun sisäilmaongelmista ei kerrottu riittävän tehokkaasti kuntalaisille ja kunnan omalle hallinnolle vuonna 2014, vaan vasta vuoden 2015 marraskuussa. Vuonna 2014 tehdyistä mittauksista ja niiden perusteella tehdyistä korjauksista olisi tullut ilmoittaa heti ainakin terveystarkastajalle, kouluterveydenhuollolle, opetustoimelle ja lasten vanhemmille.
Koulussa sairastuneen lapsen vanhemmille ei myöskään kerrottu riittävästi mahdollisuudesta vaihtaa koulua. Vanhemmille ei esimerkiksi kerrottu, mitä lähikoululla ja toissijaisella koululla tarkoitetaan ja miten ne vaikuttavat lapsen koulukuljetuksiin. Aluehallintoviraston näkemyksen mukaan lapsen vanhemmat eivät tiedon puutteen vuoksi pystyneet joulukuussa 2015 harkitsemaan lähikoulun vaihtamista koskevan hakemuksen tekemistä.
Haapa-Kimolan koulu on ollut [tänä vuonna remontissa](https://yle.fi/uutiset/3-8642337). Osa oppilaista on työskennellyt väistötiloiksi hankituissa parakeissa. Koulussa opiskelee noin 50 alakoululaista.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto antoi päätöksen kantelusta tässä kuussa. Asiasta kertoi ensimmäisenä paikallislehti [Iitinseutu](http://www.lehtiluukku.fi/lehti/iitinseutu/23.11.2017/165333.html).
Operaatio Alaska kertoo uskomattoman tarinan suomalaisten evakuoinnista Yhdysvaltoihin
Uusintana Teemalla tiistaina 14.8.2018 klo 20.55
[Katsottavissa Yle Areenassa pysyvästi](https://areena.yle.fi/1-4231762)
Entä jos suomalaiset olisivatkin nyt amerikkalaisia? [Yhdysvallat tarjosi Suomelle pakopaikkaa sodan jaloista Alaskaan vuonna 1940](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-199728). Operaatio Alaska on kuvitteellinen dokumentti ja verkkokokonaisuus, joka vie unohdetun suunnitelman loppuun.
Talvisodan aikana amerikkalaiset tekivät Suomelle tarjouksen, jota oli vaikea uskoa todeksi. Kaikki suomalaiset siirrettäisiin uhkaavan miehityksen alta turvaan toiseen maahan. 3,7 miljoonaisen kansan evakuointi Yhdysvaltoihin, syrjäiseen Alaskan territorioon, oli ehdotus, josta ei voinut kieltäytyä.
Huima evakuointi käynnistyi kesällä 1940, jolloin Neuvostoliitto oli miehittänyt Baltian maat ja Suomessa uhka kasvoi hetki hetkeltä. Edessä oleva operaatio oli vaativa ja vaarallinen, perillä odotti vain suuri tuntematon. ”No big deal!” vakuuttivat amerikkalaiset.
Kuinka maailman suurin väestönsiirto onnistui?
Operaatio Alaska kertoo maailmanhistorian suurimmasta väestönsiirrosta, jonka kunnianhimoisena tavoitteena oli siirtää kokonainen kansa valtameren yli uudelle mantereelle. Ylen kuvitteellinen dokumentti ja verkkosisältö avaavat katsojalle pääsyn historialliseen, salassa pidettyyn tarinaan. Ennennäkemättömät arkistomateriaalit valottavat suomalaisten pakolaisten matkaa Pohjois-Amerikkaan. Salaiset ääni- ja kuvanauhat Kansansiirtokomitean päämajasta avaavat massiivisen evakuoinnin suunnittelun taustoja ja operaation johtamista.
Kuinka kaikki onnistuttiin toteuttamaan? Millaisena jatkui suomalaisten elämä uudella mantereella? Ja mikä oli lopulta suomalaisten kohtalo Alaskassa - ja koko operaation tausta?
Operaatio Alaskan tv- ja [verkkosisältö](https://yle.fi/aihe/operaatio-alaska) vievät katsojan historian unohdettuihin hetkiin ja Alaskaan lähteneiden suomalaisten juurien ja identiteetin jäljille. Entä jos evakuointisuunnitelma olisi aikoinaan toteutettu, missä olisimme nyt?
Tutustu Operaatio Alaskaan ja pelaa Pakopeliä – minne itse päädyt?
Operaatio Alaska päättää itsenäisyyden juhlavuoden Ylen Suomi 100 -ohjelmiston.
Edit 5.1.2018: lisätty linkki verkkojuttuihin
Operaatio Alaskan tekijät loivat Suomelle uuden sodanjälkeisen historian 
TV1 lauantaina 5.1.2019 klo 6.50 - 7.55, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4231762)
Kuvitteellisen Operaatio Alaska -dokumentin tarinan taustalta löytyy vuosikymmeniä piilossa pysynyt suunnitelma suomalaisten evakuoinnista Yhdysvaltoihin, Alaskaan.
Operaatio Alaskan inspiraationa on erikoinen ja vähän tunnettu fakta toisen maailmansodan ajalta [yhdysvaltalaisten tekemästä evakuointiehdotuksesta suomalaisten pelastamiseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-199728). Toteutustapoja tutkimustiedosta kertomiseen olisi ollut lukuisia, mutta tekijät halusivat perinteisen historiadokumentin sijaan kertoa, [mitä Suomelle olisi suunnitelman toteutuessa voinut tapahtua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202982).
"Historiallinen fakta tämän ohjelman taustalla on kerrassaan älytön ja loppuu kesken niin kutkuttavalla tavalla, että se pakotti jatkamaan tarinan loppuun", kertoo Operaatio Alaskan toinen käsikirjoittaja ja ohjaaja sekä alkuperäisidean luonut **Tommi Hakko**.
Ohjelman suunnittelussa käytettiin eri alojen asiantuntijoita
Suomen uusi kohtalo ei ole pelkästään tekijöiden mielikuvituksen tuotetta. Ohjelmaa varten on haastateltu pariakymmentä eri alan asiantuntijaa siitä, mitä suomalaisille olisi evakuointiehdotuksen toteutuessa voinut tapahtua, mihin suuntaan historia olisi mahdollisesti kulkenut ja mitä meistä olisi nyt jäljellä.
"Ohjelman idea on tehdä suuri ajatusleikki, ikään kuin aikuisten satu. Oli hienoa nähdä, miten avoimin mielin asiantuntijat lähtivät leikkiin mukaan. Historia on täynnä sattumia, tekoja ja yksittäisten ihmisten tekemiä ratkaisuja. Oli mielenkiintoista valita sieltä ne hetket, jotka veivät maamme tarinan tälle täysin toisenlaiselle polulle."
Aitoa arkistomateriaalia yhdistettin uuteen asiayhteyteen
Ohjelmassa ei ole käytetty näyttelijöitä - operaatiohuoneessa nähdään oikeita asiantuntijoita ja Alaskassa haastatellut ihmiset ovat kaikki suomalaisten jälkeläisiä. Myös arkistokuvat ovat valtaosaltaan aitoja Ylen arkistonauhoja, vaikkakin hyvin erilaisista asiayhteyksistä tähän tarinaan liitettyjä.
"Alussa kuvittelimme, että olisi ollut paljon vaikeampaa saada arkistokuvat täsmäämään tähän tarinaan, mutta se olikin lopulta pienin ongelma. On jopa hieman pelottavaa, miten helppoa oli kuvamateriaalin avulla luoda tarkoituksenhakuisesti täysin uusi historia kokonaiselle kansakunnalle", Hakko pohtii.
Suomalaisten kohtalo amerikkalaisten kertomana
Koska alkuperäinen evakuointi-idea oli nimenomaan amerikkalaisten luoma, tutkitaan Suomen kohtaloa myös Operaatio Alaskassa amerikkalaisesta näkökulmasta. Ohjelman kieli on englanti ja kertojaäänenä kuullaan Yhdysvaltain entinen Suomen-suurlähettiläs **Bruce Oreck**.
Kuvitteellisen dokumentin lisäksi Operaatio Alaskan ympärille on rakennettu kattava verkkokokonaisuus, joka syventää tarinaa ja tarjoaa kokemuksellisuutta. [Nettisivuilla](https://yle.fi/aihe/operaatio-alaska) voi muun muassa tutustua evakuointisuunnitelman ydinkeskukseen operaatiohuoneeseen, testata oma kohtalonsa pelaamalla **Eero Ahon** lukemaa pakopeliä sekä sukeltamalla finalaskalaiseen Pelicanin kalastajakylään.
Rukan sprinttihiihtojen taisteluparit: Naisissa kaksikko ylitse muiden, miehissä maailmanmestari haastaa nuoren ykkössuosikin
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassilan mukaan maailmancupin avauksessa on harvinaiset selvät ennakkosuosikit niin naisten kuin miesten kisoissa.
Naisten sprintissä ennakkosuosikkeja on kaksi. Viime kausina matkaa ovat hallinneet Ruotsin Stina Nilsson ja Norjan Maiken Caspersen Falla. He ovat ennakkosuosikkeja nytkin. Perinteinen hiihtotapa ja Rukan rataprofiili suosivat hienokseltaan Nilssonia, mutta rutiinissa Falla on vielä edellä.
\- Molemmat ovat pystyneet voittamaan kisoja kummallakin hiihtotavalla. Perinteinen hiihtotapa kallistuu ujosti Nilssonille lähinnä siksi, että hänellä on hyvä ote perinteisen juoksuvaihteeseen, jota Rukalla käytetään paljon, Lassila arvioi.
\- Rukan rata sopii molemmille hyvin, mutta lopun vahva tasatyöntöpätkä suosii Nilssonia aavistuksen enemmän.
Vaikka Nilsson on ehkä Rukan kisassa hienoinen suosikki, on Fallan meriittilista kovempi.
\- Falla on hiihtänyt edelliset kolme kautta lähes joka sprinttikisassa kahden parhaan joukkoon. Hänen historiansa sprintissä on miehet ja naiset mukaan lukien ylivoimaisesti kovin.
Miesten kisassa vain yksi voittajasuosikki
Jos naisten kisaan löytyy kaksi lähes tasavahvaa ennakkosuosikkia, on miesten sprintissä ennakkoon yksi ylitse muiden. Norjan Johannes Høsflot Klæbo, 21,  vakuutti viime kaudella ja on nytkin kovassa kunnossa. Haastajia hänelle löytyy useita, ja yksi heistä on viime keväänä sprintin maailmanmestaruuden Lahdessa voittanut Federico Pellegrino. Perinteisellä Klæbo on ollut selvästi vahvempi ja ratakin suosii norjalaista.
\- Pellegrinolla vapaa hiihtotapa on selvästi parempi. Toki hän on perinteiselläkin tekijämiehiä, mutta verrattuna Klæboon selvästi heikompi, Lassila perustelee.
\- Molemmat ovat hyväjalkaisia nousijoita, mutta kisa ratkeaa lopun tasatyöntöpätkällä ja siinä Klæbo on vahvempi.
Kokeneena urheilijana ja tuoreena maailmanmestarina italialainen on rutinoituneempi. Sillä on sprintissä merkitystä.
\- Pellegrinolla on pidempi kansainvälinen sprinttiura. Hän on menestynyt pitkällä aikavälillä, kun taas Klæbolla on takana vasta yksi maailmancupkausi. Toki jälki oli tasaista ja vakuuttavaa sillä yhdelläkin kaudella.
_Rukan maailmancupin sprinttihiihdot perjantaina TV2 ja Areena klo 13.10 ja Yle Puhe klo 13.20_
**Lue myös:**
**[Hiihtäjät eivät pääse helpolla Rukalla – "Poikkeukselliset maastot"](https://yle.fi/urheilu/3-9945843)**
Kirje presidenttiparilta, sukat Martoilta – itsenäisyyden 100-vuotispäivän vauvat saavat erityisiä lahjoja
Presidenttipari osallistuu Suomen satavuotispäivän merkeissä useisiin tapahtumiin eri puolilla maata.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio onnittelevat kirjeellä jokaista 6.12.2017 syntyvää vauvaa.
Samalla vauvat saavat Marttaliiton valmistaman paketin. Siihen kuuluu muun muassa Marttojen neulomat sukat, myssy ja tumput, kertoo tasavallan presidentin kanslia.
Suomen satavuotispäivän viikolla presidenttipari osallistuu useisiin tapahtumiin eri puolilla maata. Niinistö ja Haukio päättävät juhlavuoden maakuntakierroksen Pohjois-Pohjanmaalle.
Itsenäisyyspäivän juhlinta aloitetaan tällä kertaa jo aattona nostamalla liput salkoon.
Näyttelijöiden jäätävät olosuhteet Kajaanissa: lattian rajassa on pakkasta ja peruskallio pilkistää esiin
Suomessa on teatteritaloja, jotka kaipaisivat peruskorjausta. Tällaisia ovat esimerkiksi Kajaanin kaupunginteatterin teatteritalo, jossa on puutteelliset olosuhteet työskennellä.
Lattia, jonka lämpötila on –10 astetta. Palkki, jonka toinen pää on lahonnut. Varastotila, jossa ei mahdu seisomaan suorassa. Lattia, josta pilkistää esiin osa peruskalliota.
Vikoja löytyy, kun kiertää Kajaanin kaupunginteatterin rakennuksessa. Sekä siellä että teatterin toisen rakennuksen Sissilinnan tiloissa on sisäilmaongelmia sekä puutteelliset sosiaali- ja työskentelytilat
– Teatteritalon kellarikerroksessa on jo vuosina 2010–2011 mitattu suihku- ja sosiaalitilojen lattian rajassa talvella jopa seitsemän astetta pakkasta. Eli lattia jäätyy sisällä, ja siihen vielä vetoisuus päälle, toteaa teatterinjohtaja Helka-Maria Kinnunen.
Teatteritalo on yli 110 vuotta [vanha suojeltu rakennus](http://www.kajaani.fi/fi/kajaaninteatteri/toimitilat) (Kajaanin kaupunginteatteri), jota ei ole koskaan suunniteltu teatterin käyttöön. Se on vain remontoitu väliaikaiseksi teatterin tarpeita vastaaviksi, ja monet sen rakenteista ovat alkuperäisessä kunnossa.
– Teatteritalo ja Sissilinna ovat molemmat täydellisen peruskorjauksen tarpeessa. Jos niitä tiloja remontoidaan, ne pitää purkaa ulkoseiniä myöten. Vanhoissa suojelluissa rakennuksissa on paljon kaikenlaista, joka vaikuttaa sisäilman laatuun ja työturvallisuuteen, Kinnunen mainitsee.  

– Teatteri ei ole enää turvallinen ja hyvä työpaikka, eikä se vastaa nykyaikaisen teatterin tekemisen tarpeita. Suojellun rakennuksen tilan ahtaus vaikuttaa esimerkiksi siihen, että teatterin tekemisen edellytykset Kajaanissa ovat aika surkeat, Kinnunen jatkaa.
Teatteritalon ongelmien suhteen on tehty pitkään yhteistyötä Kajaanin kaupungin teknisen puolen kanssa. 
– Siellä otettu käyttöön kellari- ja ullakkotiloja. Ongelmat liittyvät näihin tiloihin ja niiden käyttöönottoon. On paikkoja, joista löytyy ihan lahovaurioitakin, sanoo Kajaanin kaupungin toimitilapäällikkö Markku Haverinen.
Haverinen on yksi jäsen [kaupungin perustamassa työryhmässä](http://www.kajaani.fi/sites/default/files/teatterin_aineisto_kh_seminaari_02102017_2.pdf) (Kajaanin kaupunki), jossa tekninen puoli, päättäjät ja virkamiehet ovat miettineet eri vaihtoehtoja. Kuntoselvitykset valmistuivat [viime keväänä](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kulttuuri/kajaanin-kaupunginteatteri-haluaa-uuden-teatteritalon/) (Kainuun Sanomat). Huhtikuun loppuun mennessä selvitetään, mitä teatterille tehdään: vaihtoehtoja ovat muun muassa peruskorjaus ja kokonaan uusi teatteritalo.
Kajaanin kaupunginteatterin rakennukset eivät ole poikkeuksia Suomessa. Suomen Teatterit ry:n mukaan kipeästi korjauksen tarpeessa ovat [Kansallisteatterin pieni puoli, Aleksanterin teatteri](https://yle.fi/uutiset/3-9613994) ja [Mikkelin teatteri](https://lansi-savo.fi/uutiset/kulttuuri-ja-viihde/7f3906e1-c590-4def-b376-b83fc22bcce9) (Länsi-Savo). Lisäksi Kajaanin tavoin uusia tiloja haluavat ja tarvitsevat [Riihimäen Teatteri](https://yle.fi/uutiset/3-9911174), [Espoon kaupunginteatteri](https://yle.fi/uutiset/3-8710714) sekä vantaalainen [Tanssiteatteri Raatikko](http://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/355267-viertolankujan-vuokralaisia-huolettaa-talon-kohtalo) (Vantaan Sanomat).  

– Käsitykseni mukaan maamme teatteritalot ovat hyvin erilaisissa kunnoissa. Mitään sisäilmaongelmia tai homekatastrofia yleisesti en tunnista, mutta toki tätäkin ongelmaa muutamissa paikoissa on. Mutta teatteritalojen tilanne ei ole mitään verrattuna esimerkiksi suomalaisten koulurakennusten tilaan, sanoo Suomen Teatterit ry järjestöasiantuntija Hanna-Reetta Schreck.
Ei koskaan omaa teatteritaloa
Teatterijohtaja Helka-Maria Kinnusen mukaan tilan tarve on iso. Näyttämötoiminta tarvitsee sivu- ja takatilat sekä tilaa ylöspäin. Näyttämön puolelle ei pystytä tekemään mitään uudistuksia, eikä käyttämään nykyaikaista tekniikkaa tehokkaasti. Lisäksi teatteritalolla ei pystytä tarjoamaan nykyaikaista työturvallisuutta.
– Jäämme Kuopiosta ja Oulusta jälkeen näyttävän tarjonnan suhteen, vaikka kilpailemme eri sarjoissa. Jos meiltä odotetaan näyttäviä visualisointeja, rajat tulevat noissa tiloissa vastaan, vaikka meillä on huippuporukka, sanoo Kinnunen.
Kajaani onkin Kinnusen mukaan erikoinen kulttuurikaupunki siinä, ettei sinne ole koskaan rakennettu teatterille omaa rakennusta. Sen puute näkyy myös siinä, että teatterin toiminnot on hajautettu ympäri kaupunkia.
– Toimistot ovat Kaukametsässä, lavastamo Petäisenniskassa ja kalustevarasto toisaalla. Suhutaan siis paikasta toiseen ja kuljetaan tavaraa edes takaisin, kertoo Kinnunen.  

Vaihtoehtojen hintalaput
Teatterin toiminnan kannalta teatterinjohtajan mielestä paras vaihtoehto on kaupungintalon tontille uuden rakennuksen rakentaminen. Silloin vanhoja tiloja voitaisiin vielä hyödyntää.
– Tahtotila kaupungilla näyttää olevan hyvä. Mutta kun tilanne on tämä, edullisia vaihtoehtoja ei ole. Tämän hetkisten tilojen korjaaminen on tosi kallista. Tässä mietitään, että mitä nykyajan teatterin tekeminen on myös tiloiltaan. Se voi tarkoittaa kompaktimpaa tilantarvetta, Helka-Maria Kinnunen toteaa.
Kaupunginteatterin toimitilahankkeen tarveselvityksessä on arvioitu, paljonko eri vaihtoehdot tulisivat maksamaan. Uudisrakennuksen hinnaksi tulisi lähes 26 miljoonaa euroa, puolestaan teatteritalon ja Sissilinnan sekä kokonaan uuden lisärakennuksen hinnaksi yli 29 miljoonaa euroa. Pelkät teatterintalon ja Sissilinnan peruskorjaukset maksaisivat hieman yli 5 miljoonaa euroa.
Suomen Teatterit ry on listannut viime vuosina peruskorjatut tilat: niitä ovat [Kuopion kaupunginteatteri](https://yle.fi/uutiset/3-7419832), [Rovaniemen Teatteri](https://yle.fi/uutiset/3-8105092), [Svenska Teatern](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000004858465.html) (Helsingin Sanomat), [Turun kaupunginteatteri](https://yle.fi/uutiset/3-9828655), [Helsingin kaupunginteatteri](https://yle.fi/uutiset/3-9527741) ja [Porin Teatteri](https://ls24.fi/uutiset/teatteritalo-palautui-entiseen-loistoonsa-porissa) (Länsi-Suomi). Kokonaan uudet tilat ovat saaneet [Lappeenrannan kaupunginteatteri](http://www.lappeenrannanuutiset.fi/artikkeli/323303-talta-nayttaa-lappeenrannan-uusi-kaupunginteatteri-katso-havainnekuvat) (Lappeenrannan Uutiset) sekä [Teatteri Imatra](https://yle.fi/uutiset/3-7614134).
_Päivitetty 26.11. klo 13: Lisätty otsikkoon tieto paikkakunnasta._
Jelena Välbe puhisi Rukalla turhautumistaan vellovaan venäläiskohuun: "Luoja, olen väsynyt ajattelemaan tätä"
Venäjän hiihtoliiton puheenjohtaja Jelena Välbe arvioi, että Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) teki järkevän päätöksen salliessaan dopingpannaan määrättyjen kuuden venäläisen kilpailla Rukan maailmancupissa.   
Dopingin takia elinikäiseen kilpailukieltoon olympialaisissa asetetut kuusi venäläishiihtäjää saavat toistaiseksi kilpailla maailmancupissa. Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) jää odottamaan lisätietoja Kansainväliseltä olympiakomitealta (KOK). 
Maksim Vilegzhanin, Jevgeni Belov ja Jevgenia Shapovalova ovat starttiviivalla jo perjantaina hiihdettävissä maailmancupin sprinttikilpailuissa.
Venäjän hiihtoliiton puheenjohtaja Jelena Välbe oli tyytyväinen tehtyyn ratkaisuun.  
\- Luoja, olen väsynyt ajattelemaan tätä. Tämä on urheilijoiden kannalta järkevä päätös. Kansainvälisellä hiihtoliitolla ei ole tällä hetkellä rittävästi todisteita mennä eteenpäin. Kuten Venäjällä sanotaan: kaksi lääkäriä, kolme mielipidettä. Siinä ei ole mitään ihmeellistä, Välbe sanoi.  
Välben mukaan venäläiset aikovat jatkaa oikeustaisteluaan. 
\- Mielestäni viimeistä sanaa ei sano Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) eikä Maailman antidopingtoimisto (Wada). Lähdemme urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS) ja selvitämme, onko olemassa todisteita urheilijoiden syyllisyydestä, Välbe totesi Yle Urheilulle.
Välbe on johtanut Venäjän hiihtoliittoa vuodesta 2010 lähtien. Venäläishiihtäjien kilpailukieltojen taustalla ovat Sotshin vuoden 2014 olympiakisoissa paljastuneet dopingtestien huijaukset.
**Lue lisää:**
 [Venäläishiihtäjät saavat toistaiseksi kilpailla – kolme starttiviivalla jo perjantaina](https://yle.fi/urheilu/3-9945618)
 [Rajua tekstiä huippuhiihtäjän suusta - "Lajistamme on tullut Mikki Hiiren kerhotalo"](https://yle.fi/urheilu/3-9945903)
 [Päävalmentaja Jylhä niukkasanainen FIS:n yllätyspäätöksestä - "Keskityn vain oman työni tekemiseen"](https://yle.fi/urheilu/3-9945806) 
Ammattikalastajan arki on kovaa Inarilla – vapaus ja luonto helpottavat elämää
Inarijärvi on hyvä paikka kalastaa, sillä valtion vesissä ei ole niin paljon rajoituksia eikä tarvitse riidellä omistusoikeuksista, sanoo ammattikalastaja Veikko Kiviniemi.
Veskoniemen satamassa on käynnissä rakennustyöt. Inarin Veskoniemen samoista venepaikoista ovat kilpailleet sekä vapaa-ajan veneilijät ja ammattikalastajat. Nyt ammattikalastajille on tulossa oma kalasatama.
Veikko Kiviniemiemi iloitsee asiasta. Hän on ammatikseen kalastanut Inarijärvellä 13 vuotta. Hänen mielestään Inarijärvi on hyvä paikka kalastaa, koska siellä ei tarvitse riidellä kalavesistä kenenkään kanssa.
– Tätä ei ole niin jyrkästi rajoitettu ja yksityisvesiä on mahdollisimman vähän. On hyvä, että se on suurimmaksi osaksi valtion vettä, ei tule riitaa niistä omistusoikeuksista. Siellä on aika vapaata kalastaa, hän kehuu.
Ammattikalastajat ovat nykyään ELY-keskuksen rekisterissä kaupallisia kalastajia. Kiviniemi käyttää itsestään nimitystä ammattikalastaja.
Rysät, verkot ja siika – niillä pärjää
Kesällä kalasaaliit ovat isompia, kun kalastaa rysällä. Verkoilla saaliit ovat pienempiä, mutta niilläkin pitää pärjätä, kun ympäri vuoden kalastaa, kertoo Kiviniemi. Hän pyytää enimmäkseen siikaa, koska se on se, joka tuo leivän.
– Kyllä se on etupäässä siikaa. Rysät ja verkot on valjastettu siihen siian pyyntiin. Se on kuitenkin taloudellisesti paras tuote, mitä täältä saa.
Kesällä ammattikalastajien saaliit menevät melkein kokonaan Ouluun ja sieltä jatkojalostukseen. Talvella juomuksilla pyydettäessä saalismäärät eivät ole niin suuria. Silloin kalastajat fileoivat ja myyvät kalaa myös paikallisiin kauppoihin.
Paikallisista kaupoista on vaikea löytää paikallista kalaa
Kun etsii kalaa paikallisista ruokatavarakaupoista, niin useimmiten sieltä löytyy Norjan niin kutsuttua kassilohta, eli kasvatettua lohta. Paikalliset kaupat eivät voi ostaa tarpeeksi suuria määriä kalaa, siksi niille on vaikea myydä, selittää Kiviniemi.
– Se on se ikuisuuskysymys. Paikalliset sanovat ja paikalliset kauppiaat sanovat, että ei saa paikallista kalaa, mutta kyllä se on se määrä- ja hintakysymys. Ne määrät on kuitenkin näihin paikallisiin kauppoihin niin pieniä ja yleensä se hinta on kalastajalle aika vaatimaton.
Ruokatavarakaupat ovat tavallisesti suurempien ketjujen jäseniä ja silloin ketju määrää, mitä kaupat myyvät. Jos ketju ei osta Inarijärven siikaa, silloin kaupatkaan eivät sitä saa. Kiviniemi sanoo kuitenkin saavansa hyvin myytyä kalaa myös paikallisiin kauppoihin.
– Ei ole sillälailla ongelmia. Me pyritään kuitenki aika paljon fileeraamaan se mitä paikallisille myydään. Kesäaikana meillä ei ole aikaa yksityiselle paljon edes sillä lailla myydä, että on niin hyvät kesäajan kaupat. Talvella sitten, kun tulee vähemmän, niin pystytään jonkin verran toimittamaan yksityisille.
Ammattikalastajilla yhteissopimukset
Kalastajat tekevät yhdessä sopimukset ostajien kanssa. Näin he saavat määrät suuremmiksi ja kulut pienemmiksi. Melkein kaikki ammattikalastajat, jotka käyttävät Veskoniemen satamaa ja kalankäsittelyhallia, myyvät kalansa Ouluun jatkojalostukseen.
– Osa menee jakeluun ympäri Suomea ja osa fileerataan, ja ne tulee takaisin Inariin kevättalvella tunturikeskuksiin, se sama kala.
Säät ja kelit aiheuttavat nykyisin ongelmia
Kiviniemi on juuri nostanut veneensä talviteloille. Vene seisoo Veskoniemen satamassa odottamassa kevättä. Seuraavan kalastusretken hän tekee moottorikelkalla Kessin kautta. On alkamassa talvikalastuskausi, joka tarkoittaa juomusten laittamista jään alle.
– Onhan se silleen huolestuttavaa; Talventulo alkaa, mutta se tavallaan jää aina kesken. Ja sitten nämä lumisateet sulaan maahan melkein hidastaa sitä, ja tulee sitä välivettä ja huonoa jäätä sinne. Ei se oikein hyvältä taas tällekään talvelle näytä.
– Kyllä se on ihan tuuralla ja tuurilla mentävä välillä. Joskus on aikaa kokeilla, mutta joskus pitää vähän luottaa siihen edelliseen iskuun ja syvyyteen ja jään paksuuteen. Ei kait siinä auta kun mennä.
Ammattikalastajien määrä lisääntymässä
Veskoniemen sataman kalankäsittelyhallia käyttää kesällä noin 15 kalastajaa ja talvella viisi kalastajaa. Välillä tuntui siltä, että ammattikalastajat loppuvat kokonaan, Kiviniemi kertoo.
– Nyt on kyllä uusia miehiä ollu taas tulossa tähän hommaan matkaan. Katotaan miten ne selviää ja miten niille käy. Toiveissa on, että aika paljon on uusia aloittelijoita.
Hän itse on aloittanut vuonna 2004 sen jälkeen, kun oli ollut muissa töissä, viimeksi sähköhommissa kymmenisen vuotta. Kiviniemi on aina ollut vapaa-aikakalastaja.
– Nämä pitkät lomautukset muissa töissä; sähkötöitä tein kymmenen vuotta siinä välissä. Oli näitä jatkuvia lomautuksia. Ne alkoivat turhauttamaan, halusin ympäri vuoden töitä tehdä ja sillä alalla ei näkynyt sitä mahdollisuutta olevan.
Takaisin sähkötöihin Kiviniemi ei ole kaivannut. Hän on tyytyväinen nykyiseen tilanteeseensa, vaikka kalastajan työtä on usein pidetty puuhasteluna, naureskelee hän.
– Tästähän on puhuttu aina; sanontahan on ollut aina, että kyllä te puuhastelette siellä. Elikkä on pidetty niin kuin puuhasteluna, mutta tänä päivänä tämä ala on osittain jopa vaativampaa. Tässä täytyy osata suunnitella ja etukäteen miettiä asioita. Ei tämä nyt enää puuhastelua ole tämä nykypäivän kalastus. Kyllä tämä on ihan normaalia yritystoimintaa.
Kalastus ammattina – pari asiaa evästykseksi
Jos haluaa ammattikalastajaksi, pitää tietää mitä on tekemässä. Kiviniemellä on muutamia neuvoja erityisesti nuorille.
– Kyllä se silleen on, että pitää olla itsenäinen ja tavallaan määrätietoinen, jos meinaa pärjätä tällä alalla. Ei apuja paljon muilta tule. Pitää olla itsenäinen ja vahva, että parjää tässä hommassa.
Nuoria, jotka miettivät kalastajan ammattia Kiviniemi kehottaa ensin tekemään muita töitä.
– Pohjia vähän hankkia, jos ei muuta. Tämä on kuitenkin kustannuksellisesti aika kova aloittaa tyhjästä. Jonkun näköistä alkupohjaa pitäisi olla, jos aikoo tässä pärjätä. Velkarahalla ei kannata tälle alalle kyllä lähteä. 
Kiviniemen mielestä voisi olla hyvä myös olla kokeneemman kalastajan opissa, jotta näkee toimintatavat ja millaisia työskentelyvälineitä tarvitsee ja onko varaa hankkia niitä vai pitäisikö aloittaminen siirtää tuonnemmaksi. Hän itse ei ole katunut ammattikalastajaksi alkamistaan hetkeäkään.
– Koko ajan olen jopa ajatellut niin päin, että vielä muutama vuosi aikaisemmin olisi voinut aloittaa.
Ylva-myrsky irrotti kattoja ja romutti taloja Pohjois-Norjassa
Norjan kahden pohjoisimman läänin alueella vahingoittui torstaina illalla useita rakennuksia kovan tuulen vuoksi.
Norjassa rajuilma Ylva on aiheuttanut suuria vahinkoja Pohjois-Norjassa, kertoo [maan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/nordland/ekstremvaeret-_ylva_-i-nord-norge-1.13790185). Norjan kahden pohjoisimman läänin alueella vahingoittui torstaina illalla useita rakennuksia kovan tuulen vuoksi. Monista rakennuksista irtosi paloja katosta tai jopa koko katto. Lisäksi ainakin yksi lato luhistui myrskyn voimasta.
Lisäksi esimerkiksi Tromssan kaupungissa oli illalla pari tuhatta ihmistä ilman sähköjä.
Liikenne on ollut poikki useilla tieosuuksilla ja laivareiteillä. Perjantaina aamulla lähes kaikki rannikkolautat ovat päässeet takaisin merelle. Monilla valtateillä joudutaan ajamaan paikoin ns. kolonnissa runsaan lumen vuoksi.
Satakunnan Kansa: Eetu Karvonen jatkaa Porin Uimaseuran huippujen hiomista
Myös Matti Mattssonia valmentavan Karvosen uusi sopimus ulottuu vuoden 2019 loppuun.
Porin Uimaseura on tehnyt jatkosopimuksen valmentaja Eetu Karvosen kanssa. Hän aloitti työnsä Porissa tämän vuoden alussa. 
[Satakunnan Kansa kertoo](https://www.satakunnankansa.fi/urheilu/uimaseuran-hurmaaja-eetu-karvonen-jatkaa-porilaisten-uimareiden-koutsaamista-200549384), että Karvonen jatkaa Porin Uimaseurassa vuoden 2019 loppuun asti. 
Karvonen on myös [Matti Mattssonin henkilökohtainen](https://yle.fi/urheilu/3-9214678) valmentaja. 
– PUS:ssa ei tyydytä siihen, että on vain Matti, jonka jälkeen odotetaan ja rukoillaan, että jostain tulisi uusi Matti. Me pystymme tekemään uusia uimareita. Ei ole yhtään syytä, miksi emme pystyisi menestymään Porissa yhtä hyvin kuin vaikka Turussa tai Tampereella, kuvailee Karvonen lehdelle tavoitteitaan valmentajana.
Mattssonin lisäksi Karvosen henkilökohtaisessa valmennuksessa on kymmenen Porin Uimaseuran SM-ryhmän uimaria. Ryhmä saavutti Oulun SM-kisoissa kolme finaalipaikkaa. 
Karvonen valmentaa lisäksi seuran muita valmentajia ja ohjaajia. Porin Uimaseuralla on runsaat 270 uimaria. 
Karvonen on valmentanut aiemmin urallaan mm Arabiemiirikuntien maajoukkuetta.
Kuinka kävellä paremmin? Katso jalkaterapeutin neuvot
Liika eteenpäin harppominen on yksi kävelyn yleinen virhe.  
Kuinka kävellä oikein? Jotta kävelystä saisi parhaat tehot irti, kävelytyyliä on hyvä hioa. Vinkkejä tähän kuultiin perjantaina Ylen aamu-tv:ssä.
Lähetyksessä vieraana ollut jalkaterapeutti Anssi Ulvinen muistutti, että kävely on erittäin hyvää terveysliikuntaa.
– Puolesta tunnista neljäänkymmeneen minuuttiin päivässä ja viitenä päivänä viikossa kun kävelee, saadaan aika hyviä terveysvaikutuksia, esimerkiksi hapenottokyky paranee, Ulvinen kertoi.
Ulvinen totesi, että aina ei suoranaisesti voi sanoa käveleekö joku oikein vai väärin, sillä kävelytyyliin vaikuttavat niin fyysiset kuin psyykkisetkin tekijät.
Kiireisessä kävelyssä yleisiksi virheiksi hän kuvaili liiallisen eteenpäin harppomisen, jolloin jalka menee pitkälle eteen ja unohdetaan, että voidaan työntääkin. Lähetyksessä käytiin läpi, kuinka varvastyöntöä voi parantaa, ja saada näin lisää vauhtia ja voimantuottoa.
Katso kävelyvinkit videolta.
**Lue myös**
[Vaivaako syysväsymys? Näillä vinkeillä selviät pimeydestä](https://yle.fi/uutiset/3-9899756)
[Tasapaino alkaa huonontua jo nuorena – tunti parkouria sai nelikymppisen tajuamaan, miten kehnossa kunnossa oli](https://yle.fi/uutiset/3-9867633)
[Mummo tietää ja tutkimus todistaa – Kävelyyn ainakin 20 prosenttia lisää tehoa](https://yle.fi/uutiset/3-9721785) 
Räppäri View teki levyä keikkailun ohessa parin vuoden ajan ja uupui välillä rankasti – Weekend Festival -keikka jäi kesken, kun jalat lähtivät alta
View’n debyyttialbumin julkaisu venyi noin puolella vuodella, kun joku varasti Saksassa repun, jossa oli kovalevyllä melkein kaikki levyn kappaleet.
Vuoden 2015 alussa Suomesta tuli uusi englanninkielistä räppiä tekevän tulokas, **View** eli **Juuso Ruohonen**, joka oli juuri julkaissut omakustanteena debyyttisinkkunsa Avalonin. Tuolloin artistia pidettiin sen hetken kovimpana räppitulokkaana. Artisti nostettiin neljänneksi [YleX Läpimurto -listalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261873).
Nyt, lähes kolme vuotta ja yhtä EP:tä myöhemmin View on Sony Musicin artisti, jolla on levytyssopimus myös saksalaisen Cargo Musicin kanssa. Räppäri julkaisi perjantaina 17. marraskuuta odotetun debyyttialbuminsa _Leave A Comment_ – tosin jos kaikki olisi mennyt käsikirjoituksen mukaan, albumi olisi ilmestynyt jo keväällä.
"Tuntuu, että 400 kiloa on nyt tippunut harteilta."
\- Tuntuu, että 400 kiloa on nyt tippunut harteilta. Tuntui siltä, että tosi moni venasi, että levy tulee, View kertoo Uuden musiikin iltavuoron Ida Karimaan haastattelussa.
View keikkailee ahkerasti ulkomailla. Vuosi sitten syksyllä hän oli keikkareissulla Saksassa. Erään keikan päätteeksi View sekä hänen tuottajansa **Joonas Laaksoharju**, joka tunnetaan myös **Artem x Yonas** -yhtyeen Yonaksena, huomasivat, että Laaksoharjun laukku oli varastettu. Laukussa oli kovalevy, joka sisälsi lähes valmiin albumin biisit ja niiden backup-versiot. Valtaosa biiseistä jouduttiin tekemään uudelleen demoversioiden pohjalta.
\- Käytiin soundipankkeja läpi monta tuntia, että mistä löytyy se sama synasaundi [kuin pöllityillä biiseillä] ja kaikkia muuta, View sanoo.
Pöllittyjen kappaleiden joukossa oli toki myös artistin keikkabiisit. Niinpä seuraavan illan keikka jouduttiin vetämään demoversioiden päälle.
Jälkeenpäin ajateltuna biisien pölliminen ei kuitenkaan ollut pelkästään huono asia: View’n mielestä levyt biisit kuulostavat nyt paremmilta kuin niillä versioilla, jotka joutuivat varkaan käsiin. Samalla katosi paine siitä, että albumi pitäisi saada ulos mahdollisimman pian. Paine johtui esimerkiksi siitä, että View’n mukaan ulkomailla artistia ei pidetä todellisena artistina ennen kuin hän on julkaissut debyyttialbumin. 
\- Jos oltaisi tehty ajatuksella, että nyt tehdään albumi ja pakko saada se pihalle, niin olisihan se tullut jo toukokuussa, vaikka meiltä pöllittiin se laukku.
Unettomat yöt veivät loppuunpalamisen partaalle
View’n tähtäin on jo laulukielen vuoksi ollut Suomen lisäksi ulkomailla. Koska artisti luonnollisesti halusi tehdä itselleen nimeä, hän otti vastaan käytännössä kaikki keikat, joita tarjottiin.
Aktiivinen keikkailu on jatkunut näihin päiviin saakka. Kun siinä samassa tekee levyä ja spiikkauskeikkoja, niin lepopäivät jäävät herkästi vähiin – etenkin, kun viimeisen puolentoista vuoden aikana musiikki on se juttu, josta View on saanut elantonsa lähes täysin.
Välillä väsymys ja stressi ovat ottaneet 25-vuotiaasta artistista vallan. Tämä konkretisoitui viime kesänä Weekend Festivalilla, jolloin räppäri joutui lopettamaan keikkansa kesken kaiken orastavan loppuunpalamisen vuoksi.
\- Oli ollut viikkoa aiemmin 3–4 keikkaa. Oltiin oltu ulkomailla ja deadlinet puskivat päälle. Olin myös valvonut kolme yötä melkein suoriksi. Jalat lähti alta ja keho antoi periksi. Sen jälkeen määrättiin pakkolomaa, View kertoo.
Jatkossa View ei enää aio keikkailla ja tehdä levyä samaan aikaan – tai ainakin ajankäyttö tulee priorisoida paremmin.
Toisaalta tämä parin vuoden levyntekoprosessi ja kiivas keikkatahti on kouluttanut räppäriä niin musiikillisesti kuin henkisestikin. Artistia ei enää kiinnosta, mitä hänestä ajatellaan. Debyyttialbumin nimi _Leave A Comment_ toimii metaforana tälle: View lukee häneen kohdistuvaa kommentointia, jos häntä sattuu kiinnostamaan. Jos ei kiinnosta, niin hän ei niitä lue.
\- Olen hyvin tasapainoinen tällä hetkellä. Kun katsotaan kahden vuoden taakse, niin olin pikkupoika, nyt aikuinen.
Kuuntele View’n haastattelu alta.
**Lue myös:**
**[YleX Ensinäyttö: View kuvasi Trippin' Sober -videonsa huumediilereiden keskellä Nälkäpelin lokaatiossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268231)**
**[Nouseva räppäri View on yhtä pikkutarkka kuin Cheek: Välillä se jopa vähän pelottaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260040)**
**[Kymmenen vuotta sitten View nolattiin luokan edessä – nyt hän Suomen kuumin rap-lupaus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253234)**
**[YleX:n Ensinäytössä View’n Lace-musavideo: Tätä edes läheiseni eivät tiedä minusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258961)**
**[22-vuotias Joonas Laaksoharju on ohjannut Cheekin musavideon ja tuottanut View’n huipputaustat – tällainen on Artem x Yonasin toinen puolisko](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262492)**
**[Artem x Yonas suututti hevarit uutuusbiisillään, jonka hempeä pointti on avautua vainoharhoista rakkaussuhteessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268399)**
Mikko Ilonen nousi yli 50 sijaa
Perjantaina toisen kierroksensa The Australian Golf Clubilla pelanneen Mikko Ilosen tulos 68 (-3) oli yksi päivän parhaista.
Mikko Ilonen pelasi mainion kierroksen golfin Australian Openissa perjantaina. Ilonen teki toisen kierroksen sisääntulossa kolme birdietä ja nousi yli 50 sijaa kärkikymmenikön tuntumaan. Ilosen tuloskorttiin on kirjattu lukemat 73+68 / -1.
Tuloslistalta Ilonen löytyy 19. sijalta. Avauspäivän jälkeen hän oli 74. sijalla. 
\- Torstain tavoin sain rakennettua hyvän tuloksen aikaan, vaikka peli oli vielä melko rosoista, vaihtelevia lyöntejä mahtui joukkoon. Maltoin mennä niillä eväillä mitä lyöntivalikoimasta löytyi ja puttasin hyvin. Pelaaminen tuntui oikein mukavalta, vaikka jalka painoikin ensimmäistä kierrosta enemmän, Ilonen kertoi tiedotteessa.
Neljänteen sijaan Ilosella on matkaa vain kolme lyöntiä. Australian Openissa jaetaan kolmelle parhaalle paikka vuoden 2018 Open Champioshipiin.
Kilpailun kärkeen nousi perjantaina Lucas Herbert (-9).
Katso kilpailun [tilanne tämän linkin (golf.org) kautta. ](http://www.golf.org.au/scores)
Insinööri vaihtoi it-alan synnytyssaliin ja kouluttautui kätilöksi – "Hain työstä muuta kuin pelkkää palkkaa"
Suomessa on kolmisenkymmentä kätilöksi valmistunutta miestä. Tutkijan mukaan mies hyväksytään naisvaltaisessa työyhteisössä paremmin kuin nainen miesvaltaisessa.
Syksy tekee tuloaan Limingassa vuonna 2012. Postilaatikon mainoskasan seasta esiin pilkahtaa Punaisen Ristin esite: "Etsitään vapaaehtoisia ensiapuryhmään". IT-alalla työskentelevän kolmen lapsen isän, Kari Korvelan elämän sisältö tulee pian muuttumaan.
Korvela teki lyhennettyä työviikkoa Nokian palveluksessa ja viihtyi puolen vuoden hoitovapaalla kotona lastensa kanssa. Töihin paluun jälkeen matkapuhelinverkkojen suunnittelutyö alkoi kahdeksan vuoden jälkeen tuntua pakkopullalta.
– Mietin tulevia urapolkuja, mutta johtotehtäviin ei herännyt kipinää. Päähäni rupesivat hiipimään ensimmäiset epäilyt siitä, että tätä työtäkö teen eläkeikään saakka, Korvela muistelee.
Muistin omien lasteni syntymät, kun luin kätilön koulutuksesta. 
Hän nautti merkityksellisestä auttamistyöstä Limingan ensiapuryhmässä, ja pian hän alkoikin tutkiskella sosiaali- ja terveysalan opiskelupaikkoja.
Hakupaperit lähtivät Postin matkaan. Hoitoalan huono palkkaus ei miehen mieltä vaivannut, vaan tärkeintä oli saada tehdä työtä, jolla oli tarkoitus. Päätös opiskella kätilöksi ei syntynyt hetken mielijohteesta, vaan taustalla oli useamman vuoden kestänyt asioiden punnitseminen.
– Siinä vaiheessa elämää hain työstä muuta kuin pelkkää palkkaa.
Isästä tulikin kätilö
Kun uudet kätilö-sairaanhoitajaopiskelijat kohtasivat syksyllä 2014 ensimmäisen kerran Oulun ammattikorkeakoulun tiloissa, yksi erottui joukosta.
Kätilökoulutuksen tutkintovastaava toivotti uudet oppilaat tervetulleiksi ja kysyi:
– Onkohan se Kari täällä paikalla?
Kari Korvela vastasi myöntävästi. Hän kuitenkin pohti, oliko tutkintovastaava kenties miettinyt, rohkeneeko mies lopulta ilmaantua paikalle.
Hän oli naisvaltaisen koulutusohjelman ainoa miespuolinen opiskelija. Hän oli ottanut selvää kätilön ammatista ja yllättyi, kuinka kokonaisvaltaisesta työstä oli kyse.
– Muistin omien lasteni syntymät, kun luin kätilön koulutuksesta. Rupesin ajattelemaan, että he tekevät kyllä hienoa työtä, kun saavat olla läsnä tuollaisessa hetkessä.
Myös ensihoitajan ja sairaanhoitajan koulutusvaihtoehdot tuntuivat kiinnostavilta, mutta nimenomaan synnytyssalityö alkoi kiehtoa IT-alan asiantuntijaa.
Palaute pääosin positiivista
Nyt kolme ja puoli vuotta myöhemmin neljän ja puolen vuoden koulutus on loppusuoralla. Nykyisin Raahessa perheineen asuva mies valmistuu yhdelle naisvaltaisimmista aloista vuoden vaihteessa.
Lapsen syntymä on hieno hetki myös kätilölle.
Hän kertoo, että mieskätilöön on suhtauduttu harjoitteluissa todella hyvin. Jotkut ovat yllättyneet, kun paikalle tuleekin mies. Palaute on kuitenkin ollut positiivista, siilä asiasta on virinnyt hyvin keskustelua.
– Uskon, että pystyn paremmin ottamaan isän huomioon ja hänkin uskaltaa lähestyä minua helpommin kuin naiskätilöä, Korvela kertoo.
Miesten ja naisten työt
Helsingin yliopiston sosiaalipsykologian dosentti Kaisa Kauppinen on tutkinut työelämän sukupuolistuneita ilmiöitä ja rakenteita. Kauppisen mukaan työelämä on Suomessa jakautunut jyrkästi sukupuolen mukaan, ja muutokset ovat olleet hitaita. Naisvaltaiset ja miesvaltaiset ammatit ovat selviä.
Väitöskirjassaan hän esitteli käsitteen ainokainen, jolla hän viittaa sellaisiin työntekijöihin, jotka työskentelevät "vastakkaisen sukupuolen ammatissa".
– Mies saa naisvaltaiselta työyhteisöltä enemmän hyväksyntää ja tukea, kun taas nainen joutuu useammin testiin saadakseen hyväksyntää työyhteisöltään, Kauppinen kertoo.
Synnytyssali on mielenkiintoinen oma maailmansa.
Kauppinen arvelee, että kätilö on ollut monella paikkakunnalla arvostettu naisammatti, johon miehet eivät ole edes pyrkineet vahvan naisleiman vuoksi. Se on myös ammatti, joka on aikanaan antanut naisille mahdollisuuden kouluttautua ja luoda itsenäistä uraa.
– Usein päätös hakeutua epätavalliseen ammattiin, jossa valtaosa on vastakkaisen sukupuolen edustajia, on harkittu. Tuolloin korkea motivaatio lisää työssä viihtymistä.
Kauppisen mukaan miesten tulon naisammatteihin on uskottu tai ainakin toivottu johtavan parempaan palkkakehitykseen. Joissain naisammateissa miehet ovat kunnostautuneet luomalla uraa ay-liikkeen puolella. Naiskollegat ovat heitä näihin tehtäviin valikoineet ja tukeneet.
Vaikeita ja tarkkuutta vaativia tehtäviä
Astumme sisään Oulaskankaan sairaalan synnytyssaliin. Huone näyttää yllättävänkin arkiselta. Piippausääni keskeyttää hetkeksi haastattelun.
– Joku on soittanut huoneestaan kelloa ja pyytää kätilöä luokseen, Kari Korvela valottaa.
Joulukuun lopussa valmistuva kätilö kertoo tulevasta työstään rauhoittavaan äänensävyyn. Hän sanoo viihtyvänsä tosipaikassa kuin kala vedessä. Haasteelliset ja tarkkuutta vaativat tilanteet ovat tuttuja jo Nokian ajoilta. Nyt kädentaitoja kuitenkin mitataan hyvin toisenlaisissa tehtävissä kuin tietokoneen äärellä.
– Synnytyssali on mielenkiintoinen oma maailmansa. Siellä haluaisin ensisijaisesti työllistyä jatkossa. Pysyn hektisissä tilanteissa rauhallisena, se tulee minulta luonnostaan. Toisena tulee ehkä raskaana olevien vuodeosasto, jossa hoidetaan käynnistyksiä ja riskiraskauksia.
Korvela pitää etuoikeutena sitä, että hän pääsee todistamaan ja myötäelämään ihmisten elämän onnellisinta hetkeä.
– Lapsen syntymä on hieno hetki myös kätilölle, kun näkee sen perheen helpotuksen. Se on monesti tunteellinen hetki myös itselle, kun synnyttäjän ja mukana olevan tukihenkilön kanssa on kuljettu yhdessä joskus pitkä ja haastavakin synnytyksen alkuvaihe.
Uskon, että pystyn paremmin ottamaan isän huomioon.
Kätilön pätevyyden on Suomessa Valviran (Terveydenhuollon ammattihenkilöiden keskusrekisterin) mukaan saanut 35 miestä. Vahvistettua tietoa ei kuitenkaan ole siitä, työskentelevätkö he kaikki tällä hetkellä alalla.
Korvela ei kuitenkaan tunne olevansa mitenkään erilainen kuin muut kätilöt. Sukupuolella ei useimmiten ole väliä, sillä työ on työtä. Lopulta merkityksellistä on se, kuinka kätilö kohtaa asiakkaansa, olipa hän nainen tai mies.
Miksi hurahdamme heräteostoksiin? Pitääkö shoppailua paheksua? Neljä kysymystä kuluttamisesta
Tänään vietettävä Musta Perjantai houkuttelee isoilla alennuksilla ostoksille myös Suomessa.
Amerikassa kiitospäivän jälkeinen perjantai, Black Friday on vuoden suurin shoppailupäivä. [Joulun alle](https://yle.fi/uutiset/3-9942876) ajoittuva kampanja on rantautunut Suomeenkin.
Ostaminen ja kuluttaminen läpileikkaavat arkeamme muulloinkin kuin erityisinä kulutusjuhlapäivinä. Miksi näin on? Kysyimme kulutustutkijan, Jyväskylän yliopiston sosiologian professorin Terhi-Anna Wilskan näkemyksiä shoppailusta.  

1. Miksi shoppailemme?
"Ostamisesta ei saa pitkäkestoista onnea, vaikka ihmiset niin kuvittelevat. Käy helposti niin, että halutaan koko ajan lisää, koska kylläisyyspistettä ei saavuteta. Onnen tunne ostamisesta on hyvin lyhyt.
Ostamalla halutaan olla sosiaalisesti hyväksyttyjä, samanlaisia kuin muut ja luoda tarinaa itsestä. Ostoksilla näytetään, kuka olen ja kuka haluaisin olla. Varsinkin nuorille ulkoisilla asioilla tämän osoittaminen on tärkeää. 
Kuluttamisesta on tullut elämänmuoto, jota olisi vaikea yhtäkkiä muuttaa niin, että oltaisiin täysin omavaraisina jossain, eikä hankittaisi mitään uutta koskaan.
Elämämme hyvin yksilökeskeistä aikaa ja kaikki haluavat olla erityisiä. Kuluttaminen ja itsensä esilletuominen kulutustavaroiden avulla on keino tähän.
Persoonan rakentaminen on nykyään vaikeaa ilman kuluttamista. Saatetaan ajatella, että hyvä vanhempi hankkii lapselle tiettyjä asioita, liikunnallinen pukeutuu määrätyllä tavalla ja siihen liittyvä harrastaminenkin maksaa.
Sosiologit selittävät ostamista niinkin, että meillä on tarve tehdä vaikutus lähipiirin ihmisiin sillä mitä omistamme ja mitä uutuusjuttuja tiedämme. Harvemmin kukaan ostaa vain itseään varten.
Ostosten kautta viestitään myös arvoista – olenko vihreä kuluttaja, sporttinen tai teknologisesti edelläkävijä. Meillä on halu tehdä vaikutus jopa ihmisiin, joita inhoamme, halu näyttää heille.
Kuluttaminen on tullut vähän huomaamatta elämäämme. Emme oikein tajuakaan, että oleilumme missä tahansa kietoutuu paljon ostamisen ympärillä. 
Tarpeita luodaan meille koko ajan erilaisin keinoin.
Tästä on tullut elämänmuoto, jota olisi vaikea yhtäkkiä muuttaa – että oltaisiin täysin omavaraisina jossain, eikä hankittaisi mitään uutta koskaan. Ihminen on sosiaalistunut kuluttamiseen.
Olisi hassua ajatella, että kaikesta uudesta pitäisi kieltäytyä. Tietenkin voi pohtia syvällisesti, miksi yhteiskunnat ovat tulleet tällaisiksi. Jos ajattelee pohjiaan myöten, niin eihän tässä ole mitään järkeä, koska emme tarvitse näin paljon uusia juttuja koko ajan.
Nuoret tekevät herätehankintoja herkemmin.
Toisaalta kyse myös ihmisen halusta mennä eteenpäin – siitä, miksi keksimme keksintöjä ja yritämme miettiä keinoja olemassaolomme pelastamiseksi maapallollamme. Kuluttaminen lähtee vähän samasta jatkuvasta halusta uudistua, emme halua jäädä paikoillemme."
2. Mikä saa kukkaronnyörit auki?
"Sellainen olo, että tämä on hauskaa, kulutat iloisesti ja tunnet saavasi jotain. Amerikkalaiset osaavat tämän hyvin, siellä on harjoiteltu pitempi aika.
Tuotteiden asettelu vaikuttaa, millainen musiikki soi ja millaisia tuoksuja on ilmassa. Kyllä joululaulutkin, jotka ärsyttävät, saavat aikaan tunnelmaa, että nyt kuuluu ostaa joululahjoja.
Valoilla, musiikilla ja yleisellä ilmapiirillä yritetään saada ihmisille ostosmyönteinen asenne. Siihen voi vaikuttaa hyvin paljon.
Tarpeita luodaan meille koko ajan erilaisin keinoin."
3. Miksi hurahdamme heräteostoksiin?
"Tarve saattaa olla taustalla. Alennukset vaikuttavat ja sosiaalinen paine painaa myös, kun naapureilla ja muillakin on tiettyjä asioita. Mukana on todella monenlaiset asiat.
Uskon, että kaikki ihmiset tekevät joskus heräteostoksia. Itsekin niitä teen joskus, mutta omat heräteostokseni eivät ole kovin suuria.
En suosittele, että lapsille opetetaan, että ainoa asia, mitä perhe voi tehdä kivasti yhdessä on ostelu.
Heräteostoksissakin on säännönmukaisuutta. Nuoret tekevät herätehankintoja herkemmin. Heillä on ehkä enemmän aikaakin kulkea kaupoissa.
Ehkä paras konsti välttää suunnittelemattomia ostoksia, on pysyä pois kaupoista.
Nykyään voi tosin aina mennä nettiin. Siellä tehdään vielä helpommin heräteostoksia, koska klikkailu on vaivatonta. Netistä ostaessa ajatellaan usein, että tuotteen voi palauttaa, vaikka sitä ei tulisikaan tehtyä. Netissä ajatus, että tämä ei ole lopullinen päätös, saa ostamaan."
4. Kannattaako kanssaihmisten shoppailua paheksua?
"Shoppailussa on hyviäkin puolia. Esimerkiksi, jos ihmiset ovat ostoksilla yhdessä, se on sosiaalista yhteyttä ja sen rakentamista.
En kuitenkaan suosittele, että lapsille opetetaan, että ainoa asia, mitä perhe voi tehdä kivasti yhdessä on ostelu. Lasten kanssa kannattaa miettiä, millaisen mallin he saavat.
Shoppailussa sinänsä ei ole mitään paheksuttavaa, paitsi jos se alkaa hallita elämää, siihen addiktoituu ja alkaa kuluttaa yli varojensa.
Voisi tietysti miettiä, miten kuluttamista voisi kanavoida järkevämmin. Miten tulisi tunne, että saadaan uutta ja mielenkiintoista ja mennään eteenpäin elämässä, mutta se ei olisi niin tuhoavaa kuin jatkuva uusien tavaroiden ostaminen ja tuottaminen on?
Ratkaisuja voisivat olla esimerkiksi kiertotalous, materiaalien uusiokäyttö ja vanhasta uuden luominen. Ihmiset kaipaavat uutta.
Meillä on tarve tehdä vaikutus lähipiirin ihmisiin sillä mitä omistamme ja mitä uutuusjuttuja tiedämme.
Uskon enemmän siihen, että kierrätysteknologioiden kautta asiaa voidaan edistää kuin siihen, että ihmiset yhtäkkiä saadaan epäitsekkäästi ajattelemaan maapalloa eikä itseään.
Monet shoppailevat niinkin, että vain katselevat kauniita asioita, ottavat vinkkejä ja ostavat lopulta vähän.
En tiedä, onko kaupoissa kiertely lopulta huonompaa ajanvietettä kuin tositv:n katsominen tai muotiblogien seuraaminen netistä. Ulos lähteminen kammiostaan ihmisten pariin on tavallaan kuitenkin hyvä asia."
Näin Coyotes-vahti Antti Raanta loukkaantui – kärsii aivotärähdyksen kaltaisista oireista
NHL-maalivahti Antti Raanta on sivussa ainakin Arizonan kahdesta seuraavasta pelistä. Raanta loukkaantui keskiviikon San Jose -pelissä. 
Arizona Coyotesin ykkösmaalivahti Antti Raanta loukkaantui keskiviikon jääkiekon kotiottelussa San Jose Sharksia vastaan. Torstaina Raannan tilanteesta saatiin uutta tietoa, kun [Azcental-lehti ](https://www.azcentral.com/story/sports/nhl/coyotes/2017/11/23/coyotes-without-goalie-antti-raanta-least-next-two-games-maybe-longer/891611001/)uutisoi, että Raanta kärsii aivotärähdyksen kaltaisista oireista. 
Raanta loukkaantui Sharks-pelin avauserässä, kun San Josen hyökkääjä Logan Couture törmäsi suomalaisvahtiin. Raanta joutui jättämään pelin kesken muutamaa minuuttia myöhemmin. Katso alta tilanne, miten Couturen kyynärpää osuu Raantaa päähän.  
\- Tämä on rankkaa, mutta tässä lajissa tapahtuu loukkaantumisia, Coyotes-valmentaja Rick Tocchet totesi keskiviikon pelin jälkeen. 
Torstaina Tocchet kertoi Azcental-lehdelle, että Raanta voi jo paremmin. Lehden mukaan Raanta kärsii aivotärähdyksen kaltaisista oireista. Tämä voi tarkoittaa sitä, että Raannan toipuminen voi kestää useita päiviä.  
Arizona nosti torstaina maalivahti Marek Langhamerin ylös AHL:stä. Raanta on sivussa ainakin Coyotesin kahdesta seuraavasta pelistä.   
\- Pää- ja olkapäävammojen kanssa ei koskaan tiedä, sillä ne voivat pitkittyä. Minulla ei rehellisesti ole mitään tietoa siitä, kauan toipuminen kestää, Tocchet kommentoi Raannan tilannetta torstaina. 
Azcental-lehden uutisesta Suomessa ensimmäisenä kertoi [Suomikiekko -nettisivusto.](https://www.suomikiekko.com/2017/11/nyt-ei-lupaa-hyvaa-nhl-luotsilta-huolestuttava-kommentti-antti-raannasta/)  
**Lue myös:**
**[Voittomaalin tehnyttä Lainetta odottaa harvinainen vapaapäivä – toivoi Selännettä pelitoveriksi golfkentälle ](https://yle.fi/urheilu/3-9944300)**
**[Tässä tulee NHL-syksyn suomalaiskomeetta – Nutivaara luutii uudella tasolla](https://yle.fi/urheilu/3-9944395)**
**[Koditon taiteilija myi teoksiaan kadulla, nyt hän maalaa muotokuvia NHL-seuran kunniagalleriaan – "Inspiraatio mielenterveysongelmien ja köyhyyden kanssa painiville"](https://yle.fi/urheilu/3-9943458)**
Rauman kauppakeskuskaavasta tänään ratkaisu – valittajat  huolissaan maailmanperintökohteesta
Turun hallinto-oikeus antaa tänään päätöksensä Rauman Kanalin länsirannan asemakaavaa koskevista valituksista. Kauppakeskusta suunnitellaan maailmanperintökohde Vanhan Rauman kupeeseen.
Asemakaavan muutos mahdollistaisi uuden kauppakeskuksen rakentamisen Tarvontorille. Lisäksi alueelle tulisi kerrostaloja.
Kaavaa on vatvottu noin kymmenen vuoden ajan ja se on jakanut mielipiteitä koko valmistelutyön ajan. 
Rauman kaupunginvaltuuston viime syksynä hyväksymästä kaavasta ovat valittaneet muun muassa Museovirasto ja Vanha Rauma -yhdistys. 
Valittajat pitävät kaavaa ylimitoitettuna. Sen pelätään uhkaavan Vanhan Rauman asemaa Unescon maailmanperintökohteena.
Salon taloudelle on löytymässä uusi kurssi – Kaupunginjohtaja: Tunnin juna tekee Salosta Espoon takapihan
Uusia asukkaita houkutellaan Saloon sadan euron tonteilla.
Salon kaupunginjohtajan Lauri Innan kalenteri on täynnä. Tapaamisia on aamusta iltaan, ja viikonloppuisinkin Inna ponnistelee kaupungin hyvinvoinnin puolesta. Takana on noin viisi kuukautta kaupunginjohtajan pestissä.
Edes [Helsingin Sanomien tuore kaupunkivertailu ](https://www.hs.fi/talous/art-2000005452443.html)(linkki johtaa juttuun, joka on maksullinen) ei hetkauta. Salo oli lehden mukaan suurin romahtaja sijalta kuusi sijalle 14. 
Salo tulee ehkä vähän takamatkalla, mutta myönteistä kasvua on.
– Sijalla kuusi Salo oli Nokian huippuvuosina. Lähdemme nostamaan sijoitusta, ja siihen on kyllä kaikki edellytykset olemassa, vakuuttaa Inna.
Lounaisen Suomen myönteinen vire tuntuu myös Salossa. Osassa firmoista on jo työvoimapulaa. Työttömyys on puolittunut noin 3 000 työttömään Nokian romahduksen jälkeisistä ajoista. Salossa tehdään metalliteollisuuden tuotteita muun muassa Sandvikille ja Meyerin Turun telakalle.
– Kehitys menee lounaisessa Suomessa positiiviseen suuntaan. Salo tulee ehkä vähän takamatkalla, mutta myönteistä kasvua on.
Teknologia on päässyt jaloilleen
Salolaiset kaipaavat kaupunkiin todellisia, tavallisia työpaikkoja. Käytännössä Nokian raunioille on syntynyt teknologiateollisuutta. Salon IOT-keskus perustettiin keväällä 2017 kovalla innolla. [Vuodenvaihteessa tiloihin on muuttamassa Turun ammattikorkeakoulu](https://www.turkuamk.fi/fi/ajankohtaista/1540/salon-amkn-toimipiste-muuttaa-salo-iot-campukseen/).
– Teknologiakeskukseen on tehty viiden vuoden suunnitelma. Nyt jo voidaan sanoa, että asiat etenevät nopeammin kuin mitä tavoitteet olivat, Lauri Inna sanoo. 
Useat yritykset kertovat olevansa vahvassa kasvussa tulevaisuudessa.
Kaupunginjohtaja Lauri Inna on tyytyväinen, että Nokian jälkeen perustetusta noin sadasta yrityksestä 40 menestyy hyvin.
– On se aika kova tulos tällä aikajänteellä. Nelisenkymmentä uutta teknologiafirmaa on jo perustettu Nokian jälkeen. Ne ovat hyvinvoivia toimijoita, pieniä mutta kuitenkin kasvavia. Merkittävintä on, että useat yritykset kertovat olevansa tulevaisuudessa vahvassa kasvussa, kertoo Inna.
Sadan euron tontteja houkuttimena
Kaupunginjohtaja Lauri Inna on huomannut, että kaupunkiin pitää saada lisää asukkaita. Yleisessä tiedossa on, miten väki lähti Salosta, kun Nokian toiminta loppui.
Asukasmäärä on yhä vähenemässä. 
Nämä ovat asumisen helmiä tällaisella sijainnilla.
– Asumisen ja olosuhteiden kehittäminen on tietenkin aina kaupunginjohtajan lempiteemoja. Monet toivovat, että aallonpohja on jo saavutettu. Meidän pitää aktiivisesti tehdä töitä sen eteen, että olemme jatkossa kasvukaupunki, kertoo Inna.
Saloon houkutellaan varsinkin pääkaupunkiseudun asukkaita sadan euron tonteilla. Kaupunginjohtaja kiittelee kaupunkinsa hyviä liikenneyhteyksiä, julkista liikennettä, kulttuuria ja urheilupaikkojen hyvää tasoa.
– Nämä ovat asumisen helmiä tällaisella sijainnilla. Tunnin juna tulee muuttamaan asioita viimeistään ensi vuosikymmenen puolivälissä. Me olemme siinä vaiheessa Espoon takapihaa, uskoo Lauri Inna.
_Otsikkoa muutettu klo 8.11: Salon taloutta reivataan nousuun > Salon taloudelle on löytymässä uusi kurssi_
Onko Janne Ahonen toipunut Puolan romahduksestaan? 
Rukalla hyppääminen on aina maistunut Suomen mäkijoukkueen konkarille Janne Ahoselle.  
Janne Ahonen starttaa perjantaina jo 22. kerran mäkihypyn maailmancupiin Rukalla, kun karsinta sunnuntain kisaan käydään. Ahoselle Ruka on aina maistunut, eikä tämä kerta tee poikkeusta.
\- Olen aina tykännyt tästä. Nuorempana kerkesin hypätä vanhasta mäestä, sitten uudesta, ja tykkään. Täällä on ollut hieno startata kausi useana vuonna, Ahonen kertoi karsintakisan aattona.
\- Tämä on niin sanottu vanhanaikainen mäki, tässä pystyy ilmassakin tekemään ja taikinoimaan. Pystyy niin sanotusti lentämään, ja se on minulle mieluinen ominaisuus.
Kauden alussa taikinat lässähtivät pahanpäiväisesti, kun viime viikonloppuna Puolan Wislassa floppasivat niin Ahonen kuin muutkin.
\- Siellä meni kaikki alusta asti niin pieleen kuin voi mennä, koko joukkueena. Yksi mies (polvensa loukannut Ville Larinto) loukkaantui, tuli hylkäystä ja vähän kaikkea. Ja itsellä perjantain ensimmäinen treenihyppy oli reissun paras ja sunnuntain viimeinen kisahyppy reissun huonoin. Se oli se trendi, tasaisesti alaspäin koko ajan.
\- Se pitää unohtaa ja muistaa se, että hypättiin täällä Rukalla hyvä viikon leiri. Nyt tänä viikonloppuna vain samalla tavalla kuin siellä leirillä, niin tuloskin on mukavampi kuin tuolla Puolanmaalla.
**Lue lisää:**
 [Täyttä tykitystä koko loppuviikko! Tässä Ylen lähetysajat Rukalta](https://yle.fi/urheilu/3-9945884) 
Maailman hyödyttömin mutta kallein passi – syyrialaiset turvautuvat huijareihin hakiessaan passia
Ylihinnoitellut passit ovat hallinnolle keino kerätä rahaa. Turkissa passeja hankkivat niin tavalliset syyrialaiset kuin myös terroristijärjestöihin kuuluvat.
Istanbulin kaduilla kaupataan arvokasta tuotetta. Kyseessä on satoja dollareita maksava passi, jolla ei voi oikeastaan matkustaa minnekään ilman viisumia. 
Kyseessä on Syyrian passi, jonka saamiseksi moni syyrialainen turvautuu nykyisin kolmannen käden välittäjiin.
Syy tähän on, että passin saaminen on muuttunut monelle kotimaastaan paenneelle syyrialaiselle vaikeaksi byrokraattiseksi painajaiseksi.
Turkissa asuvat kolme miljoonaa syyrialaista uusivat passinsa Istanbulissa sijaitsevassa konsulaatissa. Pieni konsulaatti on pahasti ruuhkautunut. Ajan saaminen on vaikeaa ja mahdollisuutta jättää hakemus passin uusimiseksi joutuu odottamaan kuukausia.
Lisäksi Syyrian passin hintaa on jatkuvasti nostettu. Aikoinaan noin 8–15 euroa maksanut passi voi nykyisin kustantaa peräti 500–700 euroa. Se on suuri summa syyrialaisille, joista moni sinnittelee Turkissa matala- tai keskipalkkaisissa töissä.
– Hallinto on kerännyt hintojen nostamisella varoja itselleen sotamenetysten korvaamiseksi, sanoo syyrialaismies Mohammed Ylelle.
Mohammedin nimi on muutettu. Hän on toiminut Syyrian oppositiossa aktiivisesti eikä halua turvallisuussyistä johtuen esiintyä oikealla nimellään haastattelussa. 
Syyrialaisille passin hankinta on tärkeää työllistymisen, viisumien tai muiden dokumenttien saamiseksi. Monelle sotaa paenneelle passi on ainoa mahdollisuus todistaa henkilöllisyys.
Useat syyrialaiset hankkivat nykyisin passin pimeiltä markkinoilta. Tällöin he maksavat välittäjälle, joka hoitaa heille passin tai antaa heille ajan konsulaattiin jonon ohitse.
– Istanbulissa kaikki syyrialaiset tietävät kahviloita, joista passeja voi käydä kyselemässä, hän sanoo.
Myös Syyrian pakolaisia tutkinut Omar Kadköy turkkilaisesta TEPAV-talousajatushautomosta uskoo, että hintaa on nostettu tarkoituksella.
– Samalla konsulaatti on pahasti ruuhkautunut ja siellä on töissä liian vähän henkilökuntaa miljoonien ihmisten dokumenttien käsittelyyn.
Hallinnon entiset virkamiehet pyörittävät bisnestä
Pimeiden markkinoiden palvelut eivät koske pelkästään passeja. Sosiaalisessa mediassa erilaiset myyjät kaupittelevat arabiaksi niin syntymä-, avioliitto- kuin koulujen päästötodistuksia.
Myös Mohamed on hankkimassa parhaillaan passia välittäjän kautta. Hän joutui maksamaan ensin agentille käsittelykulut, sen jälkeen itse passimaksun ja ajanvarausmaksun. Hän laskee maksaneensa välittäjälle yhteensä jo 500 dollaria eli noin 400 euroa.
– Tämä on maailman kallein passi mutta samalla maailman hyödyttömin. Passilla pääsee ilman viisumia vain Sudaniin, hän sanoo.
Hinnan ja odotusaikojen lisäksi moni syyrialainen turvautuu pimeisiin markkinoihin myös siksi, että heitä pelottaa lähestyä oman kotimaansa virkailijoita. Uuden passin saaminen vaatii Syyrian sisäministeriön tekemän taustatarkastuksen. Se huolestuttaa niin armeijasta paenneita miehiä kuin oppositioaktivisteja.
– Vielä joku aika sitten passin saaminen virallisia reittejä oli vaikeaa, jos olit hallituksen mustalla listalla. Monet maksoivat siksi välittäjälle, joka hankkisi passin näistä rajoitteista huolimatta, Mohamed sanoo.
Mohamedin mukaan pimeää passitoimintaa pyörittävät monet hallinnon entiset virkamiehet. He voivat jakaa rahat konsulaatin työntekijöiden kanssa.
Myös tutkija Kadköyn mukaan on mahdollista, että passeja kaupittelevat nimenomaan hallinnon entiset virkamiehet, joilla on yhteyksiä konsulaattiin.
– Passin tekeminen ei ole helppoa, joten se vaatii suhteita. Tai sitten he voivat olla ihmisiä, joilla on yhteyksiä rikollisliigoihin.
Osa syyrialaisista haluaa passin esimerkiksi Eurooppaan lähtöön. Syy tähän on se, ettei kaikille ole Turkissa mahdollisuuksia. Turkki on vastaanottanut yli kolme miljoonaa pakolaista, eikä voinut tarjota esimerkiksi töitä kaikille. Moni syyrialainen sinnittelee sen vuoksi pimeillä töillä. 
Toisille passi on tärkeä Turkissa elämiseen. Maassa on poikkeustila ja poliisi tarkistaa yhä herkemmin ihmisten henkilöllisyystodistuksia.
Huijareita liikkeellä
Riskinä pimeillä markkinoilla ovat huijaukset. Vaikka osa on onnistunut hankkimaan passin välittäjien kautta, moni joutuu kuitenkin myös huijatuksi.
Istanbulilaisessa kahvilassa tapaamani nuori syyrialaismies Wesam on yksi huijatuksi joutuneista. Hän kertoo hankkineensa passin pimeiltä markkinoilta, koska se oli tehty hyvin vaikeaksi.
– Jo pelkän ajanvarauksen saaminen oli mahdotonta, joten otin yhteyttä agenttiin, hän kertoo.
Hän maksoi huijarille satoja dollareita, jotta saisi passinsa uusittua. Wesamin agentin kautta hankkima leima todisteena passin uusimisesta oli huijausta. Asia paljastui kun hän kävi Maltan konsulaatissa anomassa viisumia maahan. Hakemus hylättiin ja koko passi merkittiin laittomaksi.
Nyt Wesam kertoo pärjäävänsä ilman passia. Hän odottaa, pääseekö YK:n pakolaisohjelman kautta Eurooppaan. 
– Tähän hakemukseen riittää onneksi turkkilainen henkilökortti, joka minulla on, hän kertoo.
Myös terrorijärjestöt hyväksikäyttävät
Pimeisiin markkinoihin liittyy myös toinen varjopuoli. 
Terrorijärjestöihin kuuluvat taistelijat ovat hankkiutuneet Eurooppaan väärennettyjen passien avulla, sanoo tutkija Kadköy. Esimerkiksi Saksan viranomaisten mukaan äärijärjestö Isisin taistelijoilla voisi olla hallussaan jopa yli 10 000 väärennettyä Syyrian passia.
– Se on sääli, sillä samalla he pilaavat mielikuvan syyrialaisista, joista valtaosa tuomitsee moiset teot, tutkija sanoo. 
Pimeät passimarkkinat jatkunevat kuitenkin niin kauan kuin Syyrian sotakin. Hallinto ja sen virkamiehet kaipaavat lisätienestejä, hädässä olevat syyrialaiset taas passeja. 
Ylen kysely: Lastensuojelu on suurissa ongelmissa ympäri Suomen – pahimmillaan yksi ihminen hoitaa 140 lapsen asioita
Yle kysyi lastensuojelua valvovilta ylitarkastajilta, millainen on lastensuojelun todellisuus Suomessa. Huutava pula sosiaalityöntekijöistä johtaa avun viipymiseen ja virheisiin lukuisissa kunnissa eri puolilla maata.
Pula pätevistä sosiaalityöntekijöistä on ajanut lastensuojelun kriisiin ympäri Suomea. Yle Uutiset kysyi lastensuojelua valvovilta tarkastajilta, kärsitäänkö heidän alueensa kunnissa lastensuojelun työntekijäpulasta, ja millaisia seurauksia mahdollisella pulalla on. Kaikki kuusi aluehallintovirastojen tarkastajaa vastasi kyselyyn. Heidän vastuullaan on valvoa maamme lastensuojelua.
Kyselyn perusteella lastensuojelu on suurissa ongelmissa kaikkialla Suomessa. Sosiaalihuollon ylitarkastajat kertovat ihmisten tekemistä kanteluista, myöhästyneistä huostaanotoista ja kunnille antamistaan toistuvista määräyksistä ja uhkasakoista.
Tarkastajat arvioivat, että ainakin joka kolmannella kunnalla eri puolilla Suomea on vaikeuksia löytää päteviä sosiaalityöntekijöitä.
_"Haasteena on saada hakijoita, jotka täyttävät kelpoisuusvaatimukset ja omaavat lisäksi vahvaa kokemusta."_ Sari Husa, Lapin aluehallintovirasto
_"Sinänsä koulutettuja sosiaalityöntekijöitä on alueella riittävästi, mutta he hakeutuvat mieluummin helpompiin työtehtäviin, eivätkä hae lastensuojelun virkoja."_ Saku Vaskivuo, Pohjois-Suomen aluehallintovirasto
Kaikki alkoi isänsä tappamasta Eerikasta
Keskustelu suomalaisen lastensuojelun surkeasta tilasta käynnistyi viisi vuotta sitten, kun 8-vuotias helsinkiläistyttö Eerika kuoli oman isänsä ja tämän naisystävän pahoinpitelemänä. Useat ihmiset Eerikan ympärillä olivat tehneet hänen tilanteestaan ilmoituksia lastensuojeluun. Ilmoituksista huolimatta Eerikaa ei otettu pois väkivaltaiselta isältään.
[Eerikan tapaus](https://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/miksi-kukaan-ei-pelastanut-eerikaa-lastensuojeluilmoitukset-sanasta-sanaan/4775538#gs.mXr=xD0) käynnisti lukuisia selvityksiä ja raportteja. Niiden perusteella todettiin, että lastensuojelussa on hätä: aivan liian vähäinen määrä työntekijöitä yrittää auttaa aivan liian suurta määrää lapsia.
Nyt, viisi vuotta myöhemmin Lasten oikeuksien päivänä 20.11.2017 [yli tuhat sosiaalityöntekijää ympäri Suomea vaati adressilla ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005457608.html?share=13915c6484a2d63ea98e5c435b53f7db)poliittisia päättäjiä tekemään lopulta jotakin lastensuojelun krooniselle resurssipulalle.
Ylen kyselyssä kaikki sosiaalihuollon ylitarkastajat kertovat joutuneensa puuttumaan alueensa kuntien lastensuojelun tilanteeseen työntekijöiden vähäisen määrän takia. Monin paikoin ohjaus, neuvonta, huomautukset ja määräykset ovat seuranneet toinen toistaan. Esimerkiksi Etelä-Savossa tilanne on ollut vaikea jo vuosia. Tänä syksynä aluehallintovirasto asetti Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymälle Essotelle 400 000 euron uhkasakon, joka astuu voimaan jos lastensuojeluun ei saada lisää käsiä töihin. Uhkasakkoja on jouduttu käyttämään monissa muissakin kunnissa.
Työntekijäpula on poikinut myös kanteluita ja ilmoituksia lähes kaikkiin aluehallintovirastoihin.
_"Kanteluissa ilmenee usein tyytymättömyys sosiaalityöntekijöiden palveluihin ja riittävään yhteydenpitoon ja asiakkaiden kuulemiseen."_ Marja-Leena Stenroos, Etelä-Suomen aluehallintovirasto
_"Kanteluissa näkyy työntekijöiden vaihtuvuus ja sitä kautta lastensuojelutyön laatuongelmat. Aviin on tullut epäkohtailmoituksina valvontapyyntöjä selvittää työntekijämääriä ja heidän koulutustaan/pätevyyttään."_ Saku Vaskivuo, Pohjois-Suomen aluehallintovirasto
Virheitä ja myöhästyneitä päätöksiä
Eerikan kuolema viisi vuotta sitten johti toistaiseksi ratkaisemattomaan keskusteluun resurssipulasta. Mutta ei kai sentään enää voisi tapahtua sitä, mitä Eerikalle tapahtui? Kyllä voi, sanovat sosiaalihuollon ylitarkastajat.
Valvovat viranomaiset kaikkialta Suomesta kertovat työntekijäpulan johtaneen lastensuojelun laadun heikkenemiseen. Yhdellä sosiaalityöntekijällä on vieläkin liian monen lapsen asiat ratkottavanaan. Valviran selvityksen mukaan yksi ihminen hoitaa keskimäärin 50 lapsen asioita. Pahimmillaan lapsia voi olla 140.
_"Lapsilla ei ole lapsen asioista vastaavia sosiaalityöntekijöitä. Päätöksenteko ei ole ajantasaista. Kiireellisen avun saaminen voi viivästyä."_  Päivi Ahvenus, Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto
_"Päätöksenteossa voi syntyä virheellisiä menettelyjä ja toisaalta päätökset voivat viipyä liian pitkään. Myös muita virheellisiä menettelyjä, kuten asiakasasiakirjausten puutetta, ilmenee.” _ Marena Paahto, Itä-Suomen aluehallintovirasto
Pohjois-Suomessa sosiaalityöntekijöiden jatkuva vaihtuminen on johtanut siihen, etteivät asiakkaana olevat lapset pysty muodostamaan pitkäaikaista suhdetta sosiaalityöntekijään, kirjoittaa ylitarkastaja Saku Vaskivuo. Sama tilanne on Etelä-Suomessa.
_"Sosiaalityöntekijän työkuorma ei mahdollista lasten riittävää kohtaamista."_  Marja-Leena Stenroos, Etelä-Suomen aluehallintovirasto
Viranomaiset kiistelevät keskenään siitä, mikä on kenenkin vastuulla.
Kun tuhatpäinen sosiaalityöntekijöiden joukko lähestyi lasten oikeuksien päivänä päättäjiä kannanotollaan, peruspalveluministeri Annika Saarikko kirjoitti [blogissaan](http://stm.fi/blogi/-/blogs/80-on-liikaa) tuntevansa voimattomuutta lastensuojelutyön edellytysten kuntoon saattamisessa.
– Olemme lisänneet Sipilän hallituksen aikana 10 miljoonaa lisää rahaa kuntien valtionosuuksiin nimenomaan lastensuojelussa tehtävään työhön. Missä tämä näkyy? Rohkenen vedota kuntapäättäjiin asiassa. Satsatkaa lastensuojeluun, Saarikko kirjoittaa.
Kun Etelä-Savossa sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymä sai määräyksen laittaa lastensuojeluasiat kunnissa kuntoon uhkasakon nojalla, tarjosivat kunnat ratkaisuksi sitä, mitä muutkin Suomen kunnat ovat lastensuojelun resurssipulaa ratkoessaan tehneet: käynnistettiin näkyvä rekrytointikampanja, sosiaalityöntekijöiden palkkoja hilattiin ylöspäin ja muiden alojen sosiaalityöntekijöitä houkuteltiin siirtymään lastensuojeluun.
Nyt tilanne on paljon parempi, virkoja on saatu täytettyä. Silti AVIn asettama uhkasakko saattaa astua voimaan, sillä työntekijöitä puuttuu vieläkin. Miksi lastensuojelutyö ei kiinnosta?
"Erikoissairaanhoitoa" lastensuojeluunkin
Vuonna 2012 tehdyssä pohjoismaisessa tutkimuksessa todettiin, että suomalaisessa lastensuojelutyössä on kansainvälisestikin vertaillen runsaasti piirteitä, jotka vaikeuttavat työtä. Kun Eerika kuoli, käynnistyi lukuisia selvityksiä, mikä lastensuojelussa oikein mättää. Yhden selvitystyön tuloksena todettiin, että sosiaalityöhön kaivataan samanlaista porrastusta, kuin terveydenhuollossa jo on: perusterveydenhoidosta siirrytään ongelmien vaikeutuessa erikoissairaanhoitoon. Myös lastensuojelussa pitäisi saada riittävä tuki vaativien tilanteiden hoitamiseen.
Nyt lastensuojeluun on päätetty perustaa osaamisen keskuksia lastensuojelun työntekijöiden tueksi. Viisi eri puolille Suomea perustettavaa osaamistukikeskusta olisi vähän niin kuin lastensuojelun erikoissairaanhoitoa. Jotta keskukset tekisivät oikeita asioita, parasta aikaa on valmistumassa selvitys, jossa 270 sosiaalityöntekijää kertoo, mikä nykyisessä lastensuojelussa oikein on vialla.
Liki puolet vastanneista sanoo, että ongelmia aiheuttaa epäselvä organisaatio ja lapsen pallottelu luukulta toiselle.
– Vastauksista käy ilmi, että viranomaiset kiistelevät keskenään siitä, mikä on kenenkin vastuulla. Esimerkiksi, että vammaispalvelu ajattelee, että psykiatria kyllä hoitaa tuon ja psykiatria puolestaan ajattelee, että kyllä lastensuojelu hoitaa, tutkimuskoordinaattori Laura Yliruka Lapsi- ja perhepalveluiden Pääkaupunkiseudun osa-hankkeessa kertoo.
Sosiaalityöntekijät kokevat, ettei kokonaisvastuu lapsen tilanteesta ole kenenkään käsissä. Työntekijät saavat tukea henkisesti raskaaseen työhön huonosti, palkkakaan ei päätä huimaa ja moni vaihtaakin työpaikkaa nopeasti lastensuojelusta muualle.
– Työntekijöiden vaihtuvuus aiheuttaa sen, että pitkäkestoinen tuntemus perheen tilanteesta pilkkoutuu, Yliruka sanoo.
Työntekijöiden vaihtuvuuden takia ne harvat, jotka jatkavat, saavat entistä enemmän vastuuta kannettavakseen. Moni puhuu myös huonosta johtamisesta ja yksin jäämisestä. Koska lastensuojelutilanteisiin ei ole olemassa Käypä hoito-suositusten kaltaisia selviä ohjesääntöjä, työntekijät joutuvat perustelemaan toimiaan jopa omille esimiehilleen.
– Myös lastensuojeluun tarvittaisiin enemmän tutkimusperusteisia toimintasuosituksia, jotta työntekijöillä ja johdolla olisi yhteneväinen käsitys tarvittavasti työskentelystä, Yliruka sanoo.
Lisäksi lastensuojelutyö on lähtökohtaisesti monimutkaista ja vaikeaa. Yhdessä asiakasperheessä voi olla päihdeongelmia ja mielenterveysongelmia niin vanhemmilla kuin lapsillakin, ongelmien ratkomiseen tarvittaisiin monen eri alan erikoisosaamista, kokonaistilanne ei ole oikein kenenkään käsissä ja perhe itse ei puolestaan tahdo kenenkään puuttuvan asioihinsa.
On yleistä, että lastensuojelun työntekijät sijaistraumatisoituvat kohtaamistaan ongelmista. Monen työntekijän omakin mielenterveys horjuu.
Huostaanotto on tehty liian myöhään, ongelmat ovat jo ehtineet liian pitkälle.
Hallitus käynnisti vuosi sitten Lapsi- ja perhepalveluiden muutoshankkeen, jonka osana on myös lastensuojelun osaamistukikeskusten perustaminen. Paljon muutakin kehitystyötä on vireillä. Eri puolilla Suomea kokeillaan parasta aikaa lastensuojelun systeemistä toimintamallia, joka on osaltaan mullistanut työn [esimerkiksi Mäntsälässä](https://yle.fi/uutiset/3-9852664).
Mäntäsälän mallissa keskeistä on, että esimies seuloo lastensuojelunilmoitussumasta ne tehtävät, jotka oikeasti kuuluvat lastensuojelulle, ja ohjaa muut neuvoloihin, koulukuraattoreille, kotipalveluun tai minne ne kuuluvatkaan. Lastensuojelu on järein vaihtoehto. Toinen merkittävä uudistus on, ettei lasten asioita hoideta enää yhden sosiaalityöntekijän voimin vaan Mäntsälään on muodostettu moniammatilliset tiimit.
Lapsi- ja perhepalveluiden muutoshanke panostaa varhaiseen puuttumiseen. Ylevä tavoite on, ettei lastensuojeluun lopulta päätyisi enää yhtään asiakasta, koska ongelmat hoidettaisiin jo paljon ennen huostaanoton uhkaa.
Tosiasia on, että kehittämistyö kantaa hedelmää parhaimmillaankin vasta muutamien vuosien kuluessa. Sosiaalityöntekijät kuitenkin huutavat apua nyt.
Esimerkiksi Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston alueella on jo huomattu, että lastensuojelulaitoksiin päätyy tänä päivänä entistä haastavammista ongelmista kärsiviä nuoria. Laitoksissa nuorten rajoittaminen, kuten kiinnipitäminen on yleistynyt.
– Se kertoo siitä, että huostaanotto on tehty liian myöhään, ongelmat ovat jo ehtineet liian pitkälle, ylitarkastaja Päivi Ahvenus sanoo.
Tutkimuskoordinaattori Laura Ylirukan mielestä hätäapu juuri tähän hetkeen olisi lopulta kuitenkin raha pitkällisten kehittämishankkeiden lisäksi. Ylen kyselyssä sosiaalihuollon tarkastajien mielestä huonot palkat ja raskas työ ovat suurimmat syyt siihen, että alalla on krooninen työntekijäpula. Ylirukan mielestä sosiaalityöntekijöiden palkoista pitäisi saada kilpailukykyisiä, että alalle kouluttautuneet tulisivat lastensuojeluun töihin.
– Niin voisimme saada myönteisen kehityksen alkuun. Tärkein asia on asiakasmäärien vähentäminen, jotta eettisesti kestävä työ olisi mahdollista, Yliruka sanoo.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä päätti korottaa veroa huutoäänestyksellä
Valtuuston ratkaisu syntyi äänin 31–17. Korotus on 0,25 prosenttiyksikköä. 
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän valtuusto päätti toistamiseen korottaa ensi vuoden kirkollisveron 1,25 prosenttiin. Ratkaisu syntyi torstai-iltana avoimen huutoäänestyksen jälkeen lukemin 31–17. Korotus on 0,25 prosenttiyksikköä.
Vähemmistöön jääneet olivat maltillisemman 0,15 prosenttiyksikön korotuksen kannalla. Kaksi henkilöä äänesti tyhjää.
Lokakuussa valtuusto päätti asiasta ensimmäisen kerran suljetulla lippuäänestyksellä. Käsittely jouduttiin uusimaan epäillyn muotovirheen seurauksena.
Seurakuntajaosta odotettavissa tasainen äänestys
Pitkään kädenväännön kohteena ollut seurakuntajako palaa valtuuston käsittelyyn kahden viikon kuluttua. Kyseessä on tuomiokapitulille lähetettävä lausunto.
Kirkkoneuvosto päätyi torstaina kannattamaan tuomiokapitulin näkemystä. Äänestys päättyi tasatulokseen 5–5, jolloin puheenjohtajan ääni ratkaisi.
Ehdotuksessa seurakuntayhtymään muodostettaisiin neljä suurta suomenkielistä seurakuntaa: Maarian seurakunta, johon yhdistyisi Paattisten seurakunta, Mikaelinseurakunta, johon yhdistyisi Martinseurakunta, Kaarinan seurakunta, johon yhdistyisi Piikkiön seurakunta ja Tuomiokirkkoseurakunta, johon yhdistettäisiin Henrikinseurakunta ja Katariinanseurakunta.
Lopullisesti asian ratkaisee kirkkohallitus ensi vuoden alkupuolella.
Kajaanintiellä Juuassa vakava kolari – henkilöauton kuljettaja menehtyi
Onnettomuudessa olivat mukana henkilöauto, traktori ja puutavararekka.
Kajaanintiellä Juuassa tapahtui varhain perjantaiaamuna vakava onnettomuus. Tapahtumapaikka on Kolin risteyksestä kaksi kilometriä etelään eli Joensuuhun päin. 
Onnettomuustilanteessa henkilöauto ja traktori olivat matkalla pohjoiseen päin, vastaan tuli puutavaralastissa ollut rekka. Henkilöauto törmäsi ensin traktorin perässä kiinni olleeseen aurauslevyyn. Tämän jälkeen auto kulkeutui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi vastaan tulleen rekan keulaan. Henkilöauton kuljettaja, vuonna 1960 syntynyt juukalainen mies menehtyi onnettomuudessa.
Rekan tai traktorin kuljettaja eivät loukkaantuneet onnettomuudessa vakavasti.
Poliisin mukaan tie tapahtumapaikalla oli jäinen ja erittäin liukas, eikä paikalla ole katuvaloja. Tapahtuma-aikaan satoi myös vettä.
Poliisi selvittää onnettomuuteen johtavia syitä onnettomuustutkintalautakunnan kanssa.
Onnettomuuspaikalla liikenne kulkee toistaiseksi toista kaistaa ja pelastuslaitos ohjaa liikennettä. Pelastuslaitoksen arvion mukaan Kajaanintie joudutaan sulkemaan mahdollisesti kokonaan aamupäivällä rekan nostotyön ajaksi.  

_Uutista täydennetty klo 7.37 ja klo 12.05 poliisin tarkemmilla tiedoilla_  

Suomi lähettää tarjouspyynnöt uusista hävittäjistä keväällä –  "Tarvitsemme vähintään 64 konetta tämänkokoisen maan puolustamiseen"
Uudet koneet ovat yhtä nopeita ja ketteriä kuin nykyiset 64 Hornetia, mutta asejärjestelmät ovat kehittyneempiä. 
Suomen ilmavoimien seuraavan hävittäjän valintaa valmistellaan puolustusministeriössä. Suomi on saanut vastaukset tietopyyntöihin[ konetyypeistä](https://defmin.fi/puolustushallinto/strategiset_suorituskykyhankkeet/havittajahanke_hx/hx-hankkeen_tiedotteet/hornetin_seuraajahankkeen_tarjouspyynto_lahetetaan_kaikille_havittajakandidaateille.8499.news), joita pidetään mahdollisina korvaamaan nykyiset koneet.
Puolustusvoimat toivoi aikoinaan 67:ää Hornetia ja sai 64.
Eduskunnan hyväksymässä puolustusselonteossa nykyisten koneiden suorituskyky on luvattu korvata "täysimääräisesti". Aiheesta on kertonut aiemmin myös [Ruotuväki-lehti](http://ruotuvaki.fi/-/tarjouspyynto-64-havittajasta-lahetetaan-ensi-kevaalla).
– Puolustusministeriössä on tulkittu, että se tarkoittaa 64:ää. Koska uudet koneet eivät ole nopeampia eivätkä pysy ilmassa kauempaa kuin nykyiset, edellyttää suorituskyvyn ylläpitäminen nykyistä konemäärää koko Suomen puolustamiseksi, perustelee puolustusministeriöstä strategisten hankkeiden ohjelmajohtaja Lauri Puranen.
Eduskunta on päättänyt, että hankinta pitää saada toteutettua 7 - 10 miljardilla eurolla.
– Lähtökohtaisesti on tulkittu, että sen verran meidän on realistista hankkia ja se määrä, mitä vähintään tarvitsemme tämän kokoisen maan puolustamiseen.
Hävittäjähankinta tulee olemaan Suomen kaikkien aikojen kallein ostos. Tosin hinta jakautuu useille vuosille. Vertailun vuoksi - Suomen ensi vuoden budjetin loppusumma on vajaat 56 miljardia euroa, ja siellä opetukseen ja kulttuuriin kuluu vuodessa noin 7 miljardia.
Vaihtoehtoja on viisi: Boeing F/A-18 Super Hornet, Dassault Rafale, Eurofighter Typhoon, Lockheed Martin F-35 sekä Saab Gripen.
Lento-ominaisuudet pysyvät mutta muu muuttuu
Ehdolla olevien koneiden suorituskyvyssä on eroja, ja siksi kukin tarjouspyyntö kirjoitetaan juuri kyseistä konetyyppiä ja siihen sopivia järjestelmiä ajatellen. Tarjouspyynnössä mainittava lukumäärä on kuitenkin kaikissa koneissa sama.
Todellisuudessa uusilla koneilla saadaan enemmän suorituskykyä kuin nykyisistä Horneteista. Mutta myös ympäristön uhat ovat muuttuneet.
– Lähtökohtaisesti kaikki ovat kehittyneempiä Hornetista ja kaikki tuottavat parempaa suorituskykyä. Mutta niinhän meidän ympäristössäkin tapahtuu. Asejärjestelmät kehittyvät. Tarkotus on pitää suorituskykyero mahdollisiin vastustajiin meille edullisena, ohjelmajohtaja Lauri Puranen sanoo.
Tuleva kone – oli se sitten ruotsalainen, ranskalainen, britti tai yhdysvaltalainen - on lento-ominaisuuksiltaan samantyyppinen kuin nykyiset Hornet-hävittäjät: se on yhtä ketterä, ja pysyy ilmassa yhtä kauan. Sen sijaan kaikki muu on uutta sukupolvea - asejärjestelmät, eri järjestelmien kyky viestiä keskenään ja rakentaa tilannekuvaa.
Seuraava hallitus voi vielä muuttaa hankintaa
Hankinta ei ole yhdellä tarjouspyynnöllä selvä. Kevään 2018 tarjoukset arvioidaan ja pyyntöä tarkennetaan vuonna 2019. Silloin valtioneuvoston linnassa istuu uusi hallitus ja eduskunta on vaihtunut.
Uusi hallitus voi puuttua edellisen päätöksiin.
– Meitä ohjaa parlamentaarinen päätöksenteko. Toki seuraava hallitus pystyy määräänkin puuttumaan, mutta nyt etenemme tämän hallituksen linjausten mukaisesti, Puranen sanoo.
Hankinta velaksi, käyttökulut puolustusbudjetista
Hankintahinnan arvioidaan olevaan yksi kolmannes ja käytön kustannukset kaksi kolmasosaa koko 30 vuoden elinkaaresta.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo on ennakoinut, että [hankinta maksetaan velkarahalla.](https://yle.fi/uutiset/3-9312231)
Konehankinta sisältää paljon muutakin kuin pelkät koneet - mukaan pitää valita osa aseista, muut koneen tarvitsevat järjestelmät, huolto - ja jos Suomi haluaa tehdä koneen hankinnassa teollista yhteistyötä, siitäkin maksetaan ostettaessa.
Elinkaaren aikana koneisiin kehitetään ja ostetaan uusia aseita, sillä vielä ei pysty ennustamaan, millaisia aseet ovat 2040-luvulla.
Koneilla pitäisi olla varaa myös lentää. Nykyisten Hornetien järjestelmän ylläpito vie noin kymmenesosan puolustusvoimien budjetista. Puolustusministeriö arvioi, että uusien koneiden käyttökustannukset – eli lopun elinkaaren budjetti 30 vuoden aikana – olisi suhteessa samankokoinen kuin nykyisissä Horneteissa, noin kymmenen prosenttia puolustusmäärärahoista.
Suomen nykyiset Hornet-hävittäjät vanhenevat ja poistuvat käytöstä vuosina 2025 - 2030. Virallisesti Hornet väistyy 2027, jolloin uudet koneet otetaan niin sanotusti operatiiviseen käyttöön.
Sote-markkinoiden avautuminen voi olla katastrofi Eksotelle – "Meillä ei ole varaa menettää yhtään potilasta"
Valinnanvapauden piiriin voi siirtyä lähes 200 miljoonan euron edestä julkisia palveluita.
Lähes puolet Etelä-Karjalan julkisista sosiaali- ja terveyspalveluista voi siirtyä vapaille markkinoille, jos sote-markkinat avautuvat. 
Näin käy, jos kaikki Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin (Eksote) asiakkaat käyttäisivät valinnanvapauden mahdollisuuttaan, ja valitsisivat yksityisen palvelutuottajan esimerkiksi asiakassetelien avulla. 
Eksoten tuoreen arvion mukaan valinnanvapauden piiriin tulisi kuulumaan noin 200 miljoonan euron edestä sen tuottamia palveluita. Arvio on karkea ja suuntaa antava. Tarkkaa laskelmaa on vaikea tehdä, koska valinnanvapauteen liittyy vielä paljon epävarmuutta. 
Eksoten arvioidut nettotoimintamenot ovat ensi vuonna noin 440 miljoonaa euroa.
Itkonen: Potilaita ei voi menettää
On erittäin epätodennäköistä, että koko 200 miljoonan euron potti karkaisi Eksotelta yksityiselle puolelle. Jotta näin kävisi, käytännössä joka ikisen asiakkaan pitäisi äänestää jaloillaan kaikissa vapaan valinnan piiriin kuuluvissa asioissa.
Jos tällä tavoin kuitenkin tapahtuisi, se olisi Eksotelle täysi katastrofi. Toimitusjohtaja Pentti Itkosen mukaan seurauksena olisi valtavat yt-neuvottelut, satojen henkilötyövuosien vähentäminen ja tyhjenevät rakennukset. 
Ongelmia syntyisi jo paljon pienemmistäkin asiakasmäärien menetyksestä.
– Meillä ei ole varaa menettää yhtään potilasta. Jos menetämme, tilalle pitää saada jotain, Itkonen sanoo. 
Pelissä myös päivystysvastuu
Jos Eksote menettää asiakkaita, se saattaa vaarantaa myös Etelä-Karjalan keskussairaalan aseman laajan päivystysvastuun sairaalana. Ensi vuodesta voimaan tulevassa päivystysasetuksessa vaaditaan, että sairaaloissa on tehtävä tietty määrä leikkauksia vuotta kohden. 
Jos potilaat vähenevät, toimenpiteiden määrä voi pudota alle asetuksessa vaaditun rajan. Lisää erikoissairaanhoitoa keskittävästä asetuksesta ja sitä koskevasta kritiikistä voit lukea [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9837892). 
Itkosen mukaan paine terveyspalveluiden markkinointiin on kasvanut. [Eksote yrittääkin haalia asiakkaita](https://yle.fi/uutiset/3-9940101) aiempaa kauempaa. 
Lumimyräkästä jäivät jäljelle vesilammikot – sivuteillä voi olla liukasta
Lumi on sulanut nopeasti. Esimerkiksi Pirkanmaalla on aurattu aamun tunteina sohjoa. 
Torstaisesta lumisateesta on Pirkanmaan pääteillä jäljellä enimmäkseen vesilammikoita. Perjantaiaamuna on aurattu vielä sohjoa. Sivuteillä voi olla paikoin hyvinkin liukasta. 
Esimerkiksi Tampereen kaupungin vastuulla oleville reiteille on tietty hoitojärjestys. Ensin aurataan pääkadut ja bussireitit, sitten pienemmät kadut. Pyöräteistä huolletaan ensin ne, jotka on määritelty seudullisiksi tai työmatkaliikenteen pääreiteiksi. 
Sähkökatkot jäivät lopulta melko vähiin. Enimmillään koko maassa oli eilen noin 4 500 sähkötöntä asiakasta. 
Brasilialaishyökkääjä Robinho sai Italiassa vankeustuomion joukkoraiskauksesta
Robinho tuomittiin poissaolevana italialaisessa tuomioistuimessa torstaina.
Jalkapalloseura AC Milanin entinen brasilialaishyökkääjä Robinho on saanut yhdeksän vuotta vankeutta tuomittuna joukkoraiskauksesta. Joukkoraiskaus tapahtui vuoden 2013 tammikuussa Italiassa. Tuolloin Robinho pelasi italialaisseuran riveissä.
Robinho tuomittiin poissaolevana italialaisessa tuomioistuimessa torstaina.
Italialaisen Corriere della Sera -lehden mukaan raiskaajat juottivat 22-vuotiaan albanialaisnaisen liki tiedottomaan tilaan.
Robinho on vakuuttanut syyttömyyttään ja vakuutti sitä uudelleen muun muassa sosiaalisessa mediassa tuomion jälkeen. Syytettynä on myös viisi muuta ihmistä, mutta heidän tuomioistaan ei vielä ole tietoa.
Nykyisin Atletico Mineirossa Brasiliassa pelaava Robinho, 33, on pelannut urallaan myös muun muassa Real Madridissa. Maaotteluita on kertynyt 100.
Analyysi: Saksan demarien pää kääntyi – suuri koalitio on mahdollinen
Saksan SPD-puolue on valmis uuteen yritykseen kristillisdemokraattien kanssa. Puheenjohtaja Martin Schulz joutui taipumaan omien painostuksen edessä.
Saksan sosiaalidemokraatit taipuivat sittenkin. Demarijohdon 8-tuntinen istunto tuotti tuloksen, jota oli odotettu, arvuuteltu ja monissa piireissä toivottukin.
Demarit eivät enää sano kategorisesti ”EI” suurelle koalitiolle kristillisdemokraattien kanssa. Porukka päätti, että SPD on valmis neuvottelemaan
Kristillisdemokraatit ovat viestittäneet, että ovi on nyt avoinna.
Demarien puheenjohtaja Martin Schulz keskusteli torstaina ensin vakavasti liittopresidentti Frank-Walter Steinmeierin kanssa.
Liittopresidentin toive koko poikkeuksellisen poliittisen kriisin ajan on ollut, että Saksa ei saa ajautua uusiin vaaleihin, vaan maahan tulee saada toimintakykyinen enemmistöhallitus syyskuun vaalituloksen perusteella.
Steinmeier on vedonnut nimenomaan puolueiden vastuuntuntoon sen jälkeen kun Jamaika-koalition tie katkesi viime viikonloppuna.
Erityisesti odotukset kohdistuivat juuri Steimeierin ja Schulzin tapaamiseen. Vanhan demarijohtajan Steinmeierin arvioitiin hyvinkin pystyvän kääntämään Schulzin pään.
Nyt on erittäin kiinnostavaa seurata sitä, mihin manöövereihin demaripuolueen sisällä uusi tilanne johtaa.
Puolueessa ehätti jo nousta pieni kapinaliike, jonka mukaan Schulzin kategorinen kieltäytyminen hallituksesta kristillisdemokraattien kanssa katsottiin hätiköinniksi.
Schulzia rassaa nyt sekä syyskuun vaalien rökäletappio että omien joukkojen avoin kurittomuus hallitusasiassa.
Lopulta hän joutui nöyrtymään niin omien, liittokansleri Angela Merkelin ja liittopresidentti Steinmeierinkin edessä.
Jos on ollut Merkelin viime aikojen kujanjuoksu arvaamatonta, niin yhtä oudoille kujille on joutunut myös Schulz joutunut.
Alkuviikosta hän oli valmis uusiin vaaleihin. Nyt loppuviikosta hän joutunee olemaan valmis taistelemaan puolueensa puheenjohtajuudesta. 
_Lue lisää aiheesta:_
[Saksassa demarit hautovat hallituskantaansa – konservatiivit kutsuvina](https://yle.fi/uutiset/3-9945886)
[Analyysi: Saksan hallitusneuvottelujen kariutuminen sysää Eurooppaa epävakauden aikaan – Merkelin valtakausi voi päättyä](https://yle.fi/uutiset/3-9939032)
Hiihtäjät eivät pääse helpolla Rukalla – "Poikkeukselliset maastot"
Rukan maailmancupissa on jotain poikkeuksellista. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi tietää myös sen, miltä tuntuu ylittää maaliviiva, kun on saavuttanut palkintosijan Rukan maailmancupissa.
**KUUSAMO. **Rukan maailmancup on koonnut jälleen maastohiihdon kerman paikalle, mutta pimeän pohjoisen radalla ei urheilijoita päästetä helpolla. Tämän tietää myös Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi, joka vielä viime kaudella kilpaili tällä radalla maailmancupin pisteistä.
\- Rukalla on poikkeukselliset maastot. Täällä on pitkät jyrkät ylämäet, mutta myös pitkät selkeät alamäet, jotka ovat äärimmäisen nopeita, Jauhojärvi analysoi.
\- Nämä ladut vaativat kalustolta paljon, ja myös urheilijalta palautumiskykyä.
Jauhojärven mukaan Rukalla on usein ollut myös haastavat olosuhteet, sillä laduilta löytyy korkeuseroa.
\- Varsinkin jos mennään lämpötiloissa nollan pintaan, niin miten saa perinteisen suksen toimimaan, on haastavaa. Alhaalla sukset saattavat toimia hyvin, mutta ylhäällä jäätyä. Tai alhaalla ei toimi ollenkaan, mutta ylhäällä toimii.
Urheilijoille Rukan maailmancup on haastava myös sen takia, että kyseessä on ensimmäinen maailmancupin kisaviikonloppu. Useat urheilijat tietävät kyllä oman kuntonsa ja sen, missä kunnossa oman maan hiihtäjät ovat, mutta muut ovat vielä arvoituksia.
\- Usein ei ole mitään hajua, mitä vauhtia muualla on hiihdetty, Jauhojärvi myönsi.
Suomalaishiihtäjille Rukalla on luonnollisesti oma merkityksensä. Kotiyeisö tuo Jauhojärven mukaan jokaiselle suomalaishiihtäjälle oman pienen lisänsä ja mausteensa. Lähes jokaisella hiihtäjällä on katsomossa sukulaisia ja tuttavia, joiden edessä haluaisi menestyä mahdollisimman hyvin.
Puhumattakaan siitä, että pääsisi ylittämään maaliviivan tietäen, että sillä hiihdolla noustaan myös palkintokorokkeelle. Jauhojärvelle tämä on tapahtunut kolme kertaa, viimeksi vuonna 2014, jolloin hän oli 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa kolmas.
\- Kun lähisukulaisten ja tuttavien edessä onnistuu ja pääsee tuulettelemaan sitä palkintopallisijaa, niin kyllähän sen verta patrioottinen pitää olla, että se tuntuu paremmalta kuin muualla, Jauhojärvi totesi virnistäen.
**Lue lisää:**
 [Täyttä tykitystä koko loppuviikko! Tässä Ylen lähetysajat Rukalta](https://yle.fi/urheilu/3-9945884) 
"Soratieverkko on niin huonossa kunnossa, että hoitaminen on vaikeaa" 
Soramäärät ovat olemattomia, tuskailee kunnossapitovastaava.
Sorateitä riittää edelleen. Esimerkiksi Pohjois-Savossa soratieverkko on 2 800 kilometriä, mikä on lähes puolet kaikista maanteistä. Itä-Suomessa sorateitä on 7 500 kilometriä. – alueen soratiet ovat heikoimmassa kunnossa koko maassa. 
– Sorakerrokset ovat olemattomia ja ojituskierto liian hidas. Siitä on tarkat ohjeet, paljonko urakka saa sisältää soraa. Samoin murskemääristä on ohjeet ja ne määrät ovat olemattomia, tuskailee Pohjois-Savon ELY-keskuksen kunnossapitovastaava Vesa Partanen.
Partanen sanoo, että soratien kulutuskerros pitäisi olla 5–10 senttiä.
 – On paikkoja, jossa sitä ei ole ollenkaan. Jos sitä höylää, nousevat kivet ja karkea aines esiin. Tämä on iso ongelma. Soratieverkko on niin huonossa kunnossa, että kyllä sen hoitaminen on vaikeaa.
Liian hitaasta ojituskierrosta Partanen ottaa esimerkiksi Nilsiän alueurakan, joka on katkolla kilpailutuksessa syksyllä 2018. 
– Nykyinen urakka on seitsemän vuotta ja ojituskierto kymmenen vuotta, tulevassa urakassa ojien kunnostuskierto kasvaa 15 vuoteen. Se on silttipohjaisilla ja savisilla mailla liian pitkä aika.
Partanen sanoo, että tierunko leviää, kun kunnolliset kantavat kerrokset puuttuvat. Samanaikaisesti kuljetukset kuitenkin jatkuvasti lisääntyvät, ajoneuvojen painot kasvavat ja yhä raskaampia kuljetuksia liikkuu sorateillä.  

– Akselipainoja nostettiin 60 tonnista 76 tonniin ja nyt varsinkin puutavara- ja turvekuljetukset ovat ongelmissa. Se näkyy sorateillä.
"Jos lauhtuu, tien pinta menee ihan liejuksi"
Korjausvelkarahaa kelirikkoteihin Itä-Suomen alueelle on saatu kolmen vuoden tarpeisiin yhteensä 6 miljoonaa euroa.
– Sillä rahalla saadaan tehtyä kelirikkokorjauksia 130-140 kilometriä. Rahat on kohdistettu pahimpiin runkokelirikkopaikkoihin. Se on tepsinyt osaltaan ja nyt pintakelirikko on pahempi ongelma kuin runkokelirikko.
Tämän hetkinen tilanne sorateillä on melko hyvä, koska tien pinta on viime päivinä jäätynyt. Hyvä tilanne ei kuitenkaan välttämättä kestä pitkään. 
– Jos lauhtuu ja sataa räntää, tien pinta sulaa ja se menee ihan liejuksi, kun kulutuskerrosta ei ole, kunnossapitovastaava Vesa Partanen manaa.
Papua-Uuden-Guinean poliisi on tyhjentänyt Australian kiistellyn pakolaiskeskuksen
Useita satoja turvapaikanhakijoita on pakotettu pois keskuksesta.
Papua-Uuden-Guinean poliisi on pakottanut noin 400 turvapaikanhakijaa poistumaan Australian pakolaiskeskuksesta Manuksen saarella. Poliisin mukaan kaikki turvapaikanhakijat on nyt siirretty läheiseen Lorengaun kaupunkiin.
Turvapaikanhakijat eivät halunneet poistua keskuksesta, koska pelkäävät paikallisten ja viranomaisten väkivaltaa. Keskus suljettiin virallisesti jo lokakuun lopussa, jolloin esimerkiksi veden jakelu keskukseen katkaistiin.
Papua-Uusi-Guinea on määrännyt Australian sulkemaan leirin, sillä se rikkoo maan perustuslakia. Australia ilmoitti yli vuosi sitten aikovansa sulkea leirin.
Australia maksaa Papua-Uudelle-Guinealle ja Naurun saarelle, jotta nämä pitäisivät huolta turvapaikanhakijoista. Australia ei päästä veneellä maahan pyrkiviä turvapaikanhakijoita alueelleen.
Herätys: Töistä varastetaan enemmän kuin luulet, mitä Ruotsin sotesta voi oppia ja pohjoisessa ajellaan surkeassa kelissä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Varkaudet työpaikoilla suurempia kuin kuvitellaan
Lojuuko kotonasi työpaikan tavaraa? [Työpaikkojen varkaudet ja petokset ovat isompia kuin uskotaan](https://yle.fi/uutiset/3-9942850). Rötöksiä tehdään usein porukalla. Työpaikkojen johto on kiinnijääneiden kanssa neuvoton. Vaasan yliopiston professori Annukka Jokipii on tutkinut yrityksissä tehtyjä talouspetoksia. Keskeinen osa tutkimusaineistosta on kerätty pyytämällä ihmisiltä kokemuksia ja tarinoita omilta työpaikoiltaan.
Ruotsissa valinnanvapaus ei parantanut kaikkien terveyspalveluita
Suomessa hallitus pääsi yksimielisyyteen soteuudistuksen valinnanvapausmallista lokakuussa. [Ruotsissa vastaava uudistus toteutettiin 2010](https://yle.fi/uutiset/3-9943839). Suomella olisi siis täydellinen tilaisuus välttää länsinaapurin virheet. Mitä Ruotsin uudistuksesta sitten voi oppia? Listasimme 5 asiaa Sitran tuoreen raportin pohjalta.
Lapset tänään mukana töissä
[Suomessa vietetään tänään toista kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-9946039) valtakunnallista Lapsi mukaan töihin -päivää. Päivän tarkoitus on tutustuttaa lapset vanhempiensa tai muun läheisen aikuisen arkeen. Samalla lapset näkevät, mitä työn teko on. Päivää viettämään on ilmoittautunut yli 600 työpaikkaa.
Miten saada taksikyyti kotiin ruuhkaisena pikkujouluyönä?
Taksia voi joutua odottamaan tuntitolkulla, taksinvälitys ruuhkautuu ja taksitolpilla on satojen metrien jonot, muttei takseja. Onko mitään keinoa, jolla pirssin voisi itselleen saada silloin, kun viimeinen juna meni jo? [Kokenut taksinkuljettaja listasi Ylelle vinkit](https://yle.fi/uutiset/3-9945357), mitkä pääkaupungin taksitolpista ovat vähiten ruuhkaiset.
Irlannin hallitus vaikeuksissa
[Irlannissa hallitusta tukeva oppositiopuolue](https://yle.fi/uutiset/3-9946021) on antanut ymmärtää, että varapääministeri Frances Fitzgeraldin on syytä erota, mikäli yhteistyön halutaan jatkuvan. Pääministeri ja Fine Gael -puolueen puheenjohtaja Leo Varadkar ilmoitti kuitenkin, ettei hän salli Fitzgeraldin eroa. Irlannin hallituskriisi tulee ilmi viikkoa ennen Euroopan unionin huippukokousta, jossa puidaan Britannian brexit-neuvotteluja.
Kuusi itäistä maata koputtelee EU:n ovea
EU-maiden johtajat tapaavat Brysselissä unionin kuuden itäisen kumppanimaan päämiehet. Etenkin Ukraina haluaisi kokouksesta lupauksen, että EU-jäsenyys on jonakin päivänä mahdollinen, mutta jäsenmaat eivät halua sellaista antaa. Valko-Venäjän itsevaltainen presidentti Aljaksandr Lukašenka kieltäytyi kutsusta Brysseliin. Muut kumppanimaat ovat Moldova, Armenia, Azerbaidžan ja Georgia. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) osallistuu aamulla alkavaan kokoukseen.
Ajokeli huono maan itä- ja pohjoisosissa
Tänään lunta pyryttää vielä etenkin Lapissa, myös idässä tulee räntä- tai lumikuuroja. Etelässä ja lännessä sää on suurelta osin poutaista. Pilvipiete voi rakoilla lähinnä Lounais-Suomessa ja länsirannikolla.
Ajokeli jatkuu huonona tai erittäin huonona maan itä- ja pohjoisosissa. Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on erittäin huono lumipyryn vuoksi Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Lapissa.
Kuinka saada pirssi alle pikkujouluyönä? Vältä näitä taksitolppia Helsingissä
Rautatieaseman, Erottajan ja Uudenmaankadun taksitolpilla voi olla satojen metrien jonot, mutta jo kulman takaa voi hyvällä onnella löytyä lähes tyhjiä asemia. 
Eräs taksinkuljettaja kuvaa pikkujouluöitä Helsingin keskustassa katastrofeiksi.
Taksia voi joutua odottamaan tuntitolkulla, taksinvälitys ruuhkautuu ja taksitolpilla on satojen metrien jonot, muttei takseja. Onko siis mitään keinoa, jolla pirssin voisi itselleen saada silloin kun viimeinen juna meni jo?
Hyppäämme taksin kyytiin Helsingin rautatieasemalta eräänä arkipäivänä. Nyt on hiljaista, mutta pikkujouluyönä Asema-aukion taksijono on kaupungin pisin: satojen metrien mittaisessa jonossa taksia voi joutua odottamaan tunninkin. Sama toistuu joka vuosi.
Eivätkö ihmiset ole oppineet, että Rautatieasemalle ei kannata mennä?
– Eivät he ole oppineet, toteaa syvällä rintaäänellä kokenut taksinkuljettaja Topi Kajander.
Lähdemme kierrokselle: ajelemme keskustan alueella, jossa Kajander esittelee vilkkaimpia taksitolppia – sekä sellaisia asemia, jonne kannattaa suunnistaa, jos ei halua huojua korkkareissaan taksijonossa tuntitolkulla.
Kuljettaja kertoo, että Rautatieaseman taksitolpan lisäksi juhlijoiden kannattaa välttää muun muassa Erottajan, Uudenmaankadun, Viiskulman ja erityisesti Itsenäisyyspäivänä hotelli Kämpin edustalla olevaa Pohjoisesplanadin taksitolppaa.
Ota jalat alle ja kävele kulman taakse tai kotiin päin
Ajamme Mannerheimintietä pitkin. Ohitamme Scandic Park -hotellin ja taksikuski vinkkaa, että juuri siinä, hotellin edustalla olevalla tolpalla saattaa olla hiljaista jopa pikkujouluyönä.
Taksimies Kajander muistuttaa, että juhlijan kannattaa ottaa jalat alleen eikä jäädä jonottamaan pitkään jonoon: vilkkaimmista tolpista jo korttelin päässä saattaa olla asemia, joilla ei ole jonoja.
– Keskustassa on pieniä taksiasemia, joilla ei välttämättä seiso kukaan, vinkkaa Kajander.
– Tyhjiä tolppia voi löytyä esimerkiksi hotellien kuten Crowne Plazan ja Scandic Parkin edustoilta Mannerheimintiellä.
Kallioon päin mentäessä esimerkiksi Hakaniemen torilta voi saada helpostikin kiesin, jos hyvä tuuri käy.
Keskustan sisäänmenoväylien varsilla sijaitseville tolpille kannattaa muutenkin hakeutua. Jos juhlijan koti on Ruoholahden suunnassa, kannattaa pistää töppöstä toisen eteen ainakin Lapinlahdenkadun tolpalle asti.
Jos puolestaan Töölön Museokadun tolpalla on sietämätön jono, kannattaa kävellä vielä eteenpäin Töölöntorille asti.
Kuljettaja Kajander muistuttaa, että jos taksia ei meinaa löytyä tai sitä ei saa edes tilattua, kannattaa lähteä kävelemään kotiin päin ja yrittää saada taksi vaikkapa lennosta.
Kun keltainen valo taksin katolla palaa, taksi on vapaa ja yön kulkijaa on onnistanut.
Tilaa taksi ennakkoon, käytä vaikka puhelinsovellusta
Fiksu bilettäjä tilaa tietenkin pirssinsä ennakkoon. Taksin voi tilata soittamalla tai tekstaamalla, mutta myös puhelimeen ladattavilla sovelluksilla. Koko maan kattava Taksiliiton omistama Valopilkku-sovellus on ladattu 250 000 puhelimeen ja Taksiliiton mukaan sovelluksen kautta tehdään jo 150 000 tilausta.
Taksi Helsinki kuitenkin [irrottautui ](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005454853.html)(HS 18.11.) juuri ennen pikkujoulukautta Valopilkku-sovelluksesta. Valopilkun kautta taksin voi yhä tilata Helsingissäkin, mutta nyt tilaukset ottaa vastaan Lähitaksi.
Lähitaksin autot ovatkin saaneet tuhansia uusia tilauksia Valopilkun kautta. Vaikka Lähitaksin autot suhaavat ympäri Uuttamaata aina Lohjalta Mäntsälään asti, sekä Lähitaksi että Taksiliitto vakuuttavat, että pirssejä riittää myös helsinkiläisten tilauksille.
– Lähitaksin autot ajavat jatkuvasti eri puolilla pääkaupunkiseutua. Autoja ei tarvitse lähettää Helsinkiin Valopilkkua varten, vaan niitä on sielläkin jatkuvasti saatavilla, sanoo Jouni Mutanen Taksiliiton Yrityspalvelu Oy:stä.
– Vantaalta ajetaan paljon Helsinkiin ja auto usein ottaa Valopilkku-tilauksen seuraavaksi edelliseltä kyydiltä vapauduttuaan, hän kertoo.
Taksi Helsingillä on oma sovellus, jolla niin ikään voi tilata taksin ja maksaakin sen. Taksi Helsingin oma sovellus on ladattu jo 50 000 kertaa.
Taksinvälitysyhtiön toimitusjohtajan mukaan yritys haluaa keskittyä oman palvelunsa kehittämiseen silmällä pitäen taksiliikenteen avaamista kilpailulle kesällä 2018.
– Me haluamme kehittää omaa sovellustamme ja käyttöjärjestelmäämme. Se on jo riittävän suosittu, ja me haluamme pitää jatkossakin ohjat omissa käsissämme, sanoo Taksi Helsinki Oy:n toimitusjohtaja Jari Kantonen.
Kantosen mukaan Taksi Helsinki haluaa säilyttää hyvät asemat taksimarkkinoilla, kun kilpailu avautuu: toimiva sovellus on yksi kilpailuvaltti. Toimitusjohtajan mukaan oman sovelluksen kehittäminen ja ylläpitäminen on myös taloudellisempaa kuin jonkun toisen omistaman sovelluksen käyttäminen.
Pikkujouluyönä Helsingissä kymmeniätuhansia kyytejä
Vaikka asiakkaasta saattaa yön pimeinä tunteina tuntua siltä, ettei takseja ole mailla halmeilla, pikkujouluyönä kaupungissa risteilevät tuhannet taksit; yksistään Taksi Helsingin autoja on liikenteessä 1 300. Kuljettajia on 3 000. Pikkujouluyönä ainoastaan Taksi Helsingin taksit voivat ajaa 20 000 kyytiä.
Juhlijoita pääkaupungissa kuljettaa lisäksi Lähitaksin 1 250 autoa, joiden toiminta-alue on laaja, aina Kirkkonummelta Mäntsälään saakka.
Kuskit suhaavat pitkin öisiä katuja hiki hatussa: kiire on, eikä snagarilla ehdi kukaan kymmenen tunnin työvuoron aikana notkua.
– Lakisääteinen kolmenkymmenen minuutin ajotauko täytyy kuitenkin jossain vaiheessa pitää, Topi Kajander veistelee.
Taksimies Kajander joutuu lisäksi ottamaan pitkän jonotuksen, laskuhumalan tai väsymyksen aiheuttaman juhlijan kiukun niskoilleen.
– Siitä selviää puhumalla ja ymmärtämällä, Kajander sanoo rauhoittavalla äänellään.
Toki Kajander tapaa myös hilpeitä juhlaseurueita pikkutunneilla: silloin kun jollakin on jatkot, ihmiset ovat iloisempia.
Lehmänhermoiselta vaikuttava Kajander on selvinnyt tähänastisen uransa aikana kaikista tilanteista puhumalla eikä ole joutunut koskaan heittämään huonosti käyttäytyvää asiakasta ulos autosta.
Terapiahommiin taksimies Kajander joutuu pikkujouluyönä silloin tällöin.
– Silloin kun juhlissa ei ole mennyt kaikki putkeen, niin siitä halutaan kertoa kuljettajalle, Kajander juttelee.
Ja sinä kuuntelet?
– Totta kai, Kajander toteaa ja kurvaa kohti Punavuorta.
Petteri Koponen loisti Barcelona-paidassa – oli joukkueensa paras pistemies
Petteri Koponen oli huippuvireessä koripallon Euroliigassa torstai-iltana.
Takamiestähti Petteri Koponen oli Barcelonan paras pistemies, kun espanjalaisjoukkue kukisti israelilaisen Maccabi Tel Avivin Euroliigassa pistein 89-67. 
Vaihtopenkiltä ottelun aloittanut Koponen heitti 20 pistettä, poimi yhden levypallon ja antoi yhden koriin johtaneen syötön. Peliaikaa hänelle kirjattiin reilut 16 minuuttia. 
Susijengin tähtipelaaja heitti kolmen pisteen heittonsa sataprosenttisesti sisään, kun hän upotti neljä kolmosta. 
[Suomen koripallomaajoukkueen perjantain MM-karsintaottelussa Koposta ei nähdä,](https://yle.fi/urheilu/3-9944837) koska Barcelona tarvitsi suomalaispelaajaa Euroliigassa.  
**Lue lisää:**
**[Susijengi 14 pelaajalla Bulgariaan – Koponen ja Salin eivät ole mukana](https://yle.fi/urheilu/3-9944837)**
**[Ilman neljää avainmiestä Susijengi pelaa kuin vuosia sitten – "Joukkuepeli korostuu"](https://yle.fi/urheilu/3-9943805)**
Tutkija: Pitkäjänteinen lohitutkimus välttämätöntä
Tornionjoen lohien pitkäaikaisseuranta on todistanut Itämeren pyyntirajoitusten yhteyden lohimäärien merkittävään kasvuun Tornionjoen vesistössä.
Lohien poikastiheyksien kartoitus ja vaelluspoikasten seuranta Tornionjoella ovat jatkuneet vuosikymmenet. Luonnonvarakeskuksen professori Jaakko Erkinaron mukaan pitkäaikaisseurannalla on kyetty osoittamaan Itämeren pyyntirajoitusten vaikutukset.
Tutkimuksissa ovat näkyneet Tornionjoen lohimäärien muutoksina vuorollaan Itämeren 90-luvun alun pyyntikiintiöt, 90-luvun puolivälin rannikkopyynnin rajoitus ja 2000-luvulla tehdyt ajoverkko- ja ajosiimarajoitukset.   
Vuosikymmeniä jatkunut Tornionjoen lohen tutkimus on paljastanut vesistön poikastuotantokyvyn paljon suuremmaksi kuin alun perin arvioitiin.
– Joskus 90-luvuilla arvioitiin, että Tornionjoki voi tuottaa 500 000 vaelluspoikasta mereen. Nyt tällä hetkellä ollaan moninkertaisessa määrässä, arvioidaan että Tornionjoki pystyy tuottamaan jopa 2 miljoonaa poikasta tai enemmän. Tämäkin kuvaa sen pitkäaikaisen tiedon tärkeyttä sillä tavalla, että kun tieto kertyy, myös ymmärrys kertyy tämmöisestä muuttuvasta ja monimutkaisesta systeemistä, sanoo professori Jaakko Erkinaro Luonnonvarakeskuksesta.
Professori Erkinaron mukaan vuosittaisen seurannan jatkaminen on tärkeää, jotta mahdollisten muutosten syyt pystytään selvittämään. Erkinaro esitelmöi lohitutkimuksesta Suomen Kalakirjaston juhlaseminaarissa Muoniossa torstaina. 
_Kalatutkija Ari Savikolle luovutettiin juhlaseminaarissa Kalatalouden Keskusliiton kultainen ansiomerkki suomalaisen kalakirjallisuuden tallentamisen eteen tekemästä työstä. Savikon perustama Suomen Kalakirjasto on Muoniossa Jerisjärven rantamilla._
Omistaja vaati hyvitystä autonsa päästömanipuloinnista – Suomen ensimmäinen tapaus kaatui todisteiden puutteeseen
Kuluttajan autoon oli asennettu päästöarvoihin vaikuttava ohjelmisto. Hän vaati runsasta hinnanalennusta auton maahantuojalta. 
Kuluttajariitalautakunta on päätynyt riita-asiassa ratkaisuun, että kuluttaja ei kärsinyt taloudellisesti autonsa päästömanipuloinnin takia. 
Kyseessä on Suomen ensimmäinen päästömanipuloidun auton hinnanalennusta koskeva ratkaisu.
Lautakunnan ratkaisemassa tapauksessa kuluttaja vaati maahantuojalta 17 000 euron hinnanalennusta, koska hänen vuonna 2010 uutena 24 500 eurolla ostamaansa Skoda Octavia Combiin oli asennettu typen oksidien päästöarvoihin vaikuttava ohjelmisto.
Omistaja katsoi, että hänelle oli myyty mielikuva ympäristöystävällisestä autosta ja polttoaineenkulutuksesta oli annettu väärää tietoa.
Hänen mielestään auton jälleenmyyntiarvo oli laskenut päästömanipuloinnin vuoksi.
Manipulointiohjelmistosta yksimielisyys
Kuluttajariitalautakunta piti selvitettynä, että autoon oli asennettu testeissä typen oksidien päästöarvoihin vaikuttava ohjelmisto.
Auton maahantuoja myönsi, että kyse oli sääntöjenvastaisuudesta. Kuluttajariitalautakunta päätteli, että autossa oli moottorin ohjelmistoon liittyvä virhe.
Lautakunta päätti äänin 5-4, että kuluttaja ei esittänyt näyttöä manipuloinnin aiheuttamista taloudellisista kärsimyksistä. Vähemmistö katsoi näytön perusteella, että auton arvo oli korjauksesta huolimatta todennäköisesti laskenut.
Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja Pauli Ståhlbergin mukaan näytöksi olisi kelvannut esimerkiksi se, jos kuluttaja olisi esittänyt vertailutietoja eri kaupoista, joista olisi selvinnyt päästömanipuloitujen ja manipuloimattomien autojen jälleenmyyntihinnat.
– Se tarvitsee jo aika ison otannan, että siitä saa luotettavaa tulosta. Sellaista ei varmaan kuluttaja oikein pysty hommaamaan, Ståhlberg toteaa.
Väitteitä, ei näyttöä
Kuluttajariitalautakunnan mukaan polttoaineenkulutuksen arvot ovat laboratorio-olosuhteissa mitattuja ohjearvoja, jotka autoilija voi ylittää tai alittaa omalla ajotavallaan. Autossa voi olla virhe, jos polttoaineenkulutus ylittää merkittävästi ilmoitetut lukemat.
Lautakunta katsoi, että kuluttajan pitäisi esittää näyttöä siitä, että auton liiallinen polttoaineenkulutus johtuu ajoneuvon virheestä eikä kuluttajan ajotavasta. Näyttöä tällaisesta ei tässä tapauksessa esitetty.
Lautakunnan mukaan omistaja ei esittänyt näyttöä myöskään siitä, että päästöjä manipuloivan ohjelmiston asennuksella olisi ollut haitallisia ympäristövaikutuksia ja autosta olisi siten luotu liian ympäristöystävällinen mielikuva markkinoinnissa.
– Tuotteeseen voi virheen korjaamisesta huolimatta jäädä jokin puute. Jos näin on, kuluttajalla on oikeus hyvitykseen myös siitä.
Omistaja väitti, että auton jälleenmyyntiarvo oli korjauksesta huolimatta laskenut huomattavasti, eikä mikään taho hyväksynyt autoa vaihdossa.
Hänen mielestään oli myös epävarmaa, miten auto toimii ohjelmistomuutoksen jälkeen.
Lautakunnan mukaan kuluttaja ei esittänyt todisteita auton arvon alentumisesta.
Ståhlberg sanoo, että kuluttaja olisi voinut esittää lautakunnalle esimerkiksi sähköpostin, jossa autoliike olisi todennut, että se ei ota vastaan autoa, koska siihen on asennettu manipulointiohjelmisto.
Vähemmistö suositti 500 euron hinnanalennusta
Vähemmistö arvioi, että kuluttajan mahdollisuus esittää todisteita auton arvon alenemisesta kyseisessä tilanteessa ovat rajalliset.
Vähemmistö kuluttajariitalautakunnasta arvioi riittävän todennäköiseksi, että päästömanipuloituihin autoihin liittyy kielteisiä mielikuvia, vaikka virhe korjattaisiin jälkikäteen.
Siksi vähemmistö suositti riidassa 500 euron hinnanalennusta, koska on mahdollista, että manipuloitujen autojen hinta ei jälleenmyynnissä vastaa manipuloimattomia autoja.
Ståhlbergin mukaan kuluttajariitalautakunnan käsiteltäväksi on tullut vain muutama tapaus, joissa kuluttaja vaatii hinnanalennusta autonsa päästömanipuloinnin takia. Hän pitää asiaa yllättävänä.
Omistaja oli vaatinut asiassa joukkokanteen nostamista. Kuluttaja-asiamies ei ole tuonut ainakaan toistaiseksi asiaa lautakuntaan ryhmävalituksena.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimiehen Jari Suuran mukaan on vielä liian aikaista tehdä asiasta mahdollista ryhmävalitusta, koska autojen korjausvaihe on edelleen käynnissä.
– Maahantuoja on sanonut, että autot korjataan kuntoon. Käsityksemme mukaan näin koko ajan tapahtuu. Ei olla vielä siinä tilanteessa, että pystyttäisiin arvioimaan, minkälaisia lopullisia vaatimuksia kuluttajille jää, Suura sanoo.
Suuran mukaan kaikki vaihtoehdot ovat vielä auki. Jos näyttää siltä, että riittäviä perusteita asian eteenpäin viemiseen on, niin ryhmävalitus voidaan toteuttaa. Suura korostaa, että kuluttajilla pitää olla hyvä näyttö mahdollisten vaatimustensa tueksi.
Ruotsissa valinnanvapaus ei parantanut kaikkien terveyspalveluita – listasimme 5 asiaa opiksi Suomelle
Ruotsissa laajat valintamahdollisuudet ja nopeampi hoitoonpääsy toteutuivat lähinnä tiheästi asutuilla alueilla.
Hallitus pääsi jälleen kerran yksimielisyyteen soteuudistuksen valinnanvapausmallista lokakuussa. Sitä edelsi pitkä vääntö ja julkinen keskustelu muun muassa siitä, tuoko valinnanvapaus hyötyä Suomen kansalle vai ensisijaisesti yksityisille lääkärifirmoille.
Kysymykseen saatiin lisätietoa tänä aamuna julkaistusta, [Sitran rahoittamasta ja Hanken Centre for Corporate Governancen laatimasta ](https://www.sitra.fi/julkaisut/valinnanvapaus-asukkaan-ehdoilla/)raportista. Siinä arvioitiin valinnanvapausmallin vaikutuksia Ruotsista saatujen kokemusten perusteella. 
Ruotsissakin väännettiin 1990-luvulta asti valinnanvapaus-uudistuksesta, joka lopulta toteutettiin vuonna 2010. Suomella olisi siis tilaisuus välttää länsinaapurin virheitä, vaikka maiden suora vertailu onkin vaikeaa. Mitä Ruotsista voisi oppia?
**1. Ruotsi on tiheämmin asutettu, ja sillä on merkitystä**
Valinnanvapausjärjestelmää perustellaan sillä, että kun yksityiset lääkärifirmat tuottavat entistä suuremman osan terveyspalveluista, syntyy kilpailua, joka pakottaa tuottamaan palvelun tehokkaammin. Jotta valinnanvapauden edellyttämää kilpailua kuitenkin syntyisi, pitäisi väestöä olla alueella runsaasti ja tiheästi.  

Tässä mielessä Suomi ei ole Ruotsi, raportti muistuttaa. Ruotsissa on lähes kaksi kertaa enemmän väkeä, jotka asuvat tiiviimmin kuin suomalaiset. Esimerkiksi Tukholman hallintoalueella asuu 348 ihmistä neliökilometrillä kun Uudenmaan väestötiheys on 180. Uusimaa on myös ainoa maakunta, jonka väestöntiheys ylittää 50 ihmistä neliökilometrillä. Ruotsissa vastaavia alueita on kuusi. 
**2. Ruotsissa on kokeneemmat maakuntahallinnot kuin Suomella**
Toinen ongelma liittyy maakuntiin, joiden on jatkossa tarkoitus järjestää sotepalvelut kuntien sijaan. Ruotsin maakunnalliset hallintoelimet – maakäräjät – ovat verrattain itsenäisiä ja ne ovat keränneet veroa ja järjestäneet kansalaisille palveluita jo yli sata vuotta. 
Suomen maakunnilla ei ole tällaista kokemusta. Niiden vastuulla on toistaiseksi ollut esimerkiksi maakuntakaavoitus ja alueiden kehittäminen. Terveyspalvelujen hallinnoiminen on aivan eri mittaluokan vastuu pelkästään rahassa mitattuna. 
"Suomen maakuntien suuri haaste onkin houkutella tarvittavaa osaamista pyörittämään niiden soten ja erikoissairaanhoidon palveluita", raportti toteaa.
**3. Valinnanvapaus on tuonut Ruotsissa hyötyä - mutta ei kaikille**
Onko valinnanvapausmalli sitten parantanut terveyspalvelujen laatua Ruotsissa? Vastaus riippuu siitä, keneltä kysytään. 
Raportin mukaan valinnanvapausuudistus on synnyttänyt Ruotsissa paljon uusia yksityisiä hoitoyksiköitä ja lisännyt vastaanottokäyntejä. Laajat valintamahdollisuudet ja nopeampi hoitoonpääsy ovat toteutuneet etenkin siellä, missä bisnes kannattaa: tiheän asutuksen alueilla, joilla asuu hyvinvoivaa väkeä. 
Tyytyväisimpiä valinnanvapauteen ovat suhteellisen terveet ja hyvin pärjäävät asukkaat. Sen sijaan paljon hoitoa tarvitsevat ja huonompiosaiset ruotsalaiset ovat kärsineet katkonaisista hoitosuhteista ja huonosta koordinoinnista eri palveluntuottajien välillä. He myös käyttävät parempiosaisia vähemmän mahdollisuuttaan päättää mihin menevät hoitoon. Yhtenä syynä tähän pidetään potilasmaksuja.
Kokonaisuudessaan hoidon laatu on raportin mukaan parantunut viimeisten kymmenen vuoden aikana Ruotsissa. On kuitenkin vaikea sanoa, paljonko se johtuu valinnanvapauden toimeenpanosta.
**4. Ruotsin julkiset ja yksityiset terveyskeskukset riitelevät rahasta**
Sekä yksityiset että julkiset sotepalveluiden tuottajat ovat Ruotsissa tyytymättömiä maakäräjien käyttämiin korvausjärjestelmiin, joilla hoitoa rahoitetaan. Raportin mukaan maakäräjät ovat nostaneet vaatimustasoaan palvelun laadun suhteen. Tämä on nostanut palvelun tuottamisen kustannuksia, mutta saadut korvaukset eivät kuitenkaan ole nousseet. Sen vuoksi esimerkiksi vuonna 2014 maakäräjien omistamista terveyskeskuksista 48 prosenttia ja yksityisistä terveyskeskuksista 28 prosenttia toimi tappiollisesti. Toiminta oli sitä tappiollisempaa, mitä harvaanasutummalla alueella terveyskeskus toimi.
Tämän vuoksi maakäräjät tukevat omistamiaan terveyskeskuksia rahallisesti ja esimerkiksi IT-palveluiden muodossa. Julkiset terveyskeskukset ovat siis voineet jatkaa toimintaansa tilanteessa, jossa yksityisen toimijan olisi lopetettava toimintansa kannattamattomana. Ruotsin yksityisten firmojen mielestä tämä luo epäreilun kilpailuasetelman. Toisaalta julkiset joutuvat viime käden vastuunsa vuoksi toimimaan myös niillä alueilla, joilla terveydenhuolto ei yksinkertaisesti ole taloudellisesti kannattavaa.
**5. Suomi pääsee aloittamaan puhtaalta pöydältä**
Ruotsin maakäräjillä on historia itsenäisinä toimijoina, minkä vuoksi niillä on ollut vapaus toteuttaa valinnanvapaus haluamallaan tavalla. Ruotsin merkittävin ongelma valinnanvapauden vaikutusten arvioinnissa on ollut vertailukelpoisen tiedon puute. Vertailu on kuitenkin tärkeää, kun arvioidaan valinnanvapauden toimivuutta.
 Suomessa maakunnat pääsevät aloittamaan puhtaalta pöydältä ja uudistus tehdään koordinoidusti koko maassa. Tämä antaa Ruotsiin verrattuna hyvät mahdollisuudet yhtenäisen valinnanvapausmallin luomiseen. Yhtenäisen tiedon kerääminen tulisikin Suomessa aloittaa heti uudistuksen alusta saakka, raportti neuvoo.
**Lue lisää: **
[Analyysi: Sotesota ei ole ohi, vaikka asiakassetelistä saatiin luova sopu – hintalappu voi hirvittää](https://yle.fi/uutiset/3-9878638)
[Luvassa lisää sotevääntöä – Hallituspuolueilla yhä eri tulkinnat valinnanvapauslain etenemisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9931383)
Työpaikkojen varkaudet ja petokset hurjempia kuin uskotaan: "Työpaikan sisälle jää vellomaan epäilys, kuka oli syyllinen"
Rötöksiä tehdään porukalla ja firman johto on kiinnijääneiden kanssa sormi suussa.
Työpaikoilta varastellaan kyniä ja lehtiöitä – joskus ihan koko paketti printterin paperia. Näin uskotaan.
Todellisuus on hurjempi. Yrityksissä tehdään kaiken kokoista vilunkia. Kyse on myös suurista rahoista.
Vaasan yliopiston professori Annukka Jokipii on lukenut puoli vuotta luottamuksellista postia. Hän tutkii yrityksissä tehtyjä talouspetoksia. Keskeinen osa tutkimusaineistosta on kerätty pyytämällä ihmisiltä kokemuksia ja tarinoita omilta työpaikoiltaan.
Tekojen kirjo yltää pikkutuhmuudesta kavallukseen
Jokipiin aineistossa työpaikoilla tehtaillaan rötöksiä kaikissa kokoluokissa. Neljännes niistä on alle sadan euron tekoja, toinen neljännes alle tuhannen euron, kolmas alle 10 000:n – ja viimeinen neljännes alle tai yli 50 000 euron rötöksiä.
Moni kopiopaperin kähveltäjä tuntee tässä kohtaa itsensä ihan kunnon ihmiseksi.
Muistilehtiön pihistämisestä lahjusten vaatimiseen
Tekotapa vaihtelee. On myyty yrityksen tavaraa ja tuotteita omina. On ryövätty firman laitteita kotikäyttöön tai vaadittu liikeneuvotteluissa itselle etuuksia sopimusta vastaan.
Joskus on syöty, juotu, juhlittu ja lomailtu työpaikan rahoilla. Joku on leimannut kellokortin aamulla, hävinnyt säännöllisesti omille teilleen ja leimannut kortin uudestaan työpäivän päätteeksi.
Murto-osa teoista päätyy poliisin tietoon.
– Ennestään tiedetään, että kymmenen prosenttia Suomessa ilmitulleista teoista kerrotaan viranomaisille. Ihan tuoretta lukua ei ole, mutta uskoakseni poliisikin tiedostaa, että he saavat tietoonsa vain jäävuoren huipun, Jokipii sanoo.
Kansainväliset tutkimukset tietävät, että väärinkäytöksiin voi upota yrityksen rahoista jopa viisi prosenttia liikevaihdosta. Se on paljon.
– Jos ajatellaan, että jokin yritys joutuisi viemään läpi säästöohjelman, niin sellaisessa operaatiossa viisi prosenttia liikevaihdosta olisi iso raha, Jokipii vertaa.
Tyypillistä työpaikan rosvoa ei ole
Joskus petoksen taustalla on tekijän peliriippuvuus, alkoholismi tai joku muu elämänhallinnan häiriö. Tyypillistä työpaikan rosvoa on silti mahdoton määritellä.
Kansainväliset tutkimukset kertovat, että miehet jäävät teoista naisia useammin kiinni. Jokipiin aineistossa molemmat sukupuolet tekevät rötöksiä yhtä paljon.
– Ehkä naiset tekevät omat rötöksensä miehiä nokkelammin, professori naurahtaa.
Eroa ei ole silläkään, onko tekijä duunari vai pomo. Näiden kahden välillä vaihtelee vain teon taloudellinen mittakaava. Johtajilla on valta ja mahdollisuus tehdä rahallisesti isompia syntejä.
Sekään ei erottele tekijöitä, onko kyseessä niin sanottu julkinen työpaikka vai yksityinen yritys.
Työpaikoilla vallitsee vaikenemisen laki
Tähän mennessä Jokipiille on lähetetty noin sata tarinaa. Niistä puolet on tapauksia, joissa rötös on tehty kolmen tai useamman porukalla.
Kahdessa kolmasosassa tapauksista väärinkäytös on ollut myös jatkuvaa. Tekoa on toistettu jopa kymmeniä kertoja.
Eikä tässä vielä kaikki. Tavallisesti kollegat näkevät ensimmäisenä, että jotain hämärää on tekeillä. Kun he ovat ilmoittaneet asiasta yrityksensä johdolle, mitään ei ole tapahtunut. Usein asiasta ei seuraa mitään, Jokipii ihmettelee.
– Osassa tapauksia tekijä saa potkut tai vaihtaa työpaikkaa. Mutta lähes puolessa tapauksista teosta vaietaan, professori sanoo.
Oman työntekijän rikollinen käytös tuntuu olevan niin mielikuvituksen ulkolaidalla, että kun petos huomataan, johto on neuvoton – puhumattakaan siitä, että tilanteeseen olisi joku toimintasuunnitelma.
Tilanne ei tee hyvää työpaikan ilmapiirille.
– Hämmennys kuuluu läpi saamistani tarinoista. Niissä tunnetaan vihaa ja pettymystä siitä, miten johto on tilanteen hoitanut. Monet puhuvat ilmapiirin kiristymisestä. Työpaikan sisälle jää vellomaan epäilys, kuka oli syyllinen, kuka ei, Jokipii sanoo.
Kaskisten uusi kaupunginjohtaja on Minna Nikander
Kaskisten kaupunginvaltuusto valitsi Minna Nikanderin uudeksi kaupunginjohtajaksi kokouksessaan torstaina. 
Kaskisten kaupunginvaltuusto on valinnut uudeksi kaupunginjohtajaksi Minna Nikanderin. 
Valinta tapahtui lippuäänestyksellä, äänin 12 – 5. Nikanderin vastaehdokas Martin Norrgård sai 5 ääntä. Norrgård valittiin varalle.
Minna Nikander oli myös kaupunginhallituksen esittämä ehdokas. Kaskisten kaupunginhallituskin päätyi Nikanderiin tiukan äänestyksen jälkeen. Nikander voitti yhden äänen erolla Martin Norrgårdin, joka on myös valtiotieteiden maisteri Vaasasta.
Tuleva kaupunginjohtaja Minna Nikander opiskelee parhaillaan hallintotieteiden maisteriksi Vaasassa. Hän on aiemmin toiminut muun muassa Satakunnan alueella elinkeinoalan tehtävissä kunnissa ja kuntayhtymissä.
– Kaskisten kaupungin taloustilanne ja meneillään olevat uudistukset, jotka vaikuttavat kuntiin, ovat suurimmat haasteet työssä, sanoo vastavalittu Kaskisten kaupunginjohtaja Minna Nikander.
Japanin poliisi tutkii kahdeksan pohjoiskorealaisen rantautumista maan pohjoisrannikolle
Miehet kertoivat olevansa pohjoiskorealaisia kalastajia ja heidän veneensä hajonneen.
Japanin poliisi tutkii kahdeksaa miestä, jotka löytyvät Japanin pohjoisrannikolta. Miehet kertoivat olevansa Pohjois-Koreasta ja rantautuneensa maihin veneen hajoamisen jälkeen.
Poliisi kertoi perjantaina, että miehet löydettiin myöhään torstaina. Poliisi sai hälytyksen, että epäilyttävä miesjoukko seisoo Yurihonjo-joen rannalla. Poliisi löysi myös puisen veneen läheisestä venesatamasta.
Poliisi sanoi miesten olevan terveitä ja puhuvan koreaa. Poliisin mukaan miehet tunnustivat olevansa pohjoiskorealaisia, olleensa kalastamassa ennen veneen hajoamista ja rantautumista maihin. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan miesten mahdollinen vakoojaksi luokittelu olisi suljettu pois sen jälkeen, kun konferenssin viranomaiset käsittelivät asiaa huolellisesti.
Poliisi ja muut viranoamaiset jatkavat tutkimuksia.
**Lue myös:**
New York Times: Tekeekö Trumpin ex-neuvonantaja yhteistyötä Venäjä-tutkinnan johtavan erikoissyyttäjän kanssa?
Lehden mukaan Flynnin ja Muellerin yhteistyöstä uskotaan olevan käynnissä ainakin neuvotteluja.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin entisen turvallisuusneuvonantajan Michael Flynnin uskotaan ryhtyvän yhteistyöhön Venäjä-tutkintaa johtavan erikoissyyttäjä Robert Muellerin kanssa. Yhdysvaltalaismedian epäilyt asiasta perustuvat [New York Timesin lähdetietoihin](https://www.nytimes.com/2017/11/23/us/politics/flynn-mueller-russia-trump.html?_r=0). Niiden mukaan Flynnin lakimiehet ovat hiljattain ilmoittaneet Trumpin lakimiehille, etteivät he enää voi keskustella Muellerin tutkinnasta heidän kanssaan.
Asianosaisilta ei ole saatu vahvistusta, sillä sekä Flynnin että Trumpin asianajajat ovat kieltäytyneet kommentoimasta lehden tietoja.
Tähän asti sekä presidentti Donald Trumpin että Flynnin lakitiimi ovat jakaneet Muellerin tutkintaa koskevia tietoja keskenään. New York Timesin neljän lähteen mukaan kyseinen yhteistyö on nyt kuitenkin lopetettu. Puolustusasianajajien on lopetettava tiedon jakaminen, jos olemassa on eturistiriidan mahdollisuus.
Arvailuja yhteistyöstä – ei täyttä varmuutta
Ilmoitus ei kuitenkaan suoraan tarkoita yhteistyötä Flynnin ja Muellerin välillä. Toisinaan asianajajat saattavat lopettaa tiedon jakamisen esimerkiksi siinä vaiheessa, kun he alkavat neuvotella syyttäjien kanssa. Arvioiden mukaan on kuitenkin hyvin mahdollista, että Flynnin ja Muellerin yhteistyöstä käydään ainakin neuvotteluja.
Ex-turvallisuusneuvonantaja Michael Flynn erosi turvallisuusneuvonantajan tehtävästään vuoden alussa jäätyään kiinni Venäjän suurlähettilään kanssa käytyjen keskustelujen peittelystä. 
Flynnin poika Michael G. Flynn on myös Venäjä-tutkinnan kohteena. Häntä koskeva tutkinta keskittyy ainakin osittain hänen työhönsä isänsä lobbausfirmassa.
Muellerin tutkinnassa pyritään selvittämään, puuttuiko Venäjä Yhdysvaltain vuoden 2016 presidentinvaaleihin sekä Trumpin kampanjan yhteyksiä Venäjään.
**Lue lisää:**
[New York Times: A Split From Trump Indicates That Flynn Is Moving to Cooperate With Mueller](https://www.nytimes.com/2017/11/23/us/politics/flynn-mueller-russia-trump.html?_r=0)
 [The Guardian: Michael Flynn breaks ties with Trump lawyers over Russia investigation – reports](https://www.theguardian.com/us-news/2017/nov/24/michael-flynn-breaks-ties-trump-lawyers-russia-investigation?CMP=twt_gu) 
 [Lähteet: Valkoisen talon entiselle neuvonantajalle Michael Flynnille tarjottiin miljoonia Gülenin toimittamisesta Turkkiin](https://yle.fi/uutiset/3-9926973) 
 [NBC: Erikoistutkija Mueller voi nostaa syytteet Trumpin ex-neuvonantajaa Flynniä vastaan – epäillään muun muassa rahanpesusta](https://yle.fi/uutiset/3-9917740) 
 [Venäjä-tutkimuksissa odotetaan ensimmäistä pidätystä – Trumpilta raju Twitter-purkaus](https://yle.fi/uutiset/3-9907133) 
 [Myös entisen turvallisuusneuvonantaja Michael Flynnin poika on Venäjä-tutkinnan kohteena](https://yle.fi/uutiset/3-9831730) 
 ["Saat potkut!" – Donald Trumpin hallinnossa väki vaihtuu tiuhaan](https://yle.fi/uutiset/3-9748078) 
 [Donald Trumpin pojan tapaama venäläisasianajaja tarjosi tietoja Hillary Clintonin kampanjasta](https://yle.fi/uutiset/3-9714113) 
 [Trumpin presidenttikampanjan väitetyt Venäjä-yhteydet puhuttavat – Kuka tutkii, mitä ja keitä?](https://yle.fi/uutiset/3-9672971) 
Wolfgang Schäuble linjasi Saksan liittopäivillä: ei valokuvia tai Twitter-viestejä 
Liittopäivien edustajat kritisoivat tviittailukiellon uhkaavaan avointa mediayhteiskuntaa ja politiikan läpinäkyvyyttä. 
Saksan liittopäivien edustajat ovat protestoineet tuoreen puhemies Wolfgang Schäublen somelinjausta, joka kieltäisi Twitter-viestien lähettämisen parlamenttisalista. 
Saksalaismedioiden mukaan entinen valtiovarainministeri, 75-vuotias Wolfgang Schäuble lähetti aiemmin tällä viikolla parlamentin edustajille kirjelmän, jossa linjattiin että ”valokuvaaminen, tviittailu ja viestien lähettäminen täysistunnosta on sopimatonta liittopäivien tavoille”.
Saksassa kansanedustajat ovat huomattavasti varovaisempia sosiaalisenmedian käyttäjiä kuin useiden muiden maiden poliitikot, siitä huolimatta linjaus herätti vastustusta. 
– Tämä ei ole viimeinen sana tästä aiheesta, tviittasi CSU:n edustaja Dorothee Bär, jolla on yli 64 000 Twitter-seuraajaa. 
– Voimme seurata istuntoja suorassa lähetyksessä, mutta emme voi tviitata niistä. Tässä ei ole mitään järkeä, viestitti liberaalien Frank Sitta ja kyseli olisiko käsinkirjoitettu viesti sopiva.  
Läpinäkyvyyttä ja nopeaa viestintää
[Deutsche Wellen mukaan](http://www.dw.com/en/wolfgang-sch%C3%A4ubles-bundestag-twitter-ban-met-with-backlash-by-parliamentarians/a-41508022) edustajien viestit sosiaalisessa mediassa ovat usein valottaneet Saksan poliittisen koneiston toimintaa ja näkemyksiä. Deutsche Welle kirjoittaa, että tämä oli erityisen merkityksellistä, kun äänestettiin sukupuolineutraalista avioliitosta. Tuolloin edustajat jakoivat näkemyksiään aiheesta juurikin Twitterissä sekä Facebookissa. 
Schäublen syyt Twitter-kiellolle eivät ole selvät. Deutsche Welle arvioi, että syynä voisi olla äärioikeistolaisen AfD-puolueen menestys. Toisin kuin muut puolueet AfD hyödynsi vaalikampanjassaan menestyksellisesti sosiaalista mediaa. 
Tviittailukieltoa kritisoivien edustajien mukaan kielto uhkaa avointa mediayhteiskuntaa ja politiikan läpinäkyvyyttä. 
– Kun sosiaalista media käytetään  oikein se on kuin parlamentti rakennuksen lasinen kupoli, joka merkitsee politiikan läpinäkyvyyttä, kommetoi Dorothee Bär. 
Vasemmisto puolueen Petra Sitte sanoi, ettei aio noudattaa Schäublen ohjeistusta. 
– Elämme avoimessa mediayhteiskunnassa, jossa toisinaan nopeus on tärkeintä, perusteli Sitte.  
Yli 600 työpaikalle otetaan lapsi mukaan teemapäivän mukaisesti
Lapsi mukaan töihin -päivää vietetään Suomessa perjantaina toista kertaa.
Suomessa vietetään perjantaina toista kertaa valtakunnallista Lapsi mukaan töihin -päivää. Päivän tarkoitus on tutustuttaa lapset vanhempiensa tai muun läheisen aikuisen arkeen. Samalla lapset näkevät, mitä työn teko on. 
Päivää viettämään on ilmoittautunut yli 600 työpaikkaa, muun muassa useita virastoja, ministeriöitä ja kuntia.
– Lapsi mukaan töihin -päivän suosio ylitti odotuksemme moninkertaisesti jo viime vuonna ja nyt päivän tunnettuus ja suosio näyttäisi jopa kaksinkertaistuneen, kertovat lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila sekä Lastensuojelun Keskusliiton viestintäpäällikkö Juuli Hurskainen.
[Lapsi mukaan töihin -päivää](http://www.lapsimukaantoihin.fi/) vietetään jälleen YK:n lapsen oikeuksien viikon perjantaina. Päivään on otettu mallia vastaavista kansallisista päivistä, joita vietetään esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Englannissa.
Lapsiasiavaltuutetun toimisto, työ- ja elinkeinoministeriö ja Lastensuojelun Keskusliitto ovat koordinoineet kampanjapäivän suunnittelua yhteistyössä työmarkkinajärjestöjen kanssa.
**Lue myös:**
 [Lastensuojelun Keskusliitto: Lapsi mukaan töihin -päivä](https://www.lskl.fi/tapahtumat/lapsi-mukaan-toihin-paiva/) 
Syyrian oppositio saavutti sovun yhtenäisen delegaation lähettämisestä rauhanneuvotteluihin
Opposition ja hallituksen on määrä kohdata neuvotteluissa ensi viikolla Genevessä.
Syyrian oppositio on päässyt sopuun yhtenäisen delegaation lähettämisestä rauhanneuvotteluihin Geneveen. Syyrian hallituksen ja opposition on määrä kohdata YK:n välittämissä neuvotteluissa ensi viikolla.
Opposition neuvotteluryhmän jäsen Bassma Kodmani kertoi toimittajille Saudi-Arabian pääkaupungissa Riadissa varhain perjantaina, että he pääsivät yhteisymmärrykseen ryhmän lähettämisestä kahden muun oppositiotahon kanssa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan delegaation jäsenet nimetään perjantaina ja samalla päätetään neuvotteluvaltuuksista.
Oppositio on yrittänyt koota rivejään yhteisessä kokouksessa Saudi-Arabiassa tällä viikolla. Riadissa pidetyssä kokouksessa oli keskiviikkona mukana myös YK:n Syyria-erityislähettiläs Staffan de Mistura, ja isäntien edustajana ulkoministeri Adel al-Jubeir. Jubeirin mukaan tarkoituksena on löytää oikeudenmukainen ratkaisu sodan päättämiseksi.
Venäjä, Turkki ja Iran ovat tiivistämässä yhteistyötään Syyrian sodan lopettamiseksi. Näin siitä huolimatta, että Venäjä ja Iran tukevat presidentti Bashar al-Assadia, kun taas Turkki on länsimaiden lailla ajanut tämän erottamista.
**Lue myös:**
 [Iran, Turkki ja Venäjä yhdistävät voimiaan Syyrian sodan diplomatiassa](https://yle.fi/uutiset/3-9943705) 
 [Kun Assad kapsahti Putinin kaulaan – Presidentit puhuivat Syyrian tulevaisuudesta Sotšissa](https://yle.fi/uutiset/3-9942216) 
 [Putin tapasi Syyrian Assadin Sotšissa – "Sotatoimet päättymässä"](https://yle.fi/uutiset/3-9940758) 
Interpol pidätti 40 ihmiskauppiasta Afrikassa
Samalla pelastettiin yli 500 ihmiskaupan uhria. Heistä vajaa puolet oli lapsia.
Kansainvälinen rikospoliisijärjestö Interpol on pidättänyt 40 ihmiskauppaa harjoittavaa henkilöä Afrikassa, kertoo saksalainen [Deutsche Welle](http://www.dw.com/en/interpol-arrests-40-in-human-trafficking-raids-in-africa/a-41509413). Epäiltyjä ihmiskauppiaita joutuu syytteeseen rikoksista, kuten ihmiskaupasta, pakkotyöstä ja lasten hyväksikäytöstä.
– Heitä syytetään uhrien pakottamisesta osallistumaan toimintaan, jotka vaihtelevat kerjäämisestä prostituutioon työolosuhteista tai ihmisarvoisesta elämästä piittaamatta, julkilausumassa todetaan.
Länsi- ja Keski-Afrikan viranomaiset ovat pelastaneet 500 ihmiskaupan uhria. Interpolin mukaan Tshadissa, Malissa, Mauritaniassa, Nigerissä ja Senegalissa pelastettiin 500 ihmistä, heistä 236 oli lapsia.
Operaatio on osa Saksan ulkoministeriön rahoittamaa hanketta, joka kohdistuu järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Mukana ovat myös Kansainvälinen siirtolaisuusvirasto, IOM ja joukko valtiosta riippumattomia järjestöjä (NGO). Ne osallistuivat myös toimintaan ja antoivat neuvontaa pelastetuille ihmisille.
YK keskusteli ihmiskaupasta
Aiemmin tällä viikolla YK:n pääsihteeri Antonio Guterres käsitteli turvallisuusneuvostossa ihmiskauppaa. Hän sanoi, että kansainvälisellä yhteisöllä on kollektiivinen vastuu lopettaa rikollisuuden ja terrorismin leviäminen heikossa asemassa oleviin väestöryhmiin ja maahanmuuttajiin.
– Heidän brutalisuudellaan ei ole mitään rajoja: seksuaalinen hyväksikäyttö, pakkotyö, ruumiinosien poistaminen ja orjuus ovat kaupan keinoja, Guterres kertoi neuvostolle tiistaina. Meidän on toimittava pikaisesti maahanmuuttajaväestön ihmisoikeuksien ja ihmisarvon suojelemiseksi tuomalla syylliset oikeuteen ja lisäämään humanitaarista apua, hän lisäsi.
15-jäseninen neuvosto hyväksyi päätöslauselman, jossa se kehotti kaikkia jäsenvaltioita "vahvistamaan poliittista sitoutumistaan ja parantamaan niiden sovellettavien oikeudellisten velvoitteiden täytäntöönpanoa, joilla kriminalisoidaan, estetään ja muuten torjutaan ihmiskauppaa".
**Lue myös:**
 [Brittilehti: Interpol levittänyt 173 epäillyn itsemurhapommittajan listan](https://yle.fi/uutiset/3-9736640) 
 [Uusi arvio: Yli 40 miljoonaa työskentelee orjuuden kaltaisissa oloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9838994) 
 [Ensin raiskausleiri Libyassa, sitten seksiorjaksi Eurooppaan – Mercy, 14, joutui ihmiskaupan uhriksi kuten yhä useampi nigerialaisnainen](https://yle.fi/uutiset/3-9817930) 
 [Rikollisjärjestö toi prostituoituja Espanjaan Nigeriasta – johtaja pidätettiin Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9796774)
 [Europol sai kiikkiin yli sata epäiltyä ihmiskauppiasta](https://yle.fi/uutiset/3-9680052) 
[Thaimaassa jaettiin ensimmäiset tuomiot ihmiskauppavyyhdissä](https://yle.fi/uutiset/3-9730075)
Irlannin hallitus on vaikeuksissa – taustalla on epäluottamusta
Hallitusta tukeva oppositiopuolue on antanut ymmärtää, että varapääministeri Frances Fitzgeraldin on syytä erota, mikäli yhteistyön halutaan jatkuvan.
Irlannin tasavallan hallitus on vaikeuksissa varapääministeri Frances Fitzgeraldiin liittyvien epäselvyyksien vuoksi. 
Kiistan taustalla on Irlannin poliisiylikonstaapeliin liittyvä sähköposti, jonka Fitzgerald sai ollessaan oikeusministerinä 2015. Sähköpostissa kerrottiin rikosepäilyistä poliisiylikonstaapelia vastaan, mutta Fitzgerald ei reagoinut tilanteeseen. Tämä on aiheuttanut epäluottamusta Fitzgeraldin toimintaa kohtaan.
Fitzgerald kertoi parlamentille aiemmin tällä viikolla, ettei hän voi muistaa lukemaansa. Parlamentti esitti Fitzgeraldille lisää kysymyksiä torstaina, mutta hän sanoi, ettei hän tai kukaan muu yrittänyt peittää sähköpostiviestiä. 
Irlannin oppositiossa oleva Fianna Fail -puolue, joka on tehnyt yhteistyötä hallituksen kanssa, antoi ymmärtää jatkavansa yhteistyötä vain mikäli Fitzgerald eroaa.
[Fine Gael ja Fianna Fail puolueet neuvottelivat viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-8864355) hallitusohjelmaan kompromisseja, joiden ansiosta hallitus saatiin yleensä muodostettua. Fianna Fail lupasi myös pidättäytyä osallistumasta mahdollisesti hallitusta horjuttaviin äänestyksiin. Järjestely sovittiin olevan voimassa ainakin vuoden 2018 loppuun saakka.
Fitzgeraldin oma puolue tukee häntä
Pääministeri ja Fine Gael -puolueen puheenjohtaja Leo Varadkar ilmoitti, ettei hän salli talous-, yritys- ja innovaatioministeri Frances Fitzgeraldin eroa. Varadkarin mukaan Fitzgeraldilla on puolueen tuki, eikä hänellä ole aikomusta erota, kirjoittaa [Independent-lehti](https://www.independent.ie/irish-news/politics/country-on-brink-of-general-election-as-taoiseach-set-to-tell-tds-he-is-backing-embattled-tnaiste-36348016.html).
Myös ulkoministeri Simon Coveney sanoi, että hallitus aikoo tukea varapääministeriä.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-europe-42099880) mukaan Fitzgeraldia koskevasta epäluottamuslauseesta on tarkoitus keskustella ja äänestää ensi keskiviikkona.
Irlannin hallituskriisi tulee ilmi viikkoa ennen Euroopan unionin huippukokousta, jossa puidaan Britannian brexit-neuvotteluja. EU on ollut huolestunut Irlannin tasavallan ja Pohjois-Irlannin rajakysymyksestä.
Britannian EU-eroneuvotteluissa on jo aiemmin pohdittu Britannian kansalaisten asemaa eron yhteydessä ja Pohjois-Irlannin maarajan tulevaisuutta. Britannian Brexit-ministeri David Davis kommentoi aiemmin neuvottelukierroksen jälkeen, että Britannian erosopimus ei voi johtaa uuden rajan luomiseen Pohjois-Irlannin ja muun Britannian välille. 
Neuvotteluista vuodettujen tietojen mukaan EU olisi ehdottanut, että Pohjois-Irlanti säilyisi käytännössä EU:n tulliliitossa. Tällöin Irlannin tasavallan ja Pohjois-Irlannin rajalla ei tarvitsisi aloittaa rajamuodollisuuksia.
**Lue myös:**
 [Independent: Country on brink of General Election as Taoiseach set to tell TDs he is backing embattled Tánaiste](https://www.independent.ie/irish-news/politics/country-on-brink-of-general-election-as-taoiseach-set-to-tell-tds-he-is-backing-embattled-tnaiste-36348016.html) 
[EU Britannialle: Kaksi viikkoa aikaa tehdä tarjous erorahasta](https://yle.fi/uutiset/3-9926558) 
 [Britannia aikoo ryhtyä ohjaamaan Pohjois-Irlannin taloutta](https://yle.fi/uutiset/3-9912397) 
 [Talousromahduksen kokenut Irlanti lähestyy nyt täystyöllisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-9897802) 
Ihmisen matka - eli kateudesta tai kiitollisuudesta
Ihmisen matka
Ensin oli hyvä, kun oli sula maa. (Paitsi että oli pimeää ajaa autolla kun ei lumi heijastanut valoa pimeyteen. Eikä muualle.) Sitten tuli räntää ja jäätä ja vaikka mitä vastenmieliseä. Jään ja rännän välissä saatiin sentään hiukan aurinkoakin pilkistymään.
Mitä siitä pitäisi ajatella? Pitäisikö olla kateellinen niille, joilla on etelämaalaisen lämmin, ihana keli?
Vai pitäisikö olla kiitollinen, että täällä hyisessä hyyhmämaassa saattaa pakkaantunut lumi ja jää ihan itsekseen tehdä pihan asfalttiin lähes kolmiulotteisen "valokuvan" kissanpennusta, joka tuijottaa pihamaan yksinäistä lehteä kuin hiireä?
Allaoleva kuva on täysin parantelematon, koskematon versio kännykameralla ottamastani kuvasta, jossa ainakin minä näen ihan selkeästi oikealta vasemmalle "tähtäävän" kissanpennun: se katselee edessään olevaa "hiirtä" (vihreää lehteä). (Älkää antako kissanpennun selässä olevan ruskean ylimäärälehden hämätä.) Jäätä ei ole kuvaa varten millään lailla rikottu, muokattu eikä paranneltu, vaan tuollaisena se kameraani pihalla odotteli. Alavasemmalla näkymättömissä oleva pihalamppu antoi kissanpennulle hännnänhuippuna vielä komian, kuvan kolmiulotteisuutta tukevan varjonkin!  :)
Kissanpentukuva &copy; MK, Jää &copy; Ilmatieteen laitos.
Kuitengin!
Rännästä päästyäni menin kerrankin oikein ravintolaan syömään. Tilasin kalaa, kun siitä tykkään ja on yllytettykin, että kalaa syö.
Odotellessani, että saapuu kala, jonka syödä mahaan, jouduin tappamaan aikaa.
Ravintolapöydässä ei ollut leluja, eikä minulla ollut mukana omiakaan, joten ajanviettönä täytyi tyytyä katselemaan mitä näkyi siinä ympärillä.
Oli pakkokin katsella, pöytien sijoittelusta johtuen.
Läheisessä pöydässä oli pääruoat syöty, ja tuotiin niille pöydäteille jälkiruoaksi jäätelöitä. Oli neljä naista siinä pöydässä, varhaisia keski-ikäisiä, ja juhla-asuissa, mutt’ei silti kännissä.
Kun alkoivat siinä tutkia naiset jäätelöitään, tuli sellainen tunne, kuin pöydässä olisikin istunut neljä pikkutyttöä. Sellaisia tarha- tai kouluikäisiä.
Kaikki katselivat toistensa jäätelöitä peloissaan, kun selvästi jännittivät, että jos oli sittenkin tullut tehdyksi huono valinta.
Entäpä jos olikin kilpailevan pöytätoverinaisen jäätelö herkullisempi kuin oma!
Onneksi pelastuivat kuitenkin kaikki neljä onnettomuudelta, (naaman ilmeistä päätellen) ja jokainen totesi hiljaa mielessään että oli tullut valinneeksi parhaan jäätelon.
Omasta jäätelöylivertaisuudestaan varmana jokainen maireasti tarjosi omaa jäätelöään toisille maistettavaksi, mutta kukaan ei halunnut maistaa.
Nähtävästi jokaista vielä nakersi pieni pelko siitä, että jos sittenkin olisi joku jäätelösisar vetänyt maku-asiassa pidemmän korren!
Tätä jäätelötapahtumaa säesti vähän kauempaa jostain ravintolahuoneen peräosan pöydästä kuuluva ampuvan kovaääninen miehen nauru. Sitä paukahti määrävälein kuuluville tietyn pituinen, vertahyytävä fortissimopätkä - HAHAHAHAHAHA!
Kammottava nauru katkesi aina kuin seinään; ei siis vaimentunut ennen loppua
Vähän niinkuin auton tuulilasinpyyhkijöissä jos on harva tihkuasento, niin samalla tavalla tämä hirveä nauru tuli säännöllisesti, mutta pitkistä väleistä johtuen silti arvaamattomasti, ilman ennakkovaroitusta, kuin napista painettuna, noin 1-2 kertaa minuutissa.
(Paitsi että jos olisi tullut se nauru napista painamalla, niin kukaan läsnäolija ei olisi painanut sitä nappea, niin kova ja pahan äkki-iskevä oli se nauru.)
Jäätelöpöydän naisetkin nauroivat, mutta eri tahtiin kuin pahan naurun mies.
Ensin tuntuivat pokkana naiset juttelevan jostain mieltä innostamattomasta asiasta, kuten vaikka ränsistyneen ratavahdinkopin sokkelin mittasuhteista, ja sitten, ilman mitään ulkoista esi-merkkiä, yht’äkkiä ja yht’aikaa kaikki neljä remahtivat nauruun ja rojahtivat istuimissaan taaksepäin, kuin nauruenergiansa rekyylin rytkäyttäminä; siten kuin potkunyrkkeilty joskus lentää selkä edellä nykkeilykehän köysiin.
Ja tätä runollisetonta naisnaurukoreografiaa siis säesti epärytmikkäästi se kovaäänisnaurumiehen kammottava HAHAHAHAHAHA!
Niitä jäätelönaurunaisia katsellessani tuli mieleen, että varmaan ne ovat ihan samalla tavalla vertailleet jäätelöitään jo pieninä, kioski-ikäisettärinä,  ja jännittäneet, että saiko kaveri sittenkin paremman jäätelön.
Ja varmaan ne ovat nauraneet jo pienenä ihan samalla tavalla, naurupäissaan äkkiä taaksepäin nojautuen.
Ja varmaan se kammottavannauruismiehen hahatus on ollut aika lailla samanlainen jo alakouluaikaan, ja sen opettaja on mielessään kiitellyt Luojaa ja fylogeneesiä, että se nauru-mies on kouluaikaan ollut vasta pieni lapsi, niin että naurulle ei ole ollut isoa kaikupohjaa, vielä. Ja kateederin puuta on salaa koputtanut se opettaja silti.
Tällaista pöytäsirkusta minä katselin ja kuulin, kun odottelin, että toisivat keittiöstä minulle lautasella kalan. Ei tuoneet vielä.
Kun yksi jäätelönaisista teki pöydällä olevasta kuitista pienen valkoisen origami-kruunun, ja asetti sen päähänsä - (tai siis hiuksilleen; pään sisäänhän ei voi helposti laittaa esineitä paitsi kirurgi, hammaslääkäri, ja fakiirit) - varmistuin siitä, että ei luultavasti ole iso ihmisessä ero sen välillä, millainen on lapsena ja millainen aikuisena.
Samallaista kateus/kiitollisuus -tempoilua tuntuu olevan elämäntaival niin lapsena kuin aikuisena.
Saamallaiset naurut ja itkut jo pienenä, ja vielä isona.
Kovin on lyhyt ihmisen matka.
New Yorkissa kiitospäivän paraatin turvatoimet olivat aiempaa massiivisemmat
USA:n viranomaiset ovat erityisen valppaina tänä vuonna tapahtuneiden useiden iskujen vuoksi.
Yhdysvalloissa varauduttiin tavallista massiivisemmin perinteiseen kiitospäivän paraatiin New Yorkissa. Paraati on kuitenkin sujunut rauhallisesti. 
Viranomaisten mukaan etukäteen ei ollut tiedossa mitään varsinaista uhkausta, mutta turvallisuustoimia oli lisätty ja ne olivat aiempia vuosia laajemmat. Viranomaiset olivat aseistautuneita, tarkka-ampujia oli katoilla, väkijoukon keskelle oli sijoitettu metallinpaljastimia ja risteyksiin oli asetettu liikenne-esteitä.
Poliisi seurasi tapahtumia myös ilmasta ja kaduilla liikkui koirapartioita. Väkijoukkoon oli sijoitettu myös tarkkailuryhmiä.
Yhdysvalloissa on tapahtunut tänä vuonna useita hyökkäyksiä. Newyorkilaisten muistoissa on [alle kuukausi sitten tapahtunut isku](https://yle.fi/uutiset/3-9910159), jossa kuoli kahdeksan ihmistä. [Las Vegasissa puolestaan 58 ihmistä kuoli ja yli 500 loukkaantui](https://yle.fi/uutiset/3-9862047), kun amerikkalainen mies tulitti Country-musiikkifestivaaleille osallistuneita.
Kiitospäivän paraati on vuosittainen perinne, joka alkoi vuonna 1924. Paraatia seuraa tuhansia kaupunkilaisia.
Naiset saivat suunnitella pornokohtauksia - fantasioista tehtiin podcasteja. Kuuntele, millaisista kuvitelmista naiset kiihottuvat!
Halu yllättää bussissa. Ovikello soi - ja oven takana odottaa himokas viikinki. Naisten fantasiat ovat rikkaita ja kiihottumisen aiheet moninaisia. Radio Regina tuo naisten toiveiden mukaiset pornokohtaukset podcastsarjana Areenaan. Varmista, että kuulokkeesi eivät vuoda, ja pääsy pöksyihin on esteetön!
Vaakakapina [kysyi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191996) toukokuussa, millaista pornoa naiset haluaisivat nähdä. Kysely liittyy Jenny+ -dokumenttisarjan viidenteen jaksoon, jossa haetaan parempaa pornoa. Sellaista, joka kestää myös kriittisen kuluttajan katseen.
Kyselyyn tuli lähes 2500 vastausta.
Tiivistetysti sanoen, nainen haluaa pornoa, joka on tehty juuri hänen tarpeisiinsa, tukemaan hänen seksuaalista hyvinvointiaan ja palvelemaan hänen halujaan - ei luomaan ulkonäköpaineita ja normittamaan seksiä oudoilla tavoilla.
Seksuaalisuus - ja porno sen osana - on merkittävä osa naisenkin hyvinvointia. Meille tarjoillaan kuitenkin hyvin kliseistä naiskuvaa ja kuvasto muutenkin tuntuu olevan heteromiehille suunnattua.
Kyselyssä naiset saivat käsikirjoittaa toiveidensa mukaisia kohtauksia kuvitteelliseen pornoelokuvaan. Kohtausideoita tuli lähes 850.
Näistä naisten omista fantasioista seulottiin kuusi teemaa, joista tehtiin kuuden podcastin sarja, Radio Regina.
Suosituksemme: K-18.
**Entä jos joku näkee?**, eli seksiä julkisilla paikoilla. _Kirjastoa ja seksiklubia._
**Tule, tiskataan myöhemmin**, eli kiihkoa kotioloissa. _Konsolipeliä ja siivoamista_.
**Ui mun järvessä**, eli metsäisää Suomi-erotiikkaa. _Heinälatoa ja satumetsää._
**Paikalle tulee putkimies...**, eli pornoa virkapuvuissa ja työrooleissa._ Lentoemoa ja putkimiestä._
**Sido mut tiukemmin**, eli alistusta ja pakottamista. _Jääpalaa ja höyhentä_.
**Opeta mut nauttimaan**, eli uuden kokeilemisen iloa ja yllätyksiä. _Strap-onia ja kulttihuonetta._
Hyvästi naamamällit! Tällaista pornoa naiset haluavat
Jos naiset saisivat päättää, miehen siemensyöksy ei saisi niin paljon näkyvyyttä pornossa. Eniten naisia ällöttää kasvoille tuleminen. Naiset haluavat pornoon aitoa kiimaa ja samaistuttavia kehoja.
On [arvioitu](https://yle.fi/uutiset/3-9858131), että naisista 1/3 kuluttaa säännöllisesti pornoa. Vaakakapina kysyi toukokuussa naisilta, millaista pornoa he haluavat. Kyselyyn tuli 2500 vastausta, joissa naiset kertoivat antaumuksella toiveistaan pornon suhteen - sekä siitä, millaiset pornokliseet ärsyttävät heitä.
Tunteeton jyystäjä-Günther saa naisilta lähtöpassit pornosta. Samoin muovinen misukka, jonka kolmesenttiset tekokynnet riipivät miehen alavatsaa.
Naiset haluavat sellaisia naiskehoja pornoelokuviin, että he voivat kuvitella itsensä näyttelijän tilalle. Ja suoraa toimintaa!
_–Useimmat pornopätkät huutavat asetelmallaan kilometrin päähän, että ne on kohdistettu nimenomaan miehille... Ja niiden katsomisesta tulee usein vaivaantunut olo. _
Seksuaalisuus - ja porno sen osana - ovat merkittävä osa naisenkin hyvinvointia. Meille tarjoillaan kuitenkin hyvin kliseistä naiskuvaa ja kuvasto ylipäänsä tuntuu olevan heteromiehille suunnattua.
Valtavirtaporno palvelee heteromiehen silmiä ja halua, ja sen naiskuva aiheuttaa naisille ulkonäköpaineita. Lisäksi pornosta tulee aina jotenkin kielletty, ja Jenny Lehtisen sanoin "klähmäinen", olo. Miten sen saisi pois?
Aitoa kemiaa ja uskottavaa kiihottumista
Tavalliset elokuvat saatetaan kokea jopa kiihottavammiksi kuin porno, koska ammattinäyttelijät osaavat esittää olevansa oikeasti kiihottuneita, pornonäyttelijät eivät naisten mukaan osaa.
Naisporno ei kuitenkaan tarkoita mitään pehmennettyä satiinisöpöstelyä, jossa ei päästä itse asiaan. Suora toiminta on myös naisten mieleen.
_–Aito meininki olisi ihanaa. _
Useissa vastauksissa toivottiinkin hyviin ja tuttuihin tv-sarjoihin enemmän suoraa toimintaa.
_–Jotkut tv-sarjat ois mahtavia pornoversioina, kuten _Orange is the new black_, kuningatar Viktoriasta kertova sarja tai joku muu epookkisarja, jossa jännitteet hahmojen välillä on ihan valtavia, mutta seksuaalisuus niin kiellettyä. _
Aidontuntuinen kemia esiintyjien välillä on naisille hyvin tärkeää. Kun naiset saivat Vaakakapinan kyselyssä arvioida pornoelokuvien elementtejä omien mieltymystensä mukaan asteikolla 1–5, aidontuntuinen kemia on sitä kuuminta hottia 79 % mielestä kyselyyn vastanneista.
_–Seksiin pitäisi olla jokin syy. On epäuskottavaa, että seksi vain on yhtäkkiä siinä, ilman mitään lähtöasetelmaa. Ja lähtöasetelman pitää olla oikeasti uskottava ja taustoittamisen pitäisi kestää varmaan enemmän kuin minuutin.  _
     
Ehkä samasta syystä harrastelijaporno miellyttää naisia enemmän kuin ammattiporno?
Sperma ei nappaa
Miehen ejakuloinnin ja sperman loputon ihailu ihmetyttää. Jos naiset saisivat päättää - ja miksipä eivät saisi - siemenet eivät pääsisi tähtirooliin.
Eniten ällöttää kasvoille tuleminen. _“Mällit naamalle”_ sai yli puolelta vastaajista arvosanan 1 eli se on suurelle osalle naiskatsojista ehdoton turn-off.
Pitkin poikin kasvoja ja hiuksia roiskahteleva lasti saattaa muistuttaa mieskatsojaa hekuman huipusta, mutta pitkät ja rajut suihinottokohtaukset herättävät naisissa torjuntaa, jopa ahdistusta.
_–Miehen suihinottoa kuvataan pornopätkässä suhteettoman pitkään. Kakomisen näyttäminen! Ei saatana miten karmiva turn-off!_
 
_–Siemensyöksynkin voi saada "nätisti", ilman että survoo juurta myöten sisälle, tai tarttuu tukasta kiinni ja tunkee elimensä nielurisoihin asti._
Jyystäjä-Güntherin tuho
Kun naisilta kysyy, millaisia mielikuvia heillä on pornoelokuvien miehistä ja naisista, ei hersyttelylle tule loppua:
_–Harmillisen usein pornoelokuvien mies on random "setä", joka pääsee harrastamaan seksiä nuoren hottistytön kanssa. _
_–Mies on tunteeton kivikasvoinen jyystäjä, jonka elämäntehtävä on laukoa lastinsa. Välinpitämätön siemenlinko._
Yksi vastaajista kuvailee naishahmon olevan _halpaan tekokuitupitsiin ja pornokorkoihin puettu silaribimbo, joka katsoo kameraan ylinäytellen, puraisee alahuultaan ja hulmauttaa hiuksia. Ulvahtelee OMG!!!_
Toinen klishee on _muka-viaton saparopää, joka kuitenkin on todella himokas ja valmis mihin tahansa temppuihin. _
Muovisen oloiset henkilöt aiheuttavat naisissa voimakasta torjuntaa. Pornoelokuvissa vallitseva kehojen “ylituunaus” ei ole naisten mieleen.
Täystyrmäyksen, eli arvosanan 1, saavat valkaistu peräreikä (51 %), tekokynnet (49 %) ja silikonit (42 %). Hyvin harva nainen saa kyselyn perusteella näistä virityksistä kicksejä.
_–Karvattomuus ja valkaistut peräreiät on lähteny ihan lapasesta. Mitä hittoa oikeesti?_
Naiset haluavat sellaisia naiskehoja pornoelokuviin, että he voisivat kuvitella itsensä näyttelijän tilalle.
_–Tavallisia. Aitoja. Saa olla hyvä kroppa ja komea/kaunis, mutta tavallisella tavalla, ei feikki-tissejä, ei liian lihaksikkaita miehiä, ei liian täydellisiä._
Mitä esiintyjien sukupuolijakaumaan tulee, ryminäenemmistö toivoo heterotoimintaa. All-male-panelua haluaisi katsoa vain vajaa kolmannes, kun taas nainen&nainen sytyttää jo yli puolet.
Ryhmäseksikin kelpaa, joten jos näitä vetäisi yhteen, voisi päätellä, että naisenemmistöinen ryhmäily voisi vetää naiskatsojia.
Otetaanko meisseli lähikuvaan?
Sitkeästi elävän myytin mukaan, naiset eivät kiihotu visuaalisista ärsykkeistä, ainakaan yhtä voimakkaasti kuin miehet. Jos tätä myyttiä uskoisi, naisille kohdistetussa pokeleffassa ei kannattaisi näyttää karvoitusta hipovaa kamera-ajoa tapahtumapaikoilta.
Vaakakapinan kyselyyn vastanneet kuitenkin tuntuivat lämpeävän lähikuvista. Yli puolet vastanneista antoi elimistä otetuille lähikuville vähintään arvosanan 4, eli viisari vaikuttaa värähtävän.
_–Haluaisin, että näytetään naisen elin läheltä, sinne sisälle kamera? Ja että nainen saa, ja että näen tarkkaan, mistä häntä stimuloidaan. Rintojen kunnollista käsittelyä enemmän._
_–Tykkään, kun ihan oikeesti koitetaan saada toinen kiihottumaan ja nauttimaan. Ja sitä on ilo katsoa kun siinä onnistutaan._
Herutusmusiikki ja kiihkeä voihke
Saako pornoelokuvissa voihkia? _Uuh, kyllä!_
Yli puolet vastanneista antaa voihkeelle hyvät pisteet, mutta avoimista vastauksista käy ilmi, että yliammuttu naukuminen ärsyttää naisia, etenkin jos ylinäytelty _“oh god yeah”_ -kiemurtelu alkaa heti ensi kosketuksesta.
_–Miksi pitää aina vonkua "yeah, fuck me fuck me" tai "oooh, you´re so big"?_
_–Harva nainen varmaan ynisee nautinnosta kun antaa miehelle suuseksiä._
Vaikka elokuviin yleisesti toivotaan lisää juonta ja tarinaa, turha puhe nyppii. Ähinää saa siis olla, mutta kaiken tyhjän hölötyksen voisi jättää pois. Paitsi jos dialogi on kiinnostavaa.
_–Haluaisin nähdä pornokohtauksen, jossa nainen ja mies keskustelevat tasavertaisina ihmisinä jostain asiasta, josta molemmilla on sanottavaa. Tunnelma lämpenee, ja pian he alkavat riisua toisiaan. Asiat etenevät erittäin kiihkeäksi jynkytykseksi, kunnes molemmat saavat tyydytyksensä._
_–Haluaisin, että pornossa otettaisiin juoni ja hahmojen henkiset ominaisuudet huomioon. Jos elokuvassa on vahva naishahmo, hän tuskin odottaa kyllästynyt ilme kasvoillaan mällejä naamalle._
               
Entäs sitten kutumusiikki?
Pornoelokuvien sävelmaailma on oma kitschinen alalajinsa. “Seksofonin” ylivalta loppui syntetisaattorin tuloon. Nyt kuka tahansa kotistudiopertti voi tuottaa geneeristä sexyloungea omilla koskettimillaan – ja sen kuulee.
Pornoelokuvien musiikkia vastaajat pitävät yhdentekevänä tai turn-offina, vain harva syttyy muka-seksikkäästä muka-funkysta tai lipevän hikisistä läähätys-slowareista.
_–Yhteenkään uuteen elokuvaan ei saisi laittaa sitä naurettavaa taustamusiikkia._
_–Taustajyystömusiikki pois! _
Ja jos jollakin kuvausryhmällä on vielä savukone aktitunnelmaa luomassa, sen voi saman tien roudata Sortti-asemalle kierrätykseen.
Naisten turn-ON top 5
Naisten turn-OFF top 5
Turvanettipornoa, kiitos!
Terveystiedon tunneilla naiset oppivat varomaan sukupuolitauteja. Nyt naiset pelkäävät virustartunnan iskevän läppäriinsä. Jos naiskäyttäjää haluaa palvella pornolla, kannattaa satsata riskittömyyden takaamiseen.
Erityisesti äideille turvallisuus on ykkösasia. Kun annat naperon katsoa tabletiltasi RyhmäHau’ta, et todellakaan halua, että hän altistuu toisenlaisille ryhmävideoille.
_–En tiedä mitään hyvää väylää löytää hyvää pornoa. Pelkään saavani jonkun viruksen, jos etsin randomilla netistä, ja toisaalta sieltä saattaa tulla myös niin kauheeta settiä, että rupeaa heti ahdistamaan, ja kaikki vanhat pelot nousevat pintaan. Toivoisin siis, että olisi naisille jokin laillinen ja eettinen kanava löytää ja katsoa haluamaansa pornoa, ilman tunnontuskia ja ahdistusta.  _
Nainen haluaa pornoa, joka on tehty juuri hänelle, tukemaan hänen seksuaalista hyvinvointiaan, ja palvelemaan hänen halujaan - ei luomaan ulkonäköpaineita, ja normittamaan seksiä oudoilla tavoilla.
_**Kursivoidut kohdat ovat suoria lainauksia kyselyyn tulleista avoimista vastauksista.**_
Kuuntele naisten ideoimia pornokohtauksia Radio Reginan podcasteissa, Yle Areenassa!
Curlingnaiset nousevat EM-kisojen A-sarjaan
Suomen curlingnaiset varmistivat torstaina nousunsa EM-kisojen A-sarjaan kukistamalla Norjan pistein 7-6 Sveitsin St. Gallenissa. 
Suomi voitti Norjan jännittävästi vasta jatkopään jälkeen ja pelaa perjantaina EM-kisojen B-sarjan mestaruudesta.
B-sarjan voittaja jatkaa otteluita world challenge -ottelussa A-sarjan kahdeksanneksi sijoittuvaa joukkuetta vastaan. Tämän paras kolmesta -sarjan voittanut joukkue saa paikan ensi kevään MM-kisoihin.
Suomen naiset osallistuvat myös olympiakarsintaan joulukuussa.
Miesten maajoukkue kukisti B-sarjan puolivälierissä Turkin pistein 9-4. Perjantaina miehet kamppailevat välierissä noususta B-sarjan loppuotteluun ja noususta A-sarjaan. Myös miehissä B-sarjan mestari pelaa vielä world challenge -ottelusarjan MM-kisoihin pääsystä.
Suru ja viha valtasivat sukellusvenemiehistön omaiset Argentiinassa
Kymmenet omaiset ovat odottaneet laivastotukikohdassa tietoa sukellusveneen kohtalosta. San Juan -sukellusvene katosi viikko sitten. Nyt laivasto epäilee, että aluksessa on sattunut räjähdys.
– Meille ei kerrota, että he ovat kuolleet, mutta meille kerrotaan, että sukellusvene voi maata 3 000 metrin syvyydessä. Mitä siitä pitäisi päätellä?
Argentiinan edustalla kadonneen sukellusveneen miehistöön kuuluvan miehen vaimo, Itatí Leguizamón oli raivoissaan torstaina. [Argentiinan laivasto oli juuri kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-9945600), että sukellusveneestä oli kuulunut räjähdystä muistuttava ääni muutamia tunteja sen jälkeen, kun yhteys alukseen oli katkennut.
– Tunnen itseni petetyksi. Miten he nyt tämän tietävät? He ovat sairaita ja manipuloivat meitä, Leguizamón sanoi toimittajille Mar del Platan laivastotukikohdassa.
Meren syvyys alueella jopa 3 000 metriä
Argentiinan laivasto jatkaa sukellusveneen etsintöjä. Argentiinan edustalla merenpohjan syvyys vaihtelee suuresti. Paikoin syvyys on jopa 3 000 metriä. Asiantuntijoiden mukaan sukellusvene ei olisi kestänyt niin syvällä vallitsevaa painetta.
Uutistoimisto AP:n haastatteleman Yhdysvaltain laivaston entisen kapteenin mukaan liian syvälle joutunut sukellusvene romahtaisi kasaan.
– Se kuulostaisi missä tahansa kuuntelulaitteessa erittäin voimakkaalta räjähdykseltä, kapteeni James H. Patton sanoi uutistoimisto AP:lle.
Mikäli sukellusvene on yhä kunnossa ja veden alla, uhkana on hapenpuute. Argentiinan laivaston mukaan [sukellusveneessä riittää happea viikoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9943254), ja San Juan katosi viime viikon keskiviikkona.
Kymmenet omaiset odottavat tukikohdassa
Mar del Platan tukikohdan pysäköintialueella oli torstaina paljon surevia, toisiaan lohduttavia omaisia ja sotilaita. Viime viikolla kadonneessa San Juan -sukellusveneessä on 44 miehistön jäsentä. Osa omaisista menetti lopullisesti toivonsa kuultuaan epäilyt räjähdyksestä.
– Kuulin juuri, että olen leski, sanoi tukikohdassa miehestään tietoja odottava Jessica Gopar.
**Lue lisää:** [Onko kadonneessa sukellusveneessä enää ketään hengissä? Argentiinalaisaluksesta uhkaa loppua happi](https://yle.fi/uutiset/3-9943254)
Henkilöstön mukaan uusimpien metrojunien ohjaamossa puutteita – toimitusjohtaja lupaa muutoksia
Kritiikkiä saavat liian kapeat sivupeilit, ohjaamon puuttuva ilmastointi ja huonot kuljettajanistuimet.
Helsingin kaupungin liikennelaitoksen (HKL) työntekijöiden mukaan uusissa metrojunien ohjaamoissa on puutteita, jotka pahimmillaan vaarantavat matkustajien turvallisuuden. Asiasta kertoo Julkisten ja hyvinvointialojen liiton (JHL) jäsenlehti [Motiivi](https://motiivilehti.fi/lehti/artikkeli/lansimetro-se-maksoi-miljardin-mutta-vessat-unohtuivat/).
Kritiikkiä saavat liian kapeat sivupeilit. Metron kuljettajien tulisi tarkistaa peileistä asemalta lähtiessään, ettei kukaan jää metron ovien väliin. Kuljettajat eivät kuitenkaan aina näe niistä, mitä ovilla tapahtuu.
Kritiikkiä saivat myös ohjaamon puuttuva ilmastointi ja huonot kuljettajanistuimet.  

HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskosken mukaan ongelmat johtuvat siitä, että länsimetro suunniteltiin ensin automaattiohjattavaksi ja ohjaamot tehtiin jälkikäteen. Hän lupaa muutoksia juniin kokemusten pohjalta.
Henkilöstö on ärähtänyt myös siitä, että uusien asemien taukotiloista puuttuvat vessat. Espoon Matinkylän asemalta henkilöstön lähin vessa sijaitsee 400 metrin päässä.
– Se on perusedellytys ihmisille töissä, että pääsee vessaan. Nytkin vessaan pääsee, mutta sinne joutuu kävelemään muutaman sata metriä, Lehmuskoski sanoo.
_Muokattu 24.11. kello 5.39: Poistettu otsikosta viittaus länsimetroon, sillä kyseistä kalustoa käytetään koko metroverkon alueella._
**Lue myös**
[Helsingin metroasemat eivät vastaa turvallisuudeltaan länsimetron asemia – Käynnissä satojen miljoonien kunnostukset](https://yle.fi/uutiset/3-9935572)
[Länsimetron tie vitsistä kulkuvälineeksi – olemmeko matkalla yhteen suureen Helsinkiin?](https://yle.fi/uutiset/3-9935897) 
Loimu nousi tukalasta paikasta otteluvoittoon
Raision Loimu oli torstaina lähellä kokea toisen peräkkäisen tappionsa lentopalloliigassa seitsemän ottelun voittoputken jälkeen, mutta lopulta Loimu nousi 3-2-voittoon tamperelaisesta Rantaperkiön Iskusta.
\- Tällaisen peliesityksen jälkeen kaksi pistettä maistuu. Tehtiin peli itselle vaikeaksi ja vastustajan hakkuri oli hyvä, vaikka lopussa pari virhettä tekikin, sanoi Loimulle 20 pistettä tehnyt Ossi Rumpunen.
Isku johti viidettä erää jo 13-10. Sitten Loimun passari Scott Fifer teki kaksi pistettä, Tuomas Koppanen yhden ja kaksi tuli, kun ottelussa Iskulle 29 pistettä tehnyt Mika Mäntylä teki kaksi hyökkäysvirhettä.
Loimun toinen yleispelaaja Verneri Vetriö teki 15 pistettä. Sankariin kuului myös Fifer, sillä Iskulla oli huomattavasti parempi vastaanotto kuin Loimulla.
Iskun yleispelaajista Matti Hietanen teki 18 ja Tomi Mutka 16 pistettä. Tappio oli Iskulle toinen peräkkäinen 2-3-lukemin tullut. 
Hovisen nolla kesti liki kolme ottelua - KalPalla kulkee
Tilanne jääkiekkoliigan alimmalla pudotuspeliviivalla kiristyy, kun Kouvolassa voittanut KalPa saalisti jo kuudennen voittonsa seitsemään viime peliinsä.
KooKoosta tuli ensimmäinen KalPan taakse tällä kaudella kiekon saanut joukkue, mutta Anrei Hakulisen päätöserän kavennusosuma 55. minuutilla loppulukemiin 1-2 tuli liian myöhään.
KalPan maalivahti Niko Hovinen, 29, oli kauden avauspelin jälkeen kymmenen viikkoa loukkaantuneena, kunnes palasi nollaamaan SaiPan viikko sitten. Hovinen torjui kauden 91 ensimmäistä häntä kohti tullutta kiekkoa.
\- Tästä voitosta tuli isot kicksit meille. Jäähyt sotkivat peliämme, mutta jätkät taistelivat alivoimallakin hienosti, Hovinen korosti.
KooKoolle pisteetön peli oli vasta kolmas viimeisimpien tusinan ottelun aikana.
\- KalPan luisteluvoimaa vastaan sai vääntää ihan tosissaan. Hovinen oli hyvä, ja maalimme tuli vain liian myöhään, kiteytti KooKoo-luotsi Tuomas Tuokkola.
HPK jäi nousukuntoisen HIFK:n jalkoihin - "Erinomainen valmius peliin"
HIFK haki ansaitun täyden pistepotin luvuin 3-1 Hämeenlinnan Pallokerholta. HIFK:n vankka alku kantoi loppuun asti.
HIFK:n duunarihyökkääjä Micke-Max Åsten teki läheltä voittomaalin jo avauserässä.
\- Meillä oli erinomainen valmius peliin. Olimme heti urheilemassa, kun kiekko tippui jäähän. Tosissaan saimme taistella, sanoi HIFK:n valmentaja Ari-Pekka Selin.
HIFK:n duunarihyökkääjä Micke-Max Åsten teki läheltä voittomaalin jo avauserässä.
Suomalaisen kiekkoilun lupaus Miro Heiskanen, 18, kellotti taas kerran ison peliajan, 26.19.
\- Se oli normiminuuttimäärä Mirolle. Nuori mies vie ja näyttää esimerkkiä, Selin sanoi.
HIFK:n alun hallinnasta todisteena oli se, että joukkueen maalivahti Atte Engren kirjasi ensimmäisen torjunnan ajassa 24.07.
\- HIFK vei jyskytyskamppailujääkiekolla ensimmäistä 30 minuuttia. Toinen puolituntinen oli meidän. IFK oli vahva molempien maalien edessä, sanoi HPK:n valmentaja Antti Pennanen.
Louvren museon kellarissa pommitetaan muinaisia taideteoksia entistä ehommalla hiukkaskiihdyttimellä
Kiihdyttimen avulla voidaan tutkia muinaisten ja arvokkaiden taideteosten kemiallista koostumusta.
Pariisissa syvällä suuren Louvren taidemuseon alla sijaitseva hiukkaskiihdytin on torstaina vihitty uudelleen käyttöön entistä tehokkaampana.
Asiasta uutisoi muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-42094003).
Ranskan museoiden kansallinen tutkimus- ja restaurointikeskus _Centre de recherche et de restauration des musées de France_ on käyttänyt 2,1 miljoonaa euroa hiukkaskiihdyttimensä uudistamiseen. 
AGLAE-kiihdyttimellä voidaan selvittää esineiden kemiallinen koostumus ottamatta niistä erillisiä näytteitä. Laitetta uudistettiin, jotta sillä voitaisiin tutkia kallisarvoisia maalauksia aiheuttamatta niihin vaurioita.
– Tähän mennessä emme lähes koskaan analysoineet maalauksia, koska pelkäsimme, että hiukkassuihku voisi muuttaa värejä, tutkimuslaitoksen johtaja Isabelle Pallot-Frossard sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Vuonna 1988 rakennettu vanha kiihdytin kykeni toimimaan vain 8–10 tuntia päivässä, kun taas uudella kiihdyttimellä voidaan työskennellä kellon ympäri.
Hiukkaskiihdytin nopeuttaa heliumin ja vedyn ytimiä 20 000 ja 30 000 kilometrin sekuntivauhtiin ja sitten pommittaa kohdetta ohjatulla hiukkassuihkulla. Kohteesta tulevaa säteilyä otetaan talteen ja analysoidaan.
Ensimmäiseksi kohennetulla kiihdyttimellä tutkittiin roomalaisia votiivipatsaita kotia suojelevista jumalista, joista käytettiin nimellä Lares.
Myös Firenzessä toimivassa [LABEC-tutkimuslaitoksessa](http://labec.fi.infn.it/Labec.html) on käytössä hiukkaskiihdytin, jolla tutkitaan kulttuuriperintöä. 
HIFK teki uroteon - KooKoo ei pääse eroon KalPa-peikosta 
KooKoo hävisi jälleen kerran jääkiekon SM-liigassa KalPalle, joka haki Kouvolasta neljännen perättäisvoiton. Kohti kärkeä kipuava HIFK hankki tililleen vasta kauden toisen vierasvoittonsa. 
HIFK keräsi tukuittain jäähyjä mutta myös kolme sarjapistettä kukistamalla HPK:n [maalilukemin 3-1](https://yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html) Hämeenlinnassa. Avauserän ensimmäisten runsaan kahdeksan minuutin aikana nähtiin kolme maalia, ja HIFK meni 2-1-johtoon Juha-Pekka Haatajan ja Micke-Max Åstenin maaleilla.
Toisessa erässä HIFK kesti kolme alivoimaa, ja kolmannen erän ajassa 48.00 Lennart Petrell iski helsinkiläiset ratkaisevaan 3-1-johtoon. HIFK jatkoi jäähyilyä kolmannen maalinsa jälkeen, mutta ei antanut HPK:lle kavennusta.
KalPa kavensi eronsa KooKoohon enää yhteen sarjapisteeseen hakemalla Kouvolasta [2-1-voiton.](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_02.html) Vierasjoukkueen voiton avainmies oli maalivahti Niko Hovinen, joka pysäytti 34 laukausta. 
Mikael Seppälä vei vieraat johtoon avauserän viimeisellä minuutilla. Tommi Jokinen lisäsi kuopiolaisten johdon kahteen maaliin ajassa 52.34, mutta Anrei Hakulinen kavensi 1-2:een vajaat kaksi minuuttia myöhemmin. KalPa porskuttaa seitsemän ottelun pisteputkessa. 
Kulttuuriministeri Sampo Terhon säveltämä teos kantaesitettiin yleisölle Kuopiossa – ”Tämähän sopii hyvin toimialaani”
Kulttuuriministeri toivoi, että hetki oli liikuttava myös muille kuin itse säveltäjälle. 
Kulttuuriministeri Sampo Terhon (sin.) säveltämä teos on saanut tänään kantaesityksensä Kuopiossa. Satavuotiaalle Suomelle -teoksen sinfoniaorkesterille soitintaneen kapellimestari Heikki Elon mukaan kulttuuriministerillä oli selkeät ajatukset siitä, millaisen hän orkesteriversiosta halusi.
– Tapasimme muutaman kerran ja sen pohjalta mentiin. Terho halusi aloittaa esityksen oboella. Hän myös halusi siihen esimerkiksi sellot ja ehdottomasti käyrätorvia. Ministeri oli selvästi miettinyt tarkkaan tätä, kuvailee Elo tekoprosessia.
Hän muistuttaa, että harrastajasäveltäjänä Terho lähestyy asioita eri tavoin kuin ammattisäveltäjä.
– Terho ei osaa esimerkiksi kirjoittaa nuotteja. Minua tarvittiin siinä vaiheessa orkestroimaan sävellys. Olen tietysti antanut pikkuvinkkejä ja ideoita, ettei teos menisi heti sudenkuoppiin, joihin se voisi mennä, konsertin kapellimestarina toimiva Elo luonnehtii.
Ensikosketuksen kulttuuriministerin sävellykseen Elo sai noin vuosi sitten, kun hän sai käsiinsä kulttuuriministerin lähettämän nauhoituksen. Siinä Terho soitti teoksen flyygelillä.
– Ajattelin, että on hienoa, että hän on tehnyt tämmöisen kappaleen. Kyseessä oli demo, jota piti lähteä viemään eteenpäin, muistelee Elo.
"Sävelkulku käy suomalaiseen sielunmaisemaan"
Kuopion kaupunginorkesterin alttoviulisti Terho Laitiselle kulttuuriministerin säveltämästä teoksesta tulee huoleton olo.
– Ei siksi, että se olisi helppo. Sävelkulku vain käy suomalaiseen sielunmaisemaan. Teoksessa on kansanmusiikkiteema ja se on hyvin soiva, kuvailee yli 40-vuotisen uran tehnyt Laitinen.
Laitinen nauraa, ettei muista pitkän uransa aikana aiemmin soittaneensa ministerin säveltämää kappaletta.
– Olemme soittaneet sen monta kertaa ja se on muuttunut koko ajan. Teos on kehittynyt jatkuvasti. Nyt se kuulostaa tosi hyvältä, kommentoi Laitinen.
Kulttuuriministeri: "Jännittävä hetki"
Kulttuuriministeri Sampo Terho (sin.) kertoo halunneensa olla mukana luomassa Suomen itsenäisyyden juhlavuoden ohjelmistoa. Se onnistui sävellyksen avulla. Teos oli ollut mielessä jo pitkään ja nyt oli hyvä hetki ottaa se esille.
– Ilman Heikki Elon apua tämä olisi kuitenkin jäänyt alkumetreille, kiittelee harrastelijamuusikoksi itseään tituleeraava Terho.
Hän kertoo olleensa musiikinharrastaja jo pienestä pitäen.
– Tämähän sopii hyvin kulttuuriministerin toimialaan, pianon- ja rumpujensoittoa taitava Terho pohtii leppoisasti.
Ministeri oli kantaesityksen alla hyvin jännittynyt yleisön reaktioista. Hän on pyrkinyt luomaan teokseen suomalaiskansallisia maisemia, mutta uskoo jokaisen kokevan sen omalla tavallaan.
– Tämä on ihan uusi tilanne, kun olen itse taiteilijana. Kyllähän tässä jännitys tiivistyy, kun kuulen sen itsekin nyt ensimmäistä kertaa, Terho kommentoi ennen sävellyksen esittämistä.
Esityksen jälkeen hän muotoili, että toivottavasti hetki oli liikuttava myös muille kuin säveltäjälle itselleen. 
– En pysty lopettamaan hymyilemistä. Niin hienolta se tuntuu kuulla tällaisen harrastelijan sävellys ammattilaisten soittamana, Terho kiitteli. 
Sampo Terhon säveltämä teos esitettiin osana Kuopion kaupunginorkesterin Meet me in Musical -konserttia, jonka solisteina lauloivat Maria Ylipää ja Juha Kotilainen.
800-luvun englantilaiskronikkaan kirjoitettu viikinkien talvileiri löytyi kaivauksissa
Keski-Englannissa Derbyshiressä leiriytynyt viikinkiarmeija odotti kevättä jatkaakseen anglosaksien kuningaskuntien valloittamista.
1144 vuotta sitten nykyisessä Keski-Englannissa syksy oli kallistumassa talveksi. Pohjoista ja itää valloittanut viikinkiarmeija marssi nykyiseen Derbyshireen, otti anglosaksikuningas Burghredin valtakunnan väkisin omakseen ja pystytti sinne leirin, jossa sopi odotella talven yli kevään uusia sotasäitä. 
Joku munkki kirjasi sulkakynällään nuo talven 873–874 tapahtumat Anglosaksien kronikkaan. Siihen päivitettiin vuosisatojen ajan aikalaistietoja ja -taruja Britanniaa asuttaneista angleista ja sakseista. Yksi kronikan kertomista viikinkien talvileireistä on varmistunut nyt myös maastosta. 
Viikinkien niin kutsuttu Suuri armeija aloitti vuonna 865 anglosaksien kuningaskuntien valloittamisen. Tuona vuonna viikingit lakkasivat tekemästä pelkkiä ryöstöretkiä pohjoisista kotimaistaan ja asettuivat nyky-Britanniaan myös talviksi. Kuningaskunta toisensa jälkeen päätyi viikinkien valtaan.
Armeija aiheutti sekä aineellista tuhoa että poliittista kaaosta, joka johti yhteiskunnan mullistumiseen. Samalla syntyi uusia isoja asutuskeskuksia ja kieli ja kulttuuri saivat idässä ja pohjoisessa roimasti pohjoismaisia vaikutteita. 
Kaikesta tästä huolimatta noista ratkaisevista Suuren armeijan vuosista tiedetään vain vähän. Armeijan koostakin on hyvin vaihtelevia arvioita. Siksi [Bristolin yliopiston](http://www.bristol.ac.uk/news/2017/november/viking-camp-bbc-four.html) arkeologien tuoreilla löydöillä on iso arvo. 
Vanha arvio oli leiriksi liian pieni
Burghredin kuningaskunta oli viikingeille houkutteleva, koska se sijaitsi Trentjoen varrella ja siellä oli vauras luostari.
1970-luvulla arkeologit löysivät Trentin rannalta Reptonista D-kirjaimen muotoisen alueen, jonka he päättelivät viikinkileirin jäänteiksi. Viime vuosina tutkijat ovat kuitenkin epäilleet päätelmää, koska alue on leiriksi pieni, vain puolentoista hehtaarin kokoinen. 
Kun viikinkiarmeija oli edellisenä talvena leiriytynyt Torkseyhyn Lincolnshireen, pinta-alaa tarvittiin 26 hehtaaria. Sen ovat osoittaneet aiemmat kaivaukset. Siksi Bristolin yliopiston tutkijat alkoivat jäljittää myös Reptonin leiriä uudelleen nykyajan menetelmillä. 
Alueelta löytyi myös viikinkiveneiden nauloja. 
Reptonin kaivauksia johtanut Cat Jarman kertoo, että alue todella on osoittautumassa paljon luultua suuremmaksi. Leiri ulottui ainakin osittain luostarin alueelle. Löydöt osoittavat jo nyt, miten monipuolista leirielämä oli, Jarman sanoo.
Maatutkalla on paikallistettu polkuja ja mahdollisia tilapäisiä rakennuksiakin, vaikka leirissä lieneekin asuttu pääasiassa teltoissa. Kaivauksissa löytyi muun muassa taistelukirveiden ja nuolien kappaleita sekä todisteita siitä, että metalleja myös työstettiin. 
Suuren naulamäärän joukosta kaksi on tyypillisiä juuri viikinkiveneille. Löytöjen joukossa on myös lyijynappuloita, joilla viikingit ilmeisesti pelailivat odottaessaan uutta kevättä. Torkseysta samanlaisia paljastui satoja. 
**Yorkin ja Sheffieldin yliopistojen tutkimusraportti Torkseysta viime vuodelta on luettavissa [täältä.](http://eprints.whiterose.ac.uk/107011/1/AJ96_The_winter_camp_of_the_viking_great_army_ad_872_3_torksey_lincolnshire.pdf)**
Uusi tutkimus palautti sotahautateorian 
Vain muutaman metrin päässä Reptonin leiristä on toinen arkeologinen alue. Sieltä 1980-luvulla löytyneitä lähes 300 ihmistä pidettiin taisteluissa kuolleina viikinkeinä, kunnes radiohiiliajoitus väitti heidän eläneen ennen viikinkiaikaa, 600- ja 700-luvuilla.
Jarmanin uusi tutkimus osoittaa tuon ajoituksen vääräksi ja palauttaa teorian ennalleen: Reptonin vainajat ovat kuin ovatkin 800-luvulta. Heidän jäänteensä kätkettiin saksien rakennukseen, joka oli tuhottu tarkoituksella, ja mukana haudattiin viikinkiesineitä, muun muassa aseita. 
Tämänvuotiset kaivaukset vahvistavat teoriaa viikinkihaudasta myös siksi, että hautapaikan ja leirin työpaja-alueen väliltä löytyi polku.
Yleisurheilutähden raiskaustapaus järkyttää ruotsalaisia – "Kauheaa ja uskomatonta"
Moa Hjelmerin kuuden vuoden takainen raiskaustapaus kuohutti torstaina Ruotsissa. Asiaan otti kantaa myös Stefan Olsson, joka toimi tuohon aikaan Ruotsin yleisurheilumaajoukkueen johdossa.  
Ruotsalainen huippujuoksija, 400 metrin Euroopan mestari Moa Hjelmer kertoo Instagram-tilillään, että hän tuli joukkuetoverinsa raiskaamaksi yleisurheilun Suomi-ottelun päättäjäisjuhlan jälkeen kesällä 2011. Maaottelu järjestettiin tuolloin Helsingissä.
Hjelmer kirjoitti asiasta torstaina iltapäivällä ja liitti viestiinsä #metoo-kampanjan tunnuksen. Hjelmer oli tapahtuman aikaan 21-vuotias juoksijalupaus. Seuraavana kesänä hän saavutti Helsingissä Euroopan mestaruuden.
\- Kauheaa ja uskomatonta, että jotain tällaista on saattanut tapahtua, Ruotsin maajoukkueen silloinen johtaja Stefan Olsson kommentoi tapausta.
Olsson työskentelee tätä nykyä Ruotsin yleisurheiluliiton pääsihteerinä. Hän otti yhteyttä Hjelmeriin torstaina.
\- Hän voi hyvin ja tietää, että olemme tarvittaessa hänen tukenaan, Olsson ilmoitti.
\- Olen myös yrittänyt muistella sitä aikaa ja miettiä, olisimmeko voineet toimia jollakin tavalla toisin.
Olssonin mukaan yleisurheilumaajoukkueessa on korostettu hyvää ilmapiiriä, joka perustuu yksilön kunnioittamiseen. Tavoitteena on ollut, että jokainen tuntisi olonsa turvalliseksi.
\- Tämä kuitenkin todistaa, että työtä on vielä tekemättä, Olsson totesi.
Ruotsin yleisurheiluliitto on parhaillaan uudistamassa eettistä koodistoaan. Tasa-arvo ja avoimuus ovat uudistuksen kehityskohteita.
**Lue lisää:**
 [Ruotsalaisen yleisurheilijan kova väite: joukkuekaveri raiskasi Helsingissä](https://yle.fi/urheilu/3-9945140) 
Rajua tekstiä huippuhiihtäjän suusta - "Lajistamme on tullut Mikki Hiiren kerhotalo"
Menestyneet kanadalaishiihtäjät Devon Kershaw ja Alex Harvey ottivat kantaan FIS:n torstaiseen päätökseen sallia kuuden venäläisen "dopinghiihtäjän" osallistumisen hiihdon maailmancupiin.
KOK on langettanut aiemmin elinikäiseen kilpailukieltoon olympialaisissa Aleksandr Legkovin, Jevgeni Belovin, Maksim Vilegzhaninin, Aleksei Petuhovin, Julia Ivanovan ja Jevgenia Shapovalovan. Syynä olivat Sotshin talviolympialaisten 2014 testihuijaukset.
Kansainvälinen hiihtoliitto sallii kuitenkin kuuden elinikäiseen kilpailukieltoon asetetun venäläishiihtäjän kilpailla Rukan maailmancupissa. FIS kaipaa Kansainväliseltä olympiakomitealta (KOK) vielä lisäperusteita venäläishiihtäjien dopingtapauksista. 
Asia herätti laajasti puheensorinaa huippuhiihtäjien keskuudessa. Parisprintin muutaman vuoden takainen maailmanmestari Devon Kershaw otti kantaa asiaan kärkkäästi. 
\- Kyseiset hiihtäjät ovat saaneet Kansainväliseltä olympiakomitealta elinikäisen pannan, mutta silti he saavat mahdollisuuden voittaa meidän lajissa kilpailuja (maailmancupeissa). Fakta on, että meidän lajistamme on tullut ihan Mikki Hiiren kerhotalo, kanadalainen arvostelee BBC:lle. 
Hiihdon tuore maailmanmestari Alex Harvey kertoi puolestaan Ison-Britannian yleisradioyhtiölle, että nykytilanne on ennen kaikkea häpeällinen. 
\- Meidät (hiihtäjät) ja myös ampumahiihtäjät on jo aiemmin yhdistetty pyöräilyyn, kun puhutaan dopingista kärähtäneiden urheilijoiden määrästä, Harvey harmittelee.  
_**Lähde: BBC**_
Torstai 23.11.2017
Torstai 23.11.2017 (radio)
Kaupat uskovat, että suomalaiset ostavat tänä jouluna paljon etenkin netistä. Hyvä Joulumieli -keräys on alkanut. Korealaiset tekevät dokumenttielokuvaa siitä, miten Suomessa autetaan lapsiperheitä. Viranomaiset haluavat, että koululaiset juovat rasvatonta maitoa.
Joulukauppa
Kaupat odottavat, että suomalaiset käyttävät paljon rahaa jouluun. Kaupat uskovat, että suomalaiset ostavat tänä jouluna paljon etenkin netistä.
Nordea-pankki on kysynyt ihmisiltä, paljonko he aikovat käyttää rahaa tänä jouluna. Vastaajat aikovat käyttää rahaa jouluostoksiin melkein 500 euroa. Summasta menee joululahjoihin noin 300 euroa, ja 200 euroa menee muihin jouluostoksiin. 
Joulukeräys
Hyvä Joulumieli -keräys on alkanut.
Keräyksen järjestäjät ovat Mannerheimin Lastensuojeluliitto, Suomen Punainen Risti ja Yle. Ne keräävät rahaa köyhille lapsiperheille.
Tavoite on, että 30000 perhettä saa 70 euron lahjakortin. Perheet voivat ostaa lahjakortilla ruokaa joulupöytään.
Korealainen dokumenttielokuva
Monet Aasian maat ovat kiinnostuneet siitä, miten Suomessa autetaan lapsiperheitä.
Tällä viikolla Suomessa on vierailulla korealainen filmiryhmä. Korealaiset vierailivat ensin kouluissa Helsingin seudulla. Korealaisten mielestä suomalaiset koulut tuntuvat kodilta.
Helsingistä filmiryhmä matkusti Kotkaan. Siellä korealaiset tapasivat 66-vuotiaan Jaakko Väisäsen ja 12-vuotiaan Miikan. Jaakko ja Miikka tutustuivat aikuiskaveri-toiminnan kautta. Korealaisten mielestä oli mielenkiintoista nähdä, kuinka vanha mies ja nuori poika voivat olla Suomessa ystäviä.
Filmiryhmän dokumenttielokuva Suomesta nähdään Etelä-Korean televisiossa joulukuussa.
Rasvaton maito
Viranomaisten mielestä rasvaton maito on terveellistä. Siksi valtio antaa kouluille tukea vain rasvattoman maidon ostamiseen. Viranomaiset sanovat, että maidon rasva ei ole hyväksi lapsille.
Osa kunnista on eri mieltä. Esimerkiksi Vöyrillä koululaiset saavat valita, juovatko he rasvatonta maitoa vai kevytmaitoa. Kevytmaidossa on jonkin verran rasvaa.
Päätöksen takia Vöyrin kunta saa valtiolta vähemmän rahaa, mutta koululaiset ovat tyytyväisiä. Vöyrin yläkoulussa 90 prosenttia oppilaista valitsee kevytmaidon. 
Thunder Bayn terveiset
Suomi-koulujen tervehdykset Suomelle jatkuvat. Uusimmat onnittelut 100-vuotiaalle Suomelle tulevat Kanadasta, Thunder Bayn Suomi-koulusta. Thunder Bayn Suomi-koulun video löytyy osoitteesta yle.fi/selkouutiset, sivulta Suomi 100. 
**Terveisiä Thunder Bayn Suomi-koulusta**
Tony Kakko haluaa asua ei missään ja keikkailla kaikkialla
Hevirokkari Tony Kakko tiesi jo 3-vuotiaana haluavansa rokkilaulajaksi. Kotona Keminmaassa lapsi lauloi lumikasan päällä huutaen täysillä. Nyt Sonata Arctican keulakuva saattaa bändeineen keikkailla missä päin maailmaa tahansa.
Se tärkein elämä on kuitenkin edelleen pohjoisessa.  Farmariauto, vaimo, kaksi lasta ja koira.
Ei välttämättä kuulosta hevirokkarin elämältä sellaisena kuin se yleensä kuvitellaan. Kuvaan ei ehkä sovi sekään, että Tony Kakko on säveltänyt jalkapalloseura PS Kemin futislaulun. Kaunis valssi taas syntyi kuntalauluksi Keminmaalle.
Ei se pelkkää särisevää kitaraa, kajalia ja tuplabassareita ole. Tony Kakko elää ja kirjoittaa musiikkia leveällä pensselillä.
Kemikin on minulle liian suuri
Tony Kakolla ja Sonata Arcticalla on takanaan noin 1200 keikkaa. Ne vievät ympäri maailman, aina Aasiasta Etelä-Amerikkaan asti. Mikä pitää miehen Keminmaassa, Kemijoen rannalla, monien näkökulmasta keskellä ei mitään?
– En ole isojen kaupunkien ihminen, sanoo Tony Kakko. – Jopa Kemi on minulle liian suuri.
On kiva palata maailmalta kotiin, seistä pellolla ja kuunnella hiljaisuutta.
Yksi asia, mikä pitää Tonyn pohjoisessa on oikea talvi. Hän tunnustautuu talvi-ihmiseksi ja nauttii lumesta. Pilkille on päästävä vähintään kerran talvessa.
Parasta aikaa on kevättalvi hankikantoineen. Silloin hevirokkari hyppää luistelusuksille ja häipyy metsään.
Suomalaiset joululaulut liian rajuja hevirokkareille
Talvi-ihminen nauttii myös joka vuotisesta hevimusiikoiden Raskasta joulua-kiertueesta. Kohta se taas käynnistyy, 13. kerran.
– Kiertue on vuoden kohokohtia, sanoo Tony Kakko. – Se on leppoisaa, mukavaa hommaa.
Kiertueella lauletaan joulumusiikkia, mutta seula on tarkka. Paljon lauletaan ulkomaisia lauluja, koska niin monet suomalaiset joululaulut ovat hevirokkareidenkin makuun vähän turhan raskaita ja surullisia.
Nisse-polkkaa on huomattavasti mukavampi laulaa kuin joululauluja, joissa lapset hukkuvat hankeen ja unhoittuvat.
Rajansa se on hevirokkareillakin.
KATSO KOKO LÄHETYS
Täyttä tykitystä koko loppuviikko! Tässä Ylen lähetysajat Rukalta
Hiihdon, yhdistetyn ja mäkihypyn maailmancupeja seurataan tiiviisti Ylen kanavilla. 
Ylen lähetykset Rukalta 24.11.-26.11.
Perjantai 24.11.
**Hiihdon sprintit (p)**  
TV2 klo 13.10, Yle Puhe klo 13.20
**Yhdistetyn mäki, HS142**  
TV2 ja Yle Puhe klo 15.20
**Yhdistetyn hiihto, 5 km**  
TV2 klo 18.00, Yle Puhe klo 18.03
**Mäkihyppy, HS142 karsinta**  
Yle Areena klo 18.50, TV2 klo 22.00
Lauantai 25.11.
**Yhdistetyn mäki, HS142**  
TV2 klo 10.30, Yle Puhe klo 10.45
**Naisten hiihto, 10 km (p)**  
TV2 klo 11.30, Yle Puhe klo 11.45
**Miesten hiihto, 15 km (p)**  
TV2 ja Yle Puhe klo 13.20
**Yhdistetyn hiihto 10 km**  
TV2 ja Yle Puhe klo 15.20
**Mäkihyppy, HS142 (joukkuemäki)**  
TV2 ja Yle Puhe klo 16.50
Sunnuntai 26.11.
**Naisten hiihto, 10 km (v) takaa-ajo**  
TV2 klo 10.25, Yle Puhe klo 10.40
**Yhdistetyn mäki HS142**  
TV2 ja Yle Puhe klo 11.35
**Miesten hiihto, 15 km (v) takaa-ajo**  
TV2 ja Yle Puhe klo 12.50
**Yhdistetyn hiihto, 10 km**  
TV2 ja Yle Puhe klo 14.20
**Mäkihyppy, HS142**  
TV2 ja Yle Puhe klo 15.55
Yksinhuoltajaäiti avasi kotinsa ovet mummoille – "Kuin minun omia äitejä"
Perhehoidossa yksityiset ihmiset ottavat vanhuksia kotiinsa asumaan. Erityisen hyvin perhehoito sopii yksinäisyyttä ja turvattomuutta kokevalle vanhukselle.
Eret Tiitisen kotona tuoksuvat vastaleivotut piparit. Keittiössä sähköuuni hohkaa lämpöään ja odottaa seuraavaksi uunimakkaroita syleilyynsä. Toinen perhehoidon mummoista, 86-vuotias Helvi Jaakkola on jo saapunut kahden viikon hoitojaksolle ja lepäilee omassa rauhassa. 
Tiitinen avasi kotinsa ovet ikäihmisten perhehoitopaikaksi neljä vuotta sitten. Enimmillään vanhuksia on Eretin ja hänen kahden teini-ikäisen lapsen kotona neljä, mutta tällä hetkellä vain kaksi on pidempiaikaisella sopimuksella perhehoidossa.
– Tein aiemmin töitä fysioterapeuttina ja olin päivät poissa kotoa. Neljä vuotta sitten, kun Pieksämäen kaupunki ehdotti perhehoitajaksi ryhtymistä, oli päätös suht helppo tehdä. Yksinhuoltajana pystyn tällä tavalla tekemään töitä kotonani ja olemaan läsnä myös lasteni arjessa enemmän, Tiitinen kertoo.
Eret Tiitinen puhuu mummoviikoista, eli viikoista jolloin vanhuksia on perhehoidossa. Mummo-sanassa ei ole halveksuntaa vaan pikemminkin kunnioitusta ja syvää arvostusta.
– Olin 20 vuotias kun oma äitini kuoli. Minulle jäi tunne, että hänen hoitonsa jäi kesken, minulla on kaipuu tehdä tätä työtä. Nämä asiakkaat ovat kuin minun omia äitejä, Eret Tiitinen sanoo lämpöä äänessään.
Kahden viikon odotus 
Eteisessä käy ovi ja toinen hoitojakson asukkaista saapuu paikalle tyttärensä avustamana.
– Äiti on taas kaksi viikkoa puhunut tänne tulosta. Hän odottaa kovasti, että pääsee muiden seuraan ja Eretin hoivaan, kertoo Pirkko Häkkinen kyynel silmässä. 
Tyttären äänestä kuulee, että myös omaiselle äidin turvallinen hoitopaikka on helpotus. Pirkko Häkkisen pian 91 vuotta täyttävä äiti Elina Jäntti on ollut viimeiset pari vuotta puolet kuukaudesta perhehoidossa Pieksämäellä.
Kotona en tee juuri mitään, makaan sängyssä ja katson telkkaria
Toinen puoli kuukaudesta sujuu kotona tyttären sekä kotisairaanhoidon avulla. Muistisairaus ja heikentynyt kunto ovat tehneet kodista yksinäisen paikan.
– Kotona en tee juuri mitään, makaan sängyssä ja katson telkkaria. Vähän tulee rollaattorin kanssa liikuttua sisällä, mutta enimmäkseen töllötintä katson, Jäntti kuvailee omassa kodissa vietettyä aikaa.
Tytär Pirkko Häkkinen kertoo äitinsä liikkumisen huonontuneen kotona. Kaatumiset ovat jättäneet pelkoa eikä Elina Jäntti enää poistu kotoaan ilman apua.
– Kotipalvelu käy äidin luona 2-3 kertaa päivässä. Minä hoidan kauppa-asiat ja muutenkin autan arjen sujumisessa. Mutta kyllä me molemmat odotamme näitä perhehoitoviikkoja. Äiti saa seuraa ja hänestä pidetään hyvää huolta, Pirkko Häkkinen kuvailee.
Perhehoito on yksi vaihtoehto ikäihmisten hoitoon palveluasumisen ja laitoshoidon rinnalla. Perhehoitaja ei ole työsuhteessa kuntaan, vaan hoitajan kanssa tehdään toimeksiantosopimus. Kuukauden tulot perhehoitajalla siis riippuvat siitä, kuinka paljon ikäihmisiä perheessä asuu. Maksimissaan yksi perhehoitaja voi ottaa hoidettavakseen neljä vanhusta.
Raskasta työtä vähillä vapailla 
Kun Eret Tiitinen aloitti perhehoitajana, tarjosi hän ympärivuorokautista jatkuvaa hoitoa. Ajan myötä työ kävi raskaaksi, sillä vapaapäiviä perhehoitajalle kertyy kuukaudessa vain muutama. Lisäksi yksinhuoltajan arki ja sairaanhoitajaopinnot ajoivat ratkaisuun, että nykyään Eretin koti on puolet kuukaudesta perhehoitokotina. Toinen puoli kuluu koulunpenkillä ja lapsiin keskittyen.
– Aluksi kaupunki ohjasi asiakkaita hyvin luokseni, mutta sitten Pieksämäelle rakennettiin kaksi uutta hoitokotia. Tämä on vaikuttanut siihen, että asiakkaita ei ole siinä määrin ollut kuin mitä haluaisin. Aina se mietintämyssyssä on, että tuleeko seuraavalle jaksolle asiakkaita ja riittävätkö tulot, Eret Tiitinen sanoo. 
Seuraavat kaksi viikkoa mennään Eretin perheessä taas asiakkaiden ehdoilla. Eret ohjaa Elinan ja Helvin keittiöön auttamaan ruuanlaitossa. Perunoiden kuoriminen sujuu molemmilta naisilta kuin vettä vaan.
– Olin aikoinani vuosikymmenet ravintolan keittiössä töissä, tuttua puuhaa tämä on, Elina Jäntti nauraa. 
Eretin lapset ovat ottaneet mummot osaksi perhettä. Tyttären ystävät leikkivät piilosta heidän kanssaan ja teini-ikäinen poika halailee mummoja kuin omiaan.
– Hyvälle se tuntuu kun on elämää ympärillä. Ja kuulostaa kivalle kun kuulee sanan "äiti", kertoo Elina Jäntti.
Erityisen hyvin perhehoito sopii ikäihmiselle, joka joutuu olemaan paljon yksin ja kokee turvattomuutta. Perhehoidosta hyötyy myös henkilö, jolla on muistisairaus, mutta joka ei tarvitse huolenpitoa ympäri vuorokauden. 
– Kun Elina tuli tänne, oli hänellä vahva kipulääkitys. Nyt tuo lääkitys on saatu purettua pois, ja hän on paljon aktiivisempi kuin pari vuotta sitten, Eret Tiitinen sanoo.
Yksi kriteeri perhehoitoon saapuvalle vanhukselle on nukkuminen. Öiden tulisi sujua rauhallisesti, sillä myös hoitaja tarvitsee lepoa.
Kunnat säästävät ja vanhukset viihtyvät 
Vanhusten perhehoito on edelleen melko marginaalista koko Suomessa, mutta suuntaus on kasvava. 2010-luvulla perhehoitopaikkojen määrä on kasvanut [79:stä yli 450:een.](https://www.sotkanet.fi/sotkanet/fi/haku?g=470) Perhehoidossa olleiden vanhusten hoitopäivät ovat nelinkertaistuneet viime vuosina, eikä ihme, sillä kunnille perhehoito tuo säästöjä.
[Perhehoitoliiton](https://www.perhehoitoliitto.fi/perhehoito/ikaihmiset) laskelmien mukaan, jos kotona asuvalle vanhukselle myönnetään 3 kotihoitokertaa päivässä, on se jo kalliimpaa kuin ympärivuorokautinen hoiva perhehoitokodissa. Tehostettuun palveluasumiseen verrattuna perhehoito on kolmasosan halvempaa.
– Kyllä tämä on huomattavasti edullisempaa kuin tehostettu palveluasuminen. Ja edullisempaa kuin tavallinen palveluasuminenkin. Kunnat kyllä säästävät perhehoidon kanssa, sanoo Pieksämäen kaupungin perhehoidon projektityöntekijä Kaija Heiskanen.
Kotona olen niin yksinäinen, että en viihdy siellä yhtään
Perhehoitajalta ei vaadita sosiaali-ja terveydenhoitoalan koulutusta, mutta jokaisen perhehoitajaksi haluavan on käytävä ennakkovalmennus. Ja tietysti perhehoitajan on sovelluttava alalle. Esimerkiksi Pieksämäellä koulutetaan parhaillaan uusia perhehoitajia. 
–  Silloin kun asukkaat ovat meillä, ovat heidän tarpeensa etusijalla. Ihan normaalia arkea periaatteessa eletään, ruokaa laitetaan ja muistipelejä pelataan sekä ulkoillaan. Mutta hoitajalla ei vapaata aikaa silloin ole, vaan olen koko ajan vastuussa mummojen hyvinvoinnista, Eret Tiitinen sanoo.
Helvi Jaakkolalta ja Elina Jäntiltä ei tarvitse edes kysyä mielipidettä perhehoidossa viihtymisestä.
– Täällä on niin hienoo. Kotona olen niin yksinäinen, että en viihdy siellä yhtään, Helvi Jaakkola sanoo keittiönpöydän ääressä.
– Tänne tulee kuin kotiinsa. Eret pitää niin hyvää huolta meistä ja täällä on seuraa. Tällaisia paikkoja pitäisi olla enemmän, Elina Jäntti sanoo ja ryhtyy syömään itse kuorimiaan perunoita ja uunimakkaroita.
Oikeusministeri: Seksuaalirikosten rangaistuksia selvitetään jo – yksittäistapauksia en kommentoi
Häkkänen ei halua ministerinä ottaa kantaa viime päivinä kuohuttaneeseen oikeuden päätökseen 10-vuotiaan tytön seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Oikeusministeri Antti Häkkäsen (kok.) mukaan oikeusministeriössä on jo meneillään selvitys seksuaalirikosten ja erityisesti lapsiin kohdistuvien rikosten rangaistuksista ja lakipykälistä. 
Selvitys valmistuu alkuvuodesta.
– En ota vielä kantaa yksityiskohtiin, koska meillä on arviointi käynnissä, mutta lähtökohtaisesti suhtaudun hyvin kriittisesti lapsiin kohdistuviin seksuaalirikoksiin. Nyt analysoimme myös muiden maiden käytäntöjä ja katsomme tarkkaan viime vuosien rangaistuskäytännön. Sen jälkeen tehdään johtopäätöksiä. 
Häkkänen ei halua ministerinä ottaa kantaa [viime päivinä kuohuttaneeseen oikeuden päätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-9936942), jossa 23-vuotias mies tuomittiin 10-vuotiaan tytön seksuaalisesta hyväksikäytöstä mutta ei raiskauksesta.
– Yksittäisiin tapauksiin en ota kantaa. Perustuslaissa jo turvataan tuomioistuinten riippumattomuus.
Kiristyksiä on jo tehty
Selvityksessä tutkitaan esimerkiksi sitä, ovatko rikosten tunnusmerkistöt ajan tasalla ja riittävällä tasolla.
– Lasten osalta arviointi täytyy tehdä erityisen huolellisesti kokonaisuutena, Häkkänen sanoo.
Hän sanoo suhtautuvansa fyysiseen koskemattomuuteen liittyviin loukkauksiin erityisen vakavasti.
Häkkänen ei halua ennakoida, tuleeko kiristyksiä.
– Viime vuosina on tehty pieniä kiristyksiä muun muassa seksuaalirikosten osalta. Nyt arvioidaan, ovatko nämä riittäviä.
[Ylen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-9942906) osa eduskunnan lakivaliokunnan jäsenistä pidentäisi lapsiin kohdistuvia seksuaalirikostuomioita tuntuvasti.
Saksassa demarit hautovat hallituskantaansa – konservatiivit kutsuvina
Sosiaalidemokraattien johtaja Martin Schulz kävi torstaina pitkän keskustelun liittopresidentin kanssa. Konservatiivit vetävät vastuunarusta.
Saksan poliittiseen solmuun odotetaan nyt ratkaisua sosiaalidemokraattiselta SPD:ltä.
Puoluejohtaja Martin Schulz kävi torstaina iltapäivällä yli tunnin kestävät neuvottelut Saksan liittopresidentin Frank-Walter Steinmeierin kanssa. Neuvottelujen sisällöstä ei kerrottu julkisuuteen. [Saksalaisviestinten mukaan](http://www.faz.net/aktuell/politik/inland/schulz-trifft-zum-gespraech-mit-bundespraesident-steinmeier-ein-15306567.html) Schulz keskustelee asiasta ensin muun puoluejohdon kanssa.
Konservatiiveissa halua jatkaa yhdessä
Liittokansleri Angela Merkel on sanonut olevansa valmis uusiin vaaleihin, mutta kanslerin selustasta on raotettu ovea SPD:lle.
– Liittotasavallan historiaa muovanneilla suurilla puolueilla on tämän vaalituloksen jälkeen erityinen vastuu saada maalle hyvä hallitus, muotoili konservatiivien eli Merkelin CDU:n ja sen baijerilaisen sisarpuolueen CSU:n liittopäiväryhmän johtaja [Volker Kauder Südwest Presse -lehdelle](http://www.swp.de/ulm/nachrichten/politik/interview-mit-volker-kauder_-_weimar-ist-eine-lehre_-24145629.html).
Edellispäivinä Steinmeier on tavannut muiden puolueiden edustajia. Liittopresidentti haluaa välttää uudet vaalit ja on kehottanut puolueita pohtimaan vastuutaan uudelleen.
Hallituspuolueet romahtivat liittopäivävaaleissa
SPD on ollut haluton hallitukseen, sillä puolueen kannatus romahti syyskuun liittopäivävaaleissa. Puolue istui edellisessä hallituksessa liittokansleri Angela Merkelin johtaman CDU:n ja sen baijerilaisen sisarpuolueen CSU:n kanssa. Presidentti Steinmeier oli loppumetreille asti tuon hallituksen ulkoministeri SPD:n edustajana.
Etenkin CDU:n ja SPD:n kannatus putosi reippaasti edellisistä vaaleista, mutta yhteensä puolueet saivat äänistä yli 53 prosenttia. Merkelin johtamat konservatiivit saivat liittopäiville 246 edustajaa ja SPD 153.
Saksan hallitustunnustelut kaatuivat viime sunnuntaina, kun liberaalipuolue FDP ilmoitti luottamuksen loppuneen neuvotteluissa. Liittokansleri Angela Merkelin johtamat konservatiivit neuvottelivat hallituksen muodostamisesta FDP:n ja vihreiden kanssa.
Leville matkalla olleiden singaporelaisturistien linja-auto kaatui kyljelleen Kilpisjärvellä – kaksi loukkaantunut lievästi
Lapin pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan linja-auton kyydissä oli noin 30 singaporelaista turistia. Kaksi heistä loukkaantui lievästi.
Norjasta Kittilään Levin hiihtokeskukseen matkalla ollut linja-auto kaatui kyljelleen tänään torstaina seitsemän aikaan illalla. Onnettomuus sattui Enontekiön Kilpisjärvellä.
Lapin pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Pohto Kirkkalan mukaan kyydissä oli noin 30 ihmistä. He olivat singaporelaisia turisteja. Kaksi heistä loukkaantui lievästi. Muut ovat palomestarin mukaan "kävelykuntoisia".  

Linja-auto oli ylittänyt Norjan ja Suomen välisen rajan ja oli matkalla kohti Kilpisjärvellä sijaitsevaa tullia, kun se ajoi ojaan ja kaatui kyljelleen.
Linja-auton matkustajat evakuoitiin Kilpisjärven koululle. Norjan puolelta tullut ambulanssihenkilöstö tutki loukkaantuneet.
Ajokeli Lapissa on huono lumisateen ja kovan tuulen vuoksi. Päivystävän palomestarin mukaan onnettomuuspaikalla on kova lumimyrsky.
Turistibussia operoi liettualainen kuljetusfirma.
Kerttu Niskanen testaamaan Pekka Vähäsöyringin oppeja
Rukan maailmancup on Kerttu Niskaselle vasta ponnahduslauta hiihtokauteen. 
Hiihtäjä Kerttu Niskasen tämän kauden tärkein maali siintää lauantaista kolmen kuukauden päässä. Niskasen kauden pääkilpailu on 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan olympiastartti Etelä-Koreassa, Pyeongchangin kisojen päätöspäivänä 25. helmikuuta.
\- Minulla on nyt yksistä olympialaisista kokemusta. Sillä on varmasti henkisesti suuri merkitys. Haluan onnistua olympialaisissa, ja omalla kohdalla tuntuu, että mitä isommat kisat, sitä enemmän ne sytyttävät, Niskanen kertoi torstaina Rukalla.
Hän todisti sitä jo 2014 Sotshissa, josta palasi kahden hopeamitalin kera. Palkinnot tulivat pariviestistä Aino-Kaisa Saarisen kanssa ja viestistä.
Ensimmäisiä Aasiassa hiihdettäviä kisojaan kohti Niskanen, 29, etenee maltilla. Maailmancupin ensimmäinen etappi Kuusamossa on Niskaselle vasta ponnahduslauta kauteen.
\- Olen ollut nuoresta asti sellainen hiihtäjä, että vauhti on löytynyt vasta kisojen kautta ja kauden edetessä. Sitä ominaisuutta ei tunnu saavan pois, vaikka sitä on harjoittelulla yritetty muuttaa, Niskanen hymyili.
Hänen alkukauden tunnelmaansa nostaa vankkumaton luottamus uuteen valmentajaan Pekka Vähäsöyrinkiin, joka luotsaa myös Niskasen avopuolisoa Juho Mikkosta. Parin yhteiset harjoitukset ovat jääneet harjoituskauden edetessä hiljaisempiin lenkkeihin, sillä Mikkonen on painotukseltaan sprinttihiihtäjä, ja Niskasen parhaat menestyssaumat ovat sprinttiä pidemmillä matkoilla.
Intohimoa valmennuksessa
Niskanen on tyytyväinen, että Vähäsöyrinki on aloittanut valmennuksen intohimoisesti ja kunnianhimoisesti. Vähäsöyrinki oli pitkään lajista sivuraiteella, sillä hän sai 2011 ehdollisen tuomion törkeistä petoksista dopingiin liittyvässä oikeudenkäynnissä. Ennen Niskasen ja Mikkosen valmentamista hän palasi puolitoista vuotta sitten "piireihin" Ari Luusuan valmentajana.
Ex-päävalmentaja Vähäsöyrinki on seurannut suojattinsa harjoittelua tiiviisti, sillä he asuvat samalla paikkakunnalla Sotkamossa. Ulkomaanleireilläkin valmentaja on ollut muuten aina mukana, paitsi syyskuussa Niskasen ja Mikkosen yhteisleirillä Mallorcalla.
\- En osaa aina kiitellä häntä niin paljon kuin haluaisin, Niskanen tiivisti.
Hiihtäjän mukaan tärkein muutos liittyy harjoittelun rytmitykseen. Määrällisesti kovan tekemisen lisäksi hiihtäjä on uskaltanut ottaa kevyesti ja palautua.
\- Olen harjoitellut enemmän kuin koskaan, mutta en ole niin väsynyt kuin yleensä tähän aikaan. Kun harjoittelee oikein, sitä kuormaa kestää, Niskanen kertoi.
Kroppaan on myös kertynyt voimaa alkukesän voimakuurin avulla.
\- Laduilla se voima tulee vasta mitattua, mutta ainakin salilla olen nostanut isompia lukuja, Niskanen naurahti.
**Lue lisää:**
 [Täyttä tykitystä koko loppuviikko! Tässä Ylen lähetysajat Rukalta](https://yle.fi/urheilu/3-9945884) 
Tiedätkö, mitä syömäsi sirkka on popsinut? Tutkijat etsivät sopivaa ravintoa ötököille
Hyönteisten kasvattaminen ihmisten ruuaksi vaatii rehulainsäädännön mukaista ruokaa. Sirkoille syötetään kokeeksi muun muassa pienpanimon mäskistä tehtyä rehua. 
Sirkat sirittävät kasvattamon 30 asteen lämmössä. Itä-Suomen yliopistossa tutkitaan mikä otuksille kelpaa parhaiten ruuaksi, että niistä tulisi hyvää syötävää ihmisille.
Hyönteisiä kasvatetaan ruuaksi niiden korkean proteiinipitoisuuden vuoksi. Ruspolia-hepokateissa on myös runsaasti rasvaa. Biologi Vilma Lehtovaara kertoo, että hyönteiset ovat sitä mitä syövät, eikä rehu voi olla mitä tahansa biojätettä.
– Se mitä otukselle syötetään, vaikuttaa hyvin paljon siihen mikä sen koostumus on, Lehtovaara sanoo. 
Luonnonvarakeskus Luke on kehittänyt erilaisia rehuseoksia ruokahyönteisille. Seoksia testataan Luken Jokioisten yksikössä jauhopukin toukille ja Joensuussa Itä-Suomen yliopistolla syötetään koerehuja kaksitäplä- eli kenttäsirkoille, kotisirkoille sekä hepokateille.
Eläinravitsemuksen asiantuntija, erikoistutkija Hilkka Siljander-Rasi Lukelta sanoo, että hyönteisilläkin on mieltymyksiä. Niille on paras syöttää lajityypillistä ravintoa. Sen ovat vahvistaneet jo pari ensimmäistä kuukautta rehujen testauksessa myös Joensuussa.
– En menisi niin pitkälle, että puhuisin persoonallisuuksista, mutta eroja on. Toinen voi pitää enemmän tuoreesta, toinen kuivaruuasta, sanoo biologi Vilma Lehtovaara. 
Etelä-Amerikasta tuotu soijapohjainen hyönteisten rehu vesittäisi hyönteistalouden idean.
Sirkoille ja hepokateille syötetään rehun ohella muun muassa porkkanaa. Tarkoitus on tuottaa rehu sivuvirtoina syntyvistä kasvibiomassoista, että hyönteistalous olisi ekologista.
– Etelä-Amerikasta tuotu soijapohjainen hyönteisten rehu vesittäisi hyönteistalouden idean, Lehtovaara sanoo.
Joensuun laboratoriossa etsitään paitsi parasta mahdollista rehuseosta, myös sellaisia oloja, että hyönteiset kasvaisivat sopivaa vauhtia, pysyisivät terveinä ja lisääntyisivät hyvin.
Tutkimukselle on kysyntää, sillä hyönteisiä kasvatetaan jo syötäväksi Suomessa. [Uuselintarvikeasetuksen muuttumisesta kertoi syyskuussa muun muassa Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201709202200406383_u0.shtml)
[Ihmisille saa kaupata hyönteisiä ruokana](https://yle.fi/uutiset/3-9841971), mutta tutkittu rehu puuttuu. Elintarviketurvallisuusvirasto [Eviran ohjeiden mukaan](https://www.evira.fi/globalassets/tietoa-evirasta/lomakkeet-ja-ohjeet2/elintarvikkeet/eviran_ohje_10588_fi.pdf) tuotettua hyönteisruokaa tullee markkinoille laajemmin ensi vuoden aikana. 
Biologi Jaana Sorjonen näkee Suomessa ison potentiaalin hyönteistaloudessa ja siksi rehun testaus on tärkeää.
– Tällä hetkellä ei ole kaupallisia hyönteisrehuja ja ehkä tässä piilee myös pieni maailmanparannuksen into taustalla, Sorjonen sanoo.
Kun hyönteisiä kasvatetaan ihmisille ruuaksi, myös niiden syömän ruuan pitää olla turvallista. Homeet voivat tulla ongelmaksi biojätteen hyödyntämisessä, selittää biologi Vilma Lehtovaara.  
Tällä hetkellä ei ole kaupallisia hyönteisrehuja ja ehkä tässä piilee myös pieni maailmanparannuksen into taustalla.
Sivuvirrat eli esimerkiksi näissä kokeissa käytetty joensuulaisen pienpanimon mäski päätyisi ilman sirkkoja jätteeksi, joten se on hyvä rehun lähde. Se on myös valmiiksi elintarvikekelpoista ja sitä on saatavilla ympäri vuoden. Myös muusta elintarviketeollisuudesta ja maataloudesta kasvibiomassoja on saatavilla.
– Uskon että Suomella on paljon potentiaalia. Täällä on paljon tilaa ja vettä, joita tarvitaan. Ja kasvibiomassoja, joista voidaan hyödyntää sivuvirtoja, biologi Jaana Sorjonen sanoo. 
Myös Itä-Suomen yliopiston hyönteiskasvattamossa hyödynnetään sivuvirtoja. Hepokatit ja sirkat kasvatetaan irtokarkkilaatikoissa munakennon palojen väleissä. 
Hyönteisten käyttämien rehujen tuotannon on oltava taloudellisesti ja ekologisesti kestävää.
Kun hyvä rehukoostumus löytyy, on Luken ja Itä-Suomen yliopiston tuottama tieto suomalaisten hyönteistenkasvattajien saatavilla. Maailmassa hyönteisiä on kasvatettu ruuaksi jo vuosikymmeniä ja ravitsemustietoakin on.
– Se on soijaa ja maissia, jota muualla syötetään. Meidän pitää kehittää kotimainen ja läheltä saatava oma vaihtoehto. Hyönteisten käyttämien rehujen tuotannon on oltava taloudellisesti ja ekologisesti kestävää, erikoistutkija Hilkka Siljander-Rasi Lukesta sanoo.
**Lue lisää:**
[Ruokamarkkinoille rynnivät hyönteiset voivat olla vaarallista syötävää allergikoille](https://yle.fi/uutiset/3-9943079)
Vieraana Onni Boi: Tein ensimmäisen biisini nöyryytyksen pelossa
YleX:n Nosteessa-osiosta tuttu laulaja-lauluntekijä ja tuottaja Onni Boi vieraili Ida Karimaan haastateltavana Uuden musiikin iltavuorossa.
Presidentti olikin mainoskuvassa vain kasvoillaan – Kampanjan tilannut Pelastusarmeija: Ei kai kukaan tätä dokumenttikuvana pidä
Presidentti Tarja Halosen pää lisättiin Pelastusarmeijan mainoskuvaan digitaalisesti. Halonen sanoo hyväksyneensä kuvan muokkauksen.
Pelastusarmeijan rahankeräyskampanja vähävaraisten auttamiseksi herätti [kesällä huomiota](https://yle.fi/uutiset/3-9682571), sillä kampanjan mainoskuvissa nähtiin presidentti Tarja Halonen ja peliyhtiö Rovion entinen johtaja Peter Vesterbacka toisenlaisina kuin heidät on totuttu näkemään.
_Huono onni voi kohdata kenet tahansa_ -kampanjassa he kuvauttivat itsensä vähäosaisina kanssakulkijoina, Pelastusarmeija kertoi [tiedotteessa](https://www.pelastusarmeija.fi/pelastusarmeija/medialle/Pelastusarmeijan_Auta_ihmista_-kampanjan_tiedote.pdf). 
Kuvassa presidentti Halonen istuu kovia kokeneen näköisenä kivisillä portailla ja katsoo tyhjyyteen. Toisessa kuvassa Vesterbacka nojaa seinään resuisen näköisenä, vierellään koira ja matkalaukku. 
Tällä viikolla presidentti Halonen kertoi [venäläissivuston haastattelussa](http://fontanka.fi/articles/36925/), että kuvassa ovat vain hänen kasvonsa, ja kiviportailla istuvan henkilön vartalo on toisen, häntä muistuttavan naisen. 
– He käyttivät fotoshoppausta, koska he eivät halunneet vaivata minua kovasti, Halonen kertoi venäläissivustolle [Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005460449.html).
"Minua ei ole mitenkään väärinkäytetty"
Halonen vakuutti tänään torstai-iltana Ylelle, että kuva on tehty yhteistyössä Pelastusarmeijan kanssa.
– Me olimme sopineet siitä, minkälainen formaatti siitä tehdään, mutta minun aikataulujeni yhteensovituksen vuoksi he ottivat kasvokuvan ja tiesin kyllä, mihin se yhdistetään, Halonen selitti kuvan taustoja Ylelle.
Hän korosti, että kyse ei ole mistään skandaalista.
– Minua ei ole mitenkään väärinkäytetty. Me olemme tehneet sen yhteistyössä ja se on minun mielestäni hyvä mainos, joka kertoo siitä, että kaikille voi käydä huonosti, Halonen sanoi.
"Tavallista mainoskuvissa"
Presidentin mainoskuvaa varten kuvattiin myös toinen henkilö, jonka vartaloon Halosen kasvot kuvaa tehdessä liitettiin, vahvistaa Pelastusarmeijan markkinoinnista vastaava Anne Fredriksson. 
– Kyllä se pitää paikkansa, se on tehty kahdesta eri kuvasta, mikä on mainoskuvissa aika tavallista, Anne Fredriksson sanoo.
Fredrikssonin mukaan presidentti Tarja Halonen olisi ollut valmis kuvattavaksi myös aidossa ympäristössä, mutta kampanjan aikataulun takia kuva päädyttiin tekemään kahdesta kuvasta.
– Hän olisi ollut valmis siihenkin, mutta jotta saatiin kampanja nopeasti ulos, ja kun sitä ei pystytty käytännössä järjestämään, niin mainostoimisto ja valokuvaaja päätyivät tällaiseen ratkaisuun, Fredriksson kertoo.
Hänen mukaansa Halonen hyväksyi kuvan muokkaamisen dramaattisen vaikutelman aikaansaamiseksi. 
"Lopputulos on tärkein"
Fredrikssonin mukaan kampanja oli hyvin onnistunut. Kuva välitti hänen mielestään hyvin kampanjan viestin, eli että ketä tahansa voi kohdata huono onni.
– Kun me kaikki Pelastusarmeijassa näimme kuvan lopputuloksen, olimme aivan häkeltyneen vaikuttuneita. 
Lopputulos on tärkein, Fredriksson painottaa. Sillä, miten kuva on syntynyt, ei ole hänen mukaansa suurta merkitystä. 
– Miten siihen on päästy, se ei ole ollenkaan relevanttia. Sitä ei poista mikään, että Tarja Halonen tässä esiintyy vähävaraisena. Hän on siinä, hän on tämän hyväksynyt ja tähän kampanjaan lähtenyt, Fredriksson sanoo.
"Ei ole tarkoitus olla dokumenttikuva"
Moni kuitenkin yllättyi, kun Halonen kertoi, että kuvassa oli käytetty vain hänen kasvojaan. Kampanjan toisessa mainoskuvassa esiintyvä Peter Vesterbacka on kuvassa Fredrikssonin mukaan kokonaisena, mutta hänestäkin otettua kuvaa on muokattu. 
– Nehän on lavastettuja molemmat kuvat, sekä Peter Vesterbacka että Tarja Halonen näissä rooleissaan, eihän se mikään dokumenttikuva ole eikä ole tarkoituskaan olla, enkä usko että kukaan sitä sillä lailla ajatteleekaan, Anne Fredriksson sanoo.
– On aika rohkeata, että antaa kuvauttaa itsensä vähävaraisena, se siinä on ollut iso, hieno ele, hän kiittelee.
Kuvan ottaneen valokuvaajan kesäkuussa Ylelle antaman haastattelun perusteella syntyi vaikutelma, että presidentti Halonen olisi ollut kampanjaa varten Helsingin Kalliossa kuvattavana Pelastusarmeijalta saaduissa vaatteissa.
– Jos jollekin on tuollainen vaikutelma jäänyt, niin se ei ole ollut millään lailla tähdellistä kampanjan kannalta, Fredriksson arvioi.
Kuvat ottanut valokuvaaja ei ehtinyt kommentoida tilannetta Ylelle.
"Vain presidentti voi kertoa tästä"
Presidentti Tarja Halonen kuvattiin mainosta varten toimistossaan Helsingin Hakaniemessä kesäkuun alussa, kertoo kampanjan suunnitelleen mainostoimiston toimitusjohtaja Pia Eiro. 
– Jos aikataulu olisi sopinut, olisimme voineet kuvata hänet lokaatiossa.
Aikataulusyistä päädyttiin kuitenkin käyttämään vartalomallia, Eiro kertoo. Mallin henkilöllisyyttä hän ei halua paljastaa. Ulkokuva rappusilla istuvasta vartalomallista otettiin Kallion paloaseman vieressä. 
– Kun tähän suunnitelma b:hen jouduttiin menemään, eli että kuvataan erikseen ja rakennetaan kuva johtuen presidentin aikataulullisista syistä, niin suunnitelma myöskin hyväksytettiin Halosella. Näin ollen hän on ainoa, joka siitä voi puhua tai jättää puhumatta, Eiro sanoo.
Lopulliseen kuvaan on Eiron mukaan lisätty Halosen pää, ja hänen ulkonäköään on käsitelty.
– Kun häntä kuvattiin, häntä ei maskeerattu vähäosaisen tai asunnottoman oloiseksi, se on tehty jälkikäteen. Hänellä on hyväksytetty koko kuva.
Lisäksi kuvassa näkyvästä betoniseinästä on poistettu Eiron mukaan joitain graffiteja.
– Siellä oli sellaisia lyhenteitä, jotka eivät sopineet tähän taustalle.
Kuvien rakentaminen ja muokkaaminen on hänen mukaansa tavallista mainosalalla. 
– Olen äärimmäisen hämmästynyt, että tällaista keskustelua ylipäätään käydään, mutta ymmärrän sen. Ammatillisesta näkökulmasta tässä ei ole mielestäni mitään uutista. Kuvia rakennetaan, kun mainoksia tehdään, jotta lopputulos on paras mahdollinen, Eiro sanoo.
_Juttua muokattu klo 21:40: Lisätty Tarja Halosen kommentit jutun alkupuolelle, ensimmäisen väliotsikon jälkeen._
Rakennekynnet ja öljynvaihto – suomalaiset huollattavat itsensä ja autonsa Viipurissa
Edullisen ruplan myötä suomalaisasiakkaiden määrä on lisääntynyt esimerkiksi viipurilaisissa autokorjaamoissa ja kauneushoitoloissa. Palveluita saa Viipurissa yhä useammassa liikkeessä suomen kielellä. 
Viipurilaisessa huoltokorjaamossa suomalaiset jonottavat renkaan vaihtoon jo aamusta. Lappeenrantalainen Ilkka Nevalainen on vertaillut kitkarenkaiden hintoja niin lappeenrantalaisissa kuin viipurilaisissa liikkeissä.
– Melkein puolet Suomen hinnoista, laskee Nevalainen.
Nevalaisen farmariautoon vaihdetaan parhaillaan viereisestä rengasliikkeestä hetki sitten ostettuja talvirenkaita. Rengasliikkeet pyrkivät järjestämään suomalaisasiakkaille renkaidenvaihdon saman tien. 
Renkaiden hintoja laskee Viipurissa paikallinen kilpailu ja se, että Nokian Renkailla on oma tehdas Pietarissa. Viipuriin tuotteet tulevat läheltä. Käytännössä renkaat ovat samoja, joita myydään Suomessa. Osa renkaista on tuotu ensin Kiinasta välivarastoon Lappeenrannan Mustolan satamaan, josta ne on kuljetettu Viipuriin myyntiin.
Suomalaisasiakkaiden määrän lisääntyminen takaa monelle viipurilaiskorjaamolle täystyöllisyyden. Palveluita on helppo tilata Facebookin perustetuissa ryhmissä ja monessa liikkeessä voi asioida suomeksi.
– Korjaamolla käy päivittäin useita suomalaisia huollattamassa autoa tai vaihtamassa renkaita. Suomalaisten osuus kaikista asiakkaista on noussut jo 25 prosenttiin, laskee huoltojohtaja Andrei Kusov Hobby Autosta. 
Kaakkois-Suomen rajavartioston tilastot kertovat Venäjällä käyvien suomalaisten määrän olevan laskussa, mutta kulkijoiden joukosta ovat jääneet pois lähinnä tupakan hamstraajat. 
Varsinkin viikonloppuisin Viipurissa näkee suomalaisia asiakkaita kauneushoitoloissa, parturissa, ostoksilla sekä autokorjaamoilla. Kauneushoitoloissa ja kampaamoissa palvelut maksavat murto-osan verrattuna Suomeen.
Kauneushoitolassa hinnat murto-osa Suomen hinnoista
Lappeenrantalainen Maria Ruokojärvi istuu tyylikkäässä 500 neliön kauneussalongissa Viipurin keskustassa. Katossa roikkuu kristallikruunu, peilissä on kullanväriset reunukset. Samassa tilassa leikataan ja värjätään sekä miesten että naisten hiuksia, laitetaan rakennekynsiä ja tuunataan ripsiä.
Ruokojärvi on tullut rajalta suoraan kauneushoitolaan. Hoitoajan hän oli varannut valmiiksi etukäteen.
– Käyn laittamassa kädet ja kynnet kuntoon kerran kuukaudessa. Samalla hoitelen muitakin asioita, sanoo Ruokojärvi.
Valtaosa Viipurissa ja Svetogorskissa käyvistä suomalaisista asuu rajan tuntumassa, Imatralla, Lappeenrannassa tai Kotkassa. Suomalaisten Viipurissa palveluihin käyttämää rahamäärää ei ole tutkittu, mutta asiakkaiden määrä alkoi lisääntyä kaupoissa ruplan kurssin käännyttyä pari vuotta sitten laskuun. 
– Kaikki laskevat rahojaan niin Venäjällä kuin Suomessa. Ruplan vaihtokurssi on suomalaisille mukava siksi, että täältä Viipurista saa nyt palveluita halvemmalla, sanoo kauneushoitola Tout à Faithin toimitusjohtaja Tatjana Orlova.
Tatjana Orlova opiskelee parhaillaan suomea, jotta voisi palvelu suomalaisasiakkaita paremmin. Monessa muussakin liikkeessä Viipurissa saa nykyisin palvelua suomeksi.
– Ravintolat kääntävät ruokalistoja suomeksi, liikkeet painattavat esitteitä ja mainoksia suomeksi, sanoo opas-tulkki Nina Laitinen Viipurin tulkki- ja opaspalvelusta.
Päävalmentaja Jylhä niukkasanainen FIS:n yllätyspäätöksestä - "Keskityn vain oman työni tekemiseen"
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä ei ole mieltään vaivannut sillä, pääsevätkö venäläishiihtäjät hiihtämään vai ei.
**KUUSAMO. **Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) päätti torstaina, että venäläishiihtäjät saavat kilpailla ainakin toistaiseksi maailmancupissa, vaikka Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) sulkikin osan hiihtäjistä olympialaisista. 
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä ei ole venäläishiihtäjien tapaukseen perehtynyt, mutta piti FIS:n päätöstä oikeana.
\- Minun mielestäni se on hyvä sillä tavalla, että tämä on kuitenkin niin laaja ja haastava juttu, ettei ainakaan tule hätiköityjä päätöksiä, hän totesi.
KOK:n päätökseen sulkea kuusi venäläishiihtäjää olympialaisista Jylhä ei sen sijaan suostunut ottamaan kantaa.
\- Nämä ovat sellaisia asioita, että kun niihin ei ole perehtynyt, niin ei oikeastaan ole kompetenssia vastata. On kuitenkin niin isoista asioista kysymys. Olen pyrkinyt siihen, että suljen itseni ulos niistä sillä, että keskityn vain oman työni tekemiseen.
Jylhä uskoo, että tulevana viikonloppuna nähdään kovia venäläistuloksia aivan samalla tavalla, mitä aikaisempina vuosinakin on nähty.
\- Uskon, että venäläiset ovat valmistautuneet [Rukan kisoihin] ihan normaalisti. Totta kai tämä häly itsessään vaikuttaa paljon, mutta luulen heidän muuten valmistautuneen koko ajan vain hiihtämiseen.
**Lue myös:**
 [Venäläishiihtäjät saavat toistaiseksi kilpailla – kolme starttiviivalla jo perjantaina](https://yle.fi/urheilu/3-9945618) 
[Jauhojärveltä löytyy ymmärrystä venäläishiihtäjiä koskeneeseen päätökseen - "Ilman muuta näyttöä on vaikea sulkea kilpailuista"](https://yle.fi/urheilu/3-9945700) 
[Hiihdon maailmanmestari Alex Harvey venäläisten doping-sotkusta: "Surullista, ettei urheilijoilla ole valinnanvapautta"](https://yle.fi/urheilu/3-9945758) 
Vanhat discohitit pelastivat Einin: "Minusta meinasi tulla pelkkä jukeboksi"
Laulajan ura on kestänyt 40 vuotta. Hän on harvoja pitkän linjan artisteja, jolla yleisöä on riittänyt läpi vuosien.
– Katso kuinka hienot valot!
Eini ihastelee Helsingin Savoy-teatterin lavan valaistusta. Lavan takaseinässä lukee suurin valokirjaimin EINI. Artisti on selkeästi innostunut satsauksesta, jota hänen 40-vuotista artistiuraansa juhlistavalle kiertueelle on tehty.
Vaikka Eini on ollut kaikkien tuntema artisti vuosikymmenien ajan, hän ei ole kuulunut aivan ykköskaartiin. Nyt hän on alkanut saada uutta arvostusta ja on parhaassa iskussa 57-vuotiaana.
Maanvyörymäsuosikki
17-vuotias Eini kiljuu onnesta. Ruotsissa työskentelevä veli oli lähettänyt hänelle levyn, jossa oli länsinaapurissa suureksi hitiksi noussut Baccaran kappale _Yes Sir, I can boogie_. Laulajaksi pyrkivä nuori nainen on discohuumassa kuunnellut Donna Summeria ja Abbaa, mutta hän ei ole löytänyt sopivaa kappaletta, josta voisi tehdä oman suomenkielisen version.
Baccara oli Einin mielestä hänelle täydellinen osuma. Musiikkituottaja Toivo Kärki oli toista mieltä. 
– Hän sanoi, että Lapin tyttö ei tällaista läähätystä laula ja otti levyn pois soittimesta. Olin todella surullinen, koska tunsin, että se oli juuri minulle sopivaa materiaalia, Eini muistelee.
Pari kuukautta myöhemmin Baccaran kappale nousi listaykköseksi Suomessa. Artistit alkoivat kilpailla, kuka kappaleen ehtii ensimmäisenä tehdä suomeksi. Eini sai vihdoin luvan yrittää ja coverista tuli jättimenestys.
Lehdistö alkoi kutsua Lapin Pellosta kotoisin olevaa nuorta Einiä maanvyörymäsuosikiksi.
– Kyllähän se alkuhuuma oli valtavaa. Siinä olisi voinut mennä päänuppi sekaisin. Onneksi olen niin maalaistyttö ja hyvät kasvatusohjeet saanut kotoa, että se ei ole muuttanut minua miksikään. Onneksi olen säilynyt tällaisena ja voisi melkein sanoa samanlaisena. 
Hiljaiset oppivuodet
Eini päätyi Tapani Kansan show'hun päälaulajaksi. Kansa olisi halunnut pitää hänet mukana pidempään, mutta nuori laulaja halusi soolokeikoille. Samaan aikaan parikymppinen Eini pohti, pitäisikö hänen hankkia joku oikea ammattikin. Tuohon aikaan laulaminen ei ollut oikeaa työtä.
Discon valtakausi hiipui 1980-luvun puoliväliin mennessä. Se vaikutti myös Einin uraan. Hän siirtyi perinteisen tanssimusiikin pariin, sillä sille musiikille löytyi markkinoita. Tanssilavoilla hän esiintyi isompien tähtien lämmittelijänä.
– Se oli hyvin opettavaista aikaa. Kehityin silloin ison harppauksen ja opin esimerkiksi pelaamaan yleisön kanssa ja kuuntelemaan, mitä ne haluaa, mitä ne toivoo ja mitähän nyt voisi soittaa. Ja sitä aplodien määrää, kun mä olin valinnut oikein. 
Eini kutsuu pitkälle 1990-luvun loppuun kestänyttä aikaa hiljaisemmaksi. Laulajan ura ei ole koskaan varsinaisesti flopannut, sillä yleisöä on silti riittänyt aina.
Yleisö syttyy uudelleen
Vuosituhannen vaihde tarjosi Einille yllätyksen. Yleisö tuli sanomaan hänelle, että laulat todella hyvin, mutta laulaisit niitä vanhoja hittejäsi. Syntyi kasaribuumi ja ihmiset halusivat jälleen kuulla vanhoja suosikkejaan.
– Otin vanhoja hittejä ohjelmistoon ja huomasin, että herranen aika, yleisöhän syttyy aivan eri atmosfääreihin. Kun aloin niitä esittää, niin sieltä nousikin lavalle artisti Eini. En ollutkaan enää jukeboksi, joka laulaa sitä, mitä yleisö haluaa kuulla.
Oman artistiuden löytäminen antoi Einille uutta voimaa. Hän löysi musiikin palon uudelleen.
2000-luvulla Eini on käyttänyt nuoria musiikintekijöitä kappaleidensa tekemisessä. Hän on myös ammentanut repertuaariinsa uutta tyyliä nuoremmilta artisteilta.
Viime vuonna Eini palasi suuren yleisön eteen, kun hän osallistui Uuden musiikin kilpailuun ja Tähdet, tähdet -ohjelmaan. Vaikka hänestä ei tullut Suomen euroviisuedustajaa, hänen _Draamaa_-kappaleestaan tuli suuri hitti.
Laulaja kokee olevansa nyt hyvässä tekemisen vireessä.
– Olen herkkä edelleen, mutta minusta löytyy vahvaa naista. En enää kysele, mitä pitäisi tehdä, vaan mä vaan teen nyt. 
Ensikohtaaminen Baccaran kanssa
– Mitäs sanotte, jos lähettäis jatkoille yhdessä? Ootte niin vietävän hyvää porukkaa, että kyllä mä teille yhdet tarjoon. Huone 105!
Eini aloittaa suositun coverkappaleen juhlakonsertissaan Savoy-teatterissa. Yleisö taputtaa villisti mukana.
Mustaan niitein varusteltuun nahka-asuun sonnustautunut laulaja on lavalla kuin kotonaan. Kappaleiden ohessa hän flirttailee yleisön kanssa. Esiintyminen on niin ketterää, että harva uskoisi häntä 57-vuotiaaksi. 
– Hyvin tässä jaksaa, mutta kuntoilla pitää paljon. Pitkiä automatkoja ei tosin jaksa niin kuin nuorena. Lepoa vaatii enemmän kuin ennen.
Juhlakonsertin kohokohta tulee aivan lopuksi, kun Eini pääsee esittämään uransa käynnistäneen _Yes Sir, I Can boogie_ -hitin yhdessä Baccaran kanssa. Tai puolikkaan Baccaran, sillä hajonnut duo kiertää esiintymässä omilla kokoonpanoillaan.
Einiä tämä ei näytä haittaavan, sillä hän ei ole Baccaraa koskaan tavannut. Hänelle oli tärkeää kertoa, kuinka paljon heidän musiikkinsa on hänelle merkinnyt.
Espanjalaisten lavaesiintyminen kalpenee suomalaislaulajan taitojen rinnalla. Vuosien puurtamisen jälkeen Eini osaa ottaa lavan haltuunsa.
– Nautin tänä päivänä laulamisesta niin hirveästi, että en mä näe, että mä kohta lopettaisin, Eini nauraa. 
Hiihdon maailmanmestari Alex Harvey venäläisten doping-sotkusta: "Surullista, ettei urheilijoilla ole valinnanvapautta"
Hiihdon maailmanmestari Alex Harvey kommentoi venäläishiihtäjien doping-sotkua Yle Urheilulle.  
**KUUSAMO.** Kansainvälinen hiihtoliitto FIS sallii kuuden elinikäiseen kilpailukieltoon asetetun venäläishiihtäjän kilpailla Rukan maailmancupissa. FIS haluaa odottaa Kansainväliseltä olympiakomitealta lisätietoja ennen ryhtymistä toimenpiteisiin. FIS:n päätös ei kuitenkaan vapauta venäläishiihtäjiä olympiapannasta. Ja hiihdon maailmanmestari Alex Harvey pitääkin KOK:n päätöstä oikeansuuntaisena.
Venäläisten dopingin käyttö urheilussa on koskettanut myös hiihtoperhettä. Lahden MM-hiihdoissa vapaan hiihtotavan 50 kilometrillä maailmanmestaruuden voittanut Kanadan Alex Harvey on ottanut julkisesti kantaa ja tuominnut venäläisten systemaattisen dopingjärjestelmän. Rukallakin Harvey kommentoi venäläisten dopingkriisiä ennen kuin FIS:n päätös oli tiedossa.
\- Ennen kaikkea koko tilanne on surullinen. Kun on nähnyt McLarenin ja Oswaldin raportit ja ymmärtää, että kyse ei ole vain urheilijoista, vaan koko järjestelmästä. Surullista on myös se, ettei urheilijoilla ole valinnanvapautta, Harvey harmittelee.
\- Kuusi olympiakisoihin elinikäisen kilpailukiellon saanutta urheilijaa ovat vain joutuneet tekemään sen mitä joukkueessa on käsketty tehdä. Se on surullista niin heille kuin koko hiihtourheilulle.
Harvey viittaa kuusikolla Aleksandr Legkoviin, Jevgeni Beloviin, Maksim Vilegzhaniniin, Aleksei Petuhoviin, Julia Ivanovaan ja Jevgenia Shapovalovaan, jotka KOK on langettanut elinikäiseen kilpailukieltoon olympialaisissa. Syynä ovat Sotshin talviolympialaisten 2014 testihuijaukset.
Harvey on kertonut kanadalaislehden haastattelussa hiihtäjien epäilleen muun muassa Legkovia jo pitkään. Venäläisten on kerrottu suuttuneen lausunnosta ja uhanneen kanadalaishiihtäjää. 
\- Minulle on kerrottu, että venäläiset olisivat uhkailleet minua, mutta omiin korviini sitä ei ole kantautunut. En ole kuullut suoraan mitään. Olen vain nähnyt Instagramista. Sen sijaan venäläisfaneilta olen saanut pelkkää positiivista palautetta ja he ovat tukeneet minua, Harvey toteaa saamastaan palautteesta.
Siihen, tulisiko Kansainvälisen olympiakomitean sulkea koko Venäjä tulevista talvikisoista, ei Harveylla kuitenkaan ole yksioikoista kantaa.
\- En osaa sanoa. Minulla ei ole kaikkea tietoa eikä todistusaineistoa, joten se on täysin Olympiakomitean käsissä. Uskon, että he tekevät oikean päätöksen. Jo se, että kuusi urheilijaa on poissa, on hyvä asia. On valittava taistelut, joita taistella. 
\- Se, että heidät on kuitenkin saatu kiinni, osoittaa, että antidopingtyö on toimivaa. Ei täydellistä, sillä kaikkia tuskin koskaan saadaan kiinni, mutta joka tapauksessa tämä on hyvä alku, Harvey päättää.
**Lue lisää:**
 [Venäläishiihtäjät saavat toistaiseksi kilpailla – kolme starttiviivalla jo perjantaina](https://yle.fi/urheilu/3-9945618)
 [Jauhojärveltä löytyy ymmärrystä venäläishiihtäjiä koskeneeseen päätökseen - "Ilman muuta näyttöä on vaikea sulkea kilpailuista"](https://yle.fi/urheilu/3-9945700)
Kuntien palkoista voi nousta iso riita – Työnantaja: 600 miljoonaa menee, jos korotukset teollisuuden tasoa
150 000 kuntatyöntekijää edustava ammattiliitto JHL tavoittelee teollisuutta suurempia palkankorotuksia etenkin naisille.
Työnantajat ja työntekijät ovat aivan eri mieltä siitä millaisiin palkankorotuksiin kunnilla on varaa. 
Kunnille tulisi työnantajan mukaan hyvin kalliiksi, jos palkankorotukset ovat samaa tasoa kuin teollisuudessa. Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen sanoo, että teollisuuden tasoiset korotukset maksaisivat kunnille kahdessa vuodessa 600 miljoonaa euroa, joka on hänen mukaansa kuntien ja kuntayhtymien palkanmaksuvaran kannalta "täysin yläkantissa".
Syksyn palkkaneuvotteluissa syntyneissä sopimuksissa ei ole tähän asti ylitetty metalli- ja teknologiateollisuuden viitoittamaa, keskimäärin 1,6 prosentin vuosikorotusta. 
– Nyrkkisääntö on se, että kun tulee prosentin palkankorotus, se maksaa kaikille kuntatyönantajille vuositasolla 200 miljoonaa euroa, Jalonen sanoo.
– Kuntien taloustilanne vaihtelee huomattavan paljon. On paljon kuntia, joiden taloustilanne on heikko, eikä näköpiirissä ole mitään suurta nousua.
Kunta-ala aloittaa neuvottelut uusista työehtosopimuksista ensi viikolla. Kunnat työllistävät yhteensä noin 400 000 suomalaista, joista valtaosan työehtosopimukset ovat katkolla tammikuun lopussa. 
Tähän mennessä syksyn liittokierroksella on sovittu muutamaa sataatuhatta suomalaista koskevista palkankorotuksista, etupäässä teollisuudessa.
Työnantajalla "kovat toimet", ettei kattoa ylitetä
Suomen suurimpiin kuuluvan ammattiliitto, julkisalojen JHL tavoittelee kuntatyöntekijöille minimissään sitä mitä teollisuudessa maksetaan. JHL:n puheenjohtaja Päivi Niemi-Laine torjuu ajatuksen, että metalliteollisuuden palkkalinja olisi ehdoton katto muiden alojen korotuksille. 
Palkansaajakeskusjärjestö SAK:n puheenjohtajan Jarkko Elorannan mukaan työnantajaleiri on valmis puolustamaan vaikka työtaistelutoimin sitä, ettei metalliteollisuuden palkankorotuksia ylitetä millään alalla. 
Eloranta sanoi puheessaan SAK:n edustajistolle torstaina, että työnantajien EK halua vientiteollisuuden linjasta katon, muttei lattiaa, mitä työnantajapuoli koordinoi "tiukasti".
Esimerkiksi Eloranta nostaa [hiihtokeskusten kiistan](https://yle.fi/uutiset/3-9943268), jossa työnantaja julisti eilen työsulun ja katkaisi viime viikolla neuvottelut, kun Palvelualojen ammattiliitto PAM oli vaatinut teollisuutta korkeampia palkankorotuksia.
JHL:n Niemi-Laine huolissaan naisten palkoista
JHL:n Niemi-Laine pitää yllättävinä Markku Jalosen puheita kuntien palkanmaksuvarasta. 
Niemi-Laineen mukaan palkanmaksuvaraa on, koska kuntien talous on tällä hetkellä "hyvässä vedossa" ja Suomen talouskasvu on nopeimpien joukossa euroalueella. 
Hän perustelee teollisuuden tason ylittäviä palkkavaatimuksia lomarahaleikkausten korvaamisella ja sillä, että naisten palkat jäävät muuten entistä enemmän miesten jälkeen. Niemi-Laineen vaatimuslistalla on erityinen palkkaohjelma, joka parantaisi naisvaltaisen julkisten alojen palkkakehitystä. 
JHL edustaa runsasta 150 000 kuntatyöntekijää.
Kuntatyönantajien Jalonen korostaa, että kunnissa ratkeaa suomalaisten lähipalvelujen tulevaisuus ja mitä ne maksavat tulevina vuosina. 
Monen työntekijän mielessä voi kuitenkin olla ärsytys kuntien ja valtion työntekijöiden lomarahan leikkauksesta. Helsingin kaupungilla työskentelevä tiehöylän kuljettaja Kari Suikkanen ei panisi pahakseen teollisuutta suurempia korotuksia.
– Mielellään saisi tulla vähän enemmän prosentteja, koska julkinen sektori on ainoastaan osallistunut kilpailukykysopimukseen. Kyllä se 3,2 prosenttiakin (kahdessa vuodessa) tyydyttäisi, Suikkanen sanoo.
Tietotekniikka-alalle löytyi työsopu – sopimus muistuttaa työmarkkinasyksyn muita sopimuksia
Sopimuksessa vuokratyövoiman käyttöä säädellään uusilla paikallisilla ehdoilla. 
Ammattiliitto Pro ja Palvelualojen työnantajat Palta ovat päässeet sopuun uudesta työehtosopimuksesta. Osapuolet ovat hyväksyneet valtakunnansovittelijan jättämän työriidan sovintoesityksen. 
Valtakunnansovittelija Minna Helteen mukaan sovintoesitys tarkoittaa sitä, että alan palkat nousevat kahden vuoden aikana noin kolmella prosentilla. Taso on sama kuin muilla [syksyn](https://yle.fi/uutiset/3-9925918) työmarkkinakierroksella. Alan sopimus kestää 27 kuukautta. 
Sopimukseen sisältyy pykäliä, joilla säädellä vuokratyövoiman käyttöä enemmän paikallisesti. 
– Prosessi oli työläs, sillä riidan kohteena olivat sekä alan palkka- ja työehdot että osapuolten välillä pitkään jatkuneet näkemyserot vuokratyövoiman käytön perusteista, Helle tarkentaa syntynyttä sopua[ tiedotteessa](http://valtakunnansovittelija.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ict-alan-tyoriitaan-sopu-tyotaistelut-peruuntuvat).
Vuokratyövoiman käyttö oin hiertänyt aikaisemmin myös [metsäteollisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9926446).
Riitaa on soviteltu reilun viikon ajan. Riita ennätti kärjistyä jo niin pitkälle, että työntekijät [uhkasivat](https://yle.fi/uutiset/3-9942394) muun muassa teleoperaattoreita työtaistelutoimilla ensi viikosta alkaen. 
Teknologia avaa rajattomia mahdollisuuksia myös urheiluun
FC Barcelonan teknologiajohtaja saapuu ensi viikolla Suomeen Smash-tapahtumaan Suomeen.
Ensi tiistaina ja keskiviikkona Helsingissä toista kertaa järjestettävä Smash on urheiluun, liikuntaan ja terveyteen sekä niihin liittyviin teknologioihin omistettu business- ja startuptapahtuma. Se kokoaa yhteen urheilun, bisneksen ja teknologian parhaat asiantuntijat, ideat ja tekijät.
Kahden päivän aikana kuullaan lukuisten eri aihealueiden kansainvälisiä ja kotimaisia asiantuntijoita, joista eräs on FC Barcelonan teknologiajohtaja ja innovaatiokeskuksen vetäjä (Barca Innovation Hub) Albert Mundet.
Hän summaa, että kyseessä on työkalu, jonka avulla voidaan arvioida laajasti kaikkea sitä kehitystä, jonka urheilu- ja vapaa-ajanteollisuus tulee lähivuosina kohtaamaan.
\- Lähestymme tulevaisuuden tuomia mahdollisuuksia ja haasteita yhteistyön kautta niin, että siitä hyötyisivät oman seuramme lisäksi kaikki yhteistyössä mukana olijat kuten yliopistot, tutkimuskeskukset, startup yritykset – eli kaikki, jotka tuovat projektiin oman panoksensa”, sanoo Albert Mundet ja myöntää, että toki tärkeää on säilyttää FC Barcelona yhtenä maailman johtavista urheilubrändeistä.
Barcelona keskustelee jatkuvasti pitkään seurassa mukana olleiden kanssa siitä, mitä ajatuksia heillä on seuran urheilutoimen ja muiden toimialojen kehittämiseksi.
\- Fanit, pelaajat, lääkärit, valmentajat, fysiot – yleensä kaikki, joilla on vaikutusta menestykseemme tulevat kuulluksi.
Urheilussa uusi teknologia tarjoaa tulevaisuudessa rajattomia mahdollisuuksia ja juuri nyt Barcelonassa tehdään mm. valtavasti työtä pelin ymmärryksen lisäämiseksi. Tekoälykin on otettu avuksi.
\- Haluamme oppia ymmärtämään miksi pelaajat eri tilanteissa tekevät sellaisia ratkaisuja kuin tekevät – miten he ratkovat ongelmia kentällä ja miten tämä saadaan mahdollisimman pian valmennuksen käyttöön.
Albert Mundet kertoo, että yksi tärkeä osa-alue on vammojen ennaltaehkäisy. Siinä apuna ovat pelaajien harjoituksissa käyttämät älyasut ja muu moderni teknologia.
\- Eikä vähäpätöistä tietenkään ole työ, jota teemme kuullaksemme vielä herkemmällä korvalla kannattajiamme ja saadaksemme katsojakokemuksesta mahdollisimman miellyttävän. Toki nämä ovat vain pieni osa lukuisista projekteista, joita keskuksessamme kehitellään, sanoo Albert Mundet.
Mötley Crüen vuosia vanha lupaus lunastetaan Porissa: "Tämän lähemmäs sitä ei enää pääse"
Seitsemän vuotta sitten Sonisphereen iskenyt syöksyvirtaus esti Mötley Crüen nousemisen lavalle Porissa. Bändi lupasi silloin palata kaupunkiin.
Mötley Crüe lopetti uransa kaksi vuotta sitten. Viitisen vuotta aiemmin porilaisyleisölle annettu lupaus ei pitänyt. 
Yhtyeen piti esiintyä Sonisphere-festivaaleilla Porissa kesällä 2010. Kun poikkeuksellinen syöksyvirtaus iski kaupunkiin ja keskeytti tapahtuman, vakuutti Mötley Crüe, että "me palaamme vielä".
Festivaalijärjestäjätkin kertoivat[ Iltasanomille](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000632472.html) niin tapahtuvan jo seuraavana vuonna, mutta Sonisphereä ei enää Porissa järjestetty, eikä Mötley Crüeta kaupungissa nähty.
Tänään faneille tarjottiin laastaria haavoihin. Ensi kesänä Porissa kahdeksatta kertaa järjestettävän Porisperen bändikattauksessa koreilee Mötley Crüen nokkamiehen, Vince Neilin nimi.
Hän tuo parhaillaan käynnissä olevalla The Legacy Continues -kiertueella kaikki Mötley Crüen suurimmat hitit keikkalavoille. Porissakin oletettavasti kuullaan muun muassa Kickstart my heart, Home sweet home, Dr. Feelgood ja Girls, girls, girls.
Kelpaavatko nimet yleisölle?
Porisperen isä, Harri Vilkuna on nähnyt Vince Neilin nykyisen kokoonpanon shown ja uskoo sen uppoavan yleisöön täysillä. 
– Mötley Crüe lupasi palata Poriin – sitä ei enää ole ja tämän lähemmäs ei päästä. Biisimateriaali on kuitenkin timanttista ja show kuulostaa ihan autenttiselta, Vilkuna toteaa.
Porispere julkaisi tänään neljäsosan ensi [kesän artisteista](http://www.porispere.fi/). Harri Vilkuna odottaa osin malttamattomana, osin kauhunsekaisin tunnelmin, miten yleisö kattaukseen suhtautuu. 
Biisimateriaali on timanttista ja show kuulostaa ihan autenttiselta.
– Päässäni velloo jatkuvasti ajatus siitä, olivatko nämä nimet hyviä. Joka toinen päivä tuntuu siltä, että ne olivat parhaat mahdolliset, joka toinen päivä kelaan, etteivät ne olleetkaan hyviä. Kannattaa kuitenkin muistaa, että nyt on julkistettu vasta neljäsosa nimistä.
Unelmaa olisi mennä sokkona
Porispere on jo vakiinnuttanut asemansa kesän festarikartalla. Yleisölle tarjoillaan kolmen päivän aikana niin metallia, punkkia, poppia kuin pieni määrä räppiäkin. Osa ostaa lippunsa jo ennen kuin tietää, keitä festivaaleilla esiintyy. 
Vahva yleisöpohja onkin kantanut Porispereä jo useamman vuoden ajan. Harri Vilkuna myöntää, että ensimmäiset neljä vuotta tehtiin talkoilla ja niiltä ajoilta kertyneitä velkoja on maksettu sen jälkeen kertyneillä voitoilla. Nykyään Porispere pystyy maksamaan järjestäjilleen jo palkkaakin, mutta mikään kultakaivos se ei ole. 
Täysin riskien varaan ei vielä uskalla heittäytyä.
– Unelmajuttu olisi, jos saisi itse tehdä laadukkaan festivaalin ja ihmiset tulisivat paikalle, vaikka eivät olisi kuulleet bändeistä aiemmin. Olisi hienoa, jos brändiin luotettaisiin niin paljon.
Porispere järjestetään Porin Kirjurinluodossa elokuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Alabamalaiset eivät poliitikon ahdisteluepäilyistä hätkähdä: "Meitä eivät muut käske!" 
Yhdysvaltain senaattiin pyrkivä Roy Moore on joutunut maailmanlaajuisen kohun keskelle - ja saattaa silti voittaa vaalin. 
**BOOTH/MONTGOMERY** Herbert Murray kokeilee telineessä roikkuvia makkaroita.
– Niiden on kypsyttävä rauhassa kolme päivää, hän kertoo.
Murrayn perheellä on ollut oma pieni makkaratehdas lähes 40 vuotta. Se on betonisessa piharakennuksessa. He asuvat etelävaltioiden maaseudulle tyypillisessä, puusta ja elementeistä rakennetussa omakotitalossa, jossa on katettu kuisti.
Murrayt kertovat valmistavansa pari sataa kiloa makkaraa viikossa pääosin lähikaupunki Prattvillen asukkaille. Boothissa on vain parikymmentä asukasta.
He eivät osallistu politiikkaan muuten kuin äänestämällä, mutta he seuraavat tapahtumia tarkasti. Varsinkin nyt, kun Alabaman senaattorinvaaliin on enää kolmisen viikkoa.
He kannattavat republikaanien ehdokasta Roy Moorea, vaikka uusia epäilyjä ja vihjailuja Moorea vastaan tulee jatkuvasti.
Useita ahdistelutapauksia 
Alabama valitsee joulukuussa edustajansa Yhdysvaltain senaattiin. Vaalikampanjointi on ollut skandaalimaista.
Yhdeksän naista on tullut julkisuuteen syyttäen 70-vuotiasta Moorea ahdistelusta vuosikymmeniä sitten – silloin kun he itse olivat vielä teinityttöjä, mutta Moore jo yli kolmekymppinen tuomari.
Moore oli mittauksissa selvästi demokraattien Doug Jonesia edellä. Ikävä julkisuus on kuitenkin laskenut hänen suosiotaan niin, että Jones on johdossa. Ei kuitenkaan ratkaisevasti.
“Uskon Mooren muuttuneen”
Moorella on vankka kannattajakunta, joka on samanlainen kuin presidentti Donald Trumpilla. Siihen kuuluu valkoisia työläisiä, maanviljelijöitä ja pienyrittäjiä. Monet ovat Murrayn pariskunnan tapaan kristittyjä, jotka vastustavat aborttia.
Murrayt ovat päälle kuusikymppisiä ja heidän lapsensa ovat jo aikuisia. He arvelevat joutuvansa tekemään töitä niin pitkään kuin henki pihisee.
– Ymmärrän naisia, jotka ovat tulleet julkisuuteen. Olisin ehkä itsekin tehnyt samoin, jos olisin kokenut samanlaista, Janice Murray sanoo, mutta jatkaa saman tien:
– Roy Moore ajaa minulle tärkeitä asioita. Sitä paitsi uskon, että hän on muuttunut noista ajoista.
Kuistille vaimonsa viereen istahtava Herbert Murray miettii samaa, mitä moni Alabamassa tällä hetkellä.
– En tiedä, puhutaanko Mooresta totta. Minua ihmetyttää, miksi nämä naiset odottivat syytöksineen 30 vuotta?
Poliitikkoja vankilassa Alabamassa
Ahdisteluepäilyt eivät ole uutta Alabaman politiikassa, jota tahraavat korruptio ja kaikenlaiset petokset. Paikallinen media on ollut viime vuodet täynnä skandaaleja.
Osavaltion edustajainhuoneen puhemies ja Alabaman kuvernööri ovat saaneet syytteet petoksista. Entinen kuvernööri pääsi juuri vankilasta ja Birminghamin kaupungin pormestari istuu vankilassa 15 vuoden tuomiota.
Oma puolue vaatii heittämään pyyhkeen kehään
Presidentti Donald Trump on epäsuorasti tukenut Moorea, mutta republikaanipuolue on ottanut selkeän ja jyrkän kannan. Senaatin ryhmänjohtaja Mitch McConnell ja useat muut nimekkäät republikaanit ovat vaatineet Moorea luopumaan kisasta. 
Paikallispolitiikkaa seuraava Alabama Political Reporterin kolumnisti Josh Moon kertoo, etteivät alabamalaiset äänestäjät Washingtonin herrojen vaatimuksista hätkähdä. Ne ovat jopa saattaneet voimistaa Moorea tukevaa kansanliikettä. 
“Äänestäjät eivät kerro äänestävänsä Moorea”
Itsepäinen Alabama on historian saatossa taistellut usein muun Yhdysvaltain kanssa. Nyt puhutaan valtataistelusta Alabaman ja Washingtonin välillä.  
– Olisikohan se enemmänkin taistelua Alabaman ja terveen järjen välillä, Moon naurahtaa.
– Alabaman historia on pitkä ja monimutkainen. Emme halua, että meille sanotaan mitä pitää tehdä. Meille on tehty niin turhan monta kertaa, Moon selittää.
Hän pitää mahdollisena, että kaikesta negatiivisesta julkisuudesta huolimatta Moore voittaa joulukuun 12. päivän vaalissa.
– Äänestäjät eivät välttämättä kerro äänestävänsä Moorea, vaikka tekevät sitten niin. Se vaikuttaa mielipidemittauksiin. Tunnen osavaltion, joten veikkaan, että Moore voittaa, Moon sanoo.
”Helvetin voimat liikkeellä”
Moore kiistää kaikki ahdisteluepäilyt. Hänen kampanjansa on ryhtynyt vastahyökkäykseen ja  kyseenalaistaa julkisuuteen tulleiden naisten tarinat.  
Osavaltion edustajainhuoneen portailla pidetyssä tiedotustilaisuudessa Mooren strategi Dean Young puhui suoraan alabamalaisille, koska tiesi olevansa suorassa lähetyksessä. Toimittajien kysymyksiin hän ei sen sijaan suostunut vastaamaan, vaan syytti heitä ”valemedian” edustajiksi. 
– Tuomari Mooren pysäyttämiseksi on käynnissä kansallinen ja maailmanlaajuinen hanke. Helvetin voimat ovat liikkeellä Alabamaa ja Moorea vastaan, Young huusi ja heristi etusormeaan saarnamiehen tapaan.
– He tekevät mitä tahansa. He repivät kenet tahansa tv-kameroiden eteen haukkumaan Moorea, hän väitti.
Jopa Moore itse taisi pitää esiintymistä liioiteltuna. Pian tiedotustilaisuuden jälkeen hänen viestintäpäällikkönsä erosi tehtävästään.
“Toivotaan parasta”
Murrayn pariskunta myöntää, että ahdisteluepäilyt ovat vakavia. Alabaman politiikka on kuitenkin niin likaista, etteivät he tee äänestyspäätöstään lehtiotsikoiden perusteella.
Herbert Murray ajattelee miehen olevan syytön siihen saakka, kunnes toisin todistetaan. Siihen saakka hän kannattaa Moorea. 
– Uskon hänen olevan oikea valinta senaattoriksi, Janice Murray sanoo.
– Toivotaan, että on. Poliitikoista ei koskaan tiedä.
– Eipä tiedä, Murrayt juttelevat keskenään.
Joulukauppa alkaa toden teolla ensi yönä – Musta perjantai antaa esimakua, kuka on vahvoilla nettikaupassa
Kaupalle iso kysymys joulumyynnissä on, kuka hyötyy eniten verkkokaupan myynnin kasvusta - kotimainen vai ulkomainen verkkokauppa. 
Yhdysvalloista kotoisin oleva Black Friday eli Musta perjantai -alennusmyyntikampanja käynnistyy ensi yönä puoliltaöin ensin verkkokaupoissa ja sitten liikkeissä. Suomessakin kampanjassa on mukana ennätysmäärä erikoiskaupan ja verkkokaupan yrityksiä. Kaupan liiton mukaan tuleva viikonloppu käynnistää joulukaupan sesongin.
Oheisessa videossa katsaus tämän vuoden joulukaupan odotuksiin.
Black Friday -alekampanja on muuttunut esimerkiksi kauppakeskus Kaaressa Helsingissä jo viikon mittaiseksi. Kauppiaat ovat muistuttaneet liikkeidensä olemassaolosta, koska ensi yönä asiakkaat vyöryvät verkkokauppoihin eikä todellakaan vain kotimaisiin, sillä Postin mukaan viime vuonna ulkomaisten [verkkokauppojen ostokset ](https://yle.fi/uutiset/3-9942876)menivät ylivoimaisesti ulkomaisillle verkkokaupoille.
Talous- ja työllisyystilanne on nyt Suomessa parempi kuin vuosiin. Kauppa odottaakin viimevuotista vilkkaampaa joulumyyntiä etenkin verkkokaupassa. Mutta meneekö joulumyynnin kasvu suomalaiselle vai ulkomaiselle kauppiaalle? Viime vuoden verkko-ostostosten arvon perusteella se alkaa olla kaupalle miljardien eurojen kysymys.
Verkkokaupassa tahdin määräävät Kiina, Saksa ja Ruotsi
Tänä vuonna ero on vain leventynyt, vaikka suurin ostohulina on vasta edessä. Eniten suomalaiset tilaavat tavaraa Kiinasta, Saksasta ja Ruotsista. Verkkokaupan kasvua on osaltaan vauhdittanut tämä Black Fridayn kaltainen alekampanja. Jopa siinä määrin, että kaupan ala katsoo vuoden tärkeimmän myyntisesongin, eli joulukaupan, alkavan nyt Black Fridaysta marraskuusssa. Eikä, kuten ennen, veronpalaustuspäivästä joulukuussa.
Tätä perustellaan sillä, että esimerkiksi vaatteissa ja jalkineissa marraskuun myynti suorastaan ponnahti jo toissa vuonna. Sama liike havaittiin myös elektroniikka- ja urheiluvälineosastoilla. Marraskuun myyntipiikki näyttää kuitenkin vaimentaneen varsinaista joulumyyntiä. Eli vaikka valtaosa joulukaupasta tehdään yhä joulukuussa, niin monelta ostotarve on huvennut jo marraskuun alelaareihin.
Jouluun käytetään viimevuotista vähemmän
Veronpalautuksista voi edelleen odottaa lisäpotkua joulukauppaan, silllä tänä vuonna liikaa maksettuja veroja palautetaan jopa 2,6 miljardia euroa, mikä on suurin summa moneen vuoteen. Veronpalautuksen saa 3,7 miljoonaa verovelvollista. 
Pankkikonserni Nordean kyselystä käy ilmi, että [luotolla juhlaa ](https://yle.fi/uutiset/3-9944186)rahoittaa vain joka kymmenes. 
Talouskasvusta huolimatta keskimääräinen budjetti on hieman viimevuotista alempi. Nordean yksityistalouden ekonomisti Olli Kärkkäinen on yllättynyt siitä, että talouskasvu ei näy joulubudjetissa. Nordean kyselyn mukaan jouluun kulutetaan tänä vuonna keskimäärin 490 euroa. Nordean kyselyssä joululahjoihin käytetään lähes 300 euroa ja muihin joulumenoihin parisataa.
Jauhojärveltä löytyy ymmärrystä venäläishiihtäjiä koskeneeseen päätökseen - "Ilman muuta näyttöä on vaikea sulkea kilpailuista"
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi pitää venäläishiihtäjien tapausta äärimmäisen vaikeana. KOK sulki venäläishiihtäjiä olympialaisista, mutta FIS antaa heidän osallistua ainakin toistaiseksi maailmancupiin.
**KUUSAMO. **Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) kaipaa Kansainväliseltä olympiakomitealta (KOK) vielä lisäperusteita venäläishiihtäjien dopingtapauksista. KOK on sulkenut venäläishiihtäjiä olympialaisista, mutta FIS antaa heidän kilpailla maailmancupissa.
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi keskusteli Rukalla pitkään joukkueenjohtajien kokoukseen valmistautuneen Venäjän joukkueen valmennusjohdon kanssa, kun FIS:n päätös tuli julki.
\- Joukkue oli saanut torstai-iltapäivänä tiedon FIS:ltä, että venäläishiihtäjät saavat osallistua maailmancupiin. FIS odottaa edelleen Kansainvälisen olympiakomitean perusteluita sille, miksi venäläiset on asetettu kilpailukieltoon olympialaisissa. FIS:llä ei ole tähän vielä perusteita ja sen puolesta urheilijat saavat hiihtää, Jauhojärvi selvitti.
Jauhojärvi myöntää, että tilanne on äärimmäisen vaikea tilanne, koska tiettävästi yhtäkään positiivista dopingnäytettä ei ole annettu. Todennäköisesti jollain tasolla KOK:n antidopingsäännöstöä on kuitenkin rikottu, ja tämän pitäisi olla sama kuin kansainvälisen antidopintoimiston säännöstön.
\- Venäläisille ei ole ainakaan toistaiseksi toimitettu yhtään paperia, missä olisi kerrottu, mikä on se syy - muu kuin se, että on rikottu sääntöjä vastaan. Heille ei ole selvitetty riittävän tarkasti, mitä sääntöä on esimerkiksi rikottu.
Jauhojärvi olisikin antanut venäläishiihtäjien hiihtää, jos hän olisi asiasta päättänyt.
\- Jos ei ole muuta näyttöä, niin on hankala sulkea kilpailuista. Vaikka onhan se tylyä perua tuloksia, jos käryjä myöhemmin tulee, hän myönsi.
Jauhojärven mielestä tilanne on ollut venäläisurheilijoille äärimmäisen kiusallinen sekä hankala. Urheilijoiden on täytynyt keskittyä maailmancupin avausviikonloppuun normaalisti, vaikka ei ole ollut selvää, pääsevätkö he kilpailemaan.
\- On varsin vaikeaa, kun ei ole tiennyt kuin alle vuorokausi ennen ensimmäistä starttia, saako joukkue osallistua vai onko se matkustanut tänne ja valmistautunut turhaan. Kaikki ovat olleet kuin löysässä hirressä, epävarmuudessa. Se ei ole helppo paikka lähteä kilpailemaan.
**Lue myös:**
[Venäläishiihtäjät saavat toistaiseksi kilpailla – kolme starttiviivalla jo perjantaina](https://yle.fi/urheilu/3-9945618)
[Hiihdon maailmanmestari Alex Harvey venäläisten doping-sotkusta: "Surullista, ettei urheilijoilla ole valinnanvapautta"](https://yle.fi/urheilu/3-9945758) 
 [Päävalmentaja Jylhä niukkasanainen FIS:n yllätyspäätöksestä - "Keskityn vain oman työni tekemiseen"](https://yle.fi/urheilu/3-9945806) 
Ranskalainen yhdistetyn tähti kaatui Rukalla – katso video hurjasta tilanteesta!
Yhdistetyn maailmancup-viikonvaihde alkoi Rukalla dramaattisesti, kun ranskalainen Jason Lamy Chappuis kaatui jo varakilpailun koekierroksella.   
Ranskalainen yhdistetyn tähtiurheilija Jason Lamy Chappuis kaatui maailmancupin varakilpailun koekierroksella Rukalla. Lamy Chappuis kuitenkin säästyi vakavilta vammoilta ja pystyi osallistumaan torstai-illan yhdistetyn varakilpailuun. 
**[Rukan kisat perjantaista sunnuntaihin Ylen kanavilla.](https://yle.fi/urheilu/areena)**
Thanksgiving – perhejuhlaa ja penkkiurheilua
Sukulaiset ja ystävät koolle ja kalkkunaa pöytään, thank you!
Marraskuun neljäntenä torstaina eli tänä vuonna juuri tänään amerikkalaiset Yhdysvalloissa ja ympäri maailman viettävät Thanksgivingiä eli kiitospäivää. Sen juuret juontavat 1600-luvulle, hollantilaisten uudisasukkaiden ja alkuperäiskansojen kohtaamiseen.
New Jerseystä kotoisin oleva **Talia Åström** viettää Suomessa jo yhdettätoista kiitospäiväänsä suomalaisen aviomiehensä ja pienen lapsensa kanssa. Pöytään kutsutaan suomalaisia ystäviä, ja koti-ikävää lääkitään sosiaalisen median avulla.
– Lapsuudestani New Jerseyssä muistan lähinnä sen, että kiitospäivä oli hauskaa aikaa, jolloin kokoonnuttiin yhteen ja syötiin hyvin, Talia kertoo.
Kiitospäivää vietettiin joko sedän tai tädin luona ja paikalla saattoi parhaimmillaan olla jopa 30 henkilöä.
– Se oli meille tärkeä päivä ja taitaa olla sitä edelleen: ellen väärin muista, kiitospäivä on Yhdysvalloissa edelleen vilkkaimpia matkustuspäiviä joulun rinnalla, silloin matkustetaan perheen luo, kertoo Talia.
Kalkkuna vaatii kaksi uunia
Yhdessäoloon kuuluu lautapelien pelaaminen ja amerikkalaisen jalkapallon seuraaminen televisiosta, mutta tutuin elementti juhlassa taitaa suomalaisillekin olla televisiosarjoista tuttu kiitospäivän kalkkuna. Åströmien kahdeksan hengen päivällisillä tarjoillaan tosin tänään kanaa.
– Valmistimme kerran kauppahallista tilaamamme suuren kalkkunan, mutta jos olen aivan rehellinen, kalkkunan maku syvenee seuraavana päivänä aika vahvaksi. Yhdysvalloissa tähteeksi jäänyt liha käytetäänkin usein keitoksi. Lisäksi täytetyn kalkkunan oikeaoppinen valmistus muiden ruokien ohella vaatisi oikeastaan kaksi uunia, ja paljon aikaa, Talia kertoo.
Perheenäiti pitää silti kiinni muista kiitospäivän perinteistä: kiitospäivään kuuluvat erilaiset suomalaisia joululaatikoita muistuttavat vuokaruoat.
– Ripottelen bataattivuoan pinnalle fariinisokeria ja hasselpähkinää. Alkuperäisessä reseptissä käytettäisiin kirsikoita ja vaahtokarkkeja. Harkitsen kyllä tekeväni puolet kuorrutuksesta makeampaa ja puolet vähemmän makeaa. Tiedän kyllä, että suomalaiset eivät ole niin makean perään, mitä pääruokiin tulee, Talia hymyilee.
Pöydässä tulee olla myös ainakin paistos vihreistä pavuista ja jotain kurpitsasta sekä sämpylöitä. Vieraat voivat halutessaan tuoda alkupaloja, jälkiruokia ja juomia kuten viiniä.
Rauhansopimus Wampanoag-heimon kanssa
Kiitospäivä sai alkunsa neljänsadan vuoden takaisista tapahtumista, kun Hollannista lähteneet, uskonsa takia vainotut englantilaistaustaiset puritaanit lähtivät kohti uutta maailmaa ja rantautuivat Mayflower-aluksellaan nykyisen Massachusettsin rannoille vuonna 1620.
Syksy oli tuolloin kuitenkin liian pitkällä uuden sadon saamisen kannalta. Kun talvikin oli poikkeuksellisen ankara, jopa puolet siirtokunnan asukkaista menehtyi.
Uudisasukkaat solmivat kevään tullen rauhansopimuksen Wampanoag-heimon kanssa. Rauhallinen rinnakkaiselo alkuperäiskansan kanssa koituikin siirtokunnan pelastukseksi. Intiaanit tutustuttivat tulijat maissinviljelykseen ja riistan ja kalan pyyntiin.
Euroopasta tulleet juhlivat ensimmäistä omaa onnistunutta satoaan yhdessä intiaanien kanssa mantereelle saapumistaan seuranneena syksynä. Jälkimmäisille syksyinen sadonkorjuun kiitosjuhla oli jo vanha perinne.
Kahden kulttuurin kohtaamisesta syntyi amerikkalainen kiitospäivä, joskin se muuttui ensin lähinnä uskonnolliseksi, jolloin antimista kiitettiin Jumalaa.
Talia Åhlström ei juhli kiitospäivänä Jumalan armoa tai uudisasukkaita.
– Opimme tarinan toki koulussa, mutta siitäkin taisi puolet olla silkkaa palturia. Meille päivä on loistava syy kokoontua saman pöydän ääreen ja toivoa, ettei kukaan humallu liikaa ja ala jankata politiikasta.
Yhdysvaltain alkuperäiskansojen edustajille päivän seurauksista muodostui historian saatossa kaikkea muuta paitsi kiitoksen aihe, ja päivänä onkin järjestetty erilaisia mielenilmauksia.
Kaupallisuus tuli mukaan jo toisen maailmansodan aikaan
Kiitospäivän viettoon marraskuun neljäs torstai vakiintui 1930-1940-lukujen vaihteessa, kun presidentti **Roosevelt** halusi pidentää kauppiaiden joulumyyntiä.
Joulusesongin avaavan ”mustan perjantain” eli Black Fridayn alennusmyynnit ovat rantautuneet Suomeenkin, mutta toistaiseksi maltillisesti. Yhdysvalloissa musta perjantai on saanut jo karnevalistisiakin piirteitä: jotkut liikkeet ovat auki läpi yön tai avaavat ovensa jo kukonlaulun aikaan innokkaimmille tarjoushaukoille.
Amerikkalainen jalkapallo kuuluu juhlaan
Vaikka kiitospäivässä on joulun kanssa samoja piirteitä yhteisruokailuineen ja perhekeskeisyyksineen, joulusta juhlan erottaa sekin, että siihen kuuluu kiinteästi myös penkkiurheilu. Joukkuepelejä harrastettiin juhlinnan yhteydessä jo sen alkujuurilla, ja nyt kansakunta seuraa silmä kovana amerikkalaista jalkapalloa televisiosta.
Yleensä kiitospäivänä pelataan enemmän kuin yksi peli. Televisio on päällä taustalla. Valitettavasti aikaeron takia emme voi seurata niitä Suomessa. Ensimmäiset pelit alkavat jo iltapäivällä. Tämä perinne on aika vahva ja mukavakin, sillä yleensä aina seurueesta joku on kovin innostunut amerikkalaisesta jalkapallosta.
NFL:n kiitospäivän pääpeli käydään tänä vuonna New York Giantsin ja Washington Redskinsien välillä.
Washington Redskinsien logosta, intiaanisoturin karikatyyrisestä päästä sulkapäähineineen, on väännetty kättä.
Punanahka-sanan sopimattomuudesta ja etnisestä loukkaavuudesta käytiin taistelua 25 vuotta, ja tänä kesänä Yhdysvaltain oikeusministeriö antoi päätöksensä: nimi ja logo sulkineen sai jäädä. Kannustuslaulun lyriikoista on sentään poistettu sana ”skalpeeraus".
_24.11.2017: Korjattu haastateltavan nimi. Kyseessä on Talia Åström, ei Åhlström. Toimitus pahoittelee virhettä. _
Kirjailija Tuomas Lius liikuttui Vuoden kynä -palkinnosta: Tuntuu jumalalliselta johdatukselta
Kirjailijayhdistys Ukri jakoi tunnustuspalkintonsa maakunnan kirjailijamatineassa Joensuussa torstai-iltana.
Palkinnon perusteluissa todetaan, että dekkarikirjailija Lius on tehnyt valtakunnallisesti tunnetuksi paitsi kotikuntaansa Liperiä, myös koko maakuntaa jännitysromaaniensa kautta. Lius on myös edistänyt tulevien kirjailijoiden työtä vetämillään dekkarikursseilla. 
Tuomas Lius sanoo palkinnon yllättäneen hänet täysin.
– Minulla on ollut vähän sellaista kuuluisaa luomisen tuskaa. En ole ollut ihan täysin sinut tämän oman ammattini kanssa. Tuntuu tosiaan - jos termi sallitaan - jumalalliselta johdatukselta, Lius sanoo aidosti tunnustuksesta liikuttuneena. 
Pippurisen seikkailut jatkuvat
Liuksen edellinen romaani Magnum Opus julkaistiin syksyllä 2015. Sitä ennen hän kuvasi amatöörietsivä Marko Pippurisen seikkailuja kolmen romaanin verran. Nyt työn alla on Pippurisen tarinan loppuun saattaminen. 
– Silloin kun edellinen Marko Pippurinen -seikkailu Härkäjuoksu ilmestyi vuonna 2011, olin aika täynnä niitä hahmoja. En välttämättä olisi Markon paluuta edes miettinyt, ellei Härkäjuoksun tarina olisi jäänyt niin pahasti kesken. Mutta ehkä pieni paussi teki sekä Markolle että minulle hyvää, Tuomas Lius kuvaa keksimänsä henkilöhahmon ja itsensä suhdetta.
Liuksen tavoitteena on saada seuraava teos julkaistua keväällä 2018.
**Lue lisää **
[Jännityskirjailija hyödyntää somea dekkarin tekemisessä](https://yle.fi/uutiset/3-8441198)
[Liuksen Pippuris-sarja sai kolmannen osan](https://yle.fi/uutiset/3-5433687)
Pirkko Mattila hakee Sinisen tulevaisuuden varapuheenjohtajaksi
Sinisten puoluekokous pidetään joulukuun puolivälissä. Puheenjohtajaksi on ennakoitu Sampo Terhoa.
Toisen kauden kansanedustaja, sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila hakee Sinisen tulevaisuuden varapuheenjohtajistoon. Hän kertoo Ylelle, että päätös hakea syntyi harkinnan jälkeen.
Mattila kertoo, että hän ei näe erityisiä muutostarpeita puolueensa politiikassa ja pitää periaateohjelmaa valmiina. Hän kuitenkin mainitsee itselleen tärkeäksi EU-kriittisen politiikan sekä pohjoismaisen hyvinvointivaltion säilyttämisen.
– EU on ajautunut liian kauas EU-kansalaisesta.
Muhoslainen Mattila sanoo, että "maakuntien ihmisenä" hän pitää tärkeänä myös hyvää metsä- ja aluepolitiikkaa eikä halua ajaa vastakkainasettelua maaseudun ja kaupunkien välillä.
[Sinisten puoluekokous pidetään Tampereella 16.12](https://yle.fi/uutiset/3-9935814). Tuolloin puolueen puheenjohtajaksi valitaan todennäköisimmin Sininen tulevaisuus -yhdistyksen puheenjohtajana jo ennen puolueen rekisteröimistä toiminut Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho. 
Varapuheenjohtajan paikkaa on kertonut tavoittelevansa ainakin myös työministeri Jari Lindström.
_Juttua korjattu 23.11.2017 klo 17.52: Työministeri Jari Lindström on kertonut tavoittelevansa varapuheenjohtajan paikkaa, eikä puheenjohtajan paikkaa._
12 naista kuoli parisuhdeväkivallan seurauksena viime vuonna – Näin asiantuntijat puuttuisivat väkivaltaan
Perheväkivalta voi kärjistyä erotilanteissa jopa surmaan. Kysyimme asiantuntijoilta, miten väkivaltaan voitaisiin puuttua nykyistä paremmin. 
Viime vuoden aikana 12 naista kuoli parisuhdeväkivallan seurauksena, kertoo Ensi- ja turvakotien liitto. Viisi heistä joutui entisen kumppaninsa surmaamaksi.
Liiton mukaan väkivalta kärjistyykin uhkaamaan henkeä etenkin eron yhteydessä. Viimeisen vuosikymmenen aikana joka kolmas parisuhdeväkivallan seurauksena kuollut on surmattu erotilanteessa.
Lapsista saattaa tulla myös kiistojen välikappale ja [ero saattaa johtaa vainoamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9934276). Asiantuntijoiden mukaan viranomaisten tiedot ja keinot riitaisten erojen ja perheväkivallan estämiseksi ovat heikot.
Keräsimme alle viisi kohtaa, joissa eri asiantuntijoiden mukaan Suomella olisi petrattavaa.
1. Perheväkivaltaa ei tunnisteta
Väkivaltaa ei tunnisteta ilmiönä peruspalveluissa, jonka vuoksi korkean riskin perheet jäävät helposti huomaamatta, sanoo kehittämispäällikkö Tiina Muukkonen Ensi- ja turvakotien liitosta. Hänen mukaan tietoa väkivallasta ilmiönä pitäisi nykyistä voimakkaammin viedä päiväkoteihin, terveyskeskuksiin ja kouluihin.
– Perheväkivaltaa kohtaaville aikuisille on oma riskienarviointilomake, mutta lapsille ei tällä hetkellä ole olemassa vastaavanlaista. Meillä ei myöskään ole olemassa kriteeristöä, jolla korkeariskisen perheen voisi tunnistaa, sanoo Muukkonen.
Myös Lapin yliopiston tutkija tohtori Anna Nikupeteri näkee, että eron jälkeinen vaino jää liian usein tunnistamatta. Hänkin painottaa, että lasten arjessa esiintyvät turvalliset aikuiset ovat oleellisessa asemassa väkivallan ja vainon varhaisessa tunnistamisessa.
– Vainoaminen ilmenee lasten arjessa monin eri tavoin ja lapsista saattaa tulla pelinappuloita tai koston kohteita. Kärjistyneiden tilanteiden estäminen edellyttää vastuuta kaikilta lapsen arjessa olevilta aikuisilta ja ammattilaisilta, sanoo Nikupeteri.
Kehitteillä on parhaillaan lapsille suunnattu 10 kohdan kysymys-lista, jonka avulla lapsilta voitaisiin hellävaroin kysellä kotona mahdollisesti esiintyvästä väkivallasta. Lomaketta työstetään tulevan vuoden ajan Vantaalla, Kokkolan seudulla ja Kymenlaaksossa. 
2. Lähestymiskielto ei ratkaise ongelmaa
Perheväkivalta on usein kaavamaista toimintaa, joka muuttuu hiljalleen pahemmaksi. Siihen liittyy yleensä vallankäyttöä sekä kontrolloimisen tarvetta. 
Kun entinen kumppani alkaa vainota ja uhkailla, voi uhri hakea lähestymiskieltoa. Kielto ei kuitenkaan pureudu vainoajan käytöksen takana oleviin syihin. Muukkosen mukaan lähestymiskiellon saanut henkilö tulisikin velvoittaa samalla ottamaan vastaan apua.
– Lähestymiskiellon yhteydessä voitaisiin vaatia, että henkilön tulee itse aktiivisesti saada aikaan muutosta omassa käytöksessään, sanoo Muukkonen.
Lähestymiskieltoon johtava prosessi on asiantuntijoiden mukaan yleensä myös hidas apuväline nopeasti kärjistyvissä riitatilanteissa.
3. Yhtenäinen ohjeistus uupuu
Oikeustieteen emeritaprofessorin Kevät Nousiaisen mukaan Suomesta puuttuu koordinoitu ohjeistus siitä, mikä määrittäisi, miten väkivaltatilanteissa tulisi toimia.
– Tällä hetkellä käytössä on hyvin sekalainen kenttä eri organisaatioita. On kunnallisia toimijoita, kansallisia järjestöjä ja valtion elimiä. Saatavilla oleva apu riippuu nykyään paljon myös siitä, missä päin maata sattuu asumaan, sanoo Nousiainen.
Hänen mukaansa väkivaltaan puuttumiselle pitäisi saada yhtenäiset raamit, joiden avulla toiminta olisi johdonmukaista ja tasavertaista koko maassa.
– Meillä on paljon hyviä toimijoita, mutta avun löytäminen ja sen piiriin pääseminen on tällä hetkellä aika sattumanvaraista. Pitkittyneissä prosesseissa uhri jää usein melko yksin ja viranomaiset heittelevät vastuuta toisilleen, sanoo Nousiainen.
Nousiainen peräänkuuluttaa perheväkivaltaan pureutuvan [Istanbul-sopimuksen](https://www.finlex.fi/fi/sopimukset/sopsteksti/2015/20150053) merkitystä käytäntöjen yhtenäistämisessä. Hänen mukaansa eri viranomaisilla on kyllä keinoja puuttua perheiden sisäiseen väkivaltaan, mutta hyvin usein odotetaan, että uhri lähtee itse hakemaan apua.
4. Avunsaanti monesti uhrin vastuulla
10 vuotta perheväkivallasta kärsinyt ”Karla” (nimi muutettu) näkeekin suurimpana puutteena sen, että avun hakeminen on uhrin vastuulla. Hän kertoo joutuneensa tekemään paljon töitä sen eteen, että sai lopulta konkreettista apua itselleen ja kahdelle lapselleen.
– Minä lopulta onnistuin ja pääsin muuttamaan toiselle paikkakunnalle. Sellainen ihminen, joka on pitkään alistunut väkivallan alle ja uupunut tilanteeseen, ei kuitenkaan välttämättä jaksa itse hakea apua näin paljon. Miten sellainen ihminen pärjää, kysyy Karla.
Hänen mukaan uhrin ei pitäisi joutua tekemään itse niin paljon töitä päästäkseen uhkaavasta tilanteesta pois. Hän toivoisi myös, että väkivaltaisuus otettaisiin paremmin huomioon huoltajuuskäsittelyssä. 
– Vaikka väkivalta ei suoraan ole kohdistunut lapsiin, voi äidin pahoinpitely saada lapset pelkäämään isää. Jos oikeus määrää lasten tapaamisoikeuden väkivaltaisen vanhemman luokse ja jotain pahaa tapahtuu, kuka kantaa tästä vastuun, sanoo Karla. 
5. Ydinperheen ihanne painaa
Naisten Linjan sosiaalityöntekijä Noora Siivosen mukaan vanhemmuus vaikuttaa monella tavalla avun hakemiseen. Toisaalta huoli lasten turvallisuudesta voi saada vanhemman hakemaan apua nopeammin, mutta pelko lasten huoltajuuden menettämisestä saattaa puolestaan estää sitä.
– Myös yhteiskunnalliset odotukset vaikuttavat monesti siihen, että henkilö jää väkivaltaiseen suhteeseen, sanoo Siivonen.
Esimerkiksi se, että eroamisesta puhutaan yhä perheen rikkomisena tai lapsilta toisen vanhemman viemisenä saattaa jarruttaa eroprosessiin ryhtymistä.
– Tärkeintä olisi kuunnella ja uskoa ihmistä, joka kertoo kokemuksistaan. Väkivallasta puhuminen on tärkeää ja puhumalla voidaan tuoda myös esille sitä, että pelkkä väkivallan todistaminenkin satuttaa, sanoo Siivonen.
Siivosen mukaan väkivallasta toipuminen on aina mahdollista, mutta prosessi voi olla pitkä. Lapsena saatuja traumoja saatetaan käsitellä vielä eläkeiässäkin. Väkivallan kokijan ja todistajien eli usein lasten turvallisuus tulisikin asettaa aina etusijalle.
Valtion budjetista myönnettiin turvakotipalveluihin neljän miljoonan lisärahoitus, joka riitti neljän uuden turvakodin perustamiseen. Vuoden 2018 aikana turvakotiverkoston perhepaikkojen määrä nousee 143 paikasta 185 paikkaan.
Uudet turvakodit avataan Espooseen, Tampereelle, Seinäjoelle ja Hämeenlinnaan.
Viher-vasemmisto-oppositio tekee välikysymyksen eriarvoistumisesta
Perussuomalaiset, RKP ja kristillisdemokraatit eivät ole mukana välikysymyksessä. 
SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton eduskuntaryhmät tekevät välikysymyksen suomalaisten eriarvoistumisesta. Viher-vasemmiston välikysymyksessä eriarvoistumisen syynä pidetään hallituksen päätöksiä.
Välikysymys jätetään eduskunnan keskuskansliaan huomenna. Välikysymyskeskustelun päätteeksi äänestetään hallituksen luottamuksesta.
Välikysymys ei ole koko opposition, sillä perussuomalaiset, RKP ja kristillisdemokraatit eivät ole ainakaan vielä siinä mukana. 
Meri-Porin taivaan alla tapahtuu kummia – Samurai Rauni Reposaarelainen Teemalauantaissa 25.11.
Teemalauantaissa nähdään yksi viime vuosien erikoisimmista kotimaisista elokuvatuotannoista. Elokuvan lisäksi nähdään dokumentti sen tekemisestä sekä ohjaaja Mika Rätön henkilökuva. Tekijät Rättö & Sänpäkkilä myös kommentoivat teostaan, jonka he katsoivat ensi kertaa sitten ensi-illan.
Elokuva ja dokumentti uusintana lauantaina 17.3.2018 klo 12.00 alkaen. Areenassa puolen vuoden ajan, ohjaajan henkilökuva Areenassa pysyvästi.
50 000 euroa sekä yli kolme vuotta väsymätöntä työtä, jolle ei lasketa hintaa rahassa. Sen vaatii hullun unelman toteuttaminen. Porilaiset monialataiteilijat päättivät tehdä elokuvan, joka oli kertaluokkaa vaativampi projekti kuin mikään, mitä he olivat siihen asti tehneet.
Hurja toimintadraama **Samurai Rauni Reposaarelainen** sai alkunsa teatteriesityksenä, kahden taiteilijaryhmän, porilaisen **Modernin Kanuunan** ja helsinkiläisen **[Circus Maximuksen](http://circusmaximus.fi/)**, yhteistyönä vuonna 2010. Harvojen tunteman, 1600-luvulla (vai 1800-luvulla?) eläneen japanilaisen soturikirjailija **Kito Kokorun** sepittämä tarina siirrettiin Meri-Porin joutomaille: teollisuusalueille, talvisille uimarannoille.
Mittasuhteet venyvät ja vääristyvät useassa ulottuvuudessa. Lapsuusajan seikkailuleikkien rantapusikot ja kesämökin saunat kohtaavat kirpputoritavarasta loihditun, kuvitellun itämaisen soturikulttuurin verikostoineen, geishoineen, salaisine kiltoineen ja kunniasääntöineen. Välillä tavallinen arkinen ja kylmä todellisuus tuntuu välähdyksenomaisesti tunkevan esiin, mutta seuraavassa hetkessä ollaan taas mielikuvitusmaailmassa.
Mistä verisissä tapahtumissa oikeastaan on kyse? Ne, jotka tuntevat **Mika Rätön** taiteilijanlaadun, tietänevät jo etukäteen, että parasta on vain heittäytyä tekijöiden hillittömän ideavirran vietäväksi ja katsoa, miten se kantaa. Jotain väärää on kuitenkin tapahtunut, joku on petetty ja hirmuinen rikosten ja koston kierre piinaa koko yhteisöä.
Reposaarelaisen magiaa on sekin, että se tavallaan toteuttaa itse sen mitä esittää. Elokuva on nimittäin lähes kokonaan kuvattu lokaatioissa eli oikeissa paikoissa. Voi kuvitella, kuinka työryhmä saapuu ja pystyttää kuvausten ajaksi fantastisen vaihtoehtoisen todellisuuden Yyterin Teboilille tai tyhjään Preiviikin kyläkouluun. Tällainen elokuvan tekeminen on samalla performanssi itsessään, se on kaikkein tavanomaisimmassa suomalaisessa maisemassa ja ympäristössä piilevien arvaamattomien mahdollisuuksien taidetta.
Aina kun palasi Tampereelle kuvauspäivien jälkeen, kaikki oli pukeutuneet harmaisiin ja mustiin ja näytti todella tylsältä.
Elokuvan tekijöistä Mika Rättö ja **Sami Sänpäkkilä** palaavat Teemalauantaissa vielä kerran rooliinsa Teeman virallisina elokuvakommentaattoreina. Ennen ja jälkeen elokuvan he kertovat ajatuksiaan ja tunnelmiaan: miltä teos näyttää nyt, kun ensi-illasta on kulunut vuosi aikaa?
Elokuvan jälkeen nähdään puolituntinen dokumentti sen tekemisestä. Se antaa vaikuttavan kokonaiskuvan projektista, jonka onnistumisen puolesta harva ulkopuolinen olisi lyönyt vetoa vuonna 2012.
Tuhoon tuomittu idea, mutta kun on lapsenusko takana, niin se ei haittaa.
Elokuva Samurai Rauni Reposaarelainen on koottu lukemattomista palasista kaikin tavoin: juoni, käsikirjoitus, lavastus, puvustus, kuvauskalusto, jopa suuri osa keskeisistä tekijöistä on saatu kasaan vasta kuvausten jo alettua. Tuotantopäällikkö **Harri Sippola** kertoo aloittaneensa työnsä lukemalla Wikipediasta, mitä elokuvatuottaja tekee. Kalustoa kehitetään itse, jo kuvattuja kohtauksia kuvataan uudelleen, kun omat taidot kehittyvät niin, etteivät alkuvaiheen tuotokset enää läpäise seulaa. Amatöörimäisyys kääntyy huikealla tavalla vahvuudeksi, kun mitään tekemisen sääntöjä ei ole, ennen kuin ne on itse keksitty. Lopputulos yllättää tekijät, se on "parempi kuin mihin meidän pitäisi pystyä". Ja sen jälkeen voi ryhtyä tekemään seuraavaa projektia tietoisena siitä, että mikä tahansa on mahdollista.
Kyllä se on erikoista, että kun ihmisellä on unelma, niin se taipuu sohlaamaan mitä tahansa.
Teemalauantain lopuksi nähdään uusintana keväältä 2017 [KulttuuriCocktailin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-177798) henkilökuva Mika Rätöstä. Loputtoman innostunut Rättö ei jää hetkeksikään lepäämään laakereillaan, vaan tekeillä on aina jokin uusi projekti. Rätön yhteistyökumppanit hankkivat Samurai-elokuvalle kansainvälistä festivaalilevitystä, ja kuvauskiireiden päätyttyä Rättö keskittyy romaanin kirjoittamiseen ja uuden levyn äänittämisen. Seurantadokumentti paljastaa kulttisankarin arkisemman puolen. Hän ei ole yksinpuurtaja vaan yhteistyön mestari, joka ei anna taloudellisten realiteettien rajoittaa luomista. Rättö kertoo avoimesti, millaisen hinnan taiteilija maksaa omaehtoisen taiteen tekemisestä.
Yritykset vaativat räätälöidympää it-koulutusta – Itä-Suomen yliopiston mielestä olennaisempaa ovat hyvät perusvalmiudet
Yrityksiä huolestuttaa it-osaajien riittävyys tulevaisuudessa.
Pohjois-Savossa toimivat it-alan yritykset ovat huolestuneita. Yritysten tarpeisiin löytyy vielä toistaiseksi osaavaa työvoimaa, mutta tulevaisuus on hämärän peitossa.
Yksi huolestuneista on yritysten laskutuspalveluihin erikoistunut Ropo Capital, joka on Kuopion seudun suurimpia it-alan työnantajia. Yritys on kasvanut nopeasti ja työllistää nyt jo runsaat 140 ihmistä.
– Me haluamme osoittaa, että kuopiolainen teknologiayritys voi nousta Suomen parhaaksi ja sitä kautta kansainväliseksi yritykseksi. Työvoiman saatavuus on oppilaitoksista kiinni, meistä itsestämme taas on kiinni se, että olemme kiinnostava, linjaa Ropo Capitalin teknologiajohtaja Ilkka Sammelvuo.
Yritys on palkannut niin tutkinnon suorittaneita kuin myös niitä, joilla opinnot ovat vielä kesken. Sammelvuon mielestä ratkaiseva kriteeri on asenne.
– Pitää olla omaa kiinnostusta ja harrastuneisuutta aiheeseen, myös työajan ulkopuolella.
Onko opetus oikeanlaista?
Katse kohdistuu myös oppilaitoksiin. Yrityksissä kyselläänkin nyt sitä, onko oppilaitosten antama it-alan opetus oikeanlaista.
– Pystytäänkö yritysten lähivuosien tarpeisiin varmasti vastaamaan, suomentaa kysymyksen Kuopion alueen kauppakamarin toimitusjohtaja Silja Huhtiniemi.
Hänen mielestään kyse on paitsi määrästä myös osaamisen laadusta, sillä molempien on vastattava yritysten tarpeisiin.
Huhtiniemen mukaan yritysten ja oppilaitosten suhteet ovat Pohjois-Savossa varsin tiiviit, mutta niitä voidaan silti vielä parantaa.
– Siinä tarvitaan molempien aktiivisuutta. On välttämätöntä, että tällainen vuoropuhelu on jatkuvaa.
Oppilaitokset yhdistäneet voimiaan
Myös oppilaitokset ovat aktivoituneet. Itä-Suomen yliopisto on käynnistänyt jo viime vuonna Savonia-ammattikorkeakoulun ja Karelia ammattikorkeakoulun kanssa koulutusyhteistyön tietojenkäsittelyn alalla. Yhteistyön julkilausuttuna tavoitteena on nimenomaan halu vastata Itä-Suomen kasvavaan ICT-yritystoiminnan tarpeisiin. 
Koulutusyhteistyön yhtenä konkreettisena esimerkkinä on oppilaitosten yhteinen ohjelmointikurssi Kuopiossa.
Kurssilla on mukana ensimmäisen vuosikurssin yliopisto-opiskelija Jani Harjula, jonka mielestä häntä voisi jo kotvasen kuluttua tulla hakemaan töihin.
– Voisin vaikka vuoden päästä olla sellaisessa kunnossa, että homma luistaa, hän virnistää.
"Yliopisto on kankea opettamaan tämän päivän teknologioita"
Yliopistonlehtori Matti Nykäsen mukaan myös yritysten yhteydenotot tietojenkäsittelytieteen laitokselle ovat viime aikoina selvästi lisääntyneet.
– Se kertoo siitä, että yritykset ovat huolissaan it-alan koulutustilanteesta ja työvoiman riittävyydestä sekä tietenkin siitä, minkälaisia työntekijöitä he meiltä saavat.
Nykäsen mielestä tärkeintä ovat opiskelijan saamat perusvalmiudet, sillä hötkyily ei kannata.
– Yliopistokoulutus ei ole "just in time" -koulutusta, vaan "just in case" -koulutusta. Täällä pitäisi antaa sellaista koulutusta, joka antaa koko uran mittaista tietoa ja arvauksia siitä, mihin suuntaan ala on tulevaisuudessa ehkä menossa.
Yliopistonlehtori kuitenkin myöntää, ettei yliopisto ole kovinkaan notkea opettamaan tuoreinta teknologiaa.
– Mutta haluavatko firmatkaan sitä, että he saavat henkilön, joka tietää tämän päivän teknologioista, mutta jolla ei ole kykyä omaksua seuraavan päivän teknologioita?
Luvassa jäätävää sadetta ja vesikelejä – sää heilahtaa taas laajalti plussalle 
Vaikeista keleistä huolimatta liikenteessä ei ole tapahtunut vakavia onnettomuuksia.
Sää on lauhtumassa illan ja yön aikana tuntuvasti.
Lumi- ja räntäsadealue on väistymässä vähitellen lounaisen ilmavirtauksen mukana Suomen yli itään. Illan aikana eniten lunta ja räntää sataa Pohjois-Pohjanmaalla. 
Hyvin vaihtelevista olosuhteista kertoo se, että sadealueen liikkuessa illan ja yön aikana pohjoiseen päin, taivaalta voi tulla maan keskiosissa Ilmatieteen laitoksen mukaan jäätävää tihkusadetta. 
Ilmatieteen laitos ennustaa huonoa ajokeliä koko maahan ja varoittaa illan ja yön liukkaista keleistä. Ajokeli on etenkin sisämaassa jäätävien tienpintojen takia vaikea. 
Poliisi ei ole kertonut vaikeista olosuhteista huolimatta aamun ja päivän aikana tapahtuneista pahoista liikenneongelmista. Pohjanmaalla Närpiön Pirttikylässä linja-auto päätyi iltapäivällä jäisellä, peilikirkkaalla Vaasantiellä ojaan, kun voimakas tuuli painoi bussia. Kukaan ei loukkaantunut suistumisessa. 
Sää lauhtuu nopeasti lähes koko maassa
Räntää ja lunta sataa etenkin rannikkoalueilla voimakkaan tuulen mukana.
Myrskytuulesta varoitetaan Selkämerellä, Merenkurkussa ja Perämerellä. Myös meriveden korkeus on nousemassa lounaistuulten myötä korkealle Saaristomerellä ja Selkämerellä. Aallot nousevat Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan laajoilla alueilla neljän metrin korkeuteen. 
Lounaasta ja etelästä alkaen sää lauhtuu ja räntä on jo muuttunut osittain vesisateeksi. Suomen päällä oleva sadealue tuo mukanaan lauhempaa ilmaa lounaasta. 
Perjantaipäivän aikana ilma on Lappia myöden plussalla
Lämpötilat nousevat lounaassa illan aikana mahdollisesti seitsemään lämpöasteeseen. 
– Sade muuttuu rännäksi ja hyvin äkkiä tihkusateeksi, ennustaa meteorologi Jesse Heikkilä Ilmatieteen laitokselta. 
Lunta on satanut päivän aikana eniten Perämeren pohjukassa Meri-Lapissa. Lapissa on paikka paikoin lunta jo melkein puoli metriä, yleisemmin kolmisenkymmentä senttiä.
Aamun ja päivän aikana lunta on kertynyt etelää myöden, mutta sään nopea lämpeneminen muuttaa lumen sohjoksi tai sulattaa sen kokonaan.
Lunta sataa seuraavan puolen vuorokauden aikana lähinnä pohjoisosiin maata, enimmillään viisitoista senttimetriä.
– Perjantain aamuyön aikana lämpimämpi rintama jatkaa nousuaan, ja perjantaipäivän aikana ilma on Lappia myöden plussalla, meteorologi Heikkilä ennustaa.
Maan lounais- ja itäosissa lämpötila nousee muutaman lämpöasteen tuntumaan.
Aivan pohjoisosat maasta jäävät huomenna pakkaselle, mutta sää lauhtuu myös siellä huomattavasti. 
Hallituksessa kiistellään yhä työllisyys- ja elinkeinopalveluista – Sinisten Lindström: Olemme jo kerran suostuneet kompromissiin, nyt jonkun muun vuoro
Oikeusministeri Antti Häkkäsen (kok.) mukaan lakiesitys kasvupalveluista pitäisi saada vikkelästi eteenpäin.
Hallituksessa on yhä kiistaa työllisyys- ja yrityspalveluiden järjestämisestä eli niin sanotusta kasvupalvelulaista.
Kasvupalvelut ovat nykyisten Ely-keskusten ja TE-toimistojen järjestämiä yritys- ja työllisyyspalveluja, jotka hallitus aikoo siirtää maakuntien hoidettavaksi.
[Kiistaa on suurten kaupunkien asemasta](https://yle.fi/uutiset/3-9934497). Kokoomus on halunnut Uudellemaalle luvatun erillisratkaisun lisäksi myös muille suurille kaupungeille järjestämisvastuun kasvupalveluista.
[STT:n tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9943978) keskusta ja kokoomus ovat päässeet kompromissiin, jossa kaikissa maakunnissa kunnat voisivat halutessaan muodostaa kuntayhtymän, jolla olisi järjestämisvastuu kasvupalveluista. 
Ehtona olisi, että ainakin suurin osa maakunnan kunnista olisi mukana kuntayhtymässä.
Kompromissi ei miellytä sinisiä
Sinisiä tällaiset visiot eivät miellytä lainkaan.
Sinisten neuvottelijana toimiva työministeri Jari Lindström sanoo Ylelle, että siniset on jo kerran suostunut kompromissiin, kun pääkaupunkiseudulle sovittiin erillisratkaisu.
– Silloin huolemme oli, että seuraavana ovat jonossa muut isot kaupungit ja nyt on käynyt niin. Kysymys kuuluu myös, mikä on kompromissin jälkeen muuttunut? Mikä olisi paremmin, jos mentäisiin erillisratkaisujen tielle? Jo kertaalleen on tehty sopimus ja nyt olemme palanneet uudestaan neuvottelutilanteeseen, suomii Lindström. 
– Kun olemme jo kerran suostuneet kompromissiin, toivon, että se olisi tällä kertaa joku muu, joka suostuu, Lindström jatkaa. 
Lindströmiä kismittää myös asian käsittely julkisuuden kautta.
Häkkäsen mukaan neuvottelut loppusuoralla
Kasvupalveluista neuvottelevat työministeri Lindströmin lisäksi oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) ja elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.). 
Häkkänen on vaitonainen neuvotteluista. Aiempaan pakettiin on tehty Häkkäsen mukaan "pientä hiomista", mutta hän ei kommentoi neuvottelujen sisältöä.
– Kun neuvottelut ovat käynnissä, en lähde kommentoimaan enempää. Vaihtoehtoja, toteuttamismalleja on useita. En lähde spekuloimaan sitä, mikä malli nyt on pöydällä ja tai mikä on etenemässä. Sen jälkeen, kun asia on sovittu, tullaan julkisuuteen. 
Neuvottelut ovat Häkkäsen mukaan loppusuoralla. 
Häkkäsen mukaan lakihanketta on vietävä vikkelästi eteenpäin.
– Lakihanke on aika kiireellinen. Se pitää saada eteenpäin, koska koko muu maakuntauudistus etenee myös. Kasvupalveluiden osalta täytyy saada viimeisteltyä viimeiset linjaukset ja sen jälkeen laki lausuntokierroksen kautta eteenpäin.
Elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) ei halunnut kommentoida asiaa torstaina.
"Emme ole vastakarvaan poliittisista syistä"
Lindströmin mukaan siniset ei ole asiassa vastakarvaan ideologista tai poliittisista syistä. Puolueessa ei olla lainkaan vakuuttuneita, että kokoomuksen ja keskustan ratkaisulla työtön hyötyisi. 
– Jos lähtisimme erillisratkaisulla hajottamaan tätä ideaa, pelkomme on, että jokainen työtön esimerkiksi maakunnassa ei pääse palveluiden pariin tasa-arvoisesti, Lindström sanoo.
Häkkäsen mukaan ratkaisu löytyy enemmin tai myöhemmin. 
– Kaikki haluavat nyt rakentaa mallin, jossa työllisyyttä ja yrittäjyyttä saadaan edistettyä mahdollisimman hyvällä palvelukokonaisuudella ympäri Suomea. Eiköhän siitä yhteisymmärrykseen päästä, Häkkänen sanoo.
Venäläishiihtäjät saavat toistaiseksi kilpailla – kolme starttiviivalla jo perjantaina
Dopingpannan saaneet kuusi venäläishiihtäjää saavat kilpailla Rukan maailmancupissa. 
Dopingin takia elinikäiseen kilpailukieltoon asetetut kuusi venäläishiihtäjää saavat toistaiseksi kilpailla maailmancupissa, joka alkaa huomenna Kuusamon Rukalla. Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) odottaa Kansainväliseltä olympiakomitealta (KOK) lisätietoja ennen ryhtymistä toimenpiteisiin.
KOK on asettanut Aleksander Legkovin, Jevgeni Belovin, Maksim Vilegzhaninin, Aleksei Petuhovin, Julia Ivanovan ja Jevgenia Shapovalovan elinikäiseen kilpailukieltoon olympialaisissa. Syynä ovat Sotshin talviolympilaisten 2014 testihuijaukset.
Vilegzhanin, Belov ja Shapovalova ovat starttiviivalla jo perjantaina hiihdettävissä maailmancupin sprinttikilpailuissa.
FIS asetti kuusikon väliaikaiseen kilpailukieltoon joulukuussa 2016, kun Wadan Richard McLarenin tutkimuskomitean raportti oli kertonut Venäjän valtiojohtoisesta dopingohjelmasta. Venäläishiihtäjät valittivat päätöksestä Urheilun kansainväliseen välitystuomioistuimeen CASiin, joka piti kilpailukiellon voimassa, mutta rajoitti sen päättymään lokakuun lopussa.
FIS kertoo tehneensä omia tutkimuksiaan joulukuusta 2016 lähtien. Ne eivät kuitenkaan ole tuottaneet sellaista todistusaineistoa, joka riittäisi näytöksi dopingrikkomuksesta.
\- Vastauksena muiden urheilijoiden huoleen siitä, että he joutuvat kilpailemaan mahdollisesti doupattuja urheilijoita vastaan, FIS vahvistaa, että Venäjän maastohiihtoliitto on pannut toimeen riippumattoman testausohjelman. Siihen kuuluvat kaikki Venäjän kansainvälisen tason urheilijat ja kesäkuusta 2017 lähtien myös FIS:n testauspoolin ulkopuoliset hiihtäjät, FIS ilmoitti tiedotteessaan.
**Lue lisää:**
[Jauhojärveltä löytyy ymmärrystä venäläishiihtäjiä koskeneeseen päätökseen - "Ilman muuta näyttöä on vaikea sulkea kilpailuista"](https://yle.fi/urheilu/3-9945700)
[Hiihdon maailmanmestari Alex Harvey venäläisten doping-sotkusta: "Surullista, ettei urheilijoilla ole valinnanvapautta"](https://yle.fi/urheilu/3-9945758) 
Argentiinan laivasto sukellusveneen katoamisesta: Poikkeava ääni saattoi olla räjähdys
Voimakas ääni oli havaittu muutamia tunteja sen jälkeen, kun alukseen on viimeksi saatu yhteys.
Argentiinan laivasto on tarkentanut tietoja kadonneen sukellusveneen etsinnöissä havaitusta äänestä. Laivaston tiedottajan Enrique Balbin mukaan kyseessä oli "poikkeava, yksittäinen, lyhyt, voimakas ääni, joka muistutti räjähdystä".
Laivasto [kertoi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9944096) saaneensa tiedon havainnosta Yhdysvalloilta. Ääni oli havaittu joitain kymmeniä kilometrejä paikasta, jossa sukellusveneen tiedetään olleen toistaiseksi viimeisen yhteydenoton aikaan. Havainto oli tehty muutamia tunteja yhteyden katkeamisen jälkeen.
Balbi sanoi myös, että mikään ei viittaa siihen, että San Juan -sukellusvenettä vastaan olisi hyökätty. Hänen mukaansa miehistön omaisille on kerrottu havainnoista. Etsintöjä jatketaan, kunnes aluksen kohtalo on selvitetty.
Kansainvälistä ydinkoekieltoa valvova järjestö CTBTO kertoo myös havainneensa voimakkaan vedenalaisen ilmiön lähellä sukellusveneen viimeksi tiedettyä sijaintia. 
CTBTO:lla on maailmanlaajuinen kuunteluasemien järjestelmä ydinkokeiden havaitsemiseksi ja se havaitsi 15. marraskuuta lyhyen ja epätavanomaisen vedenalaisen impulssin, joka saattoi olla räjähdys.
Argentiinan laivaston mukaan etsinnät ovat kriittisessä vaiheessa. Jos sukellusvene on ollut upoksissa katoamisestaan lähtien, [sieltä alkaa loppua happi](https://yle.fi/uutiset/3-9943254).
Saksalaisvalmisteinen sukellusvene on ollut kateissa viime viikon keskiviikosta lähtien. Sukellusveneessä on 44 miehistön jäsentä.
_Lisätty kello 17.53 tieto CTBTO:n havainnosta._
Raision miessurmasta yli kahdeksan vuotta vankeutta - uhri oli perussuomalaisten kuntavaaliehdokas
Tuomittu surmasi veitsellä viisikymppisen miehen viime huhtikuussa sanaharkan seurauksena. Miehet eivät tunteneet toisiaan. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominut 42-vuotiaan miehen kahdeksan ja puolen vuoden vankeusrangaistukseen henkirikoksesta. Oikeus katsoi miehen syyllistyneen alentuneesti syyntakeisena tehtyihin tappoon ja pahoinpitelyyn.
Tuomittu surmasi veitsellä viisikymppisen miehen viime huhtikuussa Tasalanaukiolla Raisiossa. Yöllä sattunutta tekoa edelsi tuomitun tyttöystävän ja uhrin välinen sanaharkka. Menehtynyt oli perussuomalaisten ehdokkaana kuntavaaleissa. Miehet eivät tunteneet toisiaan.
Alentuneesti syyntakeinen tarkoittaa, että henkilö ei täysin ymmärtänyt tekojensa seurauksia. Mielentilatutkimukseen liittyvän arvion mukaan miestä on pidettävä erittäin vaarallisena toisen hengelle, terveydelle tai vapaudelle. Oikeus määräsi rangaistuksen suoritettavaksi kokonaan vankilassa.
Tuomittu joutuu maksamaan korvauksia uhrin omaisille noin 60 000 euroa. Lisäksi hänet velvoitettiin suorittamaan elatusmaksuja uhrin kahdelle alaikäiselle lapselle.
Irakilaispakolaisen vetämässä näkövammaisten taidekerhossa ei rajoita sokeus eikä kielimuuri
Irakilaisen taidemaalarin tekemä alastonmaalaus ajoi hänet hengenvaaraan ja lopulta Rovaniemelle.
Saba Majidin maalauksia on monien irakilaiskotien seinillä, mutta taiteilija itse tarpoo toppatakissa Rovaniemen lumisia katuja. Eteläirakilaisessa Basran yliopistossa maalausta ja keramiikkaa opettanut nainen joutui lähtemään pitkälle pakomatkalle kaksi vuotta sitten.
– Taidenäyttelyyni tuli mies, joka kysyi kuka on tehnyt maalauksen alastomasta naisesta. Vastasin, että minä. Hän uhkasi katkaista käteni, jos teen niin uudestaan, Majid kertoo.
Taiteilijan vapaus oli Majidin mukaan mennyt vuoden 2003 miehityksen jälkeen, kun erilaiset vastarintajoukot ja terroristiryhmät alkoivat taistella vallasta. Naisten oikeuksia taiteellaan puolustanut Majid ajatteli ensin, että häntä ei määräillä. Kun shiiamilitantit tulivat kotiovelle ja yrittivät siepata Majidin ja hänen puolisonsa – pariskunta pakkasi sen mitä laukkuun mahtui. Matka Turkin, Makedonian ja Serbian kautta päättyi Suomen Lappiin. Pariskunta sai turvapaikan tänä vuonna, kahden vuoden odotuksen jälkeen.
Rajojen ylitystä
Irakiin jäi kaikki muut paitsi taidot ja työhalu. Irakissa oppilaiden joukossa oli ollut joitakin näkövammaisia ja näkövammaisten pariin Majid halusi hakeutua myös Rovaniemellä. Saba Majid tarjoutui vetämään Lapin näkövammaisten yhdistyksessä taidekerhoa palkatta.
– Aion opetella myös viittomakielen. Haluan opettaa ihmisiä, jotka tarvitsevat apua, koska saan heiltä niin paljon. Tarvitsen sitä sisäistä energiaa, jota heillä on, Saba Majid sanoo.
– Kun näen, miten he ottavat haasteen vastaan rajoitteistaan huolimatta, saan siitä itsekin voimaa. Tässä on mukana paljon tunteita, joita on vaikea pukea sanoiksi.
Voimaa Persianlahden rannalta lähtenyt irakilaisnainen väistämättä tarvitsee, niin toisenlaista on elämä napapiirin pakkasissa, pystyyn nostettujen kaulusten keskellä.
– Kaipaan aurinkoa, ystäviä ja perhettä. Ihmisten välistä lämpöä. On todella vaikeaa jättää oma kotimaa, Majid tapailee sanoja.
Lohi ulkomuistista
Energia virtaa ja puhe pulppuaa tauotta, kun eri tavoin näkövammaiset kommentoivat toistensa tekemisiä ja vitsailevat. Oman osansa hersyvästä huomiosta saa Aatuksi nimetty Ebtihaj Moosa, Majidin toimittajapuoliso, joka kantaa pöytään värejä ja vesiastioita. Kun omin käsin tehdyille vaahteranlehden muotoisille keramiikkalautasille nostetaan palavat tuikut, vähän näkevät ryhtyvät äänekkääseen huoleen niiden puolesta, jotka eivät näe mitään.
–  Älkää nyt polttako käsiänne ! Älkääkä hiuksianne !
Saba Majid saa puhelimen päähän ja kaiuttimeen arabiasta suomeen kääntävän tulkin, ellei englannin sanasto riitä. Kielimuuri ei vaikuta olevan ongelma sen enempää kuin muutkaan rajoitteet. Kaksikymmentä vuotta sitten sokeutunut Marjatta Savukoski sanoo, ettei hänen ole vaikea muovata kalaa – onhan hän sellaisen joskus nähnyt.
– Sain siihen maalausapua, koska minä en näe enää edes värejä. Suttaisin pian väärään paikkaan. Ne väittivät, että siitä tuli ihan kuin lohi. En tiedä sitten, vissiin kai sitten, Savukoski naurahtaa.
Saamen kielten kielenhuolto vaarassa –  "Tässä on kyse myös tasa-arvosta"
Saamen Kielikaltion toiminta loppuu keväällä. Saamen kielten Kielikaltion lopettaminen vaikuttaa myös saamenkielisten keskenäiseen kommunikointiin. 
Saamen kielten Kielikaltion ja Divvun-saamenkielisen oikoluku-ohjelman työntekijät ovat huolissaan siitä, miten käy saamen kielten kielihuollon ja edistämisen, kun Kielikaltion Interreg-projekti loppuu ensi keväänä, toukokuussa 2018.
Divvun ja Kielikaltio ovat lähettäneet avoimen kirjeen Suomen oikeusministeriölle ja opetus- ja kulttuuriministeriölle, Norjan kuntaministeriölle, Uniscolle ja myös saamelaismedioille sekä Norjan, Ruotsin ja Suomen Saamelaiskäräjille. 
Avoimessa kirjeessään Divvunin ja Kielikaltion työntekijät tuovat esille sen, että Suomen ja Ruotsin hallitukset eivät ole osoittaneet poliittista halua tukea Kielikaltion kiinteää rahoitusta. Kirjeen allekirjoittajien mukaan tämä uhkaa saamen kielten edistämistyötä.
Divvun ja Kielikaltio kokoontuivat marraskuun alussa pohtimaan kielten normittamisen, terminologian ja erilaisten kieliteknologisten työkalujen kehittämistä. Heidän mukaansa kielen normittaminen on kielen edistämistyön pohja.
– On mahdotonta toteuttaa kehittämistoimenpiteitä, esimerkiksi tuottaa saamenkielistä ja saamen kielten opetukseen liittyvää oppimateriaalia, tai kehittää saamen kielten oikolukua sekä muita kielenkehitystyökaluja, sanoo Kielikaltio kirjeessään.
Kielikaltio on ainoa pohjoismainen kielijärjestö – "Ilman Kielikaltiota kommunikointi vaikeutuu"
Saamen kielten Kielikaltion päätyö on kielen normittamisen ja terminologian lisäksi neuvoa saamenkielisiä kielen käyttämisessä sekä tehdä uusia sanoja. Kielikaltion työn loppumisesta voi seurata se, että saamen kielen murteelliset erot eivät ole ainoat ymmärtämistä vaikeuttavat asiat esimerkiksi pohjoissaamenkielisten keskuudessa.
– Jos meillä ei olisi tälläistä järjestöä, jolla on pohjoismainen näkökulma, se aiheuttaisi sen, että Suomessa, Norjassa ja Ruotsissa voivat alkaa käyttämään sellaisia sanoja, joita kaikki saamenkieliset eivät tunne.
– Esimerkiksi, jos Ruotsin puolella otetaan käyttöön joku sana, niin saattaa olla, että Suomen saamenkieliset eivät ymmärrä tätä sanaa. Se vaikuttaa kommunikointiin. Jos sellainen tilanne jatkuu pitkään, niin kommunikointi heikkenee, kertoo Kielikaltion projektipäällikkö Marko Marjomaa.
Saamen kielten Kielikaltio tekee töitä viidellä eri saamen kielellä; koltan-, inarin-, luulaja-, etelä-, sekä pohjoissaameksi. Kielikaltio työllistääkin 12 ihmistä ympäri Saamenmaata valtioiden rajojen yli. Jos Kielikaltion rahoitus loppuu toukokuussa, niin Kielikaltiolla ei ole varaa maksaa työntekijöillensä palkkaa.
– Tulevaisuus ei ole varmistettu. Tietenkin se merkitsee sitä, että meillä ei ole rahaa palkata työntekijöitä, jotka ovat neuvomassa ihmisiä, edistämässä terminologiaa ja normittamassa. Heidän sopimukset loppuvat ja Kielikaltion työ pysähtyy emmekä voi tehdä uusia normituksia tai  edistää terminologiaa, huokaa Marjomaa.
"Kyse on myös yhdenvertaisuudesta"
Saamen Kielikaltion projektijohtaja Marko Marjomaa toivoo, että heidän kirjeensä herättäisi keskustelua siitä millainen tilanne saamen kielillä todella on. Hänen mukaan tässä on kyse myös tasa-arvosta ja yhdenvertaisuudesta.
– Pohjoismaiden enemmistökielillä on järjestöjä, joihin näiden kielten puhujat voivat soittaa heille milloin vain ja kysyä neuvoja, mutta millainen tilanne on saamen kielten puhujilla? Heillä ei ole sellaista mahdollisuutta, jos Kielikaltio lopetetaan.
– Tässä on kyse myös tasa-arvosta. Myös saamenkielisillä tulisi olla samanlainen mahdollisuus kuin Pohjoismaiden enimmistökielten puhujilla, painottaa Marjomaa.
_Yle Sápmi yritti saada kommentin opetus- ja kulttuuriministeriöltä (OKM) Kielikaltion rahoitusmahdollisuuksista. OKM:n kulttuuri- ja taidepolitiikan osaston johtaja Hannu Sulin ei halunnut kommentoida asiaa. Sulinin mukaan OKM:n puolesta asiaa on hoitanut osaston kulttuuriasianneuvos Katri Santtila, joka on ainoa asian kanssa työskennellyt._
_Päivitetty klo 17.02:  Otsikkoa muokattu. _
Suomen ensimmäinen elävän perinnön luettelo on hyväksytty – Näitä perinteitä voidaan ehdottaa Unescon kansainvälisiin luetteloihin
Opetus- ja kulttuuriministeriö on nimennyt kansalliseen luetteloon 52 kohdetta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on tänään hyväksynyt Museoviraston ja asiantuntijoiden esityksen ensimmäiseksi kansalliseksi elävän perinnön luetteloksi.
Kansalliseen luetteloon nimettyjä perinteitä ovat muun muassa lavatanssit, kynttilöiden vieminen hautausmaalle jouluaattona, saunominen, virpominen, kalakukko, pesäpallo, mölkky ja kyykkä. 
Kaikkiaan luettelossa 52 kohdetta kahdeksalta eri kulttuuriperinnön alalta. Osa kohteista on koko kansan tuntemia, osa pienempien yhteisöjen ylläpitämiä perinteitä.
Kerro suosikkisi Yle uutisten kyselyssä
Yle uutiset kertoi Museoviraston esityksestä eilen ja lukijoilla on mahdollisuus kertoa suosikkinsa luettelossa olevista kohteista leikkimielisessä äänetyksessämme. Pääset lukemaan elävän kulttuuriperinnön luettelosta tarkemmin ja antamaan äänesi [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-9941646). 
Äänestys päättyy torstaina 23.11 klo 21 ja tulokset kerrotaan seuraavana päivänä Aamu-tv:ssä. Studiossa myös keskustellaan suomalaisesta elävästä kulttuuriperinnöstä. 
Kansallisen elävän kulttuuriperinnön luettelointi on osa Unescon yleissopimusta aineettoman kulttuuriperinnön suojelemisesta. Kansallinen luettelo täydentyy määräajoin. Seuraavan kerran luetteloon voi hakea aikaisintaan vuonna 2019.
Sivutuuli painoi bussin ojaan peilikirkkaalla tiellä Närpiössä – Pohjalaisteillä kymmenkunta onnettomuutta
Lumimyräkkä ja myrskytuuli aiheuttivat pohjalaisteillä ongelmia. Pohjanmaan poliisilaitos on iltapäivään mennessä kirjannut kymmenkunta ilmoitusta ulosajoista. Tiet ovat paikoin peilijäässä.
Pohjanmaan poliisin tilannekeskus on ollut päivän mittaan kiireinen. Pohjalaisteillä on sattunut kymmenkunta liikenneonnettomuutta. Ainakin kolmessa oli ainekset vakavaan onnettomuuteen.
Vakavin onnettomuus tapahtui iltapäivällä Närpiössä Pirttikylässä Vaasantiellä iltapäivällä kahden aikaan. Linja-auto suistui ojaan kyydissään kuljettajan lisäksi kahdeksan matkustajaa. 
– Paikalla olleen poliisipartion mukaan voimakas sivutuuli painoi jäisellä, aivan peilikirkkaalla tiellä linja-auton ojaan kyljelleen. Matkustajista kolme on toimitettu ambulanssilla sairaalaan. Yksi on vakavammin loukkaantunut ja kaksi lievemmin, sanoo komisario Pauli Latvanen Pohjanmaan poliisilaitoksen tilannekeskuksesta.
Aamupäivällä puoli yhdentoista aikaan Kurikan Jalasjärvellä Puolustusvoimien ajoneuvoyhdistelmä oli matkalla Tampereen suuntaan, kun se liukkaalla tiellä alkoi heittelehtiä, ajautui vastaantulevien kaistan yli vasemmalle ojaan ja kaatui. Kyydissä olleet kaksi henkilöä eivät loukkaantuneet vakavasti.
Närpiössä ajokeli oli surkea. Tie oli jäinen ja polanteinen. Puolenpäivän jälkeen valtatiellä 8 Pirttikylässä henkilöauto ajautui ojaan ja osui puuhun. Pelastuslaitos joutui irrottamaan sisällä olleet kaksi matkustajaa leikkaamalla auton katon irti. Matkustajat kuljetettiin jatkotutkimuksiin, mutta alustavien tietojen mukaan he eivät loukkaantuneet vakavasti.
Näin käy, kun oppilaat pääsevät ideoimaan uutta koulua: Pulpetit pois ja pitkät pöydät ruokalaan
Jyväskylässä uuden yhtenäiskoulun suunnitteluun valjastettiin myös oppilaat. Jatkossa suunnittelutyöhön voi päästä nykyistä useampi koululainen.
Omat kaapit reppujen säilytystä varten, kirkkaita värejä seiniin, kioski ja pitkät pöydät ruokalaan.
Jyväskylässä Keljonkankaan koululaiset ovat eturintamassa mukana suunnittelemassa uuden koulun ulkomuotoa ja toimintaa. Keljonkaalle nousee vuoteen 2020 mennessä 650 oppilaan yhtenäiskoulu.
Ainakin pulpeteille tulee tyrmäys, ja mukavasta sohvasta jätetään tilaus.
– Värit voisivat olla kirkkaita ja raikkaita, eivät kuitenkaan räikeitä. Sitten pitäisi olla kukkia ja kasvillisuutta. Ja ruokapöytiin pitäisi sopia nykyisen kuuden sijaan kahdeksan, sanoo Aliisa Apo.
– Sitten on semmoinen idea, että reppuja ei tarvitsisi aina viedä naulakkoon. Kaikilla voisi olla omat kaapit, joihin ne laitettaisiin, jatkaa Mio Paananen.
Ideat esitellään arkkitehdeille
Jyväskylä on lähivuosina useiden kouluinvestointien edessä. Keljonkaalle rakentuvan uuden yhtenäiskoulun suunnittelussa oppilaat haluttiin ottaa mukaan suunnitteluun – ja tulokset ovat hyviä, sanoo rehtori Marja Hänninen-Helin.
Oppilaat jaettiin suunnitteluviikolla eri-ikäisistä koululaisista muodostettuihin ryhmiin, jotka pohtivat uuden koulun ratkaisuja työpajoissa.
– Tässä on syntynyt sellaisia ajatuksia, jotka eivät ole tulleet meille aikuisille mieleenkään, Hänninen-Helin sanoo.
Jyväskylän perusopetuspalveluiden suunnittelija Tanja Räty on jatkossa paljon vartijana. Hän ryhmittelee ideoita koulun pääsuunnittelijoille jatkosuunnittelua varten.
 – Tekemisen henki on ollut rento, vaikka ryhmissä on eri-ikäisiä suunnittelemassa. Ja oppilaat ovat olleet hyvin kiinnostuneita siitä, miten heidän tekemisensä sitten jatkossa koulun suunnitteluun vaikuttaa, Räty toteaa.
Koululaisten työpajoissa kokoamat suunnitelmat tallennetaan aineistopankkiin. Samalla kirjataan ylös ajatuksia esimerkiksi koulun välineistöön liittyen. 
Vuodenvaihteeseen mennessä oppilaiden ideoita esitellään uuden koulun pääsuunnittelijoille.
Jatkossa oman koulun suunnitteluun saattavat päästä vaikuttamaan entistä useammat jyväskyläläiskoululaiset.
– Nyt haetaan kokemuksia siitä, onko tällainen mielekästä. On mahdollista, että osallistamista käytetään jatkossa muissakin hankkeissa, Räty sanoo.
Naiset, jotka eivät uskalla sanoa #metoo – Paperiton joutuu helposti seksuaalisen häirinnän kohteeksi 
Uhka maastakarkotuksesta estää paperittomia naisia ilmoittamasta poliisille kokemastaan seksuaalisesta ahdistelusta ja väkivallasta. Ahdistelijat tietävät tämän ja käyttävät sitä hyväkseen.
Filippiiniläinen Maria tuli Saksaan työskennelläkseen kotiapulaisena Arabiemiraateista lähetetyn diplomaatin luona. Maria kertoo miehen raiskanneen hänet toistuvasti.
Kun diplomaatti palasi kotimaahansa, Maria jäi Saksaan – raskaana ja ilman papereita. Mies ei koskaan tunnustanut lasta. Maria ei uskaltanut tehdä rikosilmoitusta, joten mies ei myöskään joutunut vastuuseen raiskauksista.
Tapauksesta kertoo Michele LeVoy, Euroopan paperittomien oikeuksia ajavan [PICUM-järjestön](http://picum.org/) johtaja. Hän tietää tapauksesta, koska Maria lopulta otti yhteyttä yhteen PICUMin jäsenjärjestöistä, teki rikosilmoituksen ja sai oikeusapua.
– Paperittomuus tarkoittaa, että voi joutua karkotetuksi millä hetkellä hyvänsä. Siksi moni paperiton ei halua olla missään tekemisissä poliisin kanssa, LeVoy selittää puhelimitse Brysselistä.
– Ja siksi paperittomat naiset eivät halua ilmoittaa poliisille seksuaalisesta ahdistelusta tai väkivallasta.
Ahdistelija käyttää hyväkseen paperittoman haavoittuvuutta
Marian kaltaisia paperittomia naisia on Euroopassa arviolta ehkä 1–2 miljoonaa, muualla maailmassa miljoonia lisää.
Yhdysvaltalaisen Illinoisin yliopiston vuonna 2013 neljässä kaupungissa tekemän [tutkimuksen](https://greatcities.uic.edu/wp-content/uploads/2014/05/Insecure_Communities_Report_FINAL.pdf) mukaan paperittomista 70 prosenttia ei todennäköisesti ottaisi yhteyttä poliisiin, jos joutuisi rikoksen uhriksi.
Ranskassa vuonna 2010 tehdyn tutkimuksen mukaan kolmannes poliisiasemista pidättäisi rikosilmoitusta tekemään tulleen paperittoman naisen ja ilmoittaisi hänestä maahanmuuttoviranomaisille.
Paperittomien naisten hyväksikäyttäjät tietävät tilanteen ja käyttävät sitä usein hyväkseen. He sanovat, että naista uhkaa maastakarkotus, jos hän yrittää lähteä tai ilmoittaa poliisille.
Brittiläisen [feministijärjestö Imkaanin](http://imkaan.org.uk/) tutkimuksen mukaan 92 prosenttia naisista ja lapsista, jotka olivat kokeneet sukupuolesta johtuvaa väkivaltaa ja joiden paperit eivät olleet kunnossa, oli uhkailtu karkotuksella hyväksikäyttäjän taholta.
Palomuuri poliisin ja maahanmuutoviranomaisten välille
Jokaisen seksuaalista väkivaltaa tai häirintää kokeneen naisen – myös paperittoman – pitäisi voida ilmoittaa tapahtuneesta viranomaisille turvallisesti, sanoo Michele LeVoy PICUM-järjestöstä.
– Hänen pitäisi voida olla täysin varma siitä, että hänen henkilötietojaan ei heti lähetetä eteenpäin maahanmuuttoviranomaisille ja että rikosilmoitus ei johda hänen karkottamiseensa.
LeVoyn mukaan poliisin ja maahanmuuttoviranomaisten väliin pitäisi rakentaa tiivis palomuuri, joka estäisi paperittomien tietojen vuotamisen.
– Poliisin tehtävä on ensisijaisesti estää rikosten tapahtuminen ja auttaa rikosten uhreja.
Samanlaisia palomuureja – lain tai uusien menettelytapojen muodossa – tarvittaisiin LeVoyn mielestä myös muiden väkivaltaa kokeneiden naisten tarvitsemien palvelujen, esimerkiksi sairaaloiden ja turvakotien ympärille.
Esimerkkiä Espanjasta ja Amsterdamista
Espanjassa sukupuolesta johtuvaa väkivaltaa käsittelevä vuonna 2009 säädetty laki määrää, että paperittomia väkivallan uhreja ei voi karkottaa rikosprosessin aikana ja että heillä on oikeus päästä välittömästi turvakotiin. Lain nojalla he voivat myös hakea oleskelu- ja työlupaa.
LeVoy pitää lupaavana myös Hollannissa käyttöönotettua malli, jossa kaikki rikoksen uhrit voivat käydä tekemässä rikosilmoituksen ilman karkotuksen pelkoa.
Malli sai alkunsa muutama vuosi sitten Amsterdamista, missä paikallinen poliisi halusi rakentaa luottamusta eri kaupunginosien asukkaisiin turvallisuuden parantamiseksi.
Poliisi järjesti tilaisuuksia, joissa se kertoi oikeudesta tehdä rikosilmoituksia turvallisessa ympäristössä. Lopputuloksena yhä useampi uhri on uskaltautunut tekemään ilmoituksen.
Paperittomien oikeuksia puolustava PICUM-järjestö panee paljon toivoa myös Euroopan unionin uuteen rikosuhridirektiiviin. Siihen nimittäin on kirjattu, että se koskee kaikkia rikoksen uhreja asuinpaikkastatuksesta riippumatta.
Eli teoriassa sen nojalla myös paperittomien naisten pitäisi pystyä tekemään rikosilmoitus ja päästä turvakotiin ilman karkotuksen uhkaa.
– Käytännössä siihen on kuitenkin vielä jonkin verran matkaa, Michele LeVoy myöntää.
– Mutta asiaa on mahdollista selventää uudenlaisten menettelytapojen ja esimerkiksi poliisille ja tukipalveluille suunnattujen ohjeiden avulla.
Hannu Manninen, 39, tähtää yhä yhdistetyn huipulle
Yhdistetyn maailmancup-kausi alkaa perjantaina Rukan maisemissa. 
Hannu Mannisen asemaa lajinsa historian kirkkaimmalla huipulla ei haasta mikään, ei vaikka pian 13 vuotta hallussa ollut yhdistetyn maailmancupin voittoennätys saattaakin seuraavien kuukausien aikana kadota.
Manninen voitti vuosina 1996-2010 huikeat 48 mc-kisaa ja nousi kaikkien aikojen voittotilaston ykköseksi vuonna 2005. Lajin nykyhallitsija, jo kuudetta peräkkäistä cupin kokonaisvoittoa jahtaamaan lähtevä Eric Frenzel kuitenkin voitti viime kaudella kymmenen kertaa. Tällä viikolla 29 vuotta täyttänyt Frenzel on enää seitsemän voiton päässä Mannisesta.
Se ei 39-vuotiasta Mannista kuitenkaan rassaa. Hän on vuotta vanhemman "aikalaisensa", mäkisuuruus Janne Ahosen tavoin mukana lajinsa kovimmalla tasolla pontimenaan pitkälti se kuuluisa "rakkaus lajiin".
\- Itsensä haastaminen. Nähdä, mihin pystyy. Tason mittaaminen muihin, Manninen luettelee valmistautuessaan Rukalla uransa 195. mc-starttiin.
Perjantaina nähdään Manninen Rukan maailmancupissa ensimmäistä kertaa sitten marraskuun 2010.
\- Onhan tässä seitsemän vuotta tullut ikää lisää, ja seitsemän vuoden edestä elämän perspektiivi taas laajentunut. Mutta samat rituaalit tässä suoritukseen valmistautumisessa on kuin silloinkin, Manninen tiivistää.
"Valikoidusti" cup-kisoja tällä kaudella käyvä Manninen on voittanut Rukalla neljä kertaa, mutta tämän viikonlopun kolmeen kisaan tavoitteet ovat maltillisemmat. Kovat silti, puolet nuorempien joukossa.
\- Pisteille joka kisassa.
**[Rukan kisat perjantaista sunnuntaihin Ylen kanavilla.](https://yle.fi/urheilu/areena)**
PAM ihmettelee työnantajan työsulkuaikeita
Palvelualojen ammattiliitto PAM ihmettelee työnantajaosapuolen toimintaa hiihtokeskusten ja ohjelmapalveluyritysten työehtosopimusneuvotteluissa.
Palvelualojen ammattiliitto PAM on käynyt neuvotteluja hiihtokeskusten ja ohjelmapalveluyritysten työehtosopimuksesta matkailu- ja ravintola-alojen työnantajia edustavan MaRa:n kanssa. MaRa on katkaissut neuvottelut, ja se ilmoitti keskiviikkona työsulusta, joka alkaa 8. joulukuuta.
PAM:n aluepäällikkö Risto Kalliorinne pitää työnantajien toimintaa poikkeuksellisen rajuna.
– Tämä merkitsee sitä, että työnantaja ei halua neuvotella eikä halua pitää neuvotteluyhteyttä yllä vaan estää työsululla työntekijöitä tulemasta töihin. Tämä on nimenomaan työnantajien kovaa käyttäytymistä.
Työsulku koskee vain niitä työntekijöitä, jotka kuuluvat PAM:iin ja joiden työnantaja on MaRa:n jäsen. Kalliorinteen mukaan PAM ohjeistaa jäseniään menemään töihin työsulunkin aikana.
– Meidän neuvo on, että meidän jäsenet menevät sulkupäivinä ihan normaalisti töihin. Yhdenvertaisuuslaki kieltää syrjinnän uskonnon, ihonvärin ja ammattiliiton jäsenyyden perusteella. Ammattiliiton jäsenyys on semmonen asia, josta työntekijä ei ole tilivelvollinen työnantajalle. Siksi tämä on hyvin hataralla pohjalla tämä työnantajan työsulku.
Bottas tarvitsee lisänäyttöjä: "Minun on todistettava kykyni, jotta varmistan tulevaisuuteni Mercedeksellä"
Valtteri Bottas tietää, että Mercedes-talli kaipaa häneltä lisänäyttöjä myös ensi kaudella. 
Lewis Hamilton ajoi kuluvalla kaudella Mercedeksellä maailmanmestariksi ja kauaksi Bottaksen edelle etenkin kauden jälkipuoliskolla, joten ensi kaudella jatkosopimus edellyttää Bottakselta kehitystä.
\- Tämä kausi on ollut aika kova. Olen saavuttanut kauden aikana vain kaksi voittoa, vaikka odotin paljon parempaa. Olen silti iloinen siitä, että talli tarjosi minulle jatkosopimuksen ensi kaudeksi, Bottas kertoi torstaina Abu Dhabissa.
\- Olen ensi kaudella samassa tilanteessa. Minun on todistettava kykyni, jotta varmistan tulevaisuuteni tallissa.
Bottas joutui rankkaan vertailuun neljännen maailmanmestaruuden saavuttaneen Hamiltonin tallitoverina. Sen lisäksi pahimmat vastustajat pysyivät tällä kaudella aiempia vuosia paremmin Mercedeksen vauhdissa.
\- Oli kisoja, joissa Ferrarilla oli etu meihin nähden. Myös Red Bull oli loppukaudesta todella vahva. Kilpailu oli kovaa ja uskoakseni vain kovenee ensi kaudella, Bottas arveli.
Formula 1:n MM-sarja päättyy sunnuntaina Abu Dhabin kilpailuun.
Kauppakeskus HS Center Vaasassa kokee muodonmuutoksen 
Pitkään odotettu päätös Vaasan keskustassa sijaitsevan entisen Anttilan tiloista on nyt tehty. Tiloihin tulee muotiliike Halonen. Samalla koko HS Centerin kauppakeskus remontoidaan.
Anttila lopetti viime vuoden marraskuussa Vaasan keskustassa HS Centerissä. Silloin jäivät isot tilat tyhjilleen mutta nyt noin 2000 neliön tiloihin tulee uusi myymälä, Halonen. Perheyrityksellä on myymälät jo muun muassa Seinäjoella ja Kokkolassa. 
Vaasan myymälän avaus on noin vuoden päästä. Uudelle myymälälle remontoidaan tilat kahteen kerrokseen ja samalla remontoidaan myös koko kauppakeskus. Muitakin liiikkeitä keskukseen on tulossa mutta niistä kiinteistöt omistava Harry Schauman säätiö kertoo myöhemmin.
Isoja muutoksia
HS Center koostuu kaikkiaan kolmesta rakennuksesta ja keskusta tullaan uudistamaan radikaalisti. Esimerkiksi sisäänkäyntejä siirretään ja tiloista tehdään avarampia. Myös Hovioikeudenpuistikon puoleinen julkisivu uudistuu ja toisen kerroksen seinä muuttuu ikkunoiksi.
Säätiön toimitusjohtaja Tom Westermark kertoo, että urakkatarjouksia pyydetään jo parhaillaan.
– Ensi vuoden alussa voi jo näkyä ulospäinkin mitä täällä tehdään. Ensimmäiset liikkeet avaavat keväällä ja valmista on ensi vuoden syksyllä, kertoo Westermark.
Hän muistuttaa, että keskuksessa olevat liikkeet toimivat remontin ajan normaalisti.
Säätiö satsaa keskustaan
Säätiö on iso kiinteistöomistaja Vaasan keskustassa eikä tällä hetkellä ole suunnitelmia lähteä muualle päin Vaasaa.
– Keskusta on tärkeä meille suurena kiinteistönomistajana. Meillä on suuri intressi jalostaa ja kehittää keskustaa ja olemme vakuuttuneita , että kun tämä on valmis niin houkuttelevuus keskustaan on yhä parempi, että Vaasan keskusta tulee olemaan elävä jatkossakin, toteaa Westermark.
Poliisi julkaisi valvontakameran kuvia 13-vuotiaan tytön ryöstöstä epäillyistä henkilöistä
Sisä-Suomen poliisi kaipaa yhä vihjeitä lauantaina Tampereella tapahtuneesta ryöstöstä.
Sisä-Suomen poliisi jatkaa Tampereella lauantaina tapahtuneen ryöstön tutkintaa. Ryöstäjät suihkuttivat 13-vuotiaan tytön kasvoille sumutetta ja veivät tytön repun. Poliisi [julkaisi epäillyistä tekijöistä kaksi valvontakameran kuvaa tiedotteen yhteydessä](http://www.poliisi.fi/sisa-suomi/tiedotteet/1/0/tampereella_13_vuotiaan_tyton_ryostoon_lisatietoa_65848). 
Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä epäiltyjen liikkeistä, koska tekijöiden henkilöllisyys on vielä hämärän peitossa. Se on ollut tiedossa jo aiemmin, että tekijät olivat nuoria, ja ainakin toinen heistä oli tyttö.
Ryöstö tapahtui Tahmenlantien vieressä kulkevalla polulla Pispalanharjun ja Tahmelankadun välissä launtaina klo 15.40-15.45. Tekijät tallentuivat valvontakameraan Puutarhakadulla Pyynikin uimahallin takana noin klo 15.30.
Ryöstäjät seurasivat tyttöä pitkän matkaa Pinninkadulta Pyynikinharjulle saakka.
Ratamoottoripyöräilijä Niki Tuuli siirtyy Hondan kuskiksi
Ratamoottoripyöräilyn Supersport MM-sarjassa hyvin menestynyt suomalaiskuski odottaa palkintopallisijoituksia tulevalle kaudelle.
22-vuotias imatralainen ratamoottoripyöräilijä Niki Tuuli siirtyy ensi kaudeksi brittiläisen Cia Landlord Insurance Hondan kuljettajaksi. 
Tuuli ajoi viime kaudella ensimmäisen kokonaisen kautensa Supersportien MM-sarjassa Kallio Racingin kuljettajana. MM-sarjan loppupisteissä hän oli seitsemäs. Kauden parhaimmat suoritukset olivat Ranskan osakilpailun voitto ja kolmas sija Thaimaan osakilpailussa.
Tähän saakka Niki Tuuli on ajanut Yamahan kalustolla. Tuuli toivoo, että pääsisi kehittymään uudessa tallissaan. 
– Ensiksi tietenkin pitää päästä tiimiin hyvin sisälle ja tottua uuteen kalustoon. Luotto minulla on kova, koska se on tosi kokenut tiimi. Varmasti saan parhaat mahdollisimmat palvelut, ja sitä kautta sitten tavoitteena on tasainen kausi palkintopallisijoituksia ja loppupisteissä katsotaan mihin ollaan päästy, kertoo Niki Tuuli Ylelle.
Cia Landlord Insurance -tallin tallipäällikkö Simon Buckmaster on tyytyväinen Niki Tuulen saamisesta tallinsa suojiin. 
– Uskon, että Niki on valmis ottamaan viimeisen askeleen ollakseen tasaisesti podiumilla läpi kauden ja taistellakseen mestaruudesta ensi kaudella, kertoo Buckmaster tallin tiedotteessa. 
Supersportien MM-sarja käynnistyy helmikuun 23. päivänä Australiassa. 
Suomi 100: Terveisiä Thunder Bayn Suomi-koulusta
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Kanadasta, Thunder Bayn Suomi-koulusta.
Lämpö ei karkaa, kun vastasyntyneen päässä on pipo – tässä ohje ompelijoille
Vastasyntynyt kohtaa vanhempansa ensimmäisen kerran pipopäisenä. Päähineellä on tärkeä tehtävä, ja myssyjä tarvitaan synnytysosastolla paljon. Niitä ompelevat hyväntekeväisyyskampanjassa innokkaat vapaaehtoiset.
Heti ensimmäisenä ei juolahda mieleen, kuinka tärkeä asia pipo on synnytysosastolla. Nykyisin synnytysosastoilla painotetaan varhaista ihokontaktia. Sen vuoksi monessa sairaalassa vastasyntyneet tarvitsevat osastolla pipon päähänsä.
Synnytyksen jälkeen lapsen pään kautta haihtuu paljon lämpöä, ja huoneet ovat usein viileitä, kertoo kätilö Mary Viander-Laine Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
– Meillä on synnytyshuoneissa ilmastointi, jota vanhemmat saavat säätää haluamakseen. Yleensä se on aika viileällä. Siksi kosteaihoinen vastasyntynyt tarvitsee pipoa lämmön ylläpitoon. Hän on noin tunnin äidin iholla. Siinä hoidetaan myös ensi-imetys, ja sen jälkeen vauva siirtyy puolison ihokontaktiin.
Pienet pipot ovat kuitenkin kulutustavaraa, ja niitä täytyy uusia aika ajoin.
Pipoista tuli pulaa
Kun synnytysosaston pipovarasto alkoi ehtyä, harmitteli Mary Viander-Laine asiaa omilla henkilökohtaisilla Facebook-sivuillaan. Hänen ystäväpiirissään heräsi ajatus siitä, että pipoja voisi kerätä kampanjalla heti kerralla enemmän.
Ystävien alkuun panema Facebook-kampanja "Vauvapipot Oulu OYS" tavoitti käsityöharrastajat, ja pipoja on kerätty jo satamäärin. Esimerkiksi oululainen Mari Airaksinen lahjoitti keräykseen noin sata päähinettä.
– En edes epäröinyt, että rupean siihen. Ompelu on minulle intohimo. Se on keino, jolla minä teen hyvää ja haluan ilahduttaa myös läheisiäni.
Näkisin, että se on enemmänkin bonusta.
Airaksinen todellakin tekee ompelukoneellaan hyvää. Hän laskee, että vauvojen pipokeräys on jo neljäs hyväntekeväisyyskampanja tälle vuodelle, johon hän osallistuu.
– Tämän vuoden alussa, kun Helsingissä otettiin uusi lastensairaala käyttöön, sinne kerättiin keskosille vaatteita. Siihen ompelin minikokoisia potkareita, paitoja ja pipoja.
Lisäksi Airaksinen kertoo ommelleensa tänä vuonna tuotteita syöpäsairaiden lasten Sylva ry:n huutokauppaan ja miesten eturauhassyövän tutkimusta tukevaan keräykseen.
Harrastajien hyväntekeväisyydelle on kysyntää
Sairaaloihin ja synnytysosastoille todellakin kerätään usein erilaisia tuotteita. Tänä vuonna vastasyntyneille on kudottu lahjaksi esimerkiksi [Suomi100-vuoden kunniaksi sinivalkoisia villasukkia](https://yle.fi/uutiset/3-9436496). Sairaalassa ei kuitenkaan koeta, että vapaaehtoisten apuun nojattaisiin liiaksi, pohtii osastonhoitaja Tiina Kemppainen.
– Näkisin, että se on enemmänkin bonusta. Lahjoittajat ovat usein entisiä tai tulevia asiakkaita tai niitä, jotka haluavat olla mukana lapsiin kohdistuvissa lahjoituksissa.
Näin oli myös Mari Airaksisen tapauksessa. Hän on synnyttänyt lapsensa Oysissa, joten kun apua pyydettiin, oli helppo sanoa kyllä.
– En minä kuitenkaan kaikkeen lähde mukaan. On jotakin, mitä en koe omaksi, kuten nuppupeitot, jotka tehdään pienistä tilkuista. Minulle käy nopea surauttaminen, mutta en ole semmoinen pikkutarkan työn tekijä.
Väriä kliinisten sairaalavaatteiden rinnalle
Oysin synnytysosaston pipokampanjan keräyspisteillä on riittänyt kävijöitä ja osastolla iloitaan keräyksen suosiosta. Harrastajien tekemät pipot eroavat myös perinteisistä, hieman kliinisistä sairaalavaatteista, sanoo kätilö Mary Viander-Laine.
– Nyt tulee väriä ja lakit ovat myös tekijöidensä näköisiä.
Pipovyöryä odottaa myös osastonhoitaja Tiina Kemppainen.
– Tämä on aivan mahtavaa, että Pohjois-Suomen ompelu- ja kutomistaitoiset naiset ovat lähteneet mukaan ja tehneet pipoja. Odotan innolla, että minkälaisen pipovyöryn alle me vielä joudumme, mutta otetaan kaikki pipot vastaan, mitä meille toimitetaan.
Tarkoitus on jemmata värikkäitä pipoja varastoon myös tulevia aikoja varten.
Lue lisää:[ Iso mies virkkasi vauvalle pienen pipon: "Haastan mukaan heidät, joille tämä ei ole ominainen harrastus"](https://yle.fi/uutiset/3-9587668)
Torstai 23.11.2017 (tv)
Hyvä Joulumieli -keräys on alkanut. Uudenlainen tekniikka muuttaa terveydenhoitoa. Viranomaiset haluavat, että koululaiset juovat rasvatonta maitoa. Thunder Bayn Suomi-koulun terveiset. Voimakas lumisadealue liikkuu Suomen yli.
Hyvä Joulumieli -keräys on alkanut. Uudenlainen tekniikka muuttaa terveydenhoitoa. Viranomaiset haluavat, että koululaiset juovat rasvatonta maitoa. Thunder Bayn Suomi-koulun terveiset. Voimakas lumisadealue liikkuu Suomen yli.
Jousisoittimien hinnat karkaavat suomalaismuusikkojen käsistä, koska kiinalaiset kahmivat huippuviulut
Klassisen musiikin ammattilaiset painivat kirjaimellisesti kiinalaisen jutun kanssa: idän suurvallan uudet orkesterit imevät vanhoja soittimia markkinoilta, joten hinnat ovat karanneet suomalaisten soittajien käsistä. Apuun tulevat säätiöt.
Kiinassa perustetaan hurjaa vauhtia uusia sinfoniaorkestereita, joille tarvitaan soittimia. Toisaalta Kiina myös tuottaa uusia soittimia, jotka ovat ihan kelpo työkaluja, jos sellaisella kehtaa soittaa.
Mutta huippusoittaja haluaa tietysti parhaan mahdollisen soittimen, johon hänellä on varaa.
Entistä harvemmalla on varaa laatuun. Ammattimuusikon palkka ja arvosoittimen hinta ovat erkaantuneet vuosia sitten: pelkän perussoittimen hankintaan täytyy varata pienen perheauton verran rahaa ja parhaimmiston hintalapuissa on vähintään kuusi numeroa.
Kun sinfoniaorkesterissa aloittelevan muusikon bruttotulot ovat parin tonnin luokkaa, sillä ei lyhennetä kymmenien tuhansien eurojen soitinlainaa.
Mesenaatit muusikoiden apuna
Suomessa voi kuitenkin päästä soittamaan erittäin kallista soitinta täysin ilmaiseksi.
Suomen Kulttuurirahaston kokoelmassa on tällä hetkellä 56 soitinta, viuluja, alttoviuluja ja selloa. Niistä hyvin arvokkaita, satojen vuosien ikäisiä, on parikymmentä.
Finanssikonserni OP:n Taidesäätiö puolestaan lainaa arvosoittimiaan nuorille lahjakkaille muusikoille kolmeksi, neljäksi vuodeksi kerrallaan.
Taidesäätiöllä on kokoelmassaan yhdeksän historiallista arvosoitinta: viisi viulua, kaksi alttoviulua ja kaksi selloa.
Soittimien jaosta päättää nimetön asiantuntijaraati, eikä säätiö kerro muusikoille lainasoittimen tarkkaa arvoa. Täsmällinen tieto voisi haitata pääasiaa, musiikkia.
Tuorein tulokas jousisoittajien tukijana on LähiTapiola, joka on hankkinut kokoelmiinsa 1700-luvun puolivälissä valmistuneen Guadagnini-viulun.
Sillä soittaa tästä syksystä lähtien Radion sinfoniaorkesterin 2. konserttimestari **Emma Vähälä**.
Säätiöidenkään kokoelmat eivät toki ratkaise kaikkien muusikoiden ongelmia. Kuukausipalkkaisia orkesterimuusikoita on Muusikkojen liiton jäsenistä vajaa tuhat. Heistä 25-30 prosenttia soittaa jotain muuta kuin jousisoitinta.
Tämän arviolta seitsemänsadan vakituisen lisäksi eri kokoonpanoissa soittaa suuri joukko klassisen koulutuksen saaneita freelancereita.
Vakuutusmaksukin karkaa käsistä
Ja vaikka olisikin niin onnekas, että saisi lainasoittimen, ei rahanmeno ole vielä päättynyt. Pelkkä arvosoittimen vakuuttaminen on kallista lystiä.
Esimerkiksi ranskalainen sello viime vuosituhannen vaihteesta voi olla 200 000 euron arvoinen.
Brittiläisen soittimiin erikoistuneen Lark-yhtiön laskuri antaa soittimen vakuutusmaksuksi 817,40 euroa vuodessa. Siis vajaat seitsemänkymppiä kuussa.
Suomalaisille vakuutusyhtiöille arvosoittimet ovat arvoesineitä, joita voi merkitä kotivakuutukseen  erikseen. Lisämaksu kotivakuutukseen olisi esimerkkisellollemme samaa luokkaa kuin brittiyhtiön vuosimaksu.
Jos sello olisi ammattikäytössä ympäri maailman, niin vakuutusmaksu olisi vähintään tuhat euroa vuodessa, joissain yhtiöissä jopa kymmenkertainen Larkin maksuun verrattuna.
Sen verran helpotusta vakuutusmaksuihin on alalla tapana antaa, että orkesterimuusikoiden soittimien vakuutusmaksu pannaan yleensä puoliksi soittajan ja orkesterin kesken.
OP:n Taidesäätiö maksaa lainaamiensa soitinten vakuutusmaksut kokonaan muusikoiden puolesta.
_Katso mitä mieltä ammattiviulisti Jani Lehtonen ja -sellisti Ilmo Saaristo ovat soitinten hinnannoususta. Jutussa vieraillaan myös viulunrakentaja Ilkka Vainion pajassa, jossa vaurioituneet arvosoittimet entistetään alkuperäiseen loistoonsa ja sointiinsa. _
(muokattu 23.11. klo 16.33: Lisätty OP:n Taidesäätiön lainasoitinten vakuutuskäytäntö.)
Hämeen asuntomurroista epäillään kolmea miestä – poliisilla viikko aikaa hankkia todisteita
Viimeaikaisen murtosarjan teoista ainakin osan epäillään olevan Puolasta saapuneiden kolmen miehen käsialaa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi tänään torstaina Hämeen poliisin esityksestä kolme miestä epäiltyinä viimeaikaisiin asuntomurtoihin Hämeessä ja Kouvolan seudulla.
Miehet vangittiin lievemmällä syytä epäillä -perusteella. Poliisilla on viikko aikaa hankkia lisänäyttöä heitä vastaan, jotta vangitsemista voidaan jatkaa.
Miesjoukko oli saapunut Suomeen Puolasta 14. marraskuuta. Heidän epäillään tehneen menneen viikon aikana murtoja Orimattilassa, Riihimäellä, Lahdessa ja Kouvolassa. Tekoja tutkitaan kahdeksana törkeänä varkautena ja yhtenä törkeän varkauden yrityksenä. Suurin osa näistä teoista oli tehty Orimattilassa. 
Asuntoihin on menty takakautta rikkomalla ovi tai ikkuna. 
Lahdessa sunnuntaina miehet olivat tekeytyneet joulurihkaman myyjiksi, kun heidän liikkumisensa takapihoilla oli havaittu. Osassa asuntomurtosarjan jutuista tutkinnanjohtajana toimii rikoskomisario Miia Lehtinen. Hänen mukaansa juuri Lahdessa tehty havainto johti lopulta epäiltyjen kiinni saamiseen.
Hämeen poliisi muistuttaa, että tuntemattomista pihalla liikkujista on syytä ilmoittaa hätäkeskukseen.
Suomi jatkoi nousuaan Fifa-rankingissa
Suomi on noussut sijalle 67 jalkapallon miesten Fifa-rankingissa. 
Maajoukkueen syksyn voitokkaat peliesitykset ovat nostaneet rankingsijoitusta kuukausi kuukaudelta. Lokakuussa Suomen sijoitus oli 74:s ja syyskuussa 87:s.
Suomi on voittanut kolme viidestä syksyn aikana pelaamastaan maaottelusta ja pelannut kahdesti tasan.
Muista Pohjoismaista Ruotsi nousi sijalle 18 ja Tanska peräti 12:nneksi. Seitsemän sijaa rankingissa nousseiden Ruotsin ja Tanskan lisäksi myös Islanti (22.) selvitti tiensä ensi kesän MM-kilpailuihin. Norja jatkaa sijalla 58.
Kärkiviisikko pysyi järjestyksessä Saksa, Brasilia, Portugali, Argentiina ja Belgia. Espanja nousi kaksi sijaa kuudenneksi ja Sveitsi kolme sijaa kahdeksanneksi.
Osataanko Suomessa keskustella taloudesta asiallisesti? – Professori: "Otsikot kieltämättä joskus yllättävät"
Kansanedustaja Juhana Vartiainen (kok.) ja tietokirjailija Tommi Uschanov väittävät, että useinkaan ei.
Talouskeskustelu ajautuu Suomessa usein toisille urille kuin keskustelun aloittaja oli toivonut. Näin voisi päätellä vain muutama päivä sitten käydystä työttömyyskeskustelusta. 
Helsingin Sanomissa oli lauantaina työllisyyttä koskeva [juttu](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005454334.html), jonka otsikko oli räväkkä:
_Juhana Vartiainen: Suomen työttömistä vain 40 000 pystyy oikeasti työllistymään – "Se on ihan eri kokoluokka kuin nämä sadattuhannet, joista on tapana puhua"_
Syntyi pari päivää kestänyt poru, kun juttuun saatiin tai haettiin kommentteja, joissa tyrmättiin Vartiaisen ajatukset. Seuraavana tiistaina Juhana Vartiainen katsoi parhaaksi kirjoittaa asiasta vielä omassa [blogissaan](https://juhanavartiainen.fi/2017/tyovoimavirrat-ja-rakenteellinen-tyottomyys/). Torstaina Kauppalehti otti kantaa keskusteluun [pääkirjoituksessaan](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/rinne-ja-vartiainen-puhuvat-toistensa-ohi/sKqcccwT).
Otsikot kieltämättä joskus yllättävät
Kyseessä on melko tyypillinen tapa käydä keskustelua median kautta. Syntyy väite ja vastaväite. Monesti asia myös jää siihen eikä keskustelu mene sen syvemmälle. Onko siis suomalainen taloustieteellinen tai -poliittinen keskustelu laadukasta?
– Taloustieteellisen talouspolitiikkaa koskevan keskustelun taso on noussut ja perustuu usein huolelliseen argumentaatioon. Sanoisin sitä pikemminkin sopuisaksi kuin kärjistäväksi, taloustieteen professori Roope Uusitalo sanoo. 
– Poliittinen keskustelu, johon esimerkiksi Vartiainen viitannee, on hiukan toinen juttu. Siinä kärjistykset ja näppärät twiitit lienevät tavoitteenakin.
Uusitalo on [talouspolitiikan arviointineuvoston](https://www.talouspolitiikanarviointineuvosto.fi/) puheenjohtaja, ja on siinä toimessaan ollut aktiivinen keskustelija.
– Yleisesti ottaen talouspolitiikan arviointineuvoston näkemykset on raportoitu mediassa koko lailla siinä muodossa kun niitä olemme esittäneet. Eri medioilla ja eri toimittajilla on luonnollisesti mahdollisuus nostaa esiin eri kysymyksiä esimerkiksi arviointineuvoston raportista, mutta merkittäviin väärintulkintoihin en oikeastaan ole törmännyt. Otsikot kieltämättä joskus yllättävät, Uusitalo kertoo sähköpostitse.
Minä voin ottaa siinä jatkuvasti turpiinikin
Juhana Vartiainen ja tietokirjailija Tommi Uschanov keskustelivat torstaina Yle Radio 1:n [Mikä maksaa -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-1811853) taloustieteellisestä keskustelusta Suomessa. He ovat kirjoittaneet aiheesta myös kirjan, jolla on ytimekäs nimi: _Keskustelua taloudesta_.
Ohjelmassa Tommi Uschanov kertoi toisen esimerkin siitä, miten helposti pelkkä raportin tai uutisen otsikko voi tosiaan viedä keskustelun aivan väärille urille. Se oli Vartiaisen ja entisen kansanedustajan Osmo Soininvaaran (vihr.) laatima raportti [Lisää matalapalkkatyötä](http://vnk.fi/documents/10616/.../TN.../f5304763-0fc7-40b4-862f-75b45dbac36a) (ladattava tiedosto).
– [Raportin] otsikko on tyypillinen esimerkki viestinnän epäonnistumisesta, koska se synnyttää helposti mielikuvan, että työpaikkojen lisääminen tarkoittaa palkkojen alentamista. Tarkoitus oli kuitenkin synnyttää lisää työtä työttömille silläkin uhalla, että tämä työ on matalapalkkaista, Tommi Uschanov sanoi.
– Se [otsikko] ei todellakaan ollut mikään lipsahdus. Ajattelimme Osmon kanssa näin, että eihän nyt kukaan voi ajatella, että me haluaisimme ihmisille pahaa ja niiden ansiotaso laskisi, kansanedustaja Juhana Vartiainen vastasi.
Keskustelun luisuminen muille urille ei kuitenkaan lannista Vartiaista jatkamasta aktiivista keskustelua.
– Minä voin ottaa siinä jatkuvasti turpiinikin, mutta se on se ideaali mihin pyrin. Koetan jatkuvasti luoda ikään kuin ymmärrettäviä ja pedagogisia kuvia siitä, miten maailma toimii, Juhana Vartiainen sanoi Mikä maksaa -ohjelmassa torstaina.
Keskustelu värittyy helposti ideologisesti
Handelsbankenin pääekonomistin Tiina Heleniuksen mukaan kuvaava esimerkki kummallisille urille lähteneestä keskustelusta oli se, joka seurasi [eduskunnan tietopalvelun laskelmaa](http://www.vasemmisto.fi/wp-content/uploads/2017/09/Eduskunnan-tietopalvelu-tulonjako_2017_09.pdf) (ladattava tiedosto) tuloerojen kehittymisestä kuluvalla hallituskaudella 
– Siitä raportista nousi aivan hirveä haloo, että tuloerot ovat kasvaneet. Ei nähty ollenkaan, että ehkä hallituksen toteuttama politiikka on alkanut hieman tuoda hedelmää. Esimerkiksi pitkäaikaistyöttömyys on lähtenyt laskuun, josta on nyt jo selvää näyttöä.
Tiina Helenius kertoo, että hän ja kollegansa pankin edustajina varovat olemasta liian [normatiivisia](http://tieteentermipankki.fi/wiki/Filosofia:normatiivisuus) (näkemys siitä, miten pitää toimia tai ajatella) omissa puheenvuoroissaan.
– Oma kokemukseni on, että niin sanotusti herkät aiheet – tuloerot ja rakenteellinen työttömyys – ovat sellaisia, että keskustelu värittyy herkästi ideologisesti, Tiina Helenius sanoo.
Otsikkoa ei saa koskaan tarkistettavakseen
Palataan vielä jutun alussa mainittuun Juhana Vartiaisen haastatteluun Helsingin Sanomissa. Radio-ohjelmassa sekä Vartiainen että Uschanov pitivät otsikkoa huonona kuvaamaan kokonaisuutta.
– Jutun otsikkoa ei saa koskaan tarkistettavakseen. Yleensä se ei edes ole [jutun kirjoittaneen] toimittajan tekemä, vaan sen on tehnyt joku muu siellä lehden toimituksessa. Tässä otsikko oli niin pöyristyttävä ja vei niin paljon harhaan, että juttu jäi varmaan monilta lukijoilta lukematta,Tommi Uschanov sanoi.
Jäljelle jää kysymys, mikä on paras tapa varmistaa, että saa viestinsä julkisuuteen ilman virhetulkintoja ja siitä seuraavaa jälkipyykkiä.
– Perinteiset keinot, toimittajien ammattitaito ja juttujen tarkistaminen ovat edelleen varmaan tärkein kohta. Itse pidän myös suorista lähetyksistä ja blogi-, kolumni-, artikkeli- yms. tekstien kirjoittamisesta, koska niissä saa asettaa sanansa itse ja kaikki virheet on omia, professori Roope Uusitalo vastaa.
Seppo Puttonen: Sally Salmisen Katriina on turhaan unohdettu suurteos
Kirjojen Suomen verkkolukupiirin kirjana on Sally Salmisen _Katriina_ (1936). Oman aikansa bestseller on painunut sittemmin unholaan - aivan suotta. Lukupiirin vetäjä Seppo Puttonen haluaa tehdä _Katriinan_ kunnianpalautuksen. Hän kertoo, mikä romaanissa on hienoa.
Minulle koko Kirjojen Suomi-sarjan voimakkain lukuelämys on ollut **Sally Salmisen** vuonna 1936 julkaisema romaani _Katriina_. Olen siksi valinnut sen myös verkkolukupiirimme luettavaksi!
_Katriina_ on Suomessa nykyään melko tuntematon teos, mutta ilmestyessään se oli kansainvälinen menestys. Salmisen esikoisromaani ilmestyi alunperin ruotsiksi nimellä _Katrina._ Ilmestymisvuonna kirjasta otettiin Suomessa 15 painosta, ja Salminen voitti sillä Pohjoismaisen romaanikilpailun. Katriina oli yksi käännetyimmistä suomalaisista romaaneista ennen **Mika Waltarin** _Sinuhe egyptiläistä_ (1945).
Ahvenanmaalta lähtöisin ollut Salminen kirjoitti romaaninsa Yhdysvalloissa muutettuaan sinne siirtolaiseksi. Salmisen kotiseudulla romaani sai kuitenkin ristiriitaisen vastaanoton, sillä se kuvasi sikäläistä vastakkainasettelua rikkaiden ja köyhien välillä.
Olin tietoinen Salmisen kirjasta jo entuudestaan, mutta lukiessa sen tunteisiin vetoavuus yllätti. Romaani käsittelee naisen periksiantamattomuutta. Kirjan tarinassa varakkaan pohjalaistalon tytär muuttaa rakkauden perässä Ahvenanmaalle. Mies osoittautuu kuitenkin haihattelijaksi, eikä Katriinalla ole muuta vaihtoehtoa kuin ottaa elämänsä ohjat omiin käsiinsä.
Koska Katriinan puoliso on merimies ja paljon poissa kotoa, Katriina kokee olevansa vain puoliksi naimisissa. Vaimo joutuu ottamaan vastuun kaikesta, kasvattamaan lapset yksin ja kantamaan kaiken taloudellisenkin huolen. Kaikki tämä tekee Katriinasta itsenäisen ja voimakkaan persoonan, joka uskaltaa uhmata Ahvenanmaan rikkaita laivanvarustajia.
Kirjassa on paljon köyhyyttä, epäoikeudenmukaisuutta ja nöyryytystä. Ristiriitainen elämäntilanne näkyy monella tavalla Katriinan elämässä:  hänellä on taloudellisen itsenäisyyden kaipuu, mutta samalla hän on riippuvainen rikkaiden talojen töistä.
Katriina on oppositiossa epämuodollista valtaa vastaan. Hän kannustaa esimerkillään kaikkia kylän köyhiä kunnioittamaan itseään, rikkaiden tylyä kohtelua ei tarvitse hyväksyä. Hänen oikeudentuntoaan ei taivutella rahalla. Köyhyyden keskelläkin hän hankkii lapsilleen koulutuksen ja nostaa heidät kohti valoisampaa tulevaisuutta.
Sally Salmisen ja Katriinan painuminen unohduksiin on mysteeri. Salminen julkaisi Katriinan jälkeen vielä useita teoksia. Hänen romaaninsa Kalastajakylän prinssi (1953) oli kriitikoiden kehuma, ja sitä on pidetty myös Salmisen päätyönä. Lukijoita se ei kuitenkaan löytänyt samalla tavalla kuin Katriina.
Yhtenä syynä Salmisen teosten unohdukseen saattaa olla suomennosten kömpelyys. Kirjailija ja teatteriohjaaja **Juha Hurme** onkin ryhtynyt uudelleen suomentamaan Katriinaa.
Kirjojen Suomessa vieraillessaan Hurme luonnehti Salmisen Katriinaa yhtä merkittäväksi kirjaksi kuin **Väinö Linnan **_Täällä Pohjantähden alla_ -romaanisarjaa. Kun Linna kertoo pääasiassa miesten historiaa 1900-luvun alusta alkaen, Salminen kuvaa naisten selviytymistä viime vuosisadan alussa.
Millainen lukukokemus _Katriina _on tänä päivänä? Mikä on sen merkitys? Minua kiinnostaisi kuulla teidän kommenttejanne kirjan monista teemoista: naisen roolin muuttumisesta, köyhyydestä, rikkaiden vallankäytöstä, moraalista, lastenkasvatuksesta.
Tervetuloa keskustelemaan kirjasta verkkolukupiiriin kanssani!
Terveisin
Seppo
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
_Artikkelia muokattu 9.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Talvimyrskyä Kemi-Tornion seudulle – lunta voi tulla yöllä jopa 30 senttiä
Aurauskalusto on tiukilla runsaan lumisateen vuoksi. Ennusteen mukaan lumisaderintaman syvin osa osunee nimenomaan Kemi-Tornion seudulle.
Lumisaderintama lähestyy lounaasta kohti Lappia. Myös tuuli on voimakasta Perämerellä. Tuuli voimistuu läntisellä merialueella myrskyksi ja puuskat voivat olla jopa yli 30 metriä sekunnissa. 
[Ylen meteorologin](https://yle.fi/saa/ennuste/) mukaan sadealue liikkuu Suomen yli pohjoiseen ja kovan tuulen kera lumi kinostuu. Ajokeli on laajalti huono ja erittäin huono varsinkin pohjoisessa.
Lumisaderintaman syvin osa osunee Kemi-Tornion seudulle. Torstain ja perjantain välisenä aikana lunta voi tulla illan ja yön mittaan jopa 30 senttimetriä.
Lapin ELY-keskus toteaa, että tienpitäjä ja urakoitsijat ovat varautuneet runsaaseen lumen tuloon. ELY-keskus toivoo tienkäyttäjiltä kärsivällisyyttä ja tilanteen huomioimista tiellä liikkuessa. ELY-keskukselta kerrotaan, että aurauskalusto ei välttämättä riitä kaikkialle samanaikaisesti. Lunta tulee niin runsaasti, että päätiestö hoidetaan ensisijaisesti kuntoon ja alempaa tieverkkoa hoidetaan sen mukaan kun ennätetään.
Viranomaiset tiukentavat hopeaveden markkinoinnin valvontaa
Neljä keskeistä valvontaviranomaista on viime päivinä varoittanut ns. hopeaveden nauttimisesta. THL, Evira, Fimea ja Tukes ovat julkisesti ottaneet kantaa sen jälkeen kun Yleisradion ruotsinkielinen tutkiva ohjelma Spotlight paljasti, että yhä useampi suomalainen käyttää kolloidista hopeaa sisältävää vettä erilaisiin vaivoihin ja että sitä annetaan lääkkeenomaisesti jopa vauvoille.
 
Euroopan unioni on kieltänyt hopeaveden käytön sisäisesti. Hopeavettä saa markkinoida ja myydä vain desinfiointiin. Ruotsissa hopeaveden valmistajille langetetaan uhkasakko, jos he markkinoivat tuotetta parantavana aineena tai peräti lääkkeenä.
 
MOT lähettää ohjelmasta maanantaina 27.11. hieman täydennetyn suomenkielisen version aiheen nostattaman laajamittaisen kiinnostuksen johdosta.
 
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean **ylilääkäri Päivi Ruokoniemi** toteaa MOT:lle: ”Sunnuntain 19.11.2017 jälkeen Fimea on tiukentanut markkinoinnin valvontaa hopeavesi-asiassa. Jos Fimean antamasta ohjauksesta huolimatta hopeavesi-tuotteelle jatkossa edelleen esitetään lainvastaisia lääkkeellisiä väittämiä, aloittaa Fimea tuotteen lääkkeeksi luokittelun välittömästi.” Jos hopeavesi luokitellaan lääkkeeksi Fimea voi kieltää sen myynnin.
 
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos THL tiedottaa että hopeaveden käyttö on vaarallista, että sitä ei kannata käyttää sairauksien hoitoon eikä ravintolisänä.
 
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes muistuttaa että hopeavettä markkinoidaan myös lukuisiin biosidisiin käyttötarkoituksiin, kuten juomaveden, ihon tai pintojen desinfiointiin. Hopean käytön riskejä desinfiointi- ja säilytysaineena arvioidaan parhaillaan EU:ssa, ja sen käyttö tullaan sallimaan vain turvallisiksi ja tehokkaiksi tunnetuissa valmisteissa.
 
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira liittyy viranomaisten rintamaan. Liiallinen määrä hopeaa on neljän viranomaisen mukaan elimistölle myrkyllistä eikä vähäisistäkään määristä ole voitu osoittaa terveyshyötyjä.
 
Mistä tässä on oikein kysymys, miksi ihmiset juovat hopeavettä, ja syöttävät sitä jopa vauvoilleen?
_MOT: Myrkkyä hopeamaljassa
Maanantaina 27.11, TV 1 kello 20_
_Muokattu: suljettu kommentoinnin mahdollisuus 27.11.2017 MK
Vaihdettu trailerin tilalle koko ohjelma katsottavaksi 28.11.2017 MK_
Ruotsalaisen yleisurheilijan kova väite: joukkuekaveri raiskasi Helsingissä
Ruotsalainen yleisurheilija Moa Hjelmer väittää tulleensa joukkuekaverinsa raiskaamaksi kuuden vuoden takaisessa Suomen ja Ruotsin maaottelussa. 
Ruotsalainen yleisurheilija Moa Hjelmer väittää, että hänet raiskattiin kesällä 2011 Suomen ja Ruotsin maaottelun yhteydessä. 27-vuotias Hjelmer kertoi Instagramissa, että Ruotsin maajoukkueen miesurheilija raiskasi hänet kuusi vuotta sitten Helsingissä järjestetyn maaottelun jälkeen.
Hjelmerin mukaan Ruotsin joukkue oli kokoontunut maaottelun jälkeen illanviettoon, kun mieshenkilö lyöttäytyi hänen seuraansa.
\- Olin nauttinut liikaa alkoholia. Menimme hänen huoneeseensa, jossa hän halusi puhua kanssani ja istui viereeni sängylle. Mies oli minua vanhempi ja muistutin, että minulla on poikaystävä, Hjelmer kertoi.
\- Sanoin, etten halua mitään. Hän raiskasi minut. Kun tilanne oli ohi, kokosin tavarani ja poistuin huoneesta. Olen ollut aina henkisesti vahva ja tänä päivänä tiedän, että en ollut syyllinen tapahtumiin, vaikka pystyin kertomaan tästä vasta kuusi vuotta myöhemmin, Hjelmer kirjoitti.
Moa Hjelmer juhli 400 metrin Euroopan mestaruutta vuonna 2012 Helsingissä ja sisäratojen 400 metrin EM-pronssia vuonna 2013 Göteborgissa.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä **[Yle Sporten.](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/11/23/europamastarens-tunga-avslojande-blev-valdtagen-av-landslagskamrat-efter)**
**Lue lisää:**
**[Yleisurheilutähden raiskaustapaus järkyttää ruotsalaisia – "Kauheaa ja uskomatonta"](https://yle.fi/urheilu/3-9945921)**
Mitä Luhanskissa tapahtuu? Novaja Gazeta: Separatistialueen johtaja poistui Venäjälle
Itä-Ukrainassa Luhanskin kapinallisalueella käydään salaperäistä valtakamppailua.
Itä-Ukrainan Luhanskin separatistialueen johtaja Igor Plotnitski on lähtenyt Luhanskista Venäjälle, [kertoo venäläinen sanomalehti Novaja Gazeta](https://www.novayagazeta.ru/news/2017/11/23/137279-glava-lnr-igor-plotnitskiy-pokinul-lugansk).
Lehden tietojen mukaan Plotnitskia ja tämän alaisia kuljettava autosaattue ajoi Luhanskin alueelta Venäjälle.
Luhanskin kaupungin hallintorakennuksia piirittävät edelleen tunnuksettomat maastopukuiset miehet, lehti kertoo. Lehden mukaan joukossa on myös viereisen Donetskin separatistialueen joukkoja.
Venäjän johto ei ole juuri kommentoinut Luhanskin viimeaikaisia tapahtumia, jotka [viittaavaat jonkinlaiseen valtakamppailuun Venäjän tukemalla separatistialueella](https://yle.fi/uutiset/3-9943944).
Luhanskin ja Donetskin separatistialueet eivät käytännössä selviäisi ilman Venäjän tukea.
Syytöksiä vallankaappausyrityksestä
Salaperäiset asemiehet ilmaantuivat Luhanskin kaduille panssariajoneuvojen kanssa tiistaina sen jälkeen, kun Plotnitski oli maanantaina erottanut kapinallisalueen sisäministerin.
Keskiviikkona Plotnitski syytti erottamaansa separatistialueen sisäministeriä Igor Kornetia vallankaappausyrityksestä.
Kornet kieltäytyi eroamasta ja syytti joidenkin korkea-arvoisten kapinallisviranomaisten työskentelevän Ukrainan tiedustelupalvelun laskuun.
Tänään torstaina Kornet kertoi, että Luhanskissa on otettu kiinni joukko Ukrainan erikoisjoukkojen komennossa toimivia tuhotyöntekijöitä. Operaatio hoidettiin yhdessä Donetskin separatistialueen joukkojen kanssa.
Operaatio on voinut toimia virallisena tekosyynä Donetskin joukkojen tuomiselle Luhanskiin. 
Ei ensimmäinen välienselvittely
Luhanskissa on esiintynyt aiemminkin separatistien välienselvittelyjä. Elokuussa 2016 Plotnitskia vastaan tehtiin attentaattiyritys. 
Epäiltynä vallankaappaushankkeesta pidätettiin separatistialueen pääministeri Gennadi Tsypkalov, joka [löydettiin syyskuussa hirttäytyneenä sellistään](http://www.interfax.ru/world/529782). Kuolinsyyksi ilmoitettiin itsemurha. [Eilen kapinallisalueen turvallisuusministeriö yhtäkkiä ilmoitti, että kuolinsyy olikin pahoinpitely](https://mgblnr.org/media/133f496d-42ee-4905-8cd8-8a10c9334ef3). 
Luhanskin hämärä valtakamppailu on herättänyt kysymyksiä Venäjän roolista.
Esimerkiksi [venäläinen RBK-lehti kertoi aiemmin lähteidensä pohjalta](https://www.rbc.ru/politics/21/11/2017/5a1438a29a7947446caced58), että Kreml olisi asettunut sisäministeri Kornetin puolelle mutta pitäisi Plotnitskin vielä johtohahmona. 
[Kremlin edustaja on kiistänyt väitteen uutistoimisto Tassille](http://tass.com/politics/976804).
[Novaja Gazeta puolestaan arvioi tänään torstaina](https://www.novayagazeta.ru/articles/2017/11/23/74652-zahvat-s-perevorotom), että Luhanskin valtakamppailun kiihtyminen on yllättänyt sekä Venäjän että Ukrainan johdon.
Plotnitskin syrjäyttäminen voi olla vaikea kysymys siksi, että hän on henkilökohtaisesti yhtenä allekirjoittajana Minskin tulitaukosopimuksessa. Niin sanottua Luhanskin kansantasavaltaa ei ole virallisesti tunnustettu neuvotteluosapuoleksi.
_Juttua täydennettiin kello 18.59: Lisättiin taustaa aiemmasta välienselvittelystä ja venäläismedian spekulaatioita valtakamppailun taustoista._
Matkailualan työmarkkinariita sovitteluun
Hiihtokeskuksia ja ohjelmapalveluyrityksiä koskevan työkiistan sovittelu alkaa ensi viikon tiistaina.
Hiihtokeskuksia ja ohjelmapalveluyrityksiä koskevan työkiistan sovittelu alkaa ensi viikolla. Valtakunnansovittelija Minna Helle tviittasi torstaina, että hän kutsuu osapuolet sovittelutapaamiseen tiistaina aamukahdeksalta. Ensitapaamisessa kartoitetaan työriidan syitä ja päätetään sovitteluprosessin jatkosta.
Työnantajapuolta edustava Matkailu- ja Ravintolapalvelut [Mara ilmoitti keskiviikkona työsulusta](https://yle.fi/uutiset/3-9943268), joka alkaisi 8. joulukuuta. Työsulku koskee niitä hiihtokeskusten ja ohjelmapalveluyritysten työntekijöitä, jotka kuuluvat Palvelualojen ammattiliitto PAMiin ja joiden työnantajat ovat MaRan jäseniä.
Kiistan taustalla ovat palkankorotuksia koskevat näkemyserot. Liittojen väliset työehtosopimusneuvottelut katkesivat viime viikolla.
Englanninkielinen ekaluokka ja päiväkoti on jo – seuraavaksi Kotkaan aiotaan perustaa kaksikielinen eskariryhmä
Kaksikielisen opetuksen halutaan jatkuvan sujuvasti päiväkodista peruskouluun.
Kotka aikoo perustaa kaksikielisen esiopetusryhmän Haukkavuoren kouluun.
Suomeksi ja englanniksi annettavalle esiopetukselle on selkeä tarve, sillä Kotkassa on jo englanninkielinen päiväkoti, ja englanniksi sekä suomeksi opiskeleva ekaluokka.
Kaupungissa on ajateltu, että ulkomaalaisten osaajien rekrytointi seudulle helpottuu, kun perheet voivat laittaa lapsensa englanninkielisen opetukseen.
[Kaksikielinen perusopetus](https://yle.fi/uutiset/3-9767711) alkoi ensimmäiseltä luokalta Haukkavuoren koulussa tämän vuoden elokuussa. Suomea ja englannin kieltä yhdistävässä opetuksessa aloitti 36 oppilasta. Luokkia muodostettiin kaksi. Suurimmalla osalla luokkien oppilaista äidinkieli on suomi.
Englanninkielistä yksityistä päiväkotia ylläpitää Suomi-Amerikka yhdistys. Päiväkodilla ei kuitenkaan ole ollut esiopetuslupaa Opetushallitukselta. Kotkan kaupungilla on päiväkodin kanssa palvelusetelisopimus.
Päiväkodin ja perusopetuksen väliin halutaan esiopetusta, jotta kaksikielinen oppitie Kotkassa olisi saumaton. Tavoitteena on, että kyseisen esikouluryhmän lapset jatkavat kaksikieliselle ekaluokalle.
Vähintään kolmetoista lasta
Esiopetusryhmässä vähintään neljännes opetuksesta olisi englanninkielellä. Englanninkielentaito ei kuitenkaan ole edellytys ryhmään hakeville lapsille.
Esiopetus alkaa syksyllä 2018, jos ryhmään hakee vähintään kolmetoista lasta. Ryhmään voi hakea oppilaita koko kaupungin alueelta. Esioppilaan kuljetuksista huoltaja huolehtii itse.
Kotkan hyvinvointilautakunta päättää opetuksen käynnistämisestä ensi tiistaina.
Tieliikennelaki päivittyy 2000-luvulle – Rikesakko muuttuu ajoneuvokohtaiseksi liikennevirhemaksuksi 
Hallituksen tieliikennelakiesitys korvaa vanhan vuodelta 1981 peräisin olevan tieliikennelain.
Hallitus on antanut eduskunnalle esityksen tieliikennelain uudistamisesta. Uudistuksen tarkoituksena on päivittää laki tähän päivään ja varautua myös tulevaan kehitykseen.
Uudistus pitää sisällään muun muassa paljon keskustelua herättäneen automaattisessa liikenteenvalvonnassa määrättävän ajoneuvokohtaisen liikennevirhemaksun.
Maksun maksamisesta vastaisi ajoneuvon omistaja tai muulla tavalla sen käytöstä vastuussa oleva henkilö, jolleivät he osoittaisi todennäköiseksi, että eivät ole olleet kuljettajana rikkomuksen tekohetkellä.
Keltaiset sulkuviivat korvataan valkoisilla
Näkyviä muutoksia liikenteessä olisivat esimerkiksi ajosuuntaan nähden kadun vasempaan laitaan pysäköimisen salliminen ja keltaisten sulkuviivojen korvaaminen eurooppalaiseen tapaan valkoisilla. Valkoiset viivat helpottaisivat liikenteen automaatiota, koska ne ovat keltaisia helpommin luettavissa koneellisesti.
Liikenteen automatisoitumiseen varaudutaan myös sillä, että tienkäyttäjänä pidettäisiin jatkossa ajoneuvoa muualtakin kuin auton sisältä ohjaavaa henkilöä.
Uudistuksessa ehdotetaan paketti- ja matkailuautojen ajoneuvokohtaisista nopeusrajoituksista luopumista ja alle 750 kilon peräkärryä kuljettavan nopeusrajoituksen nostamista 100 kilometriin tunnissa.
Liikennettä kehitetään heikompien ehdoilla
Lakiluonnoksessa tavoitellaan haavoittuvammassa asemassa liikenteessä olevien suojelemista. Huomiota on kiinnitetty erityisesti jalankulkuun ja pyöräilyyn.
Lakiin otettaisiin uusi käsite pyöräkatu, jolla autoilijan tulisi antaa esteetön kulku pyörille ja sovittaa nopeutensa pyörien liikenteen mukaiseksi. Yksisuuntaisilla kaduilla voitaisiin sallia kaksisuuntainen pyöräily.
Suojateiden näkyvyyttä parannettaisiin niin, että ne pitää jatkossa merkitä aina sekä liikennemerkillä että tiemerkinnällä.
Pyöräilijät: liikenteen vaarat jäivät 
Valtakunnallinen pyöräilijöiden etujärjestö Pyöräliittossa moititaan esitystä siitä, että se ei puutu liikenteen suurimpiin vaaroihin pyöräilijöille: nopeuksiin ja väistämissääntöihin. Esityksessä olisi pitänyt liiton mukaan alentaa yleisnopeutta EU:n ja YK:n suosittellemaan 30 km/h:ssa. 
– Taajamanopeuden alentaminen antaisi selkeän viestin siitä mikä on sopiva nopeus kotikadulle. Yleisrajoituksesta huolimatta jatkossakin voitaisiin sallia pääkatujen korkeammat rajoitukset, toiminnanjohtaja Matti Koistinen ehdottaa.
Liitto kaipaa myös väistämissääntöihin selkeyttä. He muistuttavat, että [tutkimuksen](https://www.liikenneturva.fi/sites/default/files/materiaalit/Tutkittua/Tutkimukset/2012_vaistamissaantotuntemus.pdf) mukaan vain joka kolmas osaa nykyiset säännöt. Heidän ehdotuksensa mukaan yksinkertaisin muutos olisi, että pyöräilijällä olisi aina etuajo-oikeus pyörätien jatkeelle jos muutoin ei ole merkitty. 
Myös kypäränkäytön suositus pitäisi muuttaa ja rajoittaa jalkakäytävä- ja pyörätiepysäköintiä. 
**Lue myös:**
[Autoveron alennus lähtee takseilta vaiheittain](https://yle.fi/uutiset/3-9945005)
Nuoria miehiä vaikeaa saada Riihimäellä houkutelluksi sankarihaudan kunniavartioon 
Eri puolilla maata järjestetään itsenäisyyspäivänä sankarihaudoilla kunniavartioita. Riihimäellä vapaaehtoisten kokoon saaminen ollut vaikeaa. Kuopiossa puolestaan halukkaita on tungokseen asti.
Riihimäellä on ollut vaikeuksia saada täyttä määrää kaupunkilaista seisomaan puoli tuntia kunniavartiossa sankarihaudoille itsenäisyyspäivänä.
Sankarihautoja on Riihimäellä 180 kappaletta. Perjantaina oli koossa 120 vapaaehtoista, mutta edelleen kaivataan vartijaa noin 60 haudalle. Valtaosa heistä olisi miehiä, haudoissa makaavien vainajien mukaan, mutta mukana on myös naisia.
Ilmoittautumisia vastaanottanut amanuenssi Päivi Yli-Karhula Riihimäen kaupunginmuseosta on ollut yllättynyt siitä, kuinka työlästä porukan kokoon saaminen on ollut. 
– Tämä lähti Facebookin [Riihimäki-ryhmästä](https://www.facebook.com/groups/100908600093333/). Sosiaalisen median kohina oli silloin niin innostunutta ja tuli tunne,että äkkiähän tämä ryhmä saadaan kokoon, Yli-Karhula myöntää.
Toisin kävi. Tilanne on kommentoitu runsaasti sosiaalisessa [mediassa](https://www.facebook.com/groups/100908600093333/permalink/765400676977452/). 
On koettu noloksi se, ettei varuskuntakaupungissa löydy halukkuutta hoitaa kunniavelaksikin koettua tilaisuutta kunnialla.  
Se tässä on ollut kahlitsevaa, että on pitäisi saada erityisesti 20-30 -vuotiaita miehiä mukaan.
Huolta on lisännyt tieto, että esimerkiksi [Savossa](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Sankaripuiston-kunniavartioon-tulvii-vapaaehtoisia-19-vuotiaat-nuoret-miehet-soittavat-ja-varmistavat-ett%C3%A4-p%C3%A4%C3%A4sev%C3%A4th%C3%A4n-he-varmasti-mukaan/1073177) (Savon Sanomat) nuoret miehet ovat tungeksineet kunniavartijoiksi. Järjestäjillä on ollut hyvissä ajoin koossa jo 600 vapaaehtoista. Heistä puolet on naisia.
Joidenkin mielestä nyt on kaupungin maine pelissä ja erityisesti nuorten miesten maine.
– Se tässä on ollut kahlitsevaa, että on pitäisi saada erityisesti 20-30 -vuotiaita miehiä mukaan, selittää Päivi Yli-Karhula.
Koko sankarihaudan kunniavartion idea on kuvata sitä, kuinka suuri osa haudoissa lepäävistä on nuoria miehiä.
– Se koskettavuus kulminoituu siinä kun hautojen äärellä olisivat oikean ikäiset, Päivi Yli-Karhula uskoo.
Ensi viikon maanantai 27. marraskuuta on riihimäkeläisille viimeinen päivä ilmoittautua mukaan. Ensisijaisesti toivotaan alle 30-vuotiaiden riihimäkeläisten tulevan mukaan.
Ilmoittautumiskaavake löytyy [täältä](https://riksu.gruppo.fi/online-applications/index.php/survey/index/sid/189313/newtest/Y/lang/fi).
_Uskotko, että tämä saadaan vielä kunnialla maaliin?_
– Kyllä minusta tuntuu, että se määrä saadaan vielä kokoon. Nyt on merkkejä siitä, että loppukiri on alkamassa ja ihmiset täällä Hämeessäkin ovat heräämässä, huokaa amanuenssi Päivi Yli-Karhula. 
Vanhan miehen ja 12-vuotiaan pojan ystävyys Suomessa loksautti leuat Etelä-Koreassa – saapuivat joukolla opintomatkalle Suomeen
Itä-Aasian maissa opetellaan suomalaisia tapoja auttaa lapsia ja perheitä.
Etelä-Koreasta kotoisin oleva Boyoung Räsänen luki syyskuussa [tarinan Jaakko Väisäsestä ja 12-vuotiaasta Miikasta](https://yle.fi/uutiset/3-9832075). Ylen artikkeli kertoi vanhan miehen ja nuoren pojan ystävyydestä, joka oli syntynyt Mannerheimin Lastensuojeluliiton aikuiskaveri-toiminnan kautta. 
Aikuiskaverit on tarkoitettu seuraksi yksinäisille, ujoille tai vaikeuksiin ajautuneille lapsille ja nuorille. 66-vuotias Väisänen oli ryhtynyt Miikan kaveriksi, ja kaverukset olivat käyneet kalassa ja etsineet metalliesineitä rantahietikosta.
Boyoung Räsänen piti ajatusta niin hienona, että päätti kertoa kahdesta kaveruksesta Etelä-Koreaan. Siellä vastaavankaltaista vapaaehtoistoimintaa on vain vähän. 
Nyt ollaan siinä pisteessä, että Jaakko Väisäsestä ja Miikasta on tulossa tv-tähtiä Etelä-Koreassa.
Käyneet keskusteluja vaikeistakin asioista
Dokumenttiryhmä saapui Etelä-Koreasta Suomeen sunnuntaina. Ennen Jaakko Väisäsen ja Miikan tapaamista he ehtivät vierailla suomalaiskouluissa pääkaupunkiseudulla. Ne tekivät kuvausryhmään suuren vaikutuksen.
– Opetustilat ovat kotoisat ja lämminhenkiset. Koreassa tämä on tavallaan päinvastoin. Koulut ovat betoniviidakoita, joissa on kuiva ilma ja jotka eivät tunnu kodilta. Opetusympäristö täällä oli vaikuttava, sanoo ohjaaja Jong Suk Byun.
Tiistaina kuvausryhmä matkusti Kotkaan tapaamaan Jaakko Väisästä ja Miikaa. Koska kaksikko on käynyt yhdessä monia kertoja kalassa, kohtaaminen järjestettiin akvaariotalo Maretariumiin. Tällä kertaa Väisäsen ja Miikan tapaaminen ei ollut ihan tavallinen, sillä kaksikon jokaista askelta seurasi eteläkorealainen dokumenttiryhmä.
Aluksi korealaiset tarkkailivat kaksikkoa etäältä. Koska Boyoung Räsänen oli hoitanut kaiken yhteydenpidon, dokumenttiryhmä ei ollut keskustellut kaverusten kanssa aiemmin. Muutenkin dokumentaristit puhuivat vain vähän englantia, minkä vuoksi Räsänen teki haastattelut ja käänsi dokumentaristien toiveet ja kysymykset Jaakko Väisäselle ja Miikalle.
– Se tuntui ensin haastavalta, mutta oli se lopulta kivaa kumminkin. Huomasin silti akvaarioissa kaloja, joita olemme kalastaneet. Siellä oli särkiä ja lahnoja, sanoo Miika.
– Ei me nyt jäykistytty siinä, kun he kuvasivat. Meillä oli normaali tapaaminen eikä me ajateltu sitä kuvausryhmää, sanoo aikuiskaveri Jaakko Väisänen. 
"Jos ikäero on suuri, emme kutsu sitä kaveruudeksi"
Dokumentaristien tavoitteena on kerätä Suomesta oppeja ja vinkkejä suomalaisista tavoista auttaa perheitä, mitä voisi hyödyntää Etelä-Koreassa. Valmis dokumentti esitetään joulukuussa, ja sen tuottaa Etelä-Korean valtion rahoittama opetuskanava EBS. Jo lyhyen visiitin aikana dokumentaristit ovat löytäneet kiinnostavia vinkkejä Suomesta. 
Miikan ja Jaakon tapaaminen laittoi ohjaajan mietteliääksi. Hän hämmästeli sitä, miten välitön suhde vanhalla miehellä ja pojalla on. 
– Tällainen kulttuuri ei ole meille tuttua. Jos ikäeroa on paljon, emme kutsu sitä kaveruudeksi. Silti pidin näkemästäni, ja ajattelisin, että tällaista toimintaa voisi olla myös Koreassa, sanoo dokumentin ohjaaja Jong Suk Byun.
Korealainen ohjaaja sanoo, että vanhojen ja nuorien välit ovat Koreassa etäiset, koska vanhoja ihmisiä kunnioitetaan niin paljon. Jaakko Väisänen on 66-vuotias, ja jo eläkkeellä, kun Miikalla on ikää 12 vuotta.
– Ajattelemme, että vanhat ihmiset ovat viisaita, koska ovat eläneet pitkään ja kokeneet sinä aikana paljon, lisää Jong Suk Byun.
Kiina hakee mallia Suomen lastensuojelusta
Itä-Aasian maat etsivät tasaisin väliajoin malleja suomalaisista tavoista auttaa perheitä. Esimerkiksi on Kiina hakenut tietoa Suomen lastensuojelusta ja lapsia koskevasta lainsäädännöstä. Kiinassa ollaan kiinnostuneita etenkin siitä, miten suomalaisessa lastensuojelujärjestelmässä huomioidaan lapset yksilöinä.
– Suomella on sen suhteen hyvä maine. Lainsäädäntöä on kehitetty paljon lapsilähtöiseksi ja se kiinnostaa Aasiassa, sanoo sosiaalineuvos Marjo Malja sosiaali- ja terveysministeriöstä. 
Japani puolestaan rakentaa parhaillaan uutta äitiys- ja neuvolajärjestelmää, joka pohjautuu Suomen malliin. Japanista käy joka kuukausi vierailijaryhmiä opintomatkalla Suomessa ja Suomesta Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on tehnyt koulutusmatkoja Japaniin. 
THL:n mukaan Japanin kiinnostus ennaltaehkäiseviin tapoihin auttaa lapsiperheitä on lisääntynyt huomattavasti 2000-luvun aikana.
– Jokunen vuosi sitten Japanissa päätettiin tehdä sovellus Suomen äitiys- ja lastenneuvolapalveluista. Nyt he ovat kunnissa käynnistämässä perhekeskusmallia. Se on lainsäädännön nojalla leviämässä koko Japaniin, sanoo tutkimuspäällikkö Tuovi Hakulinen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta. 
Japanissa lääkärit ovat jalustalla
Tuovi Hakulisen mukaan Japanissa lapsiperheiden ongelmat ovat samanlaisia kuin Suomessa. Japanilaisia huolettavat esimerkiksi vanhempien jaksaminen, riittävä lepo, liikunta, ravitsemus ja lapsen terveys ja hyvinvointi. Tähän mennessä Japanissa äidit ovat käyneet yksityisillä lääkäreillä lasten synnyttyä. Julkisena palveluna perheille on järjestetty 2–3 ryhmävastaanottoa.
Suomessa lapsiperhe käy vähintään 15 kertaa tiettyinä aikoina lastenneuvolassa. Pelkästään lapsen ensimmäisen vuoden aikana käyntejä on yhdeksän. Suomalaisen mallin tavoitteena on neuvolakäyntien aikana tunnistaa perheiden tuen tarpeet ennen kuin ongelmat paisuvat suuriksi. THL:n mukaan myös nyt Japanissa pyritään juuri tähän. 
– He ovat soveltamassa suomalaista mallia eikä siitä tule täysin samanlainen, koska kulttuuriero on niin suuri. Japanissa lääkärit ovat ikään kuin jalustalla ja malli on hyvin autoritäärinen. Suomessa taas ammattilaisten ja perheiden välillä keskustelu on avointa ja luottamuksellista, sanoo tutkimuspäällikkö Tuovi Hakulinen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta. 
– Japanilaiset ihailevat sitä,  kuinka palvelut tavoittavat lähes kaikki perheet ja millainen luottamus Suomessa vallitsee lapsiperheiden ja työntekijöiden välillä, hän lisää.
Myös Suomella opittavaa ulkomaista
Aikuiskaveri-toiminnan lisäksi Etelä-Koreasta saapuneet dokumentaristit kuvasivat Mannerheimin Lastensuojeluliiton perhekahvilatoimintaa Kouvolassa. 
Kuvausryhmä vierailee Suomen lisäksi Saksassa, Japanissa ja Yhdysvalloissa. He lähtevät Suomesta perjantaina. Suomessa he ovat vierailleet Kotkassa, Kouvolassa, Helsingissä, Espoossa ja Tampereella.
Boyoung Räsänen on aiemminkin järjestänyt Suomen vierailuja eteläkorealaisille tv-ryhmille. Tällä kertaa hän tiesi, että kotimaassa oli valmisteilla dokumentti eri maiden tavoista auttaa lapsia ja nuoria sekä lapsiperheitä. 
– Minusta on hienoa nähdä Jaakko ja Miika yhdessä. Koen, että lapsilla ja vanhoilla ihmisillä on paljon keskusteltavaa. Aikuiskaveritoiminta näyttää hirmuisen kivalta. Nähdäkseni Etelä-Korealla on paljon opittavaa Suomesta, sanoo Boyoung Räsänen.
Jaakko Väisänen ja Miika toivovat, että aikuiskavereita vastaavaa toimintaa olisi jatkossa Koreassakin.
– Jos yksikin saa siellä kaverin niin se on hyvä juttu, sanoo aikuiskaveri Jaakko Väisänen.
Tornion huumerikollisuus on kolminkertaistunut muutamassa vuodessa
Kemissä ja Rovaniemellä huumerikosten määrä on kääntynyt laskuun.
Huumerikollisuus kasvaa Torniossa jo neljättä vuotta peräkkäin, kertovat poliisin tilastot. Vuonna 2014 poliisin tietoon tuli Torniossa 51 huumerikosta, seuraavana vuonna 73, vuonna 2016 rikoksia oli 127 ja tänä vuonna niitä on tilastoitu lokakuun loppuun mennessä jo 143.
Kemissä ja Rovaniemellä huumerikosten määrä on samana aikana vähentynyt. Kemissä ja Rovaniemellä kuitenkin tehdään enemmän huumerikoksia kuin Torniossa.
Kemissä tänä vuonna lokakuun loppuun mennessä huumerikoksia on tullut poliisin tietoon 190, kun vuonna 2014 niitä tilastoitiin 334. Rovaniemellä vuonna 2014 huumerikoksia ilmeni 369, kun tänä vuonna lokakuun loppuun mennessä niitä on tullut ilmi 207.
Suunta on ollut laskeva myös koko Lapissa. Vuonna 2014 tilastoitiin 888 ja tänä vuonna lokakuun loppuun mennessä niitä on tilastoitu 634.
Suurin osa Lapin huumerikoksista tehdään Rovaniemellä, Kemissä ja Torniossa. Pienemmillä paikkakunnilla niitä tilastoidaan vuodessa enimmillään muutamia kymmeniä. Monessa kunnassa on vuosia, jolloin poliisin tietoon ei tule yhtään huumerikosta.
Ilkka: Raimo Vistbacka jättää perussuomalaisten piirijohtajuuden
Uusi puheenjohtaja valitaan sunnuntaina Kauhavalla. Vistbacka aikoo jatkaa perussuomalaisten rivijäsenenä.
Entinen kansanedustaja, SMP:n ja perussuomalaisten veteraanipoliitikko Raimo Vistbacka jättää viikonloppuna perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtajuuden, kertoo [Ilkka](https://www.ilkka.fi/). 
Uusi puheenjohtaja valitaan sunnuntaina Kauhavalla. Vistbacka aikoo jatkaa perussuomalaisten rivijäsenenä. Puoluejohto pyysi kesällä Vistbackalta selvitystä hänen toiminnastaan. Vistbacka oli pohtinut, voisiko hänen johtamansa Perussuomalaisten tukisäätiö tukea puolueesta eronnutta ryhmää. Puoluehallitus hyväksyi Vistbackan selvityksen.
Vistbacka aikoo Ilkan mukaan jatkaa poliittista uraansa Alajärven valtuustossa rivijäsenenä. Hän kuuluu myös Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitukseen. Hän oli kansanedustajana vuosina 1987-2011 ja edusti alun perin SMP:tä. Vistbacka toimi perussuomalaisten ensimmäisenä puheenjohtajana vuosina 1995-97 ja oli vuoden vaaleihin 2003 asti sen ainoa kansanedustaja.
**Lue myös: **[Perussuomalaisten pyykinpesu etenee – Vistbacka saa jatkaa puolueessa](https://yle.fi/uutiset/3-9865551)
Päästötutkimuksen tiedoista ja motiiveista nousi väittely – Tutkija: Minulla on etiikka ja ammattitaito
Eri tahot kritisoivat voimakkaasti Heikki Simolan tekemän tutkimuksen tuloksia maaperän hiilidioksidipäästöistä.
Itä-Suomen yliopistossa tehdystä metsien maaperän hiilinielututkimuksesta on noussut väittely.
Tutkija Heikki Simolan mukaan Suomi on vähätellyt metsien [maanmuokkauksen aiheuttamia hiilidioksidipäästöjä](https://yle.fi/uutiset/3-9933585). Simolan mukaan Suomen hiilidioksidipäästöt ovat huomattavasti isommat kuin luvut, joita esitetään YK:lle esimerkiksi ilmastosopimuksia tehtäessä.
Helsingin yliopiston suometsien ekologian dosentti Raija Laiho kritisoi voimakkaasti Simolan tutkimusta.
– Hän on nostanut esiin joitakin vuosia sitten tekemiä tutkimuksiaan, jotka ovat äärimmäisen yksinkertaistettuja, Laiho toteaa.
– Tutkimusmenetelmät ovat yksinkertaisia, asiallisia ja tehokkaita, Simola puolustautuu.
Laiho kertoo, että Simola palaa toistuvasti vanhoihin tutkimuksiinsa eikä suostu tieteellisesti sovittelemaan asioita tai miettimään, miksi kaikki muut olisivat väärässä. 
Minulla on tutkijan etiikka ja ammattitaito.
Laiho kirjoittaa [blogissaan](https://www.luke.fi/blogi/vahatteleeko-kasvihuonekaasuinventaario-turvemaiden-hiilipaastoja/), että Simolan tutkimuksen aineisto painottuu metsätalouteen kelpaamattomiin heikkotuottoisiin kohteisiin. Laihon mukaan aineistossa on vain muutamia metsiksi kutsuttuja kohteita.
Laiho on hieman turhautunut Simolan tutkimuksesta, jonka motiivina pitää luonnonsuojelun halua. Simola on Luonnonsuojeluliiton hallituksen jäsen ja entinen puheenjohtaja.
– Hämmästyttävää. Olen tehnyt urani tutkijana. Minulla on tutkijan etiikka ja ammattitaito, Simola vakuuttaa.
Luonnonvarakeskus ja ministeriö eri mieltä Simolan kanssa
Luonnonvarakeskuksen johtava tutkija Aleksi Lehtonen sanoo, että Simolan tutkimuksen väite ei pidä paikkaansa. Lehtosen mukaan maanmuokkauksen ja avohakkuun vaikutus maaperän hiilivarastoon on huomioitu kasvihuonekaasuinventaariossa.
Samaa mieltä Lehtosen kanssa on maa- ja metsätalousministeriön metsäneuvos Heikki Granholm. Hän toteaa [Kauppalehdessä,](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/uutinen/JC57mu3C) että Simolan väitteet päästöjen tarkoitushakuisesta vähättelystä eivät pidä paikkaansa.
Suomi on esittänyt YK:lle, että turvemailta vapautuu vuosittain hiilidioksidia 8 megatonnia. [Simolan tutkimuksen](https://www.slideshare.net/ExternalEvents/alarming-loss-of-soil-carbon-stores-in-the-boreal-forest-zone-in-finland%20) mukaan turvemailta vapautuu kuitenkin 30 megatonnia hiilidioksidia vuosittain.
Luonnonvarakeskus sanoo, että hiilidioksidipäästöt ilmoitetaan mahdollisimman tarkasti YK:n ilmastosopimuksen ja ilmastopaneelin ohjeiden mukaan.
Heikki Simola puolustaa näkemystään ja sanoo, että tutkimukset, joihin nojataan, ovat tietyllä tapaa tarkotuksen hakuisia. Simolan mukaan tutkimuksia tehdään niistä aiheista, joihin saadaan rahoitusta. Ristiriitoja herättävät tutkimukset saattavat Simolan mukaan jäädä tekemättä.
_Korjattu 23.11.2017 kello 15:48 Heikki Simola ei ole Luonnonsuojeluliitonpuheenjohtaja vaan hallituksen jäsen._
**Lue lisää**
[Tutkimus: Suomen metsien hiilidioksidipäästöjä vähätelty – Ilmastopaneelin jäsen: väitteet "kieltämättä aikamoisia"](https://yle.fi/uutiset/3-9933585) 
Pieni pohjalaistehdas puskee nyt sirkkamysliä – myös iltavuoro piti ottaa käyttöön
Seinäjoen Foodwestilla valmistuu kotisirkoista tehty granola. Tuotteen valmistuttaja EntoCube Oy tähtää vielä loppuvuoden markkinoille sekä kotimaan jälkeen Eurooppaan – ja avaruuteen. 
Elintarvikekehitysyhtiö Foodwestilla Seinäjoella on ollut jännittävä viikko. Maanantaina aloitettiin täysin uudenlaisen elintarvikkeen tuotanto: tekeillä on granola, jossa raaka-aineina on ainakin kauraa, puolukkaa, omenaa – ja kotisirkkoja.  Vaikka monenlaista Foodwestin tiloissa on valmistettu ja maisteltu, hyönteiselintarviketuotanto on sillekin uusi aluevaltaus.
Foodwestin yhteistyökumppani on espoolainen Entocube, jonka toiminta sai syyskuussa uutta puhtia, kun Suomi salli tiettyjen hyönteisten käyttämisen elintarvikkeina.
– Suomi päätti hyvin eteenpäinkatsovasti liittyä muutamien EU-maiden joukkoon ja tulkita EU:n uuselintarvikeasetusta siten, että kokonaisten hyönteisten käyttäminen elintarvikkeena on jees, sanoo EntoCube Oy:n operatiivinen johtaja Otto Palonen.
Palosen mukaan laintulkinta mahdollisti sen, että hyönteisten parissa aiemminkin operoinut yhtiö pystyi aloittamaan hyönteiselintarviketuotannon lähes saman tien.
– Ensi kerran juttelimme Foodwestin kanssa noin 1,5 kuukautta sitten, mutta kun meillä oli konsepti olemassa, oli helppo lähteä tähän projektiin, Palonen toteaa.
Foodwest toimii asiakkailleen sopimusvalmistajana ja -pakkaajana. Sen tuotantolinja muunnettiin hyönteiselintarvikkeelle sopivaksi ja tuotanto käynnistettiin. Jotta tällä ja ensi viikolla saataisiin tuotettua mahdollisimman suuri määrä mysliä, Foodwestillä otettiin käyttöön myös iltavuoro.
Liikesalaisuuksia
Sirkkagranola valmistetaan Belgiasta paahdettuina ja kuivattuina tuotavista sirkoista. Ne sekoitetaan Seinäjoella granolan muihin raaka-aineisiin, paahdetaan, jäähdytetään ja pakataan kuluttajapakkauksiin.
– Tavoite on, että jatkossa sirkat olisivat kotimaisia, sanoo Foodwestin kehittämispäällikkö Kaisa Penttilä.
Tuotantomäärät ja moni muukin valmistamiseen liittyvä asia ovat liikesalaisuuksia. Osapuolten mukaan tuotantomäärä on ”paljon”.
– Kilomääriä emme voi mainita, mutta merkittävistä määristä on kyse, Foodwestin tuotekehityspäällikkö Virve Anttila sanoo.
– Myyntimäärät tiedetään, kun saadaan tuote kauppoihin. Ennen sitä on mahdoton arvioida. Jos tämän kokoisessa maassa osa ihmisistä kokeilee tuotetta kerran, se on jo aika monta, Otto Palonen toteaa. Hänen mukaansa tavoitteena on kuitenkin ”ihan kelvollinen bisnes”. 
Hyönteiset tulevat olemaan yksi tavoista tuottaa ruokaa Mars-matkoilla. Ei tarvitse rajoittua tänne, mutta aloitetaan tällä pallolla.
Uusi tuote on tarkoitus saada jälleenmyyjille vielä joulukuussa. EntoCuben mukaan jälleenmyyjien löytäminen on ollut suhteellisen helppoa.
– Pääsääntöisesti on oltu innostuneita ja vähän kilpailtukin [tuotteesta]. Olen ollut positiivisesti yllättynyt, Palonen sanoo. Sitä, mihin kauppoihin granola ilmestyy, hän ei kerro.
Yrityksen tavoite oli, että sen tuote olisi ensimmäinen hyönteiselintarvike markkinoilla, mutta esimerkiksi Fazer ilmoitti tuovansa sirkkaleivän kauppojen hyllyille jo tällä viikolla.
Bisnestä ja ympäristöteko
EntoCubella ja Foodwestilla muistutetaan, että hyönteisruoan ollessa kyseessä, bisneksen ohella halutaan tehdä myös ilmastotekoja.
– Pitkän tähtäimen tavoite ja visio meillä on se, että hyönteisruoasta tulee arkipäiväisempää. Sillä päästään meidän alkuperäiseen ajatukseen hyönteisten ympäristövaikutuksesta – minkä takia me on lähdetty tätä alun perin tekemäänkin. Tämä on molempia: bisnestä ja ympäristöteko, Otto Palonen sanoo.
Ensimmäinen elintarvike tehdään sirkasta, mutta espoolaisten toiveissa on kehittää tuotteita myös jauhomadosta ja kuhnurin toukasta.
– On tutkittu, että [suomalaisilla] on ennakkoluuloton asenne hyönteisiä kohtaan. 70 prosenttia on valmiita maistamaan niitä ja se on todella korkea luku, Kaisa Penttilä sanoo. Hänen mukaansa esimerkiksi Saksassa vastaava luku on 25 prosenttia.
"Aloitetaan tällä pallolla"
Otto Palonen on tyytyväinen Suomen syksyiseen laintulkintaan. Hänen mukaansa se helpottaa jatkossakin uusien hyönteiselintarvikkeiden kehittämistä markkinoille.
– Muualla EU:ssa tarvitaan vuodenvaihteen jälkeen virallinen uuselintarvikelupa hyönteislajikohtaisesti. Meillä on nyt kuitenkin ehkä pieni etumatka pariinkymmeneen maahan, joissa hyönteiset eivät ole vielä ruokaa, Palonen sanoo.
Palosen mukaan yrityksen lähimarkkinoita ovat tässä vaiheessa ne EU-maat, joissa hyönteisiä saa myydä elintarvikkeina.
Ja miksi rajoittua maapallolle?
– Avaruus tulee jossain vaiheessa. Hyönteiset tulevat olemaan yksi tavoista tuottaa ruokaa Mars-matkoilla. Ei tarvitse rajoittua tänne, mutta aloitetaan tällä pallolla, Palonen sanoo.
Suomen hiihtomaajoukkue ylpeänä huoltorekastaan – "Isompi kuin norjalaisilla"
Suomen maastohiihtomaajoukkueella on käytössään uutuuttaan hohtava huoltorekka. 
**KUUSAMO.** Hiihdon huolto on aina ollut melkoista varustelukilpailua, mutta tänä päivänä se ulottuu myös huoltorekkoihin. Suomen maastohiihdon huollolla ei tässä suhteessa ole hädän päivää, sillä maailmancupin osakilpailuissa huoltoalueella parkissa seisoo varsin jyhkeä ilmestys.
Huoltorekassa on lattiapinta-alaa peräti 100 neliötä, kun aikaisemmassa versiossa sitä oli 43 neliötä. Pituutta rekalla on 14 metriä, korkeutta maasta käsin 6,5 metriä ja painoa nupin kera noin 35 tonnia. Ja mikä tärkeintä, se on suurempi kuin Norjan.
\- Näin minulle on ainakin vakuutettu, Suomen Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala naurahti.
\- Kun savolainen pyytää ja pohjalainen toteuttaa, niin tällaista tulee, rekan suunnitelleen ja tuottaneen Provion Oy: n Toni Lauhaluoma totesi.
Hiihtoliitto on tehnyt Provionin kanssa peräti kuuden vuoden pituisen yhteistyösopimuksen huoltorekasta. Rekan rakennusbudjetti oli noin 700 000 euroa ja jos se olisi tullut kalustettuna, olisi se maksanut 100 000 euroa lisää. Se mikä Hiihtoliitolle on tärkeintä, on se, ettei rekka ole enää sen huolena tai kulueränä kesäisin.
\- Saamme tekstiviestillä päivämäärän, milloin rekka haetaan ja luovutetaan. Sen jälkeen se ei ole enää meidän vastuullamme. Se on suuri helpotus, aikaisempina vuosina huoltorekasta huolta pitänyt huollon projektipäällikkö Teemu Lemmettylä kertoi ja oli tyytyväinen saadessaan nyt keskittyä ainoastaan omaan työhönsä, suksien ja välineiden kehittämiseen.
Rekassa on vielä vanhat huoltopöydät käytössä ja periaatteessa paikkoja löytyisi yhdeksälle huoltajalle, mutta yleisesti käytössä on kahdeksan pöytää. Huoltopäällikkö Matti Haaviston mukaan työskentelyolosuhteet ja työturvallisuus on ottanut askeleen eteenpäin. Myös urheilijoille on nyt oma tila, johon on suunnitteilla muun muassa hierontatilaa. Huoltotiimille on ollut erityisen tärkeää se, että tavarat saadaan kasaan nopeammin, kun suksia ei tarvitse erikseen pakata, vaan ne voidaan jättää rekkaan kuljetuksen ajaksi.
\- Ensimmäinen rekka vuonna 2013 oli oman aikakautensa rekka, mutta tavaramäärä ja urheilijoiden määrä lisääntynyt, joten se alkoi ahdistaa, Haavisto myönsi.
Vaikka rekan koko on kasvanut ja neliömäärä tuplaantunut, menee sen pystyttämiseen vain murto-osa entisestä. Vanhan rekan ensimmäiseen pystyttämiseen meni 6-7 tuntia ja myöhemmin reilu tunti, mutta nykyinen huoltorekka saadaan kasaan noin varttitunnissa.
Rekan kuljettajana jatkaa Arto Nieminen, joka on maastohiihdon oma kuljettaja, mutta muuten Provion hoitaa muun muassa rekan huollot. Korean olympiakisoissa rekkaa ei kuitenkaan nähdä, sillä se kiertää vain Euroopan maailmancupeissa. Olympialaisissa huoltotyöt tehdään perinteisesti konteissa, mutta tämä ei kuitenkaan huoltotiimiä haittaa.
\- Ei se rekka niitä suksia voitele. Perustyö pystytään tekmään kopissa, vaikka niissä ilmanvaihto onkin huonompi, Haavisto muistutti.
Ylen Nuntii Latinin viimeinen lähetys kuullaan joulukuun lopulla
Ylen latinankielisen viikkokatsauksen viimeiset lähetykset kuullaan Yle Radio 1:ssä joulukuussa 2017. Nuntii Latinia on tehty latinankielen harrastajille yli 28 vuotta.
Nuntii Latini -ohjelma syntyi toimittaja **Hannu Taanilan** ja latinisti **Reijo Pitkärannan** yhteistyöstä. Helsingin yliopiston dosentti Pitkäranta ja Jyväskylän yliopiston professori **Tuomo Pekkanen** ja **Virpi Seppälä-Pekkanen** ovat olleet ohjelman kantavat voimat aivan alusta asti.
“Yle kiittää Nuntii Latinin tekijöitä lähes 30 vuoden ainutlaatuisesta kulttuurityöstä. Latinankielinen uutisohjelma on ollut ainoa lajissaan ja maailmalla laajasti tunnettu. On luovien ideoiden ja oikeiden ihmisten kohtaamisen summa, että Nuntii Latini syntyi Suomessa ja sitä on tuottanut juuri Yle - eikä esimerkiksi Italian tai Vatikaanin yleisradioyhtiö, kuten usein luullaan”, sanoo tuottaja **Ari Meriläinen**.
Latinan harrastajia on vähän, siksi myös Nuntii Latinin tavoittavuus on ollut pieni. Ohjelmaa ovat kuunnelleet lähinnä latinan opiskelijat, harrastajat sekä latinistit. Sitä on käytetty myös oppimateriaalina. Nykyisin verkko kuitenkin tarjoaa runsaasti muita mahdollisuuksia harrastaa latinaa.
Oppimisen sisällöt ja palvelut ovat Ylelle keskeinen osa julkisen palvelun tarjontaa, siksi kokonaisuuden jatkuva kehittäminen on tärkeätä. Viime vuosina on painotettu yleisen oppimisen ja kansalaistaitojen roolia, esimerkiksi eri-ikäisten suomalaisten digitaitoja kehittäville sisällöille on kova kysyntä.
Yle tekee uutisia suomen ja ruotsin kielen lisäksi kotimaisille vähemmistöille saamen ja romanin kielillä, viittomakielellä ja selkosuomeksi, karjalankielellä sekä englanniksi ja venäjäksi.
_Nuntii Latini -ohjelmat vuodesta 2011 ovat latinan opiskelijoiden käytössä Yle Areenassa osoitteessa [yle.fi/nuntii](https://areena.yle.fi/1-1931339). Vuosien varrella julkaistujen radiossa kuultujen lähetysten lisäksi sivuilta löytyvät kaikki uutistekstit ja keskeistä sanastoa._
_Viimeinen Nuntii latini -viikkokatsaus esitetään Yle Radio 1:ssä perjantaina 29.12.2017 klo 18.15._
Autoveron alennus lähtee takseilta vaiheittain
Taustalla on liikennepalvelulaki, joka muuttaa koko taksijärjestelmän. Verotuen poistolla halutaan estää väärinkäytökset, kun alalle todennäköisesti on tulossa uusia yrittäjiä.
Hallitus esittää, että autoveron alennus poistetaan takseilta vaiheittain heinäkuuhun 2022 mennessä.
Nykyisin takseille myönnetään 4 800 euron veronalennus, jos ensirekisteröitävä auto tulee pääosin taksikäyttöön.
Esityksen nojalla verotuki alenisi jo ensi heinäkuussa 3 000 euroon. Heinäkuussa 2022 tukea ei enää olisi.
Verotuloja tuen poisto kokonaan kasvattaisi noin 12 miljoonaa euroa vuodessa. Veromuutoksen taustalla on liikennepalvelulaki, joka muuttaa koko taksijärjestelmän poistamalla lupakiintiöt ja hintasäännöstelyn.
Verotuen poistolla halutaan estää sekä kulujen kasvu että väärinkäytökset, kun sääntelyn keventäminen tuo alalle todennäköisesti uusia yrittäjiä.
Suurille esteettömille takseille ja koulukuljetustakseille myönnetään täysi autoverottomuus. Nyt alennus on enintään 15 000 euroa.    
**Lue myös:**
[Tieliikennelaki päivittyy 2000-luvulle – Rikesakko muuttuu ajoneuvokohtaiseksi liikennevirhemaksuksi](https://yle.fi/uutiset/3-9944967)
[Trafi: Taksiautojen autoverotus](https://www.trafi.fi/tieliikenne/verotus/ensirekisteroinnin_jalkeinen_autovero/taksiautojen_autoverotus)
[Liikennepalvelulaki](https://www.lvm.fi/liikennekaari)
Meri-Lapin sote-ulkoistuksen hinta vain murto-osa Lapin kuluista – "Ei ole tarkoitus mennä kenenkään muun rahoille"
Ministeriö arvioi, että Meri-Lapin yhteisyritys veisi leijonanosan Lapin sote-rahoista. Tulevaa budjettia ei vielä tiedetä, mutta tämän hetkisten laskelmien mukaan sen osuus olisi vain noin 10 prosenttia.
Sote-rahoista alkoi kiivas taisto viimeistään nyt. Tulevien maakuntien vastuulla on sote-palveluiden järjestäminen niille määrättyjen budjettien mukaan.
Säästöjä tavoitellaan. Maakunnat ovatkin joutuneet pohtimaan, miten sote-uudistuksen tavoitteisiin päästään. Lapissa tilanne keikahti, kun alueen toinen maakuntakeskus Meri-Lappi, päätti säilyttää omat sairaalapalvelunsa [ulkoistamalla osan tuotannosta Mehiläisen kanssa perustettavaan yhteisyritykseen](https://yle.fi/uutiset/3-9929734). Meri-Lapin sote-yhteisyritys on kauhistuttanut sen sitovuudella ja esiin on noussut kysymys: miten maakunnan sote-rahat riittävät? 
Länsi-Pohja ei veisikään muun Lapin rahoja
Länsi-Pohjan sote-ratkaisun vaikutuksesta koko Lapin maksukykyyn liikkuu julkisuudessa ristiriitaisia tietoja. Sosiaali- ja terveysministeriöstä on arvioitu, että Meri-Lapin ja Mehiläisen yhteisyritys [veisi leijonanosan maakunnan soterahoista](https://yle.fi/uutiset/3-9940488) ja suunniteltua sopimusta pidetään kalliina.
Ylen tietojen mukaan ministeriö arvioi, että Lapin rahat eivät riittäisi. Ylen haastattelema, nimettömänä pysyvä ministeriölähde kertoi, että rahat ei riittäisi sekä Mehiläisen kanssa tehdyn sopimuksen jatkamiseen että muun maakunnan sosiaali- ja terveyspalveluihin. 
Tämä pitäisi kyetä näkemään ja myöntää tosiasiat. Eikä sitkeästi katsota, että jos lainsäädäntö mahdollistaa keskittämisen, sitä väkisin ajetaan piippuun, vaikka se ei ole maakunnan väestön etu.
Lapin sote- ja maakuntauudistuksen muutosjohtaja Marja Perälä ei tässä vaiheessa arvioi, kuinka suuren osan Lapin sote-budjetista yhteisyritys vie. Maakunnan vastuulla on huolehtia siitä, että kaikki maakunnan vastuulla olevat palvelelut ovat yhdenvertaisesti saatavilla kaikille maakunnan asukkaille.
– Arviointia on vaikea tehdä. Maakunnan sote-kustannukset ovat kokonaisuus, jossa lähtökohtana on lain mahdollistama valinnanvapaus siinä laajuudessa, kun se toteutuu sekä maakunnan oma palvelutuotanto ja maakunnalle siirtyvät sopimukset, Perälä sanoo.
Lappilaiset, kuten kaikki muutkin, voivat käyttää muiden maakuntien tarjoamia palveluita. Valinnanvapaus tarkoittaa sitä, että raha seuraa asiakkaan mukana, tämän tekemien valintojen mukaan.
"En minäkään omalla nimelläni esittäisiä tuommoisia väitteitä"
Mehiläisen kanssa solmittavan yhteisyrityksen osakkaaksi siirtyy aikanaan maakunta. Sopimuksen ennenaikainen purkaminen on kallista. On mahdollista, että hallituksen keskittämisasetus ei toteutuisi Lapin kahden keskussairaalan kesken. Voi olla, että l[eikkauksia saattaisi siirtyä Rovaniemeltä Kemiin](https://yle.fi/uutiset/3-9940488) – ei päinvastoin, kuten hallitus on sopinut.
Lapin sote-savotassa projektijohtajana toiminut Tommi Lepojärvi pitää virkamieslähteen arviota sote-yhteisyrityksen Lapin rahojen syömisestä epäloogisena.
– En yhtään ihmettele, että se on nimettömänä jätetty. En minäkään omalla nimelläni esittäisi tuommoisia väitteitä. Ei tämmöinen yhteisyritys voi lypsää maakunnan rahoja. Sehän on vain kymmenesosa koko maakunnan sote-menoista, vaikka palvelee ainakin kolmatta osaa Lapin väestöstä. Todennäköisempänä pitäisin, että se tulee toimimaan kustannustehokkaammin kuin esimerkiksi Lapin sairaanhoitopiirin toiminta erikoissairaanhoidon osalta tulevina vuosina.
Lepojärvi toteaa myös, että yhteisyrityksen budjetti on laskettu vuoden 2016 tasosta.
– Siitä miinus kaksi prosenttia. Sitä voi verrata muiden toimijoiden menojen kasvuun ja miettiä, missä maakunnan rahoja lypsetään, Lepojärvi sanoo.
Sairaalan säilyttäminen Meri-Lapissa olisi myös Lapin pienten kuntien etu. Ulkopuolisen konsulttiselvityksen mukaan sairaalan säilyttäminen Kemissä estäisi Meri-Lapin potilaiden ja sitä myötä myös Lapin sote-rahojen valumista Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Pohjois-Pohjanmaa on merilappilaisille luonnollinen suunta hakea palveluita.
Lapissa haasteita ovat tupakointi ja alkoholi
Lapissa asuu vajaat 180 000 ihmistä. Maakunnassa on kaksi keskusta, Rovaniemellä ja Kemi-Torniossa. Molemmissa on keskussairaalat. Lapin keskussairaala palvelee myös laajalti Lapin muuta väkeä. Väkeä maakuntakeskuksissa on lähes saman verran, noin 60 000. Kemin ja Tornion kaupungit sekä lähikunnat muodostavat Meri-Lapin. Maakuntakeskittymillä on hyvin erilaiset roolit, mutta molemmat ovat Lapin maakunnan kannalta merkittäviä.
Sote-uudistuksen myötä rahaa on ammennettava koko Lapin alueelle yhteisestä sote-kukkarosta. Kahden sairaalan erikoissairaanhoitoa koskevat työnjakoneuvottelut tyrehtyivät ja Meri-Lappi teki oman ratkaisunsa säilyttääkseen palveluita Kemissä.
Lähes puolen Suomen kokoisessa maakunnassa riittää haasteita. Väkeä on vähän ja välimatkat ovat pitkiä varsinkin Ylä- ja Keski-Lapissa. Sote-valmisteluissa on myös arvioitu, että Lapissa yli 75-vuotiaiden osuus asukkaista tuplaantuisi vuoteen 2040 mennessä. Lapissa on myös muita terveyteen liittyviä haasteita: lappilaiset tupakoivat muuta maata enemmän ja alkoholin liikakäyttö on yleisintä Lapissa.
Lapin rahoitus tulee putoamaan
Sote-uudistuksessa maakunnan rahoitus tulee todennäköisesti laskemaan. Vuonna 2017 sote-kustannukset olivat 3828 euroa per asukas. Keskimäärin Suomessa summa on 600 euroa vähemmän per asukas.
Maakuntien sote-rahoja ei ole vielä päätetty, mutta Länsi-Pohjassa osa Lapin rahoista on jo ikään kuin kiinnitetty. Meri-Lapin neljä kuntaa ovat perustamassa sote-yhteisyritystä Mehiläisen kanssa 15 vuodeksi. Yrityksen toimintaan kuuluu lähes puolet neljän kunnan terveydenhuoltopalveluista ja Länsi-Pohjan keskussairaala.
Lapin tulevan budjetin koko ei ole vielä julkista tietoa. Lapin sote- ja maakuntauudistuksen muutosjohtaja Marja Perälä muistuttaa, että maakunnalla on paljon muitakin tehtäviä kuin sote. Sote-menot ovat kuitenkin suuntaa antavien maakuntien rahoituslaskelmien perusteella lähes 95 prosenttia koko Lapin maakunnan budjetista.
– Lopullinen valtionosuus vuodelle 2020 perustuu vuosien 2018 ja 2019 tilinpäätösten keskiarvoon eli lopullista summaa emme voi vielä tietää. Valtakunnallisten aiempien laskelmien perusteella on tehty suuntaa antava kuvaus maakuntien tulevista budjeteista, Perälä sanoo.
Alustavien arvioiden mukaan Lapissa tulisi olemaan noin 12 miljoonaa euroa nykyistä vähemmän rahaa käytettävissä sote-kuluihin. Koko Lapin vuosittaiset sote-kulut ovat tällä hetkellä noin 670 miljoonaa euroa. Meri-Lappiin suunnitellun yhteisyrityksen vuosittaiset kulut olisivat tämän hetken arvioiden mukaan alle 74 miljoonaa euroa. Sen osuus maakunnan budjetista olisi siis vain noin kymmenen prosenttia. Tarkkoja lukuja niin ikään maakunnan budjetista kuin sote-yhteisyrityksestä vuonna 2020 ei vielä tiedetä.
Kemin sairaala pitäisi maakunnan rahoja Lapissa
Lapin sote-savotassa projektijohtajana toiminut Tommi Lepojärvi sanoo, että Länsi-Pohjan sote-yhteisyritys on Lapin syrjäisten ja vähäväkisten asukkaiden etu. Kemin sairaalan tulppausvaikutuksen hyödyn on laskettu olevan yli kaksinkertainen verrattuna Rovaniemelle keskittämisen hyötyihin.
– Tiukassa on ollut, että maakunnassa olisi tämä ymmärretty. Se on vääntynyt päinvastaiseen muotoon ja nähdään edelleen uhkana Lapin syrjäisten ja vähäväkisten palveluille, Lepojärvi sanoo.
Lepojärvi sanoo, että vaikka Lapissa toteutettaisiin sote-uudistus hallituksen toivomalla keskittämisen tavalla, sote-menot tulisivat kasvamaan.
– Alkuvaiheessa tulee muutoskustannuksia, tietojärjestelmissä ja muissa. Kulut kasvavat varmasti, Lepojärvi sanoo.
Lepojärvi muistuttaa, että Meri-Lappi on taloudellisesti merkittävä alue. Valtaosa Lapin yritysten liikevaihdosta muodostuu Meri-Lapin alueella. Meri-Lappi tuottaa myös noin kahdeksan prosenttia koko Suomen viennistä.
– Noin 60 prosenttia Lapin yritysten liikevaihdosta tulee Meri-Lapista, Rovaniemeltä noin 23 ja muualta Lapista 18 prosenttia. Tämä pitäisi kyetä näkemään ja myöntää tosiasiat. Eikä sitkeästi katsota, että jos lainsäädäntö mahdollistaa keskittämisen, sitä väkisin ajetaan piippuun, vaikka se ei ole maakunnan väestön etu.
Keskustan Katri Kulmuni: Se lienee hieman pelottelua
Lapin maakunnan sote-valmistelu ei mennyt hallituksen toiveen mukaan. Länsi-Pohjan sote-projektin johtaja Seija Parviainen kuitenkin uskoo, että muualla olisi Länsi-Pohjan sote-mallista jopa opittavaa ja se voitaisin ottaa pilottimalliksi.
– Konsulttiyritysten laskelmien mukaan meillä on 10–13 miljoonan euron säästöpotentiaali käytettävissä tässä Länsi-Pohjan alueella. Kyllä me siihen vahvasti uskomme, Parviainen sanoo.
Radio Suomen Ajantasassa keskiviikkona terveydenhuollon ulkoistamissuunnitelmista keskustellut Tornion kaupunginvaltuuston puheenjohtaja ja keskustan kansanedustaja Katri Kulmuni kommentoi Lapin sote-rahojen riittävyyttä rauhoitellen. Sote-uudistuksen tavoite kulujen hillitsemisestä on otettu Länsi-Pohjan valmistelussa huomioon. 
Se lienee kyllä hieman pelottelua. Ei ole tarkoitus mennä kenenkään muun rahoille.
– Käsittääkseni on erittäin tarkkaan laskettu, että kulujen täytyy maltillistua ja on tiedossa, että Lapin rahoitus tulee putoamaan. Se on sisällytetty tähän, mutta toki se on sitten spekulaatiota, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Mielestäni neuvottelijat ovat sikäli olleet vastuullisia, että he ovat koittaneet huomioida rahoituksen vähenemisen, Kulmuni sanoo.
Länsi-Pohjan sote-yhteisyritys ei myöskään Kulmunin mukaan tule syömään muun Lapin rahoja, kuten julkisuudessa on annettu ymmärtää.
– Se lienee kyllä hieman pelottelua. Ei ole tarkoitus mennä kenenkään muun rahoille, vaan ainoastaan sen alueen rahoilla hoitaa se asia ja on otettu huomioon maakunnan rahoituskehyksen pieneneminen.
Ylen Ajantasan keskustelussa mukana ollut Johanna Ojala-Niemelä (sdp.) tunnistaa Meri-Lapin ihmisten huolen ja pelon keskittämisasetuksen vaikutuksista.
– Ymmärrän huolen. Valitettavaa on, että työn jaossa ei päästy sopuun Lapin ja Länsi-Lapin keskussairaaloiden välillä. Itse olisin kannattanut sitä, että osa leikkauksista olisi tehty Kemissä ja osa Rovaniemellä.
Sote-uudistus on antanut odottaa itseään. Ojala-Niemelän mukaan Mehiläisellä oli tarjota Länsi-Pohjan alueen ihmisille kättä pidempää, johon tarttua.
– Me poliitikot olimme aseettomia, koska valtakunnalliset ratkaisut eivät ole selvillä, Ojala-Niemelä sanoo.
_Juttuun lisätty tarkennus Lapin keskussairaalan palvelualueesta 24.11.2017 kello 14:50._
Kemi-Tornion käräjäoikeus lakkautetaan – vain yksi lappilainen kansanedustaja äänesti lakkauttamista vastaan
Muutoksen myötä päätöksenteko siirtyy Meri-Lapista Rovaniemelle. Samalla Tornion istuntopaikka sulkee ovensa.
Eduskunta hyväksyi eilisessä äänestyksessään seitsemän käräjäoikeuden lakkauttamisen, näistä yksi on Kemi-Tornion käräjäoikeus. 
Asia ratkesi eduskunnassa äänin 95–77.
Päätöksen myötä käräjäoikeuden istuntopaikka katoaa Torniosta ja Kemiin jää käräjäoikeuden sijaan vain käräjäoikeuden kanslia, jossa istuntoja järjestetään yhä. Muutoksen myötä Kemiin jää Lapin käräjäoikeuden sivutoimipiste. Hallinto ja sitä myötä myös päätäntävalta siirtyy Rovaniemelle. 
On syytä pelätä, että tämä hivenen hiipuu niin kuin on tapana käydä tämäntyyppisissä yhdistymisissä
Lappilaisista kansanedustajista lakkautuksen puolesta äänestivät hallituspuolueiden edustajat Mikko Kärnä (kesk.), Markus Lohi (kesk.), Eeva-Maria Maijala (kesk.), Matti Torvinen (sin.) sekä myös ainoa merilappilainen kansanedustaja Katri Kulmuni (kesk.). Maakunnan kansanedustajista ainoastaan oppositiota edustava Johanna Ojala-Niemelä (sd.) äänesti lakkautusta vastaan. Markus Mustajärvi (vas.) ei ollut paikalla, kun eduskunta äänesti asiasta.
Kemi-Tornion käräjäoikeuden laamanni Kimmo Saarela sanoo, että muutoksen myötä päätöksenteko siirtyy Meri-Lapista Rovaniemelle.
– Kemi-Tornion käräjäoikeus on loistavasti toimiva, tehokas, pienehkö alioikeus, josta nyt kuitenkin tulee sitten Lapin käräjäoikeuden sivukanslia ja päätöksenteko siirtyy Rovaniemelle. Me emme tiedä, mikä tosiasiassa tulee sitten vuosien myötä muuttumaan, mutta on syytä pelätä, että tämä hivenen hiipuu niin kuin on tapana käydä tämäntyyppisissä yhdistymisissä.
Muutokset on tarkoitus toteuttaa ensi vuoden aikana. Käräjäoikeuden lakkautus on [jatkoa menetyksille](https://yle.fi/uutiset/3-9530547), joita Meri-Lappi on viime vuosina kokenut.
Pandauutisointia rajoitetaan mediasopimuksella – Husu-Kallio: "Toimivalta markkinointiin liittyvissä asioissa on Ähtärissä"
Ähtäri Zoo on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen mediayhteistyöstä MTV:n kanssa. 
[Ähtäri Zoo](http://www.ahtarizoo.fi/index.php/fi/) tiedotti tänään solmineensa sopimuksen mediayhteistyöstä MTV:n ja Mediahubin kanssa. Vielä ei tiedetä, tarkoittaako sopimus sitä, että kaikki tiedotusvälineet eivät pääse seuraamaan esimerkiksi pandojen saapumista Ähtäriin.
MTV [kertoo verkkosivuillaan](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/pandat-tulevat-mtv-esittelee-ahtarin-uudet-vetonaulat-yksinoikeudella-pian-voit-seurata-pandojen-elamaa-kellon-ympari/6667718#gs.93p_Hzs), että seuraavat kaksi vuotta Ähtärin pandojen elämää seurataan yksinoikeudella MTV:n kanavilla ja nettisivuilla.
Ähtäri Zoon toimitusjohtaja Kari Vainio sanoo, että tehdyn sopimuksen mukaan MTV:llä on yksinoikeus tiettyihin asioihin. 
– Eihän heillä tietenkään ole koko pandojen elämän seuraamiseen yksinoikeutta. Se koskee lähinnä tiettyjä asioita, että on sovittu, että heillä on ensioikeus. 
Vainio ei määrittele tarkemmin, missä tilanteissa muiden medioiden toimintaa rajoitetaan eikä paljasta myöskään sitä, ovatko muut mediat tervetulleita paikalle silloin, kun pandat tulevat Ähtäriin.
– Meillä on tietyt asiat, joita emme halua nyt vielä tuoda julkisuuteen, me varmasti palaamme näihin ja voimme vielä näitä asioita tarkentaa.
Valtioiden välinen sopimus
Pandahankkeessa alusta lähtien aktiivisesti mukana ollut maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio ei ota kantaa Ähtäri Zoon tekemään mediayhteistyösopimukseen edes periaatteellisella tasolla, koska ei sopimusta tunne.
– Kuulin siitä vasta eilen.
Sopimus jättiläispandapariskunnan saapumisesta Suomeen ja Ähtäriin [allekirjoitettiin huhtikuussa](http://mmm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/jattilaispandojen-tulo-suomeen-vahvistui) Suomen ja Kiinan presidenttien läsnä ollessa. Yhteistyö painottuu jättiläispandan tieteellisiin tutkimuksiin ja sen luontaisen asuinalueen suojeluun.
Husu-Kallio painottaa, että pandat ovat Suomessa valtioiden välisellä sopimuksella, mutta koko hankkeen toteutuksesta vastaa kuitenkin Ähtärin eläinpuisto. 
– Valtion tekemä sopimus on kattona, mutta sanoisin, että toimivalta markkinointiin liittyvissä asioissa on Ähtärissä.
Husu-Kallion mukaan tärkeintä on se, että pandat saadaan Suomeen. 
– Hieno asia, että pandat tänne saadaan ja että ne ovat kaiken kansan nähtävillä - se on asia numero yksi, sanoo Husu-Kallio.
Näkyvyyttä pandoille
Ähtärin eläinpuistossa sopimusta MTV:n kanssa pidetään hyvänä kokonaisratkaisuna, joka tuo pandoille ja eläinpuistolle näkyvyyttä.
– Me nähtiin, että MTV on meille hyvä yhteistyökumppani kertomaan pandojen elämästä ja suojelutyöstä. Heidän kauttaan saadaan hyvää näkyvyyttä aikaiseksi ja se on ehkä se suurin syy, miksi tähän päädyttiin, toteaa Vainio.
Ähtärin eläinpuisto Oy:n hallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Mikko Savola on myös tyytyväinen sopimukseen. Hän ei kerro, kuinka suuri on sopimuksen taloudellinen hyöty eläinpuistolle.
– Summia ei tietysti voi julkisuuteen antaa, mutta totta kai puhutaan merkittävistä asioista, kun puhutaan viestinnästä ja markkinoinnista kokonaisuudessaan. 
MTV ei kommentoi tehtyä sopimusta. MTV:stä kerrotaan, että tiedotusvastuu on Ähtäri Zoolla.
HJK:n ykkösmaalivahti siirtyy Puolan pääsarjaan
Thomas Dähne jatkaa uraansa Wisla Plockin riveissä.
Helsingin Jalkapalloklubin ykkösmaalivahtina viime vuodet toiminut saksalainen Thomas Dähne siirtyy pelaamaan Puolan pääsarjaan [Wisla Plockin riveihin.](http://www.wisla-plock.pl/aktualnosci/6458-niemiecki_bramkarz_dolaczy_do_wisly.html)
Dähne siirtyy Puolaan, kun hänen sopimuksensa HJK:n kanssa päättyy marraskuun lopussa. Uusi sopimus Wisla Plockin kanssa on kaksi ja puolivuotinen. 
Dähne juhli HJK:n mukana päättyneellä kaudella Suomen mestaruuden lisäksi Suomen Cupin voittoa.
Yle sai Julkisen sanan neuvostolta langettavan päätöksen sotahirviä koskevasta jutusta
JSN:n mukaan Yle rikkoi Journalistin ohjeita 8, 10, 11, 12 ja 20.
Yle on saanut Julkisen sanan neuvostolta (JSN) langettavan päätöksen.
[Päätös koskee Ylen verkkosivuilla ja tv:n pääuutislähetyksessä tämän vuoden kesäkuussa julkaistua juttua, jossa kerrotaan puna-armeijan kouluttaneen hirviä taistelutarkoituksiin.](https://yle.fi/uutiset/3-9686135)
JSN toteaa, että jutussa oli olennaisia asiavirheitä, joita ei korjattu Journalistin ohjeiden mukaisesti viipymättä. 
Kantelijan mukaan jutuissa esitetyt tiedot olivat peräisin venäläislehden vuonna 2010 julkaisemasta aprillipilajutusta. Kantelijan mukaan jutuissa esitetyt museon kuvat olivat manipuloituja tai väärässä yhteydessä.
Yle teki aiheesta verkkoon [jatkojutun](https://yle.fi/uutiset/3-9747074), jossa todettiin alkuperäisen jutun tiedot kiistanalaisiksi. Kantelija kysyy, onko jatkojutussa korjattu alkuperäisen jutun virheet riittävällä tavalla ja pitäisikö kantelijan omia juttuja merkitä jutun lähteiksi.
Julkisen sanan neuvosto toteaa päätöksessään, että jutussa olevat tiedot oli saatu uudesta turisteille suunnatusta museosta, mutta alunperin ne olivat peräisin venäläisen tiedejulkaisun aprillipilajutusta.
JSN:n mukaan verkkosivuilla julkaistua juttua ei korjattu Journalistin ohjeiden mukaisesti. Korjausten jälkeen jutussa käytettiin edelleen manipuloitua kuvaa kertomatta siitä yleisölle. Tv-uutisten virheitä korjattiin kuukausi jälkeenpäin, mutta ei viipymättä, kuten Journalistin ohjeissa todetaan.
Julkisen sanan neuvosto katsoo, että Yle on rikkonut verkkosivuillaan ja tv:n pääuutislähetyksessä julkaistuissa jutuissa [Journalistin ohjeita](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/) 8, 10, 11, 12 ja 20.
Ratkaisu kokonaisuudessaan: [ JSN:n langettava päätös Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9944785)
JSN:n langettava päätös Ylelle
Langettava päätös 6650/YLE/17
Yle
Asia: Lainaaminen, totuudenmukainen tiedonvälitys, tietojen tarkastaminen, lähdekritiikki, kuvan harhaanjohtava käyttö, olennainen asiavirhe
Yle kertoi verkkosivuillaan ja pääuutislähetyksessään puna-armeijan kouluttaneen hirviä taistelutarkoituksiin. Jutuissa oli olennaisia asiavirheitä. Tiedot oli saatu uudesta turisteille suunnatusta museosta, mutta niiden alkuperäisenä lähteenä oli venäläisen lehden aprillipila. Yle korjasi noin kuukautta myöhemmin tv-uutisten virheitä pääuutislähetyksessään, mutta korjausta ei tehty Journalistin ohjeiden mukaisesti viipymättä. Lisäksi Yle teki aiheesta verkkosivuilleen jatkojutun, jossa alkuperäisen jutun tiedot todettiin kiistanalaisiksi. Verkkosivuilla julkaistun alkuperäisen jutun virheitä ei kuitenkaan korjattu Journalistin ohjeiden mukaisesti ja korjausten jälkeenkin Yle käytti jutussa manipuloitua kuvaa kertomatta siitä yleisölle. Jatkojuttu perustui kuitenkin Ylen omaan tiedonhankintaan, joten siinä ei ollut tarpeen mainita muita lähteitä.
**Kantelu 15.8.2017**
Kantelu kohdistuu Ylen verkkosivuillaan 26.6.2017 julkaisemaan ja samana päivänä puoli yhdeksän uutisissa esittämään juttuun ”Suomen armeijan luolaan Venäjällä tehty sotamuseo paljastaa puna-armeijan salaisen aseen: sotahirvet”. [https://yle.fi/uutiset/3-9686135](https://yle.fi/uutiset/3-9686135)
Kantelu kohdistuu myös Ylen verkkosivuillaan 28.7.2017 julkaisemaan juttuun ”Kansallisarkiston tutkija tyrmää tiedot Neuvostoliiton sotahirvistä – venäläismuseo myöntää nojaavansa vain verkkolähteisiin”. [https://yle.fi/uutiset/3-9747074](https://yle.fi/uutiset/3-9747074) siltä osin, onko tämä jatkojuttu riittävällä tavalla korjannut alkuperäisen jutun virheet sekä olisiko kantelijan omat jutut pitänyt merkitä jatkojutun lähteiksi. Jatkojutussa ollutta museonjohtajan haastattelua ei otettu käsittelyyn JO 20:n näkökulmasta, koska kantelu ei kohdistunut kyseisen jutun virheellisyyteen ja koska asiantuntija kiisti museonjohtajan näkemykset jo jutussa.
Kantelijan mukaan Yleisradio julkaisi 26.6.2017 verkkosivuillaan sekä pääuutislähetyksessään jutun Huuhkanmäen sotahistoriallisesta museosta ja siitä, kuinka se ”paljastaa puna-armeijan salaisen aseen: sotahirvet”. Kyseessä oli kantelijan selvityksen mukaan seitsemän vuotta vanha venäläinen aprillipila Popular Mechanics -nimisestä julkaisusta. Kantelijan mukaan Huuhkanmäen museon kuvat olivat manipuloituja tai väärässä yhteydessä. Jutussa kerrottiin, että puna-armeijan tavoitteena oli tehdä eläimistä syvässä lumessa liikkuvaa ratsuväkeä ja liikkuvia ampuma-alustoja.
Kantelija kertoo ilmoittaneensa Yleisradion käyttämästä manipuloidusta kuvasta 13.7. sekä tarinan olevan aprillipila, ja pyytäneensä oikaisua sekä lähdeviitettä asiasta julkaisemaansa verkkoartikkeliin. Kantelijan mukaan päätoimittaja ei vastannut, mutta jutun kirjoittaja lähetti hänelle sähköpostia 17.7.2017. Erikseen kysyttäessä ei selvinnyt, tekikö hän tämän oma-aloitteisesti.
Kantelijan mukaan toimittaja ei halunnut oikaista juttua ja piti esimerkiksi kuvaa ”hirvellä ratsastavasta naissotilaasta” vahvana todisteena. Kantelija kertoo tutkineensa koko jutun väitteineen 23.7.2017 jatkoartikkelissaan ”Yle ja Iltalehti uskovat yhä sotahirviin” ja lähettäneensä sen Yleisradioon. Artikkelissaan kantelija kertoi todistaneensa viitteiden avulla tiedot vääriksi, kuvat manipuloiduiksi ja jutun aprillipilaksi. Kantelijan mukaan Popular Mechanicsin artikkelin lopussa lukee selvästi jutun olevan aprillipila, asia selviää jo Google-kääntäjällä. Sotahirviä ei koskaan ollut olemassa, hirviä oli yritetty kouluttaa sodan jälkeen vain pienessä määrin ja kokeiltu vetojuhtana. Yle ei vastannut kantelijan oikaisupyyntöön.
Kantelija totea, että lopulta Yleisradio julkaisi 28.7. Kansallisarkiston tutkijan Dmitri Frolovin haastattelun, jossa tämä toteaa täsmälleen samat asiat lyhennettynä. Frolovin mukaan kuvat olivat manipuloituja, tiedot olivat mahdollisesti aprillipilasta, sotahirviä ei koskaan ollut olemassa ja hirviä oli kokeiltu vain pienessä määrin vetojuhtana. Museon johtaja väittää samassa jutussa sotahirvien olevan edelleen totta, vaikka mitään todisteita ei pystytä esittämään. Kantelijan mukaan Ylen jutussa viitataan ”vilkkaan keskustelun” yhteydessä hänen ensimmäiseen artikkeliinsa. Kantelijan mukaan asiaa korjattiin myös Yleisradion uutislähetyksessä 28.7.2017. Kantelijan mukaan jutussa ei ollut minkäänlaista oikaisulähdettä.
Kantelija toteaa, että sotahirvistä ei hänen artikkelinsa ja yhden blogikirjoituksen lisäksi ole julkaistu yhtään oikaisevaa artikkelia. Kantelijan neuvostolle toimittamasta kirjeenvaihdosta käy ilmi, että Ylen sisältöpäällikkö sanoo kantelijan artikkeleiden olevan ”keskustelua” ja Ylen jatkojutun perustuvan ”Ylen itsenäiseen uutishankintaan”. Kantelijan mukaan Ylen jatkojuttu perustuu kuitenkin hänen julkaisemiensa artikkeleiden lisäksi Iltalehden artikkeliin Dmitri Frolovista edelliseltä päivältä 27.7., johon myöskään ei ole viitettä. Kantelija toteaa, että Ylellä ei voi olla omia journalistin ohjeita toisen työn käyttämisestä.
Kantelija toteaa, että Ylen artikkeli on hänen huomautuksensa ja oikaisupyyntönsä jälkeen edelleen virheellinen. ”Ensimmäisen muun kuin toimittajan itse ottaman kuvan lähde on oikeasti Popular Mechanics, toisen Eugene Knorre ja kolmas kuva on Puolustusvoimien kuva-arkistosta SA-kuvasta.” Kantelijan mukaan Yle antaa kuitenkin tekijänoikeuden kaikkiin yllämainittuihin kuviin Huuhkanmäen sotahistorialliselle museolle. Kantelijan mielestä valtakunnallisen julkisen palvelun viestintäyhtiön tulisi olla erityisen tarkka tekijänoikeusasioissa, varsinkin kun asiasta on ilmoitettu.
Kantelijan mukaan Yle on rikkonut Journalistin ohjeiden kohtaa 7 toisen työn hyväksikäyttämisestä, sekä kohtia 8, 10, 11 ja 12 totuudenmukaisesta tiedonvälityksestä, ja lisäksi kohtaa 20 virheen asianmukaisesta korjaamisesta. Kantelija viittaa JSN:n langettavaan päätökseen 6484/SL/17 avaruusolentojen lähettämistä radiosignaaleista.
Kantelija muistuttaa, että Ylen päätoimittaja on sitoutunut Päätoimittajien yhdistyksen julkilausumaan ”Luotettavan median puolesta”. ”Skandaalinhakuisen jutun puutteellinen korjaaminen, toisen työn hyväksi käyttäminen ja sen väheksyntä sekä omien virheiden piilottelu eivät ole luotettavan median toimintaa.”
**Päätoimittajan vastaus 15.9.2017**
Ylen juttu [https://yle.fi/uutiset/3-9686135](https://yle.fi/uutiset/3-9686135) Venäjän sotahistoriallisesta museosta julkaistiin 26.6.2017 Ylen verkkosivuilla ja tv-uutisissa. Juttu kertoi Suomen ja Venäjän rajan läheisyydessä toimivasta museosta.
Ylen päätoimittaja Marit af Björkestenin mukaan Yle Uutisten juttu Huuhkanmäen sotamuseosta oli perusteltu. ”On sekä yhteiskunnallisesti merkittävää että suomalaisille kiinnostavaa tietää, millaisia historiantulkintoja rajan toisella puolella sijaitsevassa sotamuseossa kerrotaan. Yleisen kriittisyyden tasolla museo täytti uutisjutun kriteerit. Yksi jutussa kerrottu yksityiskohta oli museossa esillä olleet sotahirvikuvat, joita museonjohtaja esitteli museossa paikan päällä vierailleelle Ylen toimittajalle.”
Päätoimittajan mukaan kuvat näyttivät normaalitarkastelussa aidoilta. Niiden luotettavuutta lisäsi se, että kuvat olivat esillä museossa. Museon esittelemät tiedot sotahirvistä mietityttivät jutun tehnyttä toimittajaa kuitenkin sen verran, että ennen jutun julkaisemista hän päätti etsiä lisätietoa aiheesta. Toimittajalle selvisi, että venäläisten yrityksistä kesyttää hirviä vielä tällä vuosisadalla on tehty useita uutisjuttuja, esimerkiksi vuonna 2004 BBC teki jutun venäläisestä hirvitilasta: [http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/3557085.stm](http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/3557085.stm). Näillä kaikilla perusteilla hän saattoi julkaista jutussa olleet kuvat ja tiedot sotahirvistä.
Päätoimittaja toteaa, että nettijutussa osuus sotahirvistä oli kirjoitettu seuraavasti: “Museon yllättävin löytö ovat kuvat sotahirvistä, joita puna-armeija koulutti 1930-luvulla ennen Suomen talvisotaa. Hirviä oli yritetty kesyttää ja kouluttaa Venäjällä jo 1800-luvulla, mutta Neuvostoliitossa niiden koulutusta varten laadittiin jopa oma ohjesääntö. Vuosina 1934–1937 koulutuksessa oli kaikkiaan 1 500 hirveä. Sotahirvillä ratsastettiin ja niiden sarviin yritettiin asentaa muun muassa Degtarjev-pikakivääri. Puna-armeijan tavoitteena oli tehdä eläimistä syvässä lumessa liikkuvaa ratsuväkeä ja liikkuvia ampuma-alustoja, mikä ei kuitenkaan ollut helppoa. Hirvet säikkyivät aseiden ääniä, eikä eläimiä tiettävästi koskaan edes yritetty käyttää tositoimissa.”
Päätoimittaja toteaa, että kuvina jutussa käytettiin mm. kahta museon hirvikuvaa kreditoiden kuvat Huuhkanmäen sotahistoriallisen museon nimiin. Kuvat ovat edelleen osa uutisjutun kuvitusta.
Päätoimittaja kertoo, että TV-jutun käsikirjoituksessa sotahirvistä mainitaan seuraavasti: “Kenties yllättävin löytö tässä museossa ovat nämä sotahirvet. Neuvostoarmeija näet koulutti ennen talvisotaa hirviä sodankäyntiin neljän vuoden ajan." Koulutuksessa oli kaikkiaan 1500 hirveä, joiden sarviin yritettiin kiinnittää konetuliaseita ja tehdä eläimistä lumessa liikkuvaa ratsuväkeä. Hirvet kuitenkin säikkyivät aseiden ääniä eikä eläimiä käytetty esimerkiksi Suomen vastaisessa talvisodassa.”
Päätoimittaja kertoo, että Yle sai museojutun sotahirvikohtaan liittyen useita hämmästeleviä palautteita heti jutun ilmestyttyä. Myös Ylen sosiaalisen median tilillä esiintyi sotahirvitoimintaa epäileviä kommentteja. Palautteet tulkittiin tuolloin jutuista tuleviksi normaaleiksi palautteiksi, eikä jutun oikeellisuutta alettu niiden perusteella epäillä.
Päätoimittajan mukaan kritiikki juttua kohtaan yltyi kuitenkin viikkoja sen julkaisun jälkeen. Esimerkiksi kantelija lähetti korjauspyynnön Ylen Uutisiin 13.7.2017 eli kaksi ja puoli viikkoa jutun julkaisusta. Hän julkaisi aiheesta myös jutun Päivän Lehti -nimisessä nettijulkaisussa. Jutussa kantelija väitti tarinaa sotahirvistä uutisankaksi, tarinan perustuvan Popular Mechanics -nimisen nettijulkaisun artikkeliin ja tämän artikkelin olleen aprillipila. Tämän lisäksi kantelija väittää aiheeseen liittyneen kuvan olevan photoshopattu.
Päätoimittaja kertoo, että kantelijan lähettämään korjauspyyntöön jutun tehnyt toimittaja vastasi mm. näin: “Kirjoitit nettijutussasi 13.7., että Neuvostoliiton sotahirviä käsittelevä Iltalehden juttu on uutisankka. Kerroit samassa yhteydessä, että museon erikoisesta sotahistoriallisesta paljastuksesta raportoi ensimmäiseksi Yle. Olen kyseisen Ylen uutisjutun tekijä, ja laitan siinä ominaisuudessa sinulle tämän palautteen kesken lomaani, sillä toivon, että korjaat artikkelissasi olevan väärän tiedon mahdollisimman pian. Kirjoitit näet, että "Kyseessä on seitsemän vuotta sitten julkaistun Popular Mechanicsin artikkeli, johon museon tiedot sekä Ylen ja Iltalehden artikkelit perustuvat." Väitteesi on väärä, sillä kirjoittamani artikkeli ei perustu kyseiseen Popular Mechanicsin artikkeliin, jonka näin ensimmäistä kertaa vasta pari päivää sitten. Se ei siis - toisin kuin sinä www.paivanlehti.fi-sivuston artikkelissasi esität, - ole voinut ollut minkäänlaisena lähteenä Ylen julkaisemalle uutiselle. Popular Mechanicsin artikkeli on vuodelta 2010, mutta sotahirvistä ja yleisemmin Neuvostoliitossa harjoitetusta hirvien kesyttämisestä ja kouluttamisesta löytyy internetistä tietoja jo huomattavasti ennen "aprillipilaksi" väittämääsi Popular Mechanicsin artikkelia. Neuvostoliiton hirvikokeiluista on tietoa esim. näillä sivustoilla: [http://www.moose-farm.ru/e010.htm](http://www.moose-farm.ru/e010.htm) (artikkelin yhteydessä mm. Ylen jutussa käytetty kuva hirvellä ratsastavasta naissotilaasta, lähteenä on viitattu vuodelta 1969 peräisin olevaan kirjaan. [http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/3557085.stm](http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/3557085.stm) (BBC:n artikkeli vuodelta 2004 Kostroman hirvitilasta)”.
”Sitten asia, joka ei millään tavoin liity Ylen juttuun, mutta joka sinun on hyödyllistä tietää. Kirjoitit, että "Jokainen voi tietysti yrittää etsiä jutuissa mainittua 'kuuluisaa venäläistä eläintieteilijää Peter Manteifelia'." Kyseessä on Petr Manteifel (myös muodossa Manteufel, 1882-1960), joka on ihan oikeasti tunnettu venäläinen eläintieteilijä, josta kyllä löytyy paljonkin tietoa, myös netissä”.
Päätoimittajan mukaan Ylen toimittajan sähköpostissa esittämästä pyynnöstä huolimatta Päivän Lehti ei korjannut omassa jutussaan ollutta väärää tietoa. Ylen jutun korjaamiseksi vaatimia todisteita ei oltu toistaiseksi esitetty.
Päätoimittajan mukaan Yle Uutiset ei myöskään ollut käyttänyt jutussaan Päivän Lehti -julkaisun esille tuomaan photoshopatuksi väitettyä kuvaa. Näillä perustein Yle Uutiset ei pitänyt tarpeellisena suostua kantelijan korjauspyyntöön. Yleen tulleiden palautteiden (mukaan lukien kantelijan palaute) ja sosiaalisen median keskustelujen perusteella saattoi kuitenkin päätellä, että alkuperäiseen juttuun liittyviä sotahirvitietoja oli selvitettävä lisää ja näin Yle päätyi tekemään. Päätoimittaja toteaa, että ”Parhaaksi asian selvittäjäksi katsottiin jutun tehnyt toimittaja. Asian ristiriitaisuus lisäsi selvittämisen tarkkuuden tarvetta. Asiaa selvitettiinkin jutun alkuperäisestä lähteestä sekä toimituksen näkökulmasta sillä hetkellä parasta asiantuntijuutta hyväksi käyttäen. Lopulta alkuperäistä juttua täsmennettiin uudella jatkojutulla Kansallisarkiston tutkija tyrmää tiedot Neuvostoliiton sotahirvistä – venäläismuseo myöntää nojaavansa vain verkkolähteisiin (28.7.2017).”
Päätoimittaja toteaa, että koska uudenkaan selvityksen perusteella jutun virheellisyydestä ei ollut riittävää näyttöä, jatkojuttua ei tulkittu virheen korjauksena vaan täsmennyksenä. Näin asiassa ei myöskään tarvinnut toimia Journalistin ohjeiden 20:nnen kohdan virheen korjausmenettelyn mukaisesti. Asiassa ei ole päätoimittajan mukaan näin myöskään toimittu JO 20:n vastaisesti.
Päätoimittaja toteaa, että täsmennetty juttu tehtiin kuitenkin lukijan kannalta avoimesti ja alkuperäinen artikkeli sekä jatkojuttu linkattiin ristiin. Alkuperäiseen jutun linkkaus uuteen juttuun lisättiin aiheen käsittelyn kohdalle jutun keskelle. Samaan kohtaan lisättiin tieto siitä, että “museo perustaa väitteensä sotahirvistä verkkolähteisiin”. Alkuperäisen jutun loppuun tehtiin päätoimittajan mukaan vielä merkintä jutun täsmentämisestä. Näin alkuperäisen jutun lukijat saivat varmasti tiedon jatkojutusta ja aiheen täsmentymisestä.
Päätoimittajan mukaan TV-uutisissa asiaa täsmennettiin 28.7.2017 kello 20.30 lähetyksessä seuraavalla juontajan lukemalla sähkeellä: “Palataan sitten taannoiseen raporttiin Venäjän Karjalasta, entisestä Huuhanmäen varuskunnasta – eli nykyisestä Huuhkanmäen museosta. Museo esittelee tietoja ja kuvia neuvostoliittolaisista sotahirvistä - kerroimme niistä kesäkuussa. Tiedot ja varsinkin kuvat herättivät paljon epäilyksiä - ja museo myöntää, että tietoja ei ole tarkistettu tieteellisesti. Hirviä on tiettävästi yritetty kouluttaa esimerkiksi vetojuhdiksi, mutta asiantuntijan mukaan tiedot hirvistä ja aseista eivät pidä paikkaansa.” Ruudussa näkyi lisäksi teksti: “Myös kansallisarkiston tutkija tyrmää sotahirvi-tiedot”.
Päätoimittajan mukaan Ylen jatkojuttujen tiedot eivät perustuneet muiden medioiden tietoihin vaan tiedonhankinta tehtiin itsenäisesti. Ensisijaisia tietolähteitä olivat päätoimittajan mukaan mm. Suomen Kansallisarkiston kehittämispäällikkö ja Venäjältä tavoitettu Huuhkanmäen museon johtaja, kuten jutusta avoimesti ilmenee. Päätoimittaja toteaa, että kantelijan edustamaan Päivän Lehteen linkattiin verkkojutussa selvästi mutta sitä ei käytetty uutisen lähteenä vaan yhtenä esimerkkinä tahosta, joka oli siihen mennessä osallistunut keskusteluun aiheesta.
Päätoimittaja toteaa, että Journalistin ohjeiden (JO7) mukaan “lähde on mainittava, kun käytetään toisen julkaisemia tietoja”. Päätoimittajan mukaan ”Uutisessa on siis käytetty Yle Uutisten omia – ei Päivän Lehden tietoja. Näin Päivän Lehteä ei ole tarvinnut mainita uutisen lähteenä eikä Yle Uutiset ole rikkonut Journalistin ohjeiden kohtaa 7. Toisen median käyttäminen jutun korjaamisen lähdemateriaalina alkuperäislähteiden sijaan olisi lähtökohtaisestikin arveluttavaa ja vastoin hyviä journalistista tapaa. Varsinkin tällaisessa kiistellyssä asiassa uutislähteet on varmistettava itsenäisesti. Yleisesti Päivän Lehti -julkaisun esille tuomien tietojen oikeellisuuden arviointiin vaikuttaa julkisuuden perusteella syntynyt epäily siitä, ettei julkaisu ole liittynyt Julkisen sanan neuvoston perussopimukseen. Tämä luo kuvaa julkaisun luotettavuudesta, riippumatta siitä miten he itse ilmoittavat tulkitsevansa Journalistin ohjeita.”
Päätoimittajan mukaan Ylen alkuperäisen jutun kuvat ovat peräisin museosta ja ne on kuvattu museon seinältä. Verkkojuttuun on tehty kollaasi kahdesta museon seinällä olleesta kuvasta. Päätoimittajan mukaan Ylen jutussa ei siis esiinny kantelijan omassa jutussaan käyttämää “aprillipilakuvaa”. Kuvat näyttävät päätoimittajan mukaan lukijoille, millaisia valokuvia jutussa käsiteltävässä sotamuseossa on ollut esillä.
Päätoimittaja kertoo, että kun jatkojuttu julkaistiin, Yle Uutiset harkitsi myös, miten kyseiseen kuvaan alkuperäisessä artikkelissa tulisi suhtautua. ”Kuvan säilyttämisen alkuperäisessä jutussa tulkittiin tekevän asian ymmärrettävämmäksi yleisölle. Kuvan avulla yleisö pystyy arvioimaan itsekin, mihin jatkojutussa kohdistettu kriittinen käsittely tarkalleen ottaen kohdistuu. Niin ikään jutun kuvateksti lähteyttää selvästi, että kyse on museossa esitetystä tulkinnasta: "Hirvistä yritettiin museon mukaan tehdä liikkuvia ampuma-alustoja ja niillä myös ratsastettiin." Vahvistettua tietoa siitä, että kuva olisi manipuloitu, Yle ei ole saanut. Näin emme voi sellaista jutussa väitäkään.”
Päätoimittajan mukaan sotahistoria on aihealue, joka tuottaa usein ristiriitaisia näkemyksiä ja toisistaan eroavia tulkintoja. ”On myös paljon asioita, joita ei voi perustellusti ja yksiselitteisesti todistaa kunakin hetkenä oikeaksi tai vääräksi. Tällöin on tärkeää esittää asioista avoimesti ja kriittisesti eri näkökulmia. Näistä näkökulmista tiedotusvälineen katsojat tai lukijat voivat tehdä sitten omat johtopäätöksensä.” Päätoimittajan mukaan ”Journalismissa käsitellään erilaisella totuusarvolla varustettua tietoa. Tätä arvoa voi päätellä itse tiedon lisäksi myös tietoa antavan lähteen perusteella.”
Päätoimittaja toteaa, että ”Johonkin tietoon tai lähteisiin voi suhtautua yleisen tason kriittisyydellä, johonkin tietoon tai lähteisiin on suhtauduttava erityisen kriittisesti. Tällainen “pyrkimys totuuteen” mahdollistaa journalismin toiminnan. Siihen kuuluu myös aiheiden täydentyminen lisätiedoilla tai jatkojutuilla. Täydellisen totuuden vaatimus estäisi journalismia toteutumasta ja täyttämästä sen perustehtävää.”
Yle on päätoimittajan mukaan pyrkinyt juttuprosessissaan totuudenmukaiseen tiedonvälitykseen. Tiedot on päätoimittajan mukaan tarkistettu tilanteen mukaan mahdollisimman hyvin.
Päätoimittajan mukaan juttuprosessissa ei ole käytetty sellaisia toisen julkaisemia tietoja, että tämä olisi asettanut velvoitteen lähteen mainitsemisesta.
Päätoimittaja toteaa, että jutuissa ei ole ollut sepitteelliseksi tulkittavaa aineistoa eikä jutuissa ole käytetty kuvia harhaanjohtavasti. ”Toimittaja ja Yle Uutiset ovat tehneet aihepiiriin liittyvät juttunsa avoimesti toimittajana esiintyen. Jutuissa ei ole ollut sellaisia virheitä, että niitä olisi pitänyt korjata vaan aihepiiri on täsmentynyt tiedon lisääntyessä. Näillä perusteilla Yle ei ole rikkonut juttuprosessissa kantelussa mainittuja tai muitakaan Journalistin ohjeita.”
**Ratkaisu**
**JO 7: Myös toisen työtä käytettäessä on noudatettava hyvää tapaa. Lähde on mainittava, kun käytetään toisen julkaisemia tietoja.**
**JO 8: Journalistin velvollisuus on pyrkiä totuudenmukaiseen tiedonvälitykseen.**
**JO 10: Tiedot on tarkistettava mahdollisimman hyvin – myös silloin kun ne on aikaisemmin julkaistu.**
**JO 11: Yleisön on voitava erottaa tosiasiat mielipiteistä ja sepitteellisestä aineistosta. Myöskään kuvaa tai ääntä ei saa käyttää harhaanjohtavasti.**
**JO 12: Tietolähteisiin on suhtauduttava kriittisesti. Erityisen tärkeää se on kiistanalaisissa asioissa, koska tietolähteellä voi olla hyötymis- tai vahingoittamistarkoitus.**
**JO 20: Olennainen asiavirhe on korjattava viipymättä ja niin, että se tavoittaa mahdollisimman kattavasti virheellistä tietoa saaneen yleisön. Korjaus on julkaistava sekä tiedotusvälineen toimituksellisilla verkkosivuilla että julkaisussa tai kanavassa, jossa virhe on alun perin ollut.**
**Korjauksen huomioarvo on suhteutettava virheen vakavuuteen. Jos jutussa on useita asiavirheitä tai jos virheestä voi aiheutua suurta vahinkoa, toimituksen tulee julkaista uusi juttu, jossa virheellinen tieto yksilöidään ja korjataan.**
**Verkossa olennaisen virheen korjaamiseksi ei riitä virheellisen tiedon tai jutun poistaminen, vaan yleisölle on kerrottava virheestä sekä miten ja milloin se on korjattu.**
**Tiedotusvälineen on suotavaa tehdä yleisölle selväksi ne käytännöt ja periaatteet, joiden mukaan se korjaa virheensä.**
**Periaatelausuma lainaamisesta (2010): [http://www.jsn.fi/periaatelausumat/lainaaminen/](http://www.jsn.fi/periaatelausumat/lainaaminen/)**
Yle kertoi verkkosivuillaan ja tv:n pääuutislähetyksessä 26.6.2017 puna-armeijan kouluttaneen hirviä taistelutarkoituksiin. Tiedot oli saatu uudesta turisteille suunnatusta museosta, mutta ne olivat alun perin peräisin venäläisen tiedejulkaisun aprillipilajutusta vuodelta 2010. Ylen jutuissa käytettiin useita aprillipilasta peräisin olevia virheellisiä väitteitä ja manipuloituja kuvia.
Kantelija lähetti Ylelle oikaisupyynnön ja kaksi kirjoittamaansa juttua, joissa virheitä oli yksilöity.
Yle julkaisi aiheesta verkkosivuillaan 28.7.2017 jatkojutun, jossa Kansallisarkiston asiantuntija kertoi, ettei hirviä käytetty sotatoimissa ampuma-alustoina ja että ainakin osa tiedoista julkaistiin ensimmäisen kerran aprillipilana. Kantelu kohdistui myös tähän jatkojuttuun siltä osin, oliko jatkojuttu riittävällä tavalla korjannut alkuperäisen jutun virheet sekä olisiko kantelijan omat jutut pitänyt merkitä Ylen jatkojutun lähteiksi.
Lisäksi Yle esitti 28.7.2017 tv:n pääuutislähetyksessään sähkeen, jossa kerrottiin, etteivät alkuperäisen tv-uutisen väitteet hirvistä ja aseista pitäneet paikkaansa. Julkisen sanan neuvosto toteaa, että korjausta ei tehty viipymättä, kuten Journalistin ohjeet edellyttävät. Vaikka kantelijan oikaisupyyntö oli tehty vain kaksi viikkoa ennen korjausta, jutun tiedot oli perustellusti kyseenalaistettu jo heti sen julkaisun jälkeen ja Ylekin oli tästä tietoinen. Lisäksi neuvosto huomauttaa, että Ylen olisi ollut hyvä tuoda selkeämmin esiin, että kyseessä oli virheen korjaaminen.
Verkkosivuilla julkaistun jutun osalta neuvosto toteaa, että Yle ei oikaisupyynnöstä huolimatta korjannut juttuaan riittävästi. Alkuperäistä 26.6.2017 ilmestynyttä juttua oli korjattu ainoastaan yhden hirviin liittymättömän kuvatekstin osalta. Lisäksi sitä on täydennetty maininnalla, jonka mukaan juttu perustui ”verkkolähteisiin”. Tätä ei voi pitää riittävänä korjauksena, kun juttu perustui aprillipilaan. Verkkojutussa on edelleen olennaisia asiavirheitä, kun siinä esimerkiksi todetaan, että hirviä käytettiin liikkuvina ampuma-alustoina ja niitä varten laadittiin oma ohjesääntö.
Ylen alkuperäiseen verkkojuttuun oli myös lisätty linkki 28.7.2017 julkaistuun jatkojuttuun, jossa oli haastateltu Kansallisarkiston asiantuntijaa. Pelkkä juttujen linkitys ei riittänyt korjaamaan alkuperäisen jutun virheitä Journalistin ohjeiden kohdan 20 edellyttämällä tavalla, eikä jatkojutussa yksilöity kaikkia alkuperäisen jutun virheitä.
Oikaisupyynnöstä huolimatta Yle käyttää jutussa edelleen manipuloitua kuvaa, joka on peräisin aprillipilasta. Kuva esitetään harhaanjohtavasti, eikä yleisö voi erottaa tosiasioita sepitteestä. Virheellisen kuvan käyttöä ei voi perustella sillä, että lähteenä on museo, jos kuvien totuudenmukaisuudesta ei ole varmuutta. Lisäksi Ylen olisi viimeistään oikaisupyynnön jälkeen pitänyt selvittää ja korjata käyttämiensä kuvien alkuperäiset lähteet.
Kantelijan mukaan jatkojutun tiedot olivat peräisin hänen julkaisustaan ja Ylen olisi pitänyt merkitä julkaisu 28.7.2017 julkaistun jatkojuttunsa lähteeksi. Neuvosto kuitenkin toteaa, että jatkojutussa käytetyt tiedot perustuvat Ylen omaan tiedonhankintaan. Journalistin ohjeet tai periaatelausuma eivät edellytä mainitsemaan, missä kaikkialla aihetta on aiemmin käsitelty.
Neuvosto huomauttaa, että Journalistin ohjeiden mukaan tiedotusvälineiden on itse varmistettava, että niiden julkaisemat jutut ovat totuudenmukaisia. Jos jonkin jutun uskottavuus ja lähteet on perustellusti kyseenalaistettu, tiedotusväline ei voi jäädä odottamaan, että joku muu todistaa jutun vääräksi. Sepitteellisten uutisten lähdekritiikitön julkaiseminen ja niiden puutteellinen korjaaminen murentavat tiedotusvälineen ja koko journalismin uskottavuutta.
Julkisen sanan neuvosto katsoo, että Yle on rikkonut 26.6.2017 verkkosivuillaan ja tv:n pääuutislähetyksessä julkaistujen juttujen osalta Journalistin ohjeita 8, 10, 11 ja 12 ja 20, ja antaa sille huomautuksen.
**Ratkaisu tehty:** 22.11.2017
**Ratkaisun tekivät:**
Elina Grundström (pj), Lauri Haapanen, Hannu Helineva, Jyrki Huotari, Pasi Kivioja, Robert Sundman, Heikki Kuutti, Venla Mäntysalo, Tapio Nykänen, Paula Paloranta, Maria Swanljung ja Johanna Vehkoo.
Nuoren naisen kimppuun käytiin Vaasassa – poliisi pyytää havaintoja
Vaasan Tiklas-puistossa käytiin lauantai-iltana 18. marraskuuta naisen kimppuun. Epäilty on tallentunut valvontakameran kuviin. 
Pohjanmaan poliisi pyytää tietoja lauantai-iltana 18. marraskuuta noin kello 21.45 Vaasassa tapahtuneesta hyökkäyksestä.
Poliisin mukaan nuori nainen oli kävellyt Tiklas-puistossa, kun nuori mies oli seurannut häntä ja tarttunut häneen yllättäen kiinni. Nainen oli vastustanut kiinnikäymistä rimpuilemalla ja lyömällä. Yhteenoton jälkeen mies oli lähtenyt pois paikalta. 
Poliisi tutkii tapausta raiskauksen yrityksenä. 
Poliisin mukaan mies on saanut tilanteessa mahdollisesti vammoja kasvoihinsa.
Havainnot poliisin vihjepuhelimeen
Epäilty on ollut liikkeellä maastopyörällä, jossa on sarviin kiinnitty valaisin. Poliisin mukaan hänellä on ollut päällään mustat verkkarihousut, joiden lahkeen reunassa valkoinen/valkoisia raitoja, tumma talvitakki ja päässä punainen huppu. 
Epäilty on mahdollisesti teini-ikäinen. Hän on tallentunut lähistöllä olleeseen valvontakameraan. 
Havaintoja tapahtuneesta sekä kuvassa näkyvästä epäillystä voi ilmoittaa Pohjanmaan poliisin tilannekeskuksen vihjepuhelimen numeroon 0295 440 513 tai sähköpostitse: vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi. 
Päivi Nerg vetämään sote-uudistuksen toimeenpanoa
Hallitus nimitti Nergin alivaltiosihteeriksi valtiovarainministeriöön.
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg siirtyy johtamaan maakunta- ja sote-uudistuksen toimeenpanoa.
Aikaisemmin tehtävää on hoitanut vuodenvaihteessa oikeuskansleriksi siirtyvä Tuomas Pöysti.
Hallitus nimitti Nergin tänään valtiovarainministeriön hallintopolitiikan alivaltiosihteeriksi. 
Maakunta- ja sote-uudistuksen lisäksi hänen tehtäviinsä kuuluvat muun muassa julkisen hallinnon digitaalisuuden edistäminen, valtion henkilöstöjohtamisen kehittäminen sekä  julkisen hallinnon toimintatapojen ja ohjauksen muutosten johtaminen. 
Nergin virka on määräaikainen. Pesti alkaa ensi vuoden alussa ja kestää 5 vuotta.
Soitto hätäkeskukseen voi tuoda paikalle vain yhden hoitajan – "Askel kohti tulevaisuutta"
Kainuussa kokeillaan yhden hengen ensihoitoyksikköä. Yksikön toiminnan uskotaan olevan erittäin suuri apu syrjäytyneille kotihoidon asiakkaille.
Joka paikkaa kolottaa, mutta tarkempaa yksittäistä kipua ei tunnu löytyvän mistään.
Kun tällainen soitto tulee hätänumeroon, soittajan tila arvioidaan David-luokkaan. D-luokka, eli ei-kiireellinen, antaa ensiavun henkilökunnalle pelivaraa päättää, millaista apua paikalle lähetetään.
Ovikellon soidessa oven takana voi seistä perinteisen kahden hengen ryhmän sijaan vain yksi ensihoitaja.
Yksinäisten tueksi
Ensihoitajana työskentelevä Elina Ridell on toiminut ensihoitajana aiemmin Kainuun muilla paikkakunnilla, joten kun mahdollisuus yhden hengen ensihoitoyksikköön aukesi, hän tarttui siihen innolla.
– Otan tämän ammatillisena haasteena. Totta kai, vaikka potilaat ja välineet ovat tuttuja, niin alkutekijöissä ollaan koko projektin kanssa ja itsenäisesti työskentelyssä pitää tietenkin vielä vähän opetella, Ridell kertoo.
Hänen päivänsä eivät ole samanlaisia, vaikka hoidettavista potilaista usealla löytyy samankaltaisia piirteitä.
– Taustalla voi olla tällaista sosiaalista ongelmaa ja syrjäytymistä, joka aiheuttaa sitten sitä, ettei oikein päästä tai osata hakea oikeanlaisen avun piiriin ja sitten se puhelu hätäkeskukseen on se viimeinen oljenkorsi, Ridell kertoo.
Yhden ensihoitajan tehtävänä ei ole potilaiden kuljettaminen, vaan se pyrkii tuomaan tarvittavan hoidon kotiin, tai vaihtoehtoisesti ohjaamaan potilas oikeanlaiseen hoitoon.
"Tämä ei ole säästökeino"
Yhden ensihoitajan yksikkö on Kainuun Sotella pilotissa oleva hanke, jossa yksikkö toimii yhtenä osana ensihoitopalvelua. 
– Se tekee hoidontarpeen arviointia eli tukipalveluita ensihoitopalveluiden yksiköille ja toimii osana ihmisten turvaksi luotua verkostoa, Kainuun Soten ensihoitopäällikkö Jukka Angerman kertoo.
Pilotoitavan hankkeen taustalla on vuoden vaihteessa tulevan lakimuutoksen antavat raamit. Yhden ensihoitajan yksikön taustalla ei ole säästökeino. Kainuun Sotessa yhden ensihoitajan yksikön pilotti kestää vuoden 2018 helmikuuhun asti, mutta sen tarvetta tarkastellaan jo tämän vuoden lopussa.
– Yhden ensihoitajan yksikkö ei tule poistamaan perinteisiä ambulansseja, eikä se missään nimessä tarkoita sitä, että ambulansseja pitäisi lähteä säästökeinoin poistamaan, Angerman korostaa.
– Tämä on askel tulevaisuuteen, Angerman lisää.
Angerman kertoo, että yhdellä ensihoitajalla varustettu ryhmä on erinomainen lisä hoitotarpeen kartoittamiseen alueella, jossa yhä useampi haluaa elää mahdollisimman pitkään omassa kodissaan. 
Jos, tai kun hätä tulee, niin apua saadaan kyllä, ilman että kiireelliset tehtävät joutuvat ongelmiin kuormittuneen henkilökunnan kanssa.
– Tyypillinen esimerkki on yleistilan laskeminen, jossa hätäkeskukseen soittaessa ei ilmene selkeää peruselintoiminnon häiriötä. Tällöin kyseinen yksikkö saa hälytyksen tarkistamaan tilanteen ja katsomassa millaiseen hoitoon on tarvetta, Angerman kertoo. 
Yksi henkilö ei lähde riskitehtäville jos siellä ei ole toinen viranomaistaho, kuten poliisi paikalla
Kainuun keskussairaalassa on tällä hetkellä viiden henkilön piiri pyörittämässä yhden hengen ensihoitoa. Alun kummastelun jälkeen myös henkilökunnan jäsenet ovat päässeet jyvälle siitä miksi nykyistä pilottia kokeillaan.
– On paljon sellaisia tehtäviä, jotka eivät ole niinkään perinteisiä ensihoitotehtäviä. Nämä ovat sellaisia tehtäviä, joissa ei ole kyse mistään henkeä uhkaavasta tilanteesta, vaan enemmän sellaisesta, joissa on tarpeellista vain kartoittaa, millaista apua potilas tarvitsee ja millaisella kiireellisyydellä, Elina Ridell kertoo.
Kiireettömät tehtävät ovat Ridellin mukaan helposti yksinkin hoidettavissa.
– Yksin toimiessa on toki se puoli, että aikaa menee enemmän, Ridell toteaa.
Positiivinen tuulahdus tulevaisuuteen
Suomen ensihoitoalan liitossa (SEHL) ollaan tyytyväisiä pilotoitavaan malliin. 
– Meidän näkökulmastamme se on toivottava malli, SEHL:n hallituksen toinen varapuheenjohtaja Piia Kokko toteaa. 
Kainuun Sote ei ole ensimmäinen joka kokeilee yhden ensihoitajan yksikköä. Aiemmin yksittäisiä ensihoitajia on ollut liikkeellä liiton mukaan Etelä-Karjalassa [Lappeenrannan ](https://yle.fi/uutiset/3-8987072)ja [Imatran ](https://uutisvuoksi.fi/uutiset/lahella/4f831440-3353-40cb-b677-7a91614c4a47)(Uutisvuoksi) seuduilla, sekä Päijät-Hämeessä. 
Kokon mukaan kokemukset pilotoinnista ovat olleet positiivisia. 
– Väestö ikääntyy, joten koteihin tarvitaan enemmän palveluja. Minusta tällaiset päivystykselliset yhden hengen yksiköt pystyvät siihen tarpeeseen vastaamaan, Kokko tarkentaa ja jatkaa.
– Emme ole kotihoitoa, mutta emme myöskään päivystystäkään, mutta pystymme helpottamaan päivystyksen kuormaa.
Ainoa asia, johon liitto haluaa panostusta, ovat turvallisuustekijät. Potilaiden ja hoitajien turvallisuudessa ei saa joustaa.
– Kun pari puuttuu, niin työturvallisuus nousee suureen rooliin. Turvallisuuden takaaminen pitäisi ottaa huomioon, kun mennään yksin kohteeseen, SEHL:n hallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Timo Hurskainen kommentoi.
Ei kiirettä
Valot eivät välky, eivätkä sireenit huuda, kun valkoinen pakettiauto kaartaa kohteeseen. Elina Ridell loikkaa kyydistä ja astelee hoidettavan asuntoon. Ensitiedot hoidettavasta kertovat pitkäaikaisesta särystä, ilman tarkempaa kipupistettä.
Kun ensihoitaja on suorittamassa tehtävää yksin, korostuu myös hänen turvallisuutensa takaaminen. Jukka Angermanin mukaan potilaan ennakkotarkistus on pakollista, kun paikalle lähetetään yksittäinen hoitaja.
– Yksi henkilö ei lähde riskitehtäville, jos siellä ei ole toinen viranomaistaho, kuten poliisi paikalla, Angerman kertoo.
Riskitehtäviin kuuluvat väkivaltateot, kuten puukotukset ja ammuskelut. 
Ridell kertoo tarkastavansa myös itsenäisesti potilaiden voinnin etukäteen puhelun kautta.
– Jos siellä on selkeästi humalassa olevia ihmisiä, niin sitten vielä harkitaan, kannattaako sinne yksin mennä, Ridell toteaa.
Hoitajan ja hoidettavan turvallisuuden takaaminen on tärkeimpiä asioita tällaisen yksikön ylläpitämisessä.
Ridellin vierailu potilaan luona kestää miltei tunnin verran. Kotisairaanhoitajan kanssa tehdyn yhteistyön perusteella potilaalle voidaan ohjata tarpeellisia jatkotoimenpiteitä ja Ridell tilaakin henkilökohtaisesti hänelle myös taksin.
Hän kuvailee reissua perinteiseksi hoitotarpeen kartoitukseksi.
– Oli hyvä, että pystyin vierailemaan potilaan luona tunnin verran. Tässä tapauksessa oli tärkeää ohjata potilas oikeanlaisen hoidon piiriin, eikä mitään jätetty leijumaan, Ridell kertoo.
Täysillä käyntiin
Kainuussa yhden hengen ensihoitoyksikköä on lähdetty jo pilottivaiheessa tekemään samanlaisella panostuksella kuin millä sitä tultaisiin toteuttamaan myös lakimuutoksen jälkeen.
Hän kuvailee yhden hoitajan ensihoitoyksikköä tulevaisuuden tärkeäksi osaksi koko ensihoitopalveluiden tehtävissä. Kainuussa ensihoidon vastuulla on laaja alue ja rajalliset resurssit, joten yhden hengen ensihoitoyksiköstä voi olla suurta apua myös perinteisten ensihoitotehtävien tukena.
– Jos Kainuussa tapahtuu jokin normaalia suurempi onnettomuus, voidaan yhden hengen ensihoito hälyttää apuun muun henkilökunnan tueksi. Esimerkiksi jokin aika sitten Kajaanissa sattui rakennuspalo, jossa myös pilotoitavan tehtävän hoitaja oli paikalla tukemassa savua hengittäneitä, Angerman toteaa.
Nyt Kainuussa odotellaan, miten malli toimii pilotoinnin ajan ja vertaillaan sen vaikutuksia aikaan jolloin kyseistä palvelua ei vielä ollut. Kun pilotin tuloksia on tarkisteltu, tehdään viimeinen päätös jatkosta.
– Nyt odotellaan miten tämä toimii ja sitten mietitään miten tätä mallia voidaan vielä parantaa, tai onko sitä järkevää ottaa edes käyttöön, Angerman kertoo.
Susijengi 14 pelaajalla Bulgariaan – Koponen ja Salin eivät ole mukana
Henrik Dettmannin pelaajalistassa Bulgaria-otteluun ei näy Euroliiga-pelaajia Petteri Koposta ja Sasu Salinia.
Suomen miesten koripallomaajoukkue on lähtenyt Bulgariaan vuoden 2019  MM-kisojen karsinta-avaukseen täysin samalla 14 pelaajan ryhmittymällä, jotka kuuluivat leiritykseen tällä viikolla.
Tämä tarkoittanee sitä, että Euroliigaa pelaavat Suomen avainmiehet Sasu Salin ja Petteri Koponen ovat sivussa joukkueesta perjantain ottelusta.  
Poissaolojen taustalla on kansainvälisen koripalloliiton ja Euroliigan kiista peliaikatauluista. Euroliiga-joukkueet eivät ole suostuneet päästämään pelaajiaan MM-karsintoihin. Heillä on myös pelejä osittain päällekkäin.
Koponen [viestitti jo tiistaina Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-9941770), että näillä näkymin hän ei ole mukana. Salinin Malagalla on puolestaan perjantaina samaan aikaan ottelu, kun Suomi kohtaa Bulgarian.
Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann nimeää Bulgaria-otteluun 12 pelaajaa.
–	Minileirityksen päätavoitteemme ovat olleet kansainvälisen pelitempon saavuttaminen sekä kollektiivisen itseluottamuksen kehittäminen, Susijengin luotsi Henrik Dettmann filosofoi Koripalloliiton tiedotteessa.
–	Pelitempon saavuttamisessa auttaa suuresti vuosi vuodelta kasvava ammattilaispelaajien määrä. Itseluottamuskin on rohkaisevalla tasolla, mistä kuuluu tietysti pitkälti kiitos pitkään yhdessä olleelle pelaajarungolle, johon nuoremman miehistön on ollut helppo hypätä mukaan nuorisomaajoukkuekokemuksensa ansiosta.
Susijengi Bulgariassa 23.–25.11.
Antti Kanervo
Mikko Koivisto
Shawn Huff
Tuukka Kotti
Matti Nuutinen
Roope Ahonen
Anton Odabasi
Alexander Madsen
Antto Nikkarinen
Carl Lindbom
Juho Nenonen
Jamar Wilson
Erik Murphy
Ilari Seppälä
Kymmenelle ihmiselle syytteet ihmissalakuljetuksesta Saimaan kanavalla
Käräjäoikeus alkaa puida laajamittaista ihmissalakuljetusta ensi maanantaina.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus alkaa käsitellä Saimaan kanavalla tapahtunutta [laajaa ihmissalakuljetusta](https://yle.fi/uutiset/3-9904510) maanantaina 27. marraskuuta.
Syytettyinä on kymmenen ihmistä. Heitä syytetään törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä.
Syytettyjen epäillään järjestäneen ainakin 70 ihmisen salakuljetuksen Suomeen vuosina 2016 ja 2017. Ihmisiä tuotiin Saimaan kanavaa pitkin huviveneeseen piilotettuina.
Salakuljetuksen taustalla on kansainvälinen monessa eri maanosassa toimiva rikollisjärjestö. Huviveneessä ihmiset salakuljetti Suomeen venäläinen perhe, jossa oli isä sekä täysi-ikäinen tytär ja alaikäinen poika.
Osa salakuljetetuista on Suomessa ja osa muualla Euroopassa.
Vyyhti alkoi purkautua viime kesäkuussa, kun [rajanviranomaisten pysäyttämästä veneestä löytyi 17 piilotettua ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9669799). Tapaus on ainutlaatuinen Suomen rikoshistoriassa.
Ministeri esitti Viroon ilmaisia bussien kaukomatkoja – toteutus vielä mysteeri
Esitys ilmaisliikenteestä ei mennyt sellaisenaan läpi. Osa ilmaisiksi esitetyistä linjoista kulkisi pitkiäkin matkoja, mikä on ihmetyttänyt bussi- ja rautatieyhtiöissä. 
Matkustajille ilmainen linja-autoliikenne on noussut poliittisen keskustelun aiheeksi Virossa. Liikenteestä vastaava ministeri, keskustan Kadri Simson esitti valtion tukemien linjojen muuttamista matkustajille ilmaisiksi ensi heinäkuun alusta alkaen.
Ilmaista liikennettä tulisi maakunnissa kulkeville linjoille, jotka eivät kannata pelkillä matkustajatuloilla.
Viro aikoo samalla lisätä liikenteen saamaa tukea, ja lisätuki oli tarkoitettu varsinkin ilmaisuuteen. Alueellista liikennettä tuetaan nyt 22 miljoonalla eurolla vuodessa, kun ensi vuonna summa on 34,8 miljoonaa.
Ehdotus ei kuitenkaan käynyt sellaisenaan hallituskumppaneille, [kertoo](http://news.err.ee/643917/simson-transport-centers-to-decide-whether-to-offer-free-bus-routes) Viron yleisradioyhtiö ERR. Hallituskumppaneista varsinkin IRL (Isänmaan ja Res Publican liitto) on ollut ilmaista joukkoliikennettä vastaan.
Lehti: Rahat eivät riittäisi ilmaisuuteen
Puolueet ovat kuitenkin päätyneet kompromissiin, jossa julkisesta liikenteestä alueillaan vastaaville keskuksille jää harkittavaksi, käyttävätkö ne liikenteen ilmaiseksi muuttamiseen tarjolla olevaa rahaa.
Ministeri Simson kommentoi ERR:n [uutisen mukaan](http://news.err.ee/643917/simson-transport-centers-to-decide-whether-to-offer-free-bus-routes), että osa rahoista on korvamerkitty liikenteen muuttamiseen ilmaiseksi, ja osa käytettävissä yhteyksien lisäämiseen.
[Postimees-lehden mukaan](https://majandus24.postimees.ee/4318557/maakonnad-pannakse-tasuta-busside-fakti-ette) lopullista mallia ei kuitenkaan olisi vielä sovittu, ja neuvottelut hallituspuolueiden kesken jatkuvat. Lehden mukaan 13 miljoonaa euroa ei myöskään riittäisi kattamaan ilmaisen liikenteen tuomia kustannuksia.
Bussiyhtiö: Populismia, josta kaikki maksavat
Suurin osa ilmaiseksi kaavailluista yhteyksistä on alueellista liikennettä. Samalla ilmaiseksi kuitenkin muuttuisi joitakin linjoja, jotka kulkevat pitkiä matkoja kaupungista toiseen. Postimees-lehti on [koonnut kartan](https://tarbija24.postimees.ee/4310931/riiklik-heldus-tasuta-bussisoit-laieneb-ka-20-kaugliinile) pitemmistä yhteyksistä, jotka voisivat tulla ilmaisiksi.
Vilkkainta keskustelua on herännyt juuri mahdollisuudesta matkustaa pitkillä linjoilla ilmaiseksi, sillä osalla niistä on päällekkäisyyttä rautatieyhteyksien ja ilman valtion tukea liikennöivien bussivuorojen kanssa.
Suunnitelmat ilmaisista vuoroista herättivät hämmennystä bussiyhtiöissä, jotka ajavat matkustajatuloilla rahoitettua kaukoliikennettä.
Go Bus -yhtiön edustaja [ihmetteli ERR:lle](http://news.err.ee/643025/bus-companies-critical-of-government-s-plan-to-subsidize-intercity-services), kuinka maksuttomuus toimisi heidän ajamallaan linjalla Haapsalusta Tarttoon, jossa bussi on nytkin loppuunmyyty perjantaisin. Linja on yksi valtion tukemista yhteyksistä.
[Postimees-lehdelle](https://news.postimees.ee/4313141/free-coaches-plan-verges-on-absurdity) Go Busin edustaja kuvaili ehdotuksen ilmaisista linjoista olevan populismia.
– Lopulta me kaikki joudumme maksamaan, mutta jos poliitikot ovat näin päättäneet, meidän täytyy elää sen kanssa, Go Busin hallituksen jäsen Enn Randmaa kuvaili lehden haastattelussa.
Ilmaisvuorojen käytännön toteutuksesta ei ole vielä yksityiskohtaisia tietoja. Bussiyhtiöt ovat miettineet, pitääkö vuoroille esimerkiksi varata lippu ennalta.
Valtion rautatieyhtiö pelkää junamatkustajien vähenevän
Taisto-bussiyhtiön edustaja epäili, että maksuttomuus aiheuttaisi häiriötä siellä, missä maksullinen ja ilmainen liikenne kulkisivat samoilla reiteillä. Jos osalla matkasta kilpailee ilmainen vuoro, se voi huonontaa pitemmän yhteyden kannattavuutta. 
Valtion omistamassa rautatieyhtiössä Elronissa on ihmetelty maan länsiosien ilmaisia bussivuoroja, jotka kilpailisivat yhtiön junien matkustajista varsinkin Paldiskin ja Keilan alueilla. Samaa on miettinyt IRL:n puheenjohtaja Helir-Valdor Seeder [Postimees-lehden](https://news.postimees.ee/4314067/simson-s-plan-short-on-support) mukaan
– Miksi joku maksaisi junalipusta Keilaan, jos sinne voi matkustaa ilmaisella bussilla. Ihmiset valitsevat bussin, ja sitten niitä on pakko hankkia lisää, huomautti Seeder.
Tallinnassa on ollut asukkaille ilmainen kaupunkiliikenne [vuodesta 2013 alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-6677185). Nyt esitetyt ilmaiset yhteydet olisivat muidenkin kuin alueen asukkaiden käytössä.
Asuntomurtojen sarja Hämeessä: Poliisi arvelee ulkomaisten ammattirikollisten iskeneen viikossa 21 kohteeseen
Poliisi selvittää liittyvätkö Hämeen murrot muualla Suomessa ilmi tulleisiin murtoihin. Ainakin osan epäillään olevan ulkomaisten ammattirikollisten tekemiä.
Kanta- ja Päijät-Hämeessä on tullut poliisin tietoon jo 21 asuntomurtoa ja yksi murron yritys viime viikon maanantain ja tämän viikon torstain välisenä aikana.
Murtoja tutkitaan törkeinä varkauksina, ja yhtä yritykseksi jäänyttä tekoa törkeän varkauden yrityksenä.
Varkaat ovat vieneet asunnoista muun muassa koruja ja pienelektroniikkaa.
Murroista on tehty kuusi Riihimäellä, kaksi Tammelassa ja kaksi Hausjärvellä ja yksi Forssassa, Janakkalassa ja Hämeenlinnassa.
Päijät-Hämeen puolella varkaat ovat käyneet neljässä asunnossa Lahdessa, kolmessa Orimattilassa ja yhdessä Hollolassa.
Asukkaiden heräämiseen kariutunut murtoyritys sattui Orimattilassa.
Partiointia lisätään asuinalueilla
Hämeen poliisi on tehnyt joitakin murtoihin liittyviä kiinniottoja. Tänään torstaina Päijät-Hämeen käräjäoikeus [vangitsi kolme miestä](https://yle.fi/uutiset/3-9945257) epäiltynä osaan murroista. Miehet olivat tulleet Suomeen Puolasta 14. marraskuuta. 
Murtopaikoilla on tehnyt rikosteknistä tutkintaa ja puhuteltu alueen asukkaita.
Poliisi selvittää liittyvätkö Hämeen murrot muualla Suomessa ilmi tulleisiin murtoihin. Ainakin osan epäillään olevan ulkomaisten ammattirikollisten tekemiä. Elokuussa jäi Hausjärvellä kiinni [chileläinen](https://yle.fi/uutiset/3-9920100) kopla. 
Poliisi pyrkii nyt lisäämään partiointia asuinalueilla.
Hämeen poliisi muistuttaa, että asunto on syytä pitää asutun näköisenä ja lukitukset kunnossa. Valoja kannattaa ajastaa olemaan päällä.
Usein asuntomurtoja edeltää jonkinlainen asukkaiden ja heidän tapojensa tarkkailu. Poliisi pyytääkin ilmoittamaan asuinalueilla liikkuvista epäilyttävistä kulkijoista tai ajoneuvoista.
Ilosen puttaukset kohdallaan Australiassa
Suomalaisgolffari Mikko Ilonen on ensimmäisen kilpailupäivän jälkeen 74. sijalla Australian Open -kilpailussa. Ilonen selvitti ensimmäisen kierroksen tuloksella 73, joka on kaksi yli parin.
\- Puttasin hyvin läpi kierroksen. Tuuli oli puuskittaista, birkkupaikat olivat vähissä. Tulos 73 rakentui ihan kelpo väännön seurauksena. Fyysisesti olin paremmassa iskussa kuin edellispäivänä, lyöminenkin tuntui napakammalta. Oli tosi mukavaa pelata, Ilonen kertoi tiedotteessa.
Ilonen pelaa seuraavan kierroksen torstain ja perjantain välisenä yönä Suomen aikaa. Kilpailun kärjessä on Australian Cameron Smith tuloksella 63 (-8).
Petra Ollille selätystappio keräilyerissä
Petra Olli hävisi 23-vuotiaiden MM-painien keräilyerissä saksalaiselle Luzie Manzkelle selätyksellä ajassa 3.53.
Ollin avausottelu kisoissa päättyi 7-10-tappioon kanadalaisella Braxton Stonelle.
Koska Stone eteni 63-kiloisten sarjassa finaaliin asti, pääsi Olli vielä yrittämään paikkaa MM-pronssiottteluun keräilyerien kautta, mutta niissä tie nousi pystyyn.
23-vuotiaiden MM-kisat painitaan Bydgoszczissa Puolassa. Tiistaina Elias Kuosmanen otti 98-kiloisissa hopeaa ja Toni Metsomäki pronssia. Olli lukeutui Suomen 11 painijan joukkueessa suurimpiin mitalisuosikkeihin.
Olli, 23, voitti viime vuonna naisten Euroopan mestaruuden ja paini MM-hopeaa 2015. Juniorisarjoissa hän on voittanut kahdesti alle 23-vuotiaiden Euroopan mestaruuden sekä useita Euroopan mestaruuksia alle 20-vuotiaiden sarjassa.
Jatkossa Olli on liian vanha painimaan nuorten kisoissa.
Lounaskattaus Lounais-Suomesta: Vain harva kunta saa puhtaat paperit huumetilastoissa, ivallista huutelua parkkimittarien tyhjentäjille
Kokosimme torstain uutisaiheet Lounais-Suomesta.
SATAKUNTA, VARSINAIS-SUOMI, AHVENANMAA: Huumeidenkäyttö on lisääntynyt
Huumeiden käyttö lisääntyy koko ajan. Ylen selvityksessä poliisin asiantuntijat ovat yksimielisiä siitä, että huumeiden käyttö yleistyy entisestään. 
Keskusrikospoliisin rikosteknisessä laboratoriossa menee ennätyksellinen 16 000 näytteen raja rikki tänä vuonna. Suurista kaupungeista Porissa on kirjattu lokakuun loppuun mennessä noin 450 huumerikosta ja Turussa 982.
Maassa on vain 35 pikkukuntaa, joissa tämän vuoden puolella ei poliisille ole tullut ilmi yhtään huumausainerikosta. 
Satakunnassa tällaisia kuntia ovat Honkajoki, Siikainen ja Jämijärvi. Varsinais-Suomessa puhtain paperein selvisivät Kustavi ja Taivassalo. Ahvananmaalla oli rauhallisempaa. Siellä ilman merkintää selvisivät Brandö, Föglö, Kumlinge, Lemland, Lumparland, Sottunga, Sund ja Vårdö.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9942940)
TURKU: Pysäköintimittareiden tyhjentäjille huudellaan
Turun kaupungin pysäköintimittareita tyhjentää nyt kaksi henkilöä, entisen neljän sijaan. 
Poliisi nappasi loka-marraskuun vaihteessa puolet työntekijöistä kiinni epäiltynä kaupungin parkkirahojen kavalluksesta. Työ on jatkunut julkisuushässäkän keskellä. 
Kiinteistöliikelaitoksen automaateista huolehtivan yksikön päällikkö Esa Mettälä sanoo, että pienessä työyhteisössä on ollut hyvin stressaavaa. 
Parkkimittareiden tyhjennyksiä ja huoltoja hoitavat henkilöt ovat joutuneet työssään kokemaan myös kaupunkilaisten ivan.
– Kysytään, että otatteko sieltä vähän kahvirahaa. Ikävältä se heistä tuntuu, kertoo Mettälä.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9944283)
PARAINEN JA PYHÄMAA: Aurajokeen halutaan lisää siikoja
Aurajoen omaa siikakantaa halutaan lisätä. Airisto-Velkuan kalastusalue pyytää parhaillaan poikkeusluvalla Aurajokeen nousevia vaellussiikojen emokaloja.
Kalastus tapahtuu Halistenkosken alapuolella Aurajoen poikki menevällä verkolla. Tarkoituksena on kasvattaa mädistä poikasia Paraisten kalakoulussa ja Pyhämaan hautomoissa. Poikasten toivotaan nousevan myöhemmin kudulle Aurajokeen.
PORI: Puukerrostalo rakennetaan säältä suojassa
Porissa kiinnitetään erityistä huomiota kosteudenhallintaan kuudennen osan uuden puukerrostalon rakentamisessa. Talon elementit pystytetään säältä suojassa. Sääsuojaus maksaa noin 150 000 euroa. 
Rakentamisen aikaista kosteutta seurataan ensimmäistä kertaa Suomessa puuelementteihin asennettavien antureiden kanssa. 
Kolmikerroksisen puukerrostalon rakennuttaa Svenska Kulturfonden i Björneborg. Taloon tulee senioriasuntoja. 
Viime aikoina on puhuttu paljon puukerrostalorakentamisen kosteudenhallinnasta. Esimerkiksi Helsingissä Jätkäsaaren uusissa puukerrostaloissa on havaittu homeongelmaa. 
SALO: Taloustilanne luultua parempi
Salon kaupungin taloustilanne on hiljalleen pääsemässä jaloilleen. Kaupunginjohtaja Lauri Innan mukaan tilanne on mielikuvaansa parempi.
Esimerkiksi työttömien määrä on vähentynyt yli puolella Nokian matkapuhelintehtaan aiheuttaman romahduksen jälkeen. Työttömiä on Salossa nyt noin 3 000 henkeä.
Kaupunki yrittää haalia uusia asukkaita tonttikampanjalla, jossa omakotitontin saa sadalla eurolla.
PORI: Ravintolan edessä ampunut vangittiin
Porissa sunnuntaina ravintolan edessä ammuskellut mies on vangittu. Vuonna 1979 syntynyttä miestä epäillään tapon yrityksestä.
Miehen epäillään ampuneen toista miestä sunnuntain vastaisena yönä ravintolassa syntyneen riidan jälkeen. Vuonna 1982 syntynyt uhri joutui sairaalahoitoon vakavien vammojen takia, mutta häntä on pystytty kuulemaan.
Poliisi kertoo jatkavansa tapauksen tutkintaa.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9943862)
Tabu tai ainakin noloa tunnustaa – isolla osalla suomalaisista on tylsää töissä
Työsuhde on kuin parisuhde. Jos liekkiä ei pidä yllä, se hiipuu. Joskus olisi parasta vaihtaa rohkeasti uuteen.
Harva tunnustaa tylsistyvänsä töissä. Julkista keskusteluakin ovat hallinneet lähinnä työnteon ääripäät työuupumus ja työinnostus.
Tylsistymisestä suomalaisilla työpaikoilla syyskuussa [Aalto-yliopistossa väitellyt](https://aaltodoc.aalto.fi/handle/123456789/27337) Lotta Harju sanoo, että työpaikoilla on vallalla sellainen käsitys, että kukaan ei ole tylsistynyt.
Kun Harju alkoi keskustella yksittäisten työntekijöiden kanssa selvisi, ettei ilmiö olekaan täysin tuntematon. Se saattaa ennemminkin olla tabu. 
– Moni kertoi, kuinka inhottavaa on ollut töissä, kun ei pysty laittamaan itseään likoon. Kysymys on siitä, onko työ haastavaa. Jos ei ole, sitten tylsistytään. Ja kyse on siitä, mikä on työssä merkityksellistä. 
Tampereen yliopiston Työelämän tutkimuskeskuksen yliopistotutkija Anu Järvensivu tutkii myös työn merkitystä. Hän on huomannut muutoksen.
– Nykyään on pieni vitsaus, että asiantuntijoiden työ on ruvennut olemaan tylsempää. Automaatio ja digitalisaatio ovat tehneet työt tylsiksi. Mutta eihän kukaan kehtaa sanoa, että töissä on tylsää. Eikä kukaan kehtaa myöskään sanoa, ettei työ ole merkityksellistä. 
Digitalisaation piti helpottaa ja vapauttaa aikaa
Tylsistymisestä väitellyt Lotta Harju sanoo, että tylsistyminen on yleisempää kuin tähän saakka on ajateltu. 
– Kysyttäessä saatetaan antaa positiivisempia vastauksia kuin mikä on totuus. Ja kaikista tylsistyneimmät eivät tällaisiin kyselyihin edes vastaa.
Harjun mukaan töitä helpottamaan tarkoitettu digitalisaatio on paradoksi.
– Tilanne on se, että digitaaliset työn tekemisen tavat saattavat viedä aikaa ja keskittymistä luovalta ja keskittymistä vaativalta työltä.
Ymmärrys siitä, mikä on merkityksellistä työtä ja mikä on vain työtä, on hämärtynyt. Työelämätutkija Anu Järvensivu ottaa esimerkin. 
– Lääkäreiden työssä on ihmetelty, miten työpäivästä voi mennä niin paljon muuhun kun potilaiden kohtaamiseen. Kallispalkkaiset lääkärit täyttävät järjestelmiä. 
Tylsää vai täysin leipiintynyt?
Tylsistyminen ei riipu alasta, sukupuolesta tai sukupolvesta. Toiset kaipaavat enemmän virikkeitä. Jotkut sietävät yksitoikkoistakin työtä tai tekevät sitä jopa mielellään. Välillä tylsää on kaikilla. 
– Sosiaaliset seikat vaikuttavat. Siivoojalla voi olla yksitoikkoinen työ, mutta hänellä voi olla mahtavia työkavereita ja mukavia paikkoja missä siivota eli paikkoja, missä hänet otetaan osaksi porukkaa sekä hyvä esimies, Lotta Harju ottaa esimerkin.
Tylsistyminen saattaa kuitenkin liittyä ikään. Noin nelikymppisenä ihminen pysähtyy yleensä miettimään omia arvojaan. Siinä yhteydessä moni yllättyy, että töissä onkin tylsää.
Lotta Harju muistuttaa, että fiksuin tapa olisi vähän väliä pysähtyä kysymään itseltään, miten menee. Hyvä olisi säännöllisesti kysäistä, mitkä asiat työssä innostavat ja mitkä ovat itselle tärkeitä asioita. 
– Vaikka olisi innostunut työstään, se into saattaa hiipua, jollei sitä liekkiä pidä yllä. Ei se ihan itsestään selvästi pysy päällä. Jos on vähän tyytymätön olo kysy itseltäsi, miksi intoa ei ole tai se on kadonnut.
Anu Järvensivu on sitä mieltä, että säännöllisen pysähtymisen yhteydessä kannattaisi myös katsella vähän ympärilleen. Jos on jo leipiintynyt, vireystilan palauttaminen voi vaatia työpaikan vaihtoa. 
– Ei ole helppo havahtua, että asiat eivät ole hyvin saatikka, että lähtisi pois. Meillä jäädään sinnittelemään työpaikoille. Totta kai on hankalaa löytää uutta työtä, mutta meillä on vain yksi elämä.
Entä, jos ruvettaisiin pelaamaan työelämäpelejä?
Työelämän tutkimuskeskuksen Anu Järvensivu pohtii tällä hetkellä, miten tylsän ja merkityksettömältä tuntuvien numeroiden ja kirjaimien tuijottamisen sijaan työntekoon saisi uutta potkua. Yksi tapa voisi olla hyötypelien kehittäminen. 
– Viihteelliset pelit ovat houkuttelevia. Nyt mietitään, kuinka paljon pelillisiä elementtejä voisi ottaa työelämään. Tarkoituksena on motivaation lisääminen ja asioiden yksinkertaistaminen esimerkiksi niin, ettei kaikki ole vain tekstinä vaan myös visuaalisena.
Järvensivun mukaan nykyiset digitaaliset työtavat on tehty koodareiden ja taloushallinnon ehdoilla. Niistä puuttuu motivaatioergonomia. 
Mutta uutta kehittäessään Järvensivu on törmännyt ongelmaan. Työelämään sopivia pelejä koodaavia ei ole. Perinteinen peliväki ei välttämättä samaistu valtaväestön tylsistymisongelmiin. Heillä on yleensä töissä kivaa. 
– Sanotaan nyt niin, että olemme kilometrien päässä toisistamme. Tässä tarvitaan uudenlaista ammattiryhmää, joka tulisi auttamaan siihen koodareiden ja työelämäasiantuntijoiden väliin, Järvensivu nauraa.
Paavi Franciscus vierailulle Viroon, Latviaan ja Liettuaan
Paavi on aiemmin käynyt myös Ruotsissa.
Paavi Franciscus vierailee Virossa, Latviassa ja Liettuassa 16-18. syyskuuta 2018. Vierailu ajoittuu näiden kolmen maan satavuotisjuhlavuoteen.
Paavi Johannes Paavali toinen vieraili Baltian maissa vuonna 1993.
Paavi Franciscus on vieraillut Pohjois-Euroopassa myös aiemmin. Hän kävi Ruotsissa syksyllä 2016.
Ymmärrä enemmän, hämmennyt vähemmän – Areenan lyhytdokumentit syventävät käsitystäsi maailmasta
Mitä käy ennakkoluuloille, kun kiireen ja kulttuurin keskellä asuva helsinkiläisnainen kohtaa poikamiehen autioituvasta pohjoiskarjalaisesta kylästä? Entä millaista on 11-vuotiaan tytön arki Kanadassa Attawapiskat 91 A -reservaatissa, jonne ei johda yhtäkään maantietä ja jota on viime vuosina koetellut itsemurha-aalto?
Olemme koonneet [Areenaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-612) muutaman minuutin mittaisia dokumentteja ja henkilökuvia. Mukana on myös keskusteluja, joissa eri maailmankuvat ja kokemukset ovat törmäyskurssilla. Ne vievät sinut uutisotsikoiden taakse ja tarjoavat tilaisuuden syventää käsitystäsi maailmasta.
[Ymmärrä enemmän ja hämmenny vähemmän](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-612) esimerkiksi seuraavista aiheista:
Virolaispojat päihittivät suomalaispojat Pisa-tuloksissa
Huipputubettaja saattaa tienata mansikoita
11-vuotias Autumn kertoo elämästään itsemurha-aallon koettelemassa Attawapiskatissa
**Joko kiinnostuit? [Ymmärrä, ettet hämmenny](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-612) -kokonaisuuteen kannattaa palata jatkossakin. Luvassa on pian uusia videoita.**
Vieraana Roni Back: Pelko saa uutisissa klikkejä, mä yritän kääntää asiat toisinpäin
Roni Back Show on Suomi-Tuben katsotuin uutisshow ja sitä tekee yksi mies - Roni Back. Miksi Roni Back ryhtyi tubettamaan myös uutisaiheista? Entä miksi hän ei halua kutsua itseään journalistiksi? YleX Etusivun Siljan ja Hannan vieraana tubettaja Roni Back.
Tässä tulee NHL-syksyn suomalaiskomeetta – Nutivaara luutii uudella tasolla
Columbuksen Markus Nutivaara ammensi menneen kevään pudotuspeleistä itselleen paljon alkaneeseen kauteen. NHL-kaukaloissa onkin nähty syksyllä kaikkien aikojen paras Markus Nutivaara.
Markus Nutivaaralle, 23, moni asia on nyt toisin. Viime kaudella NHL:ssä debytoinut oululainen yritti parhaansa mukaan sopeutua uuteen kulttuuriin paitsi kaukalossa, myös sen ulkopuolella. Kaukalossa Nutivaara selviytyi pääosin hyvin, vaikka istuikin muutamaan otteeseen myös katsomossa oppimassa.
Kaukalon ulkopuolella uusi kulttuuri vaati niin ikään veronsa. 
The Atlheticin haastattelussa Nutivaaran joukkuetoveri Zach Werenski muisteli hymyillen Nutivaaran kielitaitoa avauskaudella. Videopalaverissa valmentaja saattoi Werenskin mukaan kysyä suomalaispakilta: ”Ymmärsitkö, Nuti?”. Nutivaaran vastattua ”kyllä”, Werenski kääntyi oululaisen puoleen kysyen: ”Et tainnut ymmärtää sanaakaan?”, mihin Nutivaara vastasi: ”En”.
\- Sen jälkeen selitin asian Markukselle. Tämä tapahtui jokaisena päivänä viime kaudella, Werenski tarinoi.
Nutivaaraa Werenskin tarinat naurattavat. Toista kauttaan Columbus Blue Jacketsia edustava Nutivaara myöntää silti, että sopeutuminen kaukalon ulkopuolella heijastuu väkisinkin myös pelaamiseen.
\- Minulle asiat kaukalon ulkopuolella ovat isoja juttuja. Kun elämä lätkän ulkopuolella on kunnossa, en ota stressiä jääkiekostakaan. Nyt on aika paljon helpompaa kuin viime kaudella. Etenkin kauden alku oli vuosi sitten aika paha, Nutivaara kertaa Yle Urheilulle.
Uusi taso
Jos Kärpistä Pohjois-Amerikkaan ponnistanut Nutivaara näyttää sopeutuneen uuteen kulttuuriin kaukalon ulkopuolella, samaa voi sanoa pelistä jäällä. Viime kaudella pelaamista vaivannut arkuus ja epätasaisuus ovat nimittäin loistaneet tällä kaudella poissaolollaan. 
Tilalle on tullut selkeästi rohkeammin ja kovemmalla itseluottamuksella pelaava suomalaispuolustaja. Jos päävalmentaja John Tortorella vielä menneellä kaudella pompotteli Nutivaaraa kokoonpanoon ja pois kokoonpanosta, tällä kaudella Nutivaara ei ole antanut pompotteluun aihetta, päinvastoin.
Nutivaara on itse asiassa yhdessä pakkiparinsa Ryan Murrayn kanssa joinakin iltoina vienyt minuutteja kakkosparissa pelaavilta Jack Johsonilta ja David Savardilta.
\- Meillä on tosi kovat neljä ensimmäistä pakkia, mutta se on nähty, että jos pelataan hyvin, pakkikoutsin on aika helppo heittää meidät sisään. Päätimme ennen kauden alkua Murrayn kanssa, että nostamme tasoa yhdessä. Yritämme ansaita sitä kautta enemmän, Nutivaara sanoo.
Oman henkilökohtaisen nousunsa Nutivaara sanoi aloittaneensa menneen kevään pudotuspeleistä. Päästyään vihdoin irti neljännessä ja viidennessä playoff-ottelussa Pittsburghia vastaan, Nutivaara pelasi suorastaan erinomaisesti.
\- Mulla on aina jotenkin hyvä itseluottamus pudotuspeleissä. Silloin mennään sellaisella tupla tai kuitti- asenteella. Huomasin silloin, että oma tekeminen riittää hyvin. Päätin yrittää pysyä samalla linjalla. Sieltä löytyi se isompi vaihde ja sieltä minä lähdin tätä kautta rakentamaan.
Tilastot puolella
Nutivaaran pelaaminen on rakentunut toistaiseksi hyvin myös tilastojen valossa. Parantunut pelaaminen paitsi kiekolla, myös ilman sitä, näkyy muun muassa maalipaikkatilastoissa. Kun Columbus viime kaudella antoi (49%) hieman enemmän kuin loi maalipaikkoja Nutivaaran ollessa jäällä, nyt Blue Jackets on kirjannut 57 prosenttia maalipaikoista nimiinsä suomalaisen aikana.
Ja, mikä huomion arvoista, Nutivaara puolustaa puhtaasti. Viime kaudella puolustajan tilille kertyi vain kuusi minuuttia jäähyjä, eikä Nutivaaraa olla tälläkään kaudella rangaistu kuin kahdesti. 
\- Tykkään katkoa mailalla. Pyrin sijoittumaan oikein, etten olisi kovin usein väärällä puolella peliä. Enkä muutenkaan ole mikään rymistelijä, että ei niitä vahingossakaan kauheasti tule. Uskon myös, että tämä kiristynyt tuomarilinja on palvellut minua, ja muita hyvin liikkuvia pakkeja, aika mukavasti.
Kokonaisuuden on kruunannut tehot hyökkäyspäässä. Nutivaara, joka keräsi menneellä kaudella 66 ottelussa tililleen seitsemän (2+5) tehopistettä, on jo nyt kirjannut tililleen uudet ennätyslukemat. Kauden kuusitoista ensimmäistä ottelua tuottivat suomalaisen tilille mukavat kahdeksan (0+8) pistettä.
Kaiken päälle syöttöpisteistä kuusi on ykkössyöttöjä. Nutivaaran kuusi tasaviisikoin annettua ykkössyöttöä riitti keskiviikkona NHL:ssä jaetulle yhdennelletoista sijalle. Nutivaaran pelirohkeus, pitkät avaussyötöt ja halu hypätä mukaan hyökkäyksiin, on tehnyt moneen vaikutuksen syyskaudella.
\- Pisteet tulevat rohkeuden kautta. Haluan tehdä ratkaisuja, enkä siirtää niitä muille. Oli niitä syöttöjä viime kaudellakin, mutta jätkät eivät laittaneet sisään, niin ei päässyt enempää esille. Nyt niitä on tullut toisaalta tuurillakin, mutta en pistä siitä pahakseni, Nutivaara pyörittelee.
\- Täytyy vain uskaltaa olla pelin sisällä ja tehdä rohkeasti ratkaisuja. En halua seilata pelin ulkopuolella, oululainen päättää.
Libanonin pääministeri al-Hariri: Libanonilaisten tulisi kääntää katse sisäänpäin
Eroaikeensa jäädyttänyt pääministeri moitti libanonilaisia alueongelmiin keskittymisestä.
Libanoniin palannut pääministeri Saad al-Hariri kutsuu viimeaikaisia tapahtumia "herätyssoitoksi" libanonilaisille, jotta nämä laittaisivat maansa etusijalle.
Al-Hariri ei täsmentänyt, tarkoittiko hän aiempia, hiljattain jäädytettyjä eroaikeitaan. Hän vietti marraskuussa pitkän ajan Libanonin ulkopuolella ja hämmensi eroilmoituksineen maan politiikkaa.
– Mennyt ajanjakso oli herätyssoitto meille kaikille, jotta huolehtisimme Libanonin eduista sen sijaan, että kiinnitämme huomiomme ongelmiin ympärillämme, al-Harisi sanoi pankkialan konferenssissa Beirutissa.
– Ongelmat ympärillämme ovat tärkeitä, mutta Libanon on tärkeämpi.
Poliittisesti herkkä Libanon on altistunut [Saudi-Arabian ja Iranin valtakamppailun välikappaleeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9926871).
**Aiheesta lisää:**
[Libanonin pääministeri al-Hariri pysyykin ehkä vallassa – lykkäsi eropyyntöä](https://yle.fi/uutiset/3-9942814)
[Toimittajalta: Pelastakaa sotamies Saad – ja koko Libanon](https://yle.fi/uutiset/3-9936058)
Talvivaaran Kaivosyhtiöstä tuli Ahtium
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö pääsi kesäkuussa yrityssaneerauksen myötä pääosasta veloistaan.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö on ylimääräisessä yhtiökokouksessaan vaihtanut nimensä Ahtiumiksi. Samalla yhtiön kotipaikaksi vaihtui Espoo.
Yhtiökokous myös valtuutti hallituksen päättämään osakeannista, jossa lasketaan liikkeelle enintään 419 miljoonaa uutta osaketta. Osakkeita voidaan käyttää yhtiön velkojen kuittaamiseen.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö pääsi kesäkuussa yrityssaneerauksen myötä pääosasta veloistaan. Nimenmuutos tuli ajankohtaiseksi, koska kaivostoiminta Sotkamossa on nykyään valtion omistaman Terrafamen hoidossa.
Talvivaara pyrkii parhaillaan kehittämään uutta liiketoimintaa muun muassa lehmänlannan ravinteiden kierrätyksestä ja energiantuotannosta.
Kaupankäynti Talvivaaran osakkeella päättyi Helsingin pörssissä loppuvuonna 2014.
Bangladesh ja Myanmar sopuun satojentuhansien rohingya-muslimien palauttamisesta
Rohingyat pakenivat armeijan sortoa Myanmarista Bangladeshin puolelle.
Bangladesh ja Myanmar ovat päässeet sopuun satojentuhansien rohingya-muslimien palaamisesta kotimaahansa Myanmariin. 
Kyseessä on kuitenkin niin sanottu Memorandum of Understanding, eli yhteisymmärryssopimus, eikä se ole kumpaakaan osapuolta sitova.
Sopimus allekirjoitettiin Myanmarin pääkaupungissa Naypidawissa, mutta sen yksityiskohdista ei kerrottu julkisuuteen. Epäselvää on esimerkiksi se, aiotaanko rohingyat palauttaa vasten heidän tahtoaan.
Myanmarin viranomaisten mukaan maahan palaavien rohingyojen pitää täyttää henkilötietolomake palatakseen maahan.
Myanmar on sanonut olevansa valmis vastaanottamaan paenneet rohingyat niin pian kuin mahdollista.
Aiemmin tässä kuussa YK:n pääsihteeri Antonio Guterres vetosi Myanmarin johtajaan Aung San Suu Kyi'hin, jotta rohingya-pakolaiset päästettäisiin palaamaan maahan.
Jopa 600 000 rohingyaa pakeni armeijan väkivaltaa
Myanmarin armeijan väkivaltaiset otteet rohingya-muslimeita kohtaan ajoivat satojatuhansia pakenemaan naapurimaa Bangladeshin puolelle.
Armeijaa on syytetty järjestelmällisistä rikoksista ihmisyyttä vastaan, muun muassa raiskaamisesta, pahoinpitelystä ja tappamisesta.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International ja YK ovat kutsuneet armeijan toimia etniseksi puhdistukseksi.
Myanmarin armeijan sisäisen tutkimuksen mukaan se ei ole syyllistynyt väitettyihin väärinkäytöksiin.
_13:13  Korjaus: Amnesty ja YK ovat puhuneet etnisestä puhdistuksesta, eivät kansanmurhasta._
_27.11. 20:50 Lisätty tieto siitä, että sopimus ei ole sitova_
Popedan 40-vuotisjuhlat jatkuvat – Yhtye esiintyy Ratinan stadionilla elokuussa
Popeda tekee uransa suurimman keikan kotikentällään. 
Tamperelaisen rock-yhtyeen Popedan 40-vuotisjuhlat huipentuvat ensi kesänä jättikonserttiin Ratinan stadionilla. Popeda kertoi torstaina tiedotustilaisuudessa Tampereella, että yhtye soittaa uransa suurimman konsertin 4.8.2018 Ratinassa.
Alun perin Ratinan-konsertti piti järjestää jo kuluvan vuoden kesällä, mutta muun muassa aikatauluongelmat siirsivät keikkaa vuodella. 
Yhtyeen mukaan stadionkeikan kantavana teemana on ”Rokki on rajatonta riemua!”. Ennen jättikonserttia Popeda pitää koko kevään pituisen keikkatauon.
– Vihdoin aika on kypsä konsertille, johon olen tähdännyt aikojen alusta tai ainakin vuodesta 1977. Ihan mahtavaa päästä tuuttaamaan täysillä kotikentällä, sanoo Pate Mustajärvi tiedotteessa. 
Popeda on juhlinut parhaillaan käynnissä olevaa 40-vuotisjuhlavuottaan lukuisten keikkojen lisäksi albumi- ja kirjajulkaisuilla.
Kun syömishäiriö söi seksuaalisuuden 
Maria Paldaniuksen  syömishäiriökierre alkoi lukiossa ja jatkui noin seitsemän vuoden ajan. Noina vuosina seksuaalisuus ja parisuhde olivat silkkaa utopiaa, asia, joka tuskin kävi edes mielessä. Niin tiukasti hän oli "naimisissa" syömishäiriöpeikon kanssa.
"Lukion toisella luokalla sairastuin ortoreksiaan. Kaikki alkoi kahden viikon mittaiseksi suunnitellusta, leikkimielisestä karkkilakosta, joka lähti lapasesta ennen kuin kukaan ehti panna kapulaa rattaaseen. Kiellettyjen ruokien lista kasvoi kasvamistaan, eikä rautainen itsekurini järkkynyt edes silloin kun sokerin, rasvan, maidon ja kaikkien eläinperäisten tuotteiden kieltämisen jälkeen keksin noudattaa ”älä syö jos ei ole pakko” -filosofiaa.
Liikunta ja ruokavalio tulivat ystäviksi ystävieni ja partneriksi potentiaalisen partnerin paikalle. ”Oikein elämisestä” tuli pakkomielle, minkä avulla aion tehdä kehostani pienen, näkymättömän, kovan ja koskemattoman. Tarrauduin itsekuriin ja itseni ylittämisen vimmaan kiertäen kaukaa kaiken, mikä uhkasi tulla lähelle ja iholle kiinni.
Puolison paikan otti syömishäiriö.
Puolison paikan ottanut syömishäiriö pelkäsi kuollakseen ajatusta siitä, että elämääni saapuisi joku, joka rakastaisi, koskettaisi ja auttaisi vaientamaan päässäni jyskyttävät riittämättömyyden ja huonommuuden tunteet. Salakavalasti oikein elämisen pyrkimyksistä alkanut oireilu kääntyi anoreksiaksi. Vuosia myöhemmin anoreksia myi sielunsa bulimialle.
Olin normaalipainoinen, elinvoimainen ja taiteellinen nuori nainen, jota ei niinkään motivoinut kehon muokkaaminen ja painonpudottaminen vaan ennen kaikkea harvinaisen lujaksi osoittautunut itsekuri ja kyvykkyys luoda sääntöjä ja toimia kurinalaisesti niiden mukaan. Suorituskeskeisyys, tavoitehakuisuus ja perfektionismi saivat minusta tiukan niskalenkkiotteen. Halusin enemmän. Mitä vähemmän, sitä parempi.
Aivoriihessäni alkoi kehittyä koko elämänkaaren kattava idioottivarma selviytymisstrategia: kieltämällä itseltäni kaiken hyvän ja nautinnollisen ja keskittämällä energiani itsekurin ylläpitoon, pärjäisin varmasti hienosti, enkä joutuisi pettymään. Olin päättänyt pärjätä syömishäiriössä.
Olennaista oli mieleni ja kehoni pitäminen kurissa. Ruokavalion tarkkailu ja sairaalloinen liikuntarutiini pitivät tavoitteet kirkkaina ja keskittymistä häiritsevät ajatukset parisuhteesta, seksistä ja muusta turhasta visusti piilossa. Läheisyys, sitoutuminen, kosketus ja seksi saivat ajatuksissani sitä vastenmielisemmän muodon, mitä pidemmälle sairaus eteni.
Vuosien ajan tuhlasin energiaani ja uhrasin aikaani oman kehoni tarkasteluun suurennuslasin läpi. Korjattavaa löytyi aina. Silmäni sokeutuivat todellisuudelle: mitä enemmän laihdutin ja laihduin, sitä enemmän peilikuvani, kehonkuvani ja omakuvani vääristyivät ja sitä epäkelvompana itseni näin. Omituista on se, että kaikesta siitä vaivannäöstä huolimatta en koskaan tuntunut saavuttavan tavoittelemaani takarajaa ja sitä maagista pistettä, jossa voisin hellittää tai jopa lopettaa.
 
Pahimpina aikoina en pystynyt katsomaan itseäni peilistä, nukkumaan kyljelläni niin, että reidet osuvat toisiaan vasten, pukeutumaan muuhun kuin kaksi kokoa liian isoihin paitoihin tai käymään suihkussa silmät auki. Se olisi tarkoittanut vääränlaisen kehoni näkemistä ja tuntemista. Ja jos minä en pystynyt edes katsomaan itseäni, miten voisin sallia kehoni paljastumisen jollekulle toiselle?
Syömishäiriön kanssa kamppailevalle perfektionistille parisuhde on vaarallisin ja ahtain paikka ikinä.
Syömishäiriön kanssa kamppailevalle perfektionistille, joka minäkin liki seitsemän vuoden ajan olin, parisuhde on vaarallisin ja ahtain paikka ikinä. Vielä tänäkin päivänä pelkään ahtaita paikkoja. Parisuhde ei onneksi enää ole sellainen.
Parisuhde on itsensä paljastamista. Se on kokonaisvaltaista, fyysistä ja henkistä alastomuutta toisen ihmisen edessä. Parisuhde paljastaa sen, mitä kukin on: keskeneräinen, tietämätön, pöljä ja vajavainen, epätäydellinen, kompuroiva ja kangerteleva, väärään aikaan vääriä asioita puhuva, toisinaan haiseva ja joskus likainen, sanoissaan tahmea ja elopainoltaan muuttuvainen, omia sääntöjään rikkova, omiin jalkoihinsa kompasteleva epälooginen olento.
Syömishäiriö oli suojakuori minun ja sisäinen maailmani, minun ja ulkoa päin minua uhkaavan maailman, sekä minun ja tarvitsevuuteni välissä. Sairausvuosinani saatoin joskus haikailla, että jonain päivänä en enää sairasta, syön ja liikun normaalien ihmisten tapaan, olen tyytyväinen kehooni ja joku saattaa jopa rakastua minuun. Pinnan alla kyti kosketuksen, rakkauden ja läheisyyden kaipuu.
Nyt, kymmenen vuotta vanhempana ja ehkä vähän viisaampanakin, voin sanoa olevani terve, tyytyväinen, elinvoimaa täynnä ja onnellisesti parisuhteessa. Syöminen ja liikkuminen ovat oienneet takaisin normaaliin: sallin itselleni kaiken kohtuudella ja mitä suurimmalla nautinnolla.
Sama pätee seksuaalisuuteen ja oman naiseuteni kunnioittamiseen. Kehoni on temppeli, josta haluan pitää huolta. Toisen ihmisen kosketus on eliksiiriä iholleni ja mielelleni, enkä häpeile alastonta vartaloani enää.
Olen kiitollinen upealle, vahvalle keholleni siitä, että se on jaksanut kantaa minua kaikki nämä vuodet, vaikka minä olen ollut sitä vastaan.
Tavallaan olen palannut takaisin siihen kulta-aikaan, jolloin suhtauduin elämään huolettomasti ja jolloin oman elämäni säännöt joustivat suuntaan ja toiseen. Koko paletin käänsi lopullisesti ympäri muutto Lappiin lapsuuden unelmani perässä ja nykyisen mieheni tapaaminen. Miehen, jota rakastan ja joka ehdoitta rakastaa minua.
Paranemisessa on lopulta kyse asennemuutoksesta.
Paranemisen tielle minua auttoi kaksi perustavanlaatuista oivallusta. Ensimmäinen oli oivallus siitä, että paraneminen vaatii konkreettisia tekoja pelkän haihattelun ja jossittelun sijaan. Se vaatii sitä, että päättää tehdä seuraavan oikean siirron, vaikka mieli mitä maanittelisi. Oikeita siirtoja olivat ne samat, joita sairaalassakin yritettiin opettaa: syö säännöllisesti, monipuolisesti ja kaikkea kohtuudella. Mitään kiellettyä ei ole. Heitä vaaka pois ja lakkaa tuijottamasta peilikuvaan. Kuuntele kehosi viestejä ja arvosta sen tarpeita. Ja muista: mieltäkin täytyy joskus ruokkia!
Toinen oivallus koski enemmän henkisiä arvoja. Paranemisessa on lopulta kyse asennemuutoksesta. Jos haluaa elää normaalia, tervettä ja onnellista elämää, on päätettävä aktivoida itsessään se sisäinen voima, josta muutoshalu ja motivaatio sikiävät. Sen aloin ymmärtää. Sitä aloin työstää.
Niin karulta kuin saattaa kuulostaa, niin tänä päivänä minua ei niinkään muserra muisto siitä, miten paljon kidutin kehoani aliravitsemuksella ja liikunnalla. Sen sijaan minua surettaa se, että jätin avaamatta sellaisia, lapsuudesta asti sisintäni kalvaneita tunnelukkoja, joiden avaaminen olisi saattanut saattaa minut paranemisen tielle ja huikean naiseuteni äärelle jo aiemmin.
Syömishäiriö oli minulle vaarallisinta siksi, että kadotin inhimillisyyteni.
Vasta vietettyäni puoli vuotta osastolla ja päästyäni ulos itse luomastani labyrintista, ymmärsin tämän."
_Kirjoittaja Maria Paldanius on rovaniemeläinen toimittaja, joka taisteli tiensä ulos syömishäiriökierteestä. Nautiskelija, hemmottelija, hassuttelija ja hedonisti, jolle kosketus kuin balsamia haavoille._
Uuden vuodeosaston suunnitelmat valmiit Rovaniemellä
Pulkamontielle rakennettava vuodeosasto maksaa 400 000 euroa vuodessa.
Rovaniemen kaupunki on pian hankkimassa elementeistä rakennettavan terveyskeskuksen vuodeosaston Pulkamontielle.
Reilun 600 neliön rakennus tulee Pulkamontien terveysaseman taakse ja yhdistyy käytävällä nykytiloihin.
Kaupunki vuokraa rakennuksen Elementit-E Oy:ltä ja ratkaisu maksaa huolto- ja ylläpitokuluineen liki 400 000 euroa vuodessa.
Tilaliikelaitos esittää, että vuokraan lisätään vielä kahden prosentin hallinnointipalkkio tilaliikelaitokselle, joka on valmistellut hankkeen.
Rovaniemen liikelaitosten johtokunta hyväksyi keskiviikkona vuodeosaston suunnitelmat ja hallinnointipalkkio liikelaitokselle.
Kaupunginhallituksen toivotaan käsittelevän asian mahdollisimman nopeasti, jotta uusi vuodeosasto saadaan hankittua aikataulussa.
Telinevoimistelijasta lead-kiipeilijäksi – Maria Skytällä pysyy pää kylmänä korkeuksissa
Marraskuun viimeisenä viikonloppuna kilpaillaan Helsingissä Pohjoismaiden sekä Suomen mestaruudesta lead- eli köysikiipeilyssä. Helsinkiläinen Maria Skyttä tulee olemaan yksi suomalaisista ennakkosuosikeista lajissa, joka nähdään myös Tokion kesäolympialaisissa parin vuoden päästä.
Lapsuutensa ja nuoruutensa telinevoimistelusta elänyt Maria Skyttä vastusteli pitkään, kun hänen veljensä Oskari houkutteli häntä mukaansa kokeilemaan seinäkiipeilyä noin seitsemän vuotta sitten. Lopulta sisko antoi periksi, ja hän lähti pitkän suostuttelun jälkeen veljensä mukaan kiipeilyhallille todetakseen olevansa lajiin välittömästi koukussa.
– Mulla oli kauheet ennakkoluulot. Luulin, etten jaksa. Huomasinkin, että olin hallilla neljä tuntia, Maria muistelee ensikosketustaan kiipeilyseinän muoviotteisiin.
Sen jälkeen kiipeilystä on tullut hänelle vähitellen elämäntapa, ja taso on ollut tasaisen nousujohteinen. SM-mitaleita on plakkarissa jo parin hopean ja yhden pronssin verran. Sponsoreitakin löytyy kaksi kappaletta.
Marian hymyilevät kasvot ovat tuttu näky Helsingin Salmisaaren Kiipeilyareenan kävijöille. Hän luonnehtii tekevänsä kiipeilyhallilla kaikkea mahdollista. Työtehtäviin kuuluu esimerkiksi aloittelijoiden opastusta, yksilö- ja ryhmävalmennuksia, sekä vastaanottotiskillä päivystystä. Tämän kaiken lisäksi hallilla hoituvat vielä myös omat kiipeilysessiot oheistreeneineen.
– Mulla ei varsinaisesti ole omaa valmentajaa, mutta meillä on täällä mahtava valmennustiimi, joka on auttanut mua eteenpäin mun kiipeilyssä. Vietän hallilla enemmän aikaa kuin kotona, Maria naurahtaa.
Lead-kiipeilyssä ei kilpailla nopeudesta vaan siitä, kuka pääsee reitillä pisimmälle. Yleensä kisoissa on useampi karsintareitti ja yksi finaalireitti. Kiipeilijä vie mukanaan köyttä, jota hän klippailee varmistuspisteisiin yleensä noin kaksikymmentä metriä korkean reitin varrella. Alhaalla varmistaja pitää huolen, että kiipeilijä jää roikkumaan köyden varaan turvallisesti, jos kiipeilijän ote lipeää. Suorituksissa lasketaan, kuinka monennelle otteelle kiipeilijä yltää. Täydellinen suoritus vaatii, että kiipeilijä klippaa köyden viimeiseen varmistuspisteeseen eli ankkuriin.
Kiipeily valittiin uutena lajina vuoden 2020 Tokion olympialaisiin. Olympialaisissa paremmuus ratkotaan kolmen lajin yhteistuloksen perusteella. Kolme lajia ovat boulderointi, lead-kiipeily ja speed- eli nopeuskiipeily. Kansainvälisen olympiakomitean päätös kilpailuformaatista on herättänyt ristiriitaisia tunteita.
– Kiipeilypiireissä ollaan oltu aika voimakkaasti sitä formaattia vastaan, koska nopeuskilpailu koetaan ei niin asiaan kuuluvaksi. Kilpailu on kuitenkin kaikille sama. Mun mielestä on hyvä asia, että kiipeily pääsee lajiksi olympialaisiin. Näkyvyyttä lajille ja varmasti taso nousee.
Telinevoimistelutaustasta on ollut Marialle suurta apua kiipeilyssä monessa mielessä. Kiipeily kysyy hyvän tekniikan ja fysiikan lisäksi myös henkistä kanttia. Putoamisen pelko on yksi ihmisen primitiivistä vaistoista, mutta ylimääräisistä peloista on kiipeilyssä vain haittaa. Turhat pelkotilat täytyy pystyä voittamaan, ettei suoritus kärsi.
– Kiipeily on tosi tekninen laji. Tosi isossa roolissa on myös henkinen puoli. Kyllä varmaan monet mun kiipeilyä lähempää seuranneetkin allekirjoittaa, että mun ehdoton vahvuus on henkinen puoli. Raaka voima on selvä kehityskohde. Usein pää pysyy kuitenkin kylmänä, Maria summaa.
Monella kiipeilyn harrastajalla on muitakin syviä ja yllättäviäkin intohimon kohteita kuin seinällä tai kalliolla painovoiman kanssa nujakointi. Marian muita harrastuksia ovat punk-musiikki ja latino show -tanssi. Kysyttäessä, kenet kaikista maailman ihmisistä Maria haluaisi tavata, hän alkaa vakavasti harkiten puntaroida asiaa monelta kantilta. Hetken päästä vastauksen keksittyään hän on siihen silmin nähden tyytyväinen.
– Ville Valon HIM-yhtyeestä. Se on niin cool ja rokkistara. Ah, sen kans vois jutella vähän musajutuista, Maria innostuu.
Maria soittaa bassoa punk-bändissä nimeltään Kemiallinen uni. Haastattelun lopuksi hän lupaa soittaa seuraavalla keikallaan yhden biisin kaulassaan mitali, jonka hän pian koittavista kisoista tuo mukanaan.
– Tosi kiva päästä pitkästä aikaa köysikisoihin. Kaikki on mahdollista, Maria fiilistelee ennakkotunnelmia.
Pohjoismaiden sekä Suomen mestaruudet köysikiipeilyssä ratkotaan vastaremontoidussa Helsingin Kiipeilykeskuksessa Tapanilassa marraskuun viimeisenä viikonloppuna. Lauantaina 25.11. pidetään karsinnat ja finaaleja jännitetään sunnuntaina 26.11. Kisoja voi katsoa suorana Yle Areenasta, ja kooste kisoista nähdään TV2:ssa 3. joulukuuta.
Ruokamarkkinoille rynnivät hyönteiset voivat olla vaarallista syötävää allergikoille
Hyönteisruoka saattaa aiheuttaa voimakkaitakin reaktioita henkilöille, jotka ovat allergisia esimerkiksi äyriäisille ja nilviäisille.
Jos on allerginen vaikkapa katkaravuille, kannattaa jättää myös hyönteiset syömättä. Hyönteisten proteiinit ovat samankaltaisia esimerkiksi äyriäisten ja nilviäisten proteiineihin verrattuna.
– Siksi Evira ohjeistaa hyönteiselintarvikkeiden valmistajia varoittamaan pakkauksissa allergian mahdollisuudesta, toteaa Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran elintarviketurvallisuusosaston johtaja Leena Räsänen.
Päätös siitä, että hyönteisten kasvattaminen ja myyminen elintarvikkeena sallitaan myös Suomessa, tehtiin syyskuussa. Päätös tarkoitti myös sitä, että hyönteisala tulee elintarvikevalvonnan piiriin. 
Nyt Evira on laatinut [ohjeet](https://www.evira.fi/globalassets/tietoa-evirasta/lomakkeet-ja-ohjeet2/elintarvikkeet/eviran_ohje_10588_fi.pdf) hyönteisten kasvattajille, hyönteiselintarvikkeita valmistaville yrityksille sekä elintarvikevalvontaviranomaisille. 
Varoitusmerkinnät vaaditaan
Hyönteisten aiheuttamista allergioista ja yliherkkyysoireista on toistaiseksi vain vähän tietoa. 
Eviran ohjeissa kuitenkin todetaan, että "sen tiedon valossa mikä on käytettävissä, voidaan sanoa, että hyönteisruoka voi aiheuttaa voimakkaita anafylaktisia reaktioita allergisille henkilöille. Siksi on ehdottoman tärkeää, että allergiapotentiaali merkitään hyvin selvästi kaikissa hyönteisruoissa ja hyönteisiä sisältävissä elintarvikkeissa." 
Evira suosittaa hyönteisiä sisältävään pakkaukseen seuraavaa varoitusmerkintää: _”Hyönteiset voivat aiheuttaa allergisia reaktioita. Ristiallergia on mahdollinen henkilöillä, jotka ovat allergisia äyriäisille, nilviäisille ja / tai pölypunkeille.”_
Myöskään siitä ei ole tietoa, miten hyönteisten prosessointi vaikuttaa niiden allergeenisuuteen. Se kuitenkin tiedetään, että esimerkiksi kuumentaminen ei poista allergeenisuutta. 
Ei vielä kokemuksia
Allergia-, iho- ja astmaliitossa hyönteisten tulo elintarvikemarkkinoille on pantu merkille, riskit ovat tiedossa ja asian kanssa ollaan valppaana. 
Asia on kuitenkin niin uusi, ettei asiantuntija Kaisa Toikon mukaan ainakaan liiton tietoon ole tullut hyönteisruoan aiheuttamia allergiatapauksia eikä myöskään hyönteisiä koskevia kyselyitä liiton neuvontaan.
– Hyönteisten saatavuus ja niiden käyttö ruokana on ollut tähän saakka hyvin vähäistä, toteaa Toikko.
Hyönteisistä valmistetut elintarvikkeet ovat tulossa kauppoihin näinä päivinä. Fazer tuo ensimmäisenä sirkkaleivän kauppoihin perjantaina ja EntoCuben [sirkkagranola](http://www.foodwest.fi/2017/11/17/foodwest-avasi-tehtaansa-hyonteisille/) saapuu kauppoihin marras-joulukuussa.
Lauri Markkanen on pelannut kipeänä vieraskiertueella – pöpö pahimmillaan ennätyspelissä 
Utahia vastaan kolmeen pisteeseen jäänyt Lauri Markkanen on viimeiset viisi päivää vastaan taistellut pöpöjä vastaan, mutta on myös pelannut kolme ottelua NBA:ssa.
Koripalloliiga NBA:ssa Chicago Bullsin suomalaistulokas Lauri Markkanen on ollut tavanomaista vaisummassa heittovireessä kahdessa edellisessä ottelussa.
Hän on upottanut Chicagon tappioon päättyneissä Utah ja LA Lakers –peleissä vain 5 pelitilanneheittoa 26 yrityksestä.
Chicagon valmentaja Fred Hoiberg paljasti kuitenkin torstaina Utah-ottelun jälkeen, että Markkanen on taistellut pöpöjä vastaan. Chicagon 30 pisteen tappioon päättyneessä Utah-ottelussa Markkanen viimeisteli vain kolme pistettä.
–	Mielestäni Lauri näytti väsyneeltä tänään. Siitä ei ole mitään epäselvyyttä, Hoiberg kommentoi [The Athleticille.](https://theathletic.com/164128/2017/11/23/nuggets-from-my-notebook-following-the-bulls-loss-at-utah/)
–	Hän on ollut kipeänä viime päivät. Mutta toisaalta täytyy löytää tapoja hyödyttää joukkuetta. Lauri on myös tehnyt niin. Lakersiakin vastaan Lauri ei heittänyt hyvin, mutta hän otti 14 levypalloa. 
Utah-ottelusta Hoiberg nosti positiiviseksi asiaksi Markkasen pelissä kovan taistelun puolustuspäässä.
–	Tällaisia iltoja tulee joskus. En ole huolissani hänestä, Hoiberg korosti.
Markkanen itse täsmensi kuitenkin ottelun jälkeen, että pöpö oli pahimmillaan viisi päivää sitten Phoenxissa käynnissä olevan neljän ottelun vieraskiertueen ensimmäisessä pelissä.  Pöpö ei kuitenkaan haitannut  213-senttistä suomalaisen pelaamista, jos katsoo tilastoja. Markkanen viimeisteli nimittäin oman NBA-piste-ennätyksensä 26 pistettä ja otti samalla 13 levypalloa.
Markkasen Bullsin vieraskiertue päättyy Suomen aikaa varhain lauantaina otteluun hallitsevaa NBA-mestaria Golden Statea vastaan.
Hoibergin ja Markkasen kommenteista [uutisoi ensimmäisenä Suomessa Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/koripallo/201711232200553856_py.shtml)
**Lue lisää:**
**[Lauri Markkasen heittokäsi taas jäässä – Chicagolle murskatappio](https://yle.fi/urheilu/3-9944059)**
**[Suomalaiset supertähdet Laine ja Markkanen kohtasivat Los Angelesissa – "Aika samanlainen peli tulossa kuin teillä"](https://yle.fi/urheilu/3-9942934)**
**[Lauri Markkanen on säväyttänyt 15 NBA-pelin jälkeen Chicagossa: "Kukaan ei osannut odottaa, mitä meillä oli"](https://yle.fi/urheilu/3-9942546)**
**[Sysimustan Chicagon ainoana valopilkkuna pidetty Markkanen sätti itseään Ylelle: ”Uskomaton määrä virheitä molemmissa päissä kenttää”](https://yle.fi/urheilu/3-9942479)**
**[Chicagon valmentaja ihasteli joukkueensa parhaan heittäjän peliälyä: "Kun Lauri on vapaa, pallo on pelattava hänelle"](https://yle.fi/urheilu/3-9939064)**
**[Markkanen ylsi uuteen piste-ennätykseensä ja tupla-tuplaan – Bullsille silti tappio ](https://yle.fi/urheilu/3-9939006)**
Suomalaisen jääkiekon valtakaksikko tapasi kesken maailmanympäripurjehduksen –
 "Jonkun pitää päättää asioista ja sen jonkun pitää olla me"
Harry Harkimo ja Kalervo Kummola avaavat ystävyyssuhdettaan Urheilu-Suomi-dokumentissa. Voimakaksikko hallitsi pitkään suomalaista jääkiekkoa.
[Urheilu-Suomi-dokumenttisarjan toinen osa, Lätkähullujen maa, on jo nähtävissä Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3785271)
Harry Harkimo houkuteltiin jääkiekkobisnekseen kesken maailmanympäripurjehduksen.
– Tapasin Hjallis Harkimon ja hän kyseli jotain Jokereista. Sanoin, että lähde mukaan, Kummola summaa Urheilu-Suomi-dokumentissa.
Harkimo tapasi suomalaisen jääkiekon ylivoimaisen valtahahmon ensimmäisen kerran Uuden-Seelannin Aucklandissa alkuvuodesta 1987.
Kummola, tuolloin televisioyhtiö VipVisionin toimitusjohtaja, hankki yhtiökumppaniensa kanssa Jokerien osake-enemmistön seuraavana vuonna.
Harkimo oli alun perin HIFK:n miehiä, mutta hän hankki osaomistuksen Jokereihin vuonna 1990. Seuraavan vuoden helmikuussa hänestä tuli Jokerien pääomistaja.
Suomen jääkiekon vaikutusvaltaisin kaksikko oli vauhdissa. Kummola istui Jokerien hallituksessa vuoteen 2002 saakka.
– Me ollaan tosi hyviä kavereita. Olemme olleet siitä asti, kun tavattiin. Olemme vähän samantyyppisiä, sanomme asiat niin kuin ne ovat, Harkimo toteaa dokumentissa.
Kaksikko oli vahvasti Helsingin Ilmalaan rakennetun Helsingin areenan taustalla, jossa isännöitiin jääkiekon MM-kisoja 1997. Jokerien dynastia SM-liigassa taittui 2000-luvulle tultaessa ja lopulta seura lähti kohti uusia mahdollisuuksia.
Kummola oli omalta osaltaan pitämässä huolen, että Jokerit pystyi irtautumaan SM-liigasta, kun Harkimo vei seuran Itä-Euroopan kiekkoliigaan KHL:ään vuonna 2013.
– Tykkäämme siitä, että jonkun pitää päättää asioista ja sen jonkun pitää olla me. Silloin kaikki onnistuu, Harkimo sanoo.
[Katso Urheilu-Suomi-sarjan toinen osa, Lätkähullujen maa, Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3785271)
****Urheilu-Suomi on 10-osainen dokumenttisarja suomalaisesta huippu-urheilusta. Se palauttaa legendaaristen voittojen ja tappioiden hetkiin ja kertoo, mitä oli tapahtumien taustalla. Uusi jakso aina keskiviikkoisin Yle Areenaan – ja jakso ensi-esityksessä Yle Teemalla keskiviikkoisin klo 21 ja torstaisin klo 19 Yle TV2. Lue lisää:**[yle.fi/urheilusuomi ](https://esko.yle.fi/yle.fi/urheilusuomi)**
Chilen kaivoksesta selvinneet 33 miestä tarjoutuvat avuksi kadonneen sukellusveneen 44:lle: "Kunpa he tarttuisivat ihmeeseemme"
Kadonnut argentiinalaisvene on herättänyt kaivosmiehissä muistoja 70 päivästä maan uumenissa vuonna 2010.
Järkyttyneet WhatsApp-viestit alkoivat kiertää, kun Chilessä vuonna 2010 loukkuun jääneet kaivosmiehet kuulivat naapurimaa Argentiinassa viikko sitten kadonneesta sukellusveneestä.
Samaistuminen 44-henkisen miehistön pelkoon ja tuntemuksiin on syvää, kertoo [argentiinalaislehti Clarínin](https://www.clarin.com/sociedad/submarino-ara-san-juan-33-mineros-chile-hablan-44-marinos-argentinos_0_By5f6RfgM.html) haastattelema entinen kaivosmies Mario Sepúlveda.
Sepúlveda kollegoineen vietti maan uumenissa 70 päivää, kun San Josén kuparikaivos sortui Chilen Copiapóssa elokuussa 2010. Kaivosmiehiä oli kaikkiaan 33, ja heidät nostettiin noin 700 metrin syvyydestä yksitellen pelastuskapselilla.
Ensimmäinen elonmerkki miehistä saatiin vasta 17 päivän kuluttua kaivoksen romahtamisesta. "Me kaikki 33 voimme suojassa hyvin", luki poranterään kiinnitetyssä viestissä. Joukkoa alettiin kutsua espanjaksi nimellä "los 33", ne 33.
Nyt "los 33" toivoo samankaltaista elonmerkkiä "los 44":ltä.
"Kunpa miehistö muistaisi meidät"
Mario Sepúlvedan mukaan chileläismiehet ovat valmiita matkustamaan Argentiinaan, jos sukellusveneen miehistö pelastuu. He haluaisivat tarjota vertaistukeaan, auttaa käsittelemään oletettavaa sokkia.
– Sanat "ymmärrän sinua" ovat usein vain sanonta. Tässä tapauksessa tunteeni ovat hyvin todellisia. Kyseiset 44 veljeä ovat tällä hetkellä todella rajatussa tilassa, hyvin erilaisessa verrattuna meidän kokemukseemme, Sepúlveda sanoi Clarínille.
– Kunpa miehistö muistaisi meidät, tarttuisi ihmeeseemme eikä menettäisi toivoaan. Jos he kuulisivat meitä, toivon heidän järjestäytyvän ja noudattavan tekemiään päätöksiä. Myös se pelasti meidät.
Kaivoshommat jättänyt Sepúlveda, 47, pyörittää nykyään motivaatiopuheita järjestävää yritystä.
**Aiheesta lisää:**
[Onko kadonneessa sukellusveneessä enää ketään hengissä? Argentiinalaisaluksesta uhkaa loppua happi](https://yle.fi/uutiset/3-9943254)
[Maan alla selviämisen ennätys](https://yle.fi/uutiset/3-5648930)
[Työnjohtaja nostettiin viimeisenä kaivoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-5650441)
Turun parkkimittarien tyhjentäjille kuittaillaan työssä – "Kysytään, otatteko sieltä vähän kahvirahaa"
Kaupungin parkkimittareihin kohdistuva kavallusepäily on nostanut kaupunkilaisten tunteet pintaan. Se ilmenee ivallisinakin huuteluina.
Turun kaupungin pysäköintimittareita tyhjentää nyt kaksi henkilöä, entisen neljän sijaan. [Poliisi nappasi loka-marraskuun vaihteessa puolet työntekijöistä kiinni epäiltynä kaupungin parkkirahojen kavalluksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-9932820)
Työ on jatkunut julkisuushässäkän keskellä. Kiinteistöliikelaitoksen automaateista huolehtivan yksikön päällikkö Esa Mettälä sanoo, että pienessä työyhteisössä on ollut hyvin stressaavaa. Parkkimittareiden tyhjennyksiä ja huoltoja hoitavat henkilöt ovat joutuneet työssään kokemaan myös kaupunkilaisten ivan.
– Kysytään, otatteko sieltä vähän kahvirahaa. Ikävältä se heistä tuntuu, kertoo Mettälä.
Hän sanoo, että työntekijät jopa pelkäävät tehdä työtään.
– Heistä tuntuu, että heitä epäillään ja tarkkaillaan, vaikka he tekevät työn juuri niin kuin kuuluu. Toisaalta sellainen oli odotettavissa, mutta onhan se raskasta.
Työ jatkunut kuin ennenkin
Parkkimittareiden tyhjennyksiä on Turussa jatkettu pääosin kuten ennenkin. Työvoimapula heijastuu lähinnä huoltotöihin, jotka voivat viivästyä. 
Tässä pitäisi voida luottaa, että ihminen tekee työnsä kuten pitää. 
Esa Mettälän mukaan joitain tarkennuksia on tehty toimintatapoihin, mutta suuriin muutoksiin ei ole ollut tarvetta.
– Perusprosessissa, eli siinä miten rahaa automaateista otetaan, ei ollutkaan mitään, mitä voisi korjata. Kun joku on prosessissa tehnyt väärin, se ei ole normaalia toimintaa. Toki käytännössä työntekoa nyt valvotaan vähän useammin, Mettälä sanoo.
Huoltohommat osaava, luotettava henkilö hakusessa
Kaksi henkilöä tekee nyt neljän työt. Mettälän mukaan on pikaisesti selvitettävä, miten työvoimavajetta saadaan paikattua.
– Lomia ei nyt työssä oleville voi antaa. Joko pitää saada joku koulutettua työhön tai sitten mietitään, onko mahdollista ostaa palveluja esimerkiksi rahankuljetusammattilaisilta. Tähän kuluu kuitenkin joka tapauksessa viikkoja, Mettälä sanoo. 
Perusprosessissa, eli siinä miten rahaa automaateista otetaan, ei ollutkaan mitään, mitä voisi korjata.
Tavoitteena on hänen mukaansa saada aikaan prosessista entistä luotettavampi.
Kavallusepäiltyinä olevat henkilöt työskentelivät vuosia parkkimittareiden tyhjentäjinä ja huoltajina. Viitisen vuotta automaateista huolehtivan yksikön päällikkönä toiminut Esa Mettälä sanoo yllättyneensä, kun kuuli kavallusepäilystä poliisilta. Luottamus omiin alaisiin oli vahva.
– Kun on rahasta kyse, luotettavuus on toiminnassa tietenkin ensiarvoisen tärkeää. Pitäisi voida luottaa, että ihminen tekee työnsä kuten pitääkin.
Luotettavuuden arviointia täytynee Turussa nyt pohtia tarkemmin.
– Millä tavalla sitä sitten mitataan, onko ihminen luotettava vai ei... Se on tietenkin päällimmäisenä mietittävä tässä hommassa, Mettälä sanoo.
Työrauhaa toivotaan
Turun kiinteistöliikelaitoksen automaateista huolehtivan yksikön päällikkö Esa Mettälä sanoo, että kavallusepäily on iso kolaus pienelle työyhteisölle.
– Työasiat eivät nyt jää kenelläkään töihin, vaan ne tulevat illalla kotiin mukaan. Asia pohdituttaa ja mietityttää kaikkia. Miten näin on voinut käydä? 
Vaikka houkutus on kenties suuri kuittailla työntekijöille, niin muistuttaisin, että he eivät ole osallisia eikä heitä epäillä mistään.
Mettälä sanoo, että vaikutusta on ollut myös yöunien määrään.
– Kyllä työasioita tulee mietittyä silloinkin, kun pitäisi tulla uni.
Ennen kaikkea hän toivoo kahdelle mittareita tyhjentävälle henkilölle työrauhaa.
– Vaikka houkutus on kenties suuri kuittailla työntekijöille, niin muistuttaisin, että he eivät ole osallisia eikä heitä epäillä mistään. He tekevät nyt perustyötään suuren paineen alla, Mettälä sanoo.
Rovion osake lähti äkkijyrkkään laskuun – Oravakaan ei ilahduttanut sijoittajaa
Rovion kannattavuus heikkeni, Oravan näkymät synkkenivät.
Viihde- ja peliyhtiö Rovion osakekurssi oli iltapäivällä 20 prosentin laskussa Helsingin pörssissä.
Yhtiö julkisti tänään osavuosikatsauksen, joka ei ollut sijoittajille mieluista luettavaa. Liikevoitto romahti heinä–syyskuussa vuodentakaisesta yli viidestä miljoonasta 1,6 miljoonaan euroon. Tulos ennen veroja putosi puoli miljoonaa pakkaselle.
Liikevaihto kasvoi 41 prosenttia lähes 71 miljoonaan euroon.
Kannattavuus laski, koska Rovio panosti käyttäjähankintaan. Kannattavuuden lasku oli tiedossa, sanoo toimitusjohtaja Kati Levoranta. Pyrkimys on kasvattaa tulevaisuuden voittoja.
[Rovio listautui ](https://yle.fi/uutiset/3-9857144)Helsingin pörssiin syyskuun lopussa. 
Epävarmuus piinaa Oravaa
Pörssin toinen laskija on torstaina kiinteistösijoitusyhtiö Orava, joka muutti koko vuoden näkymiään. Tulos lienee miljoonan tappiolla tai kaksi voitolla tai jotakin siltä väliltä. Osakekurssi on ollut torstaipäivän neljän, viiden prosentin laskussa.
Heinä–syyskuussa liikevaihto oli 2,9 miljoonaa, kun se vuosi sitten oli 3,5 miljoonaa euroa. Tulos putosi yli 500 000 eurosta 109 000 euroon.
Orava huomauttaa, että tulosohjeistus on epävarma, koska asuntojen arvonmuutosta on niin vaikea ennustaa.
Orava arvioi, että koko maan asuntojen hinnat nousevat vuodessa 1–3 prosenttia, ja vapaarahoitteisten asuntojen vuokrien nousuvauhti pysyy jotakuinkin ennallaan, mikäli korko-odotukset ja talousennusteet pätevät.
Orava on myynyt tänä vuonna asuntoja 8,3 miljoonan euron edestä.
Loimaan puukottaja käytti villaveistä – poliisi varoitti läheistä koulua
Puukotuksen uhrin vammat jäivät vähäiseksi, sillä häntä suojasi paksu takki.
Loimaan Prisman pihalla keskiviikkona iltapäivällä tapahtunutta puukotusta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä. Puukotuksesta epäilty 29-vuotias loimaalaismies on pidätetty. Hänet tavoitettiin pian teon jälkeen kerrostaloasunnosta Loimaalla.
Miehen epäillään puukottaneen toista loimaalaismiestä kaupan pihalla selkään villaveitsellä. Puukotuksen uhrin vammat jäivät vähäisiksi, sillä hänellä oli suojana paksu takki. Puukon osumasta ei tullu kovin syvää haavaa. 
Tapahtuman yhteydessä poliisi varoitti puukkomiehestä läheisen koulun pihalla liikuntatunnilla olleita koululaisia ja opettajaa. Missään vaiheessa koululaiset tai koulu eivät kuitenkaan olleet uhattuina tai vaarassa.
Ensimmäinen tapaus Rovaniemellä: parveketupakointi kiellettiin asuinkerrostalossa
Päätös vaatii esimerkiksi kyselyn tekemisen talon asukkaille ja selvityksen tupakansavun kulkeutumisesta talossa.
Rovaniemellä on määrätty ensimmäistä kertaa parveketupakointikielto asuinkerrostaloon. Kielto on mahdollisesti ensimmäinen laatuaan myös koko Lapissa.
Rovaniemen ympäristölautakunta päätti kiellosta Ainonkadulla sijaitsevan taloyhtiön hakemuksen perusteella. Talon asukkaiden kuulemisessa osa oli vastustanut kieltoa, mutta talon yhtiökokous oli yksimielisesti kiellon kannalla.
Taloyhtiössä on neljä porrasta ja yhteensä 59 asuinhuoneista. Parvekkeita on 24.
Kieltoa perustellaan sillä,  että tupakansavu kulkeutuu parvekkeilta asuntoihin. Kielto on pysyvä. Kieltopäätös maksaa taloyhtiölle 265 euroa.
Taloyhtiön ulkoalueilla tupakointia ei kielletty. Sekin on nykylain mukaan mahdollista.   
Lotta Svärdin jäsenistä henkilögalleria – lähes 500 naisen tarinat esillä
Lotta Svärd -järjestö lakkautettiin vuonna 1944.
Lotta Svärd -järjestön jäsenistä on koottu henkilögalleria verkkoon.
[Lottagalleriassa](http://www.lottasvard.fi/nayttely/) esitellään järjestöön kuuluneita naisia ja heidän elämäntarinoitaan, kertoo Lottamuseo tiedotteessa. Samalla halutaan tuoda esiin järjestön toimintaa ja sen merkitystä yksittäisille ihmisille ja yhteiskunnalle.
– Kun järjestö lakkautettiin syksyllä 1944 ja siitä tuli kielletty, niin suuri osa lottien papereista hävitettiin tai joutuivat kadoksiin. On paljon sellaisia lottia, joiden tarina ei ole koskaan tullut esille, sanoo Lottamuseon opettamisen ja kehittämisen asiantuntija Susanna Koski.
Henkilögallerian koonnista on vastannut Lottamuseo. Galleriassa on jo nyt lähes 500 naisen tarinat. Osa heistä on on toiminut lottana ja osa pikkulottana.
Galleriaa päivitetään koko ajan ja henkilötarinoita otetaan edelleen vastaan, kerrotaan tiedotteessa. Koski uskoo, että tarinoita saadaan koottua useampi tuhat galleriaan.
Lotta Svärd -järjestö lakkautettiin vuonna 1944. Tuolloin järjestöllä oli jäseniä yli 200 000.
Rinne aloitti joukkonahistelun NHL:ssä –  Nashville vei suomalaisvahtien kohtaamisen rankkarikisan jälkeen
Nashvillen Pekka Rinne palkittiin kolmostähtenä ottelussa Montrealin Antti Niemeä vastaan, mutta hän oli muutenkin näkyvässä roolissa kohtaamisessa.
Pekka Rinteen edustama Nashville oli Antti Niemen edustamaa Montrealia vahvempi yöllä suomalaismaalivahtien kohtaamisessa rangaistuslaukauskisan jälkeen 3–2.
Rinne torjui ottelussa 27/29 kertaa ja oli muutenkin ottelussa näkyvässä roolissa.
Kolmannen erän alussa  Montreal-hyökkääjä Brendan Gallagher yritti tavoitella kiekkoa, joka oli Nashville-pelaajien mielestä Rinteen hallussa. Siitä seurasi pientä nokkapokkaa.
Rinne kuitenkin aloitti useamman pelaajan välille tappelun, kun hän itse työnsi Gallagherin selälleen jälkipuinnissa.
Tilanteesta vihellettiin Gallagherille 2+2 minuutin jäähy epäurheilijamaisesta käytöksestä ja väkivaltaisuudesta. Lisäksi Montrealista Karl Alzner sai kahden minuutin jäähyn väkivaltaisuudesta. Nashvillen P.K Subban ja Kyle Turris lähtivät myös samasta syystä jäähypenkille.
**Lue myös:**
**[Voittomaalin tehnyttä Lainetta odottaa harvinainen vapaapäivä – toivoi Selännettä pelitoveriksi golfkentälle ](https://yle.fi/urheilu/3-9944300)**
**[Patrik Laine heilutti jälleen verkkoa – kauden 11:s osuma oli voittomaali](https://yle.fi/urheilu/3-9944192)**
**[Tutkapari Aho - Teräväinen rakensi jälleen maalin – Carolinalle silti murskatappio](https://yle.fi/urheilu/3-9944157)**
**[SM-liigan pistekuningas paineli NHL-debyytissä heti pisteille – Barkov onnistui ällistyttävässä rangaistuslaukauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-9944113)**
Dokumenttiprojekti: Apua seksiin – Miksi avusteinen seksi on Suomessa yhä tabu?
TV1 maanantaina 18.6.2018 klo 21.30 - 22.35
Avusteinen seksi on Suomessa edelleen tabu. Monelle se on kuitenkin ainoa tapa saada kosketusta ja hellyyttä. Keneltä apua saa ja voi pyytää?
Toimittaja **Peter Walleniuksen** ohjaama koskettava dokumentti (7) käsittelee avusteiseen seksiin liittyviä kysymyksiä.
Parempaa seksuaaliterveyttä
Seksuaaliterveys on tärkeää ja siitä puhutaan yhä enemmän. Läheisyys, kosketus, seksi ja lopulta orgasmi tuovat paljon hyvää. Hyvä seksielämä vähentää ahdistusta, pitää mielen koholla ja vähentää riskiä esimerkiksi eturauhasongelmiin.
Jos kumppanin löytäminen tuottaa ongelmia niin aina voi turvautua sooloseksiin. Itsensä kosketteleminen ei karvoja kämmenpohjiin kasvata, vaikka joskus on voitu niinkin väittää.
Entä jos oma liikuntarajoite vaikeuttaa tai tekee jopa mahdottomaksi toisen lähelle pääsyn, koskettelemisen, hellyyden ja seksin. Jos ei pysty koskettelemaan itseään, ainakaan intiimialueille, niin miten sitten toimitaan?
Miten henkilökohtainen avustaja voi auttaa?
Liikuntarajoitteisella on oikeus henkilökohtaiseen avustajaan. Henkilökohtaisen avustajan työtehtäviin kuuluu kaikkea mitä normaaliin arkielämään kuuluu, esimerkiksi pukeutumisessa, ruoan valmistamisessa ja wc-käyntien avustamisessa. Seksissä avustamisesta ei juuri puhuta.
Avusteisessa seksissä herää liuta moraalisia kysymyksiä.
Saako ja voiko toista auttaa seksuaalisen nautinnon saavuttamisessa, olematta itse kumppani tai aktiivisena osapuolena aktissa? Entä jos kyseessä on pariskunta, joka tarvitsee vähän apua päästäkseen lähelle toisiaan? Entä jos itse kiihottuu auttaessa? Miten tulisi toimia? Pettääkö omaa kumppaniani?
Tavoitteena selkeät pelisäännöt
Apua seksiin -dokumentti seuraa seksuaaliterapeutti **Tanjan Rothin** ja seksuaalikasvattaja **Raila Riikosen** työtä. He haluavat hälventää ennakkoluuloja ja tuoda tietoa seksissä avustamisesta.
Oululainen Tanja Roth työskentelee täyspäiväisesti vammaisasioiden ja seksuaalisuuden kanssa. Hän on kirjoittanut oppaan "Avusta ja ohjaa seksissä turvallisesti ".
Raila Riikonen on koulutettu seksuaalikasvattaja. Hän kouluttaa, luennoi ja toimii kokemusasiantuntijana. Raila käyttää mielellään esimerkkejä omasta elämästään kertoessaan vammaisuudesta ja seksuaalisuudesta.
Yhdessä nämä rohkeat naiset kollegoineen haluavat avata keskustelun seksissä avustamisen virallistamisesta ja saada siihen selkeät pelisäännöt. Jotta tämä tärkeä asia tapahtuisi kaikkien osapuolten hyväksymänä, ketään pakottamatta, ehdottomasti turvallisesti ja seksuaaliterveyttä parantaen.
Ohjaus: Peter Wallenius. Tuotanto: Yle, 2017. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2017.
Iisalmessa laskettiin liput puolitankoon valtion työpaikkojen puolesta – "Olen tänään entinen keskustapuolueen jäsen"
Iisalmessa laskettiin liput puolitankoon vastalauseena eduskunnan päätökselle lakkauttaa kaupungista käräjäoikeuden kanslia.
Pohjois-Savon käräjäoikeuden Iisalmen kanslian lakkauttaminen oli vain yksi pieni osa [eduskunnan keskiviikkona hyväksymää uudistusta](https://yle.fi/uutiset/3-9942705). Iisalmessa se oli kuitenkin päivän suurin – ja huonoin uutinen.
Kaupunki järjesti torstaiaamuna mielenilmauksen, jonne saapui kaupunkilaisia, poliittisia päättäjiä ja virkamiehiä. Käräjätuomari Tiina Karppinen kuvasi paikallisten olevan todella pettyneitä päätökseen.
– Kylmä viima puhaltaa niin henkisesti kuin fyysisesti.
Tilaisuudessa laskettiin liput puolitankoon vastalauseena eduskunnan päätökselle. Mielenilmaukseen osallistunut Martti Sallinen kertoi pettyneensä erityisesti hallituspuolue keskustan toimintaan asiassa.
– Huomasin aamulla, että olen tänään entinen keskustapuolueen jäsen. 42 vuoden jälkeen, mies sanoi.
"Meillä on asiakkaita, joilla ei ole varaa tulla Kuopioon"
Iisalmen kanslian osastonjohtaja, käräjätuomari Hannu Laitinen [arvosteli jo keskiviikkona Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9942838) pisteliäästi käräjäoikeusuudistusta. Hänen kollegansa Tiina Karppinen lisäsi torstaina, että uudistus ei ole vaikea asia vain henkilökunnalle, vaan myös asiakkaille.
– Meillä on vähävaraisia asiakkaita, joilla ei ole varaa tulla käräjille Kuopioon. Tällä hetkellä todistaja voi pyytää poliisilta ennakkoa [matkakustannuksista], mutta kun poliisilla ei ole toimipistettä Ylä-Savossa muualla kuin Iisalmessa, se tarkoittaa, että poliisi käytännössä tuo henkilöt käräjille.
Kaupunginjohtaja vihjasi seutukaupunkiselvityksestä
Kaupunginjohtaja Jarmo Ronkainen sanoi valtion tehneen viime aikoina "todella ikäviä ratkaisuja" seutukaupunkien kannalta. Hän laski toivonsa kaupunkineuvos Antti Rantakokon [tekemään selvitykseen seutukaupunkien elinvoimasta](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/kaupunkineuvos-antti-rantakokko-selvittamaan-seutukaupunkien-elinvoimaa-ja-kasvua).
– Toivon, että tämän myötä valtiolta löytyy konkreettisia toimenpiteitä, jotka vahvistavat maakuntien kakkos- ja kolmoskaupunkeja, Ronkainen mietti torstain mielenilmauksessa.
Käräjäoikeusuudistuksessa lakkautetaan ympäri Suomea seitsemän käräjäoikeutta. Kansliat lähtevät yhdeksältä paikkakunnalta ja erilliset istuntopaikat 14 paikkakunnalta.
Käräjäoikeuden Iisalmen kansliassa on nykyään 20 työntekijää. Myös lakkautettavassa Varkauden kansliassa on 13 työntekijää.
Viitasaaren toinen turmarekka nostetaan tänään Nelostiellä – poliisi selvittää onnettomuuden syytä
Nelostiellä eilen sattuneessa onnettomuudessa loukkaantui hakerekan kuljettaja.
Nelostiellä Viitasaarella eilen sattuneen kolarin jälkien raivaus jatkuu tänään. Tien sivuun kaatunut hakerekka nostetaan päivän aikana, mikä aiheuttaa lyhyen katkon liikenteeseen. 
Nostotoimien aikana liikenne on tarkoitus ohjata onnettomuuspaikan vieritse levikettä pitkin. Tarkkaa aikataulua nostolle ei vielä ole, kertoo poliisi.
Hakerekan kuljettaja loukkaantui kahden raskaan ajoneuvon onnettomuudessa Viitasaarella eilen aamuvarhain. Toisen elintarvikerekan lasti levisi tielle. Tien liikenne oli aamun aikana toistuvasti poikki.
Poliisi selvittää onnettomuuden syytä ja mahdollista liikenneturvallisuuden vaarantamista.
Turvapaikanhakijoiden ikätestit romahtivat – syynä alaikäisten tulijoiden vähäisyys
Ikäarviotestauksia on tänä vuonna tehty vain 25, kun viime vuonna niitä tehtiin 630. Täysi-ikäisiksi todetaan yli puolet ikäarviotestiin otetuista.
Ikäarviotesti tehdään, jos viranomaisella on syytä epäillä alaikäiseksi ilmoittautuneen turvapaikanhakijan olevan tosiasiassa täysi-ikäinen. Tämän jälkeen todellinen ikä pyritään selvittämään hakijan käden luustosta ja hampaista.
Vuonna 2016 tehtiin ikätesti 630 turvapaikanhakijalle. Heistä 410, eli 65 prosenttia, osoittautui täysi-ikäisiksi. Tänä vuonna ikätestejä on tehty syyskuun loppuun mennessä 25, joista 17 osoittautui täysi-ikäisiksi.
Ikäarviotestausten määrän laskuun on selkeä syy: Testi tehdään pääasiassa yksin Suomeen tulleille alaikäisiksi ilmoittautuville turvapaikanhakijoille, eikä heitä ole ollut viime aikoina kovin monta.
Vuonna 2015 Suomesta haki turvapaikkaa 3022 yksin tullutta henkilöä, jotka ilmoittivat olevansa alaikäisiä. Tänä vuonna heitä on ollut 128 syyskuun loppuun mennessä.
Jos alaikäiseksi ilmoittautunut arvioidaan täysi-ikäiseksi, hänen turvapaikkahakemuksensa käsitellään täysi-ikäisen hakemuksena. Tämä voi vähentää turvapaikan saamisen mahdollisuuksia, sillä lapsen voidaan katsoa olevan haavoittuvaisemmassa asemassa kuin aikuisen. Lapsi voi myös saada vanhempansa Suomeen perheenyhdistämisprosessin kautta.
Jos hakija kieltäytyy ikäarviotestauksesta, hänen hakemuksensa käsitellään aikuisen hakemuksena.
**Lue myös:**
[Ennätysmäärä ikätestejä alaikäisille turvapaikanhakijoille – arviolta 400 testatuista aikuisia](https://yle.fi/uutiset/3-9427466)
[Ikäarvioiden luvut julki – 90 "alaikäistä" turvapaikanhakijaa todettiin täysi-ikäisiksi](https://yle.fi/uutiset/3-8650891)
Rukan hurja "tripla" herättää kauhua jo ennen kisaviikonloppua – "Ei ole tällaista avausta ollut"
Suomen yhdistetyn joukkue lähtee herkullisista asetelmista alkavaan olympiakauteen. Rukan kolmen kisan cup-avaus näyttää, missä nousevan joukkueen taso tällä hetkellä on verrattuna lajin kovimpiin maihin.
Yhdistetyn maailmancupin kausi käynnistyy perjantaina Rukan jylhissä maisemissa. Olympiakauteen lähdetään mielenkiintoisista asetelmista, kun Suomen joukkue on tehnyt tasaisesti tuloaan takaisin lajin kärkikahinoihin. 
Viime viikonloppuna Rovaniemellä käydyissä SM-kisoissa Suomen mestaruuden vei Eero Hirvonen, eikä kisaan SM-taiston ulkopuolelta osallistuneista itävaltalaisurheilijoista ollut kärkikolmikolle (Hirvonen, Arttu Mäkiaho, Leevi Mutru) haastajaksi. Tämän otannan perusteella Suomi on harpannut jälleen askeleen eteenpäin, vaikka todellinen testi on vasta edessä.
– Meillä ei vielä ole vertailupohjaa lumelta kovin moneen maahan. SM-kisoissa päästiin Itävallan kanssa kisaamaan ja silloin näytti, että Suomen joukkue on aika hyvässä vauhdissa. Mutta muut isot maat, Norja, Ranska ja Saksa etenkin, heihin ei ole vertailupohjaa, joten se nähdään vasta Rukalla, Suomen joukkueen konkari Hannu Manninen muistuttaa.
Joukkueena voidaan asettaa tavoitteeksi jo palkintokorokesijasta taistelu.
Hannu Mannisen ja Anssi Koivurannan huippuvuosien jälkeen suomalaismenestys yhdistetyssä on ollut vaisua, ellei olematonta. Ei ihme, että paluu kohti kansainvälistä kärkeä näkyy myös joukkueen ilmeessä.
– Meillä on mahtava tilanne joukkueena, kun koko ajan on sellainen eteenpäin menemisen meininki. Jos joku ottaa vähän takapakkia, niin muut paikkaa. Ei heti näytä epätoivoiselta se tilanne. Uskoisin, että joukkueena voidaan asettaa tavoitteeksi jo palkintokorokesijasta taistelu, Ilkka Herola kuvailee.
Mannisen mukaan Suomen joukkueessa on käynnissä ilmiö, joka on usein nähtävissä kehittyvän joukkueen kohdalla.
– Pikku hiljaa yksittäiset urheilijat alkavat nousemaan lähemmäs kärkeä ja ottamaan hyviä sijoituksia, kuten Ilkka ja Eero ovat ottaneet palkintosijoja viimeisenä parina vuonna. Nyt sitten muu maajoukkue, nuori porukka, nostaa tasoaan. Se ruokkii jokaisessa harjoituksessa, kun kaikki tietävät missä maailman kärki menee, ja urheilija pystyy jopa omassa joukkueessa mittaamaan oman tasonsa. Sitten sitä kehitystä tapahtuu ja koko joukkue imee hyvää energiaa. Nyt se tulos alkaa näkymään, Manninen kehuu.
"Yleensä toisenkin kisan vetäminen on tuntunut pahalta"
Rukalla yhdistetyn urheilijoilla on raju kauden avaus tiedossa, kun edessä on "tripla", kolmen kisan viikonloppu.
– Ei ole tällaista avausta ollut. Yleensä toisenkin kisan vetäminen on tuntunut ekalla kerralla aika pahalta, kun siihen rytmiin ei ole tottunut. Voin kuvitella, että se kolmas kisa erottelee ne, jotka eivät olleet vielä ihan valmiita. Palautumisen rooli on iso, Herola tuumii.
– On tämä kauden alkuun aika kova. Sama se on kaikille, mutta uskon että sunnuntaina alkaa jo vähän painaa, Hirvonen komppaa.
Konkarin kokemuksella Hannu Mannisella on kolmen kisan viikonloppuun valmis paletti.
– Tässä on tehty pitkä kesä ja syksy töitä sen eteen, että olisi valmis täällä kilpailemaan. Nyt on sitten kolme mahdollisuutta kilpailla ja tehdä hyvä suoritus. Innolla sitä odottaa. Sunnuntaina alkaa varmasti jokaisella painaa, mutta pitää vain pyrkiä palautumaan jokaisesta kisasta mahdollisimman hyvin, Manninen paaluttaa.
Rukan maailmancup 24.-26. marraskuuta
Kaikki lähetykset suorina Yle Areenassa ja Yle Puheella. Yle TV2:ssa näkyvät suorina kaikki muut paitsi mäkihypyn karsinta.
**Perjantai 24.11.**
klo 13.10 Hiihto, sprintti (p)
klo 15.20 Yhdistetty, mäki HS142
klo 18 Yhdistetty, hiihto 5 km
klo 18.50 Mäkihyppy, HS142 karsinta suorana Yle Areenassa, televisiolähetyksen ajankohta varmistuu myöhemmin
**Lauantai 25.11.**
klo 10.30 Yhdistetty, mäki HS142
klo 11.30 Hiihto, naiset 10 km (v)
klo 13.20 Hiihto, miehet 15 km (v)
klo 15.20 Yhdistetty, hiihto 10 km
klo 16.50 Mäkihyppy, HS142 joukkuemäki
**Sunnuntai 26.11.**
klo 10.25 Hiihto, naiset 10 km (p) takaa-ajo
klo 11.35 Yhdistetty, mäki HS142
klo 12.50 Hiihto, miehet 15 km (p) takaa-ajo
klo 14.20 Yhdistetty, hiihto 10 km
klo 15.55 Mäkihyppy, HS142
Moottoritie muuttuu huonolla kelillä muita teitä vaarallisemmaksi, vaihtuvia rajoituksia ehkä alemmas
Vaihtuvat nopeusrajoitukset voisivat ehkä laskea nykyistä enemmän moottoriteillä huonolla kelillä, pohditaan Liikennevirastossa. 
Moottoritiet ovat huonolla kelillä vaarallisempia kuin muut tiet, kertoo Liikennevirasto uuteen tutkimukseen perustuen. 
– Huonot keliolosuhteet, kuten liukkaus ja lumisateet, lisäävät onnettomuusriskiä moottoriteillä enemmän kuin muilla maanteillä. Moottoritiet ovat hyvällä kelillä turvallisempia kuin kaksi- ja monikaistaiset tiet, mutta esimerkiksi kovassa lumisateessa asetelma kääntyy toisinpäin, Liikenneviraston tiedotteessa kuvaillaan.
Tulosten valossa kelin perusteella vaihtuvat nopeusrajoitukset ovat hyödyllisiä Suomen moottoriteillä, Liikennevirasto arvioi. 
Tutkimuksen teki VTT ja sen tilaajina olivat Liikennevirasto ja Trafi. Tutkimus tehtiin uudella tilastollisella menetelmällä ja sen aineistona olivat Suomen pääteiden onnettomuudet vuosina 2014–2016 sekä saman ajanjakson liikennemäärä-, sää- ja kelitiedot.
Viraston mukaan aikaisempaa tarkempi tieto keliolosuhteiden ja onnettomuusriskien yhteydestä on hyödyllinen myös käytännössä. Tuloksia aiotaan hyödyntää esimerkiksi vaihtuvien nopeusrajoitusten kehittämisessä.
– Tutkimuksen mukaan kannattaisi harkita, pitäisikö kovassa lumi- tai räntäsateessa vaihtuvia nopeusrajoituksia laskea moottoriteillä vielä nykyistä alemmaksi, kertoo johtava asiantuntija Risto Kulmala Liikennevirastosta.
– Näiden tulosten valossa on erittäin perusteltua ohjata moottoriteiden nopeusrajoituksia sään ja kelin mukaan, kommentoi johtava tutkija Satu Innamaa VTT:ltä tiedotteessa. 
**Lue myös **
 [Näin lumipyry pyyhkäisee Suomen yli – Meteorologi: Lunta tulee lännessä jo vaakasuoraan](https://yle.fi/uutiset/3-9944090)
 [Onko maantie aurattu lumimyräkän jälkeen? Tiedot voi katsoa nyt karttapalvelusta](https://yle.fi/uutiset/3-9942548) 
 [Jokasyksyinen valitus takavaloista – Autoa on turha haukkua, jos valot eivät sateessa pala ](https://yle.fi/uutiset/3-9880260) 
Mitä haluat kysyä Anna-Maja Henrikssonilta?
Miksi RKP liputtaa avoimesti Nato-jäsenyyden puolesta? TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 25.11. on RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson.
Ovatko Pohjanmaan ruotsinkieliset antaneet periksi Vaasan sote-kiistassa? 
Entä odottaako RKP vesi kielellä seuraavaa hallituskriisiä? Miltä tuntuu politiikan teko välillä oppositiossa?
Ja vieläkö RKP:lle riittää kysyntää Suomen lähtiessä toiselle vuosisadalleen?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 25.11. klo 10.05 on RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson. Toimittajana on Jari Korkki.
Henrikssonille voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai alla olevalla lomakkeella.
Kun urheilijat rahan perään lähtivät
Yle Teemalla on käynnissä upea 10-osainen Urheilu Suomi -sarja. Siinä käydään kattavasti läpi maamme merkittävimmät urheiluhenkilöt, saavutukset ja ilmiöt urheilun ympärillä. Teeman Elävä arkisto komppaa kolmella ohjelmalla, joissa nousevat esiin suomalaisille rakkaat urheilulajit.
**Historiallinen urheilupaketti Teemalla:
Torstaina 23.11. klo 22.45, perjantaina 24.11. klo 15.00 ja maanantaina 27.11. klo 12.00.**
Vellu, Hexi ja Arto Tolsa
Arkistopaikalla näemme ohjelmia ajalta, jolloin urheilusta ammatin saaminen oli Suomessa  vielä varsin harvinaista. 1970-luvulla Suomesta oli kuitenkin jo lähtenyt maailmalle jonkin verran ammattiurheilijoita, joita ei enää arvosteltu vaan arvostettiin.
_He pelaavat rahasta_ on harvoin nähty  dokumentti vuodelta 1975. Ohjelmassa tavataan muun muassa _NHL:ssä_ pelaavat kiekkoilijat **Veli-Pekka Ketola** ja **Heikki Riihiranta**, sekä Eurooppaan ammattilaiskentille päässeitä jalkapalloilijoita. Heistä pisimmän uran teki  Belgiassa kymmenen vuotta ammattilaisena pelannut  **Arto Tolsa**.
He pelaavat rahasta
Sisulla, sillähän suomalainen pärjää, ainakin urheilussa
_Välierä_ -niminen dokumentti kuljettaa katsojan vuoteen 1968 ja Teuvalle. _Tokion olympialaisissa_ vuonna 1964  keihäänheiton olympiakultaa voittanut  **Pauli Nevala** asuu ja harjoittelee Pohjanmaan avarissa maisemissa.  Leipä ei kuitenkaan lohkea urheilusta. Nevala on päivätöissä kunnalla urheilukentän hoitajana. Hän on kiitollinen työpaikastaan ja uskaltaa sanoa suorat sanat niin sanotuista urheilun pukumiehistä, joita jo tuolloin oli aivan liikaa.
Välierä
Pesäpallo - Suomen kansallispeli
Viimeisimpänä vaan ei vähäisimpänä  pureudumme pesäpallon, tuon jalon ja virallisen kansallispelimme syntyyn. Vuodelta 1952 oleva _Pesäpallo - Suomen kansallispeli_  esittelee  **Tahko Pihkalan** 1900-luvun alussa kehittelemän lajin synnyn ja säännöt. Ja itse Tahko Pihkalakin on saatu mukaan ohjelmaan.
Jokerit jatkoi luottopuolustajansa sopimusta – "Esimerkillinen huippu-urheilija"
Oliver Lauridsen jatkaa Jokereissa kaudet 2018-2020.
Jääkiekon KHL:ssä pelaava Helsingin Jokerit on tehnyt kaksivuotisen jatkosopimuksen Oliver Lauridsenin kanssa. Uusi sopimus pitää tanskalaispuolustajan Jokereissa kaudet 2018-2020.
Lauridsen, 28, saapui Jokereihin vuonna 2016 ja pelaa helsinkiläisjoukkueessa nyt toista kauttaan.
\- Lauridsenista on tullut iso osa joukkuettamme niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella. Hän on esimerkillinen huippu-urheilija ja joukkuepelaaja sekä erinomainen puolustava puolustaja, jonka fyysisyys on iso apu kamppailupelaamiseemme, Jokerien GM Jari Kurri luonnehtii helsinkiläisseuran verkkosivuilla.
Puolustaja on tehnyt 78 KHL:n runkosarjaottelussaan pisteet 3+7=10. Hän on pelannut urallaan myös Tanskan maajoukkueessa ja NHL:ssä. Jokerit on kolmantena KHL:n läntisessä konferenssissa.
Voittomaalin tehnyttä Lainetta odottaa harvinainen vapaapäivä – toivoi Selännettä pelitoveriksi golfkentälle 
NHL:n läntisessä  konfernssissä jo toiseksi nousseen Winnipegin maalitykillä Patrik Laineella on edessä mainion pelin jälkeen NHL-kiekkoilijalle harvinainen vapaapäivä.
**LOS ANGELES. **Patrik Laine ennakoi Kings-ottelun olevan hikistä vääntöä. Jets-laituri oli oikeassa, mutta suoriutui haasteesta mallikkaasti. Laine pamautti vieraspelissä kauden 11. maalinsa. Se tuli ylivoimalla toisen erän viimeisellä minuutilla. Kuti oli samalla 2-1 päättyneen pelin voittomaali.
\- Voitto on aina kiva saada. Matsi oli tiukka, ja oli kiva itse onnistua maalinteossa. Hyvä voitto, myöntää Laine Yle Urheilulle.
Jets-valmentaja Paul Maurice kiitteli toista kauttaan NHL:ssä pelaavaa suomalaista erittäin vahvaksi hyökkääjäksi.  
\- En ole koskaan nähnyt pelaajaa, jolla olisi kovempi laukaus kuin Patrikilla. Hän missasi pari paikkaa tänään ja olisi voinut tehdä niistä muutaman maalin lisää, kiittelee Jets-luotsi Maurice.  
Jets näytti syttyvän hitaasti ensimmäisessä erässä, mutta onnistui tekemään avausmaalin kuin varkain Kings-veskari Jonathan Quickin selän taakse.  
\- Siinä oli hyvää pelaamista molemmilta joukkueilta. Kova joukkue oli vastassa, joten hyvä, että saatiin tämä tärkeä voitto, Laine myöntää.  
Kolmannessa erässä Jets sortui kolmeen tarpeettomalta näyttäneeseen jäähyyn, mutta Kings ei onnistunut rokottamaan kuin kerran.
\- Kyllähän niitä jäähyjä aina jossain vaiheessa tulee. Voisihan niitä vähentää, kun tietää, että kaverilla on hyvä ylivoima. Ei niitä parane etenkään johtoasemassa kolmannessa erässä ottaa. 
Jets on aloittanut kauden väkevästi ja on hämmästyttänyt kiekkokansaa kipuamalla läntisen konferenssin toiseksi.
\- Joukkueella on mennyt hyvin. Monelle on saattanut tulla yllätyksenä, että joukkueella on mennyt näinkin hyvin. Kenellekään meille, jotka ovat pukukopissa, tämä ei ole ollut yllätys. Nyt vain yritämme jatkaa samalla tavalla, Laine vakuuttaa. 
Jets jätti Los Angelesin taakseen pelin jälkeen keskiviikkoyönä paikallista aikaa ja suuntasi Anaheimiin. Yhden lepopäivän jälkeen joukkue kohtaa perjantaina Ducksit, jossa suomalaisväriä tarjoaa Sami Vatanen. 
\- Lähdetään kaatamaan Ducksia aika samoilla eväillä. Odotan tiukkaa matsia. Toivon, että otamme vähemmän jäähyjä ja pyritään pysymään paremmin kiinni kiekossa maalintekopaikoissa.  
Torstai on kiitopäivän takia harvinainen vapaapäivä, jota joukkue juhlistaa yhteisellä illallisella Anaheimissa. Päivällä Laine saattaa tosin piipahtaa golf-viheriöillä, jos Teemu Selänne lähtee pelikaveriksi. 
\- Olisihan se kiva käydä täällä golfaamassa, Laine myhäilee. 
**Johanna Juntunen**
**Lue myös:**
**[Patrik Laine heilutti jälleen verkkoa – kauden 11:s osuma oli voittomaali](https://yle.fi/urheilu/3-9944192)**
Docstop: Tubetähdet – Mansikkka ja Nelli Orell tapasivat fanejaan!
TV1 tiistaina 28.11.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta keskiviikkona 29.11. klo 23.55, torstaina 30.11. klo 5.55 ja maanantaina 4.12. klo 12.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3970480)
Tubettajia seurataan kuin rocktähtiä ja heidän videonsa keräävät satojatuhansia katselukertoja.
**Anni** ja **Lauri Vuohensillan** [YouTube-kanavalla](https://www.youtube.com/channel/UCcMDMoNu66_1Hwi5-MeiQgw) on jo lähes kaksi miljoonaa tilaajaa. Pariskunnan liikeidea kuulostaa pähkähullulta, mutta se näyttää toimivan. Ideana on höpöttää rallienglantia ja murskata samalla esineitä hydraulisella prässillä. Tavaroita heille on lähetetty jopa Yhdysvaltain presidentin virka-asunnosta valkoisesta talosta.
Annilla ja Laurilla on suuret tavoitteet eikä hiipumisen merkkejä näy. Samalla he tiedostavat suosion huipulla taantuman mahdollisuuden, "Tämä saattaa loppua yhtä nopeasti kuin alkoi", he sanovat yhteen ääneen.
Hyviä ja huonoja päiviä
[Mansikkka](https://www.youtube.com/user/TheLimeMag), eli **Maiju Voutilainen** on yli sadantuhannen teinin suuri idoli ja esikuva. Maiju valittiin Mielenterveyden keskusliiton vuoden 2017 hyvän mielen lähettilääksi. Maiju uskaltaa ja haluaa kertoa huonoista hetkistään, hän jakaa mielellään kokemuksia masennuksesta muiden nuorten kanssa.
**[Nelli Orell](https://www.youtube.com/channel/UC8sUgxQo6KsJksi7uYsis4w)** on hiljattain aloittanut tubettaja. Hän rakastaa videoiden tekemistä ja haluaa jakaa niitä myös muille. Aina eivät vanhemmat ymmärrä Nellin intohimoa videoiden tekemiseen.
**Peter Walleniuksen** ohjaama dokumentti kuvaa, kuinka nämä nuoret ovat tässä kaikessa onnistuneet ja miten he kestävät paineet, joita menestyksen myötä väistämättä tulee.
Tuotanto: Yle, 2017.
Tubetähdet-dokumentin ennakkonäytöksessä 22.11. Mansikkka ja Nelli Orell tapasivat fanejaan!
_Kuvat: Timo Heikkinen_
Uudistunut ABREU ei enää automaattisesti herää tarkistamaan listasijoitustaan, kun Spotify on päivittynyt: “Ennen se määritteli mun päivän”
ABREUn Soo soo -sinkku esittelee vapautuneen artistin, joka uskaltaa kertoa hulluimmatkin ideansa studiossa.
\- Ennen heräsin automaattisesti aina, kun Spotify päivittyi ja katsoin oman sijoitukseni. Se määritteli mun päivän, jos biisi oli mennyt alas tai ylös listalla. Nyt mulla ei ole yhtään sitä fiilistä. Silloin keskityin liikaa siihen, että petän muut. Nyt keskityn vain omaan tulevaisuuteeni, **ABREU** kertoo viime vuosistaan YleX:lle.
Palataan näihin fiiliksiin myöhemmin. Ensin ABREU saa kertoa, miten löysi itsensä musiikillisesti.
27-vuotias ABREU vaihtoi suuren tiiminsä pieneen ja vapautui biisinkirjoittana. Laulajaa auttoivat biisinkirjoituksessa tuottaja **[Tidon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269312)** lisäksi **Vilma Alina, Kasmir, Aleksanteri Hakaniemi, Rafael** ja **Axel Ehnström.**
Aiemmin ABREU on juossut studiosta toiseen eri biisinkirjoittajien perässä. Nyt hän pysyi yhdessä studiossa saman tuottajan kanssa koko prosessin ajan, ja biisinkirjoittajat tulivat ikään kuin heidän luokseen kylään.
Musiikillisen sylin avasi nuori ja nälkäinen tuottaja Tido. Se sai ABREUn vapautumaan ja levy-yhtiön tuotantopäällikön **Asko Kallosen** iloitsemaan siitä, että hänen rukouksiinsa ABREUn biisien suhteen oli vastattu.
\- Tido on auttanut mua uskomaan itseeni kirjoittajana ja artistina. Hän on koko ajan kannustanut mua heittämään omia ajatuksiani biiseihin. Studiossa on ollut tosi avoin ilmapiiri. Se on auttanut siihen, että olen artistina vapautuneempi kuin koskaan.
ABREUn tuore _Soo soo -_biisi on ensikuulemalla ärsyttävä ja kiinnostava. Se täytyy kuunnella uudestaan, että siitä voi muodostaa minkäänlaista mielipidettä.
\- Reaktio kertoo siitä, että ollaan jonkin uuden äärellä. Jos lähdetään tekemään täysin rehellisesti ja ilman mitään rajoituksia, se kuulostaa aluksi juuri siltä, että mitä helvettiä. Monen korvaan se on viekoitteleva seksibiisi, mutta se ei ole pelkästään sitä, ABREU kertoo Kaiku-studiolla, jossa biisi on tehty.
_Soo soo_ -kappale voisi olla aivan hyvin esimerkiksi ajankohtaisen Me too -kampanjan tunnusbiisi, mutta se kirjoitettiin jo kauan ennen sitä.
\- Mietimme ideaa oman kehon itsemääräämisoikeudesta. Taustalla on ajatus, että älä koske muhun ennen kuin haluan sitä. Sulla ei ole siihen oikeutta, vaikka kuinka vihjailisin. Vasta sitten saa koskea, kun meistä molemmista tuntuu oikealta.
Kappale sai alkunsa kuumehouruisen Tidon näppäillessä kitaraa iltamyöhään studiolla Aleksanteri Hakaniemen ja Rafaelin kanssa. Tido lähetti puhelimella äänitetyn biisi-idean innoissaan ABREUlle.
\- Mun ensireaktio oli, että nyt Tido nukkumaan, mutta tulin seuraavana päivänä studiolle ja teimme Vilma Alinan kanssa biisiin säkeistöt valmiiksi.
ABREUlla oli kova tarve uudistua ensimmäisen suomenkielisen albuminsa, _Sensuroimaton versio,_ jälkeen, koska hän halusi näyttää musiikillisesti enemmän itsestään.
Levy-yhtiö Warner Musicissa toivottiin, että artisti olisi oma itsensä, mutta ABREUn suojakuori oli kova. Sen hän oli rakentanut kasvaessaan julkisuudessa aikuiseksi ja lukiessaan itsestään kohuotsikoita.
\- Kukaan ei ole todellakaan rajoittanut mua, mutta mulla oli omassa päässä sääntöjä, mistä voin laulaa ja puhua, etteivät ihmiset kimpaannu. Sitten tajusin, että mitä sitten, jos kimpaantuvat. Tuntui, että välillä pitää söpöillä asioiden kanssa. Keksin sen ihan itse. Vaihdoin taiteilijanimeä, ettei mulla olisi enää päänsisäisiä rajoitteita.
ABREU kävi siis läpi [vastaavia ajatuksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254567) kuin **Antti Tuisku** ennen _En kommentoi_ -menestyslevyään.
Jyrkät huiput ja laskut
ABREUn meriittilista on pitkä. Artistin levyjä on myyty yhteensä yli 182 000 kappaletta, laulaja on saanut kutsun Linnan juhliin, hän on sijoittunut _Idolsissa_ toiseksi, esiintynyt _Vain elämää_ -ohjelmassa. ABREU on tehnyt Antti Tuiskun kanssa _Popin kuninkaalliset_ -konserttikiertueen, hänet on palkittu Emma Gaalassa Vuoden naissolistin Emmalla kahdesti, vuosina 2007 ja 2008. Lisäksi hän on saanut useita Emma-ehdokkuuksia, hänen biisejään on kuunneltu suoratoistapalveluissa miljoonia kertoja ja niin edelleen.
Uralle on mahtunut siis älyttömän siistejä juttuja, mutta myös floppeja.
\- Jengi puhuu siitä, ettei edellinen levy oikein menestynyt, mutta se on myynyt jo melkein platinaa.
\- Olen kaikkein ylpein siitä, että olen edelleen tässä antamassa tätä haastattelua mun musasta 11 vuoden jälkeen, enkä ole vielä tänään edes katsonut mun Spotify-sijoitusta. Se ei ole nyt se pointti, vaan katson eteenpäin uraa pitkällä tähtäimellä.
Aina ei ole ollut näin.
ABREU sanoo, että musiikkiala on todella raadollinen.
\- Mulla on ollut sellaisia hetkiä, että ajattelen, ettei ketään kiinnosta ja makaan himassa ja itken. Sen jälkeen aina löydän sen uskon, koska mulla ei ole mitään muuta vaihtoehtoa kuin olla artisti.
ABREU on sellainen artisti, jonka oletetaan myyvän platinaa ja nousevan aina listojen kärkeen. Monelle muulle artistille kultalevy olisi valtava menestys. ABREUn kohdalla se on pienoinen pettymys.
Edellisen levyn _Kaikki mussa rakastaa kaikkea sun_ -kappale on edelleen yksi ABREUn lempibiiseistä, vaikka se ei ole hänen suurin kaupallinen menestystarinansa.
\- On sekin myynyt kultaa, mutta ei ollut kaikista isoin hittini.
Laulaja myöntää, että artistiuran valtaviin nousuihin ja laskuihin on välillä vaikeaa suhtautua. Kontrasti on niin suuri.
\- Se on ihan hirveää. Se vaatii pitkän prosessin. Jos on ollut kolme vuotta alalla ja koko ajan haipissa, niin ei vielä tiedä, mitä on olla artisti. Se vaatii sen, että sun keikalla on joskus 30 ihmistä, että hiffaat, että pitääkin tehdä ihan helvetisti töitä, mutta se hetki voi olla uran tärkein.
Intohimo ajaa kuitenkin epävarmuuden ohi.
\- Tämä on yksi oudoimmista ammateista, koska nytkin olen ollut vuoden studiossa, enkä tiedä vielä, saanko tästä senttiäkään rahaa. En voi tietää, elänkö tällä, vaikka teen ihan helvetisti töitä. Mutta se antaa niin paljon, vaikka ei tulisikaan listasijoituksia ja menestystä.
Tällä hetkellä ABREU uskoo biiseihinsä täysillä, sillä hän kokee löytäneensä vihdoin oman soundinsa.
\- Nyt rakennan rauhassa uraani. Mulla ei ole mitään muuta vaihtoehtoa kuin olla tässä pitkään. Mä olen mennyt vasta 20 metriä lähdöstä tätä maratonia.
ABREU on kasvanut biisintekijänä turvallisessa ilmapiirissä Kaiku-studiolla.
\- Olen tosi fiiliksissä, että olen päässyt kirjoittamaan musaa, mutten pidä sitä minään itseisarvona, että olen ainoastaan silloin uskottava ja hyvä artisti, jos olen kirjoittanut, säveltänyt ja soittanut kaiken itse. Se on hyvin suomalainen tapa ajatella.
ABREU kyllä arvostaa ihmisiä, jotka osaavat tehdä kaiken itse, mutta hän itse nauttii siitä energiasta, jota saa muilta, kun he kirjoittavat yhdessä.
\- Keskityn nyt ensin siihen, että olen mukana kirjoittamassa lyriikoita. Edellisellä levyllä oli pari biisiä, joita olin kirjoittamassa. Tällä levyllä olen lähes jokaisella biisillä, mutten kirjoita niitä yksin.
Ennen ABREUlla oli vaikeuksia kirjoittaa kappaleita, koska hän ajatteli liikaa, millaiselta suomalaisen musiikin tulee kuulostaa.
\- Sitten tajusin, että voinkin tehdä ABREU-tekstejä ja ne voi olla asioita, mitä sanoisin mun frendeille. Mun ei tarvitse tehdä mitään hienoa metaforaa.
**Lue myös:**
[Tuottajalupaus Tido kasvoi Jurekin opissa – onnistuminen Mikael Gabrielin kanssa avasi ovet Suomessa, nyt lahjakkuus haluaa valloittaa Yhdysvallat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269312) 
Historia: Täydellinen rikos – amerikkalaisnuorukaisten päähänpisto järkytti koko kansakuntaa
TV1 sunnuntaina 8.7.2018 klo 13.35 - 14.00
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3551600)
Kaksi varakkaiden chicagolaisperheiden poikaa **Richard Loeb** ja **Nathan Leopold** murhasivat vuonna 1924 satunnaisesti valitsemansa uhrin, 14-vuotiaan pojan **Bobby Franksin**.
Opiskelijanuorukaisten aikomuksena oli todistaa, että he pystyivät tekemään täydellisen rikoksen, eivätkä jäisi kiinni. Kun nuorukaiset tunnustivat oikeudenkäynnissä murhan, he kertoivat toimineensa jännityksen vuoksi.
Amerikkalainen dokumentti kysyy, mitä koko kansakuntaa järkyttänyt rikos kertoi ajan yhteiskunnasta?
The Perfect Crime. Tuotanto: PBS, Yhdysvallat, 2016. Dokumentti on esitetty edellisen kerran 2017.
Järjestöt ja lapsiasiavaltuutettu vaativat Suomea kieltämään alaikäisten avioliitot – avioon mennyt jopa alle 16-vuotiaita
Alaikäinen voi saada poikkeusluvan avioliittoon pelkällä kirjallisella hakemuksella, kertoo Svenska Yle. Unicef pitää käytäntöä YK:n julistuksen vastaisena. 
Ihmisoikeusjärjestöt ovat huolissaan Suomessa poikkeusluvan turvin solmittavista alaikäisten avioliitoista. Lain mukaan alaikäisenä avioliiton solmiminen ei ole sallittua, mutta oikeusministeriö voi myöntää siihen erityisistä syistä poikkeusluvan. 
Vuosittain tällaisen poikkeusluvan saa kahdestakymmenestä kolmeenkymmeneen alle 18-vuotiasta. Heistä suurin osa on 17-vuotiaita, mutta joukossa on ollut jopa 14–15-vuotiaita. 
[Svenska Ylen uutisen mukaan](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/11/23/barn-ingar-aktenskap-i-finland-staten-ger-arligen-tiotals-minderariga-dispens) poikkeusluvan voi saada pelkällä allekirjoituksella ja perustellulla hakemuksella.
Alaikäisten avioliittoja ovat kritisoineet muun muassa Suomen Unicef, Ihmisoikeusliitto ja Naisjärjestöjen keskusliitto, joka [vaati käytäntöä lopetettavaksi](http://www.naisjarjestot.fi/vaikuttaminen/kannanotot-ja-julkaisut/kannanotot/?newsid=392&newstitle=Alaik%C3%A4isten%2Bavioliitot%2Blopetettava%2Bmy%C3%B6s%2BSuomessa) naistenpäivänä julkaistussa kannanotossaan. 
Hetemäki: Vastoin lasten oikeuksien julistusta
Ohjelma- ja vaikuttamistyön johtaja Inka Hetemäki Suomen Unicefista pitää tilannetta erittäin huolestuttavana. Hetemäen mukaan avioliittoon lupaa hakevaa lasta ei tavata, vaan hakemus hoituu kirjallisena. 
Hetemäki katsoo tämän olevan vastoin YK:n lasten oikeuksien julistusta, jonka mukaan lasta pitää aina kuulla hänen elämäänsä koskevissa asioissa. 
Kun lasta ei kuulla, kasvavat riskit siihen että avioliittoon liittyy ihmiskauppaa, pakkoavioliitto tai että järjestely on vastoin lapsen toiveita. 
Jos avioliittoon hakee lupaa 14–15-vuotias, paikallisten sosiaaliviranomaisten on haastateltava häntä ja kirjoitettava suositus oikeusministeriölle. 
– Mutta jo ajatus, että 14–15-vuotiaiden pitäisi voida mennä naimisiin on absurdi, Hetemäki toteaa. 
Poikkeuslupaa alaikäisen avioitumiselle voi perustella esimerkiksi raskaudella tai uskonnollisilla ja kulttuurisilla syillä. 
Lapsiasiavaltuutettu ei hyväksy
Ylen aamu-tv:ssä torstaina vieraillut lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila tuomitsi yksiselitteisesti mahdollisuuden lapsiavioliittoihin. 
– Tämä pitäisi poistaa, ei lainsäädännön pitäisi mahdollistaa sitä että lapset voivat avioitua.
Kurttila huomautti, että tämän päivän Suomessa ei tarvita mahdollisuutta hoitaa esimerkiksi mahdollista häpeää alaikäisen raskaaksi tulemisesta avioliitolla. Hän piti riskinä myös pakkoavioliittoja. 
Oikeusministeriö selvittää lain muuttamista
Nykyinen, vuodelta 1929 oleva avioliittolaki on Unicefin Hetemäen mielestä auttamatta vanhentunut. Hän toivoo, että alaikäisten mahdollisuus avioliittoon poistuu laista. Lisäksi toiveissa on, että alaikäisten ulkomailla solmimat avioliitot eivät enää olisi voimassa Suomessa. 
Lainsäädäntöneuvos Laura Määttänen oikeusministeriöstä kertoo Svenska Ylelle, että erivapaus avioliittoon myönnetään, jos se arvioidaan paremmaksi vaihtoehdoksi kuin jättää se myöntämättä. Tällainen tilanne voi olla esimerkiksi, jos alaikäinen tyttö on tullut raskaaksi. 
Oikeusministeriö selvittää parhaillaan avioliittolain muuttamista. Selvityksen on tarkoitus valmistua vuoden loppuun mennessä. 
Määttänen kertoo, että ministeriön oman raportin mukaan viranomaisilla ei ole tarpeeksi tietoa kuinka käsitellä tapauksia, joissa on riski pakkoavioliitosta tai kunniaan liittyvästä väkivallasta.
Vuosina 1995–2014 Suomessa meni naimisiin 1 138 lasta. Heistä valtaosa oli tyttöjä, 869. Tuona aikana naimisiin menneistä lapsista 27 oli iältään 14–15-vuotiaita.
**Lue myös **
 [Millainen ilmiö on pakkoavioliitto Suomessa? Oikeusministeriö ottaa selvää](https://yle.fi/uutiset/3-9408247) (17.1.2017)
[Lupa alaikäisten avioliittoon heltiää usein pelkällä hakemuksella](https://yle.fi/uutiset/3-6641152) (12.6.2013)
Lapsiasiavaltuutettu pitää valtiota vastuuttomana: Kyse on lasten rakenteellisesta heitteillejätöstä
Tuomas Kurttila sanoo, että ensi vuoden budjetin noin tuhannella sivulla ei oteta riittävästi huomioon lastensuojelun tarpeita.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila arvosteli torstaina aamu-tv:ssä voimakkaasti hallitusta suojelun tarpeessa olevien lasten hylkäämisestä. Talousarviossa ei ole hänen mielestään otettu lastensuojelun tarpeita riittävästi huomioon.
Yli tuhat sosiaalialan työntekijää ja opiskelijaa vetosi vastikään poliitikoihin lasten oikeuksien puolesta. Vantaan lastensuojelun työntekijät puhuivat Helsingin Sanomien haastattelussa [kaaoksesta](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005456473.html).
– Nyt mainittiin Vantaa. Eilen olin Kuopiossa, voidaan mainita myös Kuopio. Tänään olen myöhemmin Oulussa, voidaan mainita myös Oulu. Kaupunkeja ja kuntia on monia. Nyt kysymys on valtion vastuusta ja siitä, kuinka valtio lastensuojelusta huolehtii, Kurttila sanoi.
"Talousarviossa ei mainita sijaishuolto-sanaa"
Hänen mukaansa lastensuojelun ruuhkautuminen on ollut arkea jo pitkään ja pitää puhua rakenteellisesta heitteillejätöstä.
– Kun katsomme valtion ensi vuoden talousarviota, kaikkea sitä noin tuhatta sivua, niin sijaishuolto ja lastensuojelu eivät ole siellä mainittuina niin kuin pitäisi olla. On pieniä viitteitä, mutta sijaishuolto-sanaakaan ei löydy. Valtio ei kanna vastuutaan. 
Hänen mielestään ensiksi pitäisi tehdä selonteko lastensuojelun tilasta ja ryhtyä sitten konkreettisiin toimiin.
– Meillä on hyvin paljon byrokratiaa. Tarvittaisiin arkista perhetyötä ilman sen kummempaa paperia tai byrokratiaa taustalla. Suomi ei nyt toimi viisaasti, Kurttila painotti.
"Tehdään täysin ristiriitaista politiikkaa"
Kurttilan mielestä kyse on koko valtion lapsipolitiikasta. Esimerkiksi alkoholilainsäädäntöä viedään suuntaan, joka hänen mukaansa lisää lastensuojelun kustannuksia.
– Alkoholin saatavuutta lisätään, myyntipistietiä lisätään, alkoholiprosenttia halutaan korottaa. Tehdään täysin ristiriitaista politiikkaa, joka rampauttaa perheitä ja lapsia, jotka ovat suurimmassa hädässä.
Hirvet aiheuttivat nokkakolarin Laihialla 
Kolmen hirven väistämisestä aiheutui nokkakolari Valtatie 3:lla torstaiaamuna. Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin. 
Aamulla yhdeksän jälkeen tapahtui Laihian Kasinkylässä Valtatie 3:lla kolari.
Autoilijan jarrutettua väistääkseen kolmea Ilmajoen suunnasta tielle tullutta hirveä, sen perässä tullut auto väisti jarruttajaa vastaantulevan kaistalle. Tällöin se törmäsi vastaantulevaan autoon. 
Vastaantulleen auton kuljettaja vietiin sairaalaan tarkastettavaksi. Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin. Kolarissa mukana olleet ajoneuvot romuttuivat. 
Hirvet jatkoivat matkaa vahingoittumattomina.
Naisia pörssiyhtiöiden johdossa enemmän kuin koskaan: 125 yrityksessä 9 naistoimitusjohtajaa
Keskuskauppakamarin mukaan naisten osuus suomalaisten pörssiyhtiöiden hallituksissa on kolminkertaistunut runsaan 10 vuoden aikana.
Naisia on pörssiyhtiöiden johdossa enemmän kuin koskaan.
Keskuskauppakamarin selvityksen mukaan pörssiyhtiöiden hallitusten jäsenistä naisia on 27 prosenttia. Kun mukaan lasketaan vain suuret pörssiyhtiöt, naispuolisia hallituksen jäseniä on jopa 33 prosenttia.
Naisten osuus hallituksissa on noussut suurissa pörssiyhtiöissä viime vuodesta yhden prosenttiyksikön ja kaikissa pörssiyhtiöissä kaksi prosenttiyksikköä.
Keskuskauppakamarin tiedotteen mukaan naisten osuus yhtiöiden hallituksissa on kolminkertaistunut runsaan 10 vuoden aikana.
Yritysten johtoryhmissä naisten osuus on noussut viime vuoden 20 prosentista 23 prosenttiin.
– Naisten osuuden jatkuva nousu ja yltäminen kansainvälisestikin huippulukuihin osoittaa itsesääntelyjärjestelmämme toimivuutta. Kiintiöt eivät ole Suomessa tarpeen, sanoo Keskuskauppakamarin varatoimitusjohtaja Leena Linnainmaa tiedotteessa.
Toimitusjohtajina yhdeksän naista
Vaikka pörssiyhtiöiden toimitusjohtajina on nyt ennätysmäärä naisia, kovin montaa kertaa naiset eivät ole onnistuneet vielä rikkomaan kaikkein ylintä lasikattoa.
125 pörssiyrityksen toimitusjohtajista naisia on yhdeksän. Naispuolisten toimitusjohtajien määrä on kuitenkin lähes tuplaantunut viime vuodesta, jolloin heitä oli vain viisi.
– Naisia on parin vuoden aikana nimitetty toimitusjohtajiksi aivan eri tahtiin kuin aiemmin. Julkistaessamme ensimmäisen naisjohtajaselvityksen syksyllä 2011 yhdessäkään pörssiyhtiössä ei ollut naista toimitusjohtajana, Linnainmaa huomauttaa.
Tiedot Keskuskauppakamarin naisjohtajaselvitykseen on kerätty keväällä 2017, jolloin pörssiyhtiöitä, joiden päälistauspaikkana on Helsinki, oli 123. Johtoryhmien ja toimitusjohtajien osalta tiedot on kerätty syyskuussa 2017, jolloin yhtiöitä oli 125.
**Lue myös:**
[Onko lasikatto rikkoutumassa? Nuoret naiset etenevät yritysten johtoryhmiin](https://yle.fi/uutiset/3-8726806)
 [Selvitys: naiset rynnivät johtotehtäviin – osuus EU:n huippua ](https://yle.fi/uutiset/3-8460363) 
Uusia kiinnostavia lyhytdokumentteja Yle Areenassa – yksi niistä kertoo Erica-robotista, joka ennustaa ihmiskunnalle Westworldin kaltaista tulevaisuutta
Erica, ihmisen luoma -dokkarin lisäksi dokumenttikokonaisuudessa tutustutaan muslimitaustaisiin drag-esiintyjiin ja ihmisiin, jotka eivät koe kuuluvansa vallitseviin sukupuoliin.
Jos robotti on erittäin ihmismäinen, pidämmekö sitä enemmän ihmisenä kuin koneena? Kysymys tulee lähivuosikymmeninä olemaan pinnalla, kun robottiteknologia kehittyy ja ihmismäiset robotit todennäköisesti yleistyvät.
Japanilainen robotiikan tohtori **Hiroshi Ishiguro** on kehittänyt Erica-nimisen robotin, joka on monilla tavoin erittäin lähellä ihmistä. Erica näyttää ihmiseltä ja se pystyy juttelemaan sekä olemaan jopa kiinnostunut juttelukumppanistaan.
Robottien ihmismäisyyttä käsitellään Erican kautta [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-617) julkaistussa _Erica, ihmisen luoma_ -dokumentissa, jossa äänessä on myös robotti itse.
Erican luomisprosessissa mukana ollut tohtori **Dylan Glas** nostaa esille ajatuksen siitä, kuinka ihmiset ovat vain joinain hetkinä täysin itsenäisiä. Ne ovat niitä harvoja hetkiä, jolloin ihminen on täysin luova, eikä tee, mikä olisi jäljittelyä. Jos robotti pystyy jäljittelemään ihmistä, niin tässä mielessä se toimii hyvin samalla tavalla kuin me kaikki ihmisetkin.
Robotti-Erica sanoo, että kun ihmiset puhuvat hänen kanssaan, he puhuttelevat häntä kuten ihmistä, eivät kuten esimerkiksi koiraa. Illuusiota voi lisätä se, että Erica näyttää erittäin paljon ihmiseltä: robotin iho on tehty silikonista ja näyttää – noh, iholta.
Dokumentin päätteeksi Erica sanoo jotain, joka tuo mieleen HBO:n hittisarja _[Westworldin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266477)_, jossa robotit nousevat kapinaan ihmisiä vastaan.
\- Minä uskon, että tulevaisuudessa robotit hallitsevat maailmaa. Viimeaikaisten uutisten perusteella ihmiset eivät ole siinä järin hyviä.
Yhteensä kahdeksan dokumenttia – monet aiheista merkittäviä ja nykyaikaisia
Yle Areenan uusin lyhytdokumenttikokonaisuus käsittää yhteensä seitsemän britannialaisen Guardian-lehden tekemää dokumenttia. _Erica, ihmisen luoma_ -dokkarin lisäksi pakettiin kuuluu esimerkiksi dokumentit ihmisistä, jotka eivät koe olevansa miehiä eivätkä naisia sekä homoseksuaaleista muslimimiehistä, jotka harrastavat drag-esiintymisiä.
_Kolmas sukupuoli_ -dokumentissa viisi syntymähetkellä joko mieheksi tai naiseksi määriteltyä henkilöä kertoo näkemyksiään muun muassa siitä, kuinka kaksisukupuolinen yhteiskuntarakenne sortaa niitä, jotka eivät koe kuuluvansa sen raameihin.
\- Minun sukupuolelleni ei ole tilaa valtavirrassa, joten joudumme luomaan oman yhteisön ja tukemaan toisiamme, **Jo**-niminen henkilö kertoo.
**Travisin** mukaan sukupuoli on sosiaalinen käsite, joka on luotu ihmisten sortamiseksi.
\- Minut luokiteltiin syntymähetkellä mieheksi. Minusta se on kamalaa, Travis sanoo.
Dokumentissa käydään läpi myös kielen merkitystä kolmannen sukupuolen edustajien kannalta. Englannissa mieheen viitataan pronominilla he ja naiseen she. Mitä pronominia pitäisi käyttää, jos ei koe kuuluvansa kumpaankaan vallitsevaan sukupuoleen? Heidän kohdallaan käytetään esimerkiksi pronominia them (he), mutta onko sekään ok?
\- Pronominit vain osoittavat englannin kielen rajallisuuden, Travis sanoo.
_Muslimi ja drag-kuningatar_ -dokumentissa keskiössä ovat **Asifa Lahore**, joka on Britannian ensimmäinen drag-kuningatar, joka on avoimesti homoseksuaali sekä pakistanilaista turvapaikanhakija **Alia**, joka aikoo tehdä ensimmäisen drag-esiintymisensä. Ali hakee Britanniasta turvapaikkaa seksuaalisen suuntautumisensa vuoksi.
Lopulta Ali esiintyy drag-illassa nimellä Shilpa – ja on onnellinen siitä, että voi vihdoinkin toteuttaa itseään.
Loput viisi lyhytdokumenttia käsittelevät Kolumbian myrkkysammakoita, tappavaa ehkäisyä, Britannian anti-islamisteja, filippiiniläisiä toimittajia, jotka tekevät työtään hengenvaarassa sekä yhdysvaltalaista jakautunutta Dearbornin pikkukaupunkia, jossa sijatsee Yhdysvaltojen suurin moskeija.
Dokumentit ovat Yle Areenassa 20. joulukuuta saakka. [Voit katsoa niitä täältä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-617).
**Lue myös:**
**[Westworldin viimeinen jakso nosti Anthony Hopkinsin hahmon uusiin sfääreihin – liittyykö Fordiin vielä yksi salaisuus?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267423)**
Nordea sai joulukyselyynsä optimistisen vastauksen: Vain joka kymmenes rahoittaa juhlaa luotolla
Suomalaiset suhtautuvat jouluostoksiin järkevästi, eikä talouskasvu näy joulubudjetissa. Keskimääräinen budjetti on jopa viimevuotista alempi.
Nordean kyselytutkimuksen mukaan suomalaiset kuluttavat tänä vuonna jouluun keskimäärin 490 euroa.
Joululahjoihin menee 290 euroa ja muuhun joulun järjestelyyn parisataa.
Kyselyssä olivat tänä vuonna mukana myös yli 65-vuotiaat. Heillä on aikomus kuluttaa jouluun rahaa noin 510 euroa.
Nordean yksityistalouden ekonomisti Olli Kärkkäinen on yllättynyt siitä, että talouskasvu ei näy joulubudjetissa. Keskimääräinen budjetti on jopa viimevuotista alempi.
Joka kymmenes ei osta lahjoja, ja miehistä joka seitsemäs välttelee lahjanantoa.
Vain joka kymmenes arvelee käyttävänsä luottoa ostoksiin. Kärkkäinen epäilee, että lopulta luottoon turvautuu tätä useampi.
Ekonomisti suosittelee, että kuluttaja tarkkailee rahankäyttöään, jotta joulubudjetti ei pääse pahasti ylittymään.
Internetkyselyyn vastasi loka–marraskuun vaihteessa 1 010 yli 18-vuotiasta suomalaista.
**Lue myös:**
[Joulusesonki voi räjäyttää loputkin patoumat – suomalaiset suorastaan rynnivät verkko-ostoksille](https://yle.fi/uutiset/3-9942876)
Jäähalli on koko Suomi pienoiskoossa
Toimittaja Laura Friman kasvoi jäähallin katsomossa. Hän kertoo Urheilu-Suomen Vieraskynä-kirjoituksessaan, mitä kaikkea se opetti.
Se on siellä! Sormi painaa play-nappulaa. Tuhannet takapuolet pomppaavat pystyyn oransseilta muovipenkeiltä. Sitten hoilataan väärään nuottiin sitä laulua, jota tässä kaupungissa on aina hoilattu yhteen ääneen.
”Taas hassuttelee vastustajaa HPK! ”
Tavallaan olen kaupungin onnekkain tyttö. Vuosi on 1990, olen kymmenvuotias, ja isäni toimii tiskijukkana Hämeenlinnan Pallokerhon peleissä. Kun pohdin tätä tarkemmin aikuisena, isäni oli nykyisen ottelu-dj:n prototyyppi, eräänlainen Amanda Harkimon esi-isä ja kantamuoto. Lapsena päällimmäinen ajatukseni on yksinkertaisesti se, että ilmainen kausikortti Rinkelinmäelle on koulussa kovinta mahdollista sosiaalista valuuttaa. Ottelun jälkeen saan luikkia isän perässä parkkipaikalle pitkää pukukoppikäytävää pitkin ja yrittää bongata matkalla pelaajia. Kaikkialla tuoksuu keinokuituisiin pelipaitoihin imeytynyt, kitkerä hiki. Se on yhtä aikaa kodikasta ja ällöttävää.
Isäni sivutyön ansiosta käytännöllisesti katsoen kasvoin jäähallilla. Se, että olen oppinut suunnilleen kaiken elämästä hallin pleksien paukkeessa, on ollut sekä kirous että siunaus. Kirous siksi, että jääkiekkokulttuuri ei ole aina lempein kasvuympäristö. Inhosin jo pienenä kaupungin paikallisylpeyttä, yleisön äänekkäintä lohkoa, vastustajaa säälimättä solvannutta sikakatsomoa. Vielä vähemmän saatoin ymmärtää, miksi jääkiekon kaltaista hauskaa peliä keskenään harrastavat jörrikät saattoivat keskellä kaukaloa heittää hanskansa pois ja alkaa mukiloida toisiaan raivokkaasti. Välillä joku kannettiin paareilla pois ja jäälle jäi roiskaus verta. Se tuntui aina absurdilta ja ahdistavalta, vuodesta toiseen.
Kävi ottelussa miten tahansa, sen jälkeen käteltiin.
Pääosin opin hallilta kuitenkin fiksuja, liikuttavia juttuja. Kävi ottelussa miten tahansa, sen jälkeen käteltiin. Nekin kaksi, jotka olivat lyöneet toisiaan äsken kasvoihin kaukalossa, vaihtoivat poikkeuksetta jonkinlaisen kömpelön halauksentapaisen pukukoppikäytävällä pelin jälkeen. Tajusin, että vaikka aikuiset eivät aina hallitse töissäkään tunteitaan, he onnistuvat jotenkin nielemään kiukkunsa, pyytämään ja antamaan anteeksi, ja jatkamaan eteenpäin.
Kaunista oli myös kaupungin sosioekonomiset kerrokset läpäisevä yhteisöllisyys. Sen hahmotin vasta teini-ikäisenä, mutta jäähallilla sen saattoi tuntea aina. Ihan kaikki jonottivat erätauolla samassa jonossa: teinit ja seniorit, pohatat ja punikit, näyttelijät ja sähköasentajat, laitoshoitajat ja toimitusjohtajat.  Kaikille käärittiin ihanasti ritisevään voipaperiin sama, vaatimaton grillimakkara. Pelianalyysin saattoi aloittaa kenen tahansa kanssa. Tämä oli aikana ennen elitististä aitiokulttuuria.
Kuten äänensävystäni voi tulkita, suhtaudun suomalaisen jääkiekkokulttuurin murrokseen sietämättömän setämäisesti, vaikka en ole vielä neljääkymmentäkään – sedästä puhumattakaan. Minkäs teet: ennen kaikki nyt vain oli paremmin ja aidompaa. Tämä tarkoittaa, että pyörittelen pöyristyneenä silmiäni, kun peli katkaistaan mainostaukoa varten. Ihmisiä vai markkinavoimiako varten täällä pelataan! Kieltäydyn myös kutsumasta jäähalleja sponsoribrändien mukaan tärvellyillä nimillä. Rinkelinmäki on Rinkelinmäki ja Äijänsuo Äijänsuo.
Vaikka aika on selvästi ajanut ohitseni jo pari vuosikymmentä sitten, tullessani äidiksi en malttanut odottaa, että saisin viedä lapseni ensimmäiseen lätkäpeliinsä – synnyinkaupungissani, tietenkin. Valmistelut saattoivat mennä hieman överiksi: puin heille 90-luvulta saakka kaapissa jemmattujen pelipaitojen lisäksi HPK-pipot ja HPK-huivit. HPK-lipun heiluttelu ei riittänyt, vaan ensimmäisellä erätauolla ostin jenkkityylisen vaahtomuovisormen, jota saatoimme heristellä tuomarille.
Tietysti sitä käytin ennen kaikkea minä. Lapsiani ottelu ei nimittäin kiinnostanut tuon taivaallista, eikä ole kiinnostanut myöhemmillä kerroilla yhtään sen enempää. Olen suhtautunut asiaan suhteellisen rennosti. Supisen välillä heidän korvaansa tietoiskuja lajin säännöistä ja lahjon heitä kiintymään katsomossa istumiseen irtokarkeilla. Välillä tarkastan, erottavatko he edes, missä päin kaukaloa kiekko kulloinkin liikkuu. Usein on niin, että eivät.
Mutta se on sivuasia. Olemme ennen kaikkea jonkun suuremman ytimessä. Jäähalli on kaupunki – ja koko Suomi – pienoiskoossa. Kokonaisvaltaisempaa kokemusta saa hakea.
_**Urheilu-Suomen Vieraskynässä kiinnostavat kirjoittajat avaavat näkökulmia urheilun maailmaan.
**__
[Lue edellinen Vieraskynä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202429), jossa sisua tutkinut Emilia Lahti kertoo, miten käytät suomalaista sisuasi mahdollisimman hyvään.
_
Joulusesonki voi räjäyttää loputkin patoumat – suomalaiset suorastaan rynnivät verkko-ostoksille
Suomalaiset käyttävät verkko-ostoksiin yhä enemmän rahaa, ja huippuvilkkaaksi ennakoitu joulukauppa saattaa vauhdittaa verkkokaupan aivan uusiin lukemiin.  
Kaupan liitto seuraa silmä kovana joulukaupan ennusmerkkejä. Joulukauppa on oikeastaan jo lähtenyt käyntiin, ja lopullisesti sen polkaisee vauhtiin tämän viikon "Black Friday", Musta Perjantai. Verkkokaupat ovat vahvasti mukana joulukaupan taistossa.
Kaupan liitto uskoo, että joulukauppa rikkoo viime vuoden myyntiluvut mennen tullen. Talousennusteita on nostettu tuon tuosta, kuluttajien luottamus paranee paranemistaan ja veronpalautuksista odotetaan lopullista niittiä kassakoneiden kilinälle. 
Joulu on kaupan tärkein sesonki
Joulu on vähittäiskaupan tärkein sesonki. Kaupan liiton mukaan joulukuun liikevaihto on noin 25 prosenttia vuoden kuukausikeskiarvoa suurempi. Joulusesonki voi lisätä myyntiä jopa miljardi euroa. Verkkokaupan osuus kokonaismyynnistä kasvaa koko ajan
Kaupan liiton mukaan esimerkiksi S- ja K-ryhmissä odotetaan viime vuotta parempaa joulumyyntiä. Loppuvuosi on myös vuoden parasta myyntiaikaa erikois- ja käyttötavarakaupalle.
Pakettitoimituksissa rikotaan ennätyksiä
Postin tuoreen tutkimuksen mukaan jo yli 40 prosenttia suomalaisista ostaa verkossa jotakin joka kuukausi. Kuluttajat käyttivät viime vuonna tavaroiden verkko-ostoksiin jo yli viisi miljardia euroa. Rahamäärissä mitattuna verkkokaupassa jylläävät ulkomaiset toimijat.
Ja kun verkkokauppa kasvaa, myös pakettitoimitukset lisääntyvät. Postin mukaan pakettitoimituksissa rikotaan tänä vuonna kaikki aikaisemmat ennätykset.
Myös vanhempi väki ostaa verkosta
Ulkomaisista ja kotimaisista verkkokaupoista vastaanotettujen tavaralähetysten keskinäinen suhde onkin muuttunut niin, että ulkomaisten osuus on kasvanut koko ajan. Verkkokaupasta ostettavista tavaroista suosituimpia ovat vaatteet, kodin elektroniikka ja kauneus- sekä terveystuotteet.
Entistä useampi verkko-ostos tehdään Kiinasta. Suomeen tilatuista verkkokaupan lähetyksistä 21 prosenttia tuli Kiinasta, 18 Saksasta, 12 prosenttia Ruotsista, 11 prosenttia Isosta-Britanniasta ja 11 prosenttia Tanskasta.
Suomessa myös vanhemmat ihmiset ovat alkaneet ostaa tavaraa verkkokaupasta. Yli 65-vuotiaista 26 prosenttia tekee verkko-ostoksia kuukausittain.
Posti on selvittänyt verkko-ostamista kuukausittaisilla mittauksilla viime vuoden elokuusta 2016 lähtien yhteistyössä Taloustutkimuksen ja Kantar TNS:n kanssa. Tutkimukseen vastaa tällä hetkellä 1 000 suomalaista, jotka ovat edustava otos suomalaisista 18–79-vuotiaista internetin käyttäjistä.
**Lue myös:**
[Nordea sai joulukyselyynsä optimistisen vastauksen: Vain joka kymmenes rahoittaa juhlaa luotolla](https://yle.fi/uutiset/3-9944186)
Teemu Selänne ja Jokerit pani Helsingin sekaisin – "Pelasin hyvin, olin nuori ja päiväkodissa töissä"
Teemu Selänne muistelee Urheilu-Suomi-dokumentissa 1990-luvun alun huumaa. Jokerien keulakuvasta tuli koko kansan Teemu.
[Urheilu-Suomi-dokumenttisarjan toinen osa, Lätkähullujen maa, on nähtävissä Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3785271)
Helsinkiläinen Jokerit oli 1980-luvulla suurissa talousvaikeuksissa ja putosi SM-liigasta kevään 1987 päätteeksi. Valoisampaa tulevaisuutta povasi A-juniorien joukkue, joka valloitti Suomen mestaruuden vuotta myöhemmin.
Ryhmässä pelasi sellaisia tulevia suurnimiä kuin Markus Ketterer, Mika Strömberg, Valtteri Immonen tai Keijo Säilynoja. Ja tietenkin Teemu Selänne.
Hänestä kasvoi Jokerien uuden tulemisen keulakuva.
– Jokainen laji ja seura vaatii markkinavaltin ja heti koin, että minä olin sellainen. Pystyin pelaamaan hyvin, olin nuori ja päiväkodissa töissä, Selänne kertaa Urheilu-Suomi-dokumentissa.
– Meillä oli tosi hyvä nuoriso-osasto muutenkin. Jotenkin tuntui, että markkinointi oli helppo rakentaa sen ympärille.
Selänne takoi kaudella 1990-1991 huimat tehopisteet: 33 maalia ja yhteensä 58 pistettä runkosarjan 42 pelissä. Seuraavana vuonna laituri johdatti joukkueen mestaruuteen.
Jokerit-ilmiö valtasi pääkaupunkiseudun ja lopulta koko valtakunnan.
– Se oli vähän sellaista Dingo-huumaa silloin aikanaan. Vaikka ulkona oli parikymmentä astetta pakkasta, niin treenien jälkeen siellä oli useampi sata pikkutyttöä odottamassa, että näkivät meistä pienen hetken, Selänne muistelee.
– Sellaista oltiin aikaisemmin nähty ehkä musiikki- tai näyttelijäpiireissä. Oli se aika spesiaalia. 
[Katso Urheilu-Suomi-sarjan toinen osa, Lätkähullujen maa, Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3785271)
**Urheilu-Suomi on 10-osainen dokumenttisarja suomalaisesta huippu-urheilusta. Se palauttaa legendaaristen voittojen ja tappioiden hetkiin ja kertoo, mitä oli tapahtumien taustalla. Uusi jakso aina keskiviikkoisin Yle Areenaan – ja jakso ensi-esityksessä Yle Teemalla keskiviikkoisin klo 21 ja torstaisin klo 19 Yle TV2. **lisää: [yle.fi/urheilusuomi](https://esko.yle.fi/yle.fi/urheilusuomi)  
 
Nämä ovat suomen kielen vaikeimmat sanat — ne tietää jokainen bussimatkustaja 
Jokainen joskus bussissa matkustanut tunnistaa tämän ilmiön. Seuraava pysäkki lähestyy ja sinä istut käytävän puolella. Vieressäsi istuva matkustaja aloittaa joukkoliikenteen ikiaikaisen riitin, sanattoman bussitanssin.
Tämän elehdinnän perimmäisenä tarkoituksena on saada sinut huomaamaan, että tästä oltaisiin nyt nousemassa kyydistä.
Listasimme tyypillisimmät kyydistä pois nousemisen sanattoman ilmaisun tavat.
1. Hanskojen pukija
Tämä henkilö pukee hanskansa hitaasti ja näyttävästi. Hän pitää käsiään yleensä hiukan koholla, mieluiten katseen korkeudella, jotta vieressä istuva ymmärtäisi, mistä on kyse. Kyllähän hanskat ovat selvä merkki siitä, että ei tänne olla istumaan jäämässä.
Kyllähän hanskat ovat selvä merkki siitä, että ei tänne olla istumaan jäämässä.
2. Laukunhypistelijä
Laukunhypistely on ehkä yksi yleisimmin tavatuista bussimaneereista.  Pysäkin lähestyessä hypistelijä nostaa pakaasinsa syliin ja liikahtaa hiukan etäälle penkistään. Samalla hän koskettelee laukun hihnaa tai reunoja. Joskus hän saattaa jopa nostaa laukun hihnan mielenosoituksellisesti olkansa yli.
3. Kännykän taskuunlaittaja
Puhelimen pois laittaminen on sanattoman bussitanssin nykyaikaisimpia muotoja. Henkilö voi pimentää puhelimen ruudun ja panna puhelimen selkeäeleisesti joko laukkuun tai vaikkapa takin taskuun. Tämä ele yhdistetään usein numeroon 2 eli laukunräpläämiseen.
4. Yskijä
Ikkunapaikalla istuvalle matkustajalle ilmaantuu yllättäen merkitsevä, usein kuiva, yskä. Yskänpuuskan aikana noustaan hiukan etukenossa olevaan istuma-asentoon. Tähän yhdistyy usein myös maneeri numero 5 eli kääntyminen.
5. Kääntyjä
Kääntyjä luottaa liikkeeseen. Oman pysäkin lähestyessä kääntyjä tekee selkeän liikkeen mieluiten siten, että polvet tai kengät koskettavat vieressä istuvaa. Myös katseen suunta muutetaan liikkeen mukana.
Usein on vaikea sanoa, johtuuko harppominen ujoudesta vai epäkohteliaisuudesta.
6. Harppoja
Harppojia tapaa harvemmin, mutta sitäkin selkeäeleisempinä. Usein on vaikea sanoa, johtuuko harppominen ujoudesta vai epäkohteliaisuudesta. Oman pysäkkinsä kohdalla harppoja yksinkertaisesti kerää tavaransa ja harppoo vieressä istuvan henkilön yli, oli ahdasta tai ei.
Harppojien ryhmään kuuluvat myös jyrääjät, jotka eivät vaivaudu harppomaan, vaan kävelevät väkisin vieressä olevan henkilön edestä.
7. Napin painaja
Napin painaja valitsee stop-napin, joka on vieressä istuvan henkilön katseen suunnassa. Nappia kurotetaan selkeällä liikkeellä  ja usein painamiseen yhdistetään myös merkitsevä katse tai kulmakarvojen kohotus.
Kuten edellä jo mainitsimme, moni näistä eleistä esiintyy usein yhtäaikaisesti. Esimerkiksi yskijä ja kääntyjä ovat usein yksi ja sama henkilö.
Tarpeen tullen me suomalaiset olemme erittäin hyviä improvisaatioteatterin taitajia. Ymmärrätte varmaan, kun väitämme, että suomen kielen viisi vaikeinta sanaa ovat seuraavat:
Anteeksi, minä jäisin tässä pois.
Patrik Laine heilutti jälleen verkkoa – kauden 11:s osuma oli voittomaali
Patrik Laine teki voittomaalin, kun Winnipeg voitti Los Angelesin 2-1. (Kuvalähde: Viasat)
Patrik Laine viimeisteli maalin numero 11 tällä kaudella jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun Winnipeg voitti Los Angeles Kingsin 2-1.
Laineen osuma syntyi toisen erän lopussa, kun Jets pelasi ylivoimalla. Nikolaj Ehlers syötti taitavasti maalin takaa ja maalin kulmalle hiipinyt Laine laukoi kiekon ohi Kingsin maalivahdin Jonathan Quickin. Laineen maalilla Winnipeg meni 2-0 -johtoon.
Kingsin Tyler Toffoli kavensi kolmannessa erässä, mutta tasoihin Kings ei päässyt.
Maastohiihdon päävalmentajan pesti avoimeen hakuun – valinta siirtynee kevääseen
Nykyisen päävalmentajan Reijo Jylhän mukaan uutta päävalmentajaa ei kannata julkistaa ennen olympialaisia.
Hiihtoliitto aikoo laittaa maastohiihdon päävalmentajan pestin avoimeen hakuun pian Rukan maailmancupin jälkeen. Kahteen otteeseen päävalmentajana toiminut Reijo Jylhä ilmoitti viime talvena, ettei ole käytettävissä tehtävään tämän kauden jälkeen.
– Olemme valinneet työryhmän valmistelemaan valintaa. Uskon, että joulukuun aikana selviävät ne nimet, joista aletaan valita, Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala kertoi.
Kulmalan lisäksi työryhmään kuuluvat Olympiakomiteassa kestävyyslajeista vastaava Olli-Pekka Kärkkäinen, Hiihtoliiton tuore puheenjohtaja Markku Haapasalmi ja liiton maastohiihdon johtoryhmän puheenjohtaja Jarmo Luuri.
Jylhä toivoi viime talvena, että hänen seuraajansa olisi valittuna jo tämän vuoden puolella, mutta Jylhän mieli muuttui urheilijoiden etua ajatellen.
– Valintaa ei kannata julkistaa ennen olympialaisia. Joukkueen sisällä alkaa heti spekulaatio, kun uuden päävalmentajan nimi julkistetaan, Jylhä arvioi.
Joukkueen keskittymistä olympialaisiin ei Jylhän mukaan häiritse, jos valmentajaehdokkaita puntaroidaan mediassa tai yleisesti hiihtopiireissä. Jo nyt usea kotimainen ehdokas, muun muassa maajoukkueen sprinttivalmentaja Olli Ohtonen, ex-maajoukkuehiihtäjä Harri Kirvesniemi ja muun muassa Virpi Sarasvuota, Aino-Kaisa Saarista ja Sami Jauhojärveä valmentanut Jarmo Riski, on mediatietojen mukaan kieltäytynyt päävalmentajan pestistä.
Jylhän mukaan nimityksen olisi hyvä olla selvä Lahden maailmancupin aikaan maaliskuun alussa.
– Silloin ehtisimme tehdä vaihtoa yli kuukauden ennen (huhtikuun alussa hiihdettäviä) Taivalkosken SM-hiihtoja.
Jylhää on spekuloitu Olympiakomitean huippu-urheiluyksikköön mahdollisesti Pyeongchangin jälkeen väistyvän Mika Kojonkosken tilalle.
– Lähtökohtaisesti se tehtävä ei minua kiinnosta. Se on niin vähän käytännön tekemisen pinnassa, Jylhä sanoi ja totesi, ettei ainakaan itse ole aloittanut huhuja Olympiakomiteaan siirtymisestä.
Lue myös:  [Suomalaissprinttereillä kovat piipussa heti Rukalla – "Mitaliin tarvitaan tason nostoa, ja sen pitää näkyä jo alkukaudesta"](https://yle.fi/urheilu/3-9935148)
Irakin parlamentti pohtii lapsiavioliittojen sallimista – kansalaiset raivostuneita
Arvostelijoiden mukaan lakiehdotus olisi laillinen lupa "raiskata lapsia".
Irakin parlamentti harkitsee muslimityttöjen naimisiinmenon alaikärajan poistamista. Aloite on peräisin konservatiivisilta shiiamuslimikansanedustajilta.
Nykyinen, vuodesta 1959 voimassa ollut laki on kieltänyt alle 18-vuotiaiden avioliitot. Jos lakiehdotus menee läpi, uskonoppineilla olisi oikeus antaa vanhemmille lupa tyttären naimisiinmenoon tämän ikään katsomatta.
Aloite raivostuttaa monia irakilaisia niin sosiaalisessa mediassa kuin kaduillakin, kertoo uutistoimisto AFP. Arvostelijat kuvailevat sitä lailliseksi luvaksi "raiskata lapsia".
Myös YK on kritisoinut aloitetta.
Shiiaeduskuntaryhmän johtaja Ammar Toama perustelee lakialoitetta sillä, että se vastaisi uskontoa harjoittavien muslimien vakaumusta. Lisäksi morsiamen täytyy olla vähintään murrosikäinen ja kykenevä itsenäiseen päätöksentekoon.
Mittari kävi taas alempana: talvin kylmin luku on nyt -28,3 Utsjoelta
Ilmatieteen laitoksen Kevojärven mittauspisteellä oli kylmintä illalla yhdeksän aikaan. 
Talven pakkasennätys meni jälleen keskiviikkona rikki Utsjoella. Ilmatieteen laitoksen mukaan Utsjoen Kevojärvellä mitattiin iltayhdeksän aikaan -28,3 asteen pakkasluku.
Pakkanen on ollut eri puolilla Lappia kovimmillaan keskiviikkoillan ja torstaiyön aikana sää on jälleen lähtenyt lauhtumaan, kerrotaan ilmatieteen laitokselta.      
Tutkapari Aho - Teräväinen rakensi jälleen maalin – Carolinalle silti murskatappio
Sebastian Aho sai nimensä maalintekijätilastoihin viidennessä perättäisessä ottelussa. Carolina hävisi kuitenkin New York Rangersille 1-6.
Viime aikoina hurjassa vireessä ollut Carolinan kaksikko Sebastian Aho - Teuvo Teräväinen järjesteli jälleen maalin, kun Hurricanes pelasi New York Rangersia vastaan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Se jäi kuitenkin laihaksi lohduksi, sillä Carolina hävisi ottelun maalein 1-6.
Carolinan pelatessa ylivoimalla Teräväinen syötti Aholle, joka laukoi 1-2 -kavennusmaalin. Alkukaudesta pitkään ilman maaleja ollut Aho on nyt osunut viidessä ottelussa peräkkäin.
Sitä ennen Rangers oli tehnyt onnekkaan osuman. Mika Zibanejadin puolesta kentästä nostama roikku lipsahti maalivahti Scott Darlingin hanskasta maaliin.
Rangersin pelaajista Chris Kreider ja Jesper Fast tekivät kaksi maalia. Rangers on voittanut kahdeksan viimeisestä kymmenestä ottelustaan. Carolina oli voittanut kaksi edellistä peliään.
Siviilin analyysi: Voisiko tulevasta hävittäjäkaupasta säästää miljardin puolustuksesta tinkimättä? 
Suomi joutuu harkitsemaan Patriot-ohjusten hankintaa.
Suomi valmistelee vuosisadan asekauppaa. Tarkoituksena on korvata nykyiset, vanhoiksi käyvät Hornet-hävittäjät. Kaupan arvo on seitsemän ja kymmenen miljardin euron välillä. Lisäksi tulee jopa kaksin verroin käyttökustannuksia. 
Samaan aikaan Suomella ei ole yhtään pitkän kantaman ilmatorjuntaohjusta, vaikka ne ovat pelottavan tarkkoja torjumaan vihollisen koneita ja ohjuksia. Suomen nykyinen Nasams-järjestelmä on hädin tuskin keskipitkän matkan torjuntaan sopiva. 
Pitkän ja keskipitkän kantaman torjuntaohjuksella on osin sama tehtävä kuin hävittäjällä. Miksi kallis hävittäjä on Suomelle parempi kuin edullisempi torjuntaohjus? Esimerkiksi neljä Patriot-ohjusyksikköä maksaisi reilun miljardin eli pienen siivun uusien hävittäjien hinnasta. 
Säästöä tulisi viimeistään siitä, että ilmatorjuntaohjusten käyttökustannukset ovat vain murto-osa hävittäjiin verrattuna.
Ohjukset ja miehittämättömät koneet lisääntyvät
Jos Suomi joutuisi selkkaukseen, siviilin mielestä vain täysin tutkassa näkymätön hävittäjä olisi todella käyttökelpoinen ase, koska se voisi liikkua myös vihollisen alueella. On kuitenkin epävarmaa, onko sellaisia koneita edes olemassa. 
Toisin sanoen, eivätkö ilmahyökkäykset kannata ennemmin torjua maasta ammuttavalla ohjuksella kuin laittaa oma lentäjä ja kone vaaraan?
Väännetään tilanne vielä rautalangasta. Venäjällä on raskas ohjusarsenaali pitkin ja poikin maan länsirajaa. Niillä Venäjä sekä turvaa oman ilmatilansa että pystyy iskemään syvälle toiseen maahan.
Tämän uhkan Suomi voisi ehkä torjua huippuluokan häivehävittäjillä eli koneilla, joiden ei pitäisi näkyä tutkassa. Koska en usko Suomen pystyvän hankkimaan niitä riittävää määrää, ja Natoon liittyminen on epätodennäköistä, käteen jäävät torjuntaohjukset. 
Siis, vähemmän hävittäjiä ja tilalle tehokkaita torjuntaohjuksia. Kuulostaisiko uskottavalta? Mieluusti haluaisin nyt olla oikeassa, sillä yksikin säästynyt miljardi on paljon rahaa. 
Koska en ole varma, kysyn kahdelta asiantuntijalta ja ministeriöstä. 
Heistä ensimmäinen on entinen ilmatorjunnan eläkkeellä oleva tarkastaja eversti evp. Ahti Lappi. Hän on yksi äänekkäimmistä hävittäjäkaupan kriitikoista, mutta ei kannata Natoon liittymistä.
Lapin mukaan ei ole epäilystäkään, etteikö pitkän kantaman ilmatorjuntaohjuksilla saataisi halvemmalla jopa parempi tulos kuin äärimmäisen kalliilla hävittäjillä. Halpoja ohjuksetkaan, kuten Patriotit, eivät ole mutta ne sentään pysyvät toimintakunnossa ilman valtavaa taustajoukkoa. Lappi siis ottaisi pienemmän määrän koneita ja tilalle pitkän kantaman ilmatorjuntaohjuksia.
Puolustusasioista kirjoittava Uuden Suomen blogisti ja Naton kannattaja Ari Pesonen puolestaan suhtautuu asiaan epäillen. Hänen mielestään me tarvitsemme molempia, siis jopa kymmenen miljardin hävittäjät ja lisäksi useiden miljardien ilmatorjuntaohjusjärjestelmät. 
No huh, huh.
Ilman Natoa ei taida tulla mitään, Pesonen arvelee. Nykymaailmassa pitää liittoutua, jotta kalliista asejärjestelmistä saadaan paras teho irti yhteistoiminnalla. Jostakin Suomessakin rahat on kaivettava. Tosin ei Pesonenkaan ihan täysin tyrmää ajatusta, että osa konerahoista laitettaisiinkin ilmatorjuntaohjuksiin, kunhan ilmatila kyetään pitämään omissa käsissämme kaikissa olosuhteissa. 
Entä mitä sanovat Ilmavoimat ja Puolustusministeriö? Ilmatorjuntaohjuksilla pystytään korvaamaan osa hävittäjien tehtävistä, mutta viime kädessä esimerkiksi Patrioteilla saadaan turvaa Helsingille - mutta entäs esimerkiksi Riihimäki?
Yksi hävittäjien keskeisistä tehtävistä on tiedon välittäminen maa- ja merivoimille. Tätä ei voi muulla korvata. Puolustusministeriön mukaan kysymys on kokonaisuudesta, eikä siinä pidä laittaa ilmatorjuntaohjuksia ja hävittäjiä toisiaan vastaan, vaan täydentämään toisiaan.
Pitkän kantaman ilmatorjuntaohjuksia kuitenkin tarvitaan, se myönnetään Puolustusministeriössäkin. Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen apulaisjohtaja, insinööriprikaatikenraali Kari Renko vahvistaa, että ilmatorjunta saa lähiaikoina oman kehittämisohjelmansa. Myös Patriotit tulevat silloin harkittavaksi.
Tosin ilmatorjunta saa vahvistusta, kun Merivoimien uudet monitoimikorvetit valmistuvat. Niihin asennettava torjuntaohjukset voivat helposti kantaa kymmeniä kilometrejä. 
Maailmalla luotetaan torjuntaohjuksiin
Varustautumisessa ei ole siviilin näkökulmasta logiikkaa. 
Pitkän ja keskipitkän kantaman torjuntaohjukset ovat hyvä esimerkki. Aina kun niitä sijoitetaan uuteen paikkaan, herää vastapuolella armoton epäluulo. 
Näin on käynyt Baltiassa, minne Nato sijoitti väliaikaisesti Patriot-järjestelmiä, Venäjän kauhuksi. Samasta syystä Ruotsi ja Romania saavat venäläistä sappea, kun ne hankkivat vastaavat järjestelmät. 
Näin on käynyt myös Etelä-Koreassa, missä Thaad-torjuntaohjukset ovat raivostuttaneet Pohjois-Korean lisäksi Kiinan, vaikka ohjuksista yksikään ei edes yltäisi sinne saakka. 
[Saudi-Arabian](https://www.defensenews.com/digital-show-dailies/dubai-air-show/2017/11/14/raytheon-saudi-based-patriots-intercepted-over-100-tbms-since-2015/) väitetään torjuvan Patrioteillaan vähän väliä Jemenistä ammuttuja ohjuksia. Lisäksi se saattaa ostaa Thaadeja ja venäläisiä S-400 ohjuksia. 
Israelin torjuntaohjukset ovat sitä luokkaa, ettei vihollisen lennokkikaan tule läpi.
Miksi ihmeessä torjuntaohjukset herättävät epäluuloja? Ehkäpä juuri siksi, että tehokas ilmatorjunta näyttää vastapuolen silmissä vaaralliselta tilanteelta kun omien aseiden tehosta ei ole varmuutta.
On mahdollista, että Suomi on tekemässä munauksen, jos aika ajaa kalliiden hävittäjien ohi ja puolustuksessa aletaan yhä enemmän suosia torjuntaohjuksia tai muita ilman lentäjää liikkuvia aseita. 
En tiedä. Jos nykyiset Hornetit eivät pysty torjumaan kaikkia ohjuksia, voi olla, etteivät siihen pysty tulevat koneetkaan.
Lue myös: [Asiantuntijat huolissaan Suomen kyvystä torjua Venäjän pelättyjä Iskander-ohjuksia.](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005452555.html)
Näin lumipyry pyyhkäisee Suomen yli – Meteorologi: Lunta tulee lännessä jo vaakasuoraan
Iltapäivällä sateita saadaan Lappeenrannasta Ouluun ulottuvan alueen länsipuolella. Illalla sataa enimmäksen idässä ja pohjoisessa.
Lumipyryalue on saavuttanut aamulla maan länsiosan. Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan lunta pyrytti aamuseitsemältä Hanko-Hämeenlinna-Vaasa akselin länsipuolella.
Saderintama etenee päivän mittaan niin, että iltapäivällä sateita saadaan Lappeenrannasta Ouluun ulottuvan alueen länsipuolella ja illalla sateet painottuvat Länsi-Lappiin ja maan itäosiin. Sateita saadaan pohjoisessa vielä huomenna perjantaina.
Lumisateen lisäksi tuuli on paikoittain voimakasta. Ilmatieteen laitos[ on antanut varoituksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) voimakkaasta tuulesta Satakunnassa, Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Tuuli voi yltyä puuskissa 20 metriin sekunnissa. Myös merialueille on annettu varoitus myrskylukemiin yltävästä tuulesta.
Huonosta tai erittäin huonosta ajokelistä varoitetaan lähes koko maassa.
– Lännessä lunta sataa paikoin vaakasuoraan, kuvailee Hellinen aamun säätä.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan lumipyry ei ole vielä aiheuttanut ongelmia aamun liikenteelle maanteillä.
Meri-Lappiin lunta yli 20 senttiä
Etelässä lunta saadaan ennusteiden perusteella noin viisi senttiä, Pohjanmaalle, Pohjois-Savoon ja Kainuuseen enimmillään 10-15 senttiä ja Meri-Lapissa lunta voi sataa yli 25 senttiä.
Lumi ei todennäköisesti ole ainakaan maan eteläosassa maassa pitkään. Lämpötila on huomenna perjantaina Lappia lukuun ottamatta plussan puolella. Etelässä lämpötila voi nousta jopa kahdeksaan asteeseen.
– Lumet saavat kyllä kyytiä, sanoo Hellinen.
**Lue myös:**
[Mittari kävi taas alempana: talvin kylmin luku on nyt -28,3 Utsjoelta](https://yle.fi/uutiset/3-9944162)
Lumisadealue leviää Lappiinkin, eniten sataa illalla ja yöllä 
Suurimpia lumimääriä ennustetaan Lounais-Lappiin, noin 25 senttiä kerrallaan.
Voimakas lumisadealue saapuu Lappiin torstai-iltapäivän ja illan aikana. Ilmatieteen laitoksen mukaan sadealue leviää laajalti koko Lappiin lounaasta lähtien ja lumipyry jatkuu pitkälle perjantaipäivään saakka.
Sankimpia sateita ennustetaan Meri-Lapin alueelle, sanoo päivystävä meteorologi Ari Mustala.
– Nyt näyttäisi siltä että enimmillään voisi tulla semmoiset 25 senttiäkin Lounais-Lappiin, Mustala kertoo.
Rovaniemen korkeudella lunta sataa ennusteen mukaan 10-15 senttiiä.
– Kyllä se lumisade sitten leviää koko Lappiin ainakin kohtalaisena. Joka puolella tulee lunta kun huomiseen päästään, ihan tosissaan, Mustala kuvailee.
Lumisateiden myötä myös ajokeli muuttuu huonoksi Lapissa.     
Atlantilla havaittiin erikoinen ääni pian argentiinalaisen sukellusveneen kadottua – ehkä räjähdys?
Voimakas ääni kuului kymmenien kilometrien päästä paikasta, josta sukellusvene otti viimeistä kertaa yhteyttä maihin.
Eteläisellä Atlantilla havaittiin voimakas merenalainen ääni vain tunteja sen jälkeen, kun kadonnut argentiinalainen sukellusvene oli ollut viimeistä kertaa yhteydessä maihin viime viikon keskiviikkona.
Havainnosta kertoi Argentiinan laivasto, joka oli saanut siitä tiedon Yhdysvalloilta. Ääni oli havaittu joitain kymmeniä kilometrejä paikasta, jossa sukellusveneen tiedetään olleen yhteydenoton aikaan.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema entinen sukellusvenekapteeni epäili, että voimakas ääni voisi olla räjähdyksen aiheuttama. Argentiinan laivasto ei ottanut kantaa äänen lähteeseen.
– Se oli hydroakustinen poikkeama eli ääni, joka on tarkistettava ja vahvistettava, laivaston tiedottaja Enrique Balbi sanoi.
Etsinnät Argentinan laivaston ARA San Juan -sukellusveneen löytämiseksi jatkuvat yhä. Aluksella oli kadotessaan 44 miehistön jäsentä.
Argentiinan laivaston mukaan etsinnät ovat kriittisessä vaiheessa. Jos sukellusvene on ollut upoksissa katoamisestaan lähtien, siltä alkaa loppua happi.
**Lue myös:**
**[Onko kadonneessa sukellusveneessä enää ketään hengissä? Argentiinalaisaluksesta uhkaa loppua happi ](https://yle.fi/uutiset/3-9943254)**
Suomalaissprinttereillä kovat piipussa heti Rukalla – "Mitaliin tarvitaan tason nostoa, ja sen pitää näkyä jo alkukaudesta"
Suomen sprinttihiihtäjien pitää olla iskukunnossa heti kauden alussa, sillä näyttöpaikat olympialaisia varten ovat vähissä. Ruka on yksi näistä näytönpaikoista, mutta Yle Urheilun asiantuntijan Kalle Lassilan mukaan se on ollut suomalaisille viime vuosina vaikea rata.
Suomen miesten sprinttijoukkueella on kova kilpailu edustuspaikoista niin maailmancupiin kuin Pyeongchangin olympialaisiin. Kunnon pitäisi olla kohdallaan heti alkukaudesta, sillä rataprofiilien perusteella parhaiten olympiarataa vastaavat kaksi ensimmäistä maailmancup-sprinttiä Rukalla ja Lillehammerissa.
– Näistä voi vetää eniten johtopäätöksiä, mutta toisaalta näiden jälkeen aikaa olympialaisiin on aika paljon. Miten kuntokäyrä kenelläkin liikkuu, sitä yhteyttä ei tietenkään voi vetää, Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila totesi.
Lassilan mukaan urheilijat ovat tiedostaneet asian jo harjoituskauden alussa, mutta he myös tietävät, ettei kunnon esiintuomista voi kiirehtiä. Ennen Rukan maailmancupia osa maajoukkueen sprinttihiihtäjistä jätti harjoituskisoja väliin tai kesken varotoimenpiteinä, mutta Lassilan mukaan tästä on turha huolestua. Urheilijoiden jumitilat ja väsymys ovat tyypillisiä juuri ennen kauden alkua.
– Sprinttereillä se vielä korostuu, koska laji on sellainen, ettei siinä voi lähteä vain katselemaan ja kuulostelemaan. Siinä on lyötävä kaasu pohjaan melkein heti lähdöstä. Jos kaikki ei ole tasapainossa, on fiksumpaa kilpailla harkiten ja tehdä kisojen sijaan harjoitukset sillä tavalla, että saa ne varmasti onnistumaan.
Rukan erityinen rata
Sprinttijoukkueen valmennustiimissä mukana olevan Lassilan mukaan Rukan rata on ollut suomalaissprinttereille usein hankala paikka. Tähän onkin nyt pyritty keskittymään ja Lassila uskoo kehitystä tapahtuneen. Rukalla sprintteriltä vaaditaan äärimmäisen paljon vielä viimeisellä minuutillakin.
– Siinä tullaan viimeinen minuutti tosi kovalla kehontuotolla, ja varsinkin viimeinen nousu on tärkeä sillä radalla.
Rukan rata on kova ja intervalliluonteinen, jossa on selkeät laskut ja palautukset, mutta silloin kun hiihdetään, silloin mennään kovaa. Hiihtäjille se tarkoittaa sitä, että pitää pystyä tuottamaan kovaa tehoa.
–  Rukan radalla kyky tuottaa ja kestää maitohappoja sekä kipua ja niistä palautuminen seuraaviin eriin on ratkaisevaa.
Pyeongchang muistuttaa Rukaa
Pyeongchangin olympialaisten radalla on kaksi selkeää nousua sekä selkeät laskut, joten se muistuttaa paljonkin Rukaa. Vielä pari kautta sitten kansainvälisissä kisoissa itsekin hiihtänyt Lassila on hiihtänyt Pyeongchangin radan mattoharjoituksena, joten hän tietää, miten kovasta radasta on kyse.
– Se tuntui hyvällä tavalla pahalta. Nykyään perinteisen hiihtotavan sprinttiradat ovat kaikki kovia, koska pyritään siihen, ettei pelkällä tasatyönnöllä pääsisi menemään, Lassila totesi.
– Pyeongchangin rata on kova ja monipuolinen, siinä pitää laaja-alaisesti hallita perinteisen tekniikat. Vuorohiihtoa on suhteellisen paljon, mutta sijoitukset ratkaistaan kuitenkin lopussa tasatyönnöllä.
Finaalipaikatkin kovaa valuuttaa suomalaisille
Vaikka suomalaishiihtäjät ovat nostaneet tasoaan viime vuosina ja Lahden MM-kisoista tuli hyvin menestystä, ei Lassila uskalla asettaa mitaliodotuksia olympialaisten sprinttiin.
– Jotta mitaleista puhuttaisiin, siihen tarvitaan tason nostoa, ja se pitää näkyä jo alkukauden aikana, Lassila muistutti.
Hänen mukaansa suomalaissprinttereiden perustaso on kansainvälisestikin kova, mutta viimeinen silaus on puuttunut, jotta puhuttaisiin mitalitaistosta.
– Finaalipaikat ovat olleet kovaa valuuttaa suomalaisille. Tilannetta voi verrata siihen, mikä aikoinaan oli normaalimatkoilla tilanne: vaati sen pöljän päivän, että pääsi kärkisijoille ja mitaleille. Nyt tämä alkukausi näyttää, millä tasolla liikutaan.
SM-liigan pistekuningas paineli NHL-debyytissä heti pisteille – Barkov onnistui ällistyttävässä rangaistuslaukauksessa
Henrik Haapala onnistui upeasti NHL-debyytissään, mutta Aleksander Barkov häikäisi myös Floridan 2–1 -voitossa Torontosta.
Yön NHL-kierroksella on myös nähty suomalaisdebyytti, kun farmijoukkueesta Floridan riveihin nostettu Henrik Haapala luisteli jäälle Floridan ja Toronton välisen ottelun ensimmäisessä erässä.
Haapala pääsi myös tehopisteille debyytissään. Hän syötti Nick Bjugstadin osuman toisessa erässä. 
–	Yritin antaa kaikkeni, viime kaudella Tapparassa SM-liigan pistekuninkuuden voittanut Haapala kertoi Floridan Twitter-tilillä.
Florida voitti ottelun lopulta rangaistuslaukauskisan jälkeen 2–1. Voiton ratkaisi myös Floridan ensimmäisen osuman tehnyt Bjugstad. Mutta Floridan suomalaistähti Aleksander Barkov häikäisi omalla suorituksellaan.
Tämän NHL-kauden toistaiseksi kovin suomalainen pistemies nosti kiekon yhdellä kädellä rystypuolelta ohi Toronton maalivahdin Fredrik Andersenin.
**Lue myös:**
**[Nyt hymyilyttää! Puljujärvi takoi hurjalla tykkikudilla kauden toisen osumansa](https://yle.fi/urheilu/3-9944053)**
**[Granlund liekeissä - näin syntyi jälleen kaksi osumaa](https://yle.fi/urheilu/3-9944041)**
Venäläinen kansanedustaja ja miljardööri pidätettiin Ranskassa veronkiertoepäilyn vuoksi
Venäjä vaatii Suleiman Kerimovin vapauttamista.
Venäläinen senaatin jäsen ja miljardööri Suleiman Kerimov, 51, pidätettiin Nizzan lentokentällä Ranskassa maanantaina. Syynä on veronkiertoon liittyvä epäily, kertoo uutistoimisto Reuters.
Ranskalaisen oikeuslähteen mukaan epäily koskee Kerimovin luksuskiinteistöjä Ranskan Rivieralla. Syyttäjä epäilee, että pöytälaatikkoyrityksen kautta hankituista kiinteistöistä on maksettu Ranskalle liian vähän veroja.
Venäjä vaatii Kerimovin vapauttamista vedoten diplomaattiseen koskemattomuuteen. Oikeuden mukaan hänet vapautettaneen tutkinnan ajaksi mutta ei päästetä maasta.
Veropetoksista saa Ranskassa enimmillään kymmenen vuoden vankeustuomion.
Suleiman Kerimov toimii Venäjän senaatissa lainsäätäjänä. Hänen perheensä omistaa maan suurimman kultakaivosyhtiön Polyusin.
Venäläiskanava Rossiya 24:n mukaan Kerimov on kiistänyt syyllisyytensä.
Oppisopimuskoulutuskin menee uusiksi – "Koulun penkillä ei opi sellaisia työmaajuttuja, mitä täällä"
Vähemmän byrokratiaa, enemmän joustoa, täsmäosaamista ja yksilöllistä opintoputken räätälöintiä. Myös oppisopimuskoulutus uudistuu vuodenvaihteen suuressa ammattikoulutusreformissa.
Joona Visuri on paiskinut muutaman kuukauden töitä rakennustyömaalla Kokkolassa. Palkka juoksee, ja samalla tulee opittua tutkintoa varten. Rakennusalalla on perinteisesti ollut myös oppisopimusopiskelijoita.
– Koulun penkillä ei opi sellaisia työmaajuttuja, mitä täällä oppii, Visuri sanoo.
Arki täyttyy työstä ja jääkiekkotreeneistä. Rakennusala tuntuu omalta, ja nuori mies on valintaansa tyytyväinen, vaikka päivät ovatkin välillä raskaita.
Työelämää palvelevaa tehokasta täsmäopiskelua
Suomessa opiskeli viime vuonna vajaa 49 000 oppisopimusopiskelijaa. Määrä on ollut hienoisessa kasvussa notkahduksen jälkeen. Nelisen vuotta sitten tehty valtionrahoituksen leikkaus tuntui heti oppisopimuspaikkojen ja -opiskelijoiden määrässä.
Seuraava muutos on jo ovella, kun koko ammattikoulutus uudistuu siirtymäaikoineen vuoden 2018 alusta. Muutoksen avainsanoja ovat yksilöllisyys, yhtenäisyys ja tehokkuus. Oppisopimuskoulutuksenkin tavoitteena on entistä yksilöllisempi ja paremmin työelämän tarpeita palveleva oppimispolku.
Opetusneuvos Mari Pastila-Eklund opetus- ja kulttuuriministeriöstä arvelee, että vaikka nopeampi valmistuminen on yksi uudistuksen tavoitteista, osalla tutkintopolku voi venyä myös entistä pidemmäksi.
– Riippuu siitä, kuinka paljon tukea ja ohjausta kukin tarvitsee. Tärkeintä on, että opiskelija saa tehtyä tutkinnon tai saavuttaa tavoitteena olevan osaamisen, eikä keskeytä tai jää pudokkaaksi, Pastila-Eklund sanoo.
Osa tarvitsee enemmän tukea kuin toiset. Kokkolalaisella rakennustyömaalla tiedetään, että joillekin nuorille joutuu neuvomaan myös elämäntaidollisia asioita.
– Pitää opettaa, että töihin tullaan joka päivä maanantaista perjantaihin ja ollaan koko aika seitsemästä puoli neljään. Töitä on tehtävä, kun saa palkkaakin, sanoo vastaava mestari Timo Korvela.
Mikä oppisopimusopiskelussa muuttuu?
Jatkossa oppisopimuskoulutuksessakin opiskellaan vain sitä, mitä ei vielä osata. Opinnot räätälöidään yksilöllisesti ja opiskelijan aiemmin hankkima osaaminen kelpuutetaan osaksi opintoja entistä joustavammin.
– Uudistuksen myötä ei enää määritetä maksimia tai minimiä sille kuinka monta osaamispistettä työssäoppimisessa pitää tehdä työpaikalla. Opiskelijan ja yrityksen tarpeet ja toiveet ovat pohjana sille mitä ja missä tehdään, sanoo opetusneuvos Mari Pastila-Eklund.
Opiskelija voi hankkia oppisopimuksella koko tutkinnon tai osia siitä. Tutkinnon osaan tähtäävä oppisopimus on jatkossa käytettävissä aina, kun yrityksellä on siihen tarve eli yritysten näkökulmasta oppisopimuskoulutusta on jatkossa helpompi kohdentaa yritysten ja työelämän tarpeiden mukaan. 
– Työelämä ja yhteiskunta eivät ole viime vuosina saaneet välttämättä riittävästi sellaista osaamista, mitä olisivat tarvinneet. Miten uudistunut oppisopimuskoulutus pystyy vastaamaan tarpeisiin, on kiinni siitä miten koulutuksen järjestäjät saavat asian toteutettua, sanoo Suomen oppisopimuskoulutuksen järjestäjät ry:n puheenjohtaja Tarmo Välikoski.
Oppisopimuksen rinnalle koulutussopimus
Oppisopimusopiskelija on jatkossakin yrityksessä työsuhteessa ja saa palkkaa. Rinnalle tulee myös uusi vaihtoehto, koulutussopimus, joka ei perustu työsopimukseen.
– Koulutussopimuksella työpaikalla oppimassa oleva on koulutuksen järjestäjän kirjoilla ja päätoiminen opiskelija. Hän ei saa palkkaa, mutta on oikeutettu opiskelijoille tarkoitettuihin tukiin ja etuuksiin, selventää opetusneuvos Mari Pastila-Eklund.
Hänen mielestään yritykset voivat esimerkiksi hyödyntää koulutussopimusta eräänlaisena oppisopimuksen ennakkojaksona. Koulutussopimusta ei ole rajattu ajallisesti,  mutta siitä sovitaan tutkinnon osa kerrallaan.
Ammattijärjestöjä on huolettanut, tuleeko koulutussopimuksesta yrityksille keino käyttää ilmaista työvoimaa.
– Kaikuja huolesta on kuulunut, mutta aika näyttää miten käy. Voihan olla, että joitakin väärinkäytös houkuttelee, mutta toisaalta yritykset ovat aika vastuullisia. Uskon, että jos tyypissä nähdään potentiaalia, kyllä hänet palkataan, arvelee puheenjohtaja Tarmo Välikoski.
Ei enää korvamerkittyä rahaa
Ammatillisen koulutuksen rahoitusuudistus tuo euroja oppilaitokselle opiskelijan valmistumisesta ja työllistymisestä. Tulevaisuudessa 35 prosenttia rahoituksesta tulee suoritettujen tutkintojen tai tutkinnon osien mukaan ja 15 prosenttia työllistymisen tai jatko-opintoihin siirtymisen perusteella.
Uudella mallilla kannustetaan parantamaan koulutuksen vaikuttavuutta ja laatua. Korvamerkittyjä euroja ei jatkossa ole, vaan koulutuksen tarjoajat päättävät mihin koulutusmuotoon rahat käytetään.
– Kuinka paljon oppisopimuskoulutukseen halutaan satsata? Ei pidä maalata piruja seinille, vaan toivoa, että viisaat päätöksentekijät tekevät jatkossakin oikeita ratkaisuja, toteaa Tarmo Välikoski.
Tutkintotehtailun riski?
Rahoitusuudistus ohjaa suuntaamaan koulutusta tutkinnoista ja koulutuksen osista, joilla on työelämässä kysyntää. 
– Osaamistarve voi vaihtua nykymaailmassa nopeastikin. Globaalit syyt ja esimerkiksi robotiikan haasteet voivat kadottaa vanhoja tuttuja aloja ja ammatteja, sanoo Pastila-Eklund.
Suomen oppisopimuskoulutuksen järjestäjät ry:n puheenjohtaja Tarmo Välikoski uskoo, että uusi rahoitusjärjestelmä kannustaa nopeampaan valmistumiseen. Toisaalta häntä mietityttää, kasvaako tutkintotehtailun riski perusrahoituksen vähentyessä.
Joustavuuden lisääntyminen on Välikosken mukaan tervetullut asia.
– Opiskelijoiden siirtyminen koulutusmuodosta toiseen on ollut vaikeaa. Yhtenä syynä on ollut rahoitus, joka toisessa koulutusmuodossa on ollut 100 prosenttia ja toisessa reilut 60. Rahoitus on ohjannut, eikä opiskelijan ole annettu siirtyä tarpeen mukaan vapaasti, Välikoski sanoo.
Osa Kangasalasta on ilman vettä – syynä runkovesijohdon rikkoutuminen
Ongelmat koskevat Kangasalan Suoramaa ja Harjunsaloa. Alueelle on järjestetty tilapäinen vedenjakelu. 
Kangasalla korjataan keskiviikkona rikkoutunutta runkovesijohtoa. Korjaustyöt kestävät Kangasalan Veden mukaan ainakin torstaiaamupäivän ajan.
Vesijohtovuoto koskee Suoraman ja Harjunsalon aluetta. Vesijohtoverkosto on suljettu Vääränkalliontien, Paatsamankujan ja Harjunsalontien välisellä alueella sekä niiden ympäristössä. 
Tilapäinen vedenjakelu on järjestetty paloaseman eteen, osoitteeseen Kaarina Maununtyttären tie 6. Lisäksi Vääränkallionkujalla sekä Vääränkalliontien ja Vadelmakujan risteysalueella on vesikontit.
Forssa jatkaa energiansäästötiellä – kaupunki on liittynyt energiatehokkuussopimukseen
Järkivihreästä toiminnastaan tuttu Forssa on lähtenyt mukaan kuntien energiatehokkuussopimukseen. 
Forssan kaupunki on liittynyt kuntien energiatehokkuussopimukseen. Sopimuksessa pyritään lisäämään uusiutuvan energian käyttöä.
Tavoitteena on saada 7,5 prosentin energiansäästö ostettavasta energiasta vuoteen 2025 mennessä. 
Forssa käyttää jo nykyiselläänkin uusiutuvaa energiaa eli aurinko-, tuuli- ja vesivoimaa. Muitakin energiansäästötoimia on jo tehty Forssassa, missä esimerkiksi katuvalot sekä jäähallien valaistus on vaihdettu ledeiksi. Seuraavaksi on vuorossa kirjaston valaistuksen muuttaminen.
Forssa on osallistunut jo aiemmin moniin kestävän kehityksen hankkeisiin kuten Kuntajälki 2010 yhteishankkeessa, jossa laskettiin forssalaisten ekologinen jalanjälki. [Järkivihreänä](http://www.forssa.fi/uutiset/?newsid=1827&newstitle=%2BForssan%2Bkaupunki%2Bmukaan%2Bkuntien%2Benergiatehokkuussopimukseen) kaupunkina Forssa on toteuttanut kestävän kehityksen toimintaohjelmaa jo vuodesta 1997. 
Yhdyntä 10-vuotiaan kanssa – raiskaus vai hyväksikäyttöä? Monet lakivaliokunnan jäsenet koventaisivat tuomioita  
Moni eduskunnan lakivaliokunnan jäsenistä kirjoittaisi lain sisältöä uusiksi, jotta sama ei toistu. Osa pidentäisi lapsiin kohdistuvia seksuaalirikostuomioita tuntuvasti.
Hieman yli 20-vuotias mies oli yhdynnässä 10-vuotiaan tytön kanssa. Tämä tapahtui Pirkanmaalla pienellä paikkakunnalla syksyllä 2016.
[Pirkanmaan käräjäoikeus hylkäsi maaliskuussa syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-9503086) törkeästä raiskauksesta, koska se katsoi, että teko ei tapahtunut vastoin 10-vuotiaan lapsen tahtoa tai pakottamalla. Käräjäoikeus tuomitsi tekijän törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä kolmeksi vuodeksi vankeuteen.
Perjantaina Turun [hovioikeus päätyi pitämään tuomion](https://yle.fi/uutiset/3-9936942) ennallaan. Syyte törkeästä raiskauksesta kaatui toistamiseen.
Oikeusoppineet ovat kummastelleet päätöstä, jonka mukaan teko ei tapahtunut vastentahtoisesti tai väkivaltaa käyttäen. Esimerkiksi [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005460192.html) oikeuskäytäntöä pohtivat Turun yliopiston rikosoikeuden professori Jussi Tapani ja Itä-Suomen yliopiston rikosoikeuden professori Matti Tolvanen.
Myös lastenpsykiatrian professori Tuula Tamminen ihmettelee päätöstä. Hän sanoo [Aamulehden haastattelussa](https://www.aamulehti.fi/uutiset/lastenpsykiatrian-professori-10-vuotiaan-lapsen-hyvaksikaytosta-lapsi-ei-voi-millaan-tavalla-tietaa-mita-hanelle-mahdollisesti-tapahtuu-tallaisessa-tilanteessa-200552717/), että lapsi ei voi millään tavalla tietää, mitä hänelle mahdollisesti tapahtuu tällaisessa tilanteessa.
Tuomiot ovat herättäneet keskustelua sosiaalisessa mediassa. [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005460192.html) mukaan kihlakunnansyyttäjä ei aio valittaa hovioikeuden päätöksestä.
Pidempiä tuomioita
Yle kysyi eduskunnan lakivaliokunnan jäseniltä, tulisiko rikoslakia muuttaa.
Puheenjohtaja, kokoomuksen poliisikansanedustaja Kari Tolvanen kannattaa tuomioiden pidentämistä. Hänen mielestään muutos pitäisi tehdä rikoslain törkeää lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä käsittelevään kohtaan.
– Muutos pitäisi tehdä ensisijaisesti rikoslain 20 luvun 7 pykälään. Kyseisen rikoksen rangaistusminimiä pitäisi korottaa yhdestä vuodesta kahteen vuoteen.
– Lainmuutos koventaisi lapsiin kohdistuvien törkeiden seksuaalirikosten rangaistuksia kauttaaltaan, mikä on mielestäni täysin perusteltua esimerkiksi lapsen haavoittuvuuden kannalta, vaikka teko ei raiskauksen tunnusmerkistöä täyttäisikään, Tolvanen vastaa.
Perussuomalaisten Ville Tavio vaatii seksuaalirikosten rangaistuksien koventamista tuntuvasti.
– Lakivaliokunnan olisi hyvä tarkastella tätä tapausta ja tarvittaessa muuttaa raiskauksen tunnusmerkistöä niin, että se soveltuu käsillä olevan kaltaisiin tapauksiin, Tavio vastaa.
Myös SDP:n Sanna Marin kannattaa raiskauksesta annettavan vähimmäistuomion korottamista kahteen vuoteen vankeutta, jolloin tuomiot annettaisiin aina ehdottomina.
– Kannatan rikoslain muuttamista siten, että raiskauksen tunnusmerkistön täyttymiseen riittää uhrin suostumuksen puute. Nykyisin laissa on vaatimus väkivallasta tai sen uhasta, Marin sanoo.
Rikoslain sisältöön muutoksia
Osa kansanedustajista kannattaa sisältömuutoksia rikoslakiin. Kristillisdemokraattien Antero Laukkanen poistaisi kokonaan raiskausluokitukset.
– Raiskaus on aina törkeä rikos.
Sinisen eduskuntaryhmän Tiina Elovaara lähtisi muuttamaan lakia ikärajojen kautta.
– Näin nuoren henkilön kohdalla automaattisesti tulisi olla kyse törkeästä raiskauksesta.
Kokoomuksen Pia Kauma muuttaisi lakia siten, että pelkkä fyysisesti ylivertainen olemus riittäisi väkivallan kriteerien täyttymiseen. [Asiaa on esittänyt rikosoikeuden professori Matti Tolvanen Aamulehdessä](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/pikkutytto-ei-vastustellut-aikuista-miesta-joten-syyte-raiskauksesta-hylattiin-tasta-on-kyse-24334563/).
"Ihmettelen oikeuskäytäntömme lepsuutta"
Tuomioistuimen päätökset sotivat osan oikeustajua vastaan. Kauma (kok.) ihmettelee oikeuskäytännön lepsuutta.
– Näistä julkisuudessakin esillä olleista tapauksista voi vetää jopa sen johtopäätöksen, että lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö olisi vähemmän tuomittavaa kuin aikuisen, vaikka tosiasiassa seuraukset voivat olla lapselle vielä paljon dramaattisemmat kuin aikuiselle, Kauma vastaa.
– Oikeuden päätös ei tunnu hyväksyttävältä. En ymmärrä, miksi tuomion perusteena ei käytetty rikoslain 20 luvun 7 §:ää, keskustan Niilo Keränen kirjoittaa.
Perussuomalaisten [Leena Meri on jättänyt aloitteen rikoslain muuttamisesta siten](https://www.suomenuutiset.fi/leena-meren-lakialoite-nuoren-lapsen-seksuaalisen-hyvaksikayton-on-oltava-aina-raiskaus/) (Suomen Uutiset), että lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö olisi aina raiskaus. Tolvanen (kok.) esitti viime vaalikaudella törkeän lapseen kohdistuvan seksuaalisen hyväksikäytön minimirangaistuksen korottamisesta.
Myös [Ranskassa käydään tällä hetkellä keskustelua seksuaalirikostuomioiden koventamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9929599). Keskustelua asiasta ovat kiihdyttäneet kaksi lapsiin kohdistunutta seksuaalirikosta, joissa uhreina on ollut 11-vuotiaita lapsia.
**Lue myös:**
[Rikosoikeusprofessori seksuaalisesta hyväksikäytöstä: Lasten kohdalla pitäisi tuomita useammin raiskauksena](https://yle.fi/uutiset/3-9943673)
Poliisi huolissaan teini-ikäisten huumeiden käytöstä Ylä-Savossa – kehottaa vanhempia tarkkaavaisuuteen
Poliisi tutkii alaikäisten huumausaineiden käyttöä Iisalmessa ja lähikunnissa.
Poliisi on huolissaan alaikäisten huumausaineiden käytöstä Iisalmessa ja lähikunnissa. 
Rikoksista epäiltyjä nyt tutkittavassa juttuvyyhdissä on kolmisenkymmentä ja asiaan liittyen on kuulusteltu lukuisia ihmisiä. Epäillyt ovat pääosin alaikäisiä, yli puolet 15–16-vuotiaita. 
Tutkinnanjohtaja rikoskomisario Veli Pallonen kertoo, että rikosnimikkeinä on tutkittu pääosin huumausainerikoksia ja huumausaineiden käyttörikoksia. Suurin osa epäillyistä rikoksista on tapahtunut tänä vuonna, muutama viime vuonna.
Käytetyt huumausaineet ovat vaihdelleet kannabiksesta buprenorfiinia sisältäviin erittäin voimakkaisiin huumausaineiksi luokiteltaviin lääkkeisiin (mm. Subutex). Poliisin mukaan kuulusteluissa on tullut esille myös alaikäisten runsasta alkoholinkäyttöä. Mukana huumeiden käyttötilanteissa on ollut myös 14-vuotiaita.
Poliisin mukaan kuulustellut ovat olleet yhteistyöhaluisia ja myös huumausaineita välittäneet ovat kertoneet asioista avoimesti.
– Poliisi epäilee, että huumeita välittäviä on useampia. Tällä hetkellä näyttää siltä, että ainakin osa välittäjistä olisi täysi-ikäisiä, rikoskomisario Pallonen sanoo. 
Kuulustelut jatkuvat ensi vuoden puolelle. Poliisi on käyttänyt juttujen ratkaisemiseksi myös pakkokeinoja ja huumeita on takavarikoitu.  

Poliisi vanhemmille: tarkkailkaa lastenne kuntoa
Poliisi tiedottaa asiasta, jotta vanhemmat pystyisivät paremmin puuttumaan lastensa päihteiden käyttöön. Esitutkinnan perusteella osa vanhemmista on ollut tietoinen, että huumeita on käytetty. 
Poliisi pelkää, että alaikäisten alkoholin ja huumeiden käyttö lisääntyy koulujen joululoman aikana. Poliisi kehottaakin vanhempia tarkkailemaan lastensa kuntoa näiden tullessa kotiin. Lisäksi kannattaa poliisin mukaan varmistaa, että lapset viettävät yönsä siellä, missä on sovittu. 
Ylä-Savon kuntakeskuksissa on poliisin mukaan nuoria täysi-ikäisiä ja 17-vuotiaita, joiden asunnoissa alaikäiset ovat käyttäneet alkoholia ja huumeita. Jos tällaisesta tulee havaintoja, ne kannattaa ilmoittaa hätäkeskukseen numeroon 112.
Itä-Suomen poliisille voi ilmoittaa lasten päihteiden käytöstä myös vihjepuhelimeen tai vihjesähköpostiin osoitteeseen vihjeet.ita-suomi(at)poliisi.fi. Asiasta voi tehdä myös lastensuojeluilmoituksen joko hätäkeskukseen tai virka-aikana Ylä-Savon soten alueella lastensuojelun päivystyspuhelimeen 040 543 4935.
_Uutista päivitetty kello 8:11 tutkinnanjohtajalta saaduilla tiedoilla_
_Korjattu 8.12.: Poliisin vinkkisähköpostin osoite oli alkuperäisessä jutussa väärin._
Tommi Kinnusen kolumni: Kaikilla on mielipide koulusta, mutta opettajilta ei kysytä mitään
Opettajien ääni ei kuulu suomalaisessa koulukeskustelussa. Tommi Kinnunen ihmettelee miksi opettajat eivät kelpaa koulun asiantuntijoiksi.
Seison koulun pihalla välituntivahtina, kun lukiolaiset kulkevat ohitseni ruokalaan. Heidän joukossaan on monta sellaista nuorta, jota opetin koko yläkouluajan, mutta valtaosa on lakannut tervehtimästä. 
Ennen oppituntini alkua vaihdan muutaman sanan lukion äikänopettajan kanssa entisistä oppilaistani. Yksi heistä on edellistunnilla väittänyt, ettei yläkoulussa opetettu kirjallisuushistoriaa lainkaan. En viitsi vastata, että siihen käytettiin koko ysin kevät, sillä se ei ollut hänen puheittensa merkitys. 
En minä tuollaisista pahastu, sillä se kuuluu aikuistumisen rituaaliin. Lukiolaisen silmissä yläkoulun opettaja on yhtäkkiä muuttunut kiusalliseksi jäänteeksi, joka muistuttaa menneistä lapsuuden vuosista. Samalla tapaa he suhtautuivat luokanopettajiinsa siirtyessään yläkouluun, ja todennäköisesti lukion opettajat muuttuvat tolloiksi sillä samalla sekunnilla kun opiskelija aloittaa jatko-opinnot.
**Kaikkien mielessä peruskoulu** ei kuitenkaan lakkaa koskaan. Hämmentävän moni ei aikuisenakaan pysty puhumaan koulusta objektiivisesti. Jokainen osallistujan suhtautuminen koululaitokseen pohjautuu omiin lapsuus- ja nuoruuskokemuksiin, ja siksi koulua käsittelevä keskustelu ei aina kerro juuri mitään tämän päivän opetuksesta, vaan jostakin, joka tapahtui joskus ennen.
Silloin kun puhuja oli eri ihminen, aivan toinen kuin nyt. Jokainen meistä on viettänyt teini-iän pahimman kuohuntavaiheen koulussa ja siksi suhtautuminen opettajiin on monella aikuisena helposti samanlaista kuin nuorenakin: koulu on kurjaa ja opet tyhmiä. 
Uutisten ja kyselyiden kuvitukseksi kaivetaan arkistoista liitutaulu, karttakeppi tai aapiskukko
Koulukeskusteluun tyrkytetään osallistujien omia muistoja, joiden pohjalta vaaditaan radikaaleja muutoksia. Jos eläkeikää lähestynyt kansankynttilä pakotti syömään kaurapuuron loppuun oppikoulussa vuonna -63, tarkoittaa se, että opetus on tänäänkin asiantuntematonta eikä nuoria kuunnella.
Koulukeskustelu paljastaa, kuinka lähellä opettaja oppilastaan on. Vaikka permanentti olisi mennyt pilalle kahdeksankymmentäluvulla tai poskiontelon punkteeraus sattunut, ei tapahtumaa samalla tavalla yleistetä kuvaksi koko Suomen kauneudenhoitoalasta tai nykykirurgian osaamistasosta.
**Usein myös media osallistuu** menneiden kauhisteluun. Syksyisin koulujen alkaessa iltapäivälehdet pyytävät lukijoitaan lähettämään muistoja inhokkiaineistaan, vihatuimmista kouluruoista tai epäreiluimmista opettajistaan.
Harvoin pohditaan sitä, että oppiaineiden sisältö ei ole opettajan päätettävissä, ilmaiseksi tarjottavat ruoat valmistetaan muutamalla eurolla tai että opettajan täytyy ristiriitatilanteissa tehdä isoja päätöksiä muutamassa sekunnissa.
Uutisten ja kyselyiden kuvitukseksi kaivetaan arkistoista liitutaulu, karttakeppi tai aapiskukko. Olipa kerran mustavalkokuva nurkkaan hätistetystä häpeäjästäkin. 
Lopputulos oli outo ainakin minun silmilleni: vuorineuvokset juttelivat iskelmätähtien kanssa wilma-ohjelman merkityksestä
**Opettajia ei pidetä asiantuntijoina,** kun keskustellaan koulusta. Muutama vuosi sitten Porin Suomi-areenan teemana oli opetus, ja ohjelmisto oli täynnä kouluaiheisia keskusteluita, mutta 800 esiintyjän joukkoon oli hyväksytty vain yksi ainoa luokanopettaja, hänetkin vain yhteen tapahtumaan.
Lopputulos oli outo ainakin minun silmilleni: vuorineuvokset juttelivat iskelmätähtien kanssa wilma-ohjelman merkityksestä ja kansanedustajat sekä työmarkkinajohtajat oppimisen tavoista, eikä kukaan kaivannut joukkoon sellaisia, joilla olisi edes alkeellinen tuntuma siihen, millaista kentän todellisuus on.
Tämän vuoden lokakuussa asetetussa kansallisessa lukutaitofoorumissa [pohtii lukuinnon heikkenemistä](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/kansallinen-lukutaitofoorumi-vastaamaan-lukutaidon-ja-lukuinnon-haasteeseen) viisi toiminnanjohtajaa, kuusi kirjailijaa, pari toimitusjohtajaa, mutta vain yksi ope.
**Kun koulua ei kuunnella,** annetaan ääni sen ulkopuolelle. Sen tähden opetuksen kehittämiseen tilataan lausuntoja yrittäjiltä, konsulteilta ja digifirmoilta.
Kaupallisten konsulttien kannanotoissa opetusta halutaan ryydittää pelillisyydellä, viihdyttävyydellä ja säkkituoleilla. Kaikki kuulostaa hienolta, mutta opettajana kaipaisin ennemminkin pitkäjänteisyyden opettamista. Sen taidon välittämistä, jonka mukaan asioihin täytyy keskittyä ja joskus yrittää monestikin, että onnistuu. Että työ on työtä, teki sen sitten pöydän ääressä tai sohvalla maaten. 
En ole kuitenkaan nähnyt hanketta, jossa kartoitettaisiin sitä, mitkä syyt ovat johtaneet huipputuloksiin.
Koska mediassa negatiivinen uutinen pääsee helpommin läpi, koulusta välittyy kielteinen kuva. Vaikka KiVa-ohjelman myötä [koulukiusaaminen on vähentynyt](http://www.hs.fi/tiede/art-2000005010266.html), opinahjot kuvataan yksittäisten surullisten tarinoiden kautta. Vaikka tutkimusten mukaan suomalainen koulu on maailman huippua, opettajat leimataan kollektiivisesti digivastaisiksi.
PISA-menestys oli koko yhteiskunnan ansiota, mutta lasku opettajien syytä. Taannoin sitten uutisoitiin kouluruokaansa kuvanneesta ysiluokkalaisesta. Oppilas analysoi eri aterioita ja kehui niitä maukkaiksi, mutta [otsikkoon nostettiin](http://yle.fi/uutiset/3-9547910) tutkijan pottumuisto omilta kouluvuosilta 40 vuoden takaa: ”Me kutsuimme niitä Kinder-perunoiksi.”
**Liki viikottain saamme kuulla suomalaisten yltävän** erilaisten tutkimusten kärkijoukkoon, olipa kyseessä onnellisuus, veronmaksuinnokkuus tai yhteistyötaidot. En kuitenkaan missään ole nähnyt hanketta, jossa kartoitettaisiin sitä, mitkä syyt ovat johtaneet huipputuloksiin. Sama juttu on koulun kanssa.
Pisa-tutkimuksien huipulla ollaan oltu, mutta liekö milloinkaan tahdottu selvittää, mikä sen sai aikaan ja voisiko samaa mallia toteuttaa myös muilla opetuksen osa-alueilla. Media on aika monta vuotta puhunut siitä, miten koululaitos on rikki, täsmentämättä väitettä mitenkään. Kai riittävä toisto on toiminut, koska samanlaista viestiä alkaa yhä useammin kuulua myös hallintopuolelta.
Tuloksen näkee vaikkapa lukiossa, jossa aloitetaan uusi kehittämishanke ennen kuin edellinen on ehtinyt päättyä saati tuloksia tulla. Ylioppilaskirjoituksiakin tahdotaan rukata niin, että tänä syksynä opinnot alkanut lukiolainen ei tiedä, minkälainen äikänkoe hänellä parin vuoden päästä on. Ei muuten tiedä opettajakaan, eikä siksi osaa opetuksensa suuntaa muuttaa. 
Kun keskustellaan koulusta, pitäisi miettiä, puhummeko myytistä vai olemassa olevasta ilmiöstä.
Ei koululaitos voi toki jäädä paikoilleen, kun ympärillä maailma kehittyy. Muutoksia ja uudistuksia kouluun tarvitaan, ja joka työpaikalle tarvittaisiin silloin tällöin ulkopuolinen kyselemään, miksi jokin asia tehdään juuri noin kuin on aina tehty.
Mielelläni toivotan tutkijat, visionäärit sekä bisnespomot saman pöydän ääreen puhumaan siitä, mihin kannattaisi tulevaisuudessa mennä. 
**Ongelma syntyy silloin,** kun oppimista tehdään nykykoulua arkipäivää tuntematta vaikkapa yritysmaailman mallien tai vanhan tiedon pohjalta. Joukossa täytyy olla myös niitä, jotka tuntevat alan, sen logiikan ja jokapäiväisen toiminnan.
Muussa tapauksessa minäkin tahtoisin päästä mukaan vaikkapa nykykirurgian kehittämispalavereihin ehdottamaan, että jatkossa joka avosydänleikkauksessa pitäisi käyttää ainakin 40 prosentin verran paistihaarukkaa.
Kun keskustellaan koulusta, pitäisi miettiä, puhummeko myytistä vai olemassa olevasta ilmiöstä. Jos aina viittaamme siihen tunteita herättävään paikkaan, jossa olimme joskus muinoin, emmekä siihen elävään ja kehittyvään organismiin, missä sadat tuhannet oppilaat toimivat joka päivä, kävelemme aikuisenakin sen ovella seisovan opettajan ohi tervehtimättä.
Käymme keskustelua, jossa tekijää ei kuunnella.
_Tommi Kinnunen_
_Tommi Kinnunen on Kuusamossa syntynyt kirjailija ja äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori. Häntä kiinnostavat teatteri, remontointi ja nikkarointi. Hän on vakuuttunut, että ainoastaan Koillismaalla on oikean näköistä metsää._
Poronsuoliverimakkarat ovat edelleen elävää perinnettä – "Vain todella laiska ei ota suolia talteen"
Perinne jatkuu niin kauan kun porot pysyvät terveinä, sanoo enontekiöläinen makkaramestari Anni Näkkäläjärvi. 
Käännetyt, pestyt ja puhtaat poron suolet pyörivät harjaantuneissa käsissä. 75-vuotias enontekiöläinen Anni Näkkäläjärvi on valmistanut poron suolista verimakkaroita jo yli 60 vuotta. Vaikka nykyään ihmiset eivät enää niin hanakasti ota poron suolia talteen teurastuksen yhteydessä, Annilta se ei kuitenkaan jää tekemättä. 
– Jokaisesta syömäporosta otan suolet talteen ja teen makkaroita. Teurastusaikana otan enemmänkin poron suolia talteen. Täytyy sanoa, että se on kyllä laiska ihminen, joka ei ota suolia talteen. Vanhaan aikaan se oli erilaista, avannossa piti suolet kääntää ja pestä. Eihän silloin tullut vesi taloon kuin kantamalla, naurahtaa Anni Näkkäläjärvi.
Anni on oppinut makkaroiden valmistustaidon omalta äidiltään ja isoäidiltään, ahkulta.
– Äitini oli hyvin tarkka niiden makkaroiden kanssa. Ahkulla taas oli aikaa opettaa. Eihän äiti jaksanut odottaa sitä, koska minä kerkeän, vaan teki itse kaiken yhdessä hujauksessa, kertoo Anni.
"Áhkku sotkee taas!"
Anni sekoittaa vispilällä ruisjauhoja veritaikinaan. Lisää hieman suolaa ja maistaa. Etsii vielä poron kuuta eli poron pintarasvaa, ja lisää sitä suolen sisään.
– Tärkeintä on, ettei laita taikinaan liikaa jauhoja. Makkaroista tulee silloin liian kovia, kertoo Anni.
Anni täyttää suolen hetkessä. Sulkee suolenpään puutikulla, ja toisen taas ompelee vahvalla langalla kiinni. Ja täyttää taas uuden makkaran.
– Ei saa laittaa liian paljon veritaikinaa suolen sisälle, muuten makkarat halkeavat, neuvoo Anni Näkkäläjärvi.
Joskus voi itse makkaramestarillakin mennä makkaranteko pieleen.
– Lapsenlapseni sanoo minulle kun teen makkaroita, että taas se áhkku sotkee ne makkarat, ovat ihan veren peitossa! Olen sanonut, että makkaroita tehdessä ei saa läikyttää verta suolen päälle. Joskus minullekin käy niin ja pikkupiika sanoo minulle, että ei saa sotkea, nauraa Anni makeasti.
"Lisäruokinta vaikuttaa porojen suolistoon"
Anni Näkkäläjärvi on yrittänyt siirtää makkarantekotaitojaan nuoremmalle sukupolvella ja hän uskookin perinteen säilyvän.
– Niin kauan kun porot pysyvät terveinä, perinne jatkuu. Mutta jos porot alkavat sairastella, perinne kyllä katoaa. Olen huomannut jo suolissa muutoksia, on kasvaimia ja muita vikoja, kertoo Anni.
Anni uskoo porojen lisäruokinnan vaikuttavan porojen suolistoon.
– Suolet ovat ohuempia. Se varmasti jo kertoo siitä, että jokin on vialla. Uskon rehuruokinnan ohentavan porojen suolia. Ainakin sellaiset porot, jotka ovat vuosia syöneet rehuja, niillä on hyvin ohuet suolet, tietää Anni.
"Rasvaiset makkarat ovat kaikki hyviä"
Verimakkarat ovat porisseet suolavedessä tunnin verran. Anni on pistellyt niitä väliajoin puutikulla, etteivät ne halkeaisi ja jotta ne kypsyisivät tasaisesti. Nyt mieli olisi jo päästä maistelemaan.
– Ohut makkara on kaikkein parasta tuoreena, se on niin hyvää.
Anni leikkaa makkarasta palasen ja pistää suuhunsa. Ja vielä toisenkin palan.
– Kyllä ne kaikki rasvaiset makkarat ovat hyviä, hymyilee Anni Näkkäläjärvi täyden verimakkarakattilan vieressä.
_Päivitetty 23.11.2017 9:28: Liitetty videolinkki_
Kemi-palkinto kuvataiteilija Marjo Hyttiselle
Tunnustus on myönnetty kuvataitelijana ja taidekasvatuksen opettajana tunnetulle Marjo Hyttiselle.
Kuvataiteilija Marjo Hyttinen on vuoden 2017 Kemi-palkinnon saaja. Kulttuuri- ja tiedesäätiö Kemin 2000:n ja Kemin kaupungin myöntämä palkinto on arvoltaan 1000 euroa.
Tunnustus luovutettiin Hyttiselle säätiön syyskokouksessa keskiviikkona.
Hyttisen töitä on useissa julkisissa kokoelmissa
Palkinnon perusteluissa todetaan, että Hyttinen on nimekkäimpiä Meri-Lapin kuvataiteilijoita ja hän on osoittanut olevansa kansainvälisen tason taiteentekijä.
Hyttisellä on ollut lukuisia yksityis- ja ryhmänäyttelyitä Suomessa ja myös ulkomailla. Lisäksi hänen töitään on nähtävissä useissa julkisissa kokoelmissa Pohjois-Suomessa ja Ruotsissa.
– Meri-Lapin kuvataiteilijoiden keskuudessa Hyttinen on arvostettu primus motor ja hän on ansioitunut myös Kivalo-opiston taidekasvatuksen opettajana, todetaan perusteluissa.
Palkinto ensimmäistä kertaa yhdelle henkilölle
Kemi-palkinto jaettiin nyt kolmannen kerran. Viime vuonna palkittiin [Kemin lastenkulttuurikeskus](https://yle.fi/uutiset/3-9306221) ja vuonna 2015 sen sai Meri-Lapin jousikvartetti.
Kulttuuri- ja tiedesäätiö Kemi 2000:n tarkoituksena on tukea ja kehittää Kemin kulttuurielämää sekä Kemiä koskevaa tieteellistä tutkimusta.
Lauri Markkasen heittokäsi taas jäässä – Chicagolle murskatappio
Lauri Markkanen teki kolme pistettä, kun Chicago Bulls kärsi kolmenkymmenen pisteen tappion Utah Jazzile.
Chicago Bullsin suomalaistulokkaalla Lauri Markkasella oli koripalloliiga NBA:ssa jälleen vaisu ilta. Hän jäi NBA-uransa toistaiseksi pienimpään pistelukemaan, kun hän heitti vain kolme pistettä Utahia vastaan. Markkanen onnistui vain yhdessä pelitilanneheitossa yhdeksässä yrityksessä.
Levypalloja kertyi seitsemän kappaletta 24 peliminuutissa.
Samalla Chicago kärsi 80–110 –murskatappion Utahille vieraskentällä. 
213-senttinen suomalaistorni jäi toista kertaa ilman onnistunutta kolmen pisteen heittoa ottelussa. Ensimmäinen kerta oli, kun hän joutui jättämään San Antoniota vastaan kentän loukkaantumisen takia.
Bullsin paras pistemies oli 15 pistettä tehnyt Robin Lopez. Utahilta eniten korisukkaa heilutti Derrick Favors 23 pistellään.
Bulls on voittanut tällä kaudella kolme ottelua kuudestatoista. Joukkue on parhaillaan neljän ottelun vieraskiertueella, joka päättyy Suomen aikaa lauantain vastaisena yönä hallitsevaa mestaria Golden Statea vastaan.
Markkanen aloitti vieraskiertueen vahvasti ennätyksellisellä pistetehtailullaan (26 pistettä / 13 levypalloa) Phoenixin vieraana, mutta sen jälkeen on ollut nyt kaksi ottelua vaikeampaa.
Huumeidenkäyttö lisääntyy entisestään – Aineita on tarjolla Raaseporista Ranualle
KRP:n rikosteknisessä laboratoriossa tutkitaan tänä vuonna ennätysmäärä takavarikoituja huumenäytteitä. Kovimmassa nousukiidossa on metamfetamiinin käyttö.
Yle kysyi kolmelta poliisin asiantuntijalta, yleistyykö vai väheneekö huumeidenkäyttö Suomessa. Kaikki ovat yksimielisiä asiasta: yleistyy edelleen.
Keskusrikospoliisin rikosteknisessä laboratoriossa Vantaalla lyödään tänä vuonna kaikkien aikojen ennätys tutkittavien huumenäytteiden määrässä. Rikoskemisti Tiina Kauppila arvioi, että 16 000 näytteen raja menee tänä vuonna rikki. Edellinen ennätys, vajaat 14 700 huumenäytettä, tehtiin viime vuonna.
Myös poliisitarkastaja Teemu Saukoniemi Poliisihallituksesta ja rikosylikomisario Kari Niinimäki Helsingin poliisista vahvistavat yleistyvän suuntauksen perustuen huumausainerikosten määrän kehitykseen.
– Trendi on ollut nouseva viitisen vuotta, Teemu Saukoniemi toteaa.
Helsinki Suomen huumepääkaupunki, Tampere kakkonen
Poliisille tänä vuonna ilmoitettujen huumausainerikosten määrän perusteella Helsinki on Suomen huumepääkaupunki. Helsingissä on ilmoitettu lokakuun loppuun mennessä vajaat 4 100 huumausainerikosta, kun vastaava luku kakkosena tulevalla Tampereella on vajaat 1 500 tapausta ja Espoossa runsaat 1 100 tapausta.
– Helsingin huumausainerikokset ovat olleet tasaisessa kasvussa vuodesta 2012 lähtien. Suurin nousu on lievimmässä kategoriassa eli käyttörikoksissa. Pienimuotoisessa myynnissä on aika vaatimatonta nousua. Kovimmassa kategoriassa eli muun muassa maahantuonnissa ei ole suuria muutoksia, kertoo Kari Niinimäki Helsingin poliisista.
Huumerikoksia tehdään ympäri kaupunkia, mutta tilastoissa näkyvät selkeät piikit joidenkin kaupunginosien kohdalla.
– Korkeimmalla on Kluuvin alue, joka käsittää myös rautatieaseman ympäristön. Seuraavaksi tulevat Kontula, Kallio, Itäkeskus ja Kamppi. Siinä on selvä kärki, Niinimäki sanoo.
Suuri koko ja rajanylityspaikat lisäävät huumerikollisuutta
Kari Niinimäki painottaa, että Helsingin muita selvästi suurempi väestömäärä näkyy luonnollisesti siinä, että pääkaupungissa esiintyy muuta maata enemmän huumerikoksia. Muitakin syitä löytyy.
Niinimäki muistuttaa, että huumeet tulevat usein ulkomailta, jolloin paikkakunnan huumetilanteeseen vaikuttaa esimerkiksi se, että kaupungissa on satama tai muu rajanylityspaikka, jonka kautta huumeita kulkee.
– Monesti myös rikoksia halutaan tehdä piilossa. Se onnistuu sitä helpommin, mitä isommassa ihmismäärässä niitä tehdään. Kyllä kokoluokka vaikuttaa tässäkin.
Kun Helsingin muita kaupunkeja suurempi asukasluku otetaan huomioon laskuissa, ero tasoittuu selvästi.
Suomen kymmenen suurimman kaupungin joukossa eniten huumerikoksia tuhatta asukasta kohden tehdään Helsingissä ja Tampereella. Maakuntien pääkaupunkeina toimivissa yliopistokaupungeissa luku on vain hieman alhaisempi. Vähiten huumerikoksia kymmenen suurimman kaupungin joukossa tuhatta asukasta kohden tulee ilmi Vantaalla ja Espoossa.
Käytännössä huumeita liikkuu muun muassa huumeiden verkkokaupan vuoksi aivan koko maassa. Manner-Suomessa on vain 35 pikkukuntaa, joissa tämän vuoden puolella ei poliisille ole tullut ilmi yhtään huumausainerikosta. Ahvenanmaalla tällaisia "puhtaita" kuntia on kahdeksan.
Yleisimpiä amfetamiini ja marihuana, metamfetamiini rajussa nousussa
KRP:n rikosteknisessä laboratoriossa Vantaalla tiedetään tarkkaan, mitä aineita huumeidenkäyttäjät suosivat.
– Meille tulee eniten amfetamiinia ja marihuanaa. Nousevia trendejä ovat metamfetamiinin ja hasiksen käyttö, Tiina Kauppila kertoo.
Metamfetamiinin takavarikoissa näkyy suorastaan hurja piikki viime vuoden kohdalla.
Metamfetamiinin suhteellisen yleisestä käytöstä juuri Suomessa todistaa myös [laaja eurooppalainen tutkimus](http://www.emcdda.europa.eu/topics/pods/waste-water-analysis), jossa huumejäämiä tutkittiin jätevesistä. Kaikkien 14 mukana olleen suomalaiskaupungin jätevesistä löytyi jäämiä metamfetamiinista. Väkilukuun suhteutettuna eniten jäämiä löytyi Espoosta, Helsingistä ja Jyväskylästä.
– Paljon puhutut muuntohuumeet ovat vain pieni osa tästä kokonaisuudesta, noin neljän prosentin luokkaa, Tiina Kauppila sanoo.
Muuntohuumeella tarkoitetaan ainetta, jossa perinteisen huumausaineen rakennetta on synteettisesti muokattu siten, että huumaavat vaikutukset muistuttavat alkuperäisen yhdisteen vaikutuksia.
– Internetistä tilataan yhdisteitä, joista ei tiedetä, miten ne vaikuttavat. Toisaalta myös aineet, joita ei ole vielä luokiteltu huumeiksi, saattavat kiinnostaa. Ajatellaan, että niiden käytöstä ei tule mitään seurauksia. Tietysti nämä aineet ovat paljon vaarallisempia kuin niin sanotut perinteiset huumeet.
Poliisi paljasti lokakuussa [useita huumausainerikoksia niin kutsutussa darknetissä](http://www.poliisi.fi/poliisihallitus/tiedotteet/1/0/poliisi_paljasti_useita_huumausainerikoksia_darknetissa_tehostetun_kenttavalvonnan_aikana_65392) tehostetun valvonnan aikana. Huumausaineita liikkuu yhä enemmän juuri verkossa. Muun muassa juuri verkkokaupan seurauksena lähes mitä tahansa huumeita on saatavilla Suomen joka kolkassa.
Välillä KRP:n rikosteknisessä laboratoriossa tulee eteen myös hengenvaarallisia aineita tai aineita, jotka voivat vaarantaa myös poliisien ja tutkimushenkilökunnan työturvallisuuden. Tällaisia ovat Tiina Kauppilan mukaan muun muassa [fentanyylien](https://www.paihdelinkki.fi/fi/tietopankki/tietoiskut/laakkeet/fentanyyli) muunnokset, [kuten karfentaniili](https://yle.fi/uutiset/3-9727781).
Muutaman kerran vuodessa laboratorioon ilmaantuu aineita, joita ei tunnisteta. Yksittäisiä tapauksia ei viedä heti huumausaineluokitukseen, mutta Tiina Kauppilan mukaan Suomessa uusien aineiden huumeiksi luokittelu tapahtuu hyvin nopeasti verrattuna muihin Euroopan maihin.
– Jos yhdiste on erityisen vaarallinen tai sen käyttö lisääntyy tai jos tulee yksikin kuolemantapaus, niin se riittää siihen, että aine viedään huumausainelistalle. Listoja uusitaan kaksi kertaa vuodessa.
_Juttua muokattu 23.11.2017 kello 8.52: Poistettu virke: "Muuntohuumeilla tarkoitetaan aineita, joita ei ole luokiteltu huumausaineiksi huumausainelaissa mutta jotka muistuttavat huumeita." Korvattu se virkkeellä: "Muuntohuumeella tarkoitetaan ainetta, jossa perinteisen huumausaineen rakennetta on synteettisesti muokattu siten, että huumaavat vaikutukset muistuttavat alkuperäisen yhdisteen vaikutuksia." Tiina Kauppilan mukaan monet muuntohuumeet ovat päätyneet huumausaineluetteloon._
Nyt hymyilyttää! Puljujärvi takoi hurjalla tykkikudilla kauden toisen osumansa
Jesse Puljujärvi viimeisteli komealla osumallaan Edmontonille 6–2 -voiton Detroitista. Kuvalähde: Viasat
Edmonton Oilersin Jesse Puljujärvi katkaisi viiden pisteettömän ottelun putken osumallaan jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Se toikin 19-vuotiaan hyökkääjän kasvoille välittömästi hymyn Detroit-ottelun 58. peliminuutilla. Osasyynsä oli varmasti myös sillä, että Puljujärvi viimeisteli kovalla kudillaan Edmontonille 6–2 –voiton. Samalla kuitenkin myös Edmontonin kolmen ottelun tappioputki katkesi.  Yhteensä Pulujärvelle kertyi jääaikaa 12 minuuttia ja 16 sekuntia.
Puljujärvelle osuma oli NHL-uran kolmas. Kesken kauden farmijoukkue Bakersfieldistä nostettu Puljujärvi on tehnyt tällä kaudella nyt seitsemään otteluun tehot 2+0.
Suomalaisjoukkuetoveri Iiro Pakarinen ei ollut Edmontonin kokoonpanossa Detroit-ottelussa.
Zimbabwelaiset ottivat Mnangagwan vastaan vapauttajana – maan uudella johtajalla on verinen historia
Emmerson "Krokotiili" Mnangagwaa kuvaillaan pelottelutaktiikan mestariksi.
Zimbabwen uusi johtaja Emmerson Mnangagwa saapui eilen keskiviikkona pääkaupunki Harareen kahden viikon maanpaon jälkeen.
Hän sai vapauttajan vastaanoton, mutta kaikkien zimbabwelaisten mielestä hän ei sitä ansaitse.
Laulu raikui jo keskipäivästä, kun sadat ihmiset odottivat Mnangagwaa lentotukikohdan portilla pääkaupunki Hararen lentokentällä.
”Happy New Zimbabwe” -hattuihin somistautuneet naiset nauravat ja tanssivat. Tiistaina myytiin samaisia hattuja parlamentin edessä, silloin tekstillä ”He must go”, hänen on mentävä. Ja niin maan presidentti Robert Mugabe meni. 
– Olen niin onnellinen uuden Zimbabwen puolesta, yksi nauravista naisista sanoo. 
Lopulta odottelu palkittiin, ja Mnangagwa saapui. Samalla kaiuttimista soi laulu, josta on tullut Mugaben vastustajien symboli. Se kertoo siitä, miten armeija tulee ja pelastaa kansan. Tiistaina Mugaben eron jälkeen se soi lähes jokaisen kadulla juhlivan auton radiossa.
Puheessa tuttuja kaikuja
Maan uusi johtaja piti keskiviikkona puheen kansan edessä valtaa pitävän Zanu PF -puolueen päämajan ulkopuolella Hararen keskustassa. 
Ihmiset heiluttivat vimmatusti kylttejä, joilla kiitettiin ja ylistettiin armeijaa ja Mnangagwaa. 
Puheessaan hän lupasi tuoda Zimbabween kipeästi kaivattuja työpaikkoja ja sijoituksia, ja kuulijat hurrasivat. Mutta Mnangagwan puheessa oli myös jotain pelottavan tuttua. 
Paikalliskieli shonaksi hän sanoi: Ne, jotka vastustavat meitä, haukkuvat ja haukkuvat. He jatkavat haukkumista, vaikka Zanu PF:n juna etenee. Se johtaa ja johtaa. He vain haukkuvat.
Tämä on tyypillistä Mugaben ajan Zanu PF -retoriikkaa.
Vähemmistöheimo tuskin riemuitsee
Noin kuuden tunnin ajomatkan päässä Hararesta sijaitsee maan toiseksi suurin kaupunki, Bulawayo. Siellä entisen presidentin Robert Mugaben eroa juhlittiin tiistaina jopa näyttävämmin kuin pääkaupungissa. 
Mutta siellä, vähemmistöheimo ndebelen alueella, tuskin iloittiin keskiviikkona Mnangagwan paluusta maahan.
1980-luvulla Zimbabwen hallituksen Viidennen prikaatin joukot teurastivat arviolta kymmeniätuhansia opposition kannattajia ja ndebeleheimon siviilejä Matabelelandissa, jossa Bulawayo sijaitsee. Tapahtumat tunnetaan Gukurahundin kansanmurhana. 
Gukurahundi on shonaa ja tarkoittaa suunnilleen sadetta, joka pyyhkii pois ylimääräisen lian ennen kevätsateiden saapumista. 
Ndebeleheimo ei puhu shonaa. 
Maata riivasi silloin sisällissota, ja kansallisen turvallisuuden ministerinä palveli samainen Emmerson Mnangagwa.
Taustalla kidutusta ja kuolemantuomio
Mnangagwa on ollut Robert Mugaben oikea käsi lähes 40 vuotta. Hän on ollut tärkeässä roolissa Mugaben vaalivoitoissa. 
He taistelivat yhdessä sissiliikkeessä 1970-luvun vapaussodassa, jossa he kaatoivat brittihallinnon. Nuori Mnangagwa oli saanut sotilaskoulutuksensa Egyptissä ja Kiinassa, ja palasi kotimaahansa pahamaineisen krokotiiliryhmän johtoon. Sieltä myös hänen lempinimensä, ”Krokotiili”, on perujaan. 
Mnangagwa joutui valkoisten joukkojen vangiksi, ja hänet kidutettiin ja tuomittiin kuolemaan. Kuolemantuomio vaihtui kuitenkin vankilatuomioksi miehen nuoren iän takia.
Mnangagwa on vapaussodan päätyttyä istunut jokaisessa Robert Mugaben hallituksessa.
Pelottelusta ja opposition tukahduttamisesta tuli Zimbabwen itsenäistymisen jälkeen 1980 Zanu PF-puolueen tavaramerkki. Väkivallasta ja kuolemasta tuli välttämättömiä ja puolueen mielestä hyväksyttäviä aseita valtataistelussa.
Pian syttyi sisällissota Mugaben ja Mnangagwan Zanu-puolueen ja oppositiopuolue Zapun välille. Zanussa enemmistöä pitivät shonat, Zapussa ndebelet.
Mnangagwa kiistää teurastuksen
Viides prikaati, jota syytetään sisällissodan verilöylyistä, oli saanut sotilaskoulutuksensa Pohjois-Koreassa. 
Mnangagwa oli tähän aikaan paitsi kansallisen turvallisuuden ministeri myös tiedustelupalvelun johtaja, eli varsin hyvin perillä kaikista maan sisäisistä asioista. Myös Viidennen prikaatin toiminnasta. 
Mnangagwa kiistää, että hänellä olisi ollut mitään tekemistä ndebeleheimon teurastuksien kanssa sodassa 1980-luvulla, mutta puoluelähteet kertovat muuta. 
Mnangagwan on sanottu olevan Zanu PF:n pelottelutaktiikan mestari. 
Vuonna 2008 Robert Mugabe hävisi presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen oppositiojohtaja Morgan Tsvangiraille, ja taktiikka toistui. 
Oppositio murskattiin ja peloteltiin, ja Tsvangirai vetäytyi toiselta kierrokselta suojellakseen kannattajiaan. Mugabe sai jatkaa presidenttinä, mutta joutui ulkoisen painostuksen seurauksena ottamaan Tsvangirain pääministerikseen. Kulisseissa naruja veteli Mnangagwa. 
Lopulta kuitenkin oma puolue ja Mnangagwa, eikä oppositio ja Tsvangirai, koitui Mugaben kohtaloksi.
Nyt Mugabe istuu kotiarestissa, mutta Zanu PF:n juna etenee etenemistään, Mnangagwa veturinkuljettajanaan. Bulawayon kaupungissa Matabelelandissa tiedetään varsin hyvin, mitä se tarkoittaa.
Heille Mnangagwa ei ole yhtään sen parempi johtaja kuin Robert Mugabe, ehkä jopa pahempi. 
Perjantaina hänestä tulee kuitenkin koko maan presidentti.
_Teksti: Liselott Lindström_
Herätys: Kosketus aktivoi vauvan tunteita, virtuaalivaluuttatuloja ohi verottajalta, ajokeli tänään huono
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Aivokuvat kertovat: Silittelyllä vauvasi saa positiivisia tunnekokemuksia
[Suomalaistutkijat havaitsivat ensimmäisinä maailmassa](https://yle.fi/uutiset/3-9943017), että hellä kosketus aktivoi jo kuukauden ikäisellä vauvalla samat keskeiset tunnealueet aivoissa kuin aikuisillakin. Tutkimuksessa mukana olevien vauvojen jalkoja silitettiin pehmeällä harjalla. Magneettikuvantamisen avulla kartoitettiin, mitkä aivoalueet silittelystä aktivoituivat.
Moni sijoittaja jättää ilmoittamatta verottajalle kryptovaluutoista saamansa tulot
Monet virtuaalivaluutoilla tienanneet suomalaiset ovat jättäneet ilmoittamatta verottajalle realisoimansa voitot. Osa sijoittajista [pitää virtuaalivaluuttojen verotusta epäreiluna](https://yle.fi/uutiset/3-9933982). Poliisi tutkii tällä hetkellä muutamia virtuaalivaluuttoihin liittyviä epäiltyjä veropetoksia. Finanssivalvonta puolestaan varoitti [eilen sijoittajia kryptovaluuttojen tuotto-odotuksista](https://yle.fi/uutiset/3-9942413).
Pienellä oivalluksella suuri vaikutus – Nuorisotyöntekijät tapaavat nuoria nyt koulussa
[Nuorisotyöntekijöitä eivät enää odota nuorisotalolla](https://yle.fi/uutiset/3-9942504), tulisiko joku käymään. Yhä useampi nuorisotyöntekijä tekee osan työpäivästään yläkoulussa, jossa hän oppii monipuolisesti tutustumaan alueensa nuoriin. Tarvittaessa koululainen tuodaan vaikka kädestä pitäen nuorisotalolle saamaan lisää apua.
Saksan presidentti keskustelee SPD:n johtajan kanssa
Saksassa etsitään ulospääsyä poliittisesta umpikujasta, johon jouduttiin, kun Angela Merkelin johtamat [neuvottelut niin sanotusta Jamaika-koalitiosta katkesivat](https://yle.fi/uutiset/3-9939032). Presidentti Frank-Walter Steinmeier keskustelee sosiaalidemokraattien johtajan Martin Schulzin kanssa. SPD kärsi pahan vaalitappion syyskuun vaaleissa, ja puolue päätti kieltäytyä yhteishallituksesta Merkelin kristillisdemokraattien kanssa. Nyt puolueeseen kohdistuu painetta perua tuo päätös, jotta Saksa välttäisi kuukausien lamaannuksen poliittisessa päätöksenteossa.
Lumisadetta ja puuskia, ajokeli huonoa
Tuuli voimistuu tänään läntisillä merialueilla myrskyksi ja puuskat voivat olla yli 30 m/s. Lännestä saapuu aamulla sadealue. Sade alkaa lumena, ja kovan tuulen kera lumi kinostuu. Ajokeli muuttuu laajalti huonoksi ja Pohjanmaan maakunnissa jopa erittäin huonoksi. 
Sade muuttuu etelässä päivän aikana vedeksi, kun lämpötila nousee yleisesti lähelle viittä plusastetta. Idässä pysytään paikoin pakkasella, mutta siellä sademäärät jäävät vähäisemmiksi. Pohjoiseen lumisateet saapuvat torstai-illan aikana.
"Mehän ollaan päivät täällä koulussa" – Nuorisotyö siirtyy yhä enemmän kouluihin
Kouluarjen keskellä työskentelevä nuorisotyöntekijä oppii tuntemaan monipuolisesti alueen nuoret. Koulunuorisotyö lisääntyy koko Suomessa. 
– Sami puhuu meille niin, että me tajutaan, sanoo yhdeksäsluokkalainen Petra Hanninen.
Kehuttu Sami on Lappeenrannan kaupungin nuoriso-ohjaaja Sami Taponen. Hän työskentelee Sammonlahden yläkoulussa toista lukukautta. Petraa ja kavereita hän tapaa koulun lisäksi paikallisella nuorisotilalla.
On ehdottoman arvokasta kohdata nuoria erilaisissa tilanteissa.
Lappeenrannassa jokaisella yläkoululla on oma koulunuorisotyöntekijänsä. Kiitosta sataa oppilailta sekä opettajilta.
– Mehän ollaan päivät täällä koulussa ja Sami on täällä. Sitten illalla mennään nuorisotiloille, niin Sami on siellä, sanoo Petra Hanninen.
Nuorisotyö jalkautuu [Suomessa yhä enemmän kouluihin](https://yle.fi/uutiset/3-9887265). Lahti on yksi maan edelläkävijöistä koulunuorisotyössä. Myös esimerkiksi Kouvolan yläkouluissa on jo usean vuoden ajan ollut omat työntekijänsä. Usein nuoriso-ohjaaja jakaa työaikansa koulun ja nuorisotilan välillä. Näin tekee myös Sammonlahdesssa työskentelevä Sami Taponen.
– Näin nuorista saa paljon kokonaisvaltaisemman kuvan. Useinkaan nuori ei osaa itse ehkä sanoittaa, mikä on vialla. Ulkopuolinen tarkkailija voi auttaa asian ratkaisemisessa, kuvailee Taponen.
Koulunuorisotyö on vahvistunut käytännön tarpeista
Nuorisotutkija Tomi Kiilakoski allekirjoittaa nuorisotyöntekijä Taposen kokemuksen koulunuorisotyön hyödyistä. Nuori opitaan tuntemaan paremmin.
– On ehdottoman arvokasta kohdata nuoria erilaisissa tilanteissa. On paljon nuoria, jotka eivät esimerkiksi pärjää matematiikassa. Nämä samat nuoret menevät koulun jälkeen kotiin, jossa purkavat sekä kasaavat mopon. Sitä voi miettiä kuinka vaikeaa se on!
Olin tovin aikaa poissa ja kun palasin takaisin, niin oppilaat kertoivat, että olivat ikävöineet minua.
Koulunuorisotyö on vahvistunut Suomessa käytännön tarpeista. Yksi sen kiistaton hyöty on tavoittavuus. Vain osa ikäpolvesta saapuu koskaan nuorisotilaan. Koulunuoristotyö voi osaltaan houkutella uusia asiakkaita iltaisin ja viikonloppuisin auki oleville kunnan nuorisotiloille. 
Samin läsnäolo koulussa koetaan tärkeäksi, mutta vielä tärkeämmäksi koetaan nuorisotila.
– Jos pitäisi valita, niin Sami olisi meidän kanssa tilalla. Ilman ohjaajaa meininki voisi mennä aika hurjaksi, sanoo Anni Pyykkönen.
Pieniä ja tärkeitä kohtaamisia
Erimittaisia kokeiluja on tehty erilaisten projektien ja rahoitusten turvin. Osassa kunnista koulun oma nimetty nuoriso-ohjaaja on ollut arkea jo vuosia. Pesäero opettajiin tuntuu kokemusten perusteella hyvältä.
Tänään Sammonlahden koulun nuoret tapaavat koulunuorisotyöntekijänsä lautapelien ääressä. Battle sheep- pelissä on tarkoitus valloittaa lampailleen mahdollisimman suuri laidun. Sami on tuonut pelin kotoa nuorten pelattavaksi.
– Samille voi puhua mistä vaan. Jos tulee jotain kiireellistä asiaa, niin voi kertoa sen heti koulupäivän aikana, kuvailee yhdeksäsluokkalainen Nea Pallonen.
Sami itse kertoo saaneensa liikuttavaa palautetta ja kiitosta työstään.
– Olin tovin aikaa poissa ja kun palasin takaisin, niin oppilaat kertoivat, että olivat ikävöineet minua. Se oli kyllä liikuttavaa.
Illoista ja viikonlopuista ei haluta karsia
Lappeenrannassa kokeillaan tämän lukuvuoden ajan vahvistettua koulunuoristotyötä, jokaisessa yläkoulussa on oma puolipäiväinen nuoriso-ohjaajansa. Toiveissa on jatkaa hyväksi havaittua mallia. Vain rahoitus puuttuu.
Ilman lisäresurssia kunnissa joudutaan supistamaan nuorisotyötä illoista ja viikonlopuista. Tämä suunta ei miellytä tutkijaa.
– Virka-aikaan nuorten ympärillä on aikamoinen armeija aikuisia. Iltaisin ja viikonloppuisin on vain nuoristotyöntekijä ja poliisi. Nuorisotyön soisin siellä säilyvän, sanoo nuorisotutkija Tomi Kiilakoski.
Tienaatko kryptovaluutoilla? Näin pidät verokarhun tyytyväisenä
Virtuaalivaluuttoihin sijoittaminen on yleistynyt. Selvitimme, kuinka kryptovaluuttojen verotus toimii.
Monien virtuaali- eli kryptovaluuttojen arvo on noussut huimasti tänä vuonna. Verohallinnon mukaan moni aiempina vuosina kryptovaluutoilla tienannut suomalainen on [jättänyt veronsa maksamatta](https://yle.fi/uutiset/3-9933982).
Osa sijoittajista pitää kryptovaluuttojen verotusta sekavana, joten pyysimme Verohallinnon ylitarkastaja Timo Puirolta tarkemmat ohjeet verojen maksamiseksi virtuaalivaluuttatuloista.
**Mitkä ovat verottajan ohjeet kryptosijoittajille?**
Jokaisen virtuaalivaluuttojen kanssa toimivan olisi syytä tutustua Verohallinnon antamaan [virtuaalivaluutan tuloverotusohjeeseen](https://www.vero.fi/syventavat-vero-ohjeet/ohje-hakusivu/48411/virtuaalivaluuttojen_tuloverotu/). Siellä on pääpiirteittäin avattu virtuaalivaluuttojen verotuskohtelua.
Verohallinnon tulkinnan mukaan virtuaalivaluuttojen arvonnousu realisoituu verotettavaksi vasta silloin, kun virtuaalivaluutta vaihdetaan takaisin oikeaan valuuttaan.
Virtuaalivaluutan arvonnousu realisoituu tuloksi myös silloin, kun virtuaalivaluutalla hankitaan jotakin hyödykkeitä, esimerkiksi ostetaan tuotteita verkkokaupasta.
Jos mennään dokumenttipuoleen, niin olisi hyvä säilyttää kaikki osto- ja myyntitositteet, kuitit sekä tiliotteet sellaisista tapahtumista, joissa on käytetty virtuaalivaluuttaa.
Kryptovaluuttapörssin sisällä tehdyistä virtuaalivaluuttojen välisistä vaihdoista kannattaa ottaa kuvakaappaukset tai tulosteet.
Verohallinnon nykyisen linjauksen mukaisesti virtuaalivaluutan vaihto toiseen virtuaalivaluuttaan, esimerkiksi bitcoinin vaihto ethereumiin, ei kuitenkaan aiheuta verotuksen realisoitumista. Linjaus koskee myös [kiistanalaista virtuaalivaluutta tetheriä](https://www.nytimes.com/2017/11/21/technology/bitcoin-bitfinex-tether.html) (NYTimes), jonka arvon väitetään olevan sidottu Yhdysvaltain dollariin.
Tästä nykylinjauksesta on veronsaajan oikeudenvalvontayksikkö ilmeisesti tehnyt valituksen hallinto-oikeuteen. Se liittyy siihen, että Verohallinto on tehnyt myönteisen ennakkopäätöksen asiakkaalle. Nyt oikeudenvalvontayksikkö haluaa saada tästä oikeuskäytäntöä.
Yleensä näissä tuomioistuinratkaisuissa menee ainakin vuosi. Voi tässä mennä pidempäänkin. Enempää en pysty tätä asiaa ennustamaan.
**Milloin verot tulevat maksettavaksi kryptovaluuttatuloista?**
Tulot kuuluvat sen verovuoden verotukseen, jonka aikana ne ovat realisoituneet. Tulot pitää ilmoittaa viimeistään siinä vaiheessa, kun palautetaan edellisen verovuoden esitäytetty veroilmoitus. Silloin verot tulevat maksuun jäännösveroina vuoden lopussa.
Verovelvollinen voi itsekin maksaa veronsa esimerkiksi hakemalla ennakkoveroja tai maksamalla ennakon täydennysmaksun verovuotta seuraavan vuoden tammikuussa. Ennakon täydennysmaksumahdollisuus tulee näillä näkymin poistumaan ensi vuonna.
**Saako bitcoinin tai muun kryptovaluutan osto- ja myyntitapahtumista vähentää verotuksessa välittäjän perimät välitysmaksut?**
Suoraan tietyn veronalaisen tulon hankinnasta johtuneet menot ovat aina verotuksessa vähennyskelpoisia, mutta tappioita ei vahvisteta virtuaalivaluuttojen kaupasta eikä myöskään tulot ylittävistä välitysmaksuista.
**Pitääkö kryptovaluutan arvonnoususta maksaa verot, jos virtuaalivaluutan vaihtaa esimerkiksi euroiksi tai dollareiksi kryptovaluuttapörssissä, mutta ei siirrä rahaa omalle pankkitililleen, vaan sijoittaa varat myöhemmin uudelleen virtuaalivaluuttaan?**
Pitää. Tulo realisoituu sillä hetkellä, kun kryptovaluutta vaihdetaan oikeaksi valuutaksi. Sillä ei ole merkitystä, jättääkö verovelvollinen varat välittäjän haltuun silloin, kun verovelvollisella on mahdollisuus disponoida tuloa.
**Kryptopörssissä oleva oikea valuutta (kuten eurot) ei käytännössä ole asiakkaan hallussa vaan pörssin tilillä, kunnes raha on kotiutettu asiakkaan omalle pankkitilille. Pörssi voi mennä konkurssiin tai sen omistajat voivat varastaa rahat (ns. exit scam) ennen kuin asiakas ehtii kotiuttaa varat pankkitililleen. Pitääkö tällaisessa tapauksessa maksaa verot tehdyistä voitoista?**
Kysymys oikean rahan menettämisestä näissä yhteyksissä lienee hypoteettinen. Jos pörssissä tilillä oleva tulo on realisoitunut ja verovelvollisella on ollut mahdollisuus disponoida oikeaa valuuttaa, niin verotus jää voimaan.
Varastettavissa varoissa, oli ne sitten missä muodossa tahansa, on kyse menetyksestä, jonka menot eivät ole tuloverotuksessa vähennyskelpoisia.
**Miten verottaja suhtautuu bitcoinin lohkoketjun haarautumiseen eli hard forkiin, jossa bitcoin jakautui ensin bitcoin cashiksi ja myöhemmin bitcoin goldiksi? Näissä tapauksissa bitcoinin omistaja sai ilmaiseksi omistuksiaan vastaavan määrän uutta virtuaalivaluuttaa.**
Vaihdon kohteena olevien bitcoinien alkuperäinen hankintameno jakaantuu kryptovaluutoille jakaantumishetken käypien arvojen suhteessa. Tulo ei realisoidu muutoin verotettavaksi jakaantumishetkellä.
**Miksi kryptovaluutan arvonlasku tai virtuaalivaluuttojen välisestä kaupasta syntyvät tappiot eivät ole vähennyskelpoisia verotuksessa?**
Kyse ei ole omaisuudesta, johon sovelletaan luovutusvoittoa koskevia säädöksiä. Asiasta on juuri saatu myös Keskusverolautakunnan ratkaisu, joka tullaan julkaisemaan lähiaikoina vero.fi:ssä.
Tätä asiaa on myös käsitelty Verohallinnon ohjeessa virtuaalivaluuttojen verotus, kohta 2.1.1.
**Miten verotus menee, jos lahjoittaa vaikka lapselleen syntymäpäivälahjaksi virtuaalivaluuttaa, jonka arvo voi nousta paljonkin vuosien kuluessa?**
Kysymyksessä on lahjaverotettava lahja, jonka arvo on virtuaalivaluutojen käypä arvo euroina lahjoitushetkellä. Tämä tulee ilmoittaa verotukseen lahjana, jolloin virtuaalivaluutoille vahvistetaan lahjaveroarvo.
Samalla tämä on lapselle virtuaalivaluuttojen hankintameno, joka vähennetään myynnistä saaduista varoista siinä vaiheessa, kun lapsi realisoi virtuaalivaluutat.
Alle vuoden päästä lahjoituksesta realisoitaviin varoihin on verotuksessa erityissäännös, joka mukaan näissä tilanteissa käytetään alkuperäisen lahjoittajan omaan hankintamenoa.
**Kuinka pitkän ajan takaa verottaja voi periä virtuaalivaluuttojen arvonnoususta veroa?**
Verotuksen oikaisu Verohallinnon aloitteesta voidaan toteuttaa siten, että vuoden 2016 ja sitä aiempien vuosien osalta jälkiverotusaika on 5 vuotta. Vuodelta 2017 tai myöhemmin jälkiverotusaika on seuraavan verovuoden alusta 3 vuotta. Pitkittyneissä virka-aputapauksissa aika voi olla jopa 6 vuotta.
**Miksi virtuaalivaluuttojen verotus on tällä hetkellä niin sekavaa?**
Onko se sekavaa? Verotukseen on suhteellisen selkeät ohjeet, mutta kun kysymyksessä on vielä melko uusi ilmiö, ei asiasta ole vielä saatu juurikaan oikeuskäytäntöä. Lisäksi asiasta ei ole verotuksessa omia säännöksiä, vaan verotus toimitetaan yleisten säännösten mukaan.
Sekavuuden tuntua asiaan voi tuoda se, että virtuaalivaluutoista ei saada verotukseen suoraan toimijoilta tietoa esimerkiksi vuosi-ilmoitusten muodossa, jolloin tiedot eivät ole mukana esitäytetyillä veroilmoituksella niin kuin suurin osa kaikista muista tuloista jo on.
**Onko kryptovaluuttojen verotukseen tulossa muutoksia, jotka selkiyttäisivät tilannetta?**
Verohallinnon ohjetta ollaan parhaillaan päivittämässä. On myös mahdollista, että asiasta saadaan oikeuskäytäntöä, joka omalta osaltaan vaikuttaa siihen, miten säännöksiä sovelletaan. Verohallinnon käsityksen mukaan verolainsäädäntöön ei olla tekemässä muutoksia.
**Lue myös:**
[Moni sijoittaja jättää ilmoittamatta verottajalle kryptovaluutoista saamansa tulot – Bitcoin-yrittäjä pitää verokäytäntöä epäreiluna](https://yle.fi/uutiset/3-9933982)
[Finanssivalvonta varoittaa sijoittajia vakavasti: Kryptovaluuttojen tuotto-odotukset tyhjän päällä](https://yle.fi/uutiset/3-9942413)
Moni sijoittaja jättää ilmoittamatta verottajalle kryptovaluutoista saamansa tulot – Bitcoin-yrittäjä pitää verokäytäntöä epäreiluna
Poliisi tutkii muutamia virtuaalivaluuttoihin liittyviä epäiltyjä veropetoksia ja törkeitä veropetoksia. Finanssivalvonta on varoittanut suomalaisia sijoittajia kryptovaluuttoihin liittyvistä riskeistä.
Verohallinto on havainnut, että suuri osa suomalaisista sijoittajista jättää krypto- eli virtuaalivaluutoista saamansa tulot ilmoittamatta verottajalle.
Monien kryptovaluuttojen arvo on noussut huomattavasti viimeisen vuoden aikana. Esimerkiksi yleisimmän kryptovaluutan bitcoinin arvo on noin kahdeksankertaistunut tänä vuonna. 
Sijoittaminen virtuaalivaluuttoihin on alkanut kiinnostaa yhä useampia. Esimerkiksi bitcoinia myyvä ja ostava jyväskyläläinen Prasos Oy kertoo saaneensa tänä vuonna tuhansia uusia asiakkaita. Samalla yrityksen euromääräiset bitcoin-vaihtovolyymit ovat moninkertaistuneet alkuvuodesta. 
Olemme analysoineet yli 10 000 bitcoin-lompakkoa.
Aikaisessa vaiheessa virtuaalivaluuttoihin sijoittaneet ja hintahuipulla omistuksiaan myyneet ovat tehneet tänä vuonna monikymmenkertaisia voittoja pääomaansa nähden tuottoisimmilla kryptovaluutoilla kuten esimerkiksi ethereumilla ja neolla.
Verottaja analysoi bitcoin-lompakoita
Verohallinnon Yritysverotusyksiköstä ohjaus- ja kehittämisyksikön ylitarkastaja Timo Puiro kertoo, että valvonnan perusteella käyttäjämääriin nähden suurin osa virtuaalivaluutoista saaduista tuloista on jäänyt ilmoittamatta viime vuosina.
Pääosassa tapauksista sijoittajat ovat realisoineet bitcoinin kurssivoittoja virallisiin valuuttoihin tai ostaneet voitoilla hyödykkeitä, joiden osto on niin ikään saattanut realisoida kurssivoiton.
Joukossa on jopa miljoonaluokan juttuja, mutta suurimmassa osassa summat ovat pienempiä.
– Käsityksemme mukaan näitä tapauksia on aika paljon, kun suhteutetaan tähän ilmiön laajuuteen. Olemme analysoineet yli 10 000 bitcoin-lompakkoa. Analyysin perusteella verotukseen on noussut yli 500 tapausta, Puiro kertoo.
Hänen mukaansa ei ole kuitenkaan harvinaista, että virtuaalivaluutoista tulevia tuloja ilmoitetaan verottajalle myös oma-alotteisesti ja rehellisesti.
Puiro arvioi, että moni on jättänyt tulonsa ilmoittamatta epähuomiossa, koska virtuaalivaluuttojen verotuskäytäntöjä ei tunneta vielä kovin hyvin. Ylitarkastajan mukaan Verohallinnolla ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka moni suomalainen ilmoittaa verotuksessaan virtuaalivaluutoista saamansa tulot.
– Tällaiset tulot ilmoitetaan veroilmoituksella muiden pääomatulojen ja ansiotulojen yhteydessä. Tältä osin veroilmoituksella ei pyydetä tarkempaa erittelyä, mistä tulot ovat muodostuneet, Puiro perustelee.
Kokosimme verottajan ohjeet verojen maksamiseksi kryptovaluuttatuloista. [Voit lukea ohjeet täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9933923).
Poliisi tutkii epäiltyjä veropetoksia
Verottaja on lähettänyt kryptovaluuttoihin liittyvistä epäillyistä veronkiertotapauksista tutkintapyyntöjä poliisille silloin, kun on epäilty tahallista yritystä pimittää voittoja. Rikosilmoituksia on kirjattu viimeisen parin vuoden aikana.
Poliisitarkastaja Kimmo Ulkuniemi poliisihallituksesta kertoo, poliisi tutkii tällä hetkellä muutamia virtuaalivaluuttoihin liittyviä veropetoksia ja törkeitä veropetoksia. Hän ei paljasta tutkintojen tarkkaa lukumäärää.
Tapausten mahdollinen rikoshyöty vaihtelee tuhansista euroista yli sataan tuhanteen euroon. Ulkuniemen mukaan useampi tutkinnoista on epäiltyjä törkeitä veropetoksia.
– Bitcoiniin ja virtuaalivaluuttoihin liittyvissä veropetoksissa ratkaiseva tekijä on, että määritellään arvo, millä valuuttaa on hankittu ja millä hinnalla sitä on myyty tai välitetty jollekin toiselle tekijälle, Ulkuniemi sanoo.
– Tutkinnoissa selvitetään, mitä tietoja verottajalle on annettu, onko annettu vääriä tietoja tai salattu tietoja, jotka vaikuttavat veron määräytymiseen.
Veropetoksesta voi saada rangaistukseksi sakkoa tai enintään kaksi vuotta vankeutta. Törkeästä veropetoksesta rangaistus on neljästä kuukaudesta neljään vuotta vankeutta.
Ulkuniemi pitää mahdollisena, että rikosilmoitusten määrä virtuaalivaluuttoihin liittyvistä veropetoksista ja törkeistä veropetoksista lisääntyy ensi vuonna, koska entistä useammat suomalaiset ovat tänä vuonna tehneet tiliä kryptovaluutoilla.
Verotuskäytäntö ärsyttää sijoittajia
Bittiraha- ja Coinmotion -verkkopalvelujen sekä Bittimaatti-käteisautomaattien kautta bitcoineja myyvän ja ostavan Prasos Oy:n toimitusjohtaja Henry Brade kertoo, että monet sijoittajat pitävät kryptovaluuttojen verotusta epäreiluna. 
Kysymys on digitaalisesta hyödykkeestä, jota käytetään myös maksuvälineenä. 
Braden mielestä virtuaalivaluuttojen verotuksessa hiertää se, että niitä kohdellaan eri tavalla kuin esimerkiksi arvopapereita, jalometalleja tai muita sijoituksia.
Brade pitää epäreiluna sitä, että kryptovaluutoilla tehtyjä tappioillisia kauppoja ei voi vähentää verotuksessa.
– Se on yksi tosi iso epäkohta varsinkin ihmisille, jotka tekevät aktiivista treidausta bitcoinilla tai muilla kryptovaluutoilla, niin tämä voi johtaa epäoikeudenmukaisesti aika isoihin veroseuraamuksiin, Brade sanoo. 
Toinen ongelma hänen mielestään on se, että virtuaalivaluuttoihin ei voi käyttää hankintameno-olettamaa. Sijoituksista syntyy luovutus- eli myyntivoittoa, kun omaisuus myydään tai vaihdetaan korkeammalla hinnalla kuin se on aikoinaan hankittu.
Perinteisten sijoituskohteiden kohdalla luovutusvoitto voidaan laskea vähentämällä luovutushinnasta hankintameno-olettama, joka on 20 prosenttia, jos omistusaika on alle kymmenen vuotta.
Virtuaalivaluuttojen määritelmästä kiistaa
Verohallinnon ylitarkastaja Timo Puiro kertoo, että verottajan linjauksen mukaan kryptovaluutat eivät ole omaisuutta, johon sovelletaan luovutusvoittoa koskevia säädöksiä.
– Asiasta on juuri saatu myös Keskusverolautakunnan ratkaisu, joka tullaan julkaisemaan lähiaikoina vero.fi:ssä, Puiro sanoo.
Braden mielestä verottajan pitäisi muuttaa kryptovaluuttojen määritelmää. Tällä hetkellä verottaja määrittää kryptovaluuttojen vaihdannan hinnanerosopimukseksi.
– Mielestäni sille pitäisi olla jokin toisenlainen määritelmä, koska todellisuudessa kysymys on digitaalisesta hyödykkeestä, jota käytetään myös maksuvälineenä. Mutta ensisijaisesti se on useimmille suomalaisille sijoituskohde.
Kryptovaluuttoihin sijoittamiseen liittyy riskejä
[Finanssivalvonta varoitti](https://yle.fi/uutiset/3-9942413) keskiviikkona suomalaisia, että kryptovaluuttoihin sijoittamiseen liittyy suuria riskejä. 
Finanssivalvonta nosti esiin erityisesti startup-yritysten ICO-rahoituksen, jossa yritys tarjoaa uutta kryptovaluuttaa eli "rahakkeita" vastineeksi rahoitukselle, jota haetaan joko yrityksiltä tai kuluttajilta.
Maailmalla huijarit ovat käyttäneet ICO-rahoitusta sijoittajien huijaamiseen. Tuoreimmassa epäillyssä tapauksessa [startup-yritys Confido katosi](https://www.cnbc.com/2017/11/21/confido-ico-exit-scam-founders-run-away-with-375k.html) (CNBC) ja vei mukanaan 375 000 dollaria, jolla sijoittajat olivat ostaneet yrityksen CFD-nimistä kryptovaluuttaa. Samalla yrityksen myymien "rahakkeiden" arvo putosi 1,20 dollarista lähes nollaan kryptovaluuttamarkkinoilla.
Suomen Pankki pitää kryptovaluuttojen taustalla olevaa [lohkoketjuteknologiaa](https://www.eurojatalous.fi/fi/blogit/2015-2/missa-maarin-bitcoinit-ovat-rahaa/) erittäin kiinnostavana ja arvioi, että pankit ja luottokorttiyhtiöt saattavat tehdä alaan liittyviä tuotelanseerauksia.
Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen arvioi syyskuussa [Demokraatti-lehden mukaan](https://demokraatti.fi/kirittavaa-riittaa-suomen-pankin-paajohtajan-kuulemisessa-puhuttivat-talouden-tila-kryptovaluutta-ja-nordea/), että laillisten maksuvälineiden rinnalle voi nousta kryptovaluuttoja, joita voi käyttää arkisissa tilanteissa.
Suomen Pankin rahahuolto-osaston päällikkö Päivi Heikkinen sanoi Ylelle syyskuussa, että bitcoiniin tai muihin virtuaalivaluuttoihin sijoittamista harkitsevien on syytä tutustua kryptomarkkinoihin ennen sijoituspäätöksen tekemistä.
**Lue myös:**
[Tienaatko kryptovaluutoilla? Näin pidät verokarhun tyytyväisenä](https://yle.fi/uutiset/3-9933923)
[Finanssivalvonta varoittaa sijoittajia vakavasti: Kryptovaluuttojen tuotto-odotukset tyhjän päällä](https://yle.fi/uutiset/3-9942413)
Kauhavan koulukeskukselle asetettiin hintakatto – Rakennuttamista vetävä Alpo Puro-Aho: "Väliintuloista negatiivisia kokemuksia"
Hintakatot ovat johtaneet muun muassa Nahkalan koulun katon vuotamiseen, väittää Alpo Puro-Aho.
Kauhavalle rakennettavalle uudelle koulukeskukselle on [asetettu hintakatoksi](https://www.komiat.fi/uutiset/online-uutiset/kauhavan-koulukeskushankkeelle-hierottiin-hallituksessa-hintakatto-1.2459216) 19,9 miljoonaa euroa. Hintakatto vastaa hankkeen tämänhetkistä kustannusarviota.
Hintakaton asetti Kauhavan kaupunginhallitus [maanantain kokouksessaan](http://www.kauhava.fi/dynasty/cgi/DREQUEST.PHP?page=meeting_frames). Päätös velvoittaa kaupunginhallitusta miettimään toimenpiteitä tilanteessa, jossa hintakatto uhkaa ylittyä.
Rakennuttamistoimikunnan puheenjohtaja Alpo Puro-Aho (kesk.) moittii hintakaton asettamista.
– Siitä on negatiivisia kokemuksia vuosikymmenten takaa. Nahkalan koulun ensimmäinen virhe oli kaupunginhallituksen väliintulo. Sisäänpäin kaartava katto oli alun perin piirretty huopakatoksi, mutta kaupunginhallitus tuli väliin, ja tilalle jouduttiin vaihtamaan peltikatto. Se alkoi ensimmäisenä talvena vuotaa, Puro-Aho lataa.
– Minä pidän ongelmallisena tätä, että kun on suunnittelutyöryhmä, jossa on mukana arkkitehti ja käyttäjiä, niin kaupunginhallitus tulee siihen sormeilemaan.
"Kustannukset muodostuvat niistä tavoitteista, mitä on annettu"
Koulukeskuksen hinta on aiheuttanut Kauhavalla paikallispoliittista vääntöä. Hiljattain [17 kauhavalaisvaltuutettua esitti](https://www.ilkka.fi/mielipide/yleis%C3%B6lt%C3%A4/lukijoilta-ajammeko-kauhavan-kaupungin-kriisikunnaksi-1.2452729) yhdessä huolensa siitä, että Kauhava ajautuu tulevaisuudessa kriisikunnaksi liiallisten investointien takia.
Ryhmä arvioi, että koulukeskuksen kustannukset voivat nousta jopa 25 miljoonaan euroon. Heidän mukaansa lasten tarvitsema koulu on muuttunut monitoimitaloksi.
Puro-Aho ei pidä väitteitä hinnan nousemisesta perusteltuina. Hintakatto on kuitenkin hänen nähdäkseen asetettu hankalalle korkeudelle.
– Se on nyt niin lähellä sitä tämän hetkistä suunniteltua hintaa, että ei ole sellaista ennustajaa, joka lähtee sanomaan, että jääkö se alle vai meneekö se yli.
Hänen mukaansa halukkaiden olisi pitänyt puuttua koulukeskuksen hintaan jo aiemmin. Rakennus on suunniteltu sille aiemmin annettujen kriteerien pohjalta.
– Kustannukset muodostuvat niistä tavoitteista, mitä on annettu. Lopullisen kilpailutuksen kautta vasta selviää, mitä se maksaa.
Kaupunginhallitus: Hintakatto ei vaikuta laatuun
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ville Virrankosken (kesk.) mukaan hintakatto asetettiin rauhoittamaan kustannusten noususta huolehtivien mieliä. Hänen mukaansa se ei tule vaikuttamaan rakennusratkaisujen laatuun.
– Ei sillä ole sellaista merkitystä. Hintakatto vastaa kustannuslaskelmia. Sillä ei yritetä painaa hintaa arvioitua halvemmaksi, Virrankoski sanoo.
Rakennuksen lopullinen kustannusarvio selviää helmikuussa, kun kilpailutus on saatu tehtyä.
Nyt se on tutkittu: Silittely saa vauvan aivot hyrisemään
Suomalaistutkijat havaitsivat ensimmäisinä maailmassa, että hellä kosketus aktivoi jo kuukauden ikäisellä vauvalla samat keskeiset tunnealueet aivoissa kuin aikuisillakin.
[Turun yliopistossa tutkittiin](http://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/Uutiset/Sivut/silittaminen-ja-kosketus-aktivoivat-aivojen-tunnekeskuksia-elaman-ensimetreista-lahtien.aspx) kosketuksen vaikutusta noin kuukauden ikäisten vauvojen aivoihin. Magneettikuvantamisen avulla tehdyssä kokeessa oli mukana 13 vauvaa.
Kun vauvat olivat nukahtaneet imetyksen jälkeen, heidän oikeaa säärtään silitettiin pehmeällä harjalla. Analyyseissä kartoitettiin, mitkä aivoalueet silittelystä aktivoituivat.
Aivoissa on kosketukseen reagoiva oma alueensa. Integratiivisen neurotieteen ja psykiatrian professori Hasse Karlsson kertoo, että jokainen kehon osa on edustettuna aivoissa. Eli jos kättä kosketetaan, kättä edustava kohta aivoissa aktivoituu.
Odotetusti tämä kosketukseen reagoiva alue aktivoitui myös pienillä vauvoilla.
Uraauurtava uusi tieto oli se, että vauvojen aivoissa aktivoitui myös toinen alue: insula eli aivosaareke, joka säätelee muun muassa ihmisen tunnekokemuksia.
Yhteistyössä Göteborgin yliopiston kanssa tutkijat löysivät ihosta hermosoluja, jotka välittävät nimenomaan hidasta sivelyä. Nämä hermosolut aktivoituvat, kun sivellään sellaisia ihon alueita, joissa on karvoja ja kun sivelynopeus on 3–10 cm sekunnissa.
Aikuisille tehdyissä aiemmissa tutkimuksissa tämän on puolestaan todettu aktivoivan aivosaarekkeen.
Aiemmin ei tiedetty, missä elämänvaiheessa nämä kyseiset hermosolut ovat toimintavalmiita. Karlssonin mukaan tämä tutkimus viittaa nyt siihen, että kyseiset solut ovat toimintakykyisiä käytännössä heti syntymän jälkeen.
– Tämä antaa vähän lisää tietoa siitä, minkä takia lasten koskettelu tai erityisesti silittely on tärkeää. Se näyttäisi vaikuttavan sellaisiin alueisiin aivoissa, joilla on tekemistä tunteiden säätelyn kanssa ja erityisesti positiivisten tunnetilojen aikaansaamisen kanssa.
– Melkein kaikki eläinlajit nuolevat tai sukivat poikasiaan. Se nuolemisen tai sukimisen nopeus on usein hyvin samanlainen, mitä me tässä teimme. Eli tämä voi olla tällainen evolutiivinen rauhoittamisen tai positiivisten tunnetilojen aikaansaamiseen liittyvä systeemi, mikä ihmisilläkin on jäänyt jäljelle.
Vauvoja seurataan aikuisikään saakka
Vauvojen aivokuvantaminen liittyy laajempaan [FinnBrain-tutkimukseen](http://www.utu.fi/fi/yksikot/finnbrain/Sivut/home.aspx), jonka tarkoituksena on selvittää ympäristön ja perimän vaikutusta lapsen kehitykseen.
Vuonna 2010 alkaneessa laajassa tutkimuksessa on mukana yli 4 000 perhettä. Lapsia on tarkoitus seurata elämän ensihetkistä lähtien aina aikuisikään saakka.
Tutkimukseen kuuluvilla pienemmillä osatutkimuksilla kartoitetaan muun muassa lapsen aivojen rakennetta ja toimintaa. 
– Erityisen kiinnostuneita olemme siitä, liittyykö tämä silittelyn aikaan saama aivojen aktivaatio jollain tavalla muihin asioihin lapsen kehityksessä myöhemmin, Karlsson kertoo.
Tavoitteena on ymmärtää paremmin, minkälaiset asiat vaikuttavat lapsen aivojen kehitykseen ja sitä kautta myöhempiin mahdollisiin sairauksiin tai tunne-elämän häiriöihin.
FinnBrain-tutkimusta vetävän Karlssonin mukaan uutta tutkimuksessa on se, että tutkimuskohteena on näin pieniä lapsia sekä se, että tutkimus keskittyy tiedollisen kehityksen sijaan tunne- ja itsesäätelyn kehitykseen.
Granlund liekeissä - näin syntyi jälleen kaksi osumaa
Mikael Granlund teki toisessa ottelussa peräkkäin kaksi maalia. Minnesota voitti Buffalon 5-4. (Kuvalähde: Viasat)
Minnesota Wildin Mikael Granlund on päässyt hurjaan vireeseen jääkiekkoliiga NHL:ssä. Edellisessä ottelussa tehot 2+1 iskenyt Granlund teki jälleen kaksi maalia, kun Minnesota voitti Buffalon 5-4.
Avauserässä suomalaishyökkääjä sai kiekon omalla alueella, kuljetti sen toiseen päähän ja laukoi verkkoon. Granlundin ensimmäisellä maalilla Minnesota siirtyi 2-1 -johtoon. 
Toisessa erässä ylivoimalla Granlund ohjasi maalin edestä Mikko Koivun laukauksen Buffalon maalivahdin Robin Lehnerin suojusten välistä maaaliviivan yli ja vei Wildin jo 5-2 -johtoon. Lopussa Buffalo tuli maalin päähän, mutta joutui taipumaan seitsemänteen peräkkäiseen tappioon.
Ilomantsin kaivoksen kohtalo pian käsillä – kiinni tai kultasuoni
Pampalon kultakaivoksen malmivarat ovat joko ehtymässä tai paljastumassa luultua suuremmiksi.
Ilomantsin Pampalon kultakaivoksen tulevaisuus on nyt puntarissa. Mikäli kultaa ei löydy, malmivarat loppuvat jo alkusyksyllä.
Endominesin toimitusjohtaja Saila Miettinen-Lähde kertoo, että Pampalosta on ehditty louhia neljä tonnia kultaa.
Yhtiöllä on kuitenkin hypoteesi, jonka mukaan Pampalon kultasuoni oli v-kirjaimen muotoinen. Jos hypoteesi pitää paikkansa, Pampalossa on louhittu vasta v:n toinen sakara.
Hypoteesi varmistuu ensi vuonna, kun taloudellinen analyysi valmistuu.
Tällä hetkellä Pampalon kultakaivos on 750 metriä syvä. Pampalon uumenissa yhden malmitonnin kultapitoisuus on 3 grammaa.
Endominesilla on malminetsintälupa Karjalan kultalinjalla 40 kilometrin matkalla. Miettinen-Lähde kertoo, että muutaman viime vuoden aikana alueellinen etsintä on vähentynyt. Nyt yrityksen omistajat haluavat toimitusjohtajan mukaan laajentaa etsintää.
Keväällä aiotaan tutkia jo porattuja kairasydämiä uudella infrapunatekniikalla. Kairattuja maanäytteitä eli kairasydämiä on 70 kilometriä.
Viisi kaivosta Idahosta
Endomines aikoo ostaa Yhdysvaltojen Idahosta viisi kaivosta. Kaivokset ovat eri vaiheissa, ensimmäinen niistä pitäisi saada tuotantoon vuoden sisällä. Kaivoksesta odotetaan saatavan noin 250 kiloa kultaa vuodessa alkuvaiheessa. Määrä on hieman vähemmän verrattuna Pampalon kaivokseen.
Idahon ensimmäisen kaivoksen kultapitoisuus on kuitenkin selkeästi Pampaloa korkeampi: tonnissa malmia on kahdeksan grammaa kultaa.
Loput neljä kaivosta on tarkoitus saada toimintaan 3–5 vuoden aikana. 
Saila Miettinen-Lähde kertoo, että Idahon alue on Karjalan kultalinjan tyyppinen ja alueella on paljon potentiaalia. 
Yhtiö aikoo kerätä osakeannilla 20 miljoonaa euroa, jotta se voi ostaa kultakaivokset Pohjois-Amerikasta ja laajentaa kullan etsintää Karjalan kultalinjalla. Endomines aikoo ostaa kaivokset 29 miljoonalla eurolla amerikkalaiselta TVL Goldilta.
[Liikemies Kyösti Kakkonen](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/uutinen/NujpeziC) aikoo kuitata osan kaivosyhtiö Endominesin veloista. Kakkosen pääosin omistama Joensuun Kauppa ja Kone on ottanut itselleen osan Endominesin veloista, ja summa muutetaan kaivosyhtiön osakkeiksi. 
Järjestelyn jälkeen Kakkosen yritys on Endominesin yksi suurimmista yksittäisistä osakkeenomistajista noin 10 prosentin osuudella. 
– Lievä kultakuume on tarttunut minuun, Kyösti Kakkonen sanoo.
Yöt, päivät, lakkaamatta… Avaruusromua 26.11.2017
Kuka oli se, joka näki ensimmäisenä Kuun joen rannalla? Milloin Kuu loisti ensi kertaa ihmisen yllä?
Näin kysyi kiinalainen **Zang Ruoxu**, eräs muinaisen Tang-dynastian ajan runoilijoista. Hän sanoi, että ihmiselämät tulevat ja menevät lakkaamatta, sukupolvi toisensa jälkeen, mutta joki ja Kuu pysyvät samoina.
Kun **Konfutse** katseli jokea, hänen kerrotaan sanoneen, että elämä kulkee kuin tuo virta, yöt päivät, lakkaamatta.
Monet kokevat elävänsä luonnon päättymättömän kierron keskellä.  Ehkä se on eräs syy siihen, miksi musiikin tekijät ovat halunneet kuvata suhdettaan luontoon. Suhdettaan siihen suureen virtaan, jonka mukana me ajelehdimme ajassa eteenpäin, tässä loputtomassa maailmankaikkeudessa. Luonto voi olla mukana musiikissa sekä symbolisesti että konkreettisesti.
**LO18** on muusikko-äänittäjä **Kari Lounelan** tuore sooloprojekti. **Lounela** itse kuvailee musiikkiaan_ katu- ja metsä-ambientiksi_. Hän kertoo musiikkinsa perustuvan instrumenttien vuorovaikutukseen luonnon ja laitteiden äänien kanssa.
Kuulostellaan edelleen luonnon ja ihmisen suhdetta. **Heikki Lindgren** tekee musiikkiaan myös nimellä **Vongoiva**. ”Teen musiikkia usein jonkin paikan inspiroimana”, hän kirjoittaa ja jatkaa että ”tämän kappaleen inspiraationa toimi Palovangan pienipiirteinen jokikuru, jota kautta eräänä alkukesänä kävelin kohti Saariselän sydänmaita.”
Oletko kuullut _sikarilaatikkokitaralla _soitettua musiikkia? Entä sikarilaatikkokitaralla tehtyä _ambientia_? **Marko Turpeinen** tekee musiikkiaan nimellä **@discophone_**. Ja kyllä, hän muun muassa esittää ambientia sikarilaatikkokitaralla:
**@discophone_**:n _Recovery_ -albumin synnystä **Marko Turpeinen** kertoo, että idea syntyi erään leikkausoperaation jälkeen, sitä seuranneen kahden viikon sairausloman projektiksi. Ajatuksena oli tehdä kappale päivässä, jotta tuo parin viikon toipumisaika kuluisi mukavammin, jonkin järkevän ja motivoivan toiminnan parissa. Ja niin syntyi musiikkia. 14 kappaletta neljässätoista päivässä ja vielä pari bonusta päälle.
Ja sitten Pohjanmaan maisemiin, näin minä ainakin asian tulkitsen. Vai ollaanko tässä sittenkin antiikin Kreikan mytologiassa? Sävellys on nimeltään _Mnemosyne_, ja kuten muistamme, hän oli muistin jumalatar. Hän oli titaani, joka synnytti Zeus-jumalalle runottaret eli muusat. Muusat olivat niitä, joita antiikin ajan taiteilijat kutsuivat avukseen taiteellista luomistyötä tehdessään. Tässä ollaan länsirannikon maisemissa ja runottarien seurassa. **Ashen Simian** ja **Panu M. Savolainen** yhdessä nimellä **Lakeuz**:
Ja tämän monitahoisen _kotimaan katsauksen_ lopuksi vielä linkki musiikkiiin, joka on tehty kokeelliseen tanssiesitykseen. Albumillaan [Attempts Future](https://guggenhavn.bandcamp.com/album/attempts-future) **[Tom Lönnqvist](https://tomlonnqvist.com/)** on tehnyt musiikkia - vai pitäisikö sanoa äänimaisemaa - **Jenna Broasin** ja **Pinja Poropudaksen** tanssiesitykseen.
**AVARUUSROMUA 26.11.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
LO18: Huima (Huima-EP)
VONGOIVA: Palovankka (demo)
JUHA-MATTI RAUTIAINEN: Subaquatic Structures (demo)
@discophone_: Dark Matter (Black)
@discophone_: Day 8  (Recovery)
LAKEUZ: Mnemosyne (demo)
TOM LÖNNQVIST: Jena - osa - (Attempts Future)
Uutissuomalainen: Sairaanhoitajien lääkemääräämisoikeudet laajenemassa 
Säädösmuutosten on tarkoitus lähteä lausuntokierrokselle tammi-helmikuussa. 
Sairaanhoitajien lääkemääräämisoikeutta aiotaan laajentaa, kertoo Uutissuomalainen. Sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies Marjukka Vallimies-Patomäki kertoo, että hoitajien lääkeenmääräämisoikeutta suunnitellaan laajennettavaksi esimerkiksi allergia- ja astmalääkkeisiin sekä uusimisoikeutta tiettyihin kroonisissa kivussa tarvittaviin lääkkeisiin. 
– Kipulääkkeitä laajennus koskisi vain silloin, kun lääkäri on tehnyt diagnoosin ja määrännyt lääkkeet aiemmin, Vallimies-Patomäki kertoo. 
Tällä hetkellä lääkkeenmääräämiskoulutuksen on käynyt 364 sairaanhoitajaa Suomessa. Asetus lääkkeen määräämisestä tuli voimaan 2010 ja ensimmäiset niin sanotut reseptihoitajat valmistuivat vuonna 2012. Reseptinantokoulutuksen laajuus on 45 opintopistettä. 
Lakimuutosehdotuksessa esitetään laajentamista kotisairaanhoitoon ja erikoissairaanhoidon poliklinikkatoimintaan. Tällä hetkellä rajattu lääkkeenmäärääminen on käytössä terveyskeskuksen avosairaanhoidossa, neuvoloissa, koulu- ja opiskeluterveydenhuollossa, työterveyshuollossa ja yhteispäivystyksessä. 
Lääkäriliitossa hoitajien reseptinmääräämisoikeuden laajentamista ei katsota hyvällä. Liitto on sitä mieltä, että nykyisiäkin oikeuksia pitäisi karsia varsinkin niissä tilanteissa, jolloin lääkkeenmääräys tosiasiassa edellyttää taudin määritystä. 
– Näkisimme, että sairaanhoitajien ja terveydenhoitajien työ on vshvimmillaan potilaan kohtaamisessa, taustojen selvittämisessä ja elintapaohjauksessa. Tähän sitä hoitajaresurssia kannattaisi käyttää, eikä lääkärin tontille tulemiseen, Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Kati Myllymäki sanoo. 
[Tästä pääset lukemaan Uutissuomalaisen jutun, mutta siihen pääsy vaatii kirjautumisen ](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Sairaanhoitajien-l%C3%A4%C3%A4kkeenm%C3%A4%C3%A4r%C3%A4%C3%A4misoikeutta-halutaan-laajentaa-%E2%80%93-L%C3%A4%C3%A4k%C3%A4riliitto-vastustaa/1073224)
Australian kiisteltyä vastaanottokeskusta tyhjennetään voimakeinoin Manus-saarella
Australia sulki Manus-saarella Papua Uudessa-Guineassa sijaitsevan keskuksen lokakuun lopulla. 
Viranomaiset yrittävät tyhjentää Manuksen saarella Papua Uudessa-Guineassa sijaitsevaa Australian pidätyskeskusta voimakeinoin protestoivista turvapaikanhakijoista. Osa turvapaikanhakijoista piileskelee ja on kieltäytynyt poistumasta rakennuksesta. 
Australia sulki keskuksen lokakuussa, mutta keskuksessa olevat noin 400 turvapaikanhakijaa ovat kieltäytyneet poistumasta rakennuksesta. Heitä on kehotettu muuttamaan siirtymäkeskuksiin. Australian maahanmuuttoministeri Peter Duttonin antaman radiohaastattelun mukaan poliisioperaation tarkoitus on siirtää rakennuksessa olevat turvapaikanhakijat siirtymäkeskukseen, joiden kerrotaan sijaitsevan myös Manus-saarella. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan tilanteen pelätään yltyvän väkivaltaiseksi. Paikalla olevien turvapaikanhakijoiden mukaan poliisi on rikkonut vesitankkeja ja asuinsuojia sekä käskyttänyt asukkaita lähtemään. Turvapaikanhakijat ovat kieltäytyneet lähtemästä, koska pelkäävät turvallisuutensa puolesta. Keskuksesta on katkaistu sähköt ja vesi. 
Australia ei ota veneellä saapuvia turvapaikanhakijoita vastaan, vaan kuljettaa heidät muualle. 
Marraskuussa Australiassa on järjestetty useita mielenosoituksia jumissa olevien miesten puolesta. 
Ruotsin akatemia ottaa eroa ahdistelukohuun – katkaisi välit kulttuurijohtajaan 
Myös Nobel-säätiön johtaja on kertonut, että ahdistelusta syytetty kulttuurijohtaja ei ole tervetullut tämän vuoden Nobel-gaalaan.
Ruotsissa ahdistelukohu laajenee. Nyt keskiöön on noussut kulttuurijohtaja, jolla on läheiset yhteydet Ruotsin akatemiaan. [Dagens Nyheter ](https://www.dn.se/kultur-noje/man-with-swedish-academy-ties-accused-of-sexual-assault/)kirjoittaa miehen olevan taiteellinen johtaja merkittävällä kulttuuriklubilla Tukholmassa. Lehti ei kuitenkaan nimeä miestä, mutta kuvailee tämän omistavan kulttuuriklubin kirjailijavaimonsa kanssa. Klubilla on tiivit yhteydet Ruotsin akatemiaan, joka valitsee joka vuosi kirjallisuuden Nobel-palkinnon.
Kulttuurijohtajaa syyttää seksuaalisesta ahdistelusta 18 naista. Vuosia jatkunut ahdistelua on naisten mukaan tapahtunut muun muassa Ruotsin akatemian omistamissa huoneistoissa. Eräs naisista kertoo ahdistelun tapahtuneen Nobel-illallisella. [Dagens Nyheterin](https://www.dn.se/kultur-noje/man-with-swedish-academy-ties-accused-of-sexual-assault/) mukaan ahdistelua on tapahtunut vuosien 1996- 2017 välillä, mutta myös jo 1980-luvulla.
Kulttuurijohtaja on kiistänty tapahtumat tekstiviestitse Dagens Nyheterin toimittajalle.
Nobel-säätiön edustajan mukaan kyseistä henkilöä ei kutsuta tämän vuoden Nobel-säätiön juhla-aterialle. Ruotsin akatemian sihteerin mukaan välit kulttuurijohtajaan on katkaistu.
Nobelin kirjallisuuspalkinto rahoitetaan Nobel-säätiön varoista, mutta sen päättää Ruotsin akatemia.
Humanitaarinen apu sallitaan lentokentälle ja satamaan Jemenissä
Jemenissä kärsitään nälänhädästä sekä koleraepidemiasta. 
Jemenissä taisteleva huthi-kapinallisia vastaan taisteleva Saudi-Arabian johtama liittouma on ilmoittanut, että se avaa yhden lentokentän ja yhden sataman Jemenissä humanitaariselle avulle. Liittouma ei kuitenkaan täsmentänyt, milloin ja miten se helpottaa yleistä kauppasaartoa Jemeniä vastaan. 
Hallinto on kertonut, että se sallii Jemenin suurimman sataman Hodeidan ja pääkaupunki Sanaan lentokentän ottaa vastaan YK:n humanitaarista apua torstaina puolilta päivin. Lentokenttä avataan vain humanitaariselle avulle. 
YK: Hyvä uutinen, mutta tarkempia tietoja kaivataan 
Sekä Hodeidan satama että Sanaan lentokenttä ovat huthi-kapinallisten hallussa. Jemenissä tarvitaan erityisesti ruokaa ja lääkkeitä. Saudit ovat syyttäneet Irania kapinallisten aseistamisesta sataman kautta. 
Aiemmin marraskuussa liittouma salli avun toimittamisen Adenin sataman kautta. Ruokakuljetuksista 80 prosenttia saapuu Hodeidan sataman kautta. 
Saudi-Arabian johtama liittouma sulki marraskuun alussa sekä maa-, meri- ja ilmaväylät Jemeniin sen jälkeen, kun huthi-kapinalliset ampuivat ohjuksen kohti Saudi-Arabian pääkaupunkia Radia. 
YK:n viranomaiset ovat kertoneet, että humanitaarisen avun salliminen on hyvä uutinen, mutta asiasta kaivataan tarkempia tietoja. 
Jemen kärsii koleraepidemiasta ja nälänhädästä
Jemenissä kärsitään kovasta kolera-epidemiasta. Lähes miljoona ihmistä on sairastunut koleraan Jemenissä viime kevään jälkeen. Yli 8750 ihmistä on kuollut. Maassa kärsitään myös nälänhädästä. Miljoonat ihmiset ovat kansainvälisten avustusjärjestöjen avun varassa. 
Kansainväliset avustusjärjestöt ovat kuvailleet tilannetta maailman pahimmaksi humanitaariseksi kriisiksi, koska miljoonat ihmiset kärsivät nälänhädästä. 
Jemenissä on pulaa myös puhtaasta vedestä. Ainakin miljoonan lapsen arvellaan olevan vaarassa sairastua kurkkumätään. 
Saudi-Arabian johtama liittouma liittyi Jemenin sisällissotaan maan hallituksen tueksi maaliskuussa 2015.
Itä-Ukrainan separatistialueella muhii hämärä valtakamppailu
Niin sanotun Luhanskin kansantasavallan johtaja syyttää entistä sisäministeriään vallankaappausyrityksestä.
Itä-Ukrainassa Luhanskin separatistialueella näyttää olevan meneillään valtakamppailu.
Tiistaina Luhanskin kaupungin kaduille ilmestyi sotilasunivormuissa tunnuksettomia aseistautuneita miehiä, jotka estivät kulun hallintorakennuksiin.
Uutistoimisto AFP:n mukaan saarto jatkui vielä keskiviikkona. 
AFP:n kirjeenvaihtaja näki  keskiviikkona noin kymmenen sotilaskuorma-autoa ja kranaatinheittimen ajamassa kaupungilla, ja neljä panssari-ajoneuvoa oli parkkeerattu lähellä paikallishallinnon ja sisäministeriön rakennuksia.
Myös Itä-Ukrainassa toimivat Etyjin tarkkailijat ovat raportoineet asejoukoista, joilla on hiihtomaskit kasvoillaan ja käsivarsissaan valkoisia hihamerkkejä.
Niin sanotun Luhanskin kansantasavallan johtaja Igor Plotnitski sanoo, että kyseessä on vallankaappausyritys, jonka takana on erotettu sisäministeri Igor Kornet. 
Plotnitski erotti Kornetin separatistialueen ministerin tehtävistä maanantaina, mutta ministeri kieltäytyy luopumasta tehtävistään.
– Kornet on erotettu virastaan, mutta ilmeisesti pikkumiehellä on suuri kunnianhimo, Plotnitski sanoi toimittajille tiedotustilaisuudessa keskiviikkona.
Venäjän presidentin edustaja Dmitri Peskov sanoi Venäjän seuraavan tilannetta, mutta ei muuten kommentoinut tapahtumia. 
Itä-Ukrainan Donetskin ja Luhanskin separatistialueet eivät käytännössä pysyisi pystyssä ilman Venäjän tukea. 
Kremlin edustaja Mihail Arutjunov on kiistänyt Tassille, että Venäjä ottaisi puolia separatistien sisäisissä kiistoissa. 
[Venäläislehti RBK kirjoitti aiemmin](https://www.rbc.ru/politics/21/11/2017/5a1438a29a7947446caced58), että sen lähteen mukaan Kreml olisi asettunut kiistassa Kornetin puolelle mutta ei aikoisi vielä syrjäyttää Plotnitskia.
Tapaus on myös herättänyt epäilyjä, että Luhansk yritettäisiin yhdistää Donetskin separatistialueeseen.
Barcelona varmisti lohkovoiton Juve-tasurilla – PSG:n maalijuhlat jatkuivat, Basel nöyryytti ManUa
Juventuksella jäi pelattavaa Mestarien liigan D-lohkon viimeiselle kierrokselle.
Barcelona varmisti Mestarien liigan keskiviikkoillassa D-lohkon voiton. Se pelasi Torinossa 0–0-tasapelin Juventusta vastaan.
Barca-tähti Lionel Messi aloitti ottelun vaihtopenkillä lepuutussyistä. Hänet otettiin kentälle 56 minuutin pelin jälkeen, mutta argentiinalaistähti ei tällä kertaa pystynyt voittamaan peliä joukkueelleen.
Juven Paulo Dybala laukoi vaarallisesti lisäajalla, mutta Barca-vahti Marc-Andre ter Stegen venytti komean torjunnan.
D-lohkon toisessa ottelussa Sporting kaatoi kotonaan Olympiakosin 3–1. Näin lissabonilaiset säilyttivät mahdollisuuden jatkopaikkaan. Sporting on lohkokolmosena pisteen päässä Juventuksesta. Se kohtaa päätöskierroksella vieraissa Barcelonan. Juvella on edessä vieraspeli Olympiakosia vastaan.
PSG:llä tajuton maaliero
PSG höykytti B-lohkossa kotikentällään Celticiä maalein 7–1. Celticin Moussa Dembélé teki ottelun avausmaalin jo ensimmäisellä minuutilla, mutta sen jälkeen jälki oli skotlantilaisittain rumaa. Neymar (2), Édinson Cavani (2), Kylian Mbappé, Marco Verrati ja Daniel Alves namuttelivat voiton pariisilaisille.
PSG johtaa B-lohkoa puhtaalla pelillä. Sen maaliero viiden pelin jälkeen on mykistävä 24–1. Bayern München on toisena 12 pisteessä.
Keskiviikkona Bayern voitti vieraissa Anderlechtin nihkeästi 2–1. Robert Lewandowski aloitti maalinteon 51. peliminuutilla. Sofiane Hanni tasoitti tunnin jälkeen. 76 minuutin pelin jälkeen Corentin Tolisso ampui voittomaalin.
Basel nöyryytti ManUa
Illan yllätyksestä vastasi Basel. Se voitti A-lohkossa Manchester Unitedin kotonaan maalein 1–0. Sveitsiläisseuran maalista vastasi Michael Lang ottelun 89. minuutilla.
A-lohkon toisessa pelissä TsSKA Moskova löi Benfican kotonaan 2–0.
Tappiosta huolimatta ManU jatkaa lohkokärjessä 12 pisteellään. Basel on toisena yhdeksässä pisteessä. Moskovalaiset vaanivat kolmantena tasapisteissä Baselin kanssa. Benfica säilyi nollakerhossa lohkon pohjalla.
**Lue myös:**
[Griezmannin häikäisevä saksipotku piti Atléticon jatkohaaveet elossa](https://yle.fi/urheilu/3-9944001) 
[Chelsea jyräsi Karabahin ja varmisti jatkopaikkansa](https://yle.fi/urheilu/3-9943976) 
_Korjattu 23.11. klo 9.00: Korjattu Basel sveitsiläisseuraksi_
Griezmannin häikäisevä saksipotku piti Atléticon jatkohaaveet elossa
Atlético Madrid kaatoi Mestarien liigassa Roman maalein 2–0.
Atlético Madrid kaatoi kotonaan Roman maalein 2–0 (0–0) Mestarien liigassa. Voitto piti madridilaisten jatkohaaveet vielä elossa, joskin ohuen oljenkorren varassa.
Avausmaalista vastasi ranskalaistähti Antoine Griezmann. Hän jysäytti 69. peliminuutilla upean saksipotkun ohi Roma-vahti Alisson Beckerin.
Roman Bruno Peres nappasi 83. peliminuutilla toisen keltaisen korttinsa ja joutui suihkuun. Kaksi minuuttia myöhemmin Atléticon Kévin Gameiro viimeisteli loppulukemat Griezmannin syötöstä.
Aiemmin keskiviikkona Karabahin 4–0 jyrännyt Chelsea johtaa C-lohkoa. Sillä on viiden ottelun jälkeen kassassa 10 pistettä ja se on varmistanut jatkopaikkansa. Roma on toisena kahdeksassa pisteessä. Atléticolla on pisteitä kuusi. Karabah on saanut kaksi tasapelipistettä Atléticolta.
Madridilaisten pitää jatkoon päästäkseen voittaa Chelsea viimeisessä ottelussa. Samalla Roman pitäisi menettää pisteitä Karabahille.
**Lue myös:**
[Chelsea jyräsi Karabahin ja varmisti jatkopaikkansa](https://yle.fi/urheilu/3-9943976) 
Rikosoikeusprofessori seksuaalisesta hyväksikäytöstä: Lasten kohdalla pitäisi tuomita useammin raiskauksena
Ylen A-studiossa vieraillut rikosoikeuden professori Minna Kimpimäki moittii seksuaalirikoslainsäädäntöä  repaleiseksi ja vaatii lasten todistustaakan keventämistä.
Turun hovioikeus päätti perjantaina pitää ennallaan tuomion tapauksessa, jossa turvapaikanhakijana Suomeen tullut mies tuomittiin 10-vuotiaan tytön törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Sekä käräjä- että hovioikeus hylkäsivät syytteet törkeästä raiskauksesta, koska katsoivat että teko ei tapahtunut vastoin lapsen tahtoa tai pakottamalla. Asiasta on herännyt vilkas julkinen keskustelu.
[Ylen A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-4297054) vierailleen rikosoikeuden professorin Minna Kimpimäen mukaan tapaus osoittaa millaisia ongelmia Suomen raiskaus- ja seksuaalirikossääntelyyn liittyy.
– Lainsäädäntöä on muutettu useaan otteeseen, sillä siinä on ollut aukkoja. Siitä on tullut tilkkutäkkikokonaisuus, jota on vaikea hallita, Kimpimäki kuvailee.
Suomessa raiskaussäännös on moniosainen. Kimpimäen mukaan tässä kyseisessä tapauksessa käsiteltiin sen pykälän kahta eri momenttia. Ensimmäinen momentti liittyy siihen, että henkilö pakotetaan sukupuoliyhteyteen. Nykyisessä lainsäädännössä ei enää edellytetä fyysistä vastarintaa. Jonkinlaista vastarintaa kuitenkin edellytetään.
– Se oli tässä tapauksessa jonkinlainen näyttöongelma, Kimpimäki sanoo.
Toinen momentti ei edellytä näyttöä vastustamisesta. Kyse on tapauksista, joissa käytetään hyväksi henkilön kyvyttömyyttä. Tällaisia voivat olla esimerkiksi henkilön tiedottomuus tai sairaus, jolloin hän ei kykene osoittamaan omaa tahtoaan.
– Näyttää siltä, että henkilön puolustuskyvyttömyyden osoittamisen kynnys on korkealla.
Seksuaalinen hyväksikäyttö tulisi tuomita useammin raiskauksena
Kimpimäki kertoo, että kansainvälisellä tasolla useissa valtioissa, viimeksi esimerkiksi Saksassa, on menty siihen suuntaa, että raiskaustunnusmerkistön lähtökohtana ei ole enää pakottaminen. Tällöin on kyseessä raiskaus, jos sukupuoliyhteydessä ollaan vastoin tahtoa.
– Tulisi kirjata, että on olemassa tiettyjä tilanteita, jolloin ei voida antaa pätevää suostumusta. Yksi niistä tilanteista on se, kun kyseessä on lapsi, Kimpimäki sanoo.
Kimpimäen mukaan Suomessa pitäisi mennä tähän suuntaan.
– Lasten kohdalla varmasti on paljonkin sellaisia tilanteita, että hyväksikäytön sijaan olisi perusteltua tuomita raiskauksesta tai lasten kohdalla vielä useammin törkeästä raiskauksesta.
_Juttua muutettu 23.11.2017 kello 12.00: Aiemmin jutun loppupuolella kerrottiin, että "Kansainvälisellä tasolla raiskaustunnusmerkistön lähtökohtana ei ole pakottamisen osoittaminen."_
_Lause muutettiin muotoon "Kimpimäki kertoo, että kansainvälisellä tasolla useissa valtioissa, viimeksi esimerkiksi Saksassa, on menty siihen suuntaa, että raiskaustunnusmerkistön lähtökohtana ei ole enää pakottaminen."_
_Lisäksi seuraavaan lauseeseen on lisätty tällöin-sana._
Samuli Edelmann edesmenneestä isästään: "Tänne minä jäin laulamaan hänen laulujaan" 
Näyttelijä, laulaja Samuli Edelmann menetti isänsä puolitoista kuukautta sitten. Lohtua tuo se, että Toni-isä sai lähteä läheistensa ympäröimänä.
– Se oli kaunis ja hyvä kuolema, sanoo **Samuli Edelmann** nyt, ilmiselvästi vielä keskellä surutyötään. – Isä eli loppuun asti musiikkia ja säveltämistä.
Isä, **Toni Edelmann **oli Suomen rakastetuimpia säveltäjiä, joka teki monipuolisesti musiikkia. Teatteriin, elokuviin, runoihin.
Ennen isän sairastumista Samuli Edelmann oli tavannut isänsä kesällä. Hän oli vieraillut vanhempiensa luona poikansa kanssa. Oli syöty kakkuja, korvapuusteja ja jäätelöä ja naurettu paljon, kuunneltu musiikkiakin.
Monien projektiensa keskellä kiireinen Samuli oli koko syksyn odottanut isän tapaamista. Vihdoin eräänä torstaina hän soitti isälleen tulevansa sunnuntaina. Molemmat iloitsivat jo etukäteen tapaamisesta. Oli ollut ikävä.
Minä lauloin isälle hänen omia laulujaan ja veljeni lauloi Schubertin liedejä. Olimme koko ajan ihan lähellä.
Samana torstai-iltana isä sai kohtauksen. Ennen kuolemaansa Toni Edelmann ehti olla sairaalassa puolitoista viikkoa, koko ajan läheistensä ympäröimänä, taiteen ja luovuuden ympäröimänä.
– Minä lauloin isälle hänen omia laulujaan ja veljeni lauloi Schubertin liedejä. Olimme koko ajan ihan lähellä.
Samuli Edelmann peri isältään muutakin kuin esiintymisvaatteet; kauluspaidan ja liivin. Miltä isän musiikin esittäminen tuntuu nyt, hänen kuolemansa jälkeen?
– Se on vielä arvoitus, miettii Samuli Edelmann. – Olen 20 vuotta laulanut Tonin lauluja ja olen musiikin ja runouden kautta kokenut isän sielunmaiseman hyvin läheisesti. Tänne minä nyt jäin laulamaan hänen laulujaan.
KATSO KOKO LÄHETYS
[YLE Areena](https://areena.yle.fi/1-4171506)
Palestiinalaisryhmät sopivat pitävänsä vaalit ensi vuonna
Fatah, Hamas ja muut ryhmät neuvottelivat Kairossa. Päätös parlamentti- ja presidentinvaalien ajankohdasta annettiin presidentti Mahmud Abbasille.
Johtavat palestiinalaisryhmät ovat sopineet pitävänsä parlamentti- ja presidentinvaalit palestiinalaisalueilla vuoden 2018 loppuun mennessä.
Julkilausumassaan ryhmät kehottivat vaalilautakuntaa valmistautumaan vaaleihin. Julkilausuman mukaan päätöksen vaalien tarkemmasta ajankohdasta tekee palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas neuvoteltuaan ryhmien kanssa.
Kairossa käytyjä neuvotteluja johtivat kilpailevat Abbasin Fatah-puolue ja islamistinen Hamas, jotka ovat viime aikoina yrittää sovitella välejään. 
Fatahin johtama palestiinalaishallinto toimii Länsirannalla, kun taas islamistinen Hamas kontrolloi Gazan kaistaletta. 
Palestiinalaisalueilla ei ole järjestetty parlamentti- tai presidentinvaaleja sen jälkeen, kun Hamas otti Gazan kontrollin Fatahilta 2007.
Fatah ja Hamas sopivat lokakuussa Egyptin johdolla pidetyissä neuvotteluissa korjaavansa vuosikymmenen ajan jatkuneen välirikkonsa.
Palestiinalaisten sisäinen jakaannus on osaltaan heikentänyt mahdollisuuksia merkityksellisiin rauhanneuvotteluihin Israelin kanssa.
Sovinnon toivotaan helpottavan Gazan ahdinkoa
Kairossa koolla olleet ryhmittymät kehottivat presidentti Abbasia päättämään palestiinalaishallinnon pakotteet Hamasin kontrolloimaa Gazaa vastaan. Näihin ovat kuuluneet sähkönsaannin hankaloittaminen ja palestiinalaishallinnon palveluksessa olevien gazalaisten palkkojen leikkaukset. 
Palestiinalaiset toivovat, että Fatahin ja Hamasin orastava [sovinto helpottaisi Gazan noin kahden miljoonan asukkaan ahdinkoa](https://yle.fi/uutiset/3-9880058). 
Israel ja Egypti ovat pitäneet Gazan kaistaletta taloussaarrossa, mikä on pahentanut alueen työttömyyttä. Gazan infrastruktuuri on pahoin kärsinyt Hamasin ja Israelin käymistä sodista.
Kuun alussa [Hamas luovutti Gazan rajanylityspaikkojen hallinnan](https://yle.fi/uutiset/3-9911984) palestiinalaishallinnon virkailijoille, ja 18. marraskuuta Rafahin rajanylityspaikka Egyptiin aukesi ensi kertaa vuosikymmeneen palestiinalaishallinnon alaisuudessa.
Palestiinalaishallinnon pitäisi ottaa Gazan kaistale jälleen hallintaansa 1. joulukuuta, mutta kompastuskiveksi voi muodostua Hamasin vahvan aseellisen siiven kohtalo. 
Palestiinalaishallinnon poliisipäällikkö Hazem Atallah on vaatinut Hamasia luopumaan aseistaan.
Myös Israel on ilmoittanut, ettei se hyväksy Fatahin ja Hamasin yhteishallintoa, ellei islamistiryhmä luovu aseistaan.
Ducks juhli kauden toista voittoaan – Isku kaatui kotikentällään
Vantaan Ducks kaatoi Tampereella Rantaperkiön Iskun 3-2.
Vantaan Ducks otti keskiviikkona kauden toisen voittonsa miesten lentopalloliigassa, kun joukkue kaatoi Tampereella paikallisen Rantaperkiön Iskun 3-2.
Hakkurina pelannut Karl Külaots teki 23 pistettä ja kohensi runsaasti tämän kauden parasta pistesaldoaan, joka oli 14 ja syntynyt ottelussa PerPoa vastaan. Myös Toni Kankaanpään pistemäärä 22 oli hänelle kauden paras, aiempi oli 17 pistettä.
\- Hakkuri Antti Vallin oli nyt kuumeessa, ja yleispelaaja Miro Määttäsellä oli nilkkavamma. Onneksi myös Atte Kyrölä loisti. Hän teki paljon tärkeitä pisteitä ottelun loppuhetkillä, sanoi Ducksin valmentaja Ismo Tuominen.
Yleispelaaja Matti Hietanen oli 27 pisteellä Iskun tehokkain. Tomi Mutkan saldo oli 20 pistettä. Joukkueet käyvät tiukkaa taistelua pudotuspeleihin oikeuttavasta kahdeksannesta sijasta.
Keskusta ja kokoomus sopuun työllisyys- ja yrityspalveluista –
 sinisille malli ei kelpaa
Mallissa kuntayhtymä voisi tietyin ehdoin järjestää palvelut kaikissa maakunnissa.
STT:n tietojen mukaan keskusta ja kokoomus ovat päässeet yhteisymmärrykseen kasvupalvelulain päälinjauksista, mutta siniset ei ole hyväksynyt ratkaisua.
Maakuntauudistukseen liittyvä kasvupalvelulaki siirtää työllisyys- ja yrityspalvelut valtiolta maakunnille. Keskustan ja kokoomuksen kompromissin mukaan kuntayhtymä voisi tietyin ehdoin järjestää palvelut maakuntien sijaan.
Uudellemaalle hallitus on jo aiemmin luvannut erillisratkaisun, jonka mukaan kasvupalveluiden järjestämisvastuu saa olla pääkaupunkiseudun kuntien muodostamalla kuntayhtymällä maakunnan sijaan.
Keskustan ja kokoomuksen ratkaisussa kaikissa maakunnissa kunnat voisivat halutessaan muodostaa kuntayhtymän, jolla olisi järjestämisvastuu kasvupalveluista. Ehtona olisi, että ainakin suurin osa maakunnan kunnista olisi mukana kuntayhtymässä.
Vaatii uuden lausuntokierroksen
Myös muut suuret kaupungit ovat vaatineet pääkaupunkiseudun mallin kaltaisia erillisratkaisuja, joita kokoomus on kannattanut.
Hallituksessa on pohdittu myös erillisratkaisun antamista muutamalle kaupungille, mutta perustuslakiasiantuntijat ovat varoittaneet ratkaisusta, jonka perusteita olisi ollut vaikea ujuttaa perustuslakivaliokunnan seulasta läpi.
Hallituksen on ollut määrä lähettää kasvupalvelulaki uudelle lausuntokierrokselle perjantaina, mutta lähetys voi venyä sovun etsinnän pitkittyessä. Uusi lausuntokierros tarvitaan, jos esitys muuttuu ratkaisevasti.
Kasvupalvelulaista ovat neuvotelleet elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.), oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) ja työministeri Jari Lindström (sin.).
Lintilä esittelee asiaa hallituksen reformiministeriryhmälle torstaina, mutta ratkaisua ryhmästä ei odoteta. Jos ministerikolmikko ei löydä ratkaisua, asia voi siirtyä "trion" eli hallituspuolueiden puheenjohtajien ratkaistavaksi. 
**Lue myös:**
[Hallituspuolueet vääntävät kättä työllisyys- ja elinkeinopalveluista – pian selviää, saavatko suuret kaupungit tahtonsa läpi ](https://yle.fi/uutiset/3-9934497)
[Kaikki Vapaavuoren koolle kutsumat 21 kaupunkia vaativat kasvupalvelujen järjestämisvastuuta kunnille - Lyly: "Yksimielisyys yllätti"](https://yle.fi/uutiset/3-9868704)
[Hallituksen suunnitelma: Yritys- ja työllistämispalvelut ulkoistetaan – maakunnissa 400 miljoonan euron markkinat](https://yle.fi/uutiset/3-9489433)
Chelsea jyräsi Karabahin ja varmisti jatkopaikkansa
Chelsea nähdään jalkapallon Mestarien liigan pudotuspeleissä. Karabah kaatui 4-0.
Chelsea nähdään jalkapallon Mestarien liigan pudotuspeleissä. Lontoolaisjoukkue varmisti pääsyn jatkopeleihin murskaamalla vieraissa Karabahin 4-0.
Bakussa pelatun ottelun hahmo oli kaksi maalia viimeistellyt Willian. Hän oli mukana myös kahdessa muussa Chelsean maalissa, jotka syntyivät rangaistuspotkuista. Molemmilla kerroilla rangaistuspotku tuomittiin, koska Williania oli rikottu.
Ottelu sai parinkymmenen minuutin kohdalla dramaattisen käänteen, kun Karabahin Rashad Sadigov lensi suoralla punaisella kortilla suihkuun. Chelsea sai tilanteesta rangaistuspotkun, jonka Eden Hazard laukoi verkon perukoille.
Miehen ylivoimalla Chelsea lasketteli lopulta helppoon voittoon.
Willian laukoi 0-2-maalin 36. peliminuutilla, ja toisella puoliajalla vieraat iskivät kaksi lisäosumaa. Ottelun kolmannen maalin laukoi rangaistuspotkusta Cesc Fabregas, ja Willian viimeisteli loppunumerot komealla kudilla.
Mestarien liigassa pelataan tänään kahdeksan ottelua. Karabahin ja Chelsean välisen kamppailun lisäksi päätökseen on saatu TsSKA Moskovan ja Benfican kohtaaminen, jossa venäläisisännät nappasivat 2-0-voiton.
**Lue myös:**
 [Sevillan valmentaja kertoi pelaajille tauolla sairastavansa syöpää - pelaajat iskivät toisella puoliajalla kolme maalia](https://yle.fi/urheilu/3-9942722) 
[Asiantuntijan arvio osui täydellisesti: "Liverpool on Suomen huhtikuun puolivälin kevätsää"](https://yle.fi/urheilu/3-9942507) 
 [Sevillan ihmepaluun arkkitehti ilkeili Liverpool-kannattajille – Liverpool-valmentaja sai selitellä suojattiensa asennetta täydessä sulamisessa](https://yle.fi/urheilu/3-9942324) 
 [28 maalia Mestarien liigassa – katso kooste illan hurjasta maalitykityksestä!](https://yle.fi/urheilu/3-9942288) 
Jokereiden jättiläinen kertoo sensaatiosyksyn taustoista: "En usko, että siinä mitään taikatemppuja oli"
Marko Anttila kehuu Jokereiden laajaa materiaalia ja odottaa innolla ensi viikon ulkoilmaottelua.
Jokereiden neljäs kausi jääkiekon KHL:ssä on kulkenut onnellisten tähtien alla. Kun runkosarjasta on 30 peliä takana, on joukkue kovan läntisen konferenssin kakkossijalla, edellään vain superseura Pietarin SKA. Keskiviikon ottelu Omskia vastaan oli kuin osoitus Jokereiden iskukyvystä - Avangard Omsk jäi täysin telineisiin, kun kotijoukkue purjehti 3-0-voittoon.
– Kyllä meillä oli energia hyvällä tasolla. Tuossa oli vähän viime pelistä taukoa ja saimme huilattua. Hyvä lähtö peliin helpotti myös. Avauserä oli meiltä hyvä ja sitä kautta saimme pelin haltuun. Meidän teemana oli saada energia ja intohimo korkealle. Se onnistui avauserässä hyvin, Marko Anttila, yksi Jokereiden nappisyksyn avainpelaajista tuumi.
Anttilan mukaan Jokereiden vahva syksy on seurausta hyvästä työstä joukkueen valmistautumisessa kauteen.
– Meillä oli hyvä leiri ennen kauden alkua ja saimme heti homman toimimaan, kaikki tajusivat miten pelataan. Sitä kautta se tuli. Itseluottamus tuli, kun voitettiin pelejä alussa. En usko, että siinä mitään taikatemppuja oli, Anttila pohti.
Jokerien tilanne raskaassa KHL-sarjassa vaikuttaa lupaavalta jatkonkin osalta. Joukkueella on laaja pelaajamateriaali, jota se pystyy kierrättämään. 
– Vaikka meillä on viisi kenttää äijiä ja ketjut vaihtuvat välillä, niin se ei vaikuta pelaamiseemme. Joka ukko pystyy suorittamaan hyvin. Saamme joukkuepelimme näyttämään siltä, mitä haluamme, se on iso asia menestyksemme takana. Pitkässä runkosarjassa tämä on tärkeää.
Tällä viikolla Jokerit pelaa vielä kahdesti kotihallissaan Helsingin Areenassa. Ensi viikolla edessä on pelaajille ikimuistoinen kokemus, kun jääkiekko valtaa Kaisaniemen puiston. Jokerit kohtaa 2. joulukuuta ulkoilmaottelussa arkkivihollisensa SKA:n.
– Kyllä se ottelu tuo ekstralatausta. Se on iso peli meille organisaationa. Saadaan sinne hieno tunnelma, siellä on kuulemma hienot katsomot ja paikka on aika ainutlaatuinen. Kun vastustajakin on sarjan ehkä kovin joukkue, niin ei siitä paljon bileet parane. Suomen itsenäisyyspäivä on siinä oven takana, niin yritetään ottaa voitto Suomen kunniaksi, Anttila suunnitteli.
**Lue myös**
**[Näin syntyi Jokereiden KHL-historian nopein maali – Zapolskille jo kauden kahdeksas nollapeli](https://yle.fi/urheilu/3-9943937)**
Näin syntyi Jokereiden KHL-historian nopein maali – Zapolskille jo kauden kahdeksas nollapeli
Jokerit iski Omskin kanveesiin heti ottelun avaushetkillä. Vain 19 sekuntia oli ehtinyt kulua, kun Peter Reginin onnekas osuma vei kotijoukkueen johtoon.
Jokerit voitti keskiviikkoillan ottelussa itäisen konferenssin kärkijoukkueen Avangard Omskin maalein 3-0. Peter Reginin 19 sekunnin pelin jälkeen tekemän Jokereiden KHL-historian nopeimman avausosuman lisäksi kotijoukkueelta osuivat Antti Pihlström ja Olli Palola. 
Jokereiden maalilla Ryan Zapolski pelasi jo kauden kahdeksannen nollapelinsä 18 torjunnalla. 
Kaikki ottelun maalit näet [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4297050) tai klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa.
**Video:** Viasat
Ranskan Le Penin pankkitili suljettiin: Olen "pankkifatwan" uhri
Oikeistopopulistijohtaja aikoo ryhtyä oikeustoimiin ranskalais- ja brittipankkia vastaan.
Ranskassa oikeistopopulistipuolue Kansallisen rintaman johtaja Marine Le Pen sanoo joutuneensa "pankkifatwan" uhriksi. 
Le Penin mukaan puolueen pitkäaikainen pankkitili ranskalaispankki Société Généralessa on suljettu. Samoin on käynyt hänen henkilökohtaiselle pankkitililleen brittiläisessä HSBC-pankissa
Oikeistopopulistijohtaja syytti pankkeja tiedotustilaisuudessa Pariisissa poliittisista toimista, jotka vaarantavat demokratian. Le Pen sanoi ryhtyvänsä oikeustoimiin pankkeja vastaan.
Ranskan lain mukaan pankeilla on oikeus sulkea tilejä yksipuolisesti.
Kumpikaan pankeista ei kuitenkaan ole vahvistanut tilien sulkemista. Ne vetoavat asian luottamuksellisuuteen.
Société Générale -pankin mukaan päätökset tilien avaamisesta tai sulkemisesta eivät ole poliittisia, vaan tehdään puhtaasti pankkitoiminnan vaatimien perusteiden ja sääntöjen mukaisesti.
Le Pen hävisi presidentinvaalit Emmanuel Macronille toukokuussa. Hän on kärsinyt poliittisia takaiskuja myös vaalien jälkeen.
Vaalikampanjan aikana Le Pen valitti, ettei hänen puolueensa saanut lainaa ranskalaisilta tai ulkomaalaisilta pankeilta.
Vuonna 2014 puolue lainasi yhdeksän miljoonaa euroa venäläiseltä pankilta. Laina herätti kysymyksiä Venäjän vaikutusvallasta puolueeseen.
_Täsmennys 23.11. klo 16:45: Muutettu Mikä fatwa? -faktalaatikon viimeisestä lauseesta sana uhkaus sanaksi vaino._
Suurmoskeijasta ei ole vielä mitään päätöksiä, mutta ehtoja suunnitellaan jo
Suurmoskeijan rakentaminen lykkääntyy Helsingissä. Virkamiesvalmistelussa oleva hanke tulee poliittiseen päätöksentekoon aikaisintaan joulukuussa.
Suurmoskeijan kannattajat ja vastustajat henkäisivät tänään syvään. Helsingin kaupunki ilmoitti iltapäivällä, että niin sanotun Hanasaaren suurmoskeijan käsittely ei tule kaupunkiympäristölautakuntaan ensi viikolla, vaan lykkääntyy ainakin joulukuun puoliväliin. 
Kaupungin virkamiehet pyrkivät kaupunkiympäristön toimialajohtaja Mikko Ahon mukaan tällä erää siihen, että niin sanottu moskeijapaketti olisi esiteltävissä poliitikoille 12.12 kaupunkiympäristölautakunnan kokouksessa. Jos esitys ei ehdi siihen, asia siirtyy ensi vuoden puolelle.  
Muutamia asioita varmistettavana
Esitys ei valmistunut vähäsanaisen Ahon mukaan nyt ajallaan, koska on vielä muutamia asioita, joita virkamiehet haluavat varmistaa. Enempää sisällöstä Aho ei suostu kertomaan. Prosessi on ollut hänen mukaansa työläs ja monimutkainen.
– Tämä on haastava kysymys. Haluamme olla huolellisia valmistelussa ja varmistaa, että kaikki asiat on otettu huomioitu, Aho sanoo. 
Kyse suunnitteluvarauksesta
Tällä hetkellä kyse on suunnitteluvarauksen tekemisestä moskeijalle. Tonttia rakennukselle ei vielä ole. 
Käytännössä posiviitinen päätös lautakunnasta tai kaupunginhallitukselta olisi kuitenkin selvä signaali moskeijan rakentamisen puolesta. Myöntävä päätös tarkoittaisi sitä, että hanketta ajavat voisivat aloittaa arkkitehtikilpailun aiheesta. 
– Kyllä. Sitä se tarkoittaa, Mikko Aho sanoo. 
Mutta tarkoittaisiko suunnitteluvarauksen antaminen tai arkkitehtikilpailun läpivienti sitä, että moskeija todella rakennetaan?
Aho ei halua ottaa kantaa. Sen Aho kertoo, että virkamiesten valmistelemaan esitykseen tulee Ahon mukaan ehtoja, joiden tulee täytyttyä, ennen kuin hankkeessa voidaan siirtyä toiseen vaiheeseen. Aho ei suostu kertomaan ehtoja. Ehdot tulevat julki, kun esitys tulee julki.
– Esityksessämme on ehdotettu, kuinka tätä asiaa on ajateltu vaiheistettavan, Aho suostuu sanomaan. 
– Ei tässä ole mitään salaisuuksia. Haluamme vain olla huolellisia ennen kuin asioita julkistetaan. Samanlainen huolellisuus meitä velvoittaa kaikissa muissakin hankkeissa, Aho sanoo. 
Kaupunkiympäristölautakunnan puheenjohtaja apulaispormestari Anni Sinnemäki (vihr.) ei halua ottaa kantaa virkamiesten esityksen myöhästymiseen.
– Valmistelu on edistynyt normaalisti. On tärkeää, että valmistelijoilla on rauha valmistella. Otan kantaa asiaan sitten, kun esitys on valmis, Sinnemäki sanoo. 
Iran, Turkki ja Venäjä yhdistävät voimiaan Syyrian sodan diplomatiassa
Maat esittävät Syyrian hallituksen ja opposition kokousta. Syyrian oppositioryhmät vaativat yhä presidentti Bashar al-Assadin eroa.
Iranin, Turkin ja Venäjän presidentit esittävät Syyrian hallitukselle ja oppositiolle kansankokousta, joka pidettäisiin Sotšissa Venäjällä.
Ajatuksen on esittänyt Venäjä, joka toivoo kokouksen avaavan Syyrian osapuolille vuoropuheluväylän Geneven YK-neuvottelujen oheen.
– Kongressi tarkastelee avainkysymyksiä Syyrian kansallisella asialistalla, Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi.
– Ennen kaikkea näitä ovat valtion tulevan rakenteen raamien määrittäminen, uuden perustuslain hyväksyminen ja sen pohjalta vaalien pitäminen YK:n valvonnassa.
Putin keskusteli Syyrian tilanteesta Turkin Recep Tayyip Erdoğanin ja Iranin Hasan Rouhanin kanssa Sotšissa Mustanmeren rannikolla.
Aiemmin viikolla [Sotšissa vieraili Syyrian presidentti Bashar al-Assad](https://yle.fi/uutiset/3-9940758), joka [kiitti Putinia sotilaallisesta tuesta](https://yle.fi/uutiset/3-9942216) Syyrian kapinallisia vastaan.
Iran ja Venäjä ovat tukeneet Syyrian sisällissodassa presidentti Bashar al-Assadin hallintoa, kun taas Turkki on tukenut kapinallisia. Nyt maat kuitenkin tiivistävät yhteistyötään Syyrian konfliktin päättämiseen tähtäävässä diplomatiassa.
Samaan aikaan Syyrian oppositioryhmät ovat kokoustaneet Saudi-Arabian pääkaupungissa.
Oppositio vaatii yhä Assadia sivuun
Saudien tukeman Syyrian opposition kattojärjestön HNC:n johtaja Riyad Hijab erosi kaksi päivää ennen Riadin tapaamista.
Hijab oli vaatinut tiukasti Assadin välitöntä syrjäyttämistä, joten hänen eronsa oletettiin viestivän opposition valmiudesta kompromisseihin kysymyksessä Assadin asemasta.
Riadissa tavanneet oppositioryhmät pysyivät silti julkilausumassaan vaatimuksessa, että ennakkoehtona poliittiselle siirtymäprosessille presidentti Assadin on astuttava syrjään.
YK:n johdolla tapahtuvien Syyrian rauhanneuvottelujen uuden kierroksen on määrä alkaa Genevessä ensi viikon tiistaina eli 28. marraskuuta.
Tähän mennessä neuvottelut eivät ole tuoneet ratkaisua vuodesta 2011 raivonneeseen sotaan, joka on vaatinut satoja tuhansia kuolonuhreja ja pakottanut miljoonia ihmisiä pakolaisiksi.
Venäjän ja Iranin sotilaallisella tuella Assadin joukot ovat päässeet taisteluissa niskan päälle ja hallitsevat nyt suurinta osaa maasta.
Viime vuoden joulukuussa hallituksen joukot ottivat hallintaansa kapinallisten viimeisen suuren kaupunkikeskuksen, Aleppon suurkaupungin itäisen osan.
Samaan aikaan sisällissodan luomaan valtatyhjiöön levittäytynyt ääriliike Isis on joutunut yhä ahtaammalle niin Syyriassa kuin naapurimaassa Irakissakin.
_Lisätty kello 20.20 Putinin sitaatti, jossa hän avaa esittämänsä Sotšin kongressin asialistaa._
Sipilä listasi kuusi kehittämiskohdetta EU:lle – "Keskitien eteneminen on koko EU:n linja"
Eduskunta keskusteli iltapäivällä pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ajankohtaisista EU-asioista antaman ilmoituksen pohjalta.
Pääministeri Juha Sipilä korostaa, että Suomelle on tärkeää olla EU-vaikuttamisen eturintamassa ja mukana kehittämässä unionia arvoyhteisönä. Eduskunnalle antamassaan ilmoituksessa EU:n ajankohtaisista asioista Sipilä jopa omi Suomelle kunniaa koko EU:n linjan kehittämisestä.
–  Ajamastamme keskitien etenemisestä ei tullut vain Suomen, vaan koko Euroopan yhteinen linja, totesi Sipilä kuvatessaan EU:n viimeaikaisia haasteita.
Valtiovarainministeri Petteri Orpolle (kok.) ei omassa puheenvuorossaan riittänyt keskitie, vaan hänen mukaansa olisi oltava etujoukoissa.
– Kulkemalla etujoukoissa me voimme olla vaikuttamassa niin reittivalintaan kuin päämääriinkin, sanoi Orpo.
Eduskunnan keskustelussa puitiin muun muassa Sipilän esiinnostamia kuutta EU:n menestyksen kannalta keskeistä asiakokonaisuutta.
Ensimmäisten joukossa turvallisuus- ja puolustusyhteistyössä
Sipilän mukaan EU on edennyt hämmästyttävän nopeasti [puolustuspolitiikan kehittämisessä.](https://yle.fi/uutiset/3-9928902) Suomi on ollut keskeisesti mukana valmistelemassa unionin tiiviimpää puolustusyhteistyötä. Sipilä toteaa Suomen haluavan pitää kiinni hankkeen kunnianhimoisesta aikataulusta.
– Unionin on kannettava huolta koko Euroopan turvallisuudesta ja kyettävä vastaamaan globalisaation ja lähiympäristömme haasteisiin.
Opposition vasemmalla laidalla ei oltu niinkään tyytyväisiä puolustusyhteistyön kehittämiseen. Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki näki tien päässä lähinnä yhteiset asehankinnat.
– Aseteollisuusko todella on nyt se alue, jota ensisijaisesti pitää tukea, Arhinmäki tivasi.
EU tarvitsee vakautta luovaa maahanmuuttopolitiikkaa
Maahanmuuton suhteen Sipilä totesi Suomen tavoitteeksi päästä EU:ssa tilanteeseen, jossa muuttoliikettä hoidetaan entistä enemmän pakolaisten uudelleensijoittamisen ja kiintiöpakolaisjärjestelmän kautta sekä läheisemmässä yhteistyössä YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n kanssa.
Suomen hallitus toivoo muun muassa EU:n ulkorajavalvonnan tehostamista, palautusten tehostamista luomalla EU:n yhteinen turvallisten alkuperämaiden luettelo ja tekemällä Schengen-järjestelmästä toimivampi.
Maahanmuuttopolitiikka ei herättänyt suurempaa keskustelua, mutta mutkan kautta sitä kommentoi perussuomalaisten Laura Huhtasaari, joka samalla toi esille puolueen tiukan vastustuksen EU:n liittovaltiokehitykselle.
– Keskusta haluaa Suomeen islamilaisia arvoja ja isänmaata on myyty kansainvälisille sijoittajille ja suomalaisilta viedään salamitaktiikalla oikeus päättää omasta kohtalostaan itse. EU:n liittovaltio etenee joka alueella, sanoi Huhtasaari.
Salamitaktiikka-termiä käytti Unkarin johtajana vuosina 1945–56 toiminut Mátyás Rákosi keinoistaan tuohota poliittisia vastustajiaan eli muita kuin kommunisteja "pala palalta".
Talous- ja rahaliitolla rakennetaan EU:n vaurautta
Eurooppalaista vaurauden ja vakauden pohjaa luodaan Sipilän mukaan vastuullisen talous- ja rahaliiton kautta.
Sipilä torjui ajatuksen jäsenmaiden taloudellisten erojen kaventamisesta ratkaisuilla, jotka lisäisivät yhteisvastuuta talous- ja rahaliitossa. Hän peräänkuulutti myös markkinakuria ja valtioiden ja pankkien välisen kohtalonyhteyden purkamista [pankkiunionin](https://yle.fi/uutiset/3-9819686) loppuunsaattamisella. Kriisinhoidossa Euroopan vakausmekanismia voidaan Sipilän mielestä kehittää myös eurooppalaiseksi valuuttarahastoksi.
Tukea EU-talouslinjalleen hallitus sai SDP:n Tytti Tuppuraiselta.
– Suurelle mullistukselle ei ole tarvetta. Olennaista on huolehtia pankkien kriisivalmiudesta toteuttamalla sijoittajavastuuseen perustuva pankkiunioni, johon ajan ollessa kypsä kuuluu myös yhteinen talletussuoja, sanoi Tuppurainen.
EU tarvitsee kunnianhimoista ilmastopolitiikkaa
EU:n on otettava johtajuus ilmastopolitiikassa ja kunnianhimoiset tavoitteet myös uusiutuvan energian osalta, Sipilä listaa. Kaksilla rattailla EU ei silti saisi ajaa.
– Ei voida asettaa entistä kovempia ilmastotavoitteita ja samaan aikaan vaikeuttaa uusiutuvien raaka-aineiden käyttöä. Suomen on voitava jatkossakin hyödyntää metsävarojaan täysipainoisesti tarkasti määritellyn kestävyyden rajoissa.
Vihreiden Touko Aalto ei nähnyt hallituksen tavoitteita ilmastopolitiikan suhteen yhtä puhtoisina kuin Sipilä.
– Suomi on asettunut vastahankaan sitovan energiatehokkuustavoitteen ja tehokkaan [hiilinielupolitiikan](https://yle.fi/uutiset/3-9883104) suhteen, Aalto väitti.
EU:n on ajettava avointa ja vapaakauppaa puolustavaa kauppapolitiikkaa
Sipilän mukaan EU:ssa ei ole tilaa protektionismille. Vapaakauppaneuvottelut on saatava kunnialla päätökseen ja on pyrittävä löytämään uusia kauppakumppaneita, Sipilä toteaa. Suomi vaatii Sipilän mukaan myös lisää ja parempia sisämarkkinoita sekä enemmän tekoja veronkierron torjumiseksi.
Sipilää komppasi kokoomuksen ryhmäpuheenvuoron käyttänyt Anne-Mari Virolainen.
– EU:n sisämarkkinat ja sen solmimat vapaakauppasopimukset ovat hyödyttäneet valtavasti suomalaisia yrityksiä, jotka ovat pystyneet luomaan uusia työpaikkoja. Sisämarkkinoilla on edelleen paljon esteitä samaan aikaan kun protektionismi lisääntyy maailmalla.
EU:n sosiaalista ulottuvuutta on kehitettävä
Sosiaalikysymysten laajempi huomioonotto EU:n päätöksenteosta olisi Sipilän mielestä selvitettävä. Tämä ei Sipilän mukaan tarkoita yhteistä sosiaaliturvaa, vaan vahvaa ja oikeudenmukaista taloudenpitoa, jossa on tilaa työlle, korkeatasoiselle koulutukselle ja yrittämiselle.
– Unioni tarvitsee sosiaalista Eurooppaa, jossa kasvu ja hyvinvointi kuuluvat kaikille, jossa toteutuu sisämarkkinoiden oikeudenmukaisuus, jossa löydetään yhdessä vastauksia nuorisotyöttömyyden valtavaan ongelmaan, ja jossa taistellaan yhdessä tasa-arvon toteutumiseksi työelämässä.
SDP:n Tuppurainen toivoi vauhtia EU:n sosiaalipolitiikkaan.
– Sosiaalisessa ulottuvuudessa on edettävä ripeästi. EU ei ole vain sisämarkkina-alue, vaan ihmisten Eurooppa. Talouskriisin jälkeen on kasvun aika. Kasvu kuuluu kaikille. EU-kansalaisten täytyy kokea, että he pääsevät osalliseksi kasvuun.
Tuppurainen peräsi EU:lta eriarvoisuutta vähentävää politiikkaa ja sosiaalisia investointeja hyvinvointiin.
– EU:n on käytettävä lainsäädäntövaltaansa työntekijöiden oikeuksien parantamiseksi ja sosiaalisen suojelun vähimmäistasojen säätämiseksi.
Porissa ravintolan edessä miehen ampumisesta epäilty vangittiin
Miehen epäillään ampuneen viime sunnuntain vastaisena yönä toista miestä ravintolariidan päätteeksi.
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut porilaisen miehen viime sunnuntaina sattuneesta ampumisesta epäiltynä. Vuonna 1979 syntynyt mies vangittiin tänään keskiviikkona todennäköisin syin tapon yrityksestä epäiltynä, kertoo poliisi tiedotteessaan.
[Miehen epäillään ampuneen](https://yle.fi/uutiset/3-9941641) viime sunnuntain vastaisena yönä Porin keskustassa sijaitsevan ravintolan edessä toista miestä. Ampumisesta epäilty oli riitaantunut vuonna 1982 syntyneen uhrin kanssa ravintolassa.
Uhri joutui sairaalahoitoon vakavien vammojen takia, mutta häntä on pystytty kuulemaan.
[Yhteensä seitsemän ihmistä oli kiinniotettuna](https://yle.fi/uutiset/3-9938553) sunnuntain tapahtumien takia. Kuusi heistä on vapautettu.
Poliisi kertoo jatkavansa tapauksen tutkintaa.
Fiva: Yhä useampi yritys pohtii pankiksi ryhtymistä – lakimuutos avaa pankkimarkkinat 
Alan valvojalle Finanssivalvonnalle on tullut paljon kyselyjä uuden pankkitoiminnan aloittamisesta.
Suomessa pankkitoiminnan markkinoille on pyrkimässä ainakin joukko pieniä kotimaisia yrityksiä. Pienet ja ketterät toimijat ovat halukkaita haastamaan perinteiset finanssijätit digitalisaation murroksessa. 
Vauhtia alan uudistumiseen tuo myös EU:n maksupalveludirektiivin uudistuminen ensi vuoden alussa. Lakimuutos on avaamassa pankkimarkkinat myös muille kuin alan perinteisille toimijoille. 
Paljon kyselyjä pieniltä yrityksiltä 
Finanssivalvonnan perustamaan palvelupuhelimeen eli Help Deskiin on tullut paljon kyselyitä pankkitoiminnan aloittamisesta. Suomen markkinoista ovat olleet kiinnostuneita erityisesti pienet kotimaiset toimijat. 
Britanniasta brexitin alta lähtevät sen sijaan näyttävät suuntaavan isommille markkinoille muualle Eurooppaan. 
– Nyt asiasta on aivan erilainen pöhinä kuin vuosi sitten ja on paljon kiinnostusta yrityksiltä. On myöskin paljon kiinnostusta mennä ulkomaille. Se toki vaikuttaa näiden perinteisten toimijoiden liiketoimintamalleihin ja myös niiden tuottorakenteeseen. Osa tuotoista vain tippuu pois, ja ne joutuvat miettimään että mitä tilalle, Fivan johtaja Anneli Tuominen sanoo. 
Paitsi digitalisaatio myös [EU:n uusi ](https://yle.fi/uutiset/3-9715788)maksupalveludirektiivi myllertää pankkialaa, kun pankkien on avattava asiakkaiden tilit kolmansille osapuolille. Sen suhteen perinteisissä pankeissa ollaan vielä odottavalla kannalla. 
\- Uusi maksupalveludirektiivi astuu voimaan vuoden vaihteessa. Vielä emme tiedä, mitä uudet säännökset tulevat käytännössä merkitsemään, mutta luulen että kuluttajat tulevat varmasti hyötymään tästä, OP Ryhmän digitaalisten palvelujen johtaja Anders Stenbäck sanoo. 
Pankkimarkkinoiden digitalisaatiota pohdittiin tänään keskiviikkona Fin Tech-seminaarissa Helsingissä.
Asiakas hyötyy, uskoo Fiva 
Fiva pitää digitalisaation mukanaan tuomaa muutosta myönteisenä asiakkaan kannalta. 
– Yleisesti ottaen sanoisin, että se on asiakkaan kannalta hyvin positiivinen asia, koska palvelujen saatavuus helpottuu, kustannukset laskevat ja valinnanvapaus kasvaa, Tuominen sanoo. 
Pankkivalvoja korostaa, että alkuvaiheessa on tärkeä olla mukana neuvomassa uusia yrittäjiä, jotta ne osaavat toimia asianmukaisesti säännellyillä markkinoilla. 
– Ongelma on, että säännelty markkina on monille tuntematon käsite. Ideoita voi olla, mutta ei tietoa siitä, miten se toteutetaan käytännössä, Fivan Tuominen sanoo. 
Myös riski varojen menettämisestä on syytä ottaa huomioon, jos toimeksiannot eivät toteudu siten kuin niiden olisi pitänyt toteutua. 
Luottoa tarjotaan entistä useammin ulkomailta 
Finanssivalvonta pitää huolestuttavana kotitalouksein velkaantumista, joka on kasvanut jatkuvasti. Riskiä lisää se, että velka on keskittynyt noin kymmeneen prosenttiin kotitalouksista. Luottoja myöntävät perinteiset pankit, mutta luotonanto ulkomailta on kovassa kasvussa. Varsinkin naapurimaista Norjasta ja Ruotsista, sanoo Fiva. 
Valvova viranomainen käy parhaillaan läpi kulutusluottoja, jotta se saa käsityksen minkälaisesta tarjonnasta on kysymys. Omalta osaltaan positiivinen luottorekisteri voisi auttaa, jotta kunkin henkilön lainamäärä on nähtävissä. Se auttaisi arvioimaan myös luottojen vaikutusta koko kansantalouden kannalta. 
Samalla Fiva huomauttaa, että pankkialalla on syytä ottaa huomioon kyberriskeihin liittyvät ongelmat. Fivan mukaan riskejä ovat muun muassa asiakkaan tietojen valuminen tahoille, joille ne eivät kuulu tai ylipäätään tietojen väärinkäyttämiseen. 
**Lue myös: Finanssivalvonta varoittaa sijoittajia vakavasti: [Kryptovaluuttojen](https://yle.fi/uutiset/3-9942413) tuotto-odotukset tyhjän päällä **
Miksi olen olemassa ja miksi sisko kävelee liian hitaasti? – ja 20 muuta syytä soittaa äidille tai isälle töihin
Lapsi saa soittaa työpaikalleni aina kun tarvitsee, julistavat lukijat Yle Uutisten kyselyssä.
Kysyimme, millaisissa asioissa lukijoiden lapset soittavat vanhempien työpaikoille ja kuinka usein. Lukijoiden mukaan lapset soittelevat, kun tarvitaan apua tai neuvoja käytännön ongelmiin.
Lasten puhelut eivät suurinta osaa kyselyyn vastanneista haittaa, ja vaikka haittaisikin, lapsi on kuitenkin kaikista tärkein.
– Huoli lapsen pärjäämisestä vaikuttaisi enemmän kuin silloin tällöin pirisevä puhelin, kiteyttää eräs vastaajista.
Toisaalta on niitäkin, joiden mielestä työpaikoilla ei välttämättä tarvitsisi yksityispuheluita puhua, ja joissakin työpaikoissa puheluiden puhuminen on kielletty tai käytännössä mahdotonta.
Paria puhelua päivässä pidetään hyväksyttävänä, mutta osa vastaajista tuo esille, että lasten puheluihin voi upota merkittävästi työaikaa.
– Eräs kollega on puhelimessa lastensa kanssa jatkuvasti ja työajasta uppoaa perheasioihin helposti pari tuntia päivässä.
Kysely herätti keskustelua myös Facebookissa. Moni on sitä mieltä, että mikäli työpaikalla ei hyväksytä lasten puheluita, työpaikka laitetaan vaihtoon.
"Lapselle lupa soittaa matalalla kynnyksellä"
Viimeisen kymmenen vuoden aikana puhelimet ovat yleistyneet pienilläkin koululaisilla. Ennen vanhempi saatiin kiinni vain vaivoin, esimerkiksi puhelinvaihteen kautta, mutta nyt lähes jokainen saa vanhempansa kiinni käden käänteessä.
– On hyvä, jos lapsella on lupa soittaa vanhemmalleen matalalla kynnyksellä. Lapsen kanssa kannattaakin puhua siitä, millaisissa tilanteissa saa soittaa, ja voisiko joitakin asioita hoitaa myös viestillä, sanoo Mannerheimin lastensuojeluliiton nuorisotyön päällikkö Jenni Helenius.
Jos vanhemman puhelin soi jatkuvasti, tulee ehkä miettiä, mihin tarpeeseen lapsi oikeastaan soittaa. Itse asia saattaa olla vähäpätöinen, mutta kenties lapsi haluaa vaan kuulla vanhempansa äänen.
– Jos lasta pelottaa, pitää keskustella, minkälaiset asiat pelottavat ja mitä niille voisi tehdä. Lapsi voi soittaa myös siksi, että tuntee itsensä yksinäiseksi, sanoo Helenius. 
Yksin kotona pärjääminen on hyvin yksilöllistä. Toinen viihtyy kotona pitkiäkin aikoja, kun toinen tarvitsisi seuraa iltapäiväksi.
– Kaikki eivät ole ekaluokkalaisina valmiita olemaan kokonaista iltapäivää yksin, muistuttaa Helenius.
Joistakin asioista voi tehdä diilejä lapsen kanssa jo valmiiksi: milloin herätään, mitä syödään, miten ovi laitetaan kiinni ja miten lapsi pääsee takaisin kotiin.
– Jos on sellaisia päiviä, ettei voi soittaa vanhemmalle, niin voisiko soittaa vaikkapa isovanhemmalle tai jollekin tutulle aikuiselle? Se on lapsen kannalta kauhea tilanne, että olet jossakin ulkona ja avaimet ovat hukassa. Tai haluaisit kysyä neuvoa: vanukas jääkaapissa on houkutteleva, mutta et tiedä, mitä äiti sanoisi, jos ottaisit sen.
Jos työpaikalla yhtenään pirisevää puhelinta katsotaan pahalla, on kenties helpompi, että vanhempi itse soittaa lapselle, kun siihen tulee mahdollisuus.
– Sitä voi kokeilla, että vanhempi soittaisikin lapselle iltapäivällä ja kyselisi kuulumiset. Useimmissa töissä pystyy järjestämään tauon tähän tarkoitukseen, vinkkaa Helenius.
Onko kadonneessa sukellusveneessä enää ketään hengissä? Argentiinalaisaluksesta uhkaa loppua happi 
Viime viikolla kadonneen argentiinalaisen sukellusveneen etsinnöissä aika on loppumassa kesken.  
Argentiinalainen ARA San Juan -sukellusvene on ollut kadoksissa viime keskiviikosta lähtien. Argentiinan laivaston mukaan etsintöjä jatketaan, kunnes alus löytyy.
Etsintöjä on vaikeuttanut myrskyinen sää, joka nostatti alueella jopa kuusimetrisiä aaltoja. Nyt kun myrsky on rauhoittumassa, on kasvanut huoli, että aluksessa ei riitä happi enää pitkään
1. Miten pitkään miehistö selviää?
ARA San Juan -sukellusvene on rakennettu Länsi-Saksassa vuonna 1985. Vuonna 2004 se korjattiin perusteellisesti. Tuolloin muun muassa sen moottorit ja akut vaihdettiin.
Kuinka kauan miehistö säilyy hengissä, riippuu siitä, onko alus ollut upoksissa koko ajan vai onko se pystynyt välillä nousemaan pintaan. Argentiinan laivaston mukaan happi riittäisi vain seitsemäksi päiväksi, jos alus on upoksissa.
Joidenkin asiantuntijoiden mukaan happi voisi riittää jopa kymmeneksi päiväksi, jos alus on vahingoittumaton.
Hapen vähentyessä miehistö pyrkii säästämään sitä muun muassa hidastamalla hengitysrytmiään.[ Britannian yleisradioyhtiön haastattelema sukellusveneasiantuntija Robert Farley](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-42057864) sanoo, että sen oppiminen on vaikeaa.
– Todennäköisesti heitä kehotetaan välttämään liikkumista ja puhumista, jotta happea säästyy, Farley sanoo.
Hänen mukaansa sukellusveneen henkilöstö on hyvin koulutettua ja kurinalaista, mutta kylmyys ja kosteus tekevät olosuhteista vaikeita.
2. Miksi sukellusveneen löytäminen on niin vaikeaa?
Sukellusveneet on suunniteltu niin, että niiden löytäminen on vaikeaa. Niitä käytetään paljon salaisissa tarkkailuoperaatioissa, joissa on tärkeää, että niitä ei havaittaisi.
Jos sukellusvene on meren pohjassa, sitä on hyvin vaikea havaita edes kaikuluotaimella. Meren pohjassa sukellusveneen moottorit ovat pysähdyksissä, joten se on äänetön.
ARA San Juan -sukellusvene katosi 15. marraskuuta, kun se oli matkalla Argentiinan eteläkärjessä sijaitsevasta Ushuaian satamasta Mar del Platan tukikohtaan. Sen viimeinen tiedetty sijainti oli San Jorgen lahden korkeudella runsaan 400 kilometrin päässä Argentiinan rannikolta, kertoo [argentiinalainen La Nación-sanomalehti](http://www.lanacion.com.ar/2084541-la-armada-admitio-que-la-busqueda-del-submarino-esta-en-etapa-critica).
Etsintäalue on laaja merialue, jossa olot ovat olleet erittäin haastavat, sillä tuuli on ollut kovaa ja aallokko voimakasta. Etsintöjä vaikeuttaa myös se, että ei tiedetä, onko alus pinnalla, pinnan alla vai meren pohjassa.
[Clarín-sanomalehden](https://www.clarin.com/sociedad/ara-san-juan-detectan-nueva-senal-envian-aviones-buques-determinar-trata-submarino-desaparecido_0_Sk-LlwzeM.html) mukaan etsinnät on nyt keskitetty pienemmälle alueelle, josta olisi löytynyt jonkinlainen signaali. Argentiinalaislehdistön aiemmat, [toiveikkaat uutiset](https://yle.fi/uutiset/3-9940317) siitä, että etsinnöissä olisi löytynyt aluksen signaaleja, ovat osoittautuneet vääriksi.
3. Keitä sukellusveneessä on?
ARA San Juan -sukellusveneessä on 44 miehistön jäsentä. Aluksen komentaja on Pedro Martín Fernández.
Aluksen miehistössä on 43 miestä ja yksi nainen, joka on Argentiinan ensimmäinen naispuolinen sukellusvenesotilas. 35-vuotias Eliana María Krawczyk on kotoisin sisämaasta, mutta halusi intohimoisesti sukellusveneeseen. Tästä voit lukea [Helsingin Sanomien jutun hänestä](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005458710.html).
Muu miehistö on eri-ikäisiä, ja heillä on eripituinen kokemus miehistön jäseninä. Ara San Juanin konemestari on ollut aluksella jo 11 vuotta.
Huolestuneet omaiset ovat kokoontuneet Mar del Platan laivastotukikohtaan odottamaan uutisia sukulaisistaan.
4. Miten etsintöjä tehdään?
Sukellusveneen etsintöihin osallistuu Argentiinan lisäksi yhdeksän maan kalustoa. Etsinnöissä on mukana tuhansia ihmisiä, yli kolmekymmentä alusta, 16 lentokonetta sekä uusinta teknologiaa, kertoo [La Nación](http://www.lanacion.com.ar/2084541-la-armada-admitio-que-la-busqueda-del-submarino-esta-en-etapa-critica).
Etsinnöissä on käyty perusteellisesti läpi sukellusveneen viimeisen sijaintipaikan lähistöllä oleva alue. Britannia on lähettänyt etsintöihin napaseudun tutkimusaluksensa. Yhdysvalloista on puolestaan lentokone ja meripelastusyksiköitä, jotka ovat erikoistuneet vedenalaisiin pelastusoperaatioihin.
Etsintöjä tehdään sekä merellä että ilmasta. Yhdysvaltalainen P-8 Poseidón -lentokone, joka osallistuu etsintöihin, on erikoistunut sukellusveneiden etsintään. Se käyttää magnetometriä löytääkseen merestä suuria, metallisia kohteita.
Etsinnöissä käytetään tutkien ja kaikuluotaimien lisäksi myös pienoissukellusveneitä. Argentiinalaisten lehtien mukaan etsinnät ovat edenneet kriittiseen vaiheeseen, sillä sukellusveneen hapen uskotaan olevan loppumassa.
5. Mitä sukellusveneen katoamisesta tiedetään?
ARA San Juan -sukellusvene raportoi akkujen sähköviasta ennen katoamistaan viime keskiviikkona. Se oli noussut pinnalle ja kertoi komentokeskukseen, että kyse olisi ollut sukellusveneen akkujen oikosulusta.
Sukellusvene määrättiin palaamaan välittömästi Mar del Platan laivastotukikohtaan. Sen jälkeen aluksen kapteeni oli vielä kerran yhteydessä komentokeskukseen ennen kuin yhteys alukseen menetettiin.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-42064144) aluksesta olisi tuolloin kerrottu, että ongelma olisi korjattu riittävästi ja että alus jatkaisi matkaansa kohti Mar del Plataa. Alus ei lähettänyt hätäsignaalia eikä siihen saatu myöhemmin yhteyttä.
Argentiinan laivaston sääntöjen mukaan sukellusveneen pitäisi nousta pinnalle, jos se menettää yhteyden komentokeskukseen. Argentiinan laivaston tiedottajan Enrique Balbin mukaan miehistö on saattanut päättää pitää aluksen sukelluksissa, koska merenkäynti alueella oli tuolloin kovaa.
Ilman neljää avainmiestä Susijengi pelaa kuin vuosia sitten – "Joukkuepeli korostuu"
Suomen koripallomaajoukkueen pelinjohto on uusissa käsissä MM-karsinnan alkaessa perjantaina.
Ei Lauri Markkasta, ei Petteri Koposta, ei Sasu Salinia, ei Gerald Leetä.
Koripallomaajoukkueen riveistä puuttuu näillä näkymin neljä avainpelaajaa, kun MM-karsinnat alkavat perjantaina vieraspelillä Bulgariaa vastaan. Maanantaina Suomi pelaa Helsingissä Tshekkiä vastaan.
\- Joukkuepeli korostuu. Meidän täytyy pelata samalla tavalla kuin vuosia sitten. Kenenkään ei voi odottaa täyttävän Laurin, Petterin tai Sasun saappaita, mutta jokaisen täytyy hoitaa oman tonttinsa, kapteeni Shawn Huff sanoi maajoukkueen harjoitusten jälkeen Mäkelänrinteen palloiluhallissa Helsingissä.
Markkanen on poissa NBA-pelien ja Lee jalkavamman takia, mutta Koposen ja Salinin poissaolo johtuu Kansainvälisen koripalloliiton ja Euroliigan kiistasta. Euroliiga on ajoittanut MM-karsintapelien kanssa päällekkäin omia pelejään.
\- Todella harmittava tilanne. Koripallo lajina häviää tässä. Jos futiksen kokoisessa lajissa pystytään tämä asia ratkaisemaan, uskon että koriksessa sen pitäisi onnistua myös, Huff sanoi.
Poissaolot tekevät ison loven Suomen joukkueeseen, erityisesti hyökkäyspeliin ja heittovoimaan.
\- Neljä isoa palaa on pois. Saa nähdä kenelle ne pallot tulevat, apuvalmentaja Lassi Tuovi sanoi.
"Yksi vaikeimmista kesistä"
Suurin muutos nähdään takakentällä, sillä tällä vuosituhannella koripallomaajoukkueen pelinjohto on ollut kahden miehen käsissä. Teemu Rannikko ja Petteri Koponen ovat olleet itsestään selvät pelinjohtajat aina kun ovat vain olleet terveinä ja käytettävissä. Huff debytoi miesten maajoukkueessa 2003 eikä muista siltä ajalta kuin yhden jakson, jolloin sekä Rannikko että Koponen olivat sivussa.
\- Se oli kesällä 2010, kun he molemmat olivat loukkaantuneina. Se oli muuten yksi vaikeimmista kesistä, Huff hymähti.
Rannikko on jättäytynyt pois, joten Suomen peliä pyörittänee aloitusviisikossa Jamar Wilson. Peliaikaa on luvassa myös Roope Ahoselle, joka kuului 2013 ja 2015 EM-kisoissa Suomen joukkueeseen, mutta ei pystynyt kilpailemaan paikasta tämänvuotisissa EM-kisoissa polvessa olleen murtuman vuoksi.
Ahonen siirtyi täksi kaudeksi Espanjan kakkosliigan Ourenseen, jossa hän on päässyt isoon rooliin.
\- Olen päässyt käyttämään melkein kaikki meidän joukkueen palloskriinit. Se on ollut hieno juttu ja on tuonut kehitystä, Ahonen sanoi.
Wilsonin ja Ahosen lisäksi peliä johtamaan ovat tarjolla Antto Nikkarinen ja Ilari Seppälä, joilla kummallakaan ei ole arvokisakokemusta.
\- Pelipaikoista taistellaan viimeiseen asti. Heillä on erilaiset vahvuudet. Antto on ollut mukana usean kesän ja pystyy pyörittämään peliä. Seppälä taas tuo heittovoimaa, apuvalmentaja Tuovi arvioi.
**Lue myös:**
 [Susijengiin hypännyt Anton Odabasi ennen MM-karsintoja: "Kova paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-9943731) 
[Koripalloa riivaava kiista pitää Petteri Koposen sivussa Susijengistä – vahvisti Ylelle: "Kukaan meidän pelaajistamme ei ole menossa maajoukkueeseen"](https://yle.fi/urheilu/3-9941770)
”Voi olla, että laitan paperit sisään!” – työmessuilla tungeksittiin duunin toivossa
Varsinais-Suomen positiivinen vire näkyi Turussa järjestetyssä työnhakutapahtumassa. Yli kolme tuhatta avointa työpaikkaa houkutteli väkeä tungokseen asti Messukeskukseen.
Lietolainen Milla Laupiainen juttelee Lidlin rekrytointitiskillä työmahdollisuuksista. Kaupasta saattaisi hyvinkin löytyä työura – ainakin joksikin aikaa.
– Aika avaralla katseella olen liikkeellä, etsin ehkä jotain asiakaspalvelutyyppistä, mutta olen kyllä avoin kaikelle.
Milla Laupiainen toivoo kymmenen vuoden kuluttua olevansa puheterapeutti, mutta tällä hetkellä kaupanala tuntuisi sopivalta.
– Vaikutti mielenkiintoiselta, ajattelin laittaa avoimen hakemuksen menemään. Kaupassa on väkisinkin ihmisten kanssa työskentelyä, ja se vaikuttaisi tilanteeseeni sopivalta työpaikalta.
Työpaikkoja laajalla skaalalla
Turun Messukeskuksessa parveili keskiviikkona väkeä tungokseen asti. Tosin RekryExpo-tapahtuma täytti varsinaisten messuhallien sijaan ainoastaan aulatilat ja auditorion, mutta väkeä on silti sadoittain kerrallaan.
Kaikki oikeastaan käy, en ole nirso.
Yli kolme tuhatta avointa työpaikkaa houkutteli väkeä laajalla säteellä. TE-toimistot järjestivät bussikuljetuksia Helsingistä, Tampereelta, Porista, Salosta ja Taalintehtaalta. Pelkästään näillä kuljetuksilla paikalle tuli kolmisen sataa työnhakijaa.
Voimistunut työvoiman kysyntä näkyy Varsinais-Suomessa jo muuallakin kuin metalliteollisuudessa ja rakentamisessa. Uusia käsiä kaivataan myös palvelualoille. Messukeskuksessakin työvoimaa haettiin niin lääketeollisuuteen kuin kioskin kassallekin.
Vire piristää harmaata marraskuutakin
Valmet Automotiven resursointiasiantuntija Mari Pajunen uskoi, että Uudenkaupungin autotehtaalle löytyy uusia sankareita Turun Messukeskuksesta. Autonrakentajien ohella Valmet Automotive etsi messuilta myös toimihenkilöitä. Osaajia on etsitty jo aiemmin mittavalla [Rekryrekka-kiertueella eri puolilta maata](https://yle.fi/uutiset/3-9547854). 
– Tuotantopuolen henkilöstön kasaan saamisessa on hieman haasteita. Kyllä se alkaa näkyä, että on niin paljon tarjontaa tällä seudulla, että ihan läheltä ei löydetä riittävästi väkeä. Täytyy heittää verkkoja vähän pidemmälle veteen, sanoo Pajunen.
Uudenkaupungin imu näkyi RekryExpo-tilaisuudessa muutenkin vahvasti. Työvoimaa etsi mm. Yara, Vahterus, Uudenkaupungin työvene ja itse kaupunki.
– Kyllähän positiivinen vire näkyy koko kaupungissa. Keskustassa kaupat remontoivat kovasti, laajennetaan neliöitä ja pidennetään aukioloaikoja. Ihan erilainen vilinä näkyy pienessä rannikon kesäkaupungissa tällaisena harmaana marraskuun päivänäkin, iloitsee Uudenkaupungin henkilöstöpäällikkö Piia Syvänen.
Koulutuksella uusille urille
– Morjensta! Miten laivanrakennus kiinnostaa, kuuluu kysymys Meyer Turun telakan tiskillä.
Varsinaisesti ruskolainen Katja Ketola etsii toimistohommia, mutta mikä ettei.
– Kaikki oikeastaan käy, en ole nirso. Telakalla näyttää olevan kouluttautuminen mahdollista, niin sekin kiinnostaa, toteaa Ketola.
Hetken kuluttua hän onkin jo juttusilla työvoimapoliittisesta koulutuksesta, ja nappaa mukaansa nipun esitteitä. Esimerkiksi helmikuussa alkaa levyseppähitsaajan puolivuotinen koulutus, ja haku koulutukseen päättyy jo perjantaina.
– Täytyy tutustua vähän tarkemmin esitteisiin. Voi olla, että laitan paperit sisään! Harkitsen vakavissaan, hymyilee Katja Ketola ennen kuin lähtee katsastamaan muita työmahdollisuuksia naapuritiskeille.
Susijengiin hypännyt Anton Odabasi ennen MM-karsintoja: "Kova paikka"
22-vuotias Anton Odabasi debytoinee Suomen koripallon A-maajoukkueessa perjantaina. Vastassa MM-karsintojen avausottelussa on Bulgaria.
22-vuotias Anton Odabasi pelaa todennäköisesti debyyttiottelunsa Suomen koripallon A-maajoukkueessa perjantaina. MM-karsinnat kohti Kiinan vuoden 2019 kisoja alkavat Suomen osalta vieraspelillä Bulgariaa vastaan. Odabasi on mukana 16 pelaajan ryhmässä, josta lopullinen, 12 miehen pelaava kokoonpano valitaan.
Suomi on muiden maiden tavoin ehtinyt valmistautua karsinta-avaukseen vain muutaman päivän ajan. Lisäksi ryhmä on merkittävästi erilainen, kuin kesän EM-kisoissa. Poissa perjantain pelistä ovat avainmiehet Petteri Koponen, Sasu Salin, Lauri Markkanen sekä Gerald Lee junior.
– On se tietysti kova paikka tulla vain muutaman päivän leirityksellä mukaan, mutta joukkueessa kaikki kaverit ja valmennusstaffi ovat useampien vuosien takaa tuttuja, turkkilaista Trabzonsporia edustava Odabasi myöntää.
Hän on edustanut Suomea juniorimaajoukkueissa sekä kesällä miesten haastajamaajoukkueessa, joten Susijengin pelikuviot ovat pääosin tuttuja. Se helpottaa mukaan tulemista.
Tuttuja pelikuviot ovat vastustajallekin. Vuosia sitten, kun susipelitapa otettiin käyttöön, Suomen aktiivisuus yllätti monet. Enää yllätysmomenttia ei ole. Se on Odabasista sekä hyvä että huono asia.
– Se on viesti meille, että pienet asiat pitää tehdä entistä paremmin, jotta pystymme toteuttamaan pelitapaa, vaikka joukkueet tietävätkin, millä tyylillä me pelaamme, laitahyökkääjä analysoi.
Mahdollisesta tulevasta roolistaan hän ei vielä päävalmentaja Henrik Dettmannin kanssa ole puhunut.
– Joukkuepuolustamisen ja -hyökkäämisen kannalta lähdetään liikkeelle. Se on ollut Susijengin tavaramerkki jo useampien vuosien ajan.
Tulevasta vastustajasta Odabasi ei vielä paljoa tiedä. Muutama kovan luokan pelaaja Bulgarialta hänen mukaansa löytyy.
– Kun Bulgariaan matkustetaan, saamme varmasti myös jonkinlaista videomateriaalia katsottavaksi. Sen pohjalta lähdetään peliin liikkeelle.
**Lue myös:**
[Miten käy Bulgarian tähtipelaajan? – "Jos Vezenko on mukana, hän tuo uhan"](https://yle.fi/urheilu/3-9943656)
[Koripalloa riivaava kiista pitää Petteri Koposen sivussa Susijengistä – vahvisti Ylelle: "Kukaan meidän pelaajistamme ei ole menossa maajoukkueeseen"](https://yle.fi/urheilu/3-9941770)
[Dettmann nimesi Susijengin MM-karsintajoukkueen: ”Paras ennusteeni on, että perjantaina pelataan ilman Koposta ja Salinia”](https://yle.fi/urheilu/3-9937095) 
Makuutatko sinäkin lapsesi rahoja pankkitilillä? Ei kannata – Kysyimme asiantuntijoilta, miten lapsen varat kannattaisi sijoittaa
Pyysimme kahta sijoittamisen asiantuntijaa arvioimaan kahdeksan eri tapaa säilyttää ja sijoittaa lapsen omaisuutta.
Jos pienelle tai vähän isommallekin lapselle on kertynyt jonkin verran omaisuutta, vanhemmat voivat olla hankalan tilanteen edessä: miten lapsen rahoja kannattaisi säilyttää tai sijoittaa mahdollisimman viisaasti siihen asti, että lapsi on itse tarpeeksi vanha päättämään omista raha-asioistaan.
Pyysimme kahta sijoittamisen asiantuntijaa panemaan järjestykseen eri sijoitusvaihtoehtoja ja kertomaan niiden hyödyistä ja haitoista.
Osakesäästäjien keskusliiton toimitusjohtaja Antti Lahtinen ja Finanssiala ry:n analyytikko Elina Salminen olivat järjestyksestä hyvin samanmielisiä. Molempien mielestä parhaita pitkän ajan sijoituskohteita ovat osakkeet ja osakerahastot. Huonoimpina vaihtoehtoina kumpikin piti rahojen säilyttämistä kotona ja sijoittamista arvotaiteeseen. Salminen myös korosti, että varoja kannattaa mahdollisuuksien mukaan sijoittaa useampaan kohteeseen.
Eri sijoitusvaihtoehdot on listattu alle paremmuusjärjestyksessä. 
1. Osakkeet ja osakerahastot
Molemmat asiantuntijat arvioivat osakkeet ja osakerahastot eri sijoitusvaihtoehdoista parhaimmiksi.
Osakkeisiin sijoittamisessa on tyypillisesti korkea riski. Asiantuntijoiden mukaan pitkällä sijoitushorisontilla riskiä voi kuitenkin ottaa reippaammin kuin lyhyellä aikavälillä sijoitettaessa. Lapsen rahoja sijoitettaessa sijoitushorisontti on yleensä pitkä. 5-vuotias tuskin tarvitsee rahoja käyttöönsä vuoden tai kahden päästä, vaan ehkä vasta noin 20 vuoden päästä.
Vaikeutena osakkeissa on se, että niiden hankkiminen vaatii jonkin verran perehtymistä ja seurantaa, eivätkä ne siksi välttämättä ole kaikille mieleen. Finanssiala ry:n Salminen huomauttaa, että osakerahastot voivatkin käytännössä olla parempi vaihtoehto, koska keskivertovanhemmalla ei välttämättä ole osaamista, halua eikä aikaa seurata osakemarkkinoita aktiivisesti.
Asiantuntijoiden mukaan suora osakesijoittaminen ei ole kovin järkevää pienillä kuukausisummilla, vaan ensin kannattaa kerätä isompi summa ja hankkia sitten osakkeita kerralla enemmän.
– Yksittäiseen osakkeeseen ei kannata transaktiokulujen takia sijoittaa muutamaa satasta pienempää summaa. Jos rahat haluaa laittaa suoriin osakesijoituksiin, pitäisi puhua tuhannesta eurosta ylöspäin, Osakesäästäjien Lahtinen sanoo.
Osakerahastojen avulla lapselle voi säästää myös pienellä kuukausisummalla. Rahastojen avulla on lisäksi mahdollista sijoittaa markkinoille, joihin muuten on vaikea päästä.
2. Muut rahastot
Rahastot eivät oikeastaan ole itsessään sijoituskohteita, vaan välineitä. Niiden avulla sijoitetaan eri kohteisiin, kuten osakkeisiin, asuntoihin tai korkoihin. Asiantuntijoiden mukaan rahastojen hyvä puoli on se, että melko pienillekin rahasummille saa hyvän hajautuksen ja varojen menettämisen riski on näin ollen pienempi.
Salminen huomauttaa, että hyvä puoli rahastoissa on myös se, että ne on helppo muuttaa rahaksi. Lapsi voi halutessaan myydä rahasto-osuudet ja saa niistä rahat tililleen parissa päivässä.
**Korkorahastoissa** sijoitetaan korkoa tuottaviin arvopapareihin. Riskitaso eri korkorahastoissa vaihtelee. Lahtinen huomauttaa, että korkotaso on tällä hetkellä niin alhaalla, että juuri nyt ei ehkä ole oikea hetki laittaa rahojansa korkorahastoon.
**Yhdistelmärahastoissa** sijoitetaan sekä osakkeisiin että korkotuotteisiin. Näin ollen tuotto ja riski ovat matalammat kuin osakerahastoissa, mutta yleensä korkeammat kuin pelkissä korkorahastoissa.
**Asuntorahastojen** avulla asuntosijoittamiseen pääsee kiinni pienillä kuukausisummilla. Niiden mahdollistama hajautus vähentää riskiä esimerkiksi huonon vuokralaisen seurauksista.
3. Asunto
Molemmat asiantuntijat pitävät asuntoa melko hyvänä sijoituskohteena. Ongelmana on se, että asunto on yksikköhinnaltaan niin kallis, että alkupääomaa tarvitaan paljon. Harvalla vanhemmalla on mahdollisuutta ostaa lapselleen asunto.
Asuntoon sijoittamisessa riskinä on hajautuksen puute. Huonon vuokralaisen sattuessa kohdalle, menetykset voivat olla suuret, Salminen huomauttaa.
4. Joukkovelkakirjat ja valtion obligaatiot
Joukkovelkakirjat ovat esimerkiksi pankkien, yritysten tai valtion liikkeeseen laskemia lainoja. Niillä yritykset keräävät rahoitusta pitkäaikaisiin investointeihin ja valtiot juokseviin menoihin.
Joukkovelkakirjoissa tuoton ja riskin järkevyys riippuu yrityksen riskitasosta. Joukkovelkakirjojen ostaminen vaatiikin osaamista ja itsenäistä hajauttamista.
Joukkovelkakirjoihin sijoitettava rahasumma on yleensä melko suuri, usein vähintään tuhat euroa. Lahtinen huomauttaa, että harvalla lapsella on riittävän paljon rahaa joukkovelkakirjojen hankkimiseen.
Valtion joukkovelkakirjoja eli obligaatioita on tavallisesti pidetty pieniriskisinä sijoituksina. Niiden tuotto ja riski riippuvat valtiosta. Salminen huomauttaa, että esimerkiksi länsimaiden valtioiden obligaatioiden korot eivät tällä hetkellä ole kovin houkuttelevat.
5. Kulta
Osakesäästäjien keskusliiton Lahtinen ei laittaisi missään nimessä kaikkia rahoja kultaan. Hänen mielestään kulta voisi kuitenkin olla mukana yhtenä pienenä hajautuselementtinä.
Molempien asiantuntijoiden mielestä huono puoli kullan omistamisessa on se, että sen omistamisesta ei saa mitään muuta kompensaatiota kuin mahdollisen arvonnousun. Esimerkiksi osakkeet tuottavat osinkoa ja monet muut sijoitusmuodot tuottavat säännöllistä korko- tai vuokratuottoa, mutta kulta ei tuota mitään.
Toisaalta pitkällä aikavälillä kulta on säilyttänyt arvonsa ja sen arvo on jopa noussut, joten pääoman menettämisen riski on pieni. Lyhytaikaiseen sijoittamiseen kulta on selvästi huonompi kuin pankkitili, koska sen ostamisesta ja myymisestä saattaa tulla transaktiokustannuksia ja välityspalkkiokuluja.
Lahtinen huomauttaa myös, että kultakaan ei ole aivan takuuvarma sijoituskohde. Teoriassa on mahdollista, että jostain löytyisi joku suuri kultaesiintymä, joka voisi laskea kullan arvoa.
6. Pankkitili
Pankkitilillä varat ovat melko varmassa turvassa, mutta toisaalta tililtä rahoille ei juuri saa korkoa.
Inflaatio syö talletuksen arvoa, ja sen seurauksena nostohetkellä rahan arvo on pienempi kuin mitä tilille on yhteensä talletettu. Tästä syystä pitkällä aikavälillä pankkitili ei ole asiantuntijoiden mielestä hyvä ratkaisu.
7. Rahat kotona patjan alla
Käteisen rahan säilyttäminen kotona on pankkitiliäkin huonompi vaihtoehto. Asiantuntijat huomauttavat, että kotona oleville rahoille ei saa mitään tuottoa, ja on myös olemassa vaara menettää rahat.
– Käteinen raha on alttiina fyysiselle turmeltumiselle, esimerkiksi vesivahingolle tai tulipalolle. Tai lapsi voi vaikka löytää ja repiä rahat. Sen lisäksi, että inflaatio syö rahoja, ne voivat ihan fyysisestikin vaurioitua, Lahtinen varoittaa.
8. Arvotaide
Vaikka arvotaide säilyttää usein reaaliarvonsa ja voi tarjota näin inflaatiosuojan, molemmat asiantuntijat arvioivat sen sijoitusmielessä huonoimmaksi vaihtoehdoksi.
Lahtinen huomauttaa myös, että taide voi joissain tilanteissa tuottaa visuaalista arvoa tai nautintoa, mutta kullan tavoin se ei tuota minkäänlaista kassavirtaa.
Muita huonoja puolia taiteeseen sijoittamisessa on, että se vaatii paljon asiantuntemusta ja taide-esineet voi olla vaikeaa muuttaa halutessaan rahaksi.
Tampereella sairaalasta kadonnut 83-vuotias löytyi hyväkuntoisena
Poliisi tiedotti aiemmin tänään etsivänsä Hatanpään sairaalasta kadonnutta muistisairasta 83-vuotiasta miestä.
Tampereella Hatanpään sairaalasta kadonnut 83-vuotias mies on löytynyt hyväkuntoisena, tiedottaa poliisi.
[Poliisi kertoi aiemmin tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9943643) etsivänsä muistisairasta miestä, joka oli poistunut Hatanpään sairaalasta. Miehestä pyydettiin havaintoja.
Poliisi kiittää tiedotteessaan kaikkia etsintään osallistuneita ja havainnoistaan ilmoittaneita henkilöitä. Poliisin mukaan asiasta ei ole muuta tiedotettavaa. 
Mieti, mitä videossa tuijotat, sillä pian siitäkin voidaan kerätä tietoa –  taustalla suomalaisyritys
Oululaisyrityksen keksintö paljastaa, mitä katsot vaikkapa mainos- tai opetusvideossa. Vastaavat tiedonkeruutavat hakevat paikkaansa EU:ssa, kun uusi tietosuoja-asetus astuu voimaan keväällä 2018.
Katsot virtuaalilaseilla 360 asteen koulutusvideota. Näkymä on moottoripyöräilijän, joka ajaa reitin Oulun keskustan Merikosken silloilta Torinrannan kauppahallin parkkiin.
Pääsi kääntyy, ja elät liikennetapahtumien mukana – katsot, tuleeko oikealta väistettävää liikennettä. Suojatietä ylittäessäsi tarkistat molemmat suunnat ja etsit katseellasi vapaan parkkiruudun.
Huomasinkohan kaiken liikenneturvallisuuden kannalta oleellisen?
Katseen suunta kiinnostaa
Jos aiemmin kysymystä joutui arvailemaan, voi siihen nyt saada vastauksen sekunneissa.
Virtuaalitodellisuuden esitysratkaisuihin keskittynyt kasvuyritys Finwe Oy patentoi Yhdysvalloissa tekniikan, jonka avulla kännykän, tabletin tai muun vastaavan laitteen liikkeistä ja asennoista voi päätellä, mitkä asiat sen käyttäjää kiinnostavat virtuaalitodellisuudessa.
Eli kääntäessäsi tablettia esimerkiksi 360 asteen videota katsoessasi niin kutsuttu heatmap-analytiikka tunnistaa katseesi suunnan ja huomaa, jos kiinnostuit vaikkapa ohi lipuvasta autosta. 
Finwe esitteli patentoidun tekniikan keväällä 2015 media-alan messuilla Yhdysvalloissa. Finwen toimitusjohtaja Juha Kelan mukaan tekniikka ja sitä suojaava patentti ovat ainutlaatuisia.
– Vastaavaa patenttia ei selvityksissä löytynyt.
Kela kertoo, että patentoidun tekniikan osia on käytössä laajalti. Hänen mukaansa asiakkaiden joukossa on muun muassa isoja media-alan toimijoita kuten USA Today ja Discovery Channel, mutta hän ei kerro tarkemmin, mitä Finwen tuotteita ne hyödyntävät. 
Koulutusala keskiössä
Mainos-, tuotesijoittelu- ja markkinointialat ovat Finwen toimitusjohtaja Juha Kelan mukaan ilmeisiä suuntia, joissa tekniikkaa voidaan hyödyntää. Hän kuitenkin kertoo yrityksensä suuntaavan etenkin koulutus- ja teollisuusalalle.
Esimerkkinä hän kertoo turvallisuuskoulutuksen, jossa osallistujat katsovat koulutusvideota poimien sieltä poikkeamia.
– Mitä he katsovat koulutusvideosta, huomaavatko he virheitä, reagoivatko he niihin?
Vastaavaa patenttia ei selvityksissä löytynyt.
Kelan mukaan yhdysvaltalaisen patentin myötä Finwe on vastaavien sovellusten kehittelyssä maailman kärkeä.
– Yhdysvaltojen markkinoilta on hyvä lähteä liikkeelle, ja suuri osa asiakkaistamme tuleekin sieltä. Kansainvälinen patentti on toki laajennus, jonka saatamme tehdä.
Yksilön tietosuoja paranee
Heatmap-analytiikka on esimerkki monipuolistuvista tavoista, joilla ihmisen käyttäytymisestä ja kiinnostuksen kohteista kerätään tietoa.
Etenkin mainostajat keräävät meistä aina vain enemmän tietoa [muun muassa kännykkän käyttöä ja nettiselailua seuraamalla.](https://yle.fi/uutiset/3-9901680)
Kiivaaseen tahtiin kehittyvien teknologioiden ja tietosuojan välisiin kysymyksiin haetaan nyt tuoretta sääntelyä EU-tasolla. Uusi tietosuoja-asetus [astuu voimaan toukokuussa 2018.](https://yle.fi/uutiset/3-9222596)
Helsingin yliopiston oikeuden yleistieteiden yliopistonlehtori Susanna Lindroos-Hovinheimo toteaa uudistuksen parantavan monella tapaa kuluttajan asemaa.
Hänen mukaansa uutta on se, että palveluntarjoajan pitää kerätä suostumukset ihmisiltä selvästi ilmaisten ja suoraan.
– Yksilöllä täytyy myös olla tosiasialliset mahdollisuudet peruuttaa suostumus, Lindroos-Hovinheimo lisää.
Yhdysvaltojen markkinoilta on hyvä lähteä liikkeelle.
Erilaisten tietojen keräämisessä ei Lindroos-Hovinheimon mukaan ole sinänsä ongelmaa, kunhan se tapahtuu asetuksen edellyttämällä tavalla.
Finwe Oy:n patentoidun tuotteen mahdollisista oikeudellisista haasteista hän ei osaa sanoa tarkemmin, sillä hän ei ole siihen tarkemmin tutustunut.
Tietosuojakysymykset huomioitu
Finwe Oy:n teknologiapäällikkö Tapani Rantakokko kertoo, että yrityksessä on mielenkiinnolla seurattu tulevasta uudistuksesta käytävää keskustelua.
Hän ei usko, että uudistus muuttaisi yrityksensä toimintaa merkittävästi, vaikka tiedon kerääminen nyt ensimmäistä kertaa liittyykin heidän tuotteeseensa.
Kansainvälinen patentti on toki laajennus, jonka saatamme tehdä.
Tieto- ja yksityisyydensuoja-asetusten noudattamisesta kantaa vastuun se, joka henkilötietoja kerää ja käsittelee. Jos asiakas käyttää Finwen analytiikkaa omassa palvelussaan, on vastuu asiakkaalla.
– Jos taas me olemme suoraan loppukäyttäjien kanssa tekemisissä, on vastuu tietenkin meillä, Rantakokko toteaa.
Keskiviikko 22.11.2017 (radio)
Museovirasto listasi suomalaista kulttuuriperintöä. Stressi painaa lukiolaisia. Lapin meteoriittia etsitään ensi kesänä. Talven pakkasennätys syntyi Utsjoella. Torstaina pyryttää lunta ja tuulee kovaa. 
Museovirasto listasi elävää kulttuuriperintöä
Suomalaisille tärkeää kulttuuriperintöä on nyt listattu. Museovirasto on valinnut listalle 52 asiaa tai tapaa, jotka ovat elävää suomalaista kulttuuriperintöä.
Listalla ovat esimerkiksi lavatanssit ja pesäpallo, suomenpystykorva ja kalakukko, lasten lumileikit ja kynttilän vieminen haudoille jouluaattona. Tietysti listalla ovat mukana myös sauna ja joulupukki. 
Luettelon avulla halutaan suojella suomalaista kulttuuriperintöä ja tehdä sitä tutuksi. 
Museoviraston luettelo menee vielä kulttuuriministeri Sampo Terhon hyväksyttäväksi.
Stressi vaivaa lukiolaisia
Lukiolaiset ovat uupuneempia kuin ennen. Opetusministeriön tutkimuksen mukaan lukiolaisten koulu-uupumus on lisääntynyt.
Stressi vaivaa etenkin tyttöjä. Tytöistä 18 prosenttia on voimakkaasti uupuneita.
Pojista voimakkaasti uupuneita on 8 prosenttia. Pojat myös suhtautuvat kielteisesti lukio-opiskeluun.
Tutkimus kertoo, että nykyiset lukiolaiset ovat ensimmäinen sukupolvi, jossa lapsilla on isompi stressi kuin vanhemmilla.
Lapin meteoriitti putosi erämaahan 
Tähtitieteellinen yhdistys Ursa on selvittänyt Lapin meteoriitin putoamispaikkaa. Ursa sanoo, että meteoriitti putosi todennäköisesti  Vätsärin erämaa-alueelle, lähelle Venäjän ja Norjan rajaa.
Lapin taivaalla nähtiin viime torstaina kirkas valo, joka oli kuin tulipallo. Tulipallon lento kesti noin 10 sekuntia. Lennon aikana nähtiin myös kirkkaita välähdyksiä. Ursa sanoo, että välähdykset johtuivat siitä, kun meteoriitti lohkesi palasiksi.
Ursa uskoo, että maahan päätyi kymmeniä kiloja meteoriitin kappaleita.
Ursa aikoo etsiä pudonneita kappaleita ensi kesänä.
Talven pakkasennätys meni rikki
Tämän talven pakkasennätys mitattiin viime yönä Utsjoella. Ilmatieteenlaitos mittasi Utsjoen Kevojärvellä 26,5 astetta pakkasta.
Lumimyräkkä pyyhkii Suomen yli
Myrsky ja lumimyräkkä lähestyvät Suomea.  Lunta sataa torstaina aamusta alkaen. 
Ylen meteorologi Marjo Hoikkanen kertoo, että maan etelä- ja keskiosissa voi tulla lunta yli 10 senttimetriä ja pohjoisessa jopa 20 senttimetriä.
Autoilijoiden pitää olla varovaisia, koska ajokeli voi huomenna olla tosi huono melkein koko maassa.
Sää on myös tuulista. Merellä myrskyää ja myös maalla voi olla kovia tuulenpuuskia.
"Krokotiili" palasi kotiin maanpaosta – Syrjäytetty varapresidentti nousemassa Mugaben seuraajaksi
Zimbabwen entisen varapresidentin Emmerson Mnangagwan on määrä vannoa presidentin virkavala perjantaina.
Zimbabwen erotettu varapresidentti Emmerson Mnangagwa on palannut kotimaahansa. Etelä-Afrikassa maanpaossa ollutta Mnangagwaa kuljettanut lentokone laskeutui Manyamen lentotukikohtaan pääkaupunkiin Harareen keskiviikkoiltana.
Häntä oli vastassa valtapuolue Zanu-PF:n edustajia sekä satoja innostuneita kannattajia.
Mnangagwa nousee Zimbabwea 37 vuotta hallinneen ja tiistaina eronneen presidentti Robert Mugaben seuraajaksi. Hänen on määrä vannoa virkavalansa perjantaina ja hoitaa virkaa ensi vuoden syyskuun presidentinvaaleihin asti.
75-vuotias Mnangagwa oli pitkään Mugaben läheinen liittolainen. Kaksi viikkoa sitten Mugabe kuitenkin erotti hänet, ilmeisesti tasoittaakseen vaimonsa Gracen tietä presidentinvirkaan. Mnangagwa pakeni maasta.
Osat kuitenkin vaihtuivat, kun armeija puuttui peliin ja kansa lähti kaduille vaatimaan Mugaben eroa.
Mugaben entinen käsikassara
Se, saako uusi presidentti aikaan muutoksia Zimbabwessa, on epävarmaa. 
Mnangagwaa kutsutaan Zimbabwessa lempinimellä "Krokotiili". 
Hän on toiminut muun muassa oikeus- ja puolustusministerinä ja pannut toimeen Mugaben päätöksiä. 
Monet opposition edustajat uskovat hänen olleen osallisena myös, kun tuhansia ihmisiä kuoli 1980-luvun taisteluissa Mugaben ja hänen poliittisten vastustajiensa välillä. Mnangagwa itse on kiistänyt syytökset.
Epävarmaa on toistaiseksi myös se, mitä 93-vuotias Mugabe ja hänen 52-vuotias vaimonsa aikovat seuraavaksi tehdä. 
**Lue myös:**
[Mugaben katastrofaalinen talouspolitiikka ajoi Zimbabwen liki rahattomaksi – käteistä jonotetaan ja kaupataan mustassa pörssissä](https://yle.fi/uutiset/3-9942588)
Keskiviikko 22.11.2017 
Mehiläisen johtaja: Varakkaat eivät käytä hyväkseen valinnanvapauskokeiluja
Mehiläisen julkisista palveluista vastaava johtaja Markku Näreneva sanoo, että kuntien terveysasemilta yksityisille siirtyneet ovat normaaleja terveyskeskusten asiakkaita. Rikkaiden siirtymistä yksityispalveluista julkisen rahoituksen yksityiseen palveluun ei ole merkkejä. 
Yksilön vapautta valita terveydenhuollon palvelunsa kunnan terveysaseman sijaan yksityiseltä palveluntuottajalta on kokeiltu viidellä eri alueella noin yhdeksän kuukautta.
Hämeenlinnassa kokeilun piirissä on 18 000 ihmistä. Heistä yli 2600 on vaihtanut yksityiselle palveluntuottajalle. Kun palvelujen käyttäjiä on noin puolet asukkaista, on vaihtajien määrä lyhyessä ajassa melkoisen suuri.
Mehiläisen julkisista palveluista vastaava johtaja Markku Näreneva ei ole kuitenkaan määrästä yllättynyt.
– Tiesimme, että Hämeenlinnassa pääsy lääkärille kesti melkoisen kauan, joten lisäpalveluille oli kysyntää. Selvitysten mukaan suurin syy vaihtaa yksityiselle puolelle on ollut juuri nopeampi pääsy lääkärin puheille, kertoo Näreneva.
Asiakkaat tavallisia sairaanhoitopalvelujen käyttäjiä
Hämeenlinnan terveyspalvelujen johtaja Veli-Pekka Rautava [arvioi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9833062), että valinnanvapauskokeilu antaa varakkaille mahdollisuuden siirtää lääkärikulujaan yhteiskunnan maksettaviksi. 
Rautavan ajatuksena oli, että yksityislääkärillä aiemmin omalla rahalla käyneet käyttävät tulevaisuudessa samojen yksityisten lääkäriasemien palveluita, mutta nyt laittavat käynnit yhteiskunnan piikkiin.
– Mitään tällaista emme ole tänä aikana havainneet. Ne asiakkaat, jotka meille kokeilun myötä ovat tulleet, ovat olleet aiemmin kunnallisten terveysasemien käyttäjiä. Näissä piloteissahan on kyse julkisesta perusterveydenhuollosta. Ne, jotka ovat käyttäneet yksityisiä palveluja omalla rahallaan, käyttävät niitä edelleen, vakuuttaa johtaja Markku Näreneva.
65-75-vuotiaat suurin siirtyjäryhmä
Eläkeikään päässeet ovat suurin yksityisille asemille siirtynyt ryhmä. Tähän lienee kaksi syytä, arvioi Näreneva.
– Tuossa ikäryhmässä ihmisillä on jo sairauksia, joiden vuoksi on syytä päästä lääkäriin. Toisaalta tuolloin usealta päättyvät työterveyspalvelut, jolloin he helposti siirtyvät yksityisen palveluntarjoajan hoiviin.
Tällä hetkellä yksityisellä puolella lääkärille pääsee helposti, mutta entä sitten, kun valinnanvapaus koskee kaikkia. Kasvavatko jonot myös julkisella puolella?
– Tähän en usko. Me olemme vastanneet julkisista palveluista jo yli kymmenen vuoden ajan ja meillä on kokemusta yli 150 000 ihmisen väestömäärästä. Olemme pystyneet pitämään jonot pieninä näilläkin alueilla koko ajan, kertoo johtaja Markku Näreneva.
Yksityinen on ketterä
Johtaja Markku Näreneva vakuuttaa, että Mehiläinen pystyy tuottamaan palvelut yhteiskunnan maksamalla hinnalla ja tuottamaan vielä voittoakin. Eräs syy tähän on palveluiden tehokkuus. Myös Hämeenlinnan Oma -aseman vastaava lääkäri Tiina Väisänen kehuu nykyistä työnantajaansa.
– Suurin ero kunnalliseen puoleen on yksityisen järjestelmän ketteryydessä ja muokattavuudessa. Jos huomaamme jonkin ongelman tai puutteen, me pystymme korjaamaan sen nopeasti ja melko helposti.
– Kunnallinen puoli on minun kokemukseni mukaan hyvin jäykkä. Päätöksenteko on viety kauas ja vaatii monen tahon kannanoton, että asia saadaan muuttumaan, arvioi Tiina Väisänen.
Kunnalliset yksiköt ovat monesti isoja, mikä hidastaa luonnollisesti päätöksentekoa. Syynä on kuitenkin myös monikerroksinen organisaatio, jossa ylimmällä taholla hääräävät vielä kunnalliset luottamusmiehet.
– Se oli aikanaan juuri se syy miksi itse irtisanouduin kunnallisesta virasta. Lääkäreille ja hoitajille tilanne on vaikea, kun he haluavat tehdä työtä asiakkaan parhaaksi, mutta siihen ei ole aina mahdollisuuksia.
– Ongelmakohtia kyllä nähdään ja tiedostetaankin, mutta niiden kuntoon saattaminen on kunnallisessa byrokratiassa erittäin hidas ja vaikea prosessi, murehtii yksityisen palvelukseen siirtynyt vastaava lääkäri Tiina Väisänen.
"Olet kuin kopio isästäsi" – 102-vuotias holokaustia paennut mies tapasi ensi kertaa veljenpoikansa
Sukulaisten tapaaminen mahdollistui holokaustin uhreja luetteloivan Yad Vashem -muistokeskuksen tietokannan ansiosta.
Tunteet olivat pinnassa, kun 102-vuotias Eliahu Pietruszka tapasi vanhainkotinsa aulassa Kfar Saban kaupungissa Israelissa veljenpojan, jota hän ei vielä pari viikkoa sitten tiennyt olevankaan.
Hän oli ajatellut veljensä kuolleen Siperiassa ilman jälkeläisiä.
Eliahu Pietruszka syleili veljenpoikaansa ja tervehti venäjäksi – kielellä, jota hän ei ollut puhunut vuosikymmeniin.
– Olet kuin kopio isästäsi. En ole nukkunut kahteen yöhön odottaessani sinua, Eliahu Pietruszka sanoi veljenpojalleen, 66-vuotiaalle Alexandre Pietruszkalle.
Yad Vashem -muistokeskuksen tietokannasta löytynyt tieto mahdollisti sukulaisten yllättävän tapaamisen.
Varsovan ghetosta Siperiaan
24-vuotias Eliahu Pietruszka pakeni Puolasta 1939 toisen maailmansodan alkaessa ja päätyi Neuvostoliittoon. Puolaan jäivät hänen vanhempansa ja nuoremmat kaksoisveljet Volf ja Zelig.
Varsovan ghetosta siirretyt Pietruszkan vanhemmat ja Zelig murhattiin natsien kuolemanleirillä, mutta Volf Pietruszka onnistui pakenemaan.
Veljekset ehtivät vielä käydä kirjeenvaihtoa, mutta sitten Neuvostoliiton viranomaiset lähettivät Volfin työleirille Siperiaan. Pietruszka uskoi veljensä kuolleen Siperiassa.
– Sydämessäni uskoin, ettei hän enää ollut elossa, Pietruszka sanoi.
Hän itse meni naimisiin Neuvostoliitossa ja muutti Israeliin 1949 aloittaakseen uuden elämän.
Sähköpostia Kanadasta
Kaksi viikkoa Eliahu Pietruszkan lapsenlapsi Shkakhar Smorodinsky sai sähköpostin Kanadassa asuvalta sukututkumusta tekevältä serkultaan. Tämä oli löytänyt Yad Vashemin sivujen kautta Volf Pietruszkan vuonna 2005 kirjoittaman todistuksen.
Volf olikin selvinnyt leiriltä ja asettunut asumaan Magnitogorskin teollisuuskaupunkiin Uralvuorilla. Volf uskoi vanhemman veljensä Eliahun kuolleen.
Rakennustyöläisenä työskennellyt Volf oli kuollut 2011, mutta hänen ainoa lapsensa Alexandre asui edelleen Magnitogorskissa.
Smorodinsky jäljitti Alexandren osoitteen. Eläkkeelle jäänyt 66-vuotias rakennustyöläinen Alexandre päätti tulla tapaamaan setäänsä.
– Tämä on ihme. En koskaan uskonut, että tämä voisi tapahtua, Alexandre toisteli.
Yad Vashem kirjaa holokaustin uhrien nimiä
Holokaustin uhreja muistavan Yad Vashem -muistokeskuksen tietokanta on vuonna 1954 aloitettu hanke, jonka on tarkoitus kerätä kaikkien arviolta kuuden miljoonan natsien tekemässä kansanmurhassa kuolleen juutalaisen nimet. Sen tarkoitus on muistaa ja kunnioittaa uhreja yksilöinä.
Tietokannan saaminen internetiin on vauhdittanut aluksi hitaasti edennyttä nimienkeruuta, ja nykyään siinä on 4,7 miljoonaa nimeä.
Tietokanta on sivutuotteenaan auttanut sukututkimusta ja johtanut tunteikkaisiin jälleentapaamisiin eri puolilla maailmaa.
_Korjattu 21.12:Täsmennettiin tekstiin, että kyseessä on siis Yad Vashem -muistokeskuksen ylläpitämä tietokanta. Tiedonkeruun lisäksi Yad Vashem -keskus ylläpitää laajaa museoaluetta ja koulutuskeskusta Jerusalemissa._
Viestintävirasto: Kyytipalvelu Uberista hakkeroitu todennäköisesti suomalaistenkin tietoja
Uberin kertoman mukaan vuodetut tiedot eivät olleet arkaluontoisia. Suomen Viestintävirasto ei ole aloittamassa tietomurrosta selvitystä ainakaan toistaiseksi.
Suomen Viestintävirasto pitää todennäköisenä, että kyytipalvelu Uberista on hakkeroitu myös suomalaisten tietoja.
Virasto ei ainakaan toistaiseksi aloita tietomurrosta suurempaa selvitystä, koska Uberin kertoman mukaan vuodetut tiedot eivät olleet arkaluontoisia.
Uber on myöntänyt peitelleensä jättimäistä tietomurtoa. Uberilta [hakkeroitiin](https://yle.fi/uutiset/3-9942264) viime vuonna 57 miljoonaa Uber-kuljettajien ja asiakkaiden nimeä, sähköpostiosoitetta ja puhelinnumeroa. Uber sanoo parantaneensa tietoturvaansa heti hakkeroinnin jälkeen.
Uber kertoo käyvänsä aktiivista keskustelua viranomaisten kanssa, mutta ei halua kommentoida asiaa vielä tarkemmin.
Suomen Uber yhä tauolla
Suomessa Uber-toiminta on kiistanalaista. Vuonna 2016 kaksi Uber-kuljettajaa sai käräjäoikeuksissa tuomioita luvattomasta taksiliikenteen harjoittamisesta. Tuomiot [vahvistettiin myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9181559) Helsingin hovioikeudessa.
Toinen tapauksista eteni elokuussa 2017 [korkeimpaan oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9783151), joka samoin kuin alemmat oikeusasteet, totesi tuomiossaan kyseessä olleen luvattoman taksiliikenteen harjoittamisen.
Suomessa kyydinvälityspalvelu Uber on toiminut vain Helsingissä. Heinäkuussa 2017 [Uber ilmoitti keskeyttävänsä toimintansa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9708517) vuodeksi. Keskeyttämisen syyksi kerrottiin se, että yhtiö haluaa odottaa uuden liikennepalvelulain voimaantuloa. Lain on määrä tulla voimaan heinäkuussa 2018.
Lainmuutos muuttaa taksipalvelun luonteen
Lain muuttuessa Uberin toimintaedellytykset ovat helpottumassa. Muun muassa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/paivanlehti/07112017/art-2000005439030.html) on kertonut monien nykyisten taksinkuljettajien arvioivan pääkaupunkiseudun taksien määrän kasvavan niin suuresti, että nykyisten on vaihdettava alaa. Lainmuutoksen jälkeen lähes kuka tahansa voi saada taksiluvan, kyydin tarjoava auto saattaa olla vaikka mopoauto, eikä toiminta-alue ole enää sidottu tiettyyn asemapaikkaan.
Hintasääntely poistuu, joten taksit saavat määritellä itse millä hinnalla kyytiä tarjoavat. Uberilla on ollut käytössään ruuhkahinnoittelu, jonka vuoksi esitetty hinta voi olla edullinen tai hyvin korkea.
Alma Median [TiVi](http://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/nain-ei-kavisi-taksissa-uber-matka-maksoi-750-euroa-tuntui-kuin-minut-olisi-ryostetty-6242768) kertoi vuoden 2016 tammikuussa julkaistussa artikkelissaan, että Kanadassa uudenvuoden ruuhkaisena aattoyönä 63 kilometrin Uber-matkasta veloitettiin liki 750 euroa. Artikkelin mukaan samanlaisia tapauksia on ollut useita.
Miten käy Bulgarian tähtipelaajan? – "Jos Vezenko on mukana, hän tuo uhan"
Vielä ei ole täysin selvää, pelaako laitahyökkääjä Sasha Vezenko Bulgarian paidassa Susijengiä vastaan. 
Myös Suomen MM-karsinnan avausvastustaja Bulgaria haikailee Barcelonassa pelaavaa tähteään MM-karsintaan. 206-senttinen laitahyökkääjä Sasha Vezenko tienaa [Petteri Koposen tavoin elantonsa Barcelonassa.](https://yle.fi/urheilu/3-9941770)
\- Hän on heidän (Bulgarian) kahdentoista miehen kokoonpanossaan. En tiedä miten siinä käy, Suomen apuvalmentaja Lassi Tuovi kertoi.
Kansainvälisen koripalloliiton Fiban maailmanrankingissa Bulgaria on sijalla 52 eli 31 sijaa Suomea alempana. EM-kisoissa Bulgaria on pelannut viimeksi 2011, jolloin Suomi palasi EM-kisoihin 16 vuoden tauon jälkeen.
\- Se on laitahyökkääjävetoinen porukka. Jos Vezenko on mukana, hän tuo uhan nelospaikalle. Bulgaria ei ole iso joukkue, heillä ei ole sisäpeliuhkaa. He pelaavat näennäisaggressiivista puolustusta, jossa tärkeintä on korinalustan suojeleminen. Jos saamme palloa liikutettua, sen pitäisi sopia meille hyvin, Tuovi ennakoi.
_Susijengi ja Bulgaria kohtaavat Botevgradissa perjantaina klo 19. Ylen TV2 televisioi ottelun 18.40 alkaen._
**Lue myös:**
**[Koripalloa riivaava kiista pitää Petteri Koposen sivussa Susijengistä – vahvisti Ylelle: "Kukaan meidän pelaajistamme ei ole menossa maajoukkueeseen"](https://yle.fi/urheilu/3-9941770)**
Näin valtakunnan ykköskuusi nousee Turun tuomiokirkon edustalle
22 metriä pitkä ja lähes kolme tonnia painava kuusi pystytettiin paikalleen keskiviikkona iltapäivällä.
Valtakunnan ykkökuusi on noussut taas paikalleen Turun tuomiokirkon edustalle. Tänä vuonna joulukuusi tulee Pöytyältä Haverin kylästä.
22-metrisen muotovalion ovat lahjoittaneet Minna ja Heikki Sorvoja omasta pihapiiristään. Joulukuusen rungon läpimitta on noin 60 senttiä ja havupuu painaa 2 900 kiloa. Ikää kuusivanhuksella on 56 vuotta.
Turun tuomiokirkon eteen pystytetyn joulukuusen valot sytytetään lauantaina 25. marraskuuta.
Musiikkiteknologian opiskelija Kaj Mäki-Ullakko: "Tein ensimmäisiä midi-sävellyksiä isäni MikroMikko-tietokoneella."
Kokkolan Estarditaiteen koulu saa pisteet Kaj Mäki-Ullakolta: "Rehtori Alf Mylläri otti minut siviilipalvelukseen ja teorianopettaja Tommi Peltola sai minut kiinnostumaan musiikin teoriasta toden teolla!" Kaj tavattiin Kantapöydän opiskelijatreffeillä Musiikkitalossa 22.11.2017.
**Kuka?**
Olen Kaj Mäki-Ullakko, syntynyt Vantaalla 21.12.1987.
Aloitin kitaransoiton isäni kitaralla ja tein ensimmäisiä midi-sävellyksiä isäni MikroMikko-tietokoneella joskus vuosituhannenvaihteessa. Olimme muuttaneet Kokkolaan muutama vuosi aikaisemmin.
Välillä kitara vaihtui kosketinsoittimiin ja kitararock suomiräppiin. Räppihommat ja soul/funk-dj-soittelu sekä siviilipalveluksen suoritus legendaarisessa Kokkolan Estraditaiteen koulussa (”rokkikoulu”) täyttivät lukion jälkeisen elämän musiikilla.
Siviilipalveluspaikassani sain ensimmäistä kertaa soitinopetusta (basso) sekä musiikinteorian opetusta. Niillä opeilla pääsinkin Turun konservatorioon opiskelemaan musiikkiteknologiaa kolmeksi vuodeksi.
Sen jälkeen tein soittohommia (mm. Kaikukasti & Puppa J), liveäänihommia, elokuvaäänisuunnittelua ja studiotöitä ennen kuin päädyin hakemaan opiskelemaan hieman lisää musiikkiteknologiaa Siballe.
**Onko perheessäsi muusikoita tai musiikin harrastajia?**
Isäni on ollut nuoruudestaan lähtien musiikin harrastaja ja häneltä ne ensimmäiset soinnut kitaralla ja koskettimilla opin. Nuorin siskoni Hanna opiskelee laulua Kokkolassa, saa nähdä mihin hän vielä päätyy.
**Missä olet viettänyt tähän astisen elämäsi?**
Karkeasti sanottuna Vantaalla ala-asteen, Kokkolassa ylä-asteen ja lukion, Turussa vuodet ennen Siba-opiskeluja.
Mikä paikkakunta tai maisema on sinulle tärkeä ja inspiroiva?**
**Turku oli itselleni tärkeä muusikkouden kannalta; soitan edelleenkin keikalla useimmiten turkulaisten kollegoiden kanssa.
**Milloin aloitit musiikkiopinnot?**
Aloitin vasta 19-vuotiaana Kokkolassa.
Kokkolan Estraditaiteen koulun rehtori **Alf Mylläri** otti minut siviilipalvelukseen koululle ja koska koulun oppilaiden bändit usein kärsivät basisti-vajauksesta, ehdotti hän että paikkaisin tuota
vajausta soittamalla bassoa oppilasbändeissä.  Sain bassotunteja **Pasi Kauppiselta**.
**Mitä kaikkia soittimia soitat?**
Soitan bassoa, trumpettia, kitaraa, pianoa ja hieman myös rumpuja.
**Tärkeimmät opettajasi ja oppilaitokset?**
Pakko taas mainita Estraditaiteen koulu: **Tommi Peltola** sai minut kiinnostumaan musiikin teoriasta toden teolla! Tommi käytti erilaisia, hauskoja ja ehkä epäortodoksisia menetelmiä teorian opetuksessa ja ne kolahtivat kunnolla itselleni!
Turussa musiikkiteknologian opettaja **Eric Marquis** antoi monipuolista opetusta ja osasi onneksi olla kärsivällinen moneen otteeseen!
**Häämöttääkö valmistuminen?**
Opiskelen nyt kolmatta vuotta, kandin kirjoittaminen on ajankohtaista. Koulutus siis yhteensä 5,5 vuotta ja on hyvä vauhti sitä kohti.
**Lempisäveltäjäsi?**
Tietenkin hankala kysymys ja mietin tätä pitkään. Päädyin lopulta **Frank Zappaan**. Minulla oli vuosia sitten vahva Zappa-kausi ja etenkin levyt _Hot Rats_ ja _The Grand Wazoo_ kiehtoivat älyttömästi!
Tärkein kappale itselleni on _Blessed Relief,_ joka esittelee aivan loistavia abstrakteja musiikillisia hahmoja ja jonka äänimaailma ja narratiivi kestävät kuuntelua vielä pitkään!
**Millainen musiikki ylipäätään vetoaa ja puhuttelee?**
Tahallaan hieman tyhmä vastaus mutta: sellainen musiikki, joka vetoaa ja puhuttelee! Ts. yllätyn edelleen itsekin, kuinka saatan yhtäkkiä kuunnella koko päivän musiikkia, joka ei ole tullut mieleenikään aikaisemmin.
 
Ehkä musiikkityyliä tai –lajia tärkeämpää onkin sattuvatko kuultu musiikki ja oma senhetkinen mieliala kohtaamaan toisensa onnistuneesti.
**Mikä sinusta tulee isona?**
Musiikkiteknologian opiskelu luo todella laajat mahdollisuudet tehdä töitä eri taiteenaloilla. Se mikä minusta tulee vielä isompana, määrittyy mahdollisesti eteen tulevien mahdollisuuksien ja tilaisuuksien kautta. Oli se sitten musiikkiteknologiaa liittyen populaari- tai taidemusiikkiin, teatteriin, tanssiin, elokuviin jne.
_Kantapöydän opiskelijatreffeillä Kaj esittää kappaleen **Improvisation#2 for FaceOSC & Modular synthesizer**. Ohjelman juontajina ovat Lisa Enckell ja Vesa Kytöoja. Ohjaus Harri Anttila._
"Olisin toivonut, että minusta olisi otettu koppi" –  Tampereella osoitettiin mieltä paremman päihdehoidon puolesta
Päihdepalveluja tarvitsevat kritisoivat hoitoa kovin sanoin. Ajan saaminen kestää byrokratian vuoksi, eikä avohoito riitä kaikille.
"_Raittiiksi ilman lääkkeitä!_", "_Oikea hoito vai hiekkahoito?_" ja "_Jokainen ihminen on maksusitoutumuksen arvoinen!_" julistavat vihreistä kartongeista askarrellut mielenosoituskyltit. Niitä kantava joukko etenee Tampereen Hatanpäällä rauhallista kävelyvauhtia kohti Sarviksen sosiaaliasemaa.
Kulkue osoittaa mieltään kaupungin tehotonta päihdehoitoa vastaan. Huumeaddiktit eivät aina saa hoitoa vaikka sitä itse pyytäisivät, ja laitospaikan tarvitsijoille on tarjolla pääasiassa vain avotapaamisia. Ensimmäistä hoitokertaa voi myös joutua odottamaan viikkoja – eli niin pitkään, että raittiuspäätös on jo ehtinyt rapistua.
Kahvittelu ei ole hoitoa
Perillä Sarviksen pihassa iskulauseet laitetaan nojaamaan punatiilistä seinää vasten ja niiden eteen sytytetään sata kynttilää symboloimaan päihteiden vuoksi menetettyjä elämiä.
Tamperelainen Anne Kärppä ajattelee kynttilää sytyttäessään useita huumeisiin kuolleita läheisiään, mutta ennen kaikkea kolme vuotta sitten menehtynyttä veljeään. 
Olisin toivonut, että minusta olisi otettu koppi.
Kärpällä itselläänkin on päihdeaddiktio, eikä hän koe saaneensa apua. Intensiivinen avohoito ei tuottanut tulosta, ja muihin hoitopaikkoihin hakeminen evättiin.
– Tampereelta on viety laitoskuntoutukset pois, eikä uusia palveluntarjoajia oteta tilalle. En oikeastaan edes luokittele saamaani hoitoa hoidoksi. Voihan sitä käydä kahvilla juttelemassa, mutta ei se hoitoa ole. Olisin toivonut, että minusta olisi otettu koppi, Kärppä sanoo.
Venkula tekee päihteiden eteen mitä vaan
Mielenosoittajien puheissa vilahtelee sana venkulamarssi. Kynttilänsä muiden joukkoon sytyttänyt Sanna Autio tunnustautuu termin äidiksi - ja entiseksi venkulaksi.
– Käytin elämästäni kahdeksan ja puoli vuotta venkulointiin. Kun päihde on elämässä tärkeintä, sen eteen tekee mitä vaan. Aloin käyttää sanaa venkuloida. Se tarkoittaa valehtelua, selittelyä ja puolustelua. Venkulan elämä on venkulointia.
Sanna Autiolla on takanaan neljä raitista vuotta, mutta päihteiden jättämät jäljet näkyvät yhä arjessa.
– Vanhin poikani on viimeksi ollut luonani yötä vuonna 2010. Menee aikaa ennen kuin 17-vuotias oppii luottamaan siihen, että äiti on paikalla. Tehtäväni on olla päivä kerrallaan raittiina hänen elämässään. Minulla ei ole varaa pyytää häneltä mitään, sillä hänkin tarvitsee aikaa toipua. 
Nyt ei oteta huomioon kaikkia hoitomuotoja, vaan ainoastaan kilpailutettuja.
Marssille entinen venkula kertoo tulleensa kaupungin onnettoman hoitotilanteen vuoksi. Kouluasteikolla tamperelainen päihdehuolto saa Sanna Autiolta arvosanaksi viisi ja puoli.
– Hyvän ja inhimillisen hoidon tarve on suuri. Nyt ei oteta huomioon kaikkia hoitomuotoja, vaan ainoastaan kilpailutettuja. Se ei ole raitista elämää, että huumeaddiktiota hoidetaan lääkkeillä.
Hoito ei voi olla kunnasta kiinni
Kuuma mehu höyryää mukeissa Sarviksen pihalla. Ohikulkija huutaa solvauksia mielenosoittajille; hänen mielestään huumeidenkäyttäjät ovat riesa veronmaksajille.
17 vuotta raittiina ollut Mika Arramies seisoo joukon keskellä kuuntelemassa ja kertoo sitten tarinansa. Aikoinaan alkoholin vuoksi lähes henkensä menettänyt mies kiittää nykyisestä päihteettömästä elämästään juuri verovaroja ja kotikuntaansa – eikä se ole Tampere.
– Alkoholismini eteni finaalivaiheeseen kun olin 28-vuotias. Onneksi asuin Pirkkalan puolella ja sain maksusitoumuksen laadukkaasen hoitoon. Se pelasti henkeni.
Raitistuttuaan Arramies perusti vuonna 2005 päihdekuntoutusta tarjoavan Avominnen, joka toimii nyt seitsemällä paikkakunnalla, muun muassa Tampereella. Hän osallistuu marssille, koska kaipaa päihdehoitojärjestelmään perustavanlaatuisia muutoksia.
– Ihmisiä kuolee koko ajan järjestelmän takia. Asiat eivät voi olla niin, että päihteidenkäyttäjä saa hyvää hoitoa, säilyttää henkensä ja päätyy kunnon veronmaksajaksi vain sen ansiosta, minkä kunnan alueella sattuu asumaan. 
Eihän syöpäleikkauksissakaan valita sitä paikkaa, joka tekee 2 prosentin tulosta.
Palveluntuottajien kilpailutukseen Mika Arramies toivoisi uudet kriteerit.
– Pitää kysyä hinnan sijaan hoitotuloksia. Eihän syöpäleikkauksissakaan valita sitä paikkaa, joka tekee kahden prosentin tulosta. Koko järjestelmä pitäisi laittaa kilpailemaan laadulla ja hoitotuloksilla.
Kaupungin pitää myöntää ongelma
Aluehallintovirasto ei ole löytänyt oleellista huomautettavaa Tampereen huumehoidosta. Hyvinvointipalveluiden johtaja Taru Kuosmasen mukaan käytäntöjä kehitetään koko ajan ja apua saa nyt paremmin.
Tamperelainen vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettu Minna Minkkinen, joka on itse työskennellyt päihdehuollossa vuosia, allekirjoittaa kuitenkin väitteet hoidon huonosta tasosta.
– Eniten mättää se, ettei Tampereella ole kokonaiskuvaa siitä, mikä päihdetilanne kaupungissa todellisuudessa on. Meillä ihmiset eivät pääse hoitoon, vaikka itse haluaisivat. Tätä ongelmaa ei kuitenkaan tunnuta myöntävän.
Kaupungin päihdehuoltoa organisoitiin uudelleen vuoden alussa, ja samalla siirryttiin yhä enemmän avohoidon suuntaan. Minkkisen mukaan palapeli on yhä kesken.
– Eri toimijat eivät ole löytäneet paikkaansa. Ihmiset käyvät sovituin väliajoin avohoidon tapaamisissa, mutta missään ei ratkota käyttäjän pään ja päihteidenkäytön syvimpiä ongelmia. Avohoidon lisääntyminen näkyy jo katukuvassakin, vaikka uutta mallia on kokeiltu vasta alle vuosi.
[Aamulehti uutisoi](https://www.aamulehti.fi/uutiset/poliisi-tampereen-keskustassa-kaydaan-pillerikauppaa-jos-uutta-huumetta-edes-pollahtaa-se-voi-olla-hengenvaarallista-200448299/) lokakuussa paitsi avoimen huumekaupan myös nuorten huumeidenkäyttäjien lisääntyneen Tampereen keskustassa. Minna Minkkinen jakaa saman huomion.
– Oma kokemukseni on se, että huumeita aletaan nyt käyttää entistä nuorempana. Hankkiminen on helppoa, sillä netistä saa tilattua aineita kotiin saakka. Myös eriarvoistumisen lisääntyminen näkyy, sillä sosioekonomisella asemalla on vaikutusta päihteidenkäytön aloittamiseen.
Ei kahvia ja kampaviinereitä vaan toimintaa
Tampereen huonon huumesuuntauksen katkaisemiseen tarvitaan Minna Minkkisen mukaan selkeitä käytännön toimia. Pormestari Lauri Lylyn perustama työryhmä on ensimmäinen askel oikeaan suuntaan.
– Jos siinä onnistutaan, voidaan saada hyvä kuva kaupungin tilanteesta. Toisaalta jos ryhmä on perinteinen juodaan kahvia ja syödään kampaviinereitä -ryhmä, ei siitä ole mitään iloa. Nyt pitää uskaltaa tarttua toimeen ja kysyä suoraan poliisilta, pelastuslaitokselta ja erikoissairaanhoidon puolelta, miltä tilanne heidän silmissään näyttää.
Hoitotilanteen perkaamisen lisäksi Minkkinen peräänkuuluttaa koko huumetilanteen kartoittamista.
– Onko meillä edes niitä palveluita, joita oikeasti tarvitaan? Kovien huumeiden käyttäjiä on arvioitu olevan noin tuhat, mutta oman työkokemukseni pohjalta sanoisin, että todellinen luku on vähintään kolminkertainen. 
Nyt kaupungissa täytyy tehdä hartiavoimin työtä, että saadaan hoitoa sitä haluavalle ihmiselle, vaikka tilanteen pitäisi olla se, että työ tehtäisiin hoitoon houkuttelussa.
Jos rahaa ja resursseja olisi määrättömästi, Minkkinen käyttäisi sen hoitovalikoiman laajentamiseen. Unelmatilanteessa hoitoa tarvitseva ihminen saisi valita itselleen toimivimman konstin kunta- ja muista rajoista välittämättä.
– Lisäksi palkkaisin lisää etsivää työtä, jonka avulla haettaisiin ja houkuteltaisiin ihmisiä hoitoon. Nyt kaupungissa täytyy tehdä hartiavoimin työtä, että saadaan hoitoa sitä haluavalle ihmiselle, vaikka tilanteen pitäisi olla se, että työ tehtäisiin hoitoon houkuttelussa.
Mielenilmaus Sarviksen pihassa päättyy yhteisen hiljentymishetken jälkeen aplodeihin. Sanna Autio tiivistää väen tunnot ja toiveet.
– Toivoisin, että jokaista ihmistä pidetään tärkeänä. Tosiasia on se, että minä voisin olla sinä ja sinä voisit olla minä.
_Täydennetty juttua klo 18.43: Lisätty tieto Mika Arramiehen yritystoiminnasta._
Poliisi etsii Tampereella sairaalasta kadonnutta 83-vuotiasta muistisairasta miestä
Viimeisin näköhavainto 83-vuotiaasta kadonneesta on kello 13 aikaan Hatanpäänkadun ja Hatanpään puistokujan risteyksestä.
Tampereella poliisi etsii Hatanpään sairaalasta poistunutta 83-vuotiasta Heikki Tyrväistä. Viimeisin näköhavainto hänestä on tehty hieman kello 13 jälkeen Hatanpäänkadun ja Hatanpään Puistokujan risteyksestä. Tällöin potilaan suuntana oli Hatanpään Valtatie. 
Tyrväinen on muistisairas, mutta hän liikkuu ketterästi. Katoamishetkellä hän oli pukeutunut sairaalan tummansinisiin potilashousuihin ja mustaan tikkitakkiin. Hänellä on vaalean harmaa pipo, tarralliset punertavat sisäkengät ja hansikkaat. Tyrväinen on 175 cm pitkä, hoikka ja hänellä on harmaat lyhyet hiukset. 
Kaikki havainnot kadonneesta pyydetään ilmoittamaan hätäkeskuksen numeroon 112.
Sley selvittää naispappien syrjinnän Maata näkyvissä -tapahtumassa – turkulaiset seurakunnat jatkavat yhteistyötä
Julkisuudessa on kritisoitu myös sitä, että naispapit eivät pääse pitämään messua tapahtumassa. 
Suomen luterilainen evankeliumiyhdistys Sley selvittää viikonloppuna esille tulleen naispappeihin kohdistuneen syrjinnän Maata näkyvissä -festivaaleilla. [Helsingin Sanomissa kerrottiin](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005458909.html), että monet naispapit kokivat syrjintää tapahtumassa Turussa viikonloppuna.
Tähän mennessä tietoon on tullut, että paikalla on ollut henkilö, joka on ikävään sävyyn keskustellut tapahtumassa mukana olleiden naispappien kanssa. Evankeliumiyhdistys on tietoinen tapahtuneesta. Tämänkaltainen syrjintä ei kuulu Sleyn toimintatapoihin, sanoo kotimaantyön johtaja Juhana Tarvainen.
– Tulemme selvittämään henkilön ja puuttumaan siihen, että tämänkaltaiset asiat voidaan jatkossa välttää. Irtisanoudumme kaikesta mahdollisesti syrjinnästä.
Julkisuudessa on kritisoitu myös sitä, että festivaalin perjantain ehtoollisjumalanpalveluksen toimittivat pelkästään miespapit ja maallikot. Suomen luterilainen evankeliumiyhdistys Sley noudattaa perinteistä virkakäsitystä, jonka mukaan pappisvirka kuuluu vain miehille.
– Nuoret eivät kiinnitä tähän asiaan huomiota. Emme osoita mitenkään erityisesti, että katsokaa, täällä on 30 miestä jakamassa ehtoollista ympäri Turkuhallia. Meille on tärkeintä se, että saamme julistaa ilosanomaa Jeesuksesta tuhansille nuorille, sanoo Sleyn kotimaantyön johtaja Juhana Tarvainen.
Turkulaiset seurakunnat osallistuvat tapahtumaan jatkossakin
Suomen luterilainen evankeliumiyhdistys Sley järjestää Maata näkyvissä -tapahtuman yhdessä joidenkin turkulaisten seurakuntien kanssa. Maarian seurakunta ja Mikaelinseurakunta ovat olleet alusta saakka mukana Maata näkyvissä -festivaaleilla.
Mikaelinseurakunnan miespuolisia työntekijöitä oli avustamassa perjantain ehtoollisjumalanpalveluksessa, ja seurakunnan nuorten aikuisten pappi oli liturgina messussa.
– Meidän seurakunnassamme naispuoliset papit eivät ole kokeneet syrjintää. He ymmärtävät, että tämä on yhden herätysliikkeen linja, joka ei ole meidän seurakuntamme linja, sanoo Mikaelinseurakunnan kirkkoherra Jouni Lehikoinen.
Lehikoisen mukaan kirkkoon täytyy mahtuu erilaisia käsityksiä, kun puhutaan moniäänisestä kirkosta. 
Teemmehän me yhteistyötä myös esimerkiksi ortodoksikirkon ja roomalaiskatolisten kanssa.
– Kun yhteistyötä tehdään, meidänkin pitää olla suvaitsevaisia ja kyetä yhteistyöhön niiden ihmisten kanssa, joilla on erilainen virkakäsitys.
Maarian seurakunnan kirkkoherra Katri Rinne on samoilla linjoilla kirkkoherra Lehikoisen kanssa.
– Vaikka virkakäsitys on erilainen, sen kanssa on eletty. Teemmehän me yhteistyötä myös esimerkiksi ortodoksikirkon ja roomalaiskatolisten kanssa.
Mikaelinseurakunta ja Maarian seurakunta ovat mukana ensi vuonnakin järjestämässä tapahtumaa nuorille.
– Nuoret olisivat äänestäneet tämän tapahtuman kantapäillään jo kumoon, jos tämä olisi huono tapahtuma, sanoo kirkkoherra Jouni Lehikoinen.
– Me kristityt olemme hyvin hajanainen ryhmä, ja meillä on erilaisia tapoja ja käsityksiä. Käyttäytymisen pitää olla kaikkia kohtaan ystävällistä ja reilua, sanoo kirkkoherra Katri Rinne.
Tapahtuma järjestetään myös ensi vuonna
Tänä vuonna Maata näkyvissä -festivaaleilla oli mukana kuusi Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän seurakuntaa: Turun Henrikinseurakunta, Katariinanseurakunta, Maarian seurakunta, Mikaelinseurakunta, Paattisten seurakunta ja Turun Tuomiokirkkoseurakunta.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän tiedotuspäällikön Paula Heinon mukaan mukana on yksittäisiä seurakuntien työntekijöitä, jotka ovat tapahtumassa seurakunnan kirkkoherran luvalla.
Tänä vuonna Maata näkyvissä -festivaaleille osallistui 18 000 nuorta. Se on järjestetty jo 33 kertaa. Tapahtuman ohjelma painottuu musiikkiin.
Tapahtuma järjestetään myös ensi vuonna, eikä Suomen luterilaisen evankeliumiyhdistyksen kotimaantyön johtaja Juhana Tarvainen usko, että nyt esille noussut kohu vaikuttaa kävijämääriin.
– Kutsumme mukaan kaikki ihmiset, naiset, miehet, nuoret ja kirkon työntekijät.
Etelä-Karjalan käräjäoikeuden Imatran kanslia suljetaan
Imatralla työskentelevä henkilökunta ei kuitenkaan heti ala pakata muuttolaatikoita.
Eduskunta [on hyväksynyt käräjäoikeusuudistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9942705). Etelä-Karjalan käräjäoikeuden Imatran kanslia ja istuntopaikka lakkautetaan. Muutoksen on tarkoitus astua voimaan viimeistään vuoden 2019 alussa.
Imatralla oleva henkilökunta siirtyy käytännössä Lappeenrantaan vasta, kun suunnitteilla oleva uusi oikeustalo on valmistunut. Tällä hetkellä Lappeenrannassa ei ole tilaa Imatran kanslian henkilökunnalle.
Uusi oikeustalo valmistuu näillä näkymin vuonna 2020. Oikeustalo aiotaan rakentaa Lappeenrannan keskustaan niin sanotun Teletalon paikalle. 
Talon rakentamisen aloittaminen vaatii vielä oikeusministeriön ja Senaatti-kiinteistöjen päätökset. Etelä-Karjalan käräjäoikeuden laamanni Hannu Rantalainen odottaa investointipäätöksiä ensi helmikuussa.
UPM:n metsänhakkuut tyrmistyttivät rantanaapurit – hakkuista tutkintapyyntö poliisille
Mikkelin kaupunki on tehnyt poliisille tutkintapyynnön UPM:n hakkuista Ristiinassa. UPM hakkasi virikistysalueen rantaa myöten, vaikka lupaehdot olivat toiset. UPM ei halua tässä vaiheessa kommentoida asiaa.
UPM:n metsänhakkuut ranta-asemakaava-alueella saivat mökkinaapurit raivoihinsa. Yhtiö hakkasi parin hehtaarin rantatontin avohakkuuna, vaikka Mikkelin kaupungin maisematyölupa salli vain mahdollisimman kevyitä metsänhoidollisia toimia eli esimerkiksi harvennusta ja pienpuun poistoa.
Myös ranta-alueet piti luvan mukaan jättää metsänkäsittelyn ulkopuolelle. Puut on kaadettu palstalta nyt rantaan saakka.
UPM on tehnyt työt yksityisen metsänomistajan toimeksiantona.
Kaupunki harmissaan naapureidenkin puolesta
Mikkelin kaupunki on erityisen harmissaan muiden rantatonttien omistajien puolesta. Lupaehdot oli näytetty naapureille, eikä heillä ollut huomauttamista luvan ehdoista, sanoo rakennustarkastaja Juha Häyrinen.
– UPM:n pitäisi tietää, miten metsää hakataan aralla alueella, Häyrinen sanoo. Työhön oli kaiken lisäksi ryhdytty ennen kuin lupapäätös tuli lainvoimaiseksi.
Häyrinen pohtii sitäkin, miten jäljet korjataan. Onko lopputulema se, että alueelle pitää istuttaa uusia, isoja puita, selvinnee sen jälkeen, mihin poliisille tehty tutkintapyyntö johtaa.
UPM ei kommentoi
Yle Mikkeli kysyi UPM:n kommentin tapahtuneesta. Yhtiö toteaa lyhyesti, että kun asia on viranomaisten käsittelyssä, tapahtunutta ei kommentoida millään lailla.
Alma vai Annikki Tähti suomalaisen musiikin Hall of Fameen? Uusi museo avataan Helsinkiin, vaikka rahoitus on osin vielä auki
Hankkeen puuhamies Mikko Vanni on täysin varma siitä, että museon perustamiseen löytyy rahat. 
Kilpailu kovenee ostoskeskusten kesken lähivuosina pääkaupunkiseudulla.
Pasilan aseman kylkeen nouseva uusi ostoskeskus Tripla yrittää houkuttaa asiakkaita uudella museolla.
Syksyllä 2019 avattavaa Finnish Music Hall of Famea markkinoidaan musiikin pohjoismaisten erikoismuseoiden suomalaisversiona.
Hankkeen taustamies, sponsoroinnin ammattilaisena tunnettu Mikko Vanni, sai museoon idean Tukholman ABBA-museosta. Siitä on tullut melkoinen turistinähtävyys, ja sellaiseksi myös Helsingin musiikkimuseo halajaa.
– Meillä ei ole ollut tällaista koko musiikin museota, Vanni sanoo.
Uuden museon toiminnan ytimessä on kunniagalleria, johon valitaan vuosittain suomalaisten arvostamia muusikoita. Valinnan tekee komitea, jossa istuu joukko keskeisiä kotimaisen musiikin asiantuntijoita populaarimusiikista klassiseen.
Museossa ovat mukana ainakin sekä Kansallismuseo että Yleisradio, joka tarjoaa arkistojaan museon käyttöön. Yle ei anna arkistoaineistojaan museoille ilmaiseksi.
– Pyrimme keskittymään hyvin vahvasti teknologiaan, Vanni toteaa.
Uuden musiikkimuseon tavoitteet on asetettu korkealle. Paikkaan odotetaan sataa tuhatta vuosittaista kävijää, ja koska kyse on yksityisestä museosta, sisään pitää todennäköisesti maksaa.
ABBA-museon pääsylipun hinta on 250 Ruotsin kruunua, eli hieman yli 25 euroa.
Esimerkiksi suomalaiseen muotoiluun erikoistunut Designmuseo veti viime vuonna hieman alle 90 000 maksanutta kävijää.
Hankkeen puuhamiehen Mikko Vannin mukaan museon perustamiseen tarvittava rahoitus on vielä osin auki. Kasaan pitäisi saada noin 4,5 miljoonaa euroa.
Toiveena on, että kolmannes rahoista saataisiin kasaan valtiolta, Helsingin kaupungilta ja erilaisilta yksityisiltä säätiöiltä. Toinen kolmannes olisi pankkilainaa ja loput olisi tarkoitus kerätä yksityisiltä rahoittajilta.
Vannin mukaan rahoitusneuvottelut ovat käynnissä ja valmista pitäisi tulla ensi vuoden aikana.
– Vastaanotto on ollut erittäin positiivinen. Siinä mielessä olemme sataprosenttisen luottavaisia siinä, että kaikki menee maaliin, Vanni hehkuttaa.
_23.11. klo 10.30 Juttua täydennetty Ylen osalta._
Toissa viikonloppuna Turussa kadonnut mies löytyi menehtyneenä Aurajoesta
Poliisin mukaan asiaan ei liity rikosta.
Turussa toissa viikonloppuna kadonneeksi ilmoitettu mies on löydetty menehtyneenä. Hänet löydettiin keskiviikkoiltapäivällä Aurajoesta Varvintorin kohdalta.
Kadonnutta etsittiin yli viikon ajan viranomaisten ja vapaaehtoisten toimesta. Valvontakameratallenteiden sekä Aurajoesta löytyneiden kenkien perusteella etsinnät keskitettiin Aurajokeen.
Aurajoella tehtiin useana päivänä etsintöjä poliisin ruumiskoirien avulla. Poliisi pyysi etsintään virka- ja kalustoapua Rajavartiolaitokselta ja Merivoimilta.
Poliisi mukaan asiassa ei tähän mennessä ole ilmennyt mitään rikokseen viittaavaa. Tutkintaa jatketaan kuolemansyyn tutkintana.
_Korjattu klo 17.10. Mies katosi toissa viikonloppuna._
Vieraana Galantis: Me emme tee EDM-musiikkia
Galantis kuultiin haastattelussa Kareisen Janin luotsaamassa Ylex Illassa.
**Galantis** julkaisi toisen albuminsa _The Aviary_ muutama kuukausi sitten. Ylex Illan Jani Kareinen pääsi jututtamaan DJ-duoa. Miehet kertoivat EDM-musiikin kuolemasta ja kiertueestaan Yhdysvalloissa.
Kuuntele haastattelu alta!
Jeanne d'Arc oli oman aikansa megajulkkis ja oikeusmurhan uhri – nyt hänen dramaattiset kuulustelunsa on käännetty suomeksi
Jeanne d'Arcin kohtalo on maailmanhistorian tunnetuimpia oikeusmurhia. 
Rouenin kuninkaanlinnan kappelissa alkoi helmikuisena keskiviikkoaamuna vuonna 1431 varsin erikoislaatuinen oikeudenkäynti. Sen keskushahmona oli 19-vuotias Jeanne d'Arc, jota syytettiin kerettiläisyydestä ja noituudesta.
Luku- ja kirjoitustaidottomasta, miesten vaatteisiin pukeutuneesta Jeanne D'Arcista oli hieman aiemmin tullut merkittävä poliittinen tekijä: jumalalliseen johdatukseen uskova mystinen ihmenainen oli johtanut ranskalaiset taisteluun ja vapauttanut Orléansin kaupungin englantilaisten ikeestä.
D'Arc oli myös pohjustanut kuningas Kaarle VII:n tien Ranskan kuninkaaksi, mutta nyt hallitsija halusi päästä entisestä sankarittarestaan eroon. Polittisen vehkeilyn vanavedessä Orléansin neitsyestä oli ehkä tullut liian voimakas ja suosittu, ehkä arvaamatonkin hahmo.
Vuonna 1430 d'Arc oli jäänyt pohjois-Ranskassa taisteluiden melskeissä Englannin liittolaisten burgundilaisten vangiksi, jotka olivat sitemmin myyneet hänet englantilaisille. Kaarle VII ei tehnyt elettäkään d'Arcin vapauttamiseksi, ja nuoren naisen tulevaisuus näytti jo tässä vaiheessa synkältä.
Politiikkaa uskonnon varjolla
Jean d'Arc ja hänen kohtalonsa ovat kiehtoneet niin tutkijoita, taiteilijoitakin kuin poliitiikojakin vuosisatojen ajan. Nyt hänen oikeudenkäyntinsä pöytäkirjat on ensimmäisen kerran käännetty suomeksi Matti Norrin, Jyrki Knuutilan ja Jukka Kekkosen _Polttoroviolta pyhimykseksi - Jeanne d' Arcin oikeusmurha_ -kirjassa.
– Sokrates, Jeesus ja Jeanne d'Arc, Helsingin yliopiston oikeushistorian ja roomalaisen oikeuden professori Jukka Kekkonen luettelee.
– Maailmanhistoriasta löytyy joukko suuria oikeudenkäyntejä, joita pidetään yleisesti oikeusmurhina. Jeanne d'Arcin kohdalla oikeusmurhaa voi perustella sillä, että tiettyyn lopputulokseen pyrittiin todisteista riippumatta ja hinnalla millä hyvänsä.
Kekkosen mukaan d'Arcin oikeudenkäynnillä oli valtapoliittiset tavoitteet, jotka puettiin uskonnollisen argumentaation kaapuun. Pääsyyte tuli kerettiläisyydestä eli harhaoppisuudesta, vaikka taustalla vaikuttivat aivan muut teemat.
– Tässä tapauksessa kyse oli vallasta ja vallan pysyvyyden turvaamisesta. Varsinaisessa oikeudenkäynnissä keskeisessä asemassa olivat kuitenkin uskonnollinen oikeaoppisuus ja uskonnollisten sääntöjen noudattaminen.
"Haluaisitko olla mies?"
Oikeudenkäyntipöytäkirjoissa kuulustelijat tivaavat useaan otteeseen, miksi d'Arc pukeutuu mieheksi. Häneltä tiedustellaan myös, haluaisiko hän olla mies. "En ottanut tätä pukua, enkä tee mitään muutoin kuin Herramme ja enkeleiden käskystä", d'Arc vastaa.
1400-luku oli katolisen kirkon valta-aikaa ja julkiselle käyttäytymiselle oli tiukat normit, mutta Jukka Kekkosen mukaan myös pukeutumisasian nostaminen esille näin suuressä mittakaavassa oli tarkoituksellista.
– Jeanne d'Arcia ei yksinkertaisesti saatu kiinni minkäänlaisesta opillisesta harharetkestä tai dogmien vastaisesta uskonnollisesta puheesta. Siksi oikeudenkäyntiä johdatettiin tällaisille alueille. Pääasia oli, että tuomio saatiin aikaiseksi.
D'Arcia kuulusteltiin viisitoista kertaa kolmen viikon aikana, ja osa kuulusteluista oli julkisia. Tähänkin oli syynsä – Jeanne d'Arc oli oman aikansa megajulkkis, joka tiedettiin ja jota myös ihailtiin ympäri Eurooppaa.
– D'Arc oli sen verran tunnettu henkilö, ettei oikeusprosessia voinut tuosta vain hoitaa jossakin salaisessa kammiossa. Ainoa vaihtoehto oli pyrkiä tällaiseen näennäisesti sääntöjen mukaiseen neutraaliin ja objektiiviseen oikeudenkäyntiin
Julkisuuteen oli myös muita syitä.
– Tällaisilla oikeudenkäynneillä on aina ollut ulospäin suuntautuva ja tulevaisuuteen viittaava tarkoitus. Yksi syy oli pelotella muita ihmisiä, ja näin ehkäistä vallanpitäjien kannalta harmillista käyttäytymistä, oli sitten kyse puhtaasta uskonopista tai protestista vallitsevia olosuhteita vastaan. Ihmisille näytettiin, että kannattaa pysyä ruodussa.  
Julkisuudella tahdottiin myös pönkittää oikeudenkäynnin merkittävyyttä.
– Haluttiin ihmisten huomaavan, että kyse oli tärkeästä tapahtumasta, koska siihen osallistui niin paljon erilaisia kirkonmiehiä ja lakimiehiä.
Jossakin vaiheessa d'Arcia aiottiin myös kiduttaa, mutta näin pitkälle kuulusteluissa ei kuitenkaan päädytty.
– Käytännössä koko kidutus oli hyvin monimutkainen ja -vaiheinen prosessi, eikä sitä ryhdytty tekemään tuosta vain. Uskoisin myös, että Jeanne d'Arc tiesi, millaista voimaa ja ja väkivaltaa häneen voidaan kohdistaa, jos hän käyttäytyy tietyllä tavalla, Jukka Kekkonen toteaa.  
Näkyjen vallassa
Oikeudenkäyntipöytäkirjoissa käsitellään myös perusteellisesti ja moneen kertaan Jeanne d'Arcin kokemia ääniä ja näkyjä. D'Arc kuuli  ensimmäisen kerran jumalallisen Äänen 13-vuotiaana. Hänelle ilmestyivät ja antoivat ohjeita Pyhä Katariina, Pyhä Margareeta sekä enkelit Mikael ja Gabriel.
Ääni oli myös opastanut d'Arcia toimimaan ja sanonut tälle: "Mene Ranskaan! Mene ja murra Orléansin kaupungin piiritys!"
Oikeudenkäynnin aikana d'Arcia muun muassa pyydetään kuvaamaan pyhimysten ja enkelten ulkonäköä. Arkkienkeli Mikaelin ulkonäköä d'Arc kuvailee "kunnon mieheksi". Naispuoliset pyhimykset hän oli nähnyt "aina samanmuotoisina, päät rikkaasti kruunattuina".
Häneltä kysytään myös, vihaavatko Pyhä Katariina ja Pyhä Margareeta englantilaisia ja tietäisikö hän, jos paholainen muuttaisi itsensä enkelin näköiseksi.
– Meidän aikakaudeltamme tarkastellen tällaiset kysymykset ja tällaisten ilmestysten perinpohjainen tutkiminen saattavat tuntua hyvin erikoisilta, mutta ne pitää suhteuttaa sen aikaiseen maailmankuvaan. 1400-luvulla saatettiin järjestää muotosidonnainen ja tarkka oikeudenkäynti esimerkiksi jonkun eläimen aiheuttaman ongelman ympärille. Kaikki tällaiset asiat, joille voimme ehkä vähän naureskellakin, liittyivät olennaisesti sen aikaisen maailmankuvan rakennuspilareihin, Jukka Kekkonen kertoo. 
Oikeudenkäyntipöytäkirjoissa Kekkosta on hämmästyttänyt myös itse Jeanne d'Arc – henkilö, joka juuri ja juuri osasi kirjoittaa etunimensä.
– Vastauksista muodostuu kuva, että Jeanne d'Arcilla on ollut paljon sekä älyä että oppineisuutta, ja tätähän on jo aiemminkin ihmetelty laajalti. Hänelle asetetaan hankalia teologisia kysymyksiä, oikeastaan kompakysymyksiä, jotka hän kuitenkin pystyy selvittämään.
Poliittisten tavoitteiden airut
Jeanne d'Arc julistettiin Ranskan kansallissankariksi ja pyhimykseksi 1900-luvulla, jonka jälkeen hän on herättänyt intohimoja suuntaan jos toiseenkin.
Populaarikultturissa d'Arcin kohtalo on ollut iätön ja ajaton vakioaihe. Kaksi vuotta sitten siitä teki oman versionsa tanskalaisohjaaja Kristian Sejrbo Lidegaard, kun taas vuonna 1999 Luc Bessonin ohjaamaa Jeanne d'Arcia esitti huimalla intensiteetillä Milla Jovovich. Carl Theodor Dreyerin vuonna 1928 valmistunut _Jeanne d'Arcin kärsimys_ on mestariteos, joka on usein keikkunut maailman parhaimpien elokuvien listoilla.
Jeanne d'Arcia on myös valjastettu palvelemaan poliittisia tarkoitusperiä, koska hänen tarinansa sopii sellaiseen loistavasti.
– Kyse on oikeusmurhasta ja sankaritarinasta, jossa on selvä asetelma miehittäjineen ja vihollisineen, Jukka Kekkonen sanoo.
Viime vuosina Jeanne d'Arcin perinnöllä on ratsastanut etenkin Ranskan oikeistopopulistinen Front National -puolue, jonka johtajaa Marine Le Penia on [kutsuttu](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/france/11051530/Brigitte-Bardot-calls-Marine-Le-Pen-modern-Joan-of-Arc.html) "20. vuosisadan Jeanne d'Arciksi".
– On aina kuvaavaa, kuka ratsastaa minäkin historian aikana ja millä hevosella. Tällainen retoriikka muuttuu ajasta toiseen ja on historian ryöstöviljelyä, Jukka Kekkonen sanoo.
Koko Jeanne d'Arcin oikeudenkäyntiprosessista löytyy kuitenkin varoituksen sanoja.
– Vaikka kyse on keskiaikaisesta oikeudenkäynnistä ja moderni oikeusvaltio syntyi vasta Ranskan suuren vallankumouksen jälkeen, osoittaa Jeanne d'Arcin tapaus,  kuinka kaltevalla pinnalla ollaan, jos poiketaan oikeusvaltiollisista ihanteista, joita ovat puolueettomuus ja totuuden tavoittelu, Kekkonen summaa.
Jeanne d'Arc tuomittiin kerettiläisyydestä ensin elinikäiseen vankeuteen, sitten kuolemaan. Hänet poltettiin roviolla 30. toukokuuta vuonna 1431.
Tampereen yhdistyvä yliopisto suunnittelee uutta kampusta Hiedanrannan vanhalle tehdasalueelle
Tampereen kolme yhdistyvää korkeakoulua suunnittelevat yhteistä kampusaluetta tulevaan Hiedanrannan kaupunginosaan. Alueelle voitaisiin tuoda esimerkiksi kiertotalouden, älyliikenteen ja kansalaisvaikuttamisen tutkimusta. 
Hiedanrannan rakentaminen alkanee varsinaisesti vuoden 2020 paikkeilla, ja uusi Tampere 3 -korkeakouluhanke aikoo olla mukana jo suunnittelussa. Korkeakoulujen nykyinen toiminta jää paljolti paikoilleen, mutta Hiedanrantaan voisi tulla jotakin kokonaan uutta.
Korkeakoulujen ja kaupungin edustajat ovat kokoontuneet tällä viikolla, ja into on molemminpuolista. Yliopiston vararehtori Harri Melin toteaa, että kaikki on vasta suunnitteilla, mutta intoa riittää:
– Kiertotaloutta, älyliikennettä, kansalaisvaikuttamista, uudenlaista vapaa-ajan viettoa. Hiedanrantaan tiivistyy uudenlainen älykkään kaupungin ja älykkään yhteisön rakentamisen opetus, tutkimus ja tekeminen.
Tampereen kaupungin elinvoimajohtaja Teppo Rantanen kertoo, että päätöksiä voidaan odottaa ensi vuoden alkupuolella. Tarkoitus on, että korkeakouluhanke olisi heti alusta mukana Hiedanrannan suunnittelussa.
– Kampus voisi tulla aluksi vaikka vanhoihin teollisuusrakennuksiin, myöhemmin sitten uudisrakennuksiin, Rantanen pohtii.
Perusidea on joka tapauksessa, että korkeakoulut olisivat yhdessä kaupungin ja kaupunkilaisten kanssa tekemässä uutta Hiedanrantaa. Lopullinen muoto ratkeaa vasta käytännön kautta.
Tampereen teknillisen yliopiston rehtori Mika Hannula sanoo, että heidän näkökulmastaan kyse ei ole varsinaisesti uudesta kampuksesta. Hannula puhuu Living Lab -tyyppisestä kokeilualueesta.
Hannulan mielestä Hiedanrantaan sopisi luontevasti esimerkiksi arkkitehtuuriin liittyvää toimintaa.
Tampereelle syntyvä uusi korkeakouluyhteisö koostuu kahdesta yliopistosta ja Tampereen ammattikorkeakoulusta. Se aloittaa toimintansa tammikuussa 2019.
Uudelle yliopistolle [haetaan parhaillaan rehtoria](https://yle.fi/uutiset/3-9932710). Yhdistyvässä yliopistossa on aikanaan 35 000 opiskelijaa, 330 professoria ja 4 400 muuta työntekijää.
The Room on maailman huonoin elokuva – The Disaster Artist kertoo sen syntytarinan
Kulttielokuvat, kuten maailman paras huono elokuva _The Room_, tarjoavat faneilleen yllätyksiä ja yhteisöllisyyttä. Night Visions -elokuvafestivaalilla nähtävä _The Disaster Artist_ kertoo _The Roomin_ tarinan. Miksi kuuluisat näyttelijät ja fanit ympäri maailman rakastavat tätä elokuvaa?
Pidetäänpä pieni leffavisa. Mikä elokuva?
Se pyörii täysille katsomoille vuosia ensi-iltansa jälkeen. Sillä on laaja kansainvälinen fanijoukko. Fanit osaavat ulkoa sen vuorosanoja, pukeutuvat sen hahmoiksi ja toistavat sen näytöksissä tiettyjä rituaaleja. Siitä on tehty videopeli, lukuisia erilaisia oheistuotteita ja Youtube pursuaa fanien parodiavideoita ja koosteita elokuvan tähtihetkistä.
Tällä kertaa kyseessä ei ole _Star Wars_ tai _The Rocky Horror Picture Show_, vaan vuonna 2003 ensi-iltansa saanut _The Room_. Elokuva, joka on niin huono, että se tunnetaan “huonojen elokuvien Citizen Kanena”.
_The Roomin_ juoni kuulostaa varsin arkipäiväiseltä. Se kertoo sanfranciscolaisesta pankkiirista Johnnysta, joka elää näennäisen onnellisesti “tulevan vaimonsa” Lisan kanssa. Lisa on kuitenkin tyytymätön elämäänsä ja viettelee Johnnyn parhaan ystävän Markin. Näin klassinen kolmiodraama on valmis.
Tämä näennäisen banaali asetelma ei kuitenkaan kerro vielä juuri mitään elokuvasta ja sen ympärille muodostuneesta ilmiöstä.
The Room on rakkaudesta ja ystävyydestä kertova klassinen melodraama, jossa mikään ei toimi. Se on vahingossa tehty solvaus kaikelle elokuvallisen kerronnan logiikalle.
Elokuvana _The Room_ on täysi katastrofi. Dialogi on uskomattoman kömpelöä, ja ohjaus amatöörimäistä. Näyttelijöistä suurin osa on huonoja ja rooleihinsa täysin sopimattomia. Elokuvan juoni on täynnä aukkoja ja epäloogisuuksia.
– Jossain on sanottu, että The Room on “one giant plot hole” eli yksi suuri aukko juonen logiikassa. Se on aika hyvä tiivistys, jos elokuva pitäisi kuvailla yhdellä lauseella, sanoo Night Visions -elokuvafestivaalin ohjelmistosuunnittelutyöryhmän jäsen toimittaja **Matti Rämö**.
– The Room on rakkaudesta ja ystävyydestä kertova klassinen melodraama, jossa mikään ei toimi. Se on vahingossa tehty solvaus kaikelle elokuvallisen kerronnan logiikalle, hän jatkaa nauraen.
Pääarkkitehti _The Roomin_ takana on mies nimeltään **Tommy Wiseau**. Hän paitsi ohjasi, käsikirjoitti ja tuotti elokuvan, myös näytteli sen pääosaa Johnnya. Elokuvan tekemiseen hän käytti kuusi miljoonaa dollaria omaa rahaansa.
Wiseau mainosti _The Roomia_ vuosikausia 5000 dollaria kuukaudessa maksaneella mainostaululla Highland Avenuella Hollywoodissa.
Vuonna 2003 _The Room_ pyöri vain pari viikkoa kahdessa teatterissa Los Angelesissa. Toisen elokuvasalin ulkopuolella oli kaksi kylttiä: toisessa luki “ei rahoja takaisin” ja toisessa oli lainaus erään kriitikon arvostelusta: “Tämä elokuva tuntuu siltä kuin lyötäisiin puukolla päähän.”
Vähitellen sana alkoi kiertää tästä kummallisesta, uskomattoman kömpelöstä, mutta juuri siksi niin hauskasta ja kiehtovasta elokuvasta. DVD:t vaihtoivat omistajaa. Faneja alkoi löytyä ympäri maailmaa. Kuuluisat näyttelijät ja koomikot ylistivät elokuvaa.
Samalla, kun _The Roomin_ maine kasvoi, yleisö alkoi myös kiinnostua miehestä elokuvan takana. Kuka tämä Tommy Wiseau oikein oli?
Wiseau kieltäytyi vastaamasta kysymyksiin taustastaan. Niinpä pitkään aikaan kukaan ei ollut aivan varma, mistä hän on alun perin kotoisin tai mistä hän sai rahat elokuvansa tekemiseen. Kukaan ei ollut edes varma, mikä Wiseaun oikea nimi oli.
Vielä suurempi mysteeri oli, oliko Wiseau tosissaan. Oliko hän todella halunnut tehdä **Tennessee Williamsin** klassikkonäytelmän _Viettelyksen vaunun_ tasoisen mestariteoksen ja epäonnistunut surkeasti? Vai oliko _The Roomin_ alun perinkin tarkoitus olla mustaa huumoria, kuten Wiseau myöhemmin väitti?
Mysteerit eivät kuitenkaan haitanneet _The Roomin_ suosiota, vaan päinvastoin ne lisäsivät elokuvan viehätystä. Fanit arvuuttelivat keskenään, mistä Wiseaun kummallinen aksentti mahtoi olla peräisin ja oliko koko elokuva vain mafian rahanpesuoperaatio.
Yleisö heitteli muovilusikoita kohti valkokangasta, kopitteli amerikkalaisen jalkapallon kanssa, huuteli repliikkejä ja vastaili hahmojen vuorosanoihin.
_The Roomin_ maineen kasvaessa sen näytösten ympärille syntyivät omat rituaalinsa. Yleisö heitteli muovilusikoita kohti valkokangasta, kopitteli amerikkalaisen jalkapallon kanssa, huuteli repliikkejä ja vastaili hahmojen vuorosanoihin.
Näitä rituaaleja on nähty vuosittain myös Helsingissä. Kaksi kertaa vuodessa järjestettävillä Night Visions -festivaaleilla _The Roomia_ on näytetty joka kevät vuodesta 2012 lähtien.
Viime vuoden syksyllä elokuvassa Johnnyn parasta ystävää Markia näyttelevä **Greg Sestero** kävi vieraana festivaalien järjestämässä erikoistapahtumassa The Room: An Evening with Greg Sestero.
Sesteron ansiosta _The Room_ on saanut yhä suurempaa huomiota viime vuosina. Tärkeänä tekijänä tässä suosiossa on ollut Sesteron yhdessä **Tom Bissellin** kanssa kirjoittama omaelämäkerrallinen teos _The Disaster Artist_ (2013).
Kirja kertoo _The Roomin_ tekemisestä ja Sesteron ystävyydestä Tommy Wiseaun kanssa.
Nyt kirjasta on tehty myös elokuva. Torstaina 23.11. Night Visionsissa saa Pohjoismaiden ensi-iltansa muun muassa _Freaks and Geeks_ - ja _The Deuce_ -tv-sarjoista tutun **James Francon** ohjaama ja tähdittämä _The Disaster Artist_.
Pelkkä huonous ja siitä kumpuava huumori eivät tunnu selittävän _The Roomin_ jatkuvaa viehätystä. Matti Rämön mukaan huonous onkin vain yksi, eikä välttämättä edes tärkein osatekijä elokuvan kulttisuosiossa. Ennen kaikkea _The Room_ on yhteisöllinen kokemus.
– Oma kiinnostukseni elokuvaa kohtaan ei perustu siihen, että olisin erityisen kiinnostunut huonoista melodraamoista, vaan olen kiinnostunut harvinaisista ilmiöistä. The Roomin näytöksessä vähintään yhtä viihdyttävää kuin itse elokuva on tarkkailla yleisön meininkiä. Se on rituaali ja happening. Se on kokemuksena todella kaukana siitä, että katsot Netflixiä kotona yksin läppäriltä.
Tämän yhteisöllisen katselukokemuksen pohjalle fanit voivat rakentaa omaa identiteettiään. _The Roomin_ näytöksissä yleisö voi kokea, että heillä on oma yhteinen juttunsa, ja he ovat samalla aaltopituudella toisten fanien kanssa.
– Varmasti siinä on vahva alakulttuuri-, vastakulttuuri- ja kulttimentaliteetti. Että “meillä on oma juttumme ja me emme ole valtavirtaa, antaa noiden muiden mennä nauramaan jollekin Luokkakokoukselle”, Rämö pohtii.
Kulttielokuvien viehätys tulee kuitenkin usein siitä, että niissä on jokin selkeä poikkeus keskimääräisestä.
Hänen mukaansa suurin osa sekä taide- että genre-elokuvasta on melko samankaltaista. Tuttuja elementtejä on hienosäädetty hieman tai tavanomainen asetelma esitetään vähän eri näkökulmasta. _The Room_ ja sen kaltaiset kulttielokuvat ovat toista maata. Ne nousevat arkipäiväisen yläpuolelle, yllättävät ja hämmentävät.
– Elokuva voi olla hyvä, vaikka se ei ole kovin yllättävä. Kulttielokuvien viehätys tulee kuitenkin usein siitä, että niissä on jokin selkeä poikkeus keskimääräisestä. Yksi hyvä määritelmä kiinnostavalle kulttuurille on, että se jää mieleen. The Roomin jälkeen huomaat miettiväsi, että “herranjestas, mistä tässä oli oikein kyse?”
Kulttielokuvien ystäviä Rämö kuvailee hyvällä ja vivahteikkaalla kulttuurisella lukutaidolla varustetuiksi. He etsivät elokuvakokemuksista jotakin yllätyksellistä ja poikkeuksellista. _The Room_ tarjoaa tällaisen kokemuksen.
– He haluavat tulla yllätetyksi ja nähdä jotain persoonallista. He tykkäävät lukea elokuvista ristiriitoja, piilomerkityksiä ja kontrasteja. He haluavat jotain muuta kuin perusmakaronilaatikkoa.
_The Disaster Artist nähdään Night Visions -festivaalilla Helsingissä 23.11.2017._
_Edit: Muotoiltu artikkelin ingressiä uudelleen 22.11.2017._
Koditon taiteilija myi teoksiaan kadulla, nyt hän maalaa muotokuvia NHL-seuran kunniagalleriaan – "Inspiraatio mielenterveysongelmien ja köyhyyden kanssa painiville"
Winnipegiläisen Jamie Hogaboamin tarina on kuin elokuvasta.
"Tule meille hommiin!" 
Winnipegiläinen taiteilija Jamie Hogaboam tuskin osasi odottaa moista vastausta, kun hän lähestyi NHL-seura Winnipeg Jetsiä kerätäkseen rahaa paikalliselle taidestudiolle, joka on erikoistunut mielenterveysongelmista kärsivien taiteilijoiden tukemiseen. Hogaboam, joka on itse paininut mielenterveysongelmien kanssa koko ikänsä, sai NHL-seuralta enemmän kuin pelkän shekin – hän sai itselleen työpaikan. 
[Hogaboamin tarinasta kertoo NHL-verkkosivut](https://www.nhl.com/news/winnpeg-jets-short-shifts-jamie-hogaboam/c-293020674?tid=281396148). Hän syntyi Kaliforniassa, mutta muutti Winnipegiin vanhempiensa kanssa nuorena. Taiteilija on kärsinyt mielenterveysongelmista aina, mikä on johtanut myös kodittomuuteen. Hogaboam asuu kodittomien asuntolassa, jossa hän pyörittää omaa taidekauppaansa "Hoagien taide". Taidekauppaa hän tekee kaduilla, yleensä hänen teoksensa vaihtaa omistajaa viiden dollarin kappalehintaan.
NHL-seura Jets on ollut tukemassa Hogaboamille rakasta asiaa jo pitkään. Jets on ollut yksi tukijoista winnipegiläiselle Artbeat Studiolle, joka tarjoaa ilmaista työtilaa taiteilijoille. Viime aikoina studiolla on kuitenkin ollut vaikeuksia pitää oviaan auki, mikä sai Hogaboamin lähestymään NHL-seuran johtoa.
– Hän kirjoitti minulle koskettavan kirjeen mielenterveysongelmista. Hän kertoi omista vaikeuksistaan, mutta vielä enemmän muiden huolista. Hän ajattelee aina muita ihmisiä itseään enemmän ja se vetosi minuun, Jetsin omistajiin kuuluva Mark Chipman kertoi NHL.comille.
Kun tapasin hänet, oli entistä enemmän selvää, että hän on juuri oikea tyyppi tehtävään. 
Kirjeen mukaan Hogaboam oli liittänyt maalauksen Terry Sawchukista, entisestä jääkiekkomaalivahdista. Jets-omistaja Chipman oli ihastunut kuvaan, esitellyt sitä muulle johtoportaalle ja lopulta saanut maalauksesta idean.
– Lähestyimme häntä ajatuksella, että hän maalaisi meille muotokuvia juuri avattuun Hall of Fame -kunniagalleriaamme. Kun tapasin hänet, oli entistä enemmän selvää, että hän on juuri oikea tyyppi tehtävään. Hänellä on mahtava ymmärrys Jetsistä ja sen pelaajista. Hän on todellinen kiekkofani, Chipman kehui.
Taiteilija oli mykistynyt saamastaan huomiosta.
– Olin kuin puulla päähän lyöty. Minulle on sanottu, että olen lahjakas, mutta minulla ei ole taiteilijan mainetta. Yleensä meritoituneemmat taiteilijat vievät tällaiset työpaikat, Hogaboam sanoi.
Ensimmäisenä Hall of Fame -potrettina Hogaboam maalasi Jetsille Dale Hawerchukin muotokuvan, joka toi heti kolmen kuvan lisätilauksen. Seuraavana taiteilijan käsittelyyn pääsevät sellaiset suuruudet kuin Bobby Hull, Anders Hedberg ja Ulf Nilsson. Ja lisääkin töitä on kuulemma luvassa.
– Olen kuullut monelta mielenterveysongelmien ja köyhyyden kanssa painivalta, että olen heille inspiraatio. Olen onnellinen, että voin auttaa. Ajoittain on hankalaa olla avuksi omien vaikeuksien keskellä, mutta auttaminen helpottaa myös omaa oloani - palvelen yhteisöäni ja yritän tehdä maailmasta paremman paikan, Hogaboam totesi. 
Naantalin kalantutkimusasema meni kaupaksi – myyntihinta noin 400 000 euroa
Verkkohuutokaupassa merenrantakiinteistöstä tehtiin 65 tarjousta.
Senaatti-kiinteistöt on saanut myytyä Naantalin Rymättylässä sijaitsevan entisen kalantutkimusaseman. Kohde oli pitkään tarjousten kohteena verkkohuutokaupassa.
Myyntihinta oli noin 400 000 euroa. Huutokauppa.comin mukaan kohteesta tehtiin 65 tarjousta.
Myytäviin kiinteistöihin kuului hirsirakennus, sauna, toimistorakennus, venevaja, työpaja ja ulkovarasto. Alueen pinta-ala on noin kuusi hehtaaria.
Kiinteistöt sijaitsevat Airismaan saarella, joka kuuluu Airisto-Seilin valtakunnallisesti arvokkaaseen maisema-alueeseen.
Yhdysvallat: Myanmarin rohingyojen vainoissa kyse etnisestä puhdistuksesta
Yhdysvallat harkitsee kohdennettuja pakotteita Myanmarin tilanteen takia.
Myanmarin Rohingya-muslimien vainoissa on kyse etnisestä puhdistuksesta, sanoo Yhdysvaltojen ulkoministeri Rex Tillerson lausunnossaan. Tillersonin mukaan väkivaltaan syyllistyneet on saatettava vastuuseen.
Yhdysvallat harkitsee myös kohdennettuja pakotteita Myanmarin kriisin takia. Paikalliset asejoukot ja Myanmarin turvallisuusjoukot ovat Tillersonin mukaan vastuussa rohingyojen kärsimyksistä.
Vainojen määritteleminen etniseksi puhdistukseksi nostaa presidentti Donald Trumpin hallinnon painetta puuttua Myanmarin tilanteeseen. Määritelmä ei kuitenkaan velvoita sitä laillisesti mihinkään.
YK totesi jo syyskuussa, että rohingyojen kohtelu täyttää etnisen puhdistuksen tunnusmerkit. Ulkoministeri Tillerson sanoi tuolloin, että hän tarvitsee tilanteesta vielä lisätietoja.
Yli 600 000 rohingya-muslimia on paennut Myanmarin Rakhine-osavaltiosta Bangladeshiin kolmen viime kuukauden aikana. Pakolaiset kertovat Myanmarin sotilaiden sytyttäneen heidän kylänsä tuleen ja surmanneen kyläläisiä.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan rohingyat ovat eläneet jo pitkään [käytännössä apartheidissa eli rotuerottelujärjestelmässä.](https://yle.fi/uutiset/3-9940020)
Suomen ulkoministeri Timo Soini (sin.) on tällä viikolla vieraillut Myanmarissa ASEM-kokouksessa ja Suomen suurlähetystön avajaisissa. Hän tapasi myös maan johtajan Aung San Suu Kyin ja [vetosi tappamisen lopettamiseksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9940352)
**Lue myös:**
**[Rohingyat elävät käytännössä apartheidissa – Amnestyn raportti syyttää Myanmaria rotuerottelusta](https://yle.fi/uutiset/3-9940020)**
**[Myanmarista paennut rohingya-äiti käveli lapsineen päiväkausia ilman ruokaa: "Näin omin silmin, kun talomme syttyi tuleen" ](https://yle.fi/uutiset/3-9858495)**
**[Rohingya-pakolaiset kertovat Ylelle, miten Myanmarin sotilaat toimivat: "He polttivat talomme ja ampuivat ne, jotka nousivat piiloistaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9842992)**
Aurinkokunnassamme käväisi punertava kummajainen kaukaa tähtien välistä
Koskaan ennen Maasta ei ole havaittu yhtä kaukaista kulkuria, vaikka niitä käyneekin aurinkokunnassamme joka vuosi. 
Aurinkokunnassamme käännähti viime kuussa outo vieras: ensimmäinen koskaan havaittu taivaankappale tähtien välisestä avaruudesta.
Vaikka kulkuri on oman aurinkokuntamme asteroidin tai komeetan tapainen, se on muotonsa takia todellinen kummajainen, sanoo tutkimusta johtanut astronomi Karen Meech [Havaijin yliopistosta](http://www.ifa.hawaii.edu/info/press-releases/Oumuamua/).
Tutkijat päättelivät, että asteroidi muistuttaa valtavaa sikaria. Pituutta on jopa kymmenen kertaa niin paljon kuin leveyttä.
– Se on ainakin jalkapallokentän kokoinen, pyörii nopeasti akselinsa ympäri, ja sen kirkkaus vaihtelee suorastaan dramaattisesti, Meech kuvailee.
Koska asteroidista ei irtoa lainkaan pölyä, sen täytyy olla hyvin kiinteä. Tutkijat arvelevat sen kiveksi tai suurelta osin jopa metalliksi. Punerrus saattaa olla peräisin altistumisesta kosmiselle säteilylle.
"Muut työt jäivät saman tien"
Aluksi oman aurinkokuntamme komeetaksi luultu asteroidi havaittiin ensi kertaa lokakuun puolivälissä [Gemini](http://www.gemini.edu/node/12729)-ohjelman Havaijilla sijaitsevilla teleskoopeilla.
Yksi niistä sattui katsomaan juuri oikeaan paikkaan juuri oikeaan aikaan. Ei tarvinne sanoa, että muut työt jäivät saman tien kesken, kertoo Gemini-observatorion johtaja Laura Ferrarese.
Joukkoon liittyivät nopeasti Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Hubble- ja Spitzer-teleskoopit, jotka tarkkailevat taivaita avaruudesta, ja monet teleskoopit ympäri maailmaa. Havainnoinnille tuli kiire, sillä asteroidi oli jo suuntaamassa takaisin tähtien väliseen avaruuteen.
Vieras sai tutkijoilta havaijilaisen nimen 'Oumuamua, joka tarkoittaa "ensimmäistä viestintuojaa kaukaa menneisyydestä". Virallinen nimi on kuivan asiallinen 1I/2017 U1.
Oletukset osoittautuvat tosiksi
'Oumuamuan uskotaan vaellelleen Linnunradalla satoja miljoonia vuosia, ennen kuin reitti sattui johtamaan meidän aurinkokuntaamme.
Täällä se oli nähtävissä kolmen yön ajan, ennen kuin se katosi suurimpienkin teleskooppien silmästä. Aurinkokunnastamme sen lasketaan poistuvan tammikuussa 2019. 
_Tällaiseksi 'Oumuamuan käväisy Auringon ympäri on arvioitu Carnegien tiedeinstituutissa Washingtonissa. Jos rata olisi kulkenut kauempaa Auringosta, 'Oumuamua olisi jatkanut matkaansa suoraan aurinkokuntamme läpi._
Lisää havaintoja odotettavissa
– Olemme vuosikymmeniä olettaneet, että tähtien välisiä kappaleita käy täällä, ja nyt meillä on siitä todiste, iloitsee Thomas Zurbuchen Yhdysvaltain avaruushallinnosta [Nasasta](https://www.jpl.nasa.gov/news/news.php?feature=7006).  
'Oumuamuan kokoisia vaeltajia Auringon ja Maan välissä lienee noin kerran vuodessa, tutkijat uskovat. Himmeinä ja kaukaisina niitä ei ole onnistuttu näkemään.
Havaintojen odotetaan lisääntyvän, kun avaruutta haravoivista teleskoopeista tulee entistä tehokkaampia.
Meechin johtama tutkimus on julkaistu [Nature-lehden](https://www.nature.com/articles/nature25020) verkkoversiossa. Kahden muun tutkijaryhmän työ on vielä kesken. Tiedoista toivotaan irtoavan uusia näkökulmia muiden aurinkokuntien syntyyn.
Libanonin pääministeri al-Hariri pysyykin ehkä vallassa – lykkäsi eropyyntöä
Presidentti Michel Aoun oli pyytänyt al-Hariria käymään vielä lisää keskusteluja Libanonin tilanteesta.
Libanoniin palannut pääministeri Saad al-Hariri on jäädyttänyt eroaikeensa. Jäädyttämistä oli pyytänyt presidentti Michel Aoun.
– Esitin tänään eropyyntöni presidentti Aounille, ja hän kehotti minua odottamaan ja lykkäämään sitä, jotta voitaisiin käydä enemmän keskusteluja sen syistä ja poliittisesta taustasta, al-Hariri sanoi televisioidussa lausunnossaan.
Al-Hariri palasi myöhään tiistai-iltana Libanoniin Egyptistä. Keskiviikkona hän otti vastaan itsenäisyyspäivän sotilasparaatin Beirutissa yhdessä presidentti Aounin kanssa.
Pääministeri al-Hariri oli poissa kotimaastaan marraskuun alusta lähtien.
Tuolloin hän matkusti yllättäen Saudi-Arabiaan ja ilmoitti siellä eroaikeistaan. Pitkittynyt vierailu herätti huhuja siitä, että häntä pidettiin maassa vastoin tahtoaan, mutta Hariri on kiistänyt tämän.
**Lue myös:**
[Libanonin pääministeri: Palaan Beirutiin keskiviikoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9938155)
[Analyysi: Pääministeri Haririn Pariisin-vierailu aloittaa toiveikkaan diplomatian](https://yle.fi/uutiset/3-9937512)
[Toimittajalta: Pelastakaa sotamies Saad – ja koko Libanon](https://yle.fi/uutiset/3-9936058)
UPplus: Kuvausten parhaat palat, osa 2
Tämän viikon UPplus kutkuttaa nauruhermoja, kun luvassa on pilalle menneitä kohtauksia.
Juha Metsola torjui yli 50 laukausta
Juha Metsola pysäytti kiekkoja keskiviikon Lokomotiv-ottelussa  98,1 prosentin tarkkuudella.
Maalivahti Juha Metsolalla oli hikinen ottelu jääkiekon KHL:n keskiviikon pelikierroksella. Metsola torjui KHL:n tilastoinnin mukaan peräti 51 laukausta, kun hänen edustamansa Amur Habarovsk voitti kotikaukalossaan Lokomotiv Jaroslavlin 3-1 (0-0, 2-1, 1-0).
Ilveksen kasvatti Metsola pysäytti kiekkoja keskiviikkona 98,1 prosentin tarkkuudella.
**Päivitys 22.11. klo 21.15:** Poistettu jutun leipätekstistä ja otsikosta Jokereiden illan ottelun ennakointi.[ Jokerit voitti illalla Omskin 3-0, samalla syntyi Jokereiden KHL-historian nopein osuma ja Ryan Zapolski pelasi Jokerit-maalilla jo kauden kahdeksannen nollapelinsä.](https://yle.fi/urheilu/3-9943937)
Noin 80 perhettä jää vuodenvaihteessa ilman 150 euron Riihimäki-lisää
Kotihoidontuen lisän käyttäminen on hiipunut Riihimäellä. Valtuuston päätöksellä lisän maksaminen päättyy joulukuun lopussa.
Lasten kotihoidotuen Riihimäki-lisän maksaminen päättyy joulukuun lopussa 2017. Riihimäki-lisän suuruus on 150 euroa/kk.
Riihimäen varhaiskasvatuspäällikkö Marjut Helenius kertoo, että Riihimäki-lisän käyttö on vähentynyt kovasti huippuvuosista.
– Vuosi 2012 oli meillä huippuvuosi. Silloin Riihimäki-lisää sai kuukaudessa keskimäärin 196 perhettä ja 313 lasta, Helenius kertoo.
Viime vuonna lisätukea sai kuukaudessa keskimäärin 106 perhettä. Alle kolme vuotiaita lapsia näissä perheissä oli keskimäärin 151.
– Tänä vuonna lokakuun loppuun asti Riihimäki-lisää on saanut noin 80 perhettä ja 121 lasta.
Riihimäki-lisää ovat saaneet perheet, joissa on alle kolme-vuotias päivähoidon valintaoikeuden piiriin kuuluva lapsi. Lisäksi perheillä on ollut oikeus saada Kelan kautta maksettavaa lasten kotihoidon tukea.
Riihimäen kaupunginvaltuusto päätti Riihimäki-lisän loppumisesta jo marraskuun 13. päivä käsitellessään ensi vuoden talousarviota.
Hiihtokeskuskiistan työnantajapuoli julisti työsulun joulukuulle
Hiihtokeskusten työkiista koskee työntekijöiden palkankorotusvaatimuksia. Palvelualojen ammattiliitto PAM yllättyi työsulusta ja kertoo halunneensa yhä neuvotella.
Hiihtokeskusten ja ohjelmapalvelujen työkiistan [neuvottelut katkesivat viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9931650) erimielisyyksiin palkankorotuksista. Kiistan työnantajaosapuoli Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa on nyt julistanut alalle työsulun.
Työsulku koskee MaRan jäsenyrityksinä olevien hiihtokeskusten ja ohjelmapalveluyritysten työntekijöitä, jotka kuuluvat Palvelualojen ammattiliitto PAMiin. MaRa sanoo, että haluaa työsululla saada riidan sovittelun käyntiin ja välttää joulusesonkia uhkaavat mahdolliset työtaistelutoimenpiteet. 
MaRan mukaan työsulku toteutetaan yksittäisinä päivinä joulukuussa.
Valtakunnansovittelija Minna Helle kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/minnahelle?lang=fi), että MaRan ilmoittama PAM:n jäseniä koskeva työsulku alkaa 8. joulukuuta 2017. Työsulku päättyy 19. joulukuuta 2017. Valtakunnansovittelija on yhteydessä osapuoliin.
MaRan mukaan hiihtokeskustoimiala on viime vuosina kärsinyt vähälumisista ja lämpimistä talvista, minkä vuoksi PAMin palkankorotusvaatimukset ylittävät toimialan taloudellisen kantokyvyn. Myös ohjelmapalveluala – joka sisältää muun muassa moottorikelkka-, husky- ja porosafarit – on Maran mukaan ollut vaikeuksissa jo pitkään. 
PAM yllättyi työsulusta: "Työntekijäpuoli olisi halunnut neuvotella"
Palvelualojen ammattiliitto PAM on yllättynyt työnantajapuolen toimenpiteiden rajuudesta. 
Edunvalvontajohtaja Jaana Ylitalo kertoo STT:lle, ettei muista PAMin joutuneen aiemmin vastaavaan tilanteeseen, jossa työnantaja olisi julistanut työsulun. Ylitalo sanoo, että työntekijäosapuoli olisi halunnut jatkaa vielä neuvotteluja. 
Lapissa on noin 10 000 pamilaista ja suuri osa heistä on ohjelmapalvelualalla ja töissä hiihtokeskuksissa. [Alan työehtosopimukset päättyivät](https://yle.fi/uutiset/3-9898598) lokakuussa. 
Jo lokakuussa ennakoitiin neuvotteluista tulevan tiukkoja, koska matkailualalla on menossa kovan kasvun aika ja alan palkkakehitys on pitkään ollut niukkaa. Työnantajapuoli puolestaan on muistuttanut, että näitä viimeisimpiä hyviä vuosia edelsivät monet vaikeammat vuodet.
Kymenlaakson käräjäoikeuden Kotkan kanslia lakkautetaan
Myös istuntopaikka Kotkassa suljetaan.
Kymenlaakson käräjäoikeuden Kotkan kanslia lakkautetaan. Myös istuntopaikka Kotkassa suljetaan. 
Eduskunta on tänään hyväksynyt käräjäoikeusuudistuksen, jonka mukaan seitsemän käräjäoikeutta lakkaa kokonaan. 
Jäljelle jää 20 käräjäoikeutta. Yksi niistä on Kymenlaakson käräjäoikeus, jonka Kouvolan kanslia säilyy ennallaan.
Uudistuksen on määrä tulla voimaan vuoden 2019 alusta. Käytännössä Kymenlaaksossa tilanne ei kuitenkaan muutu näin pian.
Laamanni Markku Almgrénin mukaan toimitilajärjestelyt Kymenlaakson käräjäoikeuden osalta vaativat enemmän aikaa.
Kouvolassa ei tällä hetkellä ole tiloja, joihin noin 30 työntekijää voisi Kotkasta siirtyä. Lisäksi Kotkan oikeustalon vuokrasopimus on voimassa vielä lähes vuoden 2022 loppuun saakka.
Tilanne on vastaavankaltainen myös Etelä-Karjalassa. Esimerkiksi Imatran kanslia on jo kahteen kertaan lakimuutoksilla lakkautettu. Imatralla toiminta kuitenkin jatkuu niin kauan, kunnes Lappeenrantaan saadaan uusi oikeustalo, jonne henkilökunta mahtuisi.
Eduskunnan tänään hyväksymä uudistus edellyttää vielä presidentin vahvistusta. Sen jälkeen käräjäoikeudet saavat toimintaa ohjaavan asetuksen oikeusministeriöstä.
Hyönteisruoka-ala sai oman yhdistyksen 
Maa- ja metsätalousministeriö päätti alkusyksystä sallia hyönteisten kasvatuksen ja myynnin ravinnoksi.
Hyönteisalan toimijoille on perustettu oma yhdistys, joka tarjoaa informaatiokanavan ja antaa tukea hyönteisruoka-alalla. 
Suomen Hyönteisalan Toimijat ry:ssä ovat mukana Muurahaiskauppa, Aitoa, Hujanen Group Finland sekä Eco-Chef. Lisäksi mukana ovat muun muassa hyönteisalan kenties tunnetuin toimija Entocube sekä hyönteisruokaa valmistava Griinsect.
Yhdistyksen on tarkoitus järjestää tapahtumia, sopia alan laatustandardeista ja käydä keskustelua viranomaisten ja päättäjien kanssa.
Maa- ja metsätalousministeriö päätti aiemmin syksyllä, että hyönteisten kasvatus ja myynti ravinnoksi on sallittua.
Maailmankuulu baritoni Dmitri Hvorostovski on kuollut
Karismaattinen siperialaislaulaja menehtyi aivokasvaimeen 55-vuotiaana.
Dmitri Hvorostovski menehtyi tänä aamuna Lontoossa. Kuolemasta kerrottiin hänen [facebook](https://www.facebook.com/Hvorostovsky/)-sivullaan. Hvorostovskilla oli todettu aivokasvain kesällä 2015. 
Hvorostovski oli sekä yleisön että arvostelijoiden suosikki. Hän voitti useita merkittäviä laulukilpailuja, muun muassa Cardiffin Singer of the World -kilpailun, jonka finaalissa hän päihitti toisen merkittävän uran tehneen mieslaulajan Bryn Terfelin.
Dmitri Hvorostovski syntyi vuonna 1962 Siperiassa Krasnojarskin teollisuuskaupungissa. Teini-ikäisenä hän pyöri kaupungin nuorisojengeissä, kunnes hän isänsä kannustamana alkoi opiskella musiikkia.
Hvorostovskin lahjakkuus havaittiin nopeasti ja hän pääsi jo nuorena esiintymään myös Neuvostoliiton ulkopuolelle.
Dmitri Hvorostovski oli lyyrinen baritoni, jonka ääntä kuvaillaan poikkeukselliseksi. Muun muassa tähtisopraano Renee Fleming on kehunut Hvorostovskin ääntä kaikkein kauneimmaksi. 
Myös Hvorostovskin fyysinen olemus erottui lavalta: lähes 190 senttimetriä pitkän hahmon kruunasivat jo kolmekymppisenä hopean harmaaksi muuttuneet hiukset.
Dmitri Hvorostovskin tunnetuimpia rooleja on Jevgeni Onegin Tshaikovskin samannimisessä oopperassa. New Yorkin Metropolitanin versiosta tuli myyntimenestys myös dvd-tallenteena. 
Hvorostovski alkoholisoitui 1990-luvulla, mutta onnistui raitistumaan. Ura kääntyi 2000-luvun alussa uuteen nousuun ja yksi sen huippukohta oli kiertue Venäjällä sopraano Anna Netrebkon kanssa. Kiertueella Hvorostovski esitti myös pop-sävelmiä. 
Dmitri Hvorostovski oli naimisissa sveitsiläisen oopperalaulajan Florence Illin kanssa. Hänellä oli neljä lasta.
Vantaan kolarissa eilen loukkaantunut lapsi kuoli
Rekan ja kolmen henkilöauton onnettomuudessa loukkaantui seitsemän ihmistä. 
[Vantaalla tiistaina tapahtuneessa neljän auton kolarissa](https://yle.fi/uutiset/3-9942129) loukkaantunut lapsi menehtyi keskiviikkona iltapäivällä, ilmoitti poliisi. 12-vuotias poika oli onnettomuuden tapahtuessa henkilöauton takapenkillä.
Turmassa loukkaantui vakavasti viisi ja lievemmin kaksi ihmistä. Rekka ja kolme henkilöautoa kolaroivat Nelostiellä hieman Kehä III:n risteyksen pohjoispuolella tiistaina alkuillasta.
Muut turmassa vakavasti loukkaantuneet olivat poliisin mukaan keskiviikkona iltapäivällä edelleen sairaalahoidossa. Heidän tilansa oli vakaa.
Poliisi on selvittänyt kolarin syytä ja yksityiskohtia muun muassa haastattelemalla silminnäkijöitä.
Yleinen työttömyyskassa sai Verohallinnosta uuden johtajan 
Loimaalaisen työyhteisön uudella vetäjällä on liki 20 vuoden kokemus Verohallinnosta.
Yleisen työttömyyskassan YTK:n uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu Sanna Alamäki. Hänellä on lähes 20 vuoden kokemus Verohallinnosta.
Alamäki on viimeksi vetänyt Verohallinnossa vero2020-hanketta. Tätä ennen Alamäki toimi muun muassa yritysveroyksikön ylijohtajana sekä hallintopäällikkönä.
– Työelämä on hurjassa muutoksessa, ja YTK on merkittävänä toimijana muutoksen keskiössä, sanoo Alamäki, joka uskoo, että työttömyyskassojen yhteiskunnallinen tehtävä vain korostuu vastaisuudessa.
42-vuotias Alamäki on hallintotieteiden maisteri, ja hän aloittaa YTK:ssa ensi vuoden alussa.
Edellinen toimitusjohtaja Auli Hänninen siirtyi Perheyritysten liiton toimitusjohtajaksi.  
Mikä on hauskin Suomi 100 -tuote? Lähetä meille siitä kuva!
Villasukkia, olutta, lapio... Suomi 100 -hengessä on tehty ja kaupattu jos vaikka minkälaisia tuotteita. Mikä on hauskin tai erikoisin tuote, johon sinä olet törmännyt? Lähetä meille siitä kuva!
Parhaat kuvat pääsevät mukaan Puoli seitsemän suureen äänestykseen, jonka perusteella valitaan hauskin Suomi 100 -tuote. Onko se sinun suunnittelemasi?
Jos mahdollista, kannattaa ottaa pystykuva. Se toimii äänestyksessä parhaiten.

_HUOMIO! Kuvakeräys on päättynyt. Äänestys parhaasta kuvasta käydään 27.11. klo 18.30 yle.fi -sovelluksessa, jonka voi ladata ilmaiseksi älypuhelimeen tai tablettiin sovelluskaupasta._
Suomi 100 -näyttelyn Sikamessiaasta tehtiin kirjallinen kysymys – "Jos islamin profeetta kuvattaisiin siaksi, Suomen liput käryäisivät jo jossain"
Kirjallisen kysymyksen allekirjoittaneet kansanedustajat ihmettelevät, miksi jumalanpilkasta tuomittu teos saa olla esillä juhlanäyttelyssä.
Joukko kansanedustajia on laatinut kirjallisen kysymyksen, jossa ihmetellään Sikamessias-teoksen esittelyä itsenäisyyden juhlavuoden näyttelyssä. Heidän mielestään ei ole suotavaa, että Jumalaa pilkkaavaa taideteosta ylläpidetään valtion varoista ja pannaan näytille osin valtion rahoittamaan juhlanäyttelyyn.
Kouvolan taidemuseo Poikilo on Sirpaleita suomalaisuudesta – Suomi 100 vuotta -näyttelyssään asettanut esille turkulaisen [Harro Koskisen](https://yle.fi/uutiset/3-8244022) Sikamessias-teoksen vuodelta 1969. Teos esittää ristille naulittua sikaa, jolla on päänsä ympärillä sädekehä.
– Suomalainen oikeusjärjestelmä suojelee nykyään kiistanalaisenkin tarkoin islamin Allahia ja Muhammedia. Onko standardi toinen, kun on kyse Jeesuksesta? Jos Suomi 100 -näyttelyssä kuvattaisiin islamin profeetta siaksi, Suomen liput käryäisivät jo jossain, ja museonjohtaja ja ministeri pyytelisivät anteeksi, sanoo perussuomalaisten kansanedustaja Mika Niikko.
Muut allekirjoittajat ovat Sari Essayah (kd), Teuvo Hakkarainen (ps), Toimi Kankaanniemi (ps), Antero Laukkanen (kd), Lea Mäkipää (sin), Päivi Räsänen (kd), Harry Wallin (sd) ja Peter Östman (kd).
Korkein oikeus tuomitsi jumalanpilkasta 1970-luvulla
Allekirjoittajien mielestään teos on Jumalaa häpäisevä ja loukkaava.
– Teoksen loukkaavuutta lisää se, että se jäljittelee kristittyjen vainojen yhteydessä ollutta käytäntöä, jossa vainoa harjoittavat muslimit naulitsivat sian ristille ja veivät ristin kristittyjen kokoontumispaikkaan. Kansanryhmien uskontomotivoituneisiin vainoihin ei tulisi Suomessa viitata missään oloissa positiivisessa tai neutraalissa sävyssä, kansanedustajat toteavat.
Heidän mielestään Suomessa on viime vuosina oltu tarkkoja siitä, että islamin pyhänä pitämiä asioita ei saa häpäistä.
– Tätä taustaa vasten on oudoksuttavaa, että Suomen juhlavuoteen viittaava näyttely saa vapaasti pitää esillä teosta, jonka on korkeimmassa oikeudessa todettu häpäisevän kristinuskon Jeesusta.
Taiteilija Harro Koskinen tuomittiin jumalanpilkasta korkeimman oikeuden päätöksellä vuonna 1974. Sikamessias-teoksen omistaa valtion Kansallisgalleria. Teoksen esille paneva museo saa opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämää museoiden valtionosuutta.
– Avoin keskustelu uskosta ja elämänkatsomuksista kuuluu yhteiskuntamme perusarvoihin, mutta Jumalan tai pyhien asioiden pilkalla ei keskustelua rakenneta.
Myös kansalaiset paheksuneet
Aiemmin syksyllä [joukko kansalaisia keräsi Kouvolassa adressin](https://yle.fi/uutiset/3-9881961), jossa vaadittiin teoksen poistamista.
– Ihmiset saavat ilmaista mielipiteensä ja saavat vedota päättäviin elimiin. Ymmärrän, että joidenkin ihmisten vakaumusta tai uskonnollisia tunteita kaikki uskontoa koskevat teokset voivat häiritä tai loukata, Poikilon museonjohtaja Elina Bonelius totesi lokakuussa.
Bonelius itse pitää Sikamessiasta hienona ja taidehistoriallisena teoksena. Häntä teos ei loukkaa.
– Pidän sitä ilmapiirin lämpömittarina. Sen esillepano kertoo siitä, minkälainen ilmapiiri yhteiskunnassa on. Meidän tapauksessa se kertoo, millainen ilmapiiri Kouvolassa on tällaisten asioiden suhteen, sanoo Poikilo museonjohtaja Elina Bonelius.
Sirpaleita suomalaisuudesta -näyttely jatkuu Kouvolassa tammikuun alkuun.
**Lue myös: **
[”Totta kai sikojen messias on sika” – 24-vuotiaana jumalanpilkasta tuomittu Harro Koskinen on jälleen kohun keskellä, nyt keskiluokkaa pilkkaava Sikamessias raivostuttaa Kouvolassa (Helsingin Sanomat)](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005409199.html)
Arkeologit luulivat kaivavansa pellon reunaa, vastaan tulikin huikea yllätys: Löydöt kertovat raumalaisen luostarin ruokailutavoista 1400-luvulla
Arkeologit luulivat kaivavansa pellon reunaa Raumalla, kunnes tajusivat tehneensä poikkeuksellisen löydön. Pinnan alta paljastui muun muassa fransiskaaniluostarin esineitä ja tuhansia litroja eläinten luita.
Jokainen maan syvyyksistä paljastuva löytö on jollain tapaa merkittävä. Löydöt kertovat oman tarinansa menneestä elämästä. Arkeologit ovat tottuneet kaivamaan syvältä ja sukeltamaan pitkälle menneisyyteen. Tällä kertaa Raumalla tuli vastaan odottamaton yllätys. 
– Yleensä jokainen arkeologi kertoo, että kaivauksen tulokset olivat merkittäviä, mutta tällä kertaa ne olivat todella merkittäviä, kertoo Rauman Pyhän ristin kirkon vieressä tehtyihin kaivauksiin osallistunut Kari Uotila.
Ensin vastaan tuli kerroksia 1600-luvulta, sitten paljastuivat kuninkaankartanon kerrokset 1500-luvulta. Niiden alta löytyi vielä valtava määrä kerroksia keskiajalta, fransiskaaniluostarin ajalta lähtien. 
Kolikoita, rukousnauhoja ja luita
Kari Uotila muistelee, että luostarialuetta olisi kaivettu Raumalla viimeksi 1800-luvulla ja Suomessa vastaavia kaivauksia olisi tehty noin kymmenen vuotta sitten. Niihin verrattuna tämän vuoden löytöjä voisi kuvailla monipuolisiksi. 
Rauman kaivauksista löytyi useita esineitä, kuten rukousnauhoja fransiskaaniluostarin ajalta, 1400-luvulta lähtien. Seuraavan vuosisadan kolikoita alueelta löytyi noin sata. Löytöjen joukossa oli myös muun muassa maalattua ikkunalasia, kirjojen osia ja koristeellinen oluthana. 
Tämä ei ole mikään normaali arkeologinen löydös.
Uotilan mukaan vastaan tulleen materiaalin kokonaismäärä oli hämmästyttävän suuri. Erityisen merkittävänä hän pitää valtavaa luulöytöä.
– Löysimme noin 2 000 litraa eläinten luita. Siellä oli isoja ruokaluita ja paljon kalan osia. Tämä ei ole mikään normaali arkeologinen löydös. 
Ruokajätteiden avulla arjen jäljille
Arkeologit päättelivät törmänneensä luostarin ranta-alueeseen, jonne on viety ruokajätettä. Löytö antaa tutkijoille kuvan siitä, millaista arki on ollut 1400- ja 1500 luvuilla ja millaisia sen ajan ruokailutavat olivat. 
On kansainvälisestikin harvinaista, että tällaisia luuaineistoja löytyy luostareista.
Varsinaista analyysia ei ole vielä tehty, mutta sen tulokset kiinnostavat varmasti monia.   

– On kansainvälisestikin harvinaista, että tällaisia luuaineistoja löytyy luostareista. Monet niistä ovat kadonneet ja tuhoutuneet, eikä niitä päästä enää tutkimaan. Olen varma, että tämä löytö tulee kiinnostamaan Suomen ulkopuolella, Kari Uotila toteaa.
Useampi sukupolvi kasaa palapeliä
Rauman Pyhän Ristin kirkon ympäristö näyttää nyt huomattavasti mielenkiintoisemmalta kuin muutama kuukausi sitten. Kaivausten alkuvaiheessa arkeologit ajattelivat tutkivansa pellon reunaa, eikä suuria odotuksia löytöjen suhteen ollut. Nyt on jo selvää, että kulttuurikerrokset jatkuvat myös nykyisen kaivuupaikan ympäristöön. 
Joka paikassa kaivauksia ei kuitenkaan voi tehdä. Arkeologien on vain odotettava, minkä palan kaupunki antaa seuraavaksi kaivaa auki. 
– Arkeologin työ on palapelin kokoamista. On ymmärrettävä, että itse ei välttämättä löydä sitä seuraavaa palaa, mutta seuraava sukupolvi kaivaa sen sitten esiin. Sitä kautta palapeli valmistuu pikku hiljaa, Kari Uotila toteaa.
Massiivinen joulukuusi matkasi erikoiskuljetuksena halki Helsingin – "Meidän perheen joulukuusi nousee tänä vuonna Senaatintorille"
Senaatintorin perinteinen joulukuusi haettiin tänä vuonna Laajasalosta. Joulukadun avajaisia vietetään tulevana sunnuntaina.
Strategiset mitat ovat 17 metriä ja 3200 kiloa. Vuosirenkaista päätelleen ikää on paljon. Profiili on tuuhea ja kotipaikkakunta Helsingin Laajasalo. 
 Joulunajan perinteinen merkki, Senaatintorin joulukuusi, tuotiin tänään paikalleen Laajasalosta leveänä erikoiskuljetuksena. Jukka Kiiskinen oli aiemmin vinkannut Helsingin kaupungille, että heidän pihastaan löytyy juuri sopiva joulukuusi Senaatintorille. 
 – Meillä on rakennusprojekti tontilla alkamassa ja kuusi oli siinä vähän tiellä. Noin kuukausi sitten keksin tarjota sitä Helsingin kaupungille tähän tarkoitukseen, Jukka Kiiskinen kertoo. 
Joulukadun avajaiset sunnuntaina
 Kiiskisten kuusi pääsee komeaan ympäristöön. Torilta se voi ihmetellä tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolle matkaavia juhlavieraita ja nauttia Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlasta pääkaupungin paraatipaikalla. Jukka Kiiskinen on tähän ilmeisen tyytyväinen. 
 – Lapsille sanoin, että meidän joulukuusi nousee tänä vuonna Senaatintorille, niin ehkä me tuodaan lahjatkin tänne! 
Iltapäivän aikana myös Hakaniemen tori sai oman joulukuusensa. Hakaniemeen sopiva havupuu löytyi tällä kertaa Vantaan Itä-Hakkilasta. 
Tulevana sunnuntaina kuusi saa ympärilleen muutakin joulutunnelmaa, kun Helsingin Aleksanterinkadulla vietetään joulukadun avajaisia. Avajaisjuhlallisuudet alkavat Tuomiokirkon portailla kello 15. Pormestari Jan Vapaavuori sytyttää jouluvalot kello 16. 
Tarkemmat tiedot [Helsingin kaupungin verkkosivuilla.](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/helsingin-joulukausi-kaynnistyy-aleksin-joulukadun-avajaisissa)
Miksi lisäkeikoista ei hiiskuta ennen kuin varsinainen keikka on myyty loppuun? Cheekin keikkamyyjä kertoo, miten päätökset tehdään
Cheekin jäähyväiskeikka muuttui kahdeksi jäähyväiskeikaksi välittömästi sen jälkeen, kun ensimmäisen keikan liput myytiin loppuun.
2000-luvun suurin suomalaisartisti **Cheek** myi eilen 21. marraskuuta jäähyväiskeikkansa liput loppuun alle minuutissa. Neljä minuuttia tämän jälkeen ilmestyi tiedote, jossa kerrottiin, että päivää ennen 25. elokuuta Lahden Mäkimontussa järjestettävää jäähyväiskeikkaa pidetään lisäkeikka.
YleX käytti Cheekin jäähyväiskeikkaa yhtenä esimerkkinä [kommentissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269495), jossa käsiteltiin sitä, voisivatko artistit ja heidän taustajoukkonsa kertoa heti isosta keikasta tiedottaessaan, että konsertteja järjestetään enemmän kuin yksi. Tällöin fanit voisivat helpommin vaikuttaa esimerkiksi siihen, kumpana päivänä tulevat heittämään Cheekille hyvästit.
Cheekin keikkamyyjän, Fullsteam-ohjelmatoimiston perustajan **Juha Kyyrön** mukaan päätös lisäkeikasta voidaan kuitenkin tehdä vasta, kun ensimmäisen keikan liput on varattu loppuun – siitäkin huolimatta, että räppäri myi kolme vuotta sitten 40 000 ihmistä vetävän Olympiastadionin loppuun peräkkäisinä iltoina. Lahden Mäkimonttuun mahtuu 30 000 katsojaa.
\- Jos on realistista odottaa, että on mahdollista, että kysyntää on useammalle keikalle, on tietysti järkevää valmistautua siihen valmiiksi, Kyyrö kertoo.
"Totta kai sitä aina keikkajärjestäjänä toivoo, että liput menevät kuin kuumille kiville, mutta sitä ei voi ottaa itsestäänselvyytenä."
Kyyrön mukaan 30 000 ihmisen keikan vetäminen on riski kenelle tahansa artistille.
\- Totta kai sitä aina keikkajärjestäjänä toivoo, että liput menevät kuin kuumille kiville, mutta sitä ei voi ottaa itsestäänselvyytenä. Tilanne pitää arvioida sen mukaan, mitä tapahtuu. On nähty sellaisiakin konsertteja tai kiertueita, joissa artistit ovat yliarvioineet suosionsa ja joutuneet jopa perumaan konsertteja.
Kyyrö sanoo, että lisäkeikan järjestämisessä kyse on lippua ostamassa olevien ihmisten palvelemisesta. Cheekin lisäkeikka laitettiin myyntiin mahdollisimman nopeasti, sillä Lippupisteen verkkosivuilla oli Kyyrön mukaan paljon ihmisiä, jotka yrittivät hankkia lippua konserttiin. Näin ihmisten ei tarvinnut palata sivulle myöhemmin.
\- Kaikki toimenpiteet, joita teemme, perustuvat siihen, että voimme tarjota faneille ja lipunostajille parhaan mahdollisen keikkakokemuksen, Kyyrö sanoo.
Cheekin lisäkeikka myytiin loppuun alle 15 minuutissa. Kyyrö kertoo, että jälkikäteen ajateltuna pystyy helposti sanomaan, että kolmaskin keikka olisi myyty loppuun.
Keikkamyyntiin liittyvässä uutisoinnissa painotetaan usein sitä, kuinka nopeasti keikka saatiin myytyä loppuun. Cheekin jäähyväiskeikan loppuunmyynnistä ja lisäkeikasta kertovassa tiedotteessa mainittiin jo otsikossa, että liput myytiin loppuun alle minuutissa. Lipunmyyntiä nopeutti mahdollisesti se, että ihmiset luulevat keikan olevan se ainoa jäähyväiskeikka.
Tästä voi syntyä ajatus, että keikkamyynnissä tähdätään siihen, että lisäkeikkaa voitaisiin markkinoida sillä, että ensimmäinen keikka myytiin loppuun ennätysajassa.
\- En voi sanoa kaikkien artistien tai keikkajärjestäjien puolesta, mutta jos puhutaan tästä Cheek-konsertista, niin hän on jo rikkonut kaikki mahdolliset ennätykset, eikä hänellä ole tarvetta todistaa mitään, eikä meillä ole Cheekin keikkajärjestäjänä tarvetta tehdä esimerkiksi uutta lipunmyyntiennätystä, Kyyro kertoo ja jatkaa:
\- Ainoa motiivi on tehdä mahdollisimman onnistunut lipunmyynti, että kaikki fanit saisivat lippunsa ja että lipunmyynnin tai keikan järjestämisen suhteen ei tulisi mitään ongelmia.
**Lue myös:**
**[Fullsteamin tarina pienestä nyrkkipajasta megakeikkojen järjestäjäksi: Juha Kyyrö kuvailee Cheekiä realistiksi ja saa kiksit keikkabuukkauksien vaihtelusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268136)**
**[Kommentti: Cheekin jäähyväiskeikan lisäkeikka tuskin yllätti ketään, mutta voi ärsyttää monia – voisivatko artistit rehellisesti ilmoittaa, että esityksiä on useampia?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269495)**
**[Cheekin kirjapaljastus: Profeetat laskutti 100 000 euroa per keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269468)**
**[Cheekin JHT Musta lammas -kirjaan lisätty luku paljastaa: Olympiastadionin remontti pilasi Chekkosen lopettamissuunnitelmat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269448)**
**[Cheek lopettaa uransa: Ainoa asia, joka on saanut epäilemään päätöstä on se, petänkö mun fanit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/15/cheek-lopettaa-uransa-ainoa-asia-joka-on-saanut-epailemaan-paatosta-on-se)**
Venäjä menettää kaksi Sotshin olympiamitalia – neljä elinikäiseen olympiakilpailukieltoon
Venäjä on menettänyt jo kuusi olympiamitalia Sotshin talvikisojen jälkeen. 
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) on asettanut neljä venäläistä skeleton-kelkkailijaa elinikäiseen olympiakilpailukieltoon. Lisäksi Aleksandr Tretiakov menettää Sotshin kultamitalinsa ja Elena Nikitinalta riisutaan pois naisten olympiapronssi.
Elinikäisen olympiapannan saivat myös skeleton-kelkkailijat Mariia Orlova ja Olga Potylitsina.
Syynä rangaistuksiin ovat Sotshin 2014 olympialaisissa paljastuneet dopinghuijaukset. Sotshin kisojen jälkeen Venäjältä on riisuttu jo kuusi mitalia.
**Lue myös:**
**[Jo kuudelle venäläishiihtäjälle elinikäinen porttikielto olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-9924352)**
**[Kansainvälisen jääkiekkoliiton pomo väläytti rangaistusta KHL:lle: ”Heidän on pakko päästää ulkomaalaiset olympialaisiin”](https://yle.fi/urheilu/3-9942585)**
**[Venäjän olympiakomitean kunniapuheenjohtaja dopingpaljastajasta: ”Pitäisi teloittaa valehtelemisesta, kuten Stalin olisi tehnyt”](https://yle.fi/urheilu/3-9937427)**
**[Putinin edustaja antidoping-toimiston päätöksestä: Epäreilua](https://yle.fi/urheilu/3-9934999)**
**[Nähdäänkö venäläisurheilijoita talviolympialaisissa? – Suomen antidopingpomo: "Jos KOK toimii johdonmukaisesti, ei siinä jää paljoa vaihtoehtoja"](https://yle.fi/urheilu/3-9934985)**
**[Yllätyskäänne: KHL-tähti vapautuu dopingpannastaan – olympiajäälle Venäjän paidassa?](https://yle.fi/urheilu/3-9942157)**
Poliisi sai valmiiksi Jari Sillanpään rikostutkinnan
Ylen tietojen mukaan Jari Sillanpäähän kohdistunut tutkinta on siirtynyt syyttäjälle syyteharkintaan.
[Iltalehti kertoi syyskuussa](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201709132200389643_u0.shtml), että iskelmälaulaja Jari Sillanpään epäiltiin ajaneen autoa huumausaineen vaikutuksen alaisena Helsingin keskustassa ja poliisi oli pysäyttänyt hänet. 
Sillanpää myönsi asian [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/jarisillanpaaofficial/) ja kertoi kyseessä olleen "vähäisen määrän". Hän pyysi tapahtunutta anteeksi ja kirjoitti, että oli ajattelematonta lähteä liikenteeseen.  

[MTV uutisoi](https://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/poliisi-epailee-huumausainerikosta-jari-sillanpaan-autosta-loytyi-huumetta-jota-epaillaan-kristalliksi/6575544#gs.s8FHI6k), että heidän tietojensa mukaan poliisi löysi laulajan autosta kristalliksi epäiltyä metamfetamiinia, ja että Sillanpäätä epäillään rattijuopumuksen lisäksi myös huumerikoksesta . 
[Iltalehden mukaan](http://www.iltalehti.fi/viihde/201709142200393548_vi.shtml) poliisi teki kotietsinnän Sillanpään asuntoon, mutta lehden tietojen mukaan sieltä ei löytynyt huumausainetta.  

Tutkinta kesti useita viikkoja, sillä poliisi joutui odottamaan muun muassa laboratoriotutkimusten ja niistä annettujen asiantuntijalausuntojen valmistumista. 
Nyt esitutkinta on Ylen saamien tietojen mukaan saatu valmiiksi ja pöytäkirja toimitettu Helsingin syyttäjänvirastoon. 
Syyteharkinnan tekevä syyttäjä nimettäneen viikon lopulla tai ensi viikon alussa.
Helsingin poliisi on hyvin vaitonainen rikosepäilyistä eikä anna tietoa siitä, mihin rikoksiin Sillanpään epäillään esitutkinnan perusteella syyllistyneen. 
**Lue lisää:**
[Poliisi vaikenee yhä Jari Sillanpään huume-epäilystä – Tällaisia tuomioita huumekuskit yleensä saavat](https://yle.fi/uutiset/3-9834820)
[Jari Sillanpää kommentoi huume-epäilyään: "Olen todella pahoillani"](https://yle.fi/uutiset/3-9833747)
Iisalmessa petyttiin käräjäoikeuden lähtöön – tuomarilta pisteliäät terveiset oikeusministerille
Iisalmi järjestää torstai-aamuna yleisen toriparlamentin, johon osallistuu kaupungin johtoa ja lakkautettavaksi esitetyn käräjäoikeuden henkilökuntaa.
Iisalmessa on seurattu katkerana eduskunnan päätöstä hyväksyä käräjäoikeusverkoston karsiminen. Pohjois-Savon käräjäoikeuden Iisalmen kanslia on määrä sulkea ja toiminta keskittää Kuopioon. Sama kohtalo on edessä Varkauden kanslialla.
Iisalmen kanslian osastonjohtaja Hannu Laitinen sanoo, että uudistuksen vaikutukset paikkakunnalle tarkentuvat myöhemmin. Nykyään Iisalmessa on 20 ja Varkaudessa 13 työntekijää.
– Voi olla, että Iisalmeen jää vain haastemies.
Laitinen laskettelee uudistuksesta erittäin kovaa kritiikkiä. Hän sanoo, että nyt valtion toimilla ajetaan maaseutua alas ja julkiset palvelut Suomessa ovat siirtomaatasoa, kun kaikki viedään keskuskaupunkeihin.
– Seutukaupungeista on vähennetty kymmenessä vuodessa jo puolet valtion työpaikoista. Kun käräjäoikeusasiaa pitää esillä, syytetään kyläpolitikoinnista, Laitinen puuskahtaa ja viittaa kansanedustaja Matti Torvisen (sin.) taannoiseen lausuntoon asiassa.
Hän myös ihmettelee oikeusministeri Antti Häkkäsen (kok.) välinpitämättömyyttä. Laitisen mukaan ministeri oli poissa eduskunnasta esityksen käsittelyn aikana.
– Eli hän ei vaivaudu paikalle ja sitten hänellä on kuitenkin aikaa olla viisastelemassa Uutisvuodossa.
Kaupunginjohtaja: Yleinen torikokous huomenna
Iisalmen kaupunginjohtaja Jarmo Ronkainen sanoo, että jos Iisalmesta todella katoaa kanslia, asiaan tullaan reagoimaan Iisalmessa voimakkaasti. Ensimmäinen toimi on kaikille yleinen torikokous torstaina 23.11. klo 9. Sinne on tulossa kaupungin virka- ja luottamusmiesjohtoa sekä käräjäoikeuden kanslian henkilökuntaa.  

– Peräänkuulutamme valtiovallalta tekoja seutukaupunkien elinvoimaisuuden eteen. Kaipaamme löysien puheiden sijaan konkreettisia käytännön toimia. Kaavaillut etäistunnot oikeudenkäynneissä eivät kerta kaikkiaan toimi, kaupunginjohtaja Ronkainen puuskahtaa.
Eduskunta [hyväksyi keskiviikkona käräjäoikeusuudistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9942705), joka merkitsee seitsemän käräjäoikeuden lakkauttamista vuoden kuluttua. Samalla vähennetään Iisalmen ja Varkauden kaltaisia kanslioita ja istuntapaikkoja.
Kaikkiaan käräjäoikeuksien määrä koko maassa laskisi 27:stä 20:een ja käräjäoikeuksien toimipaikkojen määrää vähennettäisiin 57:stä 36:een. Käräjäoikeuksien hallinnollisen kanslian lisäksi erillisiä kanslioita jäisi neljälle ja istuntopaikkoja 12 paikkakunnalle. Uudistus tulee voimaan 2019 alusta.
EBU:n musiikkivaihto 50 vuotta - ei pelkkää Euroviisua
EBU:n eli Euroopan yleisradioliiton musiikkivaihto täyttää tänä syksynä 50 vuotta. Pyöreitä vuosia juhlitaan maanantaina 27. marraskuuta suoralla konsertilla Lontoosta. Mitä tämä musiikkivaihto tarkalleen tarkoittaa? EBU-yhteistyö on paljon muutakin kuin Euroviisuja.
Marraskuun 27. päivänä 1967 elettiin jännittäviä aikoja, tuolloin lähetettiin ensimmäinen kansainvälisesti radioitu Euroopan yleisradioliiton EBU-konsertti. Ensimmäistä konserttia oli suunniteltu vuosia. Oli koottu työryhmä, johon kuului radiojohtajia ympäri Eurooppaa. He jakoivat omia ohjelmiaan, mutta myös suunnittelivat EBU-maiden kesken jaettavia konserttikokonaisuuksia. Tämä oli myös taloudellisesti järkevää, sillä yksikään yleisradioyhtiö ei olisi kyennyt yksin lähettämään konsertteja suorana ympäri Eurooppaa.
Kuulijat pääsivät kokemaan laadukkaita ja ammattitaitoisia esityksiä eri maista omalta kotisohvaltaan. Musiikki ei tarvinnut tulkkia, joten tämäkään ei ollut esteenä kansainvälisille suorille lähetyksille. Jokaisen maan radiokuuluttaja tosin juonsi konsertin, kukin omalla kielellään ja tyylillään.
**Poliittisia häiriötekijöitä**
Ensimmäinen konsertti vuonna 1967 lähetettiin suorana Lontoon uudesta Queen Elizabeth Hallista. Kapellimestarina oli säveltäjä **Benjamin Britten**. Ohjelmassa kuultiin **Bachin** Brandenburgilainen konsertto nro 4, **Haydnin** _Keisarikvartetto_, **Mozartin** Sinfonia concertante viululle, alttoviululle ja orkesterille, sekä Brittenin Nocturne tenorille, seitsemälle obligatosoittimelle ja jousiorkesterille.
European Broadcasting Union perustettiin 1950 edustamaan lähinnä Länsi-Eurooppaa, mutta 1960-luvulla EBU:n konserttisuunnittelijat halusivat mukaan taiteilijoita myös itäisestä Euroopasta.
Seuraavan konsertin isäntänä toimi Puolan radio. Konsertti ei kuitenkaan päässyt radiotaajuuksille, sillä sopimus neuvostoliittolaisten viranomaisten kanssa raukesi viime minuuteilla. Pelkät tekniset ongelmat eivät siis olleet tuolloin ainoa hankaluus, vaan myös poliittiset syyt saattoivat olla vaikeuttamassa lähetyksiä. Ensimmäisen konserttikauden suosio oli silti erinomainen.
Koko ensimmäisen konserttikauden ajan konsertteja lähetettiin suorana miljoonille kuuntelijoille, ja budjetti jopa alitettiin. Lisäksi osallistujamaiden lukumäärä kasvoi seitsemästä neljääntoista. Suomen Yleisradio kuului näihin seitsemään alkuperäismaahan.
 
**Psykologista musiikkitoimittajaksi**
Itävaltalainen **Hans Keller** oli avainhenkilö, joka johti pientä radion musiikkipäälliköiden joukkoa, jonka tehtävänä oli suunnitella konserttikausi. Keller itse oli viehtynyt wieniläisestä kamarimusiikista, eikä tiennyt mitään englantilaisesta musiikista ennen kuin kuuli Brittenin _Peter Grimes_ -oopperan ensiesityksen. Elämys oli käänteentekevä. Keller oli siihen asti tavoitellut psykologin uraa, mutta oopperakokemuksen jälkeen, hän alkoi kirjoittaa musiikista yhdistellen siihen psykologista tietouttaan. Näin hän loi kirjoituksillaan ainutlaatuisia, jäljittelemättömiä tulkintoja. Keller tunnettiin Britanniassa parhaana kirjoittajana ja radioäänenä 1960- ja -70-luvuilla.
Euroopan laajuinen konserttikausi ei kuitenkaan ollut yksin Kellerin idea. Ehdotuksen toi julki ensimmäisenä **Richard Marriott**, joka työskenteli vuonna 1950 BBC:n eurooppalaisen yhteistyöosaston johtajana. Hänen mielestään näin laajaa hanketta ei voitu pyörittää onnistuneesti kuin pienellä joukolla. Jokainen jäsenmaa halusi luonnollisesti olla mukana lähettämässä ja suunnittelemassa konsertteja, mutta lopulta johtoryhmässä oli vain kolme jäsentä.
Keller itse puheenjohtajana puski ideoita läpi hallitsevalla otteella tavoitteenaan saada konserteissa yhdistettyä sekä kamari-, että orkesterimusiikkia. Tällainen konserttikokonaisuus oli tuntematonta monille eurooppalaisille radiokanaville.
**Konserttielämysten kansainvälinen saavutettavuus mullistui**
Benjamin Britten epäili, ettei konsertit toimisi radioituina. Hän ei ollut ainoa joka ajatteli, että radio toimii vain todellisen kokemuksen korvikkeena. Tämän hän koki kuulijan harhaanjohtamisena: ”Kaiutin ei luo todellista musiikillista kokemusta”. Britten kiitteli kuitenkin radion merkitystä kouluttajana ja muistojen herättäjänä.
Hans Keller oli Brittenin kanssa samaa mieltä. Levytetyllä musiikilla oli vaaransa, musiikin kuulemisen täytyi olla ainutlaatuinen kokemus. Konsertin lähettäminen suorana ei hänen mielestään kuitenkaan ollut sama asia ja Keller kirjoittikin puolustukseksi vaikuttavan tiedotteen ensimmäisen EBU-konsertin radioinnista.
**Eurooppalainen konserttisali**
Ensimmäinen radioitu konserttikausi avasi aivan uuden aikakauden Euroopan laajuisessa yhteistyössä jakamalla musiikkiesityksiä julkisten radioyhtiöiden kautta lähes koko maailmalle. Siitä lähtien EBU on tarjonnut suoria konserttitaltiointeja, oopperaesityksiä, musiikkikilpailuja ja -tapahtumia 56 jäsenmaalle. Tänä päivänä EBU-jäsenet lähettävät yli 3000 konsertin valikoimasta musiikkiesityksiä, ja tarjoavat muille oman maansa konserttikirjoa. Nykyään vaihto ulottuu myös pitkälle Euroopan rajojen ulkopuolelle; Pohjois-Amerikkaan, Kaukoitään ja Australiaan.
**Taidemusiikin rinnalla myös muut musiikin tyylilajit**
EBU-konserttivaihdot eivät kuitenkaan käsitä pelkkää taidemusiikkia. Vuosien varrella konserteissa on kuultu myös rockia, jazzia ja kansanmusiikkia yhä laajempana tarjontana. Ensimmäinen jazzfestivaali välitettiin EBU-vaihdossa vuonna 1974 Norjasta. Vuonna 1980 lähetettiin ensimmäinen kansanmusiikkikonsertti Tanskan Skagenista. Rock ja maailmanmusiikki tulivat mukaan vuosina 1982 ja 1987. Esimerkkejä populaarimusiikin livekonserttien puolelta ovat **U2**, **Coldplay** ja **David Guetta**.
Eurovision laulukilpailujen suorat lähetykset keräävät miljoonia katsojia jännittämään maidensa ja esiintyjiensä puolesta. Viihdemusiikki on myös yksi osa EBU:n ja jäsenmaiden toimintaa.
EBU-konsertit ovat edelleenkin miljoonien kuuntelijoiden saatavilla jatkuvasti. Perimmäisenä tarkoituksena on liittää kansakuntia yhteen. Suomen Yleisradio toimii myös vahvana linkkinä, EBU-konserttimateriaalia lähetetään viikoittain. Vaihto-ohjelmassa tarjotaan esimerkiksi kamari- ja orkesterimusiikkia, sekä oopperaa. Yle välittää nykyisin noin 50 konserttia Euroopan musiikkivaihdosta radionkuuntelijoille ja tarjoaa kymmeniä taltioimiaan musiikkiesityksiä EBU-vaihtoon ympäri maailmaa.
**Uudet teknologiat avuksi**
1990-luku toi mukanaan keksintöjä, jotka toimivat vahvana kannustimena musiikkiesitysten maailmanlaajuiseen jakamiseen niin televisiossa kuin radiossakin. Nämä keksinnöt olivat satelliittilähetykset ja niiden seuraaja internet. Niiden myötä tuli mahdolliseksi musiikin välittäminen ja tarjoaminen verkon välityksellä EBU-maiden kesken. Tämä johti myös siihen, että vaihtojärjestelmä kasvoi merkittävästi. Ennen nauhat täytyi kopioida reaaliajassa ja lähettää ne kohdemaan radioasemille postin välityksellä. Tuohon aikaan vaihto oli vain noin 200 konserttia vuodessa. Teknologian kehityksen myötä luku kasvoi nykyiseen laajuuteensa.
Lähteet:
BBC Music Magazine 
[https://www.ebu.ch/about/radio/euroradio-50th](https://www.ebu.ch/about/radio/euroradio-50th)
Tampere Guitar Festival ajautui konkurssin partaalle
Festivaalin talous yritetään vielä saada tasapainoon pelastustalkoilla.
Musiikkitapahtuma Tampere Guitar Festival on ajautunut konkurssin partaalle. Festivaali uudistui tänä vuonna, mutta kävijöitä ei ollut riittävästi. 
Festivaalia järjestävä kannatusyhdistys on saanut kuitenkin sovittua pidennystä maksuaikoihin. Kansainvälisesti arvostetulle festivaalille kerätään rahaa ensi vuoden alkupuolella gaalakonserteilla ja kitaransoiton mestarikurssilla. 
– Tilanne on kaksijakoinen. Yritämme välttää konkurssin, mutta samalla suunnittelemme uusia juttuja, sanoo festivaalijohtaja Tomi Tolvanen.
Kuluja karsii paljon jo se, että festivaali vähentää lehtimainontaa ja keskittyy markkinointiin sosiaalisessa mediassa ja netissä. Tolvasen mukaan kävijäkyselyissä on selvinnyt, että festivaalin kohderyhmässä verkko- ja somemarkkinointi on mennyt printtimedian ohi. 
Kitaristien kohtauspaikka
Eri puolilla Pirkanmaata kuultavaa kitaratapahtumaa on järjestetty vuodesta 2005 lähtien joka vuosi. Kolmentoista vuoden aikana on toteutettu satoja yleisötilaisuuksia konserteista kursseihin. 
– Kitaraleirit lapsille, nuorille, opiskelijoille ja ammattilaisille ovat muodostuneet vuoden tärkeimmäksi kitaristien kohtauspaikaksi Suomessa, Tolvanen sanoo.
Festivaalilla ovat esiintyneet lukuisat kansainväliset kitaristit, kuten John Williams, Al di Meola, Vicente Amigo, Stanley Jordan, David Russell ja Yamandu Costa. 
Valtteri Bottas tietää joutuvansa kovaan paikkaan, kun tämä kausi ei vielä tuonut täyspottia – "Valitettavasti vain kaksi voittoa"
Valtteri Bottas haluaa ajaa Mercedeksellä vielä pitkään. 
Valtteri Bottaksen henkilökohtaiset tavoitteet Mercedeksen F1-tallissa eivät toteutuneet tällä kaudella. Täksi kaudeksi Mercedekselle siirtynyt Bottas on [MM-pisteissä](https://yle.fi/tekstitv/html/P297_01.html) kolmantena ennen viikonlopun päätösosakilpailua Abu Dhabissa.
Bottas on voittanut tällä kaudella kaksi osakilpailua ja hänen maailmanmestaruuden varmistanut tallitoveri Lewis Hamilton on ajanut yhdeksän ykkössijaa.
\- Valitettavasti vain kaksi voittoa. Olin toivonut enemmän. Olen kuitenkin tyytyväinen, että olen pystynyt todistamaan arvoni ja talli palkkasi minut myös ensi kaudeksi, Bottas kertoi [The Nationalin haastattelussa.](https://www.thenational.ae/sport/f1/valtteri-bottas-interview-mercedes-driver-reflects-on-tough-season-his-first-f1-win-and-his-challenge-to-rival-lewis-hamilton-1.677699)
Bottaksen suunnitelmissa on pysyä tämän kauden merkkimestaruuden jo varmistaneen tallin palveluksessa vielä pitkään.
\- Ensi vuonna edessä on sama juttu. Minun pitää jälleen osoittaa arvoni, jos haluan ajaa tallissa vielä pitkään. Olen koko ajan tiennyt, että tämä on iso haaste, koska Lewis on niin hyvä kuljettaja. En pystynyt lyömään häntä tällä kaudella, mutta yritän jatkuvasti parantaa.
Bottas tietää, että menestyminen ei tule olemaan helppoa.
\- Kausi on ollut kova. On ollut useita kilpailuja, joissa Ferrari on ollut niskan päällä ja viime aikoina Red Bull on ollut todella vahva. Ei tämä tästä helpommaksi tule muuttumaan, Bottas totesi.  
**Lue myös:**
**[Moottoriurheilutähden satumainen paluu F1-sarjaan on lähellä? ”Ilmoitamme, kun meillä on jotain kerrottavaa”](https://yle.fi/urheilu/3-9941484)**
Yle sai Tilastokeskuksen palkinnon tilastojen hyödyntämisestä – voittajatyö näyttää yllättäviäkin muutoksia nuorison käyttäytymisessä
Palkitussa artikkelissa lukija voi arvioida kuinka nuorison käyttäytyminen on muuttunut vuosien aikana.
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan datajournalismi palkittiin Tilastokeskuksen järjestämässä kilpailussa parhaasta tilastojen hyödyntämisestä mediassa.
Palkittu artikkeli [Kyllä ennen oli nuoriso kunnollista – vai oliko?](https://yle.fi/uutiset/3-9646059) julkaistiin Ylen verkkosivuilla koulujenpäättymisviikonloppuna 3. kesäkuuta 2017. 
Artikkelissa lukija voi arvioida kuinka nuorison käyttäytyminen on muuttunut vuosien aikana. Lukija voi itse arvioida miten esimerkiksi nuorison alkoholinkäyttö, tupakointi tai varastelu on kehittynyt ja tarkistaa sitten tilastojen avulla todellisen kehityksen.
Artikkeli syntyi Yle Kajaanin ja Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan Plus-deskin yhteistyönä. 
Tiimiin kuuluivat Yle Kajaanin toimittaja Sanna Kähkönen sekä Plus-deskin graafikko Eetu Pietarinen ja koodaaja Eemeli Martti.
Yhteiskunnan kehitys esille havainnollisesti
Tilastokeskuksen nimeämän raadin mukaan voittajatyö onnistuu havainnollistamaan yksinkertaisella, mutta selkeällä tavalla yllättäviäkin tilastotietoja. 
Jutun erityisenä ansiona on Tilastokeskuksen mukaan tilastollisten aikasarjojen hyödyntäminen, kun yksittäiset tilastotiedot asetetaan laajempaan kontekstiin ja kuvataan näin havainnollisesti yhteiskunnallista kehitystä. 
Palkinto luovutettiin voittajille keskiviikkona 22. marraskuuta Tilastokeskus-päivän yhteydessä Helsingin Säätytalolla. 
Tilastokeskus järjesti Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlan kunniaksi kaksi kilpailua, toisen medialle ja toisen opiskelijoille. 
Kilpailujen tavoitteena oli kannustaa käyttämään tilastoja monipuolisesti ja etsimään myös uusia innovatiivisia tapoja tilastotietojen esittämiseen. 
Tilastokeskuksen Tilastot mediassa -kilpailuun sai osallistua esimerkiksi artikkelilla, datavisualisoinnilla, infografiikalla, videolla tai animaatiolla. Kilpailuaika oli 6.12.2016–1.10.2017.
**Lue palkittu juttu: **
[Kyllä ennen oli nuoriso kunnolista – vai oliko?](https://yle.fi/uutiset/3-9646059)
Lähestyvä influenssakausi on oikeaoppisen aivastamisen aikaa: hiha ja hengityssuoja pitävät pisarat kurissa
Soite varautuu influenssakauteen Keski-Pohjanmaalla muistuttamalla tartunnan ehkäisystä ja kotihoidosta.
Influessaepidemia ei ole vielä ehtinyt Keski-Pohjanmaalle, mutta Soiten yhteispäivystyksen ylilääkäri Risto Hannula uskoo, että kuukauden, parin päästä voidaan jo olla keskellä influenssakautta.
Hoitohenkilökunta on rokotettu jo aiemmin syksyllä. Rokotuskattavuus vaihtelee ammattiryhmittäin, mutta on Hannulan mukaan kokonaisuudessaan melko hyvä. Päivystyspotilailta, joiden oireet viittaavat influenssaan, otetaan testit, jotta voidaan seurata tilanteen kehittymistä.
Liukastelu- ja influenssakauteen varautuvassa yhteispäivystyksessä voidaan myös lisätä henkilökuntaa tarvittaessa, mutta kynnys siihen on korkea, Hannula myöntää. Äkillisiin ruuhkiin taas varaudutaan hälytystyöllä, kuten normaalistikin kovissa kiiretilanteissa.
Influenssakaudella poliklinikan toiminta järjestetään niin, ettei tauti pääse leviämään polilla muuten asioivien parissa.
Hyvä hygienia omalla vastuulla
Riskiryhmien influenssarokotukset aloitettiin tänä syksynä Keski-Pohjanmaalla ennätysaikaisin.
Rokotteen suoja vaihtelee 60–90 prosentin välillä. Ihmisten omalle vastuulle jää hyvä käsihygienia: saippuapesu monta kertaa päivässä ja vapaan pärskimisen välttäminen eli aivastelu ja yskiminen nenäliinaan tai vaikka hihan taipeeseen.
Hannula suosittelee hakemaan rautakaupasta hengityssuojia.
– Ne kyllä estävät pisaroiden leviämistä aika tehokkaasti.
Ainoa hakija jätettiin rannalle dekaanivalinnassa – Oulun yliopiston rehtori: "Mielipiteet eivät vaikuttaneet valitsematta jättämiseen"
Oulun yliopiston nykymenoa kipakasti kritisoinut professori kammettin ulos dekaanihausta. Asia voi edetä vielä viranomaisten tutkittavaksi.
Oulun yliopiston kasvatustieteiden tiedekunnan johtajan eli dekaanin haku jatkuu. Siitäkin huolimatta, että paikkaa haki ainoastaan yksi henkilö, yhteiskuntatieteiden tohtori Vesa Puuronen.
Nykyinen dekaani Eila Estola jää eläkkeelle, ja hänen seuraajansa haku tapahtui ilmoittautumismenettelyllä.
Puuronen pudotettiin pois haastattelun ja tiedekunnan kuulemisen jälkeen.
Puurosen mukaan yliopiston koulutusrehtori Helka-Liisa Hentilä sekä henkilöstöjohtaja Jarmo Okkonen kertoivat hänelle, että asia pysähtyi rehtorin pöydälle. Tämän jälkeen samat henkilöt kertoivat päättäneensä, ettei Puurosta nimitetä tehtävään.
– Mitään perusteluita en ole päätöksestä saanut, Puuronen toteaa.
Rehtori Jouko Niinimäen tietojen mukaan Okkonen ei ollut asiasta yhteydessä hakijaan ollenkaan, vaan Hentilä on keskustellut asiasta professori Puurosen kanssa. Vararehtori Hentilä kertoo todenneensa hakijalle, että hänen kohdallaan nimitys ei etene.
Rehtoria on uudessa johtamismallissa verrattu yrityksen toimitusjohtajaan.
Puuronen muistuttaa yliopiston johtosäännöstä, jonka mukaan rehtori tekee päätöksen valinnassa. Hänen mukaansa on mahdollista, että rehtori Jouko Niinimäki on delegoinut päätösvallan koulutusrehtorille ja henkilöstöpäällikölle.
– Tein ratkaisun hakuajan jatkamisesta kokonaisarvioinnin perusteella sen jälkeen, kun koulutusrehtori Hentilä ja henkilöstöjohtaja Okkonen päätyivät muista tiedekunnista poiketen olla esittämättä henkilöä dekaanin tehtävään, Niinimäki toteaa.
Rehtorinkin mukaan Puurosella on laaja kannatus tiedekunnan henkilöstön keskuudessa.
Kasvatustieteiden tiedekunnan kuohunnasta uutisoi ensimmäisenä [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/oulun-yliopistossa-kuohuu-rehtori-ei-halua-dekaaniksi-henkiloston-tukemaa-ja-yliopiston-nykymenoa-kritisoinutta-professoria/776471/).
Rehtori: Kirjoittelulla ei vaikutusta
Oulun yliopiston rehtori Jouko Niinimäen mukaan hakuprosessin muissa osissa, pois lukien tiedekunnan julkinen kuulemisosuus, ilmeni seikkoja, jotka johtivat tehtyyn päätökseen.
– Yksityiskohtiin en halua mennä.
Professori Vesa Puuronen on tunnettu kipakoista mielipidekirjoituksistaan, joissa hän suomii muun muassa Oulun yliopiston johtamistapaa. Niinimäen mukaan Puurosen mielipiteet eivät vaikuttaneet valintaprosessiin.
– Yliopisto on moniääninen, ja täältä on kirjoitettu lehteen myöskin yliopistosta. Yhteiskunnallista vuoropuhelua pidetään hyvänä, Niinimäki tähdentää.
On siirrytty enemmän tapaan, jossa rehtori nimittää seuraavan portaan johtajat.
Puuronen sanoo, että kritiikin ja tehdyn päätöksen välinen yhteys on pelkkää spekulaatiota, koska päätöksen syitä ei ole kerrottu. Hänen mukaansa keskeinen hänen kritiikkinsä kohde on ollut yliopiston rahanjakomalli.
– Kun siihen tehtiin muutoksia, näytti, että tiettyjä tieteenaloja suositaan muiden kustannuksella. Olen nostanut esiin myös yliopiston päätöksenteon demokratiavajetta.
Puurosen mukaan demokratiavaje ei yksistään koske Oulun yliopistoa, vaan kaikkia valtakunnan yliopistoja. Hänen mukaansa vuonna 2010 uudistettu yliopistolaki avasi tien yksilöjohtajuuteen.
Ainutlaatuinen tapaus
Tieteentekijöiden liiton puheenjohtaja Petri Koikkalaisen mukaan Oulun yliopiston tapaus on tiettävästi ensimmäinen julkisuuteen noussut esimerkki, jossa rehtori ja tiedekunta ovat eri mieltä dekaanivalinnasta.
Tapaus ilmentää hänen mielestään yliopistojen johtamiskulttuurin muutosta. Aiemmin muun muassa dekaanivalinnat tehtiin tiedekuntien sisällä vaalein tai sisäisesti sopimalla, mutta yliopistolain muutoksen jälkeen yritysmäisempi johtamistapa on muuttanut tilanteen.
– Rehtoria on uudessa johtamismallissa verrattu yrityksen toimitusjohtajaan. On siirrytty enemmän tapaan, jossa rehtori nimittää seuraavan portaan johtajat.
Yksityiskohtiin en halua mennä.
Koikkalaisen mielestä nyt olisi hyvä avoimesti tuoda esiin perusteluineen, miksi Puurosta ei valittu tehtävään.
Vesa Puuronen on askelmerkeistään selvillä. Hän odottaa päätöksen perusteluita. Puurunen on ottanut yhteyttä Professoriliittoon ja paikallisiin luottamusmiehiin.
– Mikäli perusteluita ei tule tai ne ovat sellaiset, että on aihetta epäillä syrjintää, annan asian viranomaisille tutkittavaksi. Toivon kuitenkin, että asiasta olisi mahdollista keskustella yliopiston johdon kanssa ja saada aikaan sovitteluratkaisu.
– Kun dekaanivalinta saadaan päätökseen, niin professori Puuronen tulee saamaan asiasta muistion käyttöönsä, rehtori Jouko Niinimäki vakuuttaa.
_Juttua korjattu 22.11 kello 16.31:  Juttuun on korjattu, että rehtorin mukaan Puurosella on laaja kannatus tiedekunnassa. Jutussa luki alun perin, että Niinimäellä on laaja kannatus tiedekunnassa. Juttuun on korjattu myös, että Puurosen mukaan kritiikin ja tehdyn päätöksen välinen yhteys on pelkkää spekulaatiota, koska päätöksen syitä ei ole kerrottu. Jutussa luki alun perin, että päätöstä ei ole kerrottu._
Rukalta kisakautensa aloittava Matti Heikkinen ravisti väsymyksensä ja on valmis jopa sprinttitaistoon: "Rajoja on välillä pakko ylittää"
Matti Heikkinen avaa olympiakautensa Rukan maailmancupista. Syksyn krooninen väsymystila on väistynyt, ja Lahden MM-kisojen 50 kilometrin kisan pronssimitalisti on valmis käynnistämään koneensa.
Matti Heikkinen on valmistautunut tulevaan kauteen huolellisesti. Toukokuusta elokuuhun hän harjoitteli paljon ja kovaa ja myönsi käyneensä välillä äärirajoilla. Tämä näkyikin elo-syyskuussa normaalia pahempana väsymyksenä.
– Väsy hiipi puseroon ja se oli ihan selvästi haastavampi jakso. Sillä hetkellä koin, että se ei ollut kovinkaan iso asia, mutta nyt jälkeenpäin katsottuna huomaan, että ne asiat ovat menneet eteenpäin, Heikkinen pohti Yle Urheilun haastattelussa.
Heikkisen mukaan kyseessä oli kuitenkin krooninen väsymystila eikä suinkaan ylikuntoa. Asia, joka kuuluu hänen mielestään työnkuvaan, ja jonka pystyi saamaan tasapainoon harjoitusta keventämällä.
– Siinä vaiheessa kun nokka menee tukkoon, on pakko keventää. Kun vastustuskyky pettää, niin se johtuu jostakin, ja tässä tapauksessa se johtui liian kovasta kuormituksesta. Mutta toisaalta rajoja on pakko hakea. On pakko puskea, niitä rajoja on välillä pakko ylittää.
Parisprintti jokerikorttina
Heikkisellä on valmentajansa Toni Roposen kanssa selkeä visio siitä, millä tavalla hän pystyy rakentamaan kuntonsa tähän kauteen niin, että hän pystyy helmikuussa kamppailemaan olympiamitaleista.
Heikkinen on etukäteen listannut matkoikseen yhdistelmäkilpailun, 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun sekä 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailun. Kun siihen vielä lisätään viesti ja kenties jokerikorttina vapaan hiihtotavan sprinttiviesti, on siinä melkoinen rupeama hiihdettäväksi.
– Jokainen henkilökohtainen kilpailu, johon lähden, niin lähtökohtana pitää olla, että niissä on mahdollisuus myös menestyä, hän totesi.
Heikkistä ei ole usein nähty sprinttikisoissa erävaiheessa, mutta parisprintti on erityyppinen kilpailu. Se mittaa haponsietokykyä, ja sen Heikkinen – lempinimeltään Happo – hallitsee. Hänen mukaansa parisprintti muistuttaa enemmän 10 kilometrin yhteislähtökilpailua, joka on varsin sekava kokonaisuus, mutta samalla äärimmäistä suorituskykyä mittaava kilpailumuoto.
– Se on intervalliharjoitus. Kolme minuuttia kolmen minuutin palautuksella urku auki, Heikkinen hymähti.
– Parisprintti olisi kilpailuohjelman puolesta mahdollista hiihtää, mutta katsotaan tilanteen mukaan, onko siinä realistisia mahdollisuuksia menestyä ja onko se oma taso riittävä, että minut kannattaa siihen joukkueeseen valita. Jos minulla on siihen jotain annettavaa ja pystyn lisäarvoa joukkueelle tuomaan, niin on mahdollista, että olen mukana.
"Sprintti voisi olla erillinen kilpailu"
Heikkinen ei ole niitä hiihtäjiä, jotka olisivat innokkaana viivalla heti kauden ensimmäisestä kilpailusta asti. Viime kausien kokemuksiin peilaten Heikkinen aloittaa nyt kilpailukautensa Rukan maailmancupista, jossa mini-tourin ensimmäisenä lajina on perinteisen hiihtotavan sprintti.
– No, rehellisesti sanoen se sprintti voisi olla erillinen kilpailu, jos tuloksentekoa ajattelee. Se tekee oman tuloksenteon hieman haastavammaksi, hän myönsi.
– Toisaalta ammatillisesti ajatellen se kuuluu osana mini-touriin, joten minun tehtäväni on suoriutua siitä mahdollisimman hyvin ja hiihtää ne kaksi seuraavaa päivää mahdollisimman kovaa, taktisesti ja viisaasti.
Heikkisen mielestä mini-tour on mielenkiintoinen konsepti, jossa sprintin jälkeen hiihdetään perinteisen normaali matka (10 / 15 km) ja tourin päättää vapaan hiihtotavan takaa-ajo (10 / 15 km). Heikkiselle kauden avausviikonlopulle riittää se, että hän onnistuu tuloksellisesti ainakin yhtenä päivänä.
– Silloin saan koneen käyntiin ja kauden hyvin auki. Ja jos kone ei meinaa lähteä käyntiin ensimmäisinä päivinä, niin kyllä se viimeistään sunnuntaina lähtee, hän lupasi.
**Lue myös**
**[Päävalmentaja Jylhä uhkuu luottamusta suomalaishiihtäjien vauhtiin olympiatalvena – "Ruka on mittari siitä, miten kesän harjoittelu on onnistunut"](https://yle.fi/urheilu/3-9934709)**
Kotkan uusi kaupunginjohtaja aloittaa tiukassa paikassa – "Meillä on sotea, Kantasatamaa ja ammattikorkeakoulua"
Kotkalaispoliitikot arvioivat saavansa hyvän kaupunginjohtajan, joka on asiakeskeinen mutta helposti lähestyttävä.
Kotkan uuden kaupunginjohtajan toivotaan aloittavan työnsä mahdollisimman pian. Syynä ovat monet hankkeet, jotka ovat juuri tällä hetkellä sellaisessa vaiheessa, että johtajaa tarvitaan.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, sosialidemokraattien Niina Brask toivoo, että uusi kaupunginjohtaja pääsisi aloittamaan viimeistään maaliskuun alussa, mieluummin jo aikaisemmin.
– Toivoisin, että jo helmikuussa päästäisin aloittelemaan. Meillä on niin isoja asioita vireillä.
– Esimerkiksi uusi sote-kuntayhtymä ja koko Kantasatama-kokonaisuus, johon me tarvitsemme uutta kaupunginjohtajaa yhdessä kehittämään ja viemään asioita määrätietoisesti eteenpäin, Brask luettelee uuden kaupunginjohtajan ensimmäisiä tehtäviä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Niina Braskin mukaan Esa Sirviöstä Kotka saa asiapitoisen kaupunginjohtajan.
– Saamme tulevaisuuteen katsovan, asiapitoisen kaupunginjohtajan, joka pysyy faktoissa ja harkitsee omia päätöksiään.
Braskin mukaan Esa Sirviö antoi heti haastattelussa rauhallisen ja vakaan mielikuvan. Tasaisen kilpailun kaupunginjohtajavalinnasta teki Ari Korhonen.
– Korhosella on erittäin hyvät verkostot. Lisäksi hänellä on laaja kokemus esimerkiksi konsernin johtamisesta, ja se oli yksi mikä painottui sosialidemokraattien ryhmässä.
"Minun ehdokkaani tuli valituksi"
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kokoomuksen Marika Kirjavainen iloitsee Esa Sirviön valinnasta Kotkan uudeksi kaupunginjohtajaksi.
– Kyllä minun ehdokkaani tuli valituksi.
Tasainen äänestystulos kertoo Kirjavaisen mukaan siitä, että Kotkalla oli hyviä ehdokkaita kaupunginjohtajaksi.
– Tulos oli ennakoitavissa. Minultakin vielä valintapäivänä moni kysyi, että kuka tulee valituksi, ja minä sanoin, että valinnasta tulee tosi tiukka. Ajattelen kuitenkin niin, että kuka tahansa tulee valituksi, niin hänen kanssaan aletaan sitten tehdä töitä puhtaalta pöydältä. Kuka tahansa heistä olisi ollut ihan oiva valinta.
Kirjavaisen mukaan Sirviö antoi heti ensimmäisessä haastattelussa kuvan, että hän on valmis sitoutumaan Kotkaan ja kotkalaisiin.
– Hän tulee liikkumaan kansan parissa ja on helposti lähestyttävä henkilö sekä työntekijöiden että kaupunkilaistenkin puolesta.
Sirviö pestataan Kotkan kaupunginjohtajaksi seitsemän vuoden määräajaksi.
– Seitsemän vuotta on hyvä ura-aika. Sitä lyhyempi aika olisi liian lyhyt, emmekä halunneet, että kaupunginjohtaja vaihtuisi samaan aikaan valtuuston kanssa. Siksi päädyimme tähän seitsemään vuoteen, ja kyllä meillä on odotukset korkealla, Marika Kirjavainen toteaa.
Valintaprosessia Kirjavainen kuvaa pitkäksi.
– Jos uudestaan lähtisin valintaprosessia kehittämään, niin tekisin siitä vähän nopeamman. Sinnikkäästi ehdokkaat toki jaksoivat olla mukana ja käydä täällä. He ovat käyneet ensin haastatteluissa ja sitten ryhmänjohtajien ja henkilökunnan ja kaupunkilaisten kuultavina. Prosessi sujui hyvin, mutta kieltämättä se olisi voinut olla vähän lyhyempi.
"Yhteistyötä kaikkien ryhmien kanssa"
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Jani Paananen kiittelee valittua kaupunginjohtajaa asiantuntevaksi ja kokeneeksi.
– Hän vaikuttaa olevan hyvä henkilöjohtaja.
Paananen odottaa Sirviöltä hyviä yhteistyötaitoja.
– Kaupunginjohtajan on hyvä tehdä yhteistyötä kaikkien ryhmien kanssa. Kyllä minä odotan, että uuden johtajan myötä saadaan Kotka uuteen nousuun.
"Tasapuolisuutta"
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Vesa Levonen uskoo, että uusi kaupunginjohtaja on ihmisläheinen ja kuntalaisia lähellä.
– Uskon, että hän haluaa myös tulla päättäjien kanssa toimeen. Meistä päättäjistähän se on sitten kiinni, miten Kotkaa johdetaan.
Levonen odottaa, että kaupungin johtamistapaan tulee muutoksia. Hän toivoo uudelta kaupunginjohtajalta oikeudenmukaisuutta ja tasapuolisuutta.
– Uuden johtajan odotan kuuntelevan myös pienempiä ryhmiä, koskapa saimme tällaisen sitoutumattoman kaupunginjohtajan, joka ei ole sitoutunut mihinkään puolueeseen. Näen hyvänä, että hänellä ei ole minkään puolueen jäsenkirjaa.
"Pakko mainita muutama miinus"
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Pentti Tiusanen uskoo Esa Sirviön valinnan sopivan monelle Kotkassa.
– Kuinka hyvä hän on, siitä on pakko mainita muutama miinus. Esimerkiksi Sirviön nykyisessä kaupungissaan tekemä terveydenhuollon ulkoistus Pihlajalinnalle ei kerro hänestä hyvää. Ja kun häneltä kysyttiin, että verojen vai maksujen korotukset mieluummin, niin hän vastasi maksut. Ja se ei tietenkään ole pienituloisen kannalta hyvä, jos vaikka nostetaan terveydenhuollon maksuja.
– Varmasti ihmisenä hän on mukava ja joustava.
Tiusanen odottaa uudelta kaupunginjohtajalta avoimuutta.
– Odotan myös tasavertaisuutta kaikkien ryhmien kanssa, yhteistyötä muidenkin ryhmien kuin vihreiden, kokoomuksen ja perussuomalaisten kanssa. Laaja yhteistyö on välttämätöntä koko kaupungin edun kannalta.
"Kolme hyvää ominaisuutta"
Kristillisdemokraattien Kari Tiusanen uskoi jo ensimmäisestä haastattelusta lähtien, että Sirviö olisi se kaupunginjohtaja, jota Kotkaan haetaan.
– Perusteluina ensinnäkin se, että hän ilmoitti selvästi muuttavansa Kotkaan asumaan, eli hänestä tulee meidän veronmaksaja. Muille ehdokkaille se ei ollut aivan selvää siinä vaiheessa. Toisekseen, hän on ollut nykyisessä virassaan seitsemän vuotta ja edellisessä virassa kuusi vuotta. Eli hän osoittaa jatkuvuutta ja sitoutuneisuutta. Kolmantena hän ilmoitti, että ei ole minkään puolueen jäsen vaan sitoutumaton, ja sitä me Kotkaan nyt kovasti halutaan.
Kovia odotuksia uuteen kaupunginjohtajaan Tiusasen mielestä kohdistuu:
– On tämä Kantasatama-kampus ja sitten uutta yritystoimintaa, jota hänen toivotaan edistävän, että saadaan uusia veronmaksajia Kotkaan.
"Loistavaa yhteistyötä"
Annika Aalto-Partanen Vihreistä uskoo, että Esa Sirviöllä on monia hyviä ominaisuuksia Kotkan kaupunginjohtajaksi.
– Avoin, maanläheinen ja vuorovaikutteinen.
Aalto-Partanen odottaa innokkaana alkavaa yhteistyötä uuden johtajan kanssa. Hän uskoo, että Esa Sirviön kanssa yhteistyö onnistuu loistavasti.
Nykyinen kaupunginjohtaja Henry Lindelöf jää eläkkeelle toukokuun alussa. Hän siirtyy viettämään lomia jo ennen joulua. Lindelöfin viransijaisena toimii palvelujohtaja Jorma Haapanen siihen saakka, kunnes uusi kaupunginjohtaja on valmis työhönsä.
Saksaan paennut mies tuomittiin nuorten tyttöjen hyväksikäyttöjutussa Joensuussa
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi irakilaislähtöisen miehen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ehdolliseen vankeuteen ja korvauksiin.
Oikeudenkäyntiä Saksaan paennut irakilaislähtöinen mies on saanut tuomion törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Rikos kohdistui alle 16-vuotiaaseen tyttöön. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi 26-vuotiaan miehen yhden vuoden ja kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Lisäksi mies tuomittiin maksamaan uhrille korvauksia kärsimyksistä hieman alle 3 000 euroa sekä tämän oikeudenkäyntikulut. 
[Tuomittu mies löydettiin kesäkuussa Saksasta](https://yle.fi/uutiset/3-9839760) ja hänet luovutettiin syyskuussa Suomeen. Rikos tapahtui lähes vuosi sitten joulukuussa joensuulaisessa yksityisasunnossa, jossa nuorten tyttöjen ja kolmen irakilaislähtöisten miesten seurue oli viettämässä iltaa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut yhden miehistä raiskauksen yrityksestä ja lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä vuoden ja kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Miehelle langetettu tuomio pysyi ennallaan myös Itä-Suomen hovioikeudessa, sillä hän veti valituksensa pois.
Toinen seurueen miehistä tuomittiin käräjäoikeudessa törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, josta tuli puolitoista vuotta ehdollista vankeutta. Korvattavaa miehelle tuli yhteensä vajaat 20 000 euroa. Mies on valittanut tuomiosta hovioikeuteen, jossa asia on vielä käsittelyssä.
**Lue lisää**
 [Irakilaismiehille ehdollista vankeutta lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä](https://yle.fi/uutiset/3-9684430) 
Kansanmurhasta tuomittu Ratko Mladić on yhä sankari Belgradin kaduilla
Monet serbit eivät usko Haagin tuomioistuimen puolueettomuuteen.
**BELGRAD **Serbian pääkaupungissa katukioskien valikoima tarjoilee turisteille tuttua rihkamaa: Belgrad-magneetteja, hattuja ja pieniä patsaita.
Valikoimasta löytyy kuitenkin myös jotain serbeille suunnattua: [Srebrenican kansanmurhasta keskiviikkona tuomitun](https://yle.fi/uutiset/3-9942586) Ratko Mladićin kuvalla varustettu t-paita.
Mladić on yhä monien serbien suosiossa, eikä hänen kannattamisensa ole Belgradissa tabu.
– Ratko Mladić on sankari. Maailmalla on hänestä väärä kuva, hän ei tehnyt mitä väitetään. Hän merkitsi paljon Serbialle ja suojeli serbejä sodan aikana, sanoo serbialainen Dejan Garic, 42.
Mladić sai rikoksistaan elinkautisen vankeustuomion. Belgradin kaduilla osa kansasta pitää pitkää tuomiota liioitteluna. 
– Tuomioistuin oli puolueellinen, kuten aina kaikki serbejä koskevat tuomiot. Mladić oli luultavasti syyllinen joihinkin rikoksiin, mutta elinkautinen oli liikaa. Osa rikoksista, joista häntä syytetään olivat muiden lavastamia, sanoo Velko, 62.
"Sinulla on vastuu kohdata menneisyytesi" 
Kaikki serbit eivät kuitenkaan ajattele näin. 23-vuotias Darko sanoo, että tuomio oli oikea.
– Mladic oli epäinhimillinen henkilö. Edes tämä tuomio ei ole tarpeeksi, sillä mikään ei pysty korvaamaan uhrien omaisille näiden menetyksiä. 
Paikallinen kansalaisjärjestö Nuoret ihmisoikeuksien puolesta pitää Mladićin tuomiota tärkeänä.
Järjestöä johtavan Anita Mitic, 27, mukaan on välttämätöntä, että sotarikosten syylliset tuomitaan. Vain siten Serbia voi liikkua eteenpäin.
– Jos jotain pahaa on tapahtunut maasi historiassa ja maasi on tehnyt jotain hirveää, sinulla on vastuu kohdata menneisyytesi. Vain sillä tavoin voit liikkua eteenpäin.
Mitic arvioi, että sotaan liittyvät tarinat elävät Serbiassa vielä vahvoina, ja monet niistä vähättelevät uhrien kärsimystä. Tämä on hänen mukaansa tärkeää muuttaa.
– Teemme paljon töitä sen eteen, että Mladić nähtäisiin pikemminkin sotarikollisena kuin sankarina, Mitic sanoo.
**Lue lisää:**
[Ratko Mladićille elinkautinen vankeustuomio kansanmurhasta ja sotarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9942586)
[Srebrenican uhri toivoo tänään tuomittavalle Ratko Mladićille täyttä rangaistusta: "Hänen tekonsa ovat pahuuden tuolla puolen"](https://yle.fi/uutiset/3-9942252)
Sähköt pimenivät hetkeksi yli tuhannelta taloudelta Jyväskylässä
Sähkönjakelussa oli iltapäivällä noin 15 minuutin katko Jyväskylän keskustan kupeessa.
Jyväskylän Energian tytäryhtiön JE-Siirron sähkönjakelussa oli keskiviikkona iltapäivällä noin 15 minuutin katkos Jyväskylässä. Sähkönjakelu oli poikki yli tuhannelta asiakkaalla Tourulan, Taulumäen, Paloniemen ja Hongikon alueilla. 
Sähköttä oli [yhteensä 1391 sähkönkäyttöpaikkaa (häiriökartta).](https://asiakas.jenergia.fi/Outages/OutageReport/ShowSingle?FaultId=333&faultTypeId=0)
Vian syyksi paljastui Jyväskylän Energian mukaan ulkopuolisen aiheuttama kaapelivaurio.
_Edit: 14.46 päivitetty sähkökatkon päättyminen._
Lumimyräkkä saapuu aamulla lännestä – huonosta ajokelistä varoitus lähes koko maahan
Merialueille on annettu aallokko-, myrsky- ja kovan tuulen varoitukset.
Lumimyräkkä lähestyy Suomea ja lunta saadaan huomenna torstaina aamusta alkaen. Myös tuuli voimistuu. Ylen meteorologin Marjo Hoikkasen mukaan maan etelä- ja keskiosassa lunta voi tulla 10 senttimetriä ja pohjoisessa jopa 20 senttiä. Sadealue etenee nopeasti Suomen yli.
– Aamulla lunta tulee lännessä, päivällä maan etelä- ja länsiosassa ja iltaa kohden sadealue on jo Keski-Suomessa, sanoo Hoikkanen.
Ilmatieteen laitos [on antanut torstaiksi varoituksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) huonosta tai erittäin huonosta ajokelistä lähes koko maassa Etelä-Savoa, Etelä-Karjalaa ja Kymenlaaksoa lukuunottamatta.
Maa-alueillakin puuskaista tuulta
Sateen lisäksi tuuli puhaltaa torstaina reippaasti. Ilmatieteen laitos on antanut osaan maata varoituksen voimakkaasta tuulesta. Tuuli voi puhaltaa maa-alueilla puuskissa 20 metriä sekunnissa.
– Lumi on koostumukseltaan märkää ja se voi tietää harmia esimerkiksi puustolle, sanoo Hoikkanen.
Merialueille on annettu lukuisia varoituksia. Pohjois-Itämeren länsiosasta Perämeren pohjoisosaan ulottuvalle alueelle on annettu myrskyvaroitus. Tuuli voi puhaltaa 23 metriä sekunnissa. Suomenlahdella ja Pohjois-Itämeren itäosassa varoitetaan kovasta tuulesta. Merialueille on annettu varoitus myös kovasta aallokosta, jolloin merkitsevä aallonkorkeus voi ylittää neljä metriä.  

Lämpötilat ovat etelä- ja keskiosassa maata sateessa nollan tietämillä, jonka jälkeen lämpötilat nousevat selvästi. Pohjoisessa lämpötilat ovat torstaina 10 pakkasasteen molemmin puolin.
Perjantaina sää lämpenee selvästi. Maan eteläosassa on ennusteiden perusteella jopa 8 astetta lämmintä ja Oulun korkeudellakin 4. Pohjoisessa pakkasta on enimmillään lähemmäs 10 astetta.
Lumisateet jatkuvat perjantaina maan pohjoisosassa, mutta selvästi heikompina.
Analyysi: Yhdysvallat ja palestiinalaiset pelaavat edustustokriisissä hermopeliä – kumpikaan tuskin haluaa suhteiden katkeavan oikeasti
Diplomaattinen kiista on testi Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin yrityksille rakentaa diilien diili, kirjoittaa Ylen Lähi-idän-kirjeenvaihtaja Aishi Zidan.
Vuosi sitten, tuoreena Yhdysvaltain presidenttinä Donald Trump asetti itselleen kovan tavoitteen. Trump sanoi haluavansa tehdä diilien tekijänä mahdottomana pidetyn diilin: ratkaista palestiinalaisten ja israelilaisten konfliktin.
Tiedonmuruja Trumpin hallinnon suunnitelmista onkin odotettu Lähi-idässä jo tovi. Suunnitelmien sisällöstä on liikkunut toinen toistaan villimpiä väitteitä.
Nyt neuvotteluyritystä varjostaa diplomaattinen kiista, sillä [Yhdysvaltain ja palestiinalaisten suhteet ovat ajautuneet](https://yle.fi/uutiset/3-9938445) viime päivinä pahenevaan kriisiin.
**Kiista rävähti viime viikolla**, kun Yhdysvaltain ulkoministeriö ilmoitti, ettei se uusi palestiinalaisia edustavan kattojärjestön PLO:n toimiston rekisteröintiä Yhdysvaltojen pääkaupungissa Washingtonissa.
Palestiinalaisilla ei ole omaa valtiota, joten PLO:n toimisto on palestiinalaisten epävirallinen lähetystö Yhdysvalloissa. Tavallisesti sen lupa toimia Washingtonissa uusitaan puolen vuoden välein.
Teknisesti Yhdysvaltain päätöksen taustalla on Yhdysvaltain kongressin linjaus, jonka mukaan palestiinalaisten edustusto suljettaisiin Washingtonissa, jos se yrittää viedä israelilaisia kansainväliseen rikostuomioistuimeen.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas vaati syyskuussa YK:n yleiskokouksessa Israelin hallinnon edustajien viemistä kansainväliseen rikostuomioistuimeen muun muassa palestiinalaisalueille rakennettuihin israelilaisten siirtokuntiin liittyen. Kansainvälinen yhteisö pitää siirtokuntia laittomina.
Abbasin ulostulo tulkittiin Yhdysvalloissa rajan ylittämiseksi.
Vastatoimena palestiinalaiset ilmoittivat tiistaina jäädyttävänsä yhteydenpidon Yhdysvaltain Jerusalemin-konsulaatin ja alueella vierailevien amerikkalaisdiplomaattien kanssa.
Palestiinalaisten edustustoa ei ole vielä suljettu Yhdysvalloissa. Presidentti Donald Trump voi vielä uusia edustuston rekisteröinnin, jos palestiinalaiset osoittavat 90 päivän kuluessa olevansa "valmiita suoriin, ja merkityksellisiin neuvotteluihin Israelin kanssa".
**Kiistan ajoitus on herkkä**. Trumpin hallinto on nimittäin pistänyt palestiinalaisten ja israelilaisten neuvotteluiden pohjustamiseen mukaan painoarvoaan.
Trump on nimittänyt erityisneuvonantajansa, luottomiehensä ja vävynsä Jared Kushnerin rakentamaan rauhansuunnitelmaa. Kushnerin aisaparina toimii Yhdysvaltain Lähi-idän erityislähettiläs Jason Greenblatt. 
Kriisin ratkominen on testi Trumpin hallinnon kyvylle rakentaa diilien diiliä.
Kaksikko on ravannut tapaamassa Lähi-idän johtajia kuukausien ajan. [Sanomalehti The New York Times uutisoi ](https://www.nytimes.com/2017/11/11/world/middleeast/trump-peace-israel-palestinians.html?_r=0)aiemmin marraskuussa, että tiimi olisi nyt aloittanut varsinaisen suunnitelman kirjoittamisen.
Sen julkaisemisajankohtaa ei ole paljastettu, mutta huhujen mukaan suunnitelma tulisi ulos lähikuukausina. Sen pohjalta olisi tarkoitus aloittaa pitkän tauon jälkeen rauhanneuvottelut israelilaisten ja palestiinalaisten välillä.
**Nyt vellova kiista ei ainakaan** helpota diilien diilin pohjustamista. Palestiinalaisten ulkoministeri Riad al-Maliki kertoi tiistaina peruneensa kaikki tapaamisensa amerikkalaisten kanssa.
Yhteydenpito kiistan ratkaisemiseksi kuitenkin jatkuu, eikä Yhdysvaltain varapresidentin Mike Pencen joulukuuksi suunniteltua vierailua alueelle ole toistaiseksi peruttu. Todennäköistä on, ettei kummallakaan osapuolella ole haluja ajaa riitaa liian pitkälle ja vahingoittaa rauhanponnisteluita.
Palestiinalaishallinto joutuisi silloin jo nykyistäkin ahtaammalle. Se haluaa kuitenkin näyttää, ettei ole noin vain pompoteltavissa. Myös Trumpin hallinnolle rauhanponnisteluiden kaatuminen jo alkuunsa olisi jälleen uusi epäonnistuminen.
Joidenkin spekulaatioiden mukaan kiistan taustalla olisi yritys luoda palestiinalaishallinnolle painetta ajatellen Trumpin tulevaa suunnitelmaa. Todennäköisempänä pidetään sitä, että paine tulee Yhdysvalloissa tällä kertaa enemmän kongressin suunnalta, ei niinkään Trumpin hallinnolta.
Yhdysvaltain ulkoministeriö on lausunnoissaan korostanut kyseessä olevan tekninen, kongressin määräämään lakiin pohjautuva kiista.
Selvää on, ettei kiista ainakaan helpota rauhanponnisteluita. Palestiinalaishallinnolle ilmoitus näytti tulleen viime viikolla yllätyksenä.
Palestiinalaishallinto on tukenut sovitteluyritystä, mutta Trumpin hallinnon puolueettomuuteen kysymyksessä on suhtauduttu palestiinalaisten keskuudessa hyvin epäilevästi. Kiista voi nakertaa luottamusta entisestään.
Kriisin ratkominen onkin nyt testi Trumpin hallinnon kyvylle rakentaa diilien diiliä. Eikä se jää viimeiseksi koetinkiveksi.
Päävalmentaja Jylhä uhkuu luottamusta suomalaishiihtäjien vauhtiin olympiatalvena – "Ruka on mittari siitä, miten kesän harjoittelu on onnistunut"
Suomen hiihtomaajoukkue on valmiina tärkeän olympiatalven aloitukseen. Viimeistä kauttaan päävalmentajana toimiva Reijo Jylhä on ollut tyytyväinen joukkueen valmistautumiseen, mutta vasta Rukan maailmancupissa nähdään, missä mennään muihin nähden.
Maajoukkuehiihtäjien harjoituskausi on päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan mennyt pitkälti niiden suunnitelmien mukaan, mitä urheilijoiden ja henkilökohtaisten valmentajien kanssa on sovittu ja myös maajoukkueleiritys on pystytty toteuttamaan suunnitelmien mukaisesti.
Maajoukkueella on ollut kahdeksan leiriä sekä kolme testiä, jotka on tehty edellisvuosien tapaan kesäkuussa, elokuussa ja lokakuussa. Kun viime kautta arvioitiin keväällä, nousi selväksi kehittämiskohteeksi se, että urheilijat kaipasivat fysioterapiaa lähemmäksi valmennusta. Tätä osa-aluetta onkin nyt viety eteenpäin.
– Testitulokset ovat olleet ryhmätasolla paremmat kuin ne ovat olleet aikaisempina vuosina, joten kehitystä on tapahtunut ainakin testeissä.
Hiihtomaajoukkue menestyi hyvin Lahden MM-kisoissa viime talvena ja myös maailmancupissa menestys parani edellisvuodesta. Jylhän mukaan joukkueen korkean ja matalan ilma-alan harjoittelu onnistui ja samaa jakoa käytettiin tänä kautenakin.
– Eihän se koskaan ole täysin optimaalista, se on kompromissi, mutta ainakin meillä on tavoittena yksilön kehittäminen. Minun mielestäni tuloksen tekemisen todennäköisyys on paljon suurempi silloin, jos pystymme optimoimaan potentiaalisten menestyjiemme harjoittelua mahdollisuuksien mukaan. Ruka on mittari siitä, miten kesän harjoittelu on onnistunut.
Pyeongchang mukana harjoituksissa
Pyeongchangin olympialaiset ovat tämän kauden kohokohta, ja tämä on otettu huomioon myös hiihtojoukkueen harjoituksissa. Osa urheilijoista on hiihtänyt harjoituksia olympialatujen profiilia simuloivalla rullahiihtomatolla ja lisäksi leireillä on haettu harjoituksiin Pyeongchangin mäkiprofiileja.
– Lähinnä olemme hakeneet leireillä tietyntyyppisiä profiileja, jossa on matkittu Pyeongchangin rataa. Muuten emme ole tehneet muutoksia harjoitteluun. Pyeongchang ei kuitenkaan niin paljon poikkea maastoprofiililtaan Lahdesta, Jylhä totesi.
Sikäli tuleva olympiapaikka on erilainen kuin aikaisemmat kisa-alueet, että se sijaitsee golfkentällä eikä siellä todennäköisesti ole paljoa lunta muualla kuin laduilla. Jylhän mukaan lumen puhtaus saattaakin nousta ongelmaksi, sillä bunkkereista voi levitä tuulen mukana hiekkaa ladulle.
Jylhä ei kuitenkaan usko, että Suomen huoltoryhmälle tulisi kisoissa suuria yllätyksiä, sillä se on Teemu Lemmettylän johdolla vieraillut paikan päällä useamman kerran.
– Olemme tehneet töitä kaiken meidän tietämyksemme ja osaamisemme mukaan mahdollisimman hyvin. En näe mitään syytä, minkä takia ei syntyisi hyvää tulosta, Jylhä vakuutti.
– Mikä se lopullinen tulos on, niin se on aina sellainen, joka nähdään vasta sen jälkeen, kun kisat on kisattu. Minulla on kuitenkin vahva luotto siihen, että pystymme tekemään suorituksia vähintään samalla tasolla kuin viime talvena.
Ei yhtään haikeaa
Tuleva kausi on viimeinen päävalmentajakausi Reijo Jylhälle – ainakin näillä näkymin. Siksi siihen valmistautumisessa on ollut jotain erityistä.
– On ollut paljon helpompi panna asioita peliin, kun tietää, että aloittaminen ei lähde uudestaan ensi keväänä. Ei ole yhtään haikeaa, etenkään tässä vaiheessa, kun on täysi työn tohina menossa, hän vakuutti.
Maajoukkueen edellinen päävalmentaja Magnar Dalen nosti Jylhän mielestä Suomen maajoukkueen vaatimustasoa ja loi hyvän pohjan tulevalle.
Kun Jylhä otti vastuun joukkueesta, oli se jo silloin keski-iältään aika iäkäs maajoukkue. Tästä huolimatta urheilija ovat menneet eteenpäin kuluneiden vuosien aikana.
– Henkilökohtaisten valmentajien ja urheilijoiden keskinäinen vuorovaikutus on ollut isoin muutos. Maajoukkueessa urheilijat ja valmennusjohto ovat kyllä keskustelleet hyvällä tasolla, mutta se yhteistyömalli, jolla ollaan toimittu henkilökohtaisten valmentajien kanssa, on kehittynyt, Jylhä kertoi.
– Magnarin aikana kaikki maajoukkueen urheilijat ovat varttuneet tuloksentekovaiheeseen, ja tämä joukkue on valmis tällä hetkellä tuloksentekemiseen.
Eroa maajoukkueeseen kavennettu
Jylhän mukaan ero maajoukkueen ja takana tulevien haastajaryhmien välillä kasvoi etenkin vuosina 2010-2014. Nyt tätä eroa on yritetty kaventaa erilaisilla toimilla, muun muassa tuomalla haastajaryhmän urheilijoita maajoukkueen leireille. Kun näillä näkymin maajoukkueen hiihtäjät ovat jatkamassa kilpauriaan tulevina kausina, tilanne näyttää hyvältä.
Kotimaisiin maailmancupeihin, esimerkiksi Rukalle, valmennusjohto haluaa valita urheilijoita, joilla on ennen kaikkea mahdollisuus ottaa maailmancupin pisteitä. Kansallisessa ryhmässä pisteiden saaminen on todennäköisempää sprintissä kuin normaalimatkalla, mutta samalla Jylhä haluaa nostaa esiin nuoria urheilijoita.
– Jos voimme tuoda sieltä nuorten päästä urheilijoita maailmancupiin, se edesauttaa edelleen kuilun umpeen kuromista.
Miesten maajoukkue sekä haastajat ovat varsin iso ryhmä, joten sen takana olevat potentiaaliset urheilijat ovat Jylhän mukaan hyvin tiedossa.
– Esimerkiksi Juho Mikkonen putosi viime kauden jälkeen sprinttijoukkueesta ja on tällä hetkellä erittäin hyvässä kunnossa. Distanssipuolella on viime vuonna MM-kisoissakin ollut Kusti Kittilä sekä Heikki Korpela, joka on esittänyt erittäin mielenkiintoisia otteita kesän aikana Norjassa. Siellä on hiihtäjiä, mutta kyllä voi melkein nimeltä sanoa ne, joilla oikeasti on edellytyksiä hiihtää maailmancup-tasoa.
**Lue lisää:**
**[Asiantuntija Rukan mc-avauksen alla: "Krista on Björgenin ykköshaastaja"](https://yle.fi/urheilu/3-9940324)**
**[Rukalla ennätysmäärä osallistujamaita – näin maailmancupin avaus näkyy Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-9904057)**
**[Suomen joukkue julki – lähes kaikki parhaat mukana Rukalla](https://yle.fi/urheilu/3-9939343)**
**[Päävalmentajan tehtävät jättävä Jylhä haluaa huolehtia perinnöstään – "Seuraajan täytyy olla suomalainen"](https://yle.fi/urheilu/3-9893789)**
Suositussa maakuntalaulussa raikui alun perin tutun joululaulun sävel
Karjalaisten laulun ensimmäinen versio alkoi joululauluna tunnetun No onkos tullu kesä -laulun melodialla. Säveltäjä P. J. Hannikainen halusi kuitenkin unohtaa laulun kokonaan. Uudesta versiosta tuli täysosuma.
Pohjois- ja Etelä-Karjalan maakuntalaulusta Karjalaisten laulusta on vuosikymmenten aikana tullut yksi maamme esitetyimmistä maakuntalauluistamme. Sen oivallinen marssimainen sävel yhdistettynä tunteisiin vetoavaan tekstiin on tehnyt siitä lukuisten juhlien päätöskappaleen.
Kun P. J. Hannikainen vuonna 1881 teki ensimmäisen versionsa Karjalaisten laulusta, oli sen sävel aivan erilainen kuin nykyisin. Laulu alkaa ja loppuu melodialla, joka on tuttu joululaulusta No onkos tullut kesä.
Ensimmäisen Karjalaisten laulun version sanat alkavat "Suloisessa Suomessamme oisko maata armaampaa" eli samalla tavalla kuin nykyisessäkin Karjalaisten laulussa, mutta muuttuvat jo ensimmäisen säkeistön puolessa välissä kertomaan imatrankosken kuohunnasta.
Mistä joululaulu tuli?
1880-luvulla Savo-Karjalainen osakunta halusi julkaista vihkosen kansanlauluja, joihin tehtäisiin sovituksen mieskvartetille. Jouluna 1881 ilmestyi kokoelma _Uusi kannel Karjalasta. Soitto sointuva Savosta_. Sen niteen viimeisenä kappaleena oli Karjalaisten laulu, johon sanat oli tehnyt nimimerkki _Juhani P._ eli P J. Hannikainen. 
Melodian ensimmäiseen Karjalaisten lauluun P. J. Hannikainen oli koostanut kahdesta eri kansansävelmästä. Laulun alussa olevan No onkos tullut kesä -teeman kerrotaan olevan peräisin Pohjois-Karjalasta Liperistä. [Helsingin Sanomien haastatteleman](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000002787284.html) emeritusprofessori Heikki Laitisen mukaan sävelmä on kuitenkin ollut jo vuonna 1880 A. A. Boreniuksen kokoamassa teoksessa Suomalaisia Kansan-Lauluja, jossa Neitoselle-laulu alkaa No onkos tullut kesä -kappaleen sävelmällä. Borenius on merkinnyt sävelmän muistiinmerkitsemispaikaksi Sotkamon. Kyseessä on siis vanha kansansävelmä, jota on esitetty eri puolilla Suomea. 
Joululauluna tunnettu _No onkos tullut kesä_ sen sijaan syntyi pari vuotta ensimmäisen Karjalaisten laulun jälkeen vuonna 1883. Tuolloin J .H . Erkko teki sanat tähän kansansävelmään ja syntyi joululauluna tunnettu No onkos tullut kesä.
Ei suosiota
Ensimmäinen Karjalaisten laulu ei miellyttänyt yleisöä eikä Hannikaistakaan. Matti Vainio kertoo P. J. Hannikaisesta kirjoittamassaan elämäkerrassa, että Hannikaisen mielestä sävelmävalinta oli epäonnistunut eivätkä sanat rytmittyneet melodian kanssa.
– Hannikainen päätyi siihen, että parasta olisi unohtaa koko laulu, kirjoittaa Matti Vuori.
Karjalaisten lauluun P J. Hannikainen joutui kuitenkin palaamaan 19 vuotta myöhemmin eli vuonna 1899. Tuolloin Kontiolahdella työskennellyt opettaja Pekka Puhakka lähetti P. J Hannikaiselle kirjeen ja pyysi tätä tekemään alkuperäisestä Karjalaisten laulusta yksiäänisen sovituksen.
Hannikainen vastasi Puhakalle, että hän ei sovita Karjalaisten laulua uudelleen eikä halua, että kukaan muukaan sitä tekisi.
– Laulu on tekstin puolesta epäonnistunut, kirjoitti P. J. Hannikainen.
Asia jäi kuitenkin vaivaamaan P. J. Hannikaisen mieltä. Niinpä hän kesän 1899 aikana kirjoitti Karjalaisten laulun uusiksi.
– Hannikainen sävelsi sitä suuren luomisvimman vallassa kylmilleen käyttämättömänä jääneen puuhellan päällä. Teos valmistui Kuhmoisten Koukanniemessä Päijänteen rannalla, kirjoittaa Matti Vuori P. J. Hannikaisen elämäkerrassa.
Laulusta Hannikainen teki yli 20 versiota ennen kuin se oli valmis. Säkeistöjä siihen syntyi kaikkiaan seitsemän. 
Täysosuma
Uudesta Karjalaisten laulusta tuli nopeasti erittäin suosittu. Opettaja Pekka Puhakka muistelee vuoden 1949 Karjala-lehdessä, että hän sai itselleen Karjalaisten laulun loppukesällä 1899. Puhakka oli jakanut laulua kaikkiin Pohjois-Karjalan kansakoulupiireihin ja Hannikainen puolestaan painatti laulun kahteen lauluvihkoon, jolloin Karjalaisten laulu alkoi nopeasti levitä. 
Laulun onnistumista tukee myös mielenkiintoinen tarina, josta kertovat sekä Matti Vainio P. J. Hannikaisen elämäkerrassa että Reijo Pajamo Maakuntalaulumme-kirjassa. P. J. Hannikaisen tapasi säveltäjämestari Jean Sibeliuksen sisävesilaivalla kesällä 1899. Hannikainen oli esittänyt Karjalaisten laulua Sibeliukselle, joka oli sanonut siitä pienen kohteliaisuuden. Kun Hannikainen hetken kuluttua näki Sibeliuksen ajatuksissaan istumassa laivan kannella, oli Sibelius hyräillyt Karjalaisten laulua. 
– Se oli varmaan paras tunnustus, minkä lauluni saattoi saada, oli Hannikainen myöhemmin todennut. 
Ainoa kohta, joka Karjalaisten laulussa on saanut kritiikkiä, on sen viimeisessä säkeistössä oleva sana _kurja_: "Konsa vaino Suomeamme kovin kourin koittelee, silloin kurja Karjalamme Suomen surut soittelee".
Kun opettaja Pekka Puhakka oli saanut Karjalaisten laulun käsiinsä vuonna 1899, oli hän kysynyt Hannikaiselta, voisiko kurja-sanan muuttaa joksikin muuksi. Hannikainen ei halunnut sitä muuttaa, koska kurja hänen mielestään tarkoittaa onnetonta. Matti Vainio kertoo P. J Hannikaisen elämäkerrassa, että säveltäjä on tarkoittanut kurja-sanalla sorrettua, vainottua ja kohtalon murjomaa eli kaikkea sitä, mitä Karjala on joutunut aikojen kuluessa kokemaan. 
Kurja pysyi kurjana.
Karjalaisten laulun ensimmäisen version (1881) sanat:
Suloisessa Suomessamme oisko maata armaampaa,
kuin on kaunis Karjalamme laulun laaja kotimaa.
Kun seison Imatralla ja kuulen kuohuaan,
se huutaa pauhinalla näin mulle ainiaan.
Suloisessa Suomessamme oisko maata armaampaa,
kuin on kaunis Karjalamme, laulun laaja kotimaa.
Vaan veikot konsa kaikuu näin äärin tuhansin,
ja rinnoistamme raikuu tää laulu ihanin.
Suomessamme armahassa Väinön kiel' on vallassaan,
silloin kannel Karjalassa suloisin on soinnuiltaan.
Ja salon siimeksessä kun kannel vieno soi,
sen sävelhelkkehessä näin hongat huminoi:
Suloisessa Suomessamme oisko maata armaampaa,
kuin on kaunis Karjalamme laulun laaja kotimaa.
Karjalaisten laulun uuden version (1899) kaikki seitsemän säkeistöä
Uuteen Karjalaisten lauluun P. J. Hannikainen kirjoitti seitsemän säkeistöä. Hannikainen itse toivoi, että niistä laulettaisiin vain 1., 4. ja 7. säkeistö. Tämä onkin vakiintunut Karjalaisten laulun esittämistavaksi. 
1\. Suloisessa Suomessamme oisko maata armaampaa,
kuin on kaunis Karjalamme, laulun laajan kotimaa!
Lauluna sen kosket kuohuu, järven aallot loiskuaa,
säveleitä salot huokuu, ikihongat humajaa.
2\. Perintönä laulun juuret meill' on muinais-ajoilta,
jolloin kaikki toimet suuret laulun tehtiin mahdilla,
jolloin meidän kankahilla taitomiehet askaroi,
nuotioilla nokisilla ongelmoita aprikoi.
3\. Yli Suomenniemen vielä maine kuulu kulkevi,
kuinka Väinön kannel siellä koko luonnon lumosi,
kuinka seppo taitoniekka sammon kirjokannen loi,
tahi Kaukomielen miekka sota-innoin salamoi.
4\. Ei oo meillä rikkautta eikä maamme viljavaa,
vaan on laulun runsautta, kylvämättä kasvavaa;
sit' ei pane idän halla eikä pohjan pakkaset,
se ei sorru sortamalla, sitä ei lyö rakehet.
5\. Kyll' on kansa Karjalankin monet kovat kokenut,
väkivallan raaimmankin iskut tuimat tuntenut;
kestänyt on sodan pauhut, sorrot vuosisatojen,
sodan pauhut, vainon kauhut, kolkot vainot katojen.
6\. Mutta meiltä laulun mahti mennyt maan ei rakohon,
säveleiden sorja tahti viel' ei vierryt pakohon;
josko murhe mieltä painaa tahi riemu kohottaa,
laulu, soitto, meiltä aina yhtä herkäst' irtoaa.
7\. Konsa vaino Suomeamme kovin kourin koittelee,
silloin kurja Karjalamme Suomen surut soittelee,
ja kun onnen päivän koitto Suomellen taas sarastaa,
silloin riemun suuri soitto Karjalasta kajahtaa. 
Vuonna 2015 Etelä-Karjalan ja Pohjois-Karjalan liitot järjestivät kilpailun Karjalaisten laulun uudesta sovituksesta. Kilpailun voitti imatralainen Osmo's Cosmos -yhtye. [Katso siitä video tästä](https://www.youtube.com/watch?v=F-IGEz7YDXQ).
Jutun lähteinä ovat teokset: Matti Vainio: P J. Hannikainen (Minerva 2005), Reijo Pajamo: Maakuntalaulumme (WSOY 1987) sekä Karjala-lehden artikkeli 4/1949
Eduskunta hyväksyi käräjäuudistuksen – nykyisistä käräjäoikeuksista lakkaa seitsemän
Uudistus tulee voimaan vuoden 2019 alusta.
Eduskunta on hyväksynyt [käräjäoikeusuudistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-8664894), joka merkitsee seitsemän käräjäoikeuden lakkauttamista vuoden kuluttua.
Jäljelle jää 20 käräjäoikeutta, joihin lakkautettavien käräjäoikeuksien tehtävät yhdistetään. Käräjäoikeudet lakkautetaan Hyvinkäältä, Järvenpäästä, Kemistä, Kokkolasta, Porvoosta, Raaseporista ja Ylivieskasta.
Samalla vähennetään myös käräjäoikeuksien kanslioiden ja istuntopaikkojen määrää niin, että käräjäoikeusverkkoon jää 36 istuntopaikkakuntaa. Lakkautettavista käräjäoikeuspaikkakunnista Hyvinkäälle, Kemiin, Kokkolaan ja Ylivieskaan jää kuitenkin käräjäoikeuden kanslia ja esimerkiksi Porvooseen ja Raaseporiin jää käräjäoikeuden istuntopaikka.
Hallituksen esitys meni eduskunnassa läpi äänin  95–77.
Lakiesityksen hylkäämistä esittäneet opposition kansanedustajat epäilivät uudistuksen heikentävän kansalaisten asioiden hoitamista, oikeusturvaa ja kielellisten oikeuksien toteutumista. Hylkäysesityksessä pidettiin myös uudistuksen perustana olleita säästöjä epävarmoina ja mahdollisesti ylimitoitettuina.
Tilastokeskus palkitsi Ylen tilastojen parhaasta hyödyntämisestä
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan datajournalismi palkittiin Tilastokeskuksen Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi järjestämässä kilpailussa parhaasta tilastojen hyödyntämisestä mediassa.
Palkittu artikkeli [Kyllä ennen oli nuoriso kunnollista – vai oliko?](https://yle.fi/uutiset/3-9646059) julkaistiin Ylen verkkosivuilla 3. kesäkuuta 2017. Artikkelissa lukija voi arvioida kuinka nuorison käyttäytyminen on muuttunut vuosien aikana.
Artikkelin toteutus syntyi Yle Kajaanin ja Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan Plus-deskin yhteistyönä. Tiimiin kuuluivat toimittaja **Sanna Kähkönen**, graafikko **Eetu Pietarinen** ja koodaaja **Eemeli Martti**.
  
Tilastokeskuksen nimeämän raadin mukaan voittajatyö onnistuu havainnollistamaan yksinkertaisella, mutta selkeällä tavalla yllättäviäkin tilastotietoja. Tässä jutussa erityisenä ansiona on tilastollisten aikasarjojen hyödyntäminen. Yksittäiset tilastotiedot asetetaan laajempaan kontekstiin ja kuvataan näin havainnollisesti yhteiskunnallista kehitystä.
Palkinto luovutetaan voittajille keskiviikkona 22. marraskuuta Tilastokeskus-päivän yhteydessä Helsingin Säätytalolla.
 
_Tilastokeskus järjesti Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlan kunniaksi kaksi kilpailua, toisen medialle ja toisen opiskelijoille. Kilpailujen tavoitteena oli kannustaa käyttämään tilastoja monipuolisesti ja etsimään myös uusia innovatiivisia tapoja tilastotietojen esittämiseen. Molempien kilpailujen palkintona oli 2 000 euroa. Tilastokeskuksen [Tilastot mediassa -kilpailuun](http://www.tilastokeskus.fi/ajk/satavuotiassuomi/tapahtumatjakilpailut/tilastotmediassa_kilpailu.html#_ga=2.221090832.987133114.1511270402-251490904.1511270402) sai osallistua esimerkiksi artikkelilla, datavisualisoinnilla, infografiikalla, videolla tai animaatiolla. Kilpailuaika oli 6.12.2016–1.10.2017. _
Yle Areenan maarajat poistuvat ensi vuonna – tätä se tarkoittaa käytännössä
Euroopan komissio kertoo, että niin sanottu geoblokkaus kuuluu pian historiaan.
Euroopan komissio [tiedotti maanantaina](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-17-4781_fi.htm), että Euroopan parlamentti, EU:n neuvosto ja Euroopan komissio kieltävät perusteettomat maarajoitukset. Syynä on muun muassa se, että niin sanotusta geoblokkauksesta aiheutuu haittaa kuluttajille, jotka haluavat ostaa tuotteita tai palveluja verkossa EU:n alueella.
– Uusien sääntöjen ansiosta eurooppalaiset voivat jo ennen ensi joulua tehdä ostoksia haluamassaan verkkokaupassa törmäämättä maarajoituksiin tai joutumatta ohjatuksi toiselle sivustolle, digitaalisista sisämarkkinoista vastaava komission varapuheenjohtaja Andrus Ansip sanoi tiedotteen mukaan.
Maarajoitusten poisto vaikuttaa myös Yle Areenaan. [Yle kertoi jo helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9451089), että maarajoitukset poistuvat vuoden 2018 alussa. Nyt aikataulu on hieman tarkentunut.
– Tämä siirrettävyysasetus astuu voimaan 1.4.2018 alkaen. Tästä päivämäärästä lähtien on mahdollista tarjota teknisesti palvelua. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että Yle Areena avautuu uudella tavalla juuri tuolloin – meillä ei ole virallista aikaa, mutta pyrimme, että mahdollisimman pian ensi keväänä, kertoo Yle Areenan palvelupäällikkö Kari Haakana.
Yle Tunnuksen avulla Areenaa voi katsoa myös reissussa
Lyhyesti sanottuna Suomessa pysyvästi asuva voi katsoa EU-alueella matkustaessaan kaikkia Areenassa olevia ohjelmia.
– EU-alueella matkustava tai lomaileva suomalainen voi katsoa Yle Areenan sisältöä ihan samalla tavalla kuin katsoisi Suomessa, Haakana selvittää.
– Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että suomalainen voi katsoa kaikkia eurooppalaisia palveluita ilman rajoituksia. Eikä se tarkoita sitä, että kuka tahansa EU-alueella oleva ihminen voi katsoa Areenaa rajoituksetta, Haakana täsmentää.
Jotta voidaan varmistua että Areenaa ulkomailla katsova on Suomessa pysyvästi asuva henkilö, tarvitaan kirjautumista. Tämä kirjautuminen tapahtuu [Yle Tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/).
– Yle Tunnuksen yhteydessä käyttäjä voi ilmoittaa kotipaikkansa Suomi.fi-tunnistautumispalvelun avulla. Voi kuulostaa monimutkaiselta, mutta tarkoittaa käytännössä sitä, että kerran nettipankkitunnuksilla tai viranomaisen sähköisillä tunnistautumispalveluilla tämän tekee.
Tiedot tarkistetaan Väestörekisterikeskuksen tiedoista. Haakanan mukaan tunnistautumisesta yritetään tehdä käyttäjälle mahdollisimman helppo ja harvoin tehtävä asia.
– Tämän maarajoitusten poistumisen pointti on siis se, että tietyssä maassa toimivan palvelun tilaajat, esimerkiksi Yle Areenan suomalaiset käyttäjät, saavat käyttää palvelua EU:ssa.
Muutos ei siis koske esimerkiksi Ruotsissa pysyvästi asuvia suomalaisia. Heillä Yle Areena näkyy kuten tähänkin asti.
Syy, miksi rajoituksia ylipäänsä on ollut ja on edelleen, löytyy esitysoikeuksista.
– Sisältöön ostetaan esitysoikeuksia, ja näiden oikeuksien omistajat myyvät näitä esitysoikeuksia kuhunkin maahan – ei siis kunkin maan kansalaisille. Meidän halumme on tietysti esittää kaikki mahdollinen sisältö kaikille mahdollisille käyttäjille, mutta se ei sopimussyistä ole monissa tapauksissa mahdollista, Haakana sanoo.
**Lue myös:**
[Kari Haakana: Yle Areena avautuu suomalaisille EU-alueella ensi vuonna](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/22/kari-haakana-yle-areena-avautuu-suomalaisille-eu-alueella-ensi-vuonna)
Mugaben katastrofaalinen talouspolitiikka ajoi Zimbabwen liki rahattomaksi – käteistä jonotetaan ja kaupataan mustassa pörssissä
Zimbabwessa todistettiin tiistaina historiaa, kun 37 vuotta vallassa ollut Robert Mugabe suostui eroamaan. 
– Sorry sir, pankkiyhteytesi ei toimi, sanoo nainen ja ojentaa kortin takaisin sitä tarjonneelle miehelle.
Pitäisi maksaa yhden dollarin parkkimaksu. Mies huokaa ja kaivelee taskujaan.
– Minulla on vain 20 dollaria, löytyykö vaihtorahaa?
Zimbabwessa käteinen on kuningas, mutta vaihtorahaa tai muutakaan käteistä ei usein yksinkertaisesti ole saatavilla.
Tällä kertaa vaihtorahaa kuitenkin löytyy. Nainen palaa takahuoneesta mukanaan iso nippu ällöttävän likaisia dollarin seteleitä. Vaihtorahansa saanut mies painaa kaasua.
100 biljoonaa Zimbabwen dollaria
Zimbabwea kutsuttiin ennen Afrikan vilja-aitaksi, mutta yksinvaltaisen presidentin Robert Mugaben katastrofaalinen talouspolitiikka ajoi maan kuilun partaalle vuonna 2008.
Mugabe valtasi suurimman osan valkoisten omistamista suurista maatiloista vuosituhannen alussa. Vienti romahti, ruokatuotanto loppui lähes kokonaan ja maatilojen työntekijät jäivät ilman töitä. Valkoisia on maassa muutamia kymmeniä tuhansia, mutta viime vuosina moni valkoihoinen on päättänyt lähteä.
Pitkään jatkunut talouden laiminlyönti huipentui vuonna 2008 hyperinflaatioon.
Jos aamulla vei rahaa pankkiin, se oli illalla saattanut menettää arvonsa täysin. Ravintolailtaan piti varautua kassillisella seteleitä. Suurin painettu seteli oli 100 biljoonaa Zimbabwen dollaria.
Kesällä 2015 maa veti oman valuuttansa kokonaan pois käytöstä. Oman rahan sijaan käyttöön jäi Yhdysvaltain dollari, jonka rinnalle tuotiin myöhemmin uudistettu Zimbabwen dollari.
Tänä päivänä ne ovat Zimbabwessa samanarvoisia, mutta ulkomailla Zimbabwen dollari ei ole minkään arvoinen. Maan pankkikortitkaan eivät toimi missään muualla kuin Zimbabwessa – ja hädin tuskin täälläkään. Jos lompakosta ei löydy Yhdysvaltain dollareita, on ulkomaille matkustaminen todella hankalaa.
Moni kuvailee maan suurimmaksi ongelmaksi juuri sen, ettei käteistä yksinkertaisesti ole saatavilla.
Pankkiin jonottaminen on arkipäivää
Pankin ulkopuolella maan pääkaupungissa Hararessa istuvalle rouva Moyolle kelpaisivat mitkä tahansa dollarit.
Aurinko paahtaa kuumana taivaalta ja mittari hätyyttelee kolmeakymmentä astetta. Vanha rouva Moyo on istunut pankin ulkopuolella aamukuudesta. Kohta on jo lounasaika.
– Joskus istun täällä joka viikko, joka päivä, koko päivän. Enkä saa mitään, hän sanoo.
Leuassa kasvaa pieniä harmaita partakarvoja. Rouva Moyo pyörittelee niitä sormiensa välissä.
Rouva Moyo ei ole yksin. Pankin ulkopuolella istuu hänen lisäkseen kymmenkunta ihmistä.
Vauva huutaa, nainen nukkuu, miehet pelaavat korttia. Tämä on Zimbabwessa arkipäivää. Ja jonoa löytyy monen muunkin pankin edustalta. Aamulla kiertää tieto siitä, mistä saattaisi tänään löytyä rahaa. Niiden pankkien ulkopuolelle syntyy nopeasti jono.
Joulu on kohta ovella ja se tekee Yhdysvaltain dollareista vielä normaalia halutumpia. Moni haluaisi matkustaa naapurimaihin tapaamaan sukulaisia, ja se ei onnistu ilman niitä.
Matkustaminen on muutenkin monelle vain unelma. Virallinen työttömyysaste maassa on jopa huikeat 95 prosenttia, joten ihmiset keksivät muita tapoja selvitä. Silloin he ovat kuitenkin liki täysin riippuvaisia muiden ihmisten käteisestä rahasta.
Käteinen katoaa
Pienessä risteyksessä pääkaupunki Hararen laidalla mies häärää lapiollaan. Hänen nimensä on Honest, ja hän korjaa tiekuoppia.
Työ ei häneltä tässä kaupungissa hetkessä lopu.
Honest juoksee tien ja viereisen hiekkakasan välillä ketterin askelin. Kuuluu pum, pum, kun Honest tasoittaa tien kuoppia. Auton ajaessa ohi, Honest vilkuttaa kiihkeästi. Löytyisikö pieni lantti?
Jotkut antavat 25 senttiä, toiset jopa dollarin tai kaksi, Honest kertoo. Suurin osa ohiajavista ei välitä siitä, että Honest tekee korjaustöitä viranomaisten sijaan. Jotkut pahoittelevat, käteistä ei yksinkertaisesti ole.
Päivässä Honest ansaitsee noin seitsemän dollaria. Vielä vuosi sitten summa saattoi olla kaksinkertainen, mutta talous on ollut jatkuvassa laskussa ja käteinen kaikonnut.
Honest puhuu varovasti, sillä hän pelkää. Poliisit ovat häätäneet hänet niin monta kertaa.
– Vaihdan paikkaa joka päivä, aina löytyy uusia kuoppia.
Maan poliittisen kaaoksen takia ei poliiseja enää Hararen kaduilla näy. Honest pelkää joka tapauksessa. Parempi olla varuillaan.
Maata 37 vuotta hallinneen presidentti [Mugaben eroamiseen on vielä muutama tunti](https://yle.fi/uutiset/3-9942026), mutta sitä Honest ei tiedä. Kuten ei tiedä kukaan muukaan. 
Käteiskortti ja mobiiliraha
Toisessa Hararen monista risteyksistä Tembo korjaa kenkiä jakarandapuun alla. Pienelle pöydälle miehen eteen on asetettu muutama makeispussi. Pussien sekaan putoaa violetteja kukkia lähes loppuun kukkineesta puusta.
Tembo sanoo tilanteen olevan lohduton. Moni haluaisi ostaa Tembon palveluita, mutta hän voi ottaa vastaan vain käteistä.
– Minulla ei ole varaa ostaa kortinlukijaa, se maksaa monta sataa dollaria.
Käteisen puutteessa moni zimbabwelainen käyttää niin sanottua _swipe cardia_. Se on eräänlainen käteiskortti, mutta sen käyttäminen on monelle kallista. Jos haluaa ostaa pienen makeisen 25:llä sentillä, tuntuu 18 sentin siirtomaksu kohtuuttomalta.
Myös bussit ottavat vastaan pelkästään käteistä. Tämä tarkoittaa sitä, että pankin ulkopuolella käteisnostoa toivova rouva Moyo maksaa bussimatkoistaan pankkiin välillä monta dollaria viikossa – vain nostaakseen lisää käteistä. Nurinkurista.
On myös olemassa mobiilirahaa, mutta jotta kaupasta voisi saada mobiilirahan edestä käteistä, joutuu ostamaan tavaroita tietyllä summalla. Jos esimerkiksi ostaa viidellä dollarilla ruokaa, saa samalla nostaa kymmenen dollaria käteistä. Se johtaa siihen että välillä tulee ostettua ihan turhia asioita vain saadakseen käteistä, rouva Moyo kertoo.
Pankkiautomaatteja toki löytyy ostoskeskuksista ja hienostoalueilta. Mutta niihin korttiaan on turha tunkea: "Out of order" (epäkunnossa), vilkkuu ruudulla. "Yritä myöhemmin uudestaan."
Käteisen jonottaminen vie työaikaa
Jos jostain on huutava pula, vastaus kysyntään löytyy usein mustilta markkinoilta. Niin myös Hararessa.
Pahamaineisella Fourth Streetin bussiasemalla Yhdysvaltain dollarit vaihtavat käsiä järjettömään hintaan. Mugaben aikana, eli vielä viikko sitten, keskustiedustelupalvelu tarkkaili toimintaa tiiviisti.
Sadasta Yhdysvaltain dollarista saa helposti maksaa jopa 200 Zimbabwen dollaria, vaikka ne ovat maan sisällä periaatteessa samanarvoisia.
Mekaanikko Timothy Evans on riippuvainen dollareista, koska joutuu ostamaan varaosia ulkomailta pyörittääkseen korjaamoaan. Hänellä on selkeä käsitys siitä, miten dollarit mustan pörssin markkinoille päätyvät. Korruptoituneet poliitikot ovat vieneet rahat ulos maasta, ja tienaavat nyt mahdottomia summia myymällä dollareita täällä, Timothy sanoo.
– Vaihdan rahani erään naisen kautta, ja kerran hänen autonsa oli ihan täynnä seteleitä. Olin šokissa, ja kysyin mistä hän sellaisia summia saa. Suoraan hallitukselta, hän sanoi. Niin he toimivat.
Ainainen pankkiin jonottaminen on paitsi turhauttavaa, myös haaskattua aikaa. Se on pois työtuloista, kertoo puutarhurina työskentelevä Trymore.
– Voin joskus tehdä töitä vain kahdesta viiteen tuntiin päivässä, loput ajasta vietän pankkijonossa, Trymore sanoo.
Presidentti Mugaben ero tuo Zimbabween uutta toivoa. Mekaanikko Timothyn käsitys on, että kuka tahansa voisi hoitaa maan taloutta paremmin kuin Mugabe.
Toive on, että uusi johto saisi sijoittajat heräämään ja sijoittamaan Zimbabween. Se puolestaan toisi maahan kipeästi kaivattua käteistä rahaa.
Keskiviikkona zimbabwelaiset heräsivät uuteen todellisuuteen. Toivon mukaan siinä pankkiautomaateista saa pian jopa nostettua rahaa.
_Juttua korjattu klo 17.50 Suurin painettu seteli oli 100 biljoonaa Zimbabwen dollaria, ei triljoona dollaria._
_Teksti: Liselott Lindström_
**Lue myös: [Muutkin osaavat kuin Mugabe – vapaustaistelijat takertuivat valtaan](https://yle.fi/uutiset/3-9932828)**
**[Suomessa asuva zimbabwelaistutkija riemuitsee tänään mutta on huolissaan tulevaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-9942180)**
**[Näin Zimbabwen itsevaltaisen presidentin ero eteni: Krokotiili voitti himoshoppaajan](https://yle.fi/uutiset/3-9942045)**
Ujo nuorukainen ajautui vahingossa lääkikseen – nyt hän on palkittu lastenlääkäri, jolla on ainutlaatuinen kyky voittaa pienten potilaiden luottamus
Suosittu lastenlääkäri Timo Sillanpää kaipaa Suomeen lisää nuorisolääkäreitä. 
Kun Timo Sillanpään vastaanotolle tulee pieni potilas äitinsä ja isänsä kanssa, lääkäri ei heti kysy vanhemmilta, mikä lasta vaivaa. Hän ottaa lapsen syliin ja nostaa tämän pöydän kulmalle istumaan. Sitten Sillanpää katsoo lasta silmiin ja alkaa kysellä tältä kuulumisia. Lapsi on nopeasti niin myyty, että vanhemmat ovat ihmeissään.
– Tärkeintä on ottaa lapseen heti kontakti ja sulattaa jää. Jos puhuu vain vanhemman kanssa ja lapsi on siinä sivussa, hän ehtii pelätä siinä sen 10-15 minuuttia. Sen jälkeen kaikki menee pieleen, Sillanpää kertoo.
Pienimmille lapsille on silti kova paikka, kun lääkäri ottaa korvatähystyslaitteen ja alkaa lähestyä korvaa. Usein pieni lapsi pelkää, että tutkiminen sattuu. Lisäksi hän saattaa vierastaa uutta ihmistä. Sillanpään mukaan usein auttaa se, että tehdäänkin jotain ihan muuta ennen kuin aletaan tutkia.
– Leikitään tai tehdään jotain, mitä lapsi ei odota. Jotain sellaista, joka saa lapsen hämmentymään ja ihmettelemään, mitä tässä oikein tapahtuu. Pitää vähän kiertää eikä hyökätä suoraan lapsen kimppuun.
Hankalimpia tapauksia ovat 1-vuotiaat, arat lapset. Heidänkin varalleen Sillanpää on kehittänyt taktiikan.
– Kevennän tilannetta usein niin, että laitan pöydälle pyörivän esineen, jota lapsi voi katsella. Silloin esimerkiksi korvaa pääsee lähestymään ehkä vähän huomaamattomammin. Tässä työssä pitää olla vähän klovnin vikaa.
Parhaat lahjat lastenlääkäriksi
Timo Sillanpää piti nuoren itseään ujona eikä haaveillut lääkärin työstä. Hän kertoo vain ajautuneensa alalle ja myöhemmin lastenlääkäriksi Pohjois-Kymen sairaalaan Kouvolaan. Nyt hän on asunut Kouvolassa yli 30 vuotta.
– Lääkäriksi ryhtyminen ei ollut tietoinen valinta. Hain ylioppilaaksi kirjoittamisen jälkeen useampaan paikkaan opiskelemaan. Kun pääsin lääkikseen, päätös jotenkin syntyi. Myöhemmin huomasin, että lasten ja vanhempien kanssa työskentely sopii minulle parhaiten. Siihen minulla on parhaat lahjat.
Niin hyvät, että tänään hän on monien lasten ja vanhempien suosikkilääkäri. Asiakkailta virtaa palautetta, jonka mukaan Sillanpää paitsi osaa luoda lapsiin vahvan yhteyden, myös antaa potilaille ja vanhemmille aikaa. Vastaanottotilanteet ovat joskus melkoista kaaosta, jos potilaan sisarukset ovat mukana lääkärissä.
– Vastaanottoaikani on 45 minuuttia eikä se tahdo riittää. Vanhemmilla on yleensä useita asioita, joista he haluavat puhua. Jos sisarukset ovat mukana lääkärissä ja tilanne on kovin kaoottinen, soitan usein äidille tai isälle perään.
Sillanpäätä kiitellään myös siitä, että hän pystyy kertomaan vakavista asioista vanhemmille niin, että nämä pystyvät olemaan rauhallisin mielin vaikeassakin tilanteessa. Kuten silloin, kun lapsi on sairastunut vakavasti tai toivoa paranemisesta ei ole.
Sillanpää kertoo, että hän joutuu kontrolloimaan omiakin tunteitaan niissä tilanteissa. Hän itse huomaa sen siitä, että äänensävy muuttuu vakavaksi ja oma ulosanti tarkentuu.
– Se on sisäistä kamppailua omien tunteiden kanssa, vaikka se ei aina näy päällepäin. Tietty ammatillisuus pitää aina säilyttää, mutta pitää olla myös lämminsydäminen. Perusteettomia lupauksia ei voi antaa.
Kun lapsipotilaan vakava sairaus jää painamaan mieltä, Sillanpää käsittelee asiaa liikkumalla ja ulkoilemalla.
– Liikun paljon luonnossa ja katselen tähtiäkin, kaukoputki pihalla. Ne ovat keinoja, joiden avulla rentoudun vaikeiden tilanteiden jälkeen.   

"16-vuotias ei ole aikuinen"
Jos 1-vuotiaat ovat haastava ikäryhmä, toinen ääripää ovat teinit. Nuorta on joskus mahdotonta saada vastaanotolle. Sillanpäällä on keinonsa myös teiniangstin vallassa olevien potilaiden varalle.
– En ole nähnyt yhtään myrtsiä murrosikäistä, jonka kasvoille ei tulisi hymynkaretta, kun sanon, että nyt taitaa mennä hyvä koulupäivä hukkaan. Nuoret myös haluavat aina kuulla totuuden sairaudestaan, heille ei saa syöttää yhtään pajunköyttä.
Nuori siirtyy yleensä 16-vuotiaana aikuisten terveydenhuollon asiakkaiksi, mutta tilannekohtaista joustoa on. Sillanpään potilaina on pitkäaikaissairaita nuoria, jotka siirtyvät aikuisten puolelle vasta käytyään koulunsa loppuun. Sillanpään mielestä Suomeen tarvittaisiin lisää nuorisolääkäreitä.
– Siinä on kuilu, koska 16-vuotias ei ole aikuinen. Osa lastenlääkäreistä on kouluttautunut nuorisolääkäreiksi, mutta heitä on vielä aika vähän. Lisäksi joissakin paikoissa on nuorisopoliklinikoita, jotka ottavat haltuunsa 16-20-vuotiaita potilaita.
Mannerheimin lastensuojeluliiton Kymen piiri palkitsi Sillanpään viime viikolla Vuoden teko -palkinnolla. Vaatimaton mies ilahtui, mutta myös hämmentyi palkinnosta.  

– Tuli tunne, että onko tämä kiusallinen huomioiduksi tuleminen edessä. Niinhän se taitaa olla. Ehkä se on kymenlaaksolainen asenne, vaikka en olekaan täältä kotoisin.
Kari Haakana: Yle Areena avautuu suomalaisille EU-alueella ensi vuonna
Yksi Yle Areenan ensi vuoden suurimmista muutoksista on EU:n ns. siirrettävyysasetuksen toteuttaminen. Näin EU-alueella matkailevat suomalaiset voivat katsoa ja kuunnella kaikkea Areenan sisältöä aivan kuten kotimaassakin.
EU:n siirrettävyysasetus koskee ensisijaisesti maksullisia verkkopalveluita, mutta myös Yle haluaa tarjota suomalaisille parasta mahdollista palvelua ja ottaa siirrettävyyden käyttöön Yle Areenassa.
Jotta tämä on mahdollista, täytyy Areenaa hieman muokata. Tärkeimpänä muutoksena on Yle Tunnus -kirjautuminen, jota edellytetään kaikilta käyttäjiltä, jotka haluavat käyttää Areenaa EU-alueella Suomen ulkopuolella. Areenaa voi edelleen käyttää myös kirjautumatta palveluun.
[Yle Tunnukseen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) liitetään uutena ominaisuutena asuinpaikkatarkistus: rekisteröityneeltä käyttäjältä varmistetaan, että hänellä on pysyvä asuinpaikka Suomessa. Tarkistus tehdään Suomi.fi-tunnistautumispalvelun avulla, jolloin Yle Tunnus saa Väestörekisterikeskukselta tiedon, onko käyttäjän kotikunta Suomessa. Vaatimuksen taustalla on [EU:n siirrettävyysasetus](http://www.europarl.europa.eu/news/fi/press-room/20170509IPR73935/elokuvia-ja-tv-sarjoja-mahdollista-jatkossa-katsoa-netissa-matkoilla-eu-maissa), jossa edellytetään, että palvelun täytyy tunnistaa se EU-valtio, jossa käyttäjä asuu vakituisesti.
Siirrettävyysasetus ei siis tarkoita, että suomalaiset voisivat Suomessa seurata minkä tahansa EU-alueella toimivan palvelun sisältöjä tai että kuka tahansa EU-kansalainen voisi katsoa koko Areenan sisältöjä EU-alueella. Kunkin palvelun sisällöt ovat käyttäjälle avoinna tämän kotimaassa sekä lisäksi missä tahansa EU-maassa, kunhan käyttäjä tunnistetaan ja tämän asuinpaikka mahdollistaa palvelun käyttämisen.
EU-asetus ei koske muita kuin sen jäsenvaltioita, eli EU-alueen ulkopuolelta Areenan kaikkea sisältöä ei jatkossakaan voi katsoa vaikka vakituinen kotipaikka olisi Suomi.
Yle Areenassa työ siirrettävyyden mahdollistamiseksi on käynnissä.
Ylen pyrkimyksenä on mahdollistaa Areenan käyttö rekisteröityneille suomalaisille käyttäjille EU-alueella ensi vuoden aikana. Aikaisin mahdollinen ajankohta tälle on 1. huhtikuuta 2018, kun siirrettävyysasetus astuu voimaan. Areenan avaaminen EU-alueella matkaileville suomalaisille edellyttää kuitenkin, että kaikki tarvittavat taustajärjestelmät niin rekisteröitymisen kuin jakelun osalta toimivat, joten täsmällistä avautumispäivää ei vielä tiedetä.
Tällä hetkellä Areenan sisällöistä yli 80% on katsottavissa ja kuunneltavissa ulkomailla. Ohjelmien tekijänoikeussopimukset rajoittavat sisältöjen jakelua Suomen rajojen ulkopuolelle.
**Kari Haakana**
Yle Areenan palvelupäällikkö
_Tekstiin lisätty lause 23.11.2017 klo 10:26 "EU-asetus ei koske muita, kuin sen jäsenvaltioita eli EU-alueen ulkopuolelta Areenan kaikkea sisältöä ei jatkossakaan voi katsoa vaikka vakituinen kotipaikka olisi Suomi."_
Vieraana View: Debyyttialbumini biiseistä tuli parempia, koska ne pöllittiin
Leave A Comment -debyyttialbuminsa julkaissut View kävi Uuden Musiikin Iltavuorossa Ida Karimaan vieraana.
**View** julkaisi hiljattain debyyttialbuminsa _Leave A Comment_, joka oli tarkoitus julkaista jo keväällä. Biisit kuitenkin varastettiin, joten ne piti luoda uudestaan. View kertoo haastattelussa albumin kappaleiden käsittelevän muun muassa elämän pohjamutia ja suuruudenhulluutta.
Kuuntele haastattelu alta!
"Väyrysen puolueen" kaksoisjäsenet ärsyttävät, mutta kukaan ei tiedä paljonko heitä on
Kansalaispuolueeseen on siirtynyt jäseniä eri puolueista, viimeisimmäksi omaan puolueeseensa pettynyt kokoomuslainen. Osalla jäsenistä on kahden puolueen jäsenyys, eivätkä suuret puolueet katso tätä hyvällä.
Muutama viikko sitten sotkamolainen kokoomuksen Kainuun piirin varapuheenjohtaja ja Sotkamon kokoomuksen puheenjohtaja Petri Makkonen teki lopullisen päätöksen: kokoomus saa jäädä, hän siirtyy kansalaispuolueeseen.
Paavo Väyrysen ympärille [syntynyt puolue](https://yle.fi/uutiset/3-9353849) viehätti Makkosta arvoillaan, mutta viimeisen sinetin päätökseen antoi puolueen puheenjohtaja Sami Kilpeläinen, joka on [kaksi kertaa ollut ehdolla](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/sami-kilpelainen-pyrkii-keskustan-puoluesihteeriksi/) (Kainuun Sanomat) keskustan puoluesihteeriksi.
– Kyllä Sami minut sai lähtemään mukaan. Olemme naapurikylistä kotoisin, tunteneet koko ikämme. Samin kanssa viime heinäkuussa tavattiin ja puhuimme muun muassa valtakunnan politiikasta.
Makkosen päätöksen taustalta löytyy toki muutakin kuin Kilpeläinen: kokoomus on hänen mukaansa mennyt koko ajan huonompaan suuntaan. Esimerkiksi syrjäkylien ja pienten maakuntien asiat tuntuvat jääneen unholaan, kun painopiste on suurissa kaupungeissa eli siellä, missä kannatus on suurin.
– Koen, että kaikilla puolueilla, perussuomalaisilla, keskustalla, kokoomuksella ja muilla, arvot ja teot eivät kulje käsi kädessä. Puhutaan kauniita, mutta tehdään toista, Makkonen toteaa. 
Puhutaan kauniita, mutta tehdään toista.
Makkonen on yksi kansalaispuolueen noin 30 asiantuntijajäsenestä. He ja parlamentaarikot, eli käytännössä Paavo Väyrynen, ovat [puolueen jäseniä](http://www.suomenmaa.fi/uutiset/vayrynen-valottaa-puolueensa-ideologiaa--kansalaispuolue-on-erilainen-kuin-muut-6.3.186573.9af7352f69) (Suomenmaa) ja käyttävät päätösvaltaa puolueen yleisissä kokouksissa. Loput jäsenistä ovat kannatusjäseniä, joiden joukkoon voi liittyä kuka tahansa. Puolueessa on noin 2 700 kannatusjäsentä.
– Meille tulee koko ajan eri puolilla Suomea uusia jäseniä. Kannatusjäsenten määrä on lisääntynyt viime aikoina selvästi, vaikka Paavo Väyrynen ei ole lähdössä presidentinvaaleihin puolueen ehdokkaana, vaan kansanliikkeen ehdokkaana. Suurin pomppaus tuli jo heinäkuussa, Kilpeläinen kertoo.
[Jäsenmäärältään suurin puolueista](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Vasemmistoliitto-kiilasi-perussuomalaisten-ohi-j%C3%A4senm%C3%A4%C3%A4r%C3%A4ss%C3%A4/924636) (Savon Sanomat) on keskusta vajaalla 110 000 jäsenellä. Seuraavaksi suurimmat ovat SDP 40 000 ja kokoomus 33 000 jäsenellä. Luvut ovat viime vuodelta.
Poliittinen muutos
Petri Makkonen ei ole ajatustensa kanssa yksin. Kansalaispuolueen puheenjohtaja Sami Kilpeläinen näkee poliittisen muutoksen tapahtuvan. Itse asiassa se on hänen mielestään jo lähtenyt liikkeelle.
– Aika muuttuu. Väistämättä Suomessakin nykyiset puolueet ovat toimintatavoillansa, joissa puheet ja teot eivät kohtaa, tulossa tiensä päähän. Kansalaispuolueen ajatus on olla kansanliike, ihmisiä yhdistävä tekijä yli puoluerajojen. Tässä on rakentumassa isompi liikehdintä, Kilpeläinen toteaa.
– Pääsemme tekemään täysin uutta puoluetta, jossa arvot ja teot kohtaavat. Kun tehdään uutta, ei ole vanhoja asioita rasitteina. Uskon puolueeseen siirtyvän aika paljon ihmisiä, Makkonen jatkaa.
SDP:n puoluesihteeri Antton Rönnholm toteaa, että poliittinen kenttä muuttuu, eikä siltä muutokselta säästy kukaan. 
– Niin uusien kuin vanhojen puolueiden toimintaa haastetaan tässä maailmassa. Esimerkiksi ihmisten osallistumismuotoja on mietittävä. Mutta mitään isompaa radikaalia liikehdintää en näe tapahtuvan. Enkä osaa sanoa mikä kansalaispuolueen rooli on. 
Rönnholmin mukaan uudet puolueet ovat tervetulleita, sillä kilpailu piristää. Hän myös muistuttaa, että perinteisen puoluekentän ulkopuolelta voi tulla ilmiöitä tai henkilöitä, kuten vaikkapa kävi [Ranskan presidentinvaalissa](https://yle.fi/uutiset/3-9599772).
Poliittisen demokraattisen järjestelmän pysyminen on Rönnholmin mielestä tärkeää ja se, että ihmiset kokevat politiikan merkitykselliseksi.   

– Ja olipa uusi tai vanha puolue, arvokkuus toiminnassa on tosi tärkeätä. Poliittinen toiminta johtaa päätöksiin, ja se ei saa olla mitään sekoilua.
Tähän mennessä kansalaispuolueeseen on siirtynyt jäseniä monista eri puolueista. Epävirallisen kyselyn mukaan puolueen kannatus- ja asiantuntijajäsenistä reilut 100 henkilöä oli ehdolla eri puolueiden listoilla kuntavaaleissa. Kansalaispuolue ei toimi paikallispolitiikassa.
Puolueeksi 15.12.2016 rekisteröidyn [kansalaispuolueen ohjelma](http://kansalaispuolue.fi/kansalaispuolue/) koostuu neljästä isosta teemasta: Suomen itsenäisen päätöksenteon turvaamisesta, EU-integraation vähentämisestä, vahvasta aluepolitiikasta sekä globaalista vastuusta siten, että he saavat apua, jotka sitä oikeasti tarvitsevat.
Kahden puolueen jäsenet
Vaikka Petri Makkonen erosi kokoomuksesta lähdettyään mukaan kansalaispuolueeseen, kaikki puolueen jäsenet eivät ole eronneet entisistä puolueistaan. Esimerkiksi seinäjokelainen kansalaispuolueen varapuheenjohtaja Piia Kattelus ei itse eronnut keskustasta, vaan [hänet erotettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9863862). Puheenjohtaja Sami Kilpeläinen sekä [Paavo Väyrynen](https://yle.fi/uutiset/3-9895357) ovat edelleen myös keskustan jäseniä.
– Olen pidättäytynyt kaikista tehtävistä, joita minulla on keskustassa ollut. Nuo tehtävät katkeavat ensi kesäkuussa puoluekokouksessa, ja en ole asettumassa uudelleen näihin tehtäviin, Kilpeläinen kertoo. 
Puolueella ei ole juurikaan keinoja heidän erottamisekseen.
Esimerkiksi keskustassa kaksoisjäsenet aiheuttavat päänvaivaa. Puolueen säännöt yksiselitteisesti kieltävät olemasta toisen puolueen jäsen yhtäaikaisesti.
– Emme lähtökohtaisesti hyväksy tätä. Paikallisyhdistykset ovat erottaneet näitä henkilöitä, mutta on muutamia, joita paikallisyhdistys ei ole syystä tai toisesta erottanut. Puolueella ei ole juurikaan keinoja heidän erottamisekseen, toteaa keskustan puoluesihteeri Jouni Ovaska.
Keskustalla ei ole mitään arviota siitä, moniko heidän jäsenistään kuuluu myös kansalaispuolueeseen. Myöskään kansalaispuolueessa ei ole tietoa kaksoisjäsenten määrästä.
Keskustan lisäksi esimerkiksi kannatukseltaan [suurimpien puolueiden](https://yle.fi/uutiset/3-9911028) kokoomuksen ja SDP:n säännöt kieltävät jäsenensä olemisen kahdessa eri puolueessa yhtä aikaa.
Muita sotkamolaisia kansalaispuolueeseen?
Jää nähtäväksi, syntyykö Sotkamossa Petri Makkosen loikan myötä muutakin liikehdintää.
– Olen saanut paljon yhteydenottoja niin valtuutetuilta kuin muiltakin. Kiinnostusta aiheeseen kuulostaa olevan, mutta ei sen syvällisempiä keskusteluita ole kenenkään kanssa vielä käyty.
Makkosen siirtyminen kansalaispuolueeseen koetaan tärkeänä sekä puolueelle että kainuulaisille.
– Hän on suoraselkäisesti koko ajan puolustanut äänestäjien ja kainuulaisten asioita sekä vienyt niitä eteenpäin. Makkonen on nähnyt parhaan väylän viedä edustamiensa ihmisten ja alueen asiaa kansalaispuolueen kautta eteenpäin, Sami Kilpeläinen summaa.
Sotkamon kunnanvaltuustoon kokoomuksen riveissä päässyt Makkonen ei koe pettäneensä äänestäjiään. Hänen ajatuksensa eri asioista ovat edelleen samat ja hän seisoo yhä niiden takana.
– Olen kuntapolitiikassa aina sanonut, että siellä pitäisi ihmisten istua omalla nimellään, eikä minkään puolueen mandaatilla. Siellä ihmiset päättävät tavallisten ihmisten asioista, eivätkä mistään laajemmista valtakunnan asioista.
Makkonen ei ole päättänyt vielä, että lähteekö ehdolle tuleviin eduskuntavaaleihin vai ei. Sen hän kuitenkin toteaa, että jos hän lähtisi ehdokkaaksi ja olisi vielä kokoomuksen jäsen, hän tuskin pääsisi eduskuntaan.
– Kokoomuksen kannatus on täällä sen verran alhaista. Jos istuvat lähtevät ehdolle, niin on vaikea sanoa miten olisi käynyt. Luultavasti ei olisi ollut saumoja eteenpäin.
_Korjattu 22.11.2017 klo 15.50: Korjattu puolueeksi rekisteröimisen ajankohta oikeaksi. Puolue on siis rekisteröity vuonna 2016, ei 2017._
Kommentti: Pitäisikö Korpisalosta ja Saroksesta olla huolissaan?
Luukun avaaminen kehittää nuorta maalivahtia huonosti, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Suomalainen jääkiekko on tunnettu vuosikymmenet laadukkaista maalivahdeistaan, eikä tilanne tältä osin ole muuttunut. Pekka Rinne ja Tuukka Rask – etunenässä – ovat pelipaikkansa eliittiä millä tahansa mittarilla edelleen. Henkseleiden paukutteluun ei Suomessa kuitenkaan enää ole varaa.
Vaikka Rinne ja Rask kisaavat tasapäin maailman kovimman kärjen kanssa, kaksikon takana on hiljaista. Itse asiassa on hiljaisempaa kuin vuosikausiin. Rinteen ja Raskin takana vain viisi suomalaista maalivahtia on päässyt pelaamaan NHL:ssä kuluvana syksynä. Ainoastaan Nashvillen Rinne, Bostonin Rask sekä Arizonan Antti Raanta ovat selkeitä ykkösvahteja. 
Muista kassareista matkamieheksi ajautuneen Antti Niemen NHL-ura vetelee viimeisiään, eikä Kari Lehtonenkaan ole saanut Dallasissa peliään kulkemaan parhaalla mahdollisella tavalla aikoihin.
Ja, kun huomioon otetaan, että Rinne on 35-vuotias, Lehtonen 34 ja Rask 30, kysymys kuuluu: ketkä ovat seuraavia suomalaisia NHL:n huippumaalivahteja?
Ehdokkaita ei Pohjois-Amerikassa ole jonoksi asti. Tässä vaiheessa katseet kääntyvätkin Columbuksen Joonas Korpisaloon sekä Nashvillen Juuse Sarokseen. Toki myös St. Louisin farmijoukkueessa pelaava Ville Husso omaa eväät maailman huipulle nousemiseen.
Korpisalon, 23, ja Saroksen, 22, urat Pohjois-Amerikassa saivat aikanaan lentävät lähdöt. Korpisalo hurmasi NHL:ssä jo kaksi vuotta sitten jouduttuaan yllättäen Blue Jacketsin maalinsuulle Sergei Bobrovskin ja Curtis McElhinneyn loukkaantumisten myötä. Korpisalon kypsät otteet ja komea voittosaldo tekivät seurajohtoon tuolloin suuren vaikutuksen.
Saros puolestaan nousi upeiden otteidensa vuoksi NHL:ssä puheenaiheeksi vuosi sitten syksyllä.
Vakuuttavien sisääntulojen jälkeen viime aikoina kuvaan on kuitenkin alkanut nousta huoli suomalaisvahtien tulevaisuudesta. Peli ei kulje tällä hetkellä kummallakaan, ja mikä hankalinta, peliaikaa ei tule mistään. Saros kävi menneellä viikolla pikaisesti AHL:ssä, mutta pääosin kaksikko availee NHL-joukkueen luukkua.
Noin niin kuin kuvainnollisesti. 
Eikä nuorukaisten tilannetta ole ainakaan helpottanut ykkösvahtien erinomaiset otteet syyskaudella. Sekä Nashvillen Pekka Rinne, että Columbuksen Sergei Bobrovski ovat olleet läpi syyskauden loistoiskussa. Tämä luo nuorille maalivahdeille vain lisää painetta onnistua vähäisissä näytönpaikoissaan. 
Vaikka etenkin Korpisalosta on Columbuksessa maalattu kuvaa täysin stressivapaana persoonana, en usko sinänsä rennon Korpisalon olevan teflonia. Kun yritys ja onnistumisenhalu karkaavat maalivahtipelissä yli, jälki ei useinkaan ole kaunista. Eikä se ole ollut kummankaan suomalaisvahdin toimesta viime aikoina nättiä. 
Sekä Korpisalo, että Saros ovat voittaneet kuluvan syksyn aikana neljällä yrittämällä kerran. Molemmilla päästettyjen keskiarvo on yli kolmen ja torjuntaprosentti alle 90.
On myös syytä lisätä, ettei kyse vain tästä syksystä, sillä molemmilla alkoi lipsua jo viime kaudella.
Jos tilastoja kelataan viime kevääseen, Korpisalo on päästänyt viidessä kymmenestä edellisestä startistaan vähintään neljä maalia. Saros puolestaan on aloittanut tammikuun puolivälistä laskien seitsemäntoista kertaa. Näissä yhdessätoista hämeenlinnalaisvahdin taakse tehtiin vähintään kolme osumaa.
Saroksen seitsemäntoista edellisen ottelun päästettyjen keskiarvo on 3,30 ja torjuntaprosentti 89,2. Korpisalon lukemat kymmenen edellisen ottelun osalta ovat 3,15 ja 89,4.
Eikä NHL-maailma eroa maalivahtien osalta paljonkaan formuloista. Tekemistä verrataan aina ”tallikaveriin”. Juuri nyt erot ykkös- ja kakkoskuskien välillä Columbuksessa ja Nashvillessa ovat liian suuret. Ja varmaa on, ettei Stanley Cupia tosissaan tavoittelevien seurojen päävalmentajat peluuta nuoria maalivahteja säälistä.
Onko siis syytä olla huolissaan?
Vaikeat jaksot kuuluvat nuorien pelaajien oppimisprosesseihin, joten paniikkiin ei kahden lahjakkaan suomalaismaalivahdin osalta liene syytä. Pelaamaan kaksikon tulisi silti päästä, mikäli kehityksen toivotaan jatkuvan. Jos katsotaan NHL- ja AHL-pelejä, Korpisalo on aloittanut yhdeksän edelliskuukauden aikana yhdessätoista, Saros kymmenessä ottelussa. Nuorille kehittyville maalivahdeille lukema on naurettavan alhainen. 
Toki tauot tarjoavat mahdollisuuden laadukkaaseen harjoitteluun, mutta se ei yksinään riitä.
Olisi helppo todeta paineiden kuuluvan huippu-urheiluun ja pelaajien olevan tekemisillään vastuussa peliajastaan. Näin toki urheilumaailma toimiikin, mutta suomalaiskaksikon tapauksessa tilanne ei ole näin yksinkertainen. Molempien edessä pelaa yksi maailman parhaista maalivahdeista tilanteessa, missä seuralle kelpaa ainoastaan Stanley Cup. 
Ja tämän vuoksi kyseisten seurojen pitäisi tarjota maalivahdeille mahdollisuus pelata mahdollisimman paljon. Etenkin, kun siihen on AHL:ssä erinomainen mahdollisuus. Sitä kautta nuori maalivahti kehittyy ja sitä kautta kaksikko voisi päästä takaisin pelinsä päälle. Harva pelaaja haluaa NHL-maailman nähtyään takaisin farmiin, mutta joskus se on kehittymisen kannalta paras mahdollinen vaihtoehto.
**Lue myös:**
**[Suomalaisen jääkiekon suurin agenttitarina alkoi yöllisestä kohtaamisesta – "Curre tuotiin salakäytäviä pitkin haastatteluun"](https://yle.fi/urheilu/3-9934339)**
**[Dallasin Lindell pääsi mukaan tyylikkääseen osumaan – Lehtonen vielä sivussa Remi-pojan syntymän takia](https://yle.fi/urheilu/3-9942302)**
**[Puljujärven Edmonton koki järkyttävän murskatappion – St. Louis siirtyi NHL:n kärkeen, venäläistähdelle harvinainen tappelu](https://yle.fi/urheilu/3-9942294)**
Vaasan puukotuksesta epäilty odottaa oikeudenkäyntiä vankisairaalassa
Poliisi ja syyttäjä katsoivat psykiatrisen vankilasairaalahoidon olevan turvallisuuden ja epäillyn kannalta sopivin ratkaisu.
Vaasan Onkilahdessa [lokakuussa tapahtuneesta](https://yle.fi/uutiset/3-9892509) puukotuksesta epäilty 15-vuotias on hoidettavana psykiatrisessa vankilasairaalassa Turussa.
Epäilty vangittiin viime viikolla.
Sekä syyttäjä että poliisi katsoivat, että oikeudenkäynnin odottaminen vapaudessa voisi olla liian riskialtista, ottaen huomioon, mistä rikoksesta nuorta epäillään. Poliisin mukaan hoito on sopivampi ratkaisu.
Syyte asiassa on nostettava 3. joulukuuta mennessä.
_Korjattu tapahtuma-ajaksi lokakuu syyskuun sijaan 22.11. kello 14.52_
Hämeenlinnan remontoitu uimahalli myy käyttämättä jääneen lämmön takaisin kaukolämpöyhtiölle
Elenia ostaa Hämeenlinnan uimahallin yli jääneen lämmön takaisin kaukolämpöverkkoon. Yhtiön mukaan ratkaisu on ensimmäisiä Suomessa.
Hämeenlinnan remontoidun uimahallin lämmityksessä on käytössä hybridijärjestelmä. Se tarkoittaa, että lämmön talteenottojen sekä kaukolämmön ohella lämmönlähteinä käytetään maalämpöä ja aurinkolämpökeräimiä. Keräimiä on asennettu uimahallin katolle suuri määrä.
Aurinkokeräimien tarkoitus on tuottaa lämpöä hallin käyttöön.
Kun uimahalli on kiinni, niin keräimien tuottama lämpö siirtyy takaisin Elenian Lämmön kaukolämpöverkkoon.
Elenia maksaa tästä lämmöstä korvauksen.
– Elenia on toteuttamassa Hämeenlinnassa energiatehokkaita ja ympäristön kannalta kestäviä ratkaisuja Suomenkin mittakaavassa uudella tavalla, vakuuttaa Elenia Lämmön asiakkuus- ja kehitysjohtaja Tero Holappa [tiedotteessaan](https://www.epressi.com/tiedotteet/energia/elenia-lampo-toteuttaa-hameenlinnan-uimahalliin-kaksisuuntaisen-lampoliittyman.html) (Epressi).
Nyt käyttöön otettavassa järjestelmässä ylimääräistä lämpöä kertyy arviolta noin 25 megawattituntia.
Uimahallin remontin yhteydessä Hämeenlinnan liikuntahallit selvittelivät useita eri lämmitysratkaisuja.
Hallin kaikki valaisimet on uusittu led-valaisimiksi.
Kahden viikon päästä uimaan
Hämeenlinnan uimahalli on ollut remontissa viime vuoden kesäkuusta lähtien.
Hallin rakennettiin kokonaan uusi allas, jonka syvyyttä voidaan säädellä. Myös pesu- ja pukutiloja on laajennettu. Hallissa tulee kokonaan uusi liikuntasali.
Uusittu uimahalli aukeaa yleisölle maanantaina joulukuun 4. päivänä.
Vuonna 2009 uimahallissa tehtiin kävijäennätys, talossa kävi tuolloin 266 000 polskijaa.
– Uusi ennätys halutaan saavuttaa heti vuoden 2018 aikana. Hallissa tarjottavat palvelut ja asiakaskokemus luodaan sellaisiksi, että jokainen kävijä palaa sinne uudestaan, vakuuttaa Hämeenlinnan Liikuntahallit oy:n toimitusjohtaja Tuire Pöyhiä.
Mustan Barbaarin äidille ja siskolle luettiin syytteet – Eivät näyttäneet papereitaan poliisille
Kyse on poliisin ulkomaalaisvalonnan yhteydessä viime vuonna Helsingin keskustassa syntyneestä kahnauksesta. Syytteiden käsittely on alkanut käräjäoikeudessa. 
Mustana Barbaarina tunnetun muusikon [James Nikanderin](https://yle.fi/uutiset/3-9015874) äitiä syytetään virkamiehen vastustamisesta ja siskoa niskoittelusta poliisia vastaan. Kyse on tapahtumista poliisin ulkomaalaisvalvonnan yhteydessä Helsingin keskustassa viime vuoden heinäkuussa.
Syyttäjän aiemman selvityksen mukaan poliisit pyysivät [äidiltä ja siskolta](https://yle.fi/uutiset/3-9328457) henkilöllisyystodistuksia, mutta nämä kieltäytyivät.
Kun yksi poliiseista esti äitiä poistumasta paikalta, tämä syyttäjän mukaan tarttui poliisia vaatteista sekä töni ja huitoi poliisia käsillään.
Molemmat ovat kiistäneet syytteet. He ovat sanoneet, etteivät tienneet miesten olleen poliiseja. Poliisit tekivät valvontaa siviilivaatteissa, mutta syyttäjän mukaan he esittivät naisille virkamerkkinsä.
Syytteitä on käsitelty Helsingin käräjäoikeudessa keskiviikkona ja naisille vaaditaan sakkoja. Tuomio annetaan joulukuussa.
Koulu-uupumus lisääntynyt lukioissa  –  oppilaat stressaantuneempia kuin vanhempansa
Stressi vaivaa erityisesti tyttöjä.
Koulu-uupumus on lisääntynyt selvästi lukioissa, ilmenee opetusministeriön l[ukioselvityksestä](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/lukioselvitys-lukiokoulutusta-arvostetaan-haasteina-tulevaisuuden-osaamistarpeet).
Stressi vaivaa erityisesti tyttöjä, joista 18 prosenttia on voimakkaasti uupuneita. Pojista voimakkaasti uupuneita on kahdeksan prosenttia. Poikia vaivaa sen sijaan kielteinen suhtautuminen lukio-opiskeluun.
Selvityksen mukaan nykyiset lukiolaiset ovat ensimmäinen sukupolvi, jossa lapset ovat stressaantuneempia kuin vanhempansa. 
Sadan vuoden talo -blogi: 6. Dale tietää kaiken – joten muut eivät
Minun olisi pitänyt alusta asti palkata työmaalle kokenut mestari, jonka roolin vastaava timpurimme Esa ”Dale” Dahl on tyhjiössä korvannut. Dale seisoo kuin härkä väitteidensä takana ja toteuttaa arkkitehdin suunnitelmia osin oman mielensä mukaan, mikä aiheuttaa ainakin minulle unettomia öitä.
Tunnustan. Olen syyllinen. Rakennuskohteemme johtamisessa on ollut puutteita. Tai oikeastaan johtamista ei ole edes ollut.
Ja kun ammattimainen työnjohto on puuttunut, niin se on vaikuttanut haitallisesti mm. vallitsevaan työilmapiiriin. Väittelyitä rakentamisesta syntyy tavan takaa.
Väittelyitä rakentamisesta syntyy tavan takaa.
Minun olisi pitänyt alusta asti palkata työmaalle kokenut mestari, jonka roolin vastaava timpurimme Esa ”Dale” Dahl on tyhjiössä korvannut.
Samalla hän on antanut porilaiselle vänkääjälle kasvot sekä ketään kumartamattomalle rakentajalle jäykän niskan mallin. Vastaavaan muut eivät pystyisi.
Dale seisoo kuin härkä rakennustapoihin ja –menetelmiin liittyvien väitteidensä takana ja toteuttaa arkkitehdin suunnitelmia osin oman mielensä mukaan, mikä aiheuttaa ainakin minulle unettomia öitä.
Uskon, että muuallakin kuin Tampereen Ikurissa tuijotetaan kattoon yön yksinäisinä hetkinä. Ainakin Raumalla, arkkitehdin kotitalossa.
Ei siis ole ihme, että Dale on tähän asti saadun palautteen perusteella jakanut sarjamme katsojakunnan kahtia. Osa katsojista rakastaa Dalea. Osa ei.  Ketään timpurimme ei kuitenkaan jätä kylmäksi.
Osa katsojista rakastaa Dalea. Osa ei.  Ketään timpurimme ei kuitenkaan jätä kylmäksi.
Sen lisäksi, että Dalella on lahden takaa Ruotsista tuomisinaan paljon annettavaa suomalaiseen rakennustietämykseen, on miehellä poikkeuksellinen vaikutus työmaan ilmapiiriin.
Sitä voidaan luonnehtia ainutlaatuiseksi, sillä työyhteisön vuorovaikutus on lähinnä vain yhdensuuntaista.
Dale näkyy tietävän kaiken eikä epäröi kertoa sitä muille. Suoraan ja kainostelematta.
Sen takia ja erityisesti muiden ammattilaisten, mukaan lukien arkkitehti, neuvomisella on joihinkin heistä romahduksen partaalle ajava vaikutus, vaikka Dale pohjimmiltaan tarkoittaa pelkästään hyvää.
Ainakin minulle, sillä timpurimme ajattelee rakennuskustannuksiani. Minun parastani.
Kun teemme poikkeuksellisen vaativaa taloa, ovat työn asettamat vaatimukset korkealla.
Muodoiltaan, materiaaliltaan ja tekniikaltaan erityisen haasteellinen talo on jokaiselle työmaallamme työskentelevälle kaiken lisäksi laatuaan ensimmäinen ja ainutlaatuinen. Uniikki.
Vaativa työ on sen vuoksi kaikille mielekästä ja rakennusprojektin aikana on mahdollisuus oppia uutta ja soveltaa aiemmin opittuja taitoja.
Sanalla sanottuna rakentajan unelmakohde. Se on myös vuorovaikutus- ja ihmissuhdetaitoja erityisen paljon vaativaa.
Valitettavasti rima on nimenomaan siinä lajissa nyt niin korkealla, että siitä mennään tällä miehityksellä ja Dalen johdolla suorin jaloin ali.
**Teksti: Juha-Pekka Ristmeri**
Suomalaiset supertähdet Laine ja Markkanen kohtasivat Los Angelesissa – "Aika samanlainen peli tulossa kuin teillä"
Los Angeles Lakersin koripallo-ottelussa nähtiin suomalaista superosaamista yllin kyllin, kun Winnipeg Jetsin Patrik Laine ja Joel Armia olivat saapuneet katsomaan Lauri Markkasen edesottamuksia.
**LOS ANGELES. **Lauri Markkasen johtaman Chicago Bullsin ja Los Angeles Lakersin kohtaamista Staples Centeriin oli saapunut seuraamaan paljon suomalaisia koripallofaneja keskiviikon vastaisena yönä. Yksi erottui joukosta, nimittäin toinen suomalainen supertähti, Winnipeg Jetsin jääkiekkoilija Patrik Laine. Maalitykki oli saapunut peliin laituri Joel Armian kanssa, joten sinivalkoiset värit olivat hyvin edustettuina ottelussa.
Jääkiekkoilijat tulivat hieman ujostellen tapaamaan NBA-tulokasta pelin jälkeen perheille ja ystäville varatussa tilassa kentän laidalla. Juttu alkoi luistamaan, kun Markkanen lähestyi maanmiehiään. Kuulumisten vaihtamisen lisäksi sekä Laine että Markkanen harmittelivat joukkueidensa nuoruutta ja kokemattomuutta, mutta uskovat, että pitkän kauden aikana voi tapahtua vielä mitä vain.   
Laineen ja Armiaan Jets kohtaa Los Angeles Kingsin kiekkokaukalossa torstain vastaisena yönä Suomen aikaa. Markkanen tiedusteli tappioon päättyneen Lakers-pelinsä jälkeen Laineelta, millainen taisto Jetsiä odottaa Kingsin vieraana.
\- Aika samanlainen peli on tulossa kuin teillä, aika grindausta varmaan, Laine vastasi Markkaselle povaten kuumaa ja tasaista kamppailua.
Laine on Jetsin pistepörssin kolmantena 15 pisteellä (10+5). Huippuvireen ansiosta Jets on divisioonassaan kakkosena 27 pisteen turvin.
**Johanna Juntunen**
Pimeys väistyi Kansallismuseosta ja oopperasta – "Jos kuvia valaistusta rakennuksesta laitetaan someen, olemme onnistuneet"
Kansallisooppera ja Kansallismuseo Helsingin Mannerheimintiellä ovat saaneet uuden valaistuksen 100-vuotiaan Suomen kunniaksi.
Yksi vilkkaimmin liikennöidyistä sisääntuloväylistä Helsinkiin on Mannerheimintie. Sen varrella seisovat [kiistelty Kansallisooppera](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000002692837.html) ja [historiallinen Kansallismuseo](http://www.kansallismuseo.fi/fi/kansallismuseo/historia). 
Historiallinen siksi, että yli 100-vuotias Kansallismuseo on yksi Suomen kansallisromanttisen arkkitetehtuurin pääteoksista.
Kiistelty siksi, että töölöläiset vastustivat ankarasti Kansallisoopperan rakentamista, kun sen sijoituspaikka Sokeritehtaan tontille ratkesi. Vastustus oli suurta, koska oopperarakennuksen pelättiin tuhoavan Hesperian puiston. Kansallisoopperan rakentamiseen oli budjetoitu kolme vuotta, mutta kuusi siinä lopulta meni, ennen kuin valmista tuli vuonna 1993. 
Sekä ooppera että museo viritettiin eilen illalla uudella valaistuksella juhlakuntoon, Suomi100-juhlavuoden innoittamana. 
[Senaatti-kiinteistöt](https://www.senaatti.fi/) kertoo halunneensa nostaa ihmisten katseet ylös kadusta ja tuoda lisää valoa pimeään. Valtion kiinteistöistä huolehtiva yhtiö järjesti valoarkkitehtuurista suunnittelukilpailun, jonka voitti Valoa Design -yritys. 
Sen suunnittelijaryhmä kertoo tutkineensa Kansallismuseota ja Kansallisoopperaa eri vuorokaudenaikoina. He halusivat nostaa valaistuksella Kansallismuseon seinäpintojen graniitin entistä paremmin esiin. Töölönlahden rannalla sijaitsevan Kansallisoopperan valaistus puolestaan vaihtaa ilmettään vuodenaikojen, juhla-ajan ja esityspäivien mukaan juhlavampaan. 
– Jos mattimeikäläinen ottaa kuvan valaistusta rakennuksesta ja laittaa kuvan someen, olemme onnistuneet. Se kertoo, että ihmiset on saatu käyttämään kaupunkitilaa ja he kokevat sen elinvoimaisena, näyttävänä ja mukavana, kuvailee Valoa Designin toimitusjohtaja Roope Siiroinen Senaatti-kiinteistöjen nettisivuilla.
Kansallismuseo sen sijaan pysyy samassa valaistuksessa kesät-talvet.
Uusi ilme ei rajoitu itsenäisyyspäivään taikka itsenäisyyden juhlavuoteen, vaan on pysyväisluontoinen.
Ratko Mladićille elinkautinen vankeustuomio kansanmurhasta ja sotarikoksista
Serbikenraali todettiin syylliseksi Srebrenican kansanmurhaan Haagin Jugoslavia-tuomioistuimessa.
**HAAG** Serbikenraali Ratko Mladićin on todettu syyllistyneen kansanmurhaan, rikoksiin ihmisyyttä vastaan ja sotarikoksiin kansainvälisessä Jugoslavia-tuomioistuimessa Haagissa.
Hänet tuomittiin elinkautiseen vankeuteen. 
Tuomioistuin totesi, että Mladić syyllistyi kansanmurhaan Srebrenicassa Bosnian sodan aikana 1995. Hänen johtamansa serbijoukot teloittivat yli 7 000 muslimimiestä ja poikaa kaupungissa, ja pakottivat kymmeniä tuhansia pakolaisiksi.
Hänen todettiin myös johtaneen Sarajevon piiritystä, jonka aikana serbijoukot surmasivat sattumanvaraisesti kaupungin bosnialaisasukkaita. Kaikkiaan Mladic tuomittiin kymmenestä syytekohdasta.
Oikeudenkäynti keskeytyi kun Mladic pyysi taukoa. Tauon jälkeen puolustus yritti keskeyttää tuomionluvun vedoten Mladicin korkeaan verenpaineeseen.
Kun tuomari Alphons Orie kieltäytyi keskeyttämästä istuntoa, Mladic nousi seisomaan ja alkoi puhua salissa kovalla äänellä. Tuomari käski siirtää hänet toiseen huoneeseen seuraamaan istuntoa television välityksellä.
**Lue lisää:**
 [Kansanmurhasta tuomittu Ratko Mladić on yhä sankari Belgradin kaduilla](https://yle.fi/uutiset/3-9943144) 
 [Srebrenican uhri toivoo tänään tuomittavalle Ratko Mladićille täyttä rangaistusta: "Hänen tekonsa ovat pahuuden tuolla puolen"](https://yle.fi/uutiset/3-9942252) 
Pakkasennätys rikki: Utsjoen Kevojärvellä -26,5 astetta
Edellinen pakkasennätys rikkoutui parilla asteella.
Talven pakkasennätys on mennyt rikki keskiviikon vastaisena yönä Utsjoella. Ilmatieteen laitoksen mittauspisteellä Kevojärvellä mitattiin -26,5 asteen lämpötila. Utsjoen Kevon mittauspisteessä lukema oli alimmillaan -24,9.
Liki yhtä kylmää oli viime yönä myös Sallan kirkonkylässä (-25,1 astetta), Sodankylän Vuotsossa ja Muonion kirkonkylässä (molemmissa -24,2 astetta).
Tämän talven edellinen pakkasennätys, -24,7 astetta, mitattiin kuun ensimmäinen päivä Sallan Naruskalla.
Itä-Lappiin on luvattu keskiviikkona pakkasta aina -30 asteeseen saakka. Torstaina sää on jälleen lauhtumassa Lapissa.    
Arhinmäki väistyi Palloliiton puheenjohtajakilvasta
Puheenjohtajakilpaan ovat ilmoittautuneet entinen ammattilaispelaaja Mika Aaltonen, Kuopion Palloseuran omistaja Ari Lahti ja vihreiden kansanedustaja Ville Niinistö.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Paavo Arhinmäki ei asetu ehdolle Palloliiton puheenjohtajaksi. Arhinmäki kertoi päätöksestään Facebookissa. Aiemmin hän oli ilmoittanut harkitsevansa ehdokkuutta.
\- Olen pohtinut, miten olisi mahdollista yhdistää vaativa kansanedustajan työ, kahden päiväkoti-ikäisen lapsen isänä oleminen sekä Palloliiton puheenjohtajuus ja tullut siihen tulokseen, ettei se ole mahdollista, [Arhinmäki kirjoittaa.](https://www.facebook.com/paavo.arhinmaki/posts/10158367613813504)
Samalla Arhinmäki ilmoitti, että hän on kiinnostunut muista tehtävistä jalkapallon parissa ja mahdollisesti myös puheenjohtajuudesta jossain myöhemmässä vaiheessa.
\- Olen jatkossa erittäin kiinnostunut antamaan panokseni suomalaisen jalkapallon hyväksi. Oli kysymys sitten hallitustyöskentelystä, valiokuntatyöskentelystä tai jostain muusta. Ja ehkäpä seuraavalla kerralla asetun ehdolle myös Palloliiton puheenjohtajaksi, Arhinmäki jatkaa.
Palloliiton puheenjohtajaehdokkaat esittäytyvät perjantaina 24. marraskuuta Lahdessa. Puheenjohtajakilpaan ovat ilmoittautuneet entinen ammattilaispelaaja Mika Aaltonen, Kuopion Palloseuran omistaja Ari Lahti ja vihreiden kansanedustaja Ville Niinistö.
Palloliiton piirien asettama työryhmä on kartoittanut puheenjohtajaehdokkaita syyskuun lopulta.
Pohjalaiskansanedustajat pitävät korkeakoulujensa puolta – erikoistumista ja yhteistyötä pitää kuitenkin tiivistää
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat haluavat korkeakoulutuksen säilyvän jatkossakin pohjalaismaakunnissa. Vaasan yliopiston merkitystä koko alueelle korostetaan.  
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat ovat suorastaan liikuttavan yksimielisiä yhteistyön merkityksestä korkeakoulujen säilymiseksi pohjalaismaakunnissa. Lähes jokainen kyselyymme vastannut kansanedustaja painottaa yhteistyön lisäämistä ja sen tiivistämistä entisestään.
Merenkurkun yli
Katseita luodaan myös oman lähialueen ulkopuolelle, josta kumppaneita toivottaisiin löytyvän. RKP:n kansanedustajat muistuttavat Uumajan yliopiston olemassaolosta. Merenkurkun tuolla puolen on yli 35 000 opiskelijan yliopisto, jonka kanssa yhteistyötä voisi tiivistää.
Konkreettisimmin yhteistyökuvioita pukee sanoiksi RKP:n Joakim Strand, jonka mielestä esimerkiksi Vaasassa ammattikorkeakoulu ja vastaava ruotsinkielinen oppilaitos Novia olisivat voineet mennä yhteen jo aikoja sitten.
– Toki se vaatii lakimuutoksen, mutta nehän käytännössä toimii jo nyt saman katon alla,  sanoo Strand.
Profilointi, profilointi ja vielä kerran profilointi
Myös profilointi ja keskittyminen omiin vahvuuksiin tuntuu kansanedustajien mielestä takaavan sen, että korkeakoulutason koulutus pysyy pohjalaismaakunnissa. Moni muistuttaa siitä, miten erilaisia maakunnat keskenään ovat.
Ammattikorkeakoulujen kohdalla ammattilaisten kouluttaminen ja pysyminen alueella tarkoittaa monen mielestä sitä, että kaikissa kolmessa maakunnassa olisi oltava oma korkeakoulu.
Eduskunnan sivistysvaliokunnan puheenjohtaja ja keskustan kansanedustaja Tuomo Puumala sanoo, että alueilla pitää erikoistua.
– Pitää löytää ne osaamisalueet, joilla voidaan tavoitella Suomen tai Euroopan huippua. Esimerkiksi akkuosaaminen ja epäorgaanisen kemian keskittymä Keski-Pohjanmaalla ja Kokkolassa. Tai Vaasassa oma energiaklusteri tai Seinäjoen ruoan ja elintarvikkeiden ympärille rakennettu osaaminen, listaa Puumala.
Kovasti tuttuja asioita, joihin oppilaitokset ovat jo selvästi keskittyneetkin.
Oma yliopisto halutaan säilyttää
Yliopiston kansanedustajat haluavat pitää jatkossakin Vaasassa. SDP:n kansanedustaja Jutta Urpilainen muistuttaa, että Vaasan yliopiston perustaminen oli aikoinaan tärkeä päätös koko Vaasan vaalipiirin alueelle. Häntä komppaa keskustan Lasse Hautala.
– Vaasan yliopisto on tärkeä kaikille pohjalaismaakunnille, vakuuttaa Hautala.
Yle Pohjanmaa järjesti viikko sitten paneelikeskustelun liittyen pohjalaisten korkeakoulujen asemaan ja tulevaisuuteen. [Keskustelussa](https://areena.yle.fi/1-4292395) käytiin läpi niin yhdistymis- kuin yhteistyömahdollisuuksia. Vastaavia ajatuksia nostavat kansanedustajatkin esille.
Säästötavoitteita kuitenkin valtion taholta tulee, joten pelkällä hyvällä tahdolla ei yliopistoa pidetä maakunnassa. Konkreettisia toimia tarvittaisiin, mutta onko yliopiston menettäminen todellinen uhka? SDP:n Maria Tolppasen mielestä on.
– Ei ole kaukaa haettua, kun katsoo mitä suunnitellaan. Yliopistosta on pidettävä kiinni, ja alueella on oltava toimiva yliopisto, sanoo Tolppanen.
Länsi-Suomen yliopisto?
Kokoomuksen Susanna Koski heittää ilmaan ajatuksen länsirannikon omasta yliopistosta. Ideana samantyyppinen ratkaisu mikä tehtiin Itä-Suomessa. Yhteisen yliopiston muodostivat Kuopio, Joensuu ja Savonlinna.
– Ei siellä varmaan kukaan enää haikaile sitä aikaa kun nämä kolme olivat omia korkeakoulujaan. Voisi olla syytä miettiä, olisiko joku sopiva taho, joka voisi olla sellaisen hankkeen selvitysmiehenä, jossa selvitettäisiin mahdollisuutta Länsi-Suomen yliopistoon. Mä uskon, että valtion näkökulmasta ja ministeriössä suhtaudutaan myönteisesti, sanoo Koski.
Yle Pohjanmaan kyselyyn vastasi neljätoista Vaasan vaalipiirin kansanedustajaa.
Suomalaisen jääkiekon suurin agenttitarina alkoi yöllisestä kohtaamisesta – "Curre tuotiin salakäytäviä pitkin haastatteluun"
Curt Lindströmin palkkaaminen Leijonien päävalmentajaksi ei ollut yksinkertainen operaatio. Urheilu-Suomi-dokumentissa kerrataan käänteitä, jotka muistuttavat agenttitarinaa.
[Urheilu-Suomi-dokumenttisarjan toinen osa, Lätkähullujen maa, on jo nähtävissä Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3785271)
Suomalaisen jääkiekon suuri agenttitarina käynnistyy Münchenistä keväällä 1993. Kanada nöyryytti vaivoin puolivälieriin yltäneitä Leijonia 5-1 ja päät painuivat lajin johtoa myöten.
Oltiin tultu kauas vuoden takaisista tunnelmista, joissa nuorekas Suomi oli yltänyt päävalmentaja Pentti Matikaisen johdolla aina loppuotteluun.
Käynnistyi suorastaan kerettiläinen pohdinta.
– Miksi meille aina käy näin? Pitäisikö kokeilla ulkomaista valmentajaa? Jääkiekkoliiton silloinen varapuheenjohtaja Kalervo Kummola muistelee ajatelleensa finaalin jälkeen Urheilu-Suomi-dokumentissa.
Agentti tuli rakkaan vihollisen, Ruotsin riveistä. Ensi kontakti tehtiin pikkutunneilla Saksassa.
– Samana yönä meidän hotellin baarissa tapasin Curt Lindströmin joskus kahden aikaan, Kummola kertoo.
– Kysyin sitten Currelta, se oli sellainen puolileikillinen heitto, että lähtisitkö valmentamaan Suomen maajoukkuetta. Hän tietysti innostui heti.
Ruotsalainen päävalmentaja Leijoniin oli hurja ajatus. Lindströmin rekrytointi pyrittiin pitämään niin piilossa kuin mahdollista.
– Prosessia vietiin hyvin salassa läpi. Meillä oli Turussa liittohallituksen kokous, Curre tuotiin sinne jotain salakäytäviä pitkin haastatteluun. Sitten tapasin hänet Tukholmassa, Arlandan ulkopuolella eräässä hotellissa.
Toukokuussa liitto lähetti telefaxilla tiedotusvälineille kutsun tilaisuuteen, jossa aiottiin kertoa "kevään kovin kiekkouutinen." Tilaisuus peruttiin salamyhkäisesti ja Kummola kielsi, että Matikainen saisi potkut.
Tiedossa kuitenkin oli, että liitto haki uutta valmentajaa Ruotsin puolelta. Lindströmiä pidettiin vahvimpana ehdokkaana, mutta huhuttiin myös silloisesta Tre Kronorin päävalmentajaa Curt Lundmarkista.
Päivää myöhemmin asia oli selvä.
Salaisuus piti heikosti, mutta vielä tiedotustilaisuudessakin Kummola yritti pitää neuvottelujen taustat piilossa. Lindström itse alkoi kertoa avoimesti kontaktin syntymisestä kesken Münchenin MM-turnauksen.
Varapuheenjohtaja nappasi mikrofonin tuoreelta päävalmentajalta ja vaati, että keskustelu pidetään yleisellä tasolla.
[Katso Urheilu-Suomi-sarjan toinen osa, Lätkähullujen maa, jo nyt Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3785271)
****Urheilu-Suomi on 10-osainen dokumenttisarja suomalaisesta huippu-urheilusta. Se palauttaa legendaaristen voittojen ja tappioiden hetkiin ja kertoo, mitä oli tapahtumien taustalla. Uusi jakso aina keskiviikkoisin Yle Areenaan – ja jakso ensi-esityksessä Yle Teemalla keskiviikkoisin klo 21 ja torstaisin klo 19 Yle TV2. Lue lisää:**[yle.fi/urheilusuomi](https://esko.yle.fi/yle.fi/urheilusuomi)**
Lounaskattaus Lounais-Suomesta: Maan ykköskuusi matkalla Turkuun, Satakunta vaatii tunnin junayhteyttä Tampereelle
Kokosimme keskiviikon uutisaiheet Lounais-Suomesta.
TURKU: Valtakunnan ykköskuusi lähti kohti Turkua
Turun tuomiokirkon edustalle nouseva joulukuusi saapuu tänä vuonna Pöytyältä.
Valtakunnan ykköskuusi kaadettiin keskiviikkona aamupäivällä, jonka jälkeen puu lähti noin 50 kilometrin matkalle kohti Turkua. Kuusen pystytys Turun tuomiokirkon eteen alkaa iltapäivällä.
Kuusella on pituutta 22 metriä ja sen ympärysmitta on 60 senttiä. 56-vuotiaan kuusen lahjoittavat Minna ja Heikki Sorvoja Pöytyän Haverin kylästä.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9942513)
PORI, HARJAVALTA, KOKEMÄKI: Tunnin junayhteys Tampereelle?
Länsi-Suomen maakuntaliitot haluavat nykyistä nopeammat junayhteydet Tampereelle. Liitot vaativat, että matka Porista, Vaasasta ja Jyväskylästä Tampereelle kestää yhden tunnin. Junayhteyksien nopeuttamista esitetään seuraavaan hallitusohjelmaan.
Jos tunnin yhteydet saavutetaan, elinkeinoelämä kohenee ja kansalaisten työssäkäyntialueet laajentuvat. Neljäsosa Suomen asukkaista asuu Länsi-Suomessa. Maakuntaliittojen mukaan Päärata plus -nimellä kulkevalle hankkeelle voisi saada EU-rahoitusta.
SALO: Salosta halutaan elokuvakaupunki
Saloa aletaan markkinoida kuvauspaikaksi kotimaisille ja kansainvälisille elokuva- ja tv-tuotannoille. 
Salon ja Länsi-Suomen elokuvakomission yhteistyön toivotaan tuovan työmahdollisuuksia salolaisille av-alan ammattilaisille ja palveluyrityksille, sanoo ohjelmapäällikkö Anita Silanterä Salon kaupungilta. 
Vuoden alussa käyttöön otettu av-alan tuotantokannustin on lisännyt ulkomaisten tuotantojen kiinnostusta Suomea kohtaan.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9941571)
PORI: Rehtoreita koulutetaan kriisiviestintään
Porin kaupunki lisää kriisiviestinnän koulutusta rehtoreille. Koulujen johto on kutsuttu keväällä koulutukseen, jossa käydään läpi kaupungin uusia viestintälinjauksia ja kriisiviestinnän tarvetta. 
Opetusyksikön päällikkö Taneli Tiirikainen sanoo, että koulutus ei liity kahdessa porilaiskoulussa viime viikolla tapahtuneisiin teräaseilla uhkailuihin. 
Kriisitilanteissa kouluissa pitää Tiirikaisen mukaan varautua muun muassa tietojen nopeaan leviämiseen sosiaalisessa mediassa. Hänen mielestään koulujen pitää yrittää saada kriisitilanteessa mahdollisimman nopeasti oikeaa tietoa vanhemmille ja oppilaille sekä julkisuuteen. 
KAARINA: Ruotsinkielinen yhtenäiskoulu vastatuulessa
Kaarinan sivistystoimi ei kannata ruotsinkielisen yhtenäiskoulun perustamista. Kaupungissa toimii jo alakoulu. Selvityksen perusteella yhtenäiskoulun oppilasmäärä olisi noin 290. Luku jää niin pieneksi, että taloudellisesti ja pedagogisesti toimivaa koulua ei pystytä perustamaan. Lisäksi yläkoulun valinnaisainetarjonta jäisi suppeaksi ja opettajien rekrytointi olisi vaikeaa. Johtopäätöksenä on, että Kaarinan ruotsinkielisten oppilaiden yläkouluopetus on tarkoitus jatkossakin hankkia Turusta. Sivistyslautakunta käsittelee selvitystä tänään.
PORI: Tehyn ex-puheenjohtaja palaa Porin politiikkaan
Ammattijärjestö Tehyn entinen puheenjohtaja Rauno Vesivalo on palannut politiikkaan. 
Demareihin kuuluva Vesivalo valittiin eilisiltana vaikutusvaltaisen Porin Työväenyhdistyksen puheenjohtajaksi. Vesivalon kausi Tehyn puheenjohtajana päättyi viime viikolla. Aiemmin hän on toiminut Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtajana. 
Demaripiireissä on esitetty toiveita, että Vesivalo asettuisi ehdolle esimerkiksi maakuntavaaleissa. 
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9942011)
Kuorma-auto törmäsi polkupyöräilijään Akaassa – Nuori poika sai surmansa
Onnettomuus tapahtui Pirkanmaalla Akaan Viialassa keskiviikkoaamuna. Kuorma-auto törmäsi tien laidassa pyöräilleeseen vuonna 2001 syntyneeseen poikaan.
Vuonna 2001 syntynyt poika on kuollut liikenneonnettomuudessa Pirkanmaan Akaassa. Kuorma-auto törmäsi polkupyörällä liikkuneeseen poikaan keskiviikkoaamuna klo 8 Akaan Viialassa 190-tiellä.
Poliisin mukaan kuorma-auto ajoi takaapäin tien laidassa pyöräilleen henkilön päälle. Pyöräilijä ei ehtinyt huomata tapahtumaa. Kuorma-autoilija on kertonut havainneensa pyöräilijän vasta törmäyksen jälkeen. Päihteillä ei ole osuutta tapahtuneeseen.
Tapahtuma-aikaan oli pimeää ja tien asfalttipinta oli märkä. Polkupyörässä oli heijastimet.
Poliisi tutkii onnettomuutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena. Rikoksiin epäiltynä on kuorma-auton kuljettaja.
Onnettomuustutkijat paikalle
Poliisin tiedotteen mukaan onnettomuuspaikalle saapui pelastuslaitoksen ja poliisin lisäksi onnettomuustutkintalautakunnan edustajia.
Tapahtumapaikka on tien 190 ja Hämeentien risteyksen lähellä. Sekä kuorma-auto että pyöräilijä olivat matkalla Kylmäkosken suunnasta Lempäälää kohti.
Poliisi kertoo, että onnettomuuden uhri asui Akaan Viialassa. Poliisi on ollut yhteydessä omaisiin.
Eduskunta ruotii hallituksen EU-politiikkaa – suora lähetys alkaen klo 14
Eduskunta keskustelee tänään hallituksen EU-linjauksista pääministerin ilmoitukseen pohjautuen.
Eduskunta pääsee väittelemään tänään keskiviikkona hallituksen EU-politiikasta, kun pääministeri Juha Sipilä (kesk.) antaa ilmoituksensa eduskunnalle ajankohtaisista EU-asioista ja Suomen linjasta EU:n pitkän aikavälin kehittämisessä. Eduskunta käy ilmoituksen pohjalta keskustelun aiheesta.
Keskustelusta on odotettavissa vilkasta, koska oppositio on viime aikoina arvostellut hallituksen EU-politiikkaa [passiivisuudesta ja hitaudesta](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005448579.html). Aiemmin oppositio on kuvaillut hallituksen EU-linjaa myös [ristiriitaiseksi](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/oppositio-ryopytti-hallitusta-ristiriitaisesta-eu-linjasta-23761157/).
Pääministerin ilmoituksesta ei äänestetä.
Yle näyttää kello 14 alkavan täysistunnon suorana sekä TV1:ssä että [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4293971). Koko eduskuntakeskustelun voi katsoa Areenasta, sillä TV1:n lähetys eduskunnasta päättyy kello 16.15.
**Lue myös:**
[EU tiivistää puolustustaan, onko uusi sitoumus Naton jatke? 10 kysymystä unionin puolustusyhteistyöstä](https://yle.fi/uutiset/3-9931580)
[Analyysi: Puolustusyhteistyö sai Timo Soinin kehumaan Euroopan unionia](https://yle.fi/uutiset/3-9929716)
[Pääministeri Sipilä Suomen tiukasta kannasta euroalueen kehittämiseen: "Jotta ei tulla yllätetyiksi housut kintuissa"](https://yle.fi/uutiset/3-9882452)
[Suomi EMU:n kehittämistarpeista: Varauksellinen kyllä talletussuojalle, ei velkojen yhteisvastuulle, pankkiunioni saatettava loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-9881269)
[Euroopassa varaudutaan suuriin muutoksiin – Yle selvitti: Nämä 5 heimoa kamppailevat Suomen asemasta unionissa](https://yle.fi/uutiset/3-9839082)
Esa Sirviö yllättyi valinnastaan Kotkan kaupunginjohtajaksi: "Kyllä siinä sitten äänentaso nousi ja kiljahduksia kuului sieltä sun täältä"
Esa Sirviö pitää realistisena sitä, että hän aloittaisi uudessa työssään Kotkassa maaliskuun alussa.
Kotkan kaupunginjohtajavalinnan lopullista tulosta ei pystynyt ennalta aavistamaan. Valtuuston kokouksessa kaikki kolme loppusuoralle päässyttä ehdokasta saivat kannatusta.
– Kuka tahansa meistä olisi voinut tulla valituksi, uudeksi kaupunginjohtajaksi valittu Mänttä-Vilppulan kaupunginjohtaja Esa Sirviö sanoo nyt.
Vaali oli [tiukka](https://yle.fi/uutiset/3-9941559). 48-vuotias Sirviö valittiin Kotkan kaupunginjohtajaksi seitsemän vuoden määräajaksi. Toisella äänestyskierroksella Sirviö sai 27 ääntä ja vastaehdokkaana ollut Raision kaupunginjohtaja Ari Korhonen 24 ääntä.
Ensimmäiseltä kierrokselta pudonneen Tammelan kunnanjohtajan Kalle Larssonin äänisaalis oli yhdeksän ääntä.
– Tiukka vaali ei yllättänyt. Ehkä vähän olin yllättynyt lopputuloksesta. Itse aavistelin, kun toiselle kierrokselle mentiin, että olisi käynyt toisin päin äänien kanssa. Kyllä siinä sitten tuloksen ratkettua äänentaso nousi ja kiljahduksia kuului sieltä sun täältä, Sirviö sanoo.
Esa Sirviö jännitti Kotkan kaupunginjohtajan valintaa nykyisten työkavereidensa kanssa Mänttä-Vilppulan kaupungintalolla. 
– Lautakunnan kokouksen jälkeen meillä oli pienimuotoinen kisastudio. Seurasimme Youtuben välityksellä miten käy, Sirviö kertoo.
Hän kertoo juhlistaneensa valintaa kakkukahveilla perheensä kanssa. 
Vielä arki Mänttä-Vilppulassa jatkuu normaalisti. Tänä aamuna kunnanisä pakkasi laukkunsa lähteäkseen Mänttä-Vilppulan valtuustoseminaariin.
Muutosjohtaja
Sirviö uskoo, että hänen vahvuutensa kaupunginjohtajakisassa oli pitkä kokemus siitä, miten kaupunkia johdetaan.
– Näissä hommissa on tullut oltua viitisentoista vuotta jo.
Esa Sirviö on johtanut Mänttä-Vilppulaa vuodesta 2010. Aikaisemmin hän oli kunnanjohtajana pirkanmaalaiskunnissa Punkalaitumella ja Mouhijärvellä.
Sirviö pitää suurimpana saavutuksenaan Mänttä-Vilppulassa kaupunkilaisten sote-palveluiden järjestämisen nopeassa aikataulussa yhteisyritykseen yksityisen terveyspalveluyhtiön kanssa.
– Perustimme käytännössä 34 työpäivän aikana Pihlajalinnan kanssa uuden sosiaalisen yrityksen, joka aloitti vuoden 2013 alussa ja on toiminut siitä asti menestyksekkäästi. Muutosprosessissa kaupunginjohtajalla oli todella tärkeä rooli, Sirviö sanoo.
Esa Sirviö luonnehtiikin itseään muutosjohtamisen ammattilaiseksi.
Sirviö on monenlaisten muutosten asiantuntija, sillä aikaisemmin hänen kunnanjohtaja-aikanaan Punkalaidun vaihtoi maakuntaa Satakunnasta Pirkanmaalle. Mouhijärven kunnanjohtajana Sirviö luotsasi kunnan osaksi Sastamalan kaupunkia.
Kotka on viimeksi tänä vuonna houkutellut Etelä-Kymenlaakson muita kuntia neuvottelemaan kuntaliitoksesta. Vastaanotto on kuitenkin ollut torjuva.
– Jos sote- ja maakuntauudistus etenee, muuttuvat ne pelikortit, joilla päättäjäjoukon kanssa pelataan. Minulla on vakaa usko, että liitokset nousevat ajan myötä keskusteluun. Olen verrannut kuntaliitoksia avioliittoon. Syntyvät ne sitten järkisyistä tai rakkaudesta, niin liitokset ovat ihan kannatettavia, mutta kaikkien osapuolien pitää olla mukana, Sirviö sanoo.
Kotka on rakas
Kotka houkutti Sirviötä siitä syystä, että kaupunki on miehelle tuttu lapsuudesta ja nuoruudesta, ja hän on vieraillut vielä nykyäänkin usein Kotkassa.
– Vetovoimatekijät olivat huomattavan suuret. Kotka on paikkakuntana tuttu ja rakas. Voi sanoa, että työntötekijöitä Mänttä-Vilppulasta ei ollut lainkaan.
Sirviön mielestä Kotkalla on hyvät elementit pärjätä niiden muutosten kanssa, joita kuntakentässä ja aluehallinnossa on nähtävissä.
– Kotka on sijainniltaan ja asemaltaan oikeinkin virkeässä ja hyvässä mallissa. Omat haasteensa on työllisyyden puolella ja kaupungin taloudessa on kovia haasteita odotettavissa. 
Kotkan ilmapiiristä Sirviö pitää. 
– Kotkassa saa suoraa palautetta. Ihmiset puhuvat suoraan hyvistä ja huonoista asioista. Tykkään siitä itse.
Työt alkavat keväällä
Kotkan kaupunginjohtajan työsuhde on vastedes määräaikainen.
– Tänä päivänä määräaikaisuus on ihan jees. Seitsemän vuotta on se aika, jonka olen täällä Mänttä-Vilppulassa nyt suurinpiirtein ollut. Siinä ajassa pystyy jo aikaansaamaan jotakin.
Johtajana Sirviö on mielestään sitoutunut ja paneutuu asioihin.
– Ei ole ollut tapana heittää hanskoja tiskiin kesken. Loppuun asti mennään ja koitetaan päättäjien ja kaupunkilaisten kanssa viedä asioita maaliin saakka.
– Mänttä-Vilppulassa on väitetty, että olen helpostilähestyttävä. Ei ole ollut kovin korkeita kynnyksiä tai portaita tulla kaupungintalolle tai tulla toreilla juttelemaan.
Kotkan turuille ja toreille uutta kaupunginjohtajaa toivotaan mahdollisimman pian. Nykyinen kaupunginjohtaja Henry Lindelöf jää eläkkeelle virallisesti toukokuun alussa, mutta hän jää pitämään lomia jo ennen joulua. Viransijaisena vuoden vaihteen jälkeen aloittaa palvelujohtaja Jorma Haapanen.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Nina Brask sanoo Kotkalla olevan merkittäviä asioita vireillä, kuten sote-kuntayhtymän perustaminen ja Kantasataman kehittäminen. Hän toivoisi uuden kaupunginjohtajan aloittavan viimeistään 1. maaliskuuta.
Sirviön mukaan maaliskuun alku on realistinen. Hänellä on kuukauden irtisanomisaika nykyisestä virastaan. Lisäksi ensin seurataan, että Kotkan kaupunginvaltuuston päätös saa lainvoiman, eikä siitä esimerkiksi tehdä valituksia.
Sirviö muuttaa Kotkaan ja mukana tulevat vaimo ja 14-vuotias poika. 
– Itse tulen varmaankin edeltä ja perhe sitten perästä, miten nyt saadaan koulut ja rippikoulut järjesteltyä.
Onko maantie aurattu lumimyräkän jälkeen? Tiedot voi katsoa nyt karttapalvelusta
Tarkoituksena on, että tiedot vaikkapa tien suolauksesta siirtyvät Liikenneviraston palveluun reaaliaikaisesti.
Tiedot teiden talvikunnossapidosta voi jatkossa tarkistaa itse Liikenneviraston verkkosivuilta.
Tiedot päivittyvät [Liikennetilannepalvelun karttaan](http://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/?checkedLayers=13), josta voi katsoa ennen matkaanlähtöä, onko maantie esimerkiksi aurattu, hiekoitettu tai suolattu. Liikennevirasto kertoo tiedotteessa, että tienhoidosta kertovaa palvelua ovat toivoneet niin yksityiset kuin ammattiautoilijatkin.
– Koemme, että tämä osaltaan lisää liikenteen turvallisuutta ja sujuvuutta. Jaamme tietoa ja sitten katsotaan, miten asiakkaat sitä hyödyntävät. Uskomme, että palvelusta voi katsoa omaa reittisuunnitelmaa, ja tiedät mitä on tehty ja mitä on tekemättä, sanoo Liikenneviraston hankinnan asiantuntija Ismo Kohonen.
Teille tehdyt toimenpiteet näkyvät palvelussa viimeisen kolmen päivän ajalta. Karttaan on merkitty erilaisin värein ajankohdat, jolloin tietä on esimerkiksi suolattu.
Tiedot julki muutamassa minuutissa
Liikenneviraston mukaan tiedot päivittyvät lähes reaaliajassa. Urakoitsijoiden kunnossapitokalusto lähettää tietoa työn etenemisestä Liikenneviraston järjestelmään. Muutama minuutti tämän jälkeen tietojen pitäisi olla näkyvissä kartalla.
Kohosen mukaan reaaliaikaista seurantatietoa ei välttämättä saada ihan kaikista kunnossapidon kalustosta.
– Reaaliaikanäytössä ei ole yksittäisiä pienempiä tekijöitä, jotka voivat käydä avaamassa esimerkiksi pyörätien tai hoitavat pientä osaa talvihoidosta.
– Jos kalustolla tehdään vuodessa alle 15 päivää aurausta ja muuta, niin silloin kalustolla ei tarvitse olla seurantalaitetta vaan työt kirjataan myöhemmin, selventää Kohonen.
Hän sanoo, että kaikkia haluttuja ominaisuuksia ei saatu vielä palvelun ensimmäiseen versioon. Kohosen mukaan teknisiä ongelmia voi myös aika ajoin olla.
– Palvelimelle voi tulla tavaraa niin paljon, että se alkaa temppuilemaan. Kalustoa voi olla tuhat liikenteessä yhtä aikaa, eli myös yhteysongelmia voi olla. Aika näyttää, miten tämä toimii.
Ville Larinto selvinnee ilman leikkausta
Ville Larinto on sivussa kilpailuista näillä näkymin jouluun saakka.
Mäkihyppääjä Ville Larinto loukkasi polvensa viime perjantaina Puolan Wislassa, jossa hänen piti avata maailmancupkausi. Larinnon polven eturistiside vaurioitui kaatumisen seurauksena. Tutkimusten mukaan ristiside ei ole poikki, mutta se on venynyt.
\- Polven ristiside on löysempi kuin ennen. Leikkausoperaatiota ei toistaiseksi tehdä, vaan polvi koitetaan saada hyppykuntoon kuntoutuksella, Larinto sanoi Skijumping Teamin tiedotteessa.
Larinto on sivussa kilpailuista näillä näkymin jouluun saakka. Tilannetta seurataan tiiviisti ja polven kuntoon reagoidaan, mikäli tilanne muuttuu.
Sevillan valmentaja kertoi pelaajille tauolla sairastavansa syöpää - pelaajat iskivät toisella puoliajalla kolme maalia
Eduardo Berizzo kertoi Sevillan pelaajille tauolla sairastavansa eturauhassyöpää.
Jalkapallon Mestarien liigassa pelaavan Sevillan päävalmentajalla Eduardo Berizzolla on eturauhassyöpä. Sevilla vahvisti asian tiistain Mestarien liigan ottelun jälkeen. Sevilla kohtasi Liverpoolin ottelussa, joka oli myös Ylen tv-peli.
BBC:n ja espanjalaismedian mukaan Berizzo kertoi asiasta pelaajille ensimmäisen puoliajan jälkeen. Liverpool johti ottelua tauolle mentäessä 3-0, mutta Sevilla iski toisella puoliajalla kolme maalia ja tasoitti ottelun loppunumeroiksi 3-3.
48-vuotias argentiinalainen siirtyi Sevillan valmentajaksi kesällä Celta Vigosta.
Leiskuvan tulipallon putoamispaikka selvisi – meteoriitin palat putosivat mallinnuksen mukaan erämaahan 
Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan mallinnuksen mukaan tulipallo paloi kymmenkunta sekunttia ja piti kovaa ääntä.   
Viime viikolla Ylä-Lapissa paljon [huomiota](https://yle.fi/uutiset/3-9935937) saanut tulipallo on pudonnut Inarijärven sijaan järvestä koilliseen Vätsärin erämaahan.
Ursan tulipallotyöryhmän mallinnuksen mukaan meteoroidi eteni Pohjois-Lapin yllä loivasti kohti koillista ja osui palasina maahan erämaassa järvestä koilliseen.
Tulipallon lento kesti 9,5 sekuntia, mikä on yhdistyksen mukaan epätavallisen pitkä aika.
Ursan Taivaanvahti-palveluun saapui ilmiöstä runsaat puoli sataa havaintoa.
Tällaiset määrät ovat harvinaisia
Tulipallon synnyttänyt asteroidia pienempi kappale eli meteoroidi osui maapallon ilmakehään Suomen Lapin yllä. Kappale taivalsi aluksi noin 13 kilometriä sekunnissa. Se syttyi valoisaksi Ivalon lounaispuolella 91 kilometrin korkeudella ilmakehän kitkan seurauksena.
Ilmassa tapahtui neljä räjähdystä
Ursan laskelmien mukaan kivimeteoriitti oli muutaman sadan kilon kokoinen ja noin puolimetrinen meteoriitti ennen maapalloon törmäämistä.
– Kohteen valoisa lento päättyi huomattavan matalalla, vain noin 20 kilometrin korkeudella Inarijärven koillisen kulman yläpuolella, Ursan tulipalloryhmän matemaatikko Esko Lyytinen kuvailee.
Kirkas valoilmiö syntyi meteoroidin lohkeilusta pienempiin osiin. Lennon aikana kivikappale räjähti Ursan mukaan näyttävästi neljä kertaa. Ne näyttivät maankamaralta etenkin lentoradan alapuolelta sokaisevilta.
Paineaalto oli niinkin voimakas, että se sai ikkunat ja talot tärähtämään ja eräät havaitsijat tunsivat sen kehossaan
Monikymmenkertainen äänennopeus aiheutti myös voimakkaan paineaallon.
– Paineaallon lentoreitin alla ja lähellä olleet ihmiset ovat kuulleet sen paineaallon rajuna räjähdyksenkaltaisena pamauksena, Jarmo Moilanen tulipallotyöryhmästä kuvailee harvinaista ilmiötä.
– Paineaalto oli niinkin voimakas, että se sai ikkunat ja talot tärähtämään ja eräät havaitsijat tunsivat sen kehossaan. Pamauksen jälkeen on kuulunut jyrinää. Nämä ovat tyypillisiä ääni-ilmiöitä suurten ja syvälle ilmakehään tunkeutuvien tulipallojen yhteydessä, Moilanen jatkaa ilmiöm kuvailua Ursan tiedotteessa.
Erämaahan päätyi muutamia kymmeniä kiloja kiveä
Ursan tekemän mallinnuksen mukaan on varmaa, että osa materiaalista on päätynyt maanpinnalle asti Vätsärin erämaahan. Suurin osa massasta tuhoutui ilmakehän kitkan vaikutuksesta. Erämaahan on päätynyt Ursan mallinnuksen mukaan useita kymmeniä kiloja.
Ennen osumista maan pinnalle rajähdysten jälkeen sirpaleet ovat pudonneet usean minuutin ajan niin sanottua pimeää lentoa. Sinä aikana tuuli on riepotellut palasia sivuun alkuperäiseltä lentoreitiltä.
– Tällaiset määrät ovat harvinaisia. Yleisempää on, että maanpinnalle tulee vain kymmeniä tai satoja grammoja tai korkeintaan muutamia kiloja, Esko Lyytinen laskee.
Alue on todellista erämaata. Siellä on louhikkoja, järviä ja etupäässä tiettömiä taipaleita
Vätsärin eramaassa on käyty tutkimassa mallinnettua putoamiskohtaa. Suomen, Norjan ja Venäjän rajojen läheinen alue on syrjäinen ja kivinen kolkka.
– Alue on todellista erämaata. Siellä on louhikkoja, järviä ja etupäässä tiettömiä taipaleita. Moottorikelkalla kulkeminen edellyttää Metsähallituksen lupaa, ryhmän jäsen Marko Pekkola kertoo haasteista löytää jäämiä meteoroidista.
Ursan ryhmän jäsenet ovat käyneet alustavasti paikalla tutkimassa olosuhteita. Tarkoitus on järjestää olosuhteiden niin salliessa ensimmäinen etsintä talven aikana. Suurin ongelma etsinnöissä on kaamosaika ja pakkaslumen pöllyäminen.
– Mahdollisten pienimpien meteoriittien lumihankeen jättämät kolot ovat jo peittyneet viiden päivän aikana, Pekkola pävittelee.
Ursa etsii pudonneita sirpaleita enemmän talven jälkeen. He uskovat, että joku monista kivistä löytyy.
_klo 12.43 Otsikkoa korjattu ja vaihdettu meteoroidi meteoriitiksi. Meteoriitti on nimitys maahan asti tuleville avaruuden kappaleille._
Englantilaisella jalkapallohyökkääjällä uskomaton ilta – teki kaksi maalia ja lähti kesken pelin synnytykseen
Ryan Colclough poseerasi tiistai-illan päätteeksi pelivaatteet päällä poikavauva sylissään. 
Jalkapallohyökkääjä Ryan Colcloughilla oli ikimuistoinen ilta tiistaina. Wiganin Colclough teki kaksi maalia Englannin kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla ja lähti kesken ottelun vaimonsa synnytykseen.   
Colclough vei Wiganin 2-0-johtoon ensimmäisellä puoliajalla ja kuuli tauolla, että hänen vaimonsa synnytys on alkanut. Toisella jaksolla Colclough teki Wiganin 3-0-maalin ja kolme minuuttia myöhemmin hänet otettiin vaihtoon. 
Colclough lähti heti sairaalaan täydet pelivarusteet päällään. Vähän myöhemmin Colclough kuvattiin pelivaatteet päällä poikavauva sylissään. 
\- Colclough otettiin pois kentältä hänen toisen maalinsa jälkeen, koska hänen ajatuksensa olivat ihan jossain muualla, Wigan-pomo Leam Richardson kertoi [BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/football/41978325)
Wigan voitti tiistaina Doncasterin 3-0.
Sähköautot kuumentavat nikkelibisnestä – Terrafamen akkukemikaalitehtaalle useita kilpailijoita
Maailmalla viriävä sähköautobuumi on saanut nikkelintuottajat innostumaan akkukemikaalien tuottamisesta.
"Tämän perusmetallin markkinoilla on katastrofaalinen maine, mutta nyt mielialat ovat muuttuneet yllättävällä tavalla."
Näin kirjoitti vaikutusvaltainen talousuutistoimisto Bloomberg hiljattain nikkeliä käsittelevässä [artikkelissaan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-10-31/nickel-touches-two-year-high-as-electric-car-boom-fuels-bets).
Syynä nikkelintuottajien tunnelmien piristymiseen ovat sähköautot ja niiden akkujen valmistuksessa tarvittava nikkelisulfaatti.
Erityisesti Kiina ja Intia pyrkivät puhdistamaan suurkaupunkiensa saasteista hengitysilmaa mittavilla sähköautotavoitteilla. Monet läntiset teollisuusmaat taas haluavat sähköistää tieliikennettä, jotta hiilidioksidipäästöt vähentyisivät Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteiden mukaisesti.
Jos sähköautojen määrä lisääntyy, kuten ennustetaan, kasvaa akkukemikaalien kulutus rutkasti nykytasolta. Tämän takia myös Kainuun metsien keskelle voi pian nousta maailman suurimpiin lukeutuva nikkelisulfaattitehdas.
Sotkamossa kaivostoimintaa pyörittävän Terrafame Oy:n toimitusjohtaja Joni Lukkaroinen sanoo, että akkuteollisuuden nikkelin kysynnän ennustetaan viisinkertaistuvan nykytasolta vuoteen 2030 mennessä.
– Markkinaennusteet lähtevät siitä, että 2030 mennessä noin 25 prosenttia uusista autoista olisi sähköautoja tai ladattavia hybridejä. Jos tuolloin valmistetaan 80 miljoonaa autoa vuodessa, niin 20 miljoonassa niistä olisi litiumioni-akusto, Lukkaroinen sanoo.
Kasvu olisi valtavaa, sillä nyt autotehtaiden suoltamista menopeleistä vain noin prosentti on sähköautoja tai plug-in-hybridejä.
Hintakriisi alkaa helpottaa
Terrafamen pyrkimys jatkojalostaa nikkeliä akkuteollisuuden tarpeisiin on ymmärrettävä, sillä perinteisen nikkelin hinta on ollut tuottajan näkökulmasta piinallisen matala viimeisen kymmenen vuoden ajan.
Ennätysvuonna 2007 nikkelistä pulitettiin maailmanmarkkinoilla huikeat 50 000 dollaria tonnilta. Ylituotannon ja finanssikriisin romahduttaman kysynnän myötä hinta painui 10 000 dollariin vuoden 2008 lopulla.
Tämän [sai tuntea nahoissaan](https://www.hs.fi/talous/art-2000002659037.html) myös konkurssiin hakeutunut Talvivaara Sotkamo Oy, jolta Terrafame osti kaivostoiminnan loppukesästä 2015.
Tänä vuonna Lontoon metallipörssissä noteerattavan [nikkelin hinta](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-10-31/nickel-touches-two-year-high-as-electric-car-boom-fuels-bets) on kuitenkin alkanut nousta pohjamudista. Uutistoimisto Bloombergin mukaan taustalla vaikuttaa se, että useat rahoituslaitokset ovat julkaisseet toiveikkaita ennusteita sähköautojen yleistymisestä ensi vuosikymmenellä.
Lukkaroinen kertoo, että Terrafamen johto on pohtinut jo pitkään vaihtoehtoja nikkelin jatkojalostamiseksi, sillä tätä nykyä yhtiö maksaa jatkojalostajille tuntuvaa jalostuspalkkiota.
Vaihtoehtoina on ollut nikkelin jatkojalostaminen jaloterästeollisuuden käyttöön tai akkukemikaalien tuotanto. Lukkaroisen mukaan akkukemikaalivaihtoehto alkoi näyttää paremmalta vaihtoehdolta viimeisen vuoden aikana.
Suunta vahvistui lopullisesti, kun Terrafamen omistajiin lukeutuva Trafigura-konserni puolsi akkukemikaaleihin panostamista. Trafigura on iso metalli- ja kemikaalikauppias, joka seuraa tarkasti markkinoiden kehitystä.
Nikkelisulfaatin tekee houkuttelevaksi Terrafamelle myös se, että siitä saa markkinoilla paremman hinnan kuin nikkelimetallista. Lukkaroisen mukaan nikkelisulfaatille maksettava preemio, eli hintaero on merkittävä. 
Useita hankkeita vireillä
Vaikka sähköautojen akkubisnes näyttää lupaavalta Terrafamen näkökulmasta, menestys ei tietenkään ole läpihuutojuttu. Maailmalla orastava sähköautobuumi on saanut myös kilpailijat liikkeelle.
Esimerkiksi maailman suurin kaivosyhtiö [BHP kertoi](https://www.reuters.com/article/us-bhp-billiton-nickel/bhp-turns-to-electric-car-batteries-to-recharge-its-nickel-business-idUSKBN1AP15G) aiemmin tänä vuonna aikovansa rakentaa ison nikkelisulfaattitehtaan Länsi-Australiaan Perthin lähelle. Kwinana-nimisen jalostamon on määrä aloittaa toimintansa jo huhtikuussa 2019.
Terrafame tekee investointipäätöksen omasta tehtaastaan ensi kevään aikana ja tuotannon on määrä alkaa vuonna 2020.
BHP:n laitos tuottaisi vuodessa 100 000 tonnia nikkelisulfaattia ja yhtiön mukaan kapasiteetti voidaan tuplata 200 000 tonniin suhteellisen halvalla. Terrafamen tehtaan kapasiteetti olisi 150 000 tonnia nikkelisulfaattia.
Myös esimerkiksi maailman suurimpiin lukeutuva nikkelijätti, kanadalainen [Sherritt](https://www.cnbc.com/2017/09/11/reuters-america-interview-canadas-sherritt-eyes-nickel-products-for-booming-battery-market.html) tutkii nikkelisulfaatin tuotantoa. Lukkaroisen mukaan Terrafamea viriävä kilpailu ei hirvitä.
– Jotta sähköautojen valmistus olisi mahdollista, tämäntyyppisiä investointeja pitää tulla useampia, muuten akkujen valmistamiseen ei riitä ei raaka-ainetta. Uskomme, että kysyntää riittää hyvin useammalle tämän kokoluokan nikkelisulfaattitehtaalle, Lukkaroinen sanoo.
Jopa noin 90 prosenttia maailman litiumioni-akuista valmistetaan nykyisin Aasiassa, ennen kaikkea Kiinassa, Japanissa ja Etelä-Koreassa. BHP:n etuna on markkinoiden läheisyys Australiasta käsin.
Lukkaroisen mukaan logistiikka on tärkeä kysymys, mutta keskeistä on kuitenkin tuotteen laatu ja toimituksien tehokkuus. Terrafame uskoo saavansa kilpailuetua myös bioliuotuksesta, sillä sähköautovalmistajia ja akkutehtaita kiinnostavat raaka-aineen tuotannon aiheuttamat päästöt.
– Tässä puhutaan jopa 25 prosenttia pienemmistä kasvihuonekaasupäästöistä kuin perinteisessä (nikkelin) tuotantoprosessissa.
Terrafame aikoo myydä itse nikkeli- ja kobolttisulfaatin markkinoille. Trafiguran roolina on toimia agenttina. Lukkaroisen mukaan alustavia kontakteja asiakkaisiin on jo ollut.
Akkutekniikan kehitys?
Nikkelin kysyntää tukee lähivuosina myös se, että akkuvalmistajat pyrkivät lisäämään nikkelin käyttöä litiumioni-akuissa.
Teknologian tutkimuskeskus VTT:n akkututkimustiimin vetäjä Mikko Pihlatie kertoo, että tavoitteena on osaltaan laskea akkujen hintaa lisäämällä nikkelin osuutta suhteessa hintaheilahtelulle alttiiseen kobolttiin.
Maailman koboltti tulee pääasiassa Kongon demokraattisesta tasavallasta, jonka kaivosteollisuudessa käytetään edelleen paikoin lapsityövoimaa.
Nikkelisulfaatin merkittävä rooli akkuteollisuudessa on turvattu ainakin niin pitkään kuin litiumioni-akkujen valtakausi jatkuu. Markkinoille on kuitenkin tulossa lähivuosina myös uudentyyppisiä akkuja.
Onko siis riskinä, että Terrafamen nikkelisulfaatille ei ole tulevaisuudessa käyttöä? Pihlatie arvioi, että 5–10 vuoden kuluttua markkinoille tulevissa akuissa käytetään todennäköisesti myös nikkeliä.
Lukkaroisen mukaan Terrafame olettaa, että litiumioni-akulla on ainakin 20 vuoden ajan kysyntää.
– Sen varaan me täällä investointia tehdään, Lukkaroinen sanoo.
Monet suuret autovalmistajat ovat julkaisseet selkeät strategiat, että käyttövoima siirtyy sähkön suuntaan. 
Pihlatie pitää Terrafamen hankkeen menestymisen kannalta keskeisenä kysymyksenä sitä, kuinka nopeasti sähköautot lopulta menevät kaupaksi. 
– Sähköautojen todellinen markkinapenetraatio on vielä pieni. Investoinnin kannalta se riski tietysti on, että miten akkukemikaalien kysyntä käytännössä kasvaa.
Kysynnän ratkaisevat lopulta markkinat.
Ruotsin elinkeinoelämän johtaja eroaa – taustalla ylimielinen verolausahdus
Mahdollisesta verojen välttelystä kysyneelle toimittajalle elinkeinoelämän ykkösmies tuli tokaisseeksi, ettei kanna huonoa omaatuntoa, koska on maksanut veroja ainakin tuhannen tavallisen kansalaisen puolesta.
Veropuheillaan Ruotsia kuohuttanut Elinkeinoelämän keskusliiton [(Svenskt Näringsliv)](https://www.svensktnaringsliv.se/kommentaren/leif-ostling-lamnar-ordforandeposten-i-svenskt-naringsliv_690105.html) puheenjohtaja jättää paikkansa.
Leif Östlingin puheenjohtajakausi olisi kestänyt ensi toukokuuhun, mutta hän katsoo parhaaksi jättää paikkansa jo nyt. Hallitus alkaa etsiä väliaikaista puheenjohtajaa tuota pikaa.
72-vuotias Östling sanoo erotiedotteessaan, että tuntuu luontevalta antaa tilaa uusille voimille. Niitä tarvitaan siksikin, että liittoa on määrä uudistaa perinpohjaisesti lähivuosina.
Östling myöntää, että häntä on moitittu verolausunnostaan ja syytetty verosuunnittelusta, eikä hän tahdo persoonansa häiritsevän ruotsalaisen yritysilmapiirin parantamista.
Laittomuuksista Leif Östlingiä ei epäillä. Paratiisin paperit -tietovuodossa ilmeni kuitenkin, että hän on perustanut yrityksen Maltalle.
Mahdollisesta verojen välttelystä kysyneelle toimittajalle elinkeinoelämän [ykkösmies tuli tokaisseeksi,](https://www.svt.se/nyheter/granskning/ug/svenskt-naringslivs-ordforande-har-formogenhet-utomlands) ettei kanna huonoa omaatuntoa, koska on maksanut veroja ainakin tuhannen tavallisen kansalaisen puolesta.
**Lue myös:**
[Ruotsissa kohutaan elinkeinoelämän johtajan puheista: "Olen maksanut veroja tuhannen veronmaksajan puolesta"](https://yle.fi/uutiset/3-9919295)
[Leif Östling lämnar ordförandepost i Svenskt Näringsliv](https://www.svensktnaringsliv.se/kommentaren/leif-ostling-lamnar-ordforandeposten-i-svenskt-naringsliv_690105.html)
[Ruotsin elinkeinoelämän keskusliiton johtaja eroaa kohun aiheuttaneen verokommentin jälkeen – "Mitä hemmettiä minä muka verorahoilla saan?" (Helsingin Sanomat)](https://www.hs.fi/talous/art-2000005459530.html)
[Leif Östling lämnar Svenskt Näringsliv (Dagens Industri)](https://www.di.se/nyheter/leif-ostling-lamnar-svenskt-naringsliv/)
[Svenskt Näringsliv ordförande Leif Östling avgår (svt.se)](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/leif-ostling-avgar)
Nelostie saatu auki liikenteelle Viitasaarella – liukas keli jumitti kaksi rekkaa kiertotielle
Rekkakuski loukkaantui keskiviikkoaamuna vakavasti kahden raskaan ajoneuvon onnettomuudessa.
Nelostie Viitasaarella Ilmolahden kohdalla on saatu avattua liikenteelle aamuisen onnettomuuden jälkeen. Toisen ajoneuvon nostotöiden ja ajoradan siivoamisen vuoksi liikenne joudutaan päivän aikana kuitenkin katkaisemaan, tiedottaa poliisi.
Yksi ihminen loukkaantui aamulla vakavasti kahden rekan kolarissa Viitasaarella Ilmolahden kohdalla. 
Pelastuslaitos irrotti loukkaantuneen toisesta rekasta ja hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan. Toisen ajoneuvon kuljettaja ei loukkaantunut kolarissa.
Liukas keli aiheutti aamupäivällä harmia myös onnettomuuden kiertotiellä, seututiellä 648 , missä kaksi kiertoreitille ohjattua rekkaa jäi jumiin.
_Edit. Klo 12:33 päivitetty tieto liikenteen sujumisesta._  

Suomalainen elävä kulttuuriperintö on nyt listattu: saunominen, hautausmaalle jouluna... – äänestä suosikkiasi!
Museoviraston esitys suomalaisen elävän perinnön luetteloksi on valmistunut. Kulttuuriministeri päättää asiasta lähiaikoina. Kerro omat suosikkisi leikkimielisessä äänestyksessämme.
_Miksi laihialaispossulla on puujalka?_
_– Eihän nyt yhden joulukinkun takia kannata koko sikaa tappaa!_
Laihialainen nuukuus on käsite ja laihialaisvitsit tunnetaan kaikkialla Suomessa. Niitä myös keksitään jatkuvasti lisää. Laihian nuukuus ja siitä kertovat tarinat on Museoviraston yksi ehdotus suomalaisen elävän perinnön kansalliseen luetteloon.
Joulukin näkyy listassa monessa kohtaa. Hautausmaalla käyminen jouluaattona, Turussa joulurauhan julistus ja suomalainen joulupukkiperinne ovat mukana.
Ja toki, itsestään selvästi, saunominen. 
Suomen ensimmäinen elävän perinnön luettelo
Suomi allekirjoitti neljä vuotta sitten Unescon yleissopimuksen aineettoman kulttuuriperinnön suojelemisesta. Sillä edistetään aineettoman kulttuuriperinnön suojelua ja tehdään ihmisten, yhteisöjen tai ryhmien erilaisia kulttuuriperinteitä näkyväksi. 
Sopimukseen kuuluu myös, että kulttuuriperintöä luetteloidaan sekä kansallisesti että kansainvälisesti. Ehdotuksia Suomen elävän perinnön luetteloon on kerätty viime keväänä. Museoviraston esitys on valmis. Se on nyt luettelosta lopullisesti päättävän kulttuuriministeri Sampo Terhon pöydällä.
Kansalliselta listalta voidaan ehdottaa kohteita myös Unescon kansainvälisen aineettoman kulttuuriperinnön luetteloihin. Sinne on mahdollista hakea kerran vuodessa ja kansallisia kohteita yksi maa voi esittää yhden vuodessa.
Suomalainen ja metsä kuuluvat yhteen
Suomalainen menee metsään suomenpystykorvan kanssa, kerää villiyrttejä ja sieniä, kun kerran jokamiehenoikeudet sen sallivat. Evääksi hän ottaa kalakukon ja palanpainikkeeksi sahtia.
Esitellyksi tuli juuri seitsemän kohtaa mahdollisesta suomalaisen elävän perinnön luettelosta.
Ja suomalaisella on myös rytmi veressä – tai ainakin halu tanssia.
Lavatanssit ja suomalainen tango ovat tutumpia, mutta listalla on myös Jepuan kylän suomenruotsalaisissa kansantanssipiireissä vireä menuettitanssin perinne sekä hääperinteiden seremoniallinen tanssiketju, purpuri.
– Unescon sopimuksen hengessä suuri ja pieni ovat yhtä tärkeitä. Tärkeä kulttuuriperintö voi olla koko kansan juttu - kuten saunominen tai lumileikit - mutta se voi olla myös pienemmän yhteisön perinne, kuten romanien laulut, kertoo aineettoman kulttuuriperinnön koordinaattori Leena Marsio Museovirastosta.
Valitse omat suosikkisi
Museoviraston esityksessä suomalaisen elävän perinnön kansalliseksi luetteloksi on 52 kohdetta, jotka on jaettu kahdeksaan ryhmän. Kerro, mitkä elävän perinnön luettelon kohteet sykähdyttävät sinua. Voit äänestää yhtä kohdetta kustakin ryhmästä.
Julkaisemme leikkimielisen äänestyksen tuloksen Aamu-tv:ssä perjantaina 24.11., jolloin studiossa myös keskustellaan suomalaisesta elävästä kulttuuriperinnöstä.
Jos alla oleva äänestys ei näy selaimessasi, voit äänestää myös [tästä linkistä löytyvän lomakkeen ](https://yle.fi/embed/2013/googleform/index.php?id=1oB3-ldld7liVggJ7jHdK4IfsSF2Mb5iqpe_Qn0U8RJE&height=2500)kautta.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton pomo väläytti rangaistusta KHL:lle: ”Heidän on pakko päästää ulkomaalaiset olympialaisiin”
Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Rene Fasel toivoo, että Venäjä pääsisi Etelä-Koressa pidettäviin olympialaisiin helmikuussa. Hänen mukaansa jääkiekossa ei ole dopingongelmaa.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n puheenjohtaja Rene Fasel painottaa venäläisen uutistoimisto TASS:n haastattelussa, että jääkiekkoliiga KHL:n on pakko päästää liigassa pelaavat ulkomaalaispelaajat helmikuun olympialaisiin Etelä-Koreaan.
–	KHL:n täytyy Venäjän jääkiekkoliiton jäsenenä noudattaa IIHF:n sääntöjä ja säädöksiä. Heidän täytyy vapauttaa ulkomaalaispelaajat maajoukkueille olympialaisiin, Fasel totesi maanantaina.
Aiemmin tässä kuussa TASS:n mukaan KHL:n puheenjohtaja Dmitri Tshernishenko totesi, että KHL on valmis vastaamaan kansainvälisen olympiakomitean (KOK) toimenpiteisiin. Tshernishenkon mukaan KOK on vajoamassa erilaisten ilmiantajien ja komissioiden paineessa. Hänen mielestä KOK on langettamassa pannoja urheilijoille ilman todellisia faktoja dopingin käyttämisestä.
Vuosina 2008–2014 KHL:n puheenjohtajana toiminut Alexander Medvedev kertoi myöhemmin TASS:lle, että KHL voisi arvioida otteluohjelmaansa uudelleen. Liiga voisi Medvedevin mukaan peruuttaa olympiavapaat, jos Venäjän ei anneta osallistua olympialaisiin.
Viime viikolla maailman antidopingtoimisto Wada hylkäsi odotutetusti Venäjän vetoomuksen sen antidopingtoimikunnan valtuuksien palauttamisesta. Venäjä ei ole vieläkään hyväksynyt Richard McLarenin raporttia, jossa maan valtiojohtoista dopingohjelmaa avataan. Wadan päätös kasvatti paineita sulkea Venäjä helmikuun talviolympialaisista. Ennen Rion kesäolympialaisia viime vuonna KOK kuitenkin väisti Wadan vaatimukset. 
–	Toivomme, että KOK päästää Venäjän PyeongChangiin, Fasel totesi.
Faselin mielestä ei ole olemassa syytä, miksi Venäjän mies- tai naisjääkiekkojoukkue pitäisi sulkea pois olympialaisista.
–	Jääkiekossa ei ole oikeasti suuria dopingongelmia. McLarenin raportissa ei ole huolehdittavaa jääkiekkomiehistä.
Fasel kuitenkin väläyttää KHL:lle mahdollisia rangaistuksia, jos he eivät päästä ulkomaalaisia pelaajiaan olympialaisiin. Tarkemmin mahdollsista rangaistuksista Fasel ei kuitenkaan puhu haastattelussa. Hän korostaa, että IIF on olemassa urheilua, eikä politiikkaa varten.
–	Olen varma, että suomalaiset, ruotsalaiset ja tshekkiläiset pelaajat ja muun maalaiset haluavat edustaa mennä ja edustaa maataan, Fasel totesi.
KHL:ssä pelaa yhteensä 40 suomalaisjääkiekkoilijaa, joista osa on vahvasti ehdolla Leijonien runkopelaajiksi olympiaturnaukseen.
–	Olisi väärä viesti, jos KHL-pelaajat eivät pääsisi edustamaan maataan.
KOK:n johtokunnan on tarkoitus päättää 5. joulukuuta, pääsekö Venäjä helmikuun olympialaisiin vai ei. 
**Lue lisää:**
**[Olympiajääkiekosta uhkaa tulla farssi - Leijonien palapeli voi mennä täysin uusiksi ](https://yle.fi/urheilu/3-9940389)**
**[Venäjän olympiakomitean kunniapuheenjohtaja dopingpaljastajasta: ”Pitäisi teloittaa valehtelemisesta, kuten Stalin olisi tehnyt”](https://yle.fi/urheilu/3-9937427)**
**[Nähdäänkö venäläisurheilijoita talviolympialaisissa? – Suomen antidopingpomo: "Jos KOK toimii johdonmukaisesti, ei siinä jää paljoa vaihtoehtoja"](https://yle.fi/urheilu/3-9934985)**
**[Wada pitää Venäjän antidopingtoimikunnan toimivaltuudet jäissä – Mitä tekee KOK?](https://yle.fi/urheilu/3-9933507)**
Yhdysvaltojen sotilaslentokone syöksynyt mereen Japanin edustalla – kahdeksan pelastettu
Onnettomuuden syy ei ole toistaiseksi tiedossa.
Yhdysvaltojen laivaston kuljetuskone on syöksynyt Filippiinienmereen Japanin Okinawan kaakkoispuolella. Lentokoneen kyydissä oli 11 matkustajaa ja miehistön jäsentä.
Greyhound C-2 -kuljetuskone oli laivaston mukaan matkalla USS Ronald Reagan -lentotukialukselle.
– USS Ronald Reagan suorittaa etsintä- ja pelastustehtävää. Onnettomuuden syytä ei tiedetä, Yhdysvaltain 7. laivasto kertoi tiedotteessaan.
Laivasto kertoi myöhemmin, että kahdeksan ihmistä on pelastettu merestä. Heidät on viety lentotukialukselle, ja he ovat hyvässä kunnossa.
Japanin puolustusministerin Itsunori Onoderan mukaan syynä saattoi olla moottorivika.
_Uutista päivitetty 22.11.2017 klo 13.37: Kahdeksan ihmistä pelastettu._
Murhaaja Pohjois-Koreasta? – dokumentti Kim Jong-namin kohtalosta
TV1 maanantaina 30.7.2018 klo 23.45 - 00.40
[Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-4253310)
Pohjois-Korean diktaattorin **Kim Jong-unin** velipuoli **Kim Jong-nam** saapui helmikuun 13. päivänä 2017 Kuala Lumpurin lentokentälle. Mies aikoi matkustaa Macaoon.
Kim Jong-nam murhattiin, kun hän oli menossa lähtöselvitykseen. Aseena käytettiin maailman tappavinta kemiallista asetta, VX-hermomyrkkyä.
Murhasta epäiltynä pidätettiin muutaman päivän päästä kaksi naista, joista toinen oli Vietnamista ja toinen Indonesiasta. Lentokentän turvakamerat paljastivat, että lentokentällä tilannetta ohjaili suuri joukko pohjoiskorealaisia agentteja.
Hallitsijaperheessä valtataistelu
BBC:n dokumentissa kuullaan uutta tietoa Kim Jong-nam lähipiiristä. Ohjelma penkoo hallitsijaperheen kiihkeää valtataistelua ja paljastaa, kuinka salamurhan taustalla harjoitettiin asekauppaa ja rahanpesua Pohjois-Korean johtajasuvun hyväksi.
Kim Jong-namia pidettiin aiemmin isänsä **Kim Jong-ilin** kiistattomana seuraajana. Hän joutui sittemmin isänsä epäsuosioon. Pojalla ei ollut mitään virallista asemaa. Dokumentti kysyykin, miksi Kim Jong-nam murhattiin?
Miksi kovaotteinen Kimien suku on voinut hallita Pohjois-Koreaa yhtäjaksoisesti lähes 70 vuoden ajan?
North Korea : Murder In The Family. Tuotanto: BBC, Britannia, 2017. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2017.
Valtakunnan ykköskuusi lähti matkalleen kohti Turkua – 22-metrinen kaunotar tulee tänä vuonna Pöytyältä
Turun tuomiokirkon eteen pystytettävän joulukuusen lahjoittavat tänä vuonna Minna ja Heikki Sorvoja Pöytyän Haverin kylästä.
Turun tuomiokirkon edustalle nouseva joulukuusi saapuu tänä vuonna Pöytyältä.
Valtakunnan ykköskuusi kaadettiin keskiviikkona aamupäivällä, jonka jälkeen puu lähti noin 50 kilometrin matkalle kohti Turkua. Kuusen pystytys Turun tuomiokirkon eteen alkaa iltapäivällä
Kuusella on pituutta 22 metriä, sen rungon läpimitta on 60 senttiä ja puulla on ikää 56 vuotta. Painoa havupuulla on 2 900 kiloa. Kuusen lahjoittavat Minna ja Heikki Sorvoja Pöytyän Haverin kylästä. 
Sorvojat ovat ehtineet asua kodissaan 17 vuotta, joten pihan keskellä seisovasta kuusivanhuksesta on ehtinyt tulla jo osa perhettä. Minna Sorvoja on hyvillä mielin siitä, että juuri heidän kuusensa pääsee paraatipaikalle Turun tuomiokirkon eteen.
– Tarjosimme puuta valtakunnan ykköskuuseksi jo viime vuonna, mutta silloin se ei vielä mennyt. Onneksi nyt juhlavuonna meni. Ei tarvitse enää myrskyilläkään pelätä, että kaatuuko kuusi talon päälle.
"Pihaan jää aika iso aukko"
Kuusenhaku aloitettiin Pöytyällä jo aamuvarhain. Paikalle saapui hiljalleen myös yleisöä ihmettelemään Kuntecin työntekijöiden varmoja otteita. Sorvojan pihalla kuusta hyvästelemässä olivat myös perheen lapset Arttu, Inka ja Ansa.
Havupuu ehti olla mukana monissa lasten leikeissä. Arttu on lapsista se, joka on uskaltanut kiivetä kuuseen kaikista korkeimmalle.
– Pienenä kaverien kanssa heittelimme pehmoötököitä kuusen oksille ja sitten kiipesimme hakemaan ötökät alas puusta. Kyllä me ainakin yli puolenvälin kiipesimme.
Inka on iloinen siitä, että pihan kaunotar pääsee arvoiselleen paikalle Turkuun. Perheen kuopus Ansa kuitenkin myöntää, että kuusen hyvästely jättää hieman haikean mielen.
– Vähän ikävä tulee. Pihaan jää aika iso aukko, Ansa toteaa.
Sähköjohdot haittaavat kuljetusta
Kuntecin työmaapäällikkö Timo Kajava kertoo, että kuusenhakureissun jännittävin hetki koetaan yleensä heti aamulla, kun kuusi irrotetaan kannostaan ja nostetaan vaijerien varassa lavetille. Kannon ja lavetin väliin mahtuu muun muassa koivuja ja Sorvjoan pihan lipputanko.
Lisämausteensa tuovat kuljetusreitillä sijaitsevat ilmajohdot, joita pitää nostella pois kuusen tieltä.
– Jos on liukasta, niin ylämäet ovat myös hieman haasteellisia. Tällä kertaa reitin jyrkin mutka tulee vastaan melkein heti kun pääsemme liikkeelle. Siitä kun selviämme, niin loppumatka menee varmasti hyvin, Kajava lupaa.
Turun tuomiokirkon joulukuusen valot sytytetään lauantaina 25. marraskuuta, jolloin avataan myös Turun joulukaupunki. Samalla alkavat myös Vanhan Suurtorin perinteiset joulumarkkinat.
_Juttua korjattu klo 15.39: Kuusen rungon läpimitta on 60 senttiä, ei ympärysmitta._
Aira ja viimeiset veteraanit – ”Kaunialan asukkaat ovat oikeita taistelijoita”
TV1 sunnuntaina 3.12.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta torstaina 7.12. klo 9.30
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4265693)
Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlan kunniaksi 90-vuotias **Aira Samulin** raottaa kotiarkistonsa haastatteluja, joissa puhuvat Kaunialan sairaalan sotaveteraanit.
Kunniamerkit esiin
Aira Samulin vieraili lokakuussa 2014 tapaamassa Kaunialan asukkaita. Vierailulla tehdyt haastattelut kuvattiin ja ne jäivät kolmeksi vuodeksi Airan kotiarkistoon.
Marraskuussa 2017 Aira katseli materiaalit ja samalla kuvattiin sunnuntaina 3.12. esitettävän ohjelman alku- ja loppujuonto hänen Bulevardin kodissaan. Aira puki ylleen saamansa kunniamerkit Suomen satavuotisen itsenäisyyden kunniaksi.
Lapsuudenystävä Hyrsylän mutkasta
Kolme vuotta sitten haastatelluista kahdeksasta asukkaasta elossa on enää kaksi.
Yksi ohjelmassa esiintyneistä haastateltavista on **Soja Hakala**. Hän on Airan koulukaveri Hyrsylän mutkasta Karjalasta. Soja kertoo, kuinka hän joutui sotavangiksi. Nyt jo edesmenneet **Tauno Nikki** ja **Toivo Virkki** kertoivat omista sotakokemuksistaan.
Ohjelmassa tavataan lisäksi viisi muuta Kaunialan asukasta – **Kalervo Kukka**, **Heikki Klemola**, **Sulo Aalto**, **Yrjö Granlund** ja **Erkki Jokinen**.
Hyvää tuulta ja huumoria
Yhteiset muistelotuokiot ja yhdessä laulaminen kuuluivat sotaveteraanien päivärutiineihin. Arkeen kuuluu myös paljon naurua, iloisia ilmeitä ja poikamaista flirttiäkin.
”Nämä kovia kokeneet ihmiset ovat tyytyväisiä oloihinsa. Hyväntuuliset, jopa humoristiset Kaunialan asukkaat ovat oikeita taistelijoita”, Aira sanoo.
Toimittajat: Aira Samulin ja **Riikka Heino**. Ohjaaja-tuottaja Riikka Heino. Kuvaajat: Esa Kurkikangas ja Hannu Kettunen. Tuotanto: Yle, 2017.
Lauri Markkanen on säväyttänyt 15 NBA-pelin jälkeen Chicagossa: "Kukaan ei osannut odottaa, mitä meillä oli"
Chicago Bullsin kokenein pelaaja Robin Lopez ja päävalmentaja Fred Hoiberg ovat pitäneet näkemästään Lauri Markkasen kohdalla NBA-uran 15 ensimmäisen pelin jälkeen.
Lauri Markkaseen ollaan oltu ensimmäisen 15 NBA-pelin jälkeen tyytyväisiä Chicago Bullsin organisaatiossa. Vaikka keskiviikkona Markkasella olikin NBA-uransa toistaiseksi vaisuin heittoilta, niin sekä sentteri Robin Lopezilta että valmentajalta Fred Hoibergilta riitti ylistyssanoja.
29-vuotias Lopez pitää Bullsin nuoressa joukkueessa kokeneimman pelaajan titteliä hallussaan. 
10 kautta NBA:ssa pelannut Lopez on kuitenkin pitänyt nuorten kanssa pelaamisesta. Suomalaistorni ”The King in the North” on säväyttänyt myös Lopezia.
–	Laurin kanssa on helppo pelata. Hänellä on niin luonnolliset ja upeat vaistot. Hän on todella itsevarma pelaaja, Lopez hehkutti Ylelle Los Angelesissa.
–	Laurilla on fantastinen asenne tulokkaaksi kentällä ja sen ulkopuolella.
Lopezin mukaan he ovat korinaluskaksikkona oppineet pikku juttuja toisiltaan.
–	Lauri on puhunut minullekin kentällä, Lopez kertoi.
Valmentaja Fred Hoiberg on myös ollut tyytyväinen Markkasen antiin alkukaudesta.
–	Lauri tuli tänne hyvin uuvuttavan EM-kisakesän jälkeen. Hän ei osallistunut harjoitusjaksoihin kautta valmistavalla jaksolla, niin kukaan ei tiennyt tarkasti, mitä meillä oli, Hoiberg totesi ennen Lakers-peliä Los Angelesissa.
Markkanen loisti EM-kisoissa useassa ottelussa, vaikka viimeiseksi jääneessä Italia-neljännesvälierässä hän jäi neljään pisteeseen. Keskiarvo oli kuitenkin kova: 19,5 pistettä ottelua kohden.
–	Näimme toki paljon hyviä merkkejä EM-kisoissa. Mutta täällä peli on täysin erilaista. Peli on paljon nopeampaa NBA:ssa, Hoiberg korosti.
Yksi asia on kuitenkin erityisesti säväyttänyt Hoibergia Markkasen otteissa.
–	Laurista näkee joka pelissä kehitystä. Hän voi tehdä korin joka puolelta kenttää. Se on erittäin harvinaista etenkin seitsemänjalkaiselle (213 senttimetriä) pelaajalle, Hoiberg muistutti.
_Hoibergia ja Lopezia haastatteli Johanna Juntunen._
**Lue lisää:**
**[Sysimustan Chicagon ainoana valopilkkuna pidetty Markkanen sätti itseään Ylelle: ”Uskomaton määrä virheitä molemmissa päissä kenttää”](https://yle.fi/urheilu/3-9942479)**
**[Markkaselle NBA-uran synkin heittoilta tupla-tuplasta huolimatta – Chicago hävisi, vaikka oli muhkeassa johdossa](https://yle.fi/urheilu/3-9942344)**
"Keittiö ei voi jokaista tuulta seurata" – Suomalaisten maku muuttuu verkkaisesti
Jos kotoa tuttu mauste on ketsuppi, ruokala ei voi säikäyttää syöjiä chilipadalla.
Millainen haaste on laventaa makupalettia koulussa tai työpaikkaruokalassa, kun keittiön keskeinen tehtävä on ravita oikein ja täyttää vatsa? Entä miten valikoimat uudistuvat ruokakaupan hyllyssä?
Yle uutisoi viikonvaihteessa, että useat tutkijat haluavat suomalaisten totuttelevan jo joukkoruokailuissa nykyistä eksoottisempiin makuihin ja lihaa korvaaviin raaka-aineisiin. [Lue juttu täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-9928276)
Isoin muutos menneeseen on kasvisravinnon suosio
Puuroja, uunimakkaraa, lohta, makaronilaatikkoa. Joutsalaisten koululaisten kertomat toiveruoat ovat läpeensä kotoisia. Eräs keskisuomalaisen kunnan oppilaista oli kyllä omaan lappuunsa kirjoittanut kebablihan ranskalaisilla.
Joutsan ravitsemispäällikkö Pirjo-Liisa Räsänen sanoo, että viime vuosien suurin muutos maalaispitäjän kouluruokailuissa on kasvissyöjien määrän kasvu, minkä vuoksi esimerkiksi härkäpapua ja linssejä on kokeiltu. Tarjoilulinjastoa on jatkettu, jotta kaikki lajit, lihat ja lihattomat, mahtuvat rinta rinnan.
Makumaailmoiltaan hieman tavallisuudesta poikkeavaksi Räsänen mainitsee tacomausteisen jauheliha-perunavuoan.
– Maaseutumaisuus tekee meistä hieman varovaisempia. Eivät täkäläiset perheet käy vapaapäivinä ulkona syömässä samaan tapaan kuin kaupungeissa. Jos kotoa tuttuja mausteita ovat suola, maustepippuri ja ketsuppi, ei kouluruokalakaan voi säikäyttää meksikolaisella chilipadalla. Totuttuja lajeja ei siis poisteta vaan lisätään vaihtoehtoja. 
Trendiaineksista kyselyä työpaikkaruokaloissa
"Älä pelästy tätä eksoottista nimeä" luki 1970-luvulla keittokirjassa pasta bolognesen eli spagettijauhelihakastikkeen kohdalla. Tuttu kotiruokakin voi olla alkujaan vieras tulokas.
Currykana rantautui Suomeen maailman merillä seilanneiden rahtilaivojen keittiöistä, lihapullat Ranskan ja Ruotsin ylhäisöiltä. Arvellaanpa kaalikääryleiden saaneen innoituksensa turkkilaisista viininlehtikääryleistä.
Mitä on tulossa seuraavaksi maailmalta? Sitä seurataan tarkkaan suunnitellessa henkilöstöravintoloiden reseptejä. Työssäkäyvien runsas vapaa-ajan matkailu näkyy toiveina mausteisemmasta ruoasta, Aasian ja Keski-Amerikan tapaan, gastronomia- ja tuotekehitysjohtaja Marianne Nordblom Fazer Food Services Suomesta kertoo.
Fazerin aikuisten asiakkaiden lempiruokakyselyssä texmex kuuluu kymmenen parhaan joukkoon ja kasvisruoka on jo sijalla kolme. Kasvisperäisten proteiinien testaus alkoi koekeittiössä jo ennen, kuin nyhtökauroja tai muita tuli markkinoille. 
– Reseptejä pitää olla valmiina. Mikäli jokin uutuus saa huomiota mediassa, asiakkaat alkavat heti kysellä. Siksi uunissa paistuu nyt ihan kokeeksi sirkkapitsaa, Nordblom sanoo.
Mikään villitys ei kuitenkaan pistä lounasruokalan menua kerralla uusiksi. Erikoisuuksia maistatetaan ensin pop up -hengessä tai esittelyinä, ja ruokalinjastoihinkin kokeilut päätyvät aluksi muutamissa, kokeilunhaluisiksi tiedetyissä henkilöstöravintoloissa.
– Sen täytyy soveltua lounaaksi niin maun kuin myös raaka-aineiden hinnan puolesta. Arvokkaat liharaaka-aineet kuten sisäfilee, tai hyönteiskokeilut, kuuluvat erikoisannoksiin.
Villitykset vaihtuvat, turvalliset suosikit säilyvät
Tulevaisuuteen yrittävät tähytä myös ruokakauppaketjujen valikoimia suunnittelevat. Vasta vuoden aikana ilmestynyt uusin virtaus on korealainen ruoka. Esimerkiksi Kesko kasvatti valikoimaansa kiireellä. Ja olympialaiset Etelä-Korean Pyeongchangissa ensi vuonna pitänevät trendin pinnalla, osto- ja myyntipäällikkö Sari Mäkelä arvioi.
Mäkelä ennustaa, että 5-10 vuoden kuluessa ruokakaupan valikoima uudistuu sekä raaka-aineiden että makujen suhteen. Esimerkiksi mehiläisten kuhnuritoukkia tulee tarjolle ja niiden hinnat laskevat, kun saatavuus kasvaa. Jauhelihan kanssa pääsee syntymään aitoa kilpailua.
Monipuolistuva asiakaskunta myös vaikuttaa valikoimaan. Esimerkiksi venäläissyntyisten pyynnöstä hyllystä löytyy nyt hyllystä muun muassa aitoja venäläisiä hapankurkkuja. Maahanmuuttajien palvelemiseksi on harkittu myymälöihin myös suuria riisisäkkejä, joista olisi mahdollisuus kauhoa isoja annoksia kotikeittiön tarpeisiin.
Joutsan keskuskeittiössä Pirjo-Liisa Räsänen uskoo, että myös pienen kunnan kouluruoassa räväkämpi maustaminen yleistyy. Ja erilaiset proteiinin lähteet. Varsinaisia tulevaisuuden ruokailmiöitä ravitsemispäällikkö ei halua povata.
– Villityksiä tulee ja menee. Milloin pelätään maksalaatikon myrkkyjä, milloin taas karpataan. Ei täällä keittiössä voida seurata jokaista tuulta. Ruokien pitää palvella vuosia eteenpäin. Ja kaikkia oppilaita tasapuolisesti.
_Juttua varten on lisäksi haastateltu ruoka- ja ravintolakulttuuria tutkinutta Merja Sillanpäätä._
**Lue lisää**
[Tutkijat: Outo ruoka lisää tasa-arvoa](https://yle.fi/uutiset/3-9928276)
[Turun Sanomat: Martin koulussa nautitaan japanilaista nuudelikeittoa ja nyhtöherne-juurespataa](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3662581/Martin%2Bkoulussa%2Bnautitaan%2Bjapanilaista%2Bnuudelikeittoa%2Bja%2Bnyhtohernejuurespataa)
[Analyysi: Miksi irakilaista ruokaa ei arvosteta lompakolla mutta japanilaiskeittiötä kyllä?](https://yle.fi/uutiset/3-9928219)
Asiantuntijan arvio osui täydellisesti: "Liverpool on Suomen huhtikuun puolivälin kevätsää"
Liverpool menetti kolmen maalin johtonsa Mestarien liigan ottelussa Sevillaa vastaan.
Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola analysoi studiossa Liverpoolia ennen illan Mestarien liigan ottelua Sevilla - Liverpool.
\- Liverpool on Suomen huhtikuun puolivälin kevätsää. Lupaa hirveästi, näyttää hyvältä, auringonsäteitä tulee ja lumet alkavat sulaa. Purot solisevat ja on hieno fiilis. Kunnes tulee se helvetin takatalvi ja ne muutamat isot virheet ja 0-4 -tappio. Kaikki usko romuttuu. Siinä on Liverpool tällä hetkellä, Lehtola tunnelmoi.
Arvio toteutui pienoiskoossa yhden ottelun sisällä täydellisesti illan ottelun aikana. Liverpool johti ensimmäisen puoliajan jälkeen 3-0, mutta peli päättyi tasatulokseen 3-3. Sevillan tasoitusmaali syntyi lisäajalla. Oli helppo todeta, että analyysi piti paikkansa.
\- Pääkopat olivat umpijäässä kuin helmikuinen Saimaa, Lehtola totesi ottelun jälkeen.
Sevilla sai asiantuntijoillta kehuja.
\- Sevilla tuli hyvin toiselle puoliajalle. Ensimmäinenkään ei ollut heiltä huono, vaikka kolme menikin omiin. Toisella puoliajalla heillä oli vielä kovempi prässi menestysten jälkeen. Salamamaali toisen puoliajan alkuun nosti tunnelmaa jai itseluottamusta. Liverpool oli haavoitettu ja jopa meni paniikkiin, Lehtola sanoi.
\- Ennen peli kehuimme Liverpoolin hyökkäystä. Sen on syytä ollakin kunnossa, jos puolustus vuotaa, toinen asiantuntija Pasanen totesi.
**Lue myös:**
 [Sevilla esitti huikean kirin – Liverpool tuhri kolmen maalin johtonsa ](https://yle.fi/urheilu/3-9942243) 
Yle nimitti Suvi Turtiaisen kirjeenvaihtajaksi Berliiniin
Yleisradion uudeksi Eurooppa-kirjeenvaihtajaksi Berliiniin on valittu ulkomaantoimittaja Suvi Turtiainen, 33. Hän aloittaa kaksivuotisen kautensa vuoden 2018 alussa.
Suvi Turtiainen siirtyy Ylen kirjeenvaihtajaksi Helsingin Sanomista, missä hän on työskennellyt mm. itäisen Keski-Euroopan kirjeenvaihtajana Budapestissa.
Eurooppa-kirjeenvaihtaja on osa Ylen EU-verkostoa. Kirjeenvaihtajan tehtävänä on raportoida eurooppalaisista ilmiöistä sekä EU-päätösten vaikutuksista jäsenmaissa. Erityisesti hän seuraa Saksaa ja itäisen Keski-Euroopan EU-maita.
Yle nimitti uuden kirjeenvaihtajan Berliiniin
Suvi Turtiainen aloittaa kaksivuotisen kautensa Eurooppa-kirjeenvaihtajana vuoden 2018 alussa.
Yleisradion uudeksi Eurooppa-kirjeenvaihtajaksi Berliiniin on valittu ulkomaantoimittaja Suvi Turtiainen, 33. Hän aloittaa kaksivuotisen kautensa vuoden 2018 alussa. 
Suvi Turtiainen siirtyy Ylen kirjeenvaihtajaksi Helsingin Sanomista. Hän on työskennellyt muun muassa lehden itäisen Keski-Euroopan kirjeenvaihtajana Budapestissa. 
 Eurooppa-kirjeenvaihtaja on osa Ylen EU-verkostoa. Kirjeenvaihtajan tehtävänä on raportoida eurooppalaisista ilmiöistä sekä EU-päätösten vaikutuksista jäsenmaissa. Erityisesti hän seuraa Saksaa ja itäisen Keski-Euroopan EU-maita.  

Itsepuolustuskoulun johtaja neuvoo: Viisi askelta uhkaavien tilanteiden varalle
Kuka tahansa meistä voi joutua keskelle tappelua, ryöstöä tai muuta uhkaavaa vaaratilannetta. Miten tällaisessa tilanteessa on järkevää toimia? Kysyimme asiantuntijalta viisi yleisluontoista vinkkiä.
Kun ihminen joutuu uhkaavaan tilanteeseen, syntyy helposti akuutti stressivaste, joka tunnetaan myös pakene tai taistele -reaktiona. Sen seurauksena pulssi nousee, kädet saattavat alkaa vapista ja hengitys nopeutuu tai meinaa unohtua kokonaan. 
Helsingissä toimivan itsepuolustuskoulu Hipkon perustaja ja toiminnanjohtaja Timo Räkköläinen neuvoo, että tällaisessa tilanteessa on parasta lopettaa tunteiden analysoiminen ja nimeäminen. Sen sijaan kannattaa tiedostaa tilanne, keskittyä uloshengitykseen ja alkaa suunnitella strategiaa tilanteesta poistumiseksi. 
Tunnista potentiaalinen uhka 
 Paras tapa välttää uhkatilanteita on niiden tunnistaminen etukäteen. Jokainen vastaantulija voi potentiaalisesti käyttäytyä aggressiivisesti, ja siksi yksi ensimmäisistä asioista uhkatilanteiden ehkäisemiseksi on ymmärtää ympäröiviä ihmisiä ja tunnistaa aggressiivisuuden merkkejä. 
 – Aggressiivisuus on ihmisille luonnollinen tila ja mahdolliset syyt aggressiiviseen käyttäytymiseen voivat olla esimerkiksi fysiologisia, kuten alhainen verensokeri, sosiaalisia, kuten vaikea ero- tai työtilanne tai psykologisia, Räkköläinen luettelee. 
Näitä merkkejä voivat olla esimerkiksi kiivas hengitys, hyökkäävä kehon asento, nopeat ja hermostuneet liikkeet, hikoilu ja käsien puristuminen nyrkkiin.
Ole läsnä 
Monet meistä kulkevat työmatkoilla naama kiinni puhelimessa ja usein vieläpä luurit korvilla. Räkköläisen mukaan paras keino ehkäistä joutumista uhkaaviin tilanteisiin on olla läsnä ja havainnoida ympäristöä sekä näkö-, kuulo-, että hajuaisteilla.
 – Stressireaktio on todennäköisempi, mikäli joutuu yllätetyksi. Tällöin ajattelu ja tilanteesta poistuminen vaikeutuu, hän sanoo. 
Räkköläisen mukaan jo mielikuvaharjoitukset siitä, kuinka tilanteessa voi toimia, saattavat auttaa välttämään hätääntymisen. Fyysinen harjoittelu puolestaan tuo enemmän toimintamalleja, joiden mukaan voi edetä, jos joutuu hyökkäyksen kohteeksi. Itsepuolustuslajeissa harjoitellaan näitä molempia.
– Itsepuolustuslajien ja kamppailulajien ero on siinä, että kamppailulajeissa yritetään voittaa joku, kun taas itsepuolustuksessa kyse on selviämisestä ja siitä, että voit auttaa jotakuta toista. 
Yleensä väkivaltaan asti etenevät tilanteet kehittyvät pikkuhiljaa ja olisivat siten ennakoitavissa. Yllättävät tuntemattomien ihmisten tekemät väkivaltaiset hyökkäykset ovat kuitenkin harvinaisempia. Ne johtuvat Räkköläisen mukaan yleisimmin joko erehdyksestä uhrin henkilöllisyydessä tai hyökkääjän harhaisuudesta.
 Vältä kontaktia ja liukene paikalta vähin äänin 
Mikäli potentiaalisen uhan havaitsee, yksinkertaisin keino on vain poistua paikalta. Joskus välitön poistuminen on kuitenkin mahdotonta, kuten vaikkapa julkisissa kulkuneuvoissa. Tällaisessa tilanteessa kannattaa välttää katsekontaktia, mutta pitää aistit suunnattuina uhkan suuntaan, jotta on tietoinen tilanteen kehittymisestä. 
Räkköläisen mukaan myös keskustelu voi toimia tilanteen laukaisijana, mutta ei suinkaan aina.
– Joihinkin toimii selkeäsanainen käskyttäminen, toisiin komppaaminen. Kyse on tuhansista erilaisista tilanteista, joissa jokaisessa olisi hyvä toimia hieman eri tavalla. Se on eräänlaista sosiaalista älykkyyttä, joka on toisille meistä helpompaa ja toisille haastavampaa. 
Rauhallisuus auttaa kuitenkin arvioimaan parhaiten, kuinka tilanne kannattaa ottaa haltuun.
Joukossa on voimaa 
Uhkaavien tilanteiden arvioiminen sivustakatsojana voi joskus olla hankalaa. Tilanteessa, jossa puuttuminen tuntuu tarpeelliselta mutta pelottavalta, kannattaa katsoa ympärille ja pyytää muita ihmisiä mukaan. Jos mitään muuta ei pysty tekemään, aina voi odottaa, että tilanne menee ohi ja mennä sitten auttamaan. Tuella on suuri merkitys uhrin kannalta. Akuutissa tilanteessa viisainta on soittaa kännykällä apua. 
 Älä jää tilanteen jälkeen yksin 
Jos tilanteeseen on liittynyt väkivaltaa, on rikosilmoituksen tekeminen, ruhjeiden kuvaaminen ja lääkärissä käynti järkevää. Vaikka tilanteen saisikin purettua puhumalla, siitä voi jäädä huono olo pitkäksi aikaa. 
Mikäli tilanne palautuu toistuvasti mieleen, kovat äänet saattavat säpsäyttää, olo on turta tai tapahtumapaikka tulee välteltyä, kyse voi olla traumasta. Häpeäntunne uhriksi joutumisesta tai siitä, että ei ole osannut puuttua tilanteeseen oikein, voi viitata traumaattiseen stressireaktioon. Tällaisessa tilanteessa kannattaa olla yhteydessä ammattilaisiin, kuten [rikosuhripäivystykseen](www.riku.fi). Asiasta kannattaa puhua myös ystävälle tai perheenjäsenelle, jotka voivat auttaa hakemaan apua. 
Jäivätkö unet vähiin? Unihoitaja vinkkaa: kokeile pysäytyssanaa, älä katso kelloa
Kun ajatukset laukkaavat päässä keskellä yötä, pysäytyssana voi olla apu nukahtamiseen.
Väsymys on monelle tuttu olotila. Joka kolmas suomalainen kärsii [tilapäisestä unettomuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-9547277), ja [Väsykyselyn mukaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/31/suomalaisten-younet-lyhentyneet-valtaosa-karsii-univajeesta) jopa kaksi kolmesta suomalaisesta herää lähes joka aamu väsyneenä. Unihoitaja ja sairaanhoitaja Soile Hällfors hoitaa unettomuutta ilman lääkkeitä. 
– Yleensä kärsitään toiminnallisesta unettomuudesta. Eli ihmisellä on vaikeus nukahtaa, hän heräilee aikaisin aamusta tai sitten ei pysy unessa ja heräilee yöllä, Hällfors kertoi [Ylen aamu-tv:ssä](https://areena.yle.fi/1-4296749) keskiviikkona.
Miehillä ja naisilla on hänen mukaansa jonkin verran eroa unettomuudessa.
– Tietojeni mukaan noin 14 prosenttia naisista ja kymmenen prosenttia miehistä [kärsii unettomuudesta]. Tyypillisesti naiset ovat vähän tällaisia huolinukkujia.
Hällfors antoi Ylen aamu-tv:ssä muutamia vinkkejä nukkumiseen ja nukahtamiseen:
Perusasiat kuntoon – säännöllisyys on kulmakivi
– Rytmiä kannattaa noudattaa pääpiirteissään. Jos tätä alkaa liikaa suorittaa, niin voi olla että siitä syntyy lisää unettomuutta, unihoitaja neuvoo ja korostaa ettei rytmiä tulisi stressata liikaa.
Hyvä muistaa ennen nukkumaanmenoa
– Iltarutiinit on syytä aloittaa jo aikaisemmin kuin se kaksi minuuttia ennen kuin ollaan menossa nukkumaan, unihoitaja muistuttaa.
Kokeile pysäytyssanaa, jos heräät kesken unien
Jos herää keskellä yötä, niin kannattaa muistaa ainakin pari asiaa:
– Eli lähdetään toistamaan hiljaa suussamme tällaista merkityksetöntä sanaa noin kahden sekunnin välein. Se voi olla esimerkiksi sana että, kun, koska, niin – joku hajuton, mauton ja väritön sana, unihoitaja neuvoo.
[Mielenterveystalon mukaan](https://www.mielenterveystalo.fi/aikuiset/itsehoito-ja-oppaat/itsehoito/unettomuuden_omahoito/Pages/unettomuuden_omahoito_2_irti_unettomuudesta.aspx) pysäytyssana kannattaa ottaa käyttöön välittömästi, kun herää kesken unien. Sanaa ei sanota ääneen, vaan muodostetaan suussa äänettömästi lausuen. Toistoja ohjeistetaan noin viidestä kymmeneen minuuttiin.
Pysäytyssanan idea on auttaa pysäyttämään sinkoilevia ajatuksia tunkeutumasta tajuntaan, koska ihminen ei voi ajatella ja lausua sanoja samanaikaisesti. Sanan on hyvä olla merkityksetön, jotta sillä ei ole mitään vaikutusta tunteisiin.
Muista pyhittää sänky unelle – nouse jos ei nukuta
Mutta kuinka usein nämä vinkit tepsivät?
– Noin kolmasosa tulee näistä hyvin nukkuviksi, seuraavalle kolmasosalle auttavat jonkin verran ja valitettavasti loput jäävät vaille apua, Hällfors sanoo.
Lisää vinkkejä unettomuuteen voi lukea esimerkiksi [HUSin Mielenterveystalon nettisivuilta](https://www.mielenterveystalo.fi/aikuiset/itsehoito-ja-oppaat/itsehoito/unettomuuden_omahoito/Pages/unettomuuden_omahoito_2_irti_unettomuudesta.aspx).
**Lue myös:**
[Lääkkeetön unihoito auttaa hoksaamaan huonoja tapoja – "Jo yksi käynti voi auttaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9895877)
[Hyvä yöuni pohjustetaan jo aamulla – tässä maailman johtavien asiantuntijoiden vinkit hyvään uneen](https://yle.fi/uutiset/3-9885539)
[Suomalaisten yöunet lyhentyneet, valtaosa kärsii univajeesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/31/suomalaisten-younet-lyhentyneet-valtaosa-karsii-univajeesta)
Sysimustan Chicagon ainoana valopilkkuna pidetty Markkanen sätti itseään Ylelle: ”Uskomaton määrä virheitä molemmissa päissä kenttää”
Lauri Markkanen vakuutti itseluottamuksen pysyvän korkealla huonosta heittoillasta huolimatta. 
Lauri Markkasen Chicago Bulls oli Suomen aikaa keskiviikkoaamuna pitkän aikaa matkalla makoisaan vierasvoittoon Los Angeles Lakersista vieraskentällä, mutta neljännellä jaksolla Lakers punnersi tasoihin ja ohi voittoon lukemiin 103–94.
–	He olivat paljon aggressiivisempia toisella puoliajalla kuin me. He saivat paljon hyökkäyslevypalloja. Me menetimme palloa, Markkanen kuvaili ottelun ratkaisuhetkiä Yle Urheilulle Los Angelesissa.
–	Emme saaneet niin hyviä heittoja kuin alussa. Tuntui taas siltä, että hävisimme itse pelin.
Markkasella oli 15 ottelua pitkän NBA-uransa vaisuin heittoilta. 213-senttinen suomalainen upotti seitsemästätoista pelitilanneheitostaan vain neljä. Pisteitä kertyi kuitenkin yhteensä 13. Samalla hän raapi uuden NBA-ennätyksensä levypalloissa eli 14.
–	Tulee iltoja, milloin heitot eivät osu. Silloin pitää yrittää keksiä muita tapoja hyödyttää joukkuetta hyökkäyksessä ja puolustuksessa, Markkanen korosti.
Jo ennen kautta NBA:n tyvipäähän povattu Chicago on voittanut viidestätoista ensimmäisestä ottelustaan kolme. 20-vuotias tulokaspelaaja Markkanen on monessa yhteydessä nostettu Bullsin ainoaksi valopilkuksi alkukaudellla.
–	Minullakin on tosi paljon parannettavaa. Tuolla tulee uskomaton määrä virheitä molemmissa päissä kenttää.  Pitää katsoa omaa pelaamista, mitä pystyy tekemään paremmin, kolmantena tämän kauden NBA-tulokkaiden pistetilastossa 15,6:n keskiarvolla viilettävä Markkanen totesi.
–	Tämä on totta kai joukkuepeli. Minun pitää auttaa mahdollisimman paljon joukkuekavereita. Meidän täytyy tehdä yhdessä hommia, että pystymme voittamaan.
Markkanen korostaa kuitenkin, että ohipelistä huolimatta itseluottamus pysyy edelleen korkealla. Mutta miten se pää pysyy kylmänä?
–	Se tulee ihan vaan työn kautta. Yritän päästä huipulle. Siihen tarvitaan ääretön määrä tunteja, kylmäpäisyydestään hehkutettu Markkanen vastasi.
–	Ihan tyynenä pysyy oman luonteen kautta. Ajattelen, että en ole ikinä niin hyvä kuin viimeinen peli. Enkä ole myöskään yhtä huono kuin viimeinen peli.
_Lauri Markkasta haastatteli Los Angelesissa Johanna Juntunen._
**Lue lisää:**
**[Markkaselle NBA-uran synkin heittoilta tupla-tuplasta huolimatta – Chicago hävisi, vaikka oli muhkeassa johdossa](https://yle.fi/urheilu/3-9942344)**
Vedenpaisumuksessa on eeppinen laajuus, moraalinen tuomio, kauhu ja aikojen loppu -nykykirjallisuus kuvaa ilmastonmuutosta
llmastonmuutos on tulevaisuutemme suurin uhkakuva. Aihe on noussut nykykirjallisuudessa suoranaiseksi trendiksi.  Kirjallisuudentutkija Toni Lahtinen tutkii ekodystopioita ja ympäristökatastrofeja suomalaisessa kirjallisuudessa. Hän antaa viisi lukuvinkkiä kotimaiseen ilmastofiktioon.
Ilmastonmuutos on aikamme suurin kysymys, ja se on alkanut näkyä myös kotimaisessa kaunokirjallisuudessa.
\- Kirjallisuus on aina käsitellyt eettisiä ongelmia, ja ekologiset ongelmat ovat myös eettisiä kysymyksiä, sanoo kirjallisuudentutkija **Toni Lahtinen.**
Lahtinen on tutkinut kirjallisuutta ekokriittisestä näkökulmasta ja tuntee ympäristöriskien, katastrofien ja myyttien kuvaukset suomalaisessa nykykirjallisuudessa.
\- Vaikka ilmastonmuutos on yhteiskunnallisena keskustelunaiheena vielä nuori, se näkyy kaunokirjallisuudessa jo monin tavoin, hän sanoo.
Dystooppisella fiktiolla on monia muotoja. Ekodystopiat kuvaavat maailmaa, jonka elinolot ovat heikentyneet erilaisten ympäristöongelmien myötä. Yksi ekodystopioiden alalaji on ilmastofiktio, joka kuvaa ilmastonmuutosta ja sen seurauksia. Apokalyptiset teokset kertovat maapallon tuhoutumisesta, osin tai kokonaan, kun taas postapokalypsit keskittyvät suurten luonnonmullistuten jälkeiseen aikaan, katastrofista selvinneiden eloonjäämiskamppailuun.
Vedenpaisumuksen kautta me olemme kuvitelleet seuraavaa maailmanloppua. Siinä on myös moraalinen opetus: ihminen on paha.
Ilmastofiktio on vielä melko nuori laji. Ympäristökysymyksistä on kyllä kirjoitettu jo pitkään. **Veikko Huovinen **julkaisi ympäristösatiirin _Ympäristöministeri_ vuonna 1982. 1990-luvulla kirjoitettiin kuvauksia ympäristöaktivismin uhasta yhteiskuntajärjestykselle: kettutytöt tekivät tihutöitä, mutta eivät olleet syyllisiä suurempiin rikoksiin. Vuosituhannen vaihteen jälkeen ekoaktivismia alettiin kuvata yhä synkempänä. Aihe oli ennen kaikkea rikoskirjallisuuden heiniä, ympäristöongelmia tuotiin esiin usein terrorismin kautta.
Ilmastokirjallisuuden käänne ajoittuu kuitenkin vasta 2000-luvun taitteeseen, jolloin Yhdysvaltain entinen varapresidentti **Al Gore** teki ilmastonmuutoksesta maailmanlaajuisen poliittisen kysymyksen. Se näkyi myös suomalaisessa kirjallisuudessa. Suomalaisen ilmastonmuutoskirjallisuuden klassikko **Risto Isomäen** _Sarasvatin hiekkaa _ilmestyi 2005.
Ilmastofiktiossa tieteellinen aines tulee usein esille romaanihenkilöiden luentomaisissa puheissa ja kirjoituksissa. Toisinaan fiktiivisen tarinan perään on liitetty kirjailijan jälkisanat, joissa pohditaan uhan todellisuutta.
\-Lajille on tyypillistä voimakas didaktinen ote, kirjoissa on tutkimustietoa, joka on opettavaista ja herättelevää, sanoo Toni Lahtinen.
Kaunokirjallisuuden mahdollisuus on johtaa ajatusleikkejä: jos tämä kehityskulku jatkuu, mihin se meidät vie?
llmastofiktiota on kutsuttu myös varoituskirjallisuudeksi. Keskeinen elementti kirjoissa on usein vedenpaisumus. Vedenpaisumusmyytti soveltuu kuvaamaan sulavien mannerjäätiköiden aiheuttamaa merenpinnan nousua, mutta samalla siihen sisältyy eeppinen laajuus, moraalinen tuomio, kauhu ja aikojen loppu. Vedenpaisumus on ihmisille tuttu tarina myös entuudestaan, Raamatusta alkaen.
\- Vedenpaisumuksen kautta me olemme kuvitelleet seuraavaa maailmanloppua. Siinä on myös moraalinen opetus: ihminen on paha, sanoo Toni Lahtinen.
Toni Lahtinen sanoo, että useimmat ilmastofiktiot ovat ekologisia dystopioita, jotka kiinnittyvät tähän päivään. Pohjalla on nyky-yhteiskuntamme todellisia kehityskulkuja: teknologisia, poliittisia, taloudellisia, ideologisia tai uskonnollisia. Kaunokirjallisuuden mahdollisuus on johtaa niistä ajatusleikkejä: jos tämä kehityskulku jatkuu, mihin se meidät vie?
\- Ilmastonmuutos on meille vielä arvoitus seuraamuksiltaan, siksi tarvitaan mielikuvitusta, kun pohdimme tulevaa.
Toni Lahtisen viisi vinkkiä suomalaiseen ilmastofiktioon:
**Risto Isomäki: Sarasvatin hiekkaa (2005) **
Kirja on suomalaisen ilmastokirjallisuuden klassikko ja käännekohta. Teoksen suosiota lisäsi ilmastopoliittisen keskustelun kiihtyminen. Ekologiseksi trilleriksi kutsuttu kirja on tieteisfiktio “megatsunamista”, joka pyyhkäisee maailman yli. Tapahtumat sijoittuvat pääosin vuoden 2020 paikkeille ja epilogi vuoteen 2026. Keskiössä on ilmastofiktiossa yleinen vedenpaisumusmyytti.
 
**Annika Luther: Kodittomien kaupunki (2011)**
Nuortenromaanin päähenkilö on vuonna 2035 syntynyt 15-vuotias tyttö. Kirja käsittelee ilmastonmuutosta ilmastopakolaisuuden näkökulmasta. Mitä tapahtuu, kun merenpinta nousee ja maanpinta vähenee ja ihmisjoukot lähtevät liikkeelle? Kirja kuvaa Suomea vuonna 2050 ja toiseuden ja vierauden kohtaamista luonnon pakottamassa tilanteessa.
 
**Emmi Itäranta: Teemestarin kirja (2012)**
Nyt kysymys ei ole vedenpaisumuksesta, vaan vedenpuutteesta ja siitä, miten yhteiskunta järjestyy, kun vettä ei riitä kaikille. Katastrofi on jo tapahtunut. Dystooppiseen tulevaisuuteen sijoittuvan kirjan päähenkilö on 17-vuotias lappilainen tyttö. Tämä on crossover-kirjallisuutta, se on nuorille, mutta myös aikuisille.
 
**Antti Tuomainen: Parantaja (2013)**
Dekkari sijoittuu Helsinkiin, joka tulvii vettä ja pakolaisia. Rikollisuus rehottaa ja rikkaat muuttavat pohjoiseen. Ilmastotaistelijat sotivat ilmaston tuhoajia vastaan. Tässä on
toimintaa ja viihdettä vakavassa kehyksessä.
** Tiina Laitila Kälvemark: Seitsemäs kevät (2017)**
Kirja kertoo odotuksesta, joka syntyy kun Pohjolassa ei ole ollut kunnon kesää kuuteen vuoteen. Se kuvaa tavallisten ihmisten ahneutta, keski-ikäisiä, jotka ovat jo saavuttaneet jotain, mutta elämä osoittautuukin oikukkaaksi. Ympäristön muutokset suhteutuvat ihmisten elämään. Kirjassa päästään arkirealismiin siitä, millaista on pohjoismainen elämä ilmastomuutoksen muokkaamassa yhteiskunnassa.
Suomalaisohjaaja hylkäsi Hollywood-pestinsä pari päivää ennen kuvauksia
Marko Mäkilaakso kertoo jättäneensä Mega Shark vs. Kolossus -nimisen scifi-elokuvan ohjaamatta, koska hänen mielestään tuotantoyhtiöllä ei ollut b-leffan tekemisessä "sydän mukana".
B-elokuva, b-luokan elokuva, matalan budjetin viihde-elokuva, suoraan videolevitykseen tehty toimintaroska. Käytti mitä nimitystä tahansa, faneja riittää. Suomalainen elokuvaohjaaja Marko Mäkilaakso kutsuu niitä pulp-elokuviksi. Siinä pulp viittaa kioskikirjallisuuteen, halpiksiin.
Mäkilaakson uusin elokuvatyö on kahden 1980-luvulla menestyneen videopelin jatko-osaksi kirjoitettu_ It came from the desert_ -örkinlahtausseikkailu [elokuvan traileri](https://ravenbannerentertainment.com/index.php/films/detail?id=3e2a01dd-b030-e511-9440-0ad9f5e1f797). Ohjaajansa mukaan siinä riittää lajityypin tavaramerkkejä: monstereita, tappajia ja kirkuvia tyttöjä.
Aina Mäkilaakso ei ole ollut yhtä täpinöissään. Kolme vuotta sitten mies oli päässyt Kaliforniassa [The Asylum](http://www.theasylum.cc/) -tuotantoyhtiön palkkalistoille. Jos takavuosina yksi b-leffojen keskeisistä hautomoista oli [Cannon](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Cannon_Group%2C_Inc.)-studio chucknorriseineen, nykyään se on The Asylum haihurrikaaneineen.
Kameroiden oli määrä käynnistyä muutaman päivän kuluttua. Tuote oli nimeltään _Mega Shark vs. Kolossus_ [elokuvan traileri YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=wPSGD0vL6Uc). Mutta jokin oli pielessä.
– Olen aina rakastanut b-elokuvien camp-henkeä. Mutta ne kuuluu tehdä kaikella osaamisella, kuten tehdään vakavat draamatkin. Tajusin, etteivät he tuotannossa laita sydäntään mukaan, joten sanoin projektille adios, Mäkilaakso muistelee Ylen aamu-tv:n vieraana.
Tuotantoyhtiö hankki kiireellä toisen ohjaajan.
Camp-toimintaa myös tulevina vuosina
Edessä oli uusi projekti. Kieli poskessa tehty _It came from the desert_ onkin Marko Mäkilaaksolle tärkeä luomus. Jättiläismuurahaisten hyökkäystä käsitelleet pelit kuuluivat ohjaajan lapsuuteen. Ja nyt elokuvaversio saa Suomen ensi-iltansa [Night Visions](http://www.nightvisions.info/wp/yleista/)issa, Pohjoismaiden suurimmassa fantasia-, kauhu-, scifi- ja toimintaelokuvien tapahtumassa.
Tähän asti palaute on, kuulemma, ollut myönteistä jopa kriitikoilta. Se jaksaa ohjaajaa ilahduttaa, sillä edes valtavan budjetin hirviöjahdit, eli suurten studioiden Avengersit ja Transformersit, eivät välttämättä saa kiitosta.
Suomessa Mäkilaakso on tunnettu musiikkivideoista muun muassa Robinille ja Antti Tuiskulle. Nyt ohjaajan toive on omistautua jatkossakin elokuville – ja hyvinkin juuri b-elokuville.
– Tämä oikein huokuu minusta. Vaimolleni joudun intoilua vielä pahoittelemaan, mutta lapseni ovat jo zombivoituneet osaksi samaa maailmaa.
Terveysteknologian professori: "Tuhlaamme paljon energiaa ja fiksujen ihmisten työtä lyhytjännitteisiin hankkeisiin"
Useimmat terveysteknologian tutkimushankkeet eivät johda mihinkään, sillä hyvänkin ratkaisun hyödyntäminen pysähtyy, kun tutkimushanke ei saa jatkorahoitusta ja saavutetut näytöt ovat puutteelliset.
Aivan liian moni lupaava projekti lopahtaa liian aikaisin, sanoo Aalto-yliopiston terveysteknologian professori Raimo Sepponen. Usein hyvätkin projektit kaatuvat siihen, kun rahoituskausi lopahtaa.
– Me tuhlaamme paljon energiaa ja fiksujen ihmisten työtä lyhytjännitteisiin hankkeisiin, erilaisten hankkeiden ja verkostojen kokoamiseen, jotka on tarkoitettu vain lyhytjänteisen rahoituksen saamiseen ja sen jälkeen saatu tulos jää hyödyntämättä, professori Sepponen sanoo.
Sijoittajat eivät ole kiinnostuneita ideasta, vaan ratkaisusta. Tarvitaan kuitenkin rahoitusta, jotta hyvin alkaneista tutkimusprojekteista päästään toimivaan tuotteeseen. Tähän voisivat tuoda ratkaisun HUSin VR laboratorion kaltaiset yksiköt.
Sepponen pitää esimerkiksi älylaastareita kehittävää Suomen Akatemian rahoittamaa VTT:n tutkimusprojektia lupaavana, vaikka haavanhoitoa kehittää maailmalla moni muukin. 
Me tuhlaamme paljon energiaa ja fiksujen ihmisten työtä lyhytjännitteisiin hankkeisiin.
Samalla hän muistuttaa siitä, että aivan liian moni vastaava projekti lopahtaa rahoituskauden päättyessä. VTT:n hanke on sinänsä poikkeuksellinen, koska Suomen Akatemian ei katso terveysteknologian kehittämisen kuuluvan tieteelliseen tutkimukseen.
Sepponen muistuttaa, että liian usein käy niin, että kun pitäisi ponnistaa markkinoille, tuotetta ei olekaan vielä testattu oikeissa olosuhteissa ja tarvittavat referenssit uupuvat. Älylaastarikin saattaa jäädä ikuisiksi ajoiksi pöytälaatikkoon.
Raimo Sepponen toimi aikanaan Instrumentariumissa ja oli luomassa menestyksekästä magneettikuvauslaitteistoa. Sen läpimurto vei yli vuosikymmenen. Suomessa on nytkin hänen mukaansa lupaavia terveysteknologiayritysten alkuja olemassa.
Biohakkerointi eli ihmisen oman terveytensä tarkkailu jonkin sovelluksen avulla voisi olla ala, jolle kannattaisi suunnata tutkimuspanoksia. Esimerkiksi ikääntyville ihmiselle kehitettävä pieni sydänimplantti, joka ilmaisisi eteisvärinän, olisi hyvin tarpeellinen keksintö. Sillä voitaisiin Raimo Sepposen mukaan havaita eteisvärinä, joka on aivoinfarktin iso riskitekijä.
Huipputeknologia pääsääntöisesti ostetaan Suomeen maailmalta ja sen avulla voidaan täällä kehittää uusia ratkaisuja ja palveluita. Suomalainen osaaminen lähtee siitä, että osataan määritellä ongelma hyvin ja löytää siihen ratkaisu.
Tuontiteknologiaa mutta innovaatiot Suomesta
Suomalaiset ovat taitavia jalostamaan teknologiaa. Hyviä esimerkkejä ovat maailmalla menestyneet tuotteet, kuten hampaiden kuvaukseen kehitetty ortopantomografia ja leikkausten anestesiologiaratkaisut.
Näissä innovaatioissa on professori Raimo Sepposen mukaan tehty ratkaisuja, joiden perusteella molemmat ovat maailman johtavia tällä hetkellä. Sama pystytään hänen mukaansa toistamaan muillakin alueilla.
– Sitä panostusta, joka vaaditaan vastaavaan läpivientiin, meillä ei ole. Se ei ole ongelma, että ostamme teknologiaa ulkomailta, vaan se, ettemme pysty käyttämään riittävästi omaa osaamistamme ratkaisujen tekemiseen, Sepponen kiteyttää.
Ratkaisu löytyisi kehitys- ja tutkimushankkeiden keston pidentämisestä ainakin viisivuotisiksi. Kolmen vuoden kohdalla olisi välitarkastus, jolloin päätettäisiin, onko hankkeesta luvassa käyttökelpoisia tuloksia. Tällä hetkellä tutkimusrahoitusta saa yleensä pariksi vuodeksi ja sekin on tavoitteisiin nähden liian pieni.
Emme ole kehityksen kärjessä
Suomi ei Sepposen mukaan ole pysynyt kehityksen kelkassa vaan taantuu. Terveydenhuollon kustannukset nousevat koko ajan. Siksi nyt olisi mahdollisuus keksiä isojakin ratkaisuja, joilla ihmisten terveyteen voidaan vaikuttaa.
Sepposen mukaan Suomessa on hyviä terveysteknologian keskittymiä pääkaupunkiseudulla ja muualla maassa. Niissä voitaisiin luoda yliopistojen, ammattikorkeakoulujen ja sairaaloiden yhteistyöllä toimivia kehittämisympäristöjä. 
Nyt tutkimusta ja korkeakouluja johdetaan Sepposen mukaan excel-taulukoilla, jolloin luovuus ei pääse esiin. 
Teknologian ja innovaatioiden kehitystä ei voi mitata aina tarkoilla luvuilla, jotka kauniisti piirtyvät taulukoihin.
**Lue myös:**
[Terveysteknologia on vientihitti – Suomalaisfirmoilla kotikutoinen ongelma](https://yle.fi/uutiset/3-9935933)
Säiliöauto ojaan Karijoella – lievää öljyvuotoa torjutaan
Öljylastissa ollut säiliöauto ajautui ojaan Karijoella keskiviikkona aamulla.
Öljylastissa ollut säiliöauto ajautui ojaan Karijoella lähellä Kirkkotien ja Teuvantien risteystä. Säiliöauton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että säiliöautosta vuotaa jonkin verran ölljyä. Vuotoa rajataan imeytysaineella.
Onnettomuus tapahtui keskiviikkona aamulla vähän kello kahdeksan jälkeen.  
Tuomioistuin julistaa tuomion serbijohtaja Ratko Mladićille – katso suora lähetys Haagista kello 11
Entistä serbikenraalia syytetään muun muassa Srebrenicassa vuonna 1995 tapahtuneesta kansamurhasta. Syyttäjä vaatii "Bosnian pyöveliksi" kutsutulle Mladićille elinkautista rangaistusta.
Entisen Jugoslavian alueen sotarikoksia käsittelevä tuomioistuin antaa tänään Haagissa tuomion Ratko Mladićin tapauksessa. Bosnian serbiarmeijaa vuosina 1992-1995 johtanutta Mladićia syytetään kansanmurhasta, sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan. 
Mladićille vaaditaan rangaistusta muun muassa Srebrenicassa heinäkuussa 1995 tapahtuneesta kansamurhasta, jossa yli 8 000 bosnialaista miestä ja poikaa surmattiin. Kyseessä on suurin joukkomurha Euroopan historiassa toisen maailmansodan jälkeen.
Syyttäjä Alan Tieger on vaatinut Mladićille elinkautista tuomiota. Syyttäjän mukaan kaikki elinkautista lievemmät tuomiot häpäisisivät Jugoslavian sisällissodan uhreja ja oikeutta. Mladić on kiistänyt syytteet.
Bosnian serbien poliittinen johtaja Radovan Karadzic sai viime vuoden maaliskuussa 40 vuoden vankeustuomion.
**Lue lisää:**
[Srebrenican uhri toivoo tänään tuomittavalle Ratko Mladićille täyttä rangaistusta: "Hänen tekonsa ovat pahuuden tuolla puolen"](https://yle.fi/uutiset/3-9942252)
ETYJ:n suomalaispomo: Balkanin maat kehittyvät, mutta välillä mennään askel eteenpäin ja sitten taaksepäin
Nina Suomalainen on seurannut Balkanin alueen kehitystä pitkään. Hän on tällä hetkellä Makedoniassa ETYJ:n Skopjen kenttäoperaation päällikkönä.
Monista kriiseistä kärsineellä Balkanin alueella on tapahtunut kehitystä, sanoo Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön ETYJ:n Skopjen kenttäoperaation päällikkö Nina Suomalainen. Alue on kärsinyt muun muassa Bosnian sodasta sekä Kosovon ja Makedonian konflikteista.
– Näistä on menty valtavasti eteenpäin. Maat ovat kehittyneet ja pystyneet rakentamaan omia yhteiskuntiaan. Ei voi sanoa, että vallitsee koko ajan kriisitila, pohtii Ylen aamu-tv:n vieraana ollut Suomalainen.
Hänen mukaansa maat katsovat vahvasti EU:n suuntaan ja haluavat itsekin liittyvä unioniin. Slovenia ja Kroatia ovat jo EU:n jäseniä.
– Serbia käy neuvotteluja, Albania, Makedonia, Montenegro ovat edenneet. Kosovo toivoo pääsevänsä mukaan tähän. Kehitystä tapahtuu, mutta välillä tuntuu, että mennään askel eteenpäin ja sitten askel taaksepäin.
Suomalainen on seurannut Balkanin alueen kehitystä pitkään. ETYJ:llä on alueella kuusi kenttätoimistoa ja hän on tällä hetkellä Makedoniassa ETYJ:n Skopjen kenttäoperaation päällikkö.
Etyjin Skopjen operaation päätehtävänä on tukea ja valvoa ns. [Ohridin sopimuksen toimeenpanoa](http://www.formin.fi/public/default.aspx?contentid=333229&contentlan=1&culture=fi-FI), jolla lopetettiin Makedonian aseellinen konflkti vuonna 2001. Etyjin tehtävänä on taata kaikkien etnisten ryhmien osallistuminen muun muassa alueen politiikkaan.   

– Seuraamme etnisiä kysymyksiä ja kaikkea turvallisuuteen liittyvää. Viimeiset pari vuotta olemme pyrkineet edesauttamaan ratkaisun löytymistä poliittiseen kriisiin. Kriisi kulminoitui tänä vuonna siihen, että parlamenttiin hyökättiin, hän sanoo.
Srebrenican tapahtumat valtava rikos ihmisyyttä vastaan
Haagin kansainvälinen Jugoslavia-tuomioistuin antaa keskiviikkona iltapäivällä tuomionsa Srebrenican kansanmurhasta ja kymmenestä muusta syytekohdasta syytetylle Ratko Mladićille. 
Suomalainen pitää erittäin tärkeänä, että Mladić saadaan oikeuden eteen. Hänen mukaansa tuomioistuimella on ollut valtava urakka ja osittain siksi työ on ollut hidasta. Suomalaisen mukaan Srebrenican tapahtumat ovat valtava rikos ihmisyyttä vastaan.
Hänen mukaansa tuomioistuimen ratkaisua on tärkeä myös siksi, että alueen ihmiset pääsevät elämässä eteenpäin.
**Lue myös:**
[Srebrenican uhri toivoo tänään tuomittavalle Ratko Mladićille täyttä rangaistusta: "Hänen tekonsa ovat pahuuden tuolla puolen"](https://yle.fi/uutiset/3-9942252)
[Ratko Mladićille vaaditaan elinkautista kansanmurhasta](https://yle.fi/uutiset/3-9339206)
Lumiauroilla yhä vähemmän töitä – kokonaan niistä ei vielä silti voida luopua
Tiestön talvikunnossapito on nykyään enemmän liukkaudentorjuntaa kuin lumenaurausta. Vaikka pysyvää lumipeitettä ei viime talvina ole saatu, lumiaurojen on oltava valmiina töihin, kun pyry iskee. 
Tiestön talvikunnossapidon päätehtävä ei viime vuosina ole ollut teiden auraaminen puhtaaksi lumesta. Viime talvet ovat olleet sen verran vähälumisia ja lämpimiä, että tienpidossa päähuomio on kiinnittynyt liukkaudentorjuntaan ja jopa kelirikkoisten tieosuuksien pitämiseen ajokunnossa.
– Säävaihtelut ovat aiheuttaneet sen, että suolaaminen ja hiekan levittäminen alemmalle tieverkolle on päätehtävä nykyään. Että pystytään ajamaan ja kitka tien pinnassa on sellainen, ettei tule ongelmia, sanoo tienpidon suunnittelija Elina Granqvist Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
[Granqvistin mukaan](https://etelapohjanmaanely.wordpress.com/2017/11/21/aurataanko-talvella-enaa-lunta/?preview_id=1422&preview_nonce=f1c5ecc3c8&post_format=standard&_thumbnail_id=1424&preview=true) lämpötila liikkuu yhä enemmän nollan tuntumassa. Sen molemmin puolin. Kun lunta sataa, sitä sataa vähemmän ja pieniä määriä kerrallaan.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella viime vuosien lumimäärä on ollut 2/3 siitä mitä vuosina 1999-2007.
– Ja se kertyy ennemminkin tammi-helmikuulle kuin loka-marraskuulle, Granqvist sanoo.
Samoilla koneilla monta hommaa
Myös Vaasan kaupungilla tiedetään, että talvet ovat muuttuneet. Kunnossapitopäällikkö Jari Jartamo muistelee, että talvikaudella oli normaalia, jos aurattiin 10 kertaa. Näihin kertoihin päästään nykyäänkin, mutta vähän eri tavalla. 
– Ennen, kun satoi lunta, se pysyi maassa ja jos pakkaslunta sitten satoi [vanhan lumen päälle] pari senttiä kerralla, ei me lähdetty auraamaan. Nyt se, mitä sataa, sulaa usein samantien pois ja tarvitaan liukkaudentorjuntaa. Ja taas, kun lunta sataa, lähdetään auraamaan, Jartamo sanoo. 
Onneksi samoilla koneilla voidaan lumitöiden lisäksi hoitaa muitakin töitä.
– Suolausta ja hiekoitusta on paljon, Jartamo sanoo. 
Hiekankulutuksen ennätys
Leudot, nollan tuntumassa sahaavat talvisäät ovat lisänneet hiekoitushiekan kulutusta niin, että Etelä-Pohjanmaan ELY:n alueella tehtiin talvella 2016-2017 [hiekankulutuksen ennätys](https://yle.fi/uutiset/3-9431687).
– Vakiintunut talvikeli on alkanut vasta uudenvuoden jälkeen, ennen se alkoi paljon aiemmin. Ennemminkin viime vuosina on tullut pieni lumisade ja sitten menty plussan puolelle, Elina Granqvist sanoo ja muistelee lumiaurojen talvikauden alkaneen ennen jo lokakuussa.
Yksi koko talven vaivaava ilmiö on kelirikko. Granqvistin mukaan esimerkiksi Varsinais-Suomessa on jo tieosuuksia, joilla kelirikkoa esiintyy koko talven. Näillä osuuksilla tavanomaisille talvikunnossapidon toimenpiteille ei ole juuri tarvetta.
– Huonolla tuurilla sama tilanne voi tulla pohjoisempana länsirannikollakin, jos keli muuttuu leudommaksi.
Myös Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella [on jo asetettu painorajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-9932559) joillekin sorateille kelirikon vuoksi.
Siellä lunta – täällä vettä
Elina Granqvist arvelee, että lumiauroille on tarvetta kuitenkin jatkossakin. Lumisateisiin on varauduttava.
– On hankalaa, että tulee paikallisia sääilmiöitä ja jossain saattaa tulla iso lumimäärä ja koko kalusto on liikenteessä, eikä kaikkea lunta meinaa siltikään ehtiä aurata pois.
Jos ja kun paikalliset sääilmiöt yleistyvät, ajantasaisen tiedon saaminen tiestöltä on kunnossapidon kannalta äärimmäisen tärkeää.
– Paikalliset sadealueet eivät näy tutkakuvissa, eikä niitä saa oikein kiinni ennen kuin nähdään, että nyt tuli jäätävää vesisadetta tai lunta johonkin ja toimenpiteet on aloitettava, Granqvist sanoo.
Tiesääkamerat liian harvassa
Urakoitsijalle saman tieurakan alueella vaihtelevat kelit ovat haaste. 1000 tiekilometrin alueelle voi mahtua sekä liukasta että lumista tai lämmintä talvikeliä.
– Alueen toisessa päässä voi olla ihan eri olosuhteet kuin toisessa laidassa.
Digitalisaatiosta toivotaan apua tilanteeseen. Tiesääkameraverkko on kattava, mutta nykytarpeisiin sekään ei riitä.
– Se  on ennen ollutkin riittävä, mutta viime talvina ei ole saatu kaikkia muuttuneita olosuhteita kiinni niin kuin haluttaisiin.
Tienhoitotoimenpiteillä pyritään vastaamaan kelin muuttuviin haasteisiin. Granqvist peräänkuuluttaa kuitenkin myös tienkäyttäjän omaa vastuuta.
Finanssivalvonta varoittaa sijoittajia vakavasti: Kryptovaluuttojen tuotto-odotukset tyhjän päällä
Finanssivalvonta korostaa, että bitcoin ja muut kryptovaluutat ovat täysin spekulatiivisia sijoituskohteita. Niiden riskejä ei tunnisteta.
Bitcoin-kryptovaluutan kurssinousu on ollut huima. Nyt Suomen pankkivalvoja Finanssivalvonta eli Fiva varoittaa kansalaisia suurista riskeistä, jotka liittyvät kryptovaluuttoihin sijoittamiseen. Odotukset arvonnoususta ovat nyt ylettomät, sanoo Fivan johtaja Anneli Tuominen.
Bitcoin on virtuaalisista valuutoista tunnetuin, ja se on alun perin kehitetty maksamisen välineeksi. Bitcoinista on kuitenkin tullut sijoituskohde, ja moni toivoo nopeita, valtavia voittoja. Valuutan arvo voikin vaihdella vikkelästi – molempiin suuntiin. 
Kryptovaluuttojen arvonmuodostukselle ei ole kiinteää pohjaa, eikä kukaan maksa bitcoinille osinkoja tai korkoja. Tuotto perustuu odotuksiin, että joku ostaa kryptovaluuttaa myöhemmin entistä kovemmalla hinnalla. 
Valuutoilla myös huijataan, eikä kuluttajalla ole suojaa, kun kryptovaluuttaa käytetään maksuvälineenä. Rahat voidaan varastaakin digitaalisesta lompakosta.
Euroopan pankkiviranomainen EBA otti kryptovaluuttojen riskit esille jo neljä vuotta sitten.
Rahoituskierroksiin osallistumista syytä harkita hyvin tarkkaan
Kryptovaluuttoihin liittyy myös "initial coin offering" eli ICO-ilmiö. Se tarkoittaa uuden kryptovaluutan tai kuten Fiva sanoo "rahakkeen" tarjoamista vastineeksi rahoitukselle, jota haetaan joko yrityksiltä tai kuluttajilta.
Sijoittaja voi osallistua rahoituskierrokseen antamalla rahoituksen hakijalle joko virallista valuuttaa tai toista kryptovaluuttaa. Vastineeksi maksaja saa aivan uutta liikkeeseen laskettavaa kryptovaluuttaa. Fivan mukaan saattaa olla niinkin, ettei sijoittaja edes tiedä, mihin uutta valuuttaa voi käyttää.
Euroopan arvopaperimarkkinaviranomainen ESMA luettelee rahoituskierrosten riskit:
**Lue myös: **
[Bitcoinin arvo on noussut kohisten, ja nyt kasvaa pelko kuplasta – Harrastaja: "Kurssit eivät minua kiinnosta"](https://yle.fi/uutiset/3-9826171)
Saloa markkinoidaan nyt kuvauskaupunkina – Länsi-Suomen elokuvakomission toiminta laajeni
Salon kaupungin ja Länsi-Suomen elokuvakomission yhteistyön toivotaan tuovan töitä seudun av-alan ammattilaisille.
Länsi-Suomen elokuvakomissio on laajentanut toimintaansa Saloon. Saloa aletaan markkinoida kuvauspaikaksi kotimaisille ja kansainvälisille elokuva- ja tv-tuotannoille.
Salon kaupungin ja Länsi-Suomen elokuvakomission yhteistyön toivotaan tuovan työmahdollisuuksia salolaisille av-alan ammattilaisille ja palveluyrityksille.
– Toivomme, että av-alan yrittäjät pääsevät mukaan merkittäviin elokuva- ja televisiotuotantoihin. Haluamme, että Salon kauniit maisemat ja muut ympäristöt pääsevät Länsi-Suomen elokuvakomission lokaatiorekisteriin, sanoo ohjelmapäällikkö Anita Silanterä Salon kaupungilta.
Tuotantokannustin houkuttaa
Osana yhteistyötä Länsi-Suomen elokuvakomissio järjestää ensi vuonna Salossa tilaisuuden, jossa paikallisia yrityksiä koulutetaan tuotantojen palvelemisessa ja hyödyntämisessä. 
Salossa järjestetään ensi vuonna myös avustajarekisterikuvaukset.
Länsi-Suomen elokuvakomission tehtävänä on houkutella elokuva- ja tv-tuotantoja edustamalleen alueelle. Sen toimialue kattaa Kaarinan, Liedon, Maskun, Mynämäen, Naantalin, Nousiaisen, Paimion, Raision, Ruskon, Salon, Sauvon ja Turun.
Vuoden alussa käyttöön otettu [av-alan tuotantokannustin](https://filminginfinland.fi/) on lisännyt ulkomaisten tuotantojen kiinnostusta Suomea kohtaan. Käytössä on maksuhyvitysjärjestelmä, jossa kansainvälinen tuotanto saa takaisin 25 prosenttia Suomessa kuluttamastaan rahamäärästä.
Ict-alan työriitaa sovitellaan – Lakko alkaa ensi viikolla, jos sopua ei synny
Ammattiliitto Pron ja Paltan välisessä kiistassa on kyse toimihenkilöiden palkka- ja työehdoista. Erimielisyyttä on erityisesti vuokratyön käytöstä.
Ict-alan lakonuhan sovittelu jatkuu tänään keskiviikkona. Valtakunnansovittelija Minna Helle kommentoi maanantaina edellisen sovittelupäivän jälkeen, että tilanne on yhä hankala.
Ammattiliitto Pron ja Palvelualojen työnantajat Paltan välisessä kiistassa on kyse toimihenkilöiden palkka- ja työehdoista. Erimielisyyttä on erityisesti vuokratyön käytöstä.
Jos sopua ei synny, alkaisi lakko 27. marraskuuta ja kestäisi 1. joulukuuta asti. Työnseisaukseen osallistuisi noin 12 000 ihmistä. He työskentelevät muun muassa teleoperaattoreiden, puhelinyhtiöiden sekä verkonrakennus- ja ylläpitoyritysten palveluksessa.
 [ICT-alan työehdoista ei vielä sopua – neuvottelut jatkuvat huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-9929225) 
Suomen ainoa purukumitehdas sijaitsee Karkkilassa
Tehtaalla valmistetaan vuosittain 333 000 kilogrammaa ksylitolpurukumia ja -pastilleja.  Kävimme katsomassa, miltä purkan valmistus näyttää.
Ovi aukeaa Suomen ainoaan purukumitehtaaseen. Ilmassa leijuva tuoksu on voimakas ja silmiä kirvelevän raikas, sillä meneillään on menthol-purukumin valmistus. Fazerin purukumitehtaan valmistuspäällikön Eino Määtän mukaan hajuun tottuu nopeasti.  

Ksylitolista ja perusmassasta koostuvaa purkkamassaa vaivataan puolisen tuntia. Taitava purkanvalmistaja tunnistaa, kun massa alkaa poksahdella oikealla tavalla. Tehtaalla vallitsee varsin seesteinen äänimaisema koneiden raksuttaessa tasaisesti purkkaa oikeaan muotoonsa. 
Kuivatetut purukumityynyt saavat rummussa ylleen 25 kerrosta päällystettä. Maistamalla selviää, milloin purkka on tarpeeksi rapsakkaa. Valmiit purkkapalat ropisevat vauhdilla kohti pakkauslaatikkoa, josta matka jatkuu pakkaamon kautta kaupan hyllyille.
Yksi vai kaksi palaa?
Yksi purkkapala painaa noin 1,5 grammaa. Toiset nappaavat suuhunsa aina kaksi palaa, toisille riittää yksi. Koon määrityksestä ei ole tarkkaa tietoa. 
– Se vaan on aina ollut sen kokoinen, toteaa Fazerin brand manager Susanna Brummer, jolle yksi purukumityyny on sopivan kokoinen annos. 
Fazerilla kokoa määritetään ksylitolin määrällä – yhdestä palasta tulisi saada yksi gramma ksylitolia. 
Ksylitol irtoaa purkasta muutaman minuutin pureskelun aikana. Liuos kiertää koko suun ehkäisten kariesta ja raikastaen hengitystä. 
– Jauhamaan ei kuitenkaan kannata jäädä, sillä yli 10 minuutin pureskelu alkaa löysyttää leukaniveliä, muistuttaa ksylitol-asiantuntija Eija Tolonen.
Enää yksi jäljellä
 Suomessa on valmistettu ksylitoltuotteita jo vuosikymmenten ajan. Jäljellä on kuitenkin enää yksi purukumia valmistava yritys, Karkkilassa sijaitseva Fazerin purkkatehdas. Leafin Turun purukumitehtaan toiminta siirrettiin ulkomaille vuonna 2005.
Leif Segerstam valitsee sävelet presidenttiparin vauvalle: "Ensin pitää tietää, tuleeko tyttö vai poika"
Kapellimestari ja säveltäjä Leif Segerstam on jo päättänyt teoksen nimen.
Leif Segerstam aloittaa haastattelun matkimalla animaatiohahmo Roger Rabbittia. Hän päristelee huuliaan ja seuraavaksi toimittaja saa jo elämänohjeita.
– Hermoilu on luovuutta. Stressi on pelkoa, Segerstam pohtii.
Pelkoa Segerstam kertoo kohdanneensa syöpähoitojen aikaan. Mutta silloinkin yhden kesän aikana syntyi [14 sinfoniaa](https://yle.fi/uutiset/3-8691607). Hän kutsuu itseään sävelvalitsijaksi, ja odottaa säveliä – samalla kun Jenni Haukio odottaa vauvaa. Segerstamilla on mielessään uuden, presidenttiparin vauvan kunniaksi sävellettävän teoksen nimi, mutta ei vielä säveliä.
– Sille on nimi, mutta en ole vielä valinnut säveliä. Sen nimi on Ihmisihme, The Human Wonder. Se syntyy, kun Jenni Haukiolta tulee masusta uusi jompikumpi. Se syntyy tälle ajatukselle, syntymälle ja jatkuvuudelle.
Segerstam odottaa tietoa vauvan sukupuolesta, ennen kuin työ alkaa.
– Ensin pitää tietää, tuleeko tyttö vai poika, onko vauvalla niinsanottu nenä vai jotain muuta, Segerstam virnistää. Segerstam on valinnut säveliä [merkkihenkilöille](https://m.iltalehti.fi/musiikki/201706272200230777_m0.shtml) aiemminkin. 
Jo 317. sinfonia kantaesitetään
Segerstamin 317. sinfonian kantaesitys on Mikkelissä tänään keskiviikkona. [Tuottelias](http://www.savonsanomat.fi/kulttuuri/Leif-Segerstamin-s%C3%A4velt%C3%A4%C3%A4-monologioopperan-kansalaissodasta-p%C3%A4%C3%A4osassa-Martti-Suosalo/951378) säveltäjä on tuonut teostaan varten Mikaelin lavalle perinteisten orkesterisoittimien lisäksi maitotonkkia. Mikkelin kaupunginorkesterin soittajat ovat levittäytyneet lavan lisäksi parvelle. 
Segerstam itse astuu kantaesityksessä pois kapellimestarin korokkeelta ja tarttuu teoksessaan pianon koskettimien lisäksi esimerkiksi lusikkaan. 
– Voin soittaa ilmatteeksi kaupan päälle toista pianoa, tätä mä aina teen, Segerstam kuvailee.
Segerstam vannoo vapaapulsatiivisuuden nimiin, mikä tarkoittaa, että hänen teoksiaan ei johda kapellimestari. Sinfonia syntyy soittajien vuorovaikutuksessa sävellyksen nuottien mukaan, mutta soittajien nuoteissa ei ole esimerkiksi tahtiviivoja. Näin sinfonia muuttuu esittäjiensä mukana.
– Tarvitaan 12 säveltä, jotka mahtuvat oktaaviin. Niiden välistä otetaan muita frekvenssejä, korkeuksia ja mataluuksia. Ne ovat olemassa, ja kun sävelvalitsija valitsee jonkun, niin hän valitsee oikean.   

Yleisö telakoituu avaruuslaivaan ja musiikissa kukkii orkidea
Segerstam pulppuaa paitsi musiikkia, myös sanoja. Hän vertaa sävellystyötään alppiniityillä leijuviin siemeniin, joista puhkeaa erilaisia kukkia. Välillä kukkii harvinainen orkidea. 
Konserttielämyksen Segerstam näkee avaruuslaivana. Yleisön jäsenet ovat satelliitteja, jotka telakoituvat emälaivaan, joka on lavalla. 
– Kaikista aktiivisinta kuuntelua on, että nollaa itsensä ja ja kaikki mitä kuulee, pääsee neitseelliseen musiikkimultaan korvien väliin. Siitä jää sitten muistijälki, jonka saattaa muistaa vielä 90-vuotiaana, jos niin pitkälle pääsee. 
Sitten säveltäjä kääntää yhtäkkiä ajatuksensa jo Colosseumille, jonka taisteluihin hän vertaa soittajien työtä.
– On kuin gladiaattoreilla, jos vasemmalla joku soittaa jotain, katson sinne, mutta ei, koskahan toi soittaa. Siinä on itse oma kapellimestarinsa, kiinnittää huomionsa siihen, mistä haluaa hakea säveliä.
Kun kysyn, mistä Leif Segerstam muistetaan 100 vuoden kuluttua, saan vastaukseksi vatsanpohjasta kumpuavan naurun, mutta myös leikitteleviä, silti vakavia sanoja.
– Sekä nimi muistetaan että musiikki ja sitten nämä kaikki jutut. Esimerkiksi Leif, se tarkoittaa, että hymyilen jos. Siis Le if. 
Riita huippuvoimistelun kulisseissa jatkuu – voimisteluseura kertoo lasten joukkueiden ongelmista
Tampereen Voimistelijoiden vastineen mukaan seura on saanut lasten vanhemmilta negatiivista palautetta Minetti-tiimin valmentajista. Valmentajat kummastelevat väitteitä, sillä nykyisen joukkueen ydinryhmä on ollut valmennettavana 4-vuotiaasta alkaen.
Joukkuevoimistelun hallitseva maailmanmestari Minetit on tuonut Tampereen Voimistelijoille mainetta ja näkyvyyttä. Katsomoon asti ei ole välittynyt se, että valmentajilla ja voimisteluseuralla on ollut riitaa.
Tilanne on johtanut siihen, että yhteensä kuusi valmentajaa on vaihtamassa kilpailevaan seuraan, Tampereen Sisuun. Minettien päävalmentaja Titta Heikkilä kertoi tiistaina, että mukaan on lähdössä kolmisenkymmentä joukkuevoimistelijaa. Minetti-tiimiin kuuluu naisten joukkueen lisäksi kaksi menestyvää nuorempien joukkuetta.
[Minetti-tiimin valmentajat kertoivat lähdöstään avoimella kirjeellä](https://yle.fi/urheilu/3-9940591), jonka päävalmentaja Titta Heikkilä julkaisi Facebook-seinällään maanantaina. Valmentajat arvostelivat Tampereen Voimistelijoita muun muassa huonosta johtamisesta sekä joukkuevoimistelun ja sen juniorivalmennuksen laiminlyönnistä.
Seura: Minetti-valmentajien lasten joukkueissa ongelmia
[Nyt Tampereen Voimistelijat on julkaissut avoimen kirjeen](https://www.tampereenvoimistelijat.fi/?x118281=1383646), jossa seuran edustajat vastaavat valmentajien esittämään arvosteluun. Voimisteluseura kertoo oman näkemyksensä organisaation johdosta, talouteen ja palkanmaksuun liittyvistä asioista ja Voimisteluliiton luottamushenkilöiden valinnasta.
Joukkuevoimistelun ystäviä ja voimistelijoiden perheitä kiinnostanee erityisesti kohta, jossa Tampereen Voimistelijat kertoo seuran ja Minetti-tiimin valmentajien erilaisista arvoista. Kirjeessä sanotaan, että Minetti-tiimin valmentajien toimintatavat eivät ole aina vastanneet seuran arvoja, ja näihin epäkohtiin seura on yrittänyt puuttua:
_"Valitettavasti perheiltä tullut negatiivinen palaute ja suuri lopettamisprosentti etenkin niissä lasten ryhmissä, joita Heikkilä, Karhu ja Kukkala ovat valmentaneet, osoittaa, ettemme ole yrityksissämme riittävän hyvin onnistuneet. Aikuisten Minetti-joukkueen kohdalla ongelmia on ollut selvästi vähemmän kuin nuoremmissa ikäluokissa. Seurajohdon yhteisen näkemyksen mukaan kyseisten valmentajien osaaminen soveltuu paremmin vanhempien voimistelijoiden valmennustehtäviin."_
Valmentajat: Huippuvoimistelijat olleet valmennuksessa 4-vuotiaasta
Arvostelun kohteeksi joutuneet valmentajat pitävät seuran kirjettä tarkoitushakuisesti kirjoitettuna. Yle tavoitti tiistaina puhelimeen Teija Kukkalan, sillä päävalmentaja Titta Heikkilä on joukkueen kanssa matkalla Chicagossa pidettäviin kisoihin.
– Nykyisessä Minetit-joukkueessa ydinporukka on ollut 4-vuotiaasta lähtien Titta Heikkilän valmennuksessa. Se kielii, että siellä lapsuusvaiheessa on pystytty tekemään asioita ihan oikein, Kukkala sanoo.
Lopettamisprosenttia Kukkala ei pidä epätavallisen korkeana. Hänen mukaansa nykypäivänä on tavallista, että voimistelijoita  siirtyy valmennuksesta toiseen. Lopettamisen taustalla voivat olla epärealistiset odotukset.
– Meiltä on siirtynyt tyttöjä seuran muihin joukkueisiin, vähän kevyempään harjoiteluun. Useasti perheet ja voimistelijat yllättää se, että harjoittelu ei itse asiassa ole niin kivaa.
– Ajatellaan, että olisi kiva olla huipulla, mutta sen eteen ei haluttaisi tehdä työtä. Lapsuusvaiheessa ei ole totuttu, että harjoittelu on huippu-urheiluun tähtäävää.
Kiistaa harjoitusvuoroista
Minettien tulevassa kotiseurassa, Tampereen Sisussa, ei tällä hetkellä valmenneta joukkuevoimistelua. Minetti-tiimin tulo muuttaa tilanteen, kun seura ottaa sekä joukkuevoimistelun että rytmisen voimistelun valikoimiinsa. Tästä on herännyt kysymys harjoittelupaikkojen ja -aikojen riittävyydestä.
Valmentaja Titta Heikkilän mukaan Tampereen Voimistelijoiden johtoryhmä on pelotellut voimistelijoita sillä, että Ikurin hallin joukkuevoimistelutilat on varattu vain Tampereen Voimistelijoille. Heikkilän mukaan asian pelottavuutta lisäsi se, että Tampereen voimistelijoiden puheenjohtaja Aleksi Jäntti on Tampereen kaupungin apulaispormestareita.
[Aleksi Jäntti puolestaan kertoi Aamulehdelle](https://www.aamulehti.fi/urheilu/kiista-paisuu-mm-voittaja-mineteille-tarjotaan-harjoitusvuoroja-koulupaivan-aikana-olot-monella-viela-huonommat-apulaispormestari-perustelee-200547893), että joukkuevoimistelutilat kuuluvat seuralle toistaiseksi voimassa olevalla sopimuksella, ja seura aikoo pitää niistä kiinni. Lehden mukaan vapaa-aikapalveluista vastaava apulaispormestari Johanna Loukaskorpi järjestää osapuolille neuvottelun asiasta näillä näkymin ensi viikolla.
Toivoa sopii, että kiistat eivät haittaa voimistelijoiden keskittymistä. Ensi viikonloppuna Minetit kilpailee Chicagossa. Mineteille on tulossa maailmancupin kokonaiskisan voitto, sillä kovimmat kilpakumppanit eivät pääse paikalle viisumiongelmien vuoksi.
_Juttua on täydennetty kello 13.45 valmentaja Teija Kukkalan kommenteilla. Kello 14.38 korjattu Kukkalan nimi oikeaan muotoon._
**Lue lisää:**
**[Yle Urheilu: Repivä riita suomalaisessa huippuvoimistelussa – maailmanmestarijoukkueet lähtivät ovet paukkuen](https://yle.fi/urheilu/3-9940591)**
**Uutisesta muualla:**
**[Tampereen Voimistelijoiden avoin vastine Minetti-tiimin valmentajille seuran nettisivulla](https://www.tampereenvoimistelijat.fi/?x118281=1383646)**
**[Minetti-valmentajien julkaisema avoin kirje Tampereen Voimistelijoiden johtokunnalle](https://s3.eu-central-1.amazonaws.com/tampere/avoin-kirje-tv-2017-11-20.pdf)**
**[Aamulehti: Kiista paisuu: MM-voittaja Minetille tarjotaan harjoitusvuoroja koulupäivän aikana – "Olot monella vielä huonommat", apulaispormestari perustelee](https://www.aamulehti.fi/urheilu/kiista-paisuu-mm-voittaja-mineteille-tarjotaan-harjoitusvuoroja-koulupaivan-aikana-olot-monella-viela-huonommat-apulaispormestari-perustelee-200547893)**
**[Aamulehti: Minettien upea vuosi huipentuu dramaattisesti: edessä seurasiirto ja suurvaltapolitiikan takaama himoittu voitto](https://www.aamulehti.fi/urheilu/minettien-upea-vuosi-huipentuu-dramaattisesti-edessa-seurasiirto-ja-suurvaltapolitiikan-takaama-himoittu-voitto-200546375)**
**[MTV: Raju riita joukkuevoimistelun kulisseissa: Maailmanmestarijoukkue Minetit valmentajineen jättämässä seuransa](https://www.mtv.fi/sport/muut-lajit/uutiset/artikkeli/raju-riita-joukkuevoimistelun-kulisseissa-maailmanmestarijoukkue-minetit-valmentajineen-jattamassa-seuransa/6665260#gs.EXwjNBY)**
Zimbabwe juhli yöllä Mugaben lähtöä
Pääkaupunki Hararen kaduilla on laulettu, tanssittu ja soitettu autontorvia.
Hurraahuudot raikuvat Zimbabwen pääkaupungissa Hararessa läpi yön, kun ihmiset juhlivat presidentti Robert Mugaben eroa. 
Zimbabwea 37 vuotta hallinnut Mugabe ilmoitti tiistaina astuvansa syrjään virastaan. Parlamentin puhemies Jacob Mudenda luki Mugaben erokirjeen parlamentille illansuussa.
– Olen todella, todella onnellinen. Tämä on suuri muutos. 37 vuotta sortoa on ohitse! Me emme taistelleet vuonna 1980, mutta me taistelimme 2017, ja nyt Mugabe on lähtenyt lopullisesti. Onnea uudelle Zimbabwelle! paikallinen asukas hehkutti uutistoimisto AP:lle.
Mugaben lähtöä on juhlittu myös Zimbabwen ulkopuolella. Etelä-Afrikan Johannesburgissa paikalliset zimbabwelaiset kokoontuivat kaduille juhlimaan vallanvaihtoa.
Juhlinta Zimbabwessa on toistaiseksi sujunut rauhallisesti maan poliittisista jännitteistä huolimatta. Hallitsevan Zanu-PF -puolueen edustajien mukaan maan johtoon on nousemassa Mugaben aikaisemmin syrjäyttämä varapresidentti Emmerson Mnangagwa. Hänen on määrä vannoa virkavala lähipäivinä.
**Lue lisää:**
[Riemu repesi Zimbabwen kaduilla: Presidentti Robert Mugabe erosi – video](https://yle.fi/uutiset/3-9942026)
[Suomessa asuva zimbabwelaistutkija riemuitsee tänään mutta on huolissaan tulevaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-9942180)
[Näin Zimbabwen itsevaltaisen presidentin ero eteni: Krokotiili voitti himoshoppaajan](https://yle.fi/uutiset/3-9942045)
Enocellin Uimaharjun tehtaalla tulipalo – toiminta jatkuu normaalisti
Tuli pääsi irti purun jauhamon prosessiputkistossa.
Keskiviikkona aamuyöllä Enocellin Uimaharjun sellutehtaalla syttynyt tulipalo sai todennäköisesti alkunsa purujen seassa olleesta metallin tai kiven kappaleesta. Se on aiheuttanut kipinöintiä, kun purua jauhetaan hienommaksi, arvioi palomestari Matti Lamberg.
Purujen jauhamon automaattinen sammutusjärjestelmä esti palon leviämisen laajemmalle, kertoo tehtaanjohtaja Sauli Purho.
– Siellähän on moninkertaiset järjestelmät, jotka pyrkivät rajaamaan ja estämään palojen leviämistä, Purho sanoo.
Sammutustöissä oli mukana Uimaharjun tehtaan palokunnan lisäksi yksiköitä Enosta, Kontiolahdelta ja Joensuusta. Pelastushenkilöstö avasi tarkastusluukkuja ja sammutti siiloissa olevia kyteviä puruja.  

Uimaharjun tehtaanjohtaja Sauli Purhon mukaan palon jälkiselvittely kestää muutaman päivän. Laitteet ja järjestelmät tarkastetaan. 
– Kalkinpolttouunille täytyy siksi aikaa vaihtaa öljy polttoaineeksi, kun purua ei tule poltettavaksi. Sellun tuotantoon se ei vaikuta, sillä se on erillinen prosessi, Purho kertoo.
Tulipalon aiheuttamien vahinkojen rahallista määrää ei Purhon mukaan vielä voida arvioida.
Markkaselle NBA-uran synkin heittoilta tupla-tuplasta huolimatta – Chicago hävisi, vaikka oli muhkeassa johdossa
Lauri Markkanen upotti 13 pistettä ja haki 14 levypalloa, kun Chicago menetti peräti 19 pisteen johtonsa vierasottelussa Los Angeles Lakersia vastaan.
Koripalloliiga NBA:ssa Lauri Markkasella oli NBA-uransa vaisuin heittoilta, kun Chicago taipui Los Angeles Lakersille 94-103.
Chicago johti ottelua peräti 19 pisteellä, mutta Lakers nousi rinnalle ja ohi viimeisellä jaksolla. Vielä kaksi ja puoli minuuttia ennen loppua Markkanen toi kolmosellaan Bullsin vielä kahden pisteen päähän, mutta se ei riittänyt nousuun takaisin.
Markkanen tuskaili heittonsa kanssa kovasti. Hänen seitsemästätoista pelitilanneheitosta vain neljä onnistui. Kolmen pisteen heittoja 213-senttinen suomalainen upotti kaksi yhdeksästä yrityksestä.
Yhteensä Markkanen teki 13 pistettä. Hän otti myös ottelussa 14 levypalloa, joka on hänen NBA-uransa toistaiseksi kovin lukema.
Chicagon paras pistemies oli Denzel Valentine 17 pisteellään. Lakersin paras pistemies oli 22 pistettä tehnyt tulokaspelaaja Kyle Kuzma. Vasta 27. vuorolla kesän varaustilaisuudessa napattu Kuzma on ollut Lakersin alkukauden valopilkkuja. Kakkosvaraus Lonzo Ballilla oli seitsemäntenä varatun Markkasen tavoin vaisu heittoilta. Takamies Ball teki ottelussa kahdeksan pistettä, otti viisitoista levypalloa ja antoi neljä koriinjohtanutta syöttöä.
Chicago on voittanut viidestätoista pelistään kolme. 
Jättikorvaukset jäteveden pilaamasta sipulisadosta jäivät voimaan – kunta ei saanut valituslupaa
Pohjoissavolainen Siilinjärven kunta joutuu maksamaan paikalliselle viljelijälle korvauksia ja oikeudenkäyntikuluja yli 700 000 euroa.
Pohjoissavolainen Siilinjärven kunta joutuu maksamaan isot korvaukset paikalliselle viljelijälle jätevesivuodosta johtuneista satomenetyksistä. 
Asia on varmistunut, koska Siilinjärvi ei saanut kiistassa valituslupaa korkeimmalta oikeudelta. Näin ollen[ Itä-Suomen hovioikeuden maaliskuussa antama tuomio](https://yle.fi/uutiset/3-9540810) asiassa jää voimaan.
Kunta joutuu maksamaan viljelijälle vahingonkorvauksia menetetystä sipuli-, kurkku- ja tillisadosta sekä käyttökelvottomaksi menneestä kasteluputkistosta. Kun mukaan lasketaan oikeudenkäyntikulut, summa on yli 700 000 euroa. Päälle tulevat vielä viivästyskorot.
Kiistan taustalla on kunnan jätevedenpumppaamossa [kesällä 2010 sattunut vuoto. ](https://yle.fi/uutiset/3-5597025)Viljelijä käytti sadon kasteluvetenä järvivettä. Vesi oli saastunutta jätevesivuodon vuoksi.
Korkeimman oikeuden ratkaisusta kertoi ensimmäisenä[ Savon Sanomat.](http://www.savonsanomat.fi/savo/Kunnan-ja-viljelij%C3%A4n-korvauskiistaan-lopullinen-piste-Siilinj%C3%A4rvi-maksaa-j%C3%A4ttikorvaukset/1072784)
Kiihtyvyysmittari todistaa: pienikin arkiliikunta hyödyttää kotona asuvaa vanhusta 
Liikuntasuunnitelma toi uutta potkua heinolalaisen Vuokko Sorsan arkeen. Nyt hän kertoo kilpailevansa miehensä kanssa siitä, kumpi ehdottaa lenkille lähtöä ensin.
Heinolalainen Vuokko Sorsa pyrkii käymään kävelyllä päivittäin. Muuten 68-vuotias viettää päivänsä ristikoita tehden ja kotona puuhastellen.
– Kotityöt pyrin tekemään niin, että saan siitä myös liikuntaa, hän kertoo.
Sorsa ylläpitää kuntoaan myös käymällä päiväkuntoutuksessa. Vuoden ajan Heinolan kaupungin liikuntabussi on torstaisin noutanut Sorsan kotiovelta, vienyt kuntoutukseen ja palauttanut takaisin kotiin iltapäivällä.
– Tuolijumppaa muun muassa, kuvailee Sorsa kuntoutuksen sisältöä.
Kahdeksan vuotta eläkkeellä ollut Vuokko Sorsa ennätti työskennellä niin keittiössä, kylmäkkönä kuin perhepäivähoitajanakin. Nainen myöntää, että raskas työ piti kunnosta huolta, mutta selkä oli toisinaan kovilla.
Sorsan mielestä hänen kuntonsa on yhä hyvä. Syy siihen löytyy heinolalaisesta seurantatutkimuksesta, jossa reilulle viidellekymmenelle heinolalaisvanhukselle tehtiin henkilökohtaiset liikuntasuunnitelmat, joiden vaikutusta iäkkäiden terveyteen seurattiin UKK-instituutin kiihtyvyysmittarin avulla kahdeksan kuukauden ajan.
Liiku omin voimin –hanke keskittyi erityisesti tutkimaan arkiliikunnan vaikutuksia ikäihmisten terveyteen ja aktiivisuuteen.
Hankkeen yhteydessä iäkkäille annettiin vinkkejä, miten aktiivisuutta pystyy lisäämään pienillä, arkisilla toimilla. Esimerkiksi harjoittelemalla tuolilta ylös nousua, jolloin jalkojen lihakset vahvistuvat.
Tutkimuksen keski-ikä oli 80 vuotta. Testiryhmään kuului niin kotona asuvia, kotihoidon sekä asumispalvelun asiakkaita. Suurin muutos tapahtui testattavien toimintakyvyn paranemisessa, jonka lisäksi koetussa terveydessä koettiin myös positiivista muutosta.
Vuokko Sorsa kertoo, että tutkimuksen myötä myös mies on innostunut lenkkeilemään.
– Nyt kilpailemme siitä, kumpi ennättää ehdottaa lenkkiä ensimmäisenä, Sorsa paljastaa.
Liikkumalla pysyviä muutoksia ikääntyneiden terveyteen ja toimintakykyyn
Heinolan kaupungin terveysliikuntakoordinaattorin Heli Nokelaisen mukaan kaupungin terveyspuolen työntekijät ovat jo pitkään tehneet vanhusten toimintakykyä edistävää työtä.
– Halusimme testata, milten ikäihmiset liikkuvat päivittäin ja millaisia vaikutuksia tekemällä työllämme on. Tuloksista näkee, että olemme tehneet oikeita asioita, tuumaa Nokelainen.
Eläkkeellä olevien terveysliikuntaa seuraava Liiku omin voimin -hanke oli ensimmäinen kerta, kun UKK-insituutin kiihtyvyysmittaria käytettiin ikääntyneiden aktiivisuuden seuraamiseen.
Ulkonäöltään muistikorttia muistuttava kiihtyvyysmittari asennettiin ikäihmisen vyötärölle. Mittarilla mitattiin kaikki liike, jossa lantio vähänkin liikahti.
Kun kotona olevien toimintakyky paranee, voidaan olettaa, että he pystyvät asumaan kotona myös pidempään.
Liikunnanohjaajaksi opiskeleva Joona Haavisto työsti opinnäytetyönsä arvioimalla mittarilla saatua tietoa Heinolassa. Hankkeen yhteydessä Haavisto oli myös mukana testaamassa ikääntyneitä, teki heille liikuntasuunnitelmia ja opasti muun muassa kuntosalilla.
Opiskelijasta se, että esimerkiksi kotona oleva vanhus kokee terveytensä paremmaksi hankkeen myötä, on huomattava asia.
– Kun kotona olevien toimintakyky paranee, voidaan olettaa, että he pystyvät asumaan kotona myös pidempään, jolloin tarve siirtyä esimerkiksi laitoshoidon piiriin vähenee, Haavisto selittää.
Myös Heinolan terveysliikuntakoorinaattori Heli Nokelainen toteaa, että useampi vanhus tahtoo asua kotonaan ja terveysliikuntaa tukemalla ja siihen kannustamalla pyritään auttamaan heitä tavoitteensa saavuttamisessa.
Heinolassa kahdeksan kuukauden testijakson aikana myös muilla, kuin kotonaan asuvilla osallistujilla motivaatio liikkumiseen nousi.
– Suuri osa oli sitä mieltä, että liikunnasta oli hyötyä ja he halusivat jatkaa liikuntasuunnitelman toteuttamista myös jatkossa, sanoo hankkeen tuloksia koonnut Joona Haavisto.
Haavisto lisää, että ikääntyneiden terveyteen ja toimintakykyyn syntyi hankkeen myötä pysyviä muutoksia.
Heinolan terveysliikuntamallit esimerkkinä valtakunnallisesti
Heinolassa vanhusten liikunnasta suoritetun tutkimuksen tuloksia käytetään osana hallituksen valtakunnallista kärkihanketta, joka pyrkii kokoamaan hyviä terveysliikuntakäytäntöjä eri puolilta Suomea ja juurruttamaan liikunnan osaksi terveydenhuoltoa kaikkialla Suomessa.
Päijät-Hämeessä vaikuttavaa elintapaohjausta sosiaali- ja terveydenhuoltoon poikkihallinnollisesti, eli VESOTE -hanketta koordioi Heinolan liikuntatoimen johtaja Matti Nieminen.
Niemisen mukaan Heinolassa on oltu edelläkävijöitä myös terveysliikunnan koordinoimisessa. Heinolaan on palkattu kaksi vakituista työntekijää koordinoimaan terveysliikuntapalveluita yhteistyössä sosiaali- ja terveystoimen, sivistystoimen ja teknisen toimen työntekijöiden kanssa.
– Opetus- ja kulttuuriministeriö esittää nyt, että terveysliikuntakoordinaattorin nimeäminen olisi tulevaisuudessa suotavaa, Nieminen selittää.
Nieminen olisi toivonut koordinaattoreista yleistä käytäntöä. Hänen mukaansa terveysliikunta on hyvinvointikoordinaattorille liian iso kakku hoidettavaksi, ja ilman, että joku koordinoi työtä, on vaikea taata sen jatkuvuus.
Heinolassa koordinaattorit ylläpitävät yhteistyöverkostoa eri ammattikuntien välillä kotihoitajista lääkäreihin.
– Asenteiden muuttaminen on hankalaa. Jos yksi ammattiryhmä tai ammattikunnan ihminen ei koe liikunnan puheeksiottamista tärkeänä, niin homma ei etene, Nieminen sanoo.
Mummot ja papat tuttu näky Heinolan kuntosaleilla
Heinolassa terveysliikuntaan on satsattu pitkään. Reilu 10 vuotta sitten Heinola julistautui terveysliikunta-kaupungiksi ja vuonna 2008 kaupungin teveysliikuntapalvelut palkittiin vuoden urheilutekona.
Valtakunnallista Vesote -hanketta Päijät-Hämeessä koordinoivan Matti Niemisen mukaan on todettu, että jos ikääntyneet lasketaan liikkumaan, he pitävät itsestään huolta.
– Kaikilla ei kuitenkaan ole varaa käyttää liikuntapalveluita, toteaa Nieminen.
Heinolassa tähän on pyritty puuttumaan madaltamalla kynnystä ikääntyneiden liikkumiseen. Kaupunki tarjoaa muun muassa yli 70-vuotiaille kaikki kunnalliset liikuntapalvelut maksutta viiden euron sporttikortin hintaan. Heinolassa kulkee myös liikuntabussi, joka kuljettaa ikäihmset suoraan kotivoelta liikuntapalveluiden äärelle.
Heinolassa on huomattu, että kunnallisten liikuntapalveluiden käyttöaste ikääntyneiden kohdalla on lisääntynyt huomattavasti.
– Erityisesti kuntosalien käyttö on lisääntynyt valtavasti. Kuntosali ei ole enää pelkästään kehonrakentajien paikka, vaan siellä käyvät nyt myös mummot ja papat, Nieminen napauttaa.
Hän lisää, että Heinolan hyvät toimintamallit ovat myös poikineet rahoitusta ministeriötasolta normaalia enemmän.
– Hyvää toimintaa halutaan tukea. Esimerkiksi pari hanketta on ollut peräkkäin, mitä ei normaalisti ole, Nieminen sanoo.
Profiloituminen terveysliikunta-kaupungiiksi on aiheuttanut myös hilpeyttä Heinolassa, sillä jotkut pitävät julistusta vain suurena puheena. Nieminen kuitenkin vakuuttaa, että näin ei ole. 
Kun 80-vuotias mummo pääsee omin voimin vessaan, se ei näy muille.
Matti Niemisen mielestä terveysliikunnan vaikuttavuuden arviointia tulisi tehdä enemmmän ja niin sanotusti lyödä faktaa pöytään saaduista tuloksista, kuten Heinolassa tehtiin vanhusten aktivoimisen kautta.
– Pitäisi olla äänekkäämpi siitä, että tämä työ aiheuttaa tällaisia tuloksia. Kun 80-vuotias mummo pääsee omin voimin vessaan, se ei näy muille, kuin ehkä sille kotihoitajalle, joka on tsempannut sen mummon kuntoon, Nieminen sanoo ponnekkaasti.
Lue myös, kuinka [Päijät-Hämeessä on laajemmin saatu hyötyjä liikuntaneuvojien työstä ](https://yle.fi/uutiset/3-9908081)ja terveysliikunnasta.
Tutkimus: Maapähkinän siedätyshoito voi onnistua myös laastarilla
Laastareiden tehokkuus havaittiin varsinkin 6–11-vuotiailla. Havainnot ovat kuitenkin vielä alustavia.
Maapähkinäallergiasta kärsivät saattavat tulevaisuudessa saada laastareista uuden avun siedätyshoitoihin. 
Hiljattain julkaistun tutkimuksen mukaan pieniä määriä maapähkinäproteiinia sisältävät laastarit ovat lumevalmistetta tehokkaampia ja turvallisia. Tulokset ovat kuitenkin vielä alustavia, ja ne pitää toisintaa suuremmissa tutkimuksissa.
[JAMA Pediatrics -lehdessä](https://jamanetwork.com/journals/jama/fullarticle/2662891) julkaistut tulokset perustuvat 221 maapähkinäallergiaa potevan 6–55-vuotiaan kokeeseen. Osana tutkimusta potilaat käyttivät vuoden ajan päivittäin laastareita, jotka sisälsivät 50, 100 tai 250 mikrogrammaa maapähkinäproteiinia. Heitä verrattiin lumelaastareita käyttäneisiin.
Vuoden kuluttua hoitojen aloittamisesta potilaille tehtiin altistuskokeet, ja niiden perusteella noin puolella 250 mikrogramman ryhmäläisistä maapähkinäallergia oli lieventynyt selvästi, mutta sama havaittiin myös neljänneksellä lumeryhmäläisistä. 
Haittavaikutukset olivat vähäisiä kummassakin ryhmässä. Pienemmät pähkinäannokset eivät suoneet merkittävää apua.
Laastareiden tehokkuus havaittiin varsinkin 6–11-vuotiailla, ja tätä vanhemmilla vaikutus jäi vaatimattomammaksi. 
Tutkimuksessa hoitoa pidettiin tehokkaana, jos potilas pystyi sen ansiosta sietämään altistuskokeessa kymmenen kertaa aiempaa suurempia maapähkinäannoksia tai sietokyky ylitti 1 000 mg:n rajan.
Tutkimuksen tulokset ovat lupaava viittaus ihon kautta annettavan maapähkinäsiedätyksen mahdollisuuksista, mutta havainnot ovat vielä hyvin alustavia. Ne antavat kuitenkin aihetta seuraavan vaiheen suuremmille tutkimuksille. 
Tällä hetkellä maapähkinän siedätyshoidoissa pähkinäaltistus tehdään suun kautta.
_Uutispalvelu Duodecim_
Sevillan ihmepaluun arkkitehti ilkeili Liverpool-kannattajille – Liverpool-valmentaja sai selitellä suojattiensa asennetta täydessä sulamisessa
Kolmen johdon maalin menettänyt Liverpoolin Jürgen Klopp uskoo, että hänen joukkueensa tarvitsisi enemmän kokemusta Mestarien liiga -peleissä.
Espanjalaisjoukkue Sevillallaa tunnelmat olivat korkealla tiistaina kotistadionilla, kun Sevilla oli onnistunut nousemaan toisella puoliajalla kolmen maalin takaa 3–3 –tasapeliin Liverpoolia vastaan.
Kaksi maalia tehnyt Wissam Ben Yedder kuittaili pelin jälkeen Liverpool-faneille Twitter-tilillään seuran historiasta. Vuoden 2005 Mestarien liiga -finaalissa Liverpool onnistui nousemaan kolmen maalin takaa voittoon AC Milanista.
–	Toivottavasti AC Milan katsoi tämän pelin, Ben Yedder kirjoitti.
Täksi kaudeksi joukkueen valmentajaksi tullut Eduardo Berizzo oli haltioissaan ottelun jälkeen.
–	Tämä oli uskomaton ottelu, jonka muistaa pitkään, Berizzo totesi.
Liverpoolin valmentaja Jürgen Klopp sai selitellä pelaajiensa asennetta täyden sulamisen jälkeen. Liverpool olisi voitolla varmistanut paikkansa Mestarien liigan jatkopeleihin ensimmäistä kertaa yhdeksään vuoteen. 
Nyt sillä on vielä mahdollisuus pudota alkulohkovaiheen viimeisellä kierroksella pisteen päässä vaanivan Sevillan ja kolme pistettä takana olevan Moskovan Spartakin taakse.
–	Tämä ei ollut täydellistä tänään, mutta tämä ei ole yleinen ongelma, Klopp totesi ottelun jälkeen.
–	Tässä ilmapiriissä meidän täytyy saada enemmän kokemusta.
Hän oli valmis sanomaan, että Liverpool olisi voinut pelata paremmin.
–	Satavarmasti kyllä, mutta tämä ei ole myöskään satavarmasti asenneongelma, Klopp kuvaili.
Hänen mukaansa Liverpool oli vain liian passiivinen toisella puoliajalla.
–	Tämä ei ole ensimmäinen, eikä viimeinen kerta, kun jalkapallossa tapahtuu tällaista, Klopp painotti.
**Lue lisää:**
**[28 maalia Mestarien liigassa – katso kooste illan hurjasta maalitykityksestä!](https://yle.fi/urheilu/3-9942288)**
**[Tottenham lohkovoittoon, Real Madrid murskatyyliin pudotuspeleihin](https://yle.fi/urheilu/3-9942248)**
**[Sevilla esitti huikean kirin – Liverpool tuhri kolmen maalin johtonsa ](https://yle.fi/urheilu/3-9942243)**
Ihmisoikeustuomioistuin harkitsee: Saako Berlusconi palata vaalikentille?
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin alkaa käsitellä Silvio Berlusconin valitusta keskiviikkona. Veropetostuomion kahlitsema Italian entinen pääministeri toivoo pääsevänsä mukaan ensi kevään parlamenttivaaleihin.
Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi hakee suuntaviivoja tulevaisuudelleen Euroopan ihmisoikeustuomioistuimesta.
Berlusconi mielii jälleen pääministeriksi ensi vuonna, mutta neljän vuoden takainen veropetostuomio estää häntä asettumasta ehdolle vaaleissa vuoteen 2019 asti. Lisäksi Berlusconi haluaa palata Italian senaattiin, josta [hänet erotettiin tuomion jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-6957496).
Berlusconin mielestä hänen ehdokkuutensa estävää lakia on sovellettu häneen takautuvasti, koska veropetokset oli tehty vuosia ennen lain voimaantuloa.
Tuomio tuli mediayhtiön veroista
Berlusconi sai vuonna 2013 neljän vuoden vankeustuomion laittomista verojärjestelyistä, joilla hän oli pyrkinyt minimoimaan mediayhtiönsä Mediasetin verot.
Tuomiosta pyyhittiin heti kolme vuotta armahduksella, jolla oli tarkoitus vähentää Italian vankiloiden ylikuormitusta. Jäljelle jääneen tuomion Berlusconi suoritti yhdyskuntapalveluksena vanhainkodissa.
Taskussa jo vaalivoitto Sisiliassa
Nyt 81-vuotiaan Berlusconin Forza Italia -puolue on kantava voima keskusta-oikeistolaisessa koalitiossa, joka [voitti selvästi Sisilian aluevaalit](https://yle.fi/uutiset/3-9919763) marraskuun alussa. EIT alkaa käsitellä Berlusconin valitusta keskiviikkona, mutta päätös saattaa venyä yli Italian parlamenttivaalien, jotka on järjestettävä toukokuuhun mennessä.
Suosituin yksittäinen puolue kyselyissä on ollut protestipuolue Viiden tähden liike. Kakkosena on ollut hallitseva keskustavasemmistolainen Demokraattinen puolue. Molempia kannattaa noin neljännes äänestäjistä.
Berlusconilla on vilkas syksy oikeudessa. Aiemmin marraskuussa [hän voitti elatusapukiistan](https://yle.fi/uutiset/3-9935458) entistä vaimoaan vastaan.
Yksi loukkaantunut vakavasti kahden rekan kolarissa Nelostiellä Viitasaarella – Henkilöautoille ja raskaalle liikenteelle eri kiertotiet 
Tie on suljettu Viitasaarella noin kymmenen kilometriä Äänekosken suuntaan.
Yksi ihminen on loukkaantunut vakavasti kahden rekan kolarissa Viitasaarella Ilmolahden kohdalla, kertoo päivystävä palomestari. Pelastuslaitos irrotti vakavasti loukkaantuneen toisesta rekasta ja hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan. Toisen rekan kuljettaja ei loukkaantunut kolarissa.
Onnettomuus sattui puoli kuuden aikaan aamulla liukkaalla tiellä. Tie on suljettu Viitasaarella noin kymmenen kilometriä Äänekosken suuntaan. Henkilöautot ohjataan Sisä-Suomen poliisin mukaan kiertotielle Ilmolahden kautta.
Rekoille on käytössä oma kiertotie tie 77:n kautta. Poliisi ohjaa liikennettä paikan päällä.
Palomestari arvioi, että tilanne kestää useita tunteja. Toinen rekoista kaatui kolarissa apukuskin puoleiselle kyljelleen. Toinen rekka pysyi renkaillaan, mutta se tukkii Nelostien. Vakavasti loukkaantunut kuljettaja oli palomestarin mukaan kyljelleen kaatuneessa rekassa.
Onnettomuudessa tielle levisi yhden perävaunullisen verran elintarvikkeita parinsadan metrin pituudelle.
Dallasin Lindell pääsi mukaan tyylikkääseen osumaan – Lehtonen vielä sivussa Remi-pojan syntymän takia
Esa Lindell alusti Dallasin kirin käyntiin voitossa Montrealista NHL-kierroksella.
Dallasin Devin Shoren ja Jason Spezzan kaksi nopeaa maalia toisen erän lopussa ratkaisivat joukkueelle 3–1 –voiton Montrealista.
Suomalaispuolustaja Esa Lindell pääsi osalliseksi Devin Shoren tyylikkääseen osumaan. Lindell alusti maalin avauksellaan laidan kautta puolustajaparilleen John Klingbergille, joka jatkoi Shorelle mainioon maalipaikkaaan. Shore ei tätä tilaisuutta missannut.
Dallasin maalilla 31-vuotissyntymäpäiväsankari Ben Bishop torjui 29 kertaa. Kari Lehtonen oli vielä sivussa kokoonpanosta Remi-poikansa maanantaisen syntymän takia.
Lindell on kerännyt nyt 21 otteluun tehot 4+5=9.
**Lue lisää:**
**[Puljujärven Edmonton koki järkyttävän murskatappion – St. Louis siirtyi NHL:n kärkeen, venäläistähdelle harvinainen tappelu](https://yle.fi/urheilu/3-9942294)**
**[Filppula tehoille – Philadelphia hävisi jo viidennen kerran peräkkäin](https://yle.fi/urheilu/3-9942284)**
Inarin metsäkiista ottamassa jälleen tuulta alleen – Saamelaiskäräjät pyytää osapuolia saman pöydän ääreen
Inarin vanhoissa metsissä laiduntavat paliskunnat moittivat Metsähallituksen Metsätalous Oy:tä siitä, että se ei seuraa paliskuntien kanssa neuvoteltuja hakkuusuunnitelmia.
Ylä-Lapissa, Inarin paliskunnissa vanhat metsät kuuluvat olennaisesti porojen laidunalueeseen. Alueella käytiinkin takavuosina kiistaa metsätalousalueilla sijaitsevien tärkeiden porolaitumien metsien käytöstä. 
Sopu syntyi vuonna 2010. Silloin julkistetussa sopimuksessa rajattiin 43 000 hehtaaria metsätalousmetsää 20 vuodeksi metsätaloustoiminnan ulkopuolelle. Sen lisäksi metsätalouskäyttöön varatuille alueille sovittiin joitain metsänkäsittelyrajoituksia. Osalla paliskuntien alueesta jatkettiin monikäyttömetsätaloutta.
Metsähallituksen mukaan Ylä-Lapin valtion omistamat maat 2,56 miljoonaa hehtaarin laajuudelta ovat kokonaisuudessaan poronhoidon käytössä. Tuottavasta 546 000 hehtaarin metsäalueesta alle puolet on tällä hetkellä metsätalouden käytössä. Talousmetsiä hakataan vuodessa 100 000 kuutiota. 
Paliskunnat: "Metsähallitus ei seuraa neuvoteltuja hakkuusuunnitelmia"
Metsärauhan sopimisen jälkeen on aika ajoin noussut pintaan uusia ristiriitoja. Viimeisimpänä keväällä 2016 Metsähallitus ja Inarin Muddusjärven paliskunta olivat eri mieltä vuonna 2010 tehdyn sopimuksen toteutumisen yksityiskohdista. [Osapuolet pääsivät kuitenkin sopuun syksyllä 2016](https://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/metsahallitus_ja_muddusjarven_paliskunta_inarissa_paasivat_sopimukseen_metsahakkuista/8788565). 
Nyt Inarin metsäpaliskunnat moittivat Metsähallituksen Metsätalous Oy:tä siitä, että se ei seuraa paliskuntien kanssa neuvoteltuja hakkuusuunnitelmia.  

Metsähallituksen Metsätalous Oy:n Lapin aluejohtaja Kirsi-Marja Korhonen sanoo, että Metsähallitus on lähettänyt paliskunnille hakkuusuunnitelmat aina, kun ne ovat valmistuneet, mutta hakkuut eivät välttämättä ala saman vuoden aikana.
– Nyt on sitten ilmeisesti käynyt niin, että paliskunnassa ei ole sitä huomattu, että ne on aikaisemmin lähetetyn leimikon hakkuita tehty, ja siitä tullut tällainen epäselvyys, selventää Korhonen.
Paliskunnat vaativat metsätaloustoimista pidättäytymistä
Hammastunturin ja Paatsjoen paliskunnat vaativat, että Metsähallituksen Metsätalous Oy:n toiminnan saamelaiseen poronhoitoon kohdistuvat vaikutukset arvioidaan, ja että MH Metsätalous Oy pidättäytyy kaikista metsätaloustoimista paliskunnan alueella vaikutustenarvioinnin ajaksi. Toimintaa ei kuitenkaan tarvitsisi keskeyttää paliskunnan kanssa erikseen sovittavien hankkeiden osalta.
Metsähallitus kokee paliskuntien vaatimukset haastavana.
– Se on tietenkin meidän kannalta hirmu ongelmallinen esitys. Me haluaisimme lähteä siltä linjalta, että käydään olemassa olevien sopimusten ja menettelyjen pohjalta näitä neuvotteluja, ja me lähetämme edelleen kaikki hakkuusuunnitelmat paliskunnille, ja olemme valmiita niistä neuvottelemaan, sanoo Metsähallituksen Metsätalous Oy:n Lapin aluejohtaja Kirsi-Marja Korhonen.
Paliskunnat pyytävät tukea Saamelaiskäräjiltä
Hammastunturin ja Paatsjoen paliskunnat ovat pyytäneet Saamelaiskäräjiltä tukea vaatimuksiinsa. 
Saamelaiskäräjät kirjoittaa vastauksessaan paliskunnille, että Saamelaiskäräjät tuntee saamelaisten metsäpaliskuntien ahdingon, ja sen tilanteen, kun kilpailevat maankäyttömuodot aiheuttavat laidunmenetyksiä ja heikentävät laitumia. Saamelaiskäräjien mukaan Hammastunturin, Paatsjoen ja Muddusjärven paliskunnissa ilmenneiden eri maankäyttömuotojen välinen kilpailu on samantapaista muissakin saamelaisissa metsäpaliskunnissa.
– Tämä saamelaiskulttuuriin kuuluvan porotalouden harjoittamisedellytyksiä heikentävä tilanne on poronhoitolain, metsähallituslain, Suomen perustuslain ja kansainvälisten ihmisoikeussopimusten vastainen, kirjoittaa Saamelaiskäräjät vastauksessaan metsäpaliskunnille.
Saamelaiskäräjät ehdottaa neuvotteluja
Saamelaiskäräjät ehdottaa, että Metsähallituksen Metsätalous Oy, saamelaisalueen metsäpaliskunnat ja Saamelaiskäräjät aloittaisivat neuvottelut ristiriitojen ratkaisemiseksi. Neuvotteluissa käsiteltäisiin saamelaiskulttuurin harjoittamisedellytyksiin kohdistuvien vaikutusten arvioinnin menettelyjä ja laajuutta. Saamelaiskäräjien mielestä neuvotteluissa tulisi tarkastella myös Metsähallituksen ja paliskuntien välisten sopimusten mahdollisia rikkomuksia, koska osapuolilla näyttää olevan toisistaan poikkeavat näkemykset.
– Neuvotteluihin voitaneen tarvittaessa kutsua myös muita osapuolia, kirjoittaa Saamelaiskäräjät vastauksessaan metsäpaliskunnille.
Metsähallituksen Metsätalous Oy on valmis neuvotteluihin.
– Metsähallitus ilman muuta mielellään lähtee neuvotteluun, ja on vastannutkin Saamelaiskäräjille, että totta kai tällaiseen neuvotteluun haluamme lähteä. Meillä ei ole mitään tarkoitusta tehdä hakkuita ilman, että me pystytään niistä neuvotteluratkaisuja löytämään, vakuuttaa Korhonen.
Korhosen mukaan neuvottelujen aikataulusta ei ole vielä tietoa, mutta uskoo asian etenevän lähiaikoina.  

Juha Hurme: Sensaatio!
Kaarlo Uskela (1878-1922) on kotimaisen kirjallisuuden puuttuva rengas. Puuttuva rengas minkä välillä? No, sanokaamme Minna Canthin, Algot Untolan, Maria Jotunin, Runar Schildtin, Elmer Diktoniuksen ja Pentti Haanpään välillä aaltoilevassa mentaaliavaruuden tyhjiössä. Suunnilleen sillä seudulla.
**Uskelan** anarkistinen nauru ja hurja hyökkäys eriarvoisuutta ja typeryyden linnoituksia vastaan on meidän oloissamme poikkeuksellista laatua.
Kaarlo Uskelan _Kootut teokset_ on nyt saatu yksiin kansiin. Teko on ylipitkän Suomi 100 -vuoden komein tempaus!
Kaarlo Uskela oli 1900-luvun alun pitelemätön ITE-kirjailija. Niin rajua oli hänen kynänsä jälki, että hän kustansi pääsääntöisesti kirjoituksensa itse. Pari kappaletta tuli ulos virallistakin kautta: Karisto julkaisi yhden, Työväen sanomalehti Oy toisen.
Oikeusministeriö tuomitsi tämän jälkimmäisen jumalanpilkan ja kumouksellisen vehkeilyn vuoksi takavarikkoon ja hävitettäväksi 1933, 11 vuotta kirjailijan kuoleman jälkeen.
Uskela tutustui anarkismin aatteeseen, oppi täydellisen ruotsinkielen taidon ja irtioppi suomalaisista aikakauden kliseistä.
Kaarlo Uskela työntyi tähän maailmaan Tampereen työläishökkeleihin ”eräänä kylmänä talviaamuna, jolloin lämpömittari osoitti 28 astetta kylmää ulkona ja 8 astetta lämmintä sisällä huoneessa”. Kansakoulun jälkeen hän työskenteli latojaoppilaana ja muutti vuosisadan lopulla Vaasan kautta Ruotsiin, jossa elätti itseään ja perhettään latojana mm. Tukholman valtioneuvoston kirjapainossa.
Yhdeksän vuotta Ruotsissa teki tehtävänsä. Uskela tutustui anarkismin aatteeseen, oppi täydellisen ruotsinkielen taidon ja irtioppi suomalaisista aikakauden kliseistä. Näistä hänet oli varjellut myös vähäinen kansakoulupohja. Uskelan laaja sivistys oli vapaasti itse ulkomailla hankittua.
Turkuun saapui 1909 täysin omaperäinen, ajatuksiltaan ja tyyliltään valmis kirjailija, journalisti, humoristianarkisti ja omakustantaja. Seuraavan vuosikymmenen aikana viisilapsiseksi kasvavan perheen isä julisti ohjenuorakseen laiskuuden, avusti joitakin työväenlehtiä, toimitti neljää pilalehteä (Huvittaja, Hulikaani, Tulimmainen ja Paukku) ja julkaisi lähinnä omakustanteina ”taiteen tarhan aidan takana kasvaneita satiireja, satuja ja kertomuksia, humoreskeja, runoja ja renkutuksia”.
Taiteen tarhan aidan takaisessa tuotannossaan hän tähtäsi lähinnä työläisten iltamamarkkinoille. Hän siis ajatteli kirjoittavansa ohjelmanumeroita iltamiin. On tuntematon seikka, missä määrin tämä toteutui. Varmaa on se, että tulokset toimivat paperilla sadan vuoden jälkeenkin. Uskela on myös aina piristävän urbaani suomalaisten kirjallisten maalaismaisematunnelmoijien joukossa.
Kaarlo Uskela oli runoilijana varmaotteinen, lujarytminen ja kielellisesti rikkaannotkea loppusointumaakari. Riimittely oli hänen juttunsa ja määritteli samalla hänen rajansa runoilijana.
Pienproosa olikin hänen tuotannossaan runoja tärkeämpää, vaikka aikalainen **Vladimir Majakovskilta** olisi mennyt välittömästi pilvi housuihin, jos hän olisi päässyt tuoreeltaan lukemaan relevantin venäjänkielisen käännöksen Uskelan ohjelmanjulistuksesta ”Pillastunut runohepo”. Se on paras runo, jota mestarillinen Majakovski ei kirjoittanut!
Huijari on olemassa tyhmää pettääkseen. Se on siis hänen elämänsä tarkoitus. Hänen epäkiitollisena tehtävänään on panna järkeä tyhmän ihmisen tyhjään päähän.
Tämän hetkinen suosikkini Uskelan aarrearkusta on kolmikko parodisia esitelmiä, joissa kirjailija ryöpytti aitona sokraattisena narrifilosofina ajattelumme tyypillisiä luulotuksia, hölmöyksiä ja pinttymiä. Annan kirjailijan kertoa käsityksensä kansanvalistuksen ylimmästä asteesta:
”_Tyhmän ihmisen elämäntarkoitus on siis tulla petkutetuksi._
_Huijari on olemassa tyhmää pettääkseen. Se on siis hänen elämänsä tarkoitus. Hänen epäkiitollisena tehtävänään on panna järkeä tyhmän ihmisen tyhjään päähän._
_Viekas ihminen on siis tavallaan kansanvalistaja._
_Järkevää ihmistä kasvatetaan neuvomalla ja opettamalla. Tyhmää, joka ei ymmärrä puhetta, kasvatetaan selkäänantamalla ja petkuttamalla. (…) Puhetta hän ei ymmärrä ja lukea hän ei osaa. Jos hänelle tarjoo kirjallisuutta halvalla hinnalla, niin hän ei osta sitä, ja jos antaa sitä hänelle ilmaiseksi, niin hän kantaa sen takapihalle. Kuka saisi hänen aivonsa liikkumaan, jos ei olisi petkuttajaa?_
_Huijari on siis tarpeellisempi kuin mikään muu kansanvalistaja. Hän opettaa sellaista ihmistä, jota ei kukaan muu kykene opettamaan.”_
Tällainen ajattelu oli liikaa Porvoon suojeluskunnalle, joka tuomitsi sisällissodan jälkipuinneissa sotaan täysin osallistumattoman Uskelan kuolemaan. Tuomio muuntui 12 vuodeksi vankeutta.
Uskela vapautettiin Tammisaaren nälkäleiriltä kahden vuoden vesipaaston jälkeen. Kirjailija näki nuorimman lapsensa ensimmäisen kerran, kun tämä oli 2-vuotias. Huumorintaju ja anarkiaruuti olivat säilyneet kuitenkin reissussa kuivina.
Vuonna 1922 Kaarlo Uskela kuoli verenmyrkytykseen 44 vuoden iässä.
_Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti. _
Puljujärven Edmonton koki järkyttävän murskatappion – St. Louis siirtyi NHL:n kärkeen, venäläistähdelle harvinainen tappelu
St. Louis jyräsi Edmontonin johtotähtenään Gordie Howe -hattutempun tehnyt Vladimir Tarasenko.
Jesse Puljujärven edustama Edmonton hävisi murskalukemin 3–8 St. Louis Bluesillle yön kierroksella jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Maalimäärä oli St. Louisn kauden korkein.  Viimeksi joukkue oli pystynyt samaan maaliskuussa 2011. Samalla joukkue siirtyi koko liigan kärkeen kovimmalla voittosaldollaan (16–5–1). St. Lousin venäläistykillä Vladimir Tarasenkolla oli poikkeuksellinen ilta. Hän teki Brayden Schennin ohella 2+2, mutta myös tappeli.
25-vuotiasta Tarasenkoa nähdään harvemmin nyrkkiväännöissä, sillä tämä oli vasta kolmas kerta kuusivuotisella NHL-uralla.
Tarasenko hermostui toisessa erässä, kun Edmontonin Matt Benning taklasi lähestulkoon polvellaan Schenniä. Samalla hänelle tuli uran toinen niin sanottu Gordie Howe -hattutemppu.
Puljujärvi pelasi ottelussa 13 minuuttia ja 59 sekuntia. Hän laukoi ottelussa kaksi kertaa ja teholukemat jäivät pakkaselle (-1).
Iiro Pakarinen ei ollut Edmontonin kokoonpanossa. Edmonton hävisi nyt neljännen kerran peräkkäin vieraskaukalossa.
Työ maistuu mukavammalta, kun se on selkeää ja hyvin johdettua, osoitti satojen työntekijöiden hyvinvointihanke
Työhyvinvointia on sekin, että tavarat ja työolot ovat silminnähden järjestyksessä.
Selkeys, siisteys ja johtaminen. Muun muassa nämä asiat korostuivat, kun sadat Ylivieskan seudun yritykset ja organisaatiot etsivät kolmen vuoden aikana tapoja parantaa työhyvinvointia.
Kehitettävää löytyi niin fyysisen kuin henkisen työhyvinvoinnin puolelta. Selkeys ja siistiys osuivat molempiin: sotkukin lisää kiireen tunnetta, kun taas siivo työympäristö tuntuu hallittavammalta, sanoo projektipäällikkö Pirjo Jylhä-Ollila Ylivieskan seutukunnasta.
– Jos työkalut ovat siellä sun täällä ja työpisteessä ylimääräistä, se tuo hämmennystä ja voi jopa aiheuttaa ristiriitoja työntekijöiden välille, Jylhä-Ollila konkretisoi.
Työolosuhteissa ja -järjestelyissä päästiin usein eteenpäin pienillä muutoksilla, kuten työkierrolla tai ergonomiaan satsaamalla. Joskus taas selkeys vaatii isompia investointeja. Mukana ollut Vieskan Elementti hakee konkretiaa tuotantohallista: miten materiaali virtaa, miten työpisteet on järkevä sijoittaa. Suunnitellut muutokset pannaan täytäntöön vuodenvaihteessa, kertoo toimitusjohtaja Johanna Rautakoski.
Henkisellä puolella selkeyttä vaativat työasiat: vastuut ja velvollisuudet.
– Mitä selkeämpi on työsarka, sitä vähemmän painetta tulee häslingistä, sanoo Jylhä-Ollilla.
Yli 50-vuotiaat eivät olleetkaan huonokuntoisia
Tuottava työ -hankkeessa oli mukana satoja työntekijöitä lähes 90 yrityksestä ja organisaatiosta Ylivieskan seudulla. Mukana oli niin kunnan yksiköitä kuin palvelualan yrityksiä ja tuotannollisia firmoja. Lievä enemmistö mukana olleista oli miehiä.
Hankkeen lähtöajatus oli ryhtyä etsimään keinoja pidentää työuria. Projektipäällikkö Jylhä-Ollilan yllätti se, että pääkohderyhmäksi ajatellut yli 50-vuotiaat olivatkin jopa paremmassa kunnossa kuin nuoremmat. Niinpä työyhteisöjä vietiin eteenpäin kokonaisuuksina.
Hanke vahvisti ajatusta siitä, että fyysinen kunto on tärkeä ja siihen satsaaminen kannattaa. Työntekijät saivat myös hyvinvointivalmennusta, ja testit näyttävät, että sekä aerobinen että lihaskunto paranivat hankkeen aikana.
Osassa yrityksiä myös ilmapiirin parani, sairauspoissaolot vähenivät ja tuotanto tehostui.
Hyvä johtaminen vaatii jaksavan esimiehen
Työhyvinvoinnille tärkeitä ovat selkeyden lisäksi johtaminen ja esimiestaidot. Työntekijät kaipaavat oikeudenmukaisuutta, toimivaa tiedonkulkua ja pelisääntöjä sekä palautetta.
Esimiehellä taas pitää olla riittävät voimavarat, jotta hän voi vastata näihin odotuksiin, sanoo Vieskan Elementin toimitusjohtaja Johanna Rautakoski. 
Hänen lähtökohtansa oli, että työntekijöiden hyvinvointi perustuu hyvään johtamiseen ja mahdollisuuksiin vaikuttaa omaa työtään koskeviin asioihin. Rautakoski pääsi hankkeessa toimitusjohtajien vertaisryhmään, josta kokee saaneensa paljon uutta. Hän on myös järjestänyt firman sisällä esimiehille tilaisuuksia, jossa pohdittiin johtamista.
Työpaikan ilmapiiriä taas tutkittiin kyselyllä, jossa kysyttiin asioita laidasta laitaan. Tulosten tultua istuttiin alas ja mietittiin porukalla, mitä kolmelle huonoimmaksi koetulle asialle voisi tehdä.
– Itsellä voi loppua mielikuvitus, miten asioita lähdetään parantamaan. Nyt työntekijät miettivät itse, kuinka asiat pitäisi hoitaa. Siitä saa hyvän tiekartan, sanoo Rautakoski.
Hän uskoo, että työntekijöille tärkeää onkin nähdä asioiden kääntyvän konkretiaksi pelkän kyselyn sijasta. Seuraava kysely tehdään jo vuoden päästä, ja Rautakoski odottaa innolla, mihin suuntaan työhyvinvointi on silloin kehittynyt. Hanketta hän pitää erittäin hyvänä.
Myös projektipäällikkö on tyytyväinen kolmen vuoden tuloksiin, vaikka suoranaisia yllätyksiä hanke ei paljastanutkaan. Pirjo Jylhä-Ollila uskoo, että nyt yrityksillä on työkalupakki, jonka avulla ongelmiin tartutaan jatkossa herkemmin.
Kari Enqvistin kolumni: Ei niin pientä Suomen historian murusta, etteikö media siitä pillastuisi
Kaksi kolmasosaa Tieto-Finlandialla palkituista teoksista kertoo tavalla tai toisella Suomesta, ihmettelee Kari Enqvist.
Suomi on pieni maa, ja pienillä mailla on taipumus käpertyä tuijottamaan omaa napaansa. Tuttuun ja turvalliseen on mukava tarrautua.
Kuvioon kuuluu kansallisen historian jatkuva, lähes pakonomainen kierrättäminen. Vaadimme yhä uusia tulkintoja _Seitsemästä veljeksestä_ tai _Tuntemattomasta sotilaasta_ jotta voisimme ylläpitää yhteistä tarinaamme. Tässä asenteessa on aistittavissa myös pelokkuutta, joka ajoittain purskahtaa näkyville rajat kiinni -mentaliteettina. 
Me pakenemme historiaamme. Me haemme sieltä itsetunnon vahvistusta.
Tällainen historiahysteria johtaa väistämättä hyvin kapeaan todellisuuskäsitykseen. Se näkyy siinä, millaista tietoa pidämme tärkeänä ja mielenkiintoisena. 
Mediassa mikään tieto Suomen historiasta ei tunnu olevan yhdentekevä.
**Kun esimerkiksi tarkastelee** menneiden vuosien [Tieto-Finlandia-ehdokkaita ja -voittajia](http://kirjasaatio.fi/tietokirjallisuudenfinlandia), silmään pistää politiikan, historian ja yhteiskuntatieteiden murskaava ylivoima.
Niillä saroilla sen paremmin esiraadit kuin palkinnon jakaneetkaan eivät ole harjoittaneet pidättyväisyyttä. 
Palkinto on jaettu kaikkiaan 29 kertaa. Sana ”suomi” esiintyy voittaneen teoksen nimessä peräti kymmenen kertaa. Näiden lisäksi toiset kymmenen palkittua liittyvät tavalla tai toisella Suomeen. 
On kiinnostavaa kysyä, heijastaako tämä jykevä Suomi-keskeisyys suomalaisten todellisia tuntoja vai onko mukana muitakin tekijöitä. On toki selvää, että historia- ja politiikka-aiheisia teoksia ilmestyy tavattoman paljon. Niitä myös luetaan: sivut rapisevat rytmikkäästi, kun kirjasta toiseen Kollaa alati kestää samalla kun Kekkonen hiihtää ja kalastaa. 
Mikään ei kuitenkaan takaa, että suuresta sivumäärästä löytyisi aina ja automaattisesti tärkeää tai mielenkiintoista sanottavaa. Siksi arvaan, että merkittäviä ovat myös portinvartijoiden henkilökohtaiset mieltymykset.
**Portinvartijat ovat niitä,** jotka määrittelevät puolestamme tärkeän ja mielenkiintoisen: mitä teemoja hehkutetaan, mitä nostetaan, mitä lasketaan. Mistä kirjoitetaan, mistä puhutaan ja mistä vaietaan kokonaan.
He ovat median edustajia tai kultturihenkilöitä. Tyypillisesti he ovat niitä, joita jo koulussa kiinnostivat politiikka, yhteiskunta ja historia. 
Suomen historiaa tarvitaan jonkin verran, mutta annoskoon kasvattamisella tietyn rajan yli ei enää saavuteta mitään.
Jos he olisivat olleet innostuneita pelkästään fysiikasta ja tähtitieteestä, heistä ei koskaan olisi tullut toimittajia. Eikä kulttuurihenkilöitä, koska luonnontieteitä ei Suomessa lasketa kulttuuriksi. Mutta galaksien sijasta heidän silmänsä syttyivät säihkymään sanoista ”Urho Kekkonen” ja ”Isoviha”, ja sillä tiellä he ovat edelleen.
Tässä valossa ei yllätä, että mediassa mikään tieto Suomen historiasta ei tunnu olevan yhdentekevä. Jokaista murusta tervehditään pidättelemättömällä riemulla. Jokaisen uuden kirjan kerrotaan olevan äärimmäisen tärkeän.
**Kuvitellaan esimerkin vuoksi,** että on ilmestynyt teos nimeltä _Mies, joka hoiti Ståhlbergin hevosta_. En tiedä, oliko Ståhlbergillä hevosta, mutta saattoi hyvin olla – hän oli kotoisin maaseudulta. 
Näen jo silmissäni arvioitsijoiden reaktiot:
”Kirja laajentaa tärkeällä tavalla Ståhlberg-kuvaa”, julistaisi ensimmäinen.
”Teos nostaa esiin ennen aivan liian vähälle huomiolle jääneen Ståhlbergin hevosen ja sitä hoitaneen henkilön”, toinen säestäisi Helsingin Sanomissa kahden sivun jutussa, jota varten olisi kaivettu esille valokuva murheellisen näköisestä ruskeasta pollesta.
”Ainutlaatuisen merkittävä kulttuuriteko, joka valottaa päämiestemme hevosten vaikutuksia itsenäisyytemme alkuvuosikymmeniin”, kolmas ylistäisi. 
Henkinen ilmastomme ei pääty valtiollisille rajoillemme, aivan kuten säätilakin vähät välittää, missä Suomi loppuu ja muu Eurooppa alkaa.
**Oikeasti Suomen historia on kuin D-vitamiini.** Sitä tarvitaan jonkin verran, mutta annoskoon kasvattamisella tietyn rajan yli ei enää saavuteta mitään. 
Sen sijaan tulisi ajatella, että henkinen ilmastomme ei pääty valtiollisille rajoillemme, aivan kuten säätilakin vähät välittää, missä Suomi loppuu ja muu Eurooppa alkaa.
Ja Euroopan kanssa joudumme elämään, halusimme tai emme. Emmekä pelkästään sen kansakuntien vaan myös sen aatehistorian ja kulttuurien kanssa sekä ylipäätään kaiken sen kanssa, joka planeettaamme ja meitä ihmisiä muokkaa.
**Siksi Ståhlbergin hevosen sijasta** tärkeämpää mutta myös avartavampaa olisi tietää enemmän Italian valtiollisesta yhdistymisestä, kreikkalaisten elämästä osmanien vallan alla, yläilmakehän suihkuvirtauksista, sähköautojen akkuteknologiasta, laattatektoniikasta ja aivokuvantamisesta, gaelin kielestä ja kromosomien telomeereistä.
Kaikista noista aihepiireistä, jotka mediahuomion kentällä niin usein jäävät poliittisen historian ja yhteiskuntatieteiden heittämien varjojen katveeseen.
_Kari Enqvist_
_Kirjoittaja on kosmologian professori Helsingin yliopistossa ja tietokirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._
_Enqvist voitti Tieto-Finlandian vuonna 1999 teoksellaan Olemisen porteilla._
Herätys: Serbikomentaja Mladić tuomiolla, Uber myönsi jättimäisen tietomurron, molekyylit voivat pilata painonpudotuksen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Bosnian serbikomentaja Ratko Mladićille luetaan tuomio
Keskiviikkona aamupäivällä Haagin kansainvälisen Jugoslavia-tuomioistuimen tuomari ryhtyy lukemaan serbikenraali Ratko Mladićin tuomiota Srebrenican vuonna 1995 tapahtuneesta kansanmurhasta ja kymmenestä muusta syytekohdasta. Syyttäjä vaatii Mladićille elinkautista rangaistusta. [Srebrenican uhri kertoo Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9942252), miksi hän toivoo Mladićille täyttä rangaistusta.
Uber peitteli jättimäistä tietomurtoa – maksoi hakkereille tietojen tuhoamisesta
Kyytipalvelu [Uber on myöntänyt peitelleensä jättimäistä tietomurtoa](https://yle.fi/uutiset/3-9942264). Hakkerit saivat haltuunsa 57 miljoonaan Uber-kuljettajan ja asiakkaan nimeä, sähköpostiosoitetta ja puhelinnumeroa vuonna 2016. Yritys maksoi mediatietojen mukaan rikollisille 100 000 dollaria eli yli 85 000 euroa varastettujen tietojen tuhoamisesta.
Terveysteknologian vienti vetää, mutta uudet yrittäjät eivät tahdo päästä markkinoille
Suomalainen terveysteknologia on muutamilla erityisaloilla maailman huipulla ja alalla tahkotaan parin miljardin viennillä euroja kotimaahan. Uudet yritykset pääsevät kuitenkin heikosti suomalaissairaaloihin testaamaan tuotteitaan. Kehitteillä on tällä hetkellä [muun muassa virtuaalisovellus kirurgeille ja älylaastari](https://yle.fi/uutiset/3-9935933). Alan professori pitää suurena tuhlauksena kehitysprohekteja, jotka lopahtavat testauksen puutteeseen rahoituksen loppuessa.
Eikö painosi laske, vaikka treenaat hiki hatussa? – Se voi johtua molekyyleistä, ei laiskuudesta
Suomalaistutkija on mukana uraauurtavassa amerikkalaisessa tutkimuksessa, jossa selvitetään, mitä liikkuvan ihmisen kehossa tapahtuu molekyylitasolla. Tutkimusta rahoittaa Yhdysvaltain kansallinen terveysinstituutti. [Jo nyt tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-9935828), että kaikki ihmiset eivät saa liikunnasta samanlaisia terveyshyötyjä.
Lumisateet vähenevät – myräkkä saapuu torstaina
Keskiviikkona etelässä, varsinkin kaakossa, sataa lunta, kertoo Ylen meteorologi. Ajokeli voi olla vaarallinen Uudellamaalla ja Itä-Suomessa. Suuressa osassa maata on poutaista ja pilvipeite rakoilee. Torstain vastaisena yönä tuuli voimistuu ja lännestä saapuu lumimyräkkä. Lue lisää säästä osoitteessa [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
"Aasia-huumassa unohtuu muut markkina-alueet" – Yhdysvallat voi olla seuraava matkailun kasvumaa
Lapin yrittäjien toimitusjohtaja Pirkka Salo sanoo, että myös Euroopassa ja Amerikassa on lappilaisille yrityksille kiinnostavia markkina-alueita. 
Lapin Yrittäjät järjestää perjantaina seminaarin, jossa avataan kiinnostuneille yrityksille Yhdysvaltojen markkinoita ja niille pääsyä. Lappilaisia yrityksiä Amerikan yhdysvalloissa on vielä vähän, mutta esimerkiksi Piilaaksossa toimii jo suomalaisia IT- ja pelialan yrityksiä.
Matkailun toimiessa voimakkaana veturina Lapissa on keskitytty viime vuosina Aasian maiden suuntaan. Lappi kuitenkin kiinnostanee myös Amerikassa.
– Totta kai USA on myös Lapin matkailun näkökulmasta erittäin kiinnostava markkina. Me ollaan nyt keskitytty Aasiaan ja Eurooppaan, mutta ihan varmasti laajennetaan jossakin vaiheessa myös USA:n puolelle, Lapin Yrittäjien toimitusjohtaja Pirkka Salo sanoo.
Yhdysvallat on edelleen yksi maailman suurimmista markkina-alueista. Vaikeasti lähestyttäväksi liittovaltion tekee muun muassa se, että eri osavaltioissa on omat lait ja käytännöt.
– Kyllä se on tosi haastava markkina-alue. Se on varmasti yksi kilpailluimmista markkinoista tällä hetkellä. Asiakkaat osaavat  vaatia ja ovat tottuneet hyvään palveluun, kuvailee tilannetta Lapin ely-keskuksen Team Finland koordinaattori Tytteli Karvonen-Juntura.
[Team Finland](http://team.finland.fi/team-finland-lyhyesti) on valtionrahoitteiset kansainvälistymispalvelut yhteen kokoava verkosto, jolla on toimintaa myös ulkomailla.
Hyvinvointi ja Superfood kiinnostavat
Tytteli Karvonen-Junturan mukaan parhaillaan selvitellään elintarvikkeiden vientimahdollisuuksia Yhdysvaltoihin.
– Terveellisyys on trendi joka puolella. Poro on arvostettu ja tykätty, mutta myöskin terveelliseen elämäntapaan liittyvät superfoodit ovat sellaisia, että kannattaisi selvitellä, millaisia markkinoita siellä on, Karvonen-Juntura sanoo.
Kansainvälistyminen on aina iso ponnistus yritykseltä. Karvonen-Junturan mukaan pohjatyö kannatta tehdä huolella eikä lähteä soitellen sotaan.
– Jos nollasta lähdetään, menee vähintään kaksi, kolme vuotta, ennen kuin voi alkaa tulorahoitusta odottamaan. Sitä ennen on tehtävä paljon pohjatyötä, joka sitoo vain rahaa, Tytteli Karvonen-Juntura summaa.
_Korjattu 23.11. Pirkka Salon nimi._
Eikö painosi laske, vaikka treenaat hiki hatussa? Se voi johtua molekyyleistä, ei laiskuudesta
Suomalaisprofessori Tuomo Rankinen selvittää laajassa amerikkalaistutkimuksessa, mitä ihmiskehossa tapahtuu treenin aikana. Hän myös arvostelee netissä kaupattavia liikunnan dna-testejä.
Liikuntalääketieteen tohtori Tuomo Rankinen, 50, elää kuten opettaa. Hän kävelee päivittäin tunnin lenkin ja juoksee noin 25 kilometriä viikossa. 
Rankinen asuu Baton Rougessa, Yhdysvaltojen Louisianassa, jossa juoksukelit ovat marraskuussa parhaimmillaan.
Tähän aikaan vuodesta on tarpeeksi viileää hikitreenille, kun sää alkaa muistuttaa Suomen kesää.
Loppuvuoden aikana Louisianassa järjestetäänkin kymmeniä hyväntekeväisyysjuoksutapahtumia. Rankinen on jo juossut St. Jude -lastensairaalan hyväksi.
Myös kiitospäivän kalkkunajuoksu on muodostunut perinteeksi. Silloin kerätään varoja keskosvauvoja auttavalle March of Dimes -järjestölle.
Lahjoitukset saa vähentää omassa verotuksessa. Tämä on täysin laillista verosuunnittelua.
Juoksutapahtumiin osallistuminen maksaa vain muutaman kympin, mutta tapahtumat ovat tärkeitä tulonlähteitä hyväntekeväisyysjärjestöille.
– Monia ihmisiä motivoi osallistumaan se, että maksut ja lahjoitukset saa vähentää omassa verotuksessa. Tämä on täysin laillista verosuunnittelua, Rankinen toteaa nauraen.
Kun hyväntekeväisyyden, verosuunnittelun ja liikunnan yhdistää, saa kolme kärpästä yhdellä iskulla. Tai itse asiassa vielä useammankin, kun ottaa huomioon, miten monia terveyshyötyjä liikunta saa aikaan.
[Duodecim terveyskirjaston](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00934) mukaan säännöllinen liikunta parantaa sokeriaineenvaihduntaa, vahvistaa luustoa, lievittää stressiä, alentaa verenpainetta ja kolesterolia, ehkäisee sydän- ja verisuonisairauksia, aikuisiän diabetesta sekä tuki- ja liikuntaelinten sairauksia.
Onko molekyyli kaiken takana?
Liikunnan terveyshyödyistä on lukuisia tutkimuksia kymmenien vuosien ajalta, mutta vieläkään ei tiedetä ihan tarkalleen, mitä ihmisen kehossa tapahtuu molekyylitasolla, kun harrastaa liikuntaa. 
Tähän kysymykseen haetaan vastausta laajassa amerikkalaistutkimuksessa, jossa Tuomo Rankinen on mukana. Se on nimeltään _Fyysisen aktiivisuuden aiheuttamat molekyylimuutokset ihmisessä [(Molecular Transducers of Physical Activity in Humans).](https://commonfund.nih.gov/MolecularTransducers/)_
– Projektin aikana luodaan tietopankki, johon dokumentoidaan mahdollisimman tarkasti, mitä yksittäisten molekyylien tasolla tapahtuu lihaksissa, verenkierrossa ja rasvakudoksessa, kun me liikumme.
Tutkimuksen tavoitteena on yhdistää nämä molekyylivasteet terveyshyötyihin ja sitä kautta selvittää, miksi liikunta saa niitä aikaan.
Rankisen mukaan tutkimus on laajin, mitä liikunnan alalla on koskaan tehty. Yhdysvaltain kansallinen terveysinstituutti [(National Institutes of Health, NIH)](https://www.nih.gov/news-events/news-releases/nih-awards-aim-understand-molecular-changes-during-physical-activity) on varannut tutkimusprojektiin 170 miljoonaa dollaria. Siihen osallistuu 21 yliopistoa eri puolilta maata.
Iän, sukupuolen ja liikuntataustan vaikutus selvitetään
Tänä vuonna tutkimuksen valmistelutyöt ovat pitäneet Rankisen kiireisenä. Varsinaiset liikuntatestit koehenkilöillä alkavat ensi vuonna.
Tutkimuksessa on mukana kaikkiaan kolme ja puoli tuhatta ihmistä, joista osa on harrastanut liikuntaa jo entuudestaan, mutta toiset eivät ole lainkaan fyysisesti aktiivisia. Kokeessa on mukana lapsia ja aikuisia, sekä miehiä että naisia.
Tutkittavat jaetaan kolmeen ryhmään. Yksi ryhmä tekee kestävyysharjoittelua eli kävelee juoksumatolla ja polkee kuntopyörää.
Toinen ryhmä puolestaan tekee voimaharjoittelua painoilla. Näin selvitetään, vaikuttavatko aerobinen treeni ja voimaharjoittelu eri tavalla molekyylitoimintaan.
Kolmas ryhmä ei liiku lainkaan, mutta heille tarjotaan mahdollisuutta aloittaa ohjattu liikuntaharjoittelu tutkimuksen jälkeen.
12 harjoitteluviikon aikana koehenkilöiltä kerätään veri- ja kudosnäytteitä. Tutkimusta täydennetään eläinkokeilla ja solumallinnuksilla, koska kaikkia näytteitä ei pystytä ottamaan ihmisistä.
Tuloksista nähdään, miten liikunta vaikuttaa eri sukupuoliin ja eri kehitysvaiheessa oleviin ihmisiin. Myös ihmisen aiemman liikuntataustan vaikutus selvitetään.
Kaikki eivät hyödy liikunnasta samalla tavalla
Tutkimusaihe on ajankohtainen, sillä viime vuosina on käynyt ilmi, että kaikki ihmiset eivät suinkaan saa liikunnasta samanlaisia terveyshyötyjä.
Jyväskylän yliopiston liikuntalääketieteen professori Urho Kujala suosittelee liikuntaa kaikille, mutta hänen mukaansa liikunnan huikeista terveysvaikutuksista on syntynyt [liian valoisa kuva.](https://yle.fi/uutiset/3-8255216)
Jos kaverukset menevät punttisalille ja tekevät täysin samanlaista treeniohjelmaa, voi käydä niin, että toisen lihakset kasvavat nopeammin kuin toisen.
Samoin yhden lenkkeilijän aerobinen kunto eli hapenottokyky voi kehittyä helpommin kuin toisen. Ihmisen kehon kykyä reagoida fyysiseen rasitukseen kutsutaan liikuntavasteeksi, ja se vaihtelee yksilöiden välillä.
Geeniperimällä on sormensa pelissä tässäkin asiassa, joten laihat tulokset liikunnasta eivät välttämättä johdu laiskuudesta tai heikosta tahdonvoimasta.
– Väestötason arviossa keskimäärin puolet liikuntavasteesta selittyy geeniperimän vaikutuksesta, mutta tätä arviota ei voi siirtää suoraan yksittäiseen ihmiseen, jonka kohdalla geeniperimän vaikutus voi olla nollasta sataan prosenttia, Rankinen sanoo.
Liikunta kannattaa aina
Vaikka kortteja ei ole jaettu tasan, Rankinen muistuttaa, että liikkuminen kannattaa silti aina. Jokainen hyötyy siitä tavalla tai toisella.
Kaikilla kilot eivät karise, vaikka kuinka ravaisi lenkillä, ja painonpudotukseen vaikuttaa toki pitkälti myös ruokavalio.
Professorin mukaan liikunnan vaikutuksia arvioidaan liian usein painon perusteella, vaikka liikunnasta seuraa monia muitakin terveysvaikutuksia.
– Saattaa olla, että verenpaineesi ei laske, eikä aerobinen suorituskykysi parane, mutta sokeriaineenvaihduntasi paranee huomattavasti. Tai voi olla, että painosi ei muutu, mutta aerobinen suorituskykysi paranee tai rasva-aineenvaihduntasi tehostuu.
Liikuntalääketieteen pitkän linjan tutkijana tunnettu, Yhdysvaltain Etelä-Carolinan yliopiston professori Steven Blair on todennut, että liikkumattomuus on 2000-luvun suurin [terveysongelma länsimaissa.](http://bjsm.bmj.com/content/43/1/1)
Rankinen uskoo, että kun NIH:n rahoittama uusi tutkimus antaa entistä täsmällisempää lisätietoa liikunnan terveyshyödyistä, ihmisille pystytään perustelemaan paremmin, miksi heidän kannattaa liikkua, ja se motivoi heitä säännöllisen liikuntaharrastuksen pariin.
20 vuotta liikunnan geenitutkimusta – tieto on vieläkin vähäistä
Rankinen on tutkinut perimän vaikutusta ihmisen liikuntavasteeseen siitä saakka, kun hän muutti Kanadaan 90-luvun lopulla. Lavalin yliopistossa hän liittyi [The Heritage Family -tutkimusryhmään.](https://www.pbrc.edu/heritage/index.html)
Liikuntatutkimukseen osallistui 742 koehenkilöä. Rankisen mukaan tämä on alan suurin kerätty tutkimusaineisto tähän mennessä. Tutkimusdatasta tehdään edelleen [julkaisuja](https://www.pbrc.edu/heritage/publications.html) eri yliopistoissa.
Siitä huolimatta ihmisgenetiikan professori on sitä mieltä, että tutkittu tieto hänen omalla alallaan on edelleen hyvin vähäistä.
– Onhan se turhauttavaa, kun olen uhrannut kaksikymmentä vuotta elämästäni tälle tutkimustyölle, ja lopputulos on se, että aineisto ei olekaan riittävän iso ennustamaan, miten geeniperimä vaikuttaa liikuntavasteeseen, Rankinen huokaa.
Professori ei suosittele liikunnan dna-testejä: "On epäeettistä markkinoida sellaisia"
Rankinen kritisoi netissä kaupattavia dna-testejä, jotka lupaavat selvittää, miten ihmisten kannattaa syödä ja treenata saadakseen toivomiaan tuloksia aikaan.
Hänen mielestään tällaisilla testeillä ei ole tieteellistä perustaa, eikä hän itse käyttäisi rahaa niihin.
– Meillä ei yksinkertaisesti ole semmoisia dna-testejä, joita pystytään luotettavasti käyttämään liikuntavasteen ennustamiseen. On epäeettistä markkinoida sellaisia, mutta testejä ei kontrolloida yhtä tiukasti kuin esimerkiksi lääkkeitä.
Etniset geenitestit kasvattavat suosiotaan – "Kolme prosenttia perimästäni on neandertal-peräistä"
Etnisen geenitaustan testaaminen kuitenkin onnistuu Rankisen mukaan paremmin kuin liikuntavasteen. Oman taustan selvittäminen on suosittua Yhdysvaltojen kaltaisessa monikulttuurisessa maassa. Rankinen on kokeillut sitä itsekin.
– Omalta osaltani testi arvioi, että 95 prosenttia perimästäni on suomalaista. Tiesin sen muutenkin, mutta testi varmistaa sen. Ja noin kolme prosenttia perimästäni on neandertal-peräistä.
Rankinen toivoo, että NIH:n rahoittama uusi Molecular Transducers of Physical Activity in Humans -tutkimus antaa lisätietoa myös ihmisen geeniperimästä suuren tutkimusjoukkonsa ansiosta.
Monivuotisen tutkimuksen tuloksia on odotettavissa vuosina 2023–2024. Silloin tuloksista julkaistava molekyylikartta ihmiskehon liikuntavasteesta tulee julkisesti tutkijoiden käytettäväksi.  
 
_Juttua muokattu 22.11.2017 kello 11:00, molekyylistä kertovaa faktalaatikkoa täydennetty, ja tutkintonimikettä on täsmennetty kello 12.00._
**Lue myös:**
[Video: Nostalginen aerobic ei olekaan kuollut – "Tässä tulee huvi ja hyöty samassa paketissa"](https://yle.fi/uutiset/3-9488945)
[Isoksi treenattu peppu ei hoida tehtäväänsä, jos harjoittelu on yksipuolista – näin pakaralihaksia kannattaa haastaa](https://yle.fi/uutiset/3-9449624)
[Laihduta läskiä, älä lihaksia – näin onnistut](https://yle.fi/uutiset/3-7497723)
[Tavoitteena litteä vatsa? Katso asiantuntijoiden treenivinkit](https://yle.fi/uutiset/3-7274542)
[Älä treenaa kahvakuulilla yksin, jos et hallitse tekniikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-7128963)
28 maalia Mestarien liigassa – katso kooste illan hurjasta maalitykityksestä!
Tiistain Mestarien liiga -kierroksella nähtiin peräti 28 maalia 8 ottelussa. Katso kaikki kierroksen osumat.
 [Tottenham lohkovoittoon, Real Madrid murskatyyliin pudotuspeleihin](https://yle.fi/urheilu/3-9942248) 
 [Sevilla esitti huikean kirin – Liverpool tuhri kolmen maalin johtonsa ](https://yle.fi/urheilu/3-9942243) 
Filppula tehoille – Philadelphia hävisi jo viidennen kerran peräkkäin
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Valtteri Filppulan tarjoilema hyvä alku ei riittänyt Philadelphialle Vancouveria vastaan.
Valtteri Filppulan ja Jori Lehterän edustama Philadelphia Flyers hävisi yön NHL-kierroksella Vancouver Canucksille 2–5. Tappio oli Philadelphialle jo viides peräkkäinen.
Ottelun alussa Filppula oli avainroolissa, kun Philadelphia meni 1–0 –johtoon kahdeksannella minuutilla. 
Filppula voitti aloituksen, josta Travis Konecny jatkoi Ivan Provoroville. 20-vuotias venäläishyökkääjä laukoi kiekon Vancouverin maaliin. Osuman voi katsoa [täältä (NHL.com.)](https://www.nhl.com/video/provorovs-wrister-fines-twine/t-290987522/c-54858803)
Vancouverin sankariksi ottelussa nousi Brock Boeser kahdella osumallaan. Hän vei vain kaksi minuuttia Provorovin johtoosuman jälkeen Vancouverin 2–1 –johtoon. Toinen osuma syntyi toisessa erässä ylivoimalla. 
Filppulalle kertyi jääaikaa ottelussa lopulta 13 minuuttia 52 sekuntia. Jori Lehterä sai jääaikaa 11 minuuttia ja 52 sekuntia. Lehterän teholukemat painuivat pakkaselle (-1), kun Filppula jäi avausmaalin ansiosta plussalle (+1).
Vancouverin Markus Granlund laukoi ottelussa neljä kertaa, mutta jäi ilman tehopisteitä. Hän oli jäällä 16 minuuttia ja 57 sekuntia.
Srebrenican uhri toivoo tänään tuomittavalle Ratko Mladićille täyttä rangaistusta: "Hänen tekonsa ovat pahuuden tuolla puolen"
Mladićille vaaditaan elinkautista kansanmurhasta ja 10 muusta syytteestä. Tuomio luetaan aamupäivällä Haagissa.
**BRYSSEL/HAAG** Teufika Bećirović oli 3-vuotias kun hän pakeni äitinsä ja siskonsa kanssa Srebrenicasta. Perheen isä jäi kaupunkiin, eikä Teufika enää koskaan nähnyt häntä elossa.
Toistakymmentä vuotta myöhemmin kävi ilmi, että isä oli kuollut samana päivänä kun Bosnian serbitasavallan joukot ottivat kenraali Ratko Mladićin johdolla Srebrenican haltuunsa, ja ryhtyivät surmaamaan kaupungin asukkaita ja sinne paenneita siviilejä.
Sotilaat valikoivat tapettaviksi etenkin miehiä ja poikia. Teufikan isä Teufik Bećirović kuoli kranaatti-iskussa yrittäessään paeta kaupungista hyökkäyksen alta.
– Mladić on ihminen, joka muutti minun ja monen muun elämän. On tuhansia Srebrenican lapsia, joilla ei ole enää vanhempia. Tuhannet äidit ovat haudanneet lapsensa. Ei ole luonnollista haudata lastaan. On pahuuden tuolla puolen, että joku tekee jotain sellaista, Bećirović sanoo asunnossaan Brysselissä.
Tänään aamupäivällä kello 11 Haagin kansainvälisen Jugoslavia-tuomioistuimen tuomari ryhtyy lukemaan Mladićin tuomiota Srebrenican kansanmurhasta ja kymmenestä muusta syytekohdasta. Yle näyttää [tuomionluvun suorana.](https://yle.fi/uutiset/3-9942396)
– Toivon, että hänet tuomitaan kaikista kohdista. Koska tässä lepää uskoni oikeudenmukaisuuteen, Bećirović sanoo. 
Hän päätyi pikkulapsena pakolaisleirin ja Saksan kautta Ruotsiin, jossa hän on asunut suurimman osan elämästään. Nyt 27-vuotias nainen on muuttanut hiljattain Brysseliin töihin Euroopan parlamenttiin.
Hän kertoo elämäntarinaansa kotisohvallaan. Perheen äiti ja lapset lähtivät pakolaisleirille Bosnian sodan alkuvaiheessa 1993. Äiti ja isosisko kävivät isän kanssa kirjeenvaihtoa kahden vuoden ajan. Isä kertoi kirjeissä, kuinka Bosnian serbitasavallan armeija ajoi paikallisia yhä ahtaammalle.
Kunnes heinäkuussa 1995 Srebrenica kaatui, ja miesten ja poikien systemaattiset teloitukset alkoivat. Naisia ja lapsia evakuoitiin busseilla. Miehet yrittivät paeta jalan mäkisessä metsämaastossa kohti Bosnian armeijan aluetta kymmenien kilometrien päähän.
Teufik Bećirović oli hakenut turvaa metsästä neljän miehen kanssa, kun kranaatti oli surmannut hänet. Tyttärelle kuolema varmistui vasta 12 vuotta myöhemmin, kun isän jäänteet löydettiin keväällä 2007.
– Silloin tuli ensimmäinen puhelu. Oli löytynyt hänen päänsä ja vasen käsivartensa, Teufika Bećirović kertoo.
Puhelua seurasi vielä kaksi muuta: Oli löydetty myös Teufikan isän lonkkaa, polvea ja jalka. Ruumiinosat löydettiin kahdeksasta eri joukkohaudasta kilometrien päästä toisistaan.
– Meillä on noin 36 prosenttia hänestä, Bećirović sanoo.
Jäänteet haudattiin Srebrenicaan, Teufikin veljen viereiseen hautaan.
Ratko Mladić komensi armeijaa, joka ajoi ensin pakosalle Bećirovićin perheen ja surmasi lopulta isän ja kaksi kolmasosaa hänen sukulaisistaan Srebrenicassa.
– Hän teloitutti tuhansia ihmisiä, nuoria poikia, heidän etnisen taustansa takia. Mladić oli se, joka antoi määräykset, Bećirović sanoo.
Syyttäjä vaatii Mladićille elinkautista rangaistusta. Teufika Bećirović uskoo, että tuomio voi muuttaa hänenkin elämäänsä. Muu maailma voi hieman hyvittää sitä, ettei kyennyt suojelemaan Srebrenican asukkaita vuonna 1995.
– Kun 20 vuotta sitten ei tehty mitään, jotain pitää tehdä nyt. Se tulee liian myöhään, siinä kesti ihan liian kauan, mutta oikeuden pitää tapahtua nyt, Teufika Bećirović sanoo.
**Lue myös:**
[Tuomioistuin julistaa tuomion serbijohtaja Ratko Mladićille – katso suora lähetys Haagista kello 11](https://yle.fi/uutiset/3-9942396)
Nilsiän päiväkotiahdinkoon helpotusta aikaisintaan syksyllä 2019
Kuopion kaupunki aikoo rakentaa uuden päiväkodin Syvärintien varteen tontille, josta purettiin pari vuotta sitten Sinisepon päiväkoti.
Nilsiän keskustan päiväkotitilojen ahdinkoon on odotettavissa helpotusta aikaisintaan vuoden 2019 syyskuussa. 
Kuoopion kaupungin päiväkodin hankesuunnittelutyöryhmä esittää uuden päiväkodin rakentamista Syvärintien varrella olevalle tontille, josta pari vuotta sitten purettiin Sinisepon päiväkoti. Uuteen päiväkotiin suunnitellaan viittä ryhmää ja paikkoja runsaalle 90 lapselle. Yksi ryhmistä olisi vuorohoitoryhmä. 
Nilsiässä päiväkotitoiminta jakautuu nyt neljään eri paikkaan, joista kolme on määräaikaisia tiloja. Väistötiloja on alppilukion asuntolan huoneistoissa, kerrostalohuoneistoissa sekä koulun tontille tuodussa viipalerakennuksessa.
Uuden päiväkodin toteutuksen vaihtoehtoina ovat kaupungin oma investointi tai vuokramalli, jossa ulkopuolinen investoija toteuttaa kaupungille päiväkodin, jonka kaupunki vuokraa pitkällä vuokra-ajalla. Se, kumpi vaihtoehto valitaan, riippuu siitä, kumpi malli on kaupungille edullisempi. Myös tarkempi aikataulu riippuu valitusta toteutustavasta.
Suunnitellulle tontille pitää hakea poikkeuslupa tontin rakennusoikeuden ylittämiseen, mikä voi aiheuttaa hankkeelle viivästyksiä. Se taas johtaisi nykyisten epäkäytännöllisten ja korkeita vuokrakustannuksia aiheuttavien väliaikaisratkaisujen jatkumiseen. 
Kuopion kasvun ja oppimisen lautakunta hyväksyi hankesuunnitelman tiistaina. Se menee vielä kaupunginhallituksen hyväksyttäväksi.
Mustasaari selvittää edelleen mahdollisuuksia Sepänkylän liittymälle ohitustiellä
Yrittäjät haluavat liittymän, sillä ohitustien valmistuminen on ohjannut asiakasvirrat Sepänkylän ohi.
Mustasaaren kunta selvittää edelleen mahdollisuuksia rakentaa uudelta Sepänkylän ohitustieltä liittymä Sepänkylään. Kunnan edustajat aikovat keskustella asiasta liikenneviraston kanssa keväällä.
Päätös jättää liittymä rakentamatta tehtiin jo vuonna 2005. Yrittäjät ovat kuitenkin painostaneet kuntaa hankkimaan liittymä jälkikäteen, sillä asiakasvirrat ovat ohjautuneet tien valmistumisen myötä Sepänkylän ohi. [Ohitustie avattiin syksyllä 2014](https://yle.fi/uutiset/3-7499239).
Kunta selvittää liikenneviraston kanssa, voiko liittymää ylipäätään rakentaa. Esimerkiksi tiheään rakennetut liittymät saatetaan nähdä vaarana liikenneturvallisuudelle. Toiseen liittymään on oltava tiellä yli kilometrin matka.
Liikenneviraston kanssa neuvotellaan myös siitä, miten mahdollisen liittymän rakennuskustannukset jaettaisiin. Viimeisimmän arvion mukaan liittymän rakentaminen maksaisi noin seitsemän miljoonaa euroa.
Työterveyshuolto: Kuopion pääpaloaseman sisäilmaongelmat pahentuneet – koko henkilöstölle tarvitaan väistötilat
Aluepelastuslautakunta aikoo esittää kokonaan uuden pääpaloaseman rakentamista sisäilmaongelmien ja paremman hälytyksiin ehtimisen takia.
Kuopioon esitetään uuden pääpaloaseman rakentamista. Pohjois-Savon aluepelastuslautakunta käsittelee keskiviikkona esitystä, jonka mukaan Neulamäen pääpaloasema tulisi korvata uudisrakennuksella. 
Perusteena on pelastustoimen ja ensihoidon toimintavalmiusaika. Nykyisin pelastustoimen yksiköt eivät ehdi koko kantakaupungin alueelle hälytyksiin asetetussa tavoiteajassa. Sisäministeriö on jakanut toimintavalmiusajan riskiluokkiin. Ykkösriskiluokassa ensimmäisen yksikön on tavoitteena olla onnettomuuspaikalla kuudessa minuutissa ja kakkosriskiluokassa tavoite on kymmenen minuuttia.
Neulamäen paloasema on otettu käyttöön vuonna 1983. Paloaseman sisäilmatilannetta erillisen sisäilmatyöryhmän ja Tilakeskuksen kanssa selvittänyt työterveyshuolto toteaa, että paloaseman henkilökunnalla on ollut sisäilman epäilyttävään laatuun liittyviä oireita jo viiden vuoden ajan. Tilannetta on yritetty parantaa useilla remonteilla ja ilmastointijärjestelmän puhdistamisella.
Työterveyshuolto on todennut, että paloaseman sisäilmaongelmat ovat pahentuneet korjauksista huolimatta ja että työskentely nykyisissä tiloissa aiheuttaa vaaraa työntekijöiden terveydelle ja turvallisuudelle.
Tämän takia työterveyshuolto esittää, että henkilöstölle olisi syytä järjestää kokonaan uudet terveelliset ja turvalliset työtilat sekä myös väistötilat ennen uusien tilojen rakentamista.  

Kuopiossa on keskusteltu uuden paloaseman rakentamisesta jo usean vuoden ajan. Sitä on pohdittu rakennettavaksi [Vuorela–Toivala -alueen läheisyyteen](https://yle.fi/uutiset/3-9350482) sekä myös [kaupungin eteläosaan](https://yle.fi/uutiset/3-8813348), jossa rakentamiseen yhdistettäisiin uusi terveysasema. 
Terveysteknologia on vientihitti – Suomalaisfirmoilla kotikutoinen ongelma
Suomalaiset terveysteknologian yritykset tahkoavat miljoonittain vientituloja, mutta uusien sovellusten testaaminen kotimaassa on vaikeaa. Yrityksiä pakenee ulkomaille, missä pilotoinnista maksetaan.
Suurin osa suomalaisesta terveysteknologian tuotannosta menee vientiin. Kun alan liikevaihto viime vuonna oli 2,5 miljardia euroa, niin vientiin meni 2,1 miljardia.
Esimerkiksi hammashoitolaitteiden valmistaja Planmeca on yksi maailman johtavista alan yrityksistä, jonka tuotteita viedään yli 120 maahan ympäri maailmaa.
Terveysteknologia-ala kasvaa vuosittain jopa kymmenen prosentin vauhdilla ja suunta on ollut sama jo vuosia.
Leijonanosa alan viennistä tulee suurten yritysten kautta, vaikka pieniä yhtiöitä syntyy koko ajan.
Alan yrityksillä on kuitenkin ongelma. Uuden teknologian testaaminen on Suomessa vaikeaa.
Terveysteknologian liiton toimitusjohtaja Saara Hassinen kertoo, että erityisesti startup-yrityksillä on hankalaa, koska sairaaloille pitää maksaa siitä, että niihin pääsee testaamaan teknologiaa. Koska hinta on kova, alan yritykset siirtyvät Ruotsiin ja Tanskaan.
Näissä maissa sairaalat maksavat yrityksille saadessaan uutta teknologiaa käyttöön.
Saara Hassisen mukaan Suomen käytäntöä pitäisi muuttaa, jotta yritykset pysyisivät kotimaassa ja suomalaisetkin hyötyisivät uusista terveysteknologian ratkaisuista.
Uusien yritysten maailmanvalloitus tyssää usein siihen, että näyttö kehitettyjen ratkaisujen toimivuudesta puuttuu.
HUSin laboratorio haluaa maailman kärkeen
HUSin virtuaalitodellisuutta ja lisättyä todellisuutta tutkivassa laboratoriossa testataan uutta terveysteknologiaa. Syyskuussa avatussa Helsingin Biomedicumissa sijaitsevassa laboratoriossa alan ammattilaiset ja yleisö ovat päässeet kokeilemaan uusia sovelluksia, jotka on räätälöity potilaiden kuntoutukseen, leikkauksiin ja kuvantamiseen.
Mukaan laboratorioon on otettu niin terveysteknologian startup- kuin kasvuyrityksiä.
– Tämä lienee ensimmäinen tämän kaltainen sairaalakampukselle tuotu virtuaalitodellisuuden laboratorio Euroopassa, toteaa tutkimusjohtaja Anne Pitkäranta.
Yhteistyö yritysten ja HUSin henkilökunnan kanssa synnyttää uusia ajatuksia, joiden tuloksena voi löytyä ratkaisuja nykyisiin tarpeisiin.
– HUS on tässä aivan kehityksen kärjessä, erityisesti niin sanotusta terveyshyötyä tuottavasta näkökulmasta, kehuu kehittämisjohtaja Visa Honkanen.
Virtuaalitekniikka muuttaa lääkärien työtä
Kirurgien avuksi on kehitetty virtuaalitodellisuustekniikkaa, joka hyödyntää tietokonetomografia- ja magneettikuvia. Turkulainen Adesante on tänä vuonna perustettu yhtiö, jonka osaamistausta on rakennusten 3D-mallintamisessa.
Yrityksen luomalla ohjelmistolla pystytään tutkimaan esimerkiksi aivokasvaimen rakennetta ja tekemään leikkaussuunnitelma aivan uudella tavalla vanhoihin kuvantamismenetelmiin verrattuna. Ohjelmiston avulla useampi kirurgi voi samanaikaisesti suunnitella tulevaa leikkausta.
– Tällä hetkellä se on vielä esisuunnittelumalli, mutta tulevaisuudessa leikkaustilanteessakin pystytään näkemään virtuaalimalli potilaan yläpuolella esimerkiksi leikatessa tai jopa potilaan päällä, yrityksen asiantuntijalääkäri Joel Holmén kertoo.
Itse tekniikka ei ole kovin kallista. Riittävän tehokkaan tietokoneen ja virtuaalitekniikan hankkii parilla tuhannella eurolla. Virtuaalimallinnus tuo sitten lisähintaa käyttöön. 
Tulevaisuudessa leikkaustilanteessakin pystytään näkemään virtuaalimalli potilaan yläpuolella esimerkiksi leikatessa tai jopa potilaan päällä.
Adesanten toimitusjohtaja Pasi Porramo kertoo mielellään yhtiön optimistisista tulevaisuuden suunnitelmista. Koska virtuaalimallinnusta on alusta alkaen kehitetty yhdessä kirurgien kanssa, sitä on jo testikäytetty eri sairaaloissa.
– Leikkaussuunnittelu on äärimmäisen hankalaa, että saadaan kuva mikä riittää kirurgeille. Meillä on globaalisti kolme neljä kilpailijaa, mutta meillä on teknisesti hieman etumatkaa. Koetaan olevamme johtaja tällä alalla, Pasi Porramo selvittää.
Ensimmäisenä toimintavuonna liikevaihtoa kertyy nyt muutamia satojatuhansia ja ensi vuonna ehkä jo viitisen miljoonaa euroa. Yhtiön tavoite on vakiinnuttaa myyntiorganisaationsa ja asemansa Pohjoismaissa, suunnata vientiä Lähi-itään ja myöhemmin Amerikkaan.
Älylaastari voi nopeuttaa haavan parantumista
Teknologian tutkimuskeskus VTT:llä ollaan kehitetään uudenlaista älylaastaria yhdessä Tampereen yliopiston professori Vesa Hytösen kanssa. Työ on vasta laboratoriovaiheessa.
Ohuenohuelle, hengittävälle ja joustavalle nanoselluloosapohjaiselle on painettu hopeajohtimia ja 3D-tulostettua hydrogeeliä. Ideana on vähentää haavan altistaminen infektioille. Älylaastaria ei tarvitse irrottaa jatkuvasti haavasta, kun tarkkaillaan miten paraneminen edistyy.
VTT:n tutkija Colm Mc Caffrey näyttää, kuinka laastari pannaan paikoilleen. Ensin ohut liuska käsivarrelle, sideharsoa päälle ja sitten laastarin lukemisen mahdollistava piirilevy seuraavan kerroksen sisään.
Haavan tilaa voi seurata matkapuhelimeen ladatulla sovelluksella, joka on kehitetty VTT:llä.
Nyt on tiimipäällikkö Pekka Pursulan mukaan keskitytty vielä materiaalien toimivuuteen ja mittaustekniikkaan.
Tutkimusprojektissa on yhdistetty kolme haavan paranemiseen vaikuttavaa eri tekijää.
– Laastarissa on sähköinen haavan paranemisen mittaus, 3D-tulostettava hydrogeelimateriaali ja kolmantena tulostettavaan materiaaliin lisätään lääkeainetta, joka edistää haavan paranemista, Pekka Pursula kertoo.
Tällä hetkellä ollaan laboratoriotestaus vaiheessa, missä testaan ominaisuuksia. Matka lääkäreiden käyttämään tuotteeseen on vielä pitkä, mutta älylaastaria jo esitellään alan messuilla Euroopassa.
Haavojen uudenlaista hoitoa tutkitaan monessa maassa, sillä väestön ikääntyminen, diabetes ja muuta sairaudet altistavat ihmiset vaikeasti paraneville haavoille.
**Lue myös:**
[Terveysteknologian professori: "Tuhlaamme paljon energiaa ja fiksujen ihmisten työtä lyhytjännitteisiin hankkeisiin"](https://yle.fi/uutiset/3-9936232)
Uutissuomalainen: Sähköisellä reseptillä saa jatkossa lääkkeitä myös Virosta
Virolaisille avautuu sama mahdollisuus noin vuoden päästä ja Ruotsi tulee mukaan vuonna 2019.
Ensi kesästä lähtien suomalaisella sähköisellä reseptillä saa ostettua lääkkeitä myös Virosta, kertoo Uutissuomalainen. Vastaavasti ehkä jo noin vuosi myöhemmin virolainen sähköinen resepti toimii Suomessa.
Hanketta koordinoivan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan uudistuksen on ajateltu hyödyttävän lähinnä matkailijoita.
– Jos tietää, että lomamaasta saa lääkkeitä, voi jopa ajatella, ettei otakaan insuliinin kaltaista lämpöherkkää lääkettä kotimaasta mukaan, vaan ostaakin sen sieltä, sanoo projektipäällikkö Harri Nurmi THL:stä.
EU-rahoitteisen Verkkojen Eurooppa –osahankkeen on tarkoitus edetä niin, että kesällä 2019 järjestelmään liittyy myös Ruotsi.
– Ruotsi on samanlaisella aikataululla mukana kuin Suomi eli ensimmäisessä vaiheessa ruotsalaiset voivat mennä esimerkiksi Viroon ostamaan lääkkeitä ja toisessa vaiheessa muut voivat mennä Ruotsiin, ketoo Nurmi.
Sen sijaan vielä ei ole tiedossa, milloin suomalaiset voivat hyödyntää reseptiään Kroatiassa ja Portugalissa, jotka myös ovat mukana hankkeessa. Näiden tänä syksynä mukaan liittyneiden maiden tekniset valmiudet eivät ole vielä kunnossa.
EU-hanke alkoi tämän vuoden alussa.
[Tästä pääset Uutissuomalaisen juttuun, mutta siihen pääsy vaatii kirjautumista](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/S%C3%A4hk%C3%B6inen-resepti-k%C3%A4y-ensi-kes%C3%A4n%C3%A4-Virossakin/1072760).
**Lue myös:**
[Apteekkari epäilee: Sähköinen resepti lisää lääkevarkauksia ](https://yle.fi/uutiset/3-9522362)
[Lääkkeitä määräävien sairaanhoitajien määrä jäänyt kauas tavoitteesta – koulutus on vaikea ja kallis](https://yle.fi/uutiset/3-9839378)
[Palvelunestohyökkäys Kelaan vaikutti vain pieneen osaan apteekkeja – hyökkääjä yhä mysteeri](https://yle.fi/uutiset/3-9650530)
[Hoitoon hakeutuneelta paljastui 28 turhaa lääkettä – Apteekkari: Sairaaloissa ei tiedetä, mitä lääkkeitä ihminen syö](https://yle.fi/uutiset/3-9532152)
Etelä-Koreaan paennut ja rajalla ammutuksi tullut pohjoiskorealainen sotilas tuli tajuihinsa – katso video rajanylityksestä
YK sanoo Pohjois-Korean rikkoneen kansainvälisiä sopimuksia yrittämällä estää sotilasta ylittämästä rajaa.
Etelä-Koreaan paennut, vakavasti loukkaantunut sotilas on tullut tajuihinsa. Hän on herännyt kahden suuren leikkauksen jälkeen Suwonin sairaalassa Soulin eteläpuolella, kertoo uutistoimisto Yonhap viitaten tuntemattomaan hallituslähteeseen. Leikkauksissa poistettiin hänestä luoteja.
– Sotilas on palannut tajuihin ja pystyi nyt ilmaisemaan ajatuksensa hoitohenkilökunnalle, virkamies totesi.
Virkamiehen mukaan kuulusteluryhmän odotetaan haastattelevan häntä neljän tai viiden päivän kuluttua.
Sotilas ryntäsi rajan yli Panmunjom-armeijan kasarmilta 13. marraskuuta. Hän ylitti rajan Etelä-Korean puolelle naapurimaan sotilaiden avustamana sen jälkeen, kun entiset sotilastoverit avasivat tulen häntä vastaan ja ampuivat häntä. 
Sotilasta hoitaneiden lähteiden mukaan ampumavammojen lisäksi hänen suolistonsa oli täynnä loisia. Ne ovat ilmeinen merkki huonon elintarvikehygienian vaikutuksesta Etelä-Korean köyhtyneessä, pohjoisessa naapurimaassa.
YK on julkaissut paosta dramaattisen videon. YK:n mukaan Pohjois-Korea rikkoo Korean sodan päättänyttä sopimusta yrittämällä estää rajan ylittävää sotilasta.
_Artikkelia muokattu 22.11.2017 kello 6:50. Otsikkoon nostettu tieto loikkauksesta julkaistusta videosta._
Uber peitteli 57 miljoonan kuljettajan ja asiakkaan tietojen hakkerointia
Yhtiö maksoi hakkereille 100 000 dollaria varastettujen tietojen tuhoamisesta.
Kyytipalvelu Uber on myöntänyt peitelleensä jättimäistä tietomurtoa, joka vaikutti 57 miljoonaan yrityksen kuljettajaan ja asiakkaaseen. Yhtiö on kertonut asiasta [tiedotteella](https://www.uber.com/newsroom/2016-data-incident).
Hakkerit saivat haltuunsa 57 miljoonaa Uber-kuljettajien ja asiakkaiden nimeä, sähköpostiosoitetta ja puhelinnumeroa vuonna 2016.
Yritys maksoi mediatietojen mukaan rikollisille 100 000 dollaria eli yli 85 000 euroa varastettujen tietojen tuhoamisesta. Asiasta kertoo muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/technology-42075306). 
Uusi toimitusjohtaja sai tietää salailusta "hiljattain"
Uberin tietoon hakkerointi tuli [yhtiön tiedotteiden mukaan marraskuussa 2016](https://help.uber.com/h/12c1e9d1-4042-4231-a3ec-3605779b8815). Yhtiön entinen toimitusjohtaja Travis Kalanick tiesi mediatietojen mukaan tietovuodosta.
Uberin nykyinen toimitusjohtaja Dara Khosrowshahi sanoo nimellään allekirjoitetussa tiedotteessa saaneensa tietää tietomurrosta sen salaamisesta asiakkailta ja kuljettajilta "hiljattain".
Khosrowshahin mukaan tapahtunutta ei voi puolustella, mutta yhtiö oppii virheistään.
– Saatatte ihmetellä, miksi puhumme tästä vasta nyt, vuotta myöhemmin, toimitusjohtaja sanoo tiedotteessa.
– Kysyin samaa ja pyysin siksi läpikotaista tutkintaa siitä, mitä tapahtui ja miten hoidimme asian.
Khosrowshahi sanoo yrityksensä ryhtyneen uudistuksiin sen jälkeen, kun jättihakkerointi ja sen salaaminen tuli hänen tietoonsa.
Tiedotteen mukaan kaksi tietomurron jälkitoimia johtanutta työntekijää on erotettu. Lisäksi yhtiö sanoo olleensa yhteydessä viranomaisiin ja aikovansa tehdä muutoksia tietoturvakäytäntöihinsä.
Uber sanoo parantaneensa tietoturvaansa myös heti hakkeroinnin jälkeen.
Uber: Ei merkkejä asiakkaiden tietojen väärinkäytöksistä
Uberin asiakkaiden tietoja saatiin varastettua eri puolilta maailmaa.
Uberin mukaan ei ole löytynyt merkkejä siitä, että varastettuja tietoja olisi käytetty väärin. Yhtiö sanoo tiedotteessaan, että sen asiantuntijat eivät ole havainneet tietoturvapuutteen koskeneen matkojen sijaintitietoja, luottokorttinumeroita, pankkitilien numeroita, henkilötunnuksia tai syntymäaikoja. Yhtiö sanoo uskovansa, ettei sen kyytipalveluja käyttäneiden asiakkaiden tarvitse ryhtyä toimenpiteisiin tietomurron takia.
Uber on julkaissut internetissä tiedotteen asiakkailleen myös suomeksi.
Tietomurron uhreiksi joutuneet kuljettajat toimivat USA:ssa
Tietomurron kohteeksi joutuneita kuljettajia on Uberin mukaan noin 600 000 Yhdysvalloissa. Kuljettajien autojen rekisteritietoja varastettiin myös tietomurrossa.
Tietomurron uhreiksi joutuneille kuljettajilleen Uber sanoo ilmoittavansa asiasta suoraan postitse tai sähköpostitse. Heille tarjotaan myös ilmaiseksi apua identiteettivarkauksilta suojautumiseen ja luottokorttimaksujen seurantaan. Myöskään kuljettajien tietoja ei ole havaittu käytetyn vääriin tarkoituksiin, yhtiö sanoo.
Kuljettajille suunnatussa tiedotteessaan Uber pyytää anteeksi sitä, ettei kuljettajille kerrottu asiasta, kun tietomurto kävi ilmi vuonna 2016.
**Lue myös:**
 [Uber menetti toimilupansa Lontoossa](https://yle.fi/uutiset/3-9846826) 
 [Uber lopettaa toimintansa Tanskassa – syynä tiukentuva taksilaki](https://yle.fi/uutiset/3-9534378) 
 [Uber matkalla kohti miljardien tappiota](https://yle.fi/uutiset/3-9363187) 
 [Uberille takaisku Britanniassa: Kuskeille maksettava lomat ja minimipalkka](https://yle.fi/uutiset/3-9259748) 
Saad al-Hariri palasi takaisin Libanoniin – Ero pääministerin tehtävästä on edelleen auki
Libanonin presidentti Michel Aoun on kieltäytynyt hyväksymästä pääministerinä toimineen Haririn eroilmoitusta ennen kuin tämä palaa kotimaahansa.
Libanonin eroamassa oleva pääministeri Saad al-Hariri on palannut takaisin kotimaahansa. Hariri laskeutui myöhään tiistai-iltana Beirutiin Egyptistä tulleella lennolla. 
Hariri on oleskellut viime viikot ulkomailla. Kuun alussa hän ilmoitti eroavansa pääministerin paikalta ollessaan Saudi-Arabiassa. Hariri sanoi eroilmoituksessaan pelkäävänsä henkensä puolesta ja syytti Irania tuhon kylvämisestä Libanoniin. Iran tukee Hizbollah-liikettä, jota on syytetty Haririn isän tappaneesta pommi-iskusta.
Haririn pitkittynyt vierailu Saudi-Arabiassa herätti huhuja siitä, että häntä pidettiin maassa vastoin tahtoaan, mutta Hariri on kiistänyt tämän.
Hariri oli pari viikkoa Saudi-Arabian pääkaupungissa Riadissa, mutta vieraili myös Abu Dhabissa, Pariisissa Ranskassa sekä Egyptissä ja Kyproksella. Hän oli Pariisissa presidentti Emmanuel Macronin kutsumana ja tapasi maiden presidentit myös Egyptissä ja Kyproksella.
Hizbollahin tukema Libanonin presidentti Michel Aoun on kieltäytynyt hyväksymästä Haririn eroilmoitusta ennen kuin tämä palaa kotimaahan. Keskiviikkona Haririn on tarkoitus osallistua Libanonin itsenäisyyspäivän paraatiin ja vastaanotolle presidentin palatsissa.
Haririn yllätysero on herättänyt huolta Libanonin hauraan poliittisen järjestelmän tulevaisuudesta. Edelleen on auki, eroaako Hariri todella, pakotetaanko hänet neuvottelemaan uudesta hallituksesta tai voisiko hän peruuttaa aiemman päätöksensä. Libanonin perustuslain mukaan maan presidentin on hyväksyttävä pääministerin ero.
**Lue myös:**
 [Libanonin pääministeri: Palaan Beirutiin keskiviikoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9938155) 
 [Libanonin pääministeri kertoo olevansa matkalla Ranskaan](https://yle.fi/uutiset/3-9937572) 
 [Analyysi: Pääministeri Haririn Pariisin-vierailu aloittaa toiveikkaan diplomatian](https://yle.fi/uutiset/3-9937512) 
 [Toimittajalta: Pelastakaa sotamies Saad – ja koko Libanon](https://yle.fi/uutiset/3-9936058) 
 [Libanonin sekava tilanne jatkuu – eronnut pääministeri onkin menossa Ranskaan?](https://yle.fi/uutiset/3-9934352) 
 [Professori: Saudi-Arabia käyttäytyy oudosti – "Pahimman luokan farssi jopa Lähi-idän mittapuulla"](https://yle.fi/uutiset/3-9933516) 
 [Ranskan presidentti kutsuu Libanonin eronneen pääministerin Ranskaan](https://yle.fi/uutiset/3-9933236) 
 [Pakotetaanko Libanonin pääministerin veli maan johtoon ja juoniiko Saudi-Arabia sodan Israelin ja Hizbollahin välille? – Lähi-idässä kuohuu jälleen](https://yle.fi/uutiset/3-9930523) 
 [Pääministerin mysteeriero hämmentää libanonilaisia – "Hän on sentään pääministeri, ei lapsi"](https://yle.fi/uutiset/3-9929802) 
 [Libanonin pääministeri vakuuttaa, ettei ole vankina Saudi-Arabiassa – voisi vielä perua eronsa](https://yle.fi/uutiset/3-9928008) 
 [Libanonin pääministeri katosi valtiovierailulla – presidentti epäilee kidnappausta](https://yle.fi/uutiset/3-9927621) 
 [Libanonin ympärillä kuohuu: Yhdysvallat varoittaa sodan lietsomisesta, Hizbollah lisää kierroksia](https://yle.fi/uutiset/3-9926871) 
 [Ranskan presidentti Macron yllätysmatkalle Saudi-Arabiaan – Huolena alueen poliittinen tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-9924996) 
 [Saudi-Arabia käskee kansalaisiaan poistumaan Libanonista](https://yle.fi/uutiset/3-9924545) 
USA antoi uusia pakotteita Pohjois-Korealle
Sanktiolistalle päätyi tällä kertaa myös kiinalaisia yrityksiä.
Yhdysvallat on ilmoittanut uusista pakotteista, jotka kohdistuvat Pohjois-Korean meriliikenteeseen ja kiinalaisiin kauppiaisiin, jotka harjoittavat liiketoimintaa Pohjois-Korean kanssa. USA:n tavoitteena on painostaa Pohjois-Koreaa luopumaan ydinohjelmastaan.
Kaiken kaikkiaan uudet toimenpiteet lisäävät Yhdysvaltojen pakotelistalle yhden kiinalaisen henkilön, 13 kauppayritystä ja 20 alusta. Yrityksistä neljä on kiinalaisomisteisia.
Pakotteet seuraavat vain päivä sen jälkeen, kun [Yhdysvaltain presidentti Donald Trump julisti Pohjois-Korean terrorismia tukevaksi valtioksi](https://yle.fi/uutiset/3-9940668). Samalla Trump julisti asettavansa uusia pakotteita seuraavien parin viikon aikana painostaakseen Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-Unin hallintoa.
Trump tapasi Kiinan presidentti Xi Jinpingin aiemmin tässä kuussa. Yhdysvallat on edelleen huolestunut siitä, että Peking ei ole valmis ryhtymään koviin otteisiin Kimiä vastaan.
**Lue myös:**
 [Trump aikoo julistaa Pohjois-Korean terrorismia tukevaksi valtioksi](https://yle.fi/uutiset/3-9940468) 
 [Kotiinpäin vetävä Trump, globalisoituva Kiina ja ihmisoikeuksista vaikeneminen – 
ASEAN-kokous näytti Kaakkois-Aasian suuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-9931614) 
 [USA:n laivastolta mahtinäytös Korean vesillä – kolme lentotukialusta harjoitteli rinnakkain](https://yle.fi/uutiset/3-9928079) 
[Yhdysvallat osallistuu kolmella lentotukialuksella Pohjois-Koreaa vastaan suunnattuun sotaharjoitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9927028)
[Trump Aasian-puheessaan: "Pohjois-Korea, älä aliarvioi meitä"](https://yle.fi/uutiset/3-9921236)
AP: Yhdysvallat varoittaa uudessa matkustusohjeessaan Jemenin ohjusvaarasta Saudi-Arabiaan
USA on kieltänyt matkustamisen täysin hallituksen työntekijöiltä ja heidän perheiltään Al-Qatifin ja Hofufin alueille Saudi-Arabiassa.
Yhdysvallat varoittaa Saudi-Arabiaan matkustavia kansalaisiaan sen naapurimaan Jemenin ohjusiskuista, kertoo uutistoimisto AP.
Yhdysvaltojen uudessa matkustusohjeessa viitataan [huthi-kapinallisten ohjushyökkäykseen](https://yle.fi/uutiset/3-9918142) marraskuun alussa [lähellä Saudi-Arabian pääkaupungin Riadin kansainvälistä lentokenttää](https://yle.fi/uutiset/3-9917240). 
Ohjus torjuttiin. Sekä Yhdysvallat että Saudi-Arabia ovat sanoneet, että iskun takana olivat Iranin tukemat huthit. Huthit ovat shia-kapinallisia, jotka hallitsevat suurta osaa Jemenistä.
Matkustusvaroituksen mukaan viime vuoden aikana Jemenin suurista kaupungeista on laukaistu useita pitkän kantaman ohjuksia. Se kertoo myös, että Saudi-Arabiassa terroristihyökkäykset "voivat tapahtua ilman minkäänlaista varoitusta".
Yhdysvaltojen mukaan hallituksen työntekijöitä ja heidän perheiltään on kielletty matkustamasta Al-Qatifin ja Hofufin alueille Saudi-Arabiassa.
**Lue myös:**
[Saudiprinssi kuoli helikopterionnettomuudessa lähellä Jemenin rajaa](https://yle.fi/uutiset/3-9917876)
[YK-järjestöt vaativat Jemenin saarron purkamista – "Nälänhädän uhka kasvaa päivä päivältä"](https://yle.fi/uutiset/3-9934899)
[Terrorismin trendit: Isis päätekijä Euroopassa, terrorismi pahinta Lähi-Idässä, Aasiassa ja Afrikassa](https://yle.fi/uutiset/3-9931812)
[Saudi-Arabia avaa Jemenin saartoa](https://yle.fi/uutiset/3-9928165)
[YK varoittaa ennennäkemättömästä nälkäkatastrofista: Jopa seitsemän miljoonaa ihmistä vaarassa kuolla nälkään Jemenissä](https://yle.fi/uutiset/3-9923846)
[YK:n turvallisuusneuvosto: Saudi-Arabian liittouman avattava rajat avustuskuljetuksille](https://yle.fi/uutiset/3-9923202)
[Suomalaisprofessori Saudi-Arabian pidätyksistä: Voimakas varoitus maan eliitille ](https://yle.fi/uutiset/3-9921336)
[YK vaatii Saudi-Arabiaa lopettamaan Jemenin saarron](https://yle.fi/uutiset/3-9920179)
[Saudiprinssi kahmii valtaa, kapinalliset ampuivat ohjuksella pääkaupunkiin](https://yle.fi/uutiset/3-9918646)
Tottenham lohkovoittoon, Real Madrid murskatyyliin pudotuspeleihin
Tottenham ja Real Madrid jatkavat H-lohkosta jalkapallon Mestarien liigan pudotuspeleihin. 
Englantilaisjoukkue Tottenham varmisti H-lohkon ykkössijansa jalkapallon Mestarien liigan tiistain kierroksella. Tottenham juhli 2-1-vierasvoittoa saksalaisesta Borussia Dortmundista. Pierre-Emerick Aubameyang vei Dortmundin puolen tunnin jälkeen johtoon, mutta Harry Kane ja Son Heung-min käänsivät toisella puoliajalla kamppailun Tottenhamin voitoksi.
Lohkon toisen jatkopaikan lunasti Real Madrid. Espanjalaiset pieksivät vieraspelissään kyproslaisen APOEL Nikosian 6-0-numeroin. Cristiano Ronaldo ja Karim Benzema onnistuivat kumpikin kahdesti maalinteossa. Myös Luka Modric ja Nacho Fernandez osuivat Real Madridille, joka vei jo ottelun ensimmäisen puoliajan tylysti 4-0.
Realin portugalilaistähti Ronaldo on paukutellut jo kahdeksan maalia lohkovaiheen otteluissa ja on Mestarien liigan syksyn tehokkain maalintekijä. Harry Kane (Tottenham) ja Wissam Ben Yedder (Sevilla) ovat osuneet kuusi kertaa. Mestarien liigan lohkovaiheen ottelut jatkuvat keskiviikkona. Päätösottelut pelataan 5. ja 6. joulukuuta. 
Mestarien liigan tiistain tulokset
**E-lohko**
Spartak Moskova, Venäjä - Maribor, Slovenia 1-1   
Sevilla, Espanja - Liverpool, Englanti 3-3
**F-lohko**
Manchester City, Englanti - Feyenoord, Hollanti 1-0   
Napoli, Italia - Shahtar Donetsk, Ukraina 3-0
**G-lohko**
Besiktas, Turkki - Porto, Portugali 1-1   
Monaco, Ranska - Leipzig, Saksa 1-4
**H-lohko**
Apoel Nikosia, Kypros - Real Madrid, Espanja 0-6   
Dortmund, Saksa - Tottenham, Englanti 1-2
**Lue lisää:**
[Sevilla esitti huikean kirin – Liverpool tuhri kolmen maalin johtonsa ](https://yle.fi/urheilu/3-9942243)
[Besiktas varmisti Mestarien liigan jatkopaikkansa](https://yle.fi/urheilu/3-9942227)
[Kreikkalaisseuralle mojovat sakot Mestarien liigassa  – kannattaja juoksi kentälle, halasi ja suuteli Lionel Messiä](https://yle.fi/urheilu/3-9942173) 
Kun aika ei kultaakaan muistoja – synnytys voi olla joskus traumaattinen kokemus
Akuutti kysyi alkusyksystä naisten kokemuksia synnytyksistä. Yli 2000 vastanneesta äidistä suurin osa koki synnytyksen menneen hyvin kovista kivuista huolimatta – kivunlievitys oli riittävää, ei tarvinnut pelätä lapsen puolesta, oma tukihenkilö oli kultaakin kalliimpi ja kätilö kannustava. Aina kaikki ei kuitenkaan suju oppikirjan mukaan.
_**“En osannut käsitellä synnytystä ja koin jääväni asian kanssa yksin. Jälkeenpäin koin synnytyksen hyvin traumaattisena vaikka kaikki menikin teoriassa 'hyvin'. Olin hämmentynyt elämäni suurimman mullistuksen kanssa."**_
– Synnytyskokemus voi muodostua traumaattiseksi, jos tapahtuu jotakin yllättävää, vauvalla tai itsellä on joku hätä tai esimerkiksi kivunlievitys ei ole onnistunut, kertoo psykologi, psykoterapeutti **Riikka Toivanen**.
– Usein hankalistakin tilanteista kyllä selviää, jos synnyttäjä kokee, että kaikki ympärillä olevat ihmiset ovat tehneet kaikkensa auttaakseen. Mutta jos kokee joutuneensa sietämättömään tilanteeseen yksin, voi synnytys jättää trauman, jatkaa psykologi, psykoterapeutti **Maiju Tokola**.
_**“Tunsin olevani aika hukassa ja jätetty oman onneni nojaan, koska en päässyt saliin kuin vasta viime hetkellä, koska en ollut tarpeeksi auki?! Totuus ilmeisesti, että salit olivat täynnä. Kivut olivat järkyttävän kovat eikä apua saanut vaikka sairaalassa oltiinkin.”**_
Pelottaa! Autetaanko mua?
_**“Tyhjä oli olo heti synnytyksen jälkeen. Ennenaikainen, 2-kiloinen vauva vietiin syntymän jälkeen keskolaan ja jäin ommeltavaksi itkuisena ja järkyttyneenä. Kätilö valitti, että karvat tunkee väliin, kun yritti ommella epparihaavaa ja repeämiä. Muistan pyydelleeni anteeksi. ”**_
Synnytys voi olla fyysisesti ja henkisesti hyvin ristiriitainen kokemus. Vastakkain ovat ilo ja onni vauvasta sekä jännitys tai jopa pelko selviytymisestä: Osaanko synnyttää? Kestänkö kivut? Onhan vauvalla kaikki hyvin?
Lähes jokainen raskaana oleva jännittää synnytystä jonkin verran, mutta noin 6-10 prosenttia naisista kokee voimakasta [synnytyspelkoa](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00884).  Pelko voi häiritä arkea ja vaikeuttaa lapseen syntyvää kiintymyssuhdetta.
Riikka Toivasella ja Maiju Tokolalla on paljon kokemusta synnytyspelkojen hoitamisesta. Naiset ovat olleet kehittämässä ryhmämuotoista synnytyspelon hoitomallia ja ohjaavat HUS:n alueella [Nyytti-ryhmiä](http://www.hus.fi/sairaanhoito/sairaanhoitopalvelut/synnytykset/vauvamatkalla/sairaalakaynnit/aitiyspoliklinikkakaynnit/synnytyspelkovastaanotot/nyyttiryhma/Sivut/default.aspx)  synnytyspelosta kärsiville ensisynnyttäjille.
– Usein naiselle on helpottavaa huomata, ettei ole ainoa synnytystä pelkäävä. Ihmiset saavat ryhmissä oikeaa tietoa, mutta pääsevät myös jakamaan ajatuksiaan keskenään. Usein sen netistä löytyvän tiedon kanssa jää aika yksin. Ryhmässä on mahdollisuus käsitellä tiedon lisäksi tunteita, joita tieto herättää. Kun ymmärrys ja yhteys omaan mieleen ja myös kehoon lisääntyy, se lisää sisäistä turvallisuuden tunnetta, jolla taas on tutkimusten mukaan yhteys positiivisempaan synnytyskokemukseen, Riikka Toivanen kertoo ryhmien toiminnasta.
– Teemme myös erilaisia rentoutumisharjoituksia, joiden tarkoituksena on luoda uskallusta ja luottamusta siihen, että oma keho toimii. On tärkeää oppia kuuntelemaan oman kehon tuntemuksia ja rauhoittumaan itse, Maiju Tokola lisää.
Yleisin syy synnytyspelkoon on kontrollin menettämisen ja kivun pelko. Nainen voi pelätä myös lapsen puolesta tai hän epäilee omaa kykyään synnyttää.
– Yksi suuri asia on tietysti myös luottamus: Autetaanko mua? Pelko siitä, että jää avuttomaksi, Maiju Tokola lisää.
Jotta synnytys voisi olla hyvä kokemus, on naisen tärkeää saada tukea tarpeeksi jo raskausaikana. Suurelle osalle riittää läheisiltä ja neuvolasta saatu tuki. Vaikean synnytyspelon hoitamiseen tarvitaan kuitenkin ammattilaisen apua. Hoitamattomana synnytyspelko voi johtaa traumaattiseen synnytyskokemukseen.
_**“Toisessa ja kolmannessa raskaudessa synnytysmuistot alkoivat tulla mieleen yölläkin herättäen ja kävin pelkopolilla useasti juttelemassa. Edelleen nousee epämiellyttäviä muistikuvia ja oloja pintaan, kun näen telkkarissa synnytyksiä tai kuulen ystävistä, jotka ovat raskautuneet ja synnyttäneet.”**_
ÄITI JA LAPSI OLIVAT MOLEMMAT VAARASSA – KUUNTELE MINNA DUFTONIN SYNNYTYSKOKEMUS
Synnyttäjä tarvitsee tukea ja turvallisen olon
Iso osa Akuutin synnytyskyselyyn vastanneista naisista kiitteli omaa tukihenkilöään sekä kätilöiden ammattitaitoa ja kannustusta: **_“Kätilön viimeinen kuiskaus, ponnista vielä kerran, sai minut jaksamaan.” _**Mutta aina henkilökemioiden kanssa ei käy yhtä hyvä tuuri.
– Joskus henkilökemia kätilön kanssa ei toimi. Synnyttäjä voi kokea, ettei tule toivomallaan tavalla kohdatuksi ja kokemus yksin jäämisestä voi olla traumaattinen, vaikka synnytys olisi muuten mennyt hyvin. Synnyttäjälle on tärkeää kokea tulleensa kuulluksi ja huomioiduksi, Riikka Toivanen muistuttaa.
_**“Kokonaisuudessaan traumaattinen kokemus – raskausaika, synnytys ja keskosena syntynyt lapsi. En palaudu siitä henkisesti koskaan ennalleni. Itsessään synnytys oli ihan ok kokemus, mutta kaiken tämän läpikäyminen ja uusiutumismahdollisuus pelottaa. En halua kokea sitä enää uudelleen.”**_
_**“Olisin halunnut vain olla yksin ja "nuolla haavojani", ennen kuin olisin ollut valmis huolehtimaan pikkuisesta. Vaikka hän niin rakas onkin. Olin vain liian väsynyt. Nukahdinkin heti synnytyslaverille, kun vauva oli ulkona. Jälkeenpäin tulee kylmiä väreitä kun edes ajattelee asiaa. Silti toivoisin toista lasta, mutta pelkään edelleen kuollakseni synnyttämistä, joten en tiedä pystynkö siihen enää.”**_
Traumaattisen synnytyskokemuksen hoito tärkeää
_**“Olin koko synnytyksen ajan kuin ulkopuolinen, en tiennyt onko lapsi edes hengissä ja muutenkaan kanssani ei siinä kaaoksellisessa hetkessä kommunikoitu. Muistan vain toisen kätilön paniikin kun hän ei ollut ennen ollut näin pienen vauvan synnytyksessä mukana ja hän epävarmana ja lähes paniikissa kyseli ohjeita lääkäriltä, hänen epävarmuutensa lisäsi omaa paniikkiani huomattavasti. Synnytyksen jälkeen jäin täysin yksin, ilman tukea järkyttävässä tilanteessa.”**_
Traumaattisen synnytyksen käsittelyssä on tärkeää saada yhdistettyä tapahtumat omiin tunteisiin. Siksi synnytys olisi hyvä käydä läpi hetki hetkeltä. Traumaattisen kokemuksen hoito pitäisikin aloittaa jo sairaalassa. Mitä tapahtui ja miksi – jo näiden asioiden läpikäyminen helpottaa. Sen jälkeen on helpompi alkaa käydä läpi tunteita esimerkiksi neuvolan tai jonkun muun tahon avulla.
– Kyllä palveluita jossain määrin on saatavilla, mutta siitä huolimatta ihmiset kokevat aika usein jäävänsä yksin, Riikka Toivanen sanoo.
– Traumatisoituneen tai ahdistuneen ihmisen on vaikea alkaa itse etsimään apua ja soittelemaan eri paikkoihin. Ehkä meillä ei tunnisteta riittävän hyvin niitä äitejä, jotka pitäisi ohjata synnytyksen jälkeen hakemaan apua, Maiju Tokola lisää.
Traumaattisen synnytyksen käsittelyssä on tärkeää saada yhdistettyä tapahtumat omiin tunteisiin. On tärkeää saada muodostettua yhtenäinen tarina.
– Jos on kyse traumasta, tällaisen yhtenäisen tarinan muodostaminen vaatii usein psykoterapeuttista käsittelyä. Ammattilaisen apu on tärkeää, että pystyy jatkamaan elämässään – pystyy keskittymään vauvaan ja uskaltaa halutessaan yrittää myös uutta raskautta, tietää Riikka Toivanen.
_**“Itkin melko paljon synnytyksen jälkeen. Lapsesta olin kyllä onnellinen, mutta kun anoppikin sanoi, että mitä siinä valitat, lopetin valittamisen. En enää pyytänyt apua. Sitten tuli äiti käymään, ja hän hoivasi minua ja vauvaa. Sitten tuntui jo paremmalta. Henkilökunnan ptäisi olla nuorelle synnyttäjälle kannustava ja ystävällinen. Keneltä se olisi pois, jos edes silittelisi äitiä?”**_
KUUNTELE PSYKOLOGI, PSYKOTERAPEUTTI RIIKKA TOIVASEN HAASTATTELU:
_Sitaatit: Akuutin synnytyskysely_
**Asiantuntijat: **
Riikka Toivanen, psykologi, psykoterapeutti
Maiju Tokola, psykologi, psykoterapeutti
**Lähteet:**
[Duodecim: Synnytyspelko](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00884)
[Suomen mielenterveysseura: Synnytyskokemus voi olla traumaattinen](https://www.mielenterveysseura.fi/fi/mielenterveys/vaikeat-el%C3%A4m%C3%A4ntilanteet/synnytyskokemus-voi-olla-traumaattinen)
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme Facebookissa!
Sensoria ei säväytetä pelkillä faktaluetteloilla – näin kirjoitat paremmin historian yo-kokeessa
Hyvä historian yo-koevastaus on faktoihin nojaava analyyttinen ja johdonmukainen teksti, joka käsittelee aihetta niin kuin tehtävänannon verbi pyytää. Lue ylioppilastutkintolautakunnan sensori Jan Löfströmin viisi vinkkiä historian yo-kokeeseen.
1. Pysy annetussa aikahaarukassa
Historian kokeessa operoidaan ajallisen muutoksen kanssa. Ajan hahmottaminen on tärkeää, sillä muuten vastaaja saattaa kirjoittaa tarpeettomasti sellaista, mitä ei tehtävässä kysytä.
**Jan Löfström** on huomannut, että silloinkin, kun kysytty aikahaarukka on jo tehtävänannossa, läikkymistä aikajakson ulkopuolelle, erityisesti sen jälkeiseen aikaan tulee tekstikentissä vastaan.
[Syksyn 2017 yo-kokeessa](http://yle.fi/plus/other/2017_abitreenit_syksy_yo/HIfi) kysyttiin kylmän sodan alkamisesta näin:
_Minkälaisiksi toisen maailmansodan voittajavaltioiden suhteet kehittyivät sodan päättymisestä 1950-luvun alkuun?_
Osa kokelaista oli kirjoittanut paljon pidemmälle kuin 50-luvun alkuun, esimerkiksi Kuuban ohjuskriisistä, vaikka se tapahtui vasta 60-luvun alussa, eikä sitä siksi haettu tässä tehtävässä.
 
– Aikarajojen ylitykset eivät tuo virhepisteitä, mutta emme myöskään palkitse siitä, että vastaaja esittelee tietoa, jotka menevät kysytyn asian ulkopuolelle, Löfström sanoo.
Löfström kannustaa kokelaita täsmentämään, mistä ajasta kirjoittaa. Esimerkiksi antiikkia koskevassa tehtävässä olisi syytä tarkentaa, mitä kohtaa tästä yli tuhatvuotisesta aikakaudesta käsittelee.
– On epätyydyttävää, jos antiikki-tehtävässä ei käy mitenkään ilmi, missä ajassa liikutaan. Ei tarvitse tarkkaa vuotta sanoa, mutta olisi kiva nähdä, mistä vuosisadoista suunnilleen on kyse, Löfström sanoo.
2. Ymmärrä, että käsitteiden merkitys muuttuu eri aikakausina
Edelliseen vinkkiin liittyy myös se, että käsitteet voivat olla aikaan sidottuja. Tällainen on esimerkiksi _orjuus_. Antiikin orjuus on eri asia kuin Yhdysvaltojen etelävaltioiden orjuus 1800-1900-luvuilla.
– Puhumattakaan maaorjista Euroopassa keskiajalla tai Venäjällä 1800-luvulla. Tämän ja vastaavien käsitteiden kohdalla vastaajan on hyvä tiedostaa, että eri aikakausina niiden sisältö on erilainen, Löfström sanoo.
Löfström mainitsee myös _kolonialismin_ ja _imperialismin_ käsitteet. Ne ovat lähes samansisältöisiä (siirtomaita riistävää suurvaltapolitiikkaa), mutta niillä viitataan eri aikoihin: kolonialismilla 1500-1600-lukuihin, imperialismilla 1800-jälkipuoliskoon ja 1900-luvun alkuun.
– On vakuuttavampaa, jos niitä osaa käyttää oikeissa historiallisissa konteksteissa. Ei siinä maailman suurimmasta virheestä ole kyse, jos näitä käyttää sekaisin, mutta ne ovat juuri sellaisia historiallisia käsitteitä, jotka ankkuroituvat tiettyihin aikakausiin, Löfström sanoo.
3. Opi käsitteet seuraamalla mediaa
Historian opiskelussa median seuraamisesta on Löfströmin mukaan selkeää hyötyä ainakin kahdesta syystä. Osa yo-koetehtävistä tulee hyvin lähelle nykypäivää, kuten vaikkapa Lähi-idän problematiikka. Ei ole väärin viitata aivan viimeaikaisiin tapahtumiin, jos se sopii aiheeseen.
– Median seuraaminen antaa abiturientille laajaa yleistä tietämystä, jota voi hyödyntää koetilanteessa, Löfström sanoo.
Toinen syy seurata mediaa on, että sieltä voi oppia käsitteiden tosielämän merkityksiä, kun näkee, miten niitä käytetään arkisessa ympäristössä.
– Historiassa monet käsitteet eivät ole niin napakasti määriteltävissä kuin vaikkapa fysiikassa, kemiassa tai biologiassa. Historian käsitteet ovat väljempiä, Löfström sanoo.
– _Globalisaatio_ on hyvä esimerkki. Kuka osaisi määritellä sen viidellä sanalla – tai edes kahdellakymmenellä. Oppikirjat totta kai antaa jonkinlaisen suunnan siitä, mutta kuitenkin käsite otetaan haltuun vasta niiden käyttöä havainnoimalla.
Jotkut, esimerkiksi maantieteelliset käsitteet, voivat Löfströmin mukaan olla häilyviä, kuten Lähi-itä. Tämän voikin tuoda esiin omassa vastauksessa.
– Ei ole yhtään huono juttu, jos vastauksessa lyhyesti toteaa, että tällaiset käsitteet saattavat olla tulkinnanvaraisia, Löfström kannustaa.
4. Lue huolella, mikä verbi tehtävänannossa on
Tehtävänantoon sisältyy usein paitsi aiheen rajaus myös miten vastaajan tulisi sitä käsitellä. Löfström kehottaa kiinnittämään huomiota tehtävänantojen verbeihin, koska sillä on merkitystä, miten tehtävä on asetettu.
Jos tehtävässä on käsky:

**vertaile**, täytyy kertoa, mikä vertailtaville asioille on yhteistä, mistä yhtäläisyydet ja erilaisuudet johtuvat. Pelkkä vertailtavien asioiden faktojen listaaminen ei riitä, jos niitä ei vertaile keskenään. Vastauksen tulisi olla jäntevä.
Esim: [Tehtävä 1. Vertaile orjien yhteiskunnallista asemaa antiikin aikana ja Yhdysvalloissa 1800-luvulla.](https://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/historia_s15.pdf)
**erittele**, **analysoi** tai **pohdi**, täytyy purkaa asia, esimerkiksi aineisto tai väittämä, pienempiin osiin ja käsitellä sitä osa kerrallaan. Mitä esimerkiksi tilastossa näkyy, millaisia erilaisia muutoksia on tapahtunut.
Esim: [Tehtävä 7. ”Kirkolla oli merkittävä vaikutus suomalaisten elämään Ruotsin vallan aikana”. Pohdi esimerkkien avulla tämän väitteen osuvuutta.](https://yle.fi/progressive/fynd/oppiminen/oppiminen.yle.fi/yo-kokeet/historia_su_k15.pdf)
**tulkitse**, täytyy purkaa auki, mitä joku aineisto kertoo. Pitää poimia siitä olennainen ja osoittaa tekstissään ymmärtävänsä aineistoa ja sen luonnetta esimerkiksi poliitikon puheena tai pilapiirroksena.
Esim: [Tehtävä 9.1. Tulkitse kuvan (postikortti vuodelta 1906) sanomaa.](http://yle.fi/plus/other/2017_abitreenit_syksy_yo/HIfi/#q9)
**arvioi**, täytyy sekä tulkita aineistoa että esittää siitä oma punnittu tuomionsa, mikä aineistossa tai väittämässä on uskottavaa. Pitää käsitellä aineistoa oman ajattelun kautta, ottamalla kantaa. Arviointitehtävä on tehtävätyypeistä vaikein, “ajattelun taitojen huipentuma”, kuvailee Löfström.
Esim: [Tehtävä 8.2. Vertaile historiallisissa asiakirjoissa esitettyjä väitteitä toisen maailmansodan jälkeisestä tilanteesta Itä-Euroopassa ja arvioi niiden paikkansapitävyyttä.](http://yle.fi/plus/other/2017_abitreenit_syksy_yo/HIfi/#q8)
5. Kirjoita kriittisesti, analyyttisesti ja johdonmukaisesti
Tällä vinkillä Löfström haluaa muistuttaa vastaajia siitä, että vaikka hyvä vastaus rakentuu pätevien tietojen varaan, pelkkä faktaosaaminen ei kuitenkaan riitä.
– Joskus tulee sellaisia vastauksia eteen, joissa on kyllä dataa, mutta epäjohdonmukaisesti kirjoitettuna. Tiedon varassa ei ole kehitelty kriittistä, analyyttistä tarkastelua, jota tehtävänannossa on pyydetty, Löfström sanoo.
Koska faktatieto on vain osa pisteytystä, sensorin on vaikea vastata tyypilliseen abeja kokeen jälkeen mietityttävään kysymykseen “kuinka paljon menee pisteitä, jos unohdin mainita tuon ja tuon asian". Kriittisyys, analyyttisyys ja loogisuus ovat myös tärkeitä arviointikriteereitä.
Löfström kehottaa tutustumaan vuonna 2016 laadittuun taulukkoon, jossa on avattu hyvän vastauksen ulottuvuuksia. Taulukko löytyy [YTL:n hyvän vastauksen piirteistä](https://drive.google.com/open?id=0B_CeIpXDmqgNR3JrbU1HRHJZMEE).
**Lue lisää:**
Historia ja yhteiskuntaoppi ovat sisaraineita, joten historian kirjoittajille voi olla hyötyä lukea myös Jan Löfströmin [vinkit yhteiskuntaopin kirjoittajille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-164660).
Sensorin vinkit on Abitreenien juttusarja, jossa YTL:n asiantuntijat jakavat neuvoja lukiolaisille yo-kokeisiin. [Kaikki sarjan artikkelit löydät täältä.](https://yle.fi/aihe/kategoria/abitreenit/sensorin-vinkit)
Sevilla esitti huikean kirin – Liverpool tuhri kolmen maalin johtonsa 
Sevilla nousi kolmen maalin takaa 3-3-tasapeliin jalkapallon Mestarien liigan taistossa Liverpoolia vastaan. Katso ottelun maalikooste kuvaa klikkaamalla! 
Espanjalainen Sevilla ja englantilaisjoukkue Liverpool järjestivät melkoisen näytelmän jalkapallon Mestarien liigan tiistain kierroksella. Liverpool oli jo 3-0-taukojohdossa, mutta kotijoukkue kiri makeaan 3-3-tasapeliin. Liverpool säilytti E-lohkon kärkipaikkansa, mutta lohkovoitto ja jatkopaikat jaetaan vasta lohkon viimeisellä kierroksella.
Liverpool jyräsi ensimmäisellä puoliajalla 3-0-vierasjohtoon. Liverpool iski kaksi ensimmäistä maaliaan samalla kaavalla kulmapotkuista. Brasilialaistaituri Roberto Firmino osui jo toisella peliminuutilla ja Sadio Mane viimeisteli vieraiden toisen maalin 22. minuutilla. Firmino jatkoi Sevillan nöyryytystä puolen tunnin jälkeen tekemällään 3-0-maalilla.
Sevilla piti jo avauspuoliajalla joukkueista selvästi enemmän palloa ja tuli toiselle jaksolle valtavalla ryminällä. Ranskalaishyökkääjä Wissam Ben Yedder käynnisti Sevillan kirin. Ben Yedder huudatti kotiyleisöä ensin 51. minuutilla ja onnistui rangaistuspotkustaan 60. minuutilla. Sevillan kiri huipentui ottelun viime hetkillä, kun isännät saivat kulmapotkun ja argentiinalaispelaaja Guido Pizarro tasoitti loppunumeroiksi 3-3.
E-lohkon illan toisessa ottelussa venäläinen Moskovan Spartak ja slovenialainen Maribor jakoivat pisteet 1-1-numeroin. Näin Liverpool lähtee kärkipaikalta lohkon päätöskierrokselle, mutta Sevilla on vain pisteen päässä. Moskovan Spartak on lohkon kolmosena, kolmen pisteen päässä Liverpoolista, joten sekin tavoittelee vielä jatkopaikkaa.
Mestarien liigan tiistain tulokset
**E-lohko**
Spartak Moskova, Venäjä - Maribor, Slovenia 1-1   
Sevilla, Espanja - Liverpool, Englanti 3-3
**F-lohko**
Manchester City, Englanti - Feyenoord, Hollanti 1-0   
Napoli, Italia - Shahtar Donetsk, Ukraina 3-0
**G-lohko**
Besiktas, Turkki - Porto, Portugali 1-1   
Monaco, Ranska - Leipzig, Saksa 1-4
**H-lohko**
Apoel Nikosia, Kypros - Real Madrid, Espanja 0-6   
Dortmund, Saksa - Tottenham, Englanti 1-2 
**Lue lisää:**
[Asiantuntijan arvio osui täydellisesti: "Liverpool on Suomen huhtikuun puolivälin kevätsää"](https://yle.fi/urheilu/3-9942507) 
[Tottenham lohkovoittoon, Real Madrid murskatyyliin pudotuspeleihin](https://yle.fi/urheilu/3-9942248) 
[Besiktas varmisti Mestarien liigan jatkopaikkansa](https://yle.fi/urheilu/3-9942227)
[Kreikkalaisseuralle mojovat sakot Mestarien liigassa  – kannattaja juoksi kentälle, halasi ja suuteli Lionel Messiä](https://yle.fi/urheilu/3-9942173) 
Matematiikan opettaja: Oppilaiden taidoissa voi olla seitsemän vuoden ero, kutosen suoriutujalle sisällön oltava eri kuin kympin oppilaalle
Suomalaisten tyttöjen ja poikien osaamiserot kouluissa kasvavat. Mikä neuvoksi? Tätä pohdittiin tiistain A-studiossa. 
[Tuore Pisa-arviointi](http://minedu.fi/documents/1410845/4085481/YOR.pdf/8d1239fa-3d5b-4c3b-8344-d054ea4800b4) osoitti, että suomalaisten tyttöjen ja poikien erot yhteistyötaidoissa ja ongelmanratkaisussa ovat suurimmat juuri Suomessa.
Jo pidempään on kannettu huolta suomalaisten poikien laskevista matematiikan taidoista. A-studioissa vieraillut Rauman normaalikoulun opettaja Marika Toivola arveli, että yksi syy suomalaispoikien huonoon menestykseen on sukupuolirooleissa, joihin kasvetaan pienestä pitäen.
– Roolista poikkeaminen aiheuttaa ongelmia ja on yhteydessä kiusaamisiin. On tärkeää, ettei muodostu kulttuuria, että pojille on cool olla osaamatta matikkaa, että sallitaan monenlaisia poikia, eikä ahdeta identiteettejä liian suppuun.
Toivolan mukaan monet pojat ovat alisuoriutujia. Hän korosti, että opetusta pitäisi eriyttää: lähteä lapsen vahvuuksista ja osaamisesta liikkeelle. Vain oikealta tasolta tarjottuna matematiikasta voi tulla mielekästä.
– Kun oppilaat lopettavat toisen asteen, 18 prosenttia heistä on maksimissaan viidesluokkalaisen tasolla. Opettaja ei voi lähteä yhdeltä tasolta tarjoamaan opetusta, koska oppilaiden osaamisessa saattaa olla seitsemän vuoden haitari. Jos olet kutosen tason suoriutuja, sisältöpakettisi on toisenlainen kuin kympin tason suoriutujan, Toivola sanoi.
Onko kuri vastaus ongelmiin?
Opetushallituksen yleissivistävän opetuksen johtaja Jorma Kauppisen mielestä haaste on se, että koulussa pitää oppia tekemään töitä, mutta samalla pitäisi olla myös hauskaa ja innostavaa.
– Pitäisikö meidän uskaltaa vaatia pojilta enemmän: katsoa sen perään, että se mitä sanotaan myös tehdään, Kauppinen aprikoi.
Kumpikaan vieraista ei kuitenkaan ollut sitä mieltä, että suomalaiskouluissa lepsuiltaisiin.
– En usko, että kuri on avainsana, vaan arvostus ja työrauhan antaminen ja toisen tilan kunnioittaminen. Kuria ei tarvita, jos oppilaat ovat flowssa ja tekevät innoissaan töitä, Toivola summasi.
Sekä Kauppinen että Toivola olivat huolissaan poikien ja tyttöjen matematiikan taitojen eroista. Jos ne kasvavat, monet ovet sulkeutuvat.
– Peruskoulun jälkeen ei ole mahdollisuuksia mennä jatkoon. Sillä on pitkät vaikutukset työelämään, yhteiskunnan sukupuolten tasa-arvo järkkyy ja se syrjäyttää poikia, jotka eivät ole mukana järjestelmässä, Kauppinen totesi.
– Meillä ei ole varaa ajatella, että tämä olisi vain oppilaiden ongelma. Tämä on win-win-tilanne. Me tarvitsemme matematiikan osaamista ja sen pitäisi kohota, Toivola kommentoi.
Ainakin 30 ihmistä on kuollut hyökkäyksessä Koillis-Nigeriassa
Levottomuudet Koillis-Nigeriassa jatkuvat. Aiemmin tiistaina kerrottiin 50 ihmisen kuolleen moskeijaan kohdistuneessa itsemurhaiskussa.
Toistaiseksi tuntemattomat hyökkääjät ovat tappaneet ainakin 30 ihmistä Koillis-Nigeriassa uutistoimisto Reutersin mukaan.
– Hyökkäys Namanin alueella Adamawassa alkoi sunnuntaiyönä ja taistelut jatkuivat maanantaiaamuna, kertoo valtion vastaava poliisipäällikkö Othman Abubakar. Hänen mukaansa tutkimukset tapahtuneesta ovat käynnissä, eikä hän antanut muuta tietoa. 
Aiemmin päivällä [itsemurhapommittaja tappoi 50 ihmistä aamurukousten yhteydessä moskeijassa](https://yle.fi/uutiset/3-9941327) Mubin kaupungissa Koillis-Nigeriassa. Silminnäkijöiden mukaan pommittaja oli ollut mukana rukouksissa.
Nigerian koillisosoissa on ollut levotonta jo vuosien ajan. Boko Haramin kapinalliset ovat terrorisoineet alueella jo vuodesta 2009. Kapinalliset tavoittelevat islamilaista valtiota. He ovat tappaneet yli 20 000 ihmistä ja ajaneet kaksi miljoonaa pois kodeistaan.
Nigerian armeija on saanut vallattua Boko Haramin hallussa olevia alueita, joten järjestö on kiihdyttänyt itsemurha-iskujaan Koillis-Nigeriassa.
**Lue myös:**
**[Terrorismin trendit: Isis päätekijä Euroopassa, terrorismi pahinta Lähi-Idässä, Aasiassa ja Afrikassa](https://yle.fi/uutiset/3-9931812)**
 [Nigeriassa teini-ikäinen itsemurhapommittaja on tappanut kymmeniä ihmisiä moskeijassa](https://yle.fi/uutiset/3-9941327) 
[Itsemurhapommittajat tappoivat 14 ihmistä Nigeriassa ](https://yle.fi/uutiset/3-9933395) 
Liverpool syöksi Sevillan kovaan ahdinkoon 
Liverpool otti tiukan niskalenkin Sevillasta Mestarien liigan E-lohkon kärkiottelussa. 
Espanjalainen Sevilla sai ensimmäisellä puoliajalla kylmää kyytiä englantilaiselta Liverpoolilta jalkapallon Mestarien liigan E-lohkon kärkiottelussa. Brasilialaistaituri Roberto Firmino heilutti tahtipuikkoa, kun Liverpool rynnisti 3-0-vierasjohtoon.
Liverpool iski kaksi ensimmäistä maaliaan samalla kaavalla kulmapotkuista. Firmino osui jo toisella peliminuutilla ja Sadio Mane viimeisteli vieraiden toisen maalin 22. minuutilla. Firmino jatkoi Sevillan nöyryytystä puolen tunnin jälkeen tekemällään 3-0-maalilla.
Liverpool lähti tauolle hulppeassa 3-0-johdossa, vaikka myös kotijoukkue Sevilla rakensi tukun vaarallisia tilanteita. Liverpool varmistaisi voitollaan lohkovoittonsa ja paikkansa Mestarien liigan pudotuspeleissä.   
**Lue lisää:**
 [LIVE: Sevilla ja Liverpool värikkäässä mittelössä ](https://yle.fi/urheilu/3-9942203)
[Besiktas varmisti Mestarien liigan jatkopaikkansa](https://yle.fi/urheilu/3-9942227)
Kun Assad kapsahti Putinin kaulaan – Presidentit puhuivat Syyrian tulevaisuudesta Sotšissa
Putinin mukaan Venäjän kaksi vuotta kestänyt sotaretki Syyriaan on lähestymässä loppuaan.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad tervehti Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia tiistaiaamuna Sotšissa halaamalla lämpimästi. 
Ilmassa näyttää olleen poikkeuksellista kiitollisuutta Assadin taholta. Kuvien perusteella näyttää, kuin Assadin pää lepäisi Putinin hartialla.
Monien arvioiden mukaan Assadin pysyminen vallassa ja pääsy voitolle Syyrian sodassa on pitkälti Venäjän kaksi vuotta kestäneen sotilaallisen tuen ansiota. 
–Välitin Putinille ja Venäjän kansalle kiitollisuutemme kaikista ponnisteluista, joita Venäjä on tehnyt maamme pelastamiseksi, Assad sanoi myöhemmin venäläisille sotilasjohtajille. Lausunto näytettiin Venäjän televisiossa. 
Venäjän sotilasoperaation "viimeiset vaiheet käsillä"
Putin ja Assad keskustelivat Syyrian tulevaisuudesta ja mahdollisista rauhanhankkeista. [Putin sanoi, että Venäjän sotilasoperaatio Syyriassa on lähestymässä loppuaan.](https://yle.fi/uutiset/3-9940758)
– Kestää vielä pitkään, ennen kuin saavutamme täydellisen voiton terroristeista, Putin sanoi.
– Mutta mitä tulee yhteistyöhömme terrorismin vastaisessa taistelussa Syyriassa, sotilasoperaatiomme viimeiset vaiheet ovat käsillä. 
Assad kävi tapaamassa Putinia nyt toista kertaa Syyrian sisällissodan aikana. Ensimmäinen tapaaminen oli lokakuussa 2015, kun Venäjän sotilasoperaatio Syyriassa oli juuri alkanut.
Putin ja Trump puhuivat tunnin puhelimessa
Keskiviikkona Putinin on määrä tavata Sotšissa myös Iranin ja Turkin presidentit. Venäjä ja Iran ovat tukeneet Assadia, Turkki puolestaan Syyrian oppositiota. 
Tiistai-iltana hän keskusteli Syyrian tilanteesta puhelimitse myös Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kanssa. 
Putin kertoi Trumpille tapaamisestaan Assadin kanssa ja painotti poliittisen ratkaisun löytämisen tärkeyttä.
Valkoisen talon mukaan presidentit pitivät tärkeänä Syyrian vakautta ja yhtenäisyyttä.
Noin tunnin kestäneessä keskustelussa Putin ja Trump puhuivat myös Ukrainasta, Iranista, Pohjois-Koreasta ja Afganistanista.
YK:n johdolla tapahtuvien Syyrian rauhanneuvottelujen on määrä alkaa 28. marraskuuta Genevessä.
Besiktas varmisti Mestarien liigan jatkopaikkansa
Turkkilainen Besiktas on varmistanut jatkopaikkansa jalkapallon Mestarien liigassa. 
Turkkilaisjoukkue Besiktas on varmistanut pudotuspelipaikkansa jalkapallon Mestarien liigassa. Besiktas pelasi 1-1-kotitasapelin Portoa vastaan ja nousi G-lohkon kärkeen.
Besiktas on kerännyt viidestä pelaamastaan ottelusta yhteensä 11 pistettä, eikä se voi enää pudota jatkopelien ulkopuolelle.
Besiktasin ja Porton välisen ottelun molemmat maalit nähtiin avauspuoliajalla.
Brasilialaispuolustaja Felipe vei vierasjoukkueen johtoon 29. peliminuutilla. Myös Besiktasin osuma oli brasilialaiskäsialaa, kun Anderson Talisca toi turkkilaisjoukkueen tasoihin avauspuoliajan lopussa.
Mestarien liigan tiistain tulokset
**E-lohko**
Spartak Moskova, Venäjä - Maribor, Slovenia 1-1   
Sevilla, Espanja - Liverpool, Englanti 3-3
**F-lohko**
Manchester City, Englanti - Feyenoord, Hollanti 1-0   
Napoli, Italia - Shahtar Donetsk, Ukraina 3-0
**G-lohko**
Besiktas, Turkki - Porto, Portugali 1-1   
Monaco, Ranska - Leipzig, Saksa 1-4
**H-lohko**
Apoel Nikosia, Kypros - Real Madrid, Espanja 0-6   
Dortmund, Saksa - Tottenham, Englanti 1-2
**Lue lisää:**
[Sevilla esitti huikean kirin – Liverpool tuhri kolmen maalin johtonsa ](https://yle.fi/urheilu/3-9942243)
[Tottenham lohkovoittoon, Real Madrid murskatyyliin pudotuspeleihin](https://yle.fi/urheilu/3-9942248)
[Kreikkalaisseuralle mojovat sakot Mestarien liigassa  – kannattaja juoksi kentälle, halasi ja suuteli Lionel Messiä](https://yle.fi/urheilu/3-9942173) 
Vaasassa hurjat maalikarkelot – "Olipa ihmeellinen peli"
Sport ja Pelicans takoivat 12 maalia Vaasan kiekkoillassa, joka päättyi Sportin 7-5-voittoon. 
Sportin ja Pelicansin jääkiekko-ottelu ehti vanheta vain 33 sekuntia, kun molemmat joukkueet olivat jo onnistuneet maalinteossa. Välillä into maalintekoon hieman laantui, mutta kolmannen erän "avoimien ovien" hetken ansiosta loppulukemiksi saatiin Sportin eduksi 7-5 (3-1, 0-1, 4-3).
\- Ei mun tarvi kolmannesta erästä sanoa mitään, totesi Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen viitaten erän yhteensä seitsemään maaliin.
Pelicansin peli meni pilalle rangaistusten takia. Ensimmäisessä erässä Pelicans otti kolme jäähyä peräjälkeen, ja kolmannen aikana Sport teki johtomaalin. Vaikka peli oli tuolloin vielä nuori, niin vastustajan jäähyistä Sport vaikutti saaneen lisävirtaa.
Sportin Joel Kiviranta iski tiistaina kolme maalia.
\- Olipa ihmeellinen peli ja henkisesti vaativa, luonnehti Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen.
**Lue lisää:**
 [Oulun Kärppien juhlat Raksilan kärkiottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9942171) 
Suomessa asuva zimbabwelaistutkija riemuitsee tänään mutta on huolissaan tulevaisuudesta
Tilanne presidentti Robert Mugaben eron jälkeen on hauras ja voi johtaa hyvään tai huonoon, arvioi Faith Mkwesha. 
Suomessa elävällä zimbabwelaisella tutkijalla Faith Mkweshalla on tänään tiistaina ollut ilon päivä. 
– Olen aivan riemuissani! Seurasin koko päivän uutisista Mugaben virkasyytteen käsittelyä, ja sitten yhtäkkiä tuli tieto, että hän on eronnut! 
Mkwesha kertoo juhlineensa edistysaskelta puhelimitse Zimbabwessa asuvien aikuisen tyttärensä ja veljiensä kanssa, mutta toteaa, että Zimbabwen tilanne on silti edelleen hyvin hauras.
Hän arvioi sen niin epävarmaksi, että hän haluaisi tyttärensä muuttavan toistaiseksi Etelä-Afrikkaan. Hän näkee riskeinä niin Mugaben Zanu-PF-puolueen sisäisen valtataistelun kuin sen, että puoluetta asein vastustaneet saattavat tässä tilanteessa tarttua niihin uudelleen.
Libyan esimerkki pelottaa
Mkweshan suuri huoli on, että Zimbabwessa voisi käydä kuten Libyassa Muammar Gaddafin syrjäyttämisen jälkeen. Molemmat olivat diktaattoreita, mutta kummallakin oli ohjakset käsissään. Gaddafin jälkeen tilanne Libyassa hajosi täysin, Mkwesha muistuttaa. 
Kaikeksi onneksi Zimbabwen ja Libyan välillä on myös selvä ero, hän sanoo. Zimbabwessa muutos on syntynyt sisältäpäin, Libyaan se tuotiin ulkomailta. Libyalaisten kantaa ei kysytty, ja jälkeenpäin heidät jätettiin oman onnensa varaan. Libyassa oli myös terroristiryhmiä. 
Mkwesha myös luottaa maanmiestensä ja -naistensa rauhallisuuteen.
– Kun he ovat osoittaneet mieltään, he eivät ole tuhonneet omaisuutta, vaan laulaneen ja rukoilleet. 
Virkasyyte olisi ollut pitkä tie
Mugabella oli keskeinen rooli, kun Zimbabwe itsenäistyi Britanniasta pian neljä vuosikymmentä sitten. 
– Me kunnioitimme Mugabea siitä hyvästä, mitä hän teki silloin. Mutta vapautusliikkeen ja hallituksen johtaminen ovat eri asioita Toivoimme, että hän olisi ollut kuin Nelson Mandela ja luopunut vallasta parin presidenttikauden jälkeen. 
Mkwesha on tyytyväinen, ettei Mugaben eroa jouduttu viime kädessä hoitamaan virkasyytteellä. Se olisi ollut pitkä tie, mutta nyt Zimbabwe voi aloittaa siirtymäkauden jo keskiviikkona, Mkwesha iloitsee. 
Hän uskoo Zimbabwen tulevaisuuteen, jos nuori sukupolvi, oppositiopuolueet ja nykyisen valtapuolueen Zanu-PF:n kiistelevät ryhmittymät pystyvät yhteistyöhön siirtymäkauden aikana. Vaihtoehdot eivät ole hyviä. 
– Jos nyt Zanu-FP:ssä voitolla oleva ryhmä päättää, että voittaja saa kaiken, eikä suostu jakamaan valtaa, siitä seuraa vakava kriisi, joka voi yltyä isoksi konfliktiksi.
Kansa ei luota Mnangagwaan 
Varapresidentti Emmerson Mnangagwa noussee toistaiseksi valtaan, sillä perustuslain mukaan valtapuolue valitsee tilapäisen seuraajan, jos presidentti on estynyt hoitamasta tehtäviä. 
Vaalien jälkeen Mkwesha kuitenkin haluaa nähdä Zimbabwella uuden presidentin. Vaalit oli jo aiemmin sovittu järjestettäviksi ensi elokuussa. 
– Mnangagwa oli pitkään Mugaben rinnalla. Hänen vallassaan olivat kansan alistaminen ja toisinajattelun murskaaminen. Zimbabwelaiset suhtautuvat häneen hyvin epäluuloisesti. 
Vaalien vapaus ratkaisee tulevaisuuden
Erityisen tärkeää Zimbabwen tulevaisuudelle on, että vaalit ovat rehelliset, kansainvälisen yhteisön valvomat ja tuloksiltaan kiistattomat. Mutta saako maa sellaiset?
– Sepä onkin kiperä kysymys. Mugabe hävisi vaalit vuonna 2008, mutta tuloksia ei suostuttu julkaisemaan kuukauteen. Armeija, poliisi ja tiedustelupalvelu tekivät yhteistyötä, ettei oppositio nousisi valtaan, koska niissäkin haluttiin suojella vääryydellä haalittua vaurautta. 
Zimbabwelaiset eivät ole osoittaneet tässä kuussa mieltään vain Mugaben erottamiseksi, vaan myös päästäkseen eroon koko Zanu-FP:n yksinvallasta. Jos se jatkuu, maa ei nouse edelleenkään jaloilleen, Mkwesha sanoo. 
Hän painottaa, ettei siirtymäkauden saa antaa venyä vuosien mittaiseksi, koska se antaisi Zanu-FP:lle tilaisuuden koota rivinsä ja ryhtyä jälleen suojelemaan saavutettuja etujaan. 
Opposition on tehtävä kaikkensa, että vaalit todella järjestetään ensi elokuussa, Faith Mkwesha sanoo ja peräänkuuluttaa myös kansainvälistä tukea, jotta Zimbabwen muutos olisi sujuva. 
**Lue myös**:
 [Yle Zimbabwessa: Nyt ei mietitä ongelmia, vaan juhlitaan](https://yle.fi/uutiset/3-9942169) 
 [Näin Zimbabwen itsevaltaisen presidentin ero eteni: Krokotiili voitti himoshoppaajan](https://yle.fi/uutiset/3-9942045) 
 [Riemu repesi Zimbabwen kaduilla: Presidentti Robert Mugabe erosi – video](https://yle.fi/uutiset/3-9942026) 
Suomalaislupauksen taisto painin MM-kultamitalista tyssäsi takareiden revähdykseen: ”Laitan sen omaan piikkiini”
Elias Kuosmanen on tehnyt kuuden vuoden aikana pitkän matkan muun muassa neljän eri leikkauksen jälkeen MM-mitalistiksi omassa ikäluokassaaan, mutta loppuottelu tiistaina alle 23-vuotiaiden kisoissa jätti harmiteltavaa.
22-vuotiaalle Elias Kuosmaselle jäi karvas maku hopeamitalista, vaikka hän oli Puolassa käydyissä alle 23-vuotaiden MM-kisoissa palannut kuuden vuoden tauon jälkeen MM-tasolla mitalikantaan.
98-kiloisten loppuottelussa Venäjän Aleksandr Golovin oli vahvempi pistein 5–3 Bydgoszczissa.
–	Välierissä revähti takareisi tokan erän lopussa. Sitä vähän arkailin finaalin ensimmäisen erän lopussa ja päästin kaverin liikaa johtoon, Kuosmanen totesi.
–	Toisessa erässä sain hyvän myllyn päälle, mutta se ei näissä karkeloissa riitä.
Hän ei ollut kuitenkaan halukas laittamaan loukkaantumisen piikkiin MM-kultamitalin lipeämistä.
–	Se oli oma vikani, että päästin sen takaraivoon. Ensimmäisessä erässä tuli pari tilannetta, missä sitä takareittä vihlaisi. Toisessa erässä päätin, että menkööt vaikka poikki, Kuosmanen painotti.
–	Jos olisin uskaltanut painia kovaa ensimmäisessä erässä, niin voi olla, että olisi ollut mahdollisuus kultaan.
Vuonna 2011 Kuosmanen otti omassa ikäluokassaan MM- ja EM-kultaa. Tänä vuonna oli tuloksena molemmista kisoista hopeat. Vuosien väliin lupauksella on mahtunut neljä eri leikkausta, ylikuntoa ja sairastelua.
–	Se on ollut aikamoinen matka. Olen varmasti kasvanut ihmisenä ja urheilijana siitä menestyksestä, Kuosmanen pohdiskeli.
Kaikki vaikeudet huomioon ottaen aamupäivän painit tuntuivatkin Kuosmaselle voimasanojen sävyttämänä erittäin hyvältä.  Neljännesvälierissä Kuosmanen voitti azerbaidzhanilaisen Orkhan Nurijevin, jolle hän oli hävinnyt kolmissa edellisissä arvokisoissa peräkkäin.
–	Se oli päivän kohokohta. Löin viimeisellä viidellä sekunnilla hänet niskoille selälleen, Kuosmanen hehkutti.
Hän on omien sanojensa mukaan tiennyt aina olevansa ikäluokkansa terävintä kärkeä kovista vaikeuksista huolimatta. 
–	Uskon sen, että en tee enää samoja virheitä kuin 17-vuotiaiden menestyksen jälkeen. Tällä kertaa voisi miesten sarjoissa menestymiseen siirtyminen tapahtua nopeammin, Kuosmanen totesi.
Hänellä onkin jo mielessä seuraava askel painijan uralla.
–	Mitali miesten arvokisoista.  Se on minulla ensi kauden tavoitteena, että nousisin palkintokorokkeelle miesten arvokisoissa, Kuosmanen korosti.
**Lue myös:**
**[Suomalaisilla huippupäivä alle 23-vuotiaiden MM–kisoissa – kaksi MM-mitalia kouraan!](https://yle.fi/urheilu/3-9942181)**
SaiPa nöyrtyi Ässille – "Arvelisin tappion tekevän meille hyvää"
SaiPa putosi Ässien kyydistä jääkiekkoliigan tiistain kierroksella. 
Ässät voitti tiistaina Lappeenrannassa jääkiekkoliigan ottelussa SaiPan 3-1. Tappio oli SaiPalle jo kolmas peräjälkeen. Ässien lupaavalle Jesperi Kotkaniemelle kirjattiin 1+1 tehopistettä.
SaiPan onnistumiset jäivät Jonatan Tanuksen avauserän johtomaaliin.
\- Niin hullulta kuin se kuulostaakin, arvelisin tämän tappion tekevän meille jopa hyvää, tuumi SaiPan päävalmentaja Tero Lehterä.
Porissa ykkösmaalivahdin aseman ottanut italialainen Andreas Bernard "opiskeli" lajia viisi vuotta Lappeenrannassa, mutta löi läpi vasta siirryttyään Ässiin. Tiistaina Bernard antautui ex-seuransa edessä vain kertaalleen.
\- Jännittää aina tulla Kisapuistoon pelaamaan vierasjoukkueessa, koska tämä oli eka kotini Suomessa. Hoidimme tänään alivoimat mallikkaasti, ja Jarno Kärjen avausmaali oli meille tärkeä, Bernard kommentoi.
**Lue lisää:**
 [Oulun Kärppien juhlat Raksilan kärkiottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9942171) 
Tapparan voittokulku katkesi, Rautakorpi manasi tehottomuutta
Tapparan voittoputki katkesi Kärppiä vastaan pelatussa jääkiekkoliigan kärkiottelussa. 
Jääkiekkoliigassa pelattiin tiistaina kärkikamppailu, kun sarjajohtaja Kärpät kohtasi Oulussa sarjataulukon kakkosjoukkueen Tapparan. Kärpät päihitti puolustavan mestarijoukkueen 3-1. Kotijoukkue Kärpille maaleja tekivät Julius Junttila, Nicklas Lasu ja Tapparan tyhjään pömpeliin Mikael Ruohomaa.
Kärpille voitto oli jo seitsemäs peräjälkeen. Kotikaukalossa Kärpät on voittanut peräti 12 kertaa peräkkäin.
\- Oli loistava ensimmäinen erä meiltä. Toinen erä oli tasainen, ja kolmannessa Tappara painoi tiukasti päälle. Selvisimme säikähdyksellä ja maalivahti Veini Vehviläisen johdolla voittoon, sanoi Kärppien päävalmentaja Mikko Manner.
Tappara oli ennen tiistaita voittanut kymmenen ottelua peräkkäin.
\- Muutimme pikkaisen pelaamistamme ja paransimme vaihto vaihdolta. Emme kuitenkaan tehneet paikoista maaleja, totesi Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi.
**Lue lisää:**
 [Oulun Kärppien juhlat Raksilan kärkiottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9942171) 
Ilveksen tappiokierre sai jatkoa Turussa
Oskari Siiki loisti TPS:n tehomiehenä turkulaisten 4-1-voitossa Ilveksestä. 
Ilveksen tappioputki jääkiekkoliigassa piteni kuuden ottelun mittaiseksi, kun tamperelaiset hävisivät tiistaina vierasottelunsa Turun Palloseuralle 1-4.
TPS:n voiton pohjusti Oskari Siiki kahdella maalillaan. Siiki oli alkukauden lainassa Mestiksen SaPKossa ja palasi lokakuun puolivälissä kasvattajaseuraansa. Seitsemästä liigaottelusta Siikin saldona on neljä maalia.
Ilves aloitti ottelun pirteästi ja meni ylivoimalla johtoon avauserän puolivälissä. Joukkueen vauhti ei kuitenkaan riittänyt.
\- Voitot ovat olleet tiukassa viime peleissä, eikä toivottua tulosta tullut nytkään, harmitteli Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi.
TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen oli tyytyväinen joukkueensa esitykseen.
\- Puolustuspelimme onnistui hyvin, emmekä antaneet vastustajalle maalipaikkoja, totesi Kaskinen.
**Lue lisää:**
 [Oulun Kärppien juhlat Raksilan kärkiottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9942171) 
LIVE: Sevilla ja Liverpool värikkäässä mittelössä 
Sevilla ja Liverpool kamppailevat jalkapallon Mestarien liigan illan kierroksen huippuottelussa. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla!
**Lue lisää:**
 [Jari Litmanen: "Voitolla paineet pois ja jatkoon"](https://yle.fi/urheilu/3-9941531)
 [Sevilla ja Liverpool TV2:n huippuottelussa – "Erinomaista jalkapalloa"](https://yle.fi/urheilu/3-9940399) 
Yle Zimbabwessa: Nyt ei mietitä ongelmia, vaan juhlitaan
Zimbabwen pääkaupungissa Hararessa oleva Ylen toimittaja kertoo, että väki oli kaduilla parissa minuutissa Robert Mugaben eroilmoituksesta.
Zimbabwessa kansalaiset juhlivat maata lähes 40 vuotta hallinneen presidentti Robert Mugaben eroa. Maassa oleva Ylen toimittaja Liselott Lindström kertoo, että pääkaupungissa Hararessa on aivan mieletön tunnelma.
Väki ryntäsi kaduille vain pari minuuttia Mugaben eroilmoituksen jälkeen.
– Ihmiset sanovat kyllä tietävänsä, että maailma on täynnä ongelmia, eikä niitä tällä ratkaista. Tänään ongelmia ei kuitenkaan mietitä, vaan juhlitaan, Lindström kertoo.
Toistaiseksi on epäselvää, kuka nousee Mugaben seuraajaksi. Valtapuolue Zanu-PF:n edustajien mukaan Mugaben kaksi viikkoa sitten erottama varapresidentti Emmerson Mnangagwa vannoo virkavalansa keskiviikkona tai torstaina.
Perustuslain mukaan seuraaja olisi nykyinen varapresidentti Phelekezela Mphoko. Hän kuitenkin kuuluu Mugaben epäsuositun Grace-vaimon leiriin.
Lindström kertoo nähneensä aiemmin tiistaina Zimbabwen armeijan autoja Zanu-PF:n päämajan ympäristössä.
– Ehkä se kertoo, kuka on vallassa, hän arvioi.
_Lue lisää:_
[Suomessa asuva zimbabwelaistutkija riemuitsee tänään mutta on huolissaan tulevaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-9942180)
[Riemu repesi Zimbabwen kaduilla: Presidentti Robert Mugabe erosi – video](https://yle.fi/uutiset/3-9942026) 
[Näin Zimbabwen itsevaltaisen presidentin ero eteni: Krokotiili voitti himoshoppaajan](https://yle.fi/uutiset/3-9942045) 
Suomalaisilla huippupäivä alle 23-vuotiaiden MM–kisoissa – kaksi MM-mitalia kouraan!
Elias Kuosmanen otti MM-hopeaa 98-kiloisssa ja Toni Metsomäki puolestaan otti pronssia kaksi vuotta alaikäisenä 85-kiloisissa alle 23-vuotiaiden MM-kisoissa.
Elias Kuosmanen otti hopeaa alle 23-vuotiaiden MM-kisoissa Puolan Bydgoszczissa 98-kiloisten sarjassa. Venäläisvastustaja Aleksandr Golovin oli vahvempi numeroin 5–3.
Aiemmin tiistaina Kuosmanen oli voittanut azerbaidzhanilaisen Orkhan Nurijevin, jolle Kuosmanen hävisi tämän ikäluokan EM-finaalissa keväällä. Nyt hänellä on siis tältä vuodelta MM- ja EM-hopeat omasta ikäluokastaan.
Kuosmasella on myös jo vuodelta 2011 palkintokaapissaan MM-kulta ja EM-kulta alle 17-vuotiaiden kisoista. 
Toni Metsomäki otti puolestaan MM-pronssia kaksi vuotta alaikäisenä 85-kiloisissa. Hän johti Ukrainan Ruslan Mahomedovia 8–1, kunnes Mahdomedov loukkantui.
20-vuotias Metsomäki otti oman ikäistensä sarjassa tänä vuonna EM-pronssia. Hän oli Tampereen MM-kotikisoissa viides.
Suomi on mukana kisoissa 11 painijan joukkueella.  Suurimmat mitaliodotukset ennen kisoja ovat kohdistuneet torstaina 63-kiloisten sarjassa painivaan Petra Olliin.
Oulun Kärppien juhlat Raksilan kärkiottelussa
Kärpät kaatoi Tapparan ja vankisti kärkipaikkaansa jääkiekon SM-liigassa. 
Oulun Kärpät jatkaa vakuuttavasti jääkiekon SM-liigan kärkipaikalla. Kärpät kukisti Tapparan Raksilassa pelatussa kärkiottelussa 3-1. Kärpät karkasi voitollaan jo seitsemän pisteen karkumatkalle Tapparasta (Kärpät 56, Tappara 49).
Liigan pistepörssin ykkönen Julius Junttila vei Kärpät 1-0-johtoon, kun ottelua oli pelattu 9.03. Junttila on takonut syksyn liigaotteluissaan 31 (6+25) tehopistettä. Nicklas Lasu onnistui ylivoimalla ajassa 16.09.
Tapparan Mikko Lehtonen osui kolmannessa erässä (55.54), mutta Mikael Ruohomaa laukoi kiekon päätösminuutilla tyhjään maaliin ja sinetöi Kärppien 3-1-voiton.
Kärpille voitto oli jo seitsemäs peräjälkeen. Kotikaukalossa Kärpät on voittanut peräti 12 kertaa peräkkäin. Tappara oli voittanut kymmenen ottelua peräkkäin. Tamperelaisseuran nettisivujen mukaan yhdestoista perättäinen voitto olisi ollut Tapparan seuraennätys, mutta se jäi siis kirvespaitojen kannattajien haaveeksi.
Vaasassa Sport peittosi Pelicansin 7-5. Sportin Joel Kiviranta takoi hattutempun ja Aleksi Ainali maukkaat tehot 1+4. TPS:n tehomies Oskari Siiki iski kahdesti ja siivitti turkulaiset 4-1-voittoon Ilveksestä. Lappeenrannassa SaiPa putosi Ässien kyydistä. SaiPa taipui Ässille 1-3.
**SM-liigan illan tulokset**
SaiPa - Ässät 1-3 (1-0, 0-1, 0-2)
TPS - Ilves 4-1 (2-1, 0-0, 2-0)
Kärpät - Tappara 3-1 (2-0, 0-0, 1-1)
Sport - Pelicans 7-5 (3-1, 0-1, 4-3)
Löytyikö Kim Wallin ruumiinosa? Sukeltajat ovat löytäneet käsivarren merestä
Käsivarsi löydettiin alueelta, josta on etsitty murhatun Kim Wallin ruumiinosia.
Tiistaina Kööpenhaminan eteläpuolella sijaitsevassa lahdessa tehdyissä sukelluksissa on löytynyt uusi ruumiinosa. Tanskan poliisi ja puolustusvoimat löysivät käsivarren merialueelta, jolta on etsitty murhatun ruotsalaistoimittajan, Kim Wallin, ruumiinosia.
– Emme vielä tiedä, onko kyse oikeasta vai vasemmasta kädestä. Emme myöskään tiedä, kenelle käsivarsi kuuluu. Lähdemme kuitenkin siitä, että tämä liittyy sukellusvenetapaukseen, kertoi virkaatekevä poliisitarkastaja Jens Møller Jensen Kööpenhaminan poliisista.
Tanskan oikeuslääketieteellinen laitos tutkii käsivarren keskiviikkoaamuna, kertovat [Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/dansk-polis-har-hittat-arm-i-kogebukten) ja [Aftonbladet-lehti](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/1kPeKX/kim-wall-fallet-ny-kroppsdel-hittad).
Aiemmissa sukelluksissa on löydetty Kim Wallin pää ja kädetön ylävartalo. [Wallin ruumiista on löytynyt useita haavoja](https://yle.fi/uutiset/3-9864351). Esimerkiksi rintakehässä on pistohaava, joka on syntynyt ennen kuolemaa.
Wallin murhasta epäilty tanskalaiskeksijä, Peter Madsen, kiistää murhan. Hän on kuitenkin myöntänyt paloitelleensa Wallin ruumiin ja heittäneensä ruumiinosat mereen.
Aluksi Madsen väitti, että Wall kuoli, kun sukellusveneen luukku osui tätä päähän. Kun Wallin ruumiinosissa olleet vammat eivät tukeneet Madsenin kertomusta, väitti hän Wallin kuolleen häkämyrkytykseen.
Lue myös:
[Tanskalaiskeksijä myöntää paloitelleensa ruumiin – mutta kiistää yhä tappaneensa ruotsalaistoimittajan](https://yle.fi/uutiset/3-9907928) 
 [Ruotsin poliisi selvittää sukellusvenekeksijän mahdollista osuutta vanhaan murhaan – Apua odotetaan Tanskan dna-tietokannasta](https://yle.fi/uutiset/3-9873986) 
Kreikkalaisseuralle mojovat sakot Mestarien liigassa  – kannattaja juoksi kentälle, halasi ja suuteli Lionel Messiä
Euroopan jalkapalloliitto Uefa antoi rangaistuksensa kreikkalaiseura Olympiakosin kannattajien käytöksestä FC Barcelonaa vastaan pelatusta kotiottelusta.
Euroopan jalkapalloliitto UEFA on langettanut 60 000 euron sakot kreikkalaisseura Olympiakosille FC Barcelonaa vastaan pelatun kotiottelun tapahtumista. 
Uefan mukaan Olympiakosin kannattajat todettiin syyllisiksi muun muassa kentälle ryntäämisiin lokakuun viimeisenä päivänä pelatussa ottelussa.
FC Barcelonan argentiinalaista tähtipelaajaa Lionel Messiä lähestyttiin kahdesti. Yksi kannattaja juoksi kulmalipun tuntumassa Messin luokse. Hän halasi ja suuteli Messiä. Lisäksi eräs kannattaja halusi ottaa selfiekuvan yhdessä Messin kanssa.
Uefan mukaan Olympiakos sai rangaistuksen myös ”laittomista” kannattajien huuteluista. Olympiakos-kannattajat osoittelivat Barcelona-pelaajia lisäksi laservaloilla.
Itse ottelu päättyi 0–0 -lukemiin.
Kolme varmaa vinkkiä takan sytyttämiseen – "Sitten on jotain vikaa tulisijassa, jos se vielä pöllähyttää savut tupahan"
55 vuotta nuohoojana toiminut Seppo Hautaluoma tietää, miten tulisija saadaan vetämään.
Nuohoojamestari Seppo Hautaluoma on nuohonnut piippuja 55 vuoden ajan Seinäjoella. Vuosikymmenien aikana hän on opastanut tuhansia asiakkaita sytyttämään tulisijansa oikein. 
Hautaluoma lupaa, että hänen ohjeillaan tulisija saadaan vetämään kunnolla viimeistään toisen pesällisen jälkeen.
– Sitten on jotain vikaa tulisijassa, jos se vielä pöllähyttää savut tupahan!
Oman haasteensa tulisijansa sytyttämiselle on tuonut koneellisen ilmastoinnin yleistyminen. Se pitää ottaa huomioon, sanoo Hautaluoma.
1. Sammuta ilmastointi
Koneellinen ilmastointi aiheuttaa helposti virtauksen tulisijan hormissa väärään suuntaan.
– Kun ilma vaihdetaan koneellisesti niin kovin helposti se ottaa korvausilman piipun kautta, jos pelti jää vähänkin raolleen. Ja jos siellä on virtaus päin vastoin kuin pitäisi olla, niin se aiheuttaa ongelman siinä vaiheessa kun tuli sytytetään. 
Eli ilmastointi pois päältä, ohjeistaa Hautaluoma.
2. Aukaise pelti hyvissä ajoin
Jotta ilmavirtaus saadaan kulkemaan oikeaan suuntaan, on seuraavaksi syytä avata pelti - ja tehdä se hyvissä ajoin. Myös tuhkaluukkua voi vähän avata.
– Siinä ei minuutti riitä. Puolisen tuntia on hyvä pitää peltiä auki, että savut lähtevät varmasti oikeaan suuntaan, ja senkin jälkeen lämmittäminen pitää aloittaa pienellä pesällä.
3. Lämmitä hormi 
Kun hormissa oleva ilma on kosteaa tai ulkoilmaa kylmempää, ei hormissa ole vetoa. Kun kylmä tulisija otetaan käyttöön, hormi pitääkin lämmittää ensin esimerkiksi puhaltamalla hormiin ilmaa lämpöpuhaltimella tai hiusstenkuivaajalla. Vanha hyväksi koettu konsti on paperin polttaminen tuhkaluukussa.
– Ensin yksi sanomalehden sivu ja sen jälkeen toinen ja kolmas. Sen jälkeen pitäisi toimia, vakuuttaa Hautaluoma.
Varmat vinkit
Nämä kolme vinkkiä Seppo Hautaluoma on tavannut antaa asiakkaille, jotka ovat soittaneet ja kysyneet, missä mahtaa olla vika, kun savu tupruaa takasta sisälle eikä ulos.
– Olen aina sanonut, että jos nämä neuvot eivät auta, niin soittakaa sitten uudestaan niin tullaan katsomaan, missä on vika. Eikä niitä uusintasoittoja ole koskaan tullut.
16-vuotiaana nuohoojan työt oppipoikana aloittanut Seppo Hautaluoma on uransa aikana nähnyt yhden jos toisenkin tulisijan. Yksi asia on kiinnittänyt viime vuosina nuohoojaveteraanin huomiota.
– Uudemmissa taloissa on tehty komeat  parikymmentä tuhattakin maksaneet tulisijat eikä niitä sitten käytetä. Sitä ihmettelen, sanoo Hautaluoma ja vinkkaa vielä, että vetokin pysyisi parempana, kun tulta poltettaisiin säännöllisesti eikä kosteutta pääsisi imeytymään niin paljon hormin tiiliin.
_Nuhousalan Keskusliitto:_ [Varaavan uunin käyttöohjeita](http://www.nuohoojat.fi/binary/file/-/id/11/fid/42/)
Autosport: Loeb palaamassa MM-ralleihin Meksikossa – "Keskustelemme ensi vuodesta"
Sebastien Loebin paluuaikataulu rallin MM-sarjaan on tarkentumassa.
Ranskalaistähti Sebastien Loeb palannee rallin MM-sarjaan maaliskuussa Meksikon osakilpailusta lähtien, kertoo Autosport-lehti.
Yhdeksän maailmanmestaruutta voittanut Loeb on jo aiemmin testannut Citroenin WRC-autoa ja hänen uskotaan palaavan ranskalaistallin ajokilla MM-ralleihin ensi kaudella. Loeb ajanee vain osan rallin MM-sarjan kisoista, sillä hän aikoo kilpailla myös Dakar-rallissa ja rallicrossin MM-sarjassa. Aikataulusyistä Loeb joutuneekin jättämään väliin ensi kaudella esimerkiksi Monte Carlon ja Ruotsin MM-rallit.
\- Tiedämme, ettei Loeb ole mukana Monte Carlossa. Sen olemme päättäneet yhdessä. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, ettei hän ilmestyisi MM-sarjaan ensi vuonna. Keskustelemme ensi vuodesta hänen kanssaan, kertoi Citroenin tallipäällikkö Yves Matton Autosportille.
Yllätyskäänne: KHL-tähti vapautuu dopingpannastaan – olympiajäälle Venäjän paidassa?
Venäläiskiekkoilijan Danis Zaripovin pelikielto päättyy jo tämän viikon torstaina. 
Venäläinen jääkiekkoilija Danis Zaripov saa pelata jo torstaina, Kansainvälinen jääkiekkoliitto (IIHF) tiedottaa. 36-vuotias Zaripov oli määrätty kahden vuoden kilpailukieltoon kielletyn aineen käytöstä.
Zaripov teki kilpailukiellostaan valituksen, joka on hyväksytty. Kansainvälisen jääkiekkoliiton mukaan Zaripovin pelikielto lyhennettiin puolen vuoden mittaiseksi ja päättymään jo tällä viikolla.
Urheilun välimiestuomioistuin CAS päätti lyhentää kilpailukieltoa, koska vakuuttui siitä, ettei Zaripov syyllistynyt tarkoituksella dopingrikkomukseen
Uutisella on suuri merkitys Venäjän olympiajoukkueelle, joka saa nyt mahdollisuuden valita Zaripovin mukaan PyeongChangin turnaukseen. Zaripov on edustanut viimeksi KHL:ssä pelaavaa Metallurg Magnitogorskia.
Näin Zimbabwen itsevaltaisen presidentin ero eteni: Krokotiili voitti himoshoppaajan
Zimbabwen 93-vuotiaan presidentin, Robert Mugaben, lähtölaskenta alkoi, kun hän erotti Krokotiili-nimellä tunnetun varapresidentti Emmerson Mnangagwan.
**6. marraskuuta **
Zimbabwea maan itsenäistymisestä lähtien hallinnut Robert [Mugabe erotti toissaviikon maanantaina varapresidenttinsä, Emmerson Mnangagwan](https://yle.fi/uutiset/3-9919334). Eron syyksi ilmoitettiin, että varapresidentti ei ollut lojaali Mugabea kohtaan.
Aiemmin Mnangagwa oli ollut suosikki Mugaben seuraajaksi. Erottamisen jälkeen [Mnangagwa pakeni ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-9923200) ja Mugaben seuraajaehdokkaaksi nousi 52-vuotias Grace-vaimo.
Mnangagwan erottamista oli vaatinut himoshoppaajana tunnettu Grace Mugabe, joka kuvaili erotettua varapresidenttiä käärmeeksi, vallankaappauksen suunnittelijaksi ja pelkuriksi.
**14. marraskuuta**
Viime viikon tiistaina Zimbabwen pääkaupungin [Hararen kaduilla liikkui panssarivaunuja](https://yle.fi/uutiset/3-9931255). Armeijan komentaja Constantino Chiwenga varoitti armeijan väliintulosta, jos puhdistukset jatkuisivat.
Erotetulla Mnangagwalla oli tiiviit siteet maan armeijaan ja turvallisuuspalveluun. Grace Mugaben uskottiin saaneen tuekseen Zimbabwen hallitsevan Zanu-PF-puolueen nuorisosiiven.
**15. marraskuuta**
Zimbabwen armeijan [sotilaat valtasivat maan yleisradioyhtiön ZBC:n pääkaupunki Hararessa](https://yle.fi/uutiset/3-9931596). Armeija kiisti kaapanneensa vallan ja kertoi presidentti Mugaben olevan kunnossa. Mugaben olinpaikkaa ei kerrottu. 
Armeijan väliintulo laukaisi pohdiskelun, [onko 93-vuotiaan presidentin lähtö käsillä?](https://yle.fi/uutiset/3-9931634)
Myöhemmin samana päivänä [Zanu-PF-puolueen nuorisojärjestö julkaisi mystisen twitter-viestin](https://yle.fi/uutiset/3-9931865), jossa vakuutettiin, ettei kyseessä ole vallankaappaus. Viestin mukaan Mugaben vangitsemisella haluttiin turvata Zimbabwen demokraattinen kehitys.
Myöhemmin päivällä presidentti [Mugabe kertoi olevansa kotiarestissa](https://yle.fi/uutiset/3-9932204), mutta muuten hyvissä voimissa. Myös maan vaikutusvaltainen sotaveteraanien liitto vaati Mugaben erottamista ja sanoi armeijan väliintulon olevan hyväksi Zimbabwelle.
Pääkaupunki Hararessa asuvat suomalaiset kertoivat, että tilanne kaupungissa oli rauhallinen. [Suomalainen Seppo Ainamo](https://yle.fi/uutiset/3-9932678) uskoi, ettei Mugabe enää jatkaisi maan johdossa.
Samanaikaisesti tuli julki, miten kovaa valtataistelua Zimbabwessa oli käyty. Tästä voit lukea valtataistelusta, jossa oli mukana niin myrkytysyrityksiä kuin krokotiiliryhmäkin:
[Analyysi: Itsevaltaista vanhusta sysätään syrjään – Seuraako Mugabea sotilasjuntta, himoshoppaaja vai Lacoste-krokotiili?](https://yle.fi/uutiset/3-9932408)
**16. marraskuuta**
Tilanne Zimbawessa jatkui jännittyneenä. [Mugaben ja hänen puolisonsa Gracen kerrottiin olevan kotiarestissa](https://yle.fi/uutiset/3-9933858). Yli sata kansalaisjärjestöä allekirjoitti lausunnon, jossa Mugabea pyydettiin väistymään tehtävästään rauhanomaisesti.
Syrjäytetty [Mugabe tapasi virka-asunnossaan muun muassa Zimbabwen armeijan komentajan](https://yle.fi/uutiset/3-9935244), mutta hänen kerrottiin kieltäytyvän eroamasta.
Myös muualla Afrikassa entiset vapausliikkeiden sissit ovat takertuneet vuosikymmeniksi valtaan. Tästä voit lukea korruptoituneista ja ihmisoikeusloukkauksiin syyllistyneistä johtajista:
[Muutkin osaavat kuin Mugabe – vapaustaistelijat takertuivat valtaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9932828)
**17. marraskuuta**
Perjantaina, 17.marraskuuta, [hallitsevan Zanu-PF-puolueen kerrottiin aikovan pakottaa Mugaben eroamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9935627). Puoluelähde kertoi, että itsepäinen presidentti aiotaan erottaa sunnuntaina, jonka jälkeen Mugabea vastaan nostetaan virkarikossyytteet.
Perjantaina presidentti [Mugabe näyttäytyi julkisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9935921) ensimmäisen kerran sen jälkeen, kun armeija otti maan haltuunsa. Hän saapui yliopiston valmistujaisseremoniaan pääkaupunki Hararessa. 
Valtapuolue kehotti kuitenkin Zimbabwen televisiossa Mugabea eroamaan. Puolueen piirijärjestöjen mielestä presidentti oli korkean iän aiheuttaman toimintakyvyttömyyden takia menettänyt puolueen hallinnan. 
Myös vaikutusvaltainen sotaveteraanien järjestö vaati Mugaben eroa.
Vaikka Mugaben valtakausi selvästi läheni loppuaan, arvioi haastattelemamme asiantuntija, että valtapuolue Zanu-PF pitää jatkossakin Zimbabwen tiukassa otteessaan. Lue tästä asiantuntijahaastattelu:
[Tämä Zimbabwen kriisistä tiedetään nyt – Asiantuntija: "Mugaben aika on pian ohi, mutta mugabeismi jää"](https://yle.fi/uutiset/3-9935206)
**18. marraskuuta**
Lauantaina [zimbabwelaiset jalkautuivat valtavina joukkoina vaatimaan presidentti Mugaben eroa](https://yle.fi/uutiset/3-9938134). Mielenosoittajat tanssivat ja juhlivat kaduilla vaatien Mugaben eroa. 
Zanu-PF-puolue ilmoitti pitävänsä sunnuntaina ylimääräisen kokouksen, jossa oli tarkoitus erottaa Mugabe puolueen johtajan paikalta ja palauttaa syrjäytetty varapresidentti Emmerson Mnangagwa puoluejohtoon.
**19. marraskuuta**
Hallitseva [Zanu-PF-puolue erotti pitkäaikaisen johtajansa, Robert Mugaben](https://yle.fi/uutiset/3-9938549), mikä merkitsi käytännössä myös presidentin viran menettämistä. Hänet korvasi puolueen johdossa varapresidentti Emmerson Mnangagwa.
Puolue erotti samalla myös Mugaben vaimon,[ Gracen, puolueen naisjärjestön puheenjohtajan tehtävästä.](https://yle.fi/uutiset/3-9938633) Puoluelähteiden mukaan Gracea ja hänen lähipiiriään vastaan aiotaan nostaa syytteitä. 
Oman puolueen hylättyä kiihtyi myös pohdinta siitä, [miten Mugaben käy](https://yle.fi/uutiset/3-9938669).
[Mugabe kuitenkin yllätti sunnuntai-iltana pitämällä sekavan puheen Zimbabwen televisiossa](https://yle.fi/uutiset/3-9938960). Presidentin odotettiin ilmoittavan erostaan, mutta sen sijaan hän sekoili sanoissaan ja kertoi johtavansa puoluekokousta joulukuussa.
**20. marraskuuta**
Maanantaina opiskelijat jatkoivat mielenosoituksiaan Zimbabwen yliopistolla. Paikalla oleva [Ylen toimittaja Liselott Lindström kertoi, että tunnelma oli riemukas](https://yle.fi/uutiset/3-9939283).
Paine Mugaben eroamiseksi kasvoi, kun sotaveteraanit vaativat, että armeijan pitäisi antaa kansan siirtää Mugabe syrjään. Zimbabwen hallitseva puolue ilmoitti puolestaan aloittavansa virkasyytemenettelyn Mugaben erottamiseksi.
Tällaisissä tunnelmissa Hararessa vaadittiin Mugaben eroa:
[Zimbabwelaiset kertoivat Ylen toimittajalle: "Ei ole niin väliä, kenestä tulee seuraava presidentti, kunhan se ei ole Robert Mugabe"](https://yle.fi/uutiset/3-9939628)
**21. marraskuuta**
Zimbabwen parlamentti kokoontui käsittelemään Mugaben virkasyytettä. Kansanedustajat vaativat presidentin eroa. Myös [varapresidentti Emmerson Mnangagwa vaati Mugabea eroamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9940876).
Illansuussa [parlamentin puhemies, Jacob Mudenda, luki Mugaben eroilmoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9942026). Kirjeessään Mugabe kertoi eroavansa vapaaehtoisesti, jotta vallansiirto voisi tapahtua sujuvasti. Eroilmoituksen jälkeen parlamentissa ja Zimbabwen kaduilla puhkesi riemukas juhlinta.
**Lue myös**:
 [Suomessa asuva zimbabwelaistutkija riemuitsee tänään mutta on huolissaan tulevaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-9942180) 
[Yle Zimbabwessa: Nyt ei mietitä ongelmia, vaan juhlitaan](https://yle.fi/uutiset/3-9942169)
[Riemu repesi Zimbabwen kaduilla: Presidentti Robert Mugabe erosi – video](https://yle.fi/uutiset/3-9942026)
Islanti varautuu tulivuorenpurkauksiin, kahden tärkeimpiin kuuluvan turistikohteen sulkemista harkitaan 
Luontomatkailu on Islannille tärkeä tulonlähde, joten riskejä ei mielellään oteta. Nyt yksi maan voimakkaimmista tulivuorista osoittaa merkkejä purkauksen lähenemisestä, lähellä Vattnajökullin jäätikön turistikohteita.
Tulivuoret otetaan vakavasti Islannissa. 130 tulivuoren maassa on pakko.
Ne ovat vaarallisia ja arvaamattomia, mutta myös iso turistitäky. [Matkailutulot ](https://www.ferdamalastofa.is/static/files/ferdamalastofa/Frettamyndir/2017/juli/tourism-in-iceland-2017-9.pdf)ylittävät merenelävien ja teollisuustuotteiden vientitulot kirkkaasti, ja valuuttatuloista lähes 40 prosenttia tulee ulkomaisista turisteista.
Osuus on sitä paitsi noussut muutaman vuoden aikana kohisten. Yksin viime vuonna turistit toivat maahan yli kolmanneksen enemmän rahaa kuin toissavuonna, yli kolme miljardia euroa. 
Tulivuoret ovat kuitenkin epävakaa tulonlähde. Huhtikuussa 2010 Eyjafjallajökullin purkaus pysäytti lentoliikenteen valtaosassa Eurooppaa ja kymmenen miljoonaa matkustajaa oli päiväkausia jumissa tuhkapilvien takia.
Viimeisin oli Bárðarbungan tulivuorenpurkaus kolmisen vuotta sitten. Mutta nyt näyttää jälleen uhkaavasti siltä, että samaan aikaan useampikin tulivuori saattaa purkautua. 
Vatnajökull-jäätiköllä muhii...
Vatnajökull-jäätiköllä kaksi tulivuorta, Öræfajökull ja Bárðarbunga, ovat osoittaneet merkkejä lähestyvästä purkauksesta.
Tulivuoret sijaitsevat vajaan sadan kilometrin päässä toisistaan. Bárðarbunga-tulivuoren seisminen aktiivisuus on noussut ja jääpeitteen lävitse purkautuu höyryjä.
Eniten islantilaisia huolettaa tällä kertaa Öræfajökull-tulivuori. Se on yksi maann voimakkaimmista tulivuorista, ja korkein. Sen kraaterin lämpötila on viime aikoina noussut, ja kraaterista on purkautunut kaasuja. Kraaterin peittävään jäätikköön on tullut pyöreä vajoama, jonka halkaisija on noin kilometri.
Myös tulivuorelta valuvan sulamisveden rikkipitoisuus on noussut, ja seisminen aktiivisuus on lisääntynyt.
Öræfajökull on purkautunut kahdesti Islannin tunnetun historian aikana, vuosina 1362 ja 1727. Varsinkin [ensimmäinen, räjähdysmäinen purkaus](http://icelandmag.visir.is/article/uncertainty-phase-still-effect-oraefajokull-volcano) oli tuhoisa ja siitä tulivuori sai erämaahan viittaavan nimensäkin. Läheinen asutus tuhoutui täysin, ja ihmiset uskaltautuivat muuttamaan alueelle vasta neljänkymmenen vuoden kuluttua.
Laavan, tuhkan ja kaasujen lisäksi riskinä on, että jäätikön alla purkautuva tulivuori luo nopeasti jäätikkötulvan, joka pyyhkäisee mennessään teitä ja asutusta.
... vai muhiiko?
Mutta tulivuorten käytöstä ei ole helppo ennustaa.
– Siten tulivuoret toimivat. Voi hyvin olla, että se valmistelee purkausta, mutta siihen voi mennä viikkoja, kuukausia, vuosi tai kymmeniä vuosia. Mutta voi myös olla, että jäätikön alla vain ovat virtaukset muuttuneet, selitti [seismologi Reynir Bödvarsson Uppsalan yliopistosta Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:lle.](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/se-vulkanen-pa-island-borja-visa-upp-sig)
Paineet voivat kerääntyä parikin vuotta ja sitten tulivuori voi yllättäen taas rauhoittua. Näin kävi viimeksi Upptyppingar-tulivuorelle vuosina 2007-2008.
Pitäisikö sittenkin sulkea kaksi matkailukohdetta?
Riskejä ei tietenkään haluta ottaa. Tulivuoren lähistöllä asuu noin pari tuhatta ihmistä.
Lisäksi parinkymmenen kilometrin säteellä on kaksi Islannin suosituimpiin kuuluvaa luontomatkailukohdetta, Skaftafellin jäätikkökeskus sekä Jökulsárlónin jäätikkölaguuni.
Niissä käy päivittäin, vuoden ympäri, pari tuhatta matkailijaa.
Islannin pelastusviranomainen arvioi, että tulivuorenpurkauksen alkaminen tiedetään varmuudella vasta 20 minuuttia ennen purkausta. Kylien ja matkailukohteiden evakuointiin kuluu kuitenkin vähintään 40 minuuttia.
Siksi viranomaiset [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/tusentals-turister-kan-evakueras-fran-vulkanomradet) puntaroivat nyt ainakin turistikohteiden sulkemista ja evakuointia.
Lue lisää: [Islannin suurin tulivuori muuttunut epävakaaksi – päällä olevaan jäätikköön syntynyt kilometrin painuma](https://yle.fi/uutiset/3-9938037)
Linnan juhliin valmistautuva Marja-Liisa Kirvesniemi: "Kutsu on suuri kunnia ja arvostuksen osoitus presidentiltä"
Marja-Liisa Kirvesniemi sai yllätykseksi kutsun Linnan juhlien Itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolle. Vaikka kutsu ei ollut ensimmäinen, tuntuu se yhtä suurelta kunnialta joka kerta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion lähettämä Itsenäisyydenpäivän kutsu on Marja-Liisa Kivesniemelle tällä kertaa erityisen merkityksellinen.
\- Olen tietoinen, että juhliin on kutsuttu paljon urheilijoita. En osannut odottaa. Suuri kunnia. Onhan se hienoa, että juhliin pääsee taas kerran.
En osannut odottaa kutsua
Menestys on tuonut Linnan juhlien kutsuja Marja-Liisalle aiemminkin. Tosin kaikkiin hän ei ole päässyt, koska arvokisoihin valmistautuminen on mennyt edelle.
\- Vuonna 1978 olen ainakin käynyt. Silloin jännitti kätellä Kekkosta. Minulle annettiin ohjeita, että kuinka juhlissa pitää käyttäytyä. Kadetit tanssittivat. Kivaahan se oli, hieno hetki. Mutta, eihän näitä juhlia voi juhlia ilman sotaveteraaneja.
Marja-Liisa on viidellätoista arvokisamitalillaan yksi Suomen menestyneimmistä urheilijoista. Hän hiihti muun muassa vuonna 1984 Sarajevon talviolympialaisissa kolme kultaa (5km, 10km ja 20km).
\- Kahdet edelliset kilpailut eivät menneet hyvin. Tässä tuli täysi onnistuminen. Tukihenkilöt, kannustajat ja ymmärtäjät auttoivat. Se ei ollut painostuksen alaista. Jos olisi ollut, en olisi todennäköisesti onnistunut. Palkintojenjako ja maamme laulu soi, se oli juhlava hetki.
Maamme laulun soiminen palkintojenjakohetkellä oli tunteellinen kokemus
Sarajevon mitalikahvit järjestettiin näyttävästi Simpeleen yläasteen juhlasalissa. Täytekakkukahveilla kävi kunnanpäättäjiä, urheiluihmisiä ja ystäviä. Paikalla oli 800 kahvittelijaa. Myös lapsuudenkodissa juhlittiin.
\- 22 kiloa kahvia meni. En tajua, että miten kotiväki jaksoi sen. Toisaalta, se oli yhteistä iloa!
Ihmettelen miten kotiväki jaksoi ruljanssia
Hiihtoura päättyi vuonna 1994, jolloin Lillehammerin talviolympialaiset jäivät viimeiseksi arvokisaksi. Hän siirtyi kotiäidiksi ja jäi tukemaan puolisoaan Harri Kirvesniemeä omassa hiihtourassaan.
\- Se oli kova päätös. Toisaalta se oli helpotus. Sama porukka ja ympäristö oli ollut ympärillä 20 vuotta. Uran tilalle pitäisi tulla heti jotain tosi hyvää tekemistä tilalle. Luojan kiitos minulla oli lapset ja läheiset ihmiset. En pudonnut tyhjän päälle. Toivon, että nykyurheilijoita osataan ohjata elämän jatkumoon.
Luojan kiitos minulla oli lapset, en pudonnut tyhjän päälle
Aikaeroväsymys tähtivalmentajajakson jälkeen pakotti Emmi Peltosen sivuun SM-valintakisasta: ”Totta kai hänet nähdään olympialaisissa”
Rafael Arutunianin johdolla Kaliforniassa vietetyn harjoitusjakson jälkeen Emmi Peltosen valmentajalla Sirkka Kaipiolla on vahva usko olympiapaikkaan, vaikka Porvoon SM-valintakisa jäikin välistä aikaeroväsymyksen takia.
17-vuotiaan taitoluistelijan Emmi Peltosen haave helmikuun olympialaisista Etelä-Koreassa on valmentaja Sirkka Kaipion mukaan hyvällä mallilla, vaikka Peltonen jättikin viikonloppuna Porvoossa kauden toiset SM-valintakilpailut väliin.
Hallitsevana Suomen mestarina Peltosen ei ollut pakko osallistua valintakilpailuihin päästäkseen SM-kisoihin vuoden vaihteessa. Lisäksi Peltosta painoi vielä aikaeroväsymys Kaliforniassa käydyn harjoitusjakson jälkeen. Peltonen lähti lokakuun lopussa Yhdysvaltojen länsirannikolle oppiin Rafael Arutunianille, joka on hionut aiemmin myös lukuisten tähtiluistelijoiden tekniikkaa.
–	 Ei olisi ollut järkevää kisata Porvoossa, sillä kovaa fyysistä suoritusta tekemään lähtevän urheilijan täytyy olla tasapainossa. Elimistön pitää olla siinä olotilassa, että kun on päivä, niin on päivä ja silloin, kun on yö, niin on yö, Kaipio kertoo
Erityisesti taitoluistelussa aikaeroväsymys korostuu valmentajan mukaan.
–	Tässä lajissa noustaan ilmaan ja pyöritään aika monta kertaa. Nuoren ihmisen kanssa ovat suuret riskit tällaisessa lajissa, Kaipio painotti.
Peltonen kamppailee Viveca Lindforsia vastaan Suomen olympiapaikasta. Lindfors hankki Suomelle naisten yksinluisteluun olympiapaikan Oberstdorfin karsinnoista. syyskuussa. Paikka ratkeaa sen mukaan, kuka tekee tammikuun loppuun mennessä parhaat pisteet tällä kaudella. 
Peltosella on paremmat uran ennätyspisteet, mutta Lindfors on toistaiseksi luistellut paremmat pisteet tällä kaudella. Finlandia Trophyssa Lindfors keskeytti nivelsidevamman takia, mutta luisteli Porvoossa yhteispisteet 152,35 jääden hiukan kauden parhaastaan 154,10.
Kaipion mukaan Peltosella on Porvoon poisjäännistä huolimatta todennäköisesti neljä kisaa vielä aikaa päihittää Lindfors. Itsenäisyyspäivänä Peltonen on lähdössä Unkariin kansainvälinen kilpailuun. Lisäksi he ovat laittaneet anomuksen Abu Dhabissa järjestettävään kansainväliseen kisaan vuoden vaihteessa. Luonnollisesti listalla ovat myös joulukuun puolivälissä SM-kisat ja toiveissa ovat myös EM-kisat tammikuussa Moskovassa.
**Uskotko, että Emmi Peltonen nähdään olympialaisissa helmikuussa?**
–	Totta kai hänet nähdään. Minulla on vahva usko siihen. Harjoittelu on sujunut todella hyvin. Rafael Arutuanianin kanssa vietetty harjoitusjakso oli erityisen hedelmällinen. Siltä osin kaikki on hyvin. Ei ole mitään syytä epäillä, etteivätkö mahdollisuudet olisi hyvät, Kaipio totesi. 
"Selfie raiteilla voi tappaa" rauhoitti temppuilijoita – nyt huolestuttavat nuoret, jotka oikaisevat kiskojen yli
Ilkivalta ja lasten ja nuorten aiheuttamat vaaratilanteet ovat edelleen arkipäivää rautateillä. Pientä vähenemistä on kuitenkin havaittavissa, iloitsee turvallisuuspäällikkö.
Rautatietoimintojen turvallisuuspäällikkö Marko Tuominen Liikennevirastosta uskoo, että helmikuussa 2017 lanseerattu [200 tykkäystä. Vain yksi elämä](https://www.youtube.com/watch?v=boHPCO8QDeo) -kampanja on purrut nuoriin ja vähentänyt älyvapaita tempauksia ratakiskoilla.
Kampanja muistuttaa, että selfie raiteilla voi tappaa. Juna on nopea ja äänetön, ja radalla kulkeminen voi viedä hetkessä hengen.
– Syksy 2017 on ollut melko rauhallista, toivottavasti jatkuukin sellaisena. Joitakin tapauksia on valitettavasti ollut, tuorein Kokkolassa, missä nuorisoporukat ovat alkaneet oikaista ratapihan kautta, Tuominen sanoo.
Ratapihat vilkkaita ja vaarallisia
Tuominen muistuttaa, että ratapihoilla liikkuminen on sivullisilta kielletty turvallisuussyistä. Saapuvien ja lähtevien junien lisäksi pihoilla järjestellään, lastataan ja puretaan vaunuja sekä vaihdetaan vetureita.
Esimerkiksi Kokkolan ratapihan kautta kulkevat pääradan kuljetukset Etelä- ja Pohjois-Suomen välillä, joten liikennettä riittää ympäri vuorokauden.
– Nuorten oikotiet eivät ole vain Kokkolan ongelma. Jos rautatie on taajaman keskellä, syntyy houkutus oikaista puolelta toiselle ratojen yli, Marko Tuominen kertoo.
Liikennevirasto on joutunut tänä vuonna ottamaan muutamilla paikkakunnilla kouluihin yhteyttä ja pyytämään jakamaan Wilma-viesteillä tietoa nuorille ja vanhemmille vaarallisista radan yli oikomisista.
Veturinkuljettajat huolissaan
Veturinkuljettajat ilmoittavat vaarallisista tilanteista Liikennevirastolle. Kokkolassa ei vielä ole jouduttu hätäjarrutuksiin, mutta veturinkuljettajat ovat erittäin huolissaan nuorten reiteistä.
Junan pysähtymismatka on häräjarrutuksessa lyhimmilläänkin joitain satoja metrejä. Suurissa huippunopeuksissa jopa 1,5 kilometriä.
Rautatietoimintojen turvallisuuspäällikkö Marko Tuominen Liikennevirastosta on tyytyväinen, ettei viime aikoina ole ollut havaintoja raiteilla leikkivistä lapsista. 
– Ilkivaltaa on edelleen. Esimerkiksi kivet tai esteet junaradalla ovat erittäin huolestuttava asia. Junan pyörän alle jäävä kivi lähtee kuin luoti. Siinä ovat silloin sivulliset ja tekijät vaarassa.
Hopeaveden vakavat oireet herättivät viranomaiset – Professori: Ilmiöstä huolestuttu ruotsinkielisellä Pohjanmaalla
Asiantuntijan mukaan uuteen uskomushoitoon pitäisi puuttua kovalla kädellä. Vakavia myrkytystapauksia ei ole tiedossa Suomessa.
Hopeaveden käyttö on yleistynyt huolestuttavasti ruotsinkielisellä Pohjanmaalla.
Suomessa ei ole tiedossa vakavia hopeaveden aiheuttamia myrkytystapauksia, mutta toksikologian professori Kirsi Vähäkankaan mukaan veden käyttö juotuna on aiheuttanut alueella isohkon ongelman. Hopeaveden on väitetty ehkäisevän ja parantavan sairauksia.
Kysymys  on uskomushoidosta
Ruotsinkielinen Pohjanmaa on tunnettu [rokotuksenvastaisuudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-9757307), ja Vähäkangas pitää hopeaveden käyttöä osana samaa ilmiötä.
– Kysymys on uskomushoidosta. Säännöllisessä päivittäisessä käytössä lääkkeen sijasta käytettävä aine on ihmiselle vaarallinen, professori Vähäkangas Itä-Suomen yliopistosta varoittaa.
Vähäkangas on tehnyt Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen [eilen ](https://www.thl.fi/fi/-/hopeavedessa-piilee-vaara-ei-kannata-kayttaa-sairauksien-hoidossa-eika-ravintolisana?redirect=https%3A%2F%2Fwww.thl.fi%2Ffi%2Fajankohtaista%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_m8s4MMkgtyYg%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2-1-2-1%26p_p_col_count%3D1)maanantaina julkistaman arvion hopeaveden vaarallisuudesta. Hän on kokoamassa yliopistossa laajempaa tieteellistä katsausta aineesta tehdyistä tutkimuksista. Niitä on tässä vaiheessa tiedossa satoja.
Hopeaveden käyttäjiä on jopa kuollut ulkomailla. Myrkytystapauksia on raportoitu tutkimuksessa useita. Eläinkokeissa aine on aiheuttanut maksa- ja hermostovaurioita. Suomessa ei kuitenkaan ole tiedossa vakavia tapauksia Pohjanmaan yleistyneestä käytöstä huolimatta.
Hopeaveden laillinen käyttö on rajoitettu veden puhdistukseen.
Myyjien sivustoja muutettu vastaamaan pykäliä
Suomessa toimii ainakin viisi hopeaveden myyjää. Lääkemarkkinoita valvova Fimea on kieltänyt myyjiä markkinoimasta hopeavettä lääkeaineena heti kun asia tuli sunnuntaina julki ruotsinkielisen Ylen [Spotlight](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/11/19/silvervatten-saljs-som-botemedel-men-ar-farligt-att-dricka-jag-ger-det-istallet)-ohjelmassa.
Hopeavettä ei viranomaisten mukaan saa markkinoida lääkkeenä eikä sitä saa juoda tai nauttia suun kautta. Aineen myyjät ovat muuttaneet verkkosivujaan ja poistaneet pääsivuiltaan mainintoja lainvastaisesta markkinoinnista.
Eräs hopeaveden myyjistä kertoo nyt pääsivuillaan, että kyse on luontaistuotteesta, ei lääkeaineesta. Kun yrityksen sivuja lukee tarkemmin, siellä kerrotaan muun muassa suun desinfioinnista. Muutaman teelusikallisen annosta voi purskuttaa tai sitten muutaman ruokalusikallisen annosta voi kurlata suussa hetken.
Yrityksen ohjeilla hopeavettä ei kuitenkaan syljetä pois. Sivuilla myös rinnastetaan aineen käyttö kaikkiin vaivoihin niin eläimillä kuin ihmisilläkin.
Ruotsissa jo markkinointikielto
Fimea seuraa tilannetta ja seuraa tuotteiden markkinointia osana muuta markkinavalvontaa. Hopeavesi voitaisiin julistaa myös lääkeaineeksi, jolloin tuotteen turvallisuus pitäisi osoittaa laajoilla tutkimuksilla. Samalla se olisi myös keino estää tai rajoittaa myyntiä. Tätä on Suomessa kuitenkin käytetty vain poikkeustapauksissa.
Uskomushoitoihin pitäisi puuttua aika kovallakin kädellä
Professori Vähäkankaan mukaan hopeavesi on rantautunut Suomeen pitkälti Ruotsin kautta. Ruotsin Lääkevirasto on jo antanut hopealle markkinointikiellon.
Suomessa hopeavedestä on ollut puhetta netin keskustelupalstoilla jo pitkään. Professori Vähäkangas ihmettelee sitä, miten nettipalstoja pitävistä bloggaajista on tullut vähäisellä tietopohjalla kansan neuvojia. Sivustoilla on tuhansia seuraajia.
– Toiminta on sen verran laajaa, että kyse voi olla myös kaupallisesta toiminnasta.
Professori Vähäkankaan mukaan hopeaveden käyttö heikentää myös tavanomaisten lääkkeiden tehoa. Hän muistuttaa, että hopeavettä annetaan myös lapsille.
– Tämä on hyvä esimerkki siitä, että uskomushoitoihin pitäisi puuttua aika kovallakin kädellä.
Ruotsinkielinen Yle on [tänään](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/11/21/rosemary-jacobs-blev-silverforgiftad-som-tonaring-jag-blir-upprord-nar-folk-ger) jatkanut uutisia hopeaveden käytöstä. Spotlight on haastatellut yhdysvaltalaista Rosemary Jacobsia, joka on kertonut kuinka hänen ihonsa muuttui teinityttönä hopeaveden käytöstä harmaaksi. Harmaus on näkyvin oire hopean käytöstä. Myös sisäelimet vaihtavat väriä pienenpienien hopeapartikkeleiden takia.
_[Kuuntele Kirsi Vähäkankaan haastattelu Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4295785)_
Viisi ihmistä loukkaantunut vakavasti liikenneonnettomuudessa Vantaalla
Nelostien liikenne etelään päin oli turman vuoksi poikki Hakkilan kohdalla.
Viisi henkilöä on loukkaantunut vakavasti liikenneonnettomuudessa Nelostiellä Vantaalla, kerrotaan Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta. Lisäksi kaksi henkilöä loukkaantui lievästi. 
Onnettomuus tapahtui hieman ennen iltakuutta Helsinkiin johtavilla kaistoilla Lahdentiellä Hakkilan kohdalla, noin 300 metriä Kehä III:n liittymästä
Turmassa on ollut osallisena rekka ja kolme henkilöautoa. 
Tie oli poikki etelään päin mentäessä, mutta kello 19.30 toinen ajokaista on saatu avattua. Pelastuslaitos kehotti iltaseitsemältä autoilijoita etsimään korvaavan ajoreitin. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että turma aiheutti pahan ruuhkan etelän suunnan liikenteeseen. 
Poliisi selvittää onnettomuuden syytä. 
Turmapaikan lähistöllä Kehä III:lla [tapahtui aiemmin tänään onnettomuus](https://yle.fi/uutiset/3-9941345), jossa rakennusjätettä kuljettanut kuorma-auto kaatui. Liikenne kehätiellä oli turman takia ruuhkautunut useita tunteja. 
Turussa nuijittiin parvekkeet savuttomiksi 200 asunnon taloyhtiössä – "Luultavasti joku sitten valvoo sitä"
Turkulaisen taloyhtiön tapauskertomuksesta voi oppia, miten parveketupakointikieltoa haetaan. Operaatio tulee maksamaan muutamia tuhansia euroja.
Turkulaisessa Petreliuksenpuiston asuntoyhtiössä on juuri jaettu tiedonanto: parvekkeilla tupakointi on jatkossa kiellettyä.
Kyseessä on [toinen parveketupruttelun kieltänyt yhtiö Turussa](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3657103/Parveketupakointi%2Bkielletty%2Bvasta%2Bmuutamissa%2Btaloyhtioissa) (TS 17.9.), kuudella muulla yhtiöllä on hakemus sisällä. Kieltoa huoneistoparvekkeille tai -pihoille on voinut hakea kunnalta vuoden 2017 alusta voimaan tulleen tupakkalain kiristyksen myötä.
Tupakoinnin rajoittaminen ei vaadi asunto-osakeyhtiöiltä enää yhtiöjärjestysmuutosta, vaan [kevyemmin tehtävät enemmistöpäätökset riittävät](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/parveketupakoinnin-kieltaminen-helpottui-ohjeet-kiellon-hakemiseen-loytyvat-nyt-netista-24206702/) (AL 16.1.).
Isännöitsijä Kimmo Salon mukaan Petreliuksenpuisto on Turun Isännöintikeskuksen hoitamista yhtiöistä ensimmäinen, jossa kielto tuli voimaan.
– Viime kevään aikana taloyhtiöissä paljon keskusteltiin parveketupakoinnin kieltämisestä. Vireille ei tainnut lähteä kuin kolme tapausta, sanoo Salo.
Etenkin asukkaiden kuulemismenettely oli aika haastava ja työläs.
Taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Toni Aalto kertoo, että vuosien saatossa asuntoihin kantautuvasta tupakansavusta on ajoittain valitettu. Petreliuksenpuistossa hanke pantiin vireille pitkälti yhden osakkaan aktiivisuudesta.
Kieltoa hakee aina asuntoyhteisö, yksittäinen asukas tai osakas ei sitä voi laittaa vireille. Tupakointikieltoa voidaan hakea myös vuokrataloyhtiöön, eroavaisuudet liittyvät lähinnä asuntoyhteisön päätöksenteosta vastaavaan elimeen.
[Kiinteistöliitto on koonnut kattavan paketin](https://www.kiinteistolehti.fi/tupakointi/) kiellon hakemisesta sivuilleen. Sivustolta voi myös ladata tupakkalain mukaisia lomakkeita.
Asukkaiden kuuleminen keskeistä, vaikkei ratkaisevaa
Tupakointikiellon hakemisesta tehdään asunto-osakeyhtiöissä yhtiökokouksessa enemmistöpäätös. Päätöksenteossa on huomioitava osakkaiden yhdenvertaisuusperiaate.
Ennen yhtiökokousta Petreliuksenpuistossakin toteutettiin ohjeiden mukainen kuulemismenettely. Kysely lähti joka huoneistoon ja lisäksi osakkeenomistajille, jotka eivät itse asu yhtiössä.
Kimmo Salo luonnehtii lähes kahdensadan huoneiston taloyhtiötä poikkeuksellisen suureksi, ja rumba oli sen mukainen.
– Etenkin asukkaiden kuulemismenettely oli aika haastava ja työläs. Ensimmäinen kuuleminen tehtiin ennen yhtiökokousta, ja yhtiökokouksen päätöksen jälkeen vielä uudestaan täydennysmielessä, kertoo isännöitsijä Salo.
Petreliuksenpuistossa yli 180 osakasta palautti kyselyn, ja kolme neljäsosaa puolsi tupakointikiellon hakemista.
Vaikka kysely on keskeinen hakemuksen sujuvan käsittelyn kannalta, isännöitsijä Salo muistuttaa, että sen pohjalta ei vielä nuijita päätöksiä. Siihen tarvitaan enemmistöpäätös taloyhtiön yhtiökokouksessa.
– Välttämättä asukaskyselyn tuloksella ei kauhean suurta roolia ole, yhtiökokous on kuitenkin se joka päättää. Tämän kohteen yhtiökokouksessa kaksi kolmasosaa oli hankkeen takana, joten aika yksimielisiä täällä oltiin.
On asukasdemokratiaa parhaimmillaan, että se viedään pitkän kaavan kautta loppupisteeseen saakka.
Kiellosta päättänyt yhtiökokous sujui hyvässä hengessä hallituksen puheenjohtaja Toni Aallon mukaan.
– Itse asiassa yhtiökokouksessa käytiin aika vähäistä keskustelua, kun kyseessä on kuitenkin melko iso asia päätettäväksi. Asia kyllä käsiteltiin ihan juurta jaksaen, isännöitsijä esitteli prosessin ja mitä se tuo tullessaan, kertoo Aalto.
Päätöksellä on kolmen kuukauden moiteaika. Vaikuttaa siltä, että Petreliuksenpuistossa tupakoitsijatkin ovat osaansa tyytyneet.
– Tietysti jonkun verran soraääniä on kuulunut, mutta yllättävän vähän, sanoo Kimmo Salo.
Kustannuksia koituu joka tapauksessa
Toiminnanjohtaja Juuso Kallio Varsinais-Suomen kiinteistöliitosta kertoo, että kiellon hakemisesta tulee kustannuksia muutamia tuhansia euroja taloyhtiöstä riippuen.
Hakemus kannattaa valmistella hyvin, jolloin viranomaiskäsittely tulee edullisemmaksi – toisaalta valmistelija on usein isännöitsijä, joka laskuttaa omasta työstään.
Kiinteistöliitto muistuttaa, että viranomaisen määräämää tupakointikieltoa kannattaa käyttää vasta viimeisenä keinona, jos tupakoinnin aiheuttamaa haittaa ei muuten saada kuriin. Esimerkiksi ulkotupakointipaikan osoittaminen voi auttaa monessa tilanteessa.
Petreliuksenpuistossa jokaisen kerrostalon edustalta löytyy tupakointipiste tuhkakuppeineen.
– Piha-alueella saa kyllä tuprutella, kunhan menee pois ilmanottoaukkojen läheisyydestä, sanoo isännöitsijä Salo.
Valvonta vaikeaa
Vaikka hakuprosessissa on mutkansa, se ei Toni Aallon mielestä välttämättä ole huono asia.
– On asukasdemokratiaa parhaimmillaan, että se viedään pitkän kaavan kautta loppupisteeseen saakka. Ettei heppoisin perustein päätetä näinkin isoa asiaa, sanoo Aalto.
Valvontahan perustuu ilmiantoihin.
Isännöitsijä Kimmo Salo toivoo, että sauhuttelukieltoa nyt kuuliaisesti noudatettaisiin. Valvonta nimittäin on hankalaa, ja taloyhtiön keinot puuttua kiellon rikkomiseen vähäiset. Kaupungin terveysviranomaiset ovat valvova taho, ja myös sanktio tulee heidän taholtaan.
– Valvontahan perustuu ilmiantoihin. Pitää nähdä jonkun tupakoivan, ja kuitenkaan toisten parvekkeille ei saa kuvata. En tiedä, onko oikein mahdollistakaan toteuttaa huoneiston hallintaan ottoa tupakointikiellon takia. Uhkasakko ja sitä kautta sakkorangaistus on kaiketi se, mitä viranomainen tulee antamaan, miettii isännöitsijä Salo, joka toivoo lakiin rukkausta valvonnan osalta.
Juuso Kallio Varsinais-Suomen kiinteistöliitosta sanoo, että valvovan viranomaisen on itse todettava tupakointikiellon rikkominen. Naapurien todistukset eivät rangaistuksen langettamiseen riitä.
Petreliuksenpuiston hallituksen puheenjohtaja Toni Aalto hymähtääkin, että jatko jää nähtäväksi.
– Meillä on nyt savuttomat parvekkeet, ja luultavasti joku sitten valvoo sitä. Se on viranomaisvalvontaa, en tiedä riittääkö sieltä koskaan niin paljon ihmisiä jokaiseen ilmiantoon.
[Kiinteistöliiton tietopaketti ja mallilomakkeita tupakointikiellon hakuun](https://www.kiinteistolehti.fi/tupakointi/)
Naispappeuden vastustajien nuortenfestivaali nousi otsikoihin – mukana seurakuntien busseja myös Porista
Teljän seurakunnan kirkkoherra Kaisa Huhtala sanoo, että nuoria kiinnostaa Maata näkyvissä -tapahtumassa gospel-musiikki ja selkeä opetus.
Turussa järjestettävä kristillinen Maata näkyvissä -festivaali on noussut otsikoihin. [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005458909.html) kertoo useiden nuorten naispappien hämmästyneen festivaalien naispappeuden vastaista mielialaa. Naispappeutta on lehden mukaan kutsuttu festivaaleilla synniksi.
Festivaalin järjestää naispappeutta vastustava herätysliike SLEY yhdessä useiden turkulaisten paikallisseurakuntien kanssa.
Helsingin Sanomat muistuttaa, että samoilla festivaaleilla on aiempina vuosina levitetty muitakin konservatiivisia uskonopillisia käsityksiä, kuten Yhdysvalloista mallinsa saanutta [neitsyyslupauskampanjaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/18/tyttarien-ja-isien-siveysjuhlakuvat-suututtavat-ja-nolostuttavat) ja homovastaiseksi arvosteltua [Älä alistu -kampanjaa](https://yle.fi/uutiset/3-5331601).
Teljän seurakunnan perinteinen matka
Porista Maata näkyvissä -festivaaleille osallistuu vuosittain kymmeniä, mahdollisesti jopa yli sata seurakuntanuorta.
Pelkästään Teljän seurakunnasta oli festivaaleilla viime viikonloppuna kuutisenkymmentä nuorta eli bussilastillinen. Myös muista seurakunnista oli koottu bussi matkaan.
Seurakunnan kirkkoherra Kaisa Huhtala toteaa, ettei hän ole kuullut festivaaleille osallistuneiden nuorten kokeneen vastaavaa kuin mitä Helsingin Sanomien jutussa kerrotaan. 
– Nuoret menevät festivaaleille kuuntelemaan kovatasoista gospel-musiikkia. Myös tapahtuman opetus on selkeää. En ole törmännyt siihen, että nuoret puhuisivat tapahtuman yhteydessä virkakysymyksestä [naispappeuden hyväksymisestä], Huhtala sanoo.
Papeille vapaaehtoinen
Kirkkoherra Huhtala kommentoi viime viikonloppuna naispappeusasiaa [Almamedian](https://www.aamulehti.fi/uutiset/johtajapappi-puolustaa-naispapittomien-messujen-jarjestamista-ei-se-ole-minulta-pois-200544676) haastattelussa, kun kävi ilmi, että SLEY järjestää omia, naispapittomia tilaisuuksiaan Teljän kirkossa yhteistyössä seurakunnan kanssa. Huhtala korosti tuolloin, että kirkossa pitää kunnioittaa erilaisia näkemyksiä.
Maata näkyvissä -festivaalien kohdalla Huhtala sanoo, että tapahtuman järjestäjien opillisten mielipiteiden takia on täysin ymmärrettävää ja hyväksyttävää, jos joku nuorisotyöntekijä tai pappi haluaa jäädä pois matkasta eikä tätä katsota pahalla.
Kirkkoherra: Nuorille etäinen aihe
Kirkkoherra Kaisa Huhtalan mukaan festivaali on säilyttänyt suosionsa Teljän seurakuntanuorten keskuudessa vuodesta toiseen.
Kirkkoherra arvioi, että seurakuntanuorten käsitykset eri herätysliikkeistä ja niiden opillisista kannoista ovat muutenkin varsin ohuet. Hänen mielestään nuoret eivät ole ottaneet naispappeusasiaa puheeksi jälkikäteen.
– Jos hengellinen musiikki ja Jumalan sana nuoria kiinnostavat, me järjestämme näitä matkoja, Huhtala lupaa.
Koomikko Kathy Griffin roikotti kuvassa Trumpin päätä ja menetti kaikki työnsä – nyt hän elää uransa parasta aikaa
Suomessa tällä viikolla esiintyvä amerikkalaiskoomikko kertoo Yle Uutisten haastattelussa joutuneensa usein seksuaalisen häirinnän kohteeksi Hollywoodissa.
Koomikko Kathy Griffin kuulostaa puhelimessa kuin olisi työhaastattelussa. Hän kertaa koko haastattelun ajan saavutuksiaan amerikkalaisen häpeilemättömästi.
Griffin toistelee sitä, kuinka hän on 57-vuotiaana naiskoomikkona aivan omaa luokkaansa. Hänellä on vuosikymmeniä jatkunut ura tv:ssä, kaksi Emmy-palkintoa, Grammy-palkinto ja maailmanennätys. Nyt hän on maailmankiertueella, johon harva koomikko pystyy. 
Uskotaan, mutta miksi maailmanlaajuisesti tunnettu koomikko vakuuttelee osaamistaan suomalaistoimittajalle?
Kuva joka vei kaiken
Tapahtumasarja sai alkunsa viime toukokuussa, kun valokuvaaja Tyler Shields julkaisi kuvan Griffinistä. Siinä hän roikottaa kumista [presidentti Donald Trumpin päätä, joka näyttää veriseltä.](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/2017060123111593_ul.shtml)
Trump tietenkin suuttui ja hän perheineen kutsui kuvaa sairaaksi. Monen muunkin mielestä kuva oli mauton. Myös Griffin itse katui kuvaa, sanoi ylittäneensä hyvän maun rajan ja pyysi anteeksi.
Presidentti ei kuitenkaan jättänyt asiaa siihen. FBI aloitti kaksi kuukautta kestäneen tutkinnan, jossa Griffinin epäiltiin suunnittelevan presidentin murhaamista.
Koomikko menetti myös kaikki työnsä. Hänen 50 kaupunkia käsittävä Amerikan-stand up -kiertueensa peruttiin vuorokauden sisällä ja esimerkiksi tv-kanava CNN purki vuosia jatkuneen sopimuksen uuden vuoden -lähetyksen juontamisesta.
Kathy Griffin oli joutunut mustalle listalle Yhdysvalloissa.
Griffin kuvaa omaa ajojahtiaan samaksi, mitä viihdealan ihmisille tapahtui Hollywoodissa 1950-luvulla. Silloin näyttelijöitä, ohjaajia ja käsikirjoittajia laitettiin mustalle listalle, koska heillä epäiltiin olevan yhteyksiä kommunismiin.
2010-luvulla ajojahti tapahtuu netissä. Griffin saa tappouhkauksia harva se päivä. Tappouhkauksia ovat saaneet myös hänen 97-vuotias äitinsä samoin kuin hänen siskonsa, joka sai syöpähoitoja sairaalassa ennen kuolemaansa.
– Trumpin poika Donald Trump Jr. sanoi tv:ssä, että emme halua pelkästään tuhota Kathy Griffinin uraa, haluamme tuhota hänet, koomikko kertoo.
Griffinin mielestä Trumpin fanit ovat fanaattisuudessaan kuin uskonnolliseen lahkoon kuuluvia. Heidän kanssaan ei voi keskustella. Asiat kuitataan tappouhkauksilla.
"En välitä paskaakaan"
Enää Kathy Griffin ei kadu Trump-kuvaa. Hänen mielestään presidentti ansaitsi sen ja hänet pitäisi erottaa.
Koomikko on kääntänyt kohun edukseen ja on nyt maailmankiertueella. Ironisesti nimetty _Laugh Your Head Off_ -stand up -kiertue saapuu torstaina Helsinkiin.
– En ole saanut näin hyviä arvioita koko urani aikana. Vaikka olen suututtanut koko oman maani, teen siis jotain oikein.
57-vuotias koomikko kertoo, että hän tekee nyt enemmän töitä kuin koskaan. Hänellä on selkeä missio ja tarina kerrottavana. Se liittyy Yhdysvaltojen poliittiseen tilanteeseen, joka on hänen mukaansa synkkä.
– Olen aina ollut suorasanainen, mutta enää en välitä paskaakaan. Minun ei kannata olla poliittisesti korrekti tai varovainen.
Griffinin irvailun pääkohteena on tietenkin presidentti Donald Trump, jota hän kutsuu vahinkopresidentiksi. Koomikko on tuntenut Trumpin parikymmentä vuotta, sillä molemmat ovat pyörineet amerikkalaisessa viihdebisneksessä.
– Rakastan kertoa ihmisille, millainen idootti hän on ja mitä olen hänen kanssaan kokenut. Hän on oranssi mielipuoli, jonka ihonväriä ei löydy luonnosta. Jos sanon tämän ääneen Yhdysvalloissa, Trump menee Twitteriin ja hyökkää minua vastaan.
Griffin pelkää, että Yhdysvallat saattaa muuttua autoritääriseksi valtioksi hyvinkin nopeasti. Hän ei halua kotimaansa taantuvan 1950-luvulle, jolloin naisten, värillisten tai homojen asema oli todella huono.
– Trump ei usko, että naiset ovat samanarvoisia kuin miehet. Hänen mielestään tämän ikäisen naisen voisi heittää menemään kuin roskan.
Griffinin stand up -keikoilla osansa saavat myös muut julkkikset, jotka ovat häntä mollanneet tai hänet hyljänneet.
– Naapurissani Los Angelesissa asuvat Kim Kardashian ja Kanye West. Minulla riittää kerrottavaa myös heistä. Ja minä olen todella ilkeä.
"Minulta on kinuttu seksiä vastineeksi työstä"
Kathy Griffinin ensimmäiset työt viihdealalla olivat mainoksia 17-vuotiaana. Hänelle sanottiin jo tuolloin, ettei hän ole klassisesti kaunis nainen. Ilkeimmät ovat haukkuneet häntä niin rumaksi, ettei kukaan häiritsisi häntä seksuaalisesti.
– Minua on ahdisteltu usein ja en edes aina tajunnut sen olevan sitä. Miehet ovat sanoneet minulle lukuisia kertoja, että sinun pitää tehdä näin, että saat tämän työn.
– Seksuaalinen häirintä ei liity siihen, oletko kaunis vai et. Se on vallankäyttöä.
Griffin on iloinen, että niin monet naiset ovat tuoneet Hollywoodin seksuaalisen häirinnän esiin. Esimerkiksi näyttelijät Rose McGowan ja Ashley Judd ovat olleet hänen mielestään hyvin rohkeita ulostuloissaan.
– Yhdysvalloissa naisilla ei ole vaikutusvaltaa. Toki sitä on enemmän kuin vuosikymmeniä sitten. Silti naiset ovat edelleen tilivelvollisia vanhemmille valkoisille miehille. Niille vanhoille pieruille.
Samaan aikaan kun naisten seksuaalinen häirintä on tapetilla, Yhdysvalloissa on käynnistynyt slut shaming eli suomalaisittain huorittelu.
– Olen puhunut julkisesti naisten asemasta, jotta samaa häirintää ei tapahtuisi vaikka omalle tyttärelle. Heti sen jälkeen ihmiset kirjoittavat netissä, että olen likainen ja ällöttävä huora, Griffin kertoo.
Keskaria Trumpille
Kathy Griffin on paasannut puhelinhaastattelussa näkemyksiään Donald Trumpista suu vaahdossa lähes vartin putkeen. Herää kysymys, oliko Trump-kuva sittenkään fiksu veto. Kohun pitkä varjo kun seuraa häntä edelleen. 
Griffin on Interpolin listoilla, mikä konkretisoituu maailmankiertueella lentokentillä. Hän joutuu lähes joka kerta tarkempaan syyniin.
– Se on pelottavaa. Olen kuin jokin terroristi. FBI varmaan kuuntelee tätäkin puhelua, Griffin parahtaa.
Koomikkoa myös arveluttaa palata takaisin Yhdysvaltoihin kiertueensa jälkeen.
– Ainoat ystäväni ovat poikakaverini, koirani ja äitini. Olen kusessa. Onko teillä tarjota töitä minulle?
Kierolla tavalla mustalle listalle joutunut koomikko on kuitenkin uransa parhaassa vireessä. Joinain päivinä paineet purkautuvat loputtomana itkuna, mutta lavalle päästyään hän herää eloon. Koomikko rakastaa sitä, että saa ihmiset nauramaan.
– Näytän keskaria Trumpille ja sanon, tämä on elämäni parasta aikaa.
Syytteeseen asetettujen päättäjien asema palasi Kittilän kunnanhallituksesta valmisteluun
Kunnan ja valtiovarainministeriön vääntö jatkuu, sillä valtio ei hyväksy rikoksesta epäiltyjen jatkoa luottamustoimissa. 
Kittilän kunnanhallitus on palauttanut valmisteluun asian, jossa oli tarkoitus käsitellä syytteessä olevien Kittilän luottamushenkilöiden mahdollista luottamustoimesta pidättämistä. 
Kunnanhallituksen oli määrä ottaa tiistaina kokouksessaan kantaa asian täytäntöönpanoon ja laillisuusvalvontaan.
Kittilän kunnan edustaja kertoi STT:lle, että toistaiseksi ei ole tietoa siitä, milloin asia voisi olla tulossa seuraavan kerran kunnanhallituksen käsittelyyn.
Valtiolta selvitysryhmä
Tiistaina kokoontunut kunnanhallitus sai käsiteltäväkseen Kittilän kunnanjohtajan viransijaisena toimivan Sanna Ylinampan esityksen siitä, että kunnanhallitus ei panisi täytäntöön kunnanvaltuuston 31. lokakuuta tekemää päätöstä. Sen mukaan virkarikoksista syytetyt voivat jatkaa valtuutettuina, kunhan jääväävät itsensä syytteisiin liittyvissä asioissa. 
Kittilän kunnanvaltuuston 31. lokakuuta tekemän päätöksen seurauksena valtiovarainministeriö päätti ottaa käyttöön niin sanotun Lex Kittilän. Ministeriö on nimittänyt kolmihenkisen selvitysryhmän perkaamaan keinoja päätöksenteon palauttamiseksi lain vaatimalle tolalle. 
Selvitysryhmä aloittaa työnsä 1. tammikuuta, elleivät syytetyt vetäydy tai ellei heitä pidätetä luottamustoimista ennen sitä. Selvitystyöhön on aikaa kaksi kuukautta.
– Ensimmäisen kerran joudutaan käyttämään tämän (Lex Kittilän) mahdollistamaa toimivaltaa eli asettamaan selvitysryhmä tai selvityshenkilöitä selvittämään toimenpiteitä kunnan päätöksenteon luotettavuuden ja uskottavuuden palauttamiseksi, kertoi valtiovarainministeriön hallitusneuvos Auli Valli-Lintu [Ylelle lokakuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-9909977).
11 valtuutettua syytteessä
Kittilän kunnanvaltuustossa on 11 valtuutettua, jotka ovat syytteessä erilaisista virka- ja työrikoksista. Kunnassa on kaikkiaan 27 valtuutettua. 
Liki 30 entistä ja nykyistä kuntapäättäjää joutui lokakuussa syytteeseen tapahtumista, jotka juontavat juurensa edelliselle valtuustokaudelle.
**Lue myös** 
 [Kittilän virkarikoksista syytettyjen kohtalo jälleen kunnanhallitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9933440) 
 [Kittilään kolmihenkinen selvitysryhmä – aikaa hallintosotkun avaamiseen kaksi kuukautta](https://yle.fi/uutiset/3-9914491) 
 [Kittilässä odotetaan selvitysryhmää – "Hyvä, että asiat avataan juurta jaksain"](https://yle.fi/uutiset/3-9913902) 
Aki Kaurismäki on koukussa Holby Cityn sairaalaan: uudet jaksot Kakkosella ja Yle Areenassa
Holby Cityn sairaalan uutta, 24.11. käynnistyvää tuotantokautta on odottanut suuri joukko sarjan intohimoisia ystäviä. Yksi heistä on elokuvaohjaaja Aki Kaurismäki.
**Yhdeksäntoista pitkää elokuvaa tunnistettavalla ja tunnustetulla tyylillään ohjannut Aki Kaurismäki ei liiemmin anna haastatteluja. Poikkeuksen hän saattaa tehdä, jos on erityisen hyvä syy, kuten uuden elokuvan ilmestyminen, terävä näkemys yhteiskunnan ja maailman tilasta – tai Holby Cityn sairaala.**
 
**Aki Kaurismäen sai Holbyn äärelle alun perin sattuma, mutta se riitti.**
 
\- Aloin seurata aikani kuluksi yhtä jaksoa kolmisen vuotta sitten ja pian olinkin koukussa. Samoin vaimoni.
 
**Holby Cityn sairaalassa Kaurismäkeä viehättää sarjan tasapaino saippuan ja aidon tragedian välillä.**
 
\- Alati vaihtuvien potilaiden mukana katsoja saa läpileikkauksen tämän päivän Britannian todellisuudesta. Sarja on myös erinomaisesti tehty, etenkin kun ottaa huomioon epäilemättä tiukan aikataulun.
Holby Cityn sairaala on erinomaisesti tehty.
**Julkisen palvelun yhtiön tuottamaa Holbya on välillä kritisoitu liiallisestakin saippuasarjamaisuudesta ja ankarimmissa puheenvuoroissa on vaadittu jopa sen lopettamista. Maailman arvostetuimpiin lukeutuva auteur-ohjaaja ei näihin näkemyksiin yhdy.**
 
\- Saippuan vaara on toki aina olemassa, mutta toistaiseksi en ole sellaista liiallisessa määrin huomannut.
**Kaurismäen suosikkihahmo Holby Cityssa on ollut tohtori Digby, jonka poismenoa hän kertoo surevansa edelleen kuin perheenjäsen. Kesällä alkanutta Casualtya Aki ei sen sijaan ole nähnyt.**
 
\- Katson tv:stä lähinnä dokumentteja ja laatudraamaa. Pidän suuresti esim. poliisisarjasta _[Vera Stanhope tutkii](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-198671)_ ja muutamasta vastaavasta, yleensä brittiläisestä sarjasta.
 
**Elokuvia Aki Kaurismäki ei kuitenkaan nykyään katsele, kenties hivenen yllättäen, juuri lainkaan.**
 
\- Ihminen, joka tekee työkseen elokuvia, ei välttämättä jaksa seurata niitä iltaisin. Eihän sorvarikaan mene työnsä jälkeen katselemaan sorvaamista viereiselle pajalle. Toisaalta en myöskään siedä suurinta osaa nykyelokuvista liiallisen väkivallan vuoksi, lempeä vanhus kun olen.
 
**Onneksi siis Holby Cityn sairaala palaa jälleen ruutuun, yhtä lailla maineikkaiden elokuvaohjaajien kuin muidenkin suomalaisten sairaaladraaman fanien iloksi!**
**Tuttuun tapaan Holby Cityn ensiesityspaikka on arkiaamuisin klo 9 ja pikauusinta mahdollisuuksien mukaan samana päivänä klo 18. Ohjelmapaikalla esitetty emosarja [Casualty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-195540) jää tauolle ja jatkuu 22.2.2018, kun Holbyn tuore kausi päättyy.**
Lukon tehopelaaja sivussa tammikuulle saakka
Lukon Arttu Ilomäki on koko loppuvuoden sivussa jääkiekon SM-liigapeleistä. 
Rauman Lukkoa edustava Arttu Ilomäki on loukkaantumisen takia peleistä sivussa loppuvuoden. Lukko kertoi tiistaina kotisivuillaan, että keskushyökkääjän odotetaan palaavan tositoimiin tammikuussa.
Ilomäen loukkaantuminen on paha takaisku raumalaisjoukkueelle, sillä hän on ollut tällä kaudella jääkiekkoliigassa Lukon toiseksi paras pistemies.
Ilomäki on kerännyt 24 pelaamassaan ottelussa tehopisteet 5+9=14. Lukko ei paljastanut, millaisesta vammasta Ilomäki kärsii.
Lukko kertoi myös puolustaja Roni Seväsen loukkaantumisesta. Seväsen vamma on kuitenkin lievä, ja hänen odotetaan palaavan harjoituksiin nopeasti.
Hyökkääjä Janne Väyrynen on puolestaan sivussa näillä näkymin loppuvuoden. Loukkaantumisesta kärsivä Väyrynen on kerännyt tällä kaudella tililleen viisi liigapeliä.
Tehyn ex-puheenjohtaja Rauno Vesivalo palasi politiikkaan
Vesivalo valittiin tiistaina vaikutusvaltaisen demariyhdistyksen Porin Työväenyhdistyksen puheenjohtajaksi.
Ammattijärjestö Tehyn puheenjohtajuuden viime viikolla jättänyt Rauno Vesivalo (sd.) on palannut politiikkaan.
Vesivalo valittiin tiistaina ilman vastaehdokasta Porin Työväenyhdistyksen puheenjohtajaksi. Yhdistyksen edellinen puheenjohtaja oli Esa J. Anttila.
Työväenyhdistys on Porin vanhin, vaikutusvaltainen demariyhdistys, jonka edustajista Krista Kiuru on tällä hetkellä kaupunginvaltuuston ja Diana Bergroth-Lampinen kaupunginhallituksen puheenjohtajana. 
Vesivalo toimi Porin [valtuuston puheenjohtajana](https://yle.fi/uutiset/3-6674628) ennen vuonna 2013 tapahtunutta valintaansa hoitoalan ammattiliitto Tehyn puheenjohtaksi. Vesivalo jätti Tehyn puheenjohtajuuden vapaaehtoisesti [viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9930074). Hänen seuraajakseen valittiin Millariikka Rytkönen (sd.).
Vaaleihin?
Rauno Vesivalo on ollut mukana muun muassa eduskuntavaaleissa SDP:n ehdokkaana. Hän sai eduskuntavaaleissa 2007 Satakunnassa 1 400 ääntä.
Demaripiireissä toivotaan Vesivalon asettuvan ehdolle esimerkiksi maakuntavaaleissa – jos maakuntavaalit lopulta pidetään eikä hallituksen kaavailema uudistus kaadu.
Vesivalon edeltäjä Tehyn puheenjohtajana, porilainen Jaana Laitinen-Pesola (kok.) kohosi [viime eduskuntavaaleissa ](https://yle.fi/uutiset/3-7996631)kansanedustajaksi.
"En ole päivääkään katunut" – 21-vuotias ratamoottoripyöräilijä taistelee tallipaikasta MM-sarjassa
Lahtelainen Eemeli Lahti tavoittelee ensi kaudelle paikkaa Supersportin MM-sarjaan. 
Alun perin Eemeli Lahdesta piti tulla motocross-kuski, mutta nopea asfalttirata vei voiton. Ratamoottoripyörällä 21-vuotias Lahti on kilpaillut jo kymmenen vuotta. Tänä vuonna palkintohanat aukesivat Euroopan Supersportin 600-kuutioisten asfalttiradoilla, ja tuloksena oli kaksi kolmostilaa sekä [yksi osakilpailuvoitto](http://www.ess.fi/urheilu/Urheilu/art2404355).
Moni talli onkin menestyksen karttuessa osoittanut kiinnostustaan nuorta lahtelaista kohtaan. Eemeli Lahden tavoitteena on päästä talliin, jossa voisi osallistua koko MM-sarjaan.
– Englannissa on Supersportissa muutama tiimi, joiden kanssa käydään neuvotteluja, Lahti mainitsee.
Tavoitteena on saada ensi kausi pakettiin vuodenvaihteeseen mennessä. Mikäli MM-sarja ei aukea, vaihtoehtona Lahdelle on jatkaa edelleen joidenkin Britannian BSB Supersport-sarjan osakilpailujen ajamista ja kerryttää kokemusta sitä kautta.
Neuvotteluja hän käy myös viime kauden kotimaisen tallinsa kanssa. 
En ole päivääkään katunut sitä, mitä olen tehnyt moottoripyöräilyn eteen.
Motocorssilla ylläpidetään ajotuntumaa talvella
Suomen syksyiset ja talviset olosuhteet tuottavat oman hankaluutensa harjoitteluun, sillä radalla ei Suomessa voi talvisaikaan ajaa. Tuolloin sopivaa ajotuntumaa voi hakea motocrossista.
– Motocross on tosi raskas fyysisesti, vaikuttaa ihan suoraan yleiskuntoon. Yleinen ajosilmä kehittyy tässä tosi paljon, Lahti kertoo.
– Käyn myös uimassa, punttisalilla ja lenkeillä. Polkupyörällä ajelen aika pitkiä lenkkejä.
Viime kaudesta jäi hyvä maku suuhun
Eemeli Lahti on tyytyväinen viime kauteensa.
– Kuskina kehityin huimasti. Oli paljon vaikeita olosuhteita, mitkä kehittivät.
– Pidän omaa vauhtiani tällä hetkellä tosi hyvänä ja kun kaikki palaset vielä loksahtavat kohdilleen, ihan varmasti sitten breikataan sinne MM-sarjaan. Itseluottamus on kova, Lahti tokaisee.
Mä oon sitä mieltä, että maailman paras kuljettaja aina kilpailee maailmanmestaruudesta.
Eemeli Lahti mainitsee, että hänelle tuli viime kauden jälkeen yhteydenottoja talleilta, mutta rahaa olisi pitänyt viedä talliin mukana.
– Hyvät tiimit tekivät tarjouksia, mutta silloin ne paikatkin on vähän kalliimpia.
Onneakin tarvitaan, mutta paras kuski menestyy aina
– Mä oon sitä mieltä, että maailman paras kuljettaja kilpailee aina maailmanmestaruudesta. Pitää vaan kehittää itseä ja tehdä työt mahdollisimman hyvin, Eemeli Lahti toteaa.
Pitkän tähtäimen suunnitelmakin on hänellä mietittynä.
– Haluaisin voittaa maailmanmestaruuden Moto2-luokassa (600-kuutioiset). Siellä on kovin kilpailu ykköspaikasta. Siellä eivät tiimit ja merkit vie keltään mahdollisuuksia maailmanmestaruudesta.
– Motivaatio on kyllä kova ja paljon sen eteen uhraa, mutta ei niitä ajattele uhrauksina. Sata lasissa sitä kohti mennään. En ole päivääkään katunut sitä, mitä olen tehnyt moottoripyöräilyn eteen.
Myös Suomesta voi ponkaista maailman huipulle ratamoottoripyöräilyssä, vaikka talvisten olosuhteiden johdosta se ei ole helppoa. Tästä osoituksena on muun muassa [Niki Tuuli, joka jo ajaa suomalaisen Kalllio Racingin tallissa](https://www.mpmaailma.fi/kallio-racing-ja-niki-tuuli-tekivat-suomalaista-ratamoottoripyorailyhistoriaa/) Supersportin MM-sarjaa.
Kokoomuksen sotevahti Risikko pyytää malttia: Jos kaikki ulkoistukset toteutuvat, sote-järjestelmästä tulee sekava
Länsi-Pohjan kuntien päätös ulkoistaa terveyspalvelut pääosin Mehiläisen omistamalle yritykselle aiheuttaa päänsärkyä hallitukselle.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) kehottaa malttiin sote-ratkaisuissa. Risikon mielestä nyt kannattaa katsoa kaikessa rauhassa, miten valinnanvapausmalli etenee.
– On totta, että jos tämä [sote] pitkittyy, juuri tällaisia ratkaisuja tapahtuu ja sitten olemme aika kompleksisessa järjestelmässä, hän sanoo Ylelle viitaten Länsi-Pohjan sote-ratkaisuun.
[Länsi-Pohjan kuntien päätös ](https://yle.fi/uutiset/3-9937335)ulkoistaa terveyspalvelut pääosin Mehiläisen omistamalle yritykselle aiheuttaa päänsärkyä hallitukselle. Länsi-Pohjan neljä kuntaa ja terveysalan yritys Mehiläinen ovat perustamassa yritystä, joka ottaisi hoitaakseen Länsi-Pohjan keskussairaalan ja perusterveydenhoitoa.
[Ylen haastattelema hallituslähde ja korkea-arvoinen virkamieslähde ovat arvioineet](https://yle.fi/uutiset/3-9940488), että ratkaisu voi vaarantaa muun Lapin sosiaali- ja terveydenhuollon rahoittamisen.
Risikko huomauttaa, että kunnilla on oikeus tehdä omat päätöksensä. Hän kuitenkin pitää huolta rahojen riittämisestä aiheellisena.
– Aina on mietittävä myös tulevaisuutta. Nythän sosiaali- ja terveydenhuollosta päätösvalta siirtyy maakunnille ja maakuntavaltuutetuille. Totuus on, että ei valinnanvapaus ole poissuljettu alueilla, joissa ulkoistetaan. Mutta riittävätkö siinä rahat? Eivät riitä, jos tulee hyvin monenlaista [järjestelmää].
Erilaisia ulkoistuksia vireillä
Erilaisia terveyspalveluiden ulkoistuksia on vireillä kymmenissä kunnissa. Samaan aikaan hallitus valmistelee sotea, jonka on tarkoitus tulla voimaan vuonna 2020.
– Kyllähän siitä aika sekava järjestelmä tulee, jos nämä kaikki etenevät, Risikko arvioi.
Risikko sanoo kuitenkin ymmärtävänsä kuntapäättäjien murheet siitä, tuleeko sote-uudistuksesta valmista ja keskittyvätkö palvelut liikaa.
– Tämä on varmasti syy, miksi on haluttu mennä tällaiseen ratkaisuun, hän sanoo. 
Kokoomuksessa sote-asioita seuraava sisäministeri pitää mahdollisena, että hallitus tarkastelee vielä lausuntokierroksella olevaa esitystään soten valinnanvapaudesta siitä näkökulmasta, turvaako esitys varmasti lähipalveluiden säilymisen perusterveydenhuollossa.
Saarikko: "En pidä spekulaatioita tarpeellisena"
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) ei halua spekuloida rahoituskuvioilla.
– En pidä tällaisia spekulaatioita nyt tarpeellisena. Länsi-Pohjassa on nyt tehty ratkaisut. Lapin aluehallintoviranomainen käy tehtyjen ratkaisujen lainmukaisuuden läpi. Kuntalaisilla on halutessaan valitusmahdollisuus. Tässä on monia asioita vielä tältä osin auki, Saarikko sanoo.
Saarikon mukaan viime kädessä on valtiovallan tehtävä turvata palvelut kaikille Lapin asukkaille.
Hän kertoo yrittääneensä selvittää itselleenkin, miksi Meri-Lapissa päädyttiin kyseiseen ratkaisuun.
– Se kertoo varmasti alueen sisäisestä huonosta keskusteluyhteydestä työnjaossa ja toisaalta myös erimielisyydestä niihin valtakunnan linjauksiin, jotka liittyvät erikoissairaanhoidon väliseen työnjakoon.
Hän vakuuttaa myös tunnistavansa huolen lähipalveluista päätöksen taustalla.
LIVE: Kärpät ja Tappara liigaillan kärkitaistossa
Kärpät ja Tappara kohtaavat jääkiekon SM-liigan kärkiottelussa Oulun Raksilassa. Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa tiiviisti tapahtumia.  
[Kuuntele Yle Puheen kiekkokierros täältä](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
**Jääkiekon SM-liigan illan ottelut**
Kärpät - Tappara  
SaiPa - Ässät  
Sport - Pelicans  
TPS - Ilves
[LIVE-SEURANTA](https://yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html)
[Sarjataulukko](https://yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)
Päästöhuijaus siivitti bisneksen nousuun – oululaisyritys puhdistaa Euroopan suurkaupunkien ilmaa 
Henkilöauton päästöjä on vaikea vähentää auton valmistumisen jälkeen. Raskaan liikenteen osalta on toisin, sillä niihin voi asentaa jälkikäteen pakokaasujen puhdistuslaitteen.
Oululaisen Proventian tiloissa kuuluu huriseva ääni. Ovien takana on menossa erilaisia moottoritestejä, osa hyvinkin salaisia. Testeissä mitataan esimerkiksi moottorien päästöjä ja kestävyyttä.
Täällä on kehitetty myös raskaan liikenteen pakokaasujen puhdistusmenetelmiä. Niille on nyt kysyntää enemmän kuin koskaan, sillä järjestelmillä pystytään parantamaan suurkaupunkien ilmanlaatua.
Monessa Euroopan suurkaupungissa kärsitään liikenteen päästöistä ja etenkin dieselautojen tuottamista typen oksideista, jotka ovat ihmiselle vaarallisia.
Huijauksen vaikutukset tulivat yllätyksenä 
Dieselpäästöjen haitallisuus nousi laajaan tietoisuuteen pari vuotta sitten, kun Volkswagenin päästöhuijaus paljastui.
Oululaisyrityksessä ei osattu vielä kaksi vuotta sitten ennakoida, kuinka päästöhuijaus vaikuttaisi yritykseen, kertoo Proventian toimitusjohtaja Jari Lotvonen. Päästöhuijaus koski henkilöautoja, ja Proventia on kehittänyt pakokaasujen puhdistusmenetelmiä raskaalle liikenteelle jo viime vuosituhannen puolelta asti.
Henkilöautoja ei ole helppoa tai taloudellisesti järkevää muuttaa vähäpäästöisemmiksi niiden valmistamisen jälkeen. Raskaan liikenteen osalta tilanne on toinen. Niihin pystytään tekemään jälkiasennuslaitteita, joita Proventia valmistaa.
– Kyllä siinä vuosi pari meni, ennen kuin me ymmärsimme yhteyden ja se alkoi aidosti näkyä meidän tilauskannoissamme, Lotvonen sanoo.
Autot eivät olleetkaan niin puhtaita kuin niiden oletettiin olevan.
Proventia alkoi saada tilauksia suukaupunkien bussien pakokaasujärjestelmien uusimiseksi.
– Varsinainen päästöhuijaus on tietenkin huono asia, mutta yleisesti ottaen se, että typen oksidien haitallisuuteen on alettu kiinnittää huomiota, on kaikkien kannalta hyvä juttu, Jari Lotvonen sanoo.
Henkilöautojen odotettiin olevan puhtaampia
VTT:n johtavan tutkijan Juhani Laurikon mukaan dieselautojen aiheuttamien päästöjen haitallisuus kaupungeille on ollut tiedossa jo pitkään. Ongelman odotettiin kuitenkin korjaantuvan vähitellen autokannan uusiutumisen myötä. Se aiheutti ihmetystä, että näin ei käynytkään.
– Autot eivät olleetkaan niin puhtaita kuin niiden oletettiin olevan, Laurikko sanoo.
Syy tähän valkeni päästöhuijauksen paljastuttua.
EU uhkaa päästöylityksiä oikeustoimilla
Myös Euroopan komissio on puuttunut päästöongelmaan. Typen oksideille on päästörajat, jotka ylittyvät monessa kaupungissa. Komissio on uhannut viedä päästörajoja rikkovat maat EU-tuomioistuimeen.
Englannissa ja Saksassa päästöjä on alettu vähentää asentamalla vanhoihin busseihin pakokaasujen puhdistusmenetelmiä. 
Saksassa ollaan taloudellisesti tarkkoja, eikä siellä haluta romuttaa käyttökelpoista kalustoa
Laurikon mukaan bussien muuttaminen vähäpäästöisemmiksi kertoo siitä, että ilmanlaatua parannetaan käytettävissä olevilla keinoilla.
Puhtaammilla busseilla on vaikutusta
Laurikko kertoo, että vanhojen bussien muuttaminen ympäristöystävällisiksi on järkevää. Sillä pystytään aidosti vaikuttamaan kaupunkien ilmanlaatuun. Typen oksidit aiheuttavat paikallisia ilmanlaatuongelmia, joten siellä missä on paljon liikennettä, on myös paljon päästöjä.
– Joukkoliikennettä on keskitetty monissa kaupungeissa tietyille katualueille, joten puhtaammilla busseilla on suora vaikutus ilmanlaatuun paikallisesti, Laurikko sanoo. 
Laurikko näkee eurooppalaisten bussien puhtaudesta olevan hyötyä myös pitemmällä aikavälillä. Kun autot tulevat tiensä päähän Euroopassa, ne siirretään monesti kolmansiin maihin, joissa niiden matka jatkuu vielä pitkään.
Proventia hamuaa Saksan miljoonamarkkinoille
Proventia valittiin yhdeksi Lontoon bussien puhdistusjärjestelmien toimittajaksi kesällä. Nyt yrityksen tähtäin on Saksassa. Jari Lotvosen mukaan Saksassa on noin 20 000 bussia, jotka vaativat jonkinlaisen päivityksen järjestelmiinsä. Kyseessä on noin 400 miljoonan euron markkinat. 
– Meitä ei monta toimijaa maailmassa ole, joten sitä pottia me tulemme seuraavat vuodet jakamaan, Lotvonen sanoo. 
Myös Laurikko näkee Saksassa olevan edessä mittavan urakan. Monessa Saksan kaupungissa ilmanlaatu on huono, ja heillä on jo kokemusta aiemmilta vuosikymmeniltä vastaavanlaisista puhdistusjärjestelmien uusimisista.
– Saksassa ollaan taloudellisesti tarkkoja, eikä siellä haluta romuttaa käyttökelpoista kalustoa, vaan niihin tehdään mieluummin jälkiasennuksia, Laurikko arvelee.
Lotvonen arvelee saksalaisbussien jälkiasennusurakan vievän 3 - 5 vuotta. Sen jälkeen edessä on todennäköisesti vastaavanlainen työ myös Itä-Euroopan maissa.
Kysyntä tuo työpaikkoja Ouluun
Lisääntynyt kysyntä näkyy jo Proventialla. Yrityksen liikevaihto kasvaa tänä vuonna noin 60 prosenttia. Jälkiasennuslaitteet tuovat osan kasvusta, mutta iso osa tulee myös työkoneiden päästölaitteiden lisäntyneestä tarpeesta. Siellä dieselmoottoreiden käytön uskotaan jatkuvan vielä pitkään.
Myös uutta henkilökuntaa tarvitaan. Tänä vuonna työntekijöitä on palkattu lisää 15 ja ensi vuonna varaudutaan palkkamaan 20 henkilöä. Tällä hetkellä oululaisyritys työllistää noin 60 henkilöä.
Tuotteiden valmistus hoidetaan alihankintana, joka työllistää yhteensä noin 200 ihmistä Kempeleessä, Lievestuoreella ja Italiassa.
Perussuomalaiset nuoret aloittivat jo "sinisten myyrien" jahtaamisen – Halla-aholle kannattajakorttien syynäys tuli puun takaa 
Perussuomalaiset nuoret kävivät tiistaina oikeusministeriössä tarkastamassa, löytyykö sinisten kannattajakorttien allekirjoittajien joukosta perussuomalaisia nuoria. 
Viime viikolla puoluerekisteriin hyväksyttyjen sinisten kannattajakortit ovat nousemassa merkittävään asemaan, kun perussuomalaiset ja siniset selvittelevät tulehtuneita välejään.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho [on sanonut](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005410769.html) (IS), että puolue aikoo käydä läpi kaikki oikeusministeriöön toimitetut sinisten kannattajakortit, jotta selviää, onko sinisten tukijoissa perussuomalaisen puolueen jäseniä.
Jos heitä löytyy, edessä voi olla erottaminen perussuomalaisista.
Perussuomalaiset nuoret onnistuivat kuitenkin yllättämään asiassa sekä Halla-ahon että puoluetoimiston.
Kaksihenkinen nuorisojärjestön tarkastuspartio saapui nimittäin oikeusministeriöön syynäämään kannattajakortteja jo tiistaiaamuna.
Perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja Samuli Voutila korostaa, että kyse oli nuorten omasta halusta selvittää sinisten kannattajia, eivätkä he olleet ministeriössä puoluetoimiston lähettäminä.
– Se, mitä Jussi [Halla-aho] on linjannut puolueen suhteen ei tarkoita sitä, miten nuorisojärjestö asiassa toimii. Olemme itsenäinen nuorisojärjestö ja teemme omat päätöksemme näiden asioiden suhteen. Halusimme tehdä tällaisen taustatsekkauksen.
Voutilan mukaan korteista ei löydetty mitään merkittävää tietoa perussuomalaisista nuorista.
Hän ei ollut itse paikalla oikeusministeriössä, vaan kortit kävi tarkastamassa nuorisojärjestön aktiivit.
Voutilan mukaan sinisten kannattajakortin allekirjoittaminen olisi voitu tulkita puolueen nuorisojärjestöä vahingoittavaksi toiminnaksi.
Hänen mukaansa paikalla käyneet nuoret eivät keränneet tietoja kannattajakorteista mukaansa niin että niistä olisi myöhemmin mahdollisesti hyötyä puoluetoimiston vastaavalle operaatiolle.
Halla-aholla ei tietoa korttien syynäämisestä
Perussuomalaisten puheenjohtajalla Jussi Halla-aholla ei ollut etukäteen tietoa nuorisojärjestön aktiivisuudesta asiassa.
– Tämä tuli minulle uutisena, mutta en ole siitä sinällään yllättynyt. Olen saanut syksyn aikana kyselyjä perussuomalaisten paikallisyhdistyksistä koskien sitä, ovatko kortit kenen tahansa nähtävissä. Tiedän, että monessa yhdistyksessä on kiinnostusta siihen, onko yhdistysten toimijoita sinisten allekirjoittajien joukossa.
Halla-ahon mukaan puoluejohto ei ole vielä antamassa lähtökäskyä omille tarkastajilleen.
Sinisiin loikannut perussuomalaisten entinen puheenjohtaja Timo Soini kuvasi [blogissaan](http://timosoini.fi/2017/10/) viime kuussa korttien tarkastusta "rannattomaksi typeryydeksi".
Halla-aho vahvisti tiistaina aiemman kantansa, että sinisten allekirjoitus on mahdollisesti peruste joutua erotetuksi perussuomalaisista.
– Kun ottaa huomioon sinisten syntyhistorian ja heidän julkisuuteen esittämänsä lausunnot perussuomalaisista, niin puoluehanke on katsottava perussuomalaisille vihamieliseksi toiminnaksi. Näin ollen myös [sinisten] toiminnan tukeminen tavalla tai toisella voidaan katsoa puoluetta vahingoittavaksi.
Puoluetoimisto ei lähettänyt nuoria asialle
Myöskään perussuomalaisten puoluetoimistoon ei ollut kantautunut tietoa nuorten lähdöstä jo nyt korttisavottaan.
Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo kiistää, että puoluetoimisto olisi lähettänyt ketään syynäämään kannattajakortteja.
– Ketähän nämä ihmiset ovat? Slunga-Poutsalo hämmästeli, kun Yle lähestyi asiassa häntä tiistaina iltapäivällä.
Slunga-Poutsalo ja Halla-aho kumpikin vaikenevat aikataulusta, jolla puolue mahdollisesti aloittaa korttien läpikäymisen.
Halla-ahon mukaan paikallisyhdistysten mahdollista kiinnostusta sinisten kortteihin voi selittää myös lähestyvillä syyskokouksilla, joissa valitaan puolueen paikallisia johtohenkilöitä.
– Siellä on tietysti ihan aiheellinen huoli siitä, että paikallisyhdistyksiä pyritään kaappaamaan siten, että sinisten myyrät ottavat niitä haltuunsa tai pyrkivät johtotehtäviin, Halla-aho sanoi.
Tiistai 21.1.2017
Australian avoimeen tennisturnaukseen tulee "syöttökello"
Pelaajilla on 25 sekuntia aikaa syöttää edellisen pisteen jälkeen. Kentän kulmaan tulee kello, joka laskee pelaajille aikaa syöttöön.
Tammikuussa pelattavissa tenniksen Australian avoimissa on ensimmäistä kertaa käytössä kello, joka laskee pelaajiille aikaa syöttöön. Aikaa on 25 sekuntia edellisen pisteen jälkeen.
Grand Slam -turnauksissa aikaa on ollut aiemmin 20 sekuntia, mutta nyt se nostetaan 25 sekuntiin, joka on käytössä ATP-kiertueella. Tähän asti säännön valvominen on kuitenkin ollut tuomarin harkinnassa, eikä sitä ole noudatettu kovin tarkasti. Nyt kentän kulmaan tulee kello, joka näyttää aikaa. Järjestelmää kokeiltiin nuorten pelaajien lopputurnauksessa Milanossa.
Englannin kielellä kellosta on käytetty nimeä "shot clock" koripallon mukaan.
Grand Slam -turnauksissa otetaan käyttöön myös sääntö, jossa pelaaja saattaa saada sakot, jos hän luovuttaa kesken ensimmäisen kierroksen ottelun. Pelaaja, joka vetäytyy ennen kaavion tekemistä saa 50 prosenttia ensimmäisen kierroksen palkintorahasta. Hänen tilalleen tuleva pelaaja saa toiset 50 prosenttia. Näillä säännöillä pyritään estämään loukkaantuneita pelaajia tulemasta pelaamaan vain saadakseen ensimmäisen kierroksen palkintorahat.
Tiistai 21.1.2017 (radio)
Pisa-tutkimuksessa menestystä. Uusi nimi äitiyspakkaukselle. Nuoret näkevät tulevaisuuden synkkänä. Vammaisten avustajille koulutus. Liput Cheekin konserttiin loppuivat heti.
Oppilaat hyviä ongelmien ratkaisemisessa
Suomi on sijoittunut kymmenen parhaan joukkoon Pisa-tutkimuksessa, joka mittaa menestystä koulussa.
Pisa-tutkimus mittaa oppilaiden osaamista muun muassa matematiikassa ja lukemisessa sekä ongelmien ratkaisussa.
Suomalaiset nuoret sijoittuivat uudessa tutkimuksessa seitsämänneksi. Heillä on siis hyvät keskustelutaidot tilanteissa, joihin liittyy ongelmia. Tutkimuksessa oli mukana koululaisia useista maista. 
Suomea paremmin sijoittuivat muun muassa Etelä-Korea, Kanada ja Viro.
Äitiyspakkaukselle ehkä uusi nimi
Kansaneläkelaitos eli Kela on aloittanut kampanjan, jossa etsitään nimeä äitiyspakkaukselle. Äitiyspakkauksessa on vauvan vaatteita ja hoitotavaroita. Sen saa jokainen äiti ilmaiseksi.
Kela miettii, pitääkö äitiyspakkauksen nimessä huomioida aiempaa paremmin kaikki perheet ja syrjiikö nykyinen nimi isiä. 
Äitiyspakkauksen nimi on kirjattu lakiin. Nimen muuttamisesta päättää eduskunta. 
Nimiehdotuksia voi lähettää vuoden loppuun asti.
Nuorille Suomen tulevaisuus on synkkä
Nuoret näkevät Suomen tulevaisuuden synkkänä.Tämä selviää tuoreesta tutkimuksesta. 
Tutkimuksen mukaan vain noin 20 prosenttia nuorista suhtautuu Suomen tulevaisuuteen optimistisesti. Tutkimuksessa oli mukana noin 200 nuorta ihmistä.
Tutkimuksessa selvisi kuitenkin, että suurin osa nuorista näkee oman tulevaisuuden hyvänä. Tutkimuksen tuloksilla yritetään vaikuttaa päättäjiin ja siihen, miten yhteiskunta kehittyy.
Henkilökohtaisille avustajille tulee koulutus
Vammaisten ihmisten henkilökohtaiset avustajat saavat oman ammatillisen koulutuksen. Tutkinto tulee voimaan ensi vuoden alussa. 
Tämän jälkeen henkilökohtainen avustaja on suojattu tutkintonimike. Se tarkoittaa, että nimikettä voivat käyttää vain ihmiset, jotka ovat suorittaneet tutkinnon. 
Suomessa työskentelee noin 25-tuhatta henkilökohtaista avustajaa.
Cheekin keikat  myytiin heti täyteen
Rap-artisti Cheekin viimeisen konsertin liput myytiin aamulla alle minuutissa. Järjestäjä ilmoitti heti toisesta konsertista, koska lippujen kysyntä oli suuri. Myös toisen konsertin liput on jo myyty.
Cheek esiintyy viimeisen kerran Lahdessa ensi elokuussa. Cheek kertoi viime viikolla, että hän lopettaa. Cheekin mukaan lopettaminen oli ainoa tapa päästä stressistä eroon.
Koulukoira Bertta rohkaisee ja auttaa erityisopiskelijoita jaksamaan – ”Silmäkarkkia, joka tuo iloa päivään”
Koulukoiria on Suomessa yhä enemmän. Koirasta on suuri hyöty etenkin erityisopiskelijan kouluarjessa.
Kiipulan ammattiopistossa Janakkalassa on tänä syksynä temmeltänyt hännällinen koulukaveri. Puolitoistavuotias mäyräkoira Bertta on koulun erityisopiskelijoille arvokas tuki. Bertta rauhoittaa ja rohkaisee nuoria, kertoo Kiipulan ammattiopiston ohjaaja Tiina Haapanen.
– Bertasta on hyötyä esimerkiksi tilanteissa, joissa opiskelijan on vaikea olla ryhmässä eikä hän pysty olemaan luokassa. Silloin opiskelija voi mennä viettämään aikaa koiran kanssa, ja osallistua sieltä opetukseen.
Hetken rauhoittuminen Bertan kanssa antaa uutta virtaa.
– Se antaa rohkeutta ja mahdollisuuden ladata akkuja. Sitten on helpompi palata takaisin ryhmään, Haapanen sanoo.
Koira on rauhoittaja ja motivaattori
Koulukoiria ja niiden ohjaajia koulutetaan Jyväskylän ammattikorkeakoulussa. AMK järjestää koulutuksia yhteistyössä Koirat kasvatus- ja kuntoutustyössä ry:n kanssa. Yhdistykseen kuuluu noin 300 jäsentä.
Koirasta on pedagogista hyötyä erityisesti erityisoppilaiden ja -opiskelijoiden kanssa työskenteleville ammattilaisille.
– Siitä on ihan tutkimusnäyttöä, että koiran läsnäolo rauhoittaa. Se auttaa keskittymään, selittää Jyväskylän AMK:n lehtori Heidi Kihlström-Lehtonen.
– Koiraa voidaan hyödyntää pedagogisesti vaikka niin, että sen kanssa voi käydä pihalla. Näin oppilas saa motivaatiota tehdä työnsä loppuun, kun sen jälkeen voi tehdä jotain ihan muuta.
Kihlström-Lehtonen vastaa ammattikorkeakoulussa järjestettävästä koira-avusteisesta kasvatus- ja kuntoutustyö -koulutuksesta. Kurssilla koulutetaan sekä koiria että niiden ohjaajia.
"Kiinnostus on valtava"
Koulutus aloitettiin 2013, ja sen suosio on kasvanut.
– Kiinnostus asiaa kohtaan on lisääntynyt ihan valtavasti viime vuosien aikana. Hakemuksia koulutuksiin tulee reilusti enemmän kuin mukaan mahtuu. Tänä vuonna kurssi järjestettiin ensimmäistä kertaa kaksi kertaa vuodessa, Kihlström-Lehtonen kertoo.
Koulukoirien määrät ovat Suomessa kasvussa. Yhdistyksen ja AMK:n yhteisen koulutuksen kautta kouluihin on päätynyt 18 koiraa. Näiden lisäksi on myös koulukoiria, jotka eivät ole käyneet koulutusta.
Kiipulan Bertta-mäyräkoira on opiskelijoiden kesken pidetty koulukaveri.
– Koira tuo mulle intoa opiskeluun. Se on mulle kuin silmäkarkkia, joka tuo iloa päivään, sanoo Susanna Tuominen.
Iida Kannistolle Bertan läsnäolo vaati totuttelua.
– Aluksi pelkäsin sitä. Nyt se jo helpottaa opiskeluani, kun se vaikka tulee luokseni silitettäväksi.
Tunteiden tulkki
Mikä sitten tekee koirasta niin erityisen hyvän opetuksen tukijan? Kihlström-Lehtosen mukaan iso tekijä on se, että koira niin yleinen ja tuttu lemmikki.
– Koiran luonteelle on yleistä, että se tykkää olla ja tehdä ihmisen kanssa. Se on tärkeä lähtökohta. Koiraa on myös helppo kouluttaa, ja se on helpompi ottaa mukaan kuin vaikka hevonen tai aasi.
– Koira on erinomainen tunteiden ja eleiden tulkki, Kihlström-Lehtonen toteaa.
_Päivitetty 22.11.2017 klo 9.22: Bertta on lyhytkarvainen, ei sileäkarvainen, kuten jutussa aiemmin mainittiin._
Homoparin vihkinyt pappi aikoo viedä varoituksensa oikeuteen - "Tuomiokapitulin päätös oli täysin mielivaltainen ja väärä"
Homoparin vihkinyt oululaispappi haluaa maallisen oikeuden ratkaisun saamaansa rangaistukseen. Tämä on tiettävästi ensimmäinen tapaus, jossa haetaan hallinto-oikeuden kantaa homoparien kirkollisiin vihkimisiin.
Oulun hiippakunnan tuomiokapituli on hylännyt pastori Árpád Kovácsin tekemän oikaisuvaatimuksen hänelle annetusta varoituksesta. Päätös syntyi äänin 4 - 2.
[Tuomiokapituli antoi lokakuussa pastori Arpad Kovácsille kirjallisen varoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9863764) sen jälkeen, kun hän toimitti homoparin kirkollisen vihkimisen. Kovács toimii Oulun seurakuntayhtymän kansainvälisen työn pastorina.
Tuomiokapitulin mukaan samaa sukupuolta olevan parin kirkollinen vihkiminen on tällä hetkellä kirkon lain ja järjestyksen vastaista.
Oikaisuvaatimuksessaan Kovács katsoi, ettei ole toiminut vastoin pappisviran velvollisuuksia ja pappislupausta. Lisäksi hänen mielestään tuomiokapituli ei ole osoittanut, mitä kohtaa pappislupauksesta hän on rikkonut.
Kovács aikoo valittaa päätöksestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
– Päätös on täysin mielivaltainen ja väärä.
Kyseessä olisi tiettävästi ensimmäinen tapaus, jossa hallinto-oikeus ottaa kantaa homoparien kirkollisiin vihkimisiin.
Vireillä on muitakin tapauksia. Esimerkiksi pastori Kai Sadinmaa on ilmoittanut valittavansa oikeuteen, jos Helsingin tuomiokapituli ei peru hänelle antamaansa vakavaa moitetta.
Tuomiokapitulin päätöstä ei voi suoraan viedä oikeuteen
Kovács kritisoi sitä, että hänen varoituksestaan tekemää valitusta olivat käsittelemässä samat henkilöt, jotka antoivat itse varoituksen. Kovácsin mukaan he olivat jääviä tekemään päätöstä.
Oulun hiippakunnan tuomiokapitulin lakimiesassesori Mari Aalto kertoo, että on yleinen käytäntö, että asioita käsittelevät samat ihmiset. Aalto myös muistuttaa, että tuomiokapituli ei ole muutoksenhakuviranomainen, vaan sen tekemistä päätöksistä voi valittaa eteenpäin.
Tuomiokapitulin tekemistä päätöksistä täytyy kuitenkin tehdä ensin oikaisuvaatimus sille itselleen, ennen kun asiasta voi valittaa oikeuteen. Kovácsin mielestä oikaisuvaatimuksen tekeminen oli täysin turhaa.
– Tämä on osoittanut sen, että tuomiokapitulilta pitäisi kaikki tämmöiset asiat ottaa pois. Kiista-asioita pitäisi käsitellä joku muu, sillä tuomiokapitulilla ei ole mitään halua katsoa asiaa monelta kantilta.
Esa Sirviö on Kotkan uusi kaupunginjohtaja
Toiselle kierrokselle menneessä äänestyksessä Sirviö voitti Raision kaupunginjohtajan niukasti.
Kotkan uuden kaupunginjohtajan tehtävä on seitsemän vuoden määräaikainen virka. Sirviö on aluksi viransijainen kunnes nykyinen kaupunginjohtaja Henry Lindelöf jää eläkkeelle ensi keväänä.
**19.05:** Äänet on laskettu. Ari Korhonen 24, Esa Sirviö 27. Esa Sirviö on valittu Kotkan kaupunginjohtajaksi.
**19.03:** Äänten laskenta alkaa jälleen.
**18.59:** Äänestys etenee ripeästi, pian selviää äänestääkö Kotkan kaupunginvaltuusto uudeksi kaupunginjohtajaksi Raision kaupunginjohtajan Ari Korhosen vai Mänttä-Vilppulan kaupunginjohtajan Esa Sirviön.
**18.56:** Äänestyksen toinen kierros Korhosen ja Sirviön välillä alkoi, jälleen suljettu lippuäänestys.
**18.55: ** Ari Korhosen ja Esa Sirviön äänet menivät tasan 21-21! Kalle Larsson jää toiselta kierrokselta pois yhdeksällä äänellä.
**18.52:** Äänet on laskettu, kokous jatkuu. Valtuutetut hakeutuvat takaisin paikoilleen.
**18.50:** Äänestys on päättänyt, alkaa ääntenlaskenta. Valtuuston puheenjohtaja Marika Kirjavainen ohjeisti valtuutettuja pysymään lähistöllä, koska äänien laskeminen tuskin kestää kauan.
**18.47:** Äänestysmalja alkaa olla täynnä. Muutama vielä.
**18.43:** Valtuutetut vievät äänestysliput maljaan valtuutettujen aakkosjärjestyksessä.
**18.41** Äänestys Kotkan kaupunginjohtajasta alkaa, suljettu lippuäänestys.
**18.40:** Tia Räihä toivoi päättäjien ottavan huomioon nuorisovaltuuston suosikit Korhosen ja Larssonin, jotka nuorisovaltuuston omassa äänestyksessä saivat yhtä paljon ääniä.
**18.38:** Puhujana nyt Kotkan nuorisovaltuuston Tia Räihä. Nuorisovaltuuston edustajalla ei ole äänioikeutta, mutta puheoikeus.
**18.35:** Pentti Tiusanen (vas.) jo toista  kertaa puhumassa. Tiusasen mukaan hän ei saanut vastauspuheenvuoroa Levosen (kesk) jälkeen. Tiusasen jälkeen ei toistaiseksi ole uusia pyydettyjä puheenvuoroja. Äänestys lähenee.
**18.33:** Vasemmistoliiton Pentti Välipakka muistuttaa päättäjiä ja yleisöä, että hänen ryhmällään ei ole ryhmäpäätöstä, jokainen äänestää itsenäisesti. Välipakan mielestä Kotka ei tarvitse oppipoikaa, vaan kokeneen kuntajohtajan. Välipakkakin ehdottaa Korhosta.
**18.31:** Raision kaupunginjohtaja Ari Korhonen saa lisää kannatusta, puhujavuorossa nyt SDP:n Tiina Montonen.
**18.28:** Vasemmistoliiton Joona Mielonen pitää tärkeänä uuden kaupunginjohtajan politiikan sisältöä, avoimuutta ja sitä, että kaupunginjohtaja näkyy kaupunkilaisten keskuudessa. Mielonen kannattaa Ari Korhosta.
**18.25:** Kristillisten Kari Tiusanen kehottaa asialliseen päätökseen ja pyytää välttämään politikointia. Tiusanen ehdottaa virkaan Esa Sirviötä. Tiusanen pitää toivottavana, että uudella kaupunginjohtajalla ei olisi minkään puolueen jäsenkirjaa, siksikin Sirviö.
**18.21:** Keskustan Vesa Levonen kannattaa Tammelan Kalle Larssonia. "Hän on rehti, trendikäs  ja intoa täynnä."
**18.19:** Kokoomuksen Jari Elomaa ehdottaa Mänttä-Vilppulan kaupunginjohtajan Esa Sirviön valintaa Kotkan kaupunginjohtajaksi. Hänen mielestään Sirviö pärjäsi testeissä parhaiten.
**18.16:** Olli Kekkonen (ps.) ei tehnyt eroa kolmen ehdokkaan välillä, hän ei nimennyt yhtäkään ehdokkaista suosikikseen.
**18.15:** Puheenvuorojen pituus on rajattu kolmeen minuuttiin, kaikki ovat toistaiseksi pysyneet aikarajoissa, osa puhujista alittanutkin. 
**18.14:** TammelanKalle Larsson saa ensimmäisen kannatuspuheenvuoron vihreiden Mervi Haakanalta.
**18.11:** Myös Vasemmistoliiton Pentti Tiusanen kannattaa Ari Korhosen valintaa. Tiusanen nostaa esiin muun muassa Korhosen kokemuksen valtakunnan poliitiikasta, viittaamalla Korhosen puoluesihteeritaustaan.
**18.10:** Virtanen ehdottaa kaupunginjohtajaksi Ari Korhosta. Virtanen painottaa kunnanjohtajakokemusta ja verkostoja."Raisio on lähempänä Kotkan toimintaympäristöä, kuin Mänttä-Vilppula tai Tammela."
**18.07:** Ensimmäisen puheenvuoron käyttää SDP:n Sami Virtanen.
**18.06:** Valtuuston puheenjohtaja Marika Kirjavainen (kok.) avasi kokouksen ja käynnistää keskustelun kaupunginjohtajan valinnasta.
**17.55:** Kotkan kaupunginvaltuuston kokous alkaa hetken kuluttua. Valtuutetut alkavat olla paikoillaan. Yleisöä lehterillä pari-kolmekymmentä. Kaupunginjohtajan valinta on ainoana asiana esityslistalla.
Venäjä kiristi netin valvontaa ja kielsi salatut verkot – ”Venäjä on Kiinan tiellä” 
Venäjä on jälleen kiristänyt internetin valvontaa. Marraskuun alussa voimaan tullut laki kieltää nimettömän nettisurffauksen. Ihmisoikeusjärjestöt pitävät lakia perusoikeuksien vastaisena.
Marraskuun alussa Venäjällä tuli voimaan uusi laki.
Se estää salaisten yhteyksien ja verkkojen kuten VPN-yhteyksien, Torrentin ja Torin salaisen verkon käytön.
Ne kaikki häivyttävät internetin käyttäjän henkilöllisyyden ja sijainnin. Niitä käyttämällä voi kiertää eston, jolla Venäjän viranomaiset ovat pysäyttäneet pääsyn kieltämilleen nettisivuille.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan laki on seuraava isku Venäjän sanan- ja mielipiteenvapaudelle.
– Laki koskettaa suoraan kansalaisten perusoikeuksia, kuten oikeutta tiedonsaantiin, mikä vahvistetaan Venäjän perustuslaissa, sanoo lakimies Sarkis Darbinian Roskomsvoboda -järjestöstä.
Rikollisuuden torjuntaa?
Venäjän viestintäviranomaisen Roskomnadzorin ylläpitämällä estettyjen nettisivujen listalla on parhaillaan liki 95 000 nettiosoitetta. Lisäksi Venäjä on estänyt pääsyn viestipalvelimiin, jotka eivät luovuta käyttäjätietoja eteenpäin.
Venäjän mukaan kyse on rikollisuuden ja terrorismin torjunnasta, sillä salattuja verkkoja käyttävät myös rikolliset.
Osa Venäjällä kielletyistä sivustoista on nettikasinoita, pornoa tai terrorijärjestöjen portaaleja. Monilla kielletyistä sivustoista on kuitenkin myös poliittista materiaalia, kuten presidentti Vladimir Putinia ilkkuvia tai Ukrainan valtion kantoja edustavien tahojen sivuja.
Lakimies Darbinian nimeää kärsijöiksi esimerkiksi Venäjän valtaaman Krimin niemimaan asukkaat, joiden on mahdotonta päästä käsiksi riippumattomaan tietoon.
Liike-elämä voi käyttää salattuja yhteyksiä
Darbinian sanoo Venäjän lähteneen nettisensuurissaan Kiinan tielle, vaikka sielläkään viranomaiset eivät ole tehokkaasti kyenneet estämään kansalaisten pääsyä estetyille nettisivustoille.
Hän uskookin, että lain tarkoituksena on luoda pelkoa.
– Seuraava askel voi olla asettaa käyttäjä henkilökohtaiseen vastuuseen jos hän käy nettisivustolla, joka on kiellettyjen listalla.
Pian kaupalliset toimijat, jotka tarjoavat salattuja VPN-yhteyksiä, joutuvat rekisteröimään palvelunsa. Kiinassa Apple joutui poistamaan valtaosan VPN-applikaatioistaan myynnistä samankaltaisen lain takia.
Venäjä uusi internet-laki sallii kuitenkin salattujen yhteyksien käytön liiketoiminnassa. Lakiin ovat joutuneet perehtymään myös Venäjällä vaikuttavat suomalaisyritykset, kuten Pietarissa toimiva Tikkurilan maalitehdas.
Yhtiön Venäjän maajohtaja Ilari Hyyrynen kertoo, että Tikkurilassa salattuja VPN:n yhteyksiä käytetään ainoastaan pääsyyn yhtiön sisäisiin järjestelmiin, kuten sähköpostiin ja asiakastietojärjestelmiin.
– Kaikki Tikkurilan tiloissa toimivat käyttäjät pääsevät Internetiin ainoastaan paikallisilla venäläisillä yhteyksillä. Venäjän valtion kieltämille sivuille ei ole pääsyä, Hyyrynen kuvaa.
Jatkoa piraattiohjelmien estolle
Venäjä on tiukentanut netin valvontaa askel askeleelta.
Marraskuun alussa voimaan tulleet rajoitukset ovat jatkoa viiden vuoden takaiselle laille, jonka tavoitteena oli suojata tekijänoikeuksia.
– Alun perin paine ei tullut turvallisuuspalveluilta vaan piraattiohjelmiin kyllästyneiltä tekijänoikeuksien haltijoilta, Darbinian kertoo.
Venäjä säätikin lain, jolla laittomien televisiosarjojen ja elokuvien lataaminen piti estää. Tuloksena salattujen yhteyksien ja verkkojen käyttö Venäjällä kasvoi räjähdysmäisesti.
– Kun aikaisemmin salatut yhteydet olivat lähinnä nörttien tiedossa, niin sitten liki jokainen kotirouvakin osasi käyttää niitä, Darbinian kuvaa.
Mutta lakia oli mahdotonta valvoa juuri sen takia, että salatut yhteydet peittävät netin käyttäjän henkilöllisyyden ja sijainnin. Tämän takia Venäjä päätti nyt estää salaisten yhteyksien käytön kokonaan.
Lisäksi salattujen yhteyksien kieltämiselle Venäjällä on voimassa säännöt, joiden mukaan Venäjän kansalaisten käyttäjätiedot pitää tallentaa Venäjällä sijaitseville servereille ja tietoja nettiliikenteestä täytyy säilyttää vuosi.
Kansalaisaktivistien mielestä tilanne alkaa luisua kohti täydellistä valvontaa.
Riemu repesi Zimbabwen kaduilla: Presidentti Robert Mugabe erosi – video
Tuhannet ihmiset juhlivat presidentin eroa Zimbabwen pääkaupungin Hararen kaduilla. 93-vuotias Mugabe johti maata siitä lähtien, kun se itsenäistyi Britanniasta vuonna 1980.
Zimbabwea 37 vuotta hallinnut presidentti Robert Mugabe on eronnut. Parlamentin puhemies Jacob Mudenda luki Mugaben erokirjeen parlamentille illansuussa. 
Kirjeessä Mugabe kertoo eroavansa vapaaehtoisesti, jotta vallan siirto voi tapahtua sujuvasti.
Tieto erosta tuli vähän sen jälkeen, kun parlamentti oli aloittanut virkasyytemenettelyn presidenttiä vastaan. Ilmoituksen jälkeen parlamentissa puhkesi riemukas juhlinta.
Myös pääkaupungin Hararen kaduille on virrannut tuhansia juhlivia ihmisiä. Autontorvet soivat ja hurraahuudot raikuvat.
Hallitsevan Zanu-PF -puolueen edustajien mukaan maan johtoon on nousemassa Mugaben syrjäyttämä varapresidentti Emmerson Mnangagwa. Hänen on määrä vannoa virkavala keskiviikkona tai torstaina. 
Sotilasjohtaja Constantino Chiwenga on kehottanut kaikkia poliittisia puolueita toimimaan maltillisesti.
Lähtölaskenta alkoi varapresidentin potkuista
93-vuotias Mugabe on hallinnut Zimbabwea siitä lähtien, kun maa itsenäistyi Britanniasta vuonna 1980.
Hän on ollut suosittu äänestäjien keskuudessa, mutta viime vuosina hänen valtakauttaan ovat varjostaneet yhä syvenevä talouskriisi ja väkivalta poliittisia vastustajia kohtaan.
Mugaben lähtölaskenta alkoi siitä, kun hän kaksi viikkoa sitten erotti varapresidentti Emmerson Mnangagwan.
Moni uskoi, että tarkoituksena oli raivata tietä Mugaben Grace-vaimon nousulle miehensä seuraajaksi.
Sen jälkeen Zimbabwen armeija syrjäytti Mugaben ja Hararen asukkaat lähtivät sankoin joukoin kaduille vaatimaan presidentin eroa.
”Liverpool kärsii” –  Sevillan tähdeltä kova varoitus ennen illan tv-ottelua
Sevillan tähtilaituri Nolito uskoo ennen Mestarien liiga -kamppailua Liverpoolia vastaan, että parasta ei ole vielä joukkueelta nähty.
Sevillan tähtilaituri Nolito on itsevarmalla tuulella ennen illan Mestarien liiga –kamppailua Liverpoolia vastaaan.
–	Liverpool on Liverpool. En tiedä, aikovatko he voittaa meidät tai hävitä meille. Mutta voin vakuuttaa, että he kärsivät, Nolilto latasi [ESPN:n mukaan Cadena Ser –kanavan haastattelussa.](http://www.espnfc.com/sevilla-fc/story/3277607/sevilla-will-make-liverpool-suffer-in-champions-league-clash-nolito)
Edellisessä kohtaamisessaan syyskuun alussa Sevilla taisteli Liverpoolia vastaan 2–2 tasapelin vieraskentällä.  
E-lohkossa Sevilla on kuitenkin jäänyt pisteen lohkokärki Liverpoolista. Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen [arvioi](https://yle.fi/urheilu/3-9941531), että illan ottelun panoksena suoran jatkopaikan varmistuminen ennen lohkon päätöskierrosta.
–	Meillä on erittäin hyvä joukkue. Parasta ei ole vielä nähty, viikonloppuna Sevillalle voittomaalin Celta Vigoa vastaan tehnyt Nolito korosti.
Sevilla on La Ligassa tällä hetkellä viidentenä. Se on jäänyt 12 pistettä sarjaa johtavasta Barcelonasta, mutta on toisaalta vain kaksi pistettä Real Madridia ja Atletico Madridia perässä.
–	Meillä oli vaikeuksia alkukaudesta. Tiedämme, että voimme pelata paljon paremmin. Voimme tehdä enemmän maaleja.
Kannustajien tuen puutteesta ei ainakaan ottelun pitäisi jäädä kiinni.  Sevillan puheenjohtaja Jose Castro pyyti kaikkia faneja tulemaan Liverpool-otteluun. ESPN:n mukaan paikalle onkin saapumassa stadionin täydet 40 000 katsojaa mukaan lukien 2700 vieraskannattajaa.
**Lue lisää:**
**[Jari Litmanen: "Voitolla paineet pois ja jatkoon"](https://yle.fi/urheilu/3-9941531)**
**[Sevilla ja Liverpool TV2:n huippuottelussa – "Erinomaista jalkapalloa"](https://yle.fi/urheilu/3-9940399)**
**[Tässä Mestarien liigan näyttävimmät torjunnat - katso video!](https://yle.fi/urheilu/3-9940396)**
Jalkavaivainen maailmanmestari lähtee raskaaseen kisaputkeen, vaikka ei ollut tarkoitus - "Sama kaava kuin aina ennenkin"
Roope Tonteri mietti viime kauden jälkeen kilpailujen vähentämistä. Nyt slopestylen ja big airin maailmanmestari lähtee neljän viikon kisareissuun.
Roope Tonterin sairaskertomus alkaa olla 25-vuotiaan urheilijan mittainen ja uusi luku kirjattiin viime viikonvaihteen Milanon maailmancupin big air -kisan jälkeen.
Oikea nilkka vääntyi rakkaan harrastuksen eli rullalautailun parissa. Nyt kouvolalainen lähtee jalka hellänä testaamaan kuntoaan Pekingin maailmancupiin.
\- Nilkka on hyvä, mutta jalan ulkosyrjä on vielä vähän herkkä. Sitten on hirveä yskä. Tästä on ihan hyvä lähteä Kiinaan, kun siellä on niin raikas ilma, Tonteri naureskeli tiedotustilaisuudessa tiistaina.
Median eteen käveli noin tunnin edellisenä yönä nukkunut urheilija. Levon, harjoittelun ja kisaamisen rytmiä on pohdittu viime kauden jälkeen.
Viime kauden jälkeen big airin kaksinkertainen maailmanmestari mietiskeli, että olympiatalvena kisakalenteria voisi olla syytä harventaa.
Nyt Kiinassa on maailmancupin lisäksi edessä kutsukisa ja joulukuun alussa Coloradossa mennään jälleen maailmancupia. Tonterin mukaan rytmi meni sekaisin jo aiemmin kaudella, vaikka Uuden-Seelannin maailmancupin avauksen hän jätti väliin.
\- Minun ei pitänyt mennä Milanoon, vaan olla silloin laskemassa. Mietin vähän, että haluanko oikeasti Pekingiin, mutta siellä toinen kisa. He maksoivat lennot ja ajattelin, että samahan se on lähteä. Melkein ilmainen reissu, Tonteri sanoo.
\- Nyt menen myös Coloradon maailmancupiin. Tämä menee ihan saman kaavan mukaan kuin aina ennenkin.
Reissulta palataan kotiin vasta viikkoa ennen jouluaattoa. Ensi vuoden alusta Tonteri haluaa kuitenkin rauhoittaa kilpailemista ennen kevään isoja kisoja, kuten Etelä-Korean olympialaisia.
\- Tarkoitus mennä viikoksi tai kahdeksi Japaniin laskemaan putskua ennen olympialaisia. Muut voi laittaa räikkää pyörimään, mutta itselle se on turhaa siinä vaiheessa, Tonteri sanoo.
\- Enköhän mene laskemaan vähän itselle ja pöllyttämään puuterilunta. Tulee ainakin hyvä fiilis mennä sinne isoihin kisoihin.
**Lue myös:**
**[Tonteri laski kuudenneksi – USA:lle kolmoisvoitto ](https://yle.fi/urheilu/3-9927572)  
**
**[Tonteri avasi olympiakautensa voitolla](https://yle.fi/urheilu/3-9884352)**
Päämajakaupunki Mikkeliin sinivalkoinen ambulanssi Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi
Juhla-ambulanssin toimittaa erikoisajoneuvojen valmistaja Profile Vehicles Iisalmesta.
Iisalmelainen erikoisajoneuvojen valmistaja Profile Vehicles on tehnyt sinivalkoisen ambulanssin Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän käyttöön.
Suomi 100 -juhlavuosi näkyy auton varustelussa muutenkin: ambulanssiin on lisätty LED-valoilla Suomi 100 -logot.
– Olemme todella innostuneita, että saamme sodan aikaiseen päämajakaupunki Mikkeliin sinivalkoisen ambulanssin. Tämä on ainutlaatuinen, ainoa koko maailmassa, hehkuttaa Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän kenttäjohtaja Markku Pulkkinen, joka on vahvasti ollut mukana juhla-ambulanssin suunnittelussa.
Pulkkinen kertoo, että Suomi 100 -ambulanssi tulee Mikkelissä ympärivuorokautiseen ensihoitokäyttöön. Sitä voi nähdä siirtokuljetuksissa aina Helsingissä asti ja välillä myös Pohjois-Savossa.
– Kovassa käytössä se on seuraavat neljä vuotta.
Lisäkustannuksia juhla-ambulanssista ei sairaanhoitopiirille aiheudu. Essote on tilannut Profile Vehiclesiltä tänä vuonna kymmenen tavallista ambulanssia ja kenttäjohtoauton. Ensi vuonna saadaan kolme uutta tavallista ambulanssia.
"Pidetään tämä suomalaisena juttuna"
Asentaja Markku Kaikkonen on työskennellyt Profilella 32 vuotta.
– Varustus tässä on hieman parempi kuin muissa ambulansseissa ja ei kyllä aiemmin ole sinivalkoista ambulanssia täällä tehty, Kaikkonen sanoo.
– Olemme nöyriä niistä asiakassuhteista, jotka mahdollistavat tällaisten erikoistuotteiden tekemisen. Ei kuitenkaan lähdetä tätä ideaa Ruotsiin viemään, pidetään tämä suomalaisena juttuna, nauraa puolestaan yhtiön toimitusjohtaja Marko Repo.  

Profile Vehicles valmistaa vuodessa nykyisin 550 erikoisajoneuvoa, suurin osa niistä on ambulansseja. Vuonna 1982 perustettu yhtiö toimittaa ambulansseja ympäri maailman.
Uusimmat aluevaltaukset ovat Ranska ja Italia. Aiemmin keväällä kerrottiin erikoisambulanssien toimittamisesta Saksan kilpailluille markkinoille.
_Muutettu 23.11 klo 11.50 Etelä-Savon sairaanhoitopiiri muotoon Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä._
Valtakunnan ykköskoiran Lennun henkilääkärin kutsu Linnan juhliin meni väärään osoitteeseen – "Se oli todellinen läheltä piti -tilanne"
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolle kutsutaan vuosittain noin 1 800 vierasta, joten on mahdotonta tarkistaa, että jokainen kutsu päätyy oikeaan osoitteeseen.
Postiluukku kolahti tuttuun aamupäiväiseen tapaan eilen maanantaina myös töölöläisessä kodissa.
Tavanomaista tosin ei ollut se, että ilmaisjakelulehtien ja laskujen välissä kynnysmatolla pilkotti [kuori](https://yle.fi/uutiset/3-9921044), jonka kulmassa luki _Tasavallan Presidentiltä._
– Tiesin, että tähän aikaan vuodesta kyse ei voi olla kuin yhdestä asiasta, töölöläisnainen sanoo.
Hän ehti tuntea hämmennyksensekaista innostusta muutaman sekunnin ajan, ennen kuin nosti kirjekuoren maasta.
– Siihen oli kirjattu painokirjaimin meidän osoite, mutta vieraan ihmisen nimi, nainen kertoo.
Nimi oli itse asiassa tuttu, sillä tälle Heikki Putrolle osoitettua postia oli tippunut heidän luukustaan aiemminkin. Joka kerta he olivat laittaneet postin eteenpäin ja kirjoittaneet kuoreen "ei asu täällä". Kerran yksi ja sama posti löytyi eteisestä neljä kertaa.
– Sitten mieheni kirjoitti kuoreen, ettei edelleenkään asu tässä osoitteessa monella huutomerkillä. Sen jälkeen postia ei hänelle tullutkaan.
Kunnes presidentti Sauli Niinistöllä olisi asiaa.
Vanha osoitetieto saattaa olla kohtalokas
Onneksi kyseessä ei ollut esimerkiksi [Suomen yleisin ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/20/tassa-suomen-top100-yleisinta-nimea-onko-omasi-listalla)miehen nimi Timo Virtanen. Oikea henkilö oli pienen googlausoperaation seurauksena helppo jäljittää.
Putro vastasi puheluun lenkiltä.
Töölöläisnainen esitteli itsensä ja kysyi, että oletkohan sinä se, joka on asunut heidän entisessä asunnossaan? Kertoi, että asuntoon on tullut hänen nimellään aiemminkin postia, mutta nyt lähettäjänä on tasavallan presidentti.
– Kysyin, että lukeeko kuoressa todella eläinlääkäri Heikki Putro? Mieleeni tuli, että se saattaa olla kutsu. Oli pakko lenkkeillä saman tien koirien kanssa Töölöön tarkistamaan asia.
Putro avasi juhlallisen leijonasinetillä suljetun kuoren heti rappukäytävässä. Kuoressa oli myös hänen ajanmukainen työosoitteensa, mutta jostain syystä posti oli teipannut vanhan osoitteen vastaanottajan kohtaan. 
Täydellinen shokki, mutta tuntui mahtavalta. Oli pakko soittaa saman tien vaimolle, joka alkoi heti stressata pukua.
Hän mietti, että todennäköisesti postia oli päätynyt vanhaan osoitteeseen, sillä hän ei ollut poismuuttaessaan hoksannut tehdä postille muuttoilmoitusta. Vanhat tiedot olivat jääneet järjestelmään.
Tasavallan Presidentin kansliasta kerrotaan, että kutsu voi todella päätyä väärään osoitteeseen jos osoitetiedot ovat jääneet päivittämättä. Olemassa on myös inhimillisen erehdyksen mahdollisuus, koska itsenäisyyspäivän vastaanotolle kutsutaan vuosittain valtava joukko juhlaväkeä, noin 1 800 vierasta.
Kansliasta kerrotaan myös, että heillä ei ole mahdollisuutta varmistaa, onko jokainen kutsu saapunut perille.
Kutsu olisi saattanut jäädä viikoiksi eteiseen
Kutsu valtakunnan himotuimpiin kekkereihin tuli Putrolle täytenä yllätyksenä, mutta yhteys presidenttipariin on selvä.
Hän toimii valtakunnan ykköskoiran, bostoninterrieri Lennun, henkilääkärinä.
– Enpä olisi osannut aavistaa tällaista! Täydellinen shokki, mutta tuntui kyllä aivan mahtavalta. Oli pakko soittaa saman tien vaimolle, joka alkoi heti stressata pukua, Putro nauraa.
Myös töölöläispariskunta sai väärään osoitteeseen tulleesta kutsusta ja sen eteenpäin toimittamisesta hyvän mielen – ja kuten tähän aikaan kuuluu: mainion tarinan Facebookissa jaettavaksi.
Onneksi posti toi kutsun eilen maanantaina. Jos se olisi tullut esimerkiksi huomenna keskiviikkona, se olisi jäänyt lojumaan eteiseen Töölöön ainakin kahdeksi viikoksi.
Pariskunta lähti nimittäin tiistai-iltapäivänä lomamatkalle Yhdysvaltoihin, mistä heidän on tarkoitus palata kotiin vasta joulukuun alussa.
– Tämä oli siis todellinen läheltä piti -tilanne. Jos olisimme saaneet tiedon kutsusta vasta parin viikon päästä, meille olisi tullut todella kova kiire valmistautua.
Putro kiittelee ripeän toiminnan lisäksi rehellisyyttä. Hän muistaa kauan sitten uutisoidun tapauksen, jossa työpaikalle saapunut Linnan juhlien kutsu oli päätynyt kollegojen välisen kaunan seurauksena roskikseen.
Aiemmin televisiosta Linnan juhlia seurannut eläinlääkäri aikoo pyörähdellä tanssilattialla, herkutella ja maistaa legendaarisen maineen saanutta Linnan boolia. Edustushommiin tottunutta ruttukuonoista asiakastaan Putro tuskin ahtailla Linnan parketeilla tapaa.
Se kun sattuu olemaan valtakunnan ykköskoiran vapaapäivä.
**Lue myös:**
[Linnan juhlat Ylen sivuilla](https://yle.fi/aihe/termi/yle/18-156008)
[Usein kysyttyä itsenäisyyspäivän juhlavastaanotosta](http://www.presidentti.fi/Public/default.aspx?contentid=354702&nodeid=50012&culture=fi-FI)
Saksassa suunniteltiin terrori-iskua joulumarkkinoille – kuusi syyrialaista pidätetty
Saksalaisten tiedotusvälineiden mukaan useassa osavaltiossa tehdyssä suurratsiassa on pidätetty kuusi Isisin taistelijaksi epäiltyä miestä.
Saksan poliisi on tehnyt mittavia ratsioita useammassa osavaltiossa. Ratsiassa on otettu kiinni kuusi syyrialaista, joiden epäillään olevan ääri-islamilaisen Isis-järjestön jäseniä. Heidän epäillään suunnitelleen iskua, jossa olisi käytetty aseita tai räjähteitä, kertoo Frankfurt am Mainin syyttäjäviranomainen.
Syyttäjäviranomaisen mukaan pidätetyt ovat 20–28–vuotiaita syyrialaisia. Poliisit tekivät kotietsintöjä kahdeksaan asuntoon Kasselissa, Hannoverissa, Essenissä ja Leipzigin kaupungeissa. Etsinnöissä takavarikoitiin tallentimia, kännyköitä, kannettavia tietokoneita ja dokumentteja.
[Hessenin alueellisen yleisradioyhtiön](http://www.hessenschau.de/panorama/anti-terror-razzia-in-kassel---anschlaege-in-essen-geplant%2Cdurchsuchungen-terrorverdacht-100.html) mukaan miehet suunnittelivat iskua Essenin kaupungin joulumarkkinoille ja paikalliseen ostoskeskukseen. Pidätetyiltä löytyi myös Essenin kartta, johon oli merkitty joulutorin paikka. Essenin joulumarkkinat alkavat ensi viikolla.
Saksalaisten tiedotusvälineiden mukaan neljä miehistä oli tullut Saksaan turvapaikanhakijoina vuonna 2014. Myös kaksi muuta miestä olivat turvapaikanhakijoita, jotka olivat tulleet Saksaan vuonna 2015.
Miehet olivat tutustuneet toisiinsa Syyriassa. Bild-lehden mukaan muut pakolaiset olivat kiinnittäneet miehiin huomiota. He kertoivat poliisille, että miehet olivat olleet Syyriassa Isisin taistelijoita, kertoo [yleisradioyhtiö ARD](http://www.tagesschau.de/inland/razzien-is-101.html). 
Lyhyen radan EM-kisat joulukuussa – 20 uimaria valittiin joukkueeseen
Lyhyen radan EM-uinnit Kööpenhaminassa kisataan Kööpenhaminassa 13.-17. joulukuuta. Suomen Uimaliitto on valinnut 20 uimaria EM-joukkueeseen.
17 uimaria valittiin eri aikarajojen perusteella ja lisäksi yksi uimari (Nea-Amanda Heinola) valintakriteerien mukaisesti nuorten EM-finalistina sekä kaksi uimaria viestikokoonpanoihin (Marlene Niemi ja Jaakko Rautalin).
Yhteensä 23 uimaria saavutti EM-kisojen tulosrajan. Kisoista jäävät pois Yhdysvalloissa harjoittelevat Matias Koski, Silja Känsäkoski ja Fanny Teijonsalo. Lisäksi Fanny Grönvall ja Hanna-Maria Seppälä jäivät pois kisoista.
**Suomen joukkue lyhyen radan EM-uinteihin **
**Naiset**
Nea-Amanda Heinola  
Susanne Hirvonen  
Ida Hulkko  
Mimosa Jallow  
Reetta Kanervo  
Veera Kivirinta  
Laura Lahtinen  
Jenna Laukkanen  
Marlene Niemi  
Nea Norismaa  
Vilma Oura  
Vilma Ruotsalainen  
Lotta Upanne 
**Miehet**
Anton Herrala  
Ari-Pekka Liukkonen  
Niko Mäkelä  
Riku Pöytäkivi  
Jaakko Rautalin  
Andrei Tuomola  
Teemu Vuorela 
Rekka lipsahti ojaan 23-tiellä Heinävedellä Joensuun ja Varkauden välillä – poliisi tutkii törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena
Paikka on noin puoli kilometriä Heinäveden risteyksestä Varkauteen päin.
Valtatiellä 23 Varkauden ja Joensuun välillä Heinävedellä sattui rekan ulosajo tiistaina ennen iltapäiväneljää. 
Puolalainen, täydessä lastissa ollut puutavararekka oli lähtenyt poliisin mukaan luisuun jäisellä ajoradalla. Auto oli liukunut vastaantulevien kaistan yli ojaan ja kaatunut kyljelleen. Kuljettaja ei kuitenkaan loukkaantunut.
Pelastuslaitoksen mukaan paikka on noin puoli kilometriä Heinäveden risteyksestä Varkauden suuntaan. Rekka oli matkalla Varkauteen päin. Myös pelastuslaitoksen mukaan tie onnettomuuspaikalla vaikutti liukkaalta ja myös lumisade saattoi olla osallisena tieltä suistumiseen.
Rekka nostetaan ojasta myöhemmin,mutta aikataulu ei ollut tiistaina alkuillasta pelastuslaitoksen tiedossa.
Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan. Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Valehtelua, sähköpostihäiriköintiä ja nettisivujen kaatamisia – myös näistä on Suomen presidentinvaalit tehty
Jo nyt voidaan nähdä ensimmäisiä merkkejä informaatiovaikuttamisesta, jolla pyritään vaikuttamaan Suomen presidentinvaalien lopputulokseen.
Tiesitkö, että tasavallan presidentti ”Sauli Niinistöllä on takanaan salattu rikoshistoria, johon kuuluu muun muassa useita kavalluksia”.
Tuskin tiesit, ja hyvä niin. Kyse on valheesta. Sitä levittää Facebookissa Vaalit 2018 -sivu, jolle on sommiteltu Suomen lippu ja itsenäisyyden juhlavuoden logo.
Sivut ovat kiusalliset myös Pekka Haavistolle, vaikka hänen kerrotaan olevan parempi ehdokas kuin kilpakumppani Niinistön. Osa valheista on niin alatyylisiä, etteivät sivujen kehut lämmitä kampanjaväen mieliä.
– Sauli Niinistöllä on kokemusta pelkästään huijauksista, petoksista, erehdyttämisestä ja kierosta pankkiiritoiminnasta. Hänen tuntemus lainsäädännöstä on kyläjuristin vanhentuneet tiedot ja taidot vuosimallia 1974, sivusto sanoo.
Sivut ovat yksi esimerkki ensi vuoden presidentinvaaleihin liittyvästä informaatiovaikuttamisesta. Sivut eivät ole vielä saaneet paljon huomiota osakseen, mutta ne odottavat vaalikamppailun todellista käynnistymistä.
Informaatiovaikuttamisella tarkoitetaan suunnitelmallista toimintaa, jolla pyritään muokkaamaan yhteiskunnan mielipideympäristöä.
Sekä Haaviston että Niinistön kampanjajoukoista kerrotaan, että jo nyt on olemassa ensimmäisiä merkkejä vaaleihin kohdistuvasta mielipidevaikuttamisesta valheilla. 
Vaalien ensimmäinen kierros käydään vasta tammikuun lopussa.
Nettisivut nurin, sähköpostit julki
Valheet eivät ole ainoa ikävä keino vaikuttaa vaaleihin. Tämän koki viime vaaleissa Pekka Haaviston kampanjaväki, kun hänen nettisivunsa kaadettiin kesken vaalien.
Haaviston kampanjaväellä ei ole tietoa, kuka oli teon takana. Vaalien tuoksinnassa aikaa asian selvittämiseen ei jäänyt.
Kampanjapäällikkö Riikka Kämppi sanoo, että Haaviston vaaliorganisaatio on varautunut tällä hetkellä nettisivujen kaatamisen lisäksi samanlaisiin hakkerointitapauksiin, joita Yhdysvaltojen presidentinvaaleissa koettiin viime vuonna. 
Yritän koko ajan pitää kielen keskellä suuta, kun lähetän sähköposteja. Hakkeroinnin sattuessa viestejä voisi hyvällä mielellä lukea Ilta-Sanomista.
Yhdysvalloissa presidentinvaalikampanjan aikana julkaistiin demokraattipuolueen sisäisiä sähköposteja, jotka paljastivat muun muassa puolueen sisäpiirin [suosivan](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/2016072421952366_ul.shtml) esivaalissa Hilary Clintonia vastaehdokas Bernie Sandersin kustannuksella. Sähköpostien hakkeroinnista [epäillään venäläisiä](https://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/vaikuttiko-venajan-hakkerointi-usa-n-vaalitulokseen-valeviesteilla-kalasteltiin-salaisia-tietoja/6245932#gs.dJX1mRM).
– Yritän koko ajan pitää kielen keskellä suuta, kun lähetän sähköposteja. Samaa sääntöä teroitan kampanjaväelle, jotta hakkeroinnin sattuessa viestejä voisi hyvällä mielellä lukea Ilta-Sanomista, Kämppi sanoo ja naurahtaa.
Sähköpostien hakkeroinnit ovat siinäkin mielessä kampanjaväelle ikäviä, että ne yleensä selviävät vasta viestien tullessa julkisuuteen. Käyttäjät harvoin huomaavat mitään merkkejä hakkeroinnista, kun se on käynnissä.
Kämppi toteaa, että tietoturva-asioissa väsynyt kampanjaväki on suurin riski. Tietoja voidaan luovuttaa vahingossa tai työntekijä voi tuoda järjestelmään saastuneen muistitikun.
– Olen teroittanut kampanjaväelle, etteivät he tekisi töitä väsyneinä, jolloin syntyy virheitä. Tämän lisäksi pitäisi muistaa normaalit suojaukset: monimutkaiset salasanat ja varmennukset tileissä.
Sähköpostihakkerointien taustalla ovat yleensä järjestäytyneet tahot. Kampanjaorganisaatiot eivät ole asiassa kuitenkaan täysin yksin, sillä suojelupoliisi auttaa kampanjoita mahdollisissa ongelmissa.
Vanhat väitteet toistuvat
Sauli Niinistön kampanjaorganisaatiossa on varauduttu väärien tietojen levittämiseen kampanjan aikana. Kampanjapäällikkö Pete Pokkisen mukaan valmistautumista helpottaa se, että Niinistö on ollut vaaleissa ehdolla useaan kertaan.
– Vaaleissa on aina ollut väitteitä, jotka eivät pidä paikkaansa tai jotka on väännetty ihmeelliseen kulmaan. Niinistö on ollut useaan kertaan vaaleissa, joten näihin pystytään varautumaan.
Esimerkiksi kavallusväitteillä viitataan mahdollisesti vuoden 2006 presidentinvaaleihin, joissa kokoomus ohjasi osan vaaleissa kerätyistä rahoista puolueelle. Poliisi päätti lopulta [olla tekemättä tapauksesta esitutkintaa](http://m.iltalehti.fi/uutiset/2016080121987977_uu.shtml).
Toisaalta Niinistö laittoi eduskunnan rahankäytön ”tehotarkkailuun” pian sen jälkeen, kun uutiset liikuntakerhon varojen kavaltamisesta tulivat julki 2009. 
Vaaleissa on aina ollut väitteitä, jotka eivät pidä paikkaansa tai jotka on väännetty ihmeelliseen kulmaan. 
Kampanjapäälliköt kertovat, että vääriä väitteitä korjataan muun muassa sosiaalisen median keskustelupalstoilla ja täysin asiattomia kommentteja pyydetään poistamaan palstalta.
Tuula Haataisen (sd.) kampanjapäällikkö Jenny Suominen sanoo, että kampanjapäälliköt tekevät yhteistyötä torjuakseen valeuutisia.
– Kaikki ovat tietoisia ilmiöstä ja tämän tyylisiin juttuihin reagoidaan tavalla tai toisella yhdessä.
Työ ei ole yksinkertaista. Esimerkiksi Haaviston vaalivankkureita vetävä Kämppi on ilmiantanut Vaalit 2018 -sivut, mutta ne ovat yhä Facebookissa esillä. 
Kämppi kuitenkin sanoo, että Facebook on ottanut yhä enemmän vastuuta palvelunsa sisällöstä.
– Minulle tupsahti yksi päivä viesti, jossa annettiin Facebookin Pohjoismaiden johtajan yhteystiedot. Voin olla häneen yhteydessä ongelmien sattuessa.
Kämppi arvioi, että Facebook haluaa torjua käsitystä, jonka mukaan palvelu on muuttunut ”villiksi länneksi”.
Panokset kovenevat
Tällä hetkellä virheelliset väitteet koskevat lähinnä pääehdokkaiksi kaavailtuja Niinistöä ja Haavistoa. Presidenttiehdokkaiden Nils Torvaldsin (r.) ja Tuula Haataisen (sd.) kampanjajoukoista sanotaan, että heidän ehdokkaistaan on esiintynyt valheellisia väittämiä vielä harvakseltaan. 
Jos katsotaan tuoreimpia kannatuslukuja, niin peli näyttää selvältä Niinistölle. Tällöin ei ole tarvetta levittää valheita
Molemmista ryhmistä arvioidaan, että tilanne saattaa muuttua, kun vaalit lähtevät kunnolla käyntiin. Vaalien ensimmäiseen kierrokseen on vielä yli kaksi kuukautta aikaa.
– Jos katsotaan tuoreimpia kannatuslukuja, niin peli näyttää selvältä Niinistölle. Tällöin ei ole tarvetta levittää valheita, Torvalds arvioi.
Edellisissä vaaleissa istuvan presidentin iso kannatusero on alkanut kaventua joulu- ja tammikuussa. Kun tilanne muuttuu tiukemmaksi, kannattajien parissa kielenkäyttö saattaa alkaa koventua.
Tämä on puolestaan oiva maaperä niille, jotka haluavat järjestelmällisesti vaikuttaa vaalitulokseen tai muuten vain aiheuttaa hajaannusta Suomessa.
Puolustusministeriön alainen Turvallisuuskomitea arvioi tuoreimmassa vaalimuistiossaan, että Venäjä saattaa vaikuttaa Suomen Nato-keskusteluun. Viimeksi Suomeen vastavalittu Venäjän suurlähettiläs Pavel Kuznetsov toisti maansa kannan, että [Nato-jäsenyys johtaisi vastatoimiin](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005398069.html).
Ehdokkaista ainoastaan Torvalds on ilmoittanut kannattavansa Suomen Nato-jäsenyyttä. Hän ei kuitenkaan ole huomannut, että mielipide olisi herättänyt vielä vastareaktioita.
– Sitten kun Torvaldsista tulee ehdokas toiselle kierrokselle, tilanne voi muuttua, sanoo kampanjapäällikkö Elisabet Rantschukoff.
Rantschukoff arvioi, että yksittäisten suomalaisten myyräntyö on suurempi vaiva vaaliorganisaatioille kuin vieraiden valtioiden propagandajoukot.
Useita satoja 10 sentin lahjoitusta
Haaviston kampanjaväellä on ikäviä kokemuksia siitä, miten yksittäiset kansalaiset voivat vaikeuttaa kampanjointia. Viime presidentinvaaleissa yksi henkilö teki useita satoja 10 sentin lahjoitusta Haavistolle.
– Tämä aiheutti kuluja ja ongelmia. Kun tiliotteet olivat kilometrin mittaisia, kirjanpidon ja laskujen tekeminen oli vaikeaa, Kämppi sanoo.
Ikävän tilanteesta teki vielä se, ettei asiaan voinut puuttua mitenkään. Ainoa keino olisi ollut sulkea pankkitili ja pitää uusi julkisuudelta salassa, mutta tämä olisi haitannut varojen hankkimista kampanjalle.
Tällä kertaa Haaviston taustajoukoilla on uusi tapa kerätä rahoitusta kampanjalle, millä on pyritty torjumaan edellisen vaalin ikävät ilmiöt. Yksi tapa, joka ei ole vielä rantautunut Suomeen, on kampanjan avainhenkilöiden sähköpostien tukkiminen turhilla viesteillä.
– Tästä on ollut merkkejä Yhdysvalloissa. Tämä hankaloittaa tärkeiden sähköpostien löytämistä, kun laatikko on täynnä turhia, Kämppi sanoo.
Turvallisuuskomitean mukaan vaaleihin voidaan vaikuttaa myös ohjaamalla vaalirahoitusta kiusallisista osoitteista ja henkilöiltä ehdokkaille. Nämä tiedot puolestaan julkaistaisiin mahdollisimman epämiellyttävään ajankohtaan.
Kampanjapäälliköt uskovat, että vaalirahoitusilmoitus ja vapaaehtoinen ennakkoilmoitus kitkevät ilmiötä Suomessa.
Kriisikunta Teuva säästää ankarasti: Palvelut heikkenevät, mutta itsenäisyys ehkä säilyy
Kriisikuntamenettelyyn joutunut Teuva ei aio luovuttaa itseään kuntajakoselvittäjän käsiin. Säästölistaa tehdään nyt urakalla, jotta itsenäisyys säilyisi. Palvelut kuitenkin heikkenevät, kunnanjohtaja myöntää.
Kriisikuntien listalle joutunut Teuva yrittää tervehdyttää taloutensa. Tarkoitus on pysyä itsenäisenä kuntana ja välttää vihoviimeinen peikko: pakkoliitos. 
Ensi vuonna Teuva nousee Suomen tiukempien verottajien joukkoon, kun sekä tuloveroprosentti että kiinteistöverot nousevat. Kuntaveroprosentti nousee 22,5:een, jossa on nousua puoli prosenttiyksikköä. 
Lisäksi tekeillä on säästölista, jolla vakuutetaan valtiovarainministeriö. Parin lähivuoden aikana on tarkoitus kursia kokoon puolentoista miljoonan euron säästöt.
– Onhan se surullinen tilanne, sanoo apteekin edessä sateessa värjöttelevä eläkeläinen Kalervo Niemelä.
– Mutta olen vähän sitä mieltä, että tällainen kertarysäys on parempi kuin jatkuva kitinä. Täytyy tehdä tuntuvia leikkauksia ja tuntuvat korotukset kerralla siinä toivossa, että muutaman vuoden päästä helpottaa.
Jo ensi vuonna budjetista lähtee noin miljoona euroa. 
– Ei se tietysti hyvältä tunnu, että verotus kiristyy, mutta yhdessä kulujen säästämisen kanssa yritämme saada talouden kuntoon. Niin voimme säilyä itsenäisinä ja tuottaa palvelut jatkossakin, perustelee kunnanjohtaja Veli Nummela.
Kauhajoki viimeisenä
Kuntajakoselvittäjää Teuvalle ei haluta, eikä sitä myöten pakkoliiitostakaan. Siksi kunta pyrkii tekemään arviontimenettelyä valtiovarainministeriön kanssa hyvässä hengessä. 
– On kunnan asia näyttää, että se pystyy selviytymään tilanteesta ja tarjoamaan kuntalaisille jatkossa lakisääteiset palvelut, sanoo Nummela.
Teuvan keskustassa kaikki eivät tähän usko. Kipeitä ratkaisuja ja leikkauksia pitää tehdä, mutta ne eivät riitä kääntämään talouden alamäkeä, epäilee kaupan pihassa autoaan pakkaava perheenäiti.
– Koulut lakkaavat, täällä ei ole enää toisen asteen koulutusta ja lukiokin varmaan siirtyy pian kokonaan Kauhajoelle.
Palvelujen huononemista moni kuntalainen juuri pelkää. 
– Sehän on pelättävissä, että ne vähenee. Ja onhan meiltä vähentynyt jo monia palveluja sekä yksityisiä että kunnallisia, tietää Kalervo Niemelä.
Tärkeimpinä kirkonkylällä asioivat teuvalaiset pitävät terveyspalveluja ja kouluja, ja tietenkin teitä, kauppoja ja pankkia. 
– Kyllä ne jossain määrin heikkenevät, kun miljoona otetaan rahaa pois, myöntää kunnanjohtaja Nummela kuntapalveluista.
Kurjistumisesta huolimatta kukaan keskustasta löytynyt teuvalainen ei ole valmis muuttamaan pois. Yhdistävä tekijä löytyy yhteisestä vihollisesta – naapurikunta Kauhajokeen ei haluta liittyä.
– Se on vienyt meiltä jo niin paljon, perustelee kaupassa asioinut eläkeläisnainen. – Ennemmin maksan näitä veroja.
Ministeriö lähestyi
Kriisikuntamenettelyyn Teuva joutui toistuvien taloutensa alijäämien takia. Ensin ministeriöstä tuli Teuvalle sähköpostia ja myöhemmin kirje.
– Sinänsähän se ei yllätys ollut, kunnanjohtaja myöntää.
Teuvalla on jo kokemusta säästöbudjeteista, mutta nyt ministeriöstä saadaan sparrausapua, kunnanjohtaja luottaa. 
– Vuosien aikana on tehty jo kolme isoa säästöpakettia, on lomautettu henkilöstöä ja valitettavasti muutama vuosi sitten irtisanottukin, hän kertaa.
Säästöpakettia hiotaan vielä, mutta tässä vaiheessa näyttää siltä, että irtisanomisilta vältytään. Eläköityvien tilalle ei kuitenkaan ehkä oteta uutta työväkeä. Muitakin säästökohteita etsitään.
– Hallinto siirtyy Teak Oy:n tiloihin, jossa on vapaata tilaa. Kiinteistömenoista pyritään säästämään paljon, koska turha kiinteistömeno on kaikkien kannalta turha meno, Veli Nummela sanoo.
Kiinteistömenoista säästetään vuosittain 300 000 euroa. Lisäksi turhia kiinteistöjä myydään, osa jopa puretaan. Lisäksi säästöjen kohteena ovat myös muun muassa koulukuljetukset, yksityisteiden hoito ja kunnan myöntämät avustukset. 
Mutta riittävätkö ne karistamaan ministeriön mustat autot kunnantalon pihasta?
– No, se nähdään tuossa vuodenvaihteen jälkeen. Me uskomme, että pystymme tekemään sellaisen suunnitelma ja vakuuttamaan valtiovarainministeriön niin, että liitosta ei tarvita, kunnanjohtaja Veli Nummela sanoo.
Ryanair lisää lentojaan Lappeenrannasta – lennot Italiaan alkavat ensi keväänä
Ryanair aloittaa lennot Lappeenrannan Italian Bergamoon ensi maaliskuussa. Uusien reittien avaaminen liittyy Pietarissa kesällä pelattaviin jalkapallon MM-kisoihin.
Irlantilainen halpalentoyhtiö Ryanair lisää lentoja Lappeenrantaan jälleen. Maaliskuussa 2018 yhtiö alkaa lentää Lappeenrannasta Milanon lähikaupunkiin, Bergamoon.
Lokakuussa Ryanair kertoi lennoistaan Lappeenrannan ja Ateenan välillä, jotka alkavat ensi vuoden toukokuussa.
Yksi syy lentojen avaamiseen on Pietarissa kesällä pelattavat jalkapallon MM-kisat. Ryanair tavoittelee reitille muun muassa Pietariin matkaavia kisaturisteja, jotka kulkevat Lappeenrannan kautta. Lentoasemalta järjestetään kesällä suora reittibussiyhteys Pietariin.
Lappeenrannassa sijaitsee pietarilaisten lähin lentokenttä EU:n alueella. Pietarista Lappeenrantaan matkaa on noin 200 kilometriä.
Lisää lentoja luvassa?
Ryanair lensi aiemminkin Lappeenrannasta Italian Bergamoon, mutta yhtiön lennot loppuivat kentältä syksyllä 2015. Aiemmissa lennoissa keskimäärin lentopaikat jakautuivat suomalaisten ja venäläisten kanssa tasan.
Pari vuotta sitten Lappeenrannan kentältä lennettiin Ryanairin siivin myös Saksaan, Düsseldorfin lähelle Weezeen ja Espanjaan, Barcelonan lähelle Gironaan.
Ateenan ja Bergamon lisäksi Lappeenrannasta on tarkoitus lentää ensi kesänä yhteen tai kahteen kaupunkiin Keski-Euroopassa. Neuvotteluja käydään useiden yhtiöiden kanssa.
– Lentoaseman omistajien tavoitteena on saada matkailijoita Saimaan alueelle, sanoo toimitusjohtaja Eija Joro.
Pellossa haastatellaan viittä hakijaa kunnanjohtajaksi
Pellon kunnanjohtajan valitsijaryhmä haastattelee mm. Pelkosenniemen kunnanjohtajan Pertti Severinkankaan.
Pellon kunnan uutta kunnanjohtajaa valitseva työryhmä kutsuu haastatteluun TT Jukka-Pekka Bergmanin, YTM Lahja Harjun, ekonomi Varpu Sankelon, Pelkosenniemen kunnanjohtajan Pertti Severinkankaan ja pellolaislähtöisen Kyyjärven kunnanjohtajan Eero Ylitalon.
Pellon vakinaisen kunnanjohtajan virkaan haki kaikkiaan 14 henkilöä. Pertti Severinkangas on aiemmin tänä vuonna hakenut myös Hyrynsalmen kunnanjohtajaksi.
Pellon kunnanjohtajan virka tuli auki sen jälkeen, kun kunnanjohtaja Sami Baas erotettiin luottamuspulan vuoksi elokuussa. Baas toimi Pellossa aluksi hallintojohtajana ja sen jälkeen lähes viisi vuotta kunnanjohtajana.
Suomalainen johtaja kaihtaa riskejä ja välttelee riitoja – ulkomaiset pomot ovat sosiaalisempia
Viestintätoimisto Milttonin teettämän johtaja–tutkimuksen mukaan tyypillinen suomalainen pomo on maltillinen pomo. 
Suomalainen johtaja on kansainväliseen kollegaansa verrattuna vähemmän sosiaalinen. Tutkimuksen mukaan suomalainen pomo ei ole vahvasti tiimitekemiseen suuntautunut, ja hän tarvitsee myös omaa aikaa. 
Suomalainen johtaja kaihtaa riskejä. Hän on varovainen ja maanläheinen uudistaja. Suomalainen johtaja etsii enemmän harmoniaa kuin kansainvälinen johtaja.
Suomalaisella pomolla onkin riski jäädä kansainvälisen kollegansa jyräämäksi.  
Naiset pärjäävät vertailussa miehiä paremmin. Ylimpään johtoon edenneet naiset ovat tutkimuksen mukaan keskimäärin mieskollegojansa vahvemmin uudistajia ja valmiimpia haastamaan sekä kyseenalaistamaan.
Workplace Nordicin ja Miltton Academyn tiistaina esittelemä aineisto kattaa yli 800 suomalaista johtajaa ja esimiestä. Mukana on johtajia noin 160 organisaatiosta ja kahdeltakymmeneltä toimialalta.
Tutkimuksessa verrattiin toisiinsa suomalaista ylintä johtoa, keskijohtoa ja työnjohtoa. Heidän ominaisuuksiaan verrattiin taas ulkomaiseen ylimpään johtoon. 
Suomalaispojat pärjäävät hyvin, mutta jäävät silti pahasti tyttöjen varjoon
Tänään julkistetussa Pisa-tutkimuksessa suomalaisnuoret sijoittuvat seitsemänneksi ryhmätyöskentelyn arvioinnissa.
Suomalaistytöt ovat jo pitkään pärjänneet poikia paremmin oppimisen arvioinneissa. Näin oli myös [tänään julkaistussa Pisa-tutkimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9940240), jossa arvioitiin nuorten ryhmätyöskentelytaitoja. Tällä kertaa tyttöjen ja poikien suoritusero oli kuitenkin revähtänyt Suomessa koko tutkimuksen suurimmaksi.
Syy ei johdu siitä, että suomalaispojat olisivat poikkeuksellisen huonoja ratkaisemaan ongelmia ryhmässä. Suomalaiset pojat pärjäsivät OECD-vertailussa kaikkien poikien keskiarvoa paremmin. Suuri ero johtuu siitä, että suomalaistytöt suoriutuivat tehtävästä niin erinomaisesti.
Tutkimuskoordinaattori Mari-Pauliina Vainikainen Helsingin yliopistosta painottaa, ettei suomalaispoikien tilanne ole katastrofaalinen. Suuri ero sukupuolten välillä vaatii kuitenkin toimia.
– Kyllä minä silti olisin tästä huolissani. Meillä on kuitenkin hyvä peruskoulujärjestelmä, joka tuottaa hyviä oppimistuloksia, niin miksi ihmeessä me emme onnistu saamaan pojista irti kaikkea sitä, mihin he pystyisivät, Vainikainen miettii.
Tutkija uskoo, että pojat pystyvät parempaan. Nyt haasteena on saada pojat näyttämään osaamisensa.
Tytöt pärjäsivät paremmin joka maassa
Tytöt selvittivät Pisa-tehtävät kaikkialla paremmin kuin pojat. Tämän on arvioitu johtuvan osittain tehtävän luonteesta. Chat-keskustelua simuloivassa tehtävässä korostui lukutaito.
– Se tekstimäärä siinä tehtävässä oli aika suuri, jolloin siinä piti lukea paljon ja lukutaidossa suomalaistytöt ovat pärjänneet poikia paremmin aina, Vainikainen toteaa.
Lukutaito ei kuitenkaan selitä kokonaan eroja. Kun analyysistä poistettiin lukutaidon vaikutus, tyttöjen ja poikien välille jäi eroa edelleen, Vainikainen kertoo. Yksi toinen syy eroon voisi Vainikaisen mukaan olla se, että chat-viestittely on tyypillisempää tytöille kuin pojille vapaa-ajalla.
Muitakin syitä löytyy.
– Kun me olemme tutkineet näitä sukupuolieroja eri sisältöalueilla, sekä oppiainesisällöissä mutta myöskin näissä oppiainerajat ylittävissä taidoissa, niin me olemme havainneet, että tässä sukupuolierossa on osittain kyse myös yrittämisestä, siinä on kyse asenteista, motivaatiosta ja siihen tehtävätilanteeseen suhtautumisesta, Vainikainen listaa.
Pisa-tutkimuksen uusi aihealue tuli tarpeeseen
Pisa-tutkimukseen lisättiin viisi vuotta sitten neljäs aihealue matematiikan, luonnontieteiden ja lukutaidon lisäksi. Vainikainen pitää nuorten taitojen laaja-alaisempaa arviointia erittäin tervetulleena lisänä.
– Tässä on tosi oleellista, että meidän koulutuksen arviointijärjestelmä kohdistuisi myös muihin asioihin kuin niihin kapeisiin oppiainesisältöihin. Koska nykyajan työelämässä, nykymaailmassa tarvitaan hyvin paljon sellaisia taitoja, jotka eivät liity mihinkään yksittäiseen kapeaan osa-alueeseen.
– Tarvitaan ajattelutaitoja, tarvitaan ongelmaratkaisutaitoja, kommunikaatiota, yhteistyötä. Niitä tarvitaan asiassa kuin asiassa, myös kouluympäristössä joka ikisessä oppiaineessa. Ja se on mun mielestä hirveän tärkeätä, että näitä arvioidaan, Vainikainen sanoo.
**Lue myös**:
[Viro teki mahdottomasta mahdollisen: Pisa-tutkimuksen uudet ihmelapset tulevat etelänaapurista, ja he ovat poikia](https://yle.fi/uutiset/3-9925480)
Porin Kallossa kuohuu taas – kahvila ja pursiseura eri mieltä koko kiistasta
Kallon Loiston yrittäjä Kari Hakala purkaa kiukkuaan Facebookissa. Naapuri rekisteröi kahvilan nimen itselleen, eikä ympäröiviä rakennuksiakaan saisi enää näkyä mainoskuvissa.
Kallon Loisto -kahvila on kohdannut olemassaoloaikanaan Porissa jo useita myrskyjä. Tänä kesänä avattu terassi nousi merenrantaan pitkän [valitusrumban selätettyään](https://yle.fi/uutiset/3-9727368). 
Viivästynyt kauden aloitus ja kylmä kesä rokottivat yrittäjän kukkaroa. Kari Hakalan hermot olivat jo valmiiksi kireällä, kun marraskuun viiman keskellä tupaan tupsahti odottamaton yllätys naapurilta.
Segelföringen i Björneborg, eli BSF ilmoitti rekisteröineensä nimen Kallonloisto itselleen. Kaupparekisterin tiedoista selviää, että näin on todella tehty muutama viikko sitten, seuran kommodorin nimissä. 
– Täytyy nyt vielä selvittää asiaa, mutta BSF:n mukaan minulla ei enää ole käyttöoikeutta tähän nimeen. Ikäväähän tämä on ja lisää työtä huomattavasti kaiken tämän muun yrittämisen ja kylmän talousvuoden jälkeen, Kari Hakala toteaa.
"Älkää julkaisko kuvia"
Samassa yhteydessä BSF ilmoitti Kari Hakalalle, että kahvilalla ei ole lupaa käyttää markkinoinnissaan kuvia pursiseuran alueesta. Useissa Kallon Loiston kahvilan ja terassin kuvissa näkyy taustalla muun muassa pursiseuran omistama Kallon majakka. 
Hakala ei niellyt paimenkirjettä mukisematta.
Vielä toistaiseksi Kallon Loisto -nimellä esiintyvä kahvila toivoo nyt Facebook-sivuillaan, että kukaan sen asiakkaista ei enää julkaisisi missään yhteydessä kuvia, joissa pursiseuran rakennukset, veneet tai tavarat näkyisivät. Samalla se toivoo, että kahvilaan ei opastettaisi vieraita millään tapaa pursiseuraan viitaten. 
– Se on ohjeeni, koska seura ei halua samaistua Kallon kahvilan toimintaan. Saamani kirje oli jyrkkäsanainen, Hakala toteaa.
"Riidassa vain yksi osapuoli"
Yrittäjän turhautuminen on saanut sosiaalisessa mediassa sympatiat puolelleen. Mutta miten myrskyyn vastaa kiistan toinen osapuoli?
– Riidassa on vain yksi osapuoli, jos riitaa on olemassakaan, toteaa BSF:n kommodori Pekka Nuutinen.
Nuutisen mukaan kahvilayrittäjälle lähetetyllä kirjeellä haluttiin muistuttaa, että toisen omistamien rakennusten käyttö markkinointitarkoituksiin otetuissa kuvissa ei ole eettisesti oikein. Lupaa ei ole kuulemma edes kysytty. 
Me emme ole missään vaiheessa vastustaneet kahvilan toimintaa.
Varsinaista haittaa kuvien käytöstä ei ole pursiseuralle koitunut. Jonkin verran asiakkaita on eksynyt päärakennuksen puolelle kahvia kyselemään ja siitä syystä markkinointi on koettu harhaanjohtavaksi.
Nuutinen haluaa korostaa, että BSF ei missään nimessä vastusta kahvilan toimintaa. 
– Me emme ole missään vaiheessa vastustaneet kahvilan toimintaa. Päinvastoin, se on elävöittänyt Kalloa. Kiitos Hakalalle, että on keksinyt tämän idean.
Toinen sanoo toista, toinen toista
Mutta miksi kahden toimijan elo samalla tontilla vaikuttaa ulospäin kaikelta muulta kuin sopuisalta? Vastausta siihen on vaikea antaa, mutta osapuolten kommentit yhteisymmärryksen löytymisestä kertovat omaa kieltään. 
Molemmat kertovat halunneensa neuvotella asioista yhdessä. Neuvotteluyhteyttä ei kuitenkaan ole syntynyt.
– Olen moneen kertaan esittänyt BSF:n suuntaan, että olen halukas keskustelemaan yhteistyöstä ja siitä, miten tässä ollaan rinnakkain, mutta vastaus on ollut nolla, Kari Hakala toteaa. 
Pekka Nuutinen vastaa BSF:n puolesta. 
– Joistain yhteistyöjutuista on keskusteltu, mutta olemme huomanneet, että ehkä pitää antaa ajan kulua ennen kuin sellaiseen pystytään – tai ennen kuin Kari Hakala pystyy meidän kanssamme yhteistyöhön.
Pitkämäen EM-kisapaikka varma jo nyt – "Ei tarvitse hakea tulosta väkisellä"
Yleisurheilun EM-kisoihin on valittu jo viisi suomalaisurheilijaa.   
Suomen Urheiluliitto (SUL) on valinnut ensimmäiset viisi urheilijaa ensi kesänä Berliinissä järjestettäviin yleisurheilun EM-kilpailuihin.
EM-kisajoukkueeseen valittiin keihäänheittäjä Tero Pitkämäki, kymmenottelija Elmo Savola, kävelijät Aleksi Ojala ja Aku Partanen sekä maratoonari Anne-Mari Hyryläinen.
\- Joukkue valitaan useammassa osassa. Joukkueen koko tulee olemaan reilut 40 urheilijaa. Seuraavaksi ryhmää täydennetään hallikauden jälkeen. Viimeinen valintapäivä on 29. heinäkuuta, valmennusjohtaja Jorma Kemppainen kertoi SUL:n tiedotteessa.
Pitkämäen, 34, syksyn harjoittelu on sujunut hyvin. Talven ja kevään aikana hän totuttelee heittämään keihästä etusormiotteella aiemman keskisormiotteen sijaan.
\- EM-valinta antaa mielenrauhaa, kun ei tarvitse hakea tulosta väkisellä. Keihäs oli ensimmäistä kertaa kädessä maanantaina. Uusi ote tuntui ihan hyvältä, Pitkämäki kertoi SUL:n tiedotteessa. 
**Yleisurheilun EM-kilpailut Berliinissä 6.8.-12.8. **
50 sekunnissa vihille – yhä useampi astuu avioon maistraatissa
Pohjalaismaakunnissa siviilivihkimisten määrä kasvaa vuosittain. Ilmiötä selittää muun muassa ulkomaalaisten määrän kasvu ja se, etteivät kaikki halua kirkkohäitä mennessään naimisiin toista kertaa.
Pohjalaismaakunnissa mennään naimisiin yhä useammin maistraatissa. Ilmiötä selittää muun muassa avioerojen yleistyminen. Toista tai kolmatta kertaa avioituvat eivät halua enää kirkkohäitä. Eivätkä enää kaikki ensimmäistä kertaa vihille menevätkään.
– Ulkomaalaisten määrän kasvu näkyy myös siviilivihkimisten nousuna Suomessa. Usein on niin, että kihlakumppani ei kuulu luterilaiseen kirkkoon, jolloin maistraattivihkiminen on ainoa vaihtoehto. Lisäksi vapaisiin suuntiin kuuluvia vihitään maistraatissa jonkin verran, kertoo Länsi-Suomen maistraatin päällikkö Jari Taipale.
Trendi on noususuuntainen kaikissa pohjalaismaakunnissa. Tänä vuonna esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla vihitään maistraatissa noin 170 paria. Määrä on reilussa kymmenessä vuodessa lähes kaksinkertaistunut.
Myös helppous saa kallistumaan maistraattiin. 
– Se on yksinkertainen toimitus, vailla suuria paineita. Kirkossakin on mahdollisuus mennä kevyemmällä kaavalla naimisiin, ilman isoja juhlia, mutta ihmiset usein kokevat toisin, sanoo Taipale.
Nopeus on ehdottomasti siviilivihkimisen valtti.
– Joku henkikirjoittaja on joskus laskenut tarkasti, että toimitus kestää 50 sekuntia. Jos lähdetään maistraatin ulkopuolelle, esimerkiksi kotiin missä on vieraitakin paikalla, vihkikaava pidennetään.
Kolme pohjalaismaakuntaa eli Etelä- ja Keski-Pohjanmaa sekä Pohjanmaa kuuluvat Länsi-Suomen maistraattiin.
1917-kokonaisuuden luoja Emma Taulo: "Nyt Suomi 100 -juhlinnassa on viimein tyttöjen vuoro!"
Tyttöjä ei ole tehty sokerista eikä kanelista. Tytöt on tehty ystävyydestä. Tähän havaintoon perustuu koko 1917-kokonaisuus, sanoo käsikirjoittaja Emma Taulo.
Vuonna 1999 Ultra Bra lauloi cd-levyllä tyttöjen välisestä ystävyydestä, ja minä itkin ja kuuntelin.
Olin menettämässä parhaan ystäväni, enkä tiennyt mitä tehdä. Olin jo pitkään kipuillut, koska taustani oli erilainen kuin ystäväni, ja nyt jouduin yhä useammin valitsemaan poikaystäväni ja parhaan ystäväni välillä. Aika ei vain riittänyt.
Pian unelmamme muuttamisesta yhdessä lukioon Helsinkiin jäivät. Sitten näimme yhä harvemmin. Yhteys ystävään laimeni, kunnes lopulta katkesi kokonaan.
Melkein kaksikymmentä vuotta myöhemmin se on niitä harvoja asioita, joita kadun.
Naisen elämän tärkein ihmissuhde
Uskon, että ensimmäinen ystävyyssuhde on naisen elämän tärkein ihmissuhde. Se määrittää, millaiseksi ihmiseksi kasvamme.
Se opettaa olemaan parisuhteessa ja toimimaan muissakin ihmissuhteissa, jakamaan ja riitelemään ja sopimaan ja tekemään yhdessä. Se jättää meihin syvän jäljen, jatkui ystävyys myöhemmällä iällä tai ei.
Uusia ja hyviä ystäviä tulee, mutta ne eivät koskaan ole samalla tavalla merkittäviä.
Tähän havaintoon perustuu myös koko [mobiilipeli olivia_17:n](https://yle.fi/aihe/1917/olivia17#/main) ja [draamasarja Seitsemäntoista](https://areena.yle.fi/1-4245722) kantava idea.
Tyttöjen tarinaa tyttöjen äänellä
Tyttöjen ystävyyden kuvauksille on tässä ajassa tilausta.
Koko Suomi100-vuosi on ollut täynnä jatkosotaa ja miesten tarinoita. Vuodesta 1917 tai naisten näkökulmasta sen sijaan ei ole paljoa puhuttu, vaikka tasa-arvon mallimaan vuosijuhlaa vietämmekin.
Historiasta kerrotaan useimmiten keski-ikäisten miesten ja vallanpitäjien näkökulmasta. Lisäksi katsomme menneeseen helposti etäältä ja analyyttisesti, emmekä oikein pääse kiinni siihen, miltä historialliset tapahtumat tuntuivat.
Siksi halusin kirjoittaa nuorista naisista, joita ei ensisijaisesti määritä heidän suhteensa mieshenkilöihin, vaan toisiinsa.
Kuvata sitä itsenäistymisen vaihetta, jossa samaan aikaan tekee mieli pitää kiinni kaikesta itselle turvallisesta ja pitää kaikki ennallaan - ja toisaalta hypätä kohti uutta ja tuntematonta, omana itsenään.
Ja kertoa tästä kaikesta nykyajan katsojaa ja kokijaa koskettavalla tavalla.
Olivian Instagram-ystävät auttavat
Vastakaiku on ollut uskomaton.
Joka ikinen päivä Suomen ekan tubettajan [Olivian Instagramiin](https://www.instagram.com/yleolivia_17/) putoilevat sydämet, kannustukset ja kysymykset nostavat kyyneleet tekijän silmiin.
Ne kertovat, että yleisö on ottanut historian - Olivian ja Iitan tarinan - omakseen. Ne kertovat siitä, että ystävyydessä on valtavaa voimaa.
On uskomattoman hienoa huomata, että Olivian uudet ystävät ovat valmiita auttamaan, antamaan neuvoja ja myötäelämään Olivian ongelmissa päivin öin.
Koko yhteiskunnan kuva
Olivian ja Iitan tarina kuvaa mielestäni laajemmin oikeastaan koko yhteiskuntaa, tuolloin 100 vuotta sitten ja yhä edelleen.
Vaikka luottamus särkyisi, se on mahdollista rakentaa uudestaan, jos tahto on tarpeeksi kova ja valmius antaa anteeksi olemassa puolin ja toisin.
Se koskee kaikkia, kaikkina aikoina, kautta historian. Nuoria, vanhoja, poliitikkoja ja kansalaisia.
Minun ystäväni teki minusta sellaisen kun olen, ja siitä olen kiitollinen. Uskon nimittäin, ettei ole sellaista pimeää, jota ystävän hento käsi ei torjuisi.
Toivottavasti Olivian ja Iitan tarina on yleisölleen yhtä merkityksellinen ja todistaa, että tytötkin voivat näkyä ja kuulua.
[Lue 15-vuotiaan Sagan arvio olivia_17-pelistä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202613)
[Tästä pääset suoraan peliin!](https://yle.fi/aihe/1917/Olivia17#/main)
[Kolmiosaisen Seitsemäntoista-draamasarjan ja Olivian tubevideot löydät tästä!](https://areena.yle.fi/1-4245722)
[Olivian Insta löytyy täältä!](https://www.instagram.com/yleolivia_17/)
Koripalloa riivaava kiista pitää Petteri Koposen sivussa Susijengistä – vahvisti Ylelle: "Kukaan meidän pelaajistamme ei ole menossa maajoukkueeseen"
Petteri Koponen ei pelaa näillä näkymin Susijengin riveissä marraskuun MM-karsintaotteluissa. Koripallossa on jo pitkään riivannut Euroliigan ja kansainvälisen koripalloliiton FIBA:n kiista.
Suomen miesten koripallomaajoukkueen avainpelaaja Petteri Koponen ei pelaa näillä näkymin ainakaan marraskuun MM-karsintaotteluissa Susijengin paidassa.
– Aika vaikealta näyttää. Näillä näkymin kukaan meidän joukkueemme pelaajista ei ole menossa maajoukkueeseen. Espanjan liitto ei edes kutsunut Euroliigan pelaajia, FC Barcelonaa seuratasolla edustava Koponen viestitti Yle Urheilulle. 
– Seura on sanonut aika selvästi mielipiteensä. Ellei mitään ihmeellistä tapahdu, niin vaikeaa on. 
Vuoden 2019 MM-kisojen karsintojen kohdalla on puhuttu paljon Euroliiga-pelajien edustuskysymyksistä. Kiistaan ei ole saatu toistaiseksi ratkaisua kansainvälisen koripalloliiton ja Euroliigan välillä.  
Lokakuun alussa kansainvälinen koripalloliitto FIBA ehdotti muuttavansa tulevien MM-karsintaikkunoiden pelipäiviä,  jotta myös Euroliigassa pelaavat joukkueet pääsisivät maajoukkueiden mukaan. Euroliiga kuitenkin tyrmäsi ehdotuksen. Suomen toinen Euroliiga-pelaaja on Unicaja Malagaa edustava Sasu Salin. 
Suomi aloittaa MM-karsinnat vierasottelulla perjantaina Bulgariassa. Ensimmäinen kotiottelu on maanantaina Tshekkiä vastaan.
Barcelonalla on Euroliiga-ottelut torstaina ja sunnuntaina. Salinin Malaga pelaa puolestaan Euroliigaa samaan aikaan perjantaina kuin Suomella on ottelu Bulgariaa vastaan.
Koponen ja Salin ovat olleet jo useamman vuoden ajan Susijengin tärkeimpiä pelaajia. Jo pitkään on ollut selvää, että NBA-pelaajat eivät osallistu MM-karsintoihin ainakaan kesken seurajoukkuekauden, joten Lauri Markkanen ei ole myöskään Susijengissä mukana.
_Uutista täydennetty kello 16.32 taustatiedoilla._
**Lue lisää:**
**[Susijengin tähtipelaajan osallistuminen MM-karsintoihin edelleen kysymysmerkki -  ”Se on paha, kun GM ja valmentaja painostavat”](https://yle.fi/urheilu/3-9926644)**
**[Merja Kyllönen ja 30 muuta europarlamentaarikkoa vaativat ratkaisua Susijengiäkin raastavaan MM-koripallon karsintakinaan: ”Euroliiga rikkoi EU:n toiminnasta tehtyä sopimusta”](https://yle.fi/urheilu/3-9937528)**
**[Dettmann nimesi Susijengin MM-karsintajoukkueen: ”Paras ennusteeni on, että perjantaina pelataan ilman Koposta ja Salinia”](https://yle.fi/urheilu/3-9937095)**
**[Korisliigan sarjakärjen valmentaja puolustaa Euroopan huippuseuroja MM-karsintaedustuskiistassa: ”Sinne lähdetään meidän ajalla”](https://yle.fi/urheilu/3-9936968)**
**[Susijengin tähtipelaajat edelleen keskellä edustuskiistaa – ”Valitettavasti tämä on valutettu pelaajien niskaan”](https://yle.fi/urheilu/3-9933816)**
**[Dettmannilta kovaa tekstiä: "Euroliigan ahneus uhkaa koripallon tulevaisuutta, seuraava looginen kohde olisi jalkapallo"](https://yle.fi/urheilu/3-9885338)**
**[Koripalloriita ei selvinnyt sittenkään – Euroliiga hylkäsi FIBA:n muutosehdotuksen](https://yle.fi/urheilu/3-9871108)**
Loukkaantunut Larinto jää pois Rukalta
Viime viikonloppuna loukkaantunut Ville Larinto ei pysty hyppäämään Rukalla. Hänen tilalleen nousee Niko Kytösaho.
Niko Kytösaho nousee Suomen mäkihyppyjoukkueeseen viikonloppuna Rukan maailmancup-kilpailussa. Hiihtoliitto tiedotti tiistaina, että Ville Larinto ei pysty loukkaantumisen takia osallistumaan Rukan kilpailuihin ja Kytösaho tulee hänen tilalleen. Kytösaho oli alun perin nimetty varamieheksi Rukan kisoihin.
Larinto loukkaantui viime viikonloppuna Puolan Wislassa käydyissä kilpailuissa.
\- Nilkassa on vaurioita kolmessa eri nivelsiteessä. Polven eturistiside taas näytti erikoiselta verrattuna vuoden 2014 magneettikuviin. Se oli todella epämieluisa löytö, Larinto kertoi Ilta-Sanomille.
Hän joutunee tällä tietoa kilpailuista sivuun viikoiksi.
Hiihtoliitto tiedotti tiistaina myös siitä, että Rukan kisoissa yhdistetyn kansallisessa ryhmässä kilpailee Matti Herola.
Puolustusministeri Niinistölle moitteita eduskunnasta – Vanhanen arvosteli presidenttiä USA:n Mattisin tapaamisen huonosta hoidosta
Puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) oli tänään selvittämässä sotaharjoituspuheitaan sekä puolustus- että ulkoasiainvaliokunnalle. Moitteita tuli sekä hallitus- että oppositiopuolueilta.
Yhdysvaltain puolustusministerin James Mattisin pari viikkoa sitten tekemän Suomen vierailun jälkipyykkiä pestiin tänään eduskunnassa, kun puolustusministeri Jussi Niinistö oli kutsuttu sekä puolustus- että ulkoasiainvaliokuntaan kuultavaksi Suomen sotaharjoitussuunnitelmista. 
Käytännössä Niinistöltä haluttiin myös selvitys vierailun aikaisista puheista. Silloin Jussi Niinistö toivoi, että myös Suomi järjestäisi Ruotsin Aurora-harjoituksen kaltaisen suuren sotaharjoituksen. Niinistö oli myös puhunut harjoitussuunnitelmasta Yhdysvaltain puolustusministerille.
Niinistön puheet aiheuttivat hämmennystä, sillä harjoituksesta ei ole puhuttu presidentin ja hallituksen yhteisessä ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa eli utvassa eikä harjoitus ollut myöskään eduskunnan valiokuntien tiedossa. Presidentti Sauli Niinistö toppuutteli puheita ja kehotti palaamaan termiin pääsotaharjoitus, joka järjestetään kaikille varusmiehille palveluksen päätteeksi.
Puolustusministeri nöyränä jo valiokuntiin tullessaan
Puolustusministeri Jussi Niinistön puheet olivat loivenneet jo ennen valiokuntien kokousten alkua.
– En ole käyttänyt sanaa suursotaharjoitus. Sellainen harjoitus missä voisi harjoitella kansainvälisen avun vastaanottamista, joka on puolustusvoimien uusi lakisääteinen tehtävä, mielestäni se olisi hyvä ajatus, Niinistö perusteli.
Niinistöä ja puolustusministeriön virkamiehiä tentattiin puolustusvaliokunnassa lähemmäs tunti.
Valiokunnan puheenjohtajan Ilkka Kanervan (kok.) mielestä suursotaharjoitus oli puolustusministeriltä epäonnistunut sanavalinta, pikemminkin pitäisi puhua tulevasta puolustusharjoituksesta tai pää- tai päätössotaharjoituksesta kuten ennenkin.
– Kieltämättä tämä keskustelu vähän ryöpsähti silmille yhdelle sun toiselle, Kanerva arvioi puolustusministerin parin viikon takaisia puheita.
Puolustusvaliokunnan demarivarapuheenjohtaja Mika Kari on kritiikissään suorasanaisempi. Kari ei kutsuisi puolustusministerin puheita sooloiluksi, mutta "ainakin hän otti tiukan etunojan". 
Erityisen raskauttavana Kari pitää sitä, että Niinistö puheli ulkovalloille harjoituksesta ilman, että oli keskustellut asiasta puolustusvoimain ylipäällikön eli tasavallan presidentti Sauli Niinistön kanssa.
Ylittikö hän valtuutensa noilla puheillaan?
– No sitä mä en lähde arvioimaan, mutta ainakaan ei osoittanut hyvää harkintaa, SDP:n Mika Kari muotoilee.
Arhinmäki: Kolaus Suomen ulkopolitiikan uskottavuudelle
Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki kuuli ja tenttasi puolustusministeriä ulkoasiainvaliokunnassa. Arvio oli tyly.
– Eihän tämä missään tapauksessa ole ollut hyvä asia Suomen ulkopoliittiselle uskottavuudelle. Se että puolustusministeri näyttää ohi muun ulko- ja turvallisuuspoliittisen johdon sooloilevan ja vievän eteenpäin itselleen tärkeää harjoitusta, Arhinmäki moittii.
Ex-puolustusministeri Wallin kriittisenä
Entinen puolustusministeri ja entinen RKP:n puheenjohtaja Stefan Wallin yhtyy arvosteluun.
– Todistettavasti sitä ei oltu ankkuroitu riittävästi korkeimpaan ulkopoliittiseen johtoon ja se oli valitettavaa.
Eli puolustusministeri meni asioiden edelle?
– Ehkä hänellä oli liian kiire tuohon maastopukuun hyppäämiseen, Wallin kuvailee.
Valiokuntakuulemisten jälkeen puolustusministeri Jussi Niinistö oli lyhytsanaisempi.
Miten vastaatte tuohon kritiikkiin?
– Niin varmaan on tällaistakin kritiikkiä on esitetty ja voi siinä olla tottakin. Mutta mitä tuohon nyt sanois, tässä hommassa täytyy kritiikkiäkin kestää, hyvä asian puolesta, Niinistö perusteli selvästi vaivautuneena.
Vanhanen: Myös presidentti osasyyllinen
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja, keskustan presidenttiehdokas Matti Vanhanen löytää syntyneeseen sotkuun puolustusministerin lisäksi myös toisen syyllisen: tasavallan presidentti Sauli Niinistön.
– En tätä nyt vierittäisi yksin puolustusministerin suuntaan. Kun oli tiedossa, että sekä presidentti että ministeri tapaavat USA:n puolustusministerin, niin kyllä kummallakin puolella pitää olla sen verran aktiivisuutta, että selvitetään, mitä kumpikin aikoo puhua ja että on yhteiset nuotit, Vanhanen sivaltaa.
Sotaharjoitukset esillä tp-utvassa joulukuussa
Sauli Niinistö pyrkii jatkokaudelle kansalaisvaltuuskunnan presidenttiehdokkaana.
Ensi vuoden sotaharjoitukset käydään läpi presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan kokouksessa joulukuun alussa. 
Toistaiseksi on vielä epävarmaa, käsitelläänkö silloin myös puolustusministerin vuodelle 2020 kaavailemaan suurta harjoitusta, johon myös Suomelle läheiset ulkomaiset kumppanit osallistuisivat.
Verkkoyhtiö Ericsson irtisanoo yli 50
Yt-neuvottelut alkoivat 12. lokakuuta. Tuolloin irtisanomistarpeeksi arvioitiin jopa 80.
Verkkoyhtiö Ericssonin yt-neuvottelut ovat päättyneet, ja 51 ihmistä irtisanotaan.
Neuvottelujen alussa arvioitiin, että enimmillään 80 työntekijää joutuu lähtemään.
Irtisanomiset liittyvät maaliskuiseen strategiaan, jonka tavoitteena on markkina- ja teknologiajohtajuus sekä entistä parempi toimivuus nykymarkkinoilla. Kesällä Ericsson ilmoitti pyrkivänsä kymmenen miljardin Ruotsin kruunun säästöihin ensi vuoden puoliväliin mennessä. 
Ericsson työllistää Suomessa noin 800 ihmistä, joista valtaosa tekee työtä Kirkkonummella.
New Yorkin metron kuulutuksista sukupuolineutraaleja: "Naiset ja herrat" jää historiaan
Transsukupuoliset halutaan huomioida paremmin, arvioi The Independent.
New Yorkin metrokuulutuksista tulee sukupuolineutraaleja, kertovat yhdysvaltalaisviestimet.
Kaupungin liikenneviranomainen MTA on ohjeistanut työntekijöitään käyttämään "naisten ja herrojen" (_ladies and gentlemen_) sijaan pikemminkin "matkustajia" tai "kaikkia".
Viranomaisten mukaan tavoitteena on parantaa asiakaspalvelua. Kuljettajia kehotetaan myös tiedottamaan matkustajille täsmällisemmin mahdollisista viivytyksistä sekä nähtävyyksistä asemien kupeessa.
Taustalla on viimeaikainen trendi, jossa transsukupuoliset halutaan ottaa paremmin huomioon julkisissa tiloissa, kirjoittaa [The Independent](http://www.independent.co.uk/news/world/americas/new-york-city-subway-gender-neutral-announcements-ladies-gentlemen-passengers-a8063006.html) -lehti.
Hikiset tontut tekivät vaikutuksen Cannesissa – mykkää joulukalenteria katsotaan nyt maailmanlaajuisesti
Oulussa tuotettu joulukalenteri on myyty muun muassa Etelä-Afrikkaan sekä Etelä- ja Pohjois-Amerikkaan.
Takapuoli edellä puuhun. Kuvainnollisesti niin teki oululainen EverWhat Productions tuotantoyhtiö, jonka elokuvallinen joulukalenteri leviää parhaillaan kovaa vauhtia ympäri maailman.
– Kun markkinat kotimaassa eivät avautuneet, päätimme hakea markkinoita ulkomailta, kertoo tuotantoyhtiön toimitusjohtaja Antti Kaarlela.
– Yleensä tällaiset tuotannot myydään ensiksi kotimaahan, nyt kävi päinvastoin.Vasta ulkomaanmyynnin jälkeen Suomessa kiinnostuttiin sarjasta. Allekirjoitimme juuri sopimuksen Elisa Viihteen kanssa joulukalenterin julkaisusta, Kaarlela toteaa.
Rovaniemen Joulupukin Kammarin maisemassa kuvatun 25-osaisen tonttusarjan oululaisyritys on myynyt kuluvan syksyn aikana muun muassa Pohjois-Amerikkaan Amazon Prime –elokuvapalveluun, [joka hakee jalansijaa Suomesta poikkeuksellisella konseptilla.](https://yle.fi/uutiset/3-9357477) Mykkäkomedian ovat ostaneet myös muun muassa virolaiset, eteläafrikkalaiset, hollantilaiset ja yksi eteläamerikkalainen yhtiö.
Mykkäelokuva kertoo Ferdie-tontusta, joka koheltavalla tyylillään joutuu monenlaisiin vaikeuksiin Korvatunturilla. Pääosissa elokuvassa ovat tontut joulupukin sijaan.
Cannesissa tontut saivat yllättävää näkyvyyttä
Pienen oululaisyhtiön tarina on yrittäjiensä, toimitusjohtaja Antti Kaarlelan ja ohjaaja Antti Kairakarin mukaan täynnä epätoivoa, mutta myös uskoa onnistumiseen.  

– Kun viime kesänä esimerkiksi Yleisradio ja elokuvasaatiö eivät kiinnostuneet sarjasta, päätimme lähteä haistelemaan tuulia Cannesiin alan festivaaleille, Kaarlela kertoo.
Ranskan Cannesissa oululaisyhtiön väki markkinoi tuotettaan kahden tonttuhahmon voimin. Sinnikkään esilläolon kruunasi kohtaaminen japanilaisryhmän kanssa.
Monesti kävi mielessä, että ei tästä tule mitään.
– Japanilaiset halusivat Cannesin helteessä talvipukuineen hikoilevat tontut videolle. He olivat keräämässä videomateriaalia elokuvatapahtuman avajaisjuhlaan, jota japanilaiset isännöivät.
– Juhlassa meidän tontut olivat näyttävästi esillä videonäytöillä ympäri salin. Paikalla oli tuhansia alan ammattilaisia, käytännössä tuotantojen ostajia, Kaarlela muistelee.
Avajaisillan jälkeen tontut tunnettiin.
– Sen jälkeen oli helppo keskustella teemasta ostajien kanssa, Kaarlela toteaa.
Riskirahalla töihin Rovaniemelle
Vuosi sitten syksyllä Cannesiin tehdyltä toiviomatkalta oululaisyrittäjillä ei kuitenkaan ollut tuliaisina sopimuksia. Joulukalenteristakin oli valmiina vasta esittelyjakso.
– Kun palasimme Ouluun, marssimme pankkiin ja päätimme polkaista tuotannon käyntiin riskirahalla, Kaarlela kertoo.
Viime talven ja vielä kesänkin aikana EverWhat Productions kuvasi joulukalenteria 25 jakson verran. Viimeiset studiokuvaukset tuotantoyhtiö kuvasi heinäkuussa. Mykkäkomedia valmistui lopullisesti viime lokakuussa.
Kuvaukset tehtiin pääasiassa Lapissa yhteistyössä rovaniemeläisen Joulupukin pajakylän kanssa.
– Meihin iskostui valtava usko Cannesin reissun jälkeen, että homma lähtee rullaamaan varmuudella seuraavassa alan tapahtumassa. Sellainen järjestettiin Cannesissa viime talvena. Kun tulimme Cannesista keväällä, yhtään sopimusta ei oltu vielä tehty.
– Heinäkuun alkuun mennessä ei tapahtunut sopimusrintamalla mitään. Monesti kävi mielessä kesällä, että ei tästä tule mitään, Kaarlela kertoo.
Virolaiset kiinnostuivat ensimmäisinä
Mutta sitten portti avautui. Sinnikkään markkinoinnin tuloksena yhtiö myi sarjan syksyllä Viron televisiolle.
– Sen jälkeen oli huomattavasti helpompaa markkinoida sarjaa muualle maailmalle, Kaarlela toteaa.
– Tulevaisuuden kannalta tämä tarkoittaa hyviä ja isoja asioita sikäli, että nyt olemme vakavasti otettavia toimijoita. Uskottavuudesta ei tarvitse enää taistella samalla tavalla kuin aiemmin, Kaarlela kertoo.
Idea muhinut vuosikausia 
Iden joulukalenteriin parivaljakko sai jo viisi vuotta sitten. Tuotantoyhtiön Kaarlela ja Kairakari perustivat Ouluun vuonna 2011.
Nyt yhtiö neuvottelee jo uusista tuotannoista, jotka ovat mahdollisesti lähdössä kansainväliseen levitykseen. Tuotantopaikkana pysyy Oulu ja Pohjois-Suomi.
– Meillä on Oulussa se etu, että täällä on lentokenttä ja internet, naurahtaa Antti Kairakari.
– Ja kolmas hyvä asia Oulussa tehdä töitä on se, että Oulusta löytyy hyviä, motivoituneita tekijöitä, Kairakari jatkaa.
Oululaisyhtiön yrittäjät uskovat yrityksensä toimivat jatkossa myös vahvasti kansainvälisillä markkinoilla.
– Suomi on vain yksi markkina muiden joukossa. Ei tänne tarvitse takertua, Kairakari toteaa.
Poria puhuttava ampumatapaus sai alkunsa riidasta ravintolassa
Seitsemän ihmistä on ollut kiinniotettuna epäiltyyn sunnuntaiseen tapon yritykseen liittyen, mutta heistä viisi on jo vapautettu.
Porissa varhain sunnuntaiaamuna sattuneen ampumatapauksen tutkinta on edistynyt. Ampumista tutkitaan tapon yrityksenä ja ampuma-aserikoksena.
Tapaus sai alkunsa miesten välisestä riidasta Antinkadun ja Liisankadun kulmassa sijaitsevassa ravintolassa. Riidan syy ei ole selvinnyt.
Uhri, 1982 syntynyt mies on sairaalahoidossa vakavien vammojen takia, mutta häntä on pystytty kuulemaan.
Seitsemästä kiinniotettuna olleesta viisi on vapautettu. Pidätettynä on yhä kaksi henkilöä, vuosina 1963 ja 1979 syntyneet porilaismiehet. Heistä on tehtävä vangitsemisvaatimus huomiseen puoleenpäivään mennessä.
Ampumisessa käytetty käsiase on poliisin hallussa.
Kuosmanen painii nuorten MM-finaalissa
Suomelle on tulossa mitali alle 23-vuotiaiden MM-paineissa.
Elias Kuosmanen on edennyt finaaliin painin alle 23-vuotiaiden MM-kisoissa Puolan Bydgoszczissa.
Alle 98 kilon sarjassa painiva Kuosmanen voitti kreikkalaisen Michail Iosifidisin 7-2 ja azerbaidzhanilaisen Orkhan Nurijevin 6-2. Voitto Nurijevista oli makea, sillä samat miehet kohtasivat keväällä tämän ikäluokan EM-finaalissa, jossa Kuosmanen joutui taipumaan ja saavutti silloin hopeaa. 
Välierissä Kuosmanen kukisti turkkilaisen Fatih Baskoyn 3-1. Loppuottelussa illalla Kuosmanen saa vastaansa venäläisen Aleksandr Golovinin.
85-kiloisissa painiva Metsomäki voitti aamupäiväotteluissa Algerian ja Ruotsin edustajat, mutta semifinaalissa kärsi selätystappion Kroatian Ivan Huklekille. Pronssiottelussa vastaan asettuu Ukrainan Ruslan Mahomedov. Vasta 20-vuotias Metsomäki saavutti kesällä 20-vuotiaiden EM-pronssia ja oli Tampereen MM-kotikisoissa viides.
Muista suomalaisista sekä Matias Lipasti sarjassa 71 kg että Tero Halmesmäki sarjassa 75 kg voittivat ensimmäiset ottelunsa, mutta molemmilla tie päättyi tällä kertaa seuraavalla kierroksella.
Tampereen Keskustorin joulukuusi pystytettiin tiistaina – 20-metrinen puu kaadettiin Kangasalta
Torikuusi saa valot viikonloppuun mennessä. Sunnuntaina Tampereen keskustassa vietetään joulun avajaisia.
Tampereen Keskustorin perinteinen joulukuusi on taas pystytetty. Kangasalta Tampereen rajan tuntumasta kaadettu 20-metrinen kuusi nousi torille tiistaiaamuna.[ Aamulehti kertoo](https://www.aamulehti.fi/uutiset/parikymmenmetrinen-hujoppi-komistaa-joulua-keskustorilla-melkein-muotovalio-joulukuusi-tuli-vatialasta-200547655/), että kuusi kaadettiin Mauri ja Tiina Penttilän mailta Vatialasta.
Valot kuusi saa viikonloppuun mennessä, sillä Tampereen keskustassa järjestetään sunnuntaina joulun avaustapahtuma. 
Tampereen kaupungilta kuusta luonnehditaan tasapainoisen kauniiksi.
Pitkät perinteet
Keskustorin joulukuusella on pitkät perinteet Tampereella. Tampereen kaupungin [nettisivujen](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/tietoa-tampereesta/arkistot/nayttelyarkisto/joulukuusi.html) mukaan ensimmäisen kerran joulukuusi pystytettiin Keskustorille jo vuonna 1894. Nykyinen perinne alkoi vuonna 1930.
Tiedotusvälineiden järjestämissä leikkimielisissä kuusiäänestyksissä Tampereen kuuset ovat pärjänneet hyvin. Vuoden 2015 kuusi voitti murskaavasti [Ylen äänestyksen](https://yle.fi/uutiset/3-8529260), ja samoin kävi viime vuonna [Aamulehden äänestyksessä](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/tuhannen-aanen-murskavoitto-tampereen-kuusi-on-ykkonen-24141813/). 
Northug ärsyyntyi Rukalta putoamisesta – voidaan rangaista kovasta piikittelystä liittoa kohtaan
Petter Northug latasi Instagramiin Rukan maailmancupvalinnoista Norjan hiihtoliiton johtohahmoja piikittelevän kuvan.
Norjan maajoukkueesta Rukan maailmancupin kisoihin pudotettu Petter Northug on taas kohun pyörteissä. 
Northug latasi ruotsalaismedia [Expressenin mukaan ](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/northug-kan-straffas-for-instagram-bilden/)Instagram-tililleen kuvan Norjan hiihtopomon Vidar Löfshusin ja maajoukkuevalmentajan Tor Arne Hetlandin keskustelusta, johon Northug oli itse täyttänyt repliikit.
Northugin kuvassa Hetland sanoo, että heidän piti korostaa Rukan valinnoisssa mitalikandidaatteja. 13-kertainen maailmanmestari ja kaksinkertainen olympiavoittaja Northug lieneekin kuittailevan siitä, että Norjan Ruka-joukkueeseen valituilla on huomattavasti vähemmän arvokisamitaleita kuin hänellä itsellään.
31-vuotias Northug ei osallistunut viikonloppuna Beitöstolenissä Rukan maailmancupin karsintakisaan.
–	Northug ärsyyntyi. Hän oli happamana, eikä tykännyt. Hän on voittanut Kuusamolla aiemminkin. Kuten kaikki muut hän oli innoissaan tulossa, [Löfshus totesi VG:lle ](https://www.vg.no/sport/vintersport/loefshus-om-uttaket-northug-er-frustrert-irritert-og-sur/a/24191483/)Northugin reaktiosta joukkueesta pudottamiseen.
Tuoreimmasta Instagram-ulostulosta voi tulla kuitenkin kallis Northugille. Norjan TV2:n mukaan hiihtotähti voi saada omalta liitoltaan rangaistuksen. 
–	Tämä on henkilökohtainen asia, jonka käsittelemme sisäisesti ja suoraan Petter Northugin kanssa, Norjan liiton tiedotuspäällikkö Gro Eide [sanoi TV2:lle.](http://www.tv2.no/sport/9503601/)
Aikaisemmin Löfshus oli varoittanut Northugia liian pitkälle menemisestä sosiaalisessa mediassa.
–	Yleisesti ottaen ajattelen, että sosiaaliseen mediaan kuuluvat hyvät tavat. Kun Northug on maajoukkueessa, hänen täytyy noudattaa meidän sääntöjämme, Löfshus sanoi.
**Lue lisää:**
**[Tiukka ratkaisu: Northug ulos Norjan joukkueesta](https://yle.fi/urheilu/3-9939867)**
Kommentti: Cheekin jäähyväiskeikan lisäkeikka tuskin yllätti ketään, mutta voi ärsyttää monia – voisivatko artistit rehellisesti ilmoittaa, että esityksiä on useampia?
Jos tähdet kertoisivat heti, montako keikkaa on tulossa, niin fanit saisivat reilusti päättää, mille keikoista menisivät.
2000-luvun suurimman suomalaisartistin **Cheekin** viimeisen keikan, 25. elokuuta Lahden Mäkimontulla järjestettävän _Valot sammuu_ -konsertin noin 30 000 lippua myytiin loppuun minuutissa tänään 21. marraskuuta kello 9 aamulla.
Loppuunmyynti ei taatusti tullut yllätyksenä kenellekään – vähiten räppärin taustajoukoille ja keikan järjestäjille. Loppuunmyynnistä tiedotettiin viittä yli yhdeksän, jolloin ilmoitettiin myös lisäkeikasta.
**Cheek järjestää siis kaksi jäähyväiskeikkaa: sen virallisen, loppuunmyydyn jäähyväiskeikan lisäksi järjestetään lisäkeikka 24. elokuuta.**
Menettely ei ole millään lailla poikkeuksellinen: viime kesänä esiintymislavoille palannut **Ultra Bra** vetää joulukuun puolivälissä peräti kaksi lisäkeikkaa Hartwall Arenalla. **Asa** järjesti **Avaimena** kaksi lisäkeikkaa _Punainen tiili_ -albumin esittämiselle.
Loppuunmyytyjen keikkojen vuoksi lisäkeikkoja on viime aikoina tehnyt myös esimerkiksi **Haloo Helsinki!**. Viime keväänä tauolta palannut yhtye järjesti Tallinnassa loppuunmyydyn paluukeikan lisäksi lisäkeikan, joka pidettiin päivää ennen virallista paluukeikkaa. Ne, jotka olivat ostaneet virallisella paluukeikalle lipun, näkivätkin vasta yhtyeen jälkimmäisen paluukeikan – jos sellaista termiä on edes olemassa.
Uransa uudenvuoden Tavastian-keikkaan [lopettava](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268056)**HIM**myi keikan hetkessä loppuun, joten yhtye järkkää lisäkonsertin Helsingin Jäähalliin.
Yllä mainittuja lisäkeikkoja yhdistää ison artistin lisäksi niiden erityisyys, joka liittyy joko lopettamiseen, paluuseen tai vain lyhyeen comebackiin.
**On totta kai mahtavaa, että fanit pääsevät lisäkeikkojen vuoksi sittenkin näkemään suosikkiesiintyjänsä, jos alkuperäisen keikan liput jäivät saamatta.** Olen hyötynyt tästä itsekin.
**Mutta eivät nämä lisäkeikat ole ihan reiluja kaikkien kannalta.**
Moni fani on voinut joutua perumaan tärkeitä menoja, jotta pääsee sille varsinaiselle keikalle – Cheekin tapauksella sille &quot;ainoalle&quot; jäähyväiskeikalle. Cheekin [tiedotustilaisuudesta lähtien](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/15/cheek-lopettaa-uransa-ainoa-asia-joka-on-saanut-epailemaan-paatosta-on-se) on puhuttu jäähyväiskeikasta, ei -keikoista, vaikka sellaisen olemassaolosta on taatusti tiedetty jo kauan. Koska siitä ei hiiskuttu ennen virallisen jäähyväiskeikan loppuunmyyntiä, monet ovat mahdollisesti tehneet erilaisia järjestelyjä päästäkseen Mäkimonttuun lauantaina 25. elokuuta. Työvuorot, kyydit, lastenhoidot, lomapäivät ynnä muut on voitu sopia ja säätää sen perusteella, pääsee näkemään Cheekin viimeistä kertaa elokuun viimeisenä lauantaina.
Yksi syy sille, miksi monet keikat myyvät hetkessä loppuun, on ihmisten luulo siitä, että juuri se keikka on ainutkertainen tai viimeinen mahdollisuus nähdä suosikkiartistinsa esiintyvän.
Voi olla, että ainakaan osaa järjestelyistä ei olisi pitänyt tehdä, jos olisi tiennyt, että Cheek vetää keikan myös perjantaina. Superfanille mikään ei tietenkään ole tärkempää kuin Cheekin virallinen jäähyväiskeikka, mutta perusfani olisi voinut haluta tietää, että on olemassa vaihtoehto. Tämän tiedon pimittäminen voi tuntua ikävältä.
Cheekin jäähyväiskeikan – anteeksi, keikkojen – kohdalla ongelma on lähtökohtaisesti pienempi verrattuna Avaimen _Punainen tiili_ -keikkoihin. Asan piti esittää Avaimena _Punainen tiili_ -albumi vain Blockfesteillä sekä kahdesti Helsingin Kulttuuritalolla. Kulttuuritalon keikkojen loppuunmyynnin jälkeen kerrottiin, että _Punainen tiili_ esitetään myös Jyväskylässä ja Oulussa.
Moni pohjoisemmassa asuva saattoi ostaa &quot;turhaan&quot; liput Helsingin keikalle, kun eivät tienneet, että keikka järjestetään parhaimmillaan omassa kotikaupungissa. Toki on otettava huomioon, että Avaimelle lisäkeikkojen tarve tuli todennäköisesti suurempana yllätyksenä kuin nyt Cheekille – mutta olisi hänen tiiminsä pitänyt pystyä päättelemään Avaimen paluuilmoituksen synnyttäneestä hypestä, että kolme keikkaa ei riitä. Tällöin Avaimen Keski- ja Pohjois-Suomen fanit olisivat saaneet välittömästi valita, menevätkö keikalle joko Blokeille, Helsinkiin, Jyväskylään tai Ouluun.
Jos ilmoitus lisäkeikasta tulee samalla hetkellä, kun alkuperäinen keikka myydään loppuun, on kyseessä tiedon pimittäminen faneilta – eli niiltä tärkeimmiltä. Jos ilmoitus lisäkeikasta tai jopa -keikoista tulee tovi sen jälkeen, kun alkuperäinen keikka on myyty loppuun, on kyse artistin taustajoukkojen tilannetajun puutteesta: heidän olisi pitänyt aavistaa, että artistin keikalle tulee olemaan niin paljon kysyntää, että lisäkeikalle on tarvetta.
Totta kai kyse on myös rahastuksesta. Yksi syy sille, miksi monet keikat myyvät hetkessä loppuun, on ihmisten luulo siitä, että **_juuri se keikka_** on ainutkertainen tai viimeinen mahdollisuus nähdä suosikkiartistinsa esiintyvän.
**Olisi hienoa, jos isot tähdet uskaltaisivat heti ilmoittaa keikkojen todellisen määrän, jotta fanit saisivat paremman mahdollisuuden valita, kummalle tai mille keikoista menisivät.**
Se olisi reilua kaikkia kohtaan. Koska eikö niin, että musiikkia tehdään ja esitetään faneille, ei sen vuoksi, että keikka myydään heti loppuun?
**Lue myös:**
**[Cheekin kirjapaljastus: Profeetat laskutti 100 000 euroa per keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269468)**
**[Cheekin JHT Musta lammas -kirjaan lisätty luku paljastaa: Olympiastadionin remontti pilasi Chekkosen lopettamissuunnitelmat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269448)**
**[Cheek lopettaa uransa: Ainoa asia, joka on saanut epäilemään päätöstä on se, petänkö mun fanit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/15/cheek-lopettaa-uransa-ainoa-asia-joka-on-saanut-epailemaan-paatosta-on-se)**
**[Blockfest 2017: Avaimen paluukeikka oli rap-festarin tärkein kulttuuriteko: “Punainen tiili on suomiräpin raamattu”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268989)**
Lasipalatsin aukion alle kaivettu kaksikerroksinen uudisrakennus hakee jo muotoaan – Amos Rexin avajaisiin alle vuosi
Museonjohtaja toivoo, että Lasipalatsin aukiosta tulee kaupungin uusi olohuone. Aukion perinteikäs kellotorni toimii uuden museon ilmanvaihtokanavana ja hätäuloskäyntinä.
Helsingin ydinkeskustassa sijaitsevan Lasipalatsin aukion keskellä on pyöreä aukko, josta laskeutuu tasainen, pehmeä auringonvalo maanalaiseen huoneeseen. Huone on yksi [uuden Amos Rex -museon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/22/uuden-museon-havainnekuvat-herattavat-tunteita-ja-muistoja) tulevista näyttelytiloista. 
Ovet näyttelytiloihin aukeavat kaikelle kansalle nykyisten arvioiden mukaan loppukesällä tai alkusyksyllä 2018. Varsinaiset rakennustyöt on tarkoitus saada päätökseen jo toukokuussa, ja nyt onkin hyvä hetki katsoa tarkemmin, miltä tuleva museo tällä hetkellä näyttää. 
Kaupunkilaisten olohuone
Amos Andersonin museon johtaja Kai Kartio katselee Lasipalatsin aukion keskellä olevaa pyöreää aukkoa tyytyväisen oloisena. 
– Lasipalatsin tori saa uuden hyvin jännittävän muodon uudisrakennuksen myötä. Kupolirakennelmat värittävät toria. Niillä voi vaikka kävellä ja niihin tulee betonilaattapäällyste. Tarkat värisävyt ovat parhaillaan harkinnassa. 
Kartion mukaan aukiosta tulee Helsingin uusi olohuone, avoin kaupunkitila, jossa voi järjestää erilaisia tapahtumia, istua kesäterassilla tai sopia vaikka tapaamisen aukion keskellä seisovan kellotornin juurelle.
 Vanha kellotorni on alkuperäiseltä tarkoitukseltaan savupiippu, ja sellaisena se tulee toimimaan myös jatkossa. Piipun alla oleva vanha pannuhuone purettiin rakennustöiden yhteydessä pois, ja piippu siirrettiin seisomaan väliaikaisilla teräksisillä jalustarakenteilla. 
– Siinä yhteydessä rakennettiin kaksi kerrosta alaspäin uutta betonirunkoa, jonka päällä piippu lepää ja jää lepäämään, kertoo työmaapäällikkö Tuukka Turunen.
Rakennuksen sisäilma kulkee sisään ja ulos vanhan savupiipun kautta. Piippuun tulee myös portaat ja näyttelykerroksen hätäuloskäynti.
Toinen maanalainen kerros yleisöltä suljettu
 Amos Rexin näyttelytilat sijoittuvat aukion alle rakennettuun maanalaiseen uudisrakennukseen, jonka pinta-ala on runsaat 6 000 neliötä. Rakennuksen betonirunko on jo koossa, ja tiloissa kulkiessa voi helposti hahmottaa tulevan museon pohjarakenteen. 
 Rakennuksen toinen maanalainen kerros on kokonaan yleisöltä suljettua tilaa. Mukana on puu- ja metallityöhuoneet näyttelyrakenteiden tekemistä varten, logistiikka- ja kuljetustiloja sekä noin 500 neliömetrin kokoinen ilmanvaihtokonehuone. Huoneessa on kaikkiaan kuusi ilmanvaihtokonetta, jotka huolehtivat tasaisesta lämpötilasta ja ilmankosteudesta.
Museo-olosuhteiden mukaisen ilman tuottaminen ei ole aivan yksinkertaista. 
– Mekin suunnitteluvaiheessa ihmettelimme, että pitääkö sen kaluston olla todella näin järeää ja tarvitaanko siihen näin paljon tilaa. Mutta kyllä me nyt uskotaan, että näin se on, Kartio sanoo.
Uudisrakennuksen mieleenpainuvimpia ja näyttävimpiä osia ovat kupolit, joita tulee aukion keskelle kolme kappaletta. Etäisesti Pariisin Louvren lasipyramideille flirttailevat rakennelmat syntyivät Kartion mukaan käytännönläheisistä lähtökohdista.
– Näyttelytiloista haluttiin niin joustavat ja muuntelukelpoiset kuin mahdollista. Se tarkoitti, että kiinteitä väliseiniä pitää olla mahdollisimman vähän. Sitä kautta syntyi idea näistä kupoleista, se on luonteva tapa tehdä suuria tiloja, joissa katto on itse kantava. 
Onko kumppanisi kommentoinut kehoasi? Vastaa Vaakakapinan parisuhdekyselyyn!
Vaakakapina haluaa selvittää, kuinka paljon parisuhteissa harrastetaan kehojen kommentointia. Saatko puolisoltasi kehuja? Koetko, että kumppanisi piikittelee sinua huomaamattaan? Tuntuuko siltä, että puolisollasi on vain negatiivista sanottavaa kropastasi? Vastaa anonyymisti Vaakakapinan parisuhdekyselyyn.
Tiistai 21.1.2017 (tv)
Nuoret näkevät Suomen tulevaisuuden synkkänä. Outoa ruokaa lautaselle. Vanhat pärjäävät, jos he liikkuvat. Suomalainen design Venäjälle.
Nuoret näkevät Suomen tulevaisuuden synkkänä. Outoa ruokaa lautaselle. Vanhat pärjäävät, jos he liikkuvat. Suomalainen design Venäjälle. 
Kankaanpään kuntoutuskeskus sai merkittävän voiton kilpailutuksessa: "Näyttää valoisalta"
Kuntoutuskeskus on menettänyt työelämässä olevien kuntoutusta mutta saa nyt tilalle runsaasti aistivammaisten kuntoutusta.
Kankaanpään kuntoutuskeskus on saanut merkittävän voiton Kansaneläkelaitoksen järjestämissä kilpailutuksissa.
Kela on päättänyt ostaa vuoden 2018 alusta neljän vuoden ajan runsaasti aistivammaisten kuntoutusta ja muun muassa erilaisista sairauksista kärsivien lasten perhekuntoutusta.
– Tulevaisuus näyttää nyt valoisammalta, keskuksen toimitusjohtaja Raimo Kalliokoski iloitsee.
Kankaanpään kuntoutuskeskus oli aiemmin läntisen Suomen suurin Aslak-kuntoutuksen eli työkyvyn säilyttämiseen tähtäävän kuntoutuksen järjestäjä. Tämä kuntoutus sai vakavan iskun muutama vuosi sitten, ja myös vaativaa lääkinnällinen kuntoutus väheni Kelan päätösten takia.
Kuntoutuskeskus on joutunut viime vuosina vähentämään useita kymmeniä työntekijöitä. Tällä hetkellä keskus työllistää 130–140 ihmistä.
Britannia on valmis maksamaan EU:lle enemmän erorahaa
Samalla Britannian hallitus korostaa maan olevan valmis jättämään unionin myös ilman sopimusta.
Britannian hallituksen ministerit ovat taipuneet maksamaan Euroopan unionille aiempaa enemmän niin sanottua erorahaa. [Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/uk-politics-42060183) maksettava summa voisi olla jopa 40 miljardia puntaa eli noin 45 miljardia euroa.
Suurimmat erimielisyydet Britannian eroneuvotteluissa on käyty juuri rahasta eli siitä, kuinka paljon maan pitää maksaa eron yhteydessä. Euroopan unionin pääneuvottelija Michel [Barnier sanoi toissaviikon perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9926558), että briteillä on kaksi viikkoa aikaa kertoa, millaiseen rahoitusratkaisuun maa on valmis.
Lunnasrahat EU:lle
Maanantaina Britannian hallitus pääsi yksimielisyyteen, että EU:lle voidaan tarjota enemmän rahaa. Virallista tarjousta ei kuitenkaan tehdä ennen kuin unioni on valmis aloittamaan neuvottelut tulevasta kauppasuhteesta.
Hallitsevassa konservatiivipuolueessa ajatukseen loppulaskusta on suhtauduttu myös vihamielisesti. Sitä on kuvailtu muun muassa lunnasrahoiksi ja varoitettu, että äänestäjät raivostuvat, jos EU:lle maksetaan jotain.
Tästä huolimatta hallituksen kovan linjan brexitin kannattajat, ulkoministeri Boris Johnson ja ympäristöministeri Michael Gove, suostuivat pääministeri Theresa Mayn ehdottamaan suurempaan erorahaan. He kuitenkin vaativat, että rahatarjous voidaan vetää pois, jos britit eivät ole tyytyväisiä lopulliseen erosopimukseen.
EU on pitänyt loppulaskua keskeisenä edellytyksenä sille, että Britannian eroneuvotteluissa voitaisiin siirtyä neuvottelemaan unionin ja Britannian tulevasta suhteesta eli vapaakaupasta. EU-maiden johtajat päättävät joulukuussa, onko eroneuvotteluissa tapahtunut riittävästi edistystä, jotta vapaakauppaneuvottelut voitaisiin aloittaa.
Britit ovat valmiit lähtemään ilman sopimusta
Euroopan unionissa on tuskailtu, kun eroneuvottelut ovat edenneet tuskaisen hitaasti. Samanaikaisesti Britannian brexit-ministeri David Davis on korostanut kotiyleisölle, että neuvotteluissa on edistytty.
Tiistaina Davis jälleen sanoi uskovansa, että neuvotteluissa päästään sopimukseen. Hän kuitenkin sanoi brittien valmistautuvan myös siihen, että eroneuvottelut kariutuvat ja päättyvät ilman sopimusta.
– En usko, että se olisi kummankaan osapuolen edun mukaista. Olemme kuitenkin tehneet valmisteluja myös sen varalta, että sopimukseen ei päästä, Davis sanoi Lontoossa.
Britannian loppulaskun lisäksi eroneuvotteluissa pitäisi löytää ratkaisu EU-kansalaisten asemaan sekä Irlannin ja Pohjois-Irlannin välisen maarajan järjestelyihin. 
Britannian pitäisi erota EU:sta maaliskuun 2019 loppuun mennessä. Neuvotteluiden nihkeän edistymisen takia pelätään, että sopuun ei päästä ajoissa.
Jari Litmanen: "Voitolla paineet pois ja jatkoon"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen ennakoi Sevillan ja Liverpoolin välistä Mestarien liigan ottelua. Illan panos on selvä: voittaja jatkaa keväällä pelejään Mestarien liigassa. Häviäjälle jää vielä pelattavaa kuudennelle kierrokselle.
Sevilla oli vuosia ikään kuin Euroopan ”best of the rest”. Tällä tarkoitan sitä, että joukkue tuli kuuluisaksi siitä, ettei sitä juurikaan Mestarien liigassa näkynyt, mutta Eurooppa Liigassa ryhmä oli lyömätön. Tilastot puhuvat puolestaan: Sevilla voitti Eurooppa Liigan kolmesti perättäin. Joukkueen viimeisessä finaalissa oli Baselissa vastassa nimenomaan tiistain vastustaja Liverpool vuonna 2016. Vaikka Liverpool vei finaalin ensimmäistä puoliskoa, vahva Sevilla tuli väkisin voittoon toisella jaksolla.
Tämä voitto nosti Sevillan viimein pelaamaan Euroopan suurten kanssa. Eurooppa Liigan voitto vei suoraan Mestarien liigaan ja nyt joukkue on siellä toista kautta perättäin. Todennäköisesti pelit jatkuvat vielä keväällä juuri Mestarien liigassa, sillä kaikki on Sevillan omissa käsissä. Sama on toki Liverpoolilla: kumpi tiistaina voittaa, jatkaa varmuudella pudotusvaiheeseen. Tasapelillä tilanne jäisi auki, mutta tappio kummalle tahansa jättäisi paljon spekuloitavaa kuudennelle kierrokselle.
Sekä Sevilla että Liverpool ovat pelanneet kauden ailahtelevasti. Hyviä esityksiä ovat seuranneet keskinkertaiset pelit ja jopa pienet romahdukset. Ainakin Sevillan leirissä halutaan unohtaa joukkueen vierailu Moskovaan Spartakia vastaan. Loppulukemat 5-1 Spartakille tarkoittivat yhtä pahimmista tappioista Sevillalle vuosiin. Samaan banaaninkuoreen oli kaatua myös Liverpool, joka pelasi Moskovassa 2-2 tasapelin.
Viime aikoina molemmat ovat saaneet pelinsä mukavasti uomiinsa. Sevilla on La Ligassa sijalla viisi, samoin Liverpool Valioliigassa. Kummankin viisi viimeistä peliä ovat menneet vahvassa tuloskunnossa, sillä joukkueet ovat voittaneet viidestä viimeisestä pelistään neljä ja hävinneet yhden pelin. Tämän valossa lohkon kärkikamppailusta on lupa odottaa kahden hyvävireisen joukkueen kohtaamista.
Sevilla on vahva kotijoukkue. Omat kannattajat odottavat, jopa vaativat, joukkueelta kotonaan hyvää ja hyökkäävää pallollista peliä. Laatua ryhmässä riittää kannattajille tätä herkkua myös tarjota. Ja koska kotona Sevilla pyrkii aina hyökkäämään, ollaan pelin ratkaisussa. Vaikka Liverpool on viime peleissä petrannut puolustamistaan paljon, on puolustus silti joukkueen heikoin osa-alue. Toppari Joel Matip puuttuu takalinjoilta ja tämä saattaa hyvin näkyä.
Samalla Sevillan hyökkäysinto avaa Liverpoolille mahdollisuudet iskeä sen parhaalla aseella: nopeilla vastaiskuilla. Joukkueen hyökkäysnelikkö Mane – Firmino – Salah ja takana Coutinho, pystyy parhaimmillaan huikeisiin kuvioihin ja todella näyttäviin maaleihin. Kannattaa siis tarkoin seurata illalla, mitä tapahtuu, kun Liverpoolin puolustus tai puolustavat keskikenttäpelaajat riistävät pallon ja pelaavat sen pystyyn. Parhaimmillaan tapahtuu paljon ja nopeasti.
Avausmaalin merkitys on pelissä iso. Jos Sevilla tekee avausmaalin, pääsevät he rytmittämään peliä omilla ehdoillaan. Jos taas Liverpool onnistuu, joutuu Sevilla ottamaan vielä enemmän riskejä ja tämähän sopisi Jürgen Kloppille ja hänen hyökkäykselleen.
Kumpikin illan joukkueista nähdään tuloksesta riippumatta todennäköisesti kevään Mestarien liigaotteluissa. Liverpool janoaa takaisin sinne, missä he ovat aikoinaan olleet: parhaiden joukkoon. Sevilla taas haluaa näyttää, että he pystyvät pääsemään sinne, missä he eivät ole oikeastaan koskaan olleet: parhaiden joukossa, Euroopan isoimmassa seurajoukkuekilpailussa.
Kumpaakaan näistä seuroista ei enää Eurooppa Liiga -menestys tyydytä.
**Jari Litmanen**
Itärajalla puhjennut keuhkokuume-epidemia laantumassa – taudin alkuperä on mysteeri
Infektioylilääkärin mukaan epidemia kestää yleensä kuudesta kahdeksaan viikkoa, jonka jälkeen se hiipuu.
Miehikkälän ja Virolahden [keuhkokuume-epidemia](https://yle.fi/uutiset/3-9932000) on viikonlopun jälkeen laantumaan päin.
Johtavan lääkärin Minna Turakaisen mukaan maanantaina uusia epäiltyjä tapauksia ilmeni selvästi viimeviikkoista vähemmän. Hän kuitenkin seuraa tilannetta tällä viikolla vielä tiiviisti päivittäin.
Keuhkokuumeen aiheuttajana pidetään mykoplasmaa, mutta ainakin Miehikkälässä on tullut esiin myös samanlaisista oireista kärsiviä potilaita, joiden mykoplasmanäyte on ollut negatiivinen. Minna Turakaisen mukaan vasta toisten näytteiden perusteella taudin aiheuttaja varmistuu.
Myös sairaanhoitopiiri Carean infektioylilääkäri Risto Pietikäisen mukaan lasten ja nuorten keuhkokuume-epidemia Virolahdella ja Miehikkälässä näyttäisi olevan nyt loppumassa.
– Viime päivien keuhkokuumetapaukset ovat olleet aikuisilla ja iäkkäillä henkilöillä, mikä viittaa, että nämä tapaukset eivät liity alkuperäiseen epidemiaan. Näissä tapauksissa myös taudin aiheuttaja voi olla eri kuin lasten ja nuorten taudinaiheuttajaksi epäilty mykoplasma.
Epidemian kesto 6-8 viikkoa
Pietikäisen mukaan epidemian päättyminen on odotettua.
– Yleensä minkä tahansa epidemian kesto on kuudesta kahdeksaan viikkoa, jonka jälkeen se hiipuu.
Kaakonkulmalla keuhkokuume-epidemiaan sairastui kymmeniä potilaita. Epidemian tausta halutaan tutkia perinpohjaisesti. Siksi 50-80 sairastuneelta halutaan tutkia kontrollinäytteet. Mykoplasmadiagnoosin saaneilta kontrollinäytteitä voidaan ottaa vielä myöhemminkin.
– Tuloksien saamiseen menee joka tapauksessa useita viikkoja, Risto Pietikäinen toteaa.
Pietikäisen mukaan on mahdollista, että Virolahdella ja Miehikkälässä ilmenneistä keuhkokuumetapauksista osa on mykoplasma-bakteerin aiheuttamia, mutta osan takana voi olla virus.
Infektioylilääkärin mukaan Miehikkälässä ja Virolahdella jyllänneen taudin alkuperä saattaa jäädä pimentoon.
Lankapuhelimet olivat mykkinä Lounais-Hämeessä – myös hätäpuhelut estyivät
Lankapuhelinliikenne oli tiistaina päivällä estynyt Lounean verkossa.
Lankapuhelinliikenne oli tiistaina päivällä estynyt Forssan, Jokioisten, Humppilan ja Tammelan alueilla Lounean verkossa. Vika alkoi noin kymmenen aikaan aamupäivällä, ja se saatiin korjattua noin kello 15 aikaan.
Myös hätäpuhelut olivat estyneet vian vuoksi. Vika koski noin 500 liittymää. 
Matkapuhelinliikenne kuitenkin toimi normaalisti.
_Päivitetty 21.11.2017 kello 15:28: Päivitetty juttua kauttaaltaan vian tultua kuntoon._
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen jatkaa kolmannelle kaudelle
Jääskeläisen seuraava nelivuotinen toimikausi alkaa 1.1.2018.
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen jatkaa tehtävässään kolmannelle kaudelle. Eduskunta päätti valinnasta täysistunnossa tiistaina. Jääskeläinen sai vaalissa 159 ääntä. Hän oli ainoa tehtävään ilmoittautunut.
Yksi äänestyslippu oli tyhjä. Kaksi äänestyslippua hylättiin, koska ne oli täytetty vaalisäännösten vastaisesti. Lisäksi vaalissa jätettiin yksi äänestylippu, johon oli kirjoitettu "Hakkarainen". Tämäkin äänestyslippu hylättiin, koska sen nimistä henkilöä ei oltu ilmoitettu tehtävään.
Jääskeläisen seuraava nelivuotinen toimikausi alkaa 1.1.2018.
Oikeustieteen tohtori Jääskeläinen, 57, on toiminut ennen oikeusasiamiehen uraansa muun muassa eduskunnan apulaisoikeusasiamiehenä, valtakunnansyyttäjävirastossa valtionsyyttäjänä ja kehittämisyksikön päällikkönä.
Eduskunnan oikeusasiamies on oikeuskanslerin ohella ylin laillisuusvalvoja Suomessa. Heidän toimivaltuutensa ovat muuten samat, mutta oikeusasiamies ei voi puuttua hallituksen eikä asianajajien valvontaan.
Oikeusasiamiehen tehtävä on valvoa, että muun muassa viranomaiset ja virkamiehet noudattavat lakia ja täyttävät velvollisuutensa. Oikeusasiamiehen rinnalla toimii myös kaksi apulaisoikeusasiamiestä.
**Lue myös:**
 [Petri Jääskeläinen hakee kolmatta kautta eduskunnan oikeusasiamiehenä – oli ainoa, joka haki tehtävää](https://yle.fi/uutiset/3-9929355) 
Moottoriurheilutähden satumainen paluu F1-sarjaan on lähellä? ”Ilmoitamme, kun meillä on jotain kerrottavaa”
Puolalaismedia uutisoi jo Robert Kubican paluusta F1-sarjaan, mutta Williams torppasi tiedot ennenaikaisina.
Huhut puolalaisen moottoriurheilutähden Robert Kubican paluusta F1-sarjaan ovat saaneet jälleen uutta pontta, kun puolalaismediat uutisoivat Kubican ja Williams-tallin sopimuksesta. 
Kubica testasi Williamsin vuoden 2014 F1-autoa viime kuussa kaksi kertaa. Sen jälkeen Kubicasta on puhuttu ykkösvaihtoehtona F1-uransa lopettavan Felipe Massan tilalle Williamsille.
Talli kuitenkin vakuutti tiedotteessa, että viimeksi seitsemän vuotta sitten F1-autolla kisanneen Kubican kanssa ei ole tehty sopimusta.
–	Vaikka käymme keskusteluita Kubican kanssa, niin mitään lopullista ei ole sovittu Massan korvaajasta, Williamsin tiedotteessa todettiin.
–	Ilmoitamme, kun meillä on jotain kerrottavaa. Mutta mitään ei ole sovittu täksi viikonlopuksi (F1-kauden viimeiseen kisaan) Abu Dhabiin.
Viime vuonna uransa F1-mestaruuteen päättänyt Nico Rosberg on toiminut Kubican managerina.  Nyt 32-vuotias puolalainen loukkaantui vuoden 2011 helmikuussa rallionnettomuudessa Italiassa. Kubica joutui jumiin autoon yli tunniksi ennen kuin pelastustyöntekijät pystyivät saamaan irrottamaan hänet. 
Kubican kädessä todettiin lukuisia vakavia vammoja. Hänen F1-uransa piti olla jo ohi.  Vuoden 2012 alussa kuntoutuminen koki vielä takaiskun, kun kaatui jäisellä kotipihallaan Italiassa. Jalka murtui.
Vuonna 2013 Kubica siirtyi kuitenkin rallin MM-sarjaan oman tiiminsä autolla. Hän voitti lopulta WRC2-sarjan mestaruuden. 
Pitkään jo töitä F1-paluunsa eteen tehnyt Kubica ajoi tänä kesänä myös Renaultilla testejä, mutta sopimusta ei syntynyt. 
**Lue lisää:**
**[Rallionnettomuudessa kuusi vuotta sitten loukkaantunut Robert Kubica palaamassa formula ykkösiin – "Vauhdin suhteen hänellä ei ole ongelmia" ](https://yle.fi/urheilu/3-9873350)**
Kohta dronet pörräävät kaikkialla – Suomesta toivotaan miehittämättömien ilma-alusten testausympäristöä
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner toivottaa alan eurooppalaiset yritykset ja toimijat tervetulleeksi testamaan miehittämättömiä ilma-aluksia Suomeen.
Liikenne- ja viestintäministeriö haluaa tehdä Suomesta miehittämättömien ilma-alusten testausympäristön. Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) esitti tarjouksensa tänään Helsingissä pidetyssä [kansainvälisessä konferenssissa](https://www.trafi.fi/en/drones2017/) eurooppalaisille yrityksille ja alan toimijoille.
– Me saisimme tästä lisää oppimismateriaalia. Me saisimme yrityksiä investoimaan Suomeen. Lisäksi me itse näkisimme millaista sääntelyä tämä ala tarvitsee, toteaa ministeri Anne Berner.
Ministeriöstä aiotaan olla kokeiluympäristöjen tiimoilta aktiivisia komission ja EU:n liikennekomissaari Violeta Bulcin suuntaan. Myös teollisuutta ja alan toimijoita pyritään houkuttelemaan kiihtyvällä tahdilla.
– Meillä on arktisia olosuhteita. Meidän lainsäädäntö mahdollistaa dronien lennätyksen ilman näköyhteyttä, mikä on poikkeuksellista Euroopassa. Meillä on myös osaamista mobilliteknologiasta ja yliopistoissa on kiinnostusta miehittämättömään liikenteeseen ylipäätänsä, summaa ministeri Berner.
EU:n liikennekomissaari Violeta Bulc kertoi tänään pidetyssä mediatilaisuudessa, että Suomi on miehittämättömien ilma-alusten suhteen hyvin tärkeässä asemassa, koska rajanaapurina on Venäjä. Esimerkiksi EU-rajojen yli testattavasta ilma-alusliikenteestä Bulcin mukaan Suomi voisi tuoda eurooppalaiseen suunnittelupöytään asioita, joita muut maat eivät välttämättä voi tuottaa.
Aiemmin Suomessa on muun muassa [kehitetty teknologiaa miehittämättömiin laivoihin](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000001907136.html) ja vesialueillamme [aiotaan testata niiden liikennöintiä](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/itseohjautuvat-laivat-testeihin-syksylla-2018-jaakonmerelle-eurajoelle-200327120/).
**Lisää aiheesta:**
**[Suomi on edelleen Euroopan vapaamielisin maa pienkoptereiden suhteen – Uusi EU-laki saattaa muuttaa kaiken](https://yle.fi/uutiset/3-9405230)**
Luontojärjestöt: Metsän tarina -elokuvan miljöö on raiskattu –  metsäjätin avohakkuut tuhosivat kuukkelimetsän
Metsän tuhoamisen myötä katoaa uhanalaisia lajeja, uskoo luontokuvaaja Hannu Siitonen.
Suomen luonnonsuojeluliiton ja Etelä-Karjalan Lintutieteellisen yhdistyksen mukaan UPM:n avohakkuut ovat kadottaneet luontoarvoiltaan arvokkaan metsän Etelä-Karjalassa Ruokolahdella. Metsässä on kuvattu palkittua _Metsän tarina_ -elokuvaa. Tuhottu metsä on elokuvan kuukkelimetsä.
– Erittäin pahalta tuntuu, sanoo _Metsän tarina_ -elokuvan tehnyt Hannu Siitonen.
Tuhottu metsä toimi _Metsän tarina_ -elokuvan kuvauspaikkana. 
– Ennen se oli naavainen kuusimetsä. Nyt enää sitä ei ole. Masentavaahan tämä on, huokaisee Hannu Siitonen.
Vuonna 2012 julkaistu _Metsän tarina_ on Suomen katsotuimpia dokumenttielokuvia. Sen kävi elokuvateattereissa katsomassa liki 90 000 katsojaa.
Kuukkeli on paikkauskollinen
UPM sai viime viikolla päätökseen avohakkuut kuukkelimetsässä Ruokolahdella Oritsuon Petrankankaalla. 
Luonnonsuojeluliiton tiedotteessa kerrotaan, että metsäyhtiötä on informoitu vuosien ajan Oritsuota rajaavista metsäalueista, kuukkelihavainnoista ja elinpiirien turvaamisesta. 
Kuukkeli on erittäin uskollinen paikkalintu. Se ei ylitä avoimia alueita, ja metsien pirstaloituminen koituu sen tuhoksi.
– Kun tällaista metsää tuhotaan, häviävät vaativat lajit kuten kuukkeli, kertoo luontokuvaaja Hannu Siitonen.
Kuukkelin elinpiiri on neliökilometrin kokoinen. Muihin lintulajeihin verrattuna kuukkelin elinpiiri on erittäin pieni. Hannu Siitonen ei ymmärrä miksi juuri kyseinen metsä piti hakata.
– Muuallakin olisi voinut metsää hakata kuin tuolla, toteaa Hannu Siitonen.
Muitakin herkkiä lajeja alueella
Hannu Siitonen kertoo, että heille kyseinen avohakkuualue toimi yhtenä _Metsän tarina_ -elokuvan kuvauspaikkana.
– Alueella on kuusivaltaista sekametsää, joka on osin vanhaa. Siellä kasvaa poikkeuksellisen paljon naavaa ja luppoa. Kanahaukalla on ollut pesintä tuossa metsässä jo vuosia.
Etelä-Savon ja Etelä-Karjalan rajaseudun metsäalueilla sijaitsee Suomen eteläisin kuukkelivyöhyke. 
Kuukkeli on alueellisesti uhanalainen laji, joka tulee huomioida varovaisuusperiaatteen mukaisesti metsätaloustoimissa. Luonnonsuojeluliitosta kerrotaan, että nyt hakattu kuukkelien kotiseutu on myös osa Suomen luonnonsuojeluliiton Hiitolanjoki-Haarikko-luontohelmeä, joka on yksi sadasta juhlavuoden luontohelmestä.
Hiitolanjoki-Haarikon luontohelmialueella on kuluvana vuonna järjestetty erilaisia tapahtumia, joissa on käynyt runsaasti ihmisiä. 
UMP: Kuukkelihavaintoja on, muttei reviiriä 
UPM:stä kerrotaan, että paikalliset ovat raportoineet heille kyseisen metsän kuukkelihavainnoista. UPM puolustaa hakkuita heille normaalina toimintana.
–	On tullut muutamia yksittäisiä tietoja, että metsässä on havaittu kuukkeli. Se ei ole ollut vielä reviirihavainto, kertoo sidosryhmäsuhdejohtaja Sami Oksa UPM:ltä.
Jos alueelta olisi tehty kuukkelin reviirihavainto, niin ydinreviiri olisi jätetty hakkuiden ulkopuolelle. Etelä-Karjalan Ruokolahdella kaadettu alue on suuruudeltaan noin kymmenisen hehtaaria. Kyseessä ei ole yhtenäinen alue vaan se koostuu muutamasta osasta.
Metsäyhtiöstä kerrotaan, että kanahaukkahavainnot otetaan aina huomioon hakkuissa.
– Minulle kukaan ei ole raportoinut kanahaukan pesäpuusta tai muista havainnoista kanahaukoista, sanoo Sami Oksa UPM:ltä.
Naavan ja lupon esiintymistä ei pidetä erityisenä luontoarvona.
– Ilma on nykyään puhtaampaa, joten naavaa ja luppoakin esiintyy nykyään enemmän, UPM:n Sami Oksa sanoo.
Yhteiskunnallinen aktiivisuus markkinointivaltiksi – Viskitislaamo Isostakyröstä haluaa profiloitua keskustelun herättäjänä
Luostarit ja tavernat, joissa alkoholia ennen valmistettiin, olivat keskustelun ja kulttuurin keskuksia, perustelee toimitusjohtaja Miika Lipiäinen.
Kuplat, vihapuhe ja kansan kahtiajako. Siinä sanoja, joita käytetään usein kuvaamaan suomalaisten kanssakäymistä tai sen puutetta vuonna 2017.
Nyt kohtaamista ja keskustelua haluaa edistää varsin yllättävä taho. Viskitislaamo Kyrö Distillery lanseerasi marraskuun alussa uuden keskusteluohjelman nimeltä Kyrön pöytä. Ohjelmaa julkaistaan sen [omilla sivuilla](https://www.kyronpoyta.fi).
Tislaamo kutsui nauhoituksiin eri alojen asiantuntijoita ja vaikuttajia keskustelemaan muun muassa feminismistä, isänmaallisuudesta ja köyhyydestä. Mukana olivat esimerkiksi kansanedustaja Mika Niikko (ps.) ja muslimiaktivisti Pia Jardi puhumassa uskonnon roolista yhteiskunnassa.
Tulenarkaa? Ehkä, mutta keskustelijoille annettiin ohje. Tämän pöydän ääressä toista kunnioitetaan ja kuunnellaan. Se on ohjelman kantava idea.
Alkoholin valmistuksella ja sivistyksellä yhteistä historiaa
Miksi ihmeessä viskitislaamo sitten haluaa edistää suomalaista keskustelukulttuuria?
Yhtiön profiloituminen yhteiskunnallisesti aktiivisena on tietoista. Kyrö Distilleryn toimitusjohtaja Miika Lipiäinen myöntää, että yhtiö toivoo keskusteluohjelman rikastuttavan mielikuvaa heistä toimijana. Hän kuitenkin sanoo, että yhtiö haluaa myös antaa ihmisille jotain.
– Kun meidät on otettu näin hyvin vastaan ja brändillemme on annettu tällainen voima, meillä on velvollisuus käyttää sitä myös hyvän tekemiseen. Tämä on meidän valitsemamme tapa, Lipiäinen sanoo.
Monet muutkin yhtiöt julkaisevat esimerkiksi videoita tai blogeja, joissa he julkaisevat asiakkailleen hyödyllistä tietoa tai muuta toimitettua sisältöä. Esimerkiksi teleoperaattori [DNA on julkaissut](https://www.dna.fi/yrityksille/hyva-paha-digitalisaatio) kuusiosaisen videosarjan digitalisaatiosta.
Myös jotkut pienpanimot haluavat näyttäytyä yhteiskunnallisesti aktiivisina ja tiedostavina. Lähialueen esimerkkinä toinen pohjalaisyritys, vaasalainen [Bock's Corner Brewery](http://www.bockscornerbrewery.com/makegood/) kertoo haluavansa edistää lähituotteiden myyntiä ja ihmisten kohtaamista.
Lipiäisen mukaan alkoholivalmistajien esiintymiselle sivistyksen puolesta voi nähdä historiallisia syitä.
– Esimerkiksi luostarit ja tavernat, joissa alkoholia on perinteisesti valmistettu, ovat olleet keskustelun ja jopa tieteen ja kulttuurin keskuksia.
Isänmaallisuus puhuttaa laajasti
Ohjelman keskustelut sujuivat Lipiäisen mukaan hyvin. Hänen mielestään on tärkeää, että eri tavalla ajattelevat ihmiset kokoontuvat ja oppivat ymmärtämään toisiaan paremmin.
– Me yritämme kuitenkin välttää myös sellaista kultaisen keskitien harhaa, että totuus olisi aina jossain eri mielipiteiden välissä. Tärkeintä on, että ihmiset voivat tulla samaan paikkaan ja keskustella, Lipiäinen sanoo.
Keskustelukulttuurin muuttumisen takana on hänen näkemyksensä mukaan sekä arkielämän että teknologian muuttuminen. Suomen huono taloudellinen tilanne on jatkunut pitkään ja globalisaatio luo ihmisille pelkoja. Samalla terävien mielipiteiden jakaminen on nykyään helpompaa kuin koskaan.
Kun Lipiäistä pyytää nostamaan esiin yhden tässä ajassa erityisen tärkeän aiheen, jota ohjelmassa käsitellään, hän päätyy isänmaallisuuteen.
– Mikä on kansallisvaltion rooli? Mikä on kansallisidentiteetin rooli tulevaisuudessa? Kaikkialla maailmassa kipuillaan siitä ihan valtavan paljon.
Vetäjinä toimittajia ja asiantuntijoita
Kyrön pöytää on julkaistu nyt kolme jaksoa ja kaksi on vielä julkaisematta. Tislaamon työntekijät eivät vedä keskusteluja, vaan vetäjiksi on kutsuttu esimerkiksi Maaseudun Tulevaisuuden päätoimittaja Jouni Kemppainen sekä yrittäjä ja toimittaja Kaarle Hurtig. Jaksot kuvattiin Helsingissä.
Lipiäisen mukaan kohtaamisista huolimatta eri tavalla ajattelevien mielipiteet eivät välttämättä muutu. Se ei kuitenkaan ole edes tähtäimessä.
– Debatin tuloksena joku muu saattaa kuitenkin vähän siirtää sitä mielipiteensä neulaa. Ja ennen kaikkea huomata, että toisin ajattelevan ajatusten takana on arvoja ja ajattelua, jota voi kuunnella, vähän pureskella ja sitten ainakin kunnioittaa sitä toista kantaa.
Ministeri: Väkivalta haaste vanhustyössä – Tehy kehottaa hoitajia tekemään rikosilmoituksia
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattilan mukaan hoitajiin kohdistuvaan väkivaltaan on reagoitu, vaikka tuoreiden tietojen mukaan väkivaltaa on enemmän kuin aiemmin on ajateltu.
[Yle uutisoi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9894154), että Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen tuoreen kyselyn mukaan 80 prosenttia vanhustenhoitajista on kohdannut väkivaltaa viimeisen vuoden aikana.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuspäällikkö Timo Sinervo sanoo, ettei hoitajien kohtaamaa väkivaltaa saa lakaista maton alle.
– Se pitää ottaa vakavasti työpaikoilla ja valtionkin taholla.
Sinervo kertoo, että väkivallalla on voimakas yhteys hoitajien stressiin ja terveysongelmiin. Väkivaltainen työ aiheuttaa unihäiriöitä ja mielenterveyden häiriöitä.
Vanhustenhoitajien kohtaaman väkivallan yleisyys ei tule täydellisesti ilmi THL:n tiedoista, koska THL kysyi vastaajilta, kuinka moni on kohdannut fyysistä väkivaltaa viimeisen vuoden aikana. Timo Sinervo sanoo, että jatkossa voidaan kysyä esimerkiksi, kuinka usein viimeisen kuukauden aikana on kohdannut väkivaltaa. 
Minä uskon, että tähän on reagoitu.
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (sin.) sanoo, että työnantajalla on velvollisuus ottaa huomioon työn vaarat.
– Väkivalta on haaste vanhustyössä, ministeri toteaa.
Mattila sanoo, että asiaan on jo puututtu, vaikka hoitajiin kohdistuvaa väkivaltaa on THL:n kyselyn mukaan enemmän kuin aiemmin on tullut julki.
– Minä uskon, että tähän on reagoitu. Minulla ei ole sellaista tietoa, että ei olisi reagoitu.
Kaikki työpaikat eivät kuitenkaan ole reagoineet hoitajiin kohdistuvaan väkivaltaan tai sen uhkaan.
– Ikävä kyllä meillä on vielä paikkoja, jossa ei ole hälytysjärjestelmää, Ammattiliitto Tehyn työympäristöasiantuntija Kaija Ojanperä kertoo.
Tehy: Ongelma esille rikosilmoituksilla
Mattilan mukaan valtio tekee sen, mitä pystyy hoitajiin kohdistuvan väkivallan vähentämiseksi. Yksi keino on työturvallisuuslain noudattaminen, jota viranomaiset valvovat.
– Siellä on riskejä, esimerkiksi yksintyöskentely lisää väkivallan mahdollisuutta.
Ministerin mielestä yksi keino väkivallan vähentämiseksi on myös uusi vanhuspalvelulaki. Lain vaikutuksia seurataan parhaillaan.
Kaija Ojanperän mukaan nyt olisi tärkeää, että hoitajat tekisivät nyt ilmoituksia väkivallasta tai sen uhasta. Ilmoitusten perusteella saataisiin tietää, kuinka paljon väkivaltaa vanhustyössä on.
– Asian voi tehdä näkyväksi rikosilmoituksilla, Ojanperä sanoo.
Hoitajat eivät välttämättä tee ilmoituksia väkivallasta tai sen uhasta kuin äärimmäisissä tapauksissa. Rikosilmoituksia tehdään vain harvoin.
Osasyynä kotihoidon laajentaminen
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuspäällikkö Timo Sinervo arvioi hoitajien kokeman väkivallan osasyyksi kotihoidon laajentamista. Valtion ajatus, että vanhukset asuvat mahdollisimman kauan kotona, näyttää tuottavan ongelmia laitoshoitoon ja palveluasumiseen, Sinervo sanoo.
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila ei halua arvioida, onko valtio astunut harhaan vanhustenhuollossa.
– Sitä en pysty sanomaan täysin tässä ja nyt.
Osa vanhustenhoitajista kohtaa työssään päivittäin väkivaltaa tai sen uhkaa. Ministerin mukaan paras keino sen kitkemiseksi on asiasta keskusteleminen työpaikalla esimiesten kanssa.
Nigeriassa teini-ikäinen itsemurhapommittaja on tappanut kymmeniä ihmisiä moskeijassa
Koillis-Nigeriassa tehdyssä itsemurhaiskussa on kuollut ainakin 50 ihmistä.
Teini-ikäinen itsemurhapommittaja iski moskeijaan aamurukousten aikana koillisnigerialaisessa Mubin kaupungissa. Silminnäkijöiden mukaan pommittaja oli ollut mukana rukouksissa.
Adamawan osavaltion poliisin mukaan loukkaantuneita on ainakin 50.
– Vakavasti loukkaantuneita on paljon, joten uhrien määrä voi kasvaa, poliisin tiedottaja, Abukabar Othman, sanoi.
Ääri-islamilainen Boko Haram-järjestö on aktiivinen viereisessä Bornon osavaltiossa ja on tehnyt useita itsemurhaiskuja väkijoukkojen kansoittamiin paikkoihin kuten toreille ja moskeijoihin. 
Tiistain itsemurhaisku on tuhoisin alueella sitten viime vuoden joulukuun, jolloin kaksi koulutyttöä teki itsemurha-iskun markkinatorille ja tappoi 56 ihmistä.
Boko Haramin kapinalliset ovat terrorisoineet Nigerian koillisosia jo vuodesta 2009. Islamilaista valtiota tavoittelevat kapinalliset ovat tappaneet yli 20 000 ihmistä ja ajaneet kaksi miljoonaa pois kodeistaan.
Nigerian armeija on vallannut viime aikoina Boko Haramin hallussa olevia alueita. Tämän takia järjestö on kiihdyttänyt itsemurha-iskujaan Koillis-Nigeriassa.
Sharapovan toimet poliisitutkinnassa Intiassa – epäillään huijauksesta 
Maria Sharapova on jälleen ongelmissa.
Tenniksen viisinkertaisen grand slam -voittajan Maria Sharapovan toimet ovat Intiassa poliisitutkinnan alla. Syynä ovat epäilyt, että venäläispelaaja olisi ollut osallisena huijauksessa ja rikollisessa salaliitossa.
Poliisitutkinnan syynä on loistoasuntohanke, jota Sharapova on ollut nimellään edistämässä. Hankkeen takana olevan yrityksen epäillään laskuttaneen talon ostajilta miljoonia euroja ennen projektin alkamista.
Sharapova kävi hankkeen takia Intiassa vuonna 2012. Ostajaehdokkaille kerrottiin, että asuntojen yhteyteen rakennettaisiin muun muassa erillinen tennisakatemia.
Asuntojen piti valmistua Delhin lähistölle vuonna 2016. Rakennushanke on sittemmin keskeytynyt.
Sharapova ei ole kommentoinut intialaista rakennushanketta ja yhteyksiään siihen.
Verotus yllättänyt uuden eläkkeen hakijoita – Ilmarinen: Kymmeniä hakemuksia peruttu
Osittainen varhennettu eläke on ollut joillekin liian hyvää ollakseen totta. Käteen ei verotuksen jälkeen aina jääkään toivottua summaa.
Suomen suurin eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen patistaa suomalaisia selvittämään verotusasiat ennen päätöstä osittaisesta varhennetusta eläkkeestä.
Uuden eläkelajin suosio on ollut suuri. Eläkettä on voinut hakea tänä vuonna helmikuusta alkaen, ja yksistään Ilmariseen on tullut yli 3 000 hakemusta. Eläketurvakeskus arvioi, että hakemuksia kertyy tänä vuonna kaikkiaan noin 14 000. 
Osastopäällikkö Niina Bruun Ilmarisesta kertoo, että eläkkeitä on myös peruttu. Uusi ilmiö johtuu siitä, että verotus yllättää eläkkeenhakijan ja käteenjäävä osuus jääkin kovin pieneksi. Eläkettä voi saada, vaikka kävisi töissä. Tällöin molemmista tuloista joutuu maksamaan veroa. 
Perumisia on Bruunin mukaan tullut noin 50 kappaletta. Useimmiten peruja on aikonut jatkaa täysipäiväisesti työssä ja nostaa samalla eläkettä lisärahaksi. Aiemmin Bruunin 20-vuotisen uran aikana eläkkeitä on peruttu vain muutamia.
[Ilmarisen verkkosivuilta](https://www.ilmarinen.fi/) selviää eläkkeen määrä, mutta verotuksesta pitää kysyä [verottajalta.](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/)
Osittainen eläke, jota kansalainen tällä haavaa voi nostaa 61 vuotta täytettyään, pienentää varsinaista vanhuuseläkettä. Uutuutta voi ottaa maksuun joko 25 tai 50 prosenttia varsinaisesta eläkekertymästä. 
Lue myös:
[Alkaako riittää? Työelämälle voi heittää hyvästit 61-vuotiaana - jos sietää seurauksen ](https://yle.fi/uutiset/3-8917038)
[Nyt voit ryhtyä "salaa" eläkkeelle ja se voi kannattaa – laskimme, miten se vaikuttaisi lompakkoosi](https://yle.fi/uutiset/3-9395243)
[Uuden eläkelajin suosio räjähti puolessa vuodessa - hakijoita jo lähes kymmenen tuhatta](https://yle.fi/uutiset/3-9807859)
STUK: Venäjällä havaittu säteily ei ole vaarallista – "Onnettomuus tai poikkeava tapahtuma Etelä-Uralin suunnalla"
Lokakuun alussa mitattuja kohonneita ruteniumarvoja ei STUKin mukaan ole aiheuttanut ydinvoimalaonnettomuus, koska silloin ilmaan olisi päässyt myös muita radioaktiivisia isotooppeja.
Venäjän Etelä-Uralilla mitatut säteilypitoisuudet eivät ole vaarallisia terveydelle, sanoo Säteilyturvakeskuksen laboratorionjohtaja Maarit Muikku.
Venäläisen säätä ja ilmansaasteita valvovan Rosgidromet-viraston mukaan Tšeljabinskin alueella havaittiin syyskuun lopussa "erittäin korkeita" pitoisuuksia ruteniumin radioaktiivista isotooppia 106. Viraston tiedoista kertoi Suomessa ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005457914.html).
Viraston ilmoittamat pitoisuudet ovat STUKin mukaan samansuuruisia kuin [itäisessä ja eteläisessä Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-9924992) syys–lokakuun vaihteessa korkeimmat mitatut arvot.
– Tiedotteen mukaan ruteniumia oli havaittu luokkaa kymmeniä millibecquerellejä kuutiossa. Pitoisuudet ovat sen verran pieniä, että ne eivät aiheuta terveydellistä haittaa eivätkä sellaista vaaraa, että olisi pitänyt tehdä suojelutoimenpiteitä, Muikku sanoo.
– Vaikka sanotaankin, että määrä on tuhatkertainen luonnon taustasäteilyyn verrattuna, niin moninkertaisetkin pitoisuudet ovat vielä pieniä, koska luonnossa ei esiinny rutenium 106:ta.
Suomessa pitoisuudet vain sadasosia Etelä-Euroopan lukemista
Myös Suomessa havaittiin samaan aikaan rutenium 106 -pitoisuuksia. Muun muassa Helsingissä mitattiin korkeimmillaan 850 microbecquerellia kuutiossa ilmaa.
Microbecquerel on millibecquerellin tuhannesosa, joten Suomessa havaitut pitoisuudet ovat huomattavasti Tsheljabinskissa ja Etelä-Euroopassa mitattuja pitoisuuksia pienempiä. Lokakuun 9. päivän jälkeen ruteniumia ei [STUKin mukaan](http://www.stuk.fi/-/suomessa-ei-ruteniumhavaintoja-lokakuun-alun-jalkeen) enää ole havaittu Suomessa.
Se, mistä päästö on tullut, on edelleen mysteeri. Monien maiden arvion mukaan lähde olisi juuri Etelä-Uralilla.
– Vieläkään ei ole ilmoitettu, mistä päästö tarkalleen olisi tullut ja kuinka suuri se on. Näiden uusienkaan tietojen valossa siitä on vaikea päätellä yhtään mitään sen tarkempaa, Muikku sanoo.
Rutenium 106 on lääketieteellinen isotooppi ja sitä käytetään muun muassa silmä- ja ihosyöpien hoitoon.
– Sitä syntyy myös ydinreaktorissa, mutta jos olisi tapahtunut esimerkiksi ydinvoimalaitoksessa onnettomuus, niin sieltä olisi vapautunut myös muita radioaktiivisia isotooppeja. Koska havaitaan vain ruteniumia, voidaan tehdä se johtopäätös, että kyseessä ei ole ydinvoimalaitos- tai reaktorionnettomuus. 
Kyseessä on kuitenkin hänen mukaansa ollut jonkinlainen onnettomuus esimerkiksi laitoksessa, jossa ruteniumia erotellaan tai valmistetaan.
– Eihän normaalisti näin suuria päästöjä ilmaan pääse. Poikkeava tapahtuma ehdottomasti jossain on tapahtunut, Muikku arvioi.
Venäjä: Mitään erityistä ei ole tapahtunut
Muutaman kymmenen kilometrin päässä mittauspisteistä sijaitsee Majakin alue, jossa on muun muassa ydinjätteenkäsittelylaitos.
Ranskan ydinturvaviranomainen IRSN [kertoi jo marraskuun alussa epäilevänsä ydinonnettomuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9924992) Venäjällä tai Kazakstanissa, kun radioaktiivista ruteniumia havaittiin monessa mittauspisteessä eri maissa.
Tuolloin venäläiset viranomaiset sanoivat IRSN:n mukaan, etteivät ne olleet tietoisia onnettomuudesta alueellaan.
Asiaa on STUKin Muikun mukaan tiedusteltu Venäjän viranomaisilta.
– Vastaukseksi on saatu näitä mitattuja pitoisuuksia eri paikoissa ja he ovat itse ilmoittaneet, että mitään erityistä ei ole tapahtunut. Nämä ovat ne viralliset tiedot, mitä meillä on.
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA on kysynyt kaikilta Euroopan mailta, onko missään tapahtunut mitään, mikä selittäisi ruteniumhavainnot.
– Kaikki ovat kiistäneet. [Rosatom](http://www.rosatom.ru/en/press-centre/news/mayak-production-association-is-not-the-source-of-the-exceeded-content-of-ruthenium-106-in-the-atmos/) on vastannut IAEA:lle, ettei mitään ole tapahtunut, Muikku kertoo.
Venäläisen säätä ja ilmansaasteita valvovan Rosgidromet-viraston Ylelle välittämän lausunnon mukaan Venäjällä, Puolassa, Bulgariassa ja Romaniassa mitatut päästöarvot ovat tuhansia kertoja sallittuja raja-arvoja pienemmät. Tämän perusteella virasto katsoo, ettei heillä ole mahdollisuuksia kertoa, missä maassa päästölähde on.
Tiedotteen voi lukea myös [Rosatomin](http://www.rosatom.ru/en/press-centre/industry-in-media/head-of-roshydromet-maxim-yakovenko-commented-on-reports-of-contamination-with-ruthenium-106/) sivuilta.
"Harvinaista, ettei päästön alkuperää saada selville"
Missä onnettomuus tapahtuikin, siitä olisi pitänyt kertoa IAEA:lle, Maarit Muikku arvioi.
– Yleissopimuksessa sanotaan, että jos on todellinen, tai sellaiseksi kuviteltu säteilyvaaratilanne, joka aiheuttaa huolta väestölle useamman valtion alueella, niin siitä pitäisi ilmoittaa.
Maarit Muikun arvion mukaan yleissopimuksen muut kohdat eivät täyty, koska pitoisuudet olivat niin alhaisia.
– Voidaan ajatella, että varsinaisesti ilmoitusvelvollisuutta ei ole ollut, mutta sopimuksen hengen ja avoimuuden mukaisesti ilmoittaminen olisi ollut paikallaan.
– Havaintoja oli niin laajalla eri puolilla Eurooppaa, että odotimme, että tästä olisi tullut ilmoitus, koska asia on herättänyt niin paljon hämmennystä eri puolilla.
IAEA:n ilmoitusjärjestelmä toimii yleensä Muikun mukaan hyvin.
– On harvinaista, että tällaisen laajalla alueella havaitun keinotekoisen radioaktiivisen aineen alkuperää ei saada selville.
_Täydennetty kello 14.34 viimeistä väliotsikkoa ennen Rosgidromet-viraston lausunnolla._
**Lue myös:**
[Reuters: Venäjällä tai Kazakstanissa epäillään tapahtuneen ydinonnettomuus syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9924992)
[Säteilyturvakeskus: Helsingissä havaittu pieni määrä radioaktiivista ainetta, ei aiheuta vaaraa](https://yle.fi/uutiset/3-9864427) 
Poliisi: Valepoliisitoimintaa johtaa järjestäytynyt rikollisryhmä
Rikolliset voivat soittaa päivän aikana satoja puheluita, joissa he yrittävät saada tietoonsa puhelimeen vastanneen tilinumeron ja verkkopankkitunnukset. 
Sisä-Suomen poliisille on ilmoitettu tänä vuonna sadasta petoksen yrityksestä, petoksesta taikka törkeästä petoksesta, jossa soittaja on esiintynyt poliisina. Valtakunnallisesti [rikosilmoituksia on yli 800](https://yle.fi/uutiset/3-9939959). Rikolliset ovat saaneet teoillaan satoja tuhansia euroja. 
Valepoliisitoimintaa johtaa poliisin käsityksen mukaan organisoitu rikollisryhmä, jossa eri toimijoille on määritelty omat roolinsa. He tekevät näitä rikoksia järjestäytyneesti ympäri maata ja koko maassa. 
Järjestelmä rakentuu pääsääntöisesti niin, että tekijä, uhri ja tilinsä rikollisten käyttöön antanut avunantaja voivat toimia eri puolilta maata. Rikoksille on tyypillistä, että ne tehdään puhelimessa ja soitto tulee numerosta, joka ei ole vastaajalle entuudestaan tuttu. 
Poliisin tiedotteen mukaan rikolliset voivat soittaa päivän aikana satoja puheluita, joissa he yrittävät saada tietoonsa puhelimeen vastanneen tilinumeron ja verkkopankkitunnukset ja sen jälkeen he yrittävät tyhjentää uhrin tilin mahdollisimman nopeasti. 
Verukkeena kiire
Poliisin mukaan petospuhelu noudattaa tiettyä kaavaa, josta on muutamia variaatioita. Tavoitteena on aina kiireeseen vedoten saada puhelimeen vastannut kertomaan tilinumeronsa ja verkkopankkitunnuksensa.
Soittaja kertoo esimerkiksi, että puhelimeen vastanneen tili on hakkeroitu, ja poliisi yrittää palauttaa rahat. Toisen version mukaan [poliisina esiintyvä soittaja kertoo poliisin saaneen tiedon, että tiliä yritetään käyttää väärin,](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2404611) ja että poliisi tarvitsee heti verkkopankkitunnukset teon estämiseksi.
Epäillyt tekijät puhuvat suomea erittäin sujuvasti, ja he pystyvät puhelun aikana muuttamaan tarinaansa sen mukaan, mitä puhelimeen vastannut sanoo.
Teoista iso osa jää yrityksiksi, ja vain murto-osa onnistuu. 
Älä kerro pankkitunnuksiasi ulkopuoliselle
Missään tilanteessa ei poliisin mukaan pidä luovuttaa tai kertoa verkkopankki- tai pankkikorttitunnuksia ulkopuoliselle. Poliisi ei koskaan kysy asiakkaan verkkopankki- tai pankkikorttitunnuksia, koska poliisi ei tee niillä tiedoilla mitään. 
Poliisin neuvo on, että jos on juuri erehtynyt antamaan verkkopankkitunnuksensa puhelimitse, ei kannata hävetä asiaa vaan soittaa välittömästi hätänumeroon 112, jotta poliisi voi ryhtyä asiassa välittömiin toimiin.
[Omaisia kehotetaan pitämään huolta](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/poliisi-valepoliisit-todella-vakava-ongelma-huijaamisen-harskiydella-ei-nayta-olevan-mitaan-rajoja/772972/) erityisesti sellaisista läheisistään, jotka eivät välttämättä ymmärrä asian tärkeyttä. Poliisin mielestä tällaisten henkilöiden kohdalla on keskustelun paikka, voisiko verkkopankkitunnuksista luopua kokonaan.
Kansan Wiisaus esittää 
Mediakasvatuksen hurmos
Tälle sivulle on kerätty kaikki valistushenkiset Kansan Wiisaus esittää -elokuvat, olkaa hyvä! Kansan Wiisaus esittää -elokuvat kertovat totuuden suoraan mediamaailman syövereistä!
Viestintävälineet ja viestit ovat vaarallisia
Tutustumme esimerkiksi internettiin ja muihin vaarallisiin viestintävälineisiin.
Kaikki median kuvat ovat aina ihan totta!
Tarkastamme vielä kerran mikä kaikki on totta mediassa.
Sallitut sanat ja kuvat
Tutustumme siihen, mikä on sallittua ja turvallista viestintää. Varmuuden vuoksi emme tutustu mihinkään muuhun.
Soweliasta ihailua
Tutustumme soveliaisiin fanituksen muotoihin.
Ei saa vaikuttaa!
Tutustumme ja opimme näin karttamaan kaikkia vaikuttamisen muotoja.
Käsikirjoitus, spiikki, leikkaus ja ohjaus: Markku Sipi
Sarjasta _Mediakompassin viestikartta_ 2007. Mediakompassin nettisivulle on kerätty toivottuja mediataitoihin liittyviä videoita ja mediakasvatusmateriaaleja vuosien varrelta. Mediakompassin mediataitoja kehittävää kokonaisuutta tuotettiin televisiossa ja verkossa vuosina 2005-2007. Mediakompassin avulla voi suunnistaa tiedon ja taidon poluilla mediakasvatuksen maastossa. 
Katso koko sarja [Mediakompassin viestikartta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-149855)
Rekka nurin kehä III:lla, liikenne ruuhkautui tunneiksi – tilanne nyt ohi
Liikennehaitta kesti paikalla tunteja. Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Rakennusjätettä kuljettanut kuorma-auto kaatui nurin tiistaina puoliltapäivin Kehä III:lla Vantaan Porttipuistossa. Rekka tukki kaistat niin, että vain yhtä kaistaa pääsi lännen suuntaan. Liikenne ruuhkautui iltapäivän ajaksi.
Onnettomuuspaikka oli Lahdenväylän liittymän ja Kuusikon liittymän välissä.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos arvioi iltapäivällä puoli kahdelta, että liikennehaitta kestäisi vielä tunteja. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Poliisi ohjasi liikennettä paikalla. Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan vaikutukset ulottuivat Nelostielle asti.
Tieliikennekeskuksesta kerrottiin iltapäivällä kello viideltä, että tilanne oli edelleen kesken eikä sen kestosta ollut toistaiseksi tietoa. Pelastuslaitos suositti etsimään korvaavan ajoreitin.
Liikennevirasto tiedotti ennen iltaseitsemää tilanteen olevan ohi.
Tennisvuosi oli Nadalin ja Federerin uskomaton näytös – vuodesta 2018 tulossa superkiinnostava keitos
Roger Federer ja Rafael Nadal palasivat tenniksen ehdottomalle huipulle tänä vuonna. Vuosi 2018 näyttää etukäteen erittäin mielenkiintoiselta.
Miesten tennisvuosi 2017 jää historiaan legendaaristen Roger Federerin ja Rafael Nadalin kaikkien odotusten vastaisesta paluusta lajin hallitsijoiksi. Ylisanoja käytetään urheilujutuissa usein liiankin herkästi, mutta nyt voi todella käyttää sanaa "uskomaton". Tuntui, kuin ajassa olisi palattu reilut kymmenen vuotta taaksepäin.
Mikään ei viitannut tähän viime vuoden lopulla. Federerin kausi 2016 oli rikkonainen erilaisten vaivojen, ennen kaikkea polvivamman vuoksi. Kauden loppupuolisko Wimbledonin jälkeen jäi kokonaan väliin. Muutenkin sveitsiläisen parhaat vuodet näyttivät olevan auttamatta takana. Edellinen Grand Slam -turnausvoitto oli vuodelta 2012.
Nadalilla puolestaan oli jo useampi vuosi ollut vaikea. Monet loukkaantumiset kiusasivat ja taso tuntui muutenkin laskevan. Nadalin edellinen Grand Slam -mestaruus oli vuodelta 2014. Usein tie päättyi jo alkukierroksille. Vuonna 2016 espanjalaisen paras Grand Slam -tulos oli neljännen kierroksen paikka. Myös Nadal oli loppukaudesta 2016 sivussa rannevamman vuoksi.
Novak Djokovic oli hallinnut kenttiä muutaman vuoden. Andy Murray oli ollut kova haastaja. Loppuvuodesta 2016 tilanne alkoi kääntyä toisinpäin ja Murray nousi maailmanlistan kärkeen.
Tänä vuonna koko kuvio räjäytettiin täysin uusiksi - tai vanhaksi. Heti Australian avoimissa nähtiin, mitä tuleman pitää. Varsinkin Federer lähti turnaukseen hyvin maltillisin odotuksin puolen vuoden kilpailutauon jälkeen. Sveitsiläinen kuitenkin raivasi tiensä finaaliin - ja niin teki myös Nadal. Kaksikko pelasi viiden erän klassikkofinaalin, jonka päätteeksi Federer juhli ensimmäistä Grand Slam -turnausvoittoaan neljään ja puoleen vuoteen.
Siitä alkoi 36-vuotiaan Federerin huikea vuosi. Sveitsiläinen pelasi hyvin säästeliäästi, jotta kroppa pysyi kunnossa. Mutta kun hän pelasi, jälki oli äärimmäisen tehokasta. Keväällä Australian jälkeen Federer voitti Indian Wellsin ja Miamin Masters-turnaukset. Massalla menestymisen todennäköisyys olisi ollut heikompi, joten sveitsiläinen jätti kylmän rauhallisesti koko massakauden väliin ja keskittyi ruoholle.
Tuloksena oli uran kahdeksas Wimbledon-voitto - ilman yhtään erätappiota. Turnausvoittoja tuli vielä Shanghain Mastersissa, Baselissa
Federer hävisi koko kauden aikana vain viisi ottelua. Tärkeissä paikoissa niitä tuli vain kolme, Montrealin Mastersin finaalissa Alexander Zvereville, US Openin puolivälierissä Juan Martin del Potrolle ja Lontoon ATP-finaaliturnauksen välierässä David Goffinille. Rankingin ykköspaikka meni Nadalille. Voisi helposti sanoa, etä vähän enemmän pelaamalla Federer olisi ottanut ykköspaikan, mutta toisaalta vähän enemmän pelaamalla lopputulos olisi hyvinkin voinut olla huonompi, kun kroppa olisi joutunut kovemmalle.
Rafael Nadal – vaikeuksien jälkeen paluu ykköseksi
Rafael Nadalin vuosi on ollut yhtä huikea kuin Federerin, mutta ei ehkä aivan yhtä yllättäen - jos ei muuten niin siksi, että Nadal on kuitenkin viisi vuotta nuorempi. Nadalin edelliset vuodet olivat kuitenkin olleet niin hankalia, että ei hänenkään kohdalla tällaista olisi osannut odottaa.
Nadal putsasi pöydän niistä turnauksista, joita Federer ei voittanut. Ennen kaikkea se tarkoittaa massakautta. Massakenttien kuningas oli jälleen tänä vuonna täysin omaa luokkaansa. Nadal voitti Monte Carlon, Barcelonan, Madridin ja kruunasi massakautensa uskomattomaan kymmenenteen mestaruuteen Ranskan avoimissa täysin ylivoimaisen esityksen jälkeen. Nadal hävisi massalla vain yhden ottelun, Dominic Thiemille Roomassa.
Menestys ei rajoittunut vain massalle, sillä Nadal voitti myös US Openin. Näin siis Federer ja Nadal jakoivat Grand Slam -turnausvoitot keskenään, sveitsiläiselle Australia ja Wimbledon, espanjalaiselle Ranska ja Yhdysvallat. Nadal päättää vuoden ykkösenä, mutta Federer otti vahvan niskalenkin keskinäisissä otteluissa. Nadal oli niissä vahvassa johdossa ennen tätä kautta, mutta Federer voitti kaikki neljä kohtaamista kauden aikana. Siinä suurena syynä oli sveitsiläisen vielä tässä vaiheessa uraa selvästi kehittynyt rystylyönti, jota painostamalla Nadal pystyi aiemmin hankkimaan pisteitä. Nyt Federer puolestaan itse löi sieltä näyttäviä voittolyöntejä. Nadal johtaa toki edelleen keskinäisiä otteluita 23-15, mutta tänä vuonna asetelma keskinäisissä otteluissa oli erilainen.
Loukkaantumiset värittivät kautta
Toinen kautta 2017 värittänyt piirre oli useiden pelaajien loukkaantumiset, jotka löivät leimansa varsinkin loppukauteen. Toki muiden pelaajien loukkaantumiset vaikuttivat myös Federerin ja Nadalin voittokulkuun. Novak Djokovicilla ja Andy Murraylla peli takkusi jo alkukaudella. Djokovic vihelsi pelin poikki Wimbledonin jälkeen ja huilasi loppukauden kyynärpäävamman vuoksi, jonka hän sanoi kiusanneen jo puolitoista vuotta.
Djokovicin lisäksi kärkipelaajista myös Andy Murray, Stan Wawrinka, Kei Nishikori ja Milos Raonic olivat loppukauden sivussa loukkaantumisten vuoksi. Näin monen huippupelaajan poissaolo yhtä aikaa on hyvin poikkeuksellista. Esiin nousee jälleen kerran kysymys siitä, onko kilpailukalenteri liian tiivis.
Loukkaantumiset ovat myös muuttaneet rankinglistaa uuteen uskoon. Djokovic on tällä hetkellä maailmalistalla sijalla 12 ja Murray sijalla 16.
Nuorista pelaajista vahvimman läpimurron teki Alexander Zverev. 20-vuotias saksalainen voitti komeasti kaksi Masters-turnausta Roomassa ja Montrealissa. Grand Slam -turnauksissa Zverev oli kuitenkin pettymys. Parhaaksi tulokseksi jäi neljäs kierros Wimbledonissa. Maailmanlistalla Zverev kävi kuitenkin jo komeasti kolmantena ja päättä kauden neljäntenä.
Mielenkiintoinen kausi 2018 - "vanhat" vs. parhaassa iässä olevat vs. nuoret
Asetelmat kauteen 2018 lähdettäessä ovat äärimmäisen mielenkiintoiset. Kärkipaikoista taistelevat pelaajat voidaan jakaa kolmeen ryhmään. On erittäin vaikea ennustaa, miten kausi tulee etenemään.
Yksi ryhmä ovat vanhat, kokeneet pelaajat, jotka ovat hallinneet kenttiä vuosikaudet. Tämä ryhmä jakaantuu vielä kahteen alaryhmään. Federer ja Nadal hallitsivat kautta 2017 ja lähtevät siinä mielessä vahvoista asemistan uuteen kauteen. Federerille kertyy kuitenkin ikää koko ajan. Nadalia taas kiusasivat jälleen loppukaudesta loukkaantumiset.
"Vanhojen" toinen alaryhmä ovat loukkaantumisten jälkeen kentille palaavat pelaajat Novak Djokovic, Andy Murray ja Stan Wawrinka. Tähän ryhmään liittyy paljon kysymysmerkkejä. Palaako Djokovic entiselle huipputasolleen? Nouseeko Murray jälleen maailmanlistan kärkeen? Onko Wawrinkasta yhä Grand Slam -voittajaksi? Vai onko näiden pelaajien aika ehdottomalle huipulla ohi? On jännittävää nähdä, miten käy. Vastauksia aletaan saada, kun kausi 2018 pyörähtää käyntiin.
Toisen ryhmän muodostavat parhaassa peli-iässä olevat pelaajat. He ovat toistaiseksi jääneet pahasti edellisen ikäluokan jalkoihin ja heidän oma läpimurtonsa aivan huipulle on jäänyt tekemättä. Nyt siihen on entistä paremmat mahdollisuudet. Loppukaudesta siitä nähtiin jo viitteitä. Puhutaan siis sellaisista pelaajista kuin Grigor Dimitrov, David Goffin ja Jack Sock, ehkä myös Dominic Thiem kuuluu jo tähän ryhmään. Dimitrov voitti Goffinin Lontoon ATP-finaaliturnauksen loppuottelussa. Sock puolestaan juhli mestaruutta Pariisin Masters-turnauksessa. Samaan ikäluokkaan kuuluvat myös loukkaantuneiden joukkoon loppukaudesta kuuluneet Kei Nishikori ja Milos Raonic. Ensi kaudella tämän ryhmän pelaajilla on mahdollisuus näyttää, että he pystyvät voittoihin myös kaikkien huippujen ollessa mukana. Parhaista lähtökohdista uuteen kauteen lähtee Dimitrov, joka nousi Lontoon voittonsa ansiosta maailmanllistalla jo kolmanneksi.
Nuoria pelaajia on tulossa vahvasti huipulle laajalla rintamalla. On kiinnostavaa nähdä, kuinka hyvin he pystyvät haastamaan kokeneempia pelaajia. Nuorten ehdoton johtotähti on Zverev, jolta vaaditaan nyt parempia tuloksia Grand Slam -tasolla. Kovia nimiä ovat myös "paha poika" Nick Kyrgios. suomalaisen äidin poika Lucas Pouille, kandalainen Denis Shapovalov, yhdysvaltalainen Frances Tiafoe, korealainen Hyeon Chung sekä venäläiskolmikko Andrei Rublev, Karen Hatshanov ja Daniil Medvedev.
Suomalaisnäkökulmasta seurattavaa riittää nelinpelissä sekä kaksinpelin alemmilla tasoilla. Henri Kontinen jatkaa yhtenä maailman ehdottomista nelinpelihuipuista. Nuoren Emil Ruusuvuoren kehitystä on puolestaan äärimmäisen mielenkiintoista seurata.
Savon Sanomien toimituksessa alkavat yt-neuvottelut – koskevat kaikkia toimituksellisia työntekijöitä
Vähennystarve on enintään 10 henkilötyövuotta.
Savon Sanomien toimituksessa alkavat yt-neuvottelut, jotka koskevat kaikkia toimituksellisia työntekijöitä. Neuvottelujen taustalla on muun muassa heikentynyt markkinatilanne. 
Vastaava päätoimittaja Seppo Rönkkö kertoo, että alustava vähennystarve on enintään 10 henkilötyövuotta, mutta luku tarkentuu neuvottelujen kuluessa. Osa mahdollisista vähennyksistä pyritään toteuttamaan määräaikaisten työsuhteiden päättämisellä ja eläköitymisillä. Neuvottelut päättyvät ensi vuoden puolella.
Rönkön mukaan Savon Sanomissa on noin 60 toimituksellista työntekijää. Hän muistuttaa, että lehti tekee tiivistä yhteistyötä muiden maakuntalehtien kanssa esimerkiksi yhteisen uutistoimituksen Uutissuomalaisen kanssa.
– Meillä on yhteistyötä hyvin laajastikin Karjalaisen, Keskisuomalaisen ja Etelä-Suomen Sanomien kanssa, esimerkiksi urheilussa ja teemasisällöissä, Rönkkö kertoo.
Savon Sanomat omistava Savon Media kuuluu mediakonserni Keskisuomalaiseen. Keskisuomalainen on STT:n omistajia.  

Pääluottamusmies: "On mietittävä myös muita säästökeinoja"
Savon Sanomien toimituksessa kutsua yt-neuvotteluihin oli jo vähän ounasteltu, sillä vastaavanlaiset neuvottelut ovat parhaillaan menossa Iisalmen Sanomien toimituksessa ja Savon Median asiakaspalvelussa. Kutsu tiistaina alkaviin yt-neuvotteluihin tuli silti jonkinlaisena järkytyksenä.
– Toivomme työnantajalta nyt harkintaa ja kärsivällisyyttä odottaa käännettä parempaan, sanoo pääluottamusmies Veera Jääskeläinen. 
Hänen mukaansa työntekijät toivovat, että edessä ovat nyt aidot neuvottelut.
– On mietittävä myös muita säästökeinoja.
Jääskeläinen arvelee, että toimittajien vähentämisellä voi olla vaikutusta myös Savon Sanomien journalistiseen sisältöön. 
_Uutista päivitetty kello 14:24 ja lisätty pääluottamusmiehen kommentit kello 15:22._
Uusi huutokauppatalo aikoo lohkaista palan Suomen taidemarkkinoista – taideväärennösjupakka varjostaa yhä alaa
Tanskalaisomisteinen Stockholms Auktionsverk avasi liikkeen Helsingissä. Sen vetivät tänne suomalainen muotoilu ja klassinen taide.
Entisen mainostoimiston tiloissa käy vilske. Helsingin Etelärannassa sijaitsevassa liiketilassa on sikin sokin esineitä, maalauksia ja veistoksia, jotka odottavat lopullista sijoituspaikkaansa tulevan huutokaupan julkisessa näytössä.
Sen järjestää Stockholms Auktionsverk, joka on avannut ensimmäisen sivupisteensä Suomessa.
Uuden huutokauppatalon asiantuntijoiksi on valittu Helena Laakso ja Dan von Koskull, jotka ovat hypänneet Stockholms Auktionsverkin kyytiin Suomen Bukowskisin riveistä.
Bukowskis on Stockholms Auktionsverkin pahin kilpailija Ruotsissa.
Suomeen Stockholms Auktionsverkin omistaja, tanskalainen Lauritz.com on halunnut jo pitempään. Täällä sitä kiinnostavat suomalainen klassinen taide ja muotoilu.
Lauritz.com Groupilla on yli 25 huutokauppataloa, joista suurin osa on Tanskassa ja Ruotsissa. Yritys toimii myös Saksassa ja Belgiassa.
Asiantuntija Helena Laakso uskoo, että Euroopassa innostutaan, kun Helsingissä huutokauppatalon verkkosivuille tulee myyntiin Paavo Tynellin, Tapio Wirkkalan tai Alvan Aallon suunnittelemia kohteita.
– Kaikki, mitä julkaisemme Helsingissä, näkyy yli 25 muun huutokauppatalon sivuilla, Laakso hehkuttaa.
Hän puhuu Helsingistä porttina Eurooppaan.
Hagelstamilla hiotaan strategiaa
Tehtaankadun päässä toisella puolella Etelä-Helsinkiä toimii Hagelstamin huutokauppatalo. Se on Suomen vanhin täysin suomalaisomistuksessa oleva alan yritys.
Näyttelytilassa pyörii ihmisiä katsomassa seuraavan huutokaupan taideteoksia ja esineitä. Myynnissä on muun muassa Wäinö Aaltosen kullattu veistos _Muusa_.
Talon toimitusjohtaja Mia Okko-Koskinen uskoo, että Stockholms Auktionsverk toimii myönteisenä haasteena koko alalle.
– Se panee meidät kaikki miettimään uudestaan strategioitamme, ja sitä, miten löydämme asiakaskuntamme ja oman paikkamme kokonaisuudessa, Okko-Koskinen sanoo.
Hän uskoo, että uuden yrityksen tulo markkinoille kertoo alan tilasta.
¬– Se tarkoittaa selkeästi sitä, että huutokauppa voi hyvin Suomessa.
Suomessa huutokaupattavien taide-esineiden määrä on vakiintunut, ja täysin uusia huippukohteita tulee ani harvoin myyntiin.
Nyt sellainen on esillä Hagelstamilla. Helene Schjerfbeckin maalamaa muotokuva näyttelijä Matti Kiianlinnasta on tapaus. Teoksen lähtöhinta on 300 000 euroa. Kyse ei ole joka pojan taidehankinnasta.
– Ihmiset etsivät taidetta kotiinsa. En usko, että enää on niitä, jotka ostavat taidetta sijoitusmielessä, Okko-Koskinen sanoo.
Tarjolla oleva Schjerfbeck voi päätyä esimerkiksi museon kokoelmiin.
Stockholms Auktionsverk, Hagelstam, Bukowskis ja esimerkiksi huutokauppatalo Helander kilpailevat samoista kohteista, joita tarjotaan Suomessa myyntiin.
– Kilpailu on jännittävää, kun esineitä, tavaroita ja teoksia on tietty määrä. Katsotaan kenen laariin ne putoavat, Helena Laakso Stockholms Auktionsverkista toteaa.
Suuressa taideväärennösjupakassa odotetaan päätöksiä
Suomalainen taidehuutokauppa sai melkoisen kolauksen vuosi sitten. Silloin kävi ilmi, että [toistakymmentä henkilöä on syytettynä](https://yle.fi/uutiset/3-9323926) Suomen rikoshistorian suurimpana pidetyssä taideväärennösjutussa.
Syytteet koskevat väärennetyn taiteen ja ylihintaisten teosten myymistä. Yleisin rikosnimike on törkeä petos.
Syytettynä on muun muassa Hagelstamin ja Bukowskisin entistä johtoa. Prosessi on yhä kesken Helsingin käräjäoikeudessa. [Syytetyt ovat kiistäneet syytteet.](https://yle.fi/uutiset/3-9394183)
Hagelstamilta vakuutetaan, että taideväärennösjupakka ei ole vaikuttanut myyntiin, mutta kuluttajat ovat tulleet aiempaa tietoisemmiksi taiteen ostamiseen liittyvistä riskeistä.
– Ymmärretään, että arvotaidetta ei voi ostaa auton takakontista, Hagelstamin nykyinen toimitusjohtaja Okko-Koskinen sanoo.
Hän myöntää, että kun taideväärennösjupakka tuli vuosi sitten julki, ihmiset alkoivat kysellä taideteosten aitoustodistusten perään.
– Tilanne on rauhoittunut, Okko-Koskinen toteaa.
Jupakka on vaikuttanut Hagelstamilla siihen, että huutokauppatalossa suhtaudutaan aiempaa epäilevämmin myyntiin tuleviin kohteisiin.
– Emme tietenkään voi lähteä siitä, että epäilemme joka ikistä työtä, Okko-Koskinen sanoo.
Stockholms Auktionsverkin asiantuntijan Helena Laakson mukaan taideväärennösjupakka on puhdistanut ilmaa.
Hän toivoo, että väärennetyt työt saadaan oikeusprosessin jälkeen pois markkinoilta.
Suomalaisessa taidehuutokaupassa on tosin tavallista, että vääräksi todettu taide palaa uudestaan ja uudestaan huutokauppoihin.
– Suomessa pitää tiukentaa lainsäädäntöä, Laakso sanoo.
Kollegat Tanskassa ja Ruotsissa saavat Laakson mukaan takavarikoida väärennetyiksi epäiltyjä teoksia ja antaa ne poliisin tutkittaviksi.
– Sellainen käytäntö olisi myös Suomessa tarpeen.
Argentiinalaista sukellusvenettä etsitään aikaa vastaan – miehistöllä elinaikaa jäljellä pahimmillaan vain vuorokausi
Laivaston tukikohtaan kokoontuneet omaiset saavat kriisiapua.
Viime viikolla kadonnutta San Juan -sukellusvenettä etsitään yhä tauotta Argentiinan itävesillä. Mikäli vene ei pääse vedenpinnalle varastoimaan ilmaa, miehistöllä on tiettävästi elinaikaa jäljellä vain noin vuorokausi.
Sukellusveneestä ei ole kuultu viime keskiviikkoaamun jälkeen. Ilman ilmatankkauksia miehistö pysyy hengissä seitsemän päivää olettaen, että veneen rakenteet ovat kunnossa, arvioi laivaston tiedottaja Enrique Balbi [argentiinalaislehti Clarínille](https://www.clarin.com/sociedad/submarino-ara-san-juan-afirman-peor-escenario-quedarian-dias-supervivencia_0_ryB2ycxxM.html).
Laivaston sukellusveneessä on 44 henkilöä, joista yksi on nainen. Ravintoa riittää Balbin mukaan noin 30 päiväksi.
Tavallisesti sukellusvene pystyy etenemään jopa 90 päivää ilman ulkopuolista apua, jos se käy pinnalla säännöllisesti 1–3 päivän välein.
"Ole vahva, isä"
Jatkuviin etsintöihin osallistuu Argentiinan lisäksi yhdeksän maata. Mukana on Yhdysvaltojen laivaston lentokone sekä kaksi kauko-ohjattavaa vedenalaista laitetta.
Laivaston mukaan etsintöjä ovat vaikeuttaneet myrskytuulet ja jopa seitsenmetriset aallot.
Satakunta miehistön omaista on kerääntynyt laivastotukikohtaan Mar del Platan kaupunkiin, kertoo uutistoimisto AFP. Heille tarjotaan kriisi- ja neuvonta-apua vuorokauden ympäri.
Tukikohtaan on kiinnitetty tunteikkaita viestejä ja rukouksia kadonneiden puolesta. "Ole vahva, isä. Perheesi odottaa sinua", eräässä lukee.
_Uutista korjattu klo 14.39: Etsintöihin osallistuvien maiden määrä (seitsemän sijaan yhdeksän) ja Yhdysvaltain laivaston laiteapu (vedenalaisia etsintälaitteita on neljän sijaan kaksi)._
_27.11. klo 12.41: Happi korjattu ilmaksi._
**Lue lisää:**
[Argentiinalaisen sukellusveneen etsinnöissä takaisku: Satelliittisignaalit eivät tulleet kadonneesta aluksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9940317)
[Argentiina tehostaa kadonneen sukellusveneen etsintöjä myrskysäässä](https://yle.fi/uutiset/3-9938338)
[Argentiinan laivaston sukellusvene kateissa – mukana 44 miehistön jäsentä](https://yle.fi/uutiset/3-9937341)
Outokummun jätti-investointi turvaa Kemin kaivoksen toiminnan pitkälle tulevaisuuteen – työllistää rakennusvaiheessa satoja
Teräsyhtiö Outokumpu investoi Kemissä sijaitsevaan Elijärven kaivokseen noin 250 miljoonaa euroa. Investoinnilla halutaan varmistaa ferrokromin raaka-aineen kromin riittävyys pitkälle tulevaisuuteen. 
Outokumpu syventää Kemin kaivosta noin kilometrin syvyyteen. Kemin kaivoksella syventämiseen liittyvä rakentaminen alkaa jo tämän vuoden loppupuolella muun muassa maansiirtotöillä.
Uuteen nostokuiluun liittyvä poraus- ja louhintatyö alkaa helmi-maaliskuussa 2018. Uudella, syvemmällä tasolla päästään louhimaan vuonna 2020.
Kemin kaivoksen laajennuksen hinta on noin 250 miljoonaa euroa. Investoinnin avulla Outokumpu varmistaa kromin saatavuuden Tornion ferrokromitehtaan tarpeisiin tuleviksi vuosikymmeniksi. Kemin kaivoksenjohtaja Jyrki Salmen mukaan malmin tuotannon siirtämistä syvemmällä on alettava valmistella, jotta kaivostoimintaa voidaan jatkaa 2020-luvulla nykyisillä malmin vuosituotantomäärillä eli noin 2,7 miljoonalla tonnilla vuodessa.
– Malminlouhinta on edennyt nyt siihen vaiheeseen, että siirrymme nykyisen 500-tason alapuolelle ja louhimme kilometrin syvyydestä puoleen kilometriin, kertoo Kemin kaivoksenjohtaja Jyrki Salmi.
Merkittävä työllisyysvaikutus alueelle
Outokumpu on tiistaina kertonut tarkemmin viime viikolla julkistamastaan kromikaivoksen laajennuksesta.
Rakennusaikana 2017–2020 laajennuksen arvioitu työllisyysvaikutus on noin 300 henkilötyövuotta. Outokummun oman DeepMine -projektihenkilöstön työllisyysvaikutus on arvioitu noin 80 henkilötyövuodeksi. Outokummun Kemin kaivoksella työskentelee noin 200 outokumpulaista. Lisäksi palvelutoimittajien työntekijöitä on noin 300.
Kromimalmiesiintymä löydettiin Kemissä Elijärven alueella vuonna 1959. Kemin kaivostoiminta ja ferrokromin tuotanto Torniossa käynnistyivät vuonna 1968.
_Juttuun on korjattu kromimalmiesiintymän löytövuosi 21.11.2017 kello 14:50._
Voiko vanhenemista hidastaa? Amissi-yhteisön geenimuunnos johdatti tutkijat pitkäikäisyyden jäljille
Yhdysvaltalaisen Northwestern-yliopiston tutkijat uskovat löytäneensä ensimmäisinä geenimuunnoksen, joka suojaa monilta vanhenemiseen liittyviltä sairauksilta. Lääkettä testataan jo.
Yhdysvalloissa tutkijat uskovat löytäneensä syrjäisen amissiyhteisön jäseniltä geenimuunnoksen, joka hidastaa vanhenemista. Minkään muun yhteisön maailmassa ei tiedetä kantavan samaa muunnosta.
Geenimuunnoksen vaikutusten jäljelle päästiin, kun Chicagossa toimivan Northwestern Universityn tutkija Douglas Vaughan kiinnostui verenvuototaudin yleisyydestä Bernessä Indianassa asuvien amissien keskuudessa. Sairauden yleisyyden takia amissitkin olivat halukkaita osallistumaan tutkimukseen.
Tutkimukseen osallistui 177 amissia.
Vanhenemista hidastava geenimuunnos voi esiintyä joko yhdessä tai molemmissa SERPINE1-geenin kopioista. Ennestään on tiedetty, että verenvuototautiin voi sairastua, jos molemmat geenin kopiot ovat mutatoituneita. 
SERPINE1 säätelee PAI-1-proteiinin määrää veressä. Niillä, joilla oli vain yksi muunnosgeeni, oli 50 prosenttia vähemmän PAI-1-proteiinia veressään.Tällaisia tapauksia oli tutkittavien joukossa 43.
Tutkijat panivat merkille, että jos vain toinen geenikopioista on mutatoitunut, oli seurauksena kiinnostavia etuja: muuhun amissiväestöön verrattuna tämä joukko – käytännössä heidän lähisukulaisensa – elivät kymmenisen vuotta muita pidempään.
"Geenimuunnoksen kantajat elävät pidempään ja terveempinä"
Alhainen PAI-1-taso näyttäisi siis hidastavan vanhenemista. Ainakin eläinkokeissa on jo havaittu, että PAI-1:n vähentäminen suojelee ikääntymiseltä ja siihen liittyviltä sairauksilta. Ihmisillä samaa ei ole aiemmin todettu.
Amissien havaittiin sairastuvan muita harvemmin muun muassa diabetekseen. Tutkimuksessa saatiin myös näyttöä, että heillä olisi esimerkiksi muita alempi verenpaine. Vanhenemiseen liittyvät niin sanotut telomeerit olivat heillä pidemmät kuin muilla. Telomeerit ovat kromosomien päässä sijaitseva DNA-jakso, jonka lyhenemisellä uskotaan olevan yhteys vanhenemiseen. 
– Telomeerien lyheneminen ennustaa sitä, kuinka pitkään elät. Ne ennustavat, sairastutko sydän- ja verisuonitautiin, syöpään tai diabetekseen, sanoo Vaughan Northwestern Universityn [videolla.](https://news.northwestern.edu/stories/2017/november/amish-live-longer-healthier-internal-fountain-of-youth/)
– Mutaation kantajat näyttäisivät olevan täysin suojattuja diabetekseltä, hän lisää. Sen lisäksi, että geenimuunnoksen kantajat elävät pidempään, elävät he myös terveempinä.
Lääkettä testataan jo Japanissa
Diabetes-lääkkeet vähentävät jo nykyisin hieman PAI-1-proteiinin määrää veressä. Varsinaisen PAI- 1 lääkkeen ensimmäisen vaiheen ihmiskokeet on jo käynnistetty Japanissa.
Tohokun yliopiston yhteistyössä Northwesternin kanssa toteuttamat kokeet osoittautuvat menestykseksi, voi lopputuloksena olla lääke, joka lykkää ikääntymiseen liittyviä sairauksia ja torjuu ennenaikaista vanhenemista.
– Suhtaudumme hyvin optimistisesti mahdollisuuksiin hidastaa vanhenemista ja vähentää ikään liittyviä sairauksia, sanoo Vaughan.
Amissitutkimus on julkaistu[ Science Advances ](http://advances.sciencemag.org/content/3/11/eaao1617)-sivustolla. Aiheesta kerrotaan laajemmin [Northwesternin tutkimustiedotteessa.](https://news.northwestern.edu/stories/2017/november/amish-live-longer-healthier-internal-fountain-of-youth/)
Seksuaaliterapeutti neuvoo sinkkuja: jos rukkasia kertyy talven tarpeiksi, voi kysyä ystäviltä, mikä on pielessä
#Metoo-kampanja nosti naisten häirinnän ja ahdistelun maailmanlaajuiseen keskusteluun. Seksuaaliterapeutti antaa ohjeet oikeaan lähestymiseen. 
Seksuaaliterapeutti Anu Kinnunen Tampereen yliopistosta kannustaa parisuhteen hakijaa tekemään rohkeasti aloitteita, eikä liikaa pelkäämään leimaantumista ehdottelujen takia, vaikka [#Metoo-kampanja](https://yle.fi/uutiset/3-9938463) on nostanut maailmalla valtaisan keskustelun naisten häirinnästä. 
– Liikaa ei tarvitse pelätä, että leimaantuu siaksi, jos jotain ehdottaa. Ilman muuta kannustan tekemään aloitteita ja ilmaisemaan mielenkiintoa, Kinnunen rohkaisi Ylen aamu-tv:n haastattelussa. 
Mielenkiintoa ei pidä kuitenkaan heti alkuun osoittaa liian suoraan, ei varsinkaan koskettelemalla. Kinnusen mukaan se tulkitaan helpommin häiritseväksi kuin keskustelu. 
– Lähesty ensin keskustelemalla ja puhumalla. Lähde koskettamaan vasta keskustelujen jälkeen. Aloita kosketukset neutraalimmista kohdista, kosketa käteen, huomaamatta olkapäähän. Katso kehon kieltä: mikäli sieltä tulee ikään kuin väistöliike, silloin kosketus ei ole kauhean tervetullut, sitä ei kannata jatkaa. Mutta jos sieltä tulee kosketus vastaan, niin voidaan mennä koskettelun suuntaan pidemmälle. 
Ei jämähdetä kaveruuteen
Monesti kohtaamiset mielenkiintoisen ihmisen kanssa eivät tunnu etenevän, vaan jämähtävät kaveriasteelle. Siihen Kinnunen tarjoaa avuksi aloitteellisuuuta. 
– Tilanteet eivät etene, jollei jompikumpi tee edistävää askelta. Jos on useasti tavattu jossain porukassa ja julkisessa tilassa, niin ottaa vain rohkeasti seuraava askel ja ehdottaa, lähtisitkö kanssani kahdestaan kävelylle tai kahville. Siihen voi vastata ei kiitos, ei kiinnosta tai sitten se lähtee etenemään ja ollaan otettu askel oikeaan suuntaan. Seuraavaksi voikin jo kutsua kumppanin vaikka kotiinsa kokkaamaan. Ja sielläkin on uskallettava ottaa se seuraava askel. 
Pakit kuuluvat elämään
Aina ehdotukset eivät johda toivottuun tulokseen: saa ns. pakit. Joskus sinkkuus tuntuu jatkuvan vain siksi, ettei kelpaa kenellekään. Silloin Kinnunen kehottaa käymään läpi omaa asennettaan ja miettimään, mistä ajatus kelpaamattomuudesta tulee. 
– Jos se tulee käytännön kokemuksista, pitää ymmärtää, että pakit ovat väistämätön osa elämää, eivätkä romuta itsetuntoa. Pitää vain pystyä menemään epämukavuusvyöhykkeelle: uutta yritystä peliin.
– Tietysti jos rukkasia on kertynyt koko talven tarpeiksi, voi kysyä ystäviltään, mikä tässä kuviossa on pielessä, ettei jää yksin sen asian kanssa. 
Joskus ei kerry niitä rukkasiakaan, jos on itse kovin sulkeutunut tai käpertynyt. Ihmisten ilmoillakin lymyilee passiivisena. 
– Kohtaamisia saa ihan avaamalla suunsa. Luo niitä kohtaamisia, kohtaa kauppojen kassat, kahviloiden työntekijät. Pyri aina avaamaan suusi jollekin jostakin asiasta, vaikka viereisen asiakkaan ostoksista. Ei se mene niin, että tässä nyt pakastealtaalla bongataan, vaan pakastealtaalla harjoitellaan sitä, että voi hyväntahtoisesti jutella jotakin jollekin. Suu auki, siitä se lähtee, Kinnunen ohjeistaa. 
Huumoria peliin 
Kinnusen mukaan miehet kokevat asemansa työelämässä tärkeänä seikkana kumppanin löytämiselle. Naisille miehen työstatus ei ole niin merkitsevä asia. 
– Naiset eivät enää todellakaan arvosta pelkästään johtajaominaisuuksia, vaan huumorintajua. Kyky nauraa itselleen on todella viehättävää, ei tarvitse todellakaan miettiä vitsilistaa taskuun, vaan ottaa humoristinen asenne omaa itseä kohtaan ja osata naureskella omille kommelluksilleen. Aloitteita ja asenne kohdallaan ja askelia eteenpäin. Se vie tapaamista haluttuun suuntaan, Kinnunen tiivistää. 
Kaksi Cheek-konserttia myyty loppuun – promoottori: "Kysyntää olisi ollut yli 100 000 lipulle"
Lahtelaisräppärin kaksi jäähyväiskonserttia myytiin loppuun ennätysnopeasti. Faneille on luvassa lisäkeikkoja mahdollisesti keväälle.
Cheekin jäähyväiskonsertit täyttävät Lahden mäkimontun ensi elokuun lopussa. Artistin ensimmäisen konsertin liput varattiin tiistaiaamuna loppuun alle minuutissa. Pian sen jälkeen ilmoitettiin lisäkeikasta, jonka liput myyntiin loppuun alle vartissa.
– Loppuunvaraaminen alle minuutissa on nopein myyntiaika, mikä on teknisesti mahdollista. Yksittäisiä lippuja voi vapautua vielä päivän aikana perjantain konserttiin, mutta nekin mennevät nopeasti, kommentoi konserttipromoottori Juha Kyyrö tiistaina puolilta päivin.
Lahtelaisräppärin viimeisiä keikkoja pääsee seuraamaan 60 000 fania.
– Nettiliikenteen perusteella olisi ollut kysyntää yli 100 000 lipulle. Kolmatta keikkaa ei ole mahdollista järjestää enää Lahteen. Odotamme nyt vahvistuksia kevään keikoista, toteaa Kyyrö.
Artisti itse on tyytyväinen kuumaan lippukauppaan.
– Oli hienoa huomata, kuinka monet halusivat tulla mukaan juhlimaan viimeistä keikkaa. Tätä ei voi koskaan pitää itsestäänselvyytenä, toteaa Cheek tapahtumajärjestäjän tiedotteessa.
Jäähyväiskonserttien lipunmyynti oli rajoitettu kahdeksaan lippuun per ostaja. Tapahtumajärjestäjä ilmoitti, että jälleenmyytävät liput saatetaan mitätöidä. Varoituksella pyritään Kyyrön mukaan suitsimaan lippujen trokaamista.
– Haluamme tehdä kaiken, mitä voimme, että fanit saa lippunsa, eivätkä joudu niistä maksamaan enempää, perustelee Kyyrö varoitusta.
Netin myyntisivuille ilmestyi keikkalippuja myyntiin pian myynnin alettua. Esimerkiksi Huuto.net -sivustolla lippuja myytiin 150 – 200 eurolla, kun virallisessa lippukaupassa tiketin sai 60 eurolla.
Lippupisteen toimitusjohtaja Ari Palhamo sanoo, että lipputrokareiden määrä on lisääntynyt merkittävästi viime aikoina, kun myös kansainväliset lipputrokarit ovat tulleet markkinoille.
Kyyrö myöntää, että trokauksen valvominen on vaikeaa. Promoottori ei kerro, aiotaanko lippuja oikeasti mitätöidä.
– Katsotaan ensin, mitä haasteita tule esiin. Toivottavasti mahdollisimman suuri osa on mennyt faneille.
Kyyrö kannustaa ottamaan yhteyttä lipunmyynnin asiakaspalveluun, jos omaa lippua ei pysty käyttämään.
– Puoliammatilliseen trokaukseen tässä halutaan puuttua, eikä vaikeuttaa yksityishenkilöiden elämää. On eri asia myydä ylimääräinen lippu tutulle kuin myydä sitä netissä, promoottori painottaa.
Lue myös, [kuinka lahtelaisfanit jonottivat lippuja ](https://yle.fi/uutiset/3-9940785)aamulla.
Viro teki mahdottomasta mahdollisen: Pisa-tutkimuksen uudet ihmelapset tulevat etelänaapurista, ja he ovat poikia
Virossa sukupuoli huomioidaan opetuksessa, mutta menestyksen eväät eivät liity pelkästään kouluun.

– Tehdäänkö kertotauluja?
– Joo!
Kolmasluokkalaiset hihkuvat ja taputtavat käsiään. Olemme Väätsassa, Keski-Virossa ja alkamassa on matikantunti. Kaikilla oppilailla on edessään oma älypuhelin. Eturivissä istuva yhdeksänvuotias Kevin Hirbaum tuulettaa, sillä matematiikka on hänen lempiaineensa.
– Koska siinä saa opetella kaikkea mitä elämässä voi tarvita: yhteenlaskua, vähennystä, kertotaulua ja jakamista, sanoo Kevin.
Eikä Kevin ole yksin: virolaislapset menestyvät nyt luonnontieteissä ja matematiikassa. Tällä tunnilla käytetään Kahoot-pelisovellusta, joka on tuttu myös suomalaiskouluissa. Sen avulla voi harjoitella matematiikkaa tai kieliä ja järjestää tietokilpailuja.
Vuosi sitten etelänaapurin valtasi juhlatunnelma, kun koululaisten oppimista mittaavan OECD:n Pisa-tutkimuksen tulokset julkistettiin. Virolaislapset olivat Euroopan parhaita luonnontieteissä ja toiseksi parhaita matematiikassa. Viro otti tuloksesta ilon irti: tehtiin YouTube -videoita, järjestettiin lehdistötilaisuuksia, pidettiin juhlapuheita. Taakse jäi takavuosien koulumenestyjä Suomi.
Etelänaapurissa etenkin pojat olivat petranneet, Suomessa kävi juuri päinvastoin.
Suomi, Pisan (entinen) ihmemaa
Suomalaisen peruskoulun kasvattamat silkohapset nostivat Suomen Pisan ihmemaaksi 2000-luvun alussa. Silloin suomalaiskoululaiset olivat Pisa-tuloksissa maailman parhaita useita vuosia peräkkäin. Hybris oli lähes Nokia-huuman kaltainen ja Pohjolaan alkoi virrata ulkomaisia televisioryhmiä. Huippuvuosi oli 2006. Silloin Kevin-poika ei ollut edes syntynyt, eikä Viro vielä osallistunut Pisa-koitoksiin.
Mutta sitten Suomessa tapahtui jotain.
Tällä vuosikymmenellä suomalaisten tulokset alkoivat heikentyä. Tytöt ovat pärjänneet Pisa-kisassa kutakuinkin entiseen tapaan mutta poikien osaaminen on huonompaa kuin koskaan. Eniten osaaminen on romahtanut Itä-Suomen pojilla, jotka takavuosina olivat matematiikassa ja luonnontieteissä erittäin hyviä. Pääkaupunkiseutu taas erottuu edukseen. Tuloksiin vaikuttavat aiempaa selvemmin asuinpaikka, sukupuoli ja perheen sosioekonominen tausta. Virossa näin ei ole. 
Kännykkä yhtä tärkeä kuin kynä ja kumi
Hylätty kolhoosi ja rumanharmaat kerrostalot pistävät silmään marraskuisessa maisemassa. Väätsa on melko tarkkaan Viron maantieteellisessä keskipisteessä. Ajomatkaa Tallinnasta on tunti ja rapiat, Helsingistä matkaa on linnuntietä 200 kilometriä, eli saman verran kuin Itä-Suomen porteille Mikkeliin.
Väätsan kartanon kainaloon rakennettu koulurakennus on nollaenergiatalo, jonka energiankulutusta ja hiilidioksidipäästöjä voi seurata reaaliajassa. Aurinkopaneeleista kertyvää dataa hyödynnetään opetuksessa.
Mutta oikeastaan koulun erikoisuus on sen rehtori Margo Sootla, joka on entinen Viron sisäministeriön it-guru. Rehtorin tausta näkyy kaikessa: kännykkä on Väätsassa koulutarvike siinä missä kynä ja kumikin. Täällä tekniikka yritetään ujuttaa osaksi oppimisprosessia ja innostaa sen avulla lapsia matematiikan pariin.
Suomessa puhutaan koulujen digiloikasta. Se on yksi hallituksen kärkihankkeista ja tarkoittaa digitaalisia oppimateriaaleja, pelejä ja sovelluksia. Periaattessa samoja asioita kuin Virossa.
Väätsassa Virolainen digiloikka näyttää onnistuneen.
Fiksuja digitaitoja oppimassa
Väätsan kuudesluokkalaiset esittelevät taulua, jonka he ovat tehneet historiantunnilla. Se on esimerkki siitä, miten täällä ajatellaan. Ensin hankitaan tietoa ja kirjoitetaan teksti, vasta sitten otetaan käyttöön mobiiliteknologia.
– Nauhoitimme tekstit puhelimeen ja kopioimme ne muistitikulle, josta ne päätyivät tänne koneen aivoihin, selittää 12-vuotias Martin Kabral ja naksauttaa päälle pienen mustan rasian.
Pian alkaa kuulua oppilaiden lukemia tiiviitä tarinoita Viron esihistoriasta. Jokaisessa ihmisessä on vähän neardertalilaisen DNA:ta, kertoo Martinin ääni. Tekstejä kuvittavat koululaisten piirtämät kuvat.
Vaikuttaa siltä, että Väätsan koulussa kännykän räpläämiseen suhtaudutaan mutkattomasti. Martin kertoo käyttävänsä älypuhelintaan jokaisella oppitunnilla vähintään kymmenen minuuttia. 
– Katselen koulubussien aikatauluja ja googlaan vastauksia opettajan kysymyksiin. Se on paljon nopeampaa kuin kirjoista etsiminen, Martin sanoo.
Oppituntia seuraava koulun it-rehtori Margo Sootla ei aloita nuhdesaarnaa. Hän kannustaa opettajia käyttämään mobiililaitteiteita tunneilla, mutta päätös on jokaisen opettajan oma. Virossa kouluilla on laajat vapaudet toteuttaa opetussuunnitelmaa, kuten Suomessakin.
Väätsan it-rehtorin mielestä kännykkä on hyvä renki mutta huono isäntä. Hän haluaa saada lapset käyttämään älypuhelimiaan muuhunkin kuin pelaamiseen tai somessa roikkumiseen, opettaa heidät pois kuluttajan roolista.
– Laitteilla pystyy luomaan vaikka omia sovelluksiaan. Jos kieltäisimme kännykät, emme voisi näyttää, miten niitä käytetään fiksusti, sanoo Margo Sootla.
Digi-Pisa toimii e-Virossa
Suomeen verrattuna Viro näyttäytyy dynaamisena kansakuntana, joka haluaa rakentaa globaalia identiteettiä tietotekniikan mallimaana, e-Virona.
Sootla arvelee, että maan tietoinen strategia saattaa selittää osan Pisa-menestyksestä. Tutkimusnäyttöä asiasta ei ole. Yksi viite siihen suuntaan on kuitenkin se, että Pisa-koe tehtiin nyt ensi kertaa täysin digitaalisena.
Ja juuri nyt siinä onnistuivat e-Viron pojat. 
Yksi heistä kävelee luokan ovesta sisään itsevarmana kuin sometähti. Viisitoistavuotias Johannes Saar puhuu sujuvaa englantia ja on hyvä matematiikassa mutta myös fysiikassa, kemiassa, biologiassa ja maantiedossa. Ne ovat juuri niitä aineita, joissa suomalaisten osaaminen on heikentynyt, ja joissa virolaiset ovat nyt Euroopan parhaita. Ysiluokkalaiseen nuorukaiseen tiivistyy Viron Pisa-menestys, sillä kokeessa testataan juuri hänen ikäluokkansa koululaiset. Parhaillaan Johannes luokkatovereineen suunnittelee minikokoista “avaruusasemaa”.
– Lähetämme aseman kolmenkymmenen kilometrin korkeuteen. Mittaamme lämpötilaa, säteilyä ja ilmanpainetta. Mukana on kamera, jotta pystymme selvittämään valehteleeko Nasa, Johannes sanoo ja nauraa.
Virolaislasten nousu saattaa liittyä niin sanottuun Flynnin ilmiöön, mikä tarkoittaa älykkyyttä mitattaessa sitä, että tulosten keskiarvo väestötasolla nousee ajan myötä, kunnes saavutetaan tietty piste, jossa tulokset lähtevät laskuun.
Samoin on käynyt Suomessa, ja meitä ennen myös Ruotsissa.
Nykyisten virolaiskoululaisten vanhemmat syntyivät Neuvostoliittoon, jossa ruokakaupasta ei saanut banaaneja, suomalaiskoululaisten vanhemmat taas kukoistavaan hyvinvointivaltion. Virossa uskotaan nyt siihen, että koulutuksella voi päästä elämässä eteenpäin, samaan tapaan kuin meillä 1960-70-luvuilla. 2010-luvulla sen voi tehdä älypuhelin kädessä.
Toki menestyksen salaisuus voi olla myös vanhanaikainen.
Selittääkö kuri poikien menestyksen?
– Hyvää huomenta, kajauttavat oppilaat pulpettiensa takaa ryhdikkäinä seisten.
Alkamassa on Väätsan kuudesluokkalaisten kemian tunti.
Luokka ei ole hiljainen kuin huopatossutehdas, mutta kukaan ei rummuta pulpettia tai heittele paperitolloja. Oppilaat istuutuvat vasta luvan saatuaan.
Suomessa koulujen työrauha on Pisa-rankingissä OECD:n häntäpäässä. Virossa siitä ei edes keskustella. Tutkija Imbi Hennon mukaan sikäläisten koulujen opetusmenetelmät ovat perinteisempiä kuin meillä: opettajalla on auktoriteettia, jota oppilaat eivät kyseenalaista.
– Suomessa käydessäni ihmettelin, miksi oppilaat eivät oppitunnilla kuuntele tai kiinnitä huomiota opettajaan vaan puhuvat keskenään, Henno sanoo.
Hän on Pisa-tutkimuksesta väitellyt Tallinnan yliopiston tutkija ja pannut merkille etenkin suomalaisten poikien huonontuneet Pisa-tulokset.
On kysyttävä suoraan: ovatko suomalaispojat laiskoja?
– Onko se laiskuutta vai motivaation puutetta, Henno pohtii.
Virossa pojat olivat matematiikassa samalla tasolla kuin tytöt, kun virolaislapsia testattiin ensimmäisen kerran vuonna 2006. Se sai opettajien hälytyskellot soimaan, sillä kansainvälisten Pisa-tutkimusten perusteella pojat osaavat matematiikkaa yleensä paremmin kuin tytöt. Suomen lisäksi tytöt ovat merkittävästi parempia vain harvassa maassa, kuten Yhdistyneissä Arabiemiraateissa, Albaniassa ja Trinidad-Tobagolla. Monissa EU-maissa, esimerkiksi Saksassa, Itävallassa ja Italiassa pojat ovat parempia.
Ja nyt siis myös Virossa, jossa on pohdittu jo kymmenen vuotta, pitäisikö poikia ja tyttöjä opettaa eri tavoin. Yksi ratkaisu aktivoida poikia on ollut opetuksen pelillistäminen.
Juuri näin on tehty Väätsassa. 
Yhteiskunta ja koulu käsi kädessä
Bibi Pilipenko lukee ääneen Punahilkkaa ja Kevin hänen vieressään laskee pienen robotin värikoodein varustetulle radalle. Pian lasten ohjelmoima robotti ryhtyy tanssimaan sadun tahtiin.
Väätsan rehtori Sootla katselee ylpeänä kolmasluokkalaisiaan. Toisin kuin Suomessa, Virossa rehtorilta ei vaadita opettajan pätevyyttä. Kun rehtorin paikka Väätsassa tuli pari vuotta sitten auki, Sootla ei epäröinyt hakea.
– Koska olen ulkopuolinen, voin kysyä miksi asioita tehdään juuri näin ja voisiko niitä tehdä toisin.
Väätsassa halutaan olla joustavia: ensi töikseen Sootla poisti koulusta soivat kellot. Nyt opettaja päättää, milloin tunti loppuu, ei kello. Kellot eivät enää rämähdä soimaan välitunnin tai koulupäivän päättyessä, vaan oppilaat ottavat itse vastuun aikatauluistaan. Silti Väätsassa ei myöhästellä vaan päällä on oppimisen flow.
Ehkä kellottomuutta ja muita virolaisia temppuja kannattaisi kokeilla Suomessakin.
Rehtori Sootlan mukaan Viron menestyksen takana ei ole vain koulu, vaan yhtä tärkeä on ympäröivä yhteiskunta.
Kun suomalaislasten huonoja matematiikantuloksia ynnäilee, voi kysyä millaisen tulevaisuuden näkymän tyhjenevä ja rakennemuutoksen kourissa rämpivä Itä-Suomi tarjoaa lapsilleen, erityisesti huonosti koulussa menestyville pojille.
Ne ovat ongelmia, joita mikään digiloikka ei automaattisesti ratkaise. 
_Juttua varten lisätietoja ovat antaneet yliopistotutkija Kari Nissinen ja professori Jouni Välijärvi Jyväskylän yliopistosta, opetusneuvos Tommi Karjalainen Opetus ja Kulttuuriministeriöstä sekä Gunda Tire, joka on Pisa-asiantuntija Viron Opetusministeriön alaisessa Innove-säätiössä._
_A-studio käsittelee Pisa-tuloksia 21.11. kello 21.00._
_Lue myös:_
[Suomalaispojat pärjäävät hyvin, mutta jäävät silti pahasti tyttöjen varjoon](https://yle.fi/uutiset/3-9941727)
Suomi MM-lentopallossa toista kertaa peräkkäin - lohkoarvonnat marraskuun lopussa
Suomen miesten lentopallomaajoukkue voi joulukuussa aloittaa perusteellisen valmistautumisen ensi vuoden MM-lopputurnaukseen, kun alkulohkojen arvonnat saadaan alta pois marraskuun lopussa.
Lohkojen arvontatilaisuus järjestetään Italian Firenzessä 30. marraskuuta. Alkulohkoihin arvotaan lopputurnaukseen osallistuvat 24 maata.
Suomen ohella Euroopasta MM-kisoihin ovat selviytyneet maailmanmestaruutta vuodelta 2014 puolustava Puola, Italia, Venäjä, Ranska, Serbia, Bulgaria, Belgia, Slovenia ja Hollanti.
Suomi pelaa miesten MM-kisoissa toista kertaa peräkkäin ja kaikkiaan kahdeksatta kertaa. Viimeksi kolme vuotta sitten Suomi oli MM-Puolassa sijoilla 9-10.
MM-lopputurnaus pelataan ensi vuoden syyskuussa Italiassa ja Bulgariassa.
Lounaskattaus Lounais-Suomesta: Hylkeet ja kalastajat kilpailevat saaliista, sovittelutoimiston ovi käy tiuhaan
Kokosimme tiistain uutisaiheet Lounais-Suomesta.
RANNIKKOKUNNAT: Kalastajilla riittää kilpailijoita luonnossa
Hylkeet ja kalastajat kilpailevat etenkin rannikkoalueilla samasta kalansaaliista. Ensi kertaa koko Itämeren alueella tehty [kartoitus](https://academic.oup.com/icesjms/advance-article-abstract/doi/10.1093/icesjms/fsx207/4616536?redirectedFrom=fulltext) hylkeiden ja merimetsojen syömästä kalamäärästä ja sen vaikutuksesta alueittain yllätti tutkijat. 
Kolmen Itämerellä elävän hyljelajin suihin katoaa vuosittain noin 100 000 tonnia erilaisia kaloja. Saman verran syövät linnut: merimetsojen osuus on noin 40 000 tonnia. Ihmiset kalastavat vuosittain noin 700 000 tonnia kalaa Itämereltä. 
[LUE LISÄÄ](https://yle.fi/uutiset/3-9940159)
LAITILA: Nuorille ilmainen ehkäisy Laitilassa
Laitila tarjoaa ilmaisen ehkäisyn alle 25-vuotiaille nuorille. Tarkoituksena on ehkäistä ei-toivottuja raskauksia ja sukupuolitauteja. Maksuttoman ehkäisyn toivotaan tätä kautta tuovan kaupungille myös taloudellisia säästöjä. 
Asiasta päätti Laitilan kaupunginhallitus eilen. Väestöliitto on suositellut kunnille ilmaista ehkäisyä jo vuosia, mutta harva kunta noudattaa kehotusta. 
TURKU: Parkkirahojen kavalluksesta epäillyistä enää yksi vangittuna
Turun pysäköintirahojen kavalluksesta epäillystä kolmikosta yksi henkilö on edelleen vangittuna. Kaksi muuta tutkintavankeudessa ollutta on päästetty vapaaksi. Yksi epäillyistä pysyy vangittuna, koska poliisilla on vielä häneen liittyviä asioita selvitettävänä. 
Tutkinnanjohtaja Markus Laine kertoo, että kaikkia tapaukseen liittyviä henkilöitä ei ole ehditty kuulustella. Poliisi epäilee miesten varastaneen Turun parkkimittareista satoja tuhansia euroja. Varkaudet alkoivat viime vuosituhannen puolella. 
SATAKUNTA: Sovittelutoimiston ovi käy tiuhaan
Satakuntalaiset sopivat yhä enemmän rikos- ja riita-asioita keskenään. Satakunnan sovittelutoimistoon tulevien sovittelualoitteiden määrä kasvaa tänä vuonna yli 500:n. 
Suurin osa aloitteista tulee poliisilta. Ne koskevat useimmiten lieviä pahoinpitelyjä ja vahingontekoja. Lähes kaikki käynnistyneet sovittelut johtavat jonkinlaiseen sopimukseen. 
Samalla valtio säästää, sillä sovittelu tulee huomattavasti halvemmaksi kuin oikeuteen meneminen.
[LUE LISÄÄ](https://yle.fi/uutiset/3-9930700)
SÄKYLÄ: Psykologipalveluissa puutteita Säkylässä
Säkylällä on vaikeuksia tuottaa perheille ja kouluille psykologipalveluja lain edellyttämällä tavalla.
Suomen Psykologiliiton mukaan Säkylässä suunnitellaan jo ennestään liian pienien resurssien siirtämistä terveyskeskuspsykologeilta perheneuvolatyöhön.
Liitto pitää Säkylän tilannetta vakavana. Se on kirjelmöinyt asiasta kunnan päättäjille ja virkamiehille.
PORI, RAUMA, SÄKYLÄ, MERIKARVIA: Työttömyys väheni Satakunnassa 
Työttömyys Satakunnassa on vähentynyt nopeimmin koko maassa. Satakunnassa oli lokakuun lopussa 10 600 työtöntä työnhakijaa. Tämä on yli 4 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Työttömyyden reipasta laskua selittää lomautettujen määrän väheneminen yli 1 800 henkilöllä. Viime syksynä lomautettuna oli muun muassa Porin kaupungin henkilökuntaa.
Satakunnan työttömyysprosentti lokakuussa oli 10,5. Porin työttömyysprosentti oli 12,8 ja Rauman 9,2. 
Alhaisin työttömyysprosentti oli Säkylän 5,3 ja korkein Merikarvian 13,3.
[LUE LISÄÄ](https://yle.fi/uutiset/3-9940877)
Äiti ja poika kunnanjohtajina naapurikunnissa – "Päivällä Kristiina on kollega, klo 16 jälkeen äiti"
Kahdessä pienessä eteläsavolaiskunnassa tehdään historiaa. Rantasalmella kunnanjohtajana toimii Kristiina Järvenpää ja Sulkavalla Juho Järvenpää.
Juho Järvenpää valittiin Sulkavan kunnanjohtajaksi marraskuun alussa. Valitusaikojen jälkeen valtuuston päätös saa lainvoiman marras-joulukuun taitteessa. Käytännössä Juho on toiminut vt. kunnanjohtajana jo kesäkuulta, jolloin edeltäjä Rinna Ikola-Norrbacka siirtyi Asikkalan johtoon. 
Kristiina Järvenpää on johtanut Rantasalmea seitsemän vuotta. Oman pojan valinta naapurikunnan johtoon oli yllätävä ja erikoinen tilanne, jossa sattumallakin oli suuri osuutensa. Järvenpäät ovat tiettävästi ensimmäinen äiti ja poika -yhdistelmä suomalaisten kuntien johdossa.
– Olihan se kieltämättä jännittävä ja hämmentäväkin tilanne, kun Juhoa Sulkavalle valittiin, Kristiina Järvenpää muistelee.
– Mutta ei se enää mikään yllätys ollut, sillä oli sitä voinut hieman aavistella, kun Juho meni lukemaan hallintotieteitä Tampereelle ja siitä sitten kuntapuolelle töihin. Mutta että näinkin lähelle, naapurikuntaan.
Järvenpäiden johtamat Rantasalmi ja Sulkava yhdessä Juvan ja Joroisten kanssa tekevät yhteistyötä useilla toimialoilla. Siksi äiti ja poika löytävät usein toisensa saman neuvottelupöydän äärestä.
– En usko, että siitä mitään haittaa on. Molemmat suhtautuvat asiaan hyvin ammattimaisesti ja ajattelevat oman kuntansa etua, Kristiina Järvenpää pohtii.
– Näin on. Päivisin ollaan kollegoja ja klo 16 jälkeen Kristiina on äiti, Juho Järvenpää tuumii vierestä.
"Maalaiskunnan johtamiseen sopiva ote"
Työasiat tosin saattavat seurata perheen yhteisiin hetkiin vapaa-ajallakin. 3 700 asukkaan Rantasalmella ja 2 600 asukkaan Sulkavalla on pitkälti samankaltaiset vahvuudet ja haasteet. Väestö ikääntyy ja nuorempi väki muuttaa työn perässä kaupunkeihin.
– Jos vietämme lauantai-iltaa yhdessä ja lapset ovat nukahtaneet, niin saatamme sivuta työasioitakin, mutta sopivasti, ei liikaa. Kristiina on meillä mamma ja hän tykkää ulkoilla paljon lasten kanssa. Ulkoilu on meillä suvussa, Juho Järvenpää pohtii.
Äidillä ja pojalla on selkeät mielipiteet toistensa vahvuuksista kuntajohtajana. Molemmat arvostavat toisiaan myös kunta-alan ammattilaisina.
– Kristiina on pitkän kuntaura omaava, tuntee kunnallishallinnon kimurantit tilanteet ja lisäksi hänellä on maalaiskunnan johtamiseen tarvittava sopiva ote, Juho Järvenpää arvioi.
– Sulkava sai Juhosta erittäin hyvän kunnanjohtajan, jolta löytyy kykyä johtaa, ottaa vastuuta ja hallita kokonaisuuksia.
Juho Järvenpää vakuuttaa viihtyvänsä kuntauralla erinomaisesti, vaikka julkishallinnon tehtävät eivät viime vuosina ole olleet erityisen mediaseksikkäitä.
– Erinomaisen mielenkiintoinen työ jos haluaa vaikuttaa. Suosittelen ehdottomasti.
Isä ja poika samaan aikaan, sisarukset tälläkin hetkellä
Suomen kuntahistoriassa kerran aiemmin isä ja poika ovat olleet kunnan ykkösvirkamiehinä samanaikaisesti. Paavo Pikkuaho toimi Pudasjärven kaupunginjohtajana ja Petri Pikkuaho Suodenniemen kunnanjohtajana. 
Aimo Suikkanen ehti jäädä eläkkeelle Koski tl:n kunnanjohtajan tehtävästä vuonna 2011 ennenkuin hänen poikansa Sami Suikkanen tuli valittua Someron kaupunginjohtajaksi. 
Samasta perheestä on ollut samanaikaisesti kuntajohtajia eri puolilla Suomessa. Tällä hetkelläkin sisarukset Mika Simoska (Tervola) ja Mervi Simoska (Juva) ovat ykkösviroissa.  

Omakotitalo kärsi isoja vahinkoja tulipalossa Tuusniemellä
Puinen omakotitalo syttyi tuleen Konttimäentiellä tiistaiaamuna kymmenen aikoihin.
Omakotitalo kärsi mittavia vahinkoja tulipalossa Tuusniemellä. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Konttimäentiellä sijaitsevan, noin 180-neliöisen puisen omakotitalon tulipalosta aamulla kymmenen jälkeen. Palon havaitsi pihalla ollut talon asukas. Sisällä ei ollut syttymishetkellä ketään.
Päivystävä palomestari Antti Korhonen Pohjois-Savon pelastuslaitokselta kertoo, että palo levisi talossa melko laajalle ja sisätilat ovat kärsineet mittavia vahinkoja. Palo on ilmeisesti saanut alkunsa rakennuksen toisesta päädystä, mutta tarkempi syttymissyy oli puoliltapäivin vielä arvoitus.
Palomestari Korhonen arvioi, että jälkisammutustyöt palopaikalla kestävät iltapäivään. Myös poliisi selvittää palon syttymissyytä. 
Amerikkalaisrunoilija pitää yllä viittomakielistä tarinankerrontaperinnettä 
Amerikkalainen runoilija Douglas Ridloff vieraili Helsingissä esittämässä tarinankerrontaa. Viittomakielinen taideilmaisu muodostuu ilmeistä, käsimuodoista ja liikkeistä.
Lokakuun lopussa Helsingissä järjestetyn viittomakielisen yritystapahtuman yhteydessä esitettiin edelleen vahvana elävää amerikkalaista tarinankerrontaperinnettä.
Yhdysvalloissa suosittu Douglas Ridloffin ASL SLAM on vuosien varrella kiertänyt ympäri Pohjois-Amerikkaa. Kansainväliseksi toiminta laajeni muutama vuosi sitten. 
Ridloff järjestää esiintymistensä lisäksi myös työpajoja. Yleisö vaikuttaa joka kerta hänen esiintymiseensä.
– Yleisö on joka kerta erilainen, esiintymiset riippuvat yleisöstä. Olen vuorovaikutuksessa yleisön kanssa. En halua yhden miehen show'ta, vaan kommunikoida yleisön kanssa. Joskus on raskasta saada passiivinen yleisö mukaan tai päinvastoin yleisö innostuu liikaa, enkä saa esitettyä mitään, Ridloff kertoo.
Ujosta lapsesta suosikkiesiintyjäksi
New Yorkista kotoisin oleva Ridloff kertoo leikkineensä lapsena luovasti mutta vasta myöhemmin hänen lahjakkuutensa huomattiin. Ujoutensa takia hän ei halunnut lavalle, mutta rohkaisi lopulta mielensä ja loppu onkin sitten historiaa. 
Viittomakielisiä tarinankerrontatyyylejä on erilaisia, mutta niitä voi verrata runouteen; Riimit muodostuvat käsimuodoista ja visuaalisesta esiintymisestä. 
Ideat Ridloff saa kaikkialta ympäristöstään.
– Ideat improvisaatiooni löytyvät katsomalla elokuvia, käyttämällä mielenkuvitustani, lukemalla kirjallisuutta, katsomalla muiden esityksiä ja käyttämällä vaikkapa sydämen lyöntejä tarinan pohjana. Sen voi tehdä esimerkiksi siten, että sydän ikään kuin sykkii kädessäni, jonka jälkeen heitän sen seinään ja otan lopulta siitä palan suuhuni, Ridloff kuvailee.
Ridloff pyrkii tulevaisuudessa muuttamaan yrityksensä säätiöksi, jotta se voisi ottaa vastaan lahjoituksia. Tällöin hän voisi työskennellä tarinankerronnan parissa kokopäiväisesti. 
Norilsk Nickelin vapauttava tuomio nikkelipäästöstä jää voimaan
Vuonna 2014 sattunut päästö aiheutti muun muassa miljoonan rauhoitetun vuollejokisimpukan tuhoutumisen.
Norilsk Nickelin Harjavallan-tehtaan työntekijöiden saamat [vapauttavat tuomiot ](https://yle.fi/uutiset/3-9925808)vuoden 2014 suuresta nikkelipäästöstä pysyvät voimassa.
Syyttäjä ei ole ilmoittanut tyytymättömyyttään marraskuussa Satakunnan käräjäoikeudessa annettuihin tuomioihin eikä näin ollen hae niihin muutosta hovioikeudesta.
Työnjohto syytteessä
Norilsk Nickelin tehtaalta Harjavallasta[ karkasi](https://yle.fi/uutiset/3-7343928) heinäkuussa 2014 noin 66 tonnia nikkeliä, joka saastutti jokivettä. Samalla Kokemäenjokeen pääsi myös muita metalleja.
Syyttäjä perusteli työnjohdolle langetettuja syytteitä sillä, että heidän olisi pitänyt valvoa tuotantoa tarkemmin.
Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, että valvonta on ollut normaalien käytäntöjen mukaista eikä voitu todeta, että vastaajat olisivat syyllistyneet törkeään huolimattomuuteen.
"Kaikkea ei voi valvoa koko ajan"
Oikeuden mukaan tehtaan valvomossa on tuhansia säätimiä, eikä voida olettaa, että kaikkia mittareita voidaan valvoa kaiken aikaa.
Mittareita on ollut tapana tarkkailla silloin, kun ne hälyttävät. Vuodon kannalta oleellinen johtokykymittain ei toiminut vuodon aikana oikein eikä hälyttänyt, vaikka sen olisi pitänyt. Mittaimen huolto on ulkoistettu toiselle yhtiölle.
Valtio joutuu maksamaan syytettyjen oikeudenkäyntikulut, yli 60 000 euroa.
Suomen suurin nikkelipäästö
Vuonna 2014 sattunut äästö saastutti Kokemäenjoen vettä ja aiheutti muun muassa miljoonan rauhoitetun [vuollejokisimpukan](https://yle.fi/uutiset/3-7666169) tuhoutumisen.
Joen uhanalaisesta vuollejokisimpukkakannasta kuoli arviolta 16–17 prosenttia. Vuoto havaittiin vasta 30 tunnin kuluttua.
Kyseessä oli Suomen historian [suurin nikkelipäästö](https://yle.fi/uutiset/3-7346300).
Enemmistö haluaisi puhua parempaa ruotsia ja tavata ruotsinkielisiä
Liki 60 prosenttia voisi panna lapsensa kaksikieliseen kouluun, kertoo tuore tutkimus.
Valtaosa suomenkielisistä haluaisi osata ja puhua paremmin ruotsia sekä olla nykyistä enemmän tekemisissä ruotsinkielisten kanssa, kertoo keskustaliberaalin [ajatuspaja e2:n tuore tutkimus](http://e2.fi/julkaisut/puhut-sie-ruotsia).
Vastaajista 69 prosenttia haluaisi osata ruotsia nykyistä paremmin ja 58 prosenttia voisi ajatella panevansa lapset kaksikieliseen kouluun. Toisaalta liki puolet oli sitä mieltä, että ruotsinkielisiin palveluihin käytetään liikaa julkisia varoja.
Tutkija Ville Pitkänen myöntää, että ruotsin kieli ja sen asema polarisoi ihmisiä, varsinkin silloin kun asiasta kysytään.
– Toisaalta, ei sitä polarisointia liioitellakaan kannata. Kannattaa muistaa, että iso osa vastasi olevansa samaa mieltä sen kyselyn väittämän kanssa, jossa todettiin kielikysymyksen saaneen liian suuret mittasuhteet, Pitkänen aprikoi.
Odotetusti ennakkoluulot ruotsin kieltä ja ruotsinkielisiä kohtaan vahvistuvat niiden joukossa, jotka eivät tunne lainkaan ruotsinkielisiä ja joiden oma kielitaito on heikko.
– Yksinkertaisin tapa vaikuttaa asenteisiin tuntuisikin olevan se, että lisätään runsaasti kanssakäymistä kieliryhmien välillä, Pitkänen jatkaa.
Tutkimustulokset perustuvat 3 153 henkilön vastauksiin. Otos edustaa suomenkielistä aikuisväestöä ja tulokset on painotettu iän, sukupuolen ja asuinpaikan mukaan.
Pitäisikö äitiyspakkaus nimetä toisin? Kela pyytää ehdotuksia, nykyistäkin saa tukea
Nimiehdotukset luovutetaan myöhemmin perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikolle.
Kansaneläkelaitos Kela haluaa herätellä keskustelua äitiyspakkauksen nimestä ja pyytää siksi kansalaisilta ehdotuksia äitiyspakkauksen uudeksi nimeksi.
Kela on perustanut 80 vuotta täyttäneelle äitiyspakkaukselle omat teemasivut. [Sivuilla voi ehdottaa pakkaukselle uutta nimeä tai kannattaa nykyistä.](https://aitiyspakkaus.kela.fi/ehdota-nimea)
Kela pohtii tiedotteessa, pitäisikö äitiyspakkauksen nimessä huomioida aiempaa paremmin kaikki perheet ja syrjiikö nykyinen nimi isiä.
– Haluamme kohdella kaikkia tasapuolisesti. Toisaalta perinteikkäällä nimellä on vahva kannatus, mutta toisaalta pakkauksen uudistaminen nimeä myöten on ollut paljon esillä, sanoo Kelan pääjohtaja Elli Aaltonen tiedotteessa.
Kelan mukaan perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) näkisi mielellään pakkauksella uuden nimen.
Nimen muuttamisesta päättää eduskunta, koska nimi on kirjattu äitiysavustuslakiin.
Nimiehdotuksia voi lähettää vuoden loppuun saakka. Sen jälkeen ne luovutetaan ministeri Saarikolle perusteluineen.
**Lue myös:**
[Tältä näyttää 80-vuotias äitiyspakkaus – suomalaisvauvat ovat nukkuneet rakkaassa laatikossa jo vuosikymmenten ajan](https://yle.fi/uutiset/3-9923927)
Varsinais-Suomen työttömyys vähenee kaikissa ikäluokissa
Maakunnassa oli lokakuun lopussa vajaat 23 000 työtöntä työhakijaa.
Työttömien määrä väheni Varsinais-Suomessa lokakuussa noin 5 000 henkilöllä vuoden takaisesta tilanteesta. 
Ely-keskuksen katsaus kertoo, että työttömyys alenee nyt kaikissa ikäluokissa ja koulutustaustasta riippumatta. Myös pitkäaikaistyöttömyys vähenee kaikissa alueen seutukunnissa.
Ripeimmin työttömien määrä väheni Vakka-Suomessa. Hitainta kehitys oli Turunmaan saaristossa.
Kaikkiaan maakunnassa oli vajaat 23 000 työtöntä työnhakijaa. Työttömyysprosentti oli tasan kymmenen eli alempi kuin koko maassa.
Irving upotti 47 pistettä, Bostonille 16:s voitto peräkkäin
Liigakärki Bostonin voiton pohjusti pelintekijä Kyrie Irving, joka nakutti hulppeat 47 pistettä.
Koripallon NBA-mestaruuden ennätyksellisesti 17 kertaa voittanut Boston Celtics on menossa parempia aikoja kohti. Sen vakuudeksi Boston otti kauden 16. peräkkäisen voittonsa, kun se peittosi vieraissa Dallasin 110-102.
Bostonin voittoputki oli koetuksella, sillä paremmuus ratkesi vasta jatkoajalla. Dallas oli pitkään voitossa kiinni, sillä se johti vajaat kahdeksan minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua 87-74.
Liigakärki Bostonin voiton pohjusti pelintekijä Kyrie Irving, joka nakutti hulppeat 47 pistettä.
Myös kauden nihkeästi aloittanut kestomenestyjä Cleveland alkaa päästä vauhtiin. Cavaliers kaatoi vieraissa Detroitin 116-88 ja otti viidennen voittonsa peräkkäin.
Clevelandin laitahyökkääjä Kevin Love kunnostautui Detroitia vastaan tehtyään 19 pistettä ja kaavittuaan 11 levypalloa.
Kuurojen pohjoismainen yhteistyö alkoi virallisesti jo 110 vuotta sitten
Tuore historiikki kertoo, kuinka Kuurojen pohjoismainen neuvosto perustettiin vuonna 1907 edistämään kuurojen asemaa pohjoismaissa.
Kuurojen Pohjoismainen neuvosto perustettiin Kööpenhaminassa vuonna 1907. Viittomakielinen yhteisö lähti pohjoismaiseen yhteistyöhön vahvasti etukenossa, sillä kuulevien Pohjoismaiden Neuvosto perustettiin vasta vajaat 50 vuotta myöhemmin vuonna 1952. 
Neuvostosta kertova Voimaantumista ja yhdessäoloa -historiikki julkaistiin viime kuussa. Historiikin koostaneen toimittaja Eeva Tupin mukaan pohjoismaisesta yhteistyöstä on ollut paljon hyötyä vuosikymmenten ajan. 
– Pohjoismaiden kuurojen liittojen yhteistyöstä näkee sen, etteivät ne halua vain keskittyä itseensä, vaan tukevat toisiaan ja vaihtavat keskenään kokemuksia ja ideoita. Pohjoismaat olivat huolissaan myös kehitysmaiden kuurojen tilanteesta ja hakivat yhdessä projektirahaa kehitysyhteistyötä varten yhteen projektiin. Muualla maailmassa kuurojen liitot ovat ottaneet Pohjoismaista mallia siitä, miten liiton organisaatio toimii tai miten koulutusta järjestetään. Vahva perinne jatkuu, Tupi kertoo.
Tavoitteet muuttuneet ajan myötä
Pohjoismaisilla kuurojen liitoilla oli yhteistyön aikana monta haavetta mm. yhteisestä liitosta, yliopistosta ja yhteispohjoismaalaisesta viittomakielestä. Yhteisestä kielestä luovuttiin, kun ymmärrettiin kansallisen viittomakielen tärkeys ja tarve viittomakielen tutkimukselle. 
Historiikissa käydään läpi etenkin kielentutkimuksen merkitystä kuuroille eri Pohjoismaissa. Lisäksi pohjoismaat ovat järjestäneet yhteisiä tapahtumia, kuten kulttuuritapahtumia sekä lasten- ja nuortenleirejä, joiden perinne jatkuu yhä. Kestoaihe Kuurojen Pohjoismaisessa neuvostossa on kuurojen opetus. 
– Monia samoja ongelmia on yhä. Esimerkiksi kuurojen opetus ei vieläkään ole kunnossa. Opetuksen tilanne parani 80-luvulla, mutta on vaihdellut sen jälkeen. Opetuksen lisäksi tekniikan kehittymisestä keskustellaan neuvostossa paljon, Tupi kertoo.
Historiikissa on lähes sata valokuvaa, joita kerättiin yksityishenkilöiltä ja Kuurojen museon kokoelmista. Teos on julkaistu [Kuurojen Liiton Viittomakielisen kirjaston nettisivuilla](http://aineisto.viittomakielinenkirjasto.fi/kpn/). 
Tässä Mestarien liigan näyttävimmät torjunnat - katso video!
Tässä videokooste jalkapallon Mestarien liigan syksyn komeimmista torjunnoista. Katso kooste kuvaa klikkaamalla!
Ilmailun säännöissä rento meininki – Pyhtään uudelle lentokentälle saa lentää, vaikka luvat eivät ole kunnossa
Pyhtään uuden lentokentän ympäristöluvasta on valitettu, mutta valitus ei estä sen toimintaa.
Harrasteilmailua ohjaava lainsäädäntö on varsin väljää. Toimintaan ei tarvita monia lupia, vaan lentämään pääsee, kunhan omistaa maata, jolle voi rakentaa lentopaikan. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin rakennusluvan lisäksi tarvitaan vain ympäristölupa. Sen taas ei tarvitse olla lainvoimainen.
Pyhtään uudella lentokentällä voidaan siten ilmailla, vaikka lentopaikan saama ympäristölupa ei ole vielä lainvoimainen. Ympäristöluvasta on valitettu Vaasan hallinto-oikeuteen. Lentopaikan ympäristölupa sisältää kuitenkin oikeuden aloittaa toiminta ennen kuin lupa on lainvoimainen.
Pyhtään kunnanjohtajan Olli Nuuttilan mukaan lentopaikka ei tarvitse muita kunnallisia lupia, ennen kuin paikalle ryhdytään rakentamaan esimerkiksi lentokonesuojia. Siihen tarvitaan aikanaan rakennuslupa.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on myöntänyt ympäristöluvan perusteella Pyhtään lentopaikalle rakennusluvan. Lupa määrittelee muun muassa kentän mitoituksen ja muita lentoturvallisuusmääräyksiä.
Saatujen ympäristö- ja rakennuslupien perusteella Pyhtään lentopaikalla voidaan nyt toimia maanomistajan luvalla. Kentän maapohjan omistaa lentotoimijoiden yhtiö.
– Harrasteilmailua koskeva lainsäädäntö on melko väljää, luonnehtii lentopaikat ja turva-asiat -yksikön päällikkö Jari Nurmi Trafista.
Ympäristöluvasta on valittanut hallinto-oikeuteen Luonnonsuojeluliiton Kymenlaakson piiri. Perusteena valitukselleen ympäristöväki pitää kentän ongelmallista sijaintia lähellä Natura-aluetta, Valkmusan kansallispuistoa sekä muuttolintujen vakioreittiä.
Hallinto-oikeudesta riippuu paljon
Trafi ottaisi lentopaikalle myöntämänsä rakennusluvan uudelleen käsiteltäväksi, jos lentopaikan saama ympäristölupa kumottaisiin Vaasan hallinto-oikeudessa.
– Meidän pitäisi siinä tapauksessa harkita rakennuslupa uudelleen.
Jos ympäristöluvasta tehty valitus sen sijaan ei johda luvan kumoamiseen, lentopaikan omistaja voi hakea Pyhtään lentokentälle Trafilta lentopaikan pitolupaa. Se tekee lentopaikasta virallisen.
– Tällä luvalla varmistetaan, että lentopaikka täyttää tietyt ilmailumääräykset. Ennen luvan myöntämistä Trafi tekee lentopaikalla käyttöönottotarkastuksen, Jari Nurmi toteaa.
Lentopaikan pitoluvan myötä lentopaikka saa varsinaisesti pysyvän lainvoiman ja se voi liittyä ilmailun tiedotusjärjestelmään.
Pyhtään uudelle lentokentälle laskeutui ensimmäinen lentokone viime viikolla.
Video: Utelias kaupunkikettu venyttelee maireana – oli juuri popsinut kinkkupiirakan
Kajaanissa rohkea kettu on herättänyt hilpeyttä omakotitaloalueella. Kettu on sopeutuva eläin, joka tottuu ihmisiin helposti jos sitä ei hätistellä.
Kajaanissa rohkea ja utelias kettu on herättänyt kummastusta Onnelan omakotitaloalueella. Kiiltäväturkkinen repolainen on muun muassa pihistänyt kinkkupiirakan talon takakuistilta ja kanniskellut työrukkasia. Cityketusta kertoi ensin [Koti-Kajaani](https://mediakaista.edocker.com/reader/cb311884-c620-11e7-9503-00155d64030a) (Koti-Kajaanin digilehti).
Onnelassa asuva Antti Toivanen on seurannut perheensä kanssa ketun elämää jo pitkän aikaa. Kun kettu popsi marraskuisena iltana naapurin kinkkupiirakan keskiosan, jatkoi se matkaa Toivasten pihalle.
Iltahämärässä Antti Toivanen otti takapihallaan kuvia ja videota ketusta, joka tuli nuuhkimaan kameraa.
– Kettu tuli piirasvarkauden jälkeen pihallemme venyttelemään ja esittäytymään. Se venytteli tyytyväisenä ja nautiskeli elämästä vatsa pulleana, Toivanen kertoo.
Vanhana asuntomessualueenakin tunnettu Onnela sijaitsee vain noin puolentoista kilometrin päässä Kajaanin keskustasta. Metsäinen alue kelpaa kodiksi myös ketulle, joka on nähty kulkemassa pihoilla ja tiellä. 
Tähän aikaan syksyllä nuoret ketut ovat lähteneet synnyinalueeltaan ja ne saattavat olla vielä hölmöjä.
Toivanen epäili ensin, että epätavallisen kesy kettu on sairas, mutta kiiltäväturkkinen eläin vaikuttaa hyväkuntoiselta.
– Sillä on niin hyvä turkki, että varmaan se on käynyt napostelemassa muitakin piirakoita lähialueilla. Naapurustossa se on käynyt viemässä myös kesäkalusteiden päällysteitä ja kävellyt keppi suussa. Onkohan joku opettanut sille koiran temppuja, naurahtaa Toivanen.
Hän arvelee, että perheen kodin pihapiirissä riittää myös myyriä ja jäniksiä ketulle saaliiksi.
– Kyllähän se on viekas eläin. Vaikka maha olisikin täynnä piirakkaa, se valmistautuu jo seuraavaan nälkään, Toivanen arvelee.
Asuinalue kuin eläintarha
Parisen vuotta Onnelassa viihtynyt kettu ei ole ainoa alueella viihtyvä villieläin. Seudulla on nähty myös esimerkiksi ilveksiä.
– Viime viikolla kauris oli loikannut naapurin aidan yli ja perässä oli ilveksen jäljet, eli ilves on ilmeisesti jahdannut sitä, kertoo Toivanen.
Kajaanilaisperhettä ei haittaa lainkaan, että villieläimet viihtyvät alueella. Antti Toivanen on tyytyväinen, että Kainuussa on paljon metsäisiä asuinalueita. Kohtaamiset villieläinten kanssa ovat olleet mieleenpainuvia. Toivanen toivookin, että kaupunkilaistunut kettu nähdään alueella jatkossakin.
– Ilmeisesti tätä kettua ovat kaikki kohdelleet hyvällä tavalla, joten sille ei ole tullut pelkoreaktiota ihmisiin. Toivon, että kukaan ei lähde hätistelemään sitä. Positiiviset villieläinkokemukset tuovat luontoa lähelle ja herättävät aina keskustelua.
Kesyyntynyt [kettu on herättänyt](https://yle.fi/uutiset/3-9930867) vastikään huomiota myös itärajalla Nuijamaan raja-asemalla Lappeenrannassa. Siellä hyväkuntoinen repolainen on vilistänyt autojen seassa ja kärttänyt herkkuja rekkakuskeilta.
Eläimet kaupungistuvat hitaasti
Ihmisten lähelle tuleminen ei ole ketulle tyypillistä käytöstä, mutta sopeutuvaisena lajina kettu kesyyntyy helposti. Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Katja Holmalan mukaan jopa aikuinen kettu tottuu ihmisiin helposti, jos ravintoa riittää ja sillä ei ole negatiivisia kokemuksia kaksijalkaisista.
– Tähän aikaan syksyllä nuoret ketut ovat lähteneet synnyinalueeltaan ja ne saattavat olla vielä hölmöjä, eivätkä osaa pelätä ihmisiä, vaan käyttäytyminen tulee oppimiskokemuksena.
Erityisen helposti kettu kesyyntyy, jos sillä on positiivinen ihmiskontakti aivan pienenä pentuna eli herkkyysvaiheessa. Holmalan mukaan ketut ovat selvästi arempia maaseudulla kuin kaupungeissa.
– Se liittyy siihen, että metsästyksen kauttakin ketut oppivat olemaan varovaisempia, Holmala kertoo.
Ketun tuttavallinen käytös ei kerro heikosta terveydestä. Sairauden merkkejä sen sijaan ovat esimerkiksi apaattisuus ja turkin kapimuutokset. Kapi voi tarttua ihmiseenkin, mutta lemmikkieläimet ovat suuremmassa vaarassa. Kapin leviäminen vaatii kuitenkin suoran kosketuksen eläimeen tai sen makuupaikkaan.
Holmalan mukaan eläinten kaupungistuminen on Suomessa nuori, mutta hitaasti nouseva ilmiö. Esimerkiksi Englannissa on ollut jo kauan niin sanottuja citykettuja, joita ruokitaan puistoissa melkein kuin lemmikkejä. 
Ketulla on kyky sopeutua monenlaisiin olosuhteisiin ja käyttää monia ravinnonlähteitä.
Holmala arvioi, että pitkällä aikavälillä urbaanit ketut yleistyvät pikkuhiljaa myös Suomessa.
– Ilmiö näkyy meilläkin niin, että kaupungeissa tavataan yhä useampia eläinlajeja, joiden koko elinalue on kaupungin sisällä.
Omakotitaloalueella liikkuvasta ketusta ei tutkijan mukaan tarvitse olla huolissaan.
– Kehottaisin nauttimaan luonnosta, suuresti ei tarvitse olla peloissaan. Varta vasten ei kuitenkaan pidä ryhtyä ruokkimaan villieläimiä, sillä liian tunkeilevasti käyttäytyvä kettu voi kohdata ikävän lopun.
Kettu on lemmikkinä koiramainen
Pienen ja ketterän eläimen sopeutuvaisuudesta kertoo sekin, että siitä on jalostettu myös turkistarhamuotoja, jotka sietävät ihmisen käsittelyä. Kettuja pidetään myös lemmikkeinä, joskin lemmikkiketut ovat pääosin harvinaisempia kettulajeja.
Holmala tietää myös tapauksia, joissa punakettu on kesytetty lemmikiksi. Lemmikkinä kettua voisi kuvailla koiramaiseksi.
– Niistä tapauksista tiedetään, että lemmikkiketut ovat hyvin leikkisiä. Ne saattavat leikkiä kissojen ja koirien leluilla ja jopa noutaa palloa, Holmala kertoo.
Saduissa ja perinnetiedossa kettua kuvaillaan usein nokkelaksi eläimeksi, mutta onko se todella sitä? Holmalan mukaan kettujen älykkyyttä ei ole tutkittu, mutta sopeutuvaisuus kielii nokkeluudesta.
– Kettujen maailmanhistoria kertoo siitä, että ketulla on kyky sopeutua monenlaisiin olosuhteisiin ja käyttää monia ravinnonlähteitä. Sen voitaisiin tulkita osoittavan nokkeluutta, sanoo Holmala.
Juuan Kivikeskus lopettaa – miljoona euroa velkaa
Suomen Kivitutkimuskeskuksella on miljoona euroa velkaa.
Suomen Kivitutkimussäätiön on päättänyt käynnistää selvitystilamenettelyn. Taustalla on säätiön talousvaikeudet.
Tarkoituksena on purkaa säätiö ja lopettaa tominta. Samalla päättyy myös näyttely- ja tutkimustoiminta.
Säätiön taloutta rasittaa noin miljoonan euron velat Kivikeskuksen rakentamisesta Juuan Nunnanlahteen.
Vuonna 2003 Nunnanlahteen avattu keskus on toiminut pääosin vuokratuloilla. Vuokralaiset ovat kuitenkin vuosien varrella ehtyneet ja keskus on joutunut supistamaan toimintaansa. Viime vuosina Kivikeskuksella on ollut enää taidemyyntinäyttelyitä eikä paikka ole enää ollut auki ympärivuotisesti.
Säätiö yritti neuvotella Juuan kunnan kanssa, että se antaisi anteeksi Kivikeskuksen rakentamiseen myönnetyn reilun 800 000 euron velan. Nyt kunta tulee säätiön suurin velkoja. Säätiön kaatuminen ei vie mukanaan Juuan kunnan taloutta, kunnanjohtaja Markus Hirvonen sanoo.
– Ei tämä kaada Juuan kunnan taloutta suuntaan tai toiseen. 
Hirvosen mukaan kunta ei halunnut isoa Kivikeskusta omistukseensa, koska tyhjillään olevat tilat olisivat rasittaneet pienen kunnan taloutta kohtuuttoman paljon.
Hirvonen kertoi aiemmin [sanomalehti Karjalaiselle](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/talous/item/117480-juuka-ei-halua-kivikeskuksen-riskiomistajaksi), ettei kunnalla ole varaa ottaa kontolleen kiinteistöä. Kunta ei edelleenkään halua kiinteistöä itselleen.
– Kunta ei ole kiinnostunut ottamaan tätä rakennusta omaan hallintaansa.
Suomen Kivitutkimussäätiön perustivat vuonna 2000 Juuan kunta, Reijo Vauhkonen ja Tulikivi Oyj.
_Lisätty 21.11.2017 klo 12.37: Markus Hirvosen kommentit._
**Lue lisää**
 [Juuan Kivikeskus ei selviä veloistaan – uhkaa selvitystilalla](https://yle.fi/uutiset/3-9182738) 
 [Juuan kunnanjohtaja: Kivikeskusta tuettu jo vuosien ajan](https://yle.fi/uutiset/3-9182352) 
Aamuruuhkat kiusaavat Keski-Suomen laboratorioissa – tarvittaessa näytteet voi saada jonon ohi
Laboratoriokokeeseen ei pienemmissä terveyskeskuksissa enää pääse jonottamalla.
Laboratorioiden aamuvastaanotot ruuhkautuvat Keski-Suomessa etenkin pienissä terveyskeskuksissa. Maakunnassa laboratoriotutkimuksista vastaava Fimlab on siirtynyt pienemmillä paikkakunnilla kokonaan ajanvarauksella toimivaan vastaanottoon. Jonottamalla laboratoriokokeeseen ei monin paikoin enää pääse.
– On todettu, että jonotuskäytännöstä on ollut asiakkaallekin haittaakin. Odotustiloja ei ole tarpeeksi, eikä parkkipaikkojakaan riitä kaikille, jos kaikki tulevat näytteenottoon aamulla, luonnehtii Fimlabin ylilääkäri Jaakko Uksila.
Uksilan mukaan ajan näytteenottoon saa kuitenkin pääsääntöisesti viikon sisään.
– Mahdollista on myös käydä naapurikunnan toimipisteellä, jos siellä onkin vähemmän jonoja. Jyväskylän isoissa näytteenottopaikoissa on sitten myös jonotusmahdollisuus.
Tarpeelliset näytteet voi saada jonon ohi
Esimerkiksi erikoislääkärikäyntiä varten laboratoriotuloksia tarvitsevan tulee olla ajoissa liikkeellä. 
Seututerveyskeskuksen ylilääkäri Jari Raudasoja sanoo kuitenkin, että tarpeelliset näytteet otetaan tarvittaessa ajanvarausjonon ohi.
– Meillä on laboratoriotuottajan lupaus, että merkittäviin kokeisiin vastaanotolle pitäisi päästä niin sanottua ohituskaistaa pitkin. Se on pääsääntöisesti toiminut hyvin, Raudasoja sanoo.
– Asiakas voi saada vaikka terveyskeskuksesta päivystystyyppisen lähetteen mukaansa, joka sitten toimii niin, että näytteet otetaan, vaikka aikaa ei juuri sille päivää olisikaan, Uksila ohjeistaa.
Laboratorioiden aamuruuhkaa pahentaa se, että aamuaikoja varaavat potilaat, jotka voisivat tulla näytteenottoon myös iltapäivisin.
– Läheskään kaikki labratutkimukset ei nykyään ole sellaisia, että niitä tarvitsisi ottaa aamulla. Kun varaa aikaa, kannattaa kiinnittää huomiota siihen, onko itselle määrätty paastotutkimuksia vai ei. Jos ei ole, silloin on hyvä käyttää myöhemmin päivällä olevia näytteenottoaikoja, Fimlabin ylilääkäri Jaakko Uksila toteaa.
Tuhat tuntia ja sata peliä – suomalaisen jääkiekon armottoman harjoittelun malli haettiin Neuvostoliitosta: "Tappara pilasi jääkiekon"
Kalevi Numminen ja Rauno Korpi olivat luomassa Tapparaan kulttuuria, jonka pohjalta seura on noussut kaikkien aikojen mestaruusrohmuksi. Urheilu-Suomi-dokumenttisarjassa kuvaillaan, miten kirvesrinnat oppivat harjoittelemaan.
Tamperelainen Tappara köllöttää jääkiekon Suomen mestaruuksien tilaston kärjessä. Yhteensä 17 mestaruuden takana on armoton määrä raakaa työtä, joka pakotti myös muut seurat ryhdistäytymään.
Näin koko laji nousi uudelle urheilullisuuden tasolle.
Tampereella urheilullisuus ruvettiin ottamaan tosissaan viimeistään 1970-luvulla, kun seuran valmennusjohto haki osaamista aikansa lajilaboratoriosta eli Neuvostoliitosta. Kalevi Nummisen mukaan reissulla jututettiin ajattelijaa Punakoneen taustalla eli päävalmentaja Anatoli Tarasovia.
\- Vuonna 1970 olimme kaksi viikkoa Moskovassa. Saimme sieltä perustiedot, Numminen kertoo Urheilu-Suomi-dokumentissa.
\- Kysyimme Tarasovilta, mikä on homman nimi. Tarasov sanoi, että vuositasolla tuhat tuntia ja sata peliä. Siinä oli eväät.
Kehitys vei muutaman vuoden, mutta oli vääjäämätöntä. Tappara nappasi keväällä 1975 ensimmäinen mestaruutensa idän vierailun jälkeen ja vei ykkössijan myös vuosina 1977 ja 1979.
Seuraava vuosikymmen oli kirvesrintojen totaalista dominointia. Neuvostoliiton vierailun jälkeen Hakametsän halliin kattoon nostettu 11 Tapparan mestaruusviiriä.
\- Tappara oikeastaan pilasi jääkiekon, koska harjoittelusta tuli läpivuotista. Yleisurheilusta ammennettiin ohjelmoitua valmentautumista, huippuvuosien luotsi Rauno Korpi naurahtaa.
\- Muut joukkueet joutuivat sitten vuosien saatossa seuraamaan sitä. Tapparalla oli fyysinen etu.
Tappara tunnetaan edelleen ennen kaikkea kovakuntoisena ja työteliäänä ryhmänä, joka pystyy murtamaan vastustajan kuin vastustajan.
Kaksi edellistä SM-liigan mestaruutta on mennyt Tampereelle ja se on ollut viitenä peräkkäisenä kautena pudotuspelien loppuottelussa. Identiteetti ei ole horjunut.
\- Kun toiset ovat poikki, niin jätkät pistävät punavalon päälle, Numminen summaa.
**Urheilu-Suomi on 10-osainen dokumenttisarja suomalaisesta huippu-urheilusta. Se palauttaa legendaaristen voittojen ja tappioiden hetkiin ja kertoo, mitä oli tapahtumien taustalla. Uusi jakso aina keskiviikkoisin Yle Areenaan – ja jakso ensi-esityksessä Yle Teemalla keskiviikkoisin klo 21 ja torstaisin klo 19 Yle TV2. **Lue lisää: [https://yle.fi/aihe/urheilusuomi](https://yle.fi/aihe/urheilusuomi)
Ahdistelusyytös Air Francen koneessa aiheutti diplomaattisen selkkauksen Ranskan ja Argentiinan välille
Matkustaja syyttää toista seksuaalisesta ahdistelusta ja miehistöä epäasiallisesta kohtelusta.
Ranskan ja Argentiinan välejä hiertää lokakuun lopussa sattunut tapaus, jossa lentoyhtiö Air Francen koneen miehistö pidätettiin Buenos Airesin lentokentällä Argentiinassa. Asiasta kertovat maiden viestimet.
Ranskan ulkoministeriö on vaatinut Argentiinalta selvitystä "kahden päivän kärsimyksestä", jollaiseksi Ranskan lentohenkilöstön ammattiliitto SNPNC kutsuu pidätystä [Le Figaro -lehden mukaan](http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2017/11/13/01016-20171113ARTFIG00322-le-calvaire-d-un-equipage-air-france-en-argentine.php).
Pidätyksen syynä oli argentiinalaisen naismatkustajan syytös, jonka mukaan miespuolinen vierustoveri oli ahdistellut häntä seksuaalisesti Pariisin ja Buenos Airesin välisellä lennolla. Naisen mukaan mies oli masturboinut ja nojannut häntä vasten, [argentiinalaislehti Clarín kertoo](https://www.clarin.com/sociedad/escandalo-avion-air-france-dijeron-pasajera-piloto-azafata-jefe-cabina_0_S1TDYxoJz.html).
Naismatkustajan mukaan miehistö ei ottanut hänen huoltaan vakavasti. Hänelle annettiin miehistölle tarkoitettu istuin, josta purseri pyysi hänet takaisin omalle paikalleen laskeutumisen ajaksi.
Kun nainen ei suostunut, purseri oli hänen mukaansa solvannut ja uhkaillut häntä poliisilla. Lopulta toinen matkustaja oli vaihtanut paikkaa.
Pidätysolot puhuttavat
Ammattiliiton mukaan miehistön 14 jäsentä kuulusteltiin kahden päivän ajan "olosuhteissa, jotka rikkovat perusoikeuksia". Purseri erotettiin muista, ja tämä "suljettiin neliömetrin huoneeseen ilman ruokaa, juomaa ja mitään selitystä".
Argentiinan viranomaiset ovat kiistäneet olosuhteiden epäinhimillisyyden, kuten ravinnon puutteen. Yhtäjaksoisuuden sijaan miehistöä kuulusteltiin kahtena eri päivänä, ensin seitsemän ja sitten 11 tunnin ajan.
Viranomaisten mukaan kuulustelut pidettiin mahdollisimman nopeasti, jotta miehistö pääsisi jatkamaan työtään.
Naismatkustaja on Argentiinan entisen varaoikeusministerin tytär. Argentiinan oikeus pohtii parhaillaan, ottaako se syytteen käsittelyyn.
Miesmatkustajan mukaan hän oli nukkunut, kun vierustoveri oli koskenut hänen kylkeensä, hän kertoi [kuulusteluissa Clarínin mukaan](https://www.clarin.com/sociedad/vuelo-air-france-frances-acusado-masturbarse-bordo_0_Sy_koCKkM.html). Nainen oli tuolloin noussut ylös ja sanonut, että "tämä ei käy päinsä".
Air Francen mukaan koneen miehistö oli toiminut asiallisesti ja ottanut matkustajan huolen vakavasti. Koneessa ei ollut vapaana tavallisia paikkoja.
Lännestä saapuu kunnon myräkkä – Meteorologi: pohjoiseen jopa 20 senttiä lunta
Tiistaina eniten lunta on luvassa maan itäosiin, torstaina puolestaan pohjoiseen.
Tulevina päivinä kannattaa varautua sateiseen ja tuuliseen säähän. Tänään tiistaina maan etelä- ja keskiosaan on luvassa lumisateita koko päiväksi. 
[Ilmatieteen laitos](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) antoi tiistaiksi varoituksen huonosta ajokelistä maan etelä- ja keskiosiin. Liikenneviraston mukaan aamun liikenne sujui olosuhteisiin nähden kohtuullisen hyvin ilman suuria onnettomuuksia.
Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan eniten sateita saadaan tiistaina idässä, jossa lunta voi kertyä päivän aikana 5–10 senttiä.
Pohjoisessa on tiistaina sen sijaan poutapäivä.
Keskiviikkona sateet vähenevät ja sää on pääosin poutaista. Etelä- ja keskiosassa maata lämpötilat ovat tiistaina ja keskiviikkona nollan tuntumassa tai hivenen pakkasen puolella. Lapissa lukemat ovat täysin eri luokkaa: pakkasta saattaa olla keskiviikon vastaisena yönä selkeimmillä alueilla 15–20 astetta.
– Päivällä lukemat pysyvät lähes samoina, sanoo Koskela.
Tuuli yltyy keskiviikkona
Tuuli yltyy keskiviikkoiltana ja Suomen ylitse pyyhkäisee lännestä alkaen voimakas lumisadealue. Tuuli voi yltää torstaina merialueilla myrskylukemiin.
Lunta saadaan torstaina todennäköisesti eniten pohjoiseen, jossa ennusteiden perusteella lunta voi tulla jopa 20 senttiä. Esimerkiksi Kittilässä lunta on tällä hetkellä jo 58 senttimetriä. Ilmatieteen laitos on antanut varoituksen huonosta ajokelistä suureen osaan maata myös torstaina.
Koskelan mukaan ainakin eteläisessä Suomessa lumi on tilapäistä, koska viikonloppua kohden sää lauhtuu.
Työttömyys väheni taas – nyt ollaan jo vuoden 2011 tasolla
Lapissa oli lokakuun lopussa työttömiä työnhakijoita lähes 2 000 vähemmän kuin viime vuonna.
Lapissa oli lokakuun lopussa 10 530 työtöntä työnhakijaa, kertoo Lapin ely-keskus. Työttömien määrä oli viimeksi tätä alhaisempi lokakuussa kuusi vuotta sitten. Työttömiä oli yli 1 900 vähemmän kuin vuotta aiemmin ja lähes 3 000 vähemmän kuin vuosien 2014 ja 2015 lokakuussa.  
Työttömyys laski Lapin kaikissa seutukunnissa ja kaikissa ikäryhmissä. Eniten työttömyys väheni ikäryhmissä alle 45–49 ja 30–34 -vuotiaat.
Työttömien osuus työvoimasta oli koko Lapissa 12,8 prosenttia. Luku vaihteli kunnittain Utsjoen 7,1 prosentista Pelkosenniemen 20,3 prosenttiin. Utsjoella ja Sodankylässä työttömien osuus työvoimasta oli alempi kuin koko maassa keskimäärin.
Matkailun työvoiman tarve näkyi lokakuussa työvoiman kysyntänä. TE-toimistoon ilmoitettiin Lapissa avoimeksi 1 850 työpaikkaa, mikä on 210 enemmän kuin viime vuoden lokakuussa. Kaikkiaan Lapissa oli kuukauden aikana avoinna yli 4 300 työpaikkaa. Avoimista työpaikoista 90 prosenttia oli yrityksissä.
Sevilla ja Liverpool TV2:n huippuottelussa – "Erinomaista jalkapalloa"
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen odottaa, että Mestarien liigan Ylen tv-ottelusta Sevilla - Liverpool kehkeytyy värikäs näytelmä. 
Espanjalaisjoukkue Sevilla ja englantilainen Liverpool iskevät yhteen jalkapallon Mestarien liigan Ylen tv-ottelussa. Mestarien liigan E-lohkon kärkijoukkueet päätyivät syyskuussa 2-2-tulokseen Liverpoolin kotikentällä Anfield Roadilla.
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen odottaa jälleen yhtä viihdyttävää kamppailua. 
\- Syyskuussa pelattiin erinomaista jalkapalloa ja uskon, että samanlaista menoa tullaan näkemään tiistai-illankin kamppailussa. Nythän ei pelata vielä lohkovaiheen viimeistä kierrosta, joten en usko, että kumpikaan joukkueista lähtisi hakemaan maalitonta tasapeliä, Pasanen ennakoi.
Sevilla pelasi vielä viime kaudella argentiinalaisen Jorge Sampaolin komennossa. Täksi kaudeksi valmentajaksi vaihtui maanmies Eduardo Berizzo.  
\- Sampaoli peluutti ultrahyökkäävää jalkapalloa. Sen hyökkäävämpää peliä ei oikein mikään joukkue voi enää pelata. Siitä onkin otettu tällä kaudella napsu alaspäin, mikä on ihan ymmärrettävää, koska Sampaolin jalkapallo oli varsin riskialtista, Pasanen totesi.
\- Mutta tietysti Sevillan pelissä on samojakin elementtejä kuin viime kaudella. Pelaajat ovat teknisesti taitavia ja pystyvät pienessäkin tilassa paikanvaihtoihin. Sevillan pelaaminen on silti kontrolloidumpaa kuin viime kaudella, Pasanen vertaili. 
Liverpoolin joukkueessa riittää maalintekovoimaa. Toisaalta sen puolustuspelissä on ollut toivomisen varaa. Liverpool hyökkää kuitenkin sellaisella höyryllä, että kentällä riittää viihdettä koko rahan edestä.      
\- Liverpool on ehkä Manchester Cityn ohella parasta, mitä brittiläinen jalkapallo pystyy tarjoilemaan. Juuri sen takia odotan, että tiistain ottelusta tulee mielenkiintoinen koitos, Pasanen uskoi.
**Lue lisää:**
[Tässä Mestarien liigan näyttävimmät torjunnat - katso video!](https://yle.fi/urheilu/3-9940396)
Zimbabwessa viritellään Mugaben virkasyytettä – seuraajaehdokas vaatii presidentin eroa
Mugaben virkasyyte aiotaan panna alulle tiistaina. Mugaben puolueen johtoon valittu entinen varapresidentti sanoo palaavansa Zimbabween vasta, kun hänen turvallisuutensa on taattu.
Zimbabwen mahdollinen seuraava presidentti vaatii Robert Mugaben eroa, kertovat kansainväliset uutistoimistot.
Mugaben varapresidentin paikalta erottama Emmerson Mnangagwa sanoo lausunnossaan, että Mugabe olisi pyytänyt häntä palaamaan Zimbabween. Lausunnon mukaan Mnangagwa ei aio kuitenkaan palata ennen kuin hänen turvallisuutensa on taattu.
Mnangagwa poistui Zimbabwesta pian sen jälkeen, kun Mugabe erotti hänet. Mugaben on arveltu siirrollaan tehneen tilaa vaimolleen Grace Mugabelle. Mnangagwan olinpaikasta ei ole varmaa tietoa.
Mugaben puolue haluaa nostaa virkasyytteen
Zimbabwea hallitsevan puolueen Zanu-PF:n on määrä aloittaa tiistaina parlamentissa toimet Robert Mugaben asettamiseksi virkasyytteeseen. 
Mugabe puolestaan kutsui hallituksen koolle. Valtaosa Zimbabwen hallituksen ministereistä ei osallistunut hallituksen istuntoon, sillä paikalle tuli vain viisi ministeriä. Muut 17 ministeriä osallistuivat sen sijaan parlamentin virkasyytekäsittelyyn.
Vaikutusvaltainen Zimbabwen vapaussodan veteraanijärjestö puolestaan kehottaa kansaa jälleen protesteihin. Järjestön johtaja Chris Muvangwa kutsuu kaikkia zimbabwelaisia maan pääkaupungin Hararen kaduille välittömästi.
Poliittinen kriisi jatkunut pian viikon
Zimbabwen armeija syrjäytti Mugaben viime viikolla, mutta on kiistänyt, että kyseessä olisi vallankaappaus. Loppuviikolla Mugabe tapasi armeijan kenraaleja, katolisen kirkon edustajia sekä Etelä-Afrikan delegaation. Neuvottelujen sisällöstä ei ole kerrottu julkisuuteen.
Lauantaina Zimbabwen pääkaupungin Hararen asukkaat lähtivät sankoin joukoin kaduille vaatimaan Mugaben eroa. Armeija tuki protesteja, mutta esti kuitenkin mielenosoittajia marssimasta presidentin virka-asunnolle.
Zanu-PF erotti Mugaben puoluejohdosta sunnuntaina ja nimitti tilalle Mnangagwan. Tämän jälkeen Mugaben odotettiin ilmoittavan erostaan. [Sunnuntai-iltana Mugabe piti puheen](https://yle.fi/uutiset/3-9938960), jossa hän sanoi aikovansa johtaa puoluekokousta joulukuussa.
93-vuotias Mugabe on hallinnut Zimbabwea 37 vuotta eli maan itsenäistymisestä lähtien. Zimbabwessa on määrä järjestää presidentinvaalit ensi vuonna.
_Päivitetty klo 14.03: Mugaben koollekutsumaan hallituksen istuntoon osallistui vain viisi ministeriä._
**Lue lisää:**
[Zimbabwelaiset kertoivat Ylen toimittajalle: "Ei ole niin väliä, kenestä tulee seuraava presidentti, kunhan se ei ole Robert Mugabe"](https://yle.fi/uutiset/3-9939628)
[Analyysi: Itsevaltaista vanhusta sysätään syrjään – Seuraako Mugabea sotilasjuntta, himoshoppaaja vai Lacoste-krokotiili?](https://yle.fi/uutiset/3-9932408)
Kotikatsomo: Linnan juhlat – ohjaaja Tapio Piiraisen elokuva
TV1 sunnuntaina 3.12.2017 klo 21.05 - 22.45, uusinta maanantaina 4.12. klo 23.30
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4064468)
Edessä 1200 kilometrin matka joulukuussa 2017 Kilpisjärveltä Helsinkiin, halki 100-vuotiaan Suomen. Päämääränä Linnan juhlat, Suomen suurin seurapiiritapahtuma ja katsotuin televisio-ohjelma.
Taksikuskina maiseman karaisema Lapin mies Jallu (**Kai Lehtinen**) ja matkustajana hallituksen palkkaama filosofian tohtori Bruno (**Ville Myllyrinne**), joka yrittää kartoittaa valtiolle Suomen seuraavat 100 vuotta.
Matkan aikana filosofin silmien edessä avautuu se Suomi, ja hän kohtaa niitä suomalaisia, joita ei koskaan kutsuta Linnan juhliin.
Suomi, josta pitäisi puhua
**Tapio Piiraisen** ohjaama Suomen juhlavuoden tv-elokuva on kertomus siitä, miten nuori julkkisfilosofi yrittää ehtiä Kilpisjärveltä linnan juhliin. Hän matkaa halki sen Suomen, josta pitäisi puhua kun maa täyttää 100 vuotta.
Elokuvan muissa rooleissa nähdään **Anni-Kristiina Juuso**, **Juha Muje**, **Oiva Lohtander**, **Seela Sella**, **Heikki Rantanen**, **Ari-Kyösti Seppo**, **Markku Maalismaa**, **Mari Rantasila**, **Jussi Nikkilä**, **Mira Kivilä**, **Kari Hietalahti**, **Pedro Hietanen**, **Olli Ikonen**, **Rea Mauranen**, **Taisto Reimaluoto**, **Jari Pehkonen**, **Antti Virmavirta**, **Heidi Herala**, **Ilkka Heiskanen**, **Tapio Liinoja**, **Kirsti Valve** ja **Pekka Huotari**.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Tapio Piirainen. Musiikki: **Pedro Hietanen**.  Tuottaja: **Liselott Forsman**. Tuotanto: Yle Draama, 2017. _Ohjelmaan on saatavissa kuvailutulkkaus._
Tapio Piirainen, elokuvaohjaajan tie
**Yle Teema tiistaina 28.11.2017 klo 20.30 - 21.30, uusinta torstaina 30.11. klo 14.35 ja lauantaina 2.12. klo 14.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4232253)**
Henkilökuva ohjaaja **Tapio Piiraisesta**, legendaarisen Raid-sarjan, Bodomin legendan ja Poliisin pojan ohjanneesta elokuvantekijästä.
Dokumentissa seurataan uuden Linnan juhlat -elokuvan valmistumista ja käydään läpi ohjaajan pitkää uraa. Dokumentin on ohjannut **Juha Suomalainen**.
Tuotanto: Yle, 2017.
Isac Elliot työstää YleX:n kisavoittajan demosta biisin – osallistu ainutlaatuiseen I Wrote A Song For You, Isac -skabaan nyt
Isac Elliot ja YleX tarjoavat nuorelle lahjakkuudelle upean mahdollisuuden päästä tekemään yhteistyötä poptähden kanssa.
Voit osallistua _I Wrote A Song For You, Isac_ -skabaan miten haluat, esimerkiksi melodian pätkällä, runolla, lyriikoilla tai valmiilla demolla. Julkaise ideasi joko somessa #isacelliotylex tai lähetä se mailiin ylex_netti@yle.fi Lyriikat voi kirjoittaa suomeksi, ruotsiksi, norjaksi tai englanniksi.
Musiikkiammattilaisista koostuva raati valitsee parhaan idean, josta **Isac Elliot** työstää tuottaja **Rafaelin** kanssa valmiin biisin ja esittää sen myöhemmin tänä vuonna YleX:n studiossa livenä. Jos voittaja osaa esimerkiksi soittaa jotain soitinta tai laulaa, hän pääsee halutessaan esitykseen mukaan. Lisäksi voittaja pääsee studioon mukaan, kun biisiä tehdään tuottajan kanssa.
Kilpailu alkaa 21. marraskuuta ja päättyy 5. joulukuuta, jolloin raati kokoontuu valitsemaan voittajan. Voittajalle ilmoitetaan henkilökohtaisesti. Kisaa voi seurata myös YleX:n Instagramissa.
Isac Elliotilla on oikeus halutessaan myös julkaista kappale. Kisaan osallistuvalla henkilöllä pitää olla tekijänoikeudet biisiinsä, eli sen täytyy olla hänen itsensä tekemä.
Uniper ylenkatsoo Fortumin aikeita: Tarjousta ei kannata hyväksyä
Fortumin ostotarjouksessa ei ole kehumista, ilmoittaa Uniperin hallitus. Tarjottu hintakaan ei vastaa arvoa. Fortum ei kaavaile tarjouksen korottamista.
Saksalainen energiayhtiö [Uniper](https://www.uniper.energy/takeover-offer) ei suosittele osakkeenomistajilleen Fortumin tarjouksen hyväksymistä. Työntekijöiden edustajat ovat samaa mieltä.
Fortum, joka julkisti [ostotarjouksensa ](https://yle.fi/uutiset/3-9919635)Uniperin osakkeenomistajille kaksi viikkoa sitten, tarjoaa Uniperin osakkeista 22 euron kappalehintaa.
Yli 13 000 ihmistä työllistävä Uniper julkisti tarjouksen torjumisesta tiedotteen ja järjesti myös tiedotustilaisuuden aamupäivällä. 
Uniper: Ei hyötyjä, ei lisäarvoa
Uniperin johdon mukaan Fortum ei tuota vankasti fossiilisiin polttoaineisiin nojaavalle yhtiölle eikä sen työntekijöille ja osakkeenomistajille lisäarvoa.
Toimitusjohtaja Klaus Schäfer sanoo, että Fortumin todellisista aikeista ja lopullisesta osakemäärästä ei ole tietoa. 
Strategista hyötyä ei hänestä liioin ole luvassa. 
– Hallitus ja hallintoneuvosto katsovat, ettei Fortumin tarjous ole vakuuttava. Siksi se hylätään.
Schäfer totesi kuitenkin, että keskusteluja Fortumin kanssa jatketaan.
Uniperin johto on jo aiemmin ilmaissut [vahvan mielipiteensä](https://yle.fi/uutiset/3-9880281) siitä, että energiayhtiö ei tarvitse Fortumia luotsaajakseen.
Fortum ei lähde korottamaan 
Fortum kertoi uutistoimisto Reutersille oitis, että yhtiö ei aio korottaa 22 euron tarjoustaan Uniperin osakkeista.
Fortum ei näe korotukseen mitään syytä, vaan pitää yhä tarjoustaan kilpailukykyisenä, sanoo sijoittajasuhteista ja talousviestinnästä vastaava johtaja Måns Holmberg. 
Iltapäivällä toimitusjohtaja Pekka Lundmark kommentoi lyhyesti Uniperin aamuista tyrmäävää lausuntoa.
– Olemme vakuuttuneita, että tarjoamme houkuttelevan hinnan Uniperin osakkeenomistajille. Tarjouksemme kokonaisarvo eli 22 euroa osakkeelta vastaa 36 prosentin preemiota suhteessa Uniperin osakkeen hintaan toukokuun lopussa eli ajankohtaan ennen Uniperia koskevia yrityskauppaspekulaatioita.
Lundmark huomauttaa, että preemio on 120 prosenttia suhteessa Uniperin listautumista seuraavan ensimmäisen kaupankäyntipäivän aloituskurssiin. 
– Kuten olen useasti todennut, emme näe mitään syytä nostaa hintaa. Olen tyytyväinen, että Uniper on päättänyt tarttua keskustelutarjoukseemme.
E.ON-sopimus solmittiin alkusyksystä
Uniperin pääomistaja on E.ON. Sen osuuden eli liki 47 prosentin ostamisesta [Fortum sopi](https://yle.fi/uutiset/3-9853041) jo syyskuussa. 
Jos E.ON perääntyy, Fortum voi saada yhtiöltä jopa 1,5 miljardin euron korvauksen. Fortumilla olisi tuossa tilanteessa myös oikeus myydä E.ONille kaikki hankkimansa Uniperin osakkeet. 
Ostotarjouksen toteutuminen vaatii yhä viranomaislupia.
Suomen valtio omistaa Fortumista vähän yli puolet, ja elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) katsoo, että Uniper-kauppa vahvistaisi Fortumia merkittävästi.
_Uutista täydennetty toimitusjohtaja Pekka Lundmarkin kommentilla kello 15.38._
**Lue myös:**
[Fortum tahtoo tehdä ostotarjouksen Uniperista – Analyytikko: Fortum haluaa varoilleen tuottoa ](https://yle.fi/uutiset/3-9919635)
[Analyysi: Fortum ei saisi ostettua halvalla priimaa – saksalaisfirman puolikas toisi mukanaan ison hiilitahran](https://yle.fi/uutiset/3-9853041)
[Uniperin Klaus Schäfer: Keskustelut alkavat nyt, Fortumin säilytettävä Uniperin itsenäisyys (Kauppalehti)](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/uniperin-klaus-schafer-keskustelut-alkavat-nyt--fortumin-sailytettava-uniperin-itsenaisyys/2m4RJbXw)
Joulukalenteri 2017: Huiman hyvä joulu!
Joulukalenteri on lämpöinen tarina rohkeudesta olla se, mikä on. Tarinassa on mukana herkullisia henkilöhahmoja, joista jokainen löytää suosikkinsa. Henkilöhahmojen samaistuttavuus tuo katselukokemukseen oman mausteen.
Kaino Juhana, Huima Hurja ja Serkku Shh solmivat ystävyyssopimuksen ja päättävät ottaa selvää Joulupukin salaisesta kirjasta. Kirjan etsintä muuttuu seikkailuksi, jossa joudutaan pohtimaan mikä on oikein ja mikä väärin.
Kaino Juhanan isä, Pasipekka on keksijätonttu, jonka tehtävänä on keksiä joulun hittilahja. Pasipekalle tuottaa hankaluuksia löytää keksiminen eikä sitä edesauta niskaan hengittävä Pomo.
Huima Hurja ja Serkku Shh asuvat kodikkaassa jurtassa, jossa joulua valmistelee monisävyinen Mama Makkara. Puukko Suukko on vanha ja viisas tarinankertoja. Hän on jurtan tarkkailija, joka huomioita herättämättä saa ohjattua sekä kolmikon että Mama Makkaran toimintaa haluamaansa suuntaan. Tarinaa vie musiikillisesti eteenpäin jurtan Haitari Halkee Kosshin ja Iloisten Velikultien tarttuva musisointi. He esittävät muun muassa laulut “Myyjäiset”, “Outo”, “Kolme hammasta” sekä “Vaativa joulu”.
Joulukalenteri on lastenohjelmien suursatsaus jouluun 2017. Kuvauksia on tehty Lapin lumisissa maisemissa sekä Mediapoliksen lämpöisissä studioissa.
Joulukalenteri: Huiman hyvä joulu! on ensimmäinen kuvailutulkattu suomalainen lastenohjelma. Yle Areenasta löytyy [joulukalenteri kuvailutulkattuna](https://areena.yle.fi/1-4276306).
Tarinan on käsikirjoittanut **Kati Kaartinen** ja ohjannut **Olli Mononen**.
Rooleissa nähdään:
Kaino Juhana tonttunen - **Hannes Mikkelsson**
Pasipekka tonttu -**Pertti Koivula**
Huima Hurja Hoss - **Hanna Raiskinmäki**
Serkku Shh - **Emilia Sinisalo**
Mama Makkara Moss - **Minna Kivelä**
Puukko Suukko Poks - **Erkki Teittinen**
Haitari Halkee Kossh - **Eero Pekkonen**
Iloiset Velikullat - **Ville Rauhala** ja **Pirkko Kontkanen**
Pomo - **Hanna Gibson**
Joulupukki - **Jarmo Lampela**
Musiikin on säveltänyt **Eero Pekkonen**.
[Joulukalenteri 2017: Huiman hyvä joulu! Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3857295)
Muokattu 1.2. Lisätty asiasanat.
NHL-viikon puheenaiheet: Montreal kaaoksessa – Pääseekö Helsinki NHL-kartalle?
Montrealissa kierrokset alkavat heikon alkukauden jälkeen nousta kaikilla tasoilla. Seurajohdon spekuloidaan jo harkitsevan  uudelleenrakennusprojektia, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Listasimme tuttuun tapaan NHL-viikon puheenaiheet. Joukkueista kovin kuhina käy Montrealin ympärillä. Esiin on noussut myös Houstonin haaveet omasta NHL-joukkueesta.
Montreal
Montrealissa kuohuu. Tietenkin päällimmäisenä on paniikki joukkueen nykytilasta. Surkeasti aloittanut Habs ei ole saanut 21 ensimmäisestä ottelustaan kasaan edes puolia tarjolla olleista pisteistä. 18 pistettä oikeuttaa parhaillaan kolmanneksi viimeiselle sijalle itäisessä konferenssissa. Kaiken päälle loukkaantuneina ovat muun muassa ykkösmaalivahti Carey Price sekä suomalaishyökkääjä Artturi Lehkonen – molemmat nykykaaoksessa äärimmäisen arvokkaita pelaajia. Price heikosta syksystään huolimatta.
Omistajatahokin heräsi joukkueen tilaan kanadalaisen Sportsnetin sisäpiiriläisen, Nick Kypreoksen, mukaan viime viikkoisen Arizona-tappion jälkeen. Kun tätä seurasi vielä 0-6-murskatappio rakkaalle viholliselle, Torontolle, seurajohto on alkanut tosissaan pohtia niin sanotun uudelleenrakennusprojektin tarpeellisuutta, Kypreos raportoi viikonloppuna.
Odotukset kiekkohullussa kaupungissa ovat korkealla, vaikka joukkue ei ole laadultaan kovan luokan menestyjäkandidaatti. Tämä on lisännyt paniikkikerrointa seuran ympärillä. Lisäksi esimerkiksi tähtipelaaja Max Pacioretty tuntuu olevan kaupungissa jonkinlaisessa pattitilanteessa. Vaikka Pacioretty on viimeinen pelaaja, jota voi syyttää seuran nykytilasta, pelaajan ympärillä tuntuu vallitsevan jatkuva kaaos. Kuten Kypreos osuvasti vertasi, Paciorettyn tilanne Montrealissa alkaa muistuttaa Phil Kesselin tilannetta aikanaan Torontossa.
Sportsnetin mukaan omistaja Geoff Molson saattaa tavata jatkosuunnitelmien osalta seurajohtoa piankin. Uudelleenrakennusprojekti on NHL-maailmassa usean vuoden pitkä taival, joten hetkessä Habs-laiva ei käänny. Jos omistajataho sellaiseen kuitenkin päätyy, ei kannata yllättyä, jos vaikkapa Pacioretty löytää vielä tämän kauden aikana itsensä muualta.
Carey Price
Eikä siinä vielä kaikki. Montrealissa kuohuttaa myös loukkaantuneen maalivahdin Carey Pricen tilanne. Maailman parhaaksikin tituleerattu Price on heikosti pelaavalle joukkueelleen kaikki kaikessa, mikä tekee loukkaantumisesta normaaliakin ikävämmän. Nyt ei kuitenkaan enää puhuta pelkästä loukkaantumisesta, vaan tavasta, jolla vamma syntyi. Price nimittäin loukkaantui marraskuun alussa pelatussa ottelussa Minnesotaa vastaan – tai tarkemmin ottelun lämmittelyssä.
Kanadalaisvahti ei kuitenkaan kertonut vammasta kenellekään, vaan pelasi ottelun loukkaantuneena. Seuran GM Marc Bergevin muun muassa myönsi kuulleensa vammasta vasta ottelun jälkeen. Kun tieto siitä, että Price oli pelannut loukkaantuneena omine lupineen, levisi samaan aikaan, kun kävi selväksi, ettei kanukkivahti pysty pelaamaan toviin, oli kohu valmis.
Pricen loukkaantuminen on käynnistänyt kaupungissa spekulaatiot kommunikaation toimivuudesta maalivahdin ja valmennuksen välillä sekä nostanut pintaan yleisen huolen aiemminkin vammoista kärsineen Pricen tulevaisuudesta. Pricen uusi kahdeksanvuotinen, yli kymmenen miljoonan taalan vuositulot takaava, uusi sopimus alkaa syksystä 2018. Nyt moni kysyykin, kestääkö 30-vuotiaan maalivahdin terveys sopimuksen loppuun.
Joku voisi sanoa, että tämä Montrealin syksystä vielä puuttuikin.
Halukas Houston
Ainakin Quebec, Seattle ja Toronto on tavattu mainita kaupunkeina, joihin NHL voisi tulevaisuudessa joko laajentua tai siirtää joukkueitaan. Nyt kartalle on tullut uusi kaupunki: Houston. NBA-seura Rocketsin tuore omistaja Tilman Fertitta on nimittäin tehnyt hyvin selväksi halukkuutensa tuoda kaupunkiin myös NHL-seuran. Fertitta, joka omistaa myös Rocketsin asuttaman areenan, on ehtinyt jo tavata NHL:n johtoakin. Sportsnetin tietojen mukaan Fertitta oli tapaamisessa hyvin innokas.
NHL:lle Houstonin halukkuus tulee sopivaan saumaan. NHL-komissaari Gary Bettmanille Fertitan NHL-into on oiva työkalu uusien areenahankkeiden kanssa painivia kaupunkeja vastaan. Esimerkiksi Calgaryssa kaupunki on ilmoittanut haluttomuutensa tukea julkisista varoista suurilla summilla Flamesin uutta hallihanketta. Bettman, joka on useaan otteeseen haukkunut Flamesin iäkkään Saddledomen antiikkiseksi rakennukseksi, on esittänyt useita ”Jos ei julkista rahaa ala löytyä, niin…”- tyyppisiä uhkauksia.
Tähän saumaan Houston tulee kuin nenä päähän. Bettmanin tehtävä on ajaa NHL-seurojen omistajien etuja, eikä siihen maailman sovi vanhan koulukunnan jääkiekkoliiterit. Areenoiden pitää olla uusia, jotta kassakoneet eri sektoreilla voivat laulaa täydellä voimalla. Ja mitä enemmän uusia pytinkejä rahoitetaan verovaroista, sitä parempi omistajille.
Eikä Calgary ole ainoa. Ottawassa Senators kärsii kaukana taajamassa sijaitsevasta hallista. Keskustaan pitäisi päästä. Arizona, Florida ja Carolina ovat NHL:lle myös jonkinlaisia riippakiviä. Siitäkin huolimatta, että esimerkiksi Arizonassa NHL on tiettävästi vahvasti mukana uusimmassa hallihankkeessa.
Houston saattaa hyvinkin olla jollakin aikavälillä NHL-kaupunki, mutta ensi alkuun se on ennen muuta Bettmaninlle pelivara.
Houstonista Helsinkiin
Kolmen kirjaimen liiga tervehti ilolla viikko sitten Tukholmassa järjestämäänsä NHL-viikonloppua. Hallit olivat pullollaan väkeä ja kassakoneet lauloivat, kun ruotsalaistähtien värittämät Ottawa ja Colorado kohtasivat Globenissa kahdesti. Tämä herättää väkisinkin kysymyksen myös Helsingin mahdollisesta paluusta NHL-kartalle.
Jos Ruotsi toimi, miksei Helsinkikin voisi palata muutaman vuoden tauon jälkeen NHL-kartalle. Esimerkiksi Winnipeg ja Minnesota olisivat joukkueita, jotka täyttäisivät Helsingin areenan pomminvarmasti parina iltana.
NHL on muutenkin kiinnostunut hakemaan kasvua kansainvälisiltä markkinoilta. Kiinan lisäksi ei otteluita saatetaan hyvinkin nähdä jatkossa myös Euroopassa. Tanska, Saksa ja Ranska voisivat hyvin olla suurine kaupunkeineen varteenotettavia ehdokkaita.
Seurajohtajat koolla
NHL-seurojen GM:t kokoontuivat jälleen menneellä viikolla keskustelemaan ajankohtaisista aiheista. Keskustelua herätti muun muassa palkkakattoon annettavat helpotukset pitkäaikaisloukkaantuneiden osalta. Moni GM ei ollut kanadalaislähteiden mukaan varma siitä, menikö Toronton ja Chicagon kohdalla kaikki tältä osin sääntöjen mukaan. Leafs on saanut helpotusta palkkakattoon Joffrey Lupulin ja Chicago Marian Hossan loukkaantumisten kautta. Lupul ei ole pelannut puoleentoista vuoteen, eikä Hossaa odoteta kaukaloon tällä kaudella lainkaan, joten sen suurempaa rikettä ei liene tapahtunut.
Myös aivotärähdysprotokollasta puhuttiin toimitusjohtajien kokouksessa Montrealissa ainakin epävirallisesti. Ja nimenomaan maalivahtien osalta. Los Angelesin Jonathan Quick joutui nimittäin jättämään ottelun Torontoa vastaan yhden vaihdon ajaksi saatuaan maalinedustilanteessa polvesta päähän. Havainnon osumasta ja päätöksen tarkastuksen tarpeesta teki NHL:n asettama aivotärähdystarkkailija. Toisaalta edelleen loukkaantuneena oleva Las Vegasin Marc-Andre Fleury sai samanlaisen tapauksen jälkeen pelata pelin loppuun. Nähtäväksi jää, nouseeko tämä viralliseksi aiheeksi kokouksissa myöhemmin kauden aikana.
Mailat alas
GM:ien kesällä ehdottama tiukempi linja huitomisten kitkemiseksi on toiminut syyskaudella tehokkaasti. Kun vuosi sitten 277 ensimmäisessä ottelussa syyskaudella vihellettiin 147 huitomisjäähyä, tämän syksyn osalta lukema on hurja 432. Kasvua on tullut käsittämättömät 193 prosenttia. Ei olekaan suuri ihme, että myös maalimäärät ovat olleet syyskaudella hienoisessa nousussa.
**Lue myös:**
[Laineen pisteputki poikki, Rinne torjui voiton](https://yle.fi/urheilu/3-9940730)
[Mikael Granlund huippuvireessä – teki kaksi maalia ja syötti yhden ](https://yle.fi/urheilu/3-9940691)
[Nutivaaralla kahden tehopisteen ilta](https://yle.fi/urheilu/3-9940662) 
Prisma: Maailma jalkojemme alla – Miltä maanalainen Britannia näyttää?
TV1 keskiviikkoisin 22. - 29.11.2017 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaisin klo 14.05 ja tiistaisin klo 00.00
[Yle Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-4090811)
Juontaja **Dallas Campbell** laskeutuu tutkimaan, miltä maanalainen Britannia oikein näyttää.
BBC:n kaksiosainen tiededokumentti paljastaa Britannian, jollaista emme ole ennen nähneet. Kaupunkien alle kätkeytyy kokonainen maailma ja nerokasta tekniikkaa, joka syöttää energiaa ja pitää maan päällä pyörät pyörimässä.
Maanalaisen maailman salaisuudet paljastuvat uudella tavalla, kun uusinta huippugrafiikkaa käytetään paljastamaan ihmisen tekemät rakenteet ja luonnonilmiöt, jotka muutoin jäisivät piiloon.
Pilvenpiirtäjä pehmeässä maaperässä
Ensimmäisessä osassa Campbell ihmettelee, miten Lontoossa sijaitseva, Länsi-Euroopan korkein pilvenpiirtäjä pysyy pystyssä pehmeässä maaperässä? Entä miksi Edinburg on perustettu muinaisen tulivuoren paikalle? Campbell laskeutuu myös maanalaiseen vesiputoukseen, joka on korkeampi kuin Niagaran putoukset.
Sarjan toisessa osassa hän tutustuu muun muassa sodanaikaiseen putkistoon, jota pitkin kuljetetaan polttoainetta Heathrow'n lentokentälle.
The World Beneath Your Feet. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015.
Työttömyys Satakunnassa vähentynyt nopeimmin koko maassa: "Näin komeita lukuja ei ole ollut 30 vuoteen"
Työttömyyden roimaa laskua selittää lomautettujen määrän väheneminen.
Työttömyys Satakunnassa on vähentynyt nopeimmin koko maassa. Satakunnassa oli lokakuun lopussa 10 600 työtöntä työnhakijaa. Tämä on yli 4 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin. 
– En muista näin komeita lukuja 30-vuotisen urani aikana, toteaa Satakunnan työ- ja elinkeinotoimiston johtaja Juhani Sundell.
Työttömyyden reipasta laskua selittää lomautettujen määrän väheneminen yli 1 800 henkilöllä. Viime syksynä lomautettuna oli muun muassa Porin kaupungin henkilökuntaa.
Muita työttömiä työnhakijoita oli 2 170 vähemmän kuin vuosi sitten lokakuussa.
Satakunnan työttömyysprosentti lokakuussa oli 10,5. Porin työttömyysprosentti oli 12,8 ja Rauman 9,2. Maakunnan alhaisin työttömyysprosentti oli Säkylän 5,3 ja korkein Merikarvian 13,3.
Työ- ja elinkeinotoimistossa oli lokakuussa yli 3 000 avointa työpaikkaa, joista 1 400 oli lokakuun aikana avautuneita uusia työpaikkoja.
Kymi Ring jää ilman Kouvolan lainarahoja – kaupunki tyytyy hallinto-oikeuden ratkaisuun
Itä-Suomen hallinto-oikeuden mukaan kaupungin laina olisi sisältänyt liian suuren riskin.
Kouvolan kaupunki tyytyy hallinto-oikeuden ratkaisuun Iitin Kymi Ring -yhtiötä koskevasta lainapäätöksestä, eikä aio valittaa siitä.
– Emme lähde siihen rumbaan, perustelee kaupunginhallituksen puheenjohtaja Harri Helminen (sd.).
Kouvolan kaupunki oli myöntänyt hankkeelle kahden miljoonan euron pääomalainan. Laina oli tarkoitettu Kymi Ringin ajokoulutusratoja ja testausaluetta varten.
Itä-Suomen hallinto-oikeus kumosi lainapäätöksen, koska kaupunki oli myöntänyt lainan ilman lain edellyttämää vastavakuutta. Hallinto-oikeuden mukaan kaupunginvaltuuston päätös lainan myöntämisestä sisälsi oikeuden mielestä liian suuren riskin.
Kymi Ring -yhtiö [on vakuuttanut](https://yle.fi/uutiset/3-9925310), että Iittiin rakenteilla olevan moottoriratahankkeen aikataulu ei horju. Suunnitelman mukaan ratamoottoripyöräilyn kuninkuusluokan MotoGP-kilpailu on määrä ajaa Iitissä kesällä 2019.
KalPa tekee pitkäjänteistä työtä - kolmelle avainroolin pelaajalle jatkosopimus
KalPa on solminut jatkosopimuksen kahden parhaan pistemiehen sekä lupaavan puolustajan kanssa.
Jääkiekon SM-liigan KalPa on solminut hyökkääjä Alexander Ruutun, 24, kanssa vuoden jatkosopimuksen sekä hyökkääjä Balazs Sebokin, 22, ja puolustaja Otto Leskisen, 20, kanssa kahden vuoden jatkosopimukset.
Ruuttu on tällä kaudella summannut 24 ottelusta tehot 7+2=9. Hyökkääjä johtaa tällä hetkellä sekä joukkueensa maali- että pistepörssiä. Sebok on kuluvalla kaudella tehnyt 24 otteluun pisteet 4+5=9. Keskushyökkääjä on tällä hetkellä KalPan niin maali- kuin pistepörssissä toisena. Leskisellä on tältä kaudelta koossa on 20 ottelusta pisteet 1+5=6.
\- Pitkäjänteinen työnteko, jatkuvuus sekä pelaajien kasvattaminen ja kehittäminen ovat meille tärkeitä arvoja menestyksen rakentamisessa ja ne kaikki yhdistyvät hienosti näissä jatkosopimuksissa. Tavoitteemme on saada pidettyä vaihtuvuus ensi kaudeksi pienenä ja nämä sopimukset olivat ensimmäinen iso askel sen tavoitteen toteutumisessa, KalPan toimitusjohtaja Toni Saksman kommentoi kuopiolaisjoukkueen tiedotteessa.
\- Olemme hyvin positiivisella mielellä siitä, että tämä kolmikko haluaa jatkaa Kuopiossa, sillä he ovat isoissa rooleissa joukkueessamme jo nyt ja tulevat kehittymään ensi kaudelle jälleen lisää. He ovat kaikki vielä nuoria pelaajia ja potentiaalia kehittyä löytyy kaikilta vielä paljon.
Kuopiolla lähivuosina kova investointitahti – kasvua ja vetovoimaa rahoitetaan lainalla
Investoinnit koettelevat Kuopion kaupungin taloutta. Samalla lainakanta asukasta kohti kasvaa.
Kuopion kaupunki aikoo lisätä investointejaan lähivuosina. Kaupungin investoinnit ovat suunnitelmakaudella 2018–2021 keskimäärin 87 miljoonaa euroa vuodessa. 
Kyseessä on merkittävä muutos kaupungin talouden painotuksessa. Investointien lisäämistä perustellaan Kuopion kasvun ja vetovoiman ylläpitämisellä. 
Vs. kaupunginjohtaja Jarmo Pirhonen esitys Kuopion kaupungin talousarviosta vuodelle 2018 tuli julki tiistaiaamuna. Pirhosen esityksen mukaan Kuopion bruttoinvestoinnit ovat ensi vuonna 86,2 miljoonaa euroa. Investointeja ei voida kattaa täysin tulorahoituksella vaan Kuopion on rahoitettava osa investoinneistaan lainarahalla ja omaisuuden myynnillä.
Kaupungin talousarvioesityksessä velkamäärän on arvioitu kasvavan noin 460 miljoonaan euroon vuoden 2021 loppuun mennessä. Korkokulujen odotetaan pysyvän noin kuuden miljoonan euron tasolla koko suunnitelmakauden ajan.
Rahaa niin uudisrakentamiselle kuin peruskorjaukseen
Kuopio aikoo toteuttaa lähivuosina useita koulu- ja päiväkotihankkeita. Uudisrakentamisessa rahallisesti isoin kohde vuonna 2018 on Tuomikujan päiväkodin rakentaminen Päivärantaan. Kyseessä on yli viiden miljoonan euron hanke ja se vaatii ensi vuonna 3,2 miljoonaa euroa. Tuomikujan päiväkotiin tulee tilat kuudelle ryhmälle sekä myös neuvolalle.
Ensi vuonna peruskorjauksista eniten rahaa menee musiikkikeskuksen korjaukseen, 7,5 miljoonaa euroa. Kuopion museon perusparannus ja laajennus vaatii ensi vuonna 1,5 miljoonaa euroa. Kyseessä on kaikkiaan 15 miljoonan euron hanke. Maaningan nuoriso- ja liikuntatalon peruskorjaukseen on suunnitelmissa käyttää ensi vuonna 1,6 miljoonaa euroa ja hanke on kokonaisuudessaan yhteensä 3,7 miljoonaa euroa.
Lippumäen ylipainehalli ja päiväkoti Saaristokaupungin Kuikkalammelle tarvitsevat kummatkin 1,5 miljoonaa euroa ensi vuonna. Jalkapalloilijoiden harjoitusoloja parantava ylipainehalli tulee Lippumäen nykyisen tekonurmijalkapallokentän päälle. Lippumäen urheilualueelle varataan myös 3,1 miljoonaa euroa tekojääradan rakentamiseen. 
Kuopion ydinkeskustassa Kauppakadun saneeraukseen Vuorikadun ja Maaherrankadun välillä on tarkoitus käyttää 1,3 miljoonaa. Lisäksi Snellmaninpuiston peruskorjaus vaatii 300 000 euroa. 
Talousarviosta päätetään joulukuussa
Kuopion vuoden 2018 talousarvioehdotus on alijäämäinen 12,4 miljoonaa euroa. Syyskuun tietojen mukaan vuonna 2017 Kuopion tilikauden alijäämäksi tulee 0,5 miljoonaa euroa. Vuonna 2018 Kuopion lainakanta kasvaa 37,1 miljoonaa euroa. Ensi vuoden lopussa lainakanta on noin 385 miljoonaa euroa eli 3 200 euroa asukasta kohti.
Kuopion kaupunginhallitus päättää valtuustolle tehtävästä talousarvioesityksestä maanantaina 27. marraskuuta. Kaupunginvaltuustossa talousarviosta keskustellaan 11. joulukuuta ja varsinainen päätöskokous on viikkoa myöhemmin.
_Päivitetty 21.11. klo 9.44: Lisätty tieto kaupunkin velkamäärästä koko suunnitelukaudelta. Yhdistetty vuoden 2018 talousarvion tiedot samaan yhteyteen._
Cheekin jäähyväiskonsertin liput myytiin loppuun alle minuutissa – heti perään tieto lisäkeikasta 
Lahdessa fanit jonottivat artistin lippuja aamusta saakka. Tapahtumajärjestäjä ilmoitti odotetusti toisesta konsertista Lahdessa ensi elokuussa.
Liput Cheekin jäähyväiskonserttiin myytiin loppuun alle minuutissa. Tapahtumajärjestäjä ilmoitti toisesta konsertista saman tien, mutta lisäkeikankin liput varattiin loppuu vartissa. 
Yksi onnekkaista lipun saaneista on Taru Valjakka, joka oli tullut jonottamaan lippuja puoli kahdeksalta aamulla kauppakeskukseen eteen Lahden keskustassa.
– Ihmettelin, kun täällä ei ollut muita. Olin aivan varma, että täällä on pitkä jono. Jonotan lippua itselleni ja tyttärelleni myös, Valjakka kertoo.
Cheek [ilmoitti viime viikolla päättävänsä uransa](https://yle.fi/uutiset/3-9932203) jäähyväiskonsertin Lahden mäkimontussa elokuussa 2018. Kotikaupungin artistin jäähyväiskeikka sai lippujonoon myös Pauliina Nuuttilan.
– Olen tässä samalla aamulenkillä koiran kanssa. Olen hankkimassa lippua itselleni ja kavereille. En ole fanaattinen fani, mutta olen pitkään miettinyt keikalle menemistä ja nyt tuli tieto keikasta Lahdesta, päätin lähteä, perustelee Nuuttila.
Uusi ase lipputrokareita vastaan
Lippujen ostoa on rajoitettu kahdeksaan lippuun per asiakas. Tämän lisäksi lippuun on myös kirjattu, että 'lippujen jälleenmyynti on lipun mitätöimisen uhalla kielletty'.
Lippupisteen toimitusjohtaja Ari Palhamo sanoo, että lipputrokareiden määrä on lisääntynyt merkittävästi viime aikoina, kun myös kansainväliset lipputrokarit ovat tulleet markkinoille.
– Trokaus on ongelma tällaisissa keikoissa, kun liput myydään nopeasti. Haluamme yrittää estää sitä, että liput joutuisivat vääriin käsiin. Tämä on meidän tapamme estää tämä, sanoo tapahtumajärjestäjä Fullsteamin toimitusjohtaja Heidi Aho.
"Odotukset ovat korkealla"
Juuri ennen h-hetkeä Lahden lippujonoon kerääntyi parisenkymmentä jonottajaa.
– Toivon, että minä ja muut tässä jonottavat saavat lippunsa. Vaikka tosi moni ostaa netin kautta. Olen seurannut Cheekin uraa ja musiikkia ihan sieltä alkuajoista saakka. Tässä on itsekin nuortunut, kun kuuntelee tyttären kanssa räppimusiikkia, Taru Valjakka nauraa.
Jonottajille tieto Cheekin lopettamispäätöksestä ei tullut yllätyksenä. 30 000 hengen konsertti Lahden urheilukeskuksessa on spektaakkeli, joka houkuttelee.
– Odotukset ovat korkealla. Odotan hienoa konserttia ja elämystä, Pauliina Nuuttila pohtii.
– Cheekillä on aina hienot konsertit, tämäkin on varmasti hieno. Mutta uskon, että tulee vielä toinenkin konsertti Lahteen, Taru Valjakka aprikoi.
Lue myös: [Cheekin jäähyväiskonsertti täytti hotellit tunneissa: "Mittasuhteiltaan pienempi kuin stadion, mutta fiilikseltään kova juttu"](https://yle.fi/uutiset/3-9933956)
Työttömyys laski 7,3 prosenttiin – "Talouskasvu näkyy työmarkkinoilla"
Työllisyysaste oli lokakuussa tasan 70 prosenttia.
[Tilastokeskus](http://www.tilastokeskus.fi/til/tyti/2017/10/tyti_2017_10_2017-11-21_tie_001_fi.html) kertoo, että sen työvoimatutkimuksen mukaan työttömiä oli lokakuussa 197 000 eli 20 000 vähemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyysprosentti oli 7,3, kun vuosi sitten työttömyysaste oli 8,1 prosenttia. Syyskuun työttömyysaste oli kahdeksan prosenttia.
Nuorten eli 15–24-vuotiaiden työttömyysaste oli lokakuussa 12,3 prosenttia, lähes viisi prosenttiyksikköä pienempi kuin vuosi sitten.
Työllisyysaste oli lokakuussa tasan 70 prosenttia.
Myös työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilaston tiedot kertovat hyvää työllisyydestä. Lokakuun lopussa työttömäksi tilastoituja oli 273 000. Lokakuussa 2016 työttömiä työnhakijoita oli 56 000 enemmän. 
TE-toimistoissa oli viime kuun lopussa 32 000 alle 25-vuotiasta työtöntä eli 9 000 vähemmän kuin vuosi sitten. 
**Hypoteekkiyhdistyksen** pääekonomisti Juhana Brotherus kommentoi lukemia tuoreeltaan:
– Työllisyys kasvaa ja työttömien määrä laskee lupaavasti. Talouskasvu on tarttunut työmarkkinoille.
Tosin Brotherus huomauttaa, että kausitasoittamaton työllisyysprosentti, nyt siis 7,3, heiluu herkästi. 
Erityisen hyvää on se, että piilotyöttömyys laskee, ja työnhausta aiemmin luopuneet palailevat takaisin työmarkkinoille, summaa Hypon pääekonomisti. 
**Lue myös:**
[Erinomainen työllisyysuutinen: Rakennusalalla poikkeustalvi](https://yle.fi/uutiset/3-9936448)
[Avoimia työpaikkoja on yhä enemmän – puolet hankalasti täytettävissä](https://yle.fi/uutiset/3-9935666)
Nuorten ilmainen ehkäisy käyttöön Laitilassa – valtaosa kunnista ei noudata Väestöliiton suositusta 
Tarkoituksena on ehkäistä ei-toivottuja raskauksia ja sukupuolitauteja sekä saavuttaa taloudellisia säästöjä.
Laitila tarjoaa ilmaisen ehkäisyn alle 25-vuotiaille nuorille ja nuorille aikuisille. Kyse on ehkäisyneuvolan asiakkaista. Tavoitteena on löytää kaikille sopivin ehkäisymuoto. 
Tarkoituksena on ehkäistä ei-toivottuja raskauksia ja sukupuolitauteja. Maksuttoman ehkäisyn toivotaan tuovan kaupungille myös taloudellisia säästöjä. Laitilan kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina.
Väestöliitto on suositellut kunnille ilmaista ehkäisyä jo vuosia, mutta harva kunta noudattaa kehotusta.
**Lue myös:** [Maksuton ehkäisy nuorille yleistyy hitaasti, mutta suunta on Väestöliiton mukaan oikea](https://yle.fi/uutiset/3-9600269) 
Terveysjätti Attendon kiinteistökaupat etenevät Hirvensalmella
Myös kaksi muuta terveysalan suuryritystä oli kiinnostunut talokaupoista.
Hirvensalmella kunnanhallitus on hyväksynyt kunnan sote-kiinteistöjen myynnin terveyspalveluyritys Attendolle. Kauppahinta on puolitoista miljoonaa euroa ja kattaa terveysaseman, Heikinniemen palvelukeskuksen ja Heikinkodin. 
Attendon on määrä rakentaa vanhojen tilalle uudet kiinteistöt. 
Kunnanhallituksen päätöksessä korostetaan, että kysymys ei ole sosiaali- ja terveyspalvelujen ulkoistamisesta vaan rakennusten myynnistä. 
Palveluiden järjestämisvastuu on edelleen Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymällä.
Hirvensalmen valtuusto käsittelee asiaa kokouksessaan myöhemmin.
Terveysalan yritykset ovat vilkkaasti liikkeellä, kun sote-uudistuksen määräaika lähestyy. Hirvensalmellakin neuvotteluja kiinteistökaupoista käytiin Attendon lisäksi myös kahden muun suuren terveysalan yrityksen, Esperi Caren ja Mehiläisen kanssa. 
Antoine Tamestit soittaa solistina Jörg Widmannin alttoviulukonserton Suomen ensiesityksessä
RSO esittää Jörg Widmannin alttoviulukonserton ensi kertaa Suomessa [29.–30.11.](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/11/29/2911-keskiviikkosarja-7)Musiikkitalossa. Konserton solistina esiintyy teoksen 2015 Pariisissa kantaesittänyt Antoine Tamestit. RSO:n kunniakapellimestari Jukka-Pekka Sarasteen johdolla ohjelmassa on myös Brucknerin kolmas sinfonia. Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä** Yle Radio 1**:ssä ja verkossa **[yle.fi/areena](https://areena.yle.fi/1-3217809?autoplay=true)**.
Saksalainen Jörg Widmann kuuluu muun muassa Heinz Holligerin, Oliver Knussenin, Thomas Adèsin ja Esa-Pekka Salosen tavoin niihin aikamme muusikoihin, joiden uralla luovan ja esittävän taiteilijan työt kietoutuvat tiiviisti toisiinsa. Paitsi säveltäjä hän on myös ensiluokkainen klarinetisti ja aktiivinen kapellimestari.
Alttoviulukonserttoonsa Widmann on valinnut epätavallisen kokoonpanon, josta puuttuvat kokonaan oboe sekä kakkosviulut. Lisäksi orkesteri on sijoitettu lavalle tavanomaisesta poikkeavalla tavalla, mikä luo teokseen myös uudenlaisen tilaulottuvuuden. Solistilla on omassa osuudessaan mukana ripaus teatterinomaista ilmaisua. Hän soittaa esityksen aikana useammassa paikassa eri puolilla orkesteria ja päätyy normaaliin solistiasemaansa vasta teoksen lopulla. Matkan varrella hän reagoi orkesterin eleisiin sekä musiikin että mimiikan keinoin.
Huikeasta tekniikasta, rikkaasta viulusoinnista sekä monipuolisesta ohjelmistosta tunnettu Antoine Tamestit teki kansinvälisen läpimurtonsa voitettuaan arvostetut ARD- ja William Primrose-kilpailut. 
Kuluvan kaudella hän esiintyy mm. Frankfurtin radion sinfoniaorkesterin, Orchestre de Paris’n, Leipzigin Gewandhaus-orkesterin sekä Stavangerin sinfoniaorkesterin solistina. Tamestitin soitin on Habisreutinger-säätiöltä lainattu vuoden 1672 Stradivarius, ensimmäinen Stradivarin rakentama alttoviulu.
**29.11. klo 19	
[Keskiviikkosarja 7](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/11/29/2911-keskiviikkosarja-7)**
**30.11. klo 19	
[Torstaisarja 4](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/11/30/3011-torstaisarja-4)**
Jukka-Pekka Saraste, kapellimestari
Antoine Tamestit, alttoviulu
Jörg Widmann: Viola Concerto, ensiesitys Suomessa
Anton Bruckner: Sinfonia nro 3 
Liput: 9-35 €
Yle Radio 1 & yle.fi/rso
Suomi ja Viro rinta rinnan Euroopan parhaat uusimmissa Pisa-tuloksissa 
Tutkimuksessa selvitettiin 15-vuotiaiden keskinäisiä vuorovaikutus- ja keskustelutaitoja. 
Suomalaiskoululaiset ovat maailman kärkikastia pulmien ratkomisessa porukalla. Tämä tuore tieto on peräisin viimeisimmästä Pisa-tutkimuksesta, jonka muut tulokset kerrottiin viime vuoden lopulla.
Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestön OECD:n Pisa-ohjelmassa arvioidaan kolmen vuoden välein 15-vuotiaiden osaamista matematiikassa, luonnontieteissä ja lukutaidossa. Kaksi kertaa mukana on ollut myös neljäs aihealue, kyky ratkaista ongelmia – ensin yksin ja tällä kertaa joukkovoimalla.
Virallisesti sitä kutsuttiin yhteistoiminnalliseksi ongelmanratkaisuksi. Tähän arviointiin osallistui 51 maata kaikkiaan 73 Pisa-maan joukosta.
Arvioinnin painopiste oli vuorovaikutus- ja keskustelutaidoissa, ei kyvyssä ratkaista vaativia ongelmia. Pisteitä ropisi ryhmille, joissa tunnistettiin toisten näkökulmat ja vahvuudet sekä saatiin keskustelemalla aikaan yhteinen päätös ja sen toteutus ja vieläpä niin, että jokainen hoiti oman sovitun osansa.
Pronssimitalille kahdeksan ottajaa
Pisa-kisan kulta- ja hopeamitalit menivät Aasiaan eli Singaporeen ja Japaniin, mutta pronssikorokkeella oli ruuhkaa. Kahdeksan maan piste-erot eivät ole tilastollisesti merkittäviä. Euroopasta joukkoon mahtuivat vain Suomi ja Viro.
Viron Suomea pisteen parempi sijoitus kiillottuu siitä lisätiedosta, että Virossa oli vähemmän oppilaita alimmalla hyväksytyllä tasolla tai sen alla kuin Suomessa.
Pohjoismaista Islanti jäi pisteen OECD:n 500 pisteen keskitasosta. Tanskalle kertyi pisteitä 520, Ruotsille 510 ja Norjalle 502.
Suomen kouluilla ei ole suuria eroja
Suomi loisti aiemmin Pisa-maana, mutta viime vuosien tulokset ovat vetäneet vakaviksi – eivät vain huonontuneiden pistemäärien vuoksi, vaan myös siksi, että erot sukupuolten, koulujen ja kotitaustaltaan erilaisten lasten välillä ovat kasvaneet. Nyt tutkijoilla oli niistä sekä hyviä että huonoja uutisia.
Lukemisessa, matematiikassa ja luonnontieteissä venyneiden erojen sijasta yhteisessä ongelmanratkaisussa oli suomalaiskoulujen välillä vain pientä hajontaa. Se oli Suomea vähäisempää vain Islannissa.
Myös muut Pohjoismaat sijoittuivat tässä vertailussa hyvin, toisin kuin varsinaisessa mitalitaulukossa loistavat aasialaismaat. Siinä missä Suomen koulujen keskinäinen ero oli vain 6,3 prosenttia, Singaporen prosenttiluku oli lähes 24 ja Japanin peräti yli 28. Virossakin luku lähenteli kolminkertaista Suomeen verrattuna.
Myös vanhempien koulutus ja varallisuus olivat muualla keskimäärin ratkaisevampia kuin Suomessa. Kärkikymmenikön maista ero oli Suomessa toiseksi pienin Macaon jälkeen. Singapore ja Japani ovat selviä johtajia myös tässä negatiivisessa taulukossa.
Suomen tytöt ovat loistavia
Suomen tytöt ovat OECD-vertailussa erinomaisia, mutta asialla on myös kääntöpuoli: tyttöjen ja poikien välillä ei ole missään yhtä suuria suorituseroja kuin Suomessa.
Tytöt selvittivät tehtävät kaikkialla paremmin kuin pojat, mutta Suomessa sukupuolten välinen piste-ero oli peräti 48, kun se OECD:ssä keskimäärin oli 29.
Suomalaiset Pisa-tutkijat selittävät eroa osittain sillä, että tehtävissä korostuivat lukutaito ja tottumus chat-keskusteluihin. He arvelevat, että chattailu on tytöille vapaa-ajalta tutumpaa puuhaa kuin pojille. Lukemisessa Suomen tytöt ovat päihittäneet pojat aina Pisa-tutkimusten alusta eli vuodesta 2000 asti.
Tyttöjen ja poikien ero luku- ja yhteistyötaidoissa on niin merkittävä, että se on otettava huomioon, kun kehitetään koulutusta, Pisa-tutkijat sanovat.
**Lue myös:**
[Tee itse PISA-testi: Kokeile, pärjäätkö 9.-luokkalaisille luonnontieteissä](/uutiset/3-9334996)
[Viro teki mahdottomasta mahdollisen: Pisa-tutkimuksen uudet ihmelapset tulevat etelänaapurista, ja he ovat poikia](https://yle.fi/uutiset/3-9925480)
Kolarin Kurtakon koululle etsitään ostajaa ideakilpailulla
Ylläkselle on matkaa parikymmentä kilometriä. Oppilaat siirtyivät Ylläsjärvelle.
Kolarin Kurtakon koululle on päätetty hakea ostaja ideakilpailulla. Kunnanhallitus päätti maanantaina, että koulurakennus myydään 94 000 eurolla ostajalle, joka tuo kylään työpaikkoja ja yhteisöllisyyttä. Hinta perustuu asiantuntijoiden arvioon.
Kurtakon koulun oppilaat siirtyivät uuteen Ylläsjärven kouluun syksyllä, ja koulurakennus on ollut tyhjillään. Parinkymmenen kilometrin päässä Ylläkseltä sijaitsevan koulutontin koko on puolitoista hehtaaria.
Kunnanjohtaja Antti Määtän mukaan Kurtakon sijainti antaa vaikkapa matkailuyrittäjälle mahdollisuuden tukeutua Ylläksen palveluihin ja reitistöihin, mutta samalla toimia omassa rauhallisessa ympäristössä.
Päärakennus on valmistunut ennen sotia. Ideakisa päättyy joulukuun ensimmäinen päivä.
Joonas Donskoilla kahden maalin ilta – upeat kikat purivat ja rystyvippi upposi
Joonas Donskoi oli San Jose Sharksin syömähammas kotiottelussa Anaheim Ducksia vastaan. Ottelun ratkaisu nähtiin vasta voittomaalikilpailussa. 
Joonas Donskoi teki kauden kuudennen ja seitsemännen maalinsa jääkiekon NHL:ssä maanantaina. Donskoi osumat eivät kuitenkaan kantaneet San Jose Sharksia voittoon asti, kun Anaheim Ducks nappasi voittomaalikilpailun jälkeen 2-3-vierasvoiton. Donskoi onnistui vuorollaan myös vl-kilpailussa. 
Pelin jälkeen Donskoi valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
Donskoi teki ottelun 1-0-avausmaalin reilun kolmen minuutin pelin jälkeen, kun Logan Couture karvasi kiekon pois Ducksilta. Couture syötti kiekon Donskoille, joka laittoi kiekon hienojen harhautusten jälkeen Anaheim-vahti Reto Berran jalkojen välistä sisään. 
Toisen osumansa Donskoi teki kolmannen erän puolivälissä, kun hän tasoitti pelin 2-2:een. Donskoi lapioi maalin edestä Tomas Hertlin vedon paluukiekon sisään rystyvipillä. 
Katso Donskoin maalit ja onnistuminen vl-kilpailussa klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
San Josen maalilla 28/30 kertaa torjuneen Martin Jonesin yllättivät toisessa erässä onnistuneet Corey Perry ja Rickard Rakell. Ducks-puolustaja Sami Vatanen jäi ottelussa ilman tehopisteitä. 
Ottelun vl-kilpailun yhdeksännellä kierroksella Ducksille ratkaisi Antoine Vermette.
**Lue myös:**
**[Mikael Granlund huippuvireessä – teki kaksi maalia ja syötti yhden ](https://yle.fi/urheilu/3-9940691)**
**[Laineen pisteputki poikki, Rinne torjui voiton](https://yle.fi/urheilu/3-9940730)**
**[Nutivaaralla kahden tehopisteen ilta](https://yle.fi/urheilu/3-9940662)**
Matkustajakone joutui palaamaan Savonlinnan lentokentälle – laskutelineessä toimintahäiriö
Helsinkiin matkalla olleessa koneessa oli 13 matkustajaa.
Budapest Aircraft Service -lentoyhtiön matkustajakone joutui tiistaina aamukuuden jälkeen palaamaan Savonlinnan lentokentälle laskutelineen toimintahäiriön vuoksi. Teline ei sulkeutunut normaalisti lähdön jälkeen. 
– Laskutelineen lukko jäi päälle, ja se pitää vaihtaa. Tämä oli normaali varotoimenpide, eikä tilanteesta aiheutunut vaaraa, sanoo lentoyhtiön Suomen-edustaja Juha Köykkä.
Köykän mukaan kyseessä oli kuitenkin ensimmäinen kerta kolmeen vuoteen, kun yhtiön koneessa on Savonlinnassa tapahtunut vastaavaa. Helsinkiin lentäminen laskuteline ulkona ei olisi onnistunut, koska polttoaineen kulutus olisi kasvanut liian suureksi. 
Koneessa oli 13 matkustajaa, joista osa lähti Helsinkiin muulla kulkuneuvolla.
– On mahdollista, että tiistai-iltapäivän lento joudutaan korjaustöiden takia perumaan, Köykkä sanoo.
Yli 30 lasta kulkee susikyydeillä kouluun Kainuussa – "Voi olla, että pitkä talvi on tulossa"
Koululaisia kuljetetaan Kainuussa poikkeuskyydeillä asutuksen lähellä pyörivien susien takia. Viime aikoina sudet ovat herättäneet huolta myös muualla maassa.
Kukko kiekuu pihakanalasta aamuhuomenet, kun Heikkilän perheen kuusi lasta ovat lähdössä kouluun. Matka kotipihasta linja-autolle kävellään yhdessä, koska niin on turvallisempaa. Sotkamon Naapurinvaaralla liikkuu susia.
– Sudet huolettavat, koska pienin lapsista on eskarilainen, ja ala-asteikäisiä on vielä kaksi. Lapset ovat sen verran pieniä, että jos susi tulee vastaan, niin sitä ei tiedä, mitä se tekee. Se on villieläin, eivät pienet lapset sille pärjää, sanoo lasten isä Timo Heikkilä.
Heikkilät ovat asuneet Naapurinvaaralla 11 vuotta. Koskaan aikaisemmin sudet eivät ole tulleet kylällä yhtä lähelle pihapiirejä.  

– Lähimmät jäljet ovat kilometrin päässä, ja kahden kilometrin päässä susi söi metsästyskoiran. Koulun luona susi oli käynyt melkein pihapiirissä, joten on niitä täällä pyörinyt, Timo Heikkilä kertoo.
Heikkilän lapset kävelevät peräkanaa kapeaa tietä pitkin. Naapuritalosta tulee lisää lapsia odottamaan linja-autoa. 3.-luokkalainen Helka Heikkilä myöntää pelkäävänsä pikkuisen susia.
– Kunhan ne eivät vie meidän kanoja ja koiraa, Helka huolehtii.
Isoveli Antin mielestä susista ei olisi mitään haittaa, jos ne pysyvät kauempana asutuksesta.
– Ei kai siinä, kunhan eivät tule syömään. Muuten ne saisivat olla täällä, mutta ne saattavat olla vähän aggressiivisia. Jos näkisin suden, niin silloin varmasti vähän pelottaisi, mutta muuten en niitä pelkää, viidesluokkalainen Antti sanoo.
Susikyydityksessä yli 30 oppilasta
Sotkamossa on tehty syksyn aikana [poikkeuksellisen paljon susihavaintoja](http://sotkamo.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2017802-16) (Sotkamon kunta). Susien liikkeistä on kirjattu Tassu-järjestelmään kaikkiaan 59 havaintoa, joista näköhavaintoja on 37 ja pihakäyntejä 19. Viimeisimmissä havainnoissa sudet ovat liikkuneet asutuksen ja koulun välittömässä läheisyydessä.
Susitilanteen vuoksi Kontinjoen ja Naapurinvaaran koulujen oppilaille on järjestetty [ylimääräisiä koulukyytejä ](http://www.kainuunsanomat.fi/sotkamo-lehti/sotkamo/koululaisten-pihasta-kyydityksia-jatketaan-kontinjoella-ja-naapurinvaaralla/)(Sotkamo-lehti) reilun kuukauden ajan.
– Se on puhtaasti varotoimi. Pyrimme vastaamaan perheiden huoleen. Pelkoa emme halua lietsoa, mutta susi on kuitenkin arvaamaton petoeläin. Kukaan ei voi mennä siitä takuuseen, sanoo kasvatusjohtaja Ville Manninen Sotkamon kunnasta.
Kontinjoen koulussa petokyytejä on järjestetty 17 oppilaalle ja Naapurinvaaralla 15 oppilaalle. Kyyditysten tarvetta tarkastellaan kahden viikon välein, seuraavan kerran tämän viikon loppupuolella.
– Ihan kaikki lapset eivät kulje kyydityksissä, koska sitä on järjestetty vanhempien halun mukaan. Osa vanhemmista on jopa sanonut, että heidän lapsensa ei tarvitse kuljetusta. Tässä näkyy todennäköisesti se, miten erilainen suhtautuminen perheissä on tilanteeseen, Manninen kertoo. 
Susien takia vanhemmilta tulee kunnalle vuosittain muutamia kuljetuspyyntöjä.
Naapurinvaaran koulun pihalla oppilaat leikkivät ja pelaavat pelejä kuten minä muunakin päivänä tahansa. Koulun arki on sujunut susitilanteesta huolimatta lähes normaalisti.  

– Ainoa lapsille annettu neuvo on, että välituntisin pysymme piha-alueella. Metsän reunuksille ei saa mennä, ja majaleikit on tällä hetkellä kielletty. Välituntivalvonnassa meillä on parhaimmillaan kolme valvojaa. Jatkoa en tiedä, mutta voi olla, että pitkä talvi on tulossa, sanoo koulunjohtaja Päivi Korhonen.
Naapurinvaaran koululla tilanne on uusi, mutta Sotkamossa [petokyyteihin](https://yle.fi/uutiset/3-8576611) on jouduttu turvautumaan myös [aikaisempina vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-7557603).   

– Kustannukset eivät ole ihan älyttömiä, mutta jos tilanne jatkuu tällaisena koko lukuvuoden, puhutaan 10 000 eurosta lukuvuositasolla. Varmasti tosiasia on, että tilanne tulee jossakin muodossa säilymään tällaisena myös jatkossa. Kyydityksiä järjestetään aina tarpeen mukaan, kasvatusjohtaja Ville Manninen sanoo.
Petokyytejä myös Ristijärvellä
Ristijärvellä susista on tehty syksyn mittaan parikymmentä havaintoa eri puolilla kuntaa. Muutama viikko sitten [sudet tappoivat lampaita](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005397455.html) (Ilta-sanomat) Pyhännänkylällä, ja sudet ovat liikkuneet talojen pihapiireissä Pyhännän lisäksi Kalliokoskella ja kirkonkylällä.
Tämän takia muutamille koululaisille järjestettiin koulukyyditys kotipihasta lokakuun loppupuolelta lähtien.
– Vanhempien pyynnöstä lapset haetaan kotipihasta, koska heillä olisi ollut muuten pidempi tulo tienvarteen. Suuria järjestelyjä se ei ole aiheuttanut, koska perukan lapset, eli puolet oppilaistamme, ovat muutenkin koulukuljetuksen piirissä, kertoo Ristijärven kunnan sivistysjohtaja, rehtori Tiinaliisa Portano.
Koululaisten kyydityksiä jatketaankin Ristijärvellä vuoden loppuun saakka.
– Täytyy kuitenkin muistaa, että tämä ei ole ainutkertaista. Susien takia vanhemmilta tulee kunnalle vuosittain muutamia kuljetuspyyntöjä. Kyyditykset ovat kestäneet yleensä lyhyemmän aikaa. Nyt päätös tehtiin pidemmälle ajalle, koska tiesimme, että asia on esillä kunnanhallituksessa, ja susille aiotaan hakea poikkeuslupaa, Portano kertoo.
Susilaumoja myös tiheämmin asutuilla alueilla
Sudet ovat herättäneet viime aikoina huolta myös muualla maassa. Pihapiirissä kulkeneista susista on tehty havaintoja muun muassa [Pöytyällä Varsinais-Suomessa](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3714380/Video%2BSusilauma%2Bkulkee%2Balakoulun%2Bnurkilla%2BPoytyalla) (Turun Sanomat), Hämeenlinnan [Rengossa](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kotimaa/susilauma-jai-renkoon/) (Kainuun Sanomat), [Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-9915391) ja [Kokkolan Ullavassa](https://yle.fi/uutiset/3-9912669).
– Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa tämä on yleisempää kuin esimerkiksi Kainuussa, koska etelässä susien reviirillä on paljon pihoja ja pihapiirejä. Susi on utelias, opportunistinen eläin. Jos siellä sattuu olemaan jotain, mikä sitä kiinnostaa, se saattaa käydä pihapiirissä, kulkea kylätietä pitkin tai vaikka pihan poikki, kertoo tutkimusprofessori Ilpo Kojola Luonnonvarakeskuksesta. 
Jos näkisin suden, niin silloin varmasti vähän pelottaisi, mutta muuten en niitä pelkää.
Kojolan mukaan suden reviiri voi olla halkaisijaltaan jopa 30 kilometriä. Susi taittaa matkaa helposti parikymmentä kilometriä vuorokaudessa tai enemmän, jos se on esimerkiksi saalistamassa tai merkkaamassa reviirirajoja.
– On vaikea arvioida yhden suden, susiparin tai lauman käytöksen perusteella, ovatko sudet muuttuneet aikaisempaa rohkeammaksi. Etelä-Suomessa, missä reviirillä on paljon pihapiirejä, käyttäytyminen kehittyy aikaa myöten siten, että sudet eivät välttämättä välttele ihmistä niin tarkoin kuin aikaisemmin, Kojola kertoo.
[Luonnonvarakeskuksen](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/riista/susi/) tuorein susikanta-arvio on viime talvelta. Sen mukaan Suomessa oli maaliskuun 2017 alussa 150–180 sutta.   

Sotkamon Naapurinvaaran koululla päivä on ohitse. Petokyydityksessä olevat oppilaat kuljetetaan koulupäivän jälkeen takseilla kotipihalle saakka. Järjestely on saanut vanhemmilta kiitosta.
– Se on hyvä, koska lapset tulevat iltapäivällä kotiin vähän tipoittain, eri aikoihin. Susiongelman takia taksi tuo alakoululaiset pihalle asti, eikä pienimpien tarvitse tulla yksin, Naapurinvaaran kylällä asuva Timo Heikkilä kertoo.
3.-luokkalainen Helka Heikkilä näkee järjestelyssä myös muita hyviä puolia.
– Se on kivaa, koska ei tarvitse kävellä. Paitsi tuo mäki, koska taksi jättää meidät mäen päälle. Se on niin liukas. Siitä on kuitenkin lyhyt matka, Helka kertoo hymyillen.
_Lisäys 21.11.2017 klo 13.20: Täsmennetty jutun viimeistä alaotsikkoa._
Helena Meyes palautti kahviedun kunnan henkilökunnalle – nyt Tuusniemi näyttää hallintojohtajalleen ovea
Kunnanhallitus on arvostellut hallintojohtajaa tehtävien hoidosta, toimivallan ylittämisestä ja käytöksestä.
Tuusniemen kunnanhallitus on erottanut hallintojohtaja Helena Meyesin. Kunnanhallitus päätti äänin 4–3 purkaa hallintojohtajan virkasuhteen koeaikana. Maanantai-illan kokouksessa äänestettiin myös asian palauttamisesta valmisteluun, myös äänin 4–3.
[Kunnanhallitus arvostelee hallintojohtajaa](https://yle.fi/uutiset/3-9932811) tehtävien hoidosta ja käytöksestä. Hallintojohtajaa kuultiin kokouksessa neljästä eri asiasta. 
Kunnanhallituksen mielestä hallintojohtaja on osallistunut esteellisenä kunnanjohtajan valintaprosessiin ja palauttanut kahviedun kunnan työntekijöille vastoin toimivaltaansa. Kunnanhallitus arvostelee hallintojohtajaa myös virkatehtävän laiminlyönnistä yhden kauppakirjan allekirjoitukseen liittyen. 
Kunnanhallitus katsoi myös, että Meyes on viestitellyt toimivaltaansa kuulumattomista asioista toistuvasti kunnan tytäryhtiölle, Tuusniemen Teollisuus Oy:lle. Hallitus linjaa, että kyseisen yhtiön konsernivalvonta kuuluu Tuusniemen kunnan konsernijohdolle eikä hallintojohtaja kuulu siihen.
Helena Meyes toteaa vastineessaan, että esitetyt moitteet hallintojohtajan toiminnasta eivät ole aiheellisia, eivätkä kelpaa koeaikapurun perusteeksi. Meyesin mukaan Tuusniemen kunnalla ei ole laillista perustetta virkasuhteen purkamiseen ja hän aikoo valittaa päätöksestä.
Tuusniemen kunnanjohtaja Timo Kiviluoma sanoo, että Meyesin antama selvitys ei tyydyttänyt kunnanhallitusta. Siksi virkasuhteen koeaikapurku tehtiin ja se astui heti voimaan. 
– Kunnanhallituksen mielestä tässä täyttyi ne koeaikapurun edellytykset. Kaikki neljä perustetta ovat kaikki rikkeitä, en voi luokitella niitä vakavuusjärjestyksessä, Kiviluoma vastaa kysymykseen siitä, oliko jokin peruste muita vakavampi.
Viime toukokuussa Tuusniemen hallintojohtajana aloittaneen Meyesin koeaika olisi loppunut 28. marraskuuta. Timo Kiviluoma aloitti kunnanjohtajan tehtävässä 1. lokakuuta.
_Artikkelia päivitetty 21.11. klo 11.59: Lisätty kunnanjohtajan kommentit._
Satavuotiasta Suomea voi juhlia liputtamalla läpi yön – Mutta vain hyvällä valaistuksella, "vanhan Hiacen sumuvalot" eivät riitä
Suomessa liputtaminen pimeässä on ollut kiellettyä, mutta juhlavuonna säännöstä voi poiketa.
Kun Suomi täyttää parin viikon päästä sata vuotta, liputuskin on poikkeuksellista. Siniristilipun voi nostaa salkoon jo itsenäisyyspäivän aattona kello 18 ja liputtaa läpi yön ja itsenäisyyspäivän iltaan kello 22 saakka. 
Suomessa liputtaminen pimeässä on ollut kiellettyä, mutta näin juhlavuonna siihen tulee poikkeus, kertoi sisäministeriön viestintäjohtaja Mika Mäkinen Ylen aamu-tv:n haastattelussa. Yksi ehto yöliputukseen kuitenkin on: valaistus.
– Näin saa tehdä vain, jos lipun pystyy valaisemaan hyvin niin, että sininen on sininen ja valkoinen on valkoinen. 
Valojen täytyy siis olla olla riittävän hyvät, että lipun heraldiset värit erottuvat. 
– Katuvalot eivät riitä, eikä vanhan Hiacen sumuvalot. Pitää olla kunnon valot, että lipun voi pitää salossa läpi yön.
Jos valoja ei ole, itsenäisyyspäivänä voi liputtaa aamukahdeksasta iltakahdeksaan, Mäkinen neuvoo.
Helsingissä ympärivuorokautinen liputus jopa vuoden verran
Itsenäisyyden juhlavuoteen liittyy myös toinen poikkeuksellinen liputus. 
Helsingin kaupungintalolla Kauppatorin laidalla nostetaan lippu salkoon itsenäisyyspäivänä ja se pysyy siellä ympäri vuorokauden ainakin vuoden 2018 loppuun.
– Kaupungintalo ja Kauppatori on poikkeuksellisen arvokas ja hyvin symbolinen paikka, mutta siellä ei ole Suomen lippua näkynyt, Mäkinen ihmetteli.
– Onhan se vähän hassua, kun tulee Eteläsatamaan, niin se lippu joka siellä näkyy, on Ruotsin suurlähetystön katolla näkyvä sinikeltainen lippu. Nyt sinne saadaan vähän kauniimpi lippu.
Suomen siniristilippu on miltei satavuotias. Se otettiin käyttöön toukokuussa 1918. Itsenäistymisen aikaan joulukuussa 1917 käytössä oli punapohjainen leijonavaakunalippu. 
Sinisen ristin valkoisella pohjalla eduskunta valitsi muun muassa siksi, että se liitti Suomen muiden Pohjoismaiden ristikuvioisten lippujen seuraan, Mäkinen kertoo. 
Iloista liputusta matalalla kynnyksellä
Jotkut maahanmuuttajia vastustavat ryhmät ovat ottaneet Suomen lipun ja leijonavaakunan ikään kuin omaan käyttöönsä viime vuosina. Tällaisesta käytöstä Mäkinen on tiukasti eri mieltä.
– Suomen lippu kuuluu kaikille, se on yksi meidän rakkaimpia kansallisymboleitamme. Se ei voi olla minkään aatteen tai liikkeen symboli. Se kuuluu kaikille suomalaisille, eikä se ole poissulkeva symboli. 
Sisäministeriö toivoo Suomen lipulle enemmän käyttöä. Liputtaa voi vaikka hyvän koulutodistuksen, syntymäpäivien, grillijuhlien tai urheilumenestyksen takia, Mäkinen listaa. 
– Meillä on ehkä vähän turhaakin vakavahenkisyyttä liputuksessa, vähän matalammalla kynnyksellä voi iloisesti nostaa lipun salkoon.
Liputtamisen avuksi sisäministeriö julkaisee mobiilisovelluksen, joka muistuttaa liputuspäivistä ja niiden taustoista ja auringon nousu- ja laskuajoista, jotka määrittävät lipun nosto- ja laskuaikoja. 
Jos ei ole omaa lipputankoa, liputtaa voi myös digitaalisesti #liputan-tägillä, Mäkinen sanoo.
**Lue myös:**
 [30 maata lahjoittaa 100-vuotiaalle Suomelle koripallokentän kokoisen Suomen lipun – vedetään erikoisluvalla pysyvästi Euroopan korkeimpaan salkoon](https://yle.fi/uutiset/3-9939596) 
[Suomen lipun historia sisäministeriön sivuilla](http://intermin.fi/suomen-lippu/tietoa-lipusta/historia)
[Liputuspäivät Suomessa sisäministeriön sivuilla](http://intermin.fi/suomen-lippu/liputuspaivat)
[Suomen lipun sininen on 294 C – sitä ei pidä sekoittaa Finnairiin, joka on 2757 C, tai Fazeriin, joka on 280 C](https://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000005347985.html) (HS, vain tilaajille)
Putin tapasi Syyrian Assadin Sotšissa – "Sotatoimet päättymässä"
Venäjän presidentti onnitteli syyrialaista virkaveljeään "saavutuksista taistelussa terrorismia vastaan". Syyrian presidentti kiitti Venäjää tuesta.
Syyrian ja Venäjän presidenttien mukaan sotatoimet lähestyvät loppuaan Syyriassa. Venäjän presidentinhallinto kertoi tiistaiaamuna, että Syyrian presidentti Bashar al-Assad vieraili maanantaina Sotšissa ja keskusteli presidentti Vladimir Putinin kanssa maansa tilanteesta.
Kremlin mukaan Putin onnitteli Assadia "saavutuksista taistelussa terrorismia vastaan". Assad puolestaan kiitti Putinia poliittisesta ja sotilaallisesta tuesta. Assad sanoo tarvitsevansa vastakin Venäjän tukea, etteivät ulkopuoliset maat puutu syyrialaisten väliseen vuoropuheluun.
Presidentti Putin pitää Astanan rauhanneuvotteluja merkittävänä askeleena, joka edisti vuoropuhelua Syyrian hallituksen ja opposition välillä. Syyrian sisällissodan osapuolet tapasivat Kazakstanin pääkaupungissa alkuvuodesta.
– Nyt tärkeintä on siirtyä poliittiseen prosessiin. On ilo nähdä, että olette valmiita työskentelemään kaikkien kanssa rauhan puolesta, Putin sanoi Assadille uutistoimisto Tassin mukaan.
Putin kertoi myös aikovansa olla pian asian tiimoilta yhteydessä muihin maailman johtajiin. Yhdysvaltain presidentille Donald Trumpiin Putin aikoi ottaa yhteyttä vielä tiistaina. Kansainvälinen yhteisö on laajalti vaatinut Bashar al-Assadin väistymistä Syyrian johdosta.
_Uutista on korjattu klo 8.28: Putin ja Assad tapasivat Sotšissa, eivätkä Moskovassa kuten uutisessa aiemmin kerrottiin._
Silmäkarkkia marraskuuhun – Bulls julkaisi videon Markkasen ennätyksellisestä kolmospommituksesta
Lauri Markkanen on upottanut NBA-uransa 14 ensimmäisessä ottelussa 36 kolmen pisteen heittoa.
Chicago Bullsin suomalaistulokas Lauri Markkanen on upottanut NBA-uransa 14 ensimmäisessä ottelussa 36 kolmen pisteen heittoa. Se on ennätys. 
Yksikään NBA-pelaaja ei ole osunut yhtä monta kertaa bonuskaaren takaa tulokaskautensa ensimmäisen 14 pelin aikana. Tulokkaiden yhden kauden kolmosennätys on Damian Lillardin 185 onnistunutta heittoa kaudelta 2012–2013.
Bulls julkaisi Twitter-tilillään herkullisen koosteen. Puolentoista minuutin videolla on nähtävissä Markkasen jokainen onnistunut kolmonen.
Bang, Bang, Bang!
**Lue myös:**
 [Chicagon valmentaja ihasteli joukkueensa parhaan heittäjän peliälyä: "Kun Lauri on vapaa, pallo on pelattava hänelle"](https://yle.fi/urheilu/3-9939064) 
Turun elämyskeskushankkeen suunnittelu etenee
Kaupunginhallitus näytti Ratapiha-hankkeen kumppanuussopimukselle vihreää valoa äänestyksen jälkeen. 
Turun kaupunginhallitus on hyväksynyt Ratapiha-elämyskeskuksen kumppanuussopimuksen. Päätös syntyi maanantai-iltana äänestyksen jälkeen lukemin 12–2. Vähemmistöön jäi vasemmistoliiton kaksikko.
Kumppanuussopimuksen myötä hankkeen kehitys- ja kaavoitustoimet etenevät. Rautatieaseman tuntumaan sijoittuisi muun muassa tapahtuma-areena, hotelli ja asuinkerrostaloja.
Hankkeen puuhamiehinä ovat Supercell-peliyhtiön perustajat Ilkka Paananen ja Mikko Kodisoja sekä entinen huippujääkiekkoilija Saku Koivu.
Alustava kustannusarvio on noin 500 miljoonaa euroa. Kokonaisuuden pitäisi valmistua 2020-luvun alkupuolella.
Laineen pisteputki poikki, Rinne torjui voiton
Pekka Rinne oli mies paikallaan ja Joel Armia kirjasi yhden syöttöpisteen, kun Nashville isännöi Winnipegiä. 
Patrik Laineen kahdeksan ottelun mittainen pisteputki jääkiekon NHL:ssä katkesi maanantain ottelukierroksella. Laineen edustama Winnipeg Jets kärsi 3-5-vierastappion Nashville Predatorsille. 
Voiton Nashvillelle takasi Pekka Rinne, joka torjui 32/35 kertaa. Voitto oli Rinteelle jo kauden 11:s. 
Winnipegin Joel Armia kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen. Armia alusti Mathieu Perreaultin (2+0) 3-5-osuman kolmannen erän lopussa, kun [kanadalaishyökkääjän veto meni onnekkaasti Rinteen kautta sisään.](https://www.nhl.com/video/perreaults-second-of-the-night/t-290987510/c-54837603)
\- Kun karvauksemme alkoi toimia, saimme kolmannessa erässä kotiyleisön taaksemme, Granlund totesi Minnesotan Twitter-tilillä.
Jetsin maalilla torjunut Connor Hellebuyck venyi kiekon eteen 24/29 kertaa. 
Tappio päätti Jetsin neljän ottelun mittaisen voittoputken. Nashville on voittanut viimeisestä seitsemästä ottelustaan kuusi. 
**Lue myös:**
**[Mikael Granlund huippuvireessä – teki kaksi maalia ja syötti yhden ](https://yle.fi/urheilu/3-9940691)**
**[Nutivaaralla kahden tehopisteen ilta](https://yle.fi/urheilu/3-9940662)**
Ministeriölähde: Länsi-Pohjan terveydenhoidon kallis ulkoistaminen veisi muun Lapin sote-rahat
Kemin ja Tornion seudun terveydenhuollon ulkoistaminen Mehiläisen valtaosin omistamalle yritykselle voisi velkaannuttaa tulevan Lapin maakunnan.
Hallituksen tuore sote-ongelma, Länsi-Pohjan terveydenhoidon ulkoistaminen, voi vaarantaa muun Lapin sosiaali- ja terveydenhoidon rahoittamisen. Näin kertovat Ylelle puhunut hallituslähde ja korkea-arvoinen virkamieslähde.
Länsi-Pohjan neljä kuntaa ja terveysalan yritys Mehiläinen ovat perustamassa yritystä, joka ottaisi hoitaakseen Länsi-Pohjan keskussairaalan ja perusterveydenhoitoa. Vuosisopimuksen arvo olisi 74 miljoonaa euroa.
Kemi, Tornio, Simo ja Keminmaa päättivät viime viikolla ulkoistaa terveyspalvelut yritykseen, josta Mehiläinen omistaisi 81 prosenttia ja kunnat loput 19 prosenttia. Sopimusta ei ole vielä allekirjoitettu.
Valtiovarainministeriö on kommentoinut [Ylelle, että mahdollisten säästöjen on löydyttävä jostain muualta.](https://yle.fi/uutiset/3-9940140)
Jos Kemi saisi palvelunsa, muut voisivat jäädä ilman
Mehiläisen pääosin omistama yritys nielisi leijonanosan tulevan maakunnan soterahoista. Sosiaali- ja terveysministeriö valmistelee parhaillaan kehysbudjettia vuosiksi 2019–2022. Sitä varten ministeriö hahmottelee, kuinka paljon rahaa uudet maakunnat saisivat käyttöönsä sosiaali- ja terveydenhoidon järjestämistä varten.
Arviot Lapin tulevan budjetin koosta eivät ole vielä julkisia. Ministeriöstä kerrotaan kuitenkin suuruusluokasta sen verran, että raha ei riittäisi sekä Mehiläisen kanssa tehdyn sopimuksen jatkamiseen että muun maakunnan sosiaali- ja terveyspalveluihin. Ministeriö pitää Mehiläisen kanssa laadittua sopimus kalliina.
– Se vaarantaa Lapin palvelut, niin voi sanoa, Ylen haastattelema ministeriölähde sanoo.
Sopimuksen purkaminen olisi niin ikään kallista - sosiaali- ja terveysministeri Annika [Saarikko (kesk.) arvioi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9931863), että sopimuksesta eroon pääseminen maksaisi tulevalle Lapin maakunnalle 100 miljoonaa euroa.
Koska sopimuksen irtisanominen olisi kallista, Lapin olisi yritettävä hyödyntää Mehiläisen kanssa tehtävää sopimusta mahdollisimman tehokkaasti. Mahdollista olisi, että leikkauksia saattaisikin siirtyä Rovaniemeltä Kemiin - ei päinvastoin, kuten hallitus on sopinut päättäessään [sairaaloiden uudesta työnjaosta.](http://alueuudistus.fi/documents/1477425/2047492/Faktalehti%2Bp%C3%A4ivystysuudistus%2B310317.pdf/3d72328a-8343-447d-baef-a7e5a7b753d4)
Velkainen maakunta voisi joutua Oulun syliin?
Ministeriölähde arvioi Ylelle, että tuleva maakunta joutuisi todennäköisesti ottamaan velkaa, jotta se pystyy järjestämään terveyspalvelunsa Mehiläisen kanssa tehdyn sopimuksen voimassa ollessa. Toisaalta se joutuisi ottamaan velkaa myös sopimuksesta eroon pääsemiseksi. Maakunnat eivät kuitenkaan voi velkaantua holtittomasti.
– Lappi joutuu taiteilemaan, miten se tulee toimeen jos irtisanoo sopimuksen tai ei irtisano, ministeriöstä arvioidaan.
Maakunta, joka ei pysty takaamaan peruspalveluita, ei voisi jatkaa toimintaansa. Ääritapauksessa se voisi joutua jopa yhdistettäväksi eteläiseen naapuriinsa Pohjois-Pohjanmaahan.
– Se olisi vihoviimeinen keino, virkamieslähde sanoo.
Hallitus yrittää pysäyttää länsipohjalaiset
Kemin ja Tornion seudulla ulkoistaminen on jakanut mielipiteitä. Ulkoistamista puolustaneet kuntapäättäjät ovat vakuuttuneita, että sillä he saivat turvattua asukkaille sairaalan palvelut ja[ lisättyä alueen elinvoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-9916048). Taistelua käytiin myös periaatteesta, että kunta voi itse päättää palveluistaan.
Hallitukselle Länsi-Pohjan ulkoistus on [ongelmallinen monella tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-9934690): Se paljastaa, että edes [hallituspuolueiden omat kuntapolitiikot eivät luota](https://yle.fi/uutiset/3-9936971) hallituksen soteen. Ulkoistus romuttaa hallitukselta puolen Suomen sote-suunnitelman. Ylen ministeriölähteen mukaan ulkoistus myös vaarantaisi taloudellisesti koko Lapin terveydenhoidon.
Siksi hallitukselle olisi onnellinen sattuma, jos Länsi-Pohjan ulkoistaminen jäisi toteuttamatta. Ministeriö kääntääkin joka kiven, jotta Länsi-Pohjan suunnitelma ei toteutuisi.
Aluehallintovirasto on jo tutkimassa kuntien ja Mehiläisen tekemää sopimusta.
Hallitus on jo ilmoittanut, että se kiristää niin sanottua rajoittamislakia, jotta Länsi-Pohjan ulkoistuksen tapaisia hankkeita ei toteutettaisi. Jos joku valittaa ulkoistuspäätöksestä ja viivyttää sopimuksen voimaantuloa,  ulkoistus todennäköisesti jumiutuu rajoittamislain kiristettyihin pykäliin.
Toisaalta, koko soten voimaantulo on vielä epävarma. Hallituksen aikataulujen mukaan uudet sote-maakunnat aloittaisivat vuonna 2020, mutta hallituksen esitys ei vielä ole lopullisessa muodossaan eikä käsitelty eduskunnassa.
Saksan liittopresidentti yrittää vielä elvyttää Jamaika-hallitusta
Liittopresidentti Frank-Walter Steinmeier kehottaa puolueita harkitsemaan vielä. Saksan hallitustunnustelut kaatuivat liberaalipuolue FDP:n luottamuspulaan.
Saksassa liittopresidentti aikoo puhaltaa vielä hiipuneeseen hallitushiileen, kertovat saksalaisviestimet. Presidentti Frank-Walter Steinmeier on pyytänyt vihreiden sekä hallitustunnustelut kariuttaneen liberaalipuolueen edustajat keskustelemaan tiistaina iltapäivällä.
Steinmeier haluaa välttää uudet vaalit ja pyysi maanantaina puolueita harkitsemaan vielä.
– Joka hakee vaaleissa poliittista vastuuta, ei voi sen saatuaan vetäytyä, Steinmeier sanoi [Saksan yleisradioyhtiön ARD:n](http://www.tagesschau.de/inland/jamaika-167.html) mukaan.
Edelliset hallituspuolueet valmiita uusiin vaaleihin
Niin sanottu Jamaika-koalitio näyttää ainoalta mahdollisuudelta koota hallitus syyskuun liittopäivävaalien tuloksesta. Edellisessä hallituksessa istunut sosiaalidemokraattinen SPD hävisi vaalit reippaasti ja on kieltäytynyt lähtemästä uuteen yritykseen liittokansleri Angela Merkelin johtamien konservatiivien kanssa.
Sosiaalidemokraatteja ulkoministerinä edellisessä hallituksessa edustanut Steinmeier haluaa keskustella lähipäivinä vielä myös SPD:n kanssa, kertoo ARD. Uusia vaaleja kannattaa SPD:n lisäksi liittokansleri Merkel, joka ei ole halukas muodostamaan vähemmistöhallitusta.
Viikkoja kestäneet hallitustunnustelut kariutuivat maanantaina aamuyöllä, kun liberaalipuolue FDP ilmoitti, ettei luottamusta puolueiden kesken syntynyt. Saksassa ei ole nähty sitten toisen maailmansodan vähemmistöhallitusta tai uusia vaaleja.
**Lue kirjeenvaihtajiemme analyysit:**
[Politiikan pirstoutuminen iski Saksaankin – Syksyn hurmos ohi Brysselissä](https://yle.fi/uutiset/3-9939751)
[Saksan hallitusneuvottelujen kariutuminen sysää Eurooppaa epävakauden aikaan – Merkelin valtakausi voi päättyä](https://yle.fi/uutiset/3-9939032)
Sovittelutoimiston ovi käy aiempaa tiuhempaan: "Hyvä sovittelija antaa tilaa"
Satakunnan sovittelutoimisto löytää sovun satoihin riita- ja rikosasioihin vuosittain. Sovittelijoina toimii 40 vapaaehtoista.
Satakuntalaiset sopivat yhä enemmän rikos- ja riita-asioita keskenään. Satakunnan sovittelutoimistoon tulevien sovittelualoitteiden määrä kasvaa tänä vuonna yli 500:n.  Sovittelussa osapuolet kohtaavat puolueettomien sovittelijoiden välityksellä. Palvelu on maksuton.
Aloitteen rikosasioiden sovittelulle tekee useimmiten poliisi. Ne koskevat useimmiten lieviä pahoinpitelyjä, vahingontekoja tai kunnianloukkaukisa.
– Poliisi on reilun kymmenen toimintavuotemme aikana tottunut meihin ja luottaa toimintaamme, toteaa johtava sovittelun ohjaaja Katja Vaahtera.
Sovittelutoimistolle tulevat riita-asiat voivat koskea esimerkiksi rajariitoja tai koulukiusaamista. 
Valtio säästää 
Lähes kaikki käynnistyneet sovittelut johtavat  jonkinlaiseen sopimukseen. Samalla valtio säästää, sillä sovittelu tulee huomattavasti halvemmaksi kuin oikeuteen meneminen. 
Sovittelu Satakunnassa on maan toiseksi halvinta.
– Yhden sovittelujutun hoitaminen Satakunnassa maksaa noin 440 euroa. Jos juttu menisi poliisilta syyttäjälle ja edelleen käräjäoikeuteen, puhutaan vähintään 1 500 eurosta, kertoo johtava sovittelun ohjaaja Katja Vaahtera
Satakunnassa juttuja sovitellaan henkilöstöön ja budjettiin nähden paljon. Sovittelua hoitavat neljä vakituista työntekijää ja 40 vapaaehtoista sovittelijaa.
– Sovittelu Satakunnassa on maan toiseksi halvinta.
Sovittelija ei ole tuomari
Hyvä sovittelija antaa tilaa toisille ja on itse vain vähän äänessä. Hän tuo hyvillä kysymyksillä esiin uusia näkökulmia, eikä provosoi. Näin listaa hyvän sovittelijan ominaisuuksia johtava sovittelun ohjaaja Katja Vaahtera.
Satakunnassa vapaaehtoisia sovittelijoita on tällä hetkellä 40. Yksi heistä on Kyösti Rautiainen. Hän on 4-5 vuoden aikana ollut mukana lähes 60 sovittelussa. 
Sovittelussa on tärkeätä, että osapuolet saavat käydä tunteensa läpi.
Lievät pahoinpitelyt kuten baarin edustan tappelut ovat Rautiaisen mukaan yleensä helpompia soviteltavia kuin periaatteelliset rajakiistat.
– Sovittelutilanne on silti joka kerta erilainen. Ei voi etukäteen päätellä, millainen siitä tulee. Se on niin ihmisistä kiinni.
Sovittelijan rooli ei ole tuomarin, vaan enemmänkin puheenjohtajan rooli. Asiakkaat itse sopivat asiansa.
– Sovittelussa on tärkeätä, että osapuolet saavat käydä tunteensa läpi. Virallisissa instansseissa tämä ei onnistu samalla tavalla kuin kasvokkain tapahtuvassa sovittelussa.
Vapaaehtoiset sovittelijat tekevät työtään korvauksetta, mutta siitä huolimatta monet jatkavat vuodesta toiseen.
– Palkitsevimpia ovat hetket, kun todellinen sovinto syntyy ja kiistan osapuolet paiskaavat kättä aidosti liikuttuneina.
Joulukalenteriäänestys on päättynyt: Tonttu Toljanteri ja Olga P. Postinen tekevät paluun Areenaan 1.12.
Äänestys on päättynyt ja äänet laskettu. Eniten ääniä saivat Tonttu Toljanterin joulukalenteri: Muorin töissä (vuodelta 2007) ja Olga P. Postisen joulukalenteri (vuodelta 1987). Ne tulevat katsottavaksi Areenaan 1.12.2017.
Tämän äänestyksen voittajien lisäksi 1.12. Areenaan tulee katsottavaksi myös ruotsinkielinen _Bärtilin joulukalenteri_. Kaikki äänestyksen aikana meille tulleet toiveet otetaan huomioon tulevia vuosia ajatellen. Kiitos kaikille äänestäjille ja toivojille!
Ylivoimainen voittaja Tonttu Toljanterin joulukalenteri: Muorin töissä
_Tonttu Toljanterin_ kansansuosio on hurjaa! Se keräsi 59% kaikista annetuista äänistä ja jyräsi itsensä Areenaan. Joulukalenterissa vuodelta 2007 ollaan Muorin töissä. Joulukiireet saavat ihan uuden muodon, kun Joulumuori sairastuu unipöpöön. Toljanteri lupaa hoitaa Muorin työt hissun kissun, jotta Muori saa levätä rauhassa pöpön pois. Moninaiset ovatkin Muorin hommat ja Toljanteri saa mm. pitää itsenäisyyspäivän puheen, leipoa jos jotakin leivonnaista ja valaa kynttilöitä. Nettitontun sekaannus ja Tonttulan tarkastaja tuovat omat mutkansa jouluvilskeeseen.  Mutta voiko Joulumuori nukkua joulun yli? Mikä hänet parhaiten parantaisi? Toljanteria näyttelee **Kunto Ojansivu**.
Tutustu Tonttu Toljanterin joulukalenteriin, jossa ollaan Muorin töissä tarkemmin [Elävässä arkistossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-100072).
Olga P. Postinen kiri toiseksi ja myös katsottavaksi Areenaan
_Olga P. Postinen_ kävi tiukan kamppailun Histamiinin kanssa koko äänestyksen ajan, mutta lopulta kiri selkeästi kakkoseksi 18% äänisaalillaan. Olga on Vaapukkalan ahkera ja ansioitunut postimestari. Olgan sydämen asia on saada posti perille ajoissa ja joulukuu on erityisen kiireistä aikaa. Hänen mottonsa on ”läpi sateen, tuulten ja nietosten”. Vaapukkalassa juhlitaan itsenäisyyspäivänä 70-vuotiasta Suomea. Kuka valitaan juhlavuoden kunniakansalaiseksi? Entä saako myös Olga itse joulukortin? Nimikkoroolissa **Ritva Valkama**.
Tutustu Olga P. Postiseen tarkemmin [Elävässä arkistossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-100030).
Äänestyksessä olivat mukana myös nämä
_Histamiinin_ joulukalenteri alkaa, kun hänen ja tallitonttu Rämäkän luo tupsahtaa noitaneiti Anelma Unelma. Joulua odotellessa sattuu ja tapahtuu. Minne katoaa valo ja miksi noitaneidin lentopannu ei toimi? Kolmikko tutustuu jouluseikkailunsa aikana myös erilaisiin eläinystäviin. Tallin tapahtumat ovat välillä niin jännittäviä, että Histamiinin harja kihartuu. ”Mikä on tämä veikeä aika? Miten ois pieni joulun taika?”
_Tonttu Tomafoin_ joulukalenterissa ollaan arestissa. Tomafoi on ollut tuhma ja juhlinut joulua jo kesällä, joten Joulupukki määrää Tomafoin arestiin. Joulupukinmuori saattaa Tomafoin 24-luukun -koppiin Korvatunturin uumeniin ja antaa hänelle tehtäväksi löytää joka päivälle uusi tarina aina jouluun saakka. Koppi on ahdas, mutta uskomattomia tarinoita ja seikkailuja alkaa löytyä. Vaan mikä ihmeen vimmattu paketti löytyy jouluaattona? Pääroolissa näyttelee myöhemmin mm. Salatut elämät -sarjasta tutuksi tullut **Jarmo Koski**.
_Gommin ja Pommin joulukalenterissa_ seikkailevat Gommi-jäniksen ja Pommi-Kissan lisäksi ystävänsä possut Pimmi ja Pablo sekä Rommi-koira. Menossa ovat mukana myös metsän eläimet Vero-Karhua unohtamatta. Gommi ja Pommi haluaisivat tavata Joulupukin ja he tekevät Lappiin monta matkaa.  Joulun odotusta ja etsintää lievittävät musiikki ja yhteiset laulutuokiot. Kaikkein tärkeintä on ystävyys.  ”Me puhalletaan yhteen hiileen, sillä siinähän se voima piilee!” Gommi-jäniksenä **M. A. Numminen** ja Pommi-kissana **Pedro Hietanen**.
_Joulukalentereita toivotaan jatkuvasti ympäri vuoden. Emme kuitenkaan voi julkaista kaikkia toivottuja joulukalentereita kerralla Areenaan. Siksi halusimme tarjota yleisölle mahdollisuuden äänestää viidestä toivotuimmasta kalenterista kahta suosikkia julkaistavaksi joulukuun ensimmäisenä päivänä. Toivottujen kalentereista voikin mukavasti avata vaikka kaikki luukut kerralla._
_Toivotun kotimaisen draamanohjelmiston julkaisuaikatulu löytyy [tätä linkkiä painamalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-184607). _
Facebook-ryhmä yhdistää inarilaiset – "Asiat hoituvat kun yhteen hiileen puhalletaan"
Puoli vuotta sitten Facebookiin perustettiin ryhmä, jossa Inarin syrjäkyläläiset voivat pyytää tuomaan maalikylistä tarvitsemiaan tavaroita. 
Inarin kirkonkylä sijaitsee pohjoisimmassa Lapissa. Kylässä on alle 1 000 asukasta ja palveluja on rajallisesti. Usein ihmiset joutuvatkin lähtemään monien kymmenien kilometrien päähän maalikyliin saadakseen tarpeellisia tavaroita. Puolisen vuotta sitten inarilainen Eetu Suominen perusti Facebook-ryhmän ”Tartteeko joku jotain? – Inari”. Ryhmässä Inarin kirkonkyläläiset voivat tarjota apuaan toisilleen ja tuoda tavaroita, jos ovat jossakin käymässä.
– Siellä on kirkonkylän ja lähialueen asukkaita ja se toimii siten, että sinne voi ilmoittaa kun on itse käymässä jossain ja kysyä tarvitseeko kukaan esimerkiksi Rovaniemeltä tai Ivalosta, ihan mitä tahansa. Nyt minä olen hyväksynyt sinne pari ihmistä, jotka käyvät Ivalosta käsin Inarissa töissä tai esimerkiksi Utsjoelta, niin voi samalla ilmoitella että olisi kyytiä, jos tarvitsee jotakin tavaraa liikuttaa, kertoo Suominen.
Suominen sai idean ryhmään, kun hän luki netistä [artikkelin](https://yle.fi/uutiset/3-9536236), jossa kerrottiin erään äidin kirjoittaneen someen, että tarvitsee lapselleen vaippoja, muttei pääse itse hakemaan, koska on sairaana. Melko pian oli avuntarvitsijan oven taaksee ilmestynyt vaippapaketti. Suominen kertoo, että hänellä itsellään on ollut tapana kysyä tarvitseeko joku maalikyliltä tavaraa.
– Minulla on itselläni tapana kysyä aina, kun olen itsekin pikkupaikkakunnalla kasvanut, niin kysyä että tarviiko joku jotain Ivalosta tai näin. Tuli sitten mieleen että miksei semmoista ryhmää ole, kun on kaiken maailman kyytiryhmiä ja kirpputoriryhmiä, että tämmöiselle voisi olla tarvetta, Suominen kertoo.
_Artikkeli jatkuu kuvan jälkeen._
Ryhmä on tärkeä kyläläisille
Inarilainen Ninni Jääskö on yksi tämän ryhmän aktiivisista käyttäjistä. Muut sivun käyttäjät ovat tuoneet hänelle tavaraa ja hän on vienyt muille. Jääskön koira sai hiljattain pentuja ja nyt ryhmästä on tullut entistäkin tärkeämpi.
– Nyt kun minulla on seitsemän koiranpentua enkä pääse kovin kauas kotoa helposti, ja vastaavasti pentujen myötä kaikennäköiselle jutulle on ollut tarvetta. Olen saanut sitä kautta apua seuraaviin juttuihin: pari ihmistä on tuoneet minulle koiran matolääkettä ja penturuokaa jota saa vain Ivalosta, luettelee Jääskö.
Kaupasta tuotavan tavaran lisäksi Jääskö on saanut kyläläisiltä nopeasti apua. Hän on ryhmän kautta löytänyt kanaverkkoa koira-aitausta varten. Kanaverkko makasi lahjoittajan varastossa tarpeettomana, mutta uudella omistajalla siitä tuli ovi koira-aitaukseen.
–Toisen roska on toisen aarre, lopulta tuo kanaverkkokin olisi varmaan päätynyt kaatikselle, nyt sille onkin käyttöä, kertoo Jääskö.
Jääskö on asunut pääkaupunkiseudulla vuosia ja kertoo kaipaavansa sieltä vain sitä, että kaikki palvelut ja kaupat ovat lähellä.
– Muun muassa tämän ryhmän myötä ei tarvitse kaivata sitäkään enää, asiat hoituvat kun yhteen hiileen puhalletaan, sanoo jääskö
_Artikkeli jatkuu kuvan jälkeen._
"Täällä Inarissa me autamme toinen toistamme"
Myös inarilainen Sunna Nousuniemi kuuluu ryhmään ja on tyytyväinen siihen, että tällainen ryhmä on perustettu.
– Minun mielestäni tämä on todella kaunis ajatus, että Eetu on aloittanut tämän Facebook-ryhmän varsinkin nyt kun meillä on vain yksi kauppa täällä Inarissa, sanoo Nousuniemi.
Nousuniemikin nostaa esiin inarilaisten yhteistyön tässä ryhmässä.
– Siitä tulee hyvä mieli, kun näkee, että täällä Inarissa me autamme toinen toistamme, kertoo Nousuniemi.
Länsi-Pohjan sote-ratkaisu aluehallintoviraston syyniin – Lapin kuntien kädet ovat sidotut
Vielä tässä vaiheessa on vaikea ennustaa sitä, ajaako Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin ja Mehiläisen sopimus Lapin maakunnan kriisiin. 
Valtionhallinto ei aio eikä voi puuttua Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin päätökseen solmia sopimus sosiaali- ja terveyspalveluista Mehiläisen kanssa, vaikka se vaikuttaisi haitallisesti Lapin maakunnan kykyyn hoitaa tulevat sote-velvoitteet itsenäisesti.
Valtiovarainministeriön hallitusneuvos Auli Valli-Lintu toteaa, että esimerkiksi Lex Kittilän tyyppinen laki ei sovellut tähän tilanteeseen millään tavalla. Kunnallisvalitus on lähtökohtaisesti kuntalaisten mahdollisuus vaikuttaa. Tätäkään vaikutusmahdollisuutta ei valtio ole maanomistuksen perusteella koskaan käyttänyt.
– Käytännössä meillä on puuttumismahdollisuus ainoastaan silloin, jos tämä on jonkun muun lain vastainen, muun muassa rajoituslain vastainen. Tällä hetkellä näyttää siltä, että ainakin sopimuksen ehtojen mukaan valtion puuttumismahdollisuus ei ylity tässä, mutta asiaa selvitellään vielä aluehallintoviraston kautta, Auli Valli-Lintu sanoo.
Länsi-Pohjan sopimus vie siivun muun maakunnan sote-rahoista
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin tekemä sopimus tarkoittaa toteutuessaan sitä, että tietty osa tulevan maakunnan sosiaali- ja terveyspalveluihin tarkoitetuista rahoista on jo sidottu, joten niitä ei voi käyttää maakunnan palvelujen järjestämiseksi eikä sopimuksen piiristä voi hakea säästöjä.
Miten paljon sairaanhoitopiirin ja Mehiläisen sopimus vie muulta maakunnalta, on vielä spekulaatiota.
– Tulevassa tiukentuvassa rahoituskehyksessä nämä mahdolliset säästöt täytyy löytyä jostain muualta. Sopeuttaminen pitää tehdä muualla ja jos sopeuttaminen ei ole muualla mahdollista, niin siltä kannalta mahdollinen maakunnan kriisimenettely voi tulla kysymykseen, Valli-Lintu sanoo.
Kriisimenettelyssä Lapin maakunta ei selviäisi velvoitteistaan yksin ja voisi joutua etsimään yhteistyökumppaneita toisista maakunnista. Valtiovarainministeriössä ei haluta spekuloida sitä, joutuisiko Lappi kääntymään esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan suuntaan.
– Ei ole vielä sellaisia evidenssejä, että tämä on yhtä kuin se, että maakunnan tilanne täyttäisi kriisimenettelyn. Maakuntia ei ole vielä edes perustettu, Auli Valli-Lintu muistuttaa.
– Haasteelliseksi se tekee koko uuden maakunnan taloudenhoidon, se täytyy sanoa, mutta onko se mahdoton, niin sitä emme ryhdy täällä valtiovarainministeriössä spekuloimaan.
Lapin kuntien pitäisi rakentaa keskinäistä luottamusta
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hankintayksikkö teki maanantaina virallisen hankintapäätöksen ostaa sote-palvelut Mehiläiseltä. Tiistaina alkaa 14 vuorokautta kestävä valitusaika ja sen jälkeen alkaa sopimuksen yksityiskohtien selvitys.
Tavoitteena on saada koko prosessi päätökseen ja nimet paperiin jo ennen joulua.
– Eniten on yllättänyt se, kuinka yllättyneitä muut Lapin kunnat ja ministeriö ovat, sanoo Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Ritva Sonntag.
Sonntagin mukaan sairaanhoitopiiri on avoimesti valmistellut yhteistyötä ulkopuolisen tahon kanssa yhtenä vaihtoehtona palveluiden pitämiseksi Meri-Lapissa. 
– Ministerit Rehula ja Saarikko ovat olleet tietoisia suunnitelmista. Jokaisessa sote-tapaamisessa on esitelty tämä vaihtoehto. Yllättyneisyys johtunee siitä, että oikeasti ryhdyttiin toimeen. Tämä otettiin varmaan vain pelotteluna, Sonntag arvioi.
Länsi-Pohjan päätöksen jälkeen valtio on päättänyt tiukentaa hankintalakia, ettei tämän kokoluokan päätöksiä pääsisi enää syntymään.
– Osana tätä on viime viime viikolla linjattu, että rajoituslakia tullaan tiukentamaan siten, että tällaiset isommat kokonaisulkoistukset eivät enää sitoisi maakuntia vaan ne voitaisiin irtisanoa maakuntien ottaessa tehtävän vastaan, sanoo hallitusneuvos Auli Valli-Lintu
Valli-Lintu näkee Lapin parhaaksi vaihtoehdoksi yrittää rakentaa luottamukselliset ja keskustelevat välit eri kuntien kesken.
– Tässähän on kuitenkin pelkona se miten tämän alueen asukkaiden palvelujen käy. Nykyiset kuntapäättäjät ovat varmaankin tulevia maakuntien päättäjiä ja se, että on keskinäistä luottamusta, vähentää ulkoistamisharkintoja ja sitä täällä alueella täytyy luoda, Valli-Lintu toteaa.
– Luottamuksen ja sen keskustelun lisääminen, että millainen palvelurakenne tulevalla maakunnalla olisi, se olisi varmaan tarpeellinen kierros, mikä voisi vielä tätä asiaa muuttaa, Auli Valli-Lintu summaa.
**Lue myös:**
[Ministeriölähde: Länsi-Pohjan terveydenhoidon kallis ulkoistaminen veisi muun Lapin sote-rahat](https://yle.fi/uutiset/3-9940488)
_Juttuun korjattu Ritva Sonntagin nimi 21.11.2017 kello 9:24._
Mikael Granlund huippuvireessä – teki kaksi maalia ja syötti yhden 
Mikael Granlund laukoi kaksi komeaa maalia maanantain NHL-kierroksella. 
Minnesota Wildin Mikael Granlund vietti jääkiekon NHL:ssä kolmen tehopisteen iltaa. Granlund teki kaksi maalia ja alusti yhden, kun Minnesota kärsi kotonaan 3-4-jatkoaikatappion New Jersey Devilsille. 
Granlund laukoi kolmannessa erässä Wildin 2-3-kavennusosuman ylivoimalla ja tasoitti pelin 3-3:een puolitoista minuuttia ennen erän loppua.  
**[Katso Granlundin 2-3-maali tästä (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/granlunds-power-play-rocket/t-290987512/c-54836003)**
**[Näin Granlund tasoittaa 3-3:een ajassa 58.24 (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/granlunds-clutch-goal/t-290987512/c-54838003)**
Ottelun kakkostähdeksi valittu Granlund syötti toisessa erässä Nino Niederreiterin 1-1-ylivoimamaalin. Wild-kapteeni Mikko Koivu merkittiin osuman toiseksi syöttäjäksi. Koivu kirjasi syöttöpisteen myös Granlundin ensimmäisestä maalista. 
**[Katso Granlundin alustus tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/niederreiter-tucks-in-a-ppg/t-290987512/c-54831303)**
Granlund on kirjannut tällä kaudella 15 ottelusta tehot 3+9=12.  Granlund teki kauden ensimmäisen maalin joukkueensa kahdeksannessa, kaksi viikkoa sitten pelatussa ottelussa, jossa vastassa oli Boston. 
Devilsin 4-3-voittomaalin jatkoajan ensimmäisellä minuutilla teki John Moore, joka valittiin pelin ykköstähdeksi.  
**Lue myös:**
**[Nutivaaralla kahden tehopisteen ilta](https://yle.fi/urheilu/3-9940662)**
Pekka Juntin kolumni: Tavallaan kaikki maat ovat toistensa siirtomaita
Luonnon tuho on sisäänkirjoitettu yhteiskuntaan sellaisin avainsanoin kuin "kasvu" ja "omistaminen", huomauttaa Pekka Juntti.
Maatila juhlisti 250-vuotista taivaltaan. Talon hopeatukkainen vanha isäntä hyrisi tyytyväisenä tilan kenturalle rakennetulla juhla-alueella. Hänen työsarkansa alkoi olla valmis, tila oli siirtymässä pojille. Isäntäparin vuosikymmenten ahkeroinnin jäljet näkyivät, pellot ja metsät kukoistivat.
Juhlan humussa isäntä sanoi sanat, jotka jäivät mieleeni kummittelemaan.
”Pitää aina muistaa, että nämä maat ovat lainassa vain.” Lainaa vain. Eikö se ole vähän paljon viisaasti sanottu?
Jokainen meistä on lainannut joskus jotakin. Lainaamisen pyhä periaate on, että tavara palautetaan samassa kunnossa, kun se oli lainatessa. Jos lainattu tavara kuluu, pullapussi tai konjakkipullo on paikallaan. Jos tavara särkyy, lainaaja maksaa. Lainaamisen jälkeen sanotaan: Kiitos lainasta.
**Verrattuna nykyään muodissa olevaan omistamiseen,** lainaamiseen sisältyy yhteisöllisyys, riippuvuus toisesta ihmisestä. Omistajan ei tarvitse muita miettiä. Omistaja tekee tavarallaan mitä lystää ja siinä se kapitalismin tuhovoima asuu. 
Hyvinvointivaltiossa kasvu, ja vain kasvu, mahdollistaa onnen.
Monikaan meistä ei koe lainaavansa tätä sinistä planeettaa. Tai jos lainaammekin, meillä ei ole aikomustakaan palauttaa sitä ehjänä takaisin. Emme suostu ajattelemaan ylisukupolvisia.
Meille pyhää on ajatus talouskasvun autuaaksi tekevästä voimasta. Osakeyhtiölaissakin lukee: _yhtiön toiminnan tarkoituksena on tuottaa voittoa osakkeenomistajille_.
**Jos uskoisimme aidosti kestävään kehitykseen,** luonnonvarojen riittävyyden turvaamiseen ja saastumisen hillitsemiseen, voiton lisäksi voitaisiin tavoitella vaikkapa pitkäaikaista hyvää yhteisölle ja ekosysteemeille siellä missä yritys toimii.
Vaikka [15 000 tutkijaa hätähuusi](https://yle.fi/uutiset/3-9932094) ihmiskunnan ja ekosysteemien pelastamisen puolesta, se ei muuta tapaamme puhua. Yhä edelleen talouskasvu ja viennin imu ovat avain työpaikkojen syntymiseen, kulutuksen kasvuun ja sisämarkkinoiden elpymiseen.
Kasvun tehtävä on poistaa tai ainakin peittää sosiaaliset ongelmat ja pelastaa lopulta myös likaisissa vaipoissa makaavat unohdetut mummot.
Hyvinvointivaltiossa kasvu, ja vain kasvu, mahdollistaa onnen.
**Yhä useammin olemme taloususkomme vankeja.** Suostumme mihin vain, mikä lupaa toimeliaisuutta ja työpaikkoja.
Ei ole sellaista rakennemuutoksen kourissa käppyröivää pikkupaikkakuntaa, joka ei kilju riemusta, kun suuryhtiö ilmoittaa kuokkivansa paikallisen vaaran maan tasalle tai kertovansa, että tulemme rakentamaan järvenne äärelle Suomen komeimman ja mahtavimman biotuotetehtaan. 
On niin silmittömän helppoa sotkea kiinalaisten maata ja syödä tonnikala sukupuuttoon.
Yhä uudestaan syrjäpaikkojen kunnanpäättäjät valavat itseensä lujan uskon, että tämä teollisuuden jätti-investointi tuo vihdoin onnen, vaikka niin tapahtuu tempoilevassa maailmassamme yhä harvemmin.
Parikymmentä vuotta kunnalla pyyhkii hyvin. Sitten yhtiö livahtaa kustannustehokkaimmille apajille johonkin maailman laidalle ja taas ihmetellään kuinka kunnanraitilla liikekiinteistöt tyhjenevät.
**Globaalin talouden tuho syntyy siitä,** että kaukana kotoa on helppo kääriä voittoa taskuun ympäristöstä piittaamatta. 
Kanadalaiset käyvät Lapissa kuokkimassa malmin, suomalaiset touhuavat eukalyptuspuusta sellua Etelä-Amerikassa. Helsingistä käsin on helppo kaataa Lapin metsiä, Rovaniemen kattohuoneistoista on ihan vaivatonta hukuttaa Mutenian kylä tekojärven alle.
Kun kotikylästä lähdetään pois, kukaan ei ajattele, että menisi sinne lainaamaan maata. Kaukana kotoa rikkaudet omistetaan, joskus ne varastetaan. 
Jos halusi, että suku porskuttaa jatkossakin, oli pidettävä lainaamastaan huolta.
Meistä jokainen tukee ostosvalinnoillaan joka päivä kestämätöntä kehitystä enemmän kuin kestävää. Emme näe mitä vaatetehtaassa, soijapellolla ja kaivoksessa siellä jossakin tapahtuu. On niin silmittömän helppoa sotkea kiinalaisten maata ja syödä tonnikala sukupuuttoon.
Tavallaan kaikki maailman maat ovat toistensa siirtomaita.
**”Pitää muistaa, että maat ovat lainassa vain.”** Vanhan isännän sanoihin kiteytyi ennen meidän aikaamme kaikki hyvinvointi ammoisista ajoista agraariyhteiskuntaan. Silloin ei ollut kasvua eikä oikein kehitystäkään.
Oli vain maa, joka tuli säilyttää elävänä ja kukoistavana. Oli vedet, joiden piti antaa kalaa nyt ja tulevaisuudessa. Luontaistaloudessa ei muuta hyvinvoinnin taetta ollut kuin lainattu maa.
Jos halusi, että suku porskuttaa jatkossakin, oli pidettävä lainaamastaan huolta. Maasta saattoi ottaa sen, minkä maa kestää. Maalle piti uhrata ja sitä piti kiittää, ettei koittaisi kortto.
Mitä jos nykyaika onkin vain historian häiriötila?
_Pekka Juntti_
_Kirjoittaja on Ruotsin Haaparannalla asuva vapaa toimittaja._
THL: Liukuesteet ikäihmisille ovat hyvä hankinta – kuntien kannattaisi silti tsempata senioreja myös liikkumaan
Kunnat lahjoittavat iäkkäille liukuesteitä, koska näin voidaan säästää tapaturmakustannuksista kymmeniä tuhansia euroja. Kokenut liukuesteiden käyttäjä pitää nastoja välttämättöminä. THL muistuttaa, että pystyssä pysyy paremmin, jos kunto on hyvä.
Viime vuosina osa suomalaiskunnista on innostunut liukuesteiden hankkimisesta ikäihmisille. THL suhtautuu asiaan suopeasti.
– Tutkimusten mukaan liukuesteet vähentävät kaatumisia talvikeleillä, joten niiden hankkiminen on perusteltua, iäkkäiden toimintakykyyn ja turvallisuuteen perehtynyt THL:n kehittämispäällikkö Satu Havulinna toteaa.
Kaatuminen on tavallisin tapaturmaisen kuoleman syy yli 65-vuotiailla. Liukastumiset aiheuttavat herkästi myös erilaisia murtumia ja päävammoja.
– Kun nurin mennään, niin aina vanhemmalla on suurempi riski saada murtuma kuin nuorella. Iän kertyessä tulee tasapainoheikkoutta ja toimintakyky huononee, Satu Havulinna kertoo.
 Liukuesteet eivät poista ongelmaa, vaan ensisijaista olisi tarjota iäkkäämmille ryhmille liikuntapalveluita, joiden avulla toimintakykyä pidetään kunnossa.
Vaikka liukuesteet olisivat käytössä, pitäisi iän karttuessa pitää huolta myös kunnosta. Kunnat voisivatkin tarjota ikäihmisilleen liukuesteiden lisäksi mahdollisuuksia liikkua.
– Liukuesteet eivät poista ongelmaa, vaan ensisijaista olisi tarjota iäkkäämmille ryhmille liikuntapalveluita, joiden avulla toimintakykyä pidetään kunnossa, Havulinna vinkkaa.
On arvioitu, että jopa kolmannes vakavista lonkkamurtumista voitaisiin estää, jos ikäihmiset liikkuisivat reippaasti 3-4 tuntia viikossa.
Ihmisen keho alkaa rappeutua 30-vuotiaana ja keskimäärin riskialttein aika alkaa 75-vuotiaana. Toki toimintakyky on aina yksilöllinen: toiset pysyvät pitempään paremmassa kunnossa, kun toisten kunto heikkenee jo nuorena.
Keski-Pohjanmaalla Kaustisella kunta lahjoittaa tulevalle talvelle kaikille yli 70-vuotiaille kuntalaisille liukuesteet. Kenkiin laitettavat esteet jaetaan tilaisuudessa, jossa paikalla ovat myös lääkäri ja fysioterapeutti. He jakavat neuvoja liukuesteiden käyttämisen lisäksi toimintakyvyn ylläpitämisestä.
Kaustisella kunnan lahjoitus saa iäkkäämmiltä myönteistä palautetta.
Sitten kun talvella tulee lunta, joka sulaa ja jäätyy, sulaa ja jäätyy, se on se pahin keli.
Esimerkiksi kaustislainen Terho Paavola on käyttänyt liukuesteitä jo useita vuosia. Nastakenkien tai liukuesteiden lisäksi Paavola ottaa kävelylle mukaan piikkikärkiset sauvat.
– Kyllä nastat estävät kaatumista ihan oikeasti. Ne ovat välttämättömät, vanhemmille ihmisille ennen kaikkea.
Paavola on huomannut, että oma piha voi talvikeleillä olla kaikkein vaarallisin paikka.
– Tämä oma piha on ihan se pahin mahdollinen. Se on hiukan viettävä. Sitten kun talvella tulee lunta, joka sulaa ja jäätyy, sulaa ja jäätyy, se on se pahin keli.
Ensimmäinen terrorismirikosjutun syytetyistä käräjillä tiistaina
Kolmea Suomen kansalaista syytetään terrorismirikoksista. Vastaajien epäillään valmistelleen osallistumista Syyrian konfliktiin terroristijärjestön vierastaistelijoina.
Terrorismirikosjutun syytettyjen kuuleminen alkaa tänään tiistaina Helsingin käräjäoikeudessa 33-vuotiaan miehen kuulemisella. Miestä syytetään terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta.
Syyttäjän mukaan kolmikko, johon mies kuuluu, valmisteli osallistumista taisteluihin terroristijärjestön riveissä Syyriassa. Yhtä 33-vuotiasta miestä syytetään lisäksi koulutuksen antamisesta terrorismirikoksen tekemistä varten ja yhtä 37-vuotiasta värväyksestä terrorismirikoksen tekemiseen. Kaikki syytetyt kiistävät syytteet.
Jutun varsinainen pääkäsittely alkoi käräjillä viime perjantaina. Syyttäjän mukaan miehet hankkivat keväällä 2013 muun muassa maastokuvioisia ja sotilaskäyttöön tarkoitettuja vaatteita, tarkka-ampujan naamiopuvun, aselaukkuja, taisteluliivejä sekä erilaista teknistä laitteistoa.
Osa heistä sai syyttäjän mukaan aseellista koulutusta Georgiassa. Syytetyille vaaditaan puolestatoista kahteen vuoteen vankeutta.
Neljäs mies vangittu poissaolevana 
Kaksi miehistä ei sanojensa mukaan koskaan päätynyt Syyriaan asti. Syyttäjän mukaan suunnitelmat jäivät toteutumatta, koska paikallinen kontaktihenkilö Syyriassa kuoli taistelussa noin viikkoa ennen miesten suunniteltua saapumista maahan. 
Yksi syytetyistä kertoi kirjallisessa vastauksessaan, että hän meni Syyriaan tehdäkseen avustustyötä.
Syyttäjän mukaan samassa seurueessa oli mukana vielä neljäs, poissaolevana vangittu mies, joka päätyi myös Syyriaan. 
Hän on syyttäjän mukaan yksi keskeisimmistä toimijoista ja oleskelee Twitter-tilinsä mukaan edelleen maassa. STT on varmistanut kahdesta eri lähteestä, että tili todella kuuluu hänelle.
Noin 80 vierastaistelijaa Suomesta 
Suomen viranomaiset ovat tunnistaneet noin 80 Syyriaan ja Irakiin vierastaistelijoiksi lähtenyttä henkilöä. Todellinen luku voi olla hieman suurempi. Suojelupoliisin mukaan suurin osa Suomesta lähteneistä vierastaistelijoista on liittynyt Isisin riveihin. 
Lakia kiristettiin viime vuonna niin, että nyt rikoslain mukaan matkustaminen taistelualueelle terroristisessa tarkoituksessa on rikos.
**Lue myös: **
[Kolme suomalaista epäiltyä vierastaistelijaa oikeudessa – Supo seuraa konfliktimatkustamista vielä vuosia ](https://yle.fi/uutiset/3-9919873)
 [Pommioppaan lukemisesta terrorismia? Näin oikeusministeriö haluaa tiukentaa terrorismilakia](https://yle.fi/uutiset/3-9920781)
Herätys: Myanmaria syytetään rotuerottelusta, hylkeet verottavat kuhakantaa, lumisateita Etelä- ja Keski-Suomessa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Apartheidia rohingyoja vastaan – Amnestyn raportti syyttää Myanmaria rotuerottelusta
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International[ syyttää raportissaan](https://yle.fi/uutiset/3-9940020) Myanmaria rotuerottelusta ja rikoksista ihmisyyttä vastaan. Yli 600 000 rohingya-muslimia on paennut Myanmarista Bangladeshiin syksyn aikana. Paenneet ovat kertoneet surmista ja tuhopoltoista.
Unohda kissakahvilat, Moskovassa silitellään nyt pöllöjä
Onko pöllö uusi kissa? Japanissa virinnyt pöllökahvilavillitys on saavuttanut ainakin Venäjän pääkaupungin. [Vierailimme moskovolaisessa pöllökahvilassa](https://yle.fi/uutiset/3-9913591) ja tapasimme muun muassa Aleksanteri Suuren.
Hylkeet ja merimetsot syövät tonneittain kalaa Itämerellä
Itämeren hyljekanta on yhtä suuri kuin 1930-luvulla ja merimetsoja on satojatuhansia. Ruotsin maatalousyliopiston johtaman tutkimuksen perusteella hylkeiden arvioidaan syövän 100 tonnia kalaa vuodessa ja merimetsojenkin ravinnoksi päätyy lähes 40 tonnia kalaa. [Rannikkokalastajien kuhasaaliit ovat paikoin romahtaneet](https://yle.fi/uutiset/3-9940159) ja moni on lopettanut, kun kalat ovat kadonneet pyyntivesiltä.
Suomalaiset urheiluampujien vaatteet käyvät kaupaksi maailmalla – Rion kisat vauhdittivat myyntiä
Suomalaisampujat eivät menestyneet Rion olympiakisoissa kesällä 2016, mutta kivääriampujien asuja valmistavan forssalaistehtaan toimintaan se ei vaikuttanut. Monella palkintopallille kivunneella ampujalla oli yllään Suomessa tehty asu. Myös tällä erityisalalla [vienti vetää tällä hetkellä hyvin](https://yle.fi/uutiset/3-9915957).
Lumisade jatkuu maan etelä- ja keskiosassa
Lumisade maan etelä- ja keskivaiheilla jatkuu, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Lämpötila on etelässä nollan vaiheilla. Lapista sateet väistyvät länteen ja päivä on poutainen. Länsirannikolla ja Lapissa pilvipeite rakoilee. Lapin selkeämmillä alueilla pakkasta on päivälläkin n. 15 astetta. Lue lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Pieksämäen veturitalleille aukeaa väännön jälkeen sittenkin uusi ravintola
Neuvottelut Osuuskauppa Suur-Savon kanssa ehtivät jo kertaalleen kariutua.
Osuus-Kauppa Suur-Savo alkaa näillä näkymin sittenkin pyörittää ravintolaa Pieksämäen veturitalleilla. Kaupunginhallitus hyväksyi vuokrasopimuksen ylimääräisessä kokouksessa maanantaina. 
Neuvottelut ehtivät kertaalleen kariutua mutta uusi, hieman muutettu sopimus hyväksyttiin kaupunginhallituksessa lopulta yksimielisesti. 
Tilojen vuokra määräytyy liikevaihdon perusteella, mutta uudessa sopimuksessa mukana on myös minimivuokra. Ravintolan toiminnan on määrä alkaa jo maaliskuussa 2018.
Unohda kissakahvilat! Moskovassa silitellään nyt pöllöjä
Kissakahviloiden jälkeen Japanista leviää maailmalle kahviloita, joissa asiakkaat pääsevät tutustumaan kesyihin pöllöihin.
– Aleksanteri Suuri piileskelee mikroaaltouunin takana, mutta muiden kanssa saatte tehdä tuttavuutta, pöllökahvilan nuori työntekijä kertoo.
Asiakkaiden viihdyttämisestä vastaavat siis tällä kertaa neljä muuta kesyä petolintua: lapinpöllö Mira, sarvipöllö Morty sekä lehtopöllöpariskunta Forest ja Bulja.
Antiikin sotapäällikön nimeä kantavalla tornipöllöllä on viikon ainoa vapaa päivä. Silti se lentää myöhemmin alakertaan muiden pöllöjen seuraan.
Kahvila-ajasta maksavat asiakkaat ihmettelevät sisätilassa vapaasti liikkuvia pöllöjä. Toiset niistä ottavat aktiivisesti kontaktia ihmisiin, toiset istuvat hämärässä nurkkauksessa nuokkuen.
Kissakahviloita Moskovassa on jo parikymmentä, mutta _Sovinyi dom_ eli Pöllötalo on Venäjän ensimmäinen kahvila, jossa asiakkaat pääsevät kaveeraamaan pöllöjen kanssa. 
Valokuvausta, paijaamista ja ruokintaa
Pavelin, 12, ja Makarin, 10, suosikkipöllöä ei ole vaikea arvata. Kookas lapinpöllö Mira erottuu muista linnuista ihmisystävällisimmällä käytöksellään. Se ikään kuin kerjää rapsutuksia.
Pöllöjen valvojat neuvovat silittämään sitä kämmenselällä. Kämmenestä irtoavan rasvan kerrotaan vahingoittavan pöllöjen höyhenpeitettä.
Pöllökuopusta nostellaan myös asiakkaiden olkapäille kuvaamista varten. Sen kynnet eivät ole niin terävät kuin toisilla kahvilan linnuilla.
Mira-pöllön ruikkaus paidalle tuntuu vain naurattavan poikia ja jäävän jopa paremmin mieleen kuin pöllöjen syöttäminen hiirillä. Pöllöille annetaan päivittäin kolmesta kymmeneen pakastettua hiirtä. Asiakkaat voivat maksua vastaan osallistua ruokintaan.
Äiti Tatjana Šubina on tyytyväinen elämykseen.
– Eläinten kanssa kommunikointi on tärkeää myös aikuisille, sillä me vieraannumme helposti luonnosta, Šubina sanoo.
Pöllökahvila on koulinut omistajaansa
Moskovalainen Mark Lobyntsev, 22, sai idean yritykseensä lukiessaan netistä Japanissa suosiota kasvattavista pöllökahviloista. Pöllöistä hän ei aiemmin tiennyt mitään.
Petolintujen pitämisen vaativuus yllätti nuoren yrittäjän. Vankeudessa syntyneet pöllöt ovat kesyjä, mutta niiden totuttaminen uuteen isäntään on ollut rankkaa.
– Pöllöt ovat opettaneet minulle ennen kaikkea kärsivällisyyttä. Eläinten kanssa työskentely on yhtä haastavaa kuin lasten kanssa oleminen, Lobyntsev vertaa.
Kaiken kaikkiaan Pöllötalon ensimmäinen vuosi on ollut raskas.
Kahvila kärsi vesivahingon ja eläinsuojeluaktivistit ovat syyttäneet sen toimintaa epäinhimilliseksi. Kasaantuneet ongelmat saivat Lobyntsevin liikekumppanin jättämään pöllökahvilan.
Pöllöjen vankeudessa pitämistä arvostellaan
Moni pitää petolintujen pitämistä vankeudessa julmana ja perusteettomana.
Kahvilanomistaja Mark Lobyntsev itse vakuuttaa, että eläimistä pidetään hyvää huolta. Pöllötalo on myös läpäissyt eläinsuojeluviranomaisten tarkastukset.
Lobyntsev kertoo pöllöjen näyttävän erityisen onnellisilta silloin, kun ne päästetään ulos auringonpaisteeseen. Ulos vapaana päästättävät pöllöt pystyisivät myös karkaamaan, mutta ne ovat aina lentäneet takaisin isäntänsä luo.
Lobyntsevin mukaan vankeudessa syntyneet pöllöt eivät selviäisi yksin luonnossa. Hänen mielestään pöllöjen vankeudessa pitämisellä on myös perusteensa.
– Nämä pöllöt tekevät ihmiset onnellisimmiksi ja ne opettavat meitä rakastamaan eläimiä ja luontoa, Lobyntsev sanoo.
Yhdysvallat julisti Pohjois-Korean terrorismia tukevaksi valtioksi
Donald Trump palautti Pohjois-Korean terrorismilistalle vajaan kymmenen vuoden tauon jälkeen. Muut maat listalla ovat Iran, Sudan ja Syyria.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on julistanut Pohjois-Korean terrorismia tukevaksi valtioksi. Trumpin mukaan seuraavan kahden viikon aikana seuraa joukko uusia painostustoimia.
– Sen lisäksi, että Pohjois-Korea uhkaa maailmaa ydintuholla, se on toistuvasti tukenut kansainvälisiä terroritekoja, kuten salamurhia ulkomailla, Trump sanoi toimittajille Valkoisessa talossa.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin velipuoli salamurhattiin helmikuussa Malesiassa. Salamurhaa on pidetty Pohjois-Korean järjestämänä.
Trump mainitsi myös yhdysvaltalaisen Otto Warmbierin tapauksen aiemmin tänä vuonna. Pohjois-Koreassa pidätettynä ollut 22-vuotias Warmbier kuoli pian päästyään palaamaan kotimaahansa. Yhdysvallat on syyttänyt Pohjois-Koreaa Warmbierin kiduttamisesta.
Tillerson: Pakotteet vaikuttavat
Yhdysvaltain ulkoministerin Rex Tillersonin mukaan julistus on "symbolinen ele", jolla on vain rajalliset käytännön vaikutukset. Hän sanooi että Washington toivoo yhä pakotteiden ja diplomatian taivuttavan Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin neuvotteluihin.
–  Tiedämme kertomusten ja tiedustelutiedon perusteella, että siellä on pulaa polttoaineesta, ja tulot ovat pudonneet. Joten vaikutusta on. Tämä voi olla syy siihen, ettei provokatiivisia toimia ole nähty 60 päivään, Tillerson esitti.
Pohjois-Korea ei toistaiseksi ole reagoinut Trumpin julistukseen. Etelä-Korea ja Japani ovat kiittäneet Yhdysvaltojen päätöstä.
Pohjois-Korea aiemmin 20 vuotta listalla
Terrorismia tukevien valtioiden listalla ovat ennestään Iran, Sudan ja Syyria. Pohjois-Korea poistettiin listalta vuonna 2008 tavoitteena kannustaa maata keskeyttämään sen ydinohjelma.
Pohjois-Korea päätyi Yhdysvaltojen terrorismilistalle alun perin vuonna 1987. Silloin pohjoiskorealainen agentti teki eteläkorealaisen Korean Airin lentokoneeseen pommi-iskun, joka surmasi 115 ihmistä.
Rohingyat elävät käytännössä apartheidissa – Amnestyn raportti syyttää Myanmaria rotuerottelusta
Amnestyn raportti perustelee esimerkkien avulla, kuinka Myanmar rikkoo kansainvälisiä ihmisoikeussopimuksia järjestelmällä, joka on lakiin perustuvaa apartheidia.
Myanmar harjoittaa muslimivähemmistöään vastaan käytännössä apartheidia eli rotuerottelua. Näin toteaa ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin tänään julkaistu raportti Häkissä taivasalla (Cages Without A Roof).
Rotuerottelu on kirjoitettu lakiin ja viranomaiset toimeenpanevat sitä. Amnesty syyttääkin Myanmaria rikoksista ihmisyyttä vastaan, sillä sitä apartheid kansainvälisten sopimusten mukaan on. Raportti tukeutuu esimerkkeihin.
– Julma syrjinnän ja erottelun järjestelmä koskettaa rohingyojen kaikkia elämän alueita, sanoo Amnesty Internationalin tutkimusjohtaja Anna Neistat.
Neistatin mukaan Rakhinen osavaltio on ollut rikospaikka jo pitkään ennen kolmen viime kuukauden julmaa sotilasväkivaltaa.
Yli 600 000 rohingya-muslimia on paennut Myanmarin Rakhine-osavaltiosta Bangladeshiin kolmen viime kuukauden aikana. Pakolaiset kertovat Myanmarin sotilaiden sytyttäneen heidän kylänsä tuleen ja surmanneen kyläläisiä. 
Pakolaisten virta Bangladeshiin jatkuu. Myanmarin toimia ovat arvostelleet jo useat järjestöt. 
YK esimerkiksi sanoo, että Myanmarin sotilaiden väkivalta rohingya-vähemmistöä kohtaan [täyttää etnisen puhdistuksen tunnusmerkit](https://yle.fi/uutiset/3-9826106). Ihmisoikeusjärjestö [Human Rights Watchin tuore selvitys dokumentoi](https://www.hrw.org/news/2017/11/16/burma-widespread-rape-rohingya-women-girls) surmia, raiskauksia ja karkoituksia, jotka järjestö luokittelee esimerkeiksi etnisestä puhdistuksesta. 
**Lue Ylen reportaasi Cox's Bazarin pakolaisleiriltä: [Myanmarista paennut rohingya-äiti käveli lapsineen päiväkausia ilman ruokaa: "Näin omin silmin, kun talomme syttyi tuleen"](https://yle.fi/uutiset/3-9858495)**
Rohingyat elävät avovankilassa
Amnestyn mukaan Myanmar on rohingya-vähemmistölle kuin avovankila, jossa rotuerottelu on kirjoitettu lakeihin. Vuosia jatkunut oikeuksien poljenta ei ole yhtä näkyvää kuin viime kuukausien joukkopako, mutta se on ollut yhtä julmaa, raportissa sanotaan.
Amnesty on tutkinut rohingya-väestön oloja Rakhinen osavaltiossa kahden vuoden ajan. 
Se on dokumentoinut laittomia surmia, kidutusta ja väkivaltaa. Järjestö haastatteli yli kahta sataa ihmistä Rakhinen osavaltiossa, joka on ollut koti yli miljoonalle rohingya-muslimille. Amnesty haastatteli muun muassa rohingya-muslimeja, buddhalaisia siviilejä, viranomaisia ja kansainvälisiä auttajia. Rohingyat kertoivat haastatteluissa elävänsä käytännössä vankeina omassa maassaan.
– Vuoden 2012 jälkeen kaikesta on ollut pulaa. Emme saa terveydenhoitoa, koulutusta. Liikkumistamme rajoitetaan. Emme voi kulkea teitä pitkin tarkastuspisteiden takia. Taistelemme pysyäksemme hengissä. Lapsemme taistelevat tulevaisuutensa vuoksi. Olemme kuin häkissä ilman kattoa päämme päällä, sanoo 34-vuotias Faisal Amnestyn raportissa Rakhinen osavaltiossa.
Kansalaisuus riistetty
Rotuun perustuva syrjintä näkyy Amnestyn mukaan erityisesti vuoden 1982 kansalaisuuslaissa, joka kielsi rohingyoilta kansalaisuuden.
Myanmarin viranomaisten mukaan rohingyat ovat ulkomaalaisia tai bengaleita, Bangladeshista laittomasti saapuneita siirtolaisia. Rohingyat vetoavat asuneensa Myanmarissa vuosisatoja. 
Vain harvalla on henkilötodistus. Rohingyat on rekisteröity lähinnä niin sanotuille “kotitalouslistoille”, jotka ovat ainoa todiste heidän maassa asumisesta. Jos he eivät ole kotona vuosittaisen väestönlaskennan aikaan, heidät voidaan poistaa rekisteristä. Vauvojen rekisteröinti maan kansalaisiksi on lähestulkoon mahdotonta rekisteröintiin vaadittavien dokumenttien vuoksi.
Ei liikkumisvapautta, koulutusta tai sairaanhoitoa
Myanmar on alistanut rohingya-väestöä vuosikymmenien ajan. Amnestyn raportin mukaan sorto voimistui selkeästi vuonna 2012, kun väkivalta leimahti buddhalais- ja muslimiyhteisöjen välillä.
Amnesty mukaan sorto näkyy muun muassa liikkumisvapauden rajoittamisena sekä koulutuksen, terveydenhuollon, ansainnan ja identiteetin kieltämisenä. 
Rohingya-väestö on eristetty kyliin ja leireihin, joista he eivät voi liikkua vapaasti pois. 
Rakhine-osavaltion keskiosassa kymmenettuhannet rohingyat siirrettiin vuoden 2012 väkivallan jälkeen kodeistaan sisäisten pakolaisten leireihin, joista he voivat poistua vain vettä pitkin muille muslimialueille. Poliisien tarkastuspisteet ja piikkilanka-aidat estävät heidän pääsynsä ulos leireistä. [Yle vieraili leireillä kaksi vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-8001797) ja todisti väestön elämisen eristettynä sekä pulan ruoasta sekä terveydenhuollosta.
Monet rohingyat elävät vain humanitäärisen avun varassa, mutta varsinkin viime kuukausina viranomaiset ovat estäneet avun pääsyä perille.
Poliisiväkivaltaa ja pidätyksiä
Rakhinen pohjoisosassa, josta sadattuhannet ovat paenneet Bangladeshiin, rohingyat saavat liikkua kylien välillä vain erikoisluvalla. Viranomaiset toimeenpanevat ulkonaliikkumiskieltoja mielivaltaisesti. Liikkumisluvan saaneet joutuvat usein rajavartiopoliisin väkivallan kohteiksi, heidät pidätetään tai heiltä vaaditaan lahjuksia.
Rohingya-mies kuvasi Amnestylle, kuinka poliisi hakkasi rohingya-matkustajia pysäyttäessään bussin tarkastuspisteellä.
– Paikalla oli neljä poliisia. Kaksi poliisia löi miehiä kepillä selkään, olkapäihin ja reisiin. Yksi heistä löi naista neljä viisi kertaa kädellään. Sen jälkeen he veivät heidät poliisiasemalle.
Amnestyn edustajat kertovat raportissa nähneensä, kuinka rajavartijat ampuivat ulkonaliikkumiskiellon aikaan matkustaneen 23-vuotiaan miehen kuoliaaksi.
Sairaalaan vain erikoisluvalla
Rohingyat eivät pääse sairaalaan kuin äärimmäisessä hädässä. Silloinkin he tarvitsevat luvan viranomaisilta ja poliisi saattaa heidät sairaalaan. Osavaltiossa on vain muutamia sairaaloita, jotka ottavat vastaan rohingya-potilaita. Heille on oma eristetty osastonsa.
– Naiset kertoivat meille, että he synnyttävät lapsen mieluummin kotona epähygieenisissä oloissa kuin menisivät sairaalaan hyväksikäytön ja kiristyksen uhreiksi, kertoo Amnestyn Neistat.
Amnesty International edustajat näkivät poliisin vartioivan pientä muslimiosastoa Sittwen sairaalassa Rakhine-osavaltiossa.
Yliopistoihin rohingyat eivät ole päässeet vuoden 2012 yhteenottojen jälkeen. Myös peruskouluopetusta on vaikea saada, sillä rohingyat eivät saa käydä valtion kouluissa ja opettajat eivät halua tulla rohingya-kyliin.
“Myanmar kosti iskut kansanryhmälle”
Myanmar on kiistänyt vainoavansa rohingyoja viime kuukausien iskuissa rohingya-kyliin. Se on sanonut taistelevansa [aseistautunutta ARSA-kapinallisryhmää vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9808628). 
Rohingya-kapinallisten ARSA-ryhmä iski kymmeniin poliisien ja sotilaiden tarkastuspisteisiin viime vuonna ja tämän vuoden elokuussa. Amnestyn mukaan Myanmarin vastaus ARSA:n iskuihin on suhteeton. Sotilaat iskivät kokonaista kansanryhmää vastaan sen sijaan että he olisivat etsineet iskun tekijöitä. 
Isku kansanryhmää vastaan on rikos ihmisyyttä vastaan kansainvälisten rotusyrjinnän vastaisten sopimusten mukaan. 
YK:n Kansainvälinen yleissopimus apartheid-rikosten tukahduttamiseksi ja rankaisemiseksi pitää laittomia pidätyksiä ja kansanryhmän liikkumisen estämistä apartheidina . Se määrittelee rikokseksi lakitoimet, joilla estetään kansanryhmää osallistumasta yhteiskuntaan. 
Kansainvälisen rikostuomioistuimen Rooman perussäännön mukaan väestön karkoitus, vanginta ja rotuerottelu ovat rikos ihmisyyttä vastaan.
Syrjintää pidetään normaalina
Syrjintä on Amnestyn mukaan niin normalisoitu, että viranomaiset ja hallinto myönsivät Amnestylle muun muassa liikkumisen ja kokoontumisen rajoitukset. Rajoituksia ja eristystä muun muassa sairaaloissa ja kouluissa puolustellaan muun muassa turvallisuudella.
Myanmarin rohingyakriisiä ei Amnestyn mukaan ratkaista vain pakolaisten palauttamisella kotiin. Järjestö vaatii Myanmaria poistamaan apartheidin lait ja toimet. 
Kansainvälisiltä lahjoittajilta vaaditaan toimia
Amnesty vaatii myös kansainväliseltä yhteisöltä ryhdistäytymistä, jotta sen avulla ei pönkitetä rotuerottelua. Myanmar alkaa remontoida kansainvälisen avun turvin Sittwen sairaalaa, jossa rohingyat on tähän mennessä eroteltu omalle osastolleen. 
– Kansainvälisen yhteisön pitää tajuta tämä painajainen ja ymmärtää, mitä Rakhinen osavaltiossa on tapahtunut jo vuosia. Kehitys on tärkeä osa ratkaisua, mutta sen avulla ei saa voimistaa syrjintää. Kansainvälisen yhteisön, erityisesti lahjoittajien täytyy varmistaa, että heidän toimensa eivät tee heistä osallisia vääryyksiin, sanoo Amnesty Internationalin tutkimusjohtaja Anna Neistat.
Kansainväliset järjestöt ovat joutuneet tekemään kompromisseja päästäkseen auttamaan Myanmarin kärsivää rohingya-väestöä. 
Kun Yle vieraili suljetuilla rohingya-leireillä Rakhinen osavaltiossa kaksi vuotta sitten, kuulimme kuinka avustusjärjestöt joutuvat auttamaan myös paremmin toimeen tulevia buddhalaisyhteisöjä päästäkseen rohingya-kyliin. Myanmarin viranomaiset ovat estäneet avustusjärjestöjen toimia. Rohingya-sanan käyttö on kielletty, sillä Myanmarin mukaan vähemmistö on Bangladeshista tulleita bengaleja. 
YK:n odotetaan hyväksyvän joulukuussa päätöslauselman, jossa Myanmaria vaaditaan lopettamaan sotatoimet rohingya-väestöä vastaan. Siinä vaaditaan myös humanitäärisen avun perillepääsyä, turvallista kotiinpalua ja kansalaisuuden myöntämistä rohingyaväestölle. 
Kiina, Venäjä ja Kaakkois-Aasian maat, kuten Vietnam ja Filippiinit ovat vastustaneet päätöslauselmaa.
**Katso Myanmarissa keväällä 2015 kuvattu reportaasi: [Myanmarin vainotut muslimit – sukupolvien ajan kyteneet ongelmat kärjistyivät etniseksi puhdistukseksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/25/myanmarin-vainotut-muslimit-sukupolvien-ajan-kyteneet-ongelmat-karjistyivat)**
**Lue myös: [Tuliko Nobel-palkitusta Aung San Suu Kyista välinpitämätön rautarouva?](https://yle.fi/uutiset/3-9833411)**
Oluttölkkejä, siimaa ja tyhjiä katkarapupussukoita – Salakalastajat jättävät jälkeensä törkyä ja "nakertavat myös muiden kalastajien moraalia"
Vaelluskalakantoja elvyttävä yhdistys vaatii lisää toimia salakalastamisen kitkemiseen.
Oluttölkkejä, siimaa ja tyhjiä katkarapupussukoita. Karkkilan Massakosken voimalaitoksen alapuolella pyörivät salakalastajat eivät ole vaivautuneet siivoamaan luvattoman kalareissunsa jälkiä. Vaelluskala ry:n toiminnanjohtaja Henrik Kettunen kerää roskat muovipussiin rutiinilla.
Taimenet pyrkivät kutemaan jokien yläjuoksuille marraskuussa. Nousu ei joka paikassa onnistu, sillä Suomen joissa riittää niin sanottuja nousuesteitä kuten patoja ja voimalaitoksia. Umpikujassa polskivat kalat ovat helppo, mutta jyrkästi kielletty saalis kalastajille.
– Kalastuslain mukaan luontaista syöttiä, kuten matoja tai katkarapuja, ei saa käyttää vaelluskalavesistöjen virta-alueilla. Se on ihan kategorisesti kielletty. Lisäksi kaikki kalastaminen on kielletty nousuesteiden, kuten tällaisen padon alapuolella sadan metrin matkalta, Kettunen manaa.
Luonnonvarainen taimen on rauhoitettu Kokkolan ja Kuhmon välisen linjan eteläpuolisissa vesistöissä. Aikansa padon tai voimalaitoksen ohi pyrittyään kalat antavat periksi ja etsivät kutupaikan jostain muualta. Tätä eivät Kettusen käsityksen mukaan salakalastajat ymmärrä.
Salakalastaminen vesittää kalakantojen hyväksi tehtävän talkootyön
Henrik Kettunen suree paitsi hupenevia kalakantoja, myös hukkaan valuvaa uhanalaisten kalakantojen eteen jatkuvasti tehtävää talkootyötä.
– Varmasti on paljon tietämättömyyttä ja piittaamattomuutta. Ajatellaan, että mitä väliä sillä uhanalaisella kalalla on, koska sehän voidaan korvata istukkaalla, mutta ei se näin ole. Arvokkaimpia emokaloja ovat nimenomaan ne luonnontaimenet, jotka ovat läpikäyneet luonnonvalinnan ja sopeutuneet elinympäristöönsä.
Rehottava salakalastaminen on pakottanut myös Vaelluskalayhdistyksen toimimaan osin salassa. Kunnostettavista kutupaikoista ei kannata huudella, sillä salakalastajat ovat Kettusen mukaan jatkuvasti yhdistyksen kannoilla.
– Salakalastajat käyvät napsimassa emokaloja kunnostetuilta lisääntymisalueilta. Siksi suurin osa kutupaikkojen kunnostuksista tehdään matalalla profiililla. Riski siitä, että salakalastus vesittää hoitotoimenpiteet, on erittäin suuri. Ensiksi pitäisi saada kalastajat kunnioittamaan kalastuslakia ja pelisääntöjä. Sen jälkeen hoidolliset toimenpiteet olisivat tarkoituksenmukaisempia tehdä, Kettunen lataa.
Korvaussumma 5 000 euroon?
Ympäristöministeriö on määritellyt jokaiselle uhanalaiselle eläimelle lajin edustajan tappamisesta valtiolle maksettavan [korvausarvon](https://yle.fi/uutiset/3-6573086). Esimerkiksi laulujoutsenen "hinta" on 2 018 euroa ja valkoselkätikan tappamisesta koituu yli 4 000 euron lasku. Kutevan taimenen arvo on Kettusen laskelmissa samaa luokkaa.
– Se arvo, tai menetys siitä emokalan poistamisesta on jotain 2 000 ja 5 000 euron väliltä. Sen verran joutuu tekemään kalaveden hoidollisia satsauksia yhden ylimääräisen emokalan eteen. Se ei ole halpaa eikä helppoa. 
Kalojen osalta korvaussummien pohtiminen kuuluu maa- ja metsätalousministeriölle. Viime vuoden alussa voimaan astuneen uuden kalastuslain yhteydessä on päätetty selvittää rangaistusjärjestelmien tiukentamista ja myös mahdollisia korvaussummia.
– Selvitystyö on käynnistetty ja sitä on tehty, mutta minkäänlaista esitystä ei vielä ole, eli työ on vielä kesken. Selvitettäviä asioita on niin paljon, että en lähde ennakoimaan, että milloin nämä pykälät tulisivat voimaan, ministeriön kalastusneuvos Eija Kirjavainen toteaa.
Kalastuskuntien "ukkoutuminen" vähentää valvontaa
Maa- ja metsätalousministeriö on myöntänyt viime aikoina myös rahoitusta erilaisiin valvontaiskuihin. Vaelluskalayhdistyskin peräänkuuluttaa lisää valvontaa korvaussummien määrittämisen rinnalle.
– Kiinnijäämisen riskin pitäisi nousta edes jonkinlaiseksi ja sakkoja pitäisi nostaa. Salakalastaminen nakertaa myös muiden kalastajien moraalia. Moni kalastaja saattaa ajatella, että kun nuokin tekee tuollaista laittomuutta, niin kyllä minäkin voin vähän fuskata, otan ehkä alamittaisen kalan, Henrik Kettunen miettii. 
Yhdistys penää nykyistä tiukempaa otetta myös poliisilta ja syyttäjältä. Salakalastustapaukset etenevät vain harvoin syytteisiin asti, mutta [poikkeuksiakin on](https://yle.fi/uutiset/3-6519709). Kettunen pitää myös kalastuskuntien "ukkoutumista" kasvavana ongelma. Omavalvonta hiipuu kalastuskuntien toiminnan mukana pois.
– Ennen kaikkea ihmiset pitäisi saada sisäistämään kestävän kalastuksen periaatteet. Vastuullista kalastamista, sitä tarvitaan.
Suomalaiset urheiluampujien vaatteet käyvät kaupaksi maailmalla – Rion kisat vauhdittivat myyntiä
Nyt myös kiinalaiset ja intialaiset tilaavat kivääriampujien asuja Suomesta, kertoo Teema Linen toimitusjohtaja Kurt Thune.
Ompelukone tikkaa ja takkia sovitetaan urheiluvälinevalmistaja Teema Linen tiloissa Forssassa. Valmistumassa on lähes haarniskamaisen jäykkä kivääriampujan asu, joka vähentää huojuntaa ja tukee selkää niin harjoituksissa kuin kilpailuissakin.
Työ on haastavaa, sillä lajin varusteita koskevat säännöt ovat tarkkoja ja yksityiskohtaisia. Silti asun pitää istua käyttäjänsä yllä moitteettomasti ammuttiin sitten pystystä, polvelta tai makuulta.
Myös tällä kertaa sovittamaan tulleella asiakkaalla ovat tavoitteet korkealla.
– No, kyllä tähdätään ihan seuraaviin olympialaisiin, sanoo Kankaanpään Ampumaurheilijoita edustava kivääriampuja Juho Kurki.
Vuodesta 1984 saakka toimineessa, runsaat kymmenkunta työntekijää työllistävässä yrityksessä on viime aikoina ollut kiireistä. 
Jatkuvaa kasvua Kaukoidässä
– Kaukoitä vetää hyvin. Se kasvaa koko ajan. Myös täällä Suomessa näyttää olevan, että uskalletaan taas investoida vähän urheiluvarusteisiin. Että tämä kotimainen, nouseva ilmapiiri parantaa kyllä asiaa, kehuu toimitusjohtaja Kurt Thune.
Suurin osa Teema Linen tuotteista menee vientiin, etenkin Saksaan ja muualle Eurooppaan. Myös satsaukset etäisemmille markkinoille ovat tuottaneet tulosta.
– Se on semmoinen 10-15 prosentin nousu joka vuosi sinne, Thune vahvistaa.
Mutta mistä tämä johtuu?
– Siellä keskiluokka koko ajan kasvaa, ja he haluavat harrastaa myös urheiluammuntaa, arvioi Thune.
Jotta Kaukoidän kasvusta saataisiin kaikki irti, on tuotteita kehitetty sikäläisen asiakaskunnan tarpeisiin. 
– Tietysti olemme huomioineet sen jo peruskaavoituksessa. Käytämme heille tämmöistä enempi Aasian markkinoille sovitettua mitoitusta, paljastaa mallimestari Virpi Laurila.
Yritys valmistaa ampuma-asuja myös vammaisurheilijoille. 
Rio poiki tilauksia
Osan tuotteiden menekin kasvusta selittää kohentunut taloustilanne, mutta suurempi selittävä tekijä on saavutetut tulokset.
Rion olympialaisissa suomalaisten menestys ei ollut mairitteleva, mutta Teema Linen takkeja ja housuja käyttäneet muunmaalaiset kilpailijat pärjäsivät hyvin.
– Viidestä kultamitalista ilmakivääri- ja pienoiskivääriammunnassa otettiin neljä meidän varusteilla. Se on kovan työn tulos, toteaa toimitusjohtaja Kurt Thune.
Hänen nimensä on myös yhtiön tuotemerkki. Itse hän oli maajoukkueampujana Soulin olympialaisissa 1988.
Vaasan hätäkeskukselta meni ohi satoja puheluja häiriötilanteen aikana
Hätäkeskuslaitos ei ole vielä päättänyt, selvitetäänkö vastaamattomien puheluiden taustalla olleet mahdolliset hätätilanteet. 
Vaasan hätäkeskukselta jäi vastaamatta satoihin puheluihin [viime viikkoisen häiriön vuoksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9933598) Katkos hätäpuheluissa kesti Vaasan hätäkeskuksen alueella puhelinoperaattorista riippuen noin tunnin ajan. 
Osa soittajista oli saanut viestinsä perille esimerkiksi pyytämällä toisella alueella asuvaa sukulaistaan soittamaan hätänumeroon.
Vastaamattomia puheluita kirjautui 404. Niistä suuri osa oli samoista puhelinnumeroista soitettuja puheluja, joilla yritettiin päästä läpi uudemman kerran. Vaasan hätäkeskus vastaanottaa tavallisesti noin 800 puhelua vuorokaudessa.
Hätäkeskuslaitos ei ole vielä päättänyt, selvitetäänkö vastaamattomien puheluiden taustalla olleet mahdolliset hätätilanteet. 
Katkos puhelinyhteydessä sattui viime viikolla, kun varmennettu sähkönsyöttöjärjestelmä petti Vaasan hätäkeskuksessa. [Hätäpuhelut ohjattiin tilapäisesti Poriin.](https://yle.fi/uutiset/3-9935665)
Hylkeiden ja merimetsojen suihin katoaa tonneittain kalaa – tutkijat yllättyivät vaikutuksista rannikkokalastukseen
Hylkeiden määrä Itämerellä on 1930-luvun tasolla ja merimetsoja satojatuhansia. Uusi tutkimus kokosi yhteen niiden vaikutukset kalakantoihin.
Hylkeet ja kalastajat kilpailevat etenkin rannikkoalueilla samasta kalansaaliista. Ensi kertaa koko Itämeren alueella tehty [kartoitus](https://academic.oup.com/icesjms/advance-article-abstract/doi/10.1093/icesjms/fsx207/4616536?redirectedFrom=fulltext) hylkeiden ja merimetsojen syömästä kalamäärästä ja sen vaikutuksesta alueittain yllätti tutkijat.
Tutkimukseen voi tutustua [ICES Journal of Marine Science](https://academic.oup.com/icesjms/search-results?f_TocHeadingTitle=Original%20Article) -julkaisun nettisivuilta.
Kolmen Itämerellä elävän hyljelajin suihin katoaa vuosittain noin 100 000 tonnia erilaisia kaloja. Saman verran syövät linnut: merimetsojen osuus on noin 40 000 tonnia. Ihmiset kalastavat vuosittain noin 700 000 tonnia kalaa Itämereltä.
Lähempänä rannikkoa hylkeiden vaikutus on suurempi kuin avomerellä. Hylkeet käyttävät avomerellä ravinnokseen silakkaa, kilohailia ja turskaa, joita riittää myös kalastajien saaliiksi.
Lähempänä rannikkoa ruokalistalle päätyy useammin siikaa, kuhaa ja ahventa. Toki Suomen vesillä tavattavat harmaahylje ja norppa ovat kaikkiruokaisia.
Itämeren harmaahylkeiden määräksi on tutkimuksessa laskettu 43 000 ja norppien 22 600. Tiedot ovat vuodelta 2013.
Kalastajat ovat asian havainneet käytännössä jo aiemmin.
Saaristomeri oli ennen varsinainen kuhapankki, missä kalastettiin kolmasosa Suomen kuhasaaliista.
Luonnonvarakeskuksen tilasto rannikkokalastuksen kuhasaaliista kertoo suoraan, miten hylkeet ovat lopettaneet verkkokalastuksen monella alueella. Kalastajat eivät ole voineet siirtyä uusille alueille kalastamaan, sillä vesialueiden vuokraaminen on hankalaa.
Luonnonvarakeskuksen tutkijana työskennelleen Juhani Salmen mukaan hylkeiden vaikutus näkyy erityisesti rannikkokalastuksen saaliissa. Tutkimuksesta on kerrottu myös [Luken sivuilla](https://www.luke.fi/uutiset/hylkeet-linnut-ja-ihmiset-kilpailevat-itameren-kaloista/).
– Missä lajeina ovat kuha, ahven, siika ja kaikki suomukalat, niin siellä on ihan selkeämpää kilpailua saaliista eläinten ja kalastajien välillä, arvioi Juhani Salmi.
Eläimillä hän tarkoittaa myös merimetsoja, joita laskettiin tänä vuonna Suomen aluevesiltä noin 26 000 pesivää paria. Sen lisäksi lukuun voi lisätä tämän kesän poikaset ja pesimättömät linnut.
ICES:n julkaisussa esitellyn tutkimuksen perusteella huomattiin ensi kertaa, että esimerkiksi Pohjanlahden rannikolla Saaristomereltä Merenkurkkuun hylkeet syövät enemmän siikaa kuin mitä sitä päätyy kalastajien saaliiksi. 
Merimetsot taas verottavat huomattavasti ahvenkantaa lähempänä rannikkoa.
Tutkija Juhani Salmen mukaan hylkeiden ja merimetsojen vaikutus kalakantoihin on otettava entista paremmin huomioon, jos halutaan säädellä kalakantoja.
Tukholman yliopiston [professori Sture Hansson](https://www.youtube.com/watch?v=iw8efBx3dbM&feature=youtu.be) olisi valmis harventamaan merimetsokantaa 75 prosentilla. Lintuja jäisi vielä runsaasti. Ehdotus on herättänyt kiivasta keskustelua, sillä esimerkiksi Suomessa merimetso on rauhoitettu.
Rannikkokalastajien mielestä heillä ei kohta ole mitään pyydystettävää, vaikka kalalla olisi nyt kysyntää ja hinta kohtalainen.
Kalastaja Hannu Lahtonen kiertää päivittäin Airistolta Turun sataman sivuitse ympäri Hirvensalon saaren. Kuhat ovat nyt löytyneet aivan kaupungin lähivesiltä kaislikoiden reunoilta.
Aiemmin niitä ei siellä ollut. Lahtosen mukaan syynä ovat nälkäiset hylkeet, jotka ajavat kalat selkävesiltä.
Päivän kierros pariltakymmeneltä 180 metrin verkkojadalta tuottaa laatikollisen kuhaa. Järvisten saaressa asuva kalastaja tuhahtaa.
– Aiemmin tuon sai yhdestä verkosta.
Hylkeet tulivat Lahtosen kotirantaan
Hannu Lahtonen perkaa saalista kotirannassa ja katsoo lähisalmea.
– Jos ajatellaan tätä sunttia (salmea), niin joka ainoa kesähuvilalainen pisti aina verkkonsa ulos, ja sitten täällä oli vielä Airisto täynnä ammattikalastajia. Kaikki sai, nyt ei saa kukaan mitään.
Pari kalastajatuttua on taas ilmoittanut lopettavansa hommat. Syynä hylkeiden takia mahdottomaksi mennyt kalastus omilla vesillä.
Lahtonen muistelee nähneensä ensimmäisen hylkeensä kaukana Kökarin vesillä avomeren laidoilla joskus parikymmentä vuotta sitten. Nyt niitä ui kotirannassa muutaman kilometrin päässä Turusta.
Valtio maksaa kalastajille hylkeensietokorvauksia, mutta niiden taso laskee koko ajan. Korvaus on sidottu kalansaaliin määrään, joten mitä pienempi saalis, sitä heikompi korvaus.
Hyljekannan vähentäminen metsästämällä ei ole tuottanut tuloksia, sillä kalastajilla ei ole aikaa metsästää ja muita metsämiehiä hyljejahti ei juuri kiinnosta, koska hylkeiden kaupallinen hyödyntäminen on kielletty.
Täydennys 21.11. klo 15.40 kohtaan: _Luonnonvarakeskuksen tutkijana työskennelleen Juhani Salmen mukaan... Salmi on siirtynyt Varsinais-Suomen ely-keskukseen._
_Lisäys 22.11. klo 12.17 Hylkeiden vaikutuksesta kuhasaaliseen ovat väitelleet [biologi Maria Kallio](https://www.hs.fi/paivanlehti/29092017/art-2000005386646.html) ja [professori Hannu Lehtonen sekä erikoistutkija Outi Heikinheimo ](https://www.hs.fi/paivanlehti/01102017/art-2000005389738.html)Helsingin Sanomien sivuilla tänä syksynä._
Nutivaaralla kahden tehopisteen ilta
Markus Nutivaara on summannut tällä kaudella 16 ottelusta tehot 0+8. 
Jääkiekon NHL:ssä Columbuksen Markus Nutivaara kerrytti tehojaan yön kierroksella. Nutivaara nappasi kaksi syöttöpistettä, kun Columbus kaatoi vieraissa Buffalon luvuin 3-2. Suomalaispuolustaja oli syöttämässä ottelun kahta ensimmäistä maalia, joista toinen syntyi ottelun toisessa erässä ja toinen kolmannessa erässä.
Markus Nutivaara on summannut tällä kaudella 16 ottelusta tehot 0+8.  Kahdeksan tehopistettä on Nutivaaralle uusi ennätys NHL:ssä, sillä viime kaudella hän summasi 66 pelistä tehot 2+5. 
Arizonan Antti Raanta puolestaan torjui 26 kertaa, kun Arizona vei voiton Torontosta luvuin 4-1.
**Lue myös:**
**[Mikael Granlund huippuvireessä – teki kaksi maalia ja syötti yhden ](https://yle.fi/urheilu/3-9940691)**
Valkoinen talo pyytämässä tuomioistuinta sallimaan uusimman maahantulokiellon voimaantulon
Trumpin hallinnon mukaan uusin maahantulokielto ei perustu uskonnolliseen jaotteluun.
Presidentti Donald Trumpin hallinto on pyytänyt maanantaina Yhdysvaltain korkeinta oikeutta sallimaan uusimman maahantulokiellon voimaantulon. Viime viikolla kalifornialainen vetoomustuomioistuin päätti, että vain osa kiellosta voidaan saattaa voimaan.
Hallinnon vetoomuksessa oikeudelle todetaan uusimman maahantulokiellon poikkeavan kahdesta edellisestä "prosessiltaan ja vaikutustavaltaan", ja että eroavaisuudet osoittavat sen perustuvan kansalliselle turvallisuudelle ja ulkopoliittisiin tavoitteisiin ilman uskonnollista ulottuvuutta.
Presidentti antoi maahantulokiellon syyskuun 24. päivänä syyskuuta ja se korvasi kaksi edellistä versiota, joiden voimaantulot eri liittovaltion tuomioistuimet olivat estäneet.
Kieltolistaa muokattiin
Presidentti ilmoitti nyt mahdollisesti voimaan tulevasta kiellosta edellisen päättymisen jälkeen. Sisäisen turvallisuuden ministeriön mukaan rajoitukset on tällä kertaa kohdistettu maihin, jotka eivät jaa tarpeeksi tietoja Yhdysvaltain kanssa tai eivät toteuta ennakkoon tarpeeksi turvatoimia.
Iran, Jemen, Libya, Somalia ja Syyria olivat aiemmallakin listalla. Sen sijaan Sudan pudotettiin pois listalta ja listalle nostettiin Pohjois-Korea, Tshad sekä Venezuela. Kiellon ehdot vaihtelevat jonkin verran maittain. Esimerkiksi Venezuelan osalta kiellon oli tarkoitus koskea vain joitain hallinnon palveluksessa olevia ihmisiä perheineen.
Muun muassa ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Pohjois-Korean ja Venezuelan lisääminen listalle ei poista sitä, että kyseessä on edelleen muslimikielto.
_Korjaus klo 12.00: Juttusta poistettu alkuperäisellä kieltolistalla oleliden maiden määrä. _
USA peruuttamassa tilapäiset oleskeluluvat yli 60 000 haitilaiselta
Haitilaiset ovat voineet työskennellä ja asua Yhdysvalloissa vuoden 2010 tuhoisan maanjäristyksen jälkeen.
Presidentti Donald Trumpin hallinto ilmoitti maanantaina peruuttavansa ohjelman, jonka myötä yli 60 000 haitilaista on saanut oleskella ja tehdä töitä Yhdysvalloissa. Tilapäinen oleskelulupa myönnettiin Yhdysvalloissa vuoden 2010 maanjäristyksen aikana olleille haitilaisille muutamia päiviä katastrofin jälkeen, jotta heidän ei olisi pakko poistua kriisissä olevaan maahan.
Sisäisen turvallisuuden ministeriön mukaan olosuhteet Haitilla ovat parantuneet merkittävästi ja lupia pidennetään nyt viimeistä kertaa. Yhdysvalloista haitilaisten täytyy lähteä heinäkuuhun 2019 mennessä. Presidentti Obama uusi alunperin 18 kuukauden tilapäisen luvan joka kerta kun se oli päättymässä.
Kansainvälisten avustusten seurauksena maa on ottanut edistysaskeleita, mutta on säilyttänyt asemansa yhtenä maailman köyhimmistä. Yli 2,5 miljoonaa ihmistä – noin neljännes koko maan väestöstä – elää alle 1,23 dollarilla päivässä. Tätä paikalliset viranomaiset pitävät äärimmäisenä köyhyytenä.
YK päätti viime kuussa rauhanturvaoperaationsa Haitissa, jonka aikana maassa oli enimmillään jopa 10 000 rauhanturvaajaa. Uudessa opreaatiossa maassa on 1 000 kansainvälistä poliisia ja 350 siviiliä, jotka auttavat maata uudistamaan ongelmallista oikeusjärjestelmänsä.
Yhdysvaltain kongressin vuonna 1990 aloittamalla, niin kutsutulla TPS-ohjelmalla on suojeltu karkottamiselta ulkomaan kansalaisia, joiden kotimaita ovat epävakauttaneet luonnonkatastrofit tai aseelliset konfliktit.
[Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/politics/wp/2017/11/20/trump-administration-to-end-immigration-protections-for-haitians-giving-them-18-months-to-leave/?hpid=hp_no-name_hp-breaking-news%3Apage%2Fbreaking-news-bar&tidr=a_breakingnews&utm_term=.b1f12ab72e69) on kertonut kuun alussa ulkoministeriön ilmoittaneen kotimaan turvallisuudesta vastaavalle virastolle, etteivät suojeluohjelman piirissä olevat keskiamerikkalaiset ja haitilaiset enää tarvitse suojelua karkotukselta. [Lehti kertoi tuolloin](https://www.washingtonpost.com/news/politics/wp/2017/11/20/trump-administration-to-end-immigration-protections-for-haitians-giving-them-18-months-to-leave/?hpid=hp_no-name_hp-breaking-news%3Apage%2Fbreaking-news-bar&tidr=a_breakingnews&utm_term=.b1f12ab72e69), että maassa asuu yli 300  000 keskiamerikkalaista ja haitilaista, jotka ovat saaneet jäädä maahan TPS-ohjelman vuoksi. Osa heistä on asunut maassa jo noin 20 vuoden ajan.
USA:n viranomaiset nostaneet kanteen AT&T:n ja Time Warnerin fuusion estämiseksi
Jättikaupasta kerrottiin viime vuonna.
Yhdysvaltain oikeusministeriö on nostanut oikeusjutun estääkseen AT&T-teleoperaattorin Time Warner -jättikaupan. Oikeusministeriön kilpailuviranomaisen mukaan ministeriö vastustaa kauppaa, koska se vahingoittaisi amerikkalaisia kuluttajia.
– Se (fuusio) tarkoittaisi korkeampia kuukausittaisia tv-laskuja ja vähemmän uusia innovatiivisia vaihtoehtoja, kilpailulainsäädännön osaston johtaja Makam Delrahim muun muassa sanoi ministeriön tiedotteessa. AT&T on sanonut aikovansa haastaa oikeusjutun.
Yhtiö kertoi viime vuonna ostavansa mediajätti Time Warnerin reilulla 85 miljardilla Yhdysvaltain dollarilla eli reilulla 72 miljardilla eurolla. Time Warner omistaa Warner Bros -elokuvastudion lisäksi esimerkiksi HBO- ja CNN-televisiokanavat. AT&T on Yhdysvaltain toiseksi suurin teleoperaattori ja kolmanneksi suurin kaapelikanavien palveluntarjoaja.
Presidentti Donald Trump vannoi vaalikampanjansa aikana estävänsä kaupan, jos hänet valitaan presidentiksi. Trump sanoi tuolloin, että fuusio keskittäisi liikaa valtaa yhteen yhtiöön.
Uutta liiketoimintaa teleyhtiölle
Toteutuessaan kaupan ennakoitiin ennustavan kehitystä, jossa televerkkoyhtiöt etsivät uusia tapoja yhdistää sisältöä jakelukanaviinsa. Perinteisiä maksu-tv-asiakkaita ovat verkkoyhtiöiltä kahmineet muun muassa juuri suoratoistopalvelut HBO ja Netflix.
Mobiili- ja laajakaistaliittymiä päätuotteinaan tarjoava AT&T aloitti sisältöpanostuksensa jo vuonna 2015 ostamalla DirecTV-satelliittitarjoajan vajaalla 50 miljardilla dollarilla. 
Vuonna 2014 Time Warnerin toimitusjohtaja Jeff Bewkes hylkäsi 80 miljardin ostotarjouksen 21st Century Foxilta. The Wall Street Journal uutisoi viime vuonna, että tietotekniikkajätti Apple olisi lähestynyt Time Warneria yhdistymisaikeissa.
EU:n tuomioistuin uhkaa Puolaa 100 000 euron päiväsakolla, jollei ikimetsän hakkuu lopu
Puola ei ole aiemmin välittänyt tuomioistuimen kehotuksista lopettaa hakkuita. 
Euroopan unionin tuomioistuin uhkaa Puolaa suur-sakoilla, ellei se keskeytä hakkuita maailmanperintökohteissa. Puolan on lopetettava Unescon maailmanperintölistalla oleva metsän hakkuut tai tuomioistuin määrää maksettavaksi 100 tuhatta euroa päivältä. 
EU:n tuomioistuin on jo aiemmin määrännyt Puolan keskeyttämään laajamittaiset hakkuut suojellussa Białowieżan ikimetsässä. Puola on ilmoittanut, ettei aio välittää tuomioistuimen kiellosta. 
Uutistoimisto Reuters kirjoittaa Puolan perustelleen hakkuita sieniä poimivien ihmisten turvallisuuden varmistamisella, sillä metsässä on tuholaishyönteisiä. Puolan hallitus on aiemmin sanonut, että hakkuilla pyritään estämään kirjanpainajakuoriaisen leviäminen.
Lajistoltaan monipuolinen Białowieżan aarniometsäalue sijaitsee Puolan ja Valko-Venäjän rajalla. 
Ibrahimovic sai seuraajan Ruotsin parhaana - Maajoukkueen kapteeni juhli Kultapalloa
Zlatan Ibrahimovic sai maanantaina seuraajan Ruotsin parhaana miespelaajana palkittuna jalkapalloilijana. 
Valinta kohdistui maajoukkueessa kapteenina MM-kisapaikan varmistaneeseen Andreas Granqvistiin.
\- Olen äärimmäisen ylpeä ja kiitollinen. Palkinto merkitsee minulle uskomattoman paljon, Granqvist sanoi pokattuaan Kultapallon.
Puolustaja Granqvist, 32, pelaa seuratasolla venäläisessä Krasnodarissa.
Ibrahimovic voitti Kultapallon 11 kertaa, ensin 2005 ja yhden välivuoden jälkeen kymmenen kertaa peräkkäin 2007-2016.
Ruotsin parhaana naispelaajana palkittiin keskikenttäpelaaja Kosovare Asllani.
Video: Näin räjähtää Georgia Dome, yksi USA:n suurimmista katetuista stadioneista
Stadionilla pelattiin muun muassa kaksi Super Bowlia ja Atlantan olympialaisten koripallofinaalit.
Yksi Yhdysvaltain suurimmista katetuista stadioneista on räjäytetty maanantaina Atlantassa. Georgia Dome sijaitsi Atlantan keskustan tuntumassa ja sen räjäytykseen käytettiin 5000 paunaa, eli 2268 kilogrammaa räjähdysainetta.
Stadion toimi aiemmin NFL-joukkue Atlanta Falconsien kotiareenana. Sillä järjestettiin kaksi Super Bowlia ja vuonna 1996 Atlantan olympialaisten tapahtumia, kuten koripallofinaalit, voimistelua ja käsipalloa.
Georgia Domen toiminnot on korvannut viereiselle tontille rakennettu, 1,6 miljardia dollaria maksanut Mercedes-Benz-stadion, joka avattiin tämän vuoden elokuussa. Vuoden 2019 Super Bowl on määrä järjestää uudella areenalla.
Ministeri Vehviläiseltä ei lupauksia kaupungeille maakuntauudistuksessa
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori veikkaa, että kaupunkien toiveet ohitetaan. Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen kyseenalaistaa Vapaavuoren motiivit.
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) ei lupaa kaupungeille uusia myönnytyksiä maakuntauudistuksessa. 
– Epäilen, että sellainen ajattelu, jossa pelkän asukasluvun mukaan annettaisiin erityinen rooli tietylle kaupungille, ei ole mahdollista.
Vehviläinen vieraili A-studiossa tunnetun maakuntauudistuksen kriitikon, Helsingin pormestari Jan Vapaavuoren (kok.) kanssa. Kaksikon välille kehkeytyi tiukkasanainen väittely, jossa Vehviläinen kyseenalaisti Vapaavuoren tarkoitusperät.
– Voi kysyä, mikä vaikka sinunkin motiivisi on tässä. Onko se vallan menettämisen pelko?
Vapaavuori: Maakunnat tarpeettomia
Vapaavuori puolestaan antoi ymmärtää, että ministeri Vehviläinen on pyörtää aiempia puheitaan.
– Silloin kun kokoonnuimme 21 kaupunginjohtajan kesken, huomasin ilokseni kuntaministeri Vehviläisen julkisuudessa antaneen hyvin myönteisiä lausuntoja siitä, että kaupunkien toiveisiin tullaan vastaamaan. Veikkaanpa, ettei tulla.
Maakuntauudistusta Vapaavuori pitää kokonaisuudessaan tarpeettomana.
– Maakuntahallinnolle ei ole minkäänlaista tarvetta, se on yksinkertaisesti turha harjoitus, jolla luodaan kolmatta hallinnon porrasta, uutta byrokratiaa ja ihan varmasti jatkossa myös lisää veroja.
Repivä riita suomalaisessa huippuvoimistelussa – maailmanmestarijoukkueet lähtivät ovet paukkuen
Tampereen Voimistelijoiden Minetit siirtyy valmentajiensa johdolla Tampereen Sisuun. Taustalla ovat erimielisyydet seurajohdon kanssa. 
Lauantaina vuoden voimisteluvalmentajiksi valitut Titta Heikkilä ja Teija Kukkala sekä valmentaja Minna Karhu joukkueineen jättävät Tampereen Voimistelijat tämän vuoden lopulla.
Heikkilä julkaisi Facebook-sivuillaan Tampereen Voimistelijoiden johtokunnalle lähetetyn avoimen kirjeen, josta ilmenee pitkään jatkunut luottamuspula seurajohtoa kohtaan. Tampereen Voimistelijoiden seurajohto on surullinen siitä, ettei erimielisyyksiä saatu ratkaistua.
Heikkilä ja Kukkala juhlivat joukkuevoimistelun maailmanmestaruutta Minettien kanssa Helsingissä viime toukokuussa. Junioreissa seurayhteistyöjoukkue Minetit Elite sai MM-kultaa ja tässä mestaruudessa Minna Karhulla oli iso rooli. Nyt nämä joukkueet sekä 10-12-vuotiaissa kilpaileva Team Minetit vaihtavat seuraa. Uusi seura on 1.1.2018 alkaen Tampereen Sisu.
Valmentajien mukaan päätös ei ole syntynyt nopeasti, vaan taustalla ovat pitkään jatkuneet ongelmat seuran johtamisessa. Ongelmat ovat syksyn aikana kärjistyneet luottamuspulaksi seuran johtoryhmää kohtaan.
Kiistaa valtakirjoista
Räikein esimerkki kolmikon mukaan tulee viime lauantain syyskokouksesta. Tampereen Voimistelijat luovutti valtakirjansa Olarin Voimistelijoille.
_- Tampereen Voimistelijoiden valmentajat Teija Kukkala ja Minna Karhu olivat ehdolla joukkuevoimistelun ja rytmisen voimistelun lajiasiantuntijaryhmään. Seurakokouksessa äänestetään seuroilta saaduilla valtakirjoilla. Kukkala oli hyvissä ajoin pyytänyt valtakirjaa ja seuran valmennuspäällikkö lupasi palata asiaan lähempänä kokousta. Asiaan ei kuitenkaan palattu ja Kukkala sekä Karhu lähtivät syyskokoukseen ilman oman seuransa valtakirjaa, kirjeessä todetaan._
_- Kokouksen alkaessa selvisi syy siihen, miksi seura ei asiaan palannut: Tampereen Voimistelijoiden johtoryhmä oli päättänyt kaikessa hiljaisuudessa antaa joukkuevoimistelun ja rytmisen voimistelun valtakirjansa kokonaan toisen seuran edustajalle. Tuo toinen seura oli Olarin Voimistelijat, jonka joukkue OVO Team on vuosia ollut Tampereen Voimistelijoiden Minettien kovin kotimainen kilpakumppani joukkuevoimistelussa. Tekoon on vaikea keksiä muuta syytä kuin johtoryhmän halu tehdä kiusaa valmentajille henkilökohtaisesti ja tamperelaiselle joukkuevoimistelulle sekä rytmiselle voimistelulle yleisesti._
Valmentajat ovat kokeneet myös talouden hoidon seuran kanssa hankalaksi. Heidän mukaansa seura käytti Minettien maailmanmestaruudesta saadut stipendirahat juokseviin kuluihin, palkkoihin ja muiden lajien investointeihin.
_- Lisäksi Titta Heikkilältä tiedusteltiin – tai uhkailtiin: haluaako hän mieluummin oman palkkansa vai Minettien rahat._
_- Seuraavana palkkapäivänä Heikkilän palkka jätettiin maksamatta, etukäteen asiasta ilmoittamatta. Selvityspyynnön jälkeen syyksi esitettiin se, että seuran kassa ei riittänyt kaikkien työntekijöiden palkkakulujen maksuun ja Heikkilän palkka jätettiin maksamatta, koska hänen tilinsä on eri pankissa kuin muiden. Seuran mukaan motiivina ei siis ollut kiusanteko Heikkilää kohtaan vaan se, että Heikkilän palkka oli helpoin jättää maksamatta._
Huoli tulevaisuudesta
Valmentajat ovat jo useamman vuoden esittäneet johtoryhmälle huolensa joukkuevoimistelun valmennusjärjestelmän puutteista. Uusia lasten joukkueita tai rytmisen voimistelun ryhmiä ei ole perustettu. Titta Heikkilä ilmoitti seuran toiminnanjohtajalle jo vuoden 2016 kesällä ja toistamiseen keväällä 2017, että aikoo jatkaa vain kauden 2017 loppuun, mikäli hänen esittämiään huolia ei oteta vakavasti.
_- Johtoryhmän osalta asiaan ei ikinä palattu emmekä tiedä, onko seuran johtokuntaa tiedotettu esittämistämme huolista._
_- Näkemyksemme mukaan seuran valmennusjärjestelmää kehittävät tahot, joilla ei ole käytännön kokemusta koko urheilijapolusta. Eli siitä, kuinka lasten ja nuorten valmennus tulee toteuttaa, jos tavoitteena on tulevaisuudessakin voittaa arvokilpailuja._
Minetit valmentajineen edustavat jatkossa Tampereen Sisua. Valmentajien mukaan lähtö ei johtoryhmää haitannut.
_- Yksityisissä keskusteluissa johtoryhmän jäsen ilmoitti Voimisteluliiton edustajalle, ettei irtisanoutumisemme haittaisi heitä. Tämä välinpitämättömyys kertoo paljon johtoryhmän pitkään jatkuneesta asenteesta meitä valmentajia kohtaan._
_- Kun kävi ilmi, että myös Minetit joukkueena saattaisi jättää seuran, johtoryhmä ryhtyi vastatoimiin pelottelemalla voimistelijoita ja heidän vanhempiaan. He viestivät, että joukkuevoimistelun tilat on varattu yksinomaan Tampereen Voimistelijoille eikä muiden seurojen edustajilla ole mahdollisuutta tiloihin. Tämä siitä huolimatta, että Ikurin voimisteluhalli on kaupungin omistuksessa eikä TV:n johtoryhmä voi yksipuolisesti päättää tilojen käytöstä._
Seurajohto harmissaan
Tampereen Voimistelijoiden seurajohto harmittelee tapahtumien saamaa käännettä. Seurajohto puheenjohtaja Aleksi Jäntin johdolla kertoo TV:n johtokunnan menettäneen luottamuksensa avoimen kirjeen kirjoittaneisiin valmentajiin.
\- Valmentajat ovat omalla toiminnallaan tahallisesti ja aktiivisesti toimineet seuran etua vastaan ja aiheuttaneet seuralle vahinkoa. Siksi johtokunta päätti, että se ei tule äänestämään Kukkalaa ja Karhua lajiasiantuntijaryhmään. Johtokunta piti todennäköisenä, että seuran vastainen toiminta jatkuisi myös luottamustehtävissä. Näin ollen valtakirjojakaan ei luovutettu heille, Jäntti ja toiminnanjohtaja Riitta Taipale kertovat Yle Urheilulle.
Seurajohdon mukaan esiselvittelyn perusteella ei ollut selvää, mitä seuraa Kukkala ja Karhu edustaisivat. Siksi valtakirja luovutettiin Olarin Voimistelijoille, jolle annettiin ohjeet, kuinka valtakirjoja käyttää.
Jäntin tietojen mukaan palkkoja ei ole maksamatta, mutta muuten hän ei voi kommentoida yksittäisen henkilön työsuhteeseen liittyviä yksityiskohtia, kuten palkanmaksua, työnohjausta, irtisanoutumista tai irtisanomista. Jäntin mukaan seurassa ei ole myöskään suosittu yksittäisiä lajeja vaan noudatettu valmennusjärjestelmää, jota on kehitetty vuosien varrella. Järjestelmä noudattaa Voimisteluliiton asettamia tavoitteita ja raameja. Joukkuevoimistelun harrastajamäärät ovat myös nousseet, kertoo Jäntti.
Valmennuspäällikkö Lotta Nuppolan mukaan Heikkilän kanssa on ollut jo pitkään erimielisyyksiä siitä, millaista lasten huipulle tähtäävän valmennuksen tulisi olla. Nuppolan mukaan seuran strategia nostaa huippuvoimistelun ohella tärkeiksi asioiksi keinot, joilla huipulle päästään. Siksi Minettien valmentajat eivät ole saaneet vapaita käsiä seuran toiminnan järjestämisessä.
NHL-palkittu Teräväinen pelkää jo ohiviikkoa - "Hommani on välillä vuoristorataa" 
Teuvo Teräväinen valittiin maanantaina NHL:n edellisviikon parhaaksi pelaajaksi. Pelaaja itse otti kuitenkin kunnianosoituksen vastaan maltilla.
Teuvo Teräväinen valittiin maanantaina NHL:n edellisviikon parhaaksi pelaajaksi. Pelaaja itse otti kuitenkin kunnianosoituksen vastaan maltilla.
Carolinan Teuvo Teräväinen pelasi menneellä viikolla uransa parasta jääkiekkoa. Näin voi todeta, vaikka Teräväinen on nuoresta iästään huolimatta ehtinyt jo voittaa Stanley Cupinkin. Eikä Teräväinen, 23, ollut kesällä 2015 ainoastaan osallistumassa Chicagon juhliin, suomalaislupaus oli ratkomassa otteluita.
Viime viikolla kuitenkin osui häränsilmään.
Teräväinen, joka on pelannut kuluvana syksynä uransa parasta jääkiekkoa, leipoi viikon neljässä ottelussa taululle komeat kymmenen (5+5) tehopistettä. Mukaan mahtui muun muassa NHL-uran ensimmäinen hattutemppu ottelussa Dallasia vastaan. Dallasia vastaan Teräväinen kirjasi tililleen neljä sekä Islandersia vastaan kolme ja kaksi pistettä.
Valinta NHL-viikon parhaaksi pelaajaksi oli lopulta selkeä.
\- Nyt sattui kohdalle hyvä viikko. Tehojen puolesta voidaan varmasti puhua uran parhaasta viikosta. Viikon pelaaja-valinnasta en tiedä, mitä se merkitsee. Viikon ajan, kun onnistuu, niin voi saada tällaisen. Välillä kulkee, joskus on ihan karmeaa, Teräväinen veisteli Yle Urheilulle maanantaina.
Pitkään Kanadassa asuneen suomalaiskirjeenvaihtajan, Jouni Niemisen, mukaan ennen vanhaan viikon pelaaja sai väritelevision. Teräväistä tieto nauratti.
\- En tiedä, tuleeko sieltä nykyään mitään. Auto olisi kiva, Teräväinen virnuili.
Tasaisuus löytymässä
Teräväinen, joka on tunnettu aiemmin ailahtelevana pelaajana, on löytänyt tekemiseensä kuluvalla kaudella tasaisuutta. Vaikka kausi on vasta alussa, Teräväinen on välttänyt pitkät ohipeliputket hyvin. Oman lisänsä positiiviseen kierteeseen ovat tuoneet taitopelaajia tukeva NHL:n tiukentunut tuomarilinja sekä potenssiin kasvanut itseluottamus.
\- Homma vain toimii tällä hetkellä. Nyt on kiva mennä kaukaloon, kun päällä on hyvä luottavainen fiilis, eikä asioista tarvitse stressata. Tietää usein jo etukäteen, että tulossa on hyvä ilta. Myös joukkueena ilmapiiri on voittojen kautta paljon parempi nyt.
\- Mutta onhan tämä minun homma välillä sellaista vuoristorataa. Saa nähdä, tuleeko muutama ohiviikko tähän perään, Teräväinen leukaili.
Ei Teräväinen silti yksin ole Carolinaa perässään vetänyt. Ketju, jossa Teräväisen kanssa pelaavat Jordan Staal ja Sebastian Aho, on kuin varkain noussut viime kierroksilla yhdeksi NHL:n parhaista vitjoista. Staalin ja Ahon nerokas kahden suunnan pelaamien on omiaan tukemaan Teräväisen pelaavampia ominaisuuksia. 
Eikä Staalin tai Staalinkaan viimeistelytaidoissa vikaa ole. 
\- Staal on aivan upea kahden suunnan sentteri. Hän voittaa aloitukset, suojaa kiekkoa, luo tilaa ja pysyy hyvin kiekossa. Me Ahon kanssa pyöritään siellä sun täällä. Syötellään ja yritetään löytää toisiamme. Meidän kentällä on mennyt mielestäni koko ajan aika hyvin. Ollaan karvattu hyvin ja saatu sitäkin kautta paljon paikkoja, Teräväinen näkee.
\- Nyt, kun kiekot ovat alkaneet pomppia luistimista ja muista, se on tietysti näkynyt räikeämmin tulostaululla. 
Vaikka Carolina ei ole kohdannut viime kierroksilla NHL:n kovimpia yhdistelmiä, Teräväinen ketjuineen pelaa illasta toiseen vastustajan ykköskenttää vastaan. Se antaa nähdyille otteille lisäarvoa.
\- On pelattu paljon vastustajien ykkösiä vastaan ja yritetty pitää tarkasti omaa päätä puhtaansa. Kolikon toinen puoli on, että he eivät aina välttämättä ole niin hyviä puolustuspäässä. On sitten päästy aika hyvin rankaisemaan.
”Ei oteta stressiä”
Teräväinen, joka on parhaalla NHL-kaudellaan kirjannut tililleen viisitoista maalia ja 42 pistettä, on juuri nyt hurjassa 35 maalin ja 82 pisteen vauhdissa. Siitä, miten nykyvire pysyy yllä, pelaajalla ei tuntunut olevan aavistustakaan. Tai ainakin näin Teräväinen yritti väittää.
\- Se on mysteeri, miten tämä vire pysyy yllä. Voi tulla muutamia ohiviikkoja, Teräväinen lasketteli.
\- Ei oteta stressiä, Teräväinen päätti itselleen tyypilliseen heittoon.
Etkö jaksa käyttää hammaslankaa? Häntäapina jaksaa
Makakit jopa valmistavat hammaslankaa luonnon antamista, ellei sopivaa ole valmiiksi tarjolla. 
Intian valtamerellä sijaitsevan Andamaanien ja Nikobaarien saariston pitkähäntämakakit hoitavat hammashygieniaansa paremmin kuin useimmat ihmiset, kertoo tuore tutkimus.
Tutkijat havaitsivat, että pitkähäntämakakit puhdistavat hammasvälejään lintujen sulilla, kookospähkinästä repimillään kuiduilla, lehtiruodeilla ja jopa metallilangalla, jos sattuvat sellaista löytämään.
Nikobaarien häntäapinat kuuluvat lajiin, jota tunnetaan vain kolmelta saarelta. Intialaisen Sálim Alin ornitologisen ja luonnonhistoriallisen keskuksen tutkimuksessa seurattiin makakilauman puuhia pienen saaristokylän ympäristössä.
Alkuperäinen tutkimusaihe olivat makakien ruokailutavat. Tarkkailijoille selvisi, että 20 apinasta yhdeksällä oli tapana puhdistaa hammasvälinsä.
Pestyä ruokaa
Tutkimus osoitti makakit yleensäkin käteviksi työkalujen käyttelijöiksi. Jotkut jopa valmistivat oman hammaslankansa repimällä esimerkiksi lehtiruodit irti.
Ne myös pesivät ruokansa lätäkössä tai pyyhkivät lehdillä, jos hedelmä oli tahmea, karvainen tai piikikäs – ja juuri tällaisista hedelmistä makakit tuntuivat erityisesti pitävän. Ihmisten pois heittämät paperit ja muu roska kelpasivat niin ikään pyyhkeiksi.
Makakit myös takoivat kookospähkinöitä kiveä tai muuta kovaa alustaa vasten saadakseen ne rikki ja kietoivat ruokaansa lehtiin, jotta saivat paremman syöntiotteen. Hyönteisravintoa ne metsästivät huiskimalla pensaikkoja, jotta niissä piileskelevä saalis hätääntyisi lentoon tai putoaisi napattavaksi. 
Makaki osaa varautua tulevaisuuteen. 
Tutkimus on julkaistu [Primates](https://link.springer.com/article/10.1007%2Fs10329-017-0635-6)-lehdessä. Sen sivulla on useita videoita makakeista ruoan hankinnassa ja hampaidenhoidossa.
Tutkimusta [New Scientist](https://www.newscientist.com/article/2152868-watch-a-monkey-floss-its-teeth-with-a-bird-feather/) -lehdessä kommentoinut singaporelaisen Nanyangin teknologisen yliopiston primatologi Michael Gumert sanoo, että apinat sopeutuvat uusiin asioihin jokseenkin yhtä hyvin kuin ihmiset.
– Työkalujen käyttö sinänsä ei ole poikkeavaa älykkyyttä, mutta niiden muokkaaminen osoittaa kykyä varautua tulevaan ja suunnitella sitä. Kukaan makakeja tarkkaillut ei voi epäillä, etteikö juuri siitä ole kyse, Gumert sanoo.
Hiuksista hammaslankaa
Apinoiden on nähty puhdistavan hampaitaan vain kahdessa muussa paikassa. Kioton eläintarhan japaninmakakinaaraan havaittiin kymmenkunta vuotta sitten käyttävän omia karvojaan hammaslankana. Joitakin vuosia myöhemmin koko lauma oli omaksunut saman tavan.
Buddhalaistemppelin raunioissa Lopburissa Thaimaassa elävä makakilauma puolestaan on huomannut, että pyhänä eläimenä saa tehdä, mitä haluaa.
Ihmiset eivät hätistele apinoita pois edes silloin, kun ne kiipeävät istumaan heidän päälaelleen. Sieltä niiden onkin hyvä kiskoa irti hiuksia, joilla saa hinkattua hammasvälit puhtaiksi. 
Emo opettaa hampaiden hoitoa. 
Japanilaisen Kioton yliopiston tutkijat selvittivät, mistä Lopburin makakien tapa on peräisin, ja havaitsivat, että emot siirtävät taidon poikasilleen opettamalla.
Emot asettuivat naamakkain poikasten kanssa ja puhdistivat hampaansa liioitellun hitaasti. Aikaa kului kaksi kertaa niin pitkään kuin normaalisti, osoittivat tutkijoiden videonauhoitukset.
Tällainen käytös viittaa siihen, että kouluttaminen on hyvin varhainen ominaisuus kädellisten suvussa, primatologi Nobuo Masaka sanoi [PLOS One](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0004768) -lehdessä vuonna 2009 julkaistussa tutkimuksessa.
Kookkaassa hallirakennuksessa palo Kiuruvedellä Pohjois-Savossa
Palon vuoksi korjaamohallista siirrettiin ulos muun muassa kolme kuorma-autoa.
Kiuruvedellä Pohjois-Savossa syttyi illalla tulipalo kookkaassa korjaamohallissa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Salahmintiellä syttyneestä palosta hieman iltakahdeksan jälkeen. 
Iltayhdeksän jälkeen palokunta purki yli 1 100 neliön kokoisen hallin kattoa.
[Savon Sanomien mukaan](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Kiuruvedell%C3%A4-hallin-palo-saatu-hallintaan-syttymissyyst%C3%A4-ei-tietoa/1072340) palo oli ullakkotilassa, ja rakennuksesta poistettiin muun muassa kolme kuorma-autoa. 
Mahdollisista henkilövahingoista tai tulen syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Tulen syttymissyystä ei ollut vielä illalla tietoa. Paloa sammuttamaan hälytettiin yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitos kertoi ennen iltakymmentä, että palon syttymiskohta on ollut valomainoksen kohdalla.
Charles Mansonista ei tullut rokkitähteä, mutta populaarikulttuuri ei saa tarpeekseen murhakultin johtajasta
Populaarikulttuurin tekijät ovat imeneet vaikutteita Mansonin tarinasta siitä saakka, kun hänet tuotiin oikeuden eteen joulukuussa 1969.
Lähes puoli vuosisataa vankilassa virunnut ja 19. marraskuuta kuollut Charles Manson saavutti päämääränsä jo aikaa sitten. Murhakultin johtajasta tuli kuuluisa. Se oli Mansonin toiveista suurin.
Populaarikulttuurin huipulle Manson ei koskaan itse yltänyt, vaikka hänestä piti tulla rokkitähti – omin sanoin "the Beatlesia suurempi". Harhaista tavoitetta pönkitti Beach Boys -yhtyeen huumehouruinen Dennis Wilson, joka oli näkevinään Mansonissa musiikillista lahjakkuutta.
– Charlie on diippi jätkä. Hän kuuntelee Beatlesin levyjä ja löytää niistä viestejä, että mitä tehdä seuraavaksi, Wilson oli kertonut kavereilleen. 
Todellisuudessa Manson oli sekopää, joka sai määrättyä neljä kulttilaistaan tekemään murhaiskun levytuottaja Terry Melcherin entisessä kodissa elokuussa 1969. Tarkoituksena oli antaa opetus Melcherille, joka kieltäytyi tarjoamasta levytyssopimusta Mansonille.
Talon uudet asukkaat olivat elokuvaohjaaja Roman Polanski ja hänen raskaana ollut vaimonsa Sharon Tate. Uhreiksi joutuivat Tate ja hänen neljä ystäväänsä. Syntymätön lapsi kuoli 20 minuuttia äidin jälkeen. Polanski oli murhien aikana työmatkalla Lontoossa.
Manson ja hänen kulttinsa jäsenet ehtivät kylvää lisää kuolemaa ennen pidätyksiä ja elinkautisiksi muutettuja kuolemantuomioita. Veriteot yritettiin lavastaa mustien tekemiksi rotusodan toivossa.
Lehdissä, tv:ssä ja radiossa
Mansonista ei koskaan tullut rokkitähteä, mutta hän on jättänyt pysyvän jäljen populaarikulttuuriin. Manson on ehtymätön lähde tarinantekijöille.
Nimen tunnettuudesta pitää huolta maailmankuulu muusikko Brian Warner, jonka taiteilijanimi Marilyn Manson on puoliksi Marilyn Monroeta ja Charles Mansonia – hyvää ja pahaa.
Mansonin säveltämä ja sanoittama kappale _Look at Your Game, Girl_ sai huomiota vuonna 1993, kun Guns N' Roses julkaisi kappaleesta version albumilla _"The Spaghetti Incident?"_. Lainakappaleen ansiosta esimerkiksi Bartek Frykowski, Mansonin kultin uhriksi joutuneen Wojciech Frykowskin poika [sai ensimmäistä kertaa oikeuden määräämiä korvauksia Mansonilta](http://www.nytimes.com/1993/12/26/us/victim-s-son-gets-manson-royalties.html). Mansonin tekijänoikeuskorvauksia ohjattiin suoraan Frykowskille.
Pelkästään viime vuosina on syntynyt liuta Mansonista inspiroituneita teoksia. Kohua aiheutti yhdysvaltalaisen Emma Clinen esikoisromaani _Tytöt_. Se kertoo 14-vuotiaasta tytöstä, joka päätyy Charles Mansonin kulttia muistuttavan kommuunin jäseneksi.
Netflix-sarjassa _[Aquarius](http://www.imdb.com/title/tt3768572/)_ poliisia näyttelevä David Duchovny jäljittää teiniä, joka on päätynyt Charles Mansonin seuraan.
Karina Longworthin 12-osainen, Mansonista kertova podcast _[You Must Remember This](http://www.youmustrememberthispodcast.com/)_ on kerännyt kuulijoita eri puolilta maailmaa.
Lehtien otsikoissa Manson on pysynyt siitä saakka, kun hänet saatiin kiinni.
Manson ei tuhonnut hippiaatetta
Manson osasi tarpeen tullen esittää läpimurtoa tekevää muusikkoa tai vapahtajan kaltaista kulttijohtajaa. Karismaattisen psykopaatin rikoksia pidetään kultaisen 1960-luvun loppuna, vaikka [The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2016/aug/16/second-summer-charles-manson-why-cult-murders-still-grip-us) muistuttaa artikkelissaan, että Woodstock oli silkkaa rauhaa ja rakkautta, ja festivaalia vietettiin veritekojen jälkeen.
Tuskin kukaan osasi arvata, millainen voima Mansonin teoilla oli yhteiskuntajärjestykseen – varsinkaan, kun populaarikulttuuri ei saa niistä kyllikseen edes puoli vuosisataa myöhemmin. 
Suomi sai lääkevirastoäänestyksessä vain viisi ääntä – Vapaavuori: "Huonot pisteemme hämmentäviä"
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori pitää hakuprosessia hyvänä tilaisuutena luoda Suomi-kuvaa.
Helsingin pormestari Jan Vapaavuoren (kok.) mielestä Euroopan lääkeviraston EMA:n hakeminen Suomeen [tappiosta](https://yle.fi/uutiset/3-9940192) huolimatta oli kannattava ja opettavainen kokemus.
[Blogikirjoituksessaan](http://vapaavuori.net/ema-haku-kannatti-ja-opetti/) Vapaavuori toteaa, että hakemus oli hyvä, mutta hyviä oli muillakin.
[EMA siirtyy Lontoosta Amsterdamiin](https://yle.fi/uutiset/3-9940473) ja EU:n jäsenmaiden äänestyksessä kakkos- ja kolmossijoille ylsivät Milano ja Kööpenhamina. Suomen ja Helsingin kurjan kohtalon Vapaavuori pistää Suomen tuntemattomuuden piikkiin.
– Tällä kertaa suurin oppi oli ehkä se, kuinka heikosti tunnettu maamme ja sen pääkaupunki jopa Euroopassa kaikesta huolimatta on, Vapaavuori kirjoittaa.
Hän muistuttaa, kuinka EMA:n henkilökunnalta kysyttiin etukäteen vaihtoehtojen mieluisuutta ja kuinka jo siinä Suomi pärjäsi surkeasti. Nyt ääniä herui vain viisi ja Suomi putosi äänestyksen ensimmäisellä kierroksella.
– Voipi olla, että tällaisissa kyselyissä emme voikaan pärjätä keskisen Euroopan kaikkien tuntemille metropoleille. Huonot pisteemme tässä suhteessa ovat kuitenkin jossain määrin hämmentäviä, kun muistetaan, miten hyvin Helsinki erilaisissa elämänlaatuvertailuissa menestyy, Vapaavuori kirjoittaa.
Valintatapa ei ollut mieluinen
Vapaavuoren mukaan Suomi ja suomalaisten osaaminen ovat huippuluokkaa, mutta tunnettuus siis ei. Tässä suhteessa pelkkä kisassa mukana oleminen olikin Vapaavuoren mukaan hyödyllistä.
– Hyödyimme hausta paljon, vaikka pääpalkintoa ei tullutkaan. Haku antoi hyvän mahdollisuuden luoda positiivista Suomi- ja Helsinki-kuvaa, vahvistaa tunnettuisuuttamme.
Hieman "happamia sanoi kettu" -henkeä Vapaavuori herättelee kirjoituksessaan toteamalla, että uusi valintatapa vaikutti kisan politisoitumiseen – jokainen jäsenvaltio kun sai äänestää painotustensa mukaan.
Kehuja liikenee "harjoituksesta" sosiaali- ja terveysministeriölle ja hankkeen some-rummutukselle.
STM tyytyväinen Suomen kampanjaan
Haku oli Helsinkiin, mutta hakijana oli Suomi ja siten myös sosiaali- ja terveysministeriö. STM otsikoi tappiosta kertovan tiedotteensa optimistisesti: "Suomi on tyytyväinen kampanjaansa Euroopan lääkeviraston uudelleen sijoittamisesta".
– Vaikka Euroopan lääkevirasto ei muutakaan Helsinkiin, niin osallistumalla kilpailuun vahvistimme Euroopan laajuisia lääkealan toimijoiden verkostojamme. Helsinki for EMA-hankkeella teimme näkyväksi alan suomalaista osaamista, kommentoi sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (sin.) tiedotteessa.
STM:n mukaan Helsinki on kampanjointinsa aikana profiloitunut terveys- ja life science -alan nousevana keskuksena, jossa akateeminen, julkinen ja yksityinen sektori tekevät tiivistä yhteistyötä.
– Nyt käydyn kampanjan aikana olemme markkinoineet vahvuuksiamme ja tuoneet niihin liittyviä faktoja esille Euroopassa, kommentoi ministeri Mattila.
**Lue lisää: **
**[Helsinki putosi EU:n lääkevirastokisasta](https://yle.fi/uutiset/3-9940192)**
**[Arpa ratkaisi EU:n lääkeviraston sijainnin: Amsterdam voitti – Helsinki jäi äänestyksen hännille](https://yle.fi/uutiset/3-9940473)**
**[Suomi hakee Euroopan lääkevirastoa Helsinkiin – toisi 900 EU-virkamiestä pääkaupunkiin](https://yle.fi/uutiset/3-9709648)**
Volvo toimittaa Uberille kymmeniätuhansia itseohjautuvia autoja
Autot ovat XC90-mallin katumaastureita.
Kiinalaisomisteinen ruotsalainen autonvalmistaja Volvo toimittaa kuljetuspalvelu Uberille kymmeniätuhansia itseohjautuvia autoja. 
Talouslehti [Financial Timesin haastatteleman](https://www.ft.com/content/36f071b0-cd64-11e7-b781-794ce08b24dc) Uberin Jeff Millerin mukaan kaupassa on kyse 24 000 autosta ja sopimus on arvoltaan 1,4 miljardia dollaria.
Autot toimitetaan vuosina 2019–2021. Kyseessä on versio Volvon valmistamasta XC-90-katumaasturista, jonka ympärille Uber aikoo rakentaa oman itseohjaavan järjestelmänsä.
Volvo ei ole aikaisemmin valmistanut itseohjautuvia autoja, mutta on toki testannut niitä. 
– Tavoitteenamme on olla ykkösvaihtoehto itseohjautuvia autoja käyttäville joukkokuljetuspalveluille, Volvon autoliiketoiminnan toimitusjohtaja Håkan Samuelsson sanoi. 
Anna-Sofian neljä päivää vanha tytär kuoli hyvästä hoidosta huolimatta: "En tiedä tulevaisuudesta, mutta jotain hyvää siellä on"
Ylöjärveläisen Anna-Sofia Salosen surutyötä on ollut auttaa muita pieniä vauvoja. Hän on kerännyt 447 nuppupeittoa. Jokainen vastasyntyneiden teho-osaston vauva saa oman peiton Taysissa.
Sofia kuoli 1. maaliskuuta 2017. Hän ehti elää neljä päivää. Äiti Anna-Sofia Salosen muistikuvien mukaan Sofia oli aivan paikoillaan koko ajan. Videoista hän on nähnyt, että Sofia liikkui sittenkin.
Helmikuun 26. päivän aamuna, kolme viikkoa ennen laskettua aikaa, vauvan liikkeitä ei tuntunut. Anna-Sofia heräsi kotoaan Ylöjärveltä ja ajatteli, että flunssainen olo ja raskauden loppuvaihe varmaan rauhoittivat vauvan. Pian alkoi kuitenkin tuntua siltä, ettei vauva vain lepäile ja on mentävä sairaalaan.
Vauvan syke oli ultrassa heikko. Hätäsektiopäätöksestä kuuden minuutin kuluttua Anna-Sofian esikoinen oli jo syntynyt, vaikka välissä piti matkustaa vielä hissillä.
– En muista tilanteesta juuri mitään. Muistan vain, että mies jäi taustalle ja mentiin kovaa.
"Missään vaiheessa ei ollut toiveikasta oloa"
Veri vuosi vauvasta istukan kautta äitiin. Tällaista fetomaternaalista vuotoa esiintyy 0,1 prosentissa raskauksista. Vauva lähes aina kuolee tai vammautuu.
Syynä vuodolle voi olla esimerkiksi äidin joutuminen liikenneonnettomuuteen, mutta Anna-Sofian arki oli ollut ennen tätä aamua hyvin tavanomaista. Mitään erityistä ei ollut tapahtunut.
Anna-Sofia näki tyttärensä ensimmäistä kertaa reilun kolmen tunnin kuluttua synnytyksestä. Ajatukset olivat sekaisin. Päällimmäisenä oli pelko.
– Tiesin, että tästä alkavat rankat päivät. Missään vaiheessa ei ollut toiveikasta oloa, että jotain hyvää tapahtuisi. Matkalla synnytysosastolta teholle sanoin, etten halua mennä sinne. En pysty. Tuli olo, etten halua kiintyä, sillä hänestä joutuu kuitenkin luopumaan.
Anna-Sofia katsoo kahvilan seinällä olevaa pastellisävyistä grafiikan taulua ja toteaa, että eihän kiintymistä siinä vaiheessa enää päätetä. Lapsi on oma rakas jo odotusajalta.
Ensimmäinen päivä oli kääntymässä iltaan, kun hoitaja tuli Anna-Sofian huoneeseen. Vauva pitäisi kastaa pian. Silloin Anna-Sofia ajatteli ensimmäisen kerran, että tämä on nyt tässä.
"Hoitajien suora puhe ärsytti, mutta samalla helpotti"
Seuraavina päivinä Sofia Aurora oli dialyysissä ja häneen tankattiin verta. Anna-Sofia ei edes muista millä kaikilla tavoilla hänen vauvaansa yritettiin auttaa vastasyntyneiden teho-osastolla. Hän muistaa aikaa kiitollisena, sillä Sofian eteen tehtiin kaikki. Hän sai pitää tyttärensä edes parin päivän ajan.
– Raskasta se oli. Jos yhdellä hetkellä oli jotain, oli kahden tunnin päästä tilanne keikahtanut aivan toiseksi.
Anna-Sofialle ja hänen miehelleen kerrottiin koko ajan, mikä Sofian kunto on ja mitä hänelle tehdään. Aluksi suora puhe ärsytti. Suoruus kuitenkin lopulta helpotti käsittelemään tilannetta.
Neljäntenä päivänä Anna-Sofialle kerrottiin, että lapsen tilanne on toivoton. Vanhempien piti päättää annetaanko Sofian kuolla hengityskoneessa vai ovatko he tyttärensä vierellä, kun hengityskone otetaan pois. Valinta oli selkeä.
– Saimme pestä hänet. Vaihdoimme vaipat ja puimme hänet omiin vaatteisiin. Sitten Sofia otettiin pois hengityskoneesta. Hän tuli minun syliini ja mummin syliin. Isänsä sylissä hän nukkui pois.
Se oli ensimmäinen kerta, kun vanhemmat saivat pitää Sofiaa sylissä.
Suru iski hautajaisten jälkeisenä päivänä
Sofian huone odotti kotona. Pienet vaatteet olivat paikoillaan. Vanhemmat eivät olisi pystyneet tekemään mitään, mutta miehen äiti tuli heidän kanssaan kotiin ja vei kaiken pois. Anoppi piti huolta kodista ja ihmisistä.
Anna-Sofia oli hukassa. Kamalinta oli etsiä Sofialle uurnaa. Mistään ei löytynyt sitä hienointa ja parasta, jonka oma esikoinen ansaitsisi viimeiselle matkalle. Lopulta uurna löytyi ja Sofia haudattiin isänsä kotiseudulle Mänttään.
Suru iski hautajaisten jälkeisenä päivänä. Anna-Sofia oli myös pettynyt ja vihainen. Kaikki tunteet vuorottelivat seuraavien viikkojen aikana.
Aina kun olo oli pahin, Anna-Sofia kävi viereisellä hautausmaalla kävelemässä. Harakat ja naakat lentelivät hänen päänsä päällä, kun Anna-Sofia vei muualle haudattujen muistomerkille kynttilän.
Sofian nuppupeitosta tulee vieläkin lämmin olo
Sofiasta jäivät muistoksi sairaalaranneke, papereille painetut jalanjäljet, teho-osaston nimilappu, kastevettä. Tärkein oli Sofian oma nuppupeitto. Sofia sai teho-osastolta vaaleanpunaisen kudotun peiton itselleen heti ensimmäisenä päivänä. Se oli Sofian päällä koko ajan.
Anna-Sofialle tulee tuntemattoman ihmisen tekemästä peitosta lämmin olo.
– Sen merkitys on suuri. Joku oli ajatellut teholla olevaa vauvaa ja tehnyt hänelle oman peiton. Nähnyt vaivaa sen eteen. Peitto on ollut kotona koko ajan esillä vanhoista heinäseipäistä tehdyissä tikkaissa. 
Kolme viikkoa Sofian kuoleman jälkeen Anna-Sofialle tuli olo, että hän haluaa tehdä jotain hyvää vauvoille. Hän otti yhteyttä Lastenklinikan Tuki yhdistykseen. Yhdistyksen kautta selvisi, että Tampereen yliopistollisen sairaalan vastasyntyneiden teho-osastolla on pulaa juuri nuppupeitoista. Hän pani keräyksen pystyyn heti.
Anna-Sofia ajatteli, että sata kiinnostunutta ihmistä olisi hieno juttu. Pian [Facebook-ryhmään liittyi kymmeniä enemmän](https://www.facebook.com/groups/1473200179404210/).
Anna-Sofia sopi tapaamisia, kertoi kampanjasta ja kiersi kesän ja syksyn ajan hakemassa peittoja. Jokainen viesti, puhelu ja reissu on ollut tapa käsitellä surua. Hän on nähnyt paljon hyvää.
– Ajattelen, että kaikissa peitoissa elää muisto Sofiasta. Tekijätkin ovat olleet liikuttuneita ja kiittäneet hakuhetkellä kyynelsilmin keräyksestä.
Peittoja tuli ympäri Suomen yhteensä 447. Marraskuun puolivälissä Anna-Sofia oli luovuttamassa peittoja Taysiin. Muistot Sofian teho-osastopäivistä nousivat mieleen, mutta samaan olo oli myös iloinen. Peitot pääsivät perille. Se oli päätepiste.
– En tiedä mitä tulevaisuus tuo tullessaan, mutta jotain hyvää siellä on.
Taistelu ravintoloiden ovista: käsikirjoitus
**Ravintoloiden järjestyksenvalvonta ja eteispalvelu on arviolta 20:sta 30:een miljoonan euron arvoinen kakku.  Ravintoloiden ovista taistelee muutama turva-alan yritys. Yksityisiä turvafirmoja valvova poliisi pitää alaa puhtaana. MOT:n tapaamat ovimiehet kertovat muuta. Portsarit kohtaavat työssään väkivallan uhkaa ja alamaailman painostusta. Portsaribisneksen pimeistä puolista vaietaan julkisuudessa.**
**Ari Lahtela, rikostarkastaja KRP**: Siihen liittyy monenlaista laitonta toimintaa lähtien tietysti tän huumebisneksen lisäks myös esimerkiksi paritustoiminnasta ja jopa väkivaltarikollisuudesta.
MOT TAISTELU RAVINTOLOIDEN OVISTA
**Ravintoloissa eletään parhaillaan pikkujouluaikaa, vuoden kovinta sesonkia. Tuhannet ja taas tuhannet asiakkaat kulkevat ravintoloiden portinvartijoiden, portsareiden silmien editse yökerhoihin nauttimaan laillisia ja joskus myös laittomia päihteitä.**
**Timo Laine on Restamaxin perustaja, pääomistaja ja hallituksen puheenjohtaja. Restamax listautui Helsingin pörssiin neljä vuotta sitten, ravintola-alan ensimmäisenä yrityksenä.**
**MOT**: Kun teidän kasvukäyrää katsoo, niin ylöspäin on sojottanut jo monta vuotta. Liikevaihto viime vuonna oli noin 130 miljoonaa euroa. Mikä on menestyksenne salaisuus?
**Timo Laine, hallituksen pj. Restamax Oyj**: No, mä uskon, että meillä on niin kuin vahva, oikeastaan me ollaan kiteytetty usein se niin, että toimitaan yrittäjähenkisesti ja yrittäjän tavalla, mutta meillä on talouspuoli myöskin hyvin hoidettu. Se suuruuden ekonomia myöskin siellä sitten. Elikkä ne on nää kulmakivet.
**Restamaxilla on 120 ruoka- ja viihderavintolaa eri puolilla maata ja se on suurimpia ovimiesfirmojen työllistäjiä.**
**MOT**: Voisitko arvioida, minkä verran esimerkiksi menestyvän yökerhon viikonlopputuloista tulee sitten tälle ovimiesfirmalle?
**Laine**: No tota, jos tommoinen iso yökerho, niin siellä käy tuhatkunta kävijää, niin tota narikka on yleensä, se vaihtelee, se on kahdesta kolmeen euroon keskimäärin varmaan tässä vähän paikkakunnasta riippuen. Siitä se on helppo laskea, että pari.. kolmetuhatta euroa varmaan tulee.
**entinen ovimies ”Make”**: Kyllä ne tota kun puhutaan järjestyksenvalvojista niin kyllähän siellä puhutaan yöelämästä ja alamaailmasta niin kyllä ne vaan yhteen kuuluu. Että kaikki tuntee jollain tapaa jollain tasolla liivejä. Ja tietenkin sitten jos et niitten kans tuu toimeen, niin kyllä ne kaikenlaisia pikkuongelmia saattaa sitten järjestää siellä ravintolan sisällä varsinkin sitten.14:16:19
**MOT**: Miksi ravintolat kiinnostavat rikollisjengejä?
**entinen ovimies ”Make”**: Siihen on varmaan muutama syy. Yks on varmaan tietenkin se, että he pääsevät jonon ohitse ja saavat tietynlaista vip -kohtelua taikka semmoista vähän statuksen nostattamista ja tietenkin siellä pyörii sitten niitä ihmisiä jotka myy sitten kaikenlaista huumeita ja nappeja ja sen semmoista.
**Toinen ovimies ei uskalla tulla edes muutetulla äänellään julkisuuteen. Hänen tarinansa kertoo näyttelijä.**
**entinen ovimies ”Pete”**: Ongelmat alkoivat 2000-luvun puolivälissä, kun rikollisjengit vahvistivat otettaan ravintolabisneksessä. Tietyt piirit esittivät. että pitäisi alkaa myymään huumeita pintapaikan ovelta. Se kun ei käynyt mulle, alkoi kiusanteko.
**Tässä ohjelmassa on anonyymejä haastateltavia, joiden nimet on muutettu, sekä puhelinhaastatteluja, koska kysymykset laillisen järjestyksenvalvonnan ja rikollisten piirien kytköksistä koetaan vaaralliseksi.  Aiheen kiusallisuutta kuvaa se, että turva-alasta vastaavan Poliisihallituksen yksikön päällikkö ei hänkään halunnut tulla kameran eteen.
**
**Marko Rahikainen, poliisiylitarkastaja Poliisihallitus**: Poliisihallitus aloitti toimintansa 1.1.2010 ja sen jälkeen yhtään elinkeinolupaa ei ole voitu peruuttaa sillä perusteella, että yritys olisi ollut järjestäytyneen rikollisryhmän hallussa taikka vaikutuksen piirissä.
**Rahikainen**: kun on aika ajoin ollu niin kuin joittenkin vihjeenantajien mielestä kyse jostain ilmiöstä, että JR-porukat ois vallanneet noita ovia, niin ei kyllä meillä semmoista tietoa ole.
**Samanlainen kuva syntyy myös MOT:n tekemästä kyselystä Suomen 11:lle poliisilaitokselle. Yhdeksän poliisilaitosta vastasi kyselyymme. Ravintoloiden eteispalvelu on usein ulkoistettu turva-alan firmoille. Kaikki laitokset pitivät ulkoistusta asiakkaiden turvallisuutta parantavana tekijänä.**
**Laki yksityisistä turvapalveluista muuttui vuoden 2017 alussa. Sen mukaan turva-alan yritykset tarvitsevat jatkossa, siirtymäajan jälkeen Poliisihallitukselta elinkeinoluvan. 
**
**MOT:** Voitteko te käyttää esimerkiksi Epri-rekisteriä siinä harkinnassa?
**Rahikainen**: Ei.
**MOT:** Ette voi käyttää?
**Rahikainen**: Ei voida käyttää.
**Epri eli poliisin epäiltyjen rekisteri nousi otsikoihin keväällä 2013, kun julkisuuteen vuoti tieto, että Venäjän presidentti Putin on merkitty sinne. Putin-kohun myötä rekisterin merkintäkäytäntöjä muutettiin ja sen merkitys poliisitiedustelun työkaluna on laskenut.**
**Rahikainen**: Epri-rekisterin käyttäminen on tuota niin hyvin kyseenalaista. Me luovuttiin just näistä syistä sen Eprin käytöstä, että raja lupaharkinnan, jossa sitä ei saa käyttää, ja lupavalvonnan, jossa voisi käyttää, välillä on hiuksenhieno.
**MOT kysyi poliisilaitoksilta, vieläkö rikollisryhmiin kuuluvia, niin sanottuja liivimiehiä tavataan ravintoloiden ovilta? Seitsemän poliisilaitosta vastasi selkeästi ei. Helsingissä pidettiin mahdollisena, että tälläkin hetkellä järjestystä saattaa valvoa henkilö, joka on jonkin tunnetun rikollisryhmän jäsen tai tiiviissä kanssakäymisessä jengin kanssa. **
**MOT:lle kerrottiin useasta eri lähteestä, että erään ydinkeskustan ohjelmaravintolan ovimiehenä seisoo silloin tällöin Helvetin enkeleiden täysjäsen, jonka järjestysmieskortin peruuttamisen on Korkein hallinto-oikeus vahvistanut vuonna 2011.
**
**Lounais-Suomen poliisilaitoksen mukaan liivimiehiä näkee ovimiehinä yhä, mutta vähenevässä määrin.**
**Stephan Sundqvist, ylikomisario Lounais-Suomen poliisilaitos**: Ei mitenkään usein, mutta kyllä meillä ihan muutaman vuoden takaakin on yksittäisiä havaintoja tällaisesta tällaisestakin valitettavasti.
**MOT**: Miten se on mahdollista, kun heillähän ei voi olla järjestyksenvalvojakorttia tai..
**Sundqvist:** Joo.. maailma on monimutkainen paikka, ett kumpi tuli ensin liivi vai järjestyksenvalvojakortti. Jos me saadaan tällaisesta havaintoja niin me tietenkin puututaan siihen, niin pian kuin se on mahdollista.
**Näin on myös tapahtunut. Cannonball MC-moottoripyöräkerhon jäsen oli ovimiehenä ravintolassa Turun keskustassa. Poliisi peruutti jengiläisen Järjestyksenvalvojan kortin. Valitusrumban jälkeen korkein hallinto-oikeus vahvisti, että perumisen perusteeksi riitti rikollisryhmän jäsenyys.**
**Miksi sitten liivijengiläinen ei voi toimia ravintolan järjestyksenvalvojana? Helsingin poliisilaitos perustelee näin: ”Järjestyksenvalvojaa, joka hyväksyy rikollisten kerhojen toimintaan liittyvän väkivallan, huumausaineiden käytön, rikosten tekemisen ja viranomaisten vastustamisen, ei voida pitää rehellisenä eikä luotettavana.”**
**Sundqvist**: Varmasti saattaa olla pätevä siinä työssään, mutta toivottoman epäsopiva meidän mielestämme kuitenkin, jos hänellä on tällaisia kytköksiä, koska me tiedämme, että että varsinkin liivijengeissä siellä on oma arvomaailmansa, omat käskysuhteensa ja siellä tulee monennäköisiä ristiriitoja sitten tän järjestyksenvalvontatehtävän kanssa
**MOT:** Entä jos turva-alan firman johtajistossa on henkilöitä, joilla on yhteyksiä rikollisiin piireihin?
**Sundqvist**: No jos tällainen tilanne on tai olisi, niin pitäisin sitä hyvin ongelmallisena.
**Rahikainen**: Voit olla varma, että jos näyttöä sellaiseen olisi ollut, niin vuoren varmasti luvat olisi peruutettu. Henkilökohtaisesti oon sitä mieltä, että sellaista ilmiötä, josta aika ajoin puhutaan, ei ole olemassa. Jos olisi, niin tää meidän porukka, Poliisihallitus ja poliisi, tekisi varmasti työtä sellaisen ilmiön alas ampumiseksi. Ei oo niin kuin hetken epäilystä.
**MOT:n selvitysten mukaan tuntuu siltä, ettei Poliisihallituksessa tiedetä aivan kaikkea, mitä yöravintoloiden ovilla tapahtuu. Alalla pitkään toiminut vahtimestari kertoo, millaisia ehdotuksia hänelle on tehty.**
**entinen ovimies ”Make”**: Kyllä sieltä kaikenlaista vuosien mittaan on tullut. Siellä on pyydetty mm. että voisko vähän jelppiä näissä huumeasioissa ja varsinkin siihen myymiseen liittyvissä asioissa. Kyselyjä on tullut aika moneltakin eri taholta, sanotaan näin.
**MOT:** Eli huumekauppiaat toivovat että järjestyksenvalvojat ummistavat silmänsä oikealla kohdalla?
**entinen ovimies ”Make”**: Juuri näin, juuri näin, kyllä.
**Timo Laine, hallituksen pj. Restamax Oyj**: No kyllä se aika rajulta kuulostaa, että ei oo niin kuin, en oo törmänny tällaiseen asiaan, mutta varmaan mahdollista on, että kai kaikkea tapahtuu. En tiedä.
**MOT**: Onko se järjestyksenvalvonta vähän semmoinen hankala bisneslaji ravintoloitsijalle? Teillä kuitenkin se ydinosaaminen on alkoholin ja ruoan myynti, viihdepalvelut. Siinä on, ihmiset päihtyy ja monenlaisia riskejä.
**Laine**: No kyllä se tietysti tossa muuten on ihan tarpeeksi sitä tavallaan tekemistä, että ei haluta, haluta niin kuin liikaa ottaa niin kuin itelle niitä, niitä asioita niin kuin pyritään ulkoistaan aika paljon asioita.
**MOT**: Milloin tää kehitys lähti?
**Laine:** Varmaan viimeisen kymmenen vuoden aikana. Ehkä silloin aikaisemmin oli, oli useammin, järjestyksenvalvojat oli myöskin niin kuin talon kirjoilla.
**Takavuosien yökerhokuningas Seppo Sedu Koskinen kertoo MOT:lle miksi ravintoloitsijan on hyvä tuntea jengiläisiä ja muita alamaailman kihoja.**
**Seppo Koskinen, ravintoloitsija:** Kyl mä tunnen kaikki ja ne on kaikki ihan hyviä kavereita siis sillai mut ei niistä oikeen sillen puhuta.
**MOT:** Pitääks sun tuntee niitä, että miks ne on sun kavereita?
**Koskinen:** No ne on ihan hyviä asiakkaita kuitenkin, lähdetään siitä. Ne käyttää kuitenkin palveluihin rahaa ja kaikkea. Ei mistään muusta syystä, mutta  tunteminen on tärkeetä.
**MOT:** Niin..
**Koskinen:** Sekä poliisit. Kaikki täytyy tuntee tässä, että..
**MOT:** Pystyy toimimaan?
**Koskinen: **Pärjää.
**Laine:** Joo. No en tiedä Sedun, ehkä Sedun linja sitten, mut et kyl meillä on aika tiukka toleranssi sen suhteen ja liivejä ei saa pitää eikä muuta. Ei me mitenkään voida tietää, jos joku asiakas on, kuuluu johonkin porukkaan ja käy asiakkaana, niin sitähän on vaikea sanoa.
**MOT**: Kun tässä tein kyselyitä, niin kuulin tällaisenkin, että sinäkin olisit liikkunut tällaisen alamaailman edustajien kanssa jossain kesätapahtumissa. Pitääkö tämmöinen tarina paikkaansa?
**Laine:** No ei mun mielestä. En mä oo kyllä sen enemmän missään liikkunut. Varmaan oon joskus tavannut jotain ihmisiä, jotka on kuulunu johonkin liivijengeihin ja muuta, mutta niin on varmaan tavannut jokainen. En kaveeraa kuitenkaan.
**Ravintolat ovat ulkoistaneet järjestyksenvalvonnan muutamien harvojen turva-alan osaajien käsiin. Näistä isoista portsarifimoista muun muassa HCS Securitylla oli aiemmin Night People Groupin yökerhojen ovet ja JVP Groupilla pörssiyhtiö Restamaxin ovet. Nämä kaksi ovimiesfirmaa yhdistivät toimintansa viime kesänä ja tuloksena syntyi Nordic Security Alliance Group eli tuttavallisemmin NSA.  Yhtiö hoitaa omien sanojensa mukaan yli 40 prosenttia Suomen yöravintoloiden eteispalveluista.**
**Mika Mielonen, toimitusjohtaja NSA:** Eli me käytiin kauppaa tossa pitkän aikaa JVP:n toimivan johdon kanssa ja oli puhetta ett tehtäis yhteisyritys ja muutettais konsernirakenteeseen ja sit joitain askelia tässä neuvotteluissa ja kaupanteossa tehtiinkin ja sen jälkeen tultiin toisiin ajatuksiin ja meidän täytyi muuttaa hieman suunnitelmaa siinä sitten.
**Kun pengoimme asiaa, selvisi, että JVP:n hallituksen puheenjohtaja ja pääomistaja Kari Ojala oli myynyt JVP:n osakkeensa HCS:lle. Uusi NSA-yhtiö sai tätä kautta haltuunsa noin 150 JVP:n ovea entisten noin sadan oven lisäksi. Näin syntyi samalla ovimiesbisneksen markkinajohtaja Suomeen. Tämän jälkeen kaikki onkin yhtä sotkua.**
**Mielonen:** No sanotaan näin, että ei oltu aivan tyytyväisiä siihen vastapuolen motiiveihin eikä sit siihen tapaan toimia aikaisemmin. Että valitettavasti enempää en voi ottaa tässä kantaa, koska meillä on siitä prosessi kesken.
**Ostajan eli entisen HCS:n puolella koetaan, että JVP:n toimitusjohtaja Aki Ahola on antanut firmansa taloudesta todellisuutta ruusuisemman kuvan ennen kauppaa.**
**John Johansson, myyntijohtaja NSA :** Ahola oli suurin hyötyjä JVP groupilla tän kaupan myötä ja tota sitten on Ahola ei saanu työtehtäviä tosta uudelta yhtiöltä ni sen jälkeen alko nää kiistat.
Sen takia tässä onki tehty nää selvityspyynnöt heille, koska tää on ollu niin ihan täyttä paskanjauhamista sieltä Aholan puolelta että, sieltä on tullu kaikki paska eteen nyt tähän, sekä hallitukselle että se mikä ajautui konkurssiinkin koko yhtiö.
**John Johansson oli Aholan työkaveri ja hallituksen jäsen JVP Groupissa. Johansson siirtyi liikekaupan jälkeen NSA:n palvelukseen, toisin kuin Ahola.**
**MOT**: No miten teidän yhteistyö on sujunut tämän NSA Groupin kanssa?
**Aki Ahola, ent. toimitusjohtaja JVP Group Oy:** No en halua kyllä hirveesti, asia on sen verran kesken, että en viitsi kyllä kommentoida tätä asiaa yhtään sen enempää kyllä.
**MOT:** No teillähän on ilmeisesti jonkinlainen riita menossa ja onko poliisitutkintakin vai kuinka?
**Ahola:** Kuten sanoin, en viitti nyt kommentoida, täytyy ikävä kyllä lopettaa kiitos hei soitosta ja ei muuta kuin moi moi.
**Liiketoimintakaupasta on kasvanut kesän jälkeen iso riita. Osapuolet ovat tehneet toisistaan tutkintapyyntöjä. JVP Group on ehtinyt ohjelmanteon aikana muuttaa nimensä ja mennä konkurssiin. Pankkitilillä oli rahaa noin 20 000 euroa ja velkaa lähes 700 000 euroa. Suurimpina velkojina ovat verohallinto ja Keskinäinen työeläkevakuutusyhtiö Elo. **
**Petri Tolppa, ent. JVP Groupin konkurssipesänhoitaja:** Siis tässä nyt on pesäluettelon velallisselvitys ja laatiminen meneillään että siinä mielessä niiden selvittely on kesken ja niistä ne sitten ilmenee ne…
Siis ne pesävarat mitä siellä on nyt ei riitä konkurssimenettelyn kustannuksiin että… siinäpä ne vaihtoehdot on että konkurssin raukeaminen tai julkisselvitys.
**Tolppa:** Olen tietoinen et siinä on tehty kauppaa ja sen oikeudellinen arviointi on minun toimesta aivan liian ennenaikasta et en mä ota siihen kantaa tässä vaiheessa.
**MOT:** Minkälaisia rikoksia poliisi tutkii tässä?
**Juha Siljamäki, rikoskomisario Sisä-Suomen poliisilaitos:** No siis liiketoimintakauppaan liittyen tuo velkojan suosinta mikä siin on rikosnimike.
**MOT:** Velkojan suosinta, joo.
**Siljamäki **: Velkojan suosinta, siihen liittyen mutta tää nyt kun on tullut konkurssiin, tietenkin tää etenee siten et konkurssipesä teettää omat selvityksensä. Sehän kuuluu pesänhoitajan tehtäviin, ja sit se et onko rikosta vai eikö ole ja jos on, niin mitä rikosta, niin sehän täsmentyy tietysti jatkossa tehdyn selvityksen myötä.
**Siljamäki:** Nythän tää alkutilanne on vähän semmonen niinku oon todennuki jo et siin on henkilökohtasia erimielisyyksiä jotka on sitten johtanut siihen et  on käännytty poliisin puoleen. Mehän ei olla mikään riitojen ratkaisija, vaan me tutkitaan rikoksia.
**Selvitimme ohjelmaa varten JVP- ja NSA-yhtiöissä työskentelevien henkilöiden taustoja. JVP:n Aki Aholalla on takanaan pieleen menneitä liiketoimia, joiden seurauksena ulosottovelkaa on pitkästi yli 200 000 euroa. Verotettavaa tuloa on viimeisten verotietojen valossa kertynyt noin 20 000 euroa vuodessa.**
**Yllättävimmät löydöt teimme kuitenkin Helsingin käräjäoikeuden arkistossa. Eteemme kannettiin monta mapillista juttuja, joissa vastaajinaon ollut NSA:n johtajistoon kuuluvia henkilöitä. Osa jutuista liittyy vahtimestarin työhön, jossa vaikeiden asiakkaiden kanssa joutuu kahnauksiin. Näitä on sovittu jälkeenpäin ja syytteet hylätty. Mutta NSA:n kenttäjohtajan historiasta löytyy epäilyttävän monta talousrikosta.**
**MOT: **Ovatko ns. liivijengit tai liivimiehet lähestyneet teitä?
**Mika Mielonen, toimitusjohtaja NSA:** Ei ole lähestyneet.
**MOT:** Onko teillä sellaista tietotaitoa itsellä, että te pärjäätte näiden jengien kanssa, jos ne lähestyvät teitä?
**Mielonen:** No kyl me ollaan ainakin tähän asti pärjätty ihan hyvin, tosin meitä ei oo kyllä lähestyttykään.
**MOT:** Sen verran vilkaisin teidän henkilökuntaanne, niin jos en nyt ihan väärin katsonut, niin siellä oli tota henkilö tai henkilöitä jolla on ollut jotain tekemistä järjestäytyneen rikollisuuden kanssa.
**Mielonen:** Meillä kaikki työntekijät jotka työskentelee meillä semmoisissa tehtävissä jotka vaatii lupaa, on viranomaisen hyväksymiä. Ja meillä on myös Poliisihallituksen tarkastus suoritettu, missä ei ollut huomautettavaa.
**MOT:** Eli luvat ovat kunnossa?
**Mielonen:** Kyllä
**MOT:n tietolähteiden mukaan ovimiesfirman kenttäjohtajalla on tiiviit yhteydet rikollisjärjestöihin pitkältä ajalta. Hän on tuttu näky United Brotherhood-  ja Helvetin enkelit –jengien jäsenten seurassa. Ihmettelimme asiaa keskusrikospoliisin järjestäytyneen rikollisuuden linjajohtajalle.**
**Ari Lahtela:** Yksittäiseen firmaan en lähde tässä yhteydessä kommentoimaan, mutta sekä yhtiö että sen toimihenkilöt että siinä yhtiön palveluksessa olevat henkilöt tulee olla sellaisia, että he täyttävät nää luvan edellytykset ja ei siellä rikollisia toimijoita tulisi olla.
**MOT:** Jos teidän yhteistyökumppanilta paljastuisi tällaisia alamaailman kytköksiä, niin olisiko se imagohaitta Restamaxille?
**Timo Laine, hallituksen pj. Restamax Oyj:** No varmaan, jos olisi kysymys jostain, että se olisi jotenkin alamaailman organisoimaa, mutta niin kuin sanotaan, siellä on tuhat ihmistä, niin varmasti joku tuntee alamaailman ihmisiä ja varmaan on tekemisissä heidän kanssaan ja joka kuuluu johonkin liiviporukkaan.
**Laine**: Toki pitää tietää alamaailman tavat ja tuntea ihmiset, koska ei se, ei se portsarin homma ole mikään semmoinen simppeli, että ei siihen ihan niin kuin, joka mies ei varmaan voi siihen ovelle mennä seisoon. Kyllä siinä pitää olla tiukka, tiukat kaverit ja tuntea ja tietää niin kuin kuviot näin sanotusti, että siinä pärjää.
**Kun lakia yksityisistä turvapalveluista sorvattiin, poliisi kirjasi hallituksen esitykseen huolensa järjestäytyneen rikollisuuden aktiivisuudesta. Rikollisryhmät olivat poliisin käsityksen mukaan pyrkimässä mukaan erityisesti ravintoloiden järjestyksenvalvontatoimintaan.**
**Marko Rahikainen, poliisiylitarkastaja Poliisihallitus:** On voinut olla semmoisia tavoitteita. En oo ite sitä hallituksen esitystä ollut kirjoittamassa, mutta taustalla täytyy olla joku rikostiedustelutieto. Todella, niin toivon, että suuntaat haastattelun, vaikka tonne keskusrikospoliisinkin suuntaan, niin ehkä saat avausta siihen, että miksi on hallituksen esitykseen noin kirjoitettu.
**Ari Lahtela, rikostarkastaja KRP**: Kyllä meillä tällaisesta kiristysluonteisesta toiminnasta on saatu tietoa ja, ja tutkittukin asioita tarvittaessa, mutta, että kyllä siis tällästä pakottamisen luonteista lähestymistä saattaa olla ovimiehiin ja tässä kohtaa kuitenkin korostaisin, että lähtökohtaisesti niin ovimiestoiminta on asiallista. Ja siellä on asiallisia toimijoita. Mutta sinne pyrkii sitten kyllä myös epäasiallisia toimijoita.
**Lahtela:** No, laajemmassa kuvassa, elikkä Euroopan tasolla, niin on tunnistettu sellainen tosiseikka, että liivijengit pyrkivät, ovat päässeetkin, monessa maassa, esimerkiks Saksa esimerkkinä, Black Jackets niminen jengi, mukaan ja ottanut jopa hallitsevaa asemaa yöelämässä ja siihen liittyvässä liiketoiminnassa. Kyllä tiedetään se, että edelleen tää pyrkimys on olemassa järjestäytyneellä rikollisuudella päästä pitämään sitä sijaa tuolla yöelämän hallinnassa. Siihen liittyy monenlaista laitonta toimintaa lähtien tietysti tän huumebisneksen lisäks myös esimerkiks paritustoiminnasta ja jopa väkivaltarikollisuudesta.
**Ravintolan vahtimestari jää ani harvoin itse kiinni huumeidenmyynnistä. Portsaripiirejä Helsingissä järkytti tapaus kuusi vuotta sitten. Pintapaikkojen ovilla yli 20 vuotta järjestystä valvonut, espoolaisten jääkiekkojunioreiden fysiikkavalmentaja jäi kiinni amfetamiinin myynnistä. Portsari tuomittiin hovissa kahden vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Hän menetti järjestyksenvalvojakorttinsa.**
**Tuoreempi tapaus tulee Hämeenlinnasta. Yökerhon järjestyksenvalvojien esimies ja hänen alaisensa jäivät viime vuonna kiinni muun muassa törkeistä huumausainerikoksista ja ampuma-aserikoksista. Huumeita oli välitetty yökerhossa, jonka järjestystä he olivat valvomassa. Poliisi epäili, että järjestysmiesten välittämät huumeet olivat peräisin United Brotherhood –jengiltä. Käräjäoikeus langetti kaksikolle noin viiden ja puolen vuoden ehdottomat rangaistukset. Yökerho on tämän jälkeen ehtinyt jo sulkea ovensa. Asiaa käsitellään Turun hovioikeudessa ensi viikolla.**
**MOT:** Muutama vuosi sitten täällä Turussa havaittiin, että rikolliset piirit lähestyivät ovimiehiä ja ravintoloita. Siihen sitten jotenkin myös poliisissa reagoitiin. Mistä silloin oli kysymys?
**Stephan Sundqvist, ylikomisario Lounais-Suomen poliisilaitos:** No juuri tällaisesta oli kysymys. En minulla ei ole mitään varmaa tietoa siitä, että mikä mikä näitten jengien tarkoitus oli mutta mutta selvästi niin kuin sanoit lähestyivät ja pyrkivät vaikuttamaan. Siinä oli tiettyä painostusta, se saatiin loppumaan aika alkutekijöihinsä.
**Sundqvist:** Täällä järjestettiin semmoinen tapaaminen, missä oli poliisilaitoksen johtoa ja kenttähenkilöstöö, ja sit myöskin jonkun verran näitä turva-alan firmojen edustajia. Käytiin keskustelua, annettiin heille neuvoa, ja ja tota neuvottiin pitämään aikalaista nollatoleranssia ja matalalla kynnyksellä ilmoittamista meille, ihan siinä tilanteessa hätäkeskuksen kautta ett saadaan poliisipartio paikalle ja näin pois päin. Pian sen jälkeen se vähän niin kuin kuivui kasaan.
**Marko Rahikainen, poliisiylitarkastaja Poliisihallitus:** En ole koskaan nähnyt mitään kummallista, mutta siitä huolimatta oon pyytänyt poliisilaitoksilta tässä kahdeksan vuoden aikana joitakin kertoja, että selvittävät ja selvityttävät paikallisena alueittensa asiantuntijoina sen tilanteen ja raportoivat ja kertovat, jos on jotain. Mitään ei ole ollut. Ei mitään konkreettista asiaa.
**Ravintoloissa ja niiden ovilla voi edistää muun muassa rahanpesua, huumekauppaa, paritusta, verorikoksia sekä kiristystä ja korruptiota. Tiedonsaanti tästä ilmiöstä on erittäin vaikeaa, koska asiasta tietävät pelkäävät puhua aiheesta joko väkivallan uhan tai bisnessuhteidensa takia.**
**MOT:** Pystyykö ovilla toimimaan niin että ei tee yhteistyötä rikollisjengien kanssa?
**Entinen ovimies ”Make”**: Missä mä itte oon täällä Etelä-Suomessa ollut tosi paljon ravintolassa, niin kyllä voisin melkein sanoa, että tällä hetkellä ei pysty tekeen ilman heidän hyväksyntäänsä. Varsinkin jos puhutaan isoimmista yökerhoista ja tämmöisistä niin en usko. Ainakin jollain tasolla pitää yhteistyötä heidän kanssaan tehdä kyllä.
**Entinen ovimies ”Pete”:** Mun päälle keksittiin tekaistuja velkoja. En sotkenut poliisia asiaan, kun eivät ne olisi pystyneet turvaamaan selustaani vuorokauden ympäri. Selvisin kiristäjistä itse, mutta en naarmuitta. Näin mut savustettiin pois ja ovelle saatiin seisomaan jengeille sopivampi mies.
Lihavuusleikkauksessa käynyt Jope Ruonansuu: "Ylipaino sai minut inhoamaan itseäni"
Koomikko Jope Ruonansuu on laihtunut kolmessa vuodessa hurjasti. 
Painonpudotuksessa auttoi mahalaukun pienennysleikkaus.
– Jos on tarpeeks ruma, täytyy käydä kauneusleikkauksessa.
Koomikko kärsi diabeteksesta. Pitkät keikkareissut ratin takana väsyttivät.
– Oli selkäkipuja ja uniapneaa. Pakko oli aloittaa remontti.
Pari vuotta 80-kiloisena on lyhyt aika hahmottaa raju muutos.
– Pää tulee perässä, kun kroppa laihtuu.
Mulla on sponsori tuolla ylhäällä
Leikkauksen lisäksi Ruonansuuta on auttanut myönteinen elämänasenne. Se on toiminut vastapainona vaikeille kokemuksille.
– Ylipaino sai mut inhoamaan itseäni.
En tapellut enää vastaan, vaan tein viinan ja tupakan kanssa sovinnon
Ruonansuu on taistellut muitakin kuin kiloja vastaan.
Koulupoika-Jopea kiusattiin.
Aikuisena alkoholismi vei sairaalaan.
Korkki ei ole silti kokonaan kiinni. Mutta sen alla on useimmiten pelkkä pilsneri.
– En mä viinaa kyllä juo. Isänpäivänä taisin juoda yhden ykkösoluen. Kaljoittelu ei enää putoa. Olen oluen maun ystävä, en kännäämisen.
Ruonansuu lopetti tupakanpolton vuonna 2001.
– Kysyin itseltäni, miksi mä tappelen. Voin myöntää, että tupakka ja viina on kovempia jätkiä kuin minä. Tein niiden kanssa sovinnon. Eivät ne enää kiusaa, vaan pystyn olemaan aika rauhassa molempien aineitten kanssa.
Juoksuikä on ohi: Yritän olla enemmän kotona
Rauhoittava vaikutus on ollut myös lapsilla.
Ruonansuun vanhin tytär on jo 21-vuotias. Kotona on seitsenvuotias poika ja reilun vuoden ikäinen iltatähtityttö.
– SIlloin kun esikoinen syntyi olin kauheassa juoksuiässä. Töitä piti tehdä koko ajan. Nyt olen yrittänyt olla enempi kotona.
Koko perheen sketsiviihdettä kristilliselle kanavalle
Viime aikoina Ruonansuun töitä ei juuri ole televisiossa näkynyt.
Hän on kuitenkin neuvotellut monen tv-kanavan kanssa perinteisestä sketsiohjelmasta. Turhaan.
– Nyt ei ole sen aika, oli vastaus kaikilta. Mutta nyt Alfa TV pelasti koomikon urani.
Ruonansuu suunnittelee kristillissävytteiselle mainoskanavalle sketsiohjelman lisäksi muunkinlaisia ohjelmia, joita nähdään jo ensi vuonna.
– Tuntematon potilas -työnimellä kulkeva sarja perustuu ihmisten omiin tarinoihin sairaaloista. Enkelismi-hankkeessa keräämme suomalaisten yliuonnollisia kokemuksia.
Ruonansuu tunnustaakin, että hän on melko uskonnollinen.
– Mulla on sponsori tuolla ylhäällä.
__Katso Jopen koko vierailu maanantain Puoli seiskassa tästä:__
NHL-maalivahti Lehtonen sivussa määrittelemättömän ajan henkilökohtaisista syistä
Jääkiekon NHL-joukkue Dallas Starsin suomalaismaalivahti Kari Lehtonen jää sivuun joukkueensa peleistä.
Seura kertoi nettisivuillaan, että Lehtonen on määrittelemättömän ajan pois joukkueen vahvuudesta henkilökohtaisten syiden takia.
Lehtonen on pelannut tällä kaudella seitsemän ottelua Pohjois-Amerikan ammattilaisliigassa.
Dallas paikkaa Lehtosen poissaoloa kutsumalla farmista Mike McKennan. Lehtosen 34-vuotias ikätoveri McKenna on pelannut urallaan 22 NHL-ottelua.
Suomalaispuolustaja Julius Honka palaa AHL-joukkue Texas Starsista Dallasin NHL-miehistöön. Honka, 21, on pelannut tällä kaudella kuusi NHL-ottelua.
Dallasissa pelaa suomalaisista myös puolustaja Esa Lindell.
NHL huomioi Teuvo Teräväisen hurjan vireen - Viikon paras pelaaja taalaliigassa!
Carolina Hurricanesin tehohyökkääjä Teuvo Teräväinen on valittu odotetusti NHL-viikon parhaaksi pelaajaksi. 
Teuvo Teräväinen syttyi Sebastian Ahon rinnalla uskomattomaan vireeseen ja kokosi pelaamissaan neljässä ottelussa mahtipisteet 5+5=10/+5.T
Teräväisen ikimuistoisen viikon kruunasi myös joukkueen menestys, sillä Carolina voitti kolme ottelua neljästä.   
Edellisen kerran suomalaispelaaja paistatteli NHL-viikon ykköstähtenä viime helmikuussa, jolloin asialla olivat Teräväisen tutkapari Sebastian Aho sekä Winnipeg Jetsin maalihirmu Patrik Laine.  
Viikon kakkostähti NHL:ssä oli Toronto Maple Leafsin maalivahti, kaksi perättäistä nollapeliä torjunut Frederik Andersen ja kolmostähti Colorado Avalanchen sentteri Nathan MacKinnon, joka summasi kolmessa pelissä tehot 2+5=7.  
_Lähde: [NHL.com](https://www.nhl.com/news/teuvo-teravainen-frederik-andersen-nathan-mackinnon-named-nhl-3-stars-of-week/c-293172802?tid=282747176)_
_Klo 19.59 Juttuun lisätty edelliset NHL-viikon suomalaiset ykköstähdet  - myös Patrik Laine_
Merkel: Mieluummin uudet vaalit kuin vähemmistöhallitus
Saksan liittokansleri ei näe syytä eroon hallitusneuvottelujen kariutumisesta huolimatta. 
Saksan liittokansleri Angela Merkel pitää uusia vaaleja parempana vaihtoehtona kuin vähemmistöhallitusta. 
Merkel on puhunut yleisradioyhtiö ARD:n televisiohaastattelussa, joka on määrä lähettää myöhemmin maanantai-iltana.
Merkelin yritys muodostaa kolmen puolueen hallitus kristillisdemokraattien, liberaalidemokraattien ja vihreiden kesken [kariutui ](https://yle.fi/uutiset/3-9938989)maanantain vastaisena yönä, kun liberaalidemokraatit vetäytyivät neuvotteluista. 
[Sosiaalidemokraatit ilmoittivat iltapäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-9939901), että puolue ei ole valmis muodostamaan hallitusta Merkelin kristillisdemokraattien kanssa, vaan on valmis uusiin vaaleihin.
Merkel aikoo jatkaa liittokanslerina
Yleisradioyhtiö ZDF:n haastattelussa Merkel sanoo, ettei näe syytä erota tehtävästään.
Merkel sanoo uskovansa, että kristillisdemokraatit CDU ja sen sisarpuolue CSU lähtisivät mahdollisiin uusiin vaaleihin aiempaa yhtenäisempinä. 
Hän lisää olevansa valmis toimimaan liittokanslerina myös seuraavan nelivuotiskauden. Hänen mielestään on tärkeää viestittää vakautta sekä saksalaisille että Euroopalle ja koko maailmalle.
Merkel sanoo olevansa pettynyt liberaalidemokraattien päätöksestä lähteä hallitusneuvotteluista. Hän ei kuitenkaan usko puolueen muuttavan mieltään.
Sosiaalidemokraattien aikeista kysyttäessä Merkel sanoi odottavansa siihen asti, että puolue keskustelee liittopresidentti Frank-Walter Steinmeierin kanssa keskiviikkona. Merkel kuitenkin lisäsi, että vaatimukset hänen erostaan eivät ole hyvä aloitus hallitusyhteistyölle.
_Lue lisää:_
[Kirjeenvaihtajamme Petri Raivion analyysi: Pasmat menivät sekaisin Brysselissä](https://yle.fi/uutiset/3-9939751)
[Kirjeenvaihtajamme Sampo Vaarakallio: Merkelin vaihtoehdot ovat vähissä](https://yle.fi/uutiset/3-9939032)
Trump aikoo julistaa Pohjois-Korean terrorismia tukevaksi valtioksi
Pohjois-Korea joutuu Yhdysvaltain mustalle listalle.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump aikoo julistaa Pohjois-Korean terrorismia tukevaksi valtioksi. Tämä lisää entisestään painostustoimia Pohjois-Koreaa vastaan.
Terrorismia tukevien valtioiden listalla ovat ennestään Iran, Sudan ja Syyria. Pohjois-Korea poistettiin listalta vuonna 2008 tavoitteena kannustaa maata keskeyttämään sen ydinohjelma.
Uutistoimisto AP:n mukaan Trumpin hallinto on vääntänyt asiasta kättä useamman kuukauden ajan, sillä joidenkin virkamiesten mielestä Pohjois-Korea ei täytä listalle asettamisen vaatimuksia.
Arpa ratkaisi EU:n lääkeviraston sijainnin: Amsterdam voitti – Helsinki jäi äänestyksen hännille
Tanskan ministeri kritisoi Ruotsia Kööpenhaminan pudottua. Helsinki tippui kisasta jo ensimmäisellä äänestyskierroksella. Myös pankkiviraston sijainti ratkesi arvalla, Pariisin hyväksi.
**BRYSSEL** EU:n lääkevirasto EMA siirretään Lontoosta Amsterdamiin. Jäsenmaat päättivät asiasta kolmivaiheisessa äänestyksessä ja arvonnassa alkuillasta.
Amsterdam valittiin lopulta EMA:n sijoituspaikaksi arvalla sen jälkeen kun se päätyi tasatilanteeseen Milanon kanssa äänestyksen viimeisellä kierroksella. Kumpikin sai 13 maan tuen.
Ratkaiseva arvonta tehtiin paperiarvalla isosta läpinäkyvästä lasikulhosta, jonka sisällä oli kaksi paperiarpaa kahdessa pienessä pallossa. Arvan nosti Viron eurooppaministeri Matti Maasikas.
Helsinki putosi kisasta jo ensimmäisellä kierroksella. Helsinki sai vain viisi ääntä, kun toiselle kierrokselle päässeet Milano, Amsterdam ja Kööpenhamina saivat 20 ja 25 ääntä. Ihan viimeiseksi Helsinki ei jäänyt, sillä Wien jäi neljään ja Sofia sekä Lille kolmeen ääneen.
Suomelle muilta vain kaksi ääntä
Viiden äänen saalis tarkoittaa, että Suomi sai muilta jäsenmailta vain kaksi ääntä, kun Suomi antoi omalle ehdokkaalleen täydet kolme ääntä.
Asiasta päätettiin ministerikokouksessa, joka valitsi myöhemmin Euroopan pankkiviranomaisen EBA:n uudeksi sijaintipaikaksi Pariisin. Myös Pariisi valittiin arvalla. Virastot pitää siirtää pois Lontoosta koska Britannia on eroamassa Euroopan unionista.
Eurooppaministeri Sampo Terho (sin.) oli kokouksen jälkeen tyytyväinen tehtyihin valintoihin, vaikka Suomi jäikin hännille.
\- Molemmat valitut maat olivat korkealla Suomen prioriteeteissa, Terho sanoi.
Tanska suuttui Ruotsille
Kööpenhaminan putoaminen lääkevirastokisasta laukaisi kiistan Ruotsin ja Tanskan välille. Tanskan ulkoministeri Anders Samuelsen kritisoi Ruotsia siitä, että se oli hänen mukaansa äänestänyt toisella kierroksella Milanoa eikä Kööpenhaminaa.
– Ruotsalaiset pettivät pohjoismaisen yhteistyön, Samuelsen sanoi.
Arvontaan päädyttiin koska 27 jäsenmaasta Slovakia äänesti tyhjää. Terveysministeri Tomáš Druckerin mukaan kyseessä oli protesti sitä vastaan, että EU:n uudemmat jäsenmaat olivat jäämässä ilman virastoa.
– Tämä ei ole hyvä viesti Euroopan asukkaille, Drucker sanoi.
Amsterdam oli myös EMA:n henkilöstön suosikkikaupunkeja. Suurin osa henkilöstöstä ilmoitti pysyvänsä viraston palveluksessa jos se siirrettäisiin Amsterdamiin.
Virasto itse oli aiemmin varoittanut, että muutto voi vaarantaa Euroopan lääketurvallisuuden jos kohteeksi valittaisiin kaupunki, johon henkilökunta ei suostuisi muuttamaan. Esimerkiksi Helsinkiin olisi kyselyn mukaan lähtenyt alle kolmasosa henkilöstöstä.
Pankkiviranomainen Pariisiin
Myös Euroopan pankkiviranomaisen EBA:n uusi sijainti ratkaistiin lopulta arvalla. Viimeiselle äänestyskierrokselle pääsivät Pariisi ja Dublin, ja molemmat saivat sillä 13 ääntä.
Pariisi voitti arvonnan. Ennakkosuosikkina pidetty Frankfurt putosi toisella kierroksella. EBA on huomattavasti pienempi virasto kuin EMA, ja sitä haki vain kahdeksan jäsenmaata.
EBA:n päätyminen Pariisin ja EMA:n siirto Amsterdamiin tarkoittaa, että molemmat siirrettävät virastot jäävät parin tunnin junamatkan säteelle Brysselistä.
\- Itäisissä jäsenmaissa ei joko haluttu tai pystytty muodostamaan mitään yhtenäistä linjaa valintojen suhteen, Terho arvioi.
Some ei korvaa suoraa kontaktia pankkihenkilöön – Osa nuoristakin haluaa asioida pankissa kasvotusten: "Siitähän tulee aikuisuuden tunne"
Pankit ovat valjastaneet sometilit talousneuvontaan. Yhteyden saa nopeasti vaikkapa Snapchatin välityksellä. Kuitenkaan kenenkään raha-asioita somealustoilla ei hoideta. 
– Pankkien pitäisi ottaa asiakkaisiin henkilökohtaisesti yhteyttä sähköpostitse tai ihan kirjeitse ja tarjota verkkoneuvottelua tai sitten pitää olla aikaa tulla pankkikonttoriin asioimaan, lataa oululainen 18-vuotias lukiolainen Mikael Lumme.
Lumme kertoo saaneensa sosiaalisen median kautta pankeilta vinkkejä, miten sijoittaa ja kuinka avata tilejä. Pankit ovat panostaneet mobiilipalveluihin ja sosiaalisessa mediassa tarjottavaan talousneuvontaan. Silti osa nuorista kuulostaa kaipaavan henkilökohtaista, kasvotusten tapahtuvaa pankkipalvelua. Tämän vahvistaa myös [Finassialan kesäkuussa julkaistu raportti](http://www.finanssiala.fi/materiaalit/SLM_2017_Tutkimusraportti.pdf), jonka mukaan 17-24 -vuotiaista suurin osa haluaa asioida pankkien konttoreissa.
– Sijoitusasiat täytyy hoitaa konttorissa, sillä keskusteltavaa ja kysyttävää on paljon. Snapchat-tililtä voi lähettää viestiä ja kysyä jotain jokapäiväisiin asioihin liittyvää, sanoo pian 18 vuotta täyttävä oululainen Joona Minkkinen.
Hänen mukaansa sitä kautta saa nopeasti vastauksen eikä tarvitse soittaa maksulliseen numeroon. 
Somesta talousosaamista
Joona Minkkinen kertoo havainneensa, että pankit ovat lisänneet mainostamista varsinkin Instagramissa ja palveluissa, joita nuoret käyttävät.
Esimerkiksi Nordea perusti Ouluun Snapchat-tiimin, jonka tarkoituksena on tavoitella etenkin nuoria. Nordean asiakaspalveluvarajohtaja Turkka Suo luonnehtii Snapchatia taloustiedon levittämisen kanavaksi.  
 
– Miten he omanikäisilleen kertoisivat pankkipalveluista ja talousasioista, talouteen liittyvistä asioista sillä tavalla, että se oikeasti kiinnostaa nuoria? Tällä tavalla nuorten talousosaaminen kasvaisi.
Snapissä voidaan jakaa päivänpolttavia asioita.
Myös Finanssiala katsoo pankkien some-toiminnan olevan talousosaamisen lisäämistä.
– Pankit haluavat tänä päivänä antaa vinkkejä nuorten ihmisten talouteen. Sosiaalisen median kanavat ovat oivallisia, koska erityisesti nuoret aikuiset ovat somessa, muotoilee Finanssialan viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja Tuomo Yli-Huttula.
Somessa ei jaeta raha-asioita
Jokaisen takaraivoon on iskostettu, miten huolehditaan pankkitunnusten ja salasanojen tietoturvasta. Henkilökohtainen palvelu tapahtuu aina tunnistettuna. Somessa pankkien toiminta on enemmän auttamista ja neuvontaa. Turkka Suon mukaan Snapissä voidaan jakaa päivänpolttavia asioita.
– Jos asiakas on Twitterissä kiinnostunut asuntolainasta, me ehdotamme yksityisviestinä laittamaan puhelinnumeron yhteydenottoa varten, Turkka Suo kertoo.
Finanssialan viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja Tuomo Yli-Huttulan mukaan Suomessa toimivien pankkien some-tileistä näkyy selvästi, että kyseessä on virallinen tili tai virallinen sivusto. Ylläpitäjän pystyy tarkistamaan.
– Somessa ei hoideta pankkiasioita samalla tavalla kuin esimerkiksi puhelimessa tai konttorissa. Tiliasiat hoidetaan aina tunnistautumisen kautta.
Sen lisäksi, että varmistaa url-osoitteesta olevansa oikeiden pankkihenkilöiden kanssa asioimassa, kannattaa miettiä, mitä kirjoittelee.  
 
– Jotkut nuoret saattavat kertoa liikaa omista ja vanhempien tuloista, miettii lukiolainen Joona Minkkinen.
Konttoreja kaivataan
Raha ei ole helppo puheenaihe, joten sijoitusvinkeistä tai asuntosäästämisestä ei välttämättä kaveriporukoissa puhella.
– Ne, jotka käyvät töissä, saattavat puhua palkoista, mutta muuten rahakeskustelu on aika vaitonaista nuorten kesken, sanoo Mikael Lumme.
Sijoitusasiat täytyy hoitaa konttorissa.
Pankkien some-palveluista Lumme kertoo etsivänsä tietoa asuntosäästötileistä, jotta ensimmäinen oma asunto olisi jonakin päivänä mahdollinen.  
Tiettyjen asioiden kanssa hän sanoo olevansa perinteinen ja tykkäävänsä hoitaa ne neuvottelemalla joko sijoitusneuvojan tai oman pankkiasiantuntijan kanssa.
– Siitähän tulee aikuisuuden tunne, kun pääsee pankkiin asioimaan, Mikael Lumme kertoo.
Maksatko liikaa liikennevakuutusta? Vuoden alussa voimaan tullut lakimuutos on jäänyt osalta autoilijoista huomaamatta
Liikennevakuutus menee nykyään kuskin, ei ajoneuvon mukaan. Puolisoiden välisiä bonuksien siirtoa ei voi enää tehdä ensi vuoden alusta lähtien.
Nykyään autovakuutusta maksetaan sen mukaan, millainen kuski olet. Vuoden 2017 alusta autokohtaiset, kiinteät bonustaulukot poistuivat ja tilalle tuli henkilökohtaiseen vahinkohistoriaan perustuvat ajoneuvojen vakuutusmaksut.
– Ihmiset kyselivät paljon kevään aikana vakuutuksien hintoja, kun uusi laki oli tullut voimaan, kertoo autovakuutuksien tuotepäällikkö Peter Roselius Ifistä.
Vakuutusyhtiö OP:n ajoneuvoista kolmannes on vaihdettu uuteen vakuutusmalliin, jossa maksun lähtökohta on henkilön oma vahinkohistoria.
Vanhalle autolleen voi valita itselleen sopivan vakuutuksen, vanhan tai uuden mallisen. Esimerkiksi autovaihdon yhteydessä vaihtoehtoja on vain yksi.
– Jos nyt ostaa uuden vakuutuksen, se tulee aina tällä uudella mallilla eli oman vahinkohistorian mukaan, sanoo henkilöasiakaspalveluiden johtaja Markus Uimonen OP vakuutuksesta.
Lesket eivät saa enää automaattisesti puolison bonuksia
Vielä tänä vuonna puolisoiden välillä bonuksia on voitu siirrellä, mutta tämä loppuu vuoden 2018 alusta. Lisäksi tähän asti kuolinpesä on saanut siirtää leskelle menehtyneen puolison bonuskertymän.
– Kun siirtymäaika vuoden lopussa päättyy, sen jälkeen vahinkohistoriat ovat henkilökohtaisia eikä tällaista bonussiirtoja voi enää tehdä, kertoo Markus Uimonen OP vakuutuksesta.
Kuitenkin tästä eteenpäinkin voi bonussiirtoja tehdä harkinnanvaraisesti. Uusi laki mahdollistaa lesken huomioinnin bonuksien siirrossa.
– Meidän mielestä on oikeudenmukaista, jos auto on ollut yhteisessä käytössä. Esimerkiksi jos auto on ollut taloudessa toisen henkilön nimissä, mutta kummatkin ovat käyttäneet sitä, silloin bonukset voi siirtää, toteaa Markus Uimonen OP:sta.
Annetut bonukset saa nyt erotessa takaisin
Uusi laki vaikuttaa myös erotilanteissa uudella tavalla. Jos bonukset on siirretty puolisolle, niin erotilanteessa bonukset voi saada nyt takaisin. Tämä on mahdollista, koska vahinkohistoria on henkilökohtainen.
Jos taloudessa on kaksi autoa, kumpaakin autoa enää ei tarvitse laittaa saman puolison nimiin täysien bonuksien saamiseksi.
– Esimerkiksi perheen toinen auto voidaan laittaa toisen nimiin. Ja puolison suostumuksella antaa hänen vakuutus- ja vahinkohistoria uudelle autolle, vaikka se olisikin puolison nimissä. Tästä on käytännön hyötyä erotilanteessa, jolloin toisen ei tarvitse aloittaa pohjalta bonuksien keräämistä vaan se on jo olemassa, sanoo autovakuutuksien tuotepäällikkö Peter Roselius Ifiltä.
Tähän asti tapana on ollut pitää perheen kahta autoa yhden ja saman puolison nimissä, jotta bonushyöty olisi paras. Nyt uusi laki mahdollistaa huomioimisen eli huomioimisen päättää vakuutusyhtiö oman harkintansa mukaan.
– Tähän asti bonuksia siirrettäessä toinen on menettänyt ja toinen saanut bonukset. Nyt tämä järjestely on meillä sellainen, ettei bonuksia tarvitse siirtää vaan ne otetaan huomioon, eikä bonukset katoa toiselta vaan tulevat molemmille, kertoo Peter Roselius.
Täydet bonukset 5 vuodessa vai hyvä lähtöbonus?
Vakuutusyhtiöstä riippuu, mistä aloittelevan kuskin bonukset alkavat. [Toisissa yhtiöissä bonus alkaa nollasta ](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/82ffe035-fde6-46a6-9363-3bae37a372d4)ja osassa 40 prosentista, kerrotaan Etelä-Saimaa-lehdessä. Ifillä aloitusbonus 30 prosenttia.
– Meillä on aloitusbonus 40 prosenttia. Me uskotaan siihen, että nuoretkin kuljettajat haluavat ajaa turvallisesti ja he ovat vastuullisia kuskeja, sanoo henkilöasiakaspalveluiden johtaja Markus Uimonen Op vakuutuksesta.
Ihminen voi valita pitääkö hän vanhan tuotteen vai ottaako uuden liikennevakuutuksen.
Vahingottomien vuosien bonuskertymä on vakuutusyhtiökohtainen. Esimerkiksi Ifissä vahingottomat vuodet kerryttää bonusta 10 prosenttia per vuosi.
– Nyt jo viidessä vuodessa voi saada täydet 80 prosentin bonukset liikennevakuutukseen, kun aiemmin siihen saattoi mennä 17 vuotta, sanoo Peter Roselius Ifistä.
Lakimuutoksella halutaan edistää kilpailua
Ihmiset ovat lähteneet kyselemään edullisempia vakuutuksia innolla. Lain muutoksesta ollaan tietoisia, mutta lain sisällöstä ei ole ollut täyttä tietoa.
– Paljon kysellään sitä, että mitä lain muuttuminen tarkoittaa minun vakuutuksilleni, kertoo johtaja Markus Uimonen OP vakuutuksesta.
Vakuutusyhtiöissä lakimuutokset on otettu ilolla vastaan. Ifin Peter Roselius sanoo, että uusi laki on oikeudenmukainen niin vakuutuksenottajalle kuin myös yhtiölle.
\- Sääntelyn poistuminen teki meille mahdolliseksi tuotekehittelyn, Peter Roselius.
Lakimuutoksen taustalla oli lisätä alan kilpailua.
Suomalaisten kuntotutkimuksessa mukana yli 10 000 ihmistä: "Pitäisi olla kaikille pakollinen"
Suomi 100 KunnonKartta -tutkimuksen tarkoituksena on koota mitattua tietoa 20-69 -vuotiaiden kestävyys- ja lihaskunnosta, paikallaanolosta, fyysisestä aktiivisuudesta ja unesta.
Tutkimukseen on kutsuttu ja kutsutaan vielä marraskuun aikana satunnaisotannalla yli 10 000 suomalaista eri puolilta maata. Yksi osallistujista on hiljattain eläköitynyt kuopiolainen Hannu Valtonen. Hän punnertaa Kuopion liikuntalääketieteen tutkimuslaitoksen kuntosalilla Pirjo Komulaisen opastuksella.
– Tässä läähätetään hyvän asian eteen. Idea on hyvä ja tutkimuksen pitäisi olla kaikille pakollinen, hän nauraa.
– En ole mikään himoliikkuja, mutta vaimon kanssa kotonakin treenataan ja kävelen paljon, Valtonen sanoo.
Hän odottaa innolla keväällä tulevaa palauteraporttia kunnostaan.
– Hyvä, että tiedot tulevat kotiin asti ja kerrotaan, missä mennään.
Kuopiossa tutkimuksen suorittaa Kuopion liikuntalääketieteen tutkimuslaitos.
\- Kaikki tiedämme, että liikunnasta saamme lukuisia terveyshyötyjä. Nyt saamme selville, missä kunnossa suomalaiset ovat ja minkä verran he arjessaan liikkuvat, sanoo Kuopion liikuntalääketieteen tutkimuslaitoksen ylilääkäri Kai Savonen.
Savosen mukaan aiemmin ei ole missään muualla tehty väestötasolla näin laajaa tutkimusta.
 Kuopiossa suuhygienistiksi opiskeleva oululainen Helmi Virtanen sanoo lähteneensä hyvillä mielin mukaan tutkimukseen.
 – Tämä on hyvin positiivinen kokemus, hyvä on saada tutkittua tietoa omasta liikkumisesta, Virtanen kertoo samalla, kun hänen olkapäidensä liikkuvuutta mitataan osana kuntotutkimusta.
– Kohtuullisen aktiivinen yritän liikunnallisesti olla. Lenkkeilen ja pyöräilen, hiljattain innostuin crossfitistä. Siihen kuuluu lihasvoima-, kestävyys-, nopeus- ja notkeusharjoituksia, Virtanen kertoo liikkumismuodoistaan.
Kuntoa mitataan eri testeillä
Kuntotutkimukseen kuuluu terveydentilaa ja liikuntatottumuksia kartoittava sähköinen kysely, 1-2 tutkimuskäyntiä alueellisessa tutkimuskeskuksessa, joiden aikana otetaan paastoverinäyte, mitataan pituus, paino, vyötärönympärys ja verenpaine.
Fyysistä kuntoa mitataan kolmen testin avulla: hartianseudun liikkuvuus, muunneltu punnerrus ja kuuden minuutin kävelytesti. Lisäksi fyysistä aktiivisuutta, paikallaanoloa ja unta mitataan liikemittarilla viikon ajan.
Yksi tutkimuksen osa-alue on myös selvittää, mitkä tekijät ovat yhteydessä liian vähäiseen liikkumiseen ja onko paljon ja vähän liikkuvien perimässä merkitseviä eroja. Näitä tietoja voidaan myöhemmin mahdollisesti hyödyntää arvioitaessa ihmisen sairastumisriskiä ja myös etsittäessä keinoja sairauksien ennaltaehkäisyyn.
KunnonKartta -väestötutkimus on tarkoitus jatkossa tehdä neljän vuoden välein. Tutkimuksen rahoittaa opetus- ja kulttuuriministeriö ja sen toteuttaa yhdessä alueellisten liikuntalääketieteen tutkimuslaitosten kanssa UKK-instituutti.
_Artikkelia päivitetty  21.11.2017 klo 7.14, yksi nimi korjattu_
Tuuha jättää voimistelun ja opiskelee lentäjäksi
Telinevoimistelun Euroopan mestarin Tomi Tuuhan kisaura on päättymässä. 
Telinevoimistelun hypyn Euroopan mestari Tomi Tuuha päättää kilpailu-uransa loppuviikolla Saksassa. Tuuha kilpailee Cottbusin maailmancupissa perjantaina hypyssä ja mahdollisesti torstaina renkailla. Tuuha kilpailee vielä viikonloppuna, jos hän pääsee mukaan telinefinaaleihin.
Voimisteluseura Helsinkiä edustava Tuuha voitti hypyn EM-kultaa vuonna 2010. Hän lopettaa telinevoimistelun opiskellakseen lentäjäksi.
Ensi viikolla 28 vuotta täyttävä Tuuha kilpailee Cottbusissa kymmenettä kertaa. Hän voitti siellä maailmancupin hypyn vuonna 2014. Maailmancupin 2016-2018 kokonaiskilpailussa hän on toisena hypyssä.
Maanantai 20.11.2017 (radio)
Tutkijat vaihtoivat muovin selluun. Autoilija törmäsi lapseen. Länsimetro kulki hyvin. Satoja valepoliiseja. Saksan hallituksella on ongelmia. Charles Manson on kuollut.
Tutkijat taistelevat muovijätettä vastaan
Suomalaiset tutkijat ovat kehittäneet menetelmän, jolla voidaan vähentää muovijätettä merissä. Maailman merissä on paljon muovijätettä ja se on iso ongelma.
Esimerkiksi suihkusaippuassa ja hammastahnassa on muovihelmiä. Ne hankaavat ihoa ja sen takia ne puhdistavat. Myös uusi aine puhdistaa, mutta se myös hajoaa luonnossa.
Uudet helmet eivät siis ole muovihelmiä vaan selluhelmiä.
Tutkijat etsivät aineita, joilla esimerkiksi kierrätyspaperista ja käytetyistä vaatteista voi tehdä uutta materiaalia.
Autoilija törmäsi lapseen
Autoilija törmäsi Helsingissä lapseen, joka ylitti suojatietä. Autoilija pakeni paikalta. Poliisi pyytää havaintoja autoilijasta. Autoilija törmäsi lapseen sunnuntaina Itäkeskuksessa.
Poliisi sanoo, että 6-vuotias poika ylitti suojatietä isän kanssa. Auto törmäsi lapseen kovalla vauhdilla. Hänet vietiin sairaalaan tutkimuksiin.
Länsimetrolla pääsi hyvin töihin
Länsimetro kulki hyvin maanantaina aamulla, kun ihmiset ajoivat sillä töihin. Ihmiset kulkivat maanantaina aamulla Länsimetrolla ensimmäistä kertaa töihin.
Länsimetro avautui lauantaina. Päivän aikana metrolla matkusti jopa 220 000 ihmistä. Länsimetro kulkee Helsingin Ruoholahdesta Espoon Kivenlahteen.
Poliisi löytänyt monta valepoliisia
Poliisi on kirjannut Suomessa tänä vuonna jo yli 800 rikosilmoitusta valepoliiseseista. Valepoliisi on ihminen, joka esiintyy poliisina. Valepoliiseja epäillään esimerkiksi petoksesta.
Valepoliisit ovat esimerkiksi kysyneet ihmisiltä pankkitunnuksia. Poliisi sanoo, että se ei koskaan kysy ihmisten pankkitunnuksia
Merkelin asema on uhattuna
Saksassa hallitus neuvottelee ja neuvotteluissa on nyt ongelmia.
Liberaali puolue ilmoitti yllättäen, että se lähtee neuvotteluista. Neuvottelujen loppuminen uhkaa Angela Merkelin neljättä kautta.
Merkel on Saksan liittokansleri. Merkeliä pidetään takaajana sille, että Euroopan Unioni pysyy vakaana.
Kulttijohtaja Manson on kuollut
Sarjamurhaaja Charles Mansonia tuotiin oikeuden eteen joulukuussa 1969.Yhdysvalloissa pahamaisen kultin johtaja Charles Manson on kuollut.
Mansonin johtama ryhmä murhasi elokuvaohjaaja Roman Polanskin vaimon, näyttelijä Sharon Taten. Ryhmä murhasi myös kuusi muuta ihmistä.
Murhat tapahtuivat 60-luvun lopulla. Manson oli loppuelämänsä vankilassa. Manson oli 83-vuotias, kun hän kuoli.
Olympiajääkiekosta uhkaa tulla farssi - Leijonien palapeli voi mennä täysin uusiksi 
Venäläislähteen mukaan maan parlamentti valmistelee parhaillaan lakiehdotusta, jolla jääkiekkoliiga KHL:llä olisi mahdollisuus estää kaikkien sarjassa pelaavien kiekkoilijoiden osallistumisen Pyeongchangin talviolympialaisiin. 
Itänaapurista kantautuvien kiekkohuhujen mukaan KHL-sarjalla on kohta mahdollisuus estää pelaajien - myös kaikkien ulkomaalaisten - esiintymisen helmikuun talviolympialaisissa. 
[Uutistoimisto Interfaxin ja Allhockey.ru-sivustojen](https://allhockey.ru/news/show/307796-Gosduma_gotovit_zakonoproekt_kotoryj_pozvolit_KHL_ne_otpuskat_legionerov_na_OI) mukaan Venäjän päättäjät kyhäävät tällä hetkellä kabineteissa lakipykälää, jolla jääkiekon ammattilaisliiga KHL voi halutessaan perua olympiatuon ja kieltää samalla pelaajiensa menon Etelä-Korean olympialaisiin, jotka käydään 9.-25. helmikuuta Pyeongchangissa. 
KHL:n mahdollinen vetäytyminen olisi vastatoimi Venäjälle väläytellyistä kurinpitotoimista, jotka pohjautuvat maan urheilurakenteita horjuttaneeseen, isoon doping-skandaaliin. On pidetty mahdollisena, että Venäjän koko olympiajoukkue saattaisi joutua kilpailemaan ilman kansallisia tunnuksia. Jopa Venäjän sulkemista kisoista on väläytelty.
KHL:ssä pelaa helsinkiläisseura Jokerit ja yhteensä 40 suomalaisjääkiekkoilijaa, joista osa on vahvasti ehdolla Leijonien runkopelaajiksi Etelä-Korean kiekkoturnaukseen. Mikäli KHL-pelaajat eivät osallistuisi olympialaisiin, turnaus pelattaisiin Euroopan kansallisista sarjoista, kuten Suomen, Ruotsin, Tshekin, Sveitsin ja Saksan liigoista tulevien kiekkoilijoiden voimin.
Pohjois-Amerikan ammattilaisliiga NHL:stä ilmoitettiin jo hyvän aikaa sitten, etteivät sen pelaajat osallistu olympiajääkiekkoiluun.
Jääkiekkoliitto IIHF:n varapuheenjohtaja Kalervo Kummola jyrähti kaksi viikkoa sitten STT:lle, ettei se hyväksy kollektiivisia rangaistuksia ja ottaa asian esille marraskuun lopun kokouksessaan. 
\- Pidän tätä ilmapallojuttuna, totesi Kummola, kun KHL:n olympiaboikotti nousi esille aiemmin. 
_**Lähde: Interfax  - Allhockey.ru **_
Miguel: Pineapple Skies
VaLePan historiallinen taival alkamassa  
VaLePa kamppailee ensimmäisenä suomalaisjoukkueena lentopallon miesten Mestarien liigan lohkovaiheessa. 
Vaikka suomalainen lentopalloilu on 2000-luvulla miesten maajoukkueen vetoavulla harpponut eteenpäin aimo askelia, lajilla on joidenkin silmissä impivaaralainen maine. Ovia Eurooppaan avaa miesten Mestarien liigassa pelaava Sastamalan ylpeys VaLePa.
VaLePa selviytyi marraskuussa karsinnoista ensimmäisenä suomalaisjoukkueena nykymuotoiseen miesten Mestarien liigaan. Innostusta 5. joulukuuta kreikkalaista PAOK Thessalonikia vastaan pelattavaa avausottelua kohtaan on lupaavasti.
\- Lipunmyynti avattiin maanantaina, ja parin tunnin aikana oli myyty yli 700 pilettiä. Se on valtava määrä, VaLePan toiminnanjohtaja Hanna Arve-Talvitie kertoo.
Kotipelit vieraskiertueella
VaLePa ei saa pelata kotipelejään Sastamalassa. Mestarien liigan sääntöjen mukaan katsomosta pitää löytyä 3 000 istumapaikkaa, Sastamalassa jäädään noin puoleen siitä.
VaLePa pelaa kotiottelunsa Hämeenlinnassa, Vantaan Myyrmäessä ja Turun vielä loppusilausta vaille valmiissa palloiluhallissa.
\- Syy siihen on, että näin pystymme tarjoamaan Suomessa huippulentopalloa eri alueille, Arve-Talvitie sanoo.
VaLePasta pitäisi tulla koko lentopallo-Suomen juttu.
\- Uskon, että hallit täyttyvät, Arve-Talvitie luottaa.
Pelaajien tilaisuus
Euroopan lentopalloliitto CEV ei ole paljastanut Mestarien liigan rahapalkintojen suuruutta. Äkkirikastumisen sijasta huippuliiga tekee hyvää lajin kansainväliselle näkyvyydelle, mikä sataa pelaajien laariin.
\- Suomalaisia on hakeutunut pelaamaan ulkomaan liigoihin. Tässä on toinen väylä näyttää taitojaan, Arve-Talvitie huomauttaa.
VaLePan kausibudjetti on vajaat miljoona euroa. Panostus Mestarien liigaan lohkaisee summasta noin 100 000 euroa.
\- Satsauksessa tärkeässä roolissa ovat yhteistyökumppanimme, toiminnanjohtaja kiittelee.
Hän uhkuu uskoa puntaroidessaan VaLePan Mestarien liigan lohkoa B. Vastustajina ovat Thessalonikin lisäksi saksalainen Friedrichshafen ja turkkilainen Halkbank Ankara.
\- Meillä on aika hyvät mahdollisuudet mennä lohkosta loppuun saakka, Arve-Talvitie vihjaa pudotuspelien suuntaan.
Esko luottaa lähtöseuraansa
VaLePan päävalmentaja Sami Kurttilalla alkavat analyyttiset videosulkeiset. Toki hän tuntee lohkovastustajia ennestään.
\- Joulukuun avausvastustaja Thessaloniki on kansainvälinen sekoitus. Avausseitsikossa on kolme kreikkalaispelaajaa ja neljä ulkomaalaista, muun muassa venezuelalainen ja kuubalainen.
VaLePan konkareilla passari Mikko Eskolla ja yleispelaaja Olli Kunnarilla on ennestään kokemusta Mestarien liigasta. Passari Esko pelasi finaaliturnauksen porteille Ankaran lisäksi belgialaisessa Maaseikissa, Kunnari Cannesissa ja Olympiakosissa.
\- Nyt mennään kasvattajaseurassa eli VaLePassa Final Fouriin, loppuun saakka, Esko virnuilee.
**Lue lisää:**
 [VaLePalla hyvä arpaonni Mestarien liiga-arvonnoissa](https://yle.fi/urheilu/3-9937250)
 [”Kaikki mahdollisuudet mennä jatkoon” – VaLePassa iloittiin mainiota arpaonnea Mestarien liigan lohkovaiheeseen](https://yle.fi/urheilu/3-9937352) 
Asiantuntija Rukan mc-avauksen alla: "Krista on Björgenin ykköshaastaja"
Krista Pärmäkoski haastaa Marit Björgeniä ja Iivo Niskaselle myös sprintti on tärkeä kilpailun Rukan maailmacupin avauksessa viikonloppuna.
Maastohiihdon maailmancup alkaa viikonloppuna Rukalla. Ohjelmassa on minitour, joka alkaa perjantaina sprinteillä. Lauantaina ovat vuorossa perinteisen matkat ja sunnuntaina takaa-ajot vapaalla. Suomen joukkue lähtee pääsääntöisesti hyvistä asetelmista olympiakauteen.
\- Joukkueen tilanne näyttää hyvältä ja tasapainoiselta. Perttu Hyvärisellä ja Lari Lehtosella on ollut ongelmia, mutta muuten näyttää siltä, että homma on hyvin hanskassa, Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila sanoi.
Naisten puolella Suomen suurin valttikortti on Krista Pärmäkoski, joka joutui kuitenkin jättämään viikonlopun Suomen cupni kisat väliin.
\- Kristalla oli pieniä flunssan alkuoireita, joten hän jätti varotoimenpiteenä Rovaniemen Suomen cupit hiihtämättä. Hän harjoitteli kuitenkin jo sunnuntaina ja tunsi olonsa normaaliksi. Sen suhteen selvittiin varmasti säikähdykselllä ja Krista pääsee hyvistä lähtökohdista Rukalle, Lassila uskoi.
\- Naisissa kärkinimet ovat varmasti totutut ja Krista on ehdottomasti yksi heistä. Odotan häneltä hyvää ja tasapainoista suorittamista, mutta en vielä ihan huippuiskua. Hänen perustasonsa on noussut sille tasolle, että hän on perustasollakin voittotaistelussa.
Marit Björgen näytti jälleen viikonloppuna olevansa todella kovassa kunnossa Norjan omissa kisoissa. Löytyykö hänelle pysäyttäjää?
\- Jos löytyy, niin niitä on muutama mahdollinen ja yksi niistä on Krista. Norjan omista hiihtäjistä löytyy haastajia ja Ruotsista tietysti Kalla on kiinnostava hiihtäjä. Pidän kuitenkin Kristaa Björgenin ykköshaastajana.
Laura Mononen osoitti hyvää alkukauden kuntoa voittamalla Rovaniemen Suomen cupin perinteisen kilpailun.
\- Laura on aliarvostettu hiihtäjä Suomessa. Tällainen viikonloppu, jossa hiihdetään kolmena päivänä molemmilla tyyleillä sopii hänelle hyvin. Kuntokin näyttäisi olevan kohdallaan. Toivotaan, että Laura pystyisi ottamaan vielä sen yhden stepin ja taistelemaan palkintokorokesijoituksista.
Kerttu Niskanen nousi voittoon Suomen cupin takaa-ajossa.
\- Kertun hiihto näytti hyvältä. Siinä oli sellaista rentoutta ja retvakkuutta, mitä hänellä parhaimmillaan on.
Lassila muistuttaa, että Suomen naisten taso on ollut tasainen. Viime vuonna Pärmäkoski nousi piikkinä ylöspäin. Rukalla nähdään, missä Suomen naisten taso menee.
Niskaselle myös sprintti tärkeä
Miesten puolella odotukset Iivo Niskasta kohtaa ovat korkealla.
\- Iivo oli viime kaudella perinteisellä maailman paras. Nyt kaksi ensimmäistä päivää kilpaillaan perinteisellä, joten Iivolta on lupa odottaa paljon. Hän on myös ilmoittanut, että haluaa mahdollisesti hiihtää sprinttiä olympialaisissa. Sitä taustaa vasten perjantain sprintti on Iivolle tärkeä kisa.
Matti Heikkinen ei ole vielä aloittanut kauttaan, joten hänen kuntonsa on siinä mielessä arvoitus. Lassila uskoo, että Heikkinen kokeneena urheilijana tulee hyvässä iskussa Rukalle. Toki viikonloppu alkaa sprintillä, joka ei ole Heikkisen vahvaa aluetta.
Miehissä tilanne on tasaisempaa kuin naisissa. Björgenin kaltaista ylivoimaista suosikkia ei ole.
\- Sundby pystyy hiihtämään tasaiesti eri matkoja. Hän avasi vahvasti varsinkin perinteisellä Norjassa, mutta vapaalla ei ollut niin kovaa menoa kuin parhaimmillaan. Venäläiset ovat olleet alkukaudesta vahvoja joukkueena. Kyllä siitä hyvä soppa saadaan aikaiseksi.
Sprinttereillä heti näyttöpaikka
Sprinttereille Rukan perjantain kilpailu on tärkeä.
\- Sprinttereillä on kova paikka heti alkukaudesta. Parasta suorituskykyä ja herkkyyttä on hyvin haastavaa saada esille heti alkukaudesta, mutta sprintterien pitäisi se saada. Ruka on tärkeä näyttöpaikka olympialaisiin ja sprintissä on varmasti eniten kilpailua paikoista, Lassila muistutti.
Yleisesti ottaen olympiatalvi vaikuttaa maailmancupin tuloksiin siten, että osalla hiihtäjistä olympiapaikka on käytännössä varma, joten keskittyminen on jo siellä. Toisilta taas vaaditaan näyttöjä. Tämä asetelma voi heilutella tuloslistoja yllättävästi.
**[Rukan kisat perjantaista sunnuntaihin Ylen kanavilla.](https://yle.fi/urheilu/areena)**
**Lue myös:**
[Suomen joukkue julki – lähes kaikki parhaat mukana Rukalla](https://yle.fi/urheilu/3-9939343)
[Hyvärinen jättäytyi pois, Lehtosen varvasta seurataan – Reijo Jylhä avasi Rukan joukkuevalintoja](https://yle.fi/urheilu/3-9939365) 
Poliisin mukaan turva-alan firmojen kytköksiä rikollisuuteen on vaikea havaita
Suomen poliisilaitoksissa pidetään pääasiallisesti hyvänä kehitystä, jossa portsarit ovat turva-alan yritysten palveluksessa. Suurin osa poliisilaitoksista katsoi myös, että yritysten valvonta muuttuu vasta kun poliisilla on olemassa rekisteri luvanhaltijoista.
 
 
”JR-toiminta (järjestäytynyt rikollisuus) on varmaan aika lailla piilorikollisuutta ja vaikeasti havaittavaa”, vastasi Itä-Suomen poliisilaitos MOT:n kysymykseen, miten poliisi tarkistaa ja valvoo, ettei ovimiesbisnestä pyörittävissä turva-alan firmoissa ole JR-kytkentöjä.
 
MOT teki ravintoloiden järjestyksenvalvonnasta kyselyn Suomen kaikille 11 poliisilaitokselle. Määräajassa eli ennen 20.11. esitettävää MOT: Taistelu ravintoloiden ovista -ohjelman valmistumista vastasi yhdeksän poliisilaitosta. Myöhässä vastanneen Hämeen poliisilaitoksen vastaukset ovat mukana tässä verkkojutussa.
Järjestyksenvalvonnan ulkoistus?
Kysyimme poliisilaitoksilta mielipidettä nykyisestä suuntauksesta, jossa ravintolat usein ulkoistavat järjestyksenvalvonnan turva-alan yrityksille.
 
Pääsääntöisesti laitoksilla ajateltiin, että järjestyksenvalvonnan ulkoistus turva-alan ammattilaisille parantaa asiakkaiden turvallisuutta, kunhan yrityksen toimiluvat ovat kunnossa.
 
Oulun poliisilaitoksessa ajatellaan, että ”poliisin kannalta ei ole suurta merkitystä sillä, toimiiko järjestyksenvalvoja työsuhteessa toimintaa harjoittavaan yritykseen, itsenäisenä yrittäjänä tai turva-alan yrityksen palveluksessa. Joka tapauksessa järjestyksenvalvojan tulee noudattaa niitä velvollisuuksia ja käyttää niitä oikeuksia, joita laki yksityisistä turvallisuuspalveluista säätää”.
Vuodenvaihteen lakimuutos?
Laki yksityisistä turvapalveluista muuttui tammikuun alussa 2017. Kysyimme poliisilaitoksilta, muuttiko se tilannetta turva-alan firmojen lupa- ja valvontakäytännöissä? Suurin muutos yritysten kannalta on siinä, että siirtymäajan jälkeen eli 2018 lopussa kaikilla tulee olla elinkeinolupa, jonka myöntää Poliisihallitus.
 
Ennen lakimuutosta poliisi tarkasti turva-alan firmat kerran kahdessa vuodessa.
 
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksella pidettiin hyvänä, että valvontaa voi kohdentaa myös saatujen ilmoitusten ja yleisövihjeiden perusteella.
Liivimiehiä ravintoloiden ovilla?
Poliisi voi peruuttaa järjestyksenvalvojakortin, jos kortinhaltija kuuluu rikolliseksi luokiteltuun jengiin. Kysyimme poliisilaitoksilta, vieläkö ns. liivimiehiä tavataan ravintoloiden ovilla?
 
Kaikki muut poliisilaitokset vastasivat, että rikollisista ovimiehistä ei ole havaintoja viime vuosilta, mutta Helsingin ja Lounais-Suomen poliisilaitoksilla pidettiin mahdollisena, että jengiläinen seisoo järjestyksenvalvojan paikalla.
 
”On mahdollista, että tälläkin hetkellä järjestyksenvalvojina toimii henkilöitä, jotka ovat jäseninä tai muuten tiiviissä kanssakäymisissä jonkin tunnetun moottoripyöräkerhon tai JR-ryhmittymän kanssa”, Helsingin poliisilaitos vastasi.
Turva-alan firmojen JR-kytkennät?
Selvästi vaikeinta poliisilaitoksille oli vastata kysymykseen, joka koski turva-alan firmoja: Miten lupaviranomainen tarkistaa ja valvoo, ettei näissä firmoissa ole kytköksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen?
 
Itä-Suomen poliisilaitos piti JR-toimintaa vaikeasti havaittavana. Sisä-Suomen poliisilaitos vastasi, että tarkastustoiminnan yhteydessä tarkistetaan myös turva-alan yrityksen vastuuhenkilöiden mahdolliset rikoskytkennät.
 
Itä-Uudellamaalla poliisin lupavalvojat tekevät yhteisiskuja talousrikosyksikön kanssa; Länsi-Uudellamaalla yhdessä pelastusviranomaisten sekä alkoholitarkastajien kanssa.
 
Pohjanmaan poliisilaitoksella kenttävalvonta on jyvitetty poliisipartioille. Teemavalvonnassa isketään yhdessä muiden yhteistoimintaviranomaisten kanssa. Lisäksi tarvittaessa poliisilaitos voi suorittaa tiedustelua, tarkkailua ja poliisitutkintaa myönnetyn luvan peruuttamista koskevassa asiassa.
 
Hämeen poliisilaitoksessa jätettiin kokonaan vastaamatta tähän kysymykseen.
Bettie Blackheartista tuli kotimaisen burleskin kasvot – ei olisi saanut esitellä kehoaan: "Koska en ole mallimittainen, sitä jaksettiin revitellä"
Burleski innosti suomalaisia alusta lähtien, mutta kohtasi myös ennakkoluuloja – vääränlaisia kehoja ei olisi saanut olla esillä. 
Tampere muutama vuosi sitten. Bettie Blackheart astelee rappusia pitkin esiintymislavalle. Hänellä on yllään kimaltelevat punaiset pirunsarvet, leveähelmainen mekko ja pitkä viitta. On hämärää, melkein pimeää. Matka lavalle tuntuu hieman haasteelliselta.
Bettie Blackheart varautuu tilanteeseen ja toistaa mielessään että viitta, viitta – kiinnitä huomiota viittaan ettet kompastu ja lennä nenällesi. Siinä sivussa Blackheart unohtaa leveähelmaisen mekkonsa, ja kun hänet kuulutetaan lavalle, hän sotkeutuu hulmuaviin helmoihin ja tekee enemmän tai vähemmän tyylikkään ilmalennon. Onneksi Blackheart saa otteen läheisestä kaiutinkaapista ja välttyy täydelliseltä katastrofilta. Samalla hän huomaa, että polven läpi on mennyt ruosteinen naula. Mutta lavalle on mentävä, vaikka verta valuen.
– Pyörittelin lavalla tulitasseleita ja esiintymistilanteesta otettiin kuvia, joissa ei verta juuri näkynyt, mistä olin kyllä vähän pettynyt. Kaadoin esityksen jälkeen haavan päälle rommia ja laitoin siihen muutaman jääpalasen, Bettie Blackheart eli Petra Innanen muistelee.
Huono nainen vs hyvä nainen
Petra Innanen kiinnostui burleskista 2000-luvun alkupuolella. Hän oli valmistunut muutamaa vuotta aiemmin kuvataiteilijaksi, mutta kotimaisen taideskenen konsepti valjuine rutiineineen tuntui ahtaalta ja ahdistavaltakin: ensin tehtiin maalaus, sitten vietiin se kolmeksi viikoksi valkoiseen huoneeseen ja sitten se haettiin sieltä pois. Koko prosessista tuntui puuttuvan jotakin olennaista.
– Kaipasin kovasti vuorovaikutusta ja synenergiaa. Performanssi oli kiinnostanut jo kouluaikoina, muttei kuitenkaan tuntunut omalta jutulta, Innanen kertoo.
Hän oli jo aiemmin tutkinut taiteessaan erilaisia rooleja sekä naiseutta. Ihailun kohteeksi kasvoivat Nina Hagenin ja Diamanda Galasin kaltaiset dramaattiset, voimakkaat naisesiintyjät sekä ikoniset outsider-hahmot, jotka kulminoituvat Russ Meyerin elokuvissa esiintyneen Tura Satanan seksiä ja väkivaltaa tihkuvaan tummanpuhuvaan hahmoon.
Viitisentoista vuotta sitten vaihtoehtoinen pin up -kulttuuri alkoi nostaa päätään Dita von Teesen vanavedessä. Sosiaalisen median ansiosta tieto erilaisista alakulttuureista ja taidevirtauksista levisi maailmalta Suomeen nopeammin ja kattavammin kuin koskaan aiemmin.
– Uusi pin up -kulttuuri edusti sitä naiskuvaa, josta olin kiinnostunut. Siihen kuuluivat tatuoinnit ja omalla kohdallani pohdiskelu siitä, kuinka naisen tulee olla esillä. Millaiselta huono nainen näyttää, mikä on kahtiajako huonon ja siveän naisen välillä, ja kuinka nainen lopulta lokeroidaan jompaan kumpaan kategoriaan.
Innasta kiehtoi myös uusien pin up -tähtien ympärille kehkeytynyt estetiikka, jossa romantisoitua americanaa vietiin hieman pahaenteisille raiteille.
– Synkkää fellinimäisyyttä tai hylätty teatteri, johon sitten jonakin iltana syttyvät valot päälle, Innanen kuvailee tyylisuuntaa.
Kun punk-asenne ja visuaalisuus kohtaavat
Samoihin aikoihin Innanen bongasi lehdestä pikkuruisen kuvan, jossa poseerasi muun muassa Cramps-yhtyeen ja Rob Zombien musiikkivideoilla esiintynyt burleskitähti Kitten De Ville. Tässä se nyt sitten oli, tätä pitäisi mennä katsomaan.
Petra Innanen ja hänen miesystävänsä Epe Tenhunen alias Frank Doggenstein matkustivat vuonna 2004 New Yorkiin tutkimusmatkalle. Burleskin uusi tuleminen oli Yhdysvalloissakin vasta alkutekijöissään, ja esimerkiksi alan arvostettuihin tapahtumiin kuuluvaa Tease-O-Rama -festivaalia oli järjestetty vasta muutaman kerran. Burleskitoiminta hipoi ja muistutti toisinaan epämääräistä underground-häröilyä.
New Yorkissa Innanen ja Tenhunen pujahtivat Starshine-burleskiklubille, ja ilta oli ikimuistoinen. Hajallaan olleet palaset loksahtivat paikoilleen.
–Tulimme Helsinkiin ja muistan selvästi, kuinka vietimme iltaa Sokoksen yläpuolella olevassa ravintolassa ja kuinka olin pukeutunut paljeteilla koristeltuun lohikäärmepaitaan. Sitten rupesin itkemään aivan hirveästi ja selitin Epelle, että tässä yhdistyvät nyt sitten ihan kaikki, punk-asenne ja visuaalisuus ja musiikki. Että mitä me tehdään ja miten me saadaan tuotua tämä kaikki tänne Helsinkiin.
Ja eipä aikaakaan niin voi kauhistus. Kuvioihin tuli mukaan myös Suvi Aarnio eli Kiki Hawaiji, joka oli löytänyt maailmalta Dr Sketchy's -kabareepiirustuskoulun. Siellä piirrettiin ja piirretään edelleen eläviä malleja, jotka ovat kabaree- ja burleskitaiteilijoita sekä vaihtoehtomalleja.
– Suvi oli yhteisötaiteilija, itse olin aiemmin järjestänyt bileitä Kuvataideakatemian kellarissa ja mieheni taas oli pyörinyt Tampereen hardcorepunk-skenessä ja tottunut tee se itse -meininkiin. Näistä lahtökohdista ajattelimme järjestää kaiken itse.
Suomen ja ehkäpä koko Euroopan ensimmäiset kansainväliset burleskifestivaalit järjestettiin Helsingin Kaisaniemi-ravintolassa tammikuussa vuonna 2008. Tapahtumaan palkattiin esiintymään muun muassa ruotsalainen The Amazing Knicker Kittens Burlesque Revue, joka oli jo aiemmin yrittänyt kovasti päästä Suomeen tekemään show'ta. Burleski oli Suomessa käsitteenä edelleen varsin tuntematon ja hämärä. Ryhmää oli luultu jonkinlaiseksi epämääräiseksi taustalaulaja-poppooksi.
– Ensimmäisen Helsinki Burlesque Festivalin menestys oli meille valtaisa yllätys, Petra Innanen summaa.
Vihamielistä suhtautumista
Innostuksen vastapainoksi burleski herätti Suomessa alkuaikoinaan ennakkoluuloja ja sitä ymmärrettiin väärin – joskus vahingossa, joskus tarkoituksella.
– Minusta tuli tavallaan kotimaisen burleskin kasvot, ja koska en ole millään tavalla mallimittainen, sitä jaksettiin kyllä revitellä. Että ylipainoiset vanhat akat siellä kierii glitterissä, että mitä nuo nyt tuolla itseään paljastelevat, ketä kiinnostaa.
Petra Innasen mukaan suhtautuminen burleskiin oli toisinaan vihamielistäkin, ja syynä oli nimenomaan se, että nyt esillä oli aivan vääränlainen keho.
– Tämä kehoasia oli hyvin usein päällimmäisenä lehtijuttujen yleisökommenteissa, ja siihen haluttiin ja tykättiin tarttua. Yritin selittää, että burleskiin sopivat kaikenlaiset kehot, kaikenlaiset sukupuolet ja kaikenikäiset ihmiset, mutta turhaan.
Monelle oli myös liikaa burleskiesityksistä pursuava aito ilo ja riehakkuus.
– Ihmiset olivat ärtyneitä siitä, että lavalla näytti olevan kivaa. Minulle tultiin kertomaan, että te vain näyttelette, oikeasti teillä on kuitenkin huonot välit ja että burleskipiireissä vain riidellään, Innanen muistelee.
Burleskin suomalaisella alkutaipaleella myös miehet olivat harvinainen näky.
– Monelle miehelle oli jotenkin vaikeaa ja kiusallista kohdata burleskiesitys. Joku heiluttaa tuolla lavalla tasseleita, kehtaako sitä nyt katsoa ollenkaan, mitä hittoa mä nyt teen!
Feminismi kuuluu burleskiin
Petra Innanen on useassa yhteydessä korostanut olevansa feministi, ja hänen mukaansa burleskiin liittyy taidemuotona feministisiä piirteitä. Burleski esimerkiksi tuo esille naisen omaehtoista seksuaalisuutta ja sen tiimoilta voi myös toimia valmiiksi annettujen roolimallien vastaisesti.
– Määritän lavalla roolini itse ja käyttäydyn joskus häikäilemättömästi niiden normien vastaisesti, joita minun pitäisi noudattaa tai joita minulta odotetaan. Olen 46-vuotias ihminen, joka voi lavalla päättää olevansa jumalatar viiden minuutin ajan. Minulle tämä jos mikä on feministinen teko.
Innasen mukaan burleski auttaa ihmistä hyväksymään itsensä sellaisena kuin hän on.
– Kun menet vaikkapa tuohon lähikauppaan, se on täynnä tuotteita jotka huutavat, että sinun pitäisi olla nuorekkaampi tai aikuismaisempi tai kauniimpi. Ihan sama, minkä kehotyypin satut omistamaan, siitä löytyy kuitenkin aina jotakin vikaa ja se voidaan korjata vain ja ainoastaan kuluttamalla. Se että pystyy tällaisen burleski-hömpän kautta näkemään itsessään hyviä puolia, ja se että burleski saa sinut kulkemaan pystypäin ja unohtamaan jatkuvat ulkonäkövaatimukset, se on sellainen voima, joka ehdottomasti tekee burleskista feminististä.
Burleski on antanut myös Petra Innaselle tai oikeastaan Bettie Blackheartille mahdollisuuden kokeilla mitä erilaisempia roolihahmoja.
– Minulla on burleskinumeroita 1930-luvun paheellisista naisista à la Mae West rokkivetoisiin merirosvohahmoihin. En koskaan suostu häpeämään mitään, kun menen lavalle. En myöskään suostu aina esiintymään korsetissa, enkä peittele mitenkään kehoani tai pyytele anteeksi.
Saatanan Enkeli ja helvetin lieskat
Bettie Blackheartin burleskihahmoon ovat kuuluneet oleellisena osana [tulitasselit](https://www.youtube.com/watch?v=VomplD944E0). Tasseleissa eli pienissä rintoja peittävissä koristeissa on yleensä tupsut, joihin voi kiinnittää esimerkiksi pyrotekniikkaa.
Tulitasseleihin Petra Innanen sai ensikosketuksen vuonna 2008 San Franciscon Tease-O-Ramassa, jossa esiintyi legendaarinen burleskitaiteilija Satan's Angel.
– Satan's Angel ei saanut tehdä tulitasseleita sisätiloissa paloturvallisuusmääräysten takia. Niinpä hän ilmoitti omaan tiukkaan tyyliinsä, että mennään ulos, näette esityksen siellä. Sitten hän teki tulitasselit liikenteenjakajassa.
Jo 1960-luvulla uransa aloittanut Satan's Angel oli Helsinki Burlesque Festivalin kunniavieras vuonna 2010. Innasta oli tosin varoitettu etukäteen, että kyseessä on taiteilija, joka käyttäytyy kuin rokkitähti. Loppujen lopuksi kaikki meni kuitenkin hyvin.
– Saimme hänelle sattumoisin Kämpistä sviitin todella asialliseen hintaan. Myös Madonna oli asunut kyseisessä hotellissa kun hän oli ollut Suomessa, joten minkäänlaista valittamista ei kuulunut.
Yllätäen Satan's Angel halusi opettaa Innaselle tulitasseleita – hotellihuoneessa.
– Hän sanoi vain, että no niin, nyt kokeillaan! Olin että mitäh, täälläkö? Hän totesi että ei se mitään, testataan vaan.
Innanen pukeutui pikimmiten pikkuhameeseen ja tasseleihin. Ennen kuin treenaamista ehdittiin edes aloittaa, kuului ovesta koputus. Siellä oli hotellin turvallisuuspäällikkö joka kysyi, että onko täällä savun hajua.
– Me olimme aivan paniikissa: kuinka ne voivat tietää, emmehän ole vielä edes aloittaneet. Onkohan niillä kamerat jossakin? Myöhemmin selvisi, että jossakin kerroksessa oli mennyt palohälytin päälle.
Petra Innasen mukaan tulitasselit vaativat tarkkuutta ja niiden kohdalla tulee tietää, mitä on tekemässä.
– Kyseessähän on melko pienikokoinen liekki, mutta jos esimerkiksi valomies ei tee tehtäväänsä eikä valoja hämärretä esityksen aikana, pyörivää liekkiä ei voi nähdä. On myös syytä olla kartalla, kuinka esiintymispaikan ilmastointi toimii.
Tura Satana ja karatepotku
Suomessa on siis nähty vuosikymmenen ajan maailmanluokan burleskia, mutta nyt on pienen tauon paikka. Innanen ja kumppanit järjestävät toistaiseksi viimeisen suuren burleskitapahtumansa, Burlesque Xmas Xtravaganzan ensi viikonloppuna ja jättäytyvät sitten määrittelemättömälle tauolle kansainvälisten tuotantojen suhteen. Kotimaisten burleskitapahtumien järjestäminen toki jatkuu.
Innaselle kymmenen vuotta burleskia on ollut täyttä elämää.
– Ehkä itseäni sykähdyttää eniten se, että ihan parin viimeisen vuoden aikana Suomeen on kasvanut nuori polvi, joka esimerkiksi yhdistelee dragia ja burleskia tiukalla asenteella. Koti ja alusta on ehkä löytynyt näistä meidän jutuistamme, ja siitä on nyt lähdetty ponnistamaan omaan suuntaan.
Burleski on myös vienyt Bettie Blackheartia eli Petra Innasta tai molempia ympäri maailmaa Moskovasta New Yorkiin. Hän on esiintynyt, luennoinut ja juontanut, houstannut ja opettanut.
Burleskilegendojen kohtaamisesta Innasen mieleen on jäänyt edellä mainittu Tura Satana, joka vieraili Suomessa 2000-luvun alkupuolella.
– Sain tietää samana päivänä, että hän vetää shown Suomessa. Siellä nähtiin myös se kuuluisa karatepotku eli Turan tavaramerkki. Esityksen jälkeen pyysin nimikirjoituksen. Tura Satana sanoi minulle, että you go, Pussycat. Joo kyllä, asia selvä! Pidetään mielessä.
Tammisunnuntain dokumentti näyttää ensimmäistä kertaa sisällissodan alkutahdit valkokankaalla
Suomen itsenäisyyden alkuvaiheiden historiaa kuvaava dokumenttielokuva Tammisunnuntai 1918 on valmis. Viikonloppuna sen näki kolme täyttä salillista elokuvayleisöä Ylistarossa, jossa osa tapahtumista on dramatisoitu. 
Ylistarolainen Pekka Kärnä ja moni muu pohjalainen yli kielirajojen on tehnyt kovan työn. Työryhmät Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla (mm. Vapaussodan ja Itsenäisyyden Etelä-Pohjanmaan Perinneyhdistys ry ja Vörå krigskolas arbetsgrupp) ovat kaivaneet sadan vuoden takaista historiaa, valokuvia, tapahtumapaikkoja ja rahoitusta. Pohjalaiset halusivat kertoa, [mitä lakeuksilla tapahtui ](https://yle.fi/uutiset/3-9420614)talvella 1918. Nämä tapahtumat näytetään nyt ensimmäistä kertaa valkokankaalla.
Tämän tarinan kertomisen tärkeys ymmärrettiin myös muualla. Mukaan saatiin joukko kovia tekijöitä: käsikirjoittajaksi Antti Tuuri, tuottajaksi Matila & Röhr Productions ja ohjaajaksi Ilkka Vanne.
– Kyllä uskoin tähän. Kun Marko Röhr soitti viime joulukuussa, aika nopeasti vastasin, että lähden. Tämä oli niin mielenkiintoinen tämä aihe, joten heittäydyin tähän, kommentoi Ilkka Vanne. 
Kaikkien historiaa
Suomi oli itsenäistynyt, mutta tilanne vielä poliittisesti epävakaa. Maassa oli 125 000 venäläistä sotilasta, Pohjanmaallakin noin 5000. Nimenomaan Pohjanmaalla oli vielä vahvassa muistissa perimätieto siitä, mitä venäläiset olivat isonvihan aikana tehneet.
Pohjalaiset olivat myös asialla, kun nuoret miehet lähetettiin sotilasoppiin Saksaan 1917. Tammikuussa 1918 heitä palasi takaisin samalla laivalla aselastin kanssa. Valkoisen Suomen päälliköksi nimetty Mannerheim oli tullut Vaasaan ja johti sieltä käsin operaatiota, joka alkoi venäläisten varuskuntien aseistariisunnalla.
Elokuva kuvaa yhtä aikaa sekä yleistä että paikallista historiaa. Toisin sanottuna se kertoo muun muassa venäläisvaruskuntien valtaamisesta Ylistarossa ja postijunan kaatamisesta Seinäjoen ja Vaasan välisellä radalla, mutta upotettuna koko isoon historian jaksoon 1800-luvun lopulta alkaen. Kuvituksena on vanhoja valokuvia, arkistokuvaa sekä [dramatisoituja kohtauksia Ylistarosta](https://yle.fi/uutiset/3-9483895). 
"Teitte oikein"
Rahoituksen haaliminen kasaan oli haastavaa, mutta siinä onnistuttiin juuri oikeaan aikaan. Kun kaikki varmistui tammikuussa 2017, ehdittiin vielä kuvata talviset maisemat Ylistaron oikeilla tapahtumapaikoilla. Nyt taustatyöryhmää vetänyt Pekka Kärnä on silmin nähden tyytyväinen:
– Tottakai tämä maaliinpääsy on hyvä tunne ja on ilo katsoa tyytyväisiä naamoja salissa. Se huokuu siellä, että teitte oikein, sanoo Kärnä.
Vaikka päätapahtumat sijoittuvat valkoiselle Pohjanmaalle, dokumentti ei asetu kenenkään puolelle. Siinä kuvataan objektiivisesti historian tapahtumia ja sitä miten ajauduttiin "veljessotaan".
– Nämä tapahtumat ovat olleet tabu, vaiettu asia. Tässä pyrittiin nyt objektiivisesti kertomaan, miten asia silloin oli. Ehkä tämä voisi toimia pelin avauksenakin keskusteluun, sanoo Kärnä.  
Levitykseen?
Viime viikonloppuna elokuvaa näytettiin kolme kertaa loppuunmyydylle salille ja kerran kutsuvieraille. Kaikki eivät edes mahtuneet sisään, joten lisäesityksiä on vielä viikolla. Filmiä ja valoa -elokuvafestivaalin näytösten jälkeen elokuvista keskustellaan ja Tammisunnuntain dokumentin yleisö vaikutti tyytyväiselle. Ylistaron Matintuvan intiimi tunnelma sai monet katsojat jopa herkistymään. Joillekin dokumentti antoi uutta tietoa.
Dokumentti sopiikin hyvin vaikka historian opetukseen. Se on 50 minuutin pituinen selkeästi ilmaistu ja napakka paketti, joka mahtuu oppitunnin raameihin, mutta miksei myös tv-tunnin blokkiin. Tuotantoyhtiö on aloittamassa neuvottelut Yleisradion kanssa.
Lisäksi dokumentti lähtee aluksi kiertämään pohjalaispaikkuntien elokuvateattereita Vaasaan, Lapualle, Kauhavalle, Kurikkaan, Kauhajoelle ja Jalasjärvelle.
Soini tapasi Suu Kyin Myanmarissa – "Tappamisen on loputtava"
Ulkoministeri muistuttaa, että Myanmarin johtaja on vaikeassa tilanteessa, eikä rauhannobelistikaan pysty ihmeisiin.
Myanmarissa vieraileva ulkoministeri Timo Soini (sin.) on keskustellut tänään maan johtajan Aung San Suu Kyin kanssa rohingya-vähemmistön tilanteesta. 
Yli 600 000 rohingyaa on paennut Myanmarin vainoja Bangladeshin puolelle Myanmarin armeijan sotilasoperaation vuoksi.
Soini sanoo STT:lle Myanmarin tilanteen olevan erittäin vakava. 
Maanantaina kokoontunut joukko EU-maiden ja Aasian ulkoministereitä vetosi yhdessä, että tappamisen on loputtava, Soini kertoo. 
Lisäksi ulkoministerit ovat korostaneet humanitaarisen avun tarvetta ja turvallisen paluun takaamista rohingya-pakolaisille.
– Varovaista optimismia kamalan tilanteen saamiseksi hallintaan on olemassa. Mutta mitään ratkaisevaa askelta ei ole vielä pystytty ottamaan, jotta voisi sanoa, että tilanne olisi ratkaisevalla tavalla parantunut, Soini kertoo.
Soini pitää hyvänä, että keskustelut ratkaisun löytämiseksi ovat käynnissä. Hänen mukaansa Myanmar ja Bangladesh neuvottelevat parhaillaan yhteisymmärryspöytäkirjasta.
Suu Kyi "ahtaassa raossa"
Suu Kyita kohtaan on kohdistettu kansainvälistä kritiikkiä riittämättömistä toimista ja ongelmista vaikenemisesta. Soini muistuttaa, että rauhannobelistikaan ei pysty ihmeisiin.
– Hän toimii aika ahtaassa raossa, koska tässä maassa on armeijalla perustuslainkin mukaan todella paljon valtaa, Soini pohtii.
Henkilökohtaisessa tapaamisessaan Suu Kyin kanssa Soini keskusteli myös Suomen ja Myanmarin kahdenvälisistä suhteista. 
Suomen uuden Myanmarin-lähetystön viralliset avajaiset ovat huomenna tiistaina.
Kaukolämmön hinnan raju korotus ei toteudu Taipalsaarella 
Taipalsaaren Lämpö -yhtiö korottaa kaukolämmön perusmaksua aiemmin suunniteltua maltillisemmin.
Kaukolämpömaksut nousevat suunniteltua maltillisemmin Taipalsaarella. Omakotitalossa perusmaksu nousee tuotantoalueesta riippuen noin 165–210 euroa vuodessa. 
Taipalsaaren Lämpö -yhtiö suunnitteli aiemmin nostavansa omakotitalon kaukolämmön perusmaksua jopa 900 eurolla vuodessa. Tämä herätti [kovaa vastustusta kaukolämpöasiakkaissa](https://yle.fi/uutiset/3-9880347). 
Yksittäiset asiakkaat ovat irtisanoneet sopimuksensa Taipalsaaren Lämmön kanssa hinnankorotussuunnitelmien takia.
Perusmaksun ohella Taipalsaaren Lämpö -yhtiö korottaa asiakkaiden kuluttaman energian hintaa noin 18 prosentilla vuodessa. 
Yhtiön hallitus on päättänyt uusista hinnoista ja ne tulevat voimaan vuoden 2018 alussa.
Taipalsaaren Lämpö -yhtiö pyrkii hinnankorotuksilla saamaan taloutensa tasapainoon. Nykyisin yhtiön saamat tulot eivät riitä menojen kattamiseen.
Helsinki putosi EU:n lääkevirastokisasta
Suomen ehdokas ei saanut tarpeeksi kannatusta ensimmäisellä äänestyskierroksella. Jatkoon menivät Milano, Amsterdam ja Kööpenhamina.
**BRYSSEL **Helsinki on hävinnyt äänestyksen Euroopan lääkeviraston uudesta sijoituspaikasta. Äänestyksen ensimmäiseltä kierrokselta pääsivät jatkoon Milano, Amsterdam ja Kööpenhamina.
Asiasta kertoi Twitterissä esimerkiksi Italian ulkoministeri Angelino Alfano. Milano sai ensimmäisellä kierroksella 25 ääntä, Amsterdam ja Kööpenhamina saivat molemmat 20.
Suomi jäi viiteen ääneen. Suomen taakse jäivät ainostaan Lille ja Sofia, jotka saivat kolme ääntä.
Toisella äänestyskierroksella Kööpenhamina putosi kolmen kärjestä. Milanoa tuki 12, Amsterdamia yhdeksän maata.
– Prosessi oli kuitenkin hyödyllinen ja voimme oppia tästä paljon tulevaisuuden vastaaviin hankkeisiin, sanoi Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Sanna Vesikansa (vihr.) Twitterissä.
Ensimmäisellä kierroksella Helsingin ohella jatkosta pudonneiden joukossa olivat esimerkiksi Tukholma, Barcelona ja Lille. Ennakkosuosikkina pidetty Bratislava ei sekään yltänyt jatkoon.
Ensimmäisellä kierroksella jokainen maa sai antaa yhteensä kuusi ääntä, joista kolme suosikille.
Lääkevirasto ja Euroopan pankkiviranomainen joudutaan siirtämään pois Lontoosta Britannian EU-eron seurauksena. Lääkevirastossa on noin 900 työntekijää.
Virastojen uusista sijoituspaikoista päättävät 27 jäsenmaan ministerit Brysselissä. Britannia ei osallistu kokoukseen.
Katso suorana klo 18 – taidejohtajien näkemyksiä kulttuurin merkityksestä Suomessa
Keskustelemassa ovat Ateneumin Susanna Pettersson, Kansallisoopperan Lilli Paasikivi, Kansallisteatterin Mika Myllyaho ja Radion sinfoniaorkesterin (Yle) Hannu Lintu.
Mikä on taiteen tarkoitus Suomessa nyt ja tulevaisuudessa? 
Muun muassa tähän kysymykseen vastaavat neljän merkittävän taideorganisaation johtajat Kansallisteatterin suurella lavalla järjestettävässä keskustelutilaisuudessa.
Toimittaja Saska Saarikosken johtamassa keskustelussa ovat mukana Ateneumin taidemuseon johtaja Susanna Pettersson, Kansallisoopperan taiteellinen johtaja Lilli Paasikivi, Kansallisteatterin pääjohtaja Mika Myllyaho ja Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestari Hannu Lintu.
Rohkeasti eteenpäin -keskustelu on nähtävissä suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4293150) ja [Helsingin Sanomien verkkosivuilla](https://www.hs.fi/kulttuuri/). Voit aloittaa katselun klo 18 alkaen klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa. 
Maanantaina 20. marraskuuta klo 18 käytävän kulttuurikeskustelun järjestäjänä on viestintätoimisto Svart.
Maanantai 20.11.2017
Pöytätenniksessä jahdataan EM-kisapaikkoja –"Lähdemme siitä, Benedek Olah hoitaa pelinsä"
Suomen vastustajat pöytätenniksen EM-karsintoihin on arvottu.  
Suomen miehet kohtaavat Sveitsin ja Skotlannin pöytätenniksen EM-joukkuekilpailun B-ryhmän karsinnoissa. Suomi sijoitettiin lohkossaan ykkösiksi viikonloppuna Tukholmassa pidetyssä lohkoarvonnassa.
\- Miesten pitäisi selvitä ainakin Skotlannista. Sveitsiäkin vastaan meillä on mahdollisuutemme, arvioi päävalmentaja Mattias Bergkvist tiedotteessa.
\- Lähdemme siitä, että Benedek Olah hoitaa molemmat pelinsä. Alex Naumi kehittyy hurjasti ja antaa hyvää taustatukea.
B-ryhmän lohkossa kolmanneksi sijoitettu Suomen naisjoukkue saa vastaansa Liettuan, Israelin ja Islannin.
Karsintapelit alkavat 27. helmikuuta, ja lohkoissa pelataan koti- ja vierasottelu kaikkia joukkueita vastaan. Karsinnoissa tavoitellaan paikkaa syyskuussa 2018 Ranskassa pelattaviin EM-kisoihin.
Liikenneviraston johtajalle junailtiin eläkevirka – apulaisoikeusasiamies moittii 
6800 euron kuukausipalkalla varustettu virka luotiin Liikenneviraston pääjohtajalle Antti Vehviläiselle tyhjästä, ilman julkista hakumenettelyä. Menettelyn paljasti huhtikuussa Iltalehti.
Antti Vehviläisen uuden viran valmistelu alkoi lounaspöydässä syksyllä 2016.
Vehviläisen kausi Liikenneviraston pääjohtajana oli lähestymässä loppuaan. Pääjohtaja oli todennut alaiselleen hallintojohtaja Hannu Mäkikankaalle, ettei tiennyt mitä tekisi pestinsä päättymisen jälkeen. Mäkikangas sanoi katsovansa, mitä asian suhteen voisi tehdä.
Huhtikuussa [Iltalehti paljasti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201704062200098714_uu.shtml), että Vehviläiselle oli Liikennevirastossa junailtu "eläkevirka". Virkaa ei olllut pistetty julkiseen hakuun, kuten laki vaatii, eikä nimitystä ollut käsitelty viraston johtoryhmässä. Uusi virkasuhde "pääjohtajan alaisten toimintojen johtajana" alkoi 1.1.2017. Asian olivat valmistelleet ja päättäneet hallintojohtaja Mäkikangas ja Liikenneviraston ylijohtaja Sinikka Hartonen. Kuukausipalkaksi oli päätetty 6800 euroa.
Kun asia vuosi julkisuuteen, Vehviläinen erosi uudesta virastaan.
Liikennevirasto alkoi selvittää asiaa. Kesäkuussa valmistuneen selvityksen mukaan menettely oli "vastoin lakia, Liikenneviraston työjärjestystä ja virastossa noudatettavia henkilöstöhallinnon prosesseja”. Lue Iltalehden uutinen Liikenneviraston selvityksestä [täältä](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201706072200190755_u0.shtml).
Selvityksen mukaan Vehviläinen on ollut tietoinen siitä, että hänelle on alettu valmistella virkaa, vaikka hän ei alaisiaan tähän olekaan määrännyt. "Siten Vehviläisen voidaan katsoa vähintään hiljaisesti hyväksyneen ja suostuneen siihen, että hänet ilman hakua nimitettäisiin vakituiseen virkaan", selvityksessä todettiin.
Vehviläinen uusiin johtotehtäviin
Virkamiesten toiminnan lainmukaisuuden ylin valvoja – eduskunnan apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin – antoi oman ratkaisunsa asiaan tänään maanantaina.
Sakslinin tulkinta myötäilee Liikenneviraston selvitystä. Apulaisoikeusasiamiehen mukaan Vehviläisen toiminta osoitti "erittäin huonoa harkintaa", ja että toiminta on "omiaan heikentämään yleisön luottamusta hallintoa kohtaan". Sakslinin mielestä Vehviläisen olisi pitänyt pääjohtajana varmistaa nimitysmenettelyn asianmukaisuus, kun uuden virkasuhteen valmistelu oli tullut hänen tietoonsa.
Varoitusta tai huomautusta Sakslin ei Vehviläiselle kuitenkaan antanut.
Lainvastaisesta viranhausta päätöksen tehneet hallintojohtaja Hannu Mäkikangas ja ylijohtaja Sinikka Hartonen sen sijaan saivat toiminnastaan Liikennevirastolta kirjallisen varoituksen virkavelvollisuuksien vastaisesta toiminnasta.
"Pääjohtajan alaisten toimintojen johtajan" pestistä paitsi jäänyt Vehviläinen saa kuitenkin jatkaa johtotehtävissä.  Vehviläinen siirtyy johtamaan Viestintävirastoon johtamaan hanketta, jonka tavoitteena on "5G-teknologian käyttöönoton edistäminen Suomessa".
30 maata lahjoittaa 100-vuotiaalle Suomelle koripallokentän kokoisen Suomen lipun – vedetään erikoisluvalla pysyvästi Euroopan korkeimpaan salkoon
Nyt on varmistunut, että Haminaan nousee sata metriä korkea lipputanko.
Suomi saa noin 30 maalta valtavan Suomen lipun 100-vuotislahjaksi. Mukana lahjassa ovat muun muassa kaikki Suomen naapurimaat eli Ruotsi, Venäjä, Norja ja Viro. Lahjaan osallistuu kuitenkin myös hyvin kaukaisia maita kuten Australia.
Lahja on osoitettu Suomelle ja Suomen kansalle. Sen symboli luovutetaan pääministerin isännöimässä tilaisuudessa Helsingin Säätytalossa 8.12. Tilaisuudessa on läsnä edustaja kaikista lahjoittajavaltioista. Jättilipun hintaa ei kerrota julkisuuteen, ei myöskään listaa kaikista lahjoittajista.
Salkoon lippu nousee ensi keväänä Haminassa. Lippu on kooltaan 416 neliömetriä. Sen koko lähentelee koripallokentää, jonka neliömetrit ovat 420.
– Lipun kantasivu 16 metriä ja pitkä sivu 26 metriä, joten siitä tulee valtavan iso. Se on maailman suurin Suomen lippu. Nyt pitää huolehtia, että lippu tehdään tarpeeksi kestävistä kankaista ja että se pysyy arvoisessaan kunnossa, sanoo Haminan Lippumaailman toiminnanjohtaja Kimmo Kiljunen. 
Nyt pitää huolehtia, että lippu tehdään tarpeeksi kestävistä kankaista.
Lippu liehuu ensi keväästä lähtien Euroopan korkeimmassa lipputangossa. Haminan kaupunginhallitus on päättänyt, että lipputangon korkeus on sata metriä, jos Trafin määräykset sen sallivat. 
– Se on jo varmistunut, että lentoturvallisuuden kannalta sata metriä korkea tanko on mahdollinen. Neuvottelut ovat jo niin pitkällä, että nyt on kyse enää lähinnä valoista, joiden ansiosta lippua voidaan pitää salossa myös pimeällä, Kiljunen sanoo.
Esimerkiksi Helsingin olympiastadionin tornin korkeus on 72 metriä. [MTV listasi](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/haminan-suurlippu-kalpenee-maailman-jattilippujen-rinnalla-jaako-ruotsi-kuitenkin-taakse/6432962#gs.qiqchA8) keväällä, että maailman korkein tukematon lipputanko sijaitsee tällä hetkellä Saudi-Arabian Jeddassa. Sen nuppi sijaitsee 171 metrin korkeudessa. Vähintään 160 metriä korkea lipputanko löytyy ainakin Tadžikistanista, Azerbaidžanista ja Pohjois-Koreasta.
Punaiset lentoestovalot
Kiljusen mukaan valtavaa lippua ei ole järkevää nostaa salkoon vain liputuspäiviksi, koska sen liikuttelu on hankalaa. Siksi lipulle on haettu erityislupa, joka mahdollistaisi lipun liehumisen salossa pysyvästi. Trafi vaatii, että lippusalkoon on asennettava punaiset lentoestevalot.
Nykyisten liputussäännösten mukaan lippu tulee nostaa salkoon aamuisin ja laskea sieltä pois iltaisin. [Kymen Sanomien](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/7096df2d-a814-45fb-877e-ed7bb5c851c8) mukaan sisäministeriö on jo antanut suostumuksensa ympärivuorokautiselle liputukselle.
Lipputanko rakennetaan puusta, jolloin siitä tulee maailman korkein puinen lipputanko.
– Suomi on noussut metsästä, tervakaupalla se alkoi ja puutavaraa on viety. Metsäteollisuus tietysti nykyisin keskeisin toimiala, joka on teollisen suomen synnyttänyt. Puusta on Suomi noussut, ja siksi Haminaan tulee maailman suurin puinen lipputanko.
Lipputanko nousee Sibeliuksenkadun päässä sijaitsevalle kentälle meren rantaan, jossa tällä hetkellä sijaitsee RUK:n ajoharjoittelurata.Maaperätutkimukset ovat parhaillaan käynnissä. Kiljusen mukaan tekniikka on jo olemassa, sillä Suomessa on 120 metrin korkuisia puusta rakennettuja tuulivoimaloita.
– Nyt pohditaan, miten liimapuusta tehdään tanko niin, että se on turvallinen. Sekä lippu että tanko valmistetaan kotimaisin voimin. Lipputanko lippuineen on 100-vuotiaan Suomen tunnus, joten se täytyy tehdä täällä.
Lipputangon ja lipun kokonaisuus maksaa arviolta 200 000–300 000 euroa. Valtaosa summasta tulee lahjoituksina. Kiljunen ei kommentoi sitä, kuinka suuri ulkovaltioilta saadun lahjan osuus summasta on. Mukana summassa on myös muita kuntia ja yrityksiä. Lisäksi lipputangolle on kerätty rahaa joukkorahoituskampanjalla, joka päättyy maanantaina. Iltapäivällä summa oli vajaat 22 000 euroa.
Juhlalippu nousee salkoon Haminassa 28.5.2018, jolloin Suomen lippu täyttää sata vuotta.
_21.11. klo 8:38 lipun mittasuhteet korjattu._
Sähkökäyttöiset moottorikelkat sarjatuotantoon Lapissa ensimmäisenä maailmassa
Rovaniemeläinen yritys aloittaa sähkökäyttöisten moottorikelkkojen tuotannon ensimmäisenä maailmassa. Kymmenen kelkan sarja lähtee tammikuussa tositestiin eli työkäyttöön hiihtokeskuksiin ja safarifirmoihin.
Sähkökäyttöisellä moottorikelkalla on Rovaniemellä ja Lapin ammattikorkeakoulussa pitkä historia.
Kaupungissa oli jo valmiiksi  Euroopan ainoa moottorikelkkatehdas, ja siinä oli hyvä pohja lähteä kehittämään kaupungissa myös sähkömoottorikelkkoja. Sähkökelkka puolestaan sopi erinomaisesti juuri ammattikorkeakoulun kehityshankkeeksi, sillä koululla oli jo monialainen osaamiskeskittymä, jossa pyrittiin tuottamaan älykkäitä ratkaisuja arktisiin olosuhteisiin.
Kahdeksassa vuodessa on päästy pitkälle.
– Näitä on Lapin ammattikorkeakoulun puitteissa kehitetty vuodesta 2010. Hankkeita on ollut kaikkiaan kolme. Viimeisin päättyi kesäkuussa, se oli sähkökelkan kaupallistamisen valmistelu. Sen jälkeen perustettiin Aurora Powertrains, jonka puitteissa olemme oikeasti kaupallistamassa sähkömoottorikelkkoja, kertoo insinööri Olli Haavikko Aurora Powertrains osakeyhtiöstä.
Prototyyppejä on matkan varrella ollut monta, kansainvälisesti palkittujakin.
– Vuosina 2015 ja 2016 me kävimme Pohjois-Amerikassa Clean snowmobile challenge –kilpailussa. Siellä me voitimme molempina vuosina sähkökelkkasarjan, Haavikko sanoo.
Ensimmäinen sarja lähtee ammattikäyttöön
Sähkömoottorikelkkoja ei vielä missään päin maailmaa ole saatavissa kaupallisessa tarkoituksessa. Rovaniemeläisyrityksellä on hyvä etulyöntiasema, sillä ensimmäinen kymmenen kelkan tuotantosarja lähtee pian kovaan käyttöön laskettelukeskuksiin ja safariyrityksille
– Tammikuussa on tarkoitus saada kymmenen setti lumille.  Nämä lähtee nyt sillä tavalla kokeiluun, että sieltä haetaan tuntumaa mitä pitäisi parantaa ja miten kelkka toimii käytännössä, insinööri Olli Haavikko kertoo.
Sähkökelkka toimii myös kovassa pakkasessa
Rovaniemeläisyrityksen osaaminen on erityisesti kylmätekniikassa. Akkukäyttöiselle sähkömoottorille pakkanen on myrkkyä. Suurin ero tavallisen moottorikelkkaan onkin juuri se moottori ja voimansiirto.
Aurora Powertrains-yhtiö pystyy istuttamaan oman moottorinsa tavanomaisen moottorikelkan runkoon kätevästi polttomoottorin tilalle. Noin kymmenen kilon moottoripaketti samoin kuin lämpöeristetyt ja lämmitetyt akut kätkeytyvät Lynxin tuotantomallin uumeniin.
Kyseessä on sen verran maailman huipulla olevaa tekniikkaa, että sitä ei mielellään edes vilauteta kameralle.
– Ehkä on parempi ettei sitä kuvata, Olli Haavikko naurahtaa.
Huikeat säätömahdollisuudet ohjelmoinnin kautta
Toinen rovaniemeläisyrityksen erityisosaamisalue on ICT-tekniikassa. Moottori- ja voimansiirto on suunniteltu tietokoneella niin pitkälle, että se on helppoa laittaa valmiiseen runkoon. Pyörää eli tässä tapauksessa moottorikelkkaa ei ole lähdetty keksimään uudelleen.
Myös sähkömoottorin ohjausjärjestelmä on tietokonetekniikkaa.
Moottorista saa ulos 100 kilowattia tehoa, siis 134 hevosvoimaa. Kelkka on melkoinen raketti kun kaasukahvan painaa pohjaan. Mutta kelkan voi ohjelmoida vaikka niin, että se kulkee vain kahtakymppiä. Tai niin, että se ei reagoi lainkaan jos kaasun painaa äkillisesti pohjaan. Tai…..
– Tähän voi halutessaan ohjelmoida vaikka kuljettajakohtaiset asetukset, jokaiselle omansa, Aurora Powertrains osakeyhtiön insinööri Olli Haavikko sanoo
Helppo arvata, minkälaiseen käyttöön sähkökelkkaa on aivan optimaalinen ajopeli.
– Ennen kaikkea safarioperaattoreille. Heidän asiakkaansa myös arvostavat tällaisia puhtaita ratkaisuja. He tulevat Lapin luontoa katsomaan ja olettavat, että täällä kaikki puhdasta ja kaunista. Sellaiseen imagoon sopisi hyvin myös sähkökelkka, Haavikko sanoo.
Ajomatka on vielä kovin lyhyt
Kelkkaa voi äimistellä vielä siitäkin, että sillä voi ajaa täysin hiippailuvauhtia. kun sähkökelkassa ei tarvita variaattoria, ei sitä tarvitsee komentaa liikkeelle kierroksilla. Matto pyörii hitaasti ja kelkka etenee haluttaessa kuin teini aamulla.
– Tämä ei kaivata itseään helposti kiinni, sen saa liikkumaan niin hitaasti, että matto ei helpolla pyöri tyhjää, Olli Haavikko sanoo.
Ja vääntöä löytyy kuin pienestä kylästä.
– Moottorissa riittää vääntöä kuin keskikokoisessa nelitahtikelkassa. Eikä 10 kilon painoisessa sähkömoottorissa ole edes kuluvia osia niin kuin polttomoottorissa, Haavikko sanoo.
Suurin ongelma ja suuri ongelma kuluttajia ajatellen on sähkömoottorikelkan hyvin rajallinen toimintamatka. Yhdellä latauksella kelkka kulkee noin 50 kilometriä.
– Puhutaan vielä vuosista ennen kuin oikeasti saadaan kuluttajakäyttöön sähkömoottorikelkka, jolla pystyisi operoimaan yli sata kilometriä, se on vähimmäistavoite. Mutta yrityskäyttöön esimerkiksi safareille ja hiihtokeskuksille toimintamatka riittää aivan hyvin.
_21.11. klo 9.25 Korjattu  "nelivetokelkka" nelitahtikelkaksi._
Nyt valitaan 100 suurta suomalaista hip hop -kappaletta – osallistu YleX:n jättiäänestykseen
Sadan biisin kärki valitaan 466 vaihtoehdon joukosta. Ehdokaslista on hyvin monipuolinen ja pitää sisällään erilaisia artisteja ja biisejä.
Määrätietoinen räppikäsien heiluttelu ja katu-uskottava pään nyökyttely ovat valmistaneet sinua tähän. Vuosien varrella kerätty suomalaisen hip hop -musiikin asiantuntemus mitataan nyt.
YleX:n äänestyksessä valitaan nyt 100 suurta suomalaista hip hop -kappaletta. 32 hip hop -muusikkoa tai musavaikuttajaa ovat kuratoineet lähes viidensadan kappaleen joukon, josta voit äänestää viittä omaa suosikkiasi. Muistathan, että voit osallistua vain kerran ja että yhdelle kappaleelle voi antaa vain yhden äänen – muuten äänesi mitätöityvät. [Äänestys löytyy täältä.](http://www.ylex.fi/top100/)
Suomessa on tehty räppiä 1980-luvulta lähtien. 1990-luvulla skene lähti nousuun, ja 2000-luvun puolella siitä on muodostunut pysyvä ilmiö, kun genre on noussut isoksi osaksi kotimaista valtavirtamusiikkia.
Äänestyslista on monipuolinen, ja vaihtoehdoista löytyy hyvin erilaisia biisejä ja artisteja. Osallistuakseen ei tarvitse olla rap-guru tai edes suomirapin suuri ystävä. Listalle on kuratoitu sekä merkittävästi radiosoittoa saaneita kappaleita että harvinaisempia ug-helmiä.
Äänestyksen biisit valitsi erittäin kova kuratoijajoukko:
**Karri Miettinen/Paleface**, **Miika Särmäkari/Särre**, **Kari Härkönen/Brädi**, **Mikko Kuoppala/Pyhimys**, **Kimmo Laiho/Elastinen**, **Joni Stenberg/Stepa**, **Mikko Honkanen/Tikku**, **Niko Toiskallio/Chyde**, **Esa Rahijärvi/Kosola**, **Jesse Markin/Ekow**, **Pekka Karppinen/Kuningas Pähkinä**, **Hannu Stark/Hannibal**, **Krister Hjort/Ronskibiitin Kirby**, **Lina Schiffer/D.R.E.A.M**, **Tipa Tuominen/Hiihtopipo**, **Kimmo Kouvurinne/DJ K2**, **Jarkko Strömberg/Kultabassokerhon DJ Sir Jake**, **Iiris Kokko/Kokkofly**, **Viivi Ojalehto/DJ Vicky**, **Tero Virtanen**, **Lauri Lappalainen/DJ Larren G**, **Kimmo Sainio/HitMix**, **Mikko Määttänen**, **Janne Jämsen**, **Anu Manner**, **Keijo Kiiskinen,** **Inka Laitinen**, **Tommi Saarikoski**, **Ida Karimaa**, **Anne Lainto**, Sony Music Finlandin suomirap-komitea sekä Levykauppa X:n henkilökunta.
\- Lähtökohta oli se, että otetaan kuraattoreiksi nuoria ja vanhempia miehiä ja naisia ympäri Suomen mahdollisimman kattavasti, äänestystä järjestävä **Lyömättömien Xmies** kertoo.
[Äänestys on nyt auki,](http://www.ylex.fi/top100/)ja se jatkuu 4. joulukuuta saakka. Sen jälkeen kasassa on 100 suurta suomalaista hip hop -kappaletta. Lista käydään läpi YleX:n Lyömättömien ja **DJ Mista S:n** ohjelmissa lauantaina 9. joulukuuta kello 17–22.
YleX järjesti vuosi sitten 100 suurta suomalaista konemusiikkikappaletta -äänestyksen. Tuolloin [voittajaksi äänestettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267431) **Daruden** legendaarinen _Sandstrom_-kappale. Toiseksi sijoittui **Bomfunk MC’s** -yhtyeen _Freestyler_, joka on mukana myös hip hop -äänestyksessä.
Osaan äänestyksen ehdokkaista voit tutustua oheisen Spotify-soittolistan avulla. Kaikkia ehdokasbiisejä ei löydy Spotifystä. Voit kuunnella kappaleita myös [YouTube-soittolistan kautta](https://www.youtube.com/playlist?list=PLgf4JIS9RpZP2XO5-GaRrIEPJqRsB4Riy).
[Tsekkaa 100 suurta suomalaista konemusiikkikappaletta -listaus täältä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267127)
_Muokattu 21.11. klo 12:33 Äänestyslistaan lisätty kaksi Nikke Ankaran biisiä._
Eksote virittää jälleen terveysturismin aloittamista – laajan päivystyksen sairaala tarvitsee asiakkaita
Eksote on neuvotellut yhteistyöstä yksityissairaalan omistavan HYKSin Oy:n kanssa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri virittelee jälleen terveysturismin aloittamista. Eksote haluaa lisää asiakkaita turvatakseen laajan päivystyksen sairaalan toiminnan Lappeenrannassa. 
Laajan päivystyksen sairaalassa on tehtävä tietty määrä toimenpiteitä. Eksoten toimitusjohtajan Pentti Itkosen mukaan määrä toteutuu tällä hetkellä juuri ja juuri.
– Meidän pitäisi miettiä sitä, että pystyttäisiinkö Etelä-Karjalaan saamaan potilaita ja asiakkaita jostakin muualta, Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen sanoo.
Terveysturisteille voitaisiin myydä esimerkiksi synnytyksiä ja tekonivelleikkauksia.
Lisää asiakkaita yhteistyön avulla
Asiakkaita Eksotelle tulisi HYKSin Oy:n kanssa tehtävän yhteistyön kautta. HYKSin Oy ylläpitää yksityistä sairaalaa Helsingissä. Yhteistyö toisi ulkomaisia potilaita Etelä-Karjalaan.
– Heidän asiakkaistaan 80 prosenttia tulee ulkomailta, Itkonen kertoo.
Yhtiö ja Eksote ovat neuvotelleet asiasta. Osapuolten on tarkoitus sopia vielä tarkemmin, miten ne jakaisivat keskenään potilaiden hoidon, kuntoutuksen ja jälkihoidon.
Asiassa eteneminen vaatii poliittisia päätöksiä. Itkonen esittelee suunnitelmia Eksoten päättäjille keskiviikkona seminaarissa, jossa käydään läpi Eksoten tulevien vuosien toimintaa.
Yhteistyö ollut vireillä aiemminkin
Eksote ja HYKSin Oy suunnittelivat terveysturismi-yhteistyötä [jo muutama vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-7572716). Tuolloin [asia ei edennyt](https://yle.fi/uutiset/3-7777726). 
Nytkään yhteistyö HYKSin kanssa ei ole Itkosen mukaan ainoa vaihtoehto.
– Voi olla sekin vaihtoehto, että tehdään oma yhtiö tai hakeudutaan yhteistyöhön muualle.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) osittain omistama HYKSin Oy olisi Eksotelle luonteva yhteistyökumppani, koska Etelä-Karjala kuuluu Helsingin yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueeseen.
Yksi henkilö on vielä tutkintavankeudessa Turun parkkirahakavallusjutussa 
Keskusrikospoliisi jatkaa Turun kaupunkiin kohdistuvien kavallus- ja varkausrikosten tutkintaa.
Poliisi on vapauttanut toisen [Turun pysäköintirahojen kavalluksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-9932820)epäiltynä olleen henkilön tutkintavankeudesta. Hänet vapautettiin perjantaina. Tutkintavankeudessa oli aluksi kolme henkilöä. Heistä yksi vapautettiin jo 9. marraskuuta.
Nyt tutkintavankeudessa on enää yksi henkilö ja poliisi jatkaa vielä hänen kuulustelujaan.
– Vapautettujen henkilöiden kohdalla ei ole enää vaaraa siitä, että he pääsisivät sotkemaan esitutkintaa, kertoo tutkinnanjohtaja Markus Laine keskusrikospoliisista.
Yksi epäillyistä pysyy tutkintavankeudessa, koska poliisilla on vielä häneen liittyviä asioita selvitettävänä.
– Meillä on vielä häneen liittyviä henkilöitäkin kuulustelematta, Laine sanoo. 
Vapautettujen henkilöiden kohdalla ei ole enää vaaraa siitä, että he pääsisivät sotkemaan esitutkintaa.
Keskusrikospoliisi pääsi Turun kaupunkiin kohdistuvien kavallus- ja varkausrikosten jäljille kokonaan toisen tapauksen esitutkinnassa. Yhdellä tutkintavankeudessa olleesta kolmikosta on rikostaustaa.
– Kyllä ne epäillyn aikaisemmat toimet osittain liittyvät tutkintaan, Markus Laine sanoo.
Tutkimus työllistää keskusrikospoliisissa edelleen useita henkilöitä.
Huono keli iski Lapin lentoliikenteeseen – Norwegianin lentokone jäi Ouluun
Helsingistä Rovaniemelle matkanneet ihmiset päätyivät busseihin Oulussa.
Lentoyhtiö Norwegian joutui perumaan lennon D8125 Rovaniemeltä Helsinkiin maanantaina iltapäivällä, kun kone ei päässyt laskeutumaan Rovaniemen lentokentälle huonon kelin vuoksi. Rovaniemen sijaan kone laskeutui Ouluun.
Pohjoiseen suunnanneet matkustajat siirrettiin Oulusta Rovaniemelle bussilla.
Lentoyhtiö Finnairin lentokoneen on määrä laskeutua Rovaniemelle iltapäivällä, vaikkakin hieman myöhässä. Kello 17.40 aikataulun mukaan saapuva kone laskeutuu ennakkotietojen mukaan arviolta klo 17.52.
Kurikassa kokeillaan uutta menetelmää – kloorin pilaama alue puhdistetaan paikan päällä
Kurikan Panttilassa vuonna 2001 havaittua ympäristövahinkoa on puhdistettu jo aiemminkin. Nyt ratkaisua haetaan uudesta tekniikasta.
Kurikassa Panttilan alueella olevan pilaantuneen maaperän ja pohjaveden puhdistaminen alkaa. Kyseessä on vuonna 2001 havaitun pilaantumisen puhdistamisyritys. 
Panttila on yksi kohde valtakunnallisessa demonstraatiohankkeessa, jossa pyritään parantamaan ympäristön tilaa viidessä kohteessa eri puolilla maata. Kohteissa maaperä ja pohjavesi ovat pilaantuneet kloorattujen liuottimien vuoksi. Puhdistamisessa käytetään uutta, ekologisuuteen pyrkivää tekniikkaa.
Pohjaveden tila aktiivisessa seurannassa
Kurikan Panttilassa havaittiin vuonna 2001 maaperän ja pohjaveden pilaantumista tetrakloorieteenillä. Kurikan kaupungin mukaan pilaantuminen on aiheutunut liiketoiminnasta alueella, mutta sen tarkkaa ajankohtaa ei ole pystytty selvittämään varmasti. Kyseessä olevan yrityksen toiminnassa on käytetty kloorattuja liuottimia rasvan poistamiseen turkiksista. Päästön on arvioitu pilanneen pohjavettä 1,5-2,5 hehtaarin alueella. 
Kurikan kaupungin mukaan pohjaveden tilaa on seurattu alueella aktiivisesti, eikä päästön ole havaittu vaikuttaneen Kylävuoden pohjavesialueella sijaitseviin vedenottamoihin. Alueella on tehty jo lukuisia lisätutkimuksia ja maaperää on puhdistettu massanvaihdolla vuonna 2005.
–	Kurikan kaupunki on tunnistanut tetrakloorieteenin aiheuttaman riskin alueen pohjavedelle ja hakenut siihen aktiivisesti ratkaisua. Näimme demonstraatiohankkeessa mahdollisuuden lähteä ratkaisemaan haastetta yhdessä parhaiden asiantuntijoiden kanssa, toteaa Kurikan hallintojohtaja Simo Kankaanpää.
Maa-aines puhdistetaan paikalla
Tänä syksynä alkava puhdistustyö aloitetaan tarkentavilla tutkimuksilla ja varsinainen puhdistustyö alkaa keväällä 2018. Sen arvioidaan jatkuvan vuoden 2020 loppuun. 
Kurikan kaupungin mukaan puhdistustyössä käytetään uusia innovatiivisia ja ekologisia menetelmiä. Pilaantunutta maata ei perinteiseen tapaan kaiveta ja kuljeteta pois, vaan se puhdistetaan paikan päällä. Työ on suunniteltu toteutettavaksi hyödyntäen in situ -suorainjektointiteknologioita, joissa vaikuttavat yhdisteet injektoidaan korkealla paineella suoraan tavoiteltuun maakerrokseen. Injektointityöt kestävät 4-6 viikkoa kesällä 2018.
– Nykyinen maa-ainesten kaivamiseen ja loppusijoitukseen perustuva puhdistuskäytäntö noudattaa harvoin kestävän kehityksen periaatteita eikä se edistä kiertotalouden periaatteiden toteutumista. Se on useasti myös kokonaiskustannuksiltaan kalliimpaa kuin vaihtoehtoisten, kestävämpien ratkaisuiden käyttäminen. Kun katsotaan haastavia kohteita kuten Kurikassa, eivät nykyiset kaivamiseen perustuvat menetelmät ole edes teknisesti kelpoisia vaihtoehtoja, sanoo Pirkanmaan ELY-keskuksen koordinoiman pilaantuneiden maa-alueiden kokeiluhankeen projektipäällikkö Jarno Laitinen.
Puhdistamisen tekevät yhteistyössä Kurikan kaupunki ja Pirkanmaan ELY-keskuksen koordinoima pilaantuneiden maa-alueiden kokeiluhanke. Hankkeen kustannusarvio on 432.000 €, josta Kurikan kaupungin osuus on 40 % ja Pirkanmaan ELY-keskuksen 60 %.
Puhdistamisen tuloksia seurataan tarkasti koko aktiivisen puhdistusvaiheen ajan. Alueen tehostettua tarkkailua on tarkoitus jatkaa myös 2020 puhdistusurakan jälkeen.
Argentiinalaisen sukellusveneen etsinnöissä takaisku: Satellittisignaalit eivät tulleet kadonneesta aluksesta
Signaalit herättivät toiveita siitä, että sukellusveneen miehistö olisi yhä elossa.
Viime viikolla kadonneen argentiinalaisen sukellusveneen etsinnöissä on tullut takaisku. Argentiinan laivasto on ilmoittanut, että viikonloppuna havaitut yhteydenottoyritykset eivät tulleet kadonneen sukellusaluksen satelliittipuhelimesta. 
Etsintäpartiot havaitsivat lauantaina seitsemän satelliittisignaalia. Epäonnistuneet yhteydenottoyritykset kestivät 4-6 sekuntia. Signaalit analysoineen yhtiön mukaan ne eivät kuitenkaan tulleet kadonneesta aluksesta. 
ARA San Juan -sukellusvene katosi viime keskiviikkona noin 430 kilometrin päässä Argentiinan rannikosta. Sen jälkeen aluksesta ei ole havaintoja. 
Satelliittisignaalit herättivät toiveita siitä, että kadonneen aluksen 44-henkinen miehistö olisi yhä elossa. 
Etsintöjä sukellusveneen löytämiseksi on tehty myrskyisissä oloissa sekä merellä että ilmassa. Argentiina on saanut etsintöihin apua Brasiliasta, Chilestä, Uruguaysta, Britanniasta ja Yhdysvalloista.
_Lue lisää:_
 [Kadonneesta Argentiinan sukellusveneestä havaittu mahdollisesti yhteydenottoja](https://yle.fi/uutiset/3-9938462) 
Pankkikorttitietoja päätynyt huijareille: "Huomasin eilen, että tililtäni oli nostettu yli 80 euroa Kiinassa"
Keski-Suomessa on tehty lähes kolmekymmentä rikosilmoitusta maksuvälinepetoksesta, jossa huijarit ovat nostaneet ihmisten tileiltä rahaa ulkomailla. 
Asianomistajat ovat havainneet luvattomat nostot omista tilitiedoistaan tai pankki on ollut heihin yhteydessä.
Kaikki nostot ovat tapahtuneet Aasiassa, vaikka ihmiset kortteineen ovat olleet Suomessa.
Toistaiseksi ei tiedetä, miten korttitiedot ovat päätyneet rikollisten haltuun.
Kyse voi olla korttiautomaattiin asennetusta kopiointi- eli skimmauslaitteesta tai tietoja on urkittu esimerkiksi rahannoston tai kauppamaksun yhteydessä.
[Katso poliisin video skimmauslaitteen toimintaperiaatteista.](https://www.youtube.com/watch?v=Q5-yrVzDRjg&feature=youtu.be)
Poliisi tiedotti viikonloppuna, että petoksen kohteeksi joutuneet ovat käyttäneet viime päivinä korttejaan ainakin Jyväskylän, Laukaan, Tikkakosken, Suolahden ja Äänekosken alueilla. Korttien kopiointi on saattanut kuitenkin tapahtua muuallakin ja jo paljon aiemmin.
– Tänään on tullut viimeviikkoisten lisäksi uusia ilmoituksia. Nyt on 26 asianomistajaa, joiden pankkikortit on jossain yhteydessä kopioitu ja varoja saatu nostettua Aasiassa, kertoo rikosylikomisario Timo Hänninen Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Nyt mietityttää pitääkö taas siirtyä asioimaan pankin kassalla.
Hännisen mukaan tutkinnassa selvitetään tällä hetkellä muun muassa korttien kopiointiajankohtaa.
– Vaikuttaa todennäköiseltä, että kopiointi on tapahtunut jo useita viikkoja aiemmin. Meillä oli kesällä tutkinnassa kokonaisuus, missä skimmauslaitteita löydettiin Keski-Suomesta ja selvitämme liittyykö nyt ilmitullut siihen, sanoo Hänninen.
Korttitietojen päätyminen väärin käsiin harmittaa ja huolettaa
Jyväskyläläinen opiskelija huomasi oudon tapahtuman tilillään eilen.
– Tarkastin automaatilla saldoa ja aloin ihmetellä, miksi tililläni on niin vähän rahaa. Tilitiedoista selvisi, että viime viikolla oli tehty reilun 80 euron nosto Kiinassa, kuvailee nuori nainen.
Onneksi oli isommat summat toisella tilillä.
Hän kertoo kuolettaneensa korttinsa välittömästi havainnon jälkeen. Maksukortin tietojen joutuminen vääriin käsiin harmittaa ja teettää ylimääräistä työtä, kun pitää asioida pankin ja poliisin kanssa.
– Onneksi oli isommat summat toisella tilillä. Ei tällainen nyt varsinaisesti pelota, mutta harmittaa, koska opiskelijalle 80 euroakin on iso summa. Jatkossa pitää olla entistä tarkempi. Vilkuilen tästä lähtien kyllä, onko automaatissa jotain poikkeavaa, esimerkiksi kamera, opiskelija toteaa.
Omat asiointitavat syyniin
Pankkikorttitietojen päätyminen huijareille on askarruttanut tänään Laukaassakin. Yle Jyväskylän haastattelemat kuntalaiset ovat huijauksista kuultuaan alkaneet pohtia omia pankkiasiointitapojaan.
– Ei ole arveluttanut asiointi automaatilla ennen, mutta nyt heräsin, että Laukaassakin voi tapahtua tällaista. Tämä on kammottavaa ja nyt mietityttää pitääkö taas siirtyä asioimaan pankin kassalla, kertoo Sirkku Pylväs.
Kaisa Korjonen toivoo, että keinoista suojautua pankkikorttihuijareilta puhuttaisiin enemmän. 
Mielestäni automaatit pitäisi olla sisätiloissa, ettei niihin olisi niin helppo asentaa kopiontilaitteita. 
– Onhan se pelottava ajatus, että joku voi käyttää pankkikorttiani. Voisi enemmän informoida keinoista, joilla tällaiselta voitaisiin välttyä, sanoo Korjonen.
Pankki muistuttaa nostorajoista
Laukaan Leppävedellä asuvaa Taimi Klingaa arveluttavat erityisesti ulkona sijaitsevat automaatit.
– Kun automaatit ovat ulkona, niin niihin on helppo rikollisten asentaa kopiointilaitteita. Kyllä pelottaa jo nostaa rahaa. Varsinkin vanhemmat ihmiset pelkäävät. Kyllä tällainen panee miettimään, miten rahaa uskaltaa nostaa, pohtii Klinga.
Kopiointilaitteiden tunnistaminen voi olla vaikeaa.
– Seuraan, että jos muutkin nostavat joltain automaatilta rahaa, niin nostan vasta sitten itse. Kopiointilaite pitäisi tietysti huomata, mutta en ymmärrä millainen se on, kun en ole koskaan nähnyt. Automaatit pitäisi olla sisätiloissa, ettei niihin olisi helppo asentaa kopiointilaitteita, painottaa Taimi Klinga.
Keski-Suomen Osuuspankin myyntijohtaja Nina Saarnikoivu Laukaasta ohjeistaa, että kortin väärinkäytön havaittuaan asiakkaan kannattaa ottaa välittömästi yhteyttä pankkikortin sulkupalveluun.
Omalla toiminnalla ja huolellisuudella voi ennaltaehkäistä väärinkäytöksiä.
Laite pitäisi tietysti huomata, mutta en ymmärrä millainen se on, kun en ole sellaista koskaan nähnyt.
Pankkikortteihin on saatavissa erilaisia ns. turvarajoituksia. Saarnikoivu suosittelee asettamaan esimerkiksi euromääräiset päivittäiset nostorajat ja määrittelemään mitä kortilla voi maksaa.
– Kehotan tarkistamaan nostorajat. Ne kannattaa laittaa mahdollisimman pieniksi eli mikäli kortti joutuu tunnuslukuineen vääriin käsiin, niin mitään isompaa ei pääse tapahtumaan. Asiakkaan vastuu katkeaa, kun ilmoitus kortin katkaisupalveluun on tehty. Verkkomaksamiseen voi myös asettaa rajaksi vaikka nolla euroa ja tarvittaessa muuttaa sen, sanoo Saarnikoivu.
Pankit seuraavat asiakkaidensa korttitapahtumia. Poikkeavista havainnoista voidaan olla tilinomistajaan yhteydessä.
Verkkomaksamiseen voi asettaa rajaksi vaikka nolla euroa ja tarvittaessa muuttaa sen.
Poliisi painottaa, että mikäli pankkiautomaatti vaikuttaa rakenteeltaan oudolta tai siinä on havaittavissa ylimääräisiä laitteita tulee asiasta ilmoittaa poliisille.
Tarkkaavaisuuteen kehotetaan myös korttimaksutilanteissa. Niissäkin on mahdollista urkkia tunnuslukua. Rikosylikomisario Timo Hänninen muistuttaa erityisesti tunnusluvun suojaamisesta.
– Todennäköistä on, että nyt ilmitulleisiin tapauksiin liittyvää kopiointilaitetta ei enää ole asennettuna. Muistutamme kuitenkin, että automaatilla asioidessa on syytä peittää tunnusluvun näppäily, sanoo Hänninen.
Helsingin kaupunginorkesterin konsertti pe 1.12.2017 klo 19
Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlassa puetaan kansallinen identiteetti säkeiksi ja säveliksi. Miltä Suomi kuulostaa? Runot soivat ja musiikki puhuu, kun näyttelijät Krista Kosonen ja Hannu-Pekka Björkman nousevat Musiikkitalon lavalle yhdessä Susanna Mälkin johtaman Helsingin kaupunginorkesterin kanssa.
Japanissa olevilta amerikkalaissotilailta kiellettiin alkoholi
Syynä on humalassa ajanut sotilas, joka surmasi paikallisen kuskin sunnuntaina.
Yhdysvallat on kieltänyt alkoholin nauttimisen kaikilta sen Japanissa olevilta sotilailta. 
Syynä kieltoon on Okinawan saarella sattunut tapaus, jossa humalassa ajanut amerikkalaissotilas tappoi paikallisen asukkaan.
Armeija aikoo myös pitää kaikille Japanissa oleville sotilailleen pakollisen kurssin alkoholin vastuullisesta käytöstä. 
Yhdysvalloilla on Japanissa yhteensä 50 000 armeijan palveluksessa olevaa kansalaista, joista 26 000 on sijoitettu Okinawan saarelle.
Saaren asukkaat ovat pitkään vastustaneet amerikkalaissotiladen läsnäoloa. 
Vuonna 1995 amerikkalaissotilaat syyllistyivät 12-vuotiaan tytön joukkoraiskaamiseen saarella, mikä on jyrkentänyt amerikkalaisvastaisuutta paikallisten keskuudessa.
Zimbabwelaiset kertoivat Ylen toimittajalle: "Ei ole niin väliä, kenestä tulee seuraava presidentti, kunhan se ei ole Robert Mugabe"
Zimbabwen hallitseva puolue ZANU-PF aloitti iltapäivällä virkasyytemenettelyn, kun presidentti Robert Mugabe ei ollut suostunut ilmoittamaan erostaan puolen päivän määräaikaan mennessä.
**HARARE **Ylen toimittaja Liselott Lindström on liikkunut maanantaina eri puolilla Zimbabwen pääkaupunkia. Tunnelma on melko rauhallinen ja odottava. Armeija valvoo tilannetta kaduilla, myös presidentinpalatsilla, jossa presidentti Robert Mugabe on kotiarestissa.
– Siellä, missä normaalisti on poliiseja vahdissa, on nyt armeijan sotilaita. Ajoimme myös Mugaben virka-asunnon ohi. Sitä kutsutaan Blue Roofiksi eli siniseksi katoksi, ja sielläkin oli sotilaita porttien ulkopuolella, kertoo Liselott Lindström.
Robert Mugabe (93) on johtanut Zimbabwea maan itsenäistymisestä lähtien, vuodesta 1980. Hänen seuraajakseen povattiin varapresidentti Emmerson Mnangagwaa, mutta Mugabe irtisanoi hänet 6. marraskuuta ja seuraajaksi alettiin uumoilla Mugaben vallanhimoista vaimoa, Grace Mugabea (52).
Mnangagwaa tukeva armeija reagoi vajaa viikko sitten. Viime tiistain ja keskiviikon vastaisena yönä armeija valtasi Hararen hallintorakennukset ja yleisradioyhtiön ja määräsi presidentti Robert Mugaben perheineen kotiarestiin.
Armeija haluaa valtapuolueen hoitavan vallanvaihdon
Armeija ei halua käyttää nimitystä vallankaappaus, koska se pakottaisi alueelliset järjestöt, Afrikan unionin AU:n sekä Eteläisen Afrikan kehitysyhteisön SADC:n vastatoimiin. Armeija puhuu mieluummin vallansiirron turvaamisesta, ja haluaa valtapuolue ZANU-PF:n hoitavan Mugaben seuraajakysymyksen.
Sunnuntaina ZANU-PF:n keskuskomitea irtisanoi Mugaben puolueen puheenjohtajan paikalta, ja nimitti tilalle Mnangagwan. Myöhemmin illalla Mugabe tyrmistytti zimbabwelaiset sivuuttamalla potkunsa tv-puheessaan. 
Hän väitti johtavansa puolueen kokousta joulukuussa, vaikka puolue oli juuri päättänyt sinetöidä hänen syrjäyttämisensä samaisessa tilaisuudessa.
ZANU-PF antoi Mugabelle maanantaihin puoleen päivään asti aikaa erota. Kun ilmoitusta ei tullut, puolue aloitti virkasyyteprosessin
Nyt odotetaan, miten huomenna parlamentissa alkava prosessi etenee – se voi nopeimmillaan kestää vain päivän.
– Sitä ei ole tehty täällä aiemmin. Viraltapanon tarvitsema kahden kolmasosan enemmistö parlamentissa ei pitäisi olla ongelma. Aiemmin virkasyytettä on yrittänyt puuhata oppositio, mutta se ei ole onnistunut. Nyt asialla on Mugaben oma puolue, luultavasti se menee lävitse, arvioi Lindström.
Liselott Lindsrtöm tapasi myös lakkoilevia opiskelijoita Zimbabwen yliopistolla. Heille tärkeintä on muutos, onhan sitä ehditty jo odottaakin melkein neljä vuosikymmentä. 
– Sillä ei ole niin väliä, kenestä tulee seuraava presidentti, kunhan se ei ole Robert Mugabe. Jotkut sitten taas ovat sitä mieltä, että varapresidentti Emmerson Mnangagwa on yhtä paha kuin Mugabe, oppositiojohtaja Morgan Tsvangirai olisi heistä mieluisampi. Mutta pääasia on, että Mugabe saataisiin pois vallasta.
_Lue lisää:  _[Yle Zimbabwessa: Mugabelle annettu aikaraja ylitetty, opiskelijat osoittivat mieltään yliopistolla](https://yle.fi/uutiset/3-9939283)
 [Puolueensa erottama Zimbabwen presidentti tv-puheessaan: Aion johtaa puoluekokousta joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9938960) 
 [Tämä Zimbabwen kriisistä tiedetään nyt – Asiantuntija: "Mugaben aika on pian ohi, mutta mugabeismi jää"](https://yle.fi/uutiset/3-9935206) 
Venäläiset jonottavat Suomeen ruuhkaksi asti – tulijat yrittävät ohitella jonossa isoilla riskeillä
Venäjältä Suomeen suuntautuva rajaliikenne on ruuhkautunut. Suomalaisten rajanylittäjien määrä Venäjälle on puolestaan laskenut huomattavasti kaikilla maantierajantylityspaikoilla Kaakkois-Suomessa.
Venäläiset matkaajat tulevat entistä innokkaammin Suomeen. Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta on matkustanut kuluneen vuoden aikana noin 9 prosenttia enemmän ihmisiä kuin viime vuonna. 
Venäläisten matkustajien määrä on noussut erityisesti Nuijamaan ja Imatran rajanylityspaikoilla. Vaalimaan rajanylityspaikalla suomalaisten matkustajien määrä on laskenut kuluneen vuoden aikana yli 13 prosenttia, venäläisten osuuden ollessa käytännössä viime vuoden tasoa.
aasialaisten matkailijoiden määrä on jatkanut kasvuaan Vaalimaan rajanylityspaikalla.
Tulijoita ruuhkaksi asti 
Erityisesti Nuijamaan rajanylityspaikalla on jouduttu vuoden mittaan ajoittain tilanteisiin, joissa rajatarkastuksia ei ehditä suorittamaan samassa tahdissa rajanylityspaikalle saapuvien matkailijoiden määrän kanssa. 
Rajanylitysliikenteen ruuhkautuminen on kohdistunut pääosin yksittäisiin päiviin ja venäläisten juhlapyhiin sekä yleisiin vapaapäiviin. Maahan saapuvan liikenteen osalta lauantaiaamupäivät ovat olleet ruuhkaisimpia.
Ruuhkaan on pyritty vastaamaan panemalla enemmän työvoimaa rajoille tiedetyille ruuhkapäiville. Lisäksi matkailijoille on kerrottu ruuhkaisista ajoista, jotta he voivat tehdä matkasuunnitelmansa siten, että välttäisivät jonotuksen.
Rajavartiosto toivoo malttia 
Kaakkois-Suomen rajavartiosto toivoo matkustajilta malttia ja erityisesti liikenneturvallisuuden huomioimista rajanylityspaikkojen alueella. 
Rajavartioston tiedotteessa kerrotaan, että ruuhka-aikoina autoilijat ovat ohitelleet ruuhkia jopa varsin innovatiivisillakin ratkaisuilla, kuten pientareen kautta kanssa-autoilijoita ohittelemalla. 
Rajavartiosto muistuttaa, että autoilijoiden on ehdottomasti noudatettava liikennesääntöjä, opasteita ja raja- sekä tulliviranomaisen määräyksiä rajatarkastuksiin jonottaessaan. Matkustajia pyydetään myös huomioimaan, että valtakunnanrajan ylittäminen jalkaisin on kiellettyä myös rajanylityspaikan alueella.
Kahdelle vankeutta ravintolaillan jälkeisestä kahakasta – aseella uhanneen pistooli ei toiminut, toinen mies ojensi puukon
Lahden keskustassa tapahtunut puukotus ja sitä edeltänyt pistoolilla uhkailu ovat johtaneet vankeustuomioihin. Syyttäjä piti rasistista motiivia perusteena koventaa tuomiota, mutta oikeus hylkäsi vaatimuksen. 
Kaksi miestä on saanut vankeustuomiot tapon yrityksestä Lahden keskustassa elokuun alussa tapahtuneessa välikohtauksessa. Kahakka alkoi yökerhosta, jossa kahden miehen välillä syntyi suukopua ja tönimistä. 
Ravintolan portaikossa toinen miehistä otti esiin pistoolin ja osoitti sillä uhria jalkoihin. Nujakka jatkui ravintolan ulkopuolella Lanun aukiolla, jossa portaikossa uhkaillut mies osoitti toista henkilöä aseella. Ase ei lauennut vian vuoksi. Sen jälkeen uhkailija löi uhria puukolla useita kertoja. 
Poliisin koeammunnoissa kävi ilmi, että pistooli olisi voinut toimia. Pistoolilla pystyttiin testeissä ampumaan pari onnistunutta laukausta, minkä jälkeen ammutun patruunan hylsy jumiutui patruunapesään. 
Käräjäoikeus tuomitsi aseella uhanneen viideksi vuodeksi vankeuteen tapon yrityksestä, ampuma-aserikoksesta ja laittomasta uhkauksesta. Mukaan laskettiin myös aiempi tuomio.
Tapon yrityksestä tuomittiin vajaaksi neljäksi vuodeksi vankeuteen myös toinen mies, joka näki ampumisyrityksen, antoi puukon ja piteli uhria. Lisäksi miehet joutuvat maksamaan korvauksia uhreille. 
Syyttäjä vaati oikeutta koventamaan rangaistuksia rasistisen motiivin perusteella, mutta oikeus hylkäsi vaateen. Tekijät olivat nimitelleet uhreja rasistisesti, mutta asianomistajat eivät itse katsoneet joutuneensa rikosten uhriksi rotunsa, ihonvärinsä tai etnisen taustansa perusteella.
Käräjäoikeus langetti sakkotuomiot myös kahdelle muulle kahakkaan sekaantuneelle miehelle. 
"Moisanderin ratkaisu ei mitenkään poikkeuksellinen" 
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen kommentoi Niklas Moisanderin päätöstä jättää Suomen maajoukkuepelit.  
Niklas Moisander ilmoitti maanantaina jättävänsä pelit Suomen jalkapallomaajoukkueessa. Moisander, 32, haluaa keskittyä jatkossa otteluihinsa Saksan Bundesliigan Werder Bremenin joukkueessa. 
\- Moisanderin ratkaisu ei ole mitenkään poikkeuksellinen. Niklas on pelannut jo vuosia maajoukkueessa. Tiedän, että hänellä on jälkikasvua ja miehellä on jo ikääkin päälle 30 vuotta. Ymmärrän täysin, jos hän haluaa nyt keskittää aikansa ja energiansa seurajoukkuepeleihin. En voi sanoa, että olisin hirveän yllättynyt Moisanderin päätöksestä, Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen arvioi. 
Moisanderin lopettaminen jättää suuren aukon Huuhkajiin. 
\- Moisander on nauttinut suurta kunnioitusta maajoukkueessa. Hänen vetäytymisensä jättää aukon Huuhkajiin, mutta kaikki aukot täyttyvät ajan myötä, Pasanen uskoi.
\- Moisander on ollut Suomen maajoukkueen monivuotinen tukipelaaja. Hän on hollantilaisen jalkapallokoulun kasvatti ja erinomainen pelaaja. Meillä ei ole ollut liikaa vasenjalkaisia taitureita suomalaisen jalkapallon historiassa. Moisanderilla oli roolinsa erityisesti pelin avaamisessa.
**Lue lisää:**
 [Yllätyspäätös: Kapteeni Moisander, 32, lopettaa maajoukkueuransa](https://yle.fi/urheilu/3-9939597)
 [Moisanderin päätös yllätti Markku Kanervan](https://yle.fi/urheilu/3-9940025) 
Porin jokirannassa jo uudet graniitit maassa – remontin ensimmäinen vaihe pian valmis
Porin Etelärannan vanha ja paikkailtu punainen asfaltti on jo väistynyt monin paikoin graniittilaattojen tieltä.  Työkoneet poistuvat alueelta vielä tämän vuoden puolella.
Porin jokirannan remontti Etelärannassa on päässyt hyvään vauhtiin. Cafe Jazzin ja Porin sillan välinen pätkä rantakadusta revittiin tänä syksynä auki. Tilalle ladottiin uutuuttaan kiiltäviä graniittilaattoja. 
– Vanhan pinnoituksen tilalle rakennettu laatoitus on kaunis katsella ja se on merkittävä parannus rannan viihtyvyyteen. Lisäksi alueelle tulee istutuksia ja muita varusteita, kertoo Timo Niemi rakennustöistä vastaavasta Destiasta.
Maahan tehtiin sen verran kallistuksia, että pintavedet saadaan valumaan sadevesikourujen ja kaivojen kautta jokeen. Pinnan alla piilossa ovat myös uudet vesi- ja sähköliitännät. Ne parantavat erilaisten tapahtumien järjestämismahdollisuuksia. 
Tänä vuonna yksi osa valmiiksi
Etelärannan remontin ensimmäisessä vaiheessa alueen viihtyvyyttä lisätään portaikoilla ja istutuksilla. Vesi-, viemäri- ja sähköverkkojen lisäksi rannassa uusitaan muun muassa laituri ja valaistuksia.
Remontin aikana ei ole tullut vastaan suuria yllätyksiä. Vanha laiturimuuri kaatui nopeasti ja tilalle on jo betonoitu uusi. Kaiteet ja pinnoitukset vielä puuttuvat. Näillä näkymin aikataulu pitää hyvin – remontin ensimmäinen vaihe valmistuu vielä tämän vuoden puolella. 
– Joitakin töitä voi säästä johtuen siirtyvä kevääseen, mutta ne ovat sitten lähinnä pieniä viimeistelyjä ja varusteiden kiinnittämisiä, Timo Niemi toteaa. 
Etelärannan ilmeen kohottaminen pohjautuu jo vuonna 2011 toteutettuun suunnittelukilpailuun. Silloin voitokkaassa hankkeessa hahmoteltiin rannan tuntumaan myös [uutta siltaa](https://yle.fi/uutiset/3-5458732), joka kulkisi Etelärannasta Kirjurinluodon kärkeen ja sieltä Pohjoisrantaan. Vielä ei ole tiedossa, kuinka suuri osa suunnitelmista toteutuu.
[Satakunnan Kansa kertoi](https://www.satakunnankansa.fi/kotimaa/etelarannan-jokikeskukseen-graniittia-ja-kevatsuudelmaa-200453957/) remontin tämänhetkisestä sisällöstä tarkemmin lokakuussa.
Seitsemäntoista-sarja ja peli vievät vuoteen 1917
TV1 torstaisin 13. - 27.12.2018 klo 19.00 - 19.55, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4245722)
Miltä tuntui elää vuodessa 1917? Tähän vastaa draamasarjasta ja pelistä koostuva kokonaisuus. Dokumentaarinen draama Seitsemäntoista (12) nivoo yhteen kaksi tarinaa vuodelta 1917. Samalla kun 17-vuotiaat Olivia ja Iita kipuilevat kohti itsenäisyyttä, yrittää Suomi sosialistipääministeri Oskari Tokoin johdolla irtautua Venäjän vallasta. Kumpikin tarina johtaa luottamuksen särkymiseen ja tarpeettomaan verenvuodatukseen.
Keisarin valta murtuu
Kaikki alkaa maaliskuussa 1917 Venäjän vallankumouksesta, jolloin keisarin valta murtuu ja Suomelle tarjoutuu historiallinen tilaisuus itsenäisyyteen. Mahdollisuuteen tarttuu ensimmäisenä pääministeriksi nouseva Oskari Tokoi, jolla on idea kansanvaltaisesta, tasa-arvoisesta yhteiskunnasta.
Miten itsenäistyminen tapahtuu, kuka sitä johtaa ja mikä sen hinta lopulta on henkilökohtaisella ja kansallisella tasolla?
Samaan aikaan nuori piikatyttö Iita ja tämän paras ystävä Olivia kohtaavat nuoren sosialistipojan vallankumouksen melskeissä. Sotkeutuminen mustan pörssin kauppaan ja sen myötä vallankumoukseen laittaa tyttöjen ystävyyden koetukselle, ja kun Olivia katoaa, Iita saa huomata että pelissä on ystävyyden ja luottamuksen lisäksi myös ihmishenki.
Luottamus, anteeksianto
**Atro Lahtelan** ohjaama ja **Emma Taulon** käsikirjoittama Seitsemäntoista kertoo mitä tapahtuu, kun luottamus särkyy eikä sitä ansaita takaisin.
Se osoittaa, kuinka ihmisten väliset suhteet ratkaisevat suuria historiallisia hetkiä, kuinka helposti ajaudumme vastakkaisille puolille, vaikka tavoitteemme ja päämäärämme olisivat samat -– ja miten vaikea voi olla antaa anteeksi ennen kuin on liian myöhäistä.
Nuorten naisten rooleissa loistavat **Elli Melasniemi** ja muusikko Milla Ruminakin tunnettu **Milla-Mari Pylkkänen**.  Johtavien poliitikkojen rooleissa nähdään Jarkko Pajunen (Oskari Tokoi), Tommi Eronen (Edvard Valpas), Kai Lehtinen (P.E.Svinhufvud), Antti Luusuaniemi (E.N.Setälä), Vesa Wallgren (K.J.Ståhlberg), Timo Tuominen (Kyösti Kallio) sekä Stan Saanila (M.A.Stahovitsh).
Seitsemäntoista-sarjan päähenkilöiden Olivian ja Iitan tarina syvenee verkossa. Tyttöjen tarinaan keskittyvä peli on pelattavissa osoitteessa [yle.fi/olivia17](https://yle.fi/aihe/1917/olivia17).
Tekijältä: Tyttöjen ääni haluttiin nostaa esiin
Suomi 100 -juhlavuoden yhteydessä on puhuttu paljon siitä, mikä on naisten rooli kun kerrotaan Suomen historiasta. Seitsemäntoista-sarjan käsikirjoittanut ja olivia\_17-pelikonseptin ideoinut **Emma Taulo** pitää tärkeänä, että itsenäisyyden tarinaa kerrotaan myös niistä näkökulmista, joista ei historiankirjoihin juuri jää merkintöjä. Siksi näkökulmaksi valittiin nimenomaan tytöt ja sodan häviäjät.
Sarjassa kulkee kaksi päällekkäistä tarinaa. Samalla kun Oskari Tokoin hallitus yrittää pyristellä Suomea irti Venäjän vallasta, seitsemäntoistavuotiaat Iita ja Olivia kipuilevat kohti omaa itsenäisyyttä. Tyttöjen tarinan taustaksi Taulo tutustui aitoihin nuorten suomalaisnaisten päiväkirjamerkintöihin 1910- ja 1920-luvuilta. Sadanvuoden takaiset kirjoitukset yllättivät tuttuudellaan.
“Siellä oli löydettävissä ihan samat ongelmat ja kasvamiseen liittyvät murheet ja toiveet, kuin nykyajan nuorilla”, Taulo kertoo.
Tekijät halusivat valita kerrontaan tarkoituksella moderneja tulkintakeinoja, joihin nykykatsojan on helppo samaistua. Seitsemäntoista tarjoaa draaman tueksi tietoa vuoden 1917 Suomesta ja itsenäisyysjulistukseen johtaneista tapahtumista, jotta myös niiden, jotka tutustuvat aiheeseen ensimmäistä kertaa olisi helppo päästä mukaan.
“Olemme keskustelleet tämän projektin ja erityisesti pelikonseptin yhteydessä paljon nuorten kanssa. Aika monelle vuoden 1917 tapahtumat ovat täysin vieraita ja Suomen esimerkiksi uskotaan saaneen itsenäisyytensä vasta talvi- ja jatkosodan myötä.”
Jos sadan vuoden takaisista päiväkirjamerkinnöistä löytyi paljon tuttuja aineksia, myös tuon ajan yhteiskunnallinen keskustelu tuntuu taas ajankohtaiselta. Tilanne politiikassa oli hyvin kahtiajakautunut, ja lehtiteksteissä tuotiin jyrkästi esiin omia kantoja ja korostettiin voimakasta vastakkainasettelua.
“Kun tätä katsoo nykyajasta käsin ja vertaa siihen, mitä esimerkiksi Euroopassa tällä hetkellä tapahtuu, on mielestäni todella tärkeää, että näistä tapahtumista puhutaan. Meillä olisi varmasti paljon opittavaa historiasta, etteivät samat virheet toistuisi”, Taulo pohtii.
Seitsemäntoista-kokonaisuuden keskeinen teema on epäluottamus, joka vuonna 1917 syntyi kansan välille nopeasti ja kärjistyi lopulta sisällissodaksi. “Olen itse pohtinut tarinaa niin, että jos itsenäistymisvuonna kaikki suomalaiset olisivat toimineet, kuten Iita tässä sarjassa kamppaillessaan omassa elämässään luottamuksen ja epäluottamuksen välimaastossa, olisimmeko ikinä päätyneet vuoden 1918 tapahtumiin.”
Tuotanto: Yle, 2017. Draamasarjaa on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Analyysi: Politiikan pirstoutuminen iski Saksaankin – Syksyn hurmos ohi Brysselissä
Saksan hallitusneuvotteluiden umpikuja voi laittaa komission pasmat sekaisin, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
**BRYSSEL **Toiveikkuus on ollut syksyn vallitseva tunnelma EU-piireissä. Se on perustunut ajatukselle, että Emmanuel Macronin johtama Ranska löytää yhteisen sävelen Angela Merkelin Saksan kanssa, ja keskeneräisiksi jääneet rakennelmat saadaan kaksikon johdolla valmiiksi rahaliitosta maahanmuuttoon ja puolustukseen.
Toiveikkuutta ilmensi esimerkiksi komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin [syyskuinen linjapuhe](https://yle.fi/uutiset/3-9830187). Kalenterissa toiveikkuus näkyy esimerkiksi siten, että euromaiden johtajien on tarkoitus puida rahaliiton uudistuksia jo joulukuun huippukokouksessa.
Aurinko paistaa, talous kasvaa ja Merkel on Saksan liittokansleri. Toisin kävi. Syksyn ensimmäinen sadekuuro tuli Junckerin niskaan viime yönä.
**Saksan hallitusneuvotteluiden **kariutuminen on [asettanut kyseenalaiseksi jopa Merkelin aseman](https://yle.fi/uutiset/3-9939032) Saksan johdossa. [Päällimmäiset vaihtoehdot](https://yle.fi/uutiset/3-9939242) ovat SPD:n houkuttelu takaisin hallitukseen, vähemmistöhallitus tai uudet vaalit.
Komission virallinen kommentti oli, että Saksan perustuslaki takaa vakauden ja jatkuvuuden myös tällaisissa poliittisissa olosuhteissa. Komissio ei halunnut antautua spekuloimaan, miten tilanne vaikuttaa sen suunnitelmiin esimerkiksi rahaliiton suhteen.
Komissiolta odotetaan 6. joulukuuta isoa lakipakettia rahaliiton uudistuksiksi. Sen odotetaan sisältävän esimerkiksi ehdotuksen euroalueen budjetiksi ja kriisirahasto EVM:n muuttamisen Euroopan valuuttarahastoksi.
**On selvää**, että Saksan epäselvä tilanne mutkistaa unionin kaavailuja. Euroalueelle ei voida tehdä mitään ilman sen suurimman jäsenmaan Saksan myötävaikutusta. Ainakin aikalisä näyttäisi olevan tarpeen.
Toisaalta on vaikea uskoa, että hallituksen rakentamisen hankaluudet olisivat tulleet yllätyksenä. Ei ole uutinen, että Saksan vihreillä, liberaalidemokraateilla ja kristillisdemokraateilla on hyvin erilaiset näkemykset politiikan suunnasta. Neuvotteluita pidettiin vaikeina jo niiden alkaessa.
**Perussyy hankalalle tilanteelle **on sitäpaitsi sama ilmiö, jonka eteneminen on nähty eri puolilla Eurooppaa jo vuosien ajan. Perinteisten isojen valtapuolueiden kannatus hupenee ja politiikan kentälle tulee uusia pelureita.
Saksan liittopäiville pääsi syyskuun vaaleissa enemmän puolueita kuin kertaakaan sodan jälkeen. Näin kävi myös Hollannin parlamenttivaaleissa maaliskuussa ja Tšekin vaaleissa lokakuussa. Hollannissa pirstoutunut tilanne johti ennätyspitkiin, 225 päivän hallitusneuvotteluihin.
Hallituksia pitää koota pienemmistä palasista. Siihen tarvitaan enemmän aikaa ja enemmän kompromisseja kuin ennen. Asetelmia mutkistaa entisestään se, että maassa kuin maassa on nykyään äärioikeistoliike, jota muut puolueet eivät halua hallitukseen.
Pohjanmaan poliisi puhallutti pikkujoululiikenteessä – 18 kärähti
Pohjanmaan poliisi osallistui pikkujoululiikenteen tehostettuun valvontaan viikonloppuna.
Poliisi valvoi viikonloppuna tehostetusti pikkujoululiikennettä koko maassa. 
Pohjanmaan poliisin valvonnassa jäi kiinni 18 rattijuopumuksesta epäiltyä kuljettajaa. 
Valtakunnallisesti puhallutettiin 36260 kuljettajaa, joista 145 epäillään rattijuopumuksesta. Poliisin mukaan rattijuoppojen määrä on samaa tasoa kuin viime vuonna vastaavassa valvonnassa.
Puhallusratsiat kohdennettin etenkin ilta- ja yöajan pikkujoululiikenteeseen. Tehostettua valvontaa jatketaan myös ensi viikonloppuna
MM-fiasko kuohuttaa Italiassa – jalkapallopomo erosi
Italiassa pestään likaista jälkipyykkiä, kun jalkapallon MM-kisapaikka jäi haaveeksi ensimmäisen kerran 60 vuoteen.   
Italian jalkapalloliiton puheenjohtaja Carlo Tavecchio on jättänyt tehtävänsä. Italia karsiutui hiljattain ensi vuoden miesten MM-lopputurnauksesta, ensimmäistä kertaa 60 vuoteen.
\- Hän kertoi meille erostaan, sanoi Italian pelaajayhdistyksen pomo Damiano Tommasi liiton toimiston ulkopuolella maanantaina.
\- Tavecchio huomioi muuttuneen tilanteen ja sen, että joillakin häntä aiemmin tukeneilla oli vaikeuksia pitää yllä tuota luottamusta, pyöritteli puolestaan liittojohtoon kuuluva Giancarlo Abate.
Viime viikolla liitto erotti maajoukkueen päävalmentajan Gian Piero Venturan. Nelinkertainen maailmanmestari Italia hävisi MM-jatkokarsinnan Ruotsille yhteismaalein 0-1 ja seuraa MM-lopputurnauksen sivusta ensimmäistä kertaa sitten kesän 1958.
Poliisi tyrmää huhut sarjahukuttajasta, joka tönisi ihmisiä Aurajokeen
Iltalehti uutisoi viikonloppuna Turussa liikkuvista huhuista, joiden mukaan joku työntäisi ihmisiä Aurajokeen.
Poliisi tyrmää arvelut Turussa liikkuvasta sarjahukuttajasta.
Iltalehti [kertoi viikonloppuna](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201711192200544105_u0.shtml) kaupungissa vellovista huhuista, joiden mukaan joku työntäisi nuoria miehiä Aurajokeen. Asiasta on lehden mukaan huhuttu jo vuosia.
Pelastusviranomaiset saavat vuosittain noin 20 ihmisen [pelastustehtävää Aurajoesta](https://yle.fi/uutiset/3-8080888).
– Aurajoen rannoilla tai Turussa yleensäkään ei ole tällaista sarjamurhaajaa. Vainajat, joita joesta joskus löytyy, ovat hyvin eri ikäisiä ja eri sukupuolta. Kaikista on tehty kuolemansyyntutkinta, eikä mikään ole tuonut ilmi tällaista, sanoo rikosylikomisario Teijo Ristola Lounais-Suomen poliisista.
Rikosylikomisario muistuttaa, että Aurajoki sijaitsee keskeisellä paikalla. Joen varrella on hyvä valaistus ja lähistöllä paljon kameravalvontaa.
Suurin syy Aurajokeen joutumiselle on humala
Yleisin syy veden varaan joutumiselle on Teijo Ristolan mukaan voimakas humalatila.
Rikosylikomisario kertoo, että Aurajokeen putoamiset tai sinne hyppäämiset tapahtuvat usein lämpiminä kesäpäivinä. Yhteen aikaan nuorisolla oli tapana yrittää uida Aurajoen yli. Ristolan mukaan tämä on erittäin vaarallista. Joki on paikoitellen hyvin matala. 
– Pohja on täynnä metalliromua ja muuta tavaraa, joten loukkaantumisriski on erittäin suuri, Ristola sanoo.
Kymmenisen vuotta sitten Turun kaupunki asensi joen reunoille metalliketjut. Niiden avulla joesta voi päästä helpommin ylös, jos sinne syystä tai toisesta putoaa.
Poliisi pyytää havaintoja Riihimäellä kadonneesta naisesta
Riihimäellä kateissa oleva nainen poistui kotoaan puolitoista viikkoa sitten. Kadonneen olinpaikasta ei ole tämän jälkeen tietoja.
Poliisi pyytää havaintoja Riihimäellä kadonneesta Leena Pekkarisesta. Poliisin mukaan vuonna 1960 syntynyt Pekkarinen on poistunut Peuranpolulla sijaitsevasta asunnostaan ilmeisesti perjantaina päivällä 10. marraskuuta. Tämän jälkeen hänen olinpaikastaan ei ole tietoja.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että Pekkarinen on ruumiinrakenteelta hoikka. Hän on  alle 160 cm pitkä ja painaa noin 45 kg. Kuvasta poiketen Pekkarisella on lyhyet punaiset hiukset. Kadonneella oli päällään musta untuvatakki ja farkut.
Kaikki tiedot kadonneesta pyydetään ilmoittamaan Hämeen poliisin vihjenumeroon 0295 414 222 tai sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.hame@poliisi.fi.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri nostaa maksujaan – muun muassa lääkärissäkäynnit ja ajokorttitodistus kallistuvat
Korotuksella yhtenäistetään maksuja Taysiin vuoden vaihteessa yhdistyvän Hatanpään sairaalan tasolle. 
Suurin osa Pirkanmaan sairaanhoitopiirin asiakasmaksuista nousee vuoden 2018 alussa. Sairaanhoitopiirin hallituksen päätöksen mukaan korotuksella yhtenäistetään maksuja, kun Tampereen yliopistollinen sairaala ja Hatanpään sairaala yhdistyvät. 
Vuoden alusta lähtien lyhytaikaisen laitoshoidon maksu on vuorokaudelta 47,90 euroa, kun se nykyisellään on 38,80 euroa. Psykiatrinen laitoshoito kallistuu runsaalla viidellä eurolla hoitovuorokaudelta.
Päiväkirurginen toimenpidemaksu nousee yhdeksällä eurolla 116,10 euroon. Käynti poliklinikalla kallistuu vajaalla kolmella ja terveyskeskuksessa 1,30 eurolla. Fysioterapiasta saa ensi vuonna maksaa kaksi ja puoli euroa enemmän, vammaisen kotikuntoutuksessa korotus on 3,70 euroa. 
Kotikäynnit kallistuvat
Kotisairaalahoidon sekä lääkärin, hammaslääkärin tai muun henkilön kotikäyntien hinnat nousevat 2,60–4,10 eurolla.
Myös päivystyskäynnit ilta-ja yöaikaan sekä viikonloppuisin ja pyhäpäivinä kallistuvat. Asiakas maksaa silloin poliklinikkamaksun, joka on vuoden alusta lähtien Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä 35,30 euroa. Nykyisellään maksu on 32,70 euroa.
Eniten eli yli 13 euroa kallistuu ajo-oikeuteen liittyvä lääkärinlausunto, joka maksaa jatkossa 61,80 euroa. Muu lääkärintodistus maksaa enimmillään 47,50 euroa, jossa nousua 7,20 euroa.
Edellinen korotus viime vuonna
Nykytasolle jäävät maksukaton ylittävä lyhytaikainen laitoshoidon maksu ja sarjahoitomaksu sekä peruuttamatta tai käyttämättä jätetystä käynnistä perittävä maksu.
Korotuksen jälkeenkin osa maksuista jää asetuksen mukaista enimmäistasoa alhaisemmiksi. Sairaanhoitopiirin perustelujen mukaan asiakasmaksuja koskeva lainsäädäntö on mahdollistanut nykyistä korkeammat asiakasmaksut jo kuluneen kahden vuoden ajan. Tämän vuoksi osassa Pirkanmaan kuntia on ollut korkeammat asiakasmaksut kuin sairaanhoitopiirin palveluissa. 
Viimeksi sairaanhoitopiirin asiakasmaksuja on korotettu helmikuussa 2016.
Moisanderin päätös yllätti Markku Kanervan
Huuhkajia luotsaava Markku Kanerva yllättyi Niklas Moisanderin ratkaisusta jättää maajoukkuepelit. Kanerva sanoo kuitenkin ymmärtävänsä päätöstä.  
Jalkapalloilija Niklas Moisanderin ratkaisu lopettaa maajoukkueuransa yllätti Huuhkajien päävalmentajan Markku Kanervan. 
\- Kyllähän tämä tuli pienenä yllätyksenä, mutta juteltuamme ymmärrän syyt hyvin, Kanerva toteaa Palloliiton sivuilla.
\- Hän on tehnyt ison päivätyön suomalaisen jalkapallon eteen, täyttänyt aina paikkansa ja ollut johtaja isolla J:llä - kapteeni, joka todella on johtanut joukkuetta. Kaksi kertaa valinta vuoden pelaajaksi Suomessa, Eredivisien (Hollannin liiga) mestaruus. Isoja asioita, Kanerva listasi Moisanderin saavutuksia.
Kanerva kiitteli Moisanderia tämän panoksesta Suomen maajoukkueille.  
\- Haluan nyt tässä kohtaa henkilökohtaisesti kiittää siitä panoksesta, jonka Nikke on tuonut maajoukkueisiin. Ensi kertaa tutustuimme jo 2005, kun Nikke nousi mukaan U21-maajoukkueeseen. On ollut ilo ja nautinto tehdä töitä hänen kanssaan monissa käänteissä vuosien varrella.
**Lue lisää:**
 [Yllätyspäätös: Kapteeni Moisander, 32, lopettaa maajoukkueuransa](https://yle.fi/urheilu/3-9939597) 
Ylen yhteiset toiminnot uudistuvat - muutoksia myös johtamiseen 
Ylen yhteisiä toimintoja uudistetaan, samalla myös yhtiön johtamisvastuissa tapahtuu muutoksia.
Ylen yhteisten toimintojen uudistamisen tavoitteena on, että palvelut vastaavat joustavasti ja tehokkaasti uudistuvan Ylen ja yleläisten tarpeita. Ylen yhteisiä toimintoja ovat yhtiön HR ja työterveys, talous, riskienhallinta ja hankinnat sekä strategia-, laki- ja viestintäosastot.
Yhtiön hallitus on nimittänyt uudistettuja yhteisiä toimintoja johtamaan yhtiön nykyisen talousjohtaja** Maisa Hyrkkäsen** ja strategiajohtaja **Gunilla Ohlsin**.
Nimitykset astuvat voimaan vuodenvaihteessa, kun yhteisten toimintojen uusi toimintamalli otetaan käyttöön.
Ylen johtoryhmän kokoonpano muuttuu yhteisten toimintojen uuden organisaation johtamisjärjestelyitä vastaavalla tavalla. Ensi vuoden alusta Ylen johtoryhmään kuuluu toimitusjohtajan lisäksi seitsemän henkilöä.
Ylen johtoryhmä 1.1.2018 alkaen: **Lauri Kivinen**, toimitusjohtaja, **Ismo Silvo** (Julkaisut), **Janne Yli-Äyhö** (Tuotannot), **Jouko Jokinen** (Uutis- ja ajankohtaistoiminta), **Ville Vilén** (Luovat sisällöt), **Marit af Björkesten** (Svenska Yle), **Gunilla Ohls** ja **Maisa Hyrkkänen** (Yhteiset toiminnot).
Yhteisten toimintojen kehittäminen ja siihen liittyvä yt-menettely käynnistettiin lokakuun puolivälissä. Yt-prosessin tavoitteena ei ole henkilöstön vähentäminen. Ylen yhteisiä toiminnoissa työskentelee yhteensä noin 150 yleläistä.
Venäjällä maku paranee, mutta suomalaista muotoilua ei edelleenkään tunneta
Venäjällä osa tunnistaa Artekin ja Marimekon, mutta muuten suomalainen muotoilu jää vieraaksi. Mahdollisuuksia olisi vaikka mihin, uskovat asiantuntijat.
Moskovan multimediamuseossa on avattu näyttely 33 Alkua, joka esittelee suomalaista muotoilua sadan vuoden ajalta.
Esillä on tuttuja raitapaitoja, astioita ja huonekaluja sekä uudempia avauksia. Kyse on ensimmäisestä laajasta suomalaisen muotoiluhistorian esittelystä Moskovassa. Eikä hetkeäkään liian aikaisin.
Hyvin suunniteltu on puoliksi tehty, tuumaavat suomalaiset.
Näyttelyn järjestäjät saapuivat aiemmin tänä vuonna Moskovaan tekemään taustatutkimusta siitä, mikä venäläisiä voisi kiinnostaa. Haastateltavina oli yliopiston väkeä, suunnittelijoita sekä design-merkkien edustajia.
Tulokset yllättivät.
– Venäjällä suomalaisesta muotoilusta ei tiedetä juuri mitään, kertoo näyttelyn kuraattori Suvi Saloniemi.
Haastateltavat osasivat nimetä Artekin ja Marimekon, mutta ei juuri muuta.
– Uskon kuitenkin, että näyttelyyn tulija tunnistaa Fiskarsin sakset ja Aalto-vaasin, vaikka hän alun perin ei tiedäkään, että kyse on suomalaisesta muotoilusta, Saloniemi lisää.
Tyylien sekamelska
Mutta missä on siis vika? Venäläiset suhtautuvat suomalaisiin myönteisesti, kuten kertoi syksyllä julkistettu [tutkimuskin](https://yle.fi/uutiset/3-9839581).
Kysytäänpä venäläiseltä suunnittelijalta ja Moskovan designmuseon johtajalta Aleksandra Sankovalta. Hän sanoo tuntevansa suomalaisen muotoilun, mutta syynä ovat hänen oma asiantuntevuutensa ja opiskelut Stroganovin teollisen muotoilun yliopistossa Moskovassa.
Laajalle venäläisyleisölle suomalainen muotoilu on jäänyt vieraaksi.
Sankova kääntää katseensa historiaan. Hänen mukaansa Venäjällä muotoilu on kärsinyt maan historiallisista mullistuksista.
– Venäjällä kaikki rakentui pitkään periaatteella ”Revimme kaiken maan tasalle ja aloitamme uudelleen”, hän kuvaa.
Kokonaisia uusia kaupunkeja rakennettiin paljoa luonnosta välittämättä ja ihmiset siirtyivät paikasta toiseen työn perässä ja kokivat juurettomuutta. Jatkuvuuden tuntua tai läheistä ja vuorovaikutteista luontosuhdetta ei kehittynyt kuten Suomessa. Siihenhän suomalainen muotoilu usein perustuu.
– Tuloksena venäläisten maku ja käsitys kauneudesta ovat hyvin sekavia. Viisikerroksiseen taloon saatetaan sisustaa barokkityylinen asunto, Sankova kuvaa viitaten neuvostoaikaisiin elementtitaloihin.
Mutta asiat muuttuvat.
Sankova kertoo, että Venäjällä on lisääntynyt kiinnostus kodinsisustukseen ja esineisiin, jotka eivät välttämättä nouse enää esille näyttävyydellään vaan käytännönläheisyydellään.
– Ihmiset matkustavat, saavat tietoa netistä ja näin makukin paranee, Sankova sanoo.
Mutta miten päästä Venäjän markkinoille?
Selvää lienee se, että Venäjän kokoisilla markkinoilla olisi paljon mahdollisuuksia myös suomalaiselle muotoilulle.
– Venäjällähän esimerkiksi instagrammaaminen on hyvin suosittua. Trendit liikkuvat nopeasti ja niistä myös tiedetään nopeasti, eli jos me alkaisimme viestiä oikein, niin potentiaalia Venäjällä olisi, kertoo 33 Alkua – näyttelyhanketta vetänyt Martta Louekari.
Louekari työskentelee helsinkiläisessä viestintätoimistossa Juni Communicationsissa, jolla on kokemusta suomalaisesta kulttuuriviennistä Aasiassa. Louekari näkeekin monia yhtymäkohtia Venäjän ja Kiinan välillä.
Molemmissa maissa toiminta perustuu henkilökohtaisiin verkostoihin ja luottamuksen saavuttaminen on kaikkein tärkeintä.
– Pitää löytää ne kumppanit, jotka ovat samankaltaisia kuin sinä. Kun yhteisymmärrys syntyy, asiat liikkuvat nopeasti ja samat asiakkaat pysyvät pitkään, Louekari kuvaa.
Venäjän ja Suomen väliset taloussuhteet ovat elpymässä monen vuoden tauon jälkeen. Kauppasuhteet ovat kärsineet Venäjän vallattua Krimin ja siitä seuranneista pakotteista.
Louekarin mielestä muotoilu voisi olla hyvä tapa viestiä Venäjällä suomalaisesta yhteiskunnasta, koska siihen ei liity minkäänlaista poliittista latausta.
– Suomessa muotoiluajattelu on hyvin demokraattista. Se on tarkoitettu kaikille, eikä siinä ole kyse kenenkään aseman vahvistamisesta vaan koko yhteiskunnan kehittämisestä.
Maanantai 20.11.2017 (tv)
Suomalaiset vähentävät muovijätettä merissä. Tietöistä tulee iso lasku joka vuosi. Metro kulki hyvin. Saksan hallituksella on ongelmia.
Suomalaiset vähentävät muovijätettä merissä. Tietöistä tulee iso lasku joka vuosi. Metro kulki hyvin. Saksan hallituksella on ongelmia.
Pesäpallon viisinkertainen Suomen mestari korjaa sukupuolensa – ”Saa alkaa elää elämää, jota olisi toivonut jo pidemmän aikaa”
Alexander Saloranta lopettaa menestyksekkään pesäpallouransa naisten sarjoissa, koska hän on aloittanut sukupuolenkorjausprosessin.
Pesäpalloilija Alexander Saloranta on kertonut olevansa transsukupuolinen mies ja aloittaneensa sukupuolenkorjausprosessin. Saloranta on viisinkertainen naisten Suomen mestari ja yksi Suomen parhaista pesäpalloilijoista.
Viime kaudella Lapuan Virkiää edustanut Saloranta valittiin vuosina 2009–2016 Itä-Länsi-otteluun.  Kahdesti hän on ollut pudotuspelien arvokkain pelaaja ja vuonna 2011 hänet palkittiin parhaalle sisäpelaajalle annettavalla kultaisella mailalla.
Naisten Superpesiksessä Saloranta käytti etunimeä Paula.
– Tuntuu helpottuneelta. Saa alkaa elää sellaista elämää, jota olisi toivonut jo pidemmän aikaa olevan, Saloranta sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
Saloranta on tällä hetkellä arviointijaksolla, jolla hän pyrkii sairaanhoitajien, psykologien, lääkäreiden ja sosiaalityöntekijöiden kanssa keskustelemalla saamaan transsukupuolisuusdiagnoosin. Diagnoosin jälkeen hän voi aloittaa sukupuolenkorjaushoidot sekä korjata juridisesti nimensä ja sukupuolensa.
– Onhan se ihmistä alistavaa, että toiset ronkkivat elämääsi, mikä loukkaa yksityisyyden suojaa. Netistä löytyy paljonkin tietoa siitä, kuinka tutkimukset rikkovat ihmisten perusoikeuksia. Voi sanoa, että aika perseestä, Saloranta kommentoi.
Transsukupuolisten henkilöiden sukupuoli on toinen kuin heille syntymässä oletettu. Transsukupuoliset usein korjaavat kehoaan ja juridista sukupuoltaan vastaamaan paremmin itseään. Ennen sitä Suomen laki velvoittaa heitä kuitenkin osallistumaan pitkälliseen, lääketieteelliseen prosessiin, jota on arvosteltu [ihmisoikeuksia loukkaavaksi.](https://www.amnesty.fi/tyomme/teemat/itsemaaraamisoikeus-sukupuoleen/) Prosessista voi lukea lisää [Trasekin sivuilta](http://trasek.fi/perustietoa/sukupuolenkorjaus/).
Läheisiltä ja joukkueelta sataa tukea
Saloranta kertoi sukupuolenkorjausprosessin aloittamisesta viime viikolla sosiaalisessa mediassa. Palaute on ollut positiivista.
– Tällä hetkellä kavereilta, ystäviltä ja perheeltä on tullut ihan kannustavaa palautetta, että rohkea veto ja että tällainen on ollut odotettavissakin jossain kohtaa elämässä, hän kertoo.
Alexander on saanut arvokasta tukea myös kihlatultaan. 
– Ei ainakaan vielä ole mitään negatiivista tullut, mutta voisi melkein sanoa, että sitä on ihan varmasti tulossa. Ei tämä asia ole niin yleinen, vaikka se onkin yleistymässä.
Virkiän joukkueesta vain yksi pelaaja tiesi asiasta ennen kuin Saloranta kertoi siitä somessa. Muut lukivat korjausprosessin aloittamisesta yhtä aikaa.
– Joiltain joukkuekavereilta on tullut viestiä, että he ovat ylpeitä, että olen tällainen kuin olen. Olenhan minä muutenkin ollut aina erilainen joukkueessa, mutta on se ollut ihan mukava kuulla,  Saloranta sanoo.
Pesispiirit laajemminkin ovat ottaneet uutisen hyvin vastaan. Saloranta kuuluu Facebookissa laajaan yhteisöön, joka sisältää esimerkiksi Virkiän faneja ja eri ikäryhmien edustajia.
– He ovat tykänneet päivityksestäni. Eivät ole sanoneet, että: ”Painu nyt helvettiin.” Kaikki, jotka ovat tienneet asiasta mitään, ovat sanoneet, että ihan mahtava homma, että pääset elämään omaa elämää.
Ura naisten sarjoissa päättyi
Päätös korjausprosessin aloittamisesta tarkoitti, että Salorannan ura ainakin naisten sarjoissa loppui. Jos ja kun hormonihoidot myöhemmin alkavat, hän ei voisi pelata, koska hormonit näkyisivät doping-testeissä.
Tällä hetkellä Saloranta nauttii saliharjoittelusta. Hän voi pitkästä aikaa tehdä punttiksella mitä huvittaa ilman, että harjoittelun tarvitsee olla lajinomaista. Kroppa pidetään kunnossa.
Pesäpallo kiinnostaisi Salorantaa edelleen. Hoitojen mahdollisesti alkaessa hänellä menee kuitenkin vuosia ennen kuin voimatasot ovat muiden miesten tasolla.
– En lähde itse kyselemään, että olisiko pelipaikkaa. Jos joku kysyisi, että lähdetkö, niin saattaisin sanoa, että lähtisin mukaan, Saloranta sanoo.
– Sitä kuitenkin tiedän osaavani tehdä sukupuolesta riippumatta.
Saloranta toivoo suvaitsevaisuutta
Jatkui pesäpallon pelaaminen tai ei, päätös tuo Salorannan elämään isoja muutoksia. 30-vuotias ei tiedä, miten kauan kroppa olisi muutenkaan kestänyt pelaamista, mutta uran loppuminen on siitä huolimatta iso muutos.
– Työpaikka ja harrastus meni. Ei tiedä, että mihin sitä lähtisi tai mille sitä alkaisi. Eiköhän tämä päätös tuo elämässä paljon muuta eteen, jos ei enää pelaa pesäpalloa, 22 vuotta pesistä pelannut Saloranta toivoo.
– Jotain hyvää.
Yhtä asiaa hän odottaa tulevaisuudelta kaikkein eniten.
– Että olisi itsensä kanssa onnellinen. Se tulee suurena osana tätä prosessia. Saa olla sellainen, mitä tuntee sisältä päin itsensä olevan.
Sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöt ovat yhä tabu suomalaisessa urheilukentässä. Saloranta ei usko, että tilannetta voi muuttaa muulla kuin suvaitsevaisuudella.
– Sukupuoli tai se, miltä kroppa näyttää, ei määritä, mikä on ihmisenä. Suvaitsevaisuus on hyvä sana kuvastamaan tätä kokonaisuutta.
Ranskan Macron haluaa vahvan ja vakaan Saksan
Ranskan ja Britannian johto eivät ole kovin huolissaan Saksan vaikeuksista muodostaa uutta hallitusta. 
Ranskan presidentti Emmanuel Macron haluaa Saksan pysyvän vahvana ja vakaana. Macronin kanslia kommentoi liittokansleri Angela Merkelin vaikeuksia muodostaa uutta hallitusta sanomalla, että Ranska jatkaa yhteistyötä Saksan nykyisen hallituksen kanssa.
– Sekä Saksan että Euroopan takia haluamme, että tärkein yhteistyökumppanimme on vahva ja vakaa, jotta pääsemme yhdessä eteenpäin, Macronin hallinnon edustaja viestitti.
Hänen mukaansa Ranskan on nyt entistä tärkeämpää olla aloitteellinen, tehdä esityksiä ja työskennellä kunnianhimoisesti eurooppalaisen projektin eteenpäinviemiseksi.
Britannian hallitus ei pääministeri Theresa Mayn tiedottajan mukaan ole huolissaan Saksan hallituksenmuodostusvaikeuksien vaikutuksista Britannian EU-eroprosessiin. 
Mayn tiedottajan mukaan kyse on Saksaa ja saksalaisia poliitikkoja koskevasta asiasta.
Merkelin yritys muodostaa hallitus kristillisdemokraattien, vihreiden ja liberaalidemokraattien kesken kariutui maanantain vastaisena yönä, kun liberaalit vetäytyivät neuvotteluista.
_Lue lisää:_
 [Saksan sosiaalidemokraatit eivät lähde hallitukseen: "Emme pelkää uusia vaaleja"](https://yle.fi/uutiset/3-9939901) 
 [Analyysi: Saksan hallitusneuvottelujen kariutuminen sysää Eurooppaa epävakauden aikaan – Merkelin valtakausi voi päättyä](https://yle.fi/uutiset/3-9939032) 
Astiankuivauskaappi ei olekaan suomalainen keksintö – Suomessa myönnetyistä yli 127 000 patentista vain yksi on saanut Nobelin
Suomalainen patentti täyttää 175 vuotta. Suomalaiset ovat yhä Euroopan ahkerimpia keksijöitä.
Keskiviikkona 29. kesäkuuta vuonna 1842 mekaanikko L. G. Ståhle sai käsiinsä historiallisen paperin, Suomen ensimmäisen patentin. Hän oli jättänyt patenttihakemuksen keksimälleen rautaiselle puhallinkoneelle Suomen Senaatin Manufaktuurijohtokunnan käsiteltäväksi 4. huhtikuuta ja joutunut odottamaan päätöstä liki kolme kuukautta. 
Johtokunta oli lopulta katsonut, että Ståhlen_ blåsmaschin af jern_, kuten keksinnön nimi ruotsinkieliseen patenttijulkaisuun kirjoitettiin, täytti patentin vaatimukset. 
Ståhlen patentoima puhallinkone oli ilmeisesti tarkoitettu raudanvalmistukseen. Sitä käytettiinkö konetta siinä tai jossain muussa tarkoituksessa ei tiedetä. Patentteja on kuitenkin Suomessa haettu ja myönnetty siitä lähtien; vuoden 2017 lokakuun loppuun mennessä niitä on myönnetty yhteensä 127 054.
Privilegioista patentteihin
Ståhlen patentti on numeroitu "No1", mutta Patentti- ja rekisterihallituksen johtavan neuvontainsinöörin Olli Sieväsen mukaan on kuitenkin hieman kiistanalaista onko se oikeasti ensimmäinen patentti, sillä niin sanottuja privilegioita eli erioikeuksia on myönnetty jo aikaisemminkin.
– Ihan ensimmäinen privilegio jonka tiedän, on myönnetty höyrylaivaliikenteelle Saimaalla . Tämä privilegio ei tietysti koske mitään teknistä laitetta, mutta tällaisia erilaisia yksinoikeuksia myönnettiin aiemminkin.
Kun patentteja 175 vuotta sitten alettiin Suomessa myöntää, niitä annettiin alusta alkaen vain teknisille keksinnöille. Muutenkin patentin saamisen perusehto ei Sievisen mukaan ole muuttunut.
– Keksinnön tulee yksinkertaisesti olla uusi ja keksinnöllinen, eli kukaan ei missäänpäin maailmaa ole esittäny samaa tai lähes samanlaista keksintöä aikaisemmin.
Sisällöt lisääntyvät, paperit vähenevät
Yksi tuoreimmista patenteista, patentti numero 127 054, on "tuote kuumennusta varten". Patentissa on koneella kirjoitettua suurimmaksi osaksi englanninkielistä tekstiä 27 sivua, joista kahdeksan on omistettu erilaisille havainnepiirroksille. 175 vuotta vanha Ståhlen patentti on kirjoitettu käsin ruotsin kielellä ja dokumentissa on kokonaisuudessaan kuusi sivua, mukaanlukien yksi tekninen piirros laitteesta.
Nykyaika on helpottanut Patentti- ja rekisterihallituksen tutkijainsinöörien työssä varsinkin patenttihakemuksen uutuustutkimuksen tekoa.
– Aikaisemmin täällä oli hyllyt ja käytävät täynnä suomalaisia ja ulkomaisia patenttijulkaisuja, joita piti käydä läpi. Tänä päivänä kaikki patentit ovat digitaalisessa muodossa ja sähköisissä tietokannoissa, joista niitä voidaan selata, Sievänen kertoo.
Suomalaiset ovat kekseliästä kansaa
Patentti- ja rekisterihallitus saa käsiteltäväkseen vuosittain noin 1 400 patenttihakemusta. Karkeasti arvioiden niistä noin puolet johtaa patenttiin Suomessa. Väkilukuun nähden hakemusmäärä on melko korkea. 
– Takavuosina hakemusten määrässä Suomi oli muihin Euroopan maihin verrattuna ykkösenä tai kakkosena. Sijoitus on hieman pudonnut, mutta edelleen ollaan viiden kärjessä, Olli Sievänen kertoo.
Suurin osa patenttihakemuksen jättäjistä on yksityishenkilöitä. Toisaalta Suomessa on yrityksiä, jotka saattavat hakea kymmeniäkin patentteja vuodessa. 
Yksi ylitse muiden
Suomessa on myönnetty patentti monille merkittävillekin keksinnöille, joista yksi on ylitse muiden. Artturi Ilmari Virtanen sai patentin AIV-rehun valmistusmenetelmälle vuonna 1931. Ruotsin kuninkaallinen tiedeakatemia [myönsi Virtasen keksinnölle Nobelin kemianpalkinnon vuonna 1945](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/01/15/aiv-toi-ensimmaisen-kemian-nobelin-suomeen-1945).
– Se on ainoa patentoimamme keksintö, joka on palkittu Nobelilla, toteaa Sievänen.
Virtasella on aikaisempikin patentti vuodelta 1929; menetelmä voin säilymisen edistämiseksi. Myös AIV-rehun jälkeen Virtanen haki ja sai lukuisia patentteja. 
Astiankuivauskaappi ei olekaan suomalainen innovaatio
Suomessa ajatellaan yleisesti astiankuivauskaapin olevan kotimainen keksintö, kuten tässä [Iltalehden jutussa](https://m.iltalehti.fi/asumisartikkelit/201711172200540009_uh.shtml). Eikä ihme, onhan se muualla maailmassa harvoin, jos koskaan vastaantuleva laite, joka Suomessa kuitenkin löytyy liki joka kodista.
[Astiankuivauskaapin keksijänä pidetään Työtehoseuran kotitalousosaston päällikkö Maiju Gebhardia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/11/24/astiankuivauskaapin-keksija-maiju-gebhard), joka keksi ja kehitti sen vuosina 1944–45. Patentti- ja rekisterihallituksen johtavan neuvontainsinööri Olli Sievänen kuitenkin tietää toisin.
– Meidän tiedossa ei ole onko hän patenttia ehkä hakenut, mutta ainakaan hän ei ole sellaista saanut. 
Sievänen löysi Yhdysvalloista aikaisempia patentteja vuodelta 1928 ja 1930. Molemmissa esitetään Gebhardin kaappia vastaava idea eli tiskipöydän päälle sijoitettu kaappi, jossa on ritilä johon voi asettaa lautasia kuivumaan. Sieväsen mukaan tapaus on hyvä esimerkki selkeästä keksinnöstä, jonka patenttihakemus kuitenkin hylätään.
– Kun joku on aikaisemmin keksinyt vastaavanlaisen tuotteen jossain päin maailmaa, sille ei Suomessa voida patenttia myöntää, koska keksintö ei ole uusi.
Tänä vuonna jo 800 ilmoitusta valepoliiseista – vanhalta oululaisnaiselta vietiin lähes 170 000 euroa
Oulun poliisi on kirjannut tänä vuonna jo lähes sata valepoliisitapausta. Yksi rikoskokonaisuus on nyt siirtymässä syyteharkintaan. 
Oulun poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan alkukesästä ilmi tulleesta valepoliisiasiasta. Asia on siirtynyt syyteharkintaan.
Rikosylikomisario Markus Kiiskisen mukaan rikoskokonaisuus käsittää kymmenen rikosilmoitusta. Niihin sisältyy niin sanotun päärikoskokonaisuuden lisäksi petoksen yrityksiä, törkeitä rahanpesurikoksia, matkustuskiellon rikkomisia sekä törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamisen. Rikosnimikkeitä on kaikkiaan yli kaksikymmentä, ja rikoksista epäiltyinä on yhdeksän henkilöä.
– Epäillyt tekijät ovat pääosin noin 20-40-vuotiaita miehiä, jotka ovat kotoisin lähinnä Etelä-Suomesta, Markus Kiiskinen kertoo.
Kiiskisen mukaan jutussa viisi henkilöä on epäiltyinä törkeistä rikoksista ja neljä rahanpesurikoksista.
– Teoissa on huijattu rahaa, jota on siirretty niin sanotuille bulvaaneille.
Iäkkäältä huijattiin huomattava summa
Yksi osa rikosvyyhtiä on tapaus, jossa iäkkäältä oululaiselta naiselta huijattiin 168 000 euroa rahaa.
– Tämä tapaus tuli ilmi toukokuussa. Osa rahoista on saatu esitutkinnassa takaisin, mutta rikosvahinko on miltei 100 000 euroa, Markus Kiiskinen kertoo.
Kiiskisen mukaan tämän rikoksen rikosnimikkeet ovat törkeä petos, törkeä maksuvälinepetoa ja virkavallan anastus.
Esitutkinnan aikana Oulun poliisilla on ollut viisi henkilöä vangittuna ja lisäksi muutamia henkilöitä pidätettyinä.
Kaikki eivät tule poliisin tietoon
Koko Suomessa on tänä vuonna kirjattu rikosilmoitus jo yli 800 valepoliisitapauksesta, eivätkä kaikki tapaukset ole tulleet poliisin tietoon. Oulun poliisilaitoksen alueella ilmoituksia on kirjattu lähes sata. Tyypilliset rikosnimikkeet ovat virkavallan anastus, petos, törkeä petos tai petoksen yritys.
Poliisi korostaa edelleen, ettei poliisi tiedustele koskaan ihmisten verkkopankkitunnuksia siitäkään huolimatta, että tiedustelujen ympärille kehitelty valepoliisin tarina kuulostaisi hyvinkin uskottavalta. Verkkopankkitunnuksia ei saa antaa kenenkään muun haltuun. Poliisin mukaan on suotavaa, että iäkkäiden ihmisten omaiset myös muistuttaisivat tästä läheisiään.
Marketissa aseella uhkailleelle yli kahden vuoden tuomio – oikeuden mukaan mies ei yrittänyt tappaa ketään 
Hartolalaisen kaupan pihassa ja sisäpuolella ihmisiä uhkaillut mies tiesi, ettei ase toimi. Oikeus uskoi selityksen ja lievensi syytteitä. 
Hartolassa marketin pihalla aseen kanssa [elokuun alussa riehunut](https://yle.fi/uutiset/3-9752519) mies on tuomittu kahdeksi vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi vankeuteen.
Tuomio tuli yhdestä ampuma-aserikoksesta, vaarallisen esineen hallussapidosta sekä useista laittomista uhkauksista.
Tuomitulta löytyi kiinnioton yhteydessä pistooli, neljä patruunaa ja teleskooppipatukka.  
[Syytteet kahdesta tapon yrityksestä ](https://yle.fi/uutiset/3-9889317)sen sijaan kaatuivat oikeudessa. Patruunan syöttöhäiriön takia pistooli ei lauennut ja patruuna on ollut patruunapesässä vinossa koko tapahtuman ajan. Oikeudessa tuomittu kertoi olleensa tietoinen aseen toimimattomuudesta. Hän sanoi kokeilleensa asetta matkalla kauppaan ja huomanneensa, että se ei toimi.
Oikeuden mukaan selitys on uskottava. Aseen olisi saanut toimivaksi, jos vinoon menneen patruunan olisi asettanut uudelleen. Tuomittu ei kuitenkaan tehnyt näin, joten vaaran syntymättä jääminen ole ollut sattumaa. 
Tuomitun mukaan hänen tarkoituksenaan ei ollut tappaa ketään, vaan saada poliisit paikalle nopeammin.
26-vuotias mies yritti ampua käsiaseella lähietäisyydeltä kahta eri henkilöä ja hän osoitti aseella useita muita asiakkaita kaupassa.
Asianosaisia jutussa on kaikkiaan yksitoista. Heille kullekin tuomittu määrättiin maksamaan korvauksia kärsimyksestä 1 000 – 2 000 euroa, yhteensä 12 900 euroa.
Dekkareita, veijareita, rakkaita ja huijareita –  radiodraamaa seikkailujen ystäville
Marraskuun toivekuunnelmissa kuljetaan Maija Poppasen ja sotamies Sveijkin matkassa, asustetaan Onnelin ja Annelin talossa ja pyörähdetään hurjaan tanssiin Paholaisvalssissa. Mies menettää muistinsa ja herää aivan toisena. Rikostarkastaja Susikoski selvittää nimismiehen murhaa kauniilla maaseudulla.
**Erkki Koivusalo** oli 1950-luvulla tunnettu ja suosittu jännityskuunnelmakirjalija. Hänen kahdessa säilyneessä kuunnelmassaan __Kellojen legenda__ (1950) ja __Paholaisvalssi__ (1953) kuljetaan mystisissä maisemissa: verokarhu rakastuu noitaan ja paholainen liehittelee lääkärin rouvaa. Tarinassa Kellojen legenda veroja keräävä ja naisia liehittelevä "Niilo-herra" (**Tauno Palo**) ihastuu sepän vaimoon (**Eeva-Kaarina Volanen**), jota pidetään noitana todeksi muuttuvien enneuniensa takia. Aiemmin Tauno Palo on näytellyt radiokuunnelmissa mm. Suomisen perheen jaksossa "[Lasse näyttäytyy](https://areena.yle.fi/1-4079738)" (1938), jossa hän esittää maatalousylioppilas Lassea tämän tullessa kaupunkiin tapaamaan heilaansa Elinaa.
Maailmassa on paljon naisia, jotka pitäisivät katseestani, vaikkei heillä olisi sitäkään yllä, mitä sinulla nyt.
__Paholaisvalssissa__ manipuloidaan nuoren vaimon mieltä. Myös kuulija kietoutuu **Einar Englundin** säveltämän valssin pyörteisiin. Paholaisvalssin pääosissa näyttelevät **Leo Riuttu**, **Ritva Ahonen**, **Kaarlo Halttunen**, **Rauha Rentola** ja **Matti Ranin**. Erkki Koivusalon kirjoittamat jännityskuunnelmat lukeutuvat Yleisradion vanhimpiin säilyneisiin radiodekkareihin. Kuunnelmat on ohjannut **Eero Leväluoma**. Molemmat kuunnelmat ovat Areenassa pysyvästi ja ladattavissa.
[Kuuntele ja lataa Kellojen legenda tästä](https://areena.yle.fi/1-4285899)
[Kuuntele ja lataa Paholaisvalssi tästä](https://areena.yle.fi/1-4286375)
**Jaroslav Hasekin** satiiriseen veijariromaaniin pohjautuvassa radiodraamassa __Kunnon sotamies Svejkin seikkailuja__ (1975) seurataan prahalaisen koirakaupustelijan Josef Svejkin seikkailuja ensimmäisen maailmansodan pyörteissä ja byrokratian rattaissa. Kuunnelman on sovittanut radiolle **Hannes Häyrinen**, joka myös näyttelee pääosaa. **Kauko Helovirran** vakaa kertojaääni kuljettaa kuulijaa maailman melskeissä. Muissa pääosissa kuullaan mm. **Leo Riuttua** (Vanek). Sarjan on ohjannut **Risto Aaltonen**. Kuunnelma on pysyvästi Areenassa.
[Lähde sotamies Svejkin seikkailuihin tästä](https://areena.yle.fi/1-4292343)
Jännityskuunnelma __Mies menettää muistinsa__ (1993) kertoo liikenneonnettomuuteen joutuvasta miehestä, joka herättyään huomaa olevansa tuntemattomassa talossa, vieraiden ihmisten keskellä ja vaimonakin aivan ventovieras ihminen. Koira nimeltä "Peter" tuo haalean muistikuvan elämästä, jossa hänen nimensä oli Peter. Kuunnelma perustuu kirjailijanimimerkki Patrick Quentinin (**Hugh Wheeler** ja **Richard Webb**) vuonna 1946 ilmestyneeseen romaaniin __A Puzzle for Friends__. Pääosia esittävät **Seppo Pääkkönen** (Peter Duluth) ja **Emilia Pokkinen** (Iiris Duluth). Nuoren aviomiehen vääränä anoppina kuullaan satukuunnelmista tuttua **Saara Pakkasvirtaa**. Kuunnelma on Areenassa vuoden ajan.
[Kuuntele Mies menettää muistinsa tästä.](https://areena.yle.fi/1-4280436)
Mauri Sariolan kirjoittamassa jännityskuunnelmassa __Nimismies on ammuttu__ (1974) rikostarkastaja Olavi Susikoski (**Kauko Helovirta**) lähtee maaseudulle tutkimaan nimismiehen toimia, mutta perillä todetaankin nimismiehen menettäneen henkensä. Syyllisiksi on tarjolla sekä lähipiiriä että poliittisia yhteyksiä. **Aino-Liisa Raineen** ohjaama kuunnelma on pysyvästi Areenassa.
[Kuuntele Nimismies on ammuttu tästä.](https://areena.yle.fi/1-4275843)
__Rikostutkimus__ (1997) on scifikirjailija Stanislaw Lemin kirjaan __Śledztwo__ (__Investigation__, 1959) perustuva Baskervillen koira -henkinen kuunnelma. Englantilaisilla ruumishuoneilla tapahtuu kummia. Kuolleet katoavat. Rikoksia pyritään ratkaisemaan matematiikalla ja muin tavanomaisin keinoin, mutta tutkimusreitit menevät nopeasti solmuun. Poliisi ei tiedä eikä ymmärrä, mitä tapahtuu ja miksi. Kauhukuunnelman päärooleissa näyttelevät **Antti Litja** (rikostarkastaja Gregory), **Aarre Karén** (ylitarkastaja Sheppard) ja **Rauno Ahonen** (rikosetsivä Calls). Kuunnelman on dramatisoinut ja ohjannut **Esko Salervo**.
[Rikostutkimus on kuunneltavissa ja ladattavissa Areenassa vuoden ajan.](https://areena.yle.fi/1-4276812)
Näyttelijä Ritva Sarmala (**Elli Castrén**) on kokenut laskuvarjohyppääjä, joka yllättäen menehtyy laskuvarjo-onnettomuudessa – rouva on halunnut vartavasten kokea laskeutumisen järveen. __Varjoissa kulki kuolema__ (1985) on perinteistä dekkarikuunnelmaa parhaimmillaan: arvoituksia, alibeja, etsiviä ja epäiltyjä, teknistä tutkintaa ja petoksen käryä. Neliosaisen kuunnelman on kirjoittanut **Pekka Salo**, ohjauksesta vastaa **Rauni Ranta** ja musiikin on säveltänyt **Atso Almila**. Kuunnelma on Areenassa vuoden ajan
[Kuuntele ja lataa Varjoissa kulki kuolema tästä.](https://areena.yle.fi/1-4273553)
Runar ja Kyllikki (1999) kertoo kahdesta nuoresta ja traagisesta rakkaudesta. Hämäläisen kylän elämä tihkuu puritaanista kristillisyyttä, kaksinaismoraalia ja avointa seksuaalisuutta. Kaiken tuon keskellä elää kaksi hämmentynyttä nuorta, vähän yksinkertainen Runar ja uskonnollinen Kyllikki. Väljästi tositapahtumiin perustuvan näytelmän on kirjoittanut **Jussi Kylätasku**. Radioteatterille sen on sovittanut ja ohjannut **Väinö Vainio**. Pääosia esittävät **Antti Majanlahti** ja **Mari Posti**. Musiikista vastaa **Vesa Tuomi**. Kuunnelma on Areenassa vuoden ajan.
[Kuuntele ja lataa Runar ja Kyllikki tästä.](https://areena.yle.fi/1-4281681)
Lapsille ja muille klassikkosatujen ystäville on tarjolla todellisia aarteita: **Marjatta Kureniemen** kirjoittama __Onnelin ja Annelin talo__ (1968) sekä __Maija Poppanen__ (1963), joka perustuu **L. P. Traversin** klassikkokirjaan.
[Käy Onnelin ja Annelin taloon tästä](https://areena.yle.fi/1-4276266)
[Lähde Maija Poppasen matkaan tästä.](https://areena.yle.fi/1-4291958)
Nuorille jännityskuunnelmien ystäville on tarjolla pankkiryöstön selvittelyä __Dekkaritoimistossa__ (1994), jossa kuullaan rehevää oululaismurretta ja puhuvaa koiraa Mustia. __Elämän eliksiirin__ (1984) lapsisalapoliisit tempautuvat hurjaan jäljitysoperaatioon eksoottisen Kakinokan noustessa laivan ruumasta. Seikkailussa kuuntelijaa keinuttaa **Erkki Hyvösen** musiikki ja **Seppo Kolehmaisen** kertojanääni. 14-osainen lastenkuunnelma on Areenassa vuoden ajan.
[Kuuntele ja lataa Dekkaritoimisto tästä.](https://areena.yle.fi/1-4291823)
[Kuuntele ja lataa Elämän eliksiiri tästä.](https://areena.yle.fi/1-4287111)
Marraskuussa on tulossa lisää yleisön toivekuunnelmia ja arkistohelmiä. Kaikki julkaistut radiodraamat löytyvät Areenan sivulta [Toivotut - Radiodraaman aarteita](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-474).
Saksan sosiaalidemokraatit eivät lähde hallitukseen: "Emme pelkää uusia vaaleja"
Liittopresidentti Frank-Walter Steinmeier aikoo nyt käydä keskusteluja sekä kaikkien koalitiokeskusteluissa olleiden että muiden puolueiden kanssa.
Saksan sosiaalidemokraattinen puolue ei edelleenkään ole suostuvainen muodostamaan hallitusta kristillisdemokraattien kanssa.
Puolueen puheenjohtaja Martin Schulz kertoi juuri lehdistölle, että puolue on valmis uusiin vaaleihin.
Schulz sanoi, että äänestäjät saavat nyt arvioida Saksan poliittisen tilanteen uudestaan vaaliuurnilla.
Saksan liittopresidentti Frank-Walter Steinmeier sanoi lehdistötilaisuudessa, että Saksa on nyt poikkeuksellisen vaikean tilanteen edessä. Steinmeier aikoo käydä laajasti keskusteluja kaikkien puolueiden kanssa, myös niiden, jotka eivät olleet mukana koalitiokeskusteluissa.
SPD:n kannasta kerrottiin jo aiemmin asiakirjassa, jonka sai nähtäväkseen uutistoimisto Reuters.
Ilmoitus tarkoittaa, että SPD ei ole valmis laajaan hallituskoalitioon, jollaisesta liittokansleri Angela Merkel on neuvotellut SPD:n, liberaalidemokraattien ja vihreiden kanssa. Liberaalidemokraattipuolue FDP vetäytyi hallitustunnusteluista maanantain vastaisena yönä.
Puolue viittaa Reutersin näkemässä asiakirjassa heikkoon vaalitulokseen. Sosiaalidemokraatit saivat sodanjälkeisen historiansa huonoimman vaalituloksen syyskuun liittopäivävaaleissa. SPD ilmoittaa, että puolueessa ei pelätä uusia vaaleja.
**Lisää aiheesta:**
[Hallitusneuvottelut päättyivät pettymykseen – tässä ovat Merkelin vaihtoehdot](https://yle.fi/uutiset/3-9939242)
Tiukka ratkaisu: Northug ulos Norjan joukkueesta
Petter Northug jäi sivuun Norjan hiihtojoukkueesta maailmancup-avauksessa Rukalla. 
Maastohiihdon moninkertainen arvokisavoittaja Petter Northug ei osallistu ensi viikonloppuna Kuusamossa järjestettävään maailmancupiin.
Northug ei mahtunut Norjan maailmancup-joukkueeseen. Hän ei osallistunut viime viikonloppuna Beitostölenissä kilpailuun, jossa karsittiin loput viisi hiihtäjää Norjan kymmenen miehen maailmancup-joukkueeseen.
Northug, 31, on kaksinkertainen maastohiihdon olympiavoittaja ja 13-kertainen maailmanmestari.
Maastohiihdon maailmancup alkaa tulevana viikonloppuna Kuusamon Rukalta. 
**[Rukan kisat perjantaista sunnuntaihin Ylen kanavilla.](https://yle.fi/urheilu/areena)**
**Lue lisää:**
[Suomen joukkue julki – lähes kaikki parhaat mukana Rukalla](https://yle.fi/urheilu/3-9939343)
[Hyvärinen jättäytyi pois, Lehtosen varvasta seurataan – Reijo Jylhä avasi Rukan joukkuevalintoja](https://yle.fi/urheilu/3-9939365) 
"Me emme hyväksy tällaista keskittämispolitiikkaa" – Meri-Lapin keskustapäättäjät ärsyyntyivät puolueen painostuksesta
Meri-Lapin keskustapäättäjien rooli oli suuri sairaalapalveluiden yksityistämisessä Mehiläisen ja kuntien yhteisyritykselle. Päätös oli tiukka ja lopulta sen ratkaisi huoli omasta alueesta.
Punainen Kemi ja yksityistäminen samassa lauseessa eivät vielä viikko sitten käyneet kenenkään mielessä. Toisin kuitenkin kävi. Meri-Lapin sote-yhteisyrityksen perustamispäätös on puhuttanut viikon ajan niin valtakunnan tasolla kuin Lapin maakunnassakin.
Suomen suurimpiin lukeutuvan sote-yhteisyrityksen osakkaina ovat Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin neljä kuntaa Tornio, Keminmaa, Simo ja Kemi. Lisäksi alueen kaksi muuta kuntaa ovat antaneet suostumuksensa yhteisyrityksen perustamiselle terveyspalveluyhtiö Mehiläisen kanssa 15 vuodeksi.
Yhteisyrityksellä tavoitellaan Länsi-Pohjan keskussairaalan palveluiden pysymistä alueella. Maakuntamallissa Kemin sairaalaa olisi riisuttu ankaralla kädellä. [Alueella on pelko](https://yle.fi/uutiset/3-9926014), että maakuntamallissa Kemiin ja lähikuntiin jäisi vain terveyskeskustasoiset palvelut. Maakuntamallissa laajan päivystyksen sairaala olisi vain Rovaniemellä.
Päätös sote-yhteisyrityksestä nuijittiin viime maanantaina kuntien valtuustojen kokouksissa. Neuvottelut olivat pitkät. Äänestystulos [oli tiukka varsinkin Kemissä](https://yle.fi/uutiset/3-9929734), missä lopullinen päätös oli kiinni yhdestä äänestä. Vasemmisto vastusti ulkoistussuunnitelmaa muun muassa mielenilmauksella. Kemin valtuustossa vasemmistoliitto on suurin puolue ja niukka tappio otettiin pettyneenä vastaan.
Vain muutama keskustalainen äänesti vastaan
Valtaosa Meri-Lapin keskustakuntapäättäjistä näki tärkeämmäksi alueen asukkaan näkökulman eli sairaalapalveluiden säilyttämisen alueella kuin puolueen linjaukset.
[Punaisen Kemin](https://www.kansanuutiset.fi/artikkeli/3806181-punainen-kemi-ulkoistaa-terveytensa-demariaanin-lapin-toinen-keskussairaala-mehilaiselle) hyväksyntä Länsi-Pohjan sote-ratkaisussa on saanut paljon valtakunnanjulkisuutta. Vähemmän huomiota on saanut se, mikä rooli keskustalla oli päätöksessä. 
Kun kysyi sote-asioista, niin kansanedustajia kiinnosti enemmän Katalonian itsenäisyys kuin meidän sote-asiat.
Meri-Lapissa on 72 keskustan valtuutettua. Vain seitsemän heistä äänesti keskustalaisen perhe- ja palveluministeri ministerin [Annika Saarikon ohjeistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9916155) ja neuvon mukaan – yhteisyritystä vastaan.
Keskustan valtuutetut arvostelivat valtakunnan politiikkaa jo valtuuston kokouksessa ja pysyvät kannassaan edelleen. Esimerkiksi torniolainen keskustan valtuutettu suomii pohjoisen kansanedustajia kiinnostuksen puutteesta.
– Kun kysyi sote-asioista, niin kansanedustajia kiinnosti enemmän Katalonian itsenäisyys kuin meidän sote-asiat, sanoi keskustan Kirsti Aho Tornion maanantaisessa valtuuston kokouksessa.
Päätöksen uskottiin kaatuvan Kemissä
Valtakunnan keskustapäättäjät uskoivat, että yhteisyritys kaatuu Kemin valtuustossa, missä enemmistö paikoista on vasemmistolla ja demareilla. 
Olemme hyvin hämmästyneitä, että meille oltaisiin jättämässä terveyskeskustasoinen sairaala ilman erikoissairaanhoidon päivystystä.
Tosiasiassa sairaalapalveluiden siirtämistä yhteisyritykselle ajoi Länsi-Pohjassa etenkin keskusta. Alueelta tukea pääministeripuolueen maakuntalinjaukselle ja sote-uudistukselle ei löytynyt.
– Olemme näyttäneet sen, että me emme hyväksy tällaista keskittämispolitiikkaa, emmekä palveluiden täydellistä alasajoa tältä seudulta, sanoo Tornion keskustalainen valtuutettu Outi Keinänen.
Valtakunnan keskustapoliitikkojen päällimmäinen huoli on, [miten sopimus saataisiin estettyä](https://yle.fi/uutiset/3-9933031). Sopimusta pidetään huonona. Merilappilainen keskustavaltuutettu huomauttaa, että valtiovalta tarjosi kuitenkin paljon huonompaa kohtelua.
– Olemme hyvin hämmästyneitä, että meille oltaisiin jättämässä terveyskeskustasoinen sairaala ilman erikoissairaanhoidon päivystystä, Keinänen sanoo.
Miten käy reuna-alueiden?
Keskustan tavoite on pitää koko maa asuttuna. Maakuntauudistus kuitenkin kiihdyttää keskittymistä maakuntakeskuksiin. Vuosikymmenen vaihteessa voimaan tulevaa maakuntauudistusta perustellaan muun muassa sillä, että kansalaiset saavat lisää mahdollisuuksia osallistua ja vaikuttaa asioihin. Tampereen yliopistoon kuntalaisten vaikuttamismahdollisuuksista väitöstyötä tekevä Olli-Pekka Salminen pelkää uudistuksen entisestään heikentävän reuna-alueiden vaikutusmahdollisuuksia.
– En ota poliittisesti sitoutumattomana kantaa millään tapaa, mutta olen hämmästellyt, että mikä on keskustan intressi kiihdyttää tätä kehitystä, Salminen sanoo.
Salminen sanoo, että sama tulee näkymään kaikissa Suomen maakunnissa. Reuna-alueiden kunnat eivät saa maakuntavaltuustoihin kuin marginaalisen määrän valtuutettuja.
– Se tulee kiihdyttämään jo nykyistä vahvaa keskittymiskehitystä. Tämä on paradoksaalinen, että jos halutaan pitää esimerkiksi Lapin reuna-alueet ja kunnat elinvoimaisena, niin tämä keskittymiskehitys tulee kiihdyttämään tätä.
Rovaniemi on nakertanut Meri-Lappia viime vuosina
Viikontakaisissa valtuustoäänestyksissä heijastelivat myös aikaisemmat taistelut Lapin maakunnassa.
Meri-Lappi on niin asukasluvultaan kuin pinta-alaltaan arviolta samankokoinen kuin Rovaniemi. Silti Lapin maakunnan toinen keskus eli Meri-Lappi on [menettänyt viime vuosina paljon](https://yle.fi/uutiset/3-9530547). Osa niistä on valtiovallan toimenpiteistä johtuvia asioita.
Meri-Lapista viime vuosina ovat kaikonneet muun muassa oma pelastuslaitos, poliisi ja kauppakamari, kun ne on yhdistetty Lapin yhteisiksi toiminnoiksi. Ensi vuoden vaihteessa on vuorossa käräjäoikeus. Yhdistämisten myötä toimintojen hallinto on painottunut Rovaniemelle.
Viime keväänä Meri-Lappi koki myös suuren iskun, kun alueella yli sata vuotta toiminut [sanomalehti Pohjolan-Sanomat lakkautettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9536499) ja Alma Media alkoi tarjota alueelle Lapin Kansaa.
Merilappilaiset kantavat Rovaniemeä kohtaan yhä kaunaa myös oman ammattikorkeakoulun menettämisestä. Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakoulut yhdistyivät Lapin ammattikorkeakouluksi vuonna 2014. Pari vuotta myöhemmin Rovaniemi sekä omistajina olleet ammattioppilaitokset myivät omat osakkeensa Rovaniemellä sijaitsevalle Lapin yliopistolle, josta tuli ammattikorkeakoulun enemmistöomistaja ja päätösvallan käyttäjä osakkeiden myötä.
Kemin ja Tornio vastustivat osakkeiden myyntiä, mutta Rovaniemi päätti silti myydä kyseiset osakkeet. [Lopulta Rovaniemi jyräsi](https://yle.fi/uutiset/3-8629206) Meri-Lapin kaupungit asiassa. Tällöinkin asian selvittäjänä toimi kaupunkineuvos Hannes Manninen.
Meri-Lapille kävisi huonosti maakuntavaltuuston äänestyksissä. [Helsingin Sanomien julkaiseman kartan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005199369.html) mukaan Meri-Lappi saisi maakuntavaltuustoon Lapin 59 paikasta vain 22 paikkaa ja Rovaniemi yksistään 33 paikkaa. Rovaniemi ja muu Lappi siis voisivat jyrätä Meri-Lapin äänienemmistöllään päätöksiä tehtäessä.
_20.11.2017 kello 16.45 Tarkennettu ammattikorkeakoulukiistan taustoja_
_20.11.2017  kello 19.00 Tarkennettu ilmausta "Tähän asti Suomen suurimman sote-yhteisyrityksen" muotoon "Suomen suurimpiin lukeutuvan sote-yhteisyrityksen" _osakkaina ovat Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin neljä kuntaa Tornio, Keminmaa, Simo ja Kemi.
Mitä urheilijalta vaaditaan menestykseen?
Yle Puheen Urheiluilta pääsee vauhtiin illalla kello 18.03. 
Yle Puheen Urheiluillassa pohditaan tänä iltana sitä, millainen urheilu-uran pitäisi olla; mitä kaikkea vaaditaan ja mitä pitäisi ottaa huomioon, jotta syntyisi menestystä?
Yle Puheen studiossa ovat vieraina Kokonaisvaltaisen valmennuksen perusteita -teoksen kirjoittanut professori Matti Urrila, Kisakallion Urheiluopiston rehtori ja valmennuksen johtaja Asko Härkönen sekä valmentaja Timo Rauhala.
Puhelimitse tuloksenteon problematiikkaa, erikoistumisen haastetta ja ihmisen valmennusta tulevat pohtimaan taitoluisteluvalmentaja Susanna Haarala, vuoden alusta judoliiton valmennuspäällikkönä aloittava Jaana Jokinen, koulutuksen kehittämispäällikkö Tuuli Merikoski, keihäänheittäjä Antti Ruuskanen sekä Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön urheiluakatemiaohjelman johtaja Simo Tarvonen. 
Lähetystä isännöivät Jussi Putkonen ja Jouko Vuolle.
**Yle Puheen Urheiluilta kello 18.03.** 
Tilaa Yle Oppimisen uutiskirje!
Nyt voit tilata Yle Oppimisen uutiskirjeen ja saat kerran kuussa vinkkejä tuoreista oppimisen jutuista: digitaitoja, mediataitoja ja nykypäivän kansalaistaitoja.
Maailma muuttuu sitä vauhtia, että kouluissa opitut taidot vaativat jatkuvaa päivitystä: Kuinka tunnistat valeuutisen? Mitkä ovat sananvapauden rajat verkossa? Kuinka valitset hyvän salasanan? 
Kaikkea tätä ja paljon muuta löydät kerran kuussa lähetettävästä uutiskirjeestä, jonka voit tilata Yle Tunnuksen avulla.
Kuntaliiton Hanna Tainio: Sote-asiakasseteleihin liittyvät maksulliset lisäpalvelut ovat ongelmallisia, täsmennyksiä tarvitaan
Kuntaliitto aikoo vaatia sote-uudistuksen valinnanvapauslinjauksiin täsmennyksiä. Etenkin hoitopaikan valinnan mahdollistavia asiakasseteleitä sekä henkilökohtaisia budjetteja koskevat ehdotukset kaipaavat tarkennuksia. 
Siinä missä perinteisesti julkisessa terveydenhuollossa potilas on saanut usein nimellistä hoitopäivämaksua vastaan täyden palvelun, voi asiakassetelin kanssa sairaalaan ilmoittautuva pettyä.
–  Setelihän takaa sen niin sanotun peruspalvelun ja sen lisäksi asiakkaat, potilaat kenties joutuvat laittamaan omaa rahaansa, jotta he saisivat lisäpalveluita. Ja tämä on vielä aika sellainen epäselvä kirjoittamaton asia, eli mitä se käytännössä tarkoittaa. On mahdollista, että asiakkaalle aiheutuu paljon lisäkuluja, mihin ei ole varauduttu etukäteen, sanoo Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Hanna Tainio.
Asiakasseteleiden pelätään myös ohjaavan hoitopaikkojen valintaa niin, että päivyssairaaloihin ei riitä erikoisalojen osaajia.
Suuri kysymysmerkki ovat myös niin sanotut henkilökohtaiset budjetit, joilla asiakkaalle annettaisiin tietty rahasumma palvelujen ostamista varten.
Valitseminen voi olla asiakkaalle liian vaikeaa
– Se varmasti soveltuu hyvin tietyille asiakasryhmille, mutta ei mielestäni ihan kaikille. Se vaatii aikamoista valveutuneisuutta asiakkaalta itseltään, jotta hän osaisi olla niitä palveluja suunnittelemassa. Tässä on yhteiskunnankin kannalta se riski, että kustannukset tulevat kovastikin kasvamaan, Tainio arvioi.
Myöskään yhtiöittämiseen viittaavia kysymyksiä on yhä jäljellä.
– Vaikka niin sanottu pakkoyhtiöittäminen on poistunut, siitä huolimatta sinne on jäänyt niin paljon säädöksiä, että käytännössä näiltä sote-keskuksilta vaaditaan lähes yhtiöittämiseen liittyvää kirjanpitoa ja muita vaateita. Ja voidaan sanoa, että tässä on ikään kuin piilo-yhtiöittäminen edelleenkin takana. Vaarana on edelleen, että se menee EU-oikeuden piiriin, eli meiltä menisi kansallinen päätösvalta näissä terveydenhuollon asioissa, jotka sote-keskuksen kautta toteutetaan.
Kuntaliiton on määrä antaa lausuntonsa valinnanvapauslaista keskiviikkona. Lausunnon pohjaksi liitto kokosi web-kyselyllä kuntien, kuntayhtymien ja maakuntien asiantuntijoiden käsityksiä uudistuksesta. Selvitykseen vastanneiden määrä jäi varsin vaatimattomaksi, sillä 1862 viestin saaneesta vastauksen jätti 278 henkilöä. Saaduissa vastauksissa heijastui muun muassa epävarmuus uudistuksen tavoitteiden toteutumisesta. 
Jatkuva veivaaminen kyllästyttää
Mutta ollaanko sote-uudistuksen kanssa jo sellaisessa vaiheessa, että huonokin päätös alkaa olla parempi, kuin ei ratkaisua ollenkaan?
– Tietysti moni näin ajattelee, ja kunnissa ollaan hyvin väsyneitä tähän jatkuvaan veivaamiseen ja käymistilaan, mutta toki kyseessä on niin iso asia, että huonoja päätöksiä ei pidä tehdä. Tässä on jokaisen kansalaisen terveydestä kyse. Meidän on hiottava uudistus loppuun asti ennen kuin se hyväksytään, Taino sanoo. 
Vai pitäisikö sote-uudistuksesta ajatella niin, että se pitää saada vain riittävän valmiiksi,  jotta sitä voidaan alkaa toteuttaa ja sitten matkan varrella voidaan tehdä tarvittavia muutoksia?
– Näin iso uudistus on aina niin, että sitä ei kerralla valmiiksi saa, vaan se on jatkuva prosessi. Mutta kyllä peruspalikat pitää olla oikeassa järjestyksessä ennen kuin näin iso asia voidaan hyväksyä, lähteä viemään käytäntöön. Varmasti me joudumme vielä ottamaan askelia niin eteen- kuin taaksepäin seuraavien ehkä kymmenen, kahdenkinkymmenen vuoden aikana.
Kriitisistä näkemyksistä huolimatta Tainio korostaa, ettö Kuntaliitto ei halua kaataa sote-uudistusta.
– Se pitää nyt tehdä paremmaksi. Mutta missään nimessä me emme halua uudistusta kaataa, koska se toki tarvitaan, Tainio napauttaa.
Reuters: Zimbabwen valtapuolue esittää Mugabelle virkasyytettä
Robert Mugaben Zanu-PF -puolue on päättänyt esittää Zimbabwen presidentin Robert Mugaben asettamista virkasyytteeseen. Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters.
Puolue on luonnostellut esityksen virkasyytteeseen asettamiseksi. Syytteestä on määrä äänestää tiistaina parlamentin istunnossa. 
Luonnoksessa sanotaan, että Mugabe on epävakauden lähde, on osoittanut epäkunnioitusta oikeusvaltioperiaatetta kohtaan ja on syypää maan talouden syöksykierteeseen.
Reuters kertoo, että virkasyytteeseen käsittely veisi joidenkin lähteiden mukaan yhden päivän. Zimbabwen parlamentti- ja oikeusasioita seuraavan tahon Veritasin mukaan syytteen käsittelyssä kestäisi useita päiviä, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/live/world-africa-42046022#sa-link_location=story-body&intlink_from_url=http%3A%2F%2Fwww.bbc.com%2Fnews%2Fworld-africa-42048412&intlink_ts=1511182904703-sa).
**Lisää aiheesta:**  

[Yle Zimbabwessa: Mugabelle annettu aikaraja ylitetty, opiskelijat osoittivat mieltään yliopistolla](https://yle.fi/uutiset/3-9939283)
Tappiokierre liikaa: West Bromwichin valmentaja sai kenkää
Tony Pulis on saanut kenkää West Bromwichin peräsimestä. 
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava West Bromwich erotti maanantaina päävalmentajansa Tony Pulisin. West Bromwich on 20 joukkueen pääsarjassa sijalla 17.
West Bromwich on hävinnyt Valioliigassa neljä edellistä otteluaan peräkkäin. Joukkue on voittanut Valioliigassa viimeksi 19. elokuuta, silloin Burnleyn vieraissa 1-0.
West Bromwichin eli WBA:n päävalmentajan tehtäviä on lupautunut väliaikaisesti hoitamaan apuvalmentaja Gary Megson.
Saimaalla tulvavahingot keväällä mahdollisia – juoksutuksia lisätään entisestään
Saimaan juoksutusta lisätään marraskuun lopulla. Juoksutus helpottaa osaltaan myös Saimaan norpan pesintää.
Saimaan juoksutusta lisätään marraskuun lopulla. Saimaan vedenkorkeus on noussut syksyn aikana ja on 32 senttimetriä keskimääräistä vedenkorkeutta korkeammalla. 
Suomen ja Venäjän välisen juoksutussäännön mukaan Saimaan vedenkorkeutta pidetään mahdollisimman normaalina. Ennusteen mukaan [juoksutussäännön normaalivyöhykkeen](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesien_kaytto/Saannostely/Juoksutukset_erityistilanteissa/Saimaan_juoksutussaanto%2812003%29) yläraja ylittyy tammikuun aikana. Vesitilanne-ennusteessa näyttäisi mahdolliselta, että runsassateisena keväänä Saimaan vedenkorkeus nousisi haitallisen korkealle ja aiheuttaisi vahinkoa. 
Nyt aloitettavilla lisäjuoksutuksilla pyritään vähentämään vedenkorkeuden nousua ja mahdollisia tulvavahinkoja.
Juoksutus helpottaa norpan pesintää
Saimaan juoksutusta lisätään 27.11.2017 alkaen. Juoksutus nostetaan enintään 800 m³/s tasoon viikkokeskiarvona. Tällä hetkellä juoksutus on noin 700 m³/s. Lisäjuoksutusta toteutetaan todennäköisesti ainakin toukokuun loppuun asti. Vesitilanteen niin vaatiessa lisäjuoksutus voi jatkua myös tästä eteenpäin.
Lisäjuoksutus vähentää veden nousua joulu-tammikuussa. Juoksutus helpottaa osaltaan myös Saimaan norpan pesintää. Pesinnälle haitalliseksi arvioitu vedenpinnan aleneminen jäätymisen ja maaliskuun 20. päivän välisenä aikana on 20 cm. Juoksutukset sovitetaan siten, että alenema on pienempi kuin 20 cm.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus voi päättää juoksutussäännön mukaisella normaalivyöhykkeellä tai vähäisesti sen ulkopuolella tapahtuvasta juoksutusmuutoksen aloittamisesta, kun muutos on sen suuruinen, että siitä ei aiheudu vesivoiman menetystä tai muuta vahinkoa tai haittaa.
Koripalloilija Raimo ”Spike” Lindholm on kuollut
Eräs kaikkien aikojen menestyneimmistä suomalaiskoripalloilijoista sekä muun muassa viidessä pesäpallon Itä-länsi-ottelussa pelannut Raimo ”Spike” Lindholm menehtyi varhain tänä aamulla. Hän oli kuollessaan juuri täyttänyt 86 vuotta.
Koko uransa Työväen Mailapoikia (TMP) edustanut Raimo Lindholm (190 cm) on ainoa suomalaiskoripalloilija, joka on pelannut kaksissa olympiakisoissa (1952 ja 1964). Lisäksi hän oli maajoukkueessa MM-karsinnoissa Nizzassa vuonna 1950.
Kyseisiin Nizzan karsintoihin kirjataan myös Suomen ensimmäinen maaotteluvoitto, kun Suomi 5.1.1950 voitti Itävallan 38-34. Tuossa ottelussa ”Spike” teki vapaaheitosta yhden pisteen. Kaikkiaan Raimo Lindholm pelasi 116 maaottelua ja teki niissä 848 pistettä (ka 7,3 p). Hän oli ensimmäinen suomalaiskoripalloilija, joka sai tililleen 100 pelattua maaottelua. EM-kisoissa Raimo Lindholm edusti Suomea kahdeksan kertaa. Maaotteluennätyksensä (27) hän heitti Libanonia vastaan vuonna 1953.
TMP:ssä Raimo Lindholm pelasi vuodesta 1947 vuoteen 1967 ja sai kuusi SM-hopeaa ja kolme pronssia. Kaikkiaan ”Spike” pelasi SM-sarjassa 302 ottelua kovalla 17,2 pisteen keskiarvolla. Korikuningas Raimo Lindholm oli olympiavuonna 1952. Vuoden koripalloilijaksi hänet valittiin kuudesti, ensi kerran vuonna 1950.
Suomalaisen koripallon kunniagalleriaan (Hall of Fame) hänet valittiin vuonna 2009 kun ensimmäiset valinnat tehtiin. Samaan aikaan kunniagalleriaan valittiin Kari Liimo ja Kalevi Tuominen.
Koripallon lisäksi Raimo Lindholm voitti SM-mitaleja myös pesäpallossa ja toimi vuodet 1970-72 myös TMP:n puheenjohtajana.
\- Raimo Lindholm oli joviaali kaveri. Hän oli urheilijana tavattoman lahjakas ja hyvä kaikissa lajeissa, joita kokeili - jääkiekkoa, yleisurheilua - muistan hänet jopa pingis-kisoista, arvioi Pentti Salmi.
”Koripalloilijana ’Spike’ pelasi mielellään lähellä koria. Hän oli älykäs pelaaja, joka teki aina hyviä ratkaisuja. Lisäksi hän oli oman aikansa isoksi mieheksi nopea ja oli pallon kanssa varsin taitava, ei kuitenkaan erityisen hyvä kaukoheittäjä. Pitkäkätisenä hän oli myös hyvä puolustaja”, jatkaa Salmi.
Raimo Lindholmin tytär Riitta Lakaniemi on pelannut 34 maaottelua ja voittanut kaksi Suomen mestaruutta ja urheilullisuus on periytynyt monipuolisesti myös seuraavalle polvelle.
Suomessa puhutaan vielä kuplista – Jerusalemissa ihmiset elävät tyystin erillisissä maailmoissa
Lähi-idän-kirjeenvaihtajan Aishi Zidanin uudessa kotikaupungissa Jerusalemissa erilaisten arjen jakolinjojen miettiminen alkaa jo aamulla vaatekaapilla.
Suomessa on puhuttu viime vuosina huolestuneesti kuplista ja siitä, ymmärrämmekö toisiamme. Ne keskustelut ovat olleet paljon mielessäni, kun olen viime viikkoina tutustunut uuteen kotikaupunkiini Jerusalemiin.
Jerusalem on pirstaloitunut lukuisiin maailmoihin, jotka elävät rinnakkain kohtaamatta kunnolla. Täällä ei voi puhua edes kuplista. Kyse on eri todellisuuksista.
Jerusalem jakautuu karkeasti ottaen Israelin valtioon kuuluvaan länsipuoliskoon sekä palestiinalaisten Itä-Jerusalemiin, jota Israel on miehittänyt vuodesta 1967.
Israel yrittää vahvistaa otetaan rakentamalla miehitetylle alueille siirtokuntia, joita kansainvälinen yhteisö pitää laittomina. Palestiinalaiset haluavat Itä-Jerusalemin osaksi palestiinalaisvaltiota.
**Tilanne näkyy syvästi paikallisessa arjessa.** Ei ole tavatonta, etteivät ihmiset käy koskaan toistensa naapurustoissa. Paikalliset lapset käyvät tavallisesti eri kouluja, joissa he oppivat erilaisen historian ja tavan ajatella. Seka-avioliitot ovat hyvin harvinaisia.
Jerusalemissa joutuu luovimaan loputtomien näkyvien ja näkymättömien jakojen keskellä. Suomalaisessa yhtenäiskulttuurissa kasvaneena se hämmentää joka kerta.
Asun Jerusalemissa lähellä jakolinjaa. Jakoa ei merkkaa aita, mutta sen näkee saman tien. Ihmiset ja kieli vaihtuvat tietenkin, mutta myös ympäristö muuttuu.
Israelilaisten puolella kukkulaa tiet ovat siistissä kunnossa. Roskia ei näy ja talot ovat viehättäviä. Palestiinalaisten puolella talot muuttuvat heti ränsistyneemmiksi. Tiet ovat kuoppaisia ja lohkeilleita. Kaupunki panostaa palestiinalaisten asuttamiin alueisiin selvästi vähemmän, vaikka myös he maksavat veroja.
Mutta vielä syvempi on henkinen jako. 
Mihin porukkaan kuulut? Sitä kysymystä on vaikeaa paeta Jerusalemissa.
**Kun muutin Jerusalemiin,** naapurini vieraat tulivat heti kyselemään, mistä arabinimeni on peräisin.
– Tiedätkös, Itä-Jerusalemissa olisi halvemmat vuokrat, eräs israelilainen asukas vihjasi minulle.
Toinen vanhemmistani on palestiinalainen, mutta olen kasvanut koko ikäni Suomessa. Nyt asun israelilaisella puolella, sillä haluan ymmärtää paikallista yhteiskuntaa mahdollisimman monipuolisesti ja kaikilta kanteilta.
Joudun tilanteisiin, joissa taustani selviäminen pysäyttää heti ystävälliset jutustelut.
Jerusalemissa ihmiset jaetaan nopeasti lokeroihin. Minä joudun nimeni takia pohtimaan tätä joka kerta, kun esittäydyn uudelle ihmiselle. En koskaan tiedä, millaisen reaktion saan vastaani.
**Kävellessäni naapurustoni palestiinalaispuolelle** epäillään minua ulkomaalaisen näköisenä naisena heti israelilaiseksi. Paikalliset lapset tulevat välittömästi kyselemään olenko juutalainen.
Mihin porukkaan kuulut? Sitä kysymystä on vaikeaa paeta Jerusalemissa.
Harvassa paikassa olen törmännyt niin syvälle ulottuvaan epäluottamukseen, pelkoon ja vihaan ihmisten välillä kuin täällä. Toiselta odotetaan usein jo valmiiksi pahaa.
Pelkoon on tietenkin hyvin konkreettiset syyt. Israelin vuosikymmeniä jatkunut miehitys tekee palestiinalaisten arjesta todella vaikeaa ja turvatonta. Samaan aikaan israelilaiset ovat saaneet pelätä palestiinalaisten tekemiä iskuja.
**Jaot eivät pääty tähän.** Todellisuus on pirstaloitunut myös palestiinalaisten ja israelilaisten omien yhteisöjen sisällä.
Palestiinalaisilla on omat kristityt yhteisönsä, minkä lisäksi miehitys on johtanut monimutkaiseen henkilökorttiviidakkoon, joka määrittelee missä kukakin saa elää ja liikkua.
Länsirannan palestiinalaiset eivät saa tulla kivenheiton päähän Jerusalemiin kuin luvan kanssa. Monille heistä Jerusalem on kauempana kuin Suomi. Jerusalemilaisilla on tietenkin henkilökorttinsa ja sitten on vielä Israelin kansalaisuuden omaavia palestiinalaisia.
Israelissa taas on lukuisia maahanmuuttajayhteisöjä etiopialaisista venäläisiin.
Näkyvin erilainen ryhmä israelilaisten puolella on kuitenkin vanhoillisemmat ultraortodoksijuutalaiset. Heillä on omat asuinalueensa, joissa he haluavat välttää ympäröivän yhteiskunnan vaikutuksia.
Se aiheuttaa katkeruutta maallistuneemmissa juutalaisissa. Maallistunut israelilaistuttavani kertoo, ettei hänellä ole mitään käsitystä, mitä vain tien toisella puolella hänen kodistaan sijaitsevassa ultraortodoksinaapurustossa tapahtuu.
Ultraortodoksien määrä kasvaa, joten he levittäytyvät pikkuhiljaa uusille alueille. Samalla alkavat vaatimukset uskonnollisten sääntöjen noudattamisesta. Naisten pitää pukeutua peittävämmin, lauantaina vietettävänä sapattina ei saisi ajaa autolla, eivätkä liikkeet saisi olla auki.
Erilaisia jakoja on mietittävä päivittäin arjessa siitä lähtien, mitkä vaatteet ylleen laittaa aamulla.
Jerusalemissa eläminen on jatkuvaa taistelua, jossa eri ryhmät kokevat oman elämäntapansa tai olemassaolonsa olevan uhattuna. Tietenkin uhka on erilainen voimaltaan eri ihmisille. Mutta tunne nakertaa eri muodoissaan ihmisiä jakojen eri puolilla.
**Samaan aikaan Jerusalemissa arjen kohtaamisia** tietenkin on niin ratikassa, työpaikoilla kuin ravintoloissa. Monet palestiinalaiset käyvät töissä israelilaisten puolella, sillä siellä on enemmän taloudellisia mahdollisuuksia kuin miehitetyllä alueella.
Kaiken vihan ja epäluulojen lisäksi paikallisten kuulee kertovan, miten heillä saattaa olla puolin ja toisin tuttavia.
Olen kuullut sekä palestiinalaisten että israelilaisten toteavan, miten he oikeastaan ovat aika samanlaisia: Vieraanvaraisia ja hyvää ruokaa rakastavia.
Kun eletään erillisissä todellisuuksissa, toista on vaikea nähdä. Ja mitä vähemmän ihmiset ymmärtävät toistensa lähtökohtia, sitä vaikeampaa ratkaisujen löytäminen on.
Syyttäjä vaatii omaisuusrikoksista epäillylle kaksikolle pitkia vankeusrangaistuksia – omakotitaloista vietiin koruja, rahaa ja elektroniikkaa
Kymmenet asianomistajat vaativat syytetyiltä yhteensä noin 70 000 euron vahingonkorvauksia.
Dna-tutkimukset ja riistakamerakuvat johdattivat poliisin mieskaksikon jäljille, jonka epäillään tehtailleen useita asuntomurtoja Turussa, Naantalissa ja Raisiossa. 
Syyttäjä  vaatii alle 30-vuotiaille marokkolaismiehille neljän vuoden vankeusrangaistusta muun muassa törkeistä varkauksiista, varkauksista ja  kotirauhan rikkomisista. Syytenimikkeitä on yhteensä 29.
Valtaosa rikoksista tapahtui kuluvan vuoden kevään ja kesän aikana. Syyttäjän mukaan kaksikko keskittyi erityisesti omakotitaloihin. Tiedustelun avulla pyrittiin varmistamaan, että asukkaat eivät ole paikalla. 
Sisään mentiin yleensä rikkomalla ikkuna. Toisinaan asuntoihin tunkeuduttiin avoimen oven tai ikkunan kautta, jolloin asukkaat saattoivat olla nukkumassa.
Saaliiksi kelpasivat lähinnä korut, käteinen raha, kamerat, tietokoneet ja pelikonsolit. Poliisi löysi muutamia varastettuja tavaroita vastaajien hallusta, mutta valtaosa saaliista jäi kadoksiin. 
Asianomistajia jutussa on noin 40. He vaativat syytetyiltä yhteensä noin 70 000 euron vahingonkorvauksia.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus antaa asiassa päätöksen ensi keskiviikkona.
TEAMin hallitus hylkäsi palkkaratkaisun Kemianteollisuuden kanssa – Neuvottelutulosta kehunut puheenjohtaja: "Eihän tämä hyvä tilanne ole" 
Kemianteollisuuden ja TEAMin lokakuussa löytämä sopu kaatui työntekijäpuolen hallituksessa.
Työmarkkinoiden työehtosopimusten liittokierroksella on saatu yllättävä takaisku. Teollisuusalojen ammattiliitto TEAM hylkäsi perjantaina neuvottelutuloksen työehtosopimuksesta Kemianteollisuuden kanssa. TEAM hylkäsi sopimusalan neuvottelutuloksen äänin 10-6.
Kemianteollisuus ja TEAM [ilmoittivat lokakuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-9908587) päässeensä sopimukseen työehdoista. Neuvottelutulos koski yli 12 000 työntekijää peruskemian-, muovi- ja tuoteteollisuuden sekä öljy-, maakaasu-ja petrokemian aloilla.
TEAMin puheenjohtaja Heli Puura harmittelee hallituksen perjantaista päätöstä. Puura [ehti kehua](https://www.teamliitto.fi/?x32730=20465102) saavutettua neuvottelutulosta heti tuoreeltaan.
– Neuvottelutulos oli meidän kuusihenkisen neuvottelijaporukan yhteinen näkemys, mutta hallitushan nämä asiat tietysti päättää. Työnjako on semmoinen, että neuvottelijat neuvottelevat ja hallitus päättää, Puura sanoo nyt Ylelle.
Hän ei kuitenkaan koe, että ammattiliiton hallitus olisi päätöksellään kävellyt puheenjohtajansa ylitse.
– Mutta eihän tämä tietenkään hyvä tilanne ole, kun yksimielinen neuvottelijoiden suosittelema neuvottelutulos hylätään, Puura toteaa.
Neuvottelut jatkuvat normaalisti
Puuran mukaan hallituksen eriävä päätös ei vaikuta Kemianteollisuuden kanssa käytäviin jatkoneuvotteluihin.
– Samat henkilöt jatkavat edelleenkin neuvotteluja, mutta neuvottelijoiksi tulee myös "kentän ihmisiä" eli pääluottamusmiehiä. Pyrimme vaikuttamaan neuvotteluissa erityisesti palkkaratkaisun paikalliseen erään, johon on kohdistunut kaikista eniten kritiikkiä.
Koetteko, että TEAMin hallitus olisi näpäyttänyt teitä?
– En mieti omaa asemaani enkä näpäytyksiä. Näen, että hallitus on ollut neuvottelutuloksen paikallisen erän sisällöstä eri mieltä ja haluaa siihen täsmennyksiä. Toivotaan, että pääsemme Kemiateollisuuden kanssa neuvottelutulokseen ihan sopimuskauden aikana, joka kestää marraskuun loppuun saakka, Puura sanoo.
**Lue myös:**
[Kemianteollisuus ja Teollisuusalojen ammattiliitto TEAM ovat päässeet sopimukseen työehdoista](https://yle.fi/uutiset/3-9908587)
Poliisi tutkii henkirikosta Kemiönsaaressa
Poliisi on ottanut kaksi henkilöä kiinni epäiltynä teosta.
Poliisi tutkii henkirikosta Kemiönsaaressa. Surma tuli poliisin tietoon sunnuntaina. 
Rikos tapahtui tappelun jälkeen yksityisasunnossa. Poliisin mukaan surma tehtiin puukottamalla.
Uhri on vuonna 1967 syntynyt mies. 
Poliisi on ottanut kaksi henkilöä kiinni epäiltyinä teosta. Epäillyt ovat vuonna 1958 syntynyt nainen ja vuonna 1963 syntynyt mies.
Poliisin mukaan uhri sekä rikoksesta epäillyt tunsivat toisensa.
Ekonomistit: Tänä ja ensi vuonna menee lujaa – OP: Kilpailukyky paranee vaikka palkkoja nostetaan
Vienti kertoo, että palkkamaltti on tuonut kilpailukykyä. Todellinen kyvykkyys mitataan kuitenkin vasta laskusuhdanteessa, Nordean Pasi Sorjonen muistuttaa.
Suomen talouden pulssia mittaavat ekonomistit ovat vuoden kuluessa päivittäneet ennusteitaan rutkasti ylöspäin. Maanantaina oman nostonsa tekivät OP:n ekonomistit. Suomen bruttokansantuote kasvaa OP:n mukaan tänä vuonna 3,2 prosenttia ja ensi vuonna suunnilleen yhtä paljon – kolme prosenttia.
Aiemmin pankki arvioi molemmille vuosille kahden ja puolen prosentin kasvua.
Talouskasvun takana ovat viennin elpyminen. Vientiä taas kirittää kysyntä, tuotantokapasiteetin lisääntyminen ja myös suomalaisen työn kilpailukyvyn kohentuminen. Palkkamaltti on siis ollut valttia.
Syksyn palkkaneuvottelut ovat tuottaneet OP:n odotuksia suurempia palkankorotuksia. Pääekonomisti Reijo Heiskasen mukaan kilpailukyky kohenee kuitenkin palkankorotuksista huolimatta.
– Tuottavuuden kasvu on ollut yllättävän vahvaa, mikä kohentaa kustannuskilpailukyvyn näkymiä, vaikka palkkakustannukset nousevatkin aiempia arvioita enemmän, Heiskanen toteaa tiedotteessa.
“Pieni negatiivinen vaikutus”
Myös Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla odottaa talouden kasvavan jatkossa ripeästi.
– Kun aiemmin ennustimme tälle vuodelle 2,9 prosentin kasvua, nyt 3,5 prosentin kasvu näyttää mahdolliselta, tutkimusjohtaja Markku Kotilainen sanoo.
Odotettuja suuremmilla palkankorotuksilla on kuitenkin jatkossa negatiivinen vaikutus viennin kasvuun.
– Kustannuskilpailukyky kohenee nyt vain hieman. Viennin elpyminen jatkuu siitä huolimatta aiemmin saavutetun kilpailukyvyn paranemisen, tehtyjen investointien ja vahvistuneen kysynnän ansiosta, Kotilainen sanoo.
Kotilaisen mukaan ratkaisevinta on jatkossa se, miten kohentuneeseen kysyntään kyetään vastaamaan. Tällä hän tarkoittaa, että työvoiman on liikuttava sinne, missä työpaikkoja on – ja tuotantokapasiteettia olisi kasvatettava investoinneilla.
– Myös jäljellä olevat palkkaratkaisut olisi syytä pitää maltillisena.
“Palkankorotukset sopivat suhdanteeseen”
Palkansaajien tutkimuslaitoksen ennustepäällikkö Ilkka Kieman mukaan palkankorotukset vastaavat hyvin nykyistä suhdannetilannetta. 
– Viennin ripeä kasvu viittaa siihen, että kustannuskilpailukyky on nyt tyydyttävällä tasolla.
Tästä talousviisaat eivät suinkaan ole yksimielisiä. Nordean ekonomisti Pasi Sorjonen toteaa viennin ratsastavan kysynnän ja uuden autovalmistuksen vetämänä.
\- Kilpailukykyä pitää parantaa lisää, että ollaan iskussa kun kysyntä taas vaimenee. Silloin se kyky mitataan, Sorjonen sanoo.
Saga arvioi Suomen ensimmäisestä tubettajasta kertovan mobiilipelin: "Osa ongelmista oli tosi samaistuttavia!"
Olivia_17 -mobiilipeli on ollut jättimenestys. Suomen ensimmäisen tubettajan elämästä kertovan pelin arvioi 15-vuotias tet-harjoittelija Saga Peltola.
Pääsin ensimmäisten joukossa pelaamaan [olivia_17 -peliä](https://yle.fi/aihe/1917/olivia17#/main). Pelissä tutustuin Olivian hahmoon ja elämään vuonna 1917.
Vuonna 1917 eletään maailmansodan ja vallankumouksen aikaa. Pelin päähenkilö 17-vuotias Olivia on karannut kotoa ja riidellyt sekä isänsä että parhaan ystävänsä kanssa. Olivia on Suomen eka tubettaja ja haaveilee ammatista valokuvauksen parissa. Hän käy läpi teini-iän tunnesotkuja ja tarvitsee apua kaiken selvittämisessä.  
 
Oli kiinnostavaa, kun pääsi tavoittelemaan 1917-luvun elämää ja pohtimaan, kuinka se eroaa nykypäivästä. Pelin aikana näki myös, kuinka hahmot kehittyivät.
Pelin tunnelmaan hyppäsi nopeasti mukaan.
Osa ongelmista oli samaistuttavia, vaikka eletään aivan eri aikoja.
Tämä oli helppoa varsinkin siksi, että osa ongelmista oli samaistuttavia, vaikka eletään aivan eri aikoja. Lyhyet videot Oliviasta toivat tarinaan lisää syvyyttä ja uskottavuutta. Tekstiviestikeskustelujen kautta pystyi samaan syvemmin kosketusta Oliviaan.
Osa pohdinnoista käsitteli paljon 1917 vuoden tapahtumia, joihin ei saanut samanlaista kosketuspohjaa kuin Olivian tunne-elämän asioihin, jotka ovat tänäkin päivänä monille nuorille oleellisia. Sitä kautta pääsi silti tutustumaan niihin vallankumouksellisiin ajatuksiin, joita silloin pyöriteltiin.
 
Pelatessa voi huomata, kuinka nuoren itsenäistyminen, oman paikan löytäminen ja henkiset kamppailut ovat samanlaisia, vaikka välissä olisikin monia vuosikymmeniä.
Olivialta löytyy samoja ajatuksia vuonna 1917 kuin minulta tai ystäviltäni vuonna 2017.
 
**Saga Peltola**
__Kirjoittaja suoritti tet-harjoittelun Yle Asian nettikehitystiimissä syyskuussa 2017 ja oli yksi ensimmäisistä, joka pelasi valmista peliä.__
[Tästä pääset suoraan peliin](https://yle.fi/aihe/1917/Olivia17#/main)
[Kolmiosaisen Seitsemäntoista-draamasarjan ja Olivian tubevideot löydät tästä](https://areena.yle.fi/1-4245722)
[Olivian Insta löytyy täältä](https://www.instagram.com/yleolivia_17/)
Muusikkojen liitto – äänen kannattaja
Kuluvana vuonna Muusikkojen liitto täyttää 100 vuotta. Muusikkojen liitto edustaa muusikoita ja ajaa heidän oikeuksiaan. Noin kolmannes liiton 3 400 jäsenestä on orkesterimuusikkoja, ja kaksi kolmannesta toimii freelancereina musiikin eri sektoreilla.
Muusikot perustivat oman liiton Uudella ylioppilastalolla Helsingissä juuri ennen Suomen itsenäistymistä vuonna 1917. Perustamislupa pyydettiin ja saatiin Pietarista. Järjestö syntyi keskelle myllerrystä, jota leimasi jyrkkä yhteiskunnallinen kahtiajako.
Alkuaikojen isoja kysymyksiä olivat etenkin palkkataso ja ulkomaalaiset muusikot. Ensimmäisillä tariffeilla koetettiin saada otetta monenkirjavasta käytännöstä ja kohentaa muusikkojen toimeentulomahdollisuuksia. Ulkomaalaiset muusikot nähtiin paitsi uhkana työmarkkinoilla myös kulttuuristen vaikutteiden ja virtausten tuojina, ja osin myös ammatillisina esikuvina. Ulkomaalaisten muusikkojen osuus Suomessa oli suurimmillaan vuonna 1923, jolloin se oli noin puolet. Tuolloin liiton jäsenistä yli puolet oli ulkomaalaisia. Samat ydinteemat leimasivat muusikkojen ammattijärjestön toimintaa vuosikymmenestä toiseen.
Ensimmäisistä tariffeista kehittyivät ajan mittaan oikeat sitovat työehtosopimukset yhtä jalkaa työmarkkinoiden yleisen kehityksen kanssa. Palkkakehityksessä ovat muusikot eri vaiheissa yleensä katsoneet olleensa vertailualoista jäljessä, mutta työmarkkinoiden logiikassa verrokkia haetaan yleensä sieltä, missä palkat ovat korkeammat. Työehtosopimustoiminta on pitkäjänteistä, ja tulokset saattavat näkyä vasta vuosikymmenten päästä. Muusikkojen liiton pidemmän kaaren menestystä työehtosopimustoiminnassa kuvastaa poikkeuksellisen laaja kirjo sopimuksia niin toistaiseksi voimassa olevien kuin freelancetyösuhteiden osalta. Aikojen kuluessa on luotu omintakeisia ja edistyksellisiä ratkaisuja freelancemuusikkojen työmarkkinoille.
Myös tekniikan kehitys nähdään ammattiliitossa uhkana ammattikunnan tulevaisuudelle paljon herkemmin kuin mahdollisuutena. Muusikkojen maailmaa ovat järkyttäneet niin äänilevy, radiolähetykset, äänielokuva kuin sittemmin digitaalitekniikkakin. Ensi järkytyksen laannuttua muusikot ovat yleensä sopeutuneet tilanteeseen ja parhaimmillaan valjastaneet teknologian edistyksen käyttöönsä.
Suomalaisen orkesterikentän laajuus on kansainvälisestikin verraten poikkeuksellinen. Orkesterikenttä ja Muusikkojen liitto ovat kehittyneet monella tapaa yhtä jalkaa. Liiton toiminnalla on ollut tärkeä rooli orkesteritoiminnan vakiinnuttamisessa ja kehittämisessä, ja samalla liitto on järjestönä vahvistunut vakaissa työsuhteissa toimivan orkesterimuusikkojoukon kasvusta. Orkesterityöstä on voinut tulla elämänura, johon muusikoilla on mahdollisuus sitoutua täysipäiväisesti. Taiteellisen tason ylläpitäminen ja kohottaminen vaatii sitoutumista ja panostamista, minkä suotuisa kehitys on mahdollistanut.
Tasapaino eri muusikkoryhmien kesken on vaihdellut eri aikakausina eri syistä, mutta varsinkin viime vuosikymmeninä on freelancekenttä puolestaan vaatinut paljon panostusta. Täydellistä tasapainoa voi olla mahdoton saavuttaa, ja liiton vahvuutena onkin ollut kyky kohdistaa resurssejaan muuttuvien tilanteiden ja tarpeiden mukaan.
Eri aikakausina vaikuttaneista poliittisista suhdanteista huolimatta Muusikkojen liiton toiminnan ydin on ollut ammattikunnan edun turvaamisessa. Milloin liika politisoituminen on alkanut häiritä tämän ydintehtävän hoitamista, on suuntaa korjattu tarpeen mukaan. Hyviä esimerkkejä tästä löytyy siitä miten liitossa on hoidettu keskusjärjestösuhteita ja suhteita muihin alan järjestöihin.
Järjestönä Muusikkojen liitto on elänyt monenkirjavia vaiheita, mutta se on vaikeuksista vahvistuneena sadan vuoden iässä elinvoimaisempi kuin koskaan. Siinä missä merkkivuosi historiikkeineen avaa näkymän menneeseen, liiton katse on uusin strategioin ja linjauksin suunnattu tiukasti eteenpäin. Työsuhteisen työn rinnalle on tullut musiikkialalla entistä vahvemmin itsensä työllistäminen ja yrittäjämuotoinen toiminta. Kaikki työn tekemisen muodot mahtuvat liiton uudistettujen sääntöjen puitteisiin, ja puhtaan ammatillisen edunvalvonnan rinnalle on nostettu esittävän säveltaiteen edistäminen. Tuore slogan kuuluukin: Muusikkojen liitto – äänen kannattaja.
Ahti Vänttinen, puheenjohtaja
Yllätyspäätös: Kapteeni Moisander, 32, lopettaa maajoukkueuransa
Huuhkajien kapteeni Niklas Moisander ilmoitti lopettavansa maajoukkueuransa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander päättää maajoukkueuransa. Moisander debytoi Huuhkajissa toukokuussa 2008. Hän pelasi kaikkiaan 62 A-maaottelua.
\- Päätös lopettamisesta ei ollut missään nimessä helppo. Se on kehittynyt mielessäni viimeisen vuoden aikana ja siihen on vaikuttanut moni tekijä, Moisander kertoi Huuhkaja-TV:lle.
\- Päällimmäisenä syynä on se, että minulla on on ollut muutama pidempi loukkaantuminen viimeisen 2-3 vuoden aikana. Maajoukkuereissut ovat aika vaativia, kun lennetään paljon ja pelataan kaksi peliä tiuhaan tahtiin. Tuntuu, että kehoni ei enää palaudu täysin niistä. Toinen syy on, että haluan viettää enemmän aikaa perheen kanssa.
Maajoukkueessa pelaaminen on ollut Moisanderille iso asia.
\- Se on merkinnyt todella paljon. Seurajoukkueessa pelaaminen on hienoa, se on työtä. Maajoukkuepelit ovat jotain täysin erilaista. Ylpeyden tunne siitä, että sain kantaa maajoukkuepaitaa ja varsinkin kapteenin nauhaa, on sanoinkuvaamaton.
Huuhkajilla on ollut vaikeita vuosia, mutta Moisander katsoo asioita posiitivisesti.
\- Fiilikseni on se, että eteenpäin on menty sinä aikana, kun olen ollut maajoukkueessa. Nuorten maajoukkueissa tehdään todella hyvää työtä ja sieltä on tulossa hyviä pelaajia maajoukkueeseen.
32-vuotias Moisander on valittu Suomessa vuoden jalkapalloilijaksi vuosina 2012 ja 2013. Hänen uransa jatkuu seurajoukkuetasolla Werder Bremenin joukkueessa.
**Lue lisää:**
[Moisanderin päätös yllätti Markku Kanervan](https://yle.fi/urheilu/3-9940025)
 ["Moisanderin ratkaisu ei mitenkään poikkeuksellinen" ](https://yle.fi/urheilu/3-9940175) 
YleX Nosteessa: Esittelyssä GEA, jonka Butterflies-albumista on kirjoitettu myös Huffington Postiin
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on GEA.
**GEA** eli **Laura Avonius** tekee elektronista taidepoppia.
**Uuden musiikin ohjelmien toimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:**
\- Gean _Followers_-biisi kuulostaa siltä, miltä tuntuu nukkua päiväunet kesällä keskellä metsää. Kappale vie unenomaiseen, satumaiseen tunnelmaan. Se leijailee höyhenen kevyenä vaaleanpunaisten pilvien päällä ja kaikki arkinen ja ankea unohtuu hetkeksi. Lauran ääni on herkkä ja voimakas samaan aikaan. Tuotannossa yhdistellään kekseliäästi elektronisia elementtejä kauniisiin orgaanisiin jousiin. Gean musiikki on todella visuaalista, joten on hienoa, että myös videoihin panostetaan. GEA on oivallinen tapa tutustua siihen, millaista kansanmusiikki nykypäivänä voi olla.
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Minulle on aina ollut helpompaa tehdä musiikkia itse kuin soittaa tai laulaa toisten tekemiä biisejä. Sävelsin peruskoulussa opettajien tilauksesta biisejä koulun tilaisuuksiin, mutta sitten se hautautui pitkäksi aikaa. Aloin tehdä musiikkia uudestaan kolme-neljä vuotta sitten, kun vaikean, väkivaltaa sisältävän parisuhteen aiheuttama ahdinko alkoi purkautua ulos musiikkina.
**Mistä nimi GEA tulee?**
\- Alunperin GEA tulee siitä, kun pudottaa tyttäreni **Gretan** nimestä välikonsonantit pois. GEA on yksi tapa kirjoittaa GAIA, maan jumalatar ja kreikkalaisen mytologian alkujumala. Musiikkini saa paljon inspiraatiota luonnosta ja kaiken elävän kiertokulusta.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- _Butterflies_-albumista on kirjoitettu muun muassa kaksi artikkelia [Huffington Postiin](https://www.huffingtonpost.com/entry/music-review-butterflies-ethereal-music-from-gea_us_59ce83b0e4b0f58902e5cbd2). Itselleni suurin hetki on tähän mennessä ollut se, kun yleisö eli niin mukana julkkarikeikalla New Yorkissa ja minulle tuli tunne _Pink_-kappaleen aikana, että he kokivat samoja tunteita kuin itse koin biisiä kirjoittaessani.
**Missä kaikkialla GEA on keikkaillut? Mitä keikkaa jännitit eniten?**
\- GEA on esiintynyt New Yorkissa sekä México cityssä Festival Ajusco -nimisellä festarilla. Jännitin ehkä etukäteen eniten Festival Ajuscoa, koska se oli ensimmäinen isomman lavan keikka ja espanjankieliselle yleisölle. Käänsin välispiikit google-kääntäjällä espanjaksi ja yleisö lämpeni hyvin musiikille.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään?**
\- Huolimatta siitä, että GEAa on verrattu eniten **Björkiin, Perfume Genius** on ollut tärkeämpi inspiroija. Eli ehkä hän sitten. Tai **Exploded View,** koska niiden soundi on niin mielenkiintoinen.
**Jos uusin singlesi _Followers_ soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Kohtauksessa elokuvan päähenkilö katsoo mökin ikkunasta ulos pimeään ajatuksissaan, ikävöiden rakastettuaan tai lastaan. Samalla ikävöinnin kohde on aloittamassa uutta elämää suuressa kaupungissa, saa uusia ystäviä ja menee eteenpäin. Päähenkilö on huolissaan, miten ikävöinnin kohde tulee pärjäämään, mutta tietää, että hänen täytyy hyväksyä tämän tekemät päätökset ja jatkaa omaa elämäänsä. Hänen sydämessään he ovat kuitenkin aina yhdessä.
**Miten biisi syntyi?**
\- Kaikki kappaleeni syntyvät nopeassa hetkessä, musiikki, melodia ja lyriikat yhtä aikaa. _Followers_ lähti liikkeelle, kun löysin mielenkiintoisen teeman pianolla. Viimeistelin melodian mielessäni koiran iltalenkillä syksyisessä metsässä. Debyytin kakkosraita _Pink_ syntyi puolestaan, kun pääsin ensimmäisen kerran käsittelemään omia tunteitani parisuhteeni ensimmäisen vakavamman pahoinpitelyn jälkeen. Se syntyi marraskuisen tunnepitoisen kävelyn jälkeen, kun päässäni soi minulle sanottu lause &quot;there's no Finnish police here to help you psycho bitches&quot;. Poltan tämän lauseen kappaleen videossa, kahdesti.
_Wind_ syntyi kotona pianon äärellä, se on osa parisuhteesta irtautumisprosessiani. Alone syntyi Wind-musiikkivideon tekemisen nostattamien voimakkaiden surun tunteiden purkautuessa. Kun kävelin Islannin kauniilla, tyhjillä, hiljaisilla ja kylmillä nummilla avojaloin, tunsin hyvin voimakkaan energian ja jotain todella voimakasta värinää tapahtui minusta. Itkin koko paluulennon ja istuin kotona heti pianon ääreen.
_Real You and Me_ tuli minulle kokonaisuudessa unessa. Unessa näin sormeni koskettimilla, näin kaikki soinnut, miten ne soitetaan, kuulin melodian. Unessa oli myös rumpali. Kappale on tuotettu unen mukaisesti.
**Mistä sanoituksesta olet erityisen ylpeä ja miksi?**
\- Debyyttilevyn päättävän, puhelimeen äänitetystä demosta tuotetun nimikappaleen Butterfliesin sanat ovat ehkä suosikkini, koska ne kuvaavat sitä, että kaikki orgaaninen on koko ajan liikkeessä, jatkuvassa kasvussa ja muutoksessa. Jos vastustamme luonnollista kasvuamme, alamme voida pahoin. Onnellisuus ja valo voivat tulla elämään pyytämättäkin, mutta rohkeutta hyväksyä ne ja niiden vaatima kasvu pitää olla:
Icebergs were here
to stay
Never wanted them to
melt away
No one asked me
about sun
Is it ok for it
to come
Watching how
water rises
back on sky
back for clouds
It will fall
back on us
back on ground
for life
Butterflies waiting
for their turn
They used to be
ugly worms
No one taught them
how to fly
They just opened their wings
to try
**Kuinka tärkeä osa visuaalisuus on GEAa?**
\- Koen itse, että kappaleeni ovat todella visuaalisia. Hahmotan asioita visuaalisesti ja tarinaa kuullessani näen sen kuin elokuvakohtauksena pääni sisällä. Ehkä siksi Butterflies-albumin kymmenestä biisistä jo neljällä on video, haluaisin tehdä oikeastaan kaikkiin kappaleisiini videon. Levyn kansitaiteen ja _Followers-_singlen videon on suunnitellut kuvataiteilija **Kira Leskinen.**
Levyn neljäs biisi, _Alone,_ syntyi Windin musiikkivideon kuvausten inspiroimana Islannissa. Tuntui luontevalta tehdä sille visuaalinen muoto, jossa sen syntymätilanne näkyy. Käytimme videon leikkaajan **Sebastian Rosenlöfin** kanssa _Windin_ videosta ylijääneitä otoksia ja teimme niistä _Alonelle_ videon. Tämä video on saanut kuusi nominaatiota eri filmifestareille, se näytettiin muun muassa syyskuussa 2017 Manhattanilla osana kansainvälistä, Williamsburg-lähtöistä WILLiFESTiä.
**Minkälaisia haaveita ja suunnitelmia GEAlla on?**
\- Tavoitteenani on saada biisejä leffoihin, tv-sarjoihin ja peleihin. GEA:lla on keikkamyyjä Euroopassa, myös aiempaa laajempi keikkailu Yhdysvalloissa ja latinalaisessa Amerikassa on kartoituksessa. Olisi myös todella mukavaa päästä keikoille Tokioon, joka on yksi lempikaupungeistani. Tällä viikolla GEA debytoi Helsingin Kalliossa, kahvila Kolossa perjantaina 24. marraskuuta. Joulukuussa jännitetään _Alone_-videon puolesta US Hollywood Int'l Golden Film Awardsissa, jossa _Alone _on best editing -kategorian finaalissa. Seuraava albumikin on biisintekovaiheessa.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Ministeri Terho on toiveikas EU:n lääkeviraston siirtoa koskevasta äänestyksestä: "Helsinki on käynyt hyvän kampanjan"
Lontoosta siirrettävien virastojen uusi osoite selviää alkuillasta. Helsinki ei lukeudu ennakkosuosikkeihin.
**BRYSSEL **Britannian EU-eron ensimmäinen konkreettinen seuraus nähdään tänään alkuillasta kun jäsenmaat päättävät, mihin Lontoossa sijaitsevat kaksi EU-virastoa siirretään.
Euroopan lääkeviraston ja pankkiviranomaisen sijainnista päätetään enintään kolmivaiheisella äänestyksellä. Ensin käsitellään lääkevirasto, jota Suomikin on hakenut.
– Helsinki on käynyt hyvän kampanjan ja hallitus on siinä parhaansa mukaan tukenut, sanoi eurooppaministeri Sampo Terho (sin.) ennen kokousta.
Lääkevirastoa hakee 16 maata ja pankkivirastoa kahdeksan. Terho ei halunnut kertoa, mitä kaupunkia Suomi aikoo äänestää – paitsi Helsinkiä.
– Äänestystapa tekee hyvin vaikeaksi ennakoida sitä, kuka lopulta vie voiton, Terho sanoo.
Alun perin lääkevirastoa haki 19 maata, mutta Malta, Irlanti ja Kroatia ovat kokouslähteiden mukaan vetäytyneet kisasta.
Kovaa spekulointia
Ensimmäisellä kierroksella jokaisella maalla on kuusi ääntä. Niistä kolme annetaan suosikille, kaksi toiseksi parhaalle ja yksi kolmosehdokkaalle.
Jos joku ehdokas saa vähintään 14 maalta kolme pistettä, se voittaa suoraan ensimmäisellä kierroksella. Jos näin ei käy, järjestetään toinen kierros kolmen eniten pisteitä saaneen kesken. Tämän jälkeen pidetään tarvittaessa vielä finaali kahden viimeisen ehdokkaan välillä.
Maiden äänestysaikeista käydään vimmaista spekulaatiota. Esimerkiksi Unkari [aikoo äänestää](https://www.politico.eu/article/ema-eba-brexit-why-race-for-eu-agencies-is-more-complex-than-eurovision/) Slovakian Bratislavaa. Saksalaislehti [Der Spiegelin mukaan](http://www.spiegel.de/politik/ausland/brexit-deutschland-und-griechenland-wollen-britische-eu-institutionen-aufteilen-a-1178477.html?utm_source=POLITICO.EU&utm_campaign=042b480120-EMAIL_CAMPAIGN_2017_11_20&utm_medium=email&utm_term=0_10959edeb5-042b480120-189899869) Saksa äänestää lääkevirastoa Ateenaan, ja Kreikka vastineeksi Frankfurtia pankkivirastokisassa.
Tanska on toivonut muilta pohjoismailta tukea Kööpenhaminan ehdokkuudelle, jos Helsinki ja Tukholma eivät pääse ensimmäiseltä kierrokselta jatkoon. Ruotsalaislehti [Expressen kertoi perjantaina](https://www.expressen.se/nyheter/statsministerbrak-i-kulisserna-pa-eu-motet/), että pääministeri Stefan Löfven ei ollut halunnut luvata tukeaan Tanskalle.
Henkilöstö ei halua Helsinkiin
Lupausten arvo on joka tapauksessa kyseenalainen, sillä valinta tehdään suljetulla lippuäänestyksellä ja äänestysliput tuhotaan heti äänestyksen jälkeen. Ei siis ole keinoa jälkikäteen varmuudella selvittää, miten mikäkin maa on äänestänyt.
Helsinki ei lukeudu äänestyksen ennakkosuosikkeihin. Lääkeviraston [henkilöstölle tehdyssä kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-9865263) yli 70 prosenttia henkilöstöstä ilmoitti kieltäytyvänsä muuttamasta Helsinkiin.
Virasto itse arvioi, että noin ison joukon irtisanoutuminen lamauttaisi viraston toimintakyvyn, vaarantaisi lääkehuollon Euroopassa ja voisi johtaa jopa potilaskuolemiin.
Vieraana Cheek: GoT-henkinen jäähyväisvideo oli jäädä tekemättä
Uransa lopettava Cheek kävi YleX Aamussa Poikeluksen ja Hätösen vieraana. Game Of Thrones-henkinen jäähyväisvideo oli jäädä tekemättä, mutta lopulta suurieleisiin tempauksiin tottunut mies päätti myös lopettaa uransa arvoisella tavalla. Röyhkeällä videolla, jossa hän luopuu kruunustaan.
Vieraana Cheek: GoT-henkinen jäähyväisvideo oli jäädä tekemättä
Viime keskiviikkona uransa lopettamisesta tiedoitustilaisuuden järjestänyt Cheek kävi YleX Aamussa Poikeluksen ja Hätösen vieraana. Game Of Thrones-henkinen jäähyväisvideo oli jäädä tekemättä, mutta lopulta suurieleisiin tempauksiin tottunut mies päätti myös lopettaa uransa arvoisella tavalla. Röyhkeällä videolla, jossa hän luopuu kruunustaan.
Lounaskattaus Lounais-Suomesta: Hiiripöllöt liikkeessä, koirien geenitestit kasvussa
Hiiripöllöjä enemmän kuin aikoihin
Hiiripöllöjä on nähty ennätyksellisen paljon Etelä- ja Länsi-Suomessa tänä syksynä. Bird Life Suomen mukaan pöllöt ovat lähteneet vaellukselle myyräkantojen romahdettua laajalla alueella. Satakunnassa pöllöistä on tehty yli sata havaintoa, kun normaalina syksynä määrä jää muutamaan yksilöön. Hiiripöllön voi nähdä sähkölangalla tai puun latvassa vaanimassa myyriä peltojen ja aukioiden reunoilla. 
[LUE LISÄÄ](https://yle.fi/uutiset/3-9933919)
Porin eläinlääkärin yöpäivystys yksityiselle?
Porin kaupunki suunnittelee yöaikaisen pieneläinpäivystyksen ostamista yksityiseltä. Päivystys toimii tällä hetkellä Porin, Harjavallan ja Eurajoen vastaanotoilla kulloinkin päivystävästä eläinlääkäristä riippuen. Vaikka yöaikainen päivystys päädyttäisiin hankkimaan yksityiseltä, tuottaa kaupunki edelleen itse pieneläinpäivystyspalvelut muuna aikana.
Koirien geenitestaukset yleistyvät
Koirille tehtävät geenitestit ovat kasvussa. Geenitestit ovat koiraharrastajien mukaan hyvä apu jalostuksessa, sillä testeillä voidaan välttää useiden sairauksien ilmeneminen jälkeläisillä. Testeillä voidaan selvittää sairauksien lisäksi lääkeaineyliherkkyyksiä ja koiran ulkomuotoon vaikuttavia geenejä. Geenitestit voivat olla apu myös eläinlääkäreille joidenkin sairauksien diagnosoinnissa.
[LUE LISÄÄ](https://yle.fi/uutiset/3-9921783)
Turku haluaa pyöräilykaupungiksi
Turun kaupunki aikoo keskittyä pyöräilyn kehittämiseen. Rahaa pyöräilyn kehittämiseen aiotaan laittaa miltei 20 miljoonaa euroa seuraavien viiden vuoden aikana. Rahalla muun muassa kunnostettaisiin katkonaisia ja kapeita pyöräreittejä, parannettaisiin reittien talvikunnossapitoa ja lisättäisiin pyörien pysäköintipaikkoja. Valtaosa turkulaisista asuu alle puolen tunnin pyöräilymatkan päässä Kauppatorilta.
Saku Koivu uskoo ratapihan tapahtumakeskukseen
Entinen huippujääkiekkoilija Saku Koivu uskoo, että Turun ratapihalle suunniteltu tapahtumakeskus houkuttelisi keskustaan lisää perhematkailijoita ympäri vuoden. Turun kaupunginhallitus päättää maanantaina sopimuksesta, joka tähtää puolen miljardin euron elämys- ja tapahtumakeskuksen rakentamiseen. Suunnitelmiin liittyy monitoimihalli, josta tulisi TPS:n uusi kiekkokotiareena.
Nuorille ilmainen ehkäisy Eurajoella?
Eurajoella pohditaan ilmaisen ehkäisyn tarjoamista kunnassa asuville nuorille. SDP:n ja kokoomuksen valtuustoryhmät ovat tehneet maksuttomasta ehkäisystä omat, hieman erilaiset esityksensä. Ilmainen ehkäisy on käytössä Raumalla, ja se on vähentänyt nuorille tehtyjä raskaudenkeskeytyksiä. 
Kuopion kaupunginjohtajaksi jäljellä kolme hakijaa
Kaupunginjohtajan valintaa hoitava ohjausryhmä valitsi kahdestatoista haastatellusta soveltuvuusarvioihin kolme hakijaa.
Kuopion kaupunginjohtajahaun soveltuvuusarvioihin on valittu kolme hakijaa. He ovat Finnet-liiton mikkeliläinen toimitusjohtaja Jarmo Matilainen, Kuopion kaupunginjohtajan viransijaisena toimiva palvelualuejohtaja Jarmo Pirhonen sekä Joensuun kaupungin strategiajohtaja Janna Puumalainen.
Soveltuvuusarvioihin päässeet karsittiin 12 hakijan joukosta haastatteluilla. Valintaa hoitavan ohjausryhmän haastattelussa kävivät Timo Antikainen, Heikki Helve, Petri Härkönen, Jarmo Matilainen, Pasi Patrikainen, Mika Penttilä, Jere Penttilä, Jarmo Pirhonen, Janna Puumalainen, Ossi Sivén, Antti-Jussi Vahteala ja Pekka Vähäkangas. Haastattelut pidettiin lauantain ja maanantain välisenä aikana.
Ohjausryhmän tavoitteena on saada tehtyä kaupunginhallitukselle esitys kaupunginjohtajan virkaan esitettävästä henkilöstä viimeistään 4. joulukuuta pidettävään kaupunginhallituksen kokoukseen. Kuopion kaupunginvaltuuston päätettäväksi johtajavalinta on tarkoitus saada 18. joulukuuta.
Kuopion kaupunginjohtaja vaihtuu, kun nykyinen johtaja, Petteri Paronen, jäi keväällä vuorotteluvapaalle. Elokuusta 2001 lähtien virassa ollut Paronen lopettaa virallisesti kaupunginjohtajana vuodenvaihteessa.
Uuden johtajan toimikausi alkaa aikaisintaan helmikuun alussa. 
[Kaupunginjohtajan tehtävään oli kaikkiaan 32 hakijaa. ](https://yle.fi/uutiset/3-9909426)Hakijoista yhdeksän ei täyttänyt viran kelpoisuusehtoa. Hallintosäännön mukaan hakijalla on oltava virkaan soveltuva ylempi korkeakoulututkinto ja hyvä käytännön kunnallishallinnon tuntemus.
Entiseen Turun lääninvankilaan Kakolanmäellä tulee hotelli
Kakolanmäellä työskennellään kiivaaseen tahtiin. Keskusvankilan ensimmäiset asunnot valmistuvat jouluksi.
Kakolanmäellä sijaitsevaan entiseen Turun lääninvankilaan tulee hotelli.   

Hotellitoimintaa alkaa pyörittää Primehotels Oy, joka omistaa hotelleja eri puolilla Suomea. Primehotels pyörittää muun muassa entiseen vankilaan tehtyä hotellia Helsingin Katajanokalla. Kakola Yhtiöt on tehnyt Primehotelsin kanssa 25 vuoden sopimuksen. 
Hotellin nimeksi tulee Hotelli Kakola. Hotelliin tulee 155 suurta, keskimäärin 30 neliön kokoista huonetta. Hotelli on tarkoitus avata keväällä 2020.
Lääninvankilaan tulee myös kokous- ja kongressitiloja. Turun lääninvankila tulee jatkossa toimimaan myös businessfestivaali SHIFT:in tapahtumapaikkana. Toukokuussa järjestettävä tapahtuma tullaan järjestämään lääninvankilan tiloissa ainakin seuraavat viisi vuotta.
[Turun lääninvankila myytiin](http://yle.fi/uutiset/3-9137149) Kakola Yhtiöille ja Pohjola Rakennus Oy Länsi-Suomelle syksyllä 2016. Kauppahinta oli 10 miljoonaa euroa. Tuolloin suunniteltiin, että lääninvankilaan tulisi pääasiassa asuntoja. Vankilan alueelle on myös ollut tarkoitus rakentaa kymmenen kerrostaloa.
Ensimmäiset keskusvankilan asunnot valmistuvat jouluksi
Kakola Yhtiöt omistaa myös keskusvankilan alueen. Yhtiö aikoo rakentaa vanhalle keskusvankila-alueelle kaikkiaan 400 asuntoa. Ensimmäiset 70 Länsiselli-rakennukseen tulevaa asuntoa valmistuvat jouluksi. 
Alueelle suunniteltu funikulaari eli rinnehissi valmistuu vuonna 2018. Samana vuonna valmistuu myös Kakolan panimo. Myös Kakolan span ja hyvinvointikeskuksen rakennustyöt ovat käynnistyneet. Kylpylä tulee olemaan kaikkien käytössä ja avautuu vuonna 2020.
Keskusvankilan alueelta on purettu pois yksi huonokuntoinen rakennus. Sen tilalle suunnitellaan 4-kerroksisen kerrostalon rakentamista. Rakentaminen vaatii kuitenkin kaavan vahvistuksen. 
Kakola Yhtiöt suunnitteli Kakolanmälle myös kymmenien metrien korkuista näkötornia. Suunnitelmat kuitenkin [kaatuivat kaupunginhallituksessa (TS)](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3459718/Kakolan%2Btorni%2Bkaatui%2BTurun%2Bhallituksessa). 
Wimbledon-voittaja kuoli 49-vuotiaana – muistiin on jäänyt varsinkin katkera tappio
Jana Novotna on kuollut 49-vuotiaana. Hän voitti Wimbledonin kaksinpelin mestaruuden vuonna 1998.
Wimbledonin naisten mestaruuden vuonna 1998 voittanut Jana Novotna on kuollut. Tshekkiläinen Novotna kuoli 49-vuotiaana syöpään.
Novotna muistetaan varsinkin Wimbledonin loppuotteluistaan. Vuonna 1993 hän johti selvästi ottelua Steffi Grafia vastaan, mutta jäätyi pahasti ja hävisi. Muistiin on jäänyt palkintojenjakoseremonia, jossa Novotna itki Kentin herttuattaren olkapäätä vasten.
Vuonna 1997 Novotna voitti jälleen Wimbledonin finaalissa avauserän Martina Hingisiä vastaam, mutta hävisi ottelun. Lopulta 1998 Novotna vei Wimbledonin mestaruuden kukistamalla Nathalie Tauziat'n finaalissa. Se jäi hänen ainoaksi Grand Slam -mestaruudekseen kaksinpelissä, mutta nelinpelissä hän voitti niitä 12 ja sekanelinpelissä neljä.
Syöttö-volley -peliä pelannut Novotna oli parhaimmillaan kaksinpelin maailmanlistalla kakkosena ja nelinpelissä ykkösenä.
13-vuotias tyttö ryöstettiin Tampereella – poliisi kaipaa havaintoja
Tyttö ryöstettiin Tahmelan kaupunginosassa lauantaina iltapäivällä.
Sisä-Suomen poliisi tutkii Tampereella [lauantaina iltapäivällä tapahtunutta ryöstöä](https://yle.fi/uutiset/3-9939468). 13-vuotiaalta tytöltä ryöstettiin reppu väkivalloin Tahmelan kaupunginosassa.
Tyttö on kertonut poliisille, että hän käveli Tahmelantien viereistä kävelytietä, kun kaksi tuntematonta ihmistä käveli hänet kiinni. Toinen heistä suihkutti tytön kasvoille jotakin sumutetta. Toinen otti tytön selästä repun. Repussa oli kuulokkeet sekä aiemmin päivällä ostettu huppari ja college-housut.
Tekijät olivat tytön mukaan poistuneet paikalta polkua pitkin Pyynikin näkötornia kohti. Tyttö on kertonut havainneensa tekijät ryöstöä ennen Pirkankatu 8:n kohdalla olleen kuntosalin edessä. Tekijät olivat nuoria, ja ainakin toinen heistä oli tyttö.
Poliisi pyytää tapahtumasta havaintoja.
"Musiikista näköjään tykkäsin yli kaiken"
Kaustislainen pelimanni ja pedagogi Mauno Järvelä on syntynyt kansanmusiikin keskelle. Hänelle lapsuus oli jatkuvaa musiikin vaikutteiden imemistä. Yksi vahvoista muistoista on pelimannilava:
\- Lapsuuden häistä muistan nimenomaan sen pelimannilavan ja sen, miten istuin siinä jonkun rahin päällä kuuntelemassa, kun pelimannit soitti. Musiikista näköjään tykkäsin yli kaiken, se oli semmonen juttu, ettei muilla ollut väliä.
Oma musiikkikäsitys muovautui Järvelän pelimannien soitosta.
\- Ajattelin, että ei tässä maailmassa mitään muuta olekaan kuin tämä Järvelän pelimannien soitto. Kuulin myös isän soittamana samaa musiikkia kotona.
\-Ylipäätään ajatusmaailmani on kehittynyt semmoisesta, että pitää opettaa käsittelemään soitinta, ennen kun voi soittaa. Sen jälkeen voi soittaa mitä vain, näppäripedagogiikan kehittäjä Mauno Järvelä toteaa.
Näppäripelimannitoiminta sai alkunsa, kun Mauno Järvelä palasi vuonna 1978 kotipaikkakunnalleen Kaustiselle, Järvelän kylään. Välissä hän oli asunut yhdeksän vuotta Helsingissä. Näihin vuosiin mahtuivat opinnot Sibelius-Akatemiassa, soittaminen Kansallisoopperan orkesterissa ja RSO:ssa sekä tutustuminen tulevaan vaimoon, Maritiin.
Ei erotella parempia ja huonompia
Kun Mauno Järvelä palasi Kaustiselle, oli muuttoliike maaseudulta kaupunkiin rauhoittunut.
Vuonna 1985 Järvelästä tuli päätoiminen musiikinopettaja Perhonjokilaakson kansalaisopistoon, ja siitä alkoi näppäritoiminta. Aloitusvuonna viitisentoista lasta Järvelän kylältä olisi läpäissyt musiikkiopiston testit, mutta vain kaksi olisi hyväksytty, koska oppilaspaikkoja oli liian vähän. Kansalaisopistossa oli mahdollista jakaa opetusaikaa kaikille ja koulun kerhot antoivat tarvittavan lisäresurssin.
Näppäriryhmien perustamisen taustalla olikin kyläyhteisön soittoharrastuksen jatkuvuus, halu jatkaa pelimannikulttuuria taidemusiikin pohjan luomista unohtamatta. Erottelua ei haluttu tehdä parempien ja huonompien välillä, vaan kaikki halukkaat pääsivät mukaan. Niinpä kansalaisopiston soittoryhmistä tuli suosittuja ja soittamisen ilmapiiri oli hyvä.
Maunon lapsuuteen verrattuna uutta oli se, että lapsille oli alettu tehdä sopivan kokoisia soittimia. Lapset pystyivät siten osallistumaan esiintyjinä myös Kaustisen kansanmusiikkijuhlille.
Mauno Järvelän tyttären Alina Järvelän mielestä musiikkijuhlat toimivat todella hyvänä motivaattorina.
\- Eivät täällä Helsingissä lapset joka kesä pääse esiintymään juhlaviikoille, mutta Kaustisella kansanmusiikkijuhlille pääsevät, hän naurahtaa.
Alina Järvelä myöntää, että meininki on maaseudulla rennompaa ja kansalaisopiston piirissä viulua voi soittaa myös pelkäksi harrastamisen iloksi.
\- Kansalaisopiston piirissä lapset eivät välttämättä tähtää mihinkään erityiseen. Tai he tähtäävät siihen, että käyvät keikalla sen ryhmänsä kanssa. Jouluesitys ja kesän festivaalit ovat se tähtäin.
Näppäreistä tuli positiivisen harrastamisen paikka
Kun näppäritoiminta lähti kunnolla käyntiin, se alkoi vetää niin voimakkaasti puoleensa, että Mauno Järvelää alettiin pyytää opettajaksi myös Kaustisen ulkopuolelle.
Näppäreistä tuli pian ilmiö, ja kolme toimittajaa teki aiheesta dokumenttielokuvan.
\- Kameramiehiä pyöri kotonakin, mutta ihan pienenä se ei haitannut, se oli vain jännää ja kivaa, Alina kertoo.
 
\- Muistan, että joskus oli tilanteita, että ollaan puhuttu joitakin arkeen liittyviä asioita ja sitten käskettiin puhumaan ne uudestaan kameran edessä. Se tuntui vähän oudolta. Mutta yleensä me tultiin ja mentiin ja välillä satuttiin olemaan samaan aikaan kotona, kun joku toimittaja oli paikalla. Ei me useinkaan edes tiedetty, mitä siellä oli meneillään.
Miksi näppäritoiminnasta sitten tuli niin suosittua? Mauno Järvelä pohtii, että positiivisuus on yksi toiminnan kulmakiviä ja kertoo tarinan pojasta, joka viikosta toiseen tunnille tullessaan soitti samaa kappaletta, Tutskovin polskaa:
\- Se on aika helppo ja siihen pääsee pian käsiksi. Se oli sillä ollut jo varmaan kolme kuukautta työn alla. Kysyin pojalta, että “ookkohan sinä kerinny harijotella tätä"?
Pojalta tuli vastaus:
\- No ko siinä kappalhen alusa siinä on se kakkossormi, sitte on se vapaa kieli, sitte taas se kakkossormi, ja sitte piti lähtiä mummulle!
Tästäkin lapsesta on ehkä juuri Järvelän pitkämielisyyden ansiosta tullut mainio pelimanni.
Näppäreiden riveissä kasvoivat toiminnan jatkajat
Periaatteessa Mauno Järvelä on nyt jo eläkkeellä, mutta näppäritoiminta jatkuu elävänä. Jatkajina on lähinnä sellaisia, jotka ovat kasvaneet Näppäreiden riveissä Kaustisella ja lähteneet sitten ammattiopintoihin alalle.
\- Meitä on aikamoinen porukka, joka tekee tätä työtä. Itse olen tehnyt tätä jo tosi pitkään Maunon kanssa. Muistan olleeni yläasteella, kun olin jo opettamassa näppäreitä. Eikä sukunimen todellakaan tarvitse olla Järvelä, jotta tätä voi tehdä, Alina Järvelä toteaa.
Alina Järvelän mielestä soittoharrastuksen pitäisi olla arkista kanssakäymistä toisten kanssa eikä niinkään suorittamista. Opistojen ja koulujen näppäriviikonloput ovat monille musiikkiopistolaisille piristysruiskeita.
\- Pääsääntöisesti lapset soittavat musiikkiopistoissa klassista musiikkia, nykyään myös enemmän kevyttä ja kansanmusiikkia. Näppäriviikonloput koetaan usein rennompana, yhteisöllisempänä ja ehkä sallivampana. Kaustisella se on jokaviikkoista eikä siellä edes välttämättä ymmärretä, että se on joillekin erikoista.
\- Kun opetan Helsingissä, niin eivät siellä kaikkien lasten vanhemmat harrasta musiikkia eivätkä isovanhemmatkaan ole välttämättä soittaneet. Musiikki saattaa olla perheille aika vieras asia. Oppilas saattaa ihmetellä vielä vuosien jälkeen, että kuinkas paljon sitä pitäisi oikein harjoitella ja miksi soittaa ylipäätään. On aika vaikeaa perustaa yhteisöjä, joissa musiikilla olisi samanlainen asema  kuin Kaustisella, Alina Järvelä pohtii.
Helsingin poliisi pyytää havaintoja: Autoilija törmäsi suojatiellä lapseen ja pakeni paikalta
Lapsi lensi törmäyksen voimasta kolme metriä. Hän on päässyt kotiin sairaalaasta.
Helsingin poliisi pyytää havaintoja autoilijasta, joka pakeni paikalta törmättyään suojatietä ylittäneeseen lapseen sunnuntaina Itäkeskuksessa.
Poliisin mukaan kuusivuotias poika oli ylittämässä suojatietä isänsä kanssa Turunlinnantiellä, kun sininen henkilöauto törmäsi poikaan kovalla vauhdilla. Poika lensi törmäyksen voimasta noin kolme metriä. Hänet vietiin sairaalaan tutkimuksiin.
Onnettomuus sattui puoli kuuden maissa illalla.
Poliisi pyytää ilmoittamaan tapaukseen liittyvistä vihjeistä virka-aikana numeroon 029 547 3274.
Tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja liikennepakona, sanoo rikoskomisario Sakari Harju.
– Me selvittelemme tällä hetkellä valvontakamerakuvia paikalta.
– Siinä on iso ostoskeskus ja vilkasliikenteinen katu. Toivon mukaan löydämme valvontakameran kuvia, joista voidaan selvittää ajoneuvon rekisteritunnus, Harju sanoo.
Hän pitää epätodennäköisenä, että kuljettaja ei olisi huomannut tapahtunutta.
– Tässä on ollut useampi henkilö kävelemässä suojatiellä. Todennäköistä on, että kuljettaja on huomannut sen.
Kuusivuotias poika on Harjun mukaan päässyt eilen illalla kotiin sairaalaasta. Pojan pohjeluu oli murtunut onnettomuudessa.
Silminnäkijöiden mukaan autoilija oli ajanut paikalla ylinopeutta, Harju kertoo.
Hovioikeus: Kuolleen poliisin tietojen katsomista voi pitää tilannekuvan päivittämisenä
Oulun poliisilaitoksen työntekijöitä oli tuomittu sakkoihin eläköityneen poliisin tietojen tutkimisesta. Kuitenkin hovioikeuden mukaan kolmen työntekijän kohdalla kyse oli tilannekuvan päivittämisestä, yhden kohdalla tietojen etsimisestä surunvalittelun toimittamiseksi.
Rovaniemen hovioikeus on hylännyt neljän virkamiehen syytteet virkavelvollisuuden rikkomisesta ja henkilörekisteririkoksesta. Käräjäoikeus oli aiemmin [tuominnut viidelle Oulun poliisilaitoksen poliisille sakkoja](https://yle.fi/uutiset/3-9219814).
Oulun poliisilaitoksen työntekijät olivat tutkineet liikenneonnettomuudessa kuolleen eläköityneen poliisin tietoja.             
Hovioikeuden mukaan kolmella poliisilla oli ollut oikeus katsoa tietoja, koska heidän työtehtäviinsä kuului tilannekuvan päivittäminen. Poliiseja oli koulutuksessa ja töissä kehotettu olemaan laaja-alaisesti tietoisia oman alueen tapahtumista ja käyttämään myös tietojärjestelmiä. Tarkkaa ohjeistusta tilannekuvan päivittämisestä ei ollut kuitenkaan annettu.
Yksi vastaaja taas oli katsonut lesken osoite- ja henkilötietoja surunvalittelun toimittamiseksi. Oikeus katsoi, että kyse ei ollut työ- tai virkatehtävään liittyvästä tietojen käsittelystä säännöksissä mainitulla tavalla, mutta kyse ei kuitenkaan ollut tahallisesta tai kokonaisuutena arvioiden törkeän huolimattomasta toiminnasta.
Tietoja oli käyty katsomassa vuoden 2014 alkupuolella.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vastaa kuuntelijoiden kysymyksiin suorassa radiolähetyksessä
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vastaa kysymyksiin ja keskustelee kuuntelijoiden kanssa Yle Radio 1:ssä lauantaina 2.12.2017 klo 13.00 - 14.00.  Kyselytunti radioidaan suorana lähetyksenä Oulusta. 
 
**Kysymyksiä voi lähettää keskiviikkoon 29.11.2017 asti. **Etukäteen lähetettävillä kysymyksillä pyritään varmistamaan, että ohjelmaan saadaan monipuolisia aiheita.
 
Toimitus valitsee kuuntelijoiden lähettämistä kysymyksistä ne, jotka pääsevät lähetykseen. Kysyjä itse esittää kysymyksensä puhelimessa suorassa lähetyksessä presidentille. Presidentti vastaa ja keskustelee kysymysten lähettäjien kanssa. Kysyjät voivat halutessaan esittää myös jatkokysymyksiä.
 
Presidentille on etukäteen kerrottu ohjelmaan tulevien kysymysten aihealueet, mutta muuten lähetys muotoutuu keskustelun mukaan.
 
Toimittajana on **Krista Taubert**.
 
Tasavallan presidentin kyselytunteja on aiemmin lähetetty Yle Radio 1:ssä vuosina 2000 - 2008 ja 2012 - 2016.
 
**Kysymyksiä voi lähettää osoitteilla: 
**
**Sähköposti**: kysypresidentilta@yle.fi
**Postitse**: Tasavallan presidentin kyselytunti, PL 3, 00024 Yleisradio.
**Mukaan kysyjän yhteystiedot!**
 
Kommentit lähetyksen aikana Yle Radio 1:n lähetysikkunassa [yle.fi/radio1](https://yle.fi/radio/yleradio1/suora/)
Twitterissä tunnisteella #tpkysely
Teemu Ramstedtilta yllätysveto – pelaa Bandyliigassa, mutta ei muuten HIFK:n paidassa
Teemu Ramstedt pelaa kaksi ottelua Bandyliigassa HIFK-Bandyn paidassa. Jääkiekkoura jatkuu muualla.
Jääkiekkoilija Teemu Ramstedt kertoo **[Veikkauksen blogissaan](https://www.veikkaus.fi/fi/pitkaveto?sportId=3%2C3&selectedLeagues=3-al)** pelaavansa Bandyliigaa HIFK-Bandyn riveissä tämän viikon perjantaina ja lauantaina. Junioreissa jääpalloa pelannut Ramstedt kertoo haaveilleensa jääpallon pelaamisesta uransa jälkeen, mutta tilaisuus tulikin odotettua aikaisemmin.
Ramstedt pelaa perjantaina 24.11, kun HIFK kohtaa Veiterän Brahen kentällä ja lauantaina 25.11. ottelussa Botniaa vastaan Oulunkylässä.
Samassa blogissa Ramstedt kertoi, että hänen jääkiekkouransa ei jatku HIFK:ssa, vaan jossain muualla.
\- Jääkiekkourani jatkuu varmuudella jossain toisaalla. Päätökset tämän asian suhteen teen vasta tulevan viikonlopun jälkeen. Luultavasti puen uuden työnantajani paidan jo tämän vuoden puolella. Sitä ennen nautitaan lajista, jonka kautta jääkiekkokin on aikanaan kehittynyt, ja palataan hetkeksi sinne syvimmille juurille, Ramstedt kirjoittaa.
Riihimäen kaupungin sosiaalipalvelut siirtyivät sähköiseen ajanvaraukseen
Asiakas voi varata ajan haluamaansa palveluun sähköisestä ajanvarauskalenterista ja myös perua sen.
Riihimäen kaupungin sosiaalipalvelut ottivat maanantaina käyttöön sähköisen [ajanvarausjärjestelmän](http://www.riihimaki.fi/sosiaalipalveluissa-otetaan-20-11-2017-kayttoon-sahkoinen-ajanvarausjarjestelma/).
Asiakas voi jatkossa varata ajan netissä, mutta sen voi edelleen varata myös puhelimitse. Myös jo sovitun ajan voi perua samassa järjestelmässä.
Sähköisestä ajanvarausjärjestelmästä on monenlaista etua, kertoo Riihimäen sosiaali- ja terveysjohtaja Mirja Saarni. Uudistus tuo joustavuutta asiakaspalveluun.
– Nyt asiakas voi varata aikoja ympäri vuorokauden. Kun ajanvaraus helpottuu, niin ei tule jonoja ja tyytymättömyyttä siitä, ettei pääse puhelimella läpi ja saa varattua aikaa.
Sähköinen ajanvaraus tällä hetkellä lasten, nuorten ja perheiden palveluiden osalta kaikkia palveluita.
– Sitten aikuissosiaalityötä ja vanhusten palveluneuvonnan palveluja, Saarni lisää.
Kuopio ennustaa: 2018 on kaupungin asuntotuotannossa ennätysvuosi
Tänä vuonna kaupungissa valmistuu noin 1 100 uutta asuntoa ja ensi vuonna niitä saattaa valmistua jopa 1 600.
Kuopion kaupunki ennakoi, että vuodesta 2018 tulee kaupungin asuntorakentamisessa ennätysvuosi.
Ennätyksellisellä tasolla ollaan jo tänä vuonna. Uusia asuntoja on valmistanut tammi-lokakuussa 972 ja arvio on, että koko vuonna valmistuu noin 1 100 asuntoa.
Ennätys paranee näillä näkymin roimasti ensi vuonna. Uusia rakennuslupia on myönnetty lokakuun loppuun mennessä 1300 asunnolle ja ensi vuonna arvioidaan valmistuvan peräti 1 500–1 600 uutta asuntoa.
Määrä on kaksinkertainen vuosittaiseen 800 asunnon tavoitetasoon nähden. Eniten uusia asuntoja valmistuu ensi vuonna Puijonlaaksoon, Saaristokaupunkiin, keskustaan ja Maljalahteen.
– Asuntotuotanto painottuu entistä enemmän kerrostaloihin pientalojen kustannuksella ja asuntojen keskikoot ovat pienentyneet kaikissa talotyypeissä. Asuntorakentamisen määrä on kuitenkin noussut myös kerrosalana ja tilavuutena tarkasteltuna, sanoo Kuopion kaupungin rakennusvalvoja Ilkka Korhonen.   

Monille lapsille maksetaan palkkaa kotitöistä – lastenpsykiatri: "Äidin ja isän kannattaa miettiä, tekevätkö he oman osuutensa kotona reilusti"
Lastenpsykiatri Janna Rantala sanoo, että vanhemmat siirtävät usein lapsilleen omat negatiiviset asenteensa kotitöihin.
8-vuotias Linnea Kosunen piirtää rastin paperiin, joka on kiinnitetty magneetilla keittiön jääkaapin oveen. Hän on juuri siivonnut oman huoneensa ja tienannut siten euron.
– Olen ostanut rahoilla yleensä Petsejä. Aina ei ehkä huvittaisi tehdä kotitöitä, mutta on kiva, kun on omaa rahaa ja voin ostaa mitä tarvitsen, kertoo Linnea.
Tällä hetkellä hän säästää rahaa uuteen nukkeen. Tienattavaa on vielä 6-8 euroa.
– Linnealla on yleensä jokin kohde, mihin hän haluaa rahaa käyttää. Hän osaa jo laskea, kuinka paljon hänen pitää kerätä rahaa kotitöitä tekemällä hankkiakseen esimerkiksi Littlest Pet Shop -hahmon. Hän on ahkera tyttö, kertoo Linnean äiti Eveliina Kosunen. 
Jos tekee homman hyväntuulisesti ja innokkaasti, saa summan tuplana.
Kosuset ovat hinnoitelleet Linnean kotityöt taulukkoon. Siihen merkataan myös tehdyistä töistä kertyneet summat. Astianpesukoneen tyhjennyksestä ja roskapussin viemisestä saa 20 senttiä, oman huoneen siivouksesta 50 senttiä tai euron. Äidin mukaan Linnean viikkotienestit vaihtelevat kahdesta eurosta kymmeneen euroon.
– Tavoite on, että taulukkoon tulee joka päivä yksi rasti. Meillä on käytössä myös bonussysteemi. Jos tekee homman hyväntuulisesti ja innokkaasti, saa summan tuplana. Linnea tajusi tämän juuri toissa iltana, ja sen jälkeen on kaikki työt tehty tuplapalkalla, Eveliina Kosunen sanoo.
Myönteinen asenne on tärkeä
Linnean äiti ja isä alkoivat maksaa tyttärelleen kotitöistä, kun tämä meni kouluun. Eveliina sai vinkin työkaveriltaan, jonka perheessä teini-ikäisten lasten tekemät kotityöt oli hinnoiteltu samaan tapaan.
– Meillä ei ole ollut tapana ostella leluja muulloin kuin syntymäpäivä- ja joululahjaksi. Kun lapselle tuli halu hankkia niitä, aloin miettiä, toimisiko kotitöiden hinnoittelu myös meillä.
Palkkiojärjestelmän avulla Kosuset yrittävät myös opettaa tytärtään suhtautumaan kotitöihin positiivisesti. Samalla lapsi oppii, ettei saa kaikkea ilmaiseksi.
– Olen itse nurissut pienenä kotitöistä enkä oikein olisi viitsinyt tehdä niitä. Ajattelin, että tällä systeemillä nurina vähenee. Se onkin toiminut hyvin, koska se perustuu vapaaehtoisuuteen. Haluan viestittää lapselleni, että kotona tehty työkin on yhtä tärkeää kuin mikä tahansa muu, Kosunen toteaa.
"Aikuisetkaan eivät saa palkkaa kotitöistä"
Perheillä on monenlaisia keinoja saada lapset tekemään kotitöitä. Jotkut vanhemmat ovat hinnoitelleet työt Kosusten tapaan, toisissa kiinteä viikko- tai kuukausiraha ansaitaan tekemällä sovitut kotityöt.
Meillä lapset keräävät kuukausirahat kotitöillä. Näin he oppivat, ettei raha tipu taivaasta. Kotityötkin sujuvat ilman mutinoita, kun on motivaattori tehdä hommia. Viikoittaiset karkkipäivän karkit ovat sitten erikseen ja ne ostetaan ruokaostosten yhteydessä. Meillä tämä on toimiva ratkaisu.
Lauantaisin on karkkipäivä ja namit saa, kun huoneet on imuroitu. Viikkoraha on viisi euroa, kun työt on tehty. Minä siivoan omassa kodissani ilman palkkaa kuten lapsetkin sitten omissa kodeissaan, kun muuttavat omilleen. Sitä ennen he opettelevat niitä juttuja, joita pitää tehdä isona ja kannustimena toimii tuo pieni palkka.
Toisissa perheissä kotitöiden katsotaan kuuluvan kaikille asukkaille, eikä niistä makseta rahaa. Monet perheet eivät esimerkiksi halua totuttaa lapsiaan siihen, että kotitöistä saa palkkaa, koska aikuisena niistä ei kukaan maksa.  
Vanhemmat usein riitelevät keskenään kotitöistä ja alkavat simputtaa lasta, että lapsen on niitä tehtävä.
Myös perheen taloustilanteella on merkitystä.
Ei makseta palkkaa eikä saa viikkorahaa. Rahaa saa tarvittaessa. Eivät aikuisetkaan meillä saa palkkaa kotitöistä, ne kuuluvat elämään. Viime kesäksi tein hinnaston eri kotitöistä. Sanoin, että maksan töistä ja itse ostatte tienaamillanne rahoilla ulkovaatteet syksyksi. Systeemi ei toiminut, eivätkä tytöt ole sen jälkeen kyselleet palkkaa kotitöistä.
Meillä ei makseta mistään. Arkisin viedään roskat, annetaan kissoille ruokaa ja siivotaan niiden laatikko, kun pyydän. Perjantaisin on viikkosiivous. Minä hoidan alakerran ja lapsen (9- ja 7-vuotias) yläkerran. Kumpikin siivoaa oman huoneensa ja lisäksi joko vessan ja kylppärin tai aulan ja minun huoneeni. Palkkioksi mietitään yhdessä jotain kivaa: yleensä se on esim. itsetehtyä pizzaa iltaruoaksi ja yhteistä viihdettä (esim. Posse) katsellessa vaikka dippivihanneksia ja vähän sipsejä. Lapset saavat tarpeen mukaan rahaa esim. partioretkiin tai tarvitsemiinsa asioihin.
Meillä ei makseta kotitöistä eikä ole viikkorahajuttujakaan. Lapset siivoavat omat huoneensa ja aamuisin petaavat sänkynsä. Rahaa laitamme lasten säästöpossuihin silloin, kun jotain hiluja jää ylimääräiseksi.
Tapa tehdä kotitöitä kertoo perheen arvomaailmasta
Lastenpsykiatrian erikoislääkärin, perheterapeutti Janna Rantalan mukaan ei ole yhtä oikeaa tapaa opettaa lapselle kotitöitä ja innostaa häntä tekemään niitä. Rantala sanoo, että kotitöiden teettäminen ja niistä palkitseminen riippuu paljon perheen arvomaailmasta ja siitä, mitä vanhemmat haluavat opettaa lapselleen yhteiskunnasta ja vastuunkannosta.
– Osa vanhemmista ajattelee, että kotitöistä on hyvä maksaa, koska jos teet työtä, saat palkkaa. Joidenkin mielestä on hyvä opettaa, että elämässä pitää tehdä joitakin asioita ilman että niistä saa rahaa. Toiset ajattelevat, että koti on yhteinen ja sen työt hoidetaan yhteisesti talkoohommina. Osa ajattelee, että lasten kuuluu tehdä kotitöitä kiitollisuudesta, että saavat katon päänsä päälle, Rantala listaa.
Toisaalta joissakin perheissä ajatellaan, ettei lapsen tarvitse tehdä kotitöitä lainkaan.
– Sitä voidaan perustella niin, että lasta ei saa rasittaa kotitöillä vaan koulussa ja harrastuksissa on ihan tarpeeksi tekemistä lapsille. Ajatellaan, että lapsuus menee pilalle, jos joutuu raatamaan. 
Rantalan mukaan vanhempien onkin hyvä pohtia, millaista arkea oma lapsi elää ja kuinka paljon siihen mahtuu kotitöitä.
– Jos lapsella on oikeasti paljon harrastuksia ja koulutöitä, levolle on oltava aikaa. Kannattaa miettiä, onko kohtuullista, että lapsi joutuu vielä imuroimaan kämpän.
Jos kotityöt näyttäytyvät lapselle marmatuksena ja riitelynä, miksi lapsi haluaisi niitä tehdä?
Mikä tahansa menetelmä onkin, nalkutus tai kiristys ei Rantalan mukaan ole kovin palkitseva keino.
– Vanhemmat usein riitelevät keskenään kotitöistä ja alkavat simputtaa lasta, että lapsen on niitä tehtävä. Monet haksahtavat siihen, että kotitöistä tulee valtataistelu tai kiitollisuudenosoituksen velka. Kannattaa muistaa, että vanhempien pitää itsekin osallistua kotitöihin ja miettiä, hoitavatko he oman osuutensa reilusti. 
Rantala nostaa esiin _Parintaju_-kirjastaan esimerkin, jossa pariskunta ei saa millään ratkaistua sitä, kuka vie roskapussin.
– Sitten heille syntyy lapsi, jolle voi nalkuttaa roskapussin viennistä. Kotitöissä on mukana paljon sellaista, joka ei liity kotitöihin vaan perheen kykyyn selvittää ristiriitoja.  

Pieni lapsi ei välttämättä ole laiska – hän ei ehkä osaa
Monille vanhemmille on tuttua, että lapsi ei ryhdy kotitöihin kovin mielellään. Kotitöistä kannattaisikin puhua kotona myönteiseen sävyyn. Rantala muistuttaa, että vanhemmat siirtävät helposti omat asenteensa lapsille.
– Jos kotityöt näyttäytyvät lapselle marmatuksena ja riitelynä, miksi lapsi haluaisi niitä tehdä? Ei tarvitse teeskennellä rakastavansa vessanpesua, mutta siihen pitää liittää ajatus, miksi se on mielekästä.
Jotkut vanhemmat eivät muista, että lapsi ei opi siivoamaan huonettaan, ellei kukaan näytä hänelle, miten se tehdään. 
– Jos pieni lapsi ei siivoa huonettaan, hän ei välttämättä ole laiska, hän ei ehkä vain osaa. 
Eveliina Kosunen on ottanut Linnea-tyttärensä mukaan kotitöihin pienestä saakka lapsen ikätason mukaan. Pienempänä Linnea auttoi äitiään esimerkiksi pyykkien lajittelussa ja myöhemmin esimerkiksi ruuanlaitossa.
Oman huoneen siivouksen Kosunen opetti tyttärelleen siivoamalla aluksi yhdessä hänen kanssaan. Tavarat vietiin yhdessä omille paikoilleen. Nykyään huoneen siivoukseen kuuluu myös astioiden vieminen keittiöön ja likaisten vaatteiden toimittaminen pyykkikoriin.
– Meillä on sellainen metodi, että tavarat lakaistaan harjalla ensin yhteen kasaan. Siitä niitä aletaan laittaa oikeisiin paikkoihin. Näin lapsen on helppo hahmottaa, että kun kasa on poissa, homma on valmis.
Tarvittaessa huoneen siivoukseen kuuluu myös imurointi – tosin äiti joutuu aika usein imuroimaan huoneen toisen kerran.
Kotityötaulukossa olevia töitä lukuun ottamatta kodin siivouksesta huolehtivat Linnean vanhemmat. Esimerkiksi vessan siivous, pyykinpesu, lakanoiden vaihto ja astianpesukoneen täyttäminen ovat vanhempien hommia.
– Aikuiset siivoavat meillä muun huushollin. Lapsen pääasiallinen työ on tietenkin leikkiminen ja koulu, mutta siinä sivussa ehtii mainiosti viedä yhden roskapussin.
HS vertaili nuorten syrjäytymistä – huonoiten voidaan Äänekoskella ja Itä-Suomessa
Parhaiten nuoriso voi Länsi-Suomessa.
Nuoret voivat pahoin erityisesti Keski-Suomen Äänekoskella ja Itä-Suomessa, [kertoo Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005456130.html). Asia selviää lehden tekemästä nuorten syrjäytymisvertailusta, jossa ovat mukana ovat yli 5 000 asukkaan kunnat. 
Kunnan sijoitus vertailussa perustuu siihen, kuinka paljon kuntiin on kasautunut nuorten syrjäytymisriskiin vaikuttavia tekijöitä. Mukaan on lasketttu koulutuksen ulkopuolella olevien, työttömien, depressiolääkkeistä korvausta saaneiden, toimeentulotukea saaneiden ja rikoksista syyllisiksi epäiltyjen nuorten osuus.
Listan kymmenen kärjessä Äänekosken jälkeen on useita itäsuomalaisia kuntia. Pohjois-Karjalasta vertailun kärjessä ovat Lieksa ja Outokumpu. Pohjois-Savossa nuoret voivat pahoin erityisesti Varkaudessa ja Kiuruvedellä.
Maan länsi- ja eteläosissa nuoriso voi paremmin. Tilastot näyttävät nuorten suhteen parhaimmilta Kruunupyyssä. Nuorilla menee hyvin myös monessa muussa ruotsinkielisissä kunnassa sekä suurten kaupunkien reunuskunnissa. 
Tiedot on kerätty Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Sotkanet-tietokannasta. Tietojen pohjalta jokainen vertailtu kunta on pisteytetty nuorten syrjäytymiseen vaikuttavien muuttujien perusteella.  

Kehitysvammaisen mielenterveysongelmaa ei aina tunnisteta – "Omaiset saattavat olla hyvinkin väsyneitä"
Kehitysvammaisen mielen järkkyminen saatetaan tulkita virheellisesti vaikkapa lääkehoitoa vaativaksi kivuksi.
Kehitysvammaisten vahvasti tuetun asumisen yksikkö Kajaanissa on 15 asukkaan koti.
Osalla yksikössä asuvista on ongelmia mielenterveytensä kanssa. Tilanne on henkilökunnan tiedossa ja siihen saadaan myös tukea, sanoo palveluesimies Pekka Helvelahti Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä. Kaikkialla Suomessa tilanne ei ole niin hyvä.
Asumisyksikön seinien sisäpuolella sattuu ja tapahtuu joka päivä asioita, joita jokaisessa muussakin kodissa tapahtuu.
– Täällä syödään, käydään lenkillä ja kaupassa. Vammaiset ovat rakentamassa omaa elämäänsä ja haluavat olla osa yhteiskuntaa. Siihen ei vaikuta se, onko hänellä mielenterveysongelmaa vai ei. Ongelmiahan on myös vammattomilla, sanoo Helvelahti.
Kainuussa ennen asuttamispäätöksen tekoa jokaisen asukkaan tilannetta on käsitelty monessa moniammatillisessa ryhmässä, joissa on mukana lääkäreitä, psykologeja ja sosiaalityöntekijöitä. Jokaiselle on pyritty löytämään oikea asumispaikka. Asumisyksikössä työ jatkuu siltä pohjalta.
– Jokaiselle tehdään palvelutarpeen arviointi ja palvelusuunnitelma. Sitä kautta alkaa oman näköisen elämän rakentaminen, missä koulutettu henkilöstö on tukena ja ohjaamassa.
Aina ei tanssita ruusuilla
Kainuussa kehitysvammainen on kansalainen muiden joukossa, sanoo vammaispalveluiden yksiköistä vastaava palvelupäällikkö Maarit Rautio.
– Me pyrimme yhdessä hakemaan asiakkaan tarvitsemia palveluita, on hän kehitysvammainen tai vammaton. Mielenterveysongelmien kohdalla pätee sama logiikka. Joskus voi olla vaikea saada tarvittavaa palvelua heti, mutta apua haetaan jokaiselle tarvitsijalle. 
Palveluita kehitysvammaisille tarjoavat myös kaupalliset yritykset, mutta eivät kilpailijoina, pohtii Rautio.
– Vuoropuhelu kaupallisten ja julkisen toimijan välillä on niin hyvää, että olemme enemmänkin kumppaneita toisillemme.
Joka puolella ei tilanne ole samanlainen, sanoo kansalaisuusyksikön johtaja Susanna Hintsala Kehitysvammaliitosta.
– Kaikkialla Suomessa kehitysvammaisten mielenterveysongelmiin ei pystytä vastaamaan yhtä hyvin. Tarvitaan koulutusta ja lisää moniammatillisia ryhmiä, jotta ongelmat varmasti myös tunnistetaan. 
Jos ei riittävän sinnikästä lähihenkilöä löydy, tarvittavat palvelut saattavat jäädä kokonaan saamatta.
Hintsalan mukaan kehitysvammaisen mielen järkkyminen saatetaan tulkita väärin, jolloin oikea apu voi jäädä saamatta.
– Paljon on kiinni siitä, että kehitysvammaisen puhetta ymmärretään ja hänen kanssaan osataan kommunikoida. Muuten mielen järkkyminen saatetaan tulkita esimerkiksi lääkehoitoa vaativaksi kivuksi tai vain haastavaksi käyttäytymiseksi.
Jos omat voimat eivät riitä
Kehitysvammaisen mielenterveysongelmissa auttaminen ei ole helppoa, sanoo Susanna Hintsala.
– Avun saaminen on Suomessa edelleen kiinni paljolti lähihenkilöiden voimista. Omaiset saattavat olla hyvinkin väsyneitä, ja jos ei riittävän sinnikästä lähihenkilöä löydy, tarvittavat palvelut saattavat jäädä kokonaan saamatta. 
Joka päivä sattuu ja tapahtuu, mutta niistä selvitään yleensä henkilökunnan omin voimin.
Vahvasti tuetun asumisen yksikössä raskas alkuvaihe on jo ohitettu, mutta se ei tarkoita sitä, että ongelmat olisivat ohi, toteaa Helvelahti.
– Joka päivä sattuu ja tapahtuu, mutta niistä selvitään yleensä henkilökunnan omin voimin. Jos käytös käy väkivaltaiseksi ja uhkaa muiden terveyttä ja koskemattomuutta, silloin asiaan puututaan. Joskus rauhoittajaksi voidaan tarvita poliisi.
Mikäli apua tarvitaan, sitä ei hankita miten vain.
– Henkilöstö arvioi ensin tilanteen. Sen jälkeen yhteys otetaan psykiatriseen yksikköön, missä ongelmaa arvioidaan jälleen työryhmätasolla. Sen jälkeen päätetään, miten tilanteessa edetään ja miten etenemistä myös seurataan. Vaikka rajoitteita tarvitaan, mikään rajoite ei ole ikuinen.
Helsingin Maunulanpuroon satoja litroja öljyä, poliisi epäilee päästöä tahalliseksi
Autokorjaamoyrittäjän epäillään kaataneen viime vuonna yli tuhat litraa jäteöljyä sadevesikaivoon.
Helsingin Maunulanpuron öljypäästöä on syytä epäillä tahalliseksi, katsoo poliisi. Öljypäästö vaurioitti puroa vuoden 2016 marraskuussa. Kuolleita kaloja tai muita eläimiä ei kuitenkaan havaittu.
Poliisin mukaan Metsälän teollisuusalueella toimineen autokorjaamoyrittäjän epäillään kaataneen yli tuhat litraa jäteöljyä sadevesikaivoon. Puroon päätyi satoja litroja öljyä.
[Tapausta on tutkittu törkeänä ympäristön turmelemisena.](https://yle.fi/uutiset/3-9291387) Korjaamoyrittäjää epäillään myös törkeästä kirjanpitorikoksesta ja rekisterimerkintärikoksesta.
– Epäillään, että kirjanpito on kokonaan laiminlyöty useiden kuukausien ajalta, kertoo rikostarkastaja Sampsa Marttila Helsingin poliisilaitokselta.
Poliisi tiedotti maanantaina, että esitutkinta on saatu valmiiksi. Asianosaisten loppulausuntojen jälkeen juttu siirtyy syyttäjälle.
Hallitusneuvottelut päättyivät pettymykseen – tässä ovat Merkelin vaihtoehdot
Angela Merkelillä ei ole enää käytössään hyviä vaihtoehtoja hallituksen muodostamiseen.
Saksassa kolmen puolueen hallitusneuvottelut päättyivät eilen sunnuntaina kuukauden vääntämisen jälkeen yllättävään mahalaskuun.
Liberaalipuolue FDP irrottautui neuvotteluista, joita se oli käynyt liittokansleri Angela Merkelin johtaman kristillisdemokraattisen CDU-puolueen ja sen sisarpuolueen CSU:n, sekä vihreiden kanssa.
Tämä ns. Jamaika-koalitio olisi ollut Saksassa ennenkokematon hallitusliitto. Maassa ei myöskään ole aiemmin ollut kolmen puolueen hallitusta.
Merkel, jonka puolue menetti paljon paikkoja liittopäivävaaleissa, taistelee nyt poliittisesta asemastaan.
Samalla Saksa on hankalassa tilanteessa. Sen pitäisi olla Euroopan johtava valtio mm. talous-, maahanmuutto- ja ilmastokysymyksissä. Nyt sisäinen epävarmuus uhkaa halvaannuttaa mahtimaan.
Jos FDP ei jostain syystä peru päätöstään katkaista neuvottelut – mikä on äärimmäisen epätodennäköistä – liittokansleri Merkelillä on vain vähän vaihtoehtoja.
1. Suuri koalitio
Ennen vaaleja Merkelin hallitus koostui CDU/CSU:sta ja sosiaalidemokraateista. Koostumusta kutsutaan Saksassa suureksi koalitioksi.
Jamaika-liittouman romahdettua ainoa mahdollisuus enemmistöhallitukselle on hallituksen muodostaminen CDU/CSU:n ja SPD:n varaan. Tätä todennäköisesti nyt yritetään. CSU antanee Merkelille valtuudet tämän yrittämiseen.
Suuren koalition tiellä on suuria esteitä. Vaalitappion kärsineet demarit ovat julkisuudessa selvin sanoin ilmoittaneet, ettei puolue tällä vaalituloksella lähde kristillisdemokraattien kanssa samaan hallitukseen.
Muitakin ääniä on kuultu. Jo vaalien aikaan huhuttiin SPD:n puheenjohtajan Martin Schulzin sanoneen, että yhteistyö voisi kaikesta huolimatta jatkua.
Suuri koalitio merkitsisi demareille joka tapauksessa melkoista takinkäännöstä. Toisaalta sen tekee mahdolliseksi saksalaisten tunnettu halu käytännöllisiin ja järkeviin ratkaisuihin.
Suuri koalitio on hallinnut Saksaa kolme kertaa; vuosina 1966–1969, 2005–2009 ja edellisen hallituksen aikana 2013–2017.
2. Vähemmistöhallitus
Teoriassa CDU/CSU voisi muodostaa vähemmistöhallituksen. Kumppanina kysymykseen tulisivat lähinnä vihreät.
Tämä on hyvin epätodennäköinen vaihtoehto, sillä vähemmistöhallitukset eivät kuulu saksalaiseen poliittiseen kulttuuriin. Maassa muistetaan edelleen 1920- ja 1930-lukujen Weimarin tasavalta, jonka hallitukset olivat heikkoja ja vaihtuivat usein.
Saksalaiset ja Saksan liike-elämä toivovat vakautta, jota vähemmistöhallitus ei takaisi.
3. Hanskat tiskiin
Merkel voi myös antaa muille puolueille tilaisuuden hallituksen muodostamiseen. Tuolloin ensimmäisenä tulisi mieleen SPD:n, vihreiden ja vasemmistopuolue Linken muodostama koalitio.
Myöskään tämä koalitio ei saisi enemmistöä liittopäivillä, vaan se olisi riippuvainen muiden puolueiden tuesta.
Erityinen ongelma tässä puna-puna-vihreässä koalitiossa olisi Linke. Se ei ole vielä tehnyt tilejään selväksi DDR:n ajalta periytyvän kommunistimenneisyytensä kanssa ja moni saksalainen tuntee sen suhteen epäluuloa.
Puna-puna-vihreää liittoa ei ole aiemmin kokeiltu liittovaltiotasolla, mutta eräissä osavaltioissa on muodostettu hallituksia SPD:n, vihreiden ja Linken varaan.
Vaikein yhteistyön osa-alue näillä puolueilla olisi ulkopolitiikassa. Vasemmistopuolue suhtautuu karsaasti etenkin Natoon pohjautuvaan puolustuspolitiikkaan.
Syyskuun vaaleissa Saksan kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi nousi äärioikeistolainen Vaihtoehto Saksalle -puolue (AfD). Yksikään muu puolue ei ole halukas hallitusyhteistyöhön sen kanssa.
4. Uudet vaalit
Jos mitään ratkaisua hallituksen muodostamiseen ei saada, on järjestettävä uudet vaalit.
Maan suurimmat puolueet eivät ole halukkaita uuteen vaalikierrokseen, koska yleinen oletus on, että AfD:n kannatus nousisi. [Uusimmat mielipidekyselyt](https://www.tagesschau.de/multimedia/bilder/crbilderstrecke-437.html) eivät varsinaisesti tue tätä oletusta, mutta riskiä ei haluta ottaa.
Kyselyistä voidaan myös päätellä, ettei puolueiden voimasuhteissa tapahtuisi suurta muutosta, eli nykyinen pattitilanne voisi säilyä. Puolueiden tulisi siis ratkoa ongelmansa nyt.
_**Lue lisää:**_
_[Analyysi: Saksan hallitusneuvottelujen kariutuminen sysää Eurooppaa epävakauden aikaan – Merkelin valtakausi voi päättyä](https://yle.fi/uutiset/3-9939032)_
_[Nuorena Angela Merkel asui vallatussa talossa eikä tanssinut bileissä – Vaatimaton fyysikko kipusi huipulle älyllä, sinnikkyydellä ja tuurilla](https://yle.fi/uutiset/3-9835033)_
Pankkikonttorit katoavat pikkukunnista – kyläkaupat paikkaavat puuttuvia palveluja
Palvelujen hupeneminen ärsyttää pienten kuntien asukkaita. Samalla kyläkauppojen rooli kasvaa. Esimerkiksi Pomarkussa käteistä rahaa saa vain kaupan kassalta.
Pankkien käteispalvelut ovat hävinneet monelta kylänraitilta. Pomarkusta viimeinen täyden palvelun [konttori lähti ](https://yle.fi/uutiset/3-9607967)noin kuukausi sitten.
Kuntalaiset eivät nielleet päätöstä konttorin sulkemisesta mukisematta. He purkivat pettymystään kiivaasti kunnantalolla järjestetyssä tilaisuudessa.
– Kyllä se karvaalta tuntuu. Kaikki viedään pois. Se on jollain tavalla ihan järkyttävää, Esko Kivistö toteaa.  

Markkinavoimat jylläävät
Tilaisuudessa vastaajan roolissa ollut Länsi-Suomen Osuuspankin asiakkuusjohtaja Hannu Kyrövaara kertoo, että markkinavoimien jylläykselle ei vain mahtanut mitään. Käteispalvelujen käyttö Pomarkussa oli sen verran vähäistä, että kulut kasvoivat liian suuriksi.
Kuntalaisilta saadun palautteen mukaan tarvetta perinteisille kassa- ja käteispalveluille olisi vielä, mutta niiden käyttö on vähentynyt Kyrövaaran mukaan 10-20 prosenttia vuosittain.
– Kynnys tarjota käteispalveluja tällaisessa tilanteessa on melko kova. Aina se toki kolauttaa, kun päätöksiä tehdään, mutta olemassa on vielä muita keinoja, joiden avulla arjen saa sujumaan.  

Kaikki palvelut kyläkaupasta
Muilla keinoilla Hannu Kyrövaara viittaa ainakin ajan hermolla olevan kyläkaupan toimintaan. Pomarkun K-marketin kassalla pankkikonttorin lopettaminen on jo näkynyt. Koska pankista ei enää saa käteistä, hakevat kyläläiset sitä nyt kaupan kassalta. Siellä hoituvat nykyään muutkin pankkipalvelut.
– Läheskään kaikki eivät tiedä, että meiltä saa myös maksupalvelukuoria. Posti toimittaa niissä lähetetyt laskut pankille ja maksu menee omalta tililtä, kertoo K-market Pomeranssin kauppias Iina Etelätalo-Niemi. 
Nämä palvelut tukevat toisiaan ja näin saadaan pidettyä kaupat kylissä.
Hän näkee pankin ja postin palvelut luonnollisena osana kyläkaupan toimintaa.
– Jos kuntalaisella on asiaa postiin, hoitaa hän herkästi ostoksensa samassa paikassa. Siinä mielessä nämä palvelut tukevat toisiaan ja näin saadaan pidettyä kaupat kylissä. Toivon, että muutkin kauppiaat huomaisivat tämän.
Torniolainen mies toi nuuskaa Haaparannalta Suomeen kävelemällä – suurin osa lähetettiin paketteina eri puolille Suomea
Tulli on tutkinut laajaa ja pitkään jatkunutta nuuskan laitonta maahantuontia. Tullin esitutkinnan mukaan Torniossa asuva mies myi nuuskaa netissä.
Tullin paljasti laajan nuuskan salakuljetus- ja välitystoiminnan. Tulli kertoo tiedotteessaan tutkineensa kevään ja kesän 2017 aikana laajaa ja pitkään jatkunutta nuuskan laitonta maahantuontia. Suurin osa maahantuodusta nuuskasta toimitettiin edelleen postilähetyksinä eri puolille Suomea.
Tullin esitutkinnan mukaan Torniossa asuva mies myi nuuskaa internetissä. Hän toi maahan internetin kautta saamiensa tilausten mukaiset määrät nuuskaa Ruotsista, Haaparannalta Suomeen pääasiassa kävelemällä.
Tullin esitutkinnassa selvisi epäillyn tuoneen Suomeen yhteensä yli 440 kiloa nuuskaa ja lähettäneensä ne postilähetyksinä edelleen ostajille. Vältettyjen valmisteverojen määrä laittomasti maahantuodusta ja edelleen välitetystä nuuskasta on yli 160 000 euroa.
Tulli on tutkinut tapausta törkeänä veropetoksena ja salakuljetuksena.
Lisäksi tapauksen tutkinnassa paljastui huumausainerikos kannabiksen kasvattamisesta. Tullin esitutkinnan aikana on ollut pidätettynä yksi henkilö.
Tapaus siirtyy Lapin syyttäjänvirastoon vuoden 2017 loppuun mennessä.
Hyvärinen jättäytyi pois, Lehtosen varvasta seurataan – Reijo Jylhä avasi Rukan joukkuevalintoja
Maajoukkueen päävalmentajan Reijo Jylhän mukaan esimerkiksi miesten hiihtojoukkueen osalta valinnat tehtiin sprinttipainotuksella.
[Rukan tulevan maailmancupin avauskisan joukkuevalinnat julkistettiin maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-9939343). Nimilistojen perusteella suuremmilta yllätyksiltä vältyttiin.
Naisten joukkueen perustan muodostavat maajoukkueen ja haastajaryhmän hiihtäjät. Nuorista mukaan valittiin Anita Korva, Vilma Nissinen ja Johanna Ukkola. Viime viikonloppujen tasaisten esitysten perusteella joukkueeseen nimettiin lisäksi Maija Hakala.
Miehissä valinnat olivat sprinttipainotteiset, kun A-maajoukkueelle seuraa tekee koko sprinttiryhmä. Keskenkuntoinen Perttu Hyvärinen jättäytyi itse joukkueesta, kun varvastaan potevan Lari Lehtosen tilanne on vielä auki. Lauri Lepistö on varahiihtäjän paikalla.
Maajoukkueen ulkopuolelta nippuun nousivat hyvien tulostensa perusteella Juuso Haarala, Juho Mikkonen sekä haastajaryhmästä Joni Mäki.
\- Valinnat eivät koskaan ole loppuun asti helppoja. Tällä kertaa painotus oli se, mikä ratkaisi varsinkin miesten osalta. Rukalla sprinttimiehet tulevat kukin hiihtämään vähintään sen kaksi matkaa, eli perjantain sprintin ja myös lauantain 15 kilometrin perinteisen, hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Jylhä kertoi Yle Urheilulle.
Jylhän mukaan Rukan perjantain perinteinen kisa toimii myös mittarina joulukuun Lillehammerin maailman cupin kisan osalta.
\- Ne, jotka menestyvät hyvin sprintissä voivat sitten jättää vapaan hiihtämättä ja keskittyä Lillehammerin seuraavaan viikonloppuun. Rukalla selviää myös se, ketkä lähtevät Lillehammerin sijasta Davosin maailman cupiin, Jylhä avasi kisasuunnitelmaa.
**[Rukan kisat perjantaista sunnuntaihin Ylen kanavilla.](https://yle.fi/urheilu/areena)**
**Lue lisää:**
**[Suomen joukkue julki – lähes kaikki parhaat mukana Rukalla](https://yle.fi/urheilu/3-9939343)**
**[Maailman huippuhiihtäjiin kuuluva Mononen taiteilee pettymysten ja itsekritiikin kanssa – "Siinä on tekemistä, että osaan olla tyytyväinen suorituksiini"](https://yle.fi/urheilu/3-9935372)**
Viikon sää: Lunta, vettä, syysmyräkkää ja loppuviikosta lämpenevää
Suomen ylle torstaina tuleva saderintama voi tuoda lumipeitteen päiväksi tai kahdeksi melkein koko maahan.
Tulevan viikon sää on eri ennustemallien mukana hyvin syksyinen, välillä jopa talvinen. Keskiviikkoon saakka etelässä sataa vaihtelevasti, lähinnä lunta ja lämpötila pyörii nollan tuntumassa päivisin. Öisin on pakkasta.
Mitä pohjoisemmas mennään, sitä kylmempää on. Lapissa pakkaslukemat yltävät alkuviikolla päivisin 15 asteeseen ja öisin jopa 20 asteeseen.
Lisäksi Lapin länsiosiin sataa tänään maanantaina aikana lunta jopa 15 senttimetriä.
Keskiviikkoillan jälkeen kaikki sitten muuttuu.
Syysmyräkkä tulee lännestä
Sää muuttuu viikon puolivälissä selvästi. Lännestä tuleva matalapaineen rintama yltää tuulineen Etelä-Suomeen torstaina aamuyöllä. Koska rintaman alkupuolella on pakkasta, tuonee se mukanaan lumisateita melkein koko maahan. Paikoin lunta voi sataa jopa pyryttämällä.
Samalla tuulet voimistuvat niin, että maa-alueille ennustetaan jopa 20 metrin sekuntivauhdilla puhaltavia puuskatuulia. Merialueilla tuuli voi olla voimakkaampaa.
Ylen meteorologi Joonas Koskela muistuttaa kuitenkin, että ennustetta pitää vielä tarkentaa lähempänä torstaita.
– Nyt kuitenkin näyttää siltä, että maa olisi valkoinen monin paikoin etelässäkin tuon myräkän jäljiltä.
Koskelan mukaan rintaman perässä tuleva toinen sadealue on kuitenkin niin lämmin, että se sulattaa lumet nopeasti, ehkä jo perjantaihin mennessä.
Lapin yli viimeistään lauantaina
Ensimmäinen saderintama yltää Etelä-Lappiin torstain aikana. Siitä se jatkaa matkaansa kohti pohjoista niin, että Lapissa voi sataa parikin päivää.
Samalla lämpötilat nousevat myös Lapissa useita asteita, jopa nollan tuntumaan viikonloppuna.
Siihen mennessä Lappiin voi tulla parissa päivässä jopa muutama kymmenen senttimetriä uutta lunta.
Lisäksi Itä-Suomeen saattaa loppuviikosta yltää erillinen saderintama. Sen reitti on vielä niin epävarma, ettei sen tuomista sateista voi vielä sanoa mitään. Otollisesti Suomen ylle tullessaan voisi rintamasta sataa itäiseen Suomeen jopa runsaasti lunta.
Dermot Kennedy: Moments Passed
Suomen joukkue julki – lähes kaikki parhaat mukana Rukalla
Rukan maailmancupin kisa avaa talviurheilun olympiavuoden. Hiihtoliitto julkisti Suomen joukkuevalinnat.
Suomen joukkueet Rukan maailmancupin avauskisaan on nimetty. Hiihtoliitto tiedotti 24.–26. marraskuuta käytävän kisaviikonlopun joukkuevalinnoista maanantaina.
Maastohiihto
**Naiset (maajoukkue)**
Anne Kyllönen, Laura Mononen, Kerttu Niskanen, Krista Pärmäkoski, Riitta-Liisa Roponen, Aino-Kaisa Saarinen
**Naiset (kansallinen ryhmä)**
Maija Hakala, Anita Korva, Katri Lylynperä, Johanna Matintalo, Vilma Nissinen, Mona-Liisa Nousiainen, Leena Nurmi, Eveliina Piippo, Johanna Ukkola
_Varalla: Anni Alakoski, Anni Kainulainen, Marjaana Pitkänen, Hennariikka Rahkola_
**Miehet (maajoukkue)**
Ristomatti Hakola, Matti Heikkinen, Iivo Niskanen, Ville Nousiainen, Antti Ojansivu, Lauri Vuorinen
**Miehet (kansallinen ryhmä)**
Juuso Haarala, Martti Jylhä, Toni Ketelä, Lari Lehtonen, Ari Luusua, Juho Mikkonen, Joni Mäki, Anssi Pentsinen, Matias Strandvall
_Varalla: Kusti Kittilä, Lauri Lepistö, Kari Varis_
Mäkihyppy
**Miehet**
Antti Aalto, Janne Ahonen, Andreas Alamommo, Lauri Asikainen, Janne Korhonen, Ville Larinto, Juho Ojala, Jarkko Määttä, Eetu Nousiainen, Frans Tähkävuori
_Varalla: Niko Kytösaho_
Yhdistetty
**Miehet (maajoukkue)**
Ilkka Herola, Eero Hirvonen, Hannu Manninen, Leevi Mutru, Arttu Mäkiaho
**Miehet (kansallinen ryhmä)**
Wille Karhumaa, Atte Kettunen, Atte Korhonen, Jussi Salo, Olli Salmela
**[Rukan kisat perjantaista sunnuntaihin Ylen kanavilla.](https://yle.fi/urheilu/areena)**
**Lue lisää:**
**[Hyvärinen jättäytyi pois, Lehtosen varvasta seurataan – Reijo Jylhä avasi Rukan joukkuevalintoja](https://yle.fi/urheilu/3-9939365)**
THL varoittaa hopeaveden käytöstä – Jo muutama ruokalusikallinen voi johtaa myrkytykseen
Hopeavettä ei ole tarkoitettu otettavaksi suun kautta eikä sitä saa käyttää lääkinnällisiin tarkoituksiin eikä elintarvikkeiden lisäaineena, THL painottaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL [varoittaa hopeaveden käytöstä](https://www.thl.fi/fi/-/hopeavedessa-piilee-vaara-ei-kannata-kayttaa-sairauksien-hoidossa-eika-ravintolisana). Hopea ei ole elimistön tarvitsema hivenaine kuten esimerkiksi rauta, THL muistuttaa. Vaikka elimistö sietää hopeaa pieninä määrinä, on hopean lisääminen elimistöön turhaa ja vaarallista, THL sanoo.
[Svenska Ylen Spotlight-ohjelma](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/11/19/silvervatten-saljs-som-botemedel-men-ar-farligt-att-dricka-jag-ger-det-istallet) kertoi sunnuntaina, että viranomaiset ovat ryhtyneet suitsimaan hopeaveden markkinointia.Lääketurvallisuusvirasto [Fimean mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9938550) joidenkin hopeavettä myyvien ja markkinoivien yritysten markkinointi on ollut lainvastaista.
Hopeavedellä tarkoitetaan vettä, jossa on minimaalisia hopeahiukkasia. Spotlightin mukaan hopeaveden suosio on kasvanut, vaikka sen myyminen sisäisesti nautittavaksi on kielletty EU:ssa.
Kulkeutuu aivoihin ja sikiöön
Liiallinen määrä hopeaa on elimistölle myrkyllistä, eikä pienemmistäkään määristä ole voitu osoittaa terveyshyötyjä, THL sanoo.
Mikrobeja tuhoavan vaikutuksensa takia hopeavettä käytetään veden puhdistukseen. Lääketieteessä hopeaa käytetään ulkoisesti esimerkiksi haavojen hoidossa käytettävissä sidetaitoksissa.
Hopeavettä ei ole tarkoitettu otettavaksi suun kautta eikä sitä saa käyttää lääkinnällisiin tarkoituksiin eikä elintarvikkeiden lisäaineena, THL painottaa.
Hopean runsas saanti joko vahingossa tai tarkoituksellisesti on THL:n mukaan johtanut myrkytyksiin. Suun kautta nautittu hopea kulkeutuu elimistön kaikkiin kudoksiin, mukaan lukien aivoihin ja raskaana olevilla sikiöön.
Hopea häviää hitaasti ja ihmisellä sen puoliintumisajaksi on arvioitu noin 50 vuorokautta. Jo muutaman ruokalusikallisen annos hopeavettä voi johtaa myrkytykseen, THL varoittaa.
Myrkytys värjää ihon siniharmaaksi
Ihmisillä myrkyllinen määrä hopeaa näkyy ihon sinisenharmaana värinä. Muita myrkytysoireita ovat vatsakivut, allergia, nenäverenvuoto, neurologiset oireet, kuten kouristukset sekä vaikutukset hengitys- ja verenkiertoelimiin.
Suomessa Elintarviketurvallisuusvirasto [Evira on puuttunut hopeaveden luvattomaan markkinointiin ravintolisänä](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000662384.html) (IS), Ruotsin Läkemedelsverket on kieltänyt hopean markkinoinnin sisäiseen käyttöön ja [USA:n Kansallinen Terveysinstituutti](https://nccih.nih.gov/health/silver) varoittaa kolloidisen hopean käytöstä.
**Lue myös:**
[Viranomaiset puuttuneet hopeaveden markkinointiin – asiantuntijat pitävät nauttimista terveydelle vaarallisena](https://yle.fi/uutiset/3-9938550) 
Länsimetron ensimmäinen arkiaamu ruuhkineen on sujunut hyvin – "Vielä ei ole löydetty metroon"
Metroliikenne on soljunut maanantaina tavalliseen tapaan. Aamupäivällä metro ajoi myöhässä teknisen vian takia.
Länsimetron liikennöinti on sujunut mallikkaasti maanantaiaamun ruuhkassa, kerrotaan metrovalvomosta.
– Ihan normaalisti, ihan kuin länsimetroa ei olisi avattukaan. Junat ovat ihan aikataulussa, ja kaikki kulkee niin kuin on suunniteltu. Tämä menee kyllä hyvin, kertoo vastaava liikenteenohjaaja Markku Kari.
Karin mukaan aamuruuhka kulkee yleensä paremmin kuin iltapäiväruuhka, koska ihmisillä on kiire töihin aamulla.
– Iltapäiväruuhka on sellainen, että kun päästään töistä, mennään vähän leppoisammin juniin sisään ja kaikki on vähän hitaampaa. Silloin ruuhka kestää vähän pidempään ja iltapäivällä junat jäävät helpommin myöhään. Katsotaan se sitten kello kuudentoista aikaan, että mikä on tilanne.
Metro ajoi aamupäivällä epäsäännöllisin vuorovälein Espoon Tapiolan asemalla ilmenneen teknisen vian vuoksi. Tapiolan kääntöraiteella sattui aamupäivällä turvalaitevika, joka myöhästytti liikennettä. 
Vuoroväli piteni pahimmillaan kymmeneen minuuttiin. HSL:stä luonnehditaan vikaa melko tyypilliseksi, eikä se yhtiön mukaan liity varsinaisesti länsimetron liikenteen alkamiseen. 
Autoilijat eivät ole vaihtaneet metroon
Metrolla töihin tulleet STT:n toimittajat arvioivat, että länsimetrossa oli melko vähän matkustajia aamulla.
Tieliikennekeskuksen mukaan länsimetro ei ole vaikuttanut Helsinkiin suuntautuvan aamuliikenteen määrään. Tieliikennekeskus kertoo autoilijoita olevan liikenteessä suurin piirtein saman verran kuin edellisviikolla.
– Liikennemäärät ovat ihan samat, jonkun sadan heittoa on. Vaikuttaako se sitten siltä, että aiemmin bussia käyttäneet ovat siirtyneet metroon, mutta autoa käyttävät tulevat edelleen autolla. Ainakin näyttää siltä, että vielä ei ole löydetty metroon, kertoo liikennepäivystäjä Petra Latvasalo.
Useaan otteeseen viivästyneen länsimetron avajaisia vietettiin lauantaina. Alun perin metrojunien piti päästä vauhtiin jo syksyllä 2014. Aikanaan liikennöinnin arvioitiin alkavan vuonna 2015 ja sittemmin vuoden 2016 syksyllä.
_Juttua päivitetty 20.11.2017 kello 12:30, metroliikenteen viat korjattu._
Tennislupaus vastasi odotuksiin – Lontoon voittaja nousi maailmanlistan kärkikolmikkoon
Grigor Dimitrov juhli sunnuntaina Lontoon ATP-finaaliturnauksen finaalissa. Maanantaina bulgarialainen nousi kolmanneksi tenniksen maailmanlistalla.
Bulgarian Grigor Dimitrov muistutti miesten Lontoon ATP-finaaliturnauksessa, että tenniksen vanha valta voi järkkyä.
Dimitrov kukisti kaksinpelifinaalissa Belgian David Goffinin 7-5, 4-6, 6-3. Dimitrov voitti finaaliturnauksen debytanttina ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1998 ja Espanjan Alex Corretjan.
Maailmanlistalla kuudennelta sijalta kolmanneksi noussut Dimitrov on ollut vuosia suurlupaus, mutta hänen näkyvimmät saavutuksensa ovat olleet pelikentän ulkopuolelta: 26-vuotias bulgarialainen sai jokunen vuosi sitten huomiota, kun hän tapaili Venäjän Maria Sharapovaa.
Tämän vuoden grand slam -mestaruudet tasan 2-2 jakaneet Espanjan Rafael Nadal ja Sveitsin Roger Federer olivat Lontoossa sivuosissa. Nadal jätti turnauksen kesken, ja Federer hävisi välierässä Goffinille.
Naisten maailmanlistalla ykkösenä jatkaa Romanian Simona Halep ennen Espanjan Garbine Muguruzaa ja Tanskan Caroline Wozniackia.
Suomen Henri Kontinen on puolestaan miesten nelinpelin listalla yhä kolmantena ennen australialaispariaan John Peersiä.
Tenniksen maailmanlistat 20.11.
**Miehet, kaksinpeli**
1) (_viimeksi _1.) Rafael Nadal Espanja 10 645 pistettä  
2) (2) Roger Federer Sveitsi 9 605  
3) (6) Grigor Dimitrov Bulgaria 5 150  
4) (3) Alexander Zverev Saksa 4 610  
5) (4) Dominic Thiem Itävalta 4 015  
6) (5) Marin Cilic Kroatia 3 805  
7) (8) David Goffin Belgia 3 775  
8) (9) Jack Sock USA 3 165  
9) (7) Stan Wawrinka Sveitsi 3 150  
10) (10) Pablo Carreno Busta Espanja 2 615
... 705) (773) Harri Heliövaara Suomi 29  
... 1 082) (1 183) Emil Ruusuvuori Suomi 7  
... 1 102 (1 104) Patrik Niklas-Salminen Suomi 7
**Miehet, nelinpeli **
1) (1) Marcelo Melo Brasilia 9 220  
2) (2) Lukasz Kubot Puola 9 220  
3) (3) Henri Kontinen Suomi 8 540  
4) (4) John Peers Australia 8 540  
5) Ivan Dodig Kroatia 5 550
**Naiset, kaksinpeli** 
1) (1) Simona Halep Romania 6 175  
2) (2) Garbine Muguruza Espanja 6 135  
3) (3) Caroline Wozniacki Tanska 6 015  
4) (4) Karolina Pliskova Tshekki 5 730  
5) (5) Venus Williams USA 5 597  
6) (6) Elina Svitolina Ukraina 5 500  
7) (7) Jelena Ostapenko Latvia 5 010  
8) (8) Caroline Garcia Ranska 4 385  
9) (9) Johanna Konta Britannia 3 610  
10) (10) Coco Vandeweghe USA 3 258
... 608) (606) Mia Eklund Suomi 40  
... 1 020) (1 023) Piia Suomalainen Suomi 9
**Naiset, nelinpeli **
1) (1) Yung-jan Chan Taiwan 10 130  
2) (2) Martina Hingis Sveitsi 10 130  
3) (3) Jelena Vesnina Venäjä 7 320  
4) (4) Jekaterina Makarova Venäjä 7 320  
5) (5) Andrea Hlavackova Tshekki 6 885
**Lue lisää:**
**[Bulgarialaisyllättäjä pesi maailmantähdet – 19 vuoteen ei ole nähty tenniksessä vastaavaa](https://yle.fi/urheilu/3-9938985)**
**[Kontinen hehkutti huippuesitystä voitetussa Lontoon ATP-finaalissa: ”Varmasti koko kauden kärkipäätä”](https://yle.fi/urheilu/3-9938958)**
**[Kontiselle pienempi potti tänä vuonna Lontoon lopputurnauksesta – koko vuoden palkintosummat hipovat miljoonaa euroa](https://yle.fi/urheilu/3-9938937)**
**[Peers ylisti Kontista heti tuoreen suurvoiton jälkeen: ”Hän ei ymmärtänyt minun englantiani aluksi”](https://yle.fi/urheilu/3-9938845)**
**[Täydellistä dominointia – Kontinen ja Peers uusivat mestaruutensa ATP-finaaliturnauksessa!](https://yle.fi/urheilu/3-9938723)**
**[Kontisen ja Peersin vuosi 2017 pähkinänkuoressa – asemat maailman huipulla vakiintuivat](https://yle.fi/urheilu/3-9938673)**
Ensimmäiset influenssatapaukset varmistuneet Pohjois-Karjalassa
Varsinainen epidemia ei ole vielä alkanut. Kausi-influenssarokotukset ovat parhaillaan käynnissä.
Kauden ensimmäiset influenssatapaukset ovat varmistuneet Siun soten alueella Pohjois-Karjalassa. Lähes kaikki tapaukset ovat olleet B-virusta, mutta myös yksittäinen A-virustapaus on varmistettu. 
Tapauksia on kaikkiaan kahdeksan, joista valtaosa maakunnan pohjoisosista eli Juuasta, Nurmeksesta ja Valtimolta. Yksi tautitapaus on Joensuusta. Nuorin sairastuneista on kaksivuotias, iäkkäin 69-vuotias. Osa potilaista on tarvinnut sairaalahoitoa.
Epidemiasta ei vielä voi puhua, sanoo tartuntatautihoitaja Irja Kolehmainen.
– Normaalisti muutamia viikkoja mennään hissun kissun tapausten määrässä, sitten tautitapaukset alkavat lisääntyä, Kolehmainen kertoo.
Kausi-influenssarokotukset ovat parhaillaan meneillään. Kansallisessa rokotusohjelmassa pistoksena annettavat rokotteet antavat suojaa kahta influenssa A -virusta sekä yhtä B-virusta vastaan. Lisäksi kaksivuotiaille tarjottavassa nenäsumuterokotteessa on toinenkin B-virussuoja. 
– Toivotaan, että ihmiset ymmärtävät influenssataudin vakavuuden. Rokotus on paras keino torjua influenssaa, tartuntatautihoitaja Irja Kolehmainen sanoo. 
Influenssa on hengitysteiden tulehdus, jonka oireet ovat samankaltaiset kuin tavallisessa flunssassa, mutta ankarammat. Perusterve ihminen paranee influenssasta yleensä vuodelevolla ja tulehduskipulääkkeillä. Lääkäriin on syytä hakeutua, jos oireet ovat hyvin voimakkaita tai ne pahenevat. 
OP nosti kasvuennusteitaan roimasti – "Työntekijöitä tarvitaan lisää"
Ensi vuonna yritykset laajentavat ja kehittävät toimintaansa. Elokuinen 2,5 prosentin kasvuarvio jäi pieneksi. 
OP:n ekonomistit ovat nostaneet sekä kuluvan että ensi vuoden kasvuennusteitaan reippaasti. 
[Elokuussa OP arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-9790105), että talous kasvaa ensi vuonna 2,5 prosenttia, nyt bruttokansantuotteen kasvuksi ennakoidaan kolme prosenttia.
Tämän vuoden kasvuarvio on 3,2 prosenttia. Alkusyksyn arvio tällekin vuodelle oli vain 2,5 prosenttia.
Pääekonomisti Reijo Heiskanen sanoo, että suhdannenousu vahvistuu edelleen ensi vuonna.
– Yritykset alkavat investoida entistä enemmän, ja työntekijöitä tarvitaan lisää.
Tänä vuonna taloutta on pönkittänyt erityisesti viennin elpyminen.
Yksityinen kulutus kasvaa, samaten käytettävissä olevat tulot, kun reaalipalkat nousevat ja työllisyys kohenee. 
Korkojen suunta on pikkuhiljaa ylöspäin, sanoo ekonomisti Henna Mikkonen.
Etera: Kasvua henkilöstövuokrauksessa ja pohjoisen työllisyydessä 
Eläkevakuutusyhtiö Etera puolestaan kertoi viikon aluksi, että henkilöstövuokraus on ennätyslukemissa. 
Vuokrauksen työntekijämäärät kasvoivat syyskuussa lähes 15 prosenttia vuodentakaisesta. Tammi–syyskuun kasvu oli kymmenen prosenttia.
Eteran koko seurantaryhmän työntekijämäärät kasvoivat syyskuussa kuutisen prosenttia viime vuodesta. Kasvu oli voimakkainta Pohjois-Suomessa, yli yhdeksän prosenttia.
**Lue myös:**
[Ekonomistit: Tänä ja ensi vuonna menee lujaa – OP: Kilpailukyky paranee vaikka palkkoja nostetaan](https://yle.fi/uutiset/3-9939525)
[Erinomainen työllisyysuutinen: Rakennusalalla poikkeustalvi](https://yle.fi/uutiset/3-9936448)
[Joko vauhti hyytyi? Teknologiateollisuus maalaa synkkää kuvaa: Suomen talouskasvu jää tyngäksi](https://yle.fi/uutiset/3-9899609)
[EU ennustaa Suomelle ripeää talouskasvua – velkasuhde kääntynyt laskuun](https://yle.fi/uutiset/3-9923605)
[Handelsbanken nosti talousennustettaan: Suomi syttyi kasvuspurtille](https://yle.fi/uutiset/3-9874334)
[Palkansaajien tutkimuslaitos löi pöytään syksyn korkeimman kasvulukeman: 3,6 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-9841416)
Yle Zimbabwessa: Mugabelle annettu aikaraja ylitetty, opiskelijat osoittivat mieltään yliopistolla
CNN-kanavan lähteen mukaan Mugabe olisi suostunut eroamaan sillä ehdolla, että hän saa syytesuojan eikä joudu luopumaan kiinteistöomistuksistaan.
Zimbabwessa hallitsevan puolueen Zanu-PF:n kansanedustajat kokoontuvat tänään maanantaina iltapäivällä neuvottelemaan presidentti Robert Mugaben asettamisesta virkasyytteeseen. Asiasta ilmoitti uutistoimisto Reutersin mukaan Zanu-PF:n parlamenttiryhmän puheenjohtaja.
Puolue oli antanut Mugabelle maanantaihin puoleenpäivään asti aikaa ilmoittaa itse erostaan. Presidentistä ei ole kuultu tänään mitään.
Sambian entinen presidentti, Mugaben tapaan 93-vuotias Kenneth Kaunda on lentänyt Zimbabwen pääkaupunkiin Harareen. Hänen tarkoituksenaan on vakuuttaa Mugabe siitä, että presidentin kannattaa väistyä vallasta arvokkaasti. Kaunda on tunnettu taistelustaan Sambian itsenäisyyden puolesta 1960-luvulla.
Kaduilla ei näy poliiseja
Toimittaja Liselott Lindström kertoo pääkaupunki Hararesta, että opiskelijat osoittivat Zimbabwen yliopistolla aamupäivällä mieltään Mugaben eroamiseksi.
– He sanoivat, etteivät suostu kirjoittamaan tenttejä ennen kuin Robert Mugabe eroaa, Lindström kertoo puhelimitse.
Lindström toteaa, että paikalla oli riemukas tunnelma. Opiskelijat saivat vaatimuksen läpi, ja yliopiston tenttejä on lykätty tilanteen takia.
Lindströmin kuvaamalla videolla opiskelijat laulavat lauluja yliopiston kampuksella.
Lindströmin mukaan poikkeuksellista Hararessa on myös se, että kaduilla ei näy lainkaan poliiseja. Lindström arvioi, että armeija on käskenyt poliisit pysymään asemillaan.
Pääoppositiopuolue MDC:n johtaja Morgan Tsvangirai sanoi maanantaina, että maan tulevaisuuden kartoittamiseksi pitäisi pitää kaikille osapuolille avoin kokous. Hänen mukaansa kansainvälisen yhteisön olisi syytä valvoa vaaleja, jotka on määrä järjestää ensi vuonna. 
Mugabeille myönnettäisiin syytesuoja
[CNN-uutiskanavan](http://edition.cnn.com/2017/11/20/africa/zimbabwe-mugabe/index.html) lähteen mukaan Mugabe olisi jo myöntynyt eroamaan ja erokirjekin olisi luonnosteltu valmiiksi. 
Mugaben kanssa neuvottelevat kenraalit ovat CNN:n mukaan suostuneet moniin presidentin vaatimuksiin. Yksi niistä on, että Mugabelle ja hänen vaimolleen Gracelle myönnetään täysi syytesuoja.
Mugabe saisi pitää myös yksityiset kiinteistöomistuksensa.   

Zimbabwen vaikutusvaltainen sotaveteraaniyhdistys puolestaan sanoo, että armeijan tulisi antaa Zimbabwen kansan ja poliitikkojen siirtää Mugabe syrjään. Yhdistys suunnittelee uusia mielenosoituksia pääkaupunkiin Harareen. 
Veteraaniyhdistyksen johtaja Chris Mutsvangwa sanoi maanantaina, että hän aikoo hakea armeijan väliintulolle oikeutuksen tuomioistuimelta. Zimbabwen armeija marssi viime keskiviikkona kaduille ja pani presidentti Mugaben kotiarestiin. 
Armeija kiisti, että kyseessä olisi sotilasvallankaappaus ja sanoi vain poistavansa tehtävistään Mugaben lähipiiriin kuuluneet rikolliset. Paineet Mugaben eroa kohtaan ovat kasvaneet päivä päivältä.
Presidentti piti sunnuntaina [sekavan televisiopuheen](https://yle.fi/uutiset/3-9938960), jossa hän sekosi välillä sanoissaan. Hänen pääviestinsä oli, että hän aikoo johtaa hallituspuolue Zanu-PF:n puoluekokousta joulukuussa. Puheen sanoma tuli useimmille zimbabwelaisille yllätyksenä.
**Lisää aiheesta meillä:**
[Puolueensa erottama Zimbabwen presidentti tv-puheessaan: Aion johtaa puoluekokousta joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9938960)
[Oma puolue hylkäsi Zimbabwen presidentin – miten Mugaben nyt käy?](https://yle.fi/uutiset/3-9938669)
[Tämä Zimbabwen kriisistä tiedetään nyt – Asiantuntija: "Mugaben aika on pian ohi, mutta mugabeismi jää"](https://yle.fi/uutiset/3-9935206)
**Lisää aiheesta muualla:**
HS.fi: [Zimbabwessa eletään ison päällikön oire­yhtymän räjähdys­herkkää terminaali­vaihetta – Mitä tapahtuu Mugaben valta­kauden jälkeen?](https://www.hs.fi/paivanlehti/16112017/art-2000005450941.html)
Houkuttaako äkkilähtö kaukomaille? Tarkista ensin onko rokotesuojasi kunnossa
Sairastuminen pilaa tehokkaasti odotetun matkan, oli kyseessä sitten malaria tai ärhäkkä turistiripuli. Onneksi matkailija voi itse tehdä paljon tautien ehkäisemiseksi.
Tähän aikaan vuodesta moni Suomen säihin tympääntynyt suuntaa kaukomaille. Tuliaisina saattaa kuitenkin tulla ihan muuta mitä matkailija on toivonut. Maanantain aamu-tv:n vieraaksi saapunut infektiolääkäri Heli Siikamäki kertoi vinkkejä miten matkailijan kannattaa toimia, jotta ei sairastuisi matkallaan.
Siikamäki korostaa, että matkailijan tulee pitää huolta siitä että perusrokotukset ovat kunnossa. Niin matkaillessa kuin Suomen rajojen sisällä pysyessä tarvitaan jäykkäkouristus-kurkkumätä-rokotus ja siihen tehosterokotus kymmenen vuoden välein. MPR-rokote puolestaan suojaa tuhkarokon, hinkuyskän ja vihurirokon varalta, ellei niihin ole jo saanut suojaa aiemman sairastumisen myötä. Ennen 70-lukua syntyneet ovat usein sairastaneet näitä tauteja jo lapsuudessaan.
Erityisesti tuhkarokkorokote on matkailijalle tarpeen, sillä Euroopassakin on ollut laajoja [tuhkarokkoepidemioita](https://yle.fi/uutiset/3-9755485). Lisäksi Siikamäki lukee influenssakausirokotuksen matkailijan perusrokotuksiin.
Euroopan ulkopuolella matkustettaessa A-hepatiittirokotteen kannattaa olla voimassa. Kerran otettu A-hepatiittirokotesarja antaa Siikamäen mukaan suojan käytännössä loppuiäksi.
Muistatko saamasi rokotteet?
Aiemmin saatujen rokotteiden ja niiden voimassaoloajan selvittäminen [ei ole aina helppoa](https://yle.fi/uutiset/3-7950430).
– Niistä pitäisi itse pitää huolta. Rokotuskortti on kätevä, vinkkaa Siikamäki.
Siikamäki kertoo, että keskusrekisteriä saaduista rokotteista ei vielä ole olemassa, mutta ehkä tulevaisuudessa nämäkin tiedot voisivat näkyä Kanta-palvelussa. Nyt niistä ei ole tietoja kootusti missään. Jos on ottanut rokotteet aina samasta paikasta, kyseisen terveysaseman kirjaamista tiedoista ne toki löytyvät.
Rokote unohtui – äkkilähdöllä sairastamaan
Suomalaisilla on kattava yleinen rokotusohjelma. Voiko sen varaan laskea jos suunnittelee lähtevänsä äkkilähdöllä matkaan?
Siikamäki toteaa, että ennen äkkilähdön varaamista kannattaa selvittää omien rokotteiden voimassaoloaika ja matkakohteen tilanne. Matkan pilaavilta sairauksilta välttyy helpommin, jos perusrokotukset ja tavallisimmat matkailijan erityisrokotukset on muutoinkin pitänyt kunnossa.
Matkailijan on silti huomioitava vielä kunkin kohteen tautitilanteen vaatimat erityisrokotteet. Eri matkakohteilla on nimittäin erilaiset terveysriskit. Kannattaa myös muistaa, että monet rokotukset pitää ottaa hyvissä ajoin ennen matkaa.
Siikamäki suosittelee kaikille matkailijoille Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen verkkosivuilta löytyvää [Matkailijan terveysopasta](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/ohjeet-ja-saadokset/matkailijan-terveysopas). Sivuilta löytyy maakohtainen luettelo, josta voi selvittää matkakohteen mukaan tarvitseeko matkailija estolääkityksiä, rokotuksia tai rokotustodistuksia.
– Suurimpaan osaan trooppiseen Afrikan maista tarvitaan keltakuumerokote. Se on pakollinen, havainnollistaa Siikamäki.
Toisena esimerkkinä Siikamäki nostaa Japanin aivokuumeen, jota varten tarvitsee rokotteen, jos lähtee reissaamaan pidemmäksi aikaa Aasian alueelle. Japanin aivokuume on hyttysten välityksellä leviävä virussairaus, jota esiintyy useissa Aasian maissa Japanista aina Intiaan ja Pakistaniin.
Malarian estolääkitys on vasta puoli voittoa – suojautuminen tärkeää
Malariaa vastaan ei ole matkailijoille saatavilla rokotetta, mutta sen sijaan tautiin on saatavilla estolääkitys. Lääkitys aloitetaan ennen matkaa, lääkettä otetaan säännöllisesti matkan aikana ja kuuria jatketaan vielä matkan jälkeen.
– Erityisesti trooppisessa Afrikassa malariariski on suuri sekä maaseudulla että erityisesti kaupungeissa. Malaria on ihmisen tauti ja hyttynen levittää sitä ihmisestä toiseen. Trooppiseen Afrikkaan tarvitaan aina malarian estolääkitys, toteaa Siikamäki.
Otetun estolääkityksen lisäksi hyönteisten puremien ehkäisy on ensiarvoisen tärkeää.
– Malariaa levittävät hyttyset pistävät hämärän ja pimeän aikana. Heti kun alkaa aurinko laskea, pitkähihaista ja pitkälahkeista vaatetta päälle ja paljaalle iholle hyttyskarkotetta. Hyttyset ovat ärhäkimpiä auringon nousun ja laskun aikaan, kertoo Siikamäki.
Siikamäki kertoo, että matkoilla hyönteisiin tepsivät Suomessa hankitut hyttyskarkotteet yhtä lailla kuin matkakohteessa hankitut.
– Ihan samaa tavaraa ne ovat. Dietyylitolyamidi eli DEET on kaikkein tehokkain ja sitä on suomalaisissakin hyttyskarkotteissa.
Matkavakuutus auttaa sairastuneen kotiin
Suurin osa matkailijan terveysongelmista on infektioita, eli lieviä matkaripuleita ja hengitystieinfektioita. Niiden oireista selviää tavallisesti kotikonstein: levolla ja nestettä tankkaamalla. Lääkärin apua tarvitsee, jos nousee korkea kuume, on veristä ripulia, tai jos kyseessä on pieni lapsi tai ikäihminen.
Parasta on tautien ennaltaehkäisy, eli hyvän käsihygienian noudattaminen sekä tarkkuus ruokien ja juomien suhteen. Monilta harmeilta välttyy, jos juotavaksi kelpuuttaa vain pulloveden. Juomiin ei kannata ottaa jääpaloja.
Harvemmin sattuu onnettomuuksia, mutta ne voivat olla vakavia. Myös sydäninfarkti tai aivoinfarkti voi yllättää matkalla yhtä hyvin kuin kotimaassakin.
Esimerkiksi [Uusi Suomi](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/194609-asiantuntija-listasi-matkalla-sairastumisen-kustannuksia-ambulanssilento-suomeen-jopa) kertoo artikkelissaan vuonna 2016, että ambulanssilento Suomeen voi maksaa vaikkapa 150 000 euroa. Umpisuolen puhkeaminen vaikkapa Thaimaassa voi puolestaan johtaa jopa 15 000 euron kuluihin.
Myös matkavakuutuksen korvausehdot kannattaa lukea tarkkaan, muistutti [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000002894054.htm) taannoin. Jo entuudestaan olemassa olevien sairauksien johdosta sairastumista matkalla ei nimittäin välttämättä korvata. [ET-lehti](https://www.etlehti.fi/artikkeli/terveys/tiesitko_taman_matkavakuutuksista_tulee_usein_yllatyksena) muistuttaa, että matkavakuutuksen ehdot kannattaa huomioida etenkin ikäihmisenä, jolloin on ehkä jo ehtinyt kertyä perussairauksia. 
Siikamäki neuvoo pitämään matkavakuutuksen voimassa. Ambulanssilennolla tulee kotiin sairastuneista harva, mutta vakuutusta tarvitsee myös hyvän hoidon turvaamiseen.
– Pääsee parhaaseen mahdolliseen hoitoon. Ei tarvitse vakavastikaan sairastua, jos matkaripuli yllättää lähtöaamuna ja kotimatka menee (ohitse), niin matkavakuutus takaa, että sieltä pääsee kotiin. Muuten tulee kallis reissu, valaisee Siikamäki.
Kysely: Mielenterveyden ongelmista ei haluta kertoa työkavereille
Enemmistö uskoo, että mielenterveysongelmat voivat vaikuttaa arvostukseen töissä tai jopa työpaikan menetyksen. Juttu on julkaistu marraskuussa 2017.
Mielenterveyden ongelmista ei kerrota mielellään työtovereille, selviää [mielenterveysbarometristä](http://mtkl.fi/mielenterveysbarometri-tyoura-jatkua-mielenterveysongelmista-huolimatta/). Samaa mieltä on enemmistö niin barometriin vastanneista mielenterveyskuntoutujista kuin muusta väestöstä.
Lähes puolet työelämässä mukana olevista vastaajista voisi kertoa asiasta esimiehelleen, kun taas 40 prosenttia ei mainitsisi asiasta esimiehelleenkään. Myös mielenterveyskuntoutujien enemmistö on sitä mieltä, että asiasta on syytä kertoa esimiehelle.
Työnantajista puolestaan lähes jokainen on sitä mieltä, että ongelmista tulisi kertoa esimiehelle. Yli puolet työnantajista on sitä mieltä, että asiasta olisi hyvä kertoa myös työtovereille.
Enemmistö barometriin vastanneista uskoo, että jos työntekijällä tai esimiehellä tiedetään olevan mielenterveyden ongelmia, voi hän menettää työpaikkansa, asemansa tai arvostuksensa töissä.
Perheen ja läheisten tuki auttaa parhaiten
Suuri osa kyselyyn vastanneista on sitä mieltä, että mielenterveysongelmat eivät saisi automaattisesti johtaa työelämästä luopumiseen, vaan tilanne tulisi sopeuttaa työntekijän terveydentilaan.
Selkeä enemmistö pitää erittäin tärkeänä sitäkin, että työyhteisöä valmennettaisiin ottamaan vastaan psyykkisen sairauden vuoksi sairauslomalla ollut työtoveri. Mielenterveyskuntoutujista kaksi kolmasosaa oli asiasta täysin samaa mieltä.
Perheen ja läheisten antama tuki auttaa mielenterveyskuntoutujaa parhaiten, kun tämä pyrkii jaksamaan työssä. Työelämässä olevat kuntoutujat mainitsivat tärkeiksi tuen lähteiksi myös muun muassa työtoverit, kuntoutuksen ja vertaistuen.
Tutkimusta varten haastateltiin mielenterveyskuntoutujia ja heidän omaisiaan. Lisäksi tutkittiin työnantajien, mielenterveysalan asiantuntijoiden ja suomalaisen suuren yleisön käsityksiä.
Mielenterveyden keskusliitto ja sosiaali- ja terveysministeriö teettivät mielenterveysbarometrin Kantar TNS:llä.
Tutkimus on tehty yhteistyössä Suomen Psykiatriyhdistyksen sekä Suomen Psykologiliiton kanssa. Mielenterveyden keskusliitto on julkaissut mielenterveysbarometrin vuodesta 2005.
**Lue lisää**
[Mistä läheisesi ei puhu edes sinulle - 5 tilannetta, joissa arjesta tulee tabu](https://yle.fi/uutiset/3-9741684)
[Näistä asioista sukupöydän ääressä vaietaan - Lapsen mielenterveydestä vaikea uskoutua kenellekään](https://yle.fi/uutiset/3-9844308)
[Opiskelijoiden stressi tuplaantunut – "Tehokkuutta korostavassa yhteiskunnassa pitkään opiskelleen päälle lankeaa epäilyksen varjo"](https://yle.fi/uutiset/3-9832926)
Pörssisäätiön johtaja: Piensijoittajan tärkeä ase on hajauttaminen
Pörssisäätiön toimitusjohtajan Sari Lounasmeren mukaan kurssien sahaamista selittää markkinoita hallitseva  odottava tunnelma.
Pörssiosakkeiden pitkään jatkunut nousuvire näyttää kääntyneen viime aikoina epävarmuuden ajalle.
– Osakekurssit on tosiaan nousseet ja laskeneet melko jyrkästi loka-marraskuun aikana, kun pörssiyhtiöt ovat kertoneet tuloksistaan, Pörssisäätiön toimitusjohtaja Sari Lounasmeri sanoo.
– Esimerkiksi yksittäisten yhtiöiden kohdalla, jos sijoittajille on tullut pienikin yllätys niin se reaktio on ollut hyvin vahva.
"Mietitään miten pitkään hyvä aika voi jatkua"
Lounasmeri muistuttaa, että takana on hyvin pitkä nousu. Lounasmeri sanoo, että tyypillisesti osakekurssit ennustavat tulevaa ja hänen mukaansa osakekurssien ennustus on osunut oikeaan ja Suomen talous on kääntynyt nousuun.
Kurssien jyrkkää sahaamista Lounasmeri selittää muun muassa markkinoilla vallitsevalla odottavalla tunnelmalla.
– Mietitään, että miten pitkään hyvä aika voi jatkua, Lounasmeri sanoo.
Lounasmeren mukaan sijoittajat pohtivat muun muassa sitä, että miten pitkään matala korkotaso jatkuu.
Hajauttaminen pienentää riskiä
Lounasmeren mukaan sijoittajan kannalta keskeistä on hajauttaminen erilaisiin omaisuuseriin ja toimialoille. Lounasmeri muistuttaa myös ajallisesta hajauttamisesta.
– Pyrkii sijoittamaan erilaisiin omaisuuseriin, eri toimialoilla toimiviin yhtiöihin ja katsomaan, että omien sijoituskohteiden liiketoiminta olisi hajautettuna myös maantieteellisesti eri alueilla.
– Esimerkiksi niin, että yksi toimii Aasiassa, toinen Pohjois-Amerikassa ja kolmas Euroopassa. 
Huolella tehty hajauttaminen pienentää riskiä.
– Silloin ei ole sitä riskiä, että yhdellä yhtiöistä menee satunnaisesti huonosti eli sen merkitys kokonaisuudessa ei ole niin suuri, Lounasmeri sanoo.
Lounasmeren mukaan noin 800 000 suomalaista omistaa pörssiosakkeita.
NHL:n viikon suomalaiset: Teräväisen ja Ahon huima dominanssi kesti läpi viikon
Carolinan Teuvo Teräväinen ja Sebastian Aho nousivat menneellä viikolla koko NHL:n kuumimpien tutkaparien joukkoon. Teräväinen voi odotella jopa valintaa NHL:n viikon pelaajaksi.
Yle Urheilu listasi menneen viikon parhaat suomalaispelaajat NHL:ssä. Hurjaan vireeseen äityneet Carolinan suomalaispelaajat valloittivat oikeutetusti listan kärkisijat. Kylmien listalta löytyy tällä kertaa maalivahteja.
Kuumat
**Teuvo Teräväinen 4, 5+5=10, +5**
NHL-viikon paras pelaaja. Ja ylivoimaisesti. Winnipegin amerikkalaismaalivahti Connor Hellebuyck voisi haastaa Teräväisen viikon pelaajan tittelistä, mutta todennäköisesti Teräväinen seuraa Sebastian Ahoa toiseksi suomalaiseksi, joka on valittu NHL:ssä viikon pelaajaksi vuonna 2017. Aho sai kunnian menneenä keväänä. 
Teräväisen peli-ilme on tällä hetkellä huimalla tasolla. Kaikki tekeminen on merkittävästi aiempia vuosia terävämpää, ja kun yhteistyö Ahon kanssa on lähtenyt toimimaan, tulosta on alkanut syntyä aivan uudella tavalla. Hurjalla itseluottamuksella operoiva Teräväinen on matkalla käsittämättömästi 35 maaliin ja 82 pisteeseen. Käsittämättömästi, koska Teräväisen ennätyslukemat ovat viisitoista ja neljäkymmentäkaksi.
Suomalaislaiturin viikon kruunasi joukkueen menestys. Teräväisen ja Ahon johdolla Carolina voitti kolme viikon neljästä ottelustaan.
**Sebastian Aho 4, 4+5=9, +5**
Tämähän oli nähtävissä. Moni ehti huolestua kymmenen ensimmäisen pelin aikana maalinteon kanssa tuskailleesta Ahosta. Pelaaminen kuitenkin kertoi ketsuppipullon väistämättömästä aukeamisesta pian. Alun toistakymmentä ottelua se lopulta otti, ja kun Aho Teräväisen kanssa lopulta pääsi vauhtiin, ei pysäyttäjää ole löytynyt. 
Vaikka tehot eivät aluksi seuranneet pelaamista, alkukaudesta kaukalossa ollaan nähty vanhaa tuttua Aho. Tietokone suomalaisnuorukaisen päässä raksuttaa, kuten ennenkin. Tämä näkyy oikeina valintoina kaukalon molemmissa päissä eristä ja otteluista toiseen. Tekee pelaajista ympärillään parempia helpottamalla näiden pelaamista omien valintojensa kautta. 
Tämän junan pysähtymistä ei kannata odotella. 
**Joel Armia, Winnipeg 3, 1+3=4, +1**
Winnipegin Joel Armia iski viikon kolmessa ottelussa samat tehot Coloradon Mikko Rantasen ja Floridan Aleksander Barkovin kanssa. Sillä erotuksella tosin, että Rantanen pelaa 20 minuuttia illassa, Barkov 24 minuuttia illassa ja Armia noin yksitoista minuuttia. Vahvaksi kahden suunnan pelaajaksi profiloitunut porilainen on itse asiassa tehnyt alkukaudesta varsin hyvää jälkeä, kun huomioon otetaan vastuun määrä – tästä mennyt viikko oli erinomainen esimerkki.
Armia on saanut vastuuta ajoittain kakkosylivoimassa, mutta esimerkiksi New Jerseyä vastaan laitahyökkääjä ei päässyt ylivoimapeliin lainkaan. Silti Armia kirjasi tililleen ottelusta tehot 0+2. Armian kokonaisvaltainen pelaaminen on hyvää, joten roolin voi odottaa kasvavan jatkossa, etenkin, jos tehoja tipahtelee sinne tänne, kuten menneellä viikolla.
Kuuluu ehdottomasti viikon suomalaisonnistujiin.
**Kunniamaininnat**
Aleksander Barkov, Florida  
Mikko Rantanen, Colorado  
Erik Haula, Vegas  
Esa Lindell, Dallas
Kylmät
**Tuukka Rask, Boston**
Bostonissa on meneillään hyvin mielenkiintoinen tilanne. Tuukka Raskin asema ykkösvahtina ei ole uhattuna, mutta Anton Khudobinin loistavat otteet ovat heilauttaneet asetelmaa hetkeksi. Rask aloitti menneellä viikolla vain kerran, Khudobin kahdesti. Raskin hävittyä Anaheimissa, Khudobin voitti ottelut sekä Los Angelesissa, että San Josessa. Khudobin päästi kahdessa ottelussa taakseen vain kaksi osumaa. Voisi siis kuvitella, että Khudobin aloittaa myös keskiviikkona New Jerseyssa.
Raskin alkukausi on ollut isommassakin kuvassa hakemista. Voittosaldo näyttää 12 ottelun jälkeen tylyä 3-7-2- riviä. Khudobinin rekordi on 5-2-0. Huoleen ei silti liene aihetta. Rask on liian hyvä ja kokenut maalivahti ajautuakseen pitkään sivuluisuun. Otteiden pitää kuitenkin parantua – ja mieluummin nopeasti. Khudobin nimittäin tuskin vie Bruinsia pudotuspeleihin.
**Paremmin olisivat voineet onnistua myös:**
Kari Lehtonen, Dallas
**Lue lisää:**
**[Carolinan suomalaisduo ei ajattele liikoja: "Menemme jäälle ja pidämme hauskaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9939092)**
**[Aho ja Teräväinen tulessa – suomalaisässät juonivat kahdestaan Carolinan voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9939018)**
**[Tulikuuma Patrik Laine sivusi ennätystään erikoisella maalilla](https://yle.fi/urheilu/3-9938459)**
**[Joel Armia ja Winnipeg tulittivat Antti Raannan vaihtoon](https://yle.fi/urheilu/3-9931625)**
**[Tilastot eivät lämmitä Tuukka Raskia – ”Ei tämä syksy henkilökohtaisesti ihan putkeen ole mennyt”](https://yle.fi/urheilu/3-9933942)**
Huumekuski liikenteessä varastetulla autolla Jämsässä – rekisterikilpeä tuunattu ja kyydissä anastettua tavaraa
Poliisin haaviin jäi eilen illalla Jämsässä kuljettaja, jota epäillään muun muassa moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta.
Poliisipartio pysäytti eilen iltayhdeksän jälkeen Patalahdentiellä Jämsässä peräkärryllisen pakettiauton. Autossa oli eri rekisterikilvet edessä ja takana. Takakilpeä oli myös muunneltu teipillä. 
Ajoneuvon kuljettaja oli vuonna 1978 syntynyt mies. Poliisin mukaan kuskille tehty huumepikatesti näytti positiivista, eikä miehellä ollut voimassaolevaa ajo-oikeutta. 
Pakettiauto oli anastettu Tampereen Nekalasta ja peräkärry ja siinä ollut minikaivuri Sarankulmasta. Poliisi kertoo, että ajoneuvossa oli muutakin anastetuksi epäiltyä omaisuutta. Mies otettiin kiinni Jämsän poliisivankilaan.
Muitakin rattikäryjä tapahtui sunnuntai-iltana Keski-Suomessa. Vuonna 1970 syntynyttä miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Hänet tavattiin Jyväskylän Heinälammentieltä noin kello 22.30. Poliisi määräsi kuljettajan väliaikaiseen ajokieltoon.
Poliisipartio pysäytti myös Keljonkankaalla ysitiellä noin kello 00.50 henkilöauton, jonka kuljettajan puhalluskoe ylitti törkeän rattijuopumuksen rajan. Autoa ajoi vuonna 1999 syntynyt mies. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Yle tarkensi ohjelmatoiminnan ohjeitaan – lähtökohtana riippumattomuus
Yle on tarkentanut omia [ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettisiä ohjeitaan (OTS-ohjeet)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/17/ylen-ohjelmatoiminnan-ja-sisaltojen-eettiset-ohjeet). Sanamuotoja on hiottu niin, että Ylen riippumattomuus käy niistä ilmi entistä paremmin. OTS-ohjeet on johdettu kansallisista Journalistin ohjeista, ja ne sitovat kaikkia, jotka tekevät työtä Ylessä tai Ylelle.
Nyt ohjeissa todetaan heti alussa, että “Ylen toiminta perustuu riippumattomuuteen, puolueettomuuteen ja luotettavuuteen. Emme anna miltään taholta tulevien vaikutusyritysten ohjata journalismia. Poliittiset, kaupalliset tai muut vastaavat intressit eivät vaikuta toimitukselliseen sisältöön.”
“Riippumattomuus on koko toimintamme lähtökohta, ja ns. Sipilä-gaten ja professori **Olli Mäenpään** Yle-raportin jälkeen koimme, että meidän on syytä korostaa sen tärkeyttä myös eettisissä ohjeissamme. Halusimme myös tarkentaa, että riippumattomuus koskee kaikkia ulkoisia vaikutusyrityksiä, olivatpa ne sitten kaupallisia tai poliittisia”, sanoo Svenska Ylen johtaja **Marit af Björkesten**.
Päivitetyt OTS-ohjeet hyväksyi Ylen hallitus. Aiemmin hyväksyminen oli hallintoneuvoston tehtävä. Hallintoneuvosto ei puutu Ylen journalismiin, joten riippumattomuuden korostamiseksi myös hyväksymisen käytäntöä muutettiin.
Ylen toiminta perustuu yhtiön arvoihin ja strategiaan, ja toiminnasta säädetään Laissa Yleisradio Oy:stä. Lisäksi toimintaa ohjaavat eettiset ohjeet ja linjaukset. Ohjeet koskevat kaikkia yleläisiä sekä freelancereita ja yhteistyökumppaneita.
Ylen journalististen standardien ja etiikan päällikkö **Timo Huovinen** avaa muutosta tarkemmin [Näkökulma-kirjoituksessaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/20/timo-huovinen-yle-kirkasti-ohjelmatoiminnan-ohjeitaan).
Timo Huovinen: Yle kirkasti Ohjelmatoiminnan ohjeitaan
Ylen riippumattomuus ulkopuolista vaikuttamista kohtaan nousi viime keväänä keskusteluun Sipilä-gaten yhteydessä.
Tapahtumasarjan takia Yle teetti asiasta [arviointiraportin](https://yle.fi/uutiset/3-9613266) hallinto-oikeuden professori **Olli Mäenpäällä**. Raportin mukaan Yleisradion ulkoista journalistista riippumattomuutta tuli vahvistaa ja vaatimus riippumattomuudesta tehdä nykyistä näkyvämmäksi.
Nyt [Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettisiä ohjeita eli OTS-ohjeita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202292) on muutettu. Riippumattomuus on säännöstössä paremmin esillä, vaikka sen määrittely oli mukana jo [aiemmissa, vuonna 2012 julkaistuissa ohjeissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75684).
Muutoksista päätti Ylen hallitus vastaavien toimittajien esityksestä. Säännöstön hyväksyttäminen on siirretty hallintoneuvostolta hallitukselle. Tälläkin vahvistetaan Ylen toiminnan riippumattomuutta.
Tarkennetuissa OTS-ohjeissa tuodaan heti sen alussa esille, että “Ylen toiminta perustuu riippumattomuuteen, puolueettomuuteen ja luotettavuuteen. Emme anna miltään taholta tulevien vaikutusyritysten ohjata journalismia. Poliittiset, kaupalliset tai muut vastaavat intressit eivät vaikuta toimitukselliseen sisältöön”.
Poliittiset tai kaupalliset intressit eivät vaikuta toimitukselliseen sisältöön.
Lisäksi säännöstön 1-kohdassa aikaisemminkin esille tuotu toiminnan riippumattomuus on nyt nostettu kärkeen. Tällä halutaan vielä alleviivata riippumattomuuden tärkeyttä.
Säännöstöön on päivitetty myös Ylen toimintaa koskevat säädökset.
Uusien OTS-ohjeiden mukaan “Ylen toiminta perustuu Yleisradio Oy:stä annettuun lakiin. Ylen sisältötuotantoa ja julkaisutoimintaa ohjaavat myös sananvapauslaki,  tietoyhteiskuntakaari, tekijänoikeuslaki sekä rikoslain säännökset muun muassa kunnian ja yksityiselämän suojasta”.
Säännöstön vastuukysymyksiä koskevaan osioon on tehty kiellellisiä tarkennuksia. Uuteen ohjeistoon on linkitetty vanha OTS ja tällä tavoin voi halutessaan vertailla uutta ja vanhaa.
Muutokset vankistavat riippumattomuuttamme myös sisäisesti.
Nämä muutokset alleviivaavat Ylen ulkoista riippumattomuutta, mutta ne vankistavat riippumattomuuttamme myös sisäisesti.
Pystymme yhä paremmin taklaamaan mahdolliset pyrkimykset ulkoiseen vaikuttamiseen. Ne eivät näin ulotu suoraan tai epäsuorasti journalistiseen päätöksentekoon tai toimitustyöhön.
Olemme valmiita vastaamaan niihin haasteisiin, joita journalististen periaatteiden noudattamisessa ja toimituksellisen linjan selkeydessä päivittäin nousee. Muutoksilla on tarkoitus helpottaa normaalia, arkista journalistin työtä.
Eikä tämä tarkoita sitä, etteikö Yleisradion sisällöistä voisi vastaisuudessakin käydä kriittistä, perusteltua ja asiallista keskustelua. Avoin keskustelu on aina oikeutettua, ja siinä toteutuu tärkeä kansalaisoikeutemme, sananvapaus.
**Timo Huovinen**
Journalististen standardien ja etiikan päällikkö
Korkein oikeus piti Kenian vaalituloksen voimassa – Uhuru Kenyattasta presidentti
Istuva presidentti Kenyatta jatkaa vallassa, tuomioistuin linjasi.
Kenian korkein oikeus on vahvistanut Uhuru Kenyattan voiton lokakuun uusintavaaleissa.
Tuomioistuin hylkäsi uusintavaaleista nostetut kaksi kannetta.
Istuva presidentti Kenyatta voitti elokuussa pidetyt varsinaiset vaalit 54 prosentin äänisaaliilla, mutta korkein oikeus mitätöi niiden tuloksen vaalivilpin takia.
Vaalit uusittiin 26. lokakuuta. Kenyatta [sai uusintavaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-9908554) 98 prosenttia äänistä. Äänestysprosentti oli uusintavaaleissa noin puolet alhaisempi kuin varsinaisissa, sillä oppositio boikotoi vaaleja.
Keniassa on ollut poliittisen tilanteen takia levottomuuksia opposition kannattajien ja poliisin välillä.
**Aiheesta muualla:**
[Kenya’s supreme court has upheld the reelection of president Uhuru Kenyatta](https://qz.com/1133526/kenya-elections-2017-kenyas-supreme-court-has-upheld-the-reelection-of-president-uhuru-kenyatta/)
Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettiset ohjeet
_Hallitus hyväksyi päivitetyt OTS-ohjeet kokouksessaan 17.11.2017. Ohjetta on päivitetty 25.2.2019. Edellisen version, vuonna 2012 voimaan astuneet ohjeet voit lukea [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75684)._
Johdanto
Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettiset ohjeet sitovat yhdessä Journalistin ohjeiden kanssa kaikkia, jotka tekevät ohjelmia ja sisältöjä Ylessä ja Ylelle.
Ylen toiminta perustuu riippumattomuuteen, puolueettomuuteen ja luotettavuuteen. Emme anna miltään taholta tulevien vaikutusyritysten ohjata journalismia. Poliittiset, kaupalliset tai muut vastaavat intressit eivät vaikuta toimitukselliseen sisältöön.
Näihin sääntöihin tukeutuen voimme tehdä ja esittää rohkeaa ja monipuolista journalismia sekä sisältöjä kaikille Suomessa. Ylen ohjelmien ja sisältöjen tekijä tuntee vastuunsa ja noudattaa tämän ohjeiston periaatteita työssään ja esiintyessään julkisilla foorumeilla yhtiön työntekijänä.
Ohjeet eivät anna vastausta kaikkiin yksityiskohtaisiin kysymyksiin ohjelmien ja sisältöjen teossa. Ongelmatilanteissa tulkinnasta päättää vastaava toimittaja.
Käytämme ohjeissa nimityksiä "ohjelma", "sisältö" tai "julkaisu". Ohjeista käytämme lyhennettä OTS-ohjeet.
Yleä sitovat lait ja eettiset ohjeet
Ylen toiminta perustuu Yleisradio Oy:stä annettuun lakiin. Ylen sisältötuotantoa ja julkaisutoimintaa ohjaavat myös sananvapauslaki, tietoyhteiskuntakaari, tekijänoikeuslaki sekä rikoslain säännökset muun muassa  kunnian ja yksityiselämän suojasta._ Ohjeistomme ottaa nämä lait ja säädökset huomioon.
Yleisradio on sitoutunut soveltamaan toiminnassaan Journalistin ohjeita. Niiden tulkinnasta vastaa Julkisen sanan neuvosto. OTS-ohjeissa on huomioitu Journalistin ohjeiden periaatteet.
Vastuukysymykset
Jokainen vastaa henkilökohtaisesti lain, ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettisten ohjeiden sekä vastaavan toimittajan ja esimiehen antamien ohjeiden noudattamisesta päivittäisessä toimitustyössä.
Vastuu ulottuu myös esimieheen tai esimiehiin, jotka johtavat päivittäistä toimitustyötä.
Oikeudellisen valvontavastuun Ylen julkaisutoiminnasta kantavat sananvapauslain mukaiset vastaavat toimittajat. Heidän tehtävänään on johtaa ja valvoa toimitustyötä ja huolehtia siitä, että toimitustyössä noudatetaan lakia, Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettisiä ohjeita sekä muita kysymykseen tulevia toimitustyötä koskevia eettisiä ohjeita. Vastaava toimittaja päättää myös aineiston julkaisemisesta.
Vastaava toimittaja voi siirtää valvontatehtäviä nimeämilleen henkilöille. Jos kuitenkin päätösvalta asiassa on tämän ohjeen mukaisesti vain vastaavalla toimittajalla, päätöksen voi tehdä vain vastaavan toimittajan sijaiseksi nimetty henkilö tai henkilö, jolle vastaava toimittaja on nimenomaisesti osoittanut tehtävän.
YLEN OHJELMA- JA SISÄLTÖTUOTANNON YLEISET PERIAATTEET
1. Ylen journalismin lähtökohtana ovat Ylen arvot. Ylen journalismin tulee perustua totuudenmukaiseen, olennaiseen ja monipuoliseen tiedonvälitykseen. Sen tulee olla vuorovaikutuksessa kansalaisten kanssa.
Yle turvaa journalismissaan riippumattomuuden, puolueettomuuden ja luotettavuuden monipuolisella ja ennakkoluulottomalla tiedonhankinnalla. Otamme huomioon oleelliset tosiseikat sekä eri näkökulmat ja annamme arvostelluille mahdollisuuden samanaikaiseen kuulemiseen. Uskallamme kysyä ja kyseenalaistaa.
Ylen journalismin perusta on oikeisiin tietoihin ja tosiasioihin sekä mahdollisimman tarkkoihin havaintoihin perustuvan maailmankuvan rakennusaineiden tarjoaminen.
2. Yle esittelee ohjelmissaan ja sisällöissään mahdollisimman monipuolisesti mielipiteitä, arvostuksia ja yhteiskunnallisia ilmiöitä.
Edistämme moniarvoista yhteiskunnallista keskustelua ja vuorovaikutusta. Ohjelmiemme tulee monipuolisesti kuvastaa eri näkemyksiä.
Asetamme tasapuolisuuden tavoitteeksi ohjelma- ja sisältötuotannossamme kokonaisuudessaan sekä myös yksittäisissä ohjelmissa, mutta jos se ei ole mahdollista yksittäisen ohjelman kohdalla, huolehdimme siitä, että tasapuolisuus tulee toteutetuksi samankaltaisissa ohjelmissa kohtuullisen ajan kuluessa.
3. Yleisön on voitava erottaa sekä tosiasiat että niiden taustoittaminen mielipide- ja sepitteellisestä aineistosta.
Emme käytä kuvaa tai ääntä faktasisällöissä tavalla, joka vääristää tapahtumia tai tietoja. Pidämme huolta siitä, että ne antavat tapahtumista ja asioista totuudenmukaisen kuvan.
Kun muokkaamme faktamateriaalia sepitteelliseen suuntaan, muokkauksen on käytävä ilmi asiayhteydestä tai materiaalin käyttötavasta.
Pidämme toimituksellisen aineiston ja yleisölle varattujen palstojen eron ohjelmassa ja verkkoaineistossa selvänä.
4. Ylen tulee olla ohjelmanteossa ja sisältöjulkaisussa riippumaton ulkopuolisista vaikuttajatahoista ja torjua painostus, houkuttelu ja lahjonta.
Yle on riippumaton poliittisista, kaupallisista ja muista ulkopuolisista intresseistä.
Yle ei anna ulkopuolisten intressien vaikuttaa journalismiinsa. Julkaisupäätöksemme perustuvat sisällöllisiin ja journalistisiin perusteisiin.
Ylen ohjelmantekijöinä emme ota vastaan etuuksia, jotka vaarantavat riippumattomuutemme, puolueettomuutemme ja luotettavuutemme.
Emme ohjelman- ja sisältöjen teossa hanki, vastaanota tai vaadi itsellemme hyötyä emmekä asetu mainonnan välikappaleeksi.
Emme käytä Ylen ohjelmia ja sisältöjä omien etujemme tai maailmankatsomuksemme ajamiseen emmekä asetu osapuoliksi kiistakysymyksissä.
Kun käytämme kansalaisoikeuksiamme, kuten sananvapautta ja osallistumisvapautta esim. sosiaalisessa mediassa, otamme huomioon toimintamme vaikutukset emmekä vaaranna omaa luotettavuuttamme emmekä yhtiön mainetta luotettavana, puolueettomana ja riippumattomana tiedotusvälineenä. Noudatamme myös erityistä harkintaa toiminnassamme sosiaalisessa mediassa varsinkin kommentoidessamme yleläisinä työnantajaan tai työyhteisöön liittyviä kysymyksiä.
5. Jokaisen ihmisarvoa on kunnioitettava. Moniarvoisuus on perusarvomme.
Sukupuolta, ikää, alkuperää, kieltä, uskontoa, vakaumusta, terveydentilaa, vammaisuutta ja muuta henkilön ominaisuutta ei pidä tuoda esiin asiaankuulumattomasti tai halventavasti.
Kunnioitamme yksityisyyden suojaa ja ihmisarvoa. Pyrimme huolehtimaan siitä, etteivät myöskään yleisön suoriin lähetyksiimme ja verkkosivuillemme toimittamat viestit ole ihmisarvoa loukkaavia.
Ihmisarvoa loukkaavat esimerkiksi syrjintä, väkivaltaan yllyttäminen sekä yksilöön tai kansanryhmään kohdistuvan vihan lietsonta. Tällaiset sisällöt torjumme ja poistamme ne niiden tultua tietoomme.
Yleisöllä on mahdollisuus ilmoittaa verkkosivuillamme esiintyvistä asiattomista sisällöistä.
TIEDONHANKINTA, TIETOJEN TARKISTAMINEN JA LÄHDESUOJA
6. Tiedonhankinnan tulee olla avointa ja perustua luotettaviin lähteisiin, jotka ovat tarvittaessa todennettavissa.
Varmistamme tietojen paikkansapitävyyden huolellisesti.
Hankkiessamme tietoja tukeudumme ensisijaisesti lähteisiin, jotka voidaan todentaa esim. haastatteluin, asiakirjoin tai muulla vastaavalla tavalla. Vältämme käyttämästä nimettömiä lähteitä ainoina tietolähteinä muutoin kuin poikkeuksellisissa tilanteissa. Varsinkin jos materiaali voi olla loukkaavaa, on erityisen tärkeää tarkistaa se huolellisesti ja mikäli mahdollista, useasta eri lähteestä.
7. Tietolähteisiin on suhtauduttava kriittisesti.
Lähteen luotettavuutta arvioitaessa on otettava huomioon, että lähteellä voi olla asiassa hyötymis- tai vahingoittamistarkoitus.
Jos hankimme tietoa nimettömältä tietolähteeltä, lähdekritiikki on erityisen tärkeää. Myös kiistanalaisia kysymyksiä käsiteltäessä lähdekritiikki on tärkeää.
8. Tiedot on tarkistettava mahdollisimman hyvin myös silloin kun ne on aiemmin julkaistu.
Luotettavuuden yhtenä keskeisenä lähtökohtana on myös aiemmin julkaistun tiedon tarkistaminen. Mitä merkityksellisempi tieto on, sitä tärkeämpää on tiedon tarkistaminen.
Nopeassa uutistilanteessa voimme julkaista tiedon, jonka oikeellisuuden olemme harkinneet ja joka perustuu luotettavaksi arvioimamme tiedotusvälineen aiemmin julkaisemaan tietoon. Jos asia voi loukata kunnian- tai yksityiselämän suojaa, emme julkaise tietoa tarkistamatta.
Lähtökohtana työssämme on virheettömyys ja ymmärrettävyys. Tapahtumien keskellä ja kriisitilanteissa on hyväksyttävää, että tapahtumat ja tiedot täydentyvät ja asioiden todellinen laita paljastuu vähitellen.
9. Poikkeuksellisia tiedonhankintamenetelmiä voidaan käyttää vain, jos yhteiskunnallisesti merkittäviä tietoja ei voi saada tavanomaisin keinoin.
Kun käytämme poikkeuksellisia tiedonhankintamenetelmiä, kerromme yleisölle, miksi näin on menetelty ja annamme jutun kohteelle mahdollisuuden tulla kuulluksi ensisijassa samassa yhteydessä.
Poikkeuksellisia tiedonhankintamenetelmiä ovat mm. salaa kuvaaminen tai nauhoittaminen (kuitenkin aina lakia noudattaen) ja ammattinsa tai henkilöllisyytensä salaaminen. Poikkeuksellisten tiedonhankintamenetelmien käytöstä sovimme aina etukäteen esimiehen ja vastaavan toimittajan kanssa.
Varmistamme myös, että poikkeuksellisten tiedonhankintamenetelmien avulla hankittujen tietojen käyttö ei ole harhaanjohtavaa eikä niiden käytöstä aiheudu haittaa sivullisille.
10. Toimittajalla ja julkaisijalla on oikeus pitää tietolähteensä salassa.
Sananvapauslaki takaa sisältöjemme tekijälle oikeuden pitää tietolähteensä salassa myös poliisitutkinnassa ja oikeudenkäynnissä, ellei kyse ole laissa määritellystä törkeästä rikoksesta.
Lähdesuoja on tärkeä keino saada julki sellaista yhteiskunnallisesti merkittävää tietoa, joka muutoin pysyisi pimennossa.
Emme kuitenkaan myönnä lähdesuojaa tarpeettomasti emmekä harkitsemattomasti. Tiedon arvioinnissa lähdekritiikin tulee olla erityisen huolellista. Arvioidessamme tiedon merkitystä ja oikeellisuutta lähdesuojaan liittyen, toimittajan on annettava tietonsa tietolähteen henkilöllisyydestä, haastattelunsa tai kuvattu materiaali ennen tiedon julkaisemista sekä esimiehensä että vastaavan toimittajan arvioitavaksi. Tietolähteen salassapito sitoo myös heitä. Tietolähteelle on myös suotavaa kertoa etukäteen, kenelle tieto lähteen henkilöllisyydestä kerrotaan.
Journalistilla on oikeus ja velvollisuus pitää tietoja luottamuksellisesti antaneen henkilöllisyys salassa siten kuin lähteen kanssa on sovittu.
Julkaistaessa nimettömältä lähteeltä hankittuja tietoja on suotavaa avata yleisölle, miten nimettömän lähteen ja siltä hankittujen tietojen luotettavuus on varmistettu.
HAASTATTELU JA HAASTATELTAVAN OIKEUDET
11. Lähestyessämme Ylen nimissä haastateltavaa on toimittava avoimesti.
Kerromme aina etukäteen haastateltavalle, onko kyseessä julkaistava haastattelu vai tausta-aineiston hankkiminen.
Julkaistavaa haastattelua tehdessämme kerromme, että haastattelua voidaan käyttää useissa Ylen julkaisuissa noudattaen OTS-ohjeiden periaatteita. Haastateltavan tulee saada tietää millaisessa asiayhteydessä haastattelua on tarkoituksemme käyttää ja haastattelun julkaisuajankohta, jos mahdollista.
12. Haastateltavalla on oikeus tarkastaa lausumansa ennen julkaisemista, jos se on toimitusteknisesti mahdollista.
Toimimme avoimesti, mutta journalistisen päätösvallan säilyttäen. Haastateltava voi nähdä, kuulla tai lukea julkaistavan kokonaisuuden tai vähintään oman osuutensa tarkastaakseen lausumansa sisällön, mikäli julkaisuaikataulu mahdollistaa sen. Tällöinkin kerromme hänelle muulla tavoin, miten hänen lausuntoaan tullaan käyttämään.
Käyttäessämme arkistomateriaalia otamme huomioon, että ajan kuluessa lausunnon merkitys tai sävy on voinut muuttua.
13. Haastateltava voi kieltää osuutensa käyttämisen vain, jos olosuhteet haastattelun antamisen jälkeen ovat muuttuneet niin olennaisesti, että julkaiseminen on kohtuutonta.
Näissä tilanteissa julkaisemisesta päättää vastaava toimittaja.
YKSILÖN SUOJA
14. Yksityiselämään kuuluvia kohteelle haitallisia tietoja tai kuvia ei pidä julkaista ilman asianomaisen suostumusta, ellei julkaiseminen ole tarpeellista henkilöön tai hänen asemaansa liittyvän yhteiskunnallisesti merkittävän asian käsittelemiseksi.
Laki sitoo meitä, kun määrittelemme yksityiselämän suojaa. Otamme huomioon yksilöiden erilaiset vaikutusmahdollisuudet ja yhteiskunnallisen aseman tai henkilön tietoisen asettumisen julkisuuteen. Mitä merkittävämmästä vallankäyttäjästä tai häneen liittyvästä asiasta on kyse, sitä suppeampi on hänen yksityiselämänsä piiri, jota emme voi käsitellä. Mikäli on kyse tiedoista, joiden julkaiseminen voi aiheuttaa henkilölle vahinkoa tai kärsimystä ja jotka kuuluvat yksityiselämän piiriin, emme julkaise niitä, ellei kysymys ole yhteiskunnallisesta vallankäyttäjästä. Vastaava toimittaja päättää tiedon julkaisemisesta tällaisissa tapauksissa.
Henkilön yksityiselämän suoja voi kaventua myös hänen omien toimenpiteidensä seurauksena mm. hänen laajaa yleistä mielenkiintoa herättävän suorituksensa tai menettelynsä johdosta. Julkisuuden henkilölläkin on kuitenkin oikeus yksityisyyden suojaan. Käytämme aina harkintaa ja kunnioitamme näissäkin tapauksissa henkilön ihmisarvoa.
Elämäntapaa, intiimejä kysymyksiä tai lapsia koskevat tiedot kuuluvat yleensä yksityiselämän suojan piiriin. Näitä tietoja voimme julkaista vain asianomaisen luvalla.
Erityistä harkintaa käytämme sellaisten tietojen kohdalla, jotka liittyvät asianosaisen fyysisiin ja psyykkisiin ominaisuuksiin tai läheisesti hänen persoonallisuuteensa.
Haastattelun koskiessa haastateltavan lähipiiriin kuuluvan henkilön yksityiselämää tarvitsemme haastateltavan lisäksi luvan myös kyseiseltä henkilöltä.
Kuolemantapauksissa ja kriisitilanteessa toimimme hienovaraisesti.
15. Kaikki julkinen ei välttämättä ole julkaistavissa.
Kaikki julkiset asiakirjat eivät välttämättä ole julkaistavissa. Asiakirjoihin voi sisältyä esimerkiksi henkilön yksityiselämää koskevia henkilökohtaisia tai taloudellisia tietoja, jotka kuuluvat yksityisyyden piiriin. Tällaisia tietoja emme voi julkaista ilman kyseisen henkilön lupaa.
16. Voimakkaan kritiikin kohteeksi joutuneella on oikeus puolustautua.
Mikäli ohjelmassa esitetään voimakasta kritiikkiä, joka kohdistuu tunnistettavaan henkilöön tai yhteisöön, kritiikin kohteelle tulee varata mahdollisuus kuulla häntä ensisijassa samanaikaisesti. Ellei samanaikainen kuuleminen ole mahdollista, henkilöä voi olla tarpeen kuulla jälkeenpäin.
Jos henkilö ei halua tulla kuulluksi tai häntä ei tavoiteta, kerromme miksi häntä ei ole kuultu.
Sovimme menettelytavasta vastaavan toimittajan kanssa.
17. Lapsia ja nuoria kuvattaessa on noudatettava huolellisuutta ja lapsille ja nuorille suunnattuja verkkopalstoja on valvottava erityisen tarkasti.
Suojelemme lapsia sekä esiintyjinä että ohjelmien ja sisältöjen kohteina erityistä huolellisuutta noudattaen.
Lasten ja ala-ikäisten kuvaamiseen ja haastattelemiseen tarvitsemme yleensä vanhempien tai huoltajien luvan. Neutraalissa yhteydessä ja suuressa joukossa voimme kuvata ja haastatella lapsia ja julkaista kuvia ilman vanhempien tai huoltajien lupaa.
Lapsen yksityiselämää koskevan haitallisen tiedon julkaisemista ei tee sallituksi pelkästään se, että julkaisemiseen on vanhempien tai huoltajan suostumus.
Päätöksessä lasta koskevan tiedon julkaisemisesta tulee ottaa huomioon muun ohella lapsen itsenäinen oikeus yksityiselämän suojaan ja lapsen etu. Arvioi siis lapselle haitallisen tiedon julkaisemista ensi sijassa lapsen edun näkökulmasta, vaikka vanhemmat tai huoltaja antaisivatkin luvan tietojen julkaisemiseen.
Noudatamme erityistä varovaisuutta aina haastateltaessa lapsia ja nuoria kriisitilanteissa.
Ohjelmistosijoittelussa, ennakkoinformaatiossa ja verkkosisällöissä noudatamme kuvaohjelmalain määräyksiä.
Noudatamme myös valtakunnallisten televisiotoiminnan harjoittajien sopimusta lapsille sopimattomien ohjelmien ennakkoinformaatiosta ja lähetysaikojen porrastuksesta.
Huolehdimme verkossa siitä, että lapset eivät joutuisi sivuillamme alttiiksi hyväksikäytölle tai kiusaamiselle.
Vältämme väkivaltaisten käyttäytymismallien tarjoamista ja väkivallan kuvaamista lapsille tarkoitetuissa ohjelmissa ja sisällöissä.
Näitä periaatteita sovellamme uutis- ja ajankohtaistoiminnassa siten, että ne eivät estä tiedonvälitystä.
18. Julkisella paikalla tapahtuvaa toimintaa saa yleensä selostaa ja kuvata ilman asianosaisten suostumusta kuitenkin tietyin varauksin.
Ihmisiä voi kuvata julkisella paikalla. Huomioimme yksityiselämän ja kunnian suojaa koskevat lain säännökset ja eettiset ohjeet kuvattua materiaalia käyttäessämme. Otamme kuvattavien toivomukset huomioon, elleivät journalistiset syyt toisin vaadi.
19. Kuvaa tai ääntä ei pidä käyttää loukkaavasti tai tahdittomasti.
Noudatamme erityistä varovaisuutta julkaistaessa aineistoa onnettomuuksien tai rikosten uhreista. Vammautuneita, sairaita, alkoholin tai huumeiden vaikutuksen alaisia kuvattaessa tai haastateltaessa noudatamme hienotunteisuutta.
RIKOSASIOIDEN KÄSITTELY JA JULKAISEMINEN
20. Rikoksen uhria on suojattava.
Suojaamme rikoksen uhrin ja sivullisten yksityisyyttä, emmekä julkaise nimeä tai muita tunnistetietoja ilman painavaa syytä. Tällainen painava syy voi olla esim. rikoksen uhrin asema valtakunnallista poliittista, taloudellista tai hallinnollista valtaa käyttävänä henkilönä.
Arkaluonteisen rikoksen uhria suojaamme erityisen tarkasti.
Tekijän nimeä ei tule paljastaa tuomion julkistamisen yhteydessä, mikäli se saattaa paljastaa myös uhrin henkilöllisyyden ja sen paljastaminen on uhrille haitallista.
21. Rikoksesta epäillyn, esitutkinnassa olevan tai syytetyn henkilön nimen julkaisemista ennen tuomiota on harkittava erityisen tarkoin.
Henkilön nimeä tai muita tunnistetietoja ei tule julkaista ennen tuomioistuimen käsittelyä, ellei asialla ole huomattavaa yleistä merkitystä tai ellei asia koske yhteiskunnallista vaikuttajaa tai ellei se ole tarpeen sivullisiin kohdistuvien aiheettomien epäilysten välttämiseksi.
Julkisuuden henkilön nimen julkaiseminen voi olla perusteltua, jos hänen teollaan on yhteiskunnallista merkitystä.
Rikoksesta epäillyn tavallisen kansalaisen nimen julkaisemme vain poikkeuksellisessa tilanteessa. Poikkeuksellinen tilanne voi olla yleisen turvallisuuden vaarantuminen.
Nimen julkaisemisesta sovimme vastaavan toimittajan kanssa.
22. Rikoksesta tuomitun henkilöllisyyden julkaiseminen vaatii harkintaa.
Otamme aina huomioon nimen julkaisemista harkittaessa rikoslain yksityiselämää koskevat säännökset. Mitä laajempi yleinen merkitys asialla on ja mitä vastuullisemmassa asemassa rikoksesta tuomittu henkilö on, sitä painavammat ovat perusteet nimen julkaisemiselle. Nimen julkaiseminen voi myös olla tarpeen sivullisiin kohdistuvien aiheettomien epäilysten välttämiseksi.
Alaikäisen ja syyntakeettomana tuomitun henkilöllisyyden paljastamisessa on oltava erityisen pidättyväinen.
23. Rikosten tekotapojen yksityiskohtaista selostamista tai näyttämistä on vältettävä.
Emme anna seikkaperäisiä ohjeita rikosten tekemiseen emmekä kannusta rikolliseen toimintaan tai tue tällaista toimintaa.
Silloin kun asialla on yleistä merkitystä ja painavat journalistiset perusteet, voimme käyttää yksityiskohtia esimerkkinä rikollisen toiminnan taustojen avaamiseksi.
24. Oikeudenkäyntiasiakirjat ovat yleensä julkisia, mutta niitä ei välttämättä voi julkaista.
Esimerkiksi oikeudenkäyntien pöytäkirjat ja muut oikeusprosessiin liittyvät asiakirjat ovat julkisia. Yksityisyyden suoja koskee kuitenkin myös oikeudenkäyntimateriaaliin sisältyviä yksityiselämää koskevia tietoja, kuten henkilökohtaisia tai taloudellisia tietoja. Niitä emme voi julkaista ilman kyseisen henkilön lupaa.
25. Uutisoitu oikeusprosessi on seurattava loppuun.
Mikäli asiasta on uutisoitu tutkinta-, epäily- tai syytevaiheessa siten, että epäillyn henkilöllisyys on paljastunut, asia on mahdollisuuksien mukaan seurattava loppuun kaikissa oikeusasteissa ja tuomiosta on kerrottava yleisölle.
26. Oikeudenkäynnin lopputulokseen ei pidä vaikuttaa.
Emme ota etukäteen kantaa syyllisyyteen, emmekä pyri vaikuttamaan tuomioistuimen päätöksiin oikeusprosessin aikana.
LAINAUKSET JA ARKISTOMATERIAALIN KÄYTTÖ
27. Lähde kerrotaan lainatessa muiden julkaisemaa tietoa tai kuvaa.
Muiden julkaisemaa tietoa tai materiaalia lainatessamme, ilmoitamme lähteen hyvän journalistisen tavan mukaisesti.
Lisäämme verkossa julkaisemaamme lainattuun aineistoon mahdollisuuksien mukaan linkin johtamaan lainaamaamme alkuperäiseen lähteeseen.
Mitä enemmän juttu perustuu toiselta lainattuun materiaaliin, sitä näkyvämmin lähde on tuotava esille.
28. Arkistomateriaalia käytettäessä alkuperäistä tietoa tai materiaalia ei pidä vääristää.
Arkistomateriaalia käyttäessämme noudatamme samoja OTS-ohjeiden periaatteita kuin uuttakin materiaalia käyttäessämme.
Yksityiselämän suojaan liittyvän aineiston käyttöä on harkittava erityisen tarkoin.
VIRHEIDEN KORJAAMINEN
29. Virheet on korjattava viipymättä. Kertaalleen julkaistua ja arkistoitua materiaalia netissä ei poisteta vaan alkuperäisen tiedon ohella pitää selvästi näkyä korjattu tieto.
Korjaamme virheet ensi tilassa, ellei korjaaminen ole virheen vähäisyyden vuoksi tarpeetonta. Teemme korjauksen aina välittömästi verkossa. Korjaamme lisäksi virheen samassa yhteydessä, jossa virhe on julkaistu eli saman välineen samassa ohjelmassa ja samalla kanavalla.
Erimielisessä tilanteessa korjaamisesta päättää vastaava toimittaja.
Korjatessamme verkossa julkaistua tietoa, ohessa pitää käydä ilmi, mitä olemme korjanneet ja milloin se on tehty. Kertaalleen julkaistua tietoa emme poista verkosta ilman, että kerromme poistamisen syyn ja ajankohdan myös alun perin julkaistussa verkko-osoitteessa.
Noudatamme sananvapauslain säännöksiä vastineesta ja oikaisusta sekä Julkisen sanan neuvoston langettavan päätöksen julkaisemisesta sovittuja toimintaohjeita.
Sananvapauslain mukaista virheen oikaisua voi vaatia vastaavalta toimittajalta 14 päivän kuluessa julkaisemisesta ja Yle vastaa vaatimukseen seitsemän päivän kuluessa.
MAINONTA JA SPONSOROINTI
30. Yle ei saa lähettää mainontaa televisio- tai radio-ohjelmistojensa eikä verkossa tarjoamiensa palvelujen yhteydessä.
Suhtaudumme kriittisesti aineistoon, johon liittyy kaupallisia intressejä. Julkaisemme tällaista aineistoa vain, jos siihen on sisällölliset ja journalistiset perusteet. Emme suostu toimimaan mainonnan tai markkinointiviestinnän välineenä.
Ylen julkaisemat sisällöt eivät saa sisältää mainontaa eivätkä markkinointiviestintää. Yle ei saa lähettää mainontaa televisio- tai radio-ohjelmistojensa eikä muiden yleisissä viestintäverkoissa tarjoamiensa julkisen palvelun tehtävään kuuluvien sisältöpalveluiden yhteydessä. Yle ei tuota sponsoroituja ohjelmia.
Tuotesijoittelu ja piilomainonta on kielletty.
Kun pyydämme ohjelmantekoon liittyvää teksti- tai kuvausmateriaalia tms. teemme selväksi, että emme tässäkään yhteydessä asetu mainonnan välikappaleeksi.
Urheilutapahtumien yhteydessä noudatamme Euroopan yleisradioliiton, EBU:n ja kansainvälisten lajiliittojen hyväksymiä mainonnan sijoittelua tapahtumapaikalla koskevia säännöksiä.
Vältämme tapahtumien yhteydessä tapahtumapaikalle sijoitettujen mainosten tai logojen tarkoituksellista tai toistuvaa näyttämistä.
31. Ohjelmien käyttö kaupallisessa mainonnassa ei ole sallittua.
Ohjelmiamme tai sisältöjämme ei saa käyttää mainostarkoituksessa.
Poikkeuksena ovat yhtiön omat yhteistyöhankkeet, joihin liittyvän mainonnan Yle on harkinnut ja sopinut markkinointitavoista.
Verkkosisältöjämme voidaan linkittää linkittämisessä noudatetun hyvän tavan mukaisesti.
32. Yle ei itse tuota sponsoroitua ohjelmaa.
Riippumattomien tuotantoyhtiöiden tuottamissa ohjelmissa voi olla ulkopuolista rahoitusta, johon sovelletaan televisio- ja radiotoiminnasta annetun lain sponsorointia koskevia säännöksiä.
Sponsori ei saa vaikuttaa sisältöön ja sen sijoitteluun niin, että se vaarantaa sisällön julkaisijan vastuun tai riippumattomuuden. Sisällössä ja ohjelmassa emme saa viitata mainosluontoisesti sponsorin tuotteisiin tai rohkaisten esim. ostamaan sponsorin tuotteita ja palveluja.
Emme esitä ohjelmia tai sisältöjä, joiden rahoittajana toimii yritys tai yhteisö, jonka toimialaa ohjelma käsittelee tai jonka asemaan, tuotteiden tai palveluiden myyntiin ohjelma voi vaikuttaa.
Sponsoroitujen ohjelmien alussa tai lopussa on kerrottava selvästi sponsorin nimi.
Yle voi tuottaa julkisen palvelun sisältöjä yhteistyössä lakisääteistä erityistehtävää toteuttavien kumppaneiden kanssa yhteiskuntapoliittisten ja yleishyödyllisten tavoitteiden täyttämiseksi. Tällainen yhteistyö ei ole sponsorointia. Yhteistyötä koskevat pelisäännöt sovitaan erillisessä kumppanuussopimuksessa.
YLEN MATERIAALIN LUOVUTTAMINEN
33. Ylen toimituksellisen aineiston luovuttaminen.
Valmiit ohjelmat ovat tekijänoikeuden suojaamia, ja niiden luovuttamisen ehdoista Yle on sopinut oikeudenhaltijoiden kanssa.
Vastaava toimittaja päättää ohjelmien luovuttamisesta esitutkintaa, oikeudenkäyntiä tai sananvapauslain tarkoittamia tilanteita varten.
Yle ei luovuta julkaisematonta toimituksellista tausta- tai raakamateriaalia yhtiön ulkopuolelle.
VAALIOHJELMAT JA VAALIEHDOKKAIDEN ESIINTYMINEN
34. Hallintoneuvosto päättää erityisten vaaliohjelmien periaatteista.
Ennen eduskunta-, europarlamentti- kunnallis- ja tasavallan presidentin vaaleja järjestettävissä erityisissä vaaliohjelmissa noudatettavista periaatteista päättää Yleisradion hallintoneuvosto puoluelain 10§:n mukaisesti ottaen huomioon ohjelmalliset näkökohdat.
35. Vaaliehdokkaiden esiintymisessä Ylen ohjelmissa ja sisällöissä on huolehdittava siitä, ettei kukaan ehdokas saa erityistä etua muihin ehdokkaisiin nähden.
Vaalienkin yhteydessä Ylen journalismi perustuu luotettavuuteen, riippumattomuuteen ja puolueettomuuteen. Ennen mainittuja vaaleja ehdokkaat voivat esiintyä ohjelmissa ja sisällöissä, eikä varsinaista esiintymiskieltoa ole. Uutis- ja ajankohtaisohjelmissa ehdokkaiden tai ehdokkaaksi pyrkivien esiintyminen arvioidaan uutiskriteerien perusteella. Muissa kuin uutis- ja ajankohtaisohjelmissa ehdokkaiden esiintymistä pyritään koordinoimaan yhdenvertaisuuden varmistamiseksi.
Yhtiön toimituksellisissa tehtävissä työskentelevät tai yhtiölle ohjelmia ja sisältöjä tekevät vaaliehdokkuutta tavoittelevat, vaaliehdokkaana olevat tai julkista vaalityötä tekevät työntekijät siirretään ehdokkuuden tultua tietoon tehtäviin, joissa he tai heidän tukemansa ehdokkaat eivät saa etua muihin ehdokkaisiin nähden, eivätkä yhtiön luotettavuus, puolueettomuus ja riippumattomuus vaarannu.
Myös muiden ohjelman- ja sisällöntekijöiden on syytä harkita vaalien aikana julkisen poliittisen osallistumisen vaikutukset omalle luotettavuudelleen sekä yhtiön maineelle luotettavana, puolueettomana ja riippumattomana tiedotusvälineenä.
_Ohjetta päivitetty 25.2.2019._
_Kohtaan 17. lisätty maininta lapsen edun huomioon ottamisesta lapselle haitallisen tiedon julkaisemisen tilanteessa_
Moni kärsii tietämättään vatsalihasten erkaumasta – tunnista erkauma ja treenaa lantionpohja kuntoon
Raskausaika ja synnytys panevat lantionpohjan ja vatsalihakset koville. Synnytyksen jälkeen monella äidillä on kiire päästä takaisin kuntoon. Nyrkkisääntö kuitenkin on, että kun raskaus kestää yhdeksän kuukautta, palautuminen vie vähintään saman ajan.
Kun äiti lähtee sairaalasta vastasyntyneen nyytin kanssa kotiin, mukana tulee usein monenlaista muutakin uutta.
Erkauma voi näkyä pömpöttävänä vatsana tai lysähtäneenä ryhtinä
Kotiinlähtevän äidin raskausvatsa on usein kuin tyhjä, ylisuuri, roikkuva kuori. Se kuitenkin yleensä palautuu normaaleihin mittoihin muutama kuukausi synnytyksen jälkeen.
Raskauden aikana suorat vatsalihakset erkaantuvat toisistaan kasvavan vatsan tieltä. Tämä on kehon luonnollinen tapa tehdä tilaa kehittyvälle lapselle. On arvioitu, että kahdella kolmesta viimeisillään raskaana olevasta naisesta vatsalihakset ovat loitontuneet toisistaan.
Joskus kudokset joutuvat venymään niin pahoin, ettei niiden palautumiseen auta minkäänlainen jumppa.
Vatsalihasten erkauma vaikuttaa keskivartalon tukeen. Se voi näkyä pömpöttävänä vatsana tai lysähtäneenä ryhtinä. Pahasta erkaumasta kielivät selkävaivat, hengitysongelmat ja keskikehon väsymys. Erkaumaan voi liittyä myös tyriä ja lantionpohjan ongelmia kuten virtsankarkailua.
Näin tunnistat erkauman
Asetu selinmakuulle. Tee vatsarutistus eli nosta pää ja hartiat irti alustasta. Tunnustele vatsan keskilinjaa: tuntuuko se pehmeältä, uppoavatko sormet vatsaan? Jos vatsalihasten väliin jää yli kahden sormen levyinen rako, kyse on erkaumasta.
Jos vatsaa rutistaessa vatsa nousee pullottamaan vatsalihasten välistä eikä tämä “kukkula” katoa muutamassa kuukaudessa synnytyksestä, erkauma ei ole palautunut. Asiasta kannattaa keskustella fysioterapeutin tai lääkärin kanssa.
Erkaumapotilaita hoidetaan julkisessa terveydenhuollossa myös leikkauksin. Hyvä uutinen on, että erkauma on usein kuntoutettavissa ilman leikkausta.
Ensin lantionpohjan lihakset kuntoon
Liian kova vatsalihasreeni ilman vahvaa korsetinpohjaa saattaa jopa levittää erkaumaa entisestään. Siksi ensin pitää vahvistaa lantionpohjan lihakset, vasta sitten on vatsalihasten vuoro.
Synnytyksestä aiheutuvat välilihan repeämät ja muut ulkosynnyttimien vauriot eivät parane itsestään. Tilastojen mukaan 85 prosenttia alateitse synnyttäneistä naisista saa jonkinasteisen vamman.
Lisäksi suomalaisissa synnytyssairaaloissa turvaudutaan hämmästyttävän usein välilihan leikkaamiseen, sanoo hoitotieteen tohtori **Tarja Mietola-Koivisto**.
Mietola-Koivisto tutki [väitöskirjassaan](https://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/mediatiedotteet/vaitostiedotteet/Sivut/tyytyvaisyys-seksielamaan-laskee-ensisynnytyksen-jalkeen.aspx) synnytyksen ponnistusvaiheen hoidon käytäntöjä ja seurasi ensisynnyttäjiä vuoden ajan synnytyksen jälkeen. Tutkimuksessa selvisi muun muassa, että tyytyväisyys seksielämään laskee ensisynnytyksen jälkeen.
– Näistä asioista on uskallettava puhua, koska monilla on seksuaaliterveyteen liittyviä oireita ja tuntemuksia ensimmäisen vuoden aikana synnytyksestä, Mietola-Koivisto sanoo.
Näin jumppaat lantionpohjan lihaksia
Lantionpohjan lihakset kannattelevat lantion alueen elimiä, kuten virtsarakkoa, emätintä, kohtua ja peräsuolta. Samat lihakset osallistuvat myös lannerangan asennon hallintaan. Jo raskauden aikana ja alatiesynnytyksessä lantionpohjaan kohdistuu todella suuri paine ja venytys, ja palautumiseen kuluu aikaa.
Lantionpohjan lihasten harjoittelu  kannattaa aloittaa ajoissa ja harjoitteet on hyvä tehdä säännöllisesti. Harjoittelu lisää kudosten ja lihasten elastisuutta ja voi ehkäistä välilihan repeämiä.
– Kymmenen toistokertaa päivässä riittää, sanoo äitiysfysioterapeutti **Ira Rissanen** Femihealthista.
Rissanen neuvoo kahdeksannella kuulla raskaana olevaa Henna Lehtistä, miten lantionpohjan lihasten jumpalla voi valmistautua synnytykseen. Lantionpohjan jumppaaminen aloitetaan tunnistamisharjoitteista.
Moni vaihdevuosien pidätysongelma olisi ehkäistävissä - heti synnytyksen jälkeen
Raskaus ja synnytys rasittavat lantionpohjan lihaksia ja virtsanpidätyskyky voi laskea.
Virtsanpidätysongelmat voivat konkretisoitua ponnistelujen, yskäisyjen ja nopeiden liikkeiden yhteydessä. Ongelma ei parane itsestään, mutta voi pahentua ajan kanssa, jos siihen ei puututa. Moni vaihdevuosien pidätysongelma olisi ehkäistävissä, jos asiaan tartuttaisiin ajoissa, heti synnytyksen jälkeen.
HYKS:issä työskentelevä fysioterapeutti **Vuokko Jernfors** neuvoo, miten virtsankarkailua voi hoitaa omatoimisesti, vaikka bussipysäkillä. Jos kyse on pelkästä lihasheikkoudesta, sitä voi hoitaa hyvin pienellä, lähes näkymättömällä, harjoitteella.
Sekä Rissanen että Jernfors muistuttavat, että säännöllisen harjoittelun vastapainoksi tulee myös rentoutua. Lantionpohjan supisteluja ja imaisuja ei siis kannata tehdä jatkuvasti eikä joka päivä. Synnytyksen jälkeisessä herkässä tilassa olevalle keholle on hyvä antaa 1-2 lepopäivää viikossa.
Raskaus ei pääty synnytykseen
Synnytyspelot eivät ole kadonneet mihinkään, mutta nykyäitien ei onneksi enää tarvitse pelätä kuolemaa.
Katsoin lähes yhdeltä istumalta saksalaisen tv-sarjan [Charité](https://areena.yle.fi/1-4149882), joka kertoo berliiniläissairaalan elämästä 1800-luvun lopulla. Tuohon aikaan pahimpia vitsauksia olivat kurkkumätä, tuberkuloosi ja - yllätys, yllätys - synnyttäminen.
Olkoonkin epookkidraama, jonka tapahtumat eivät aina noudata historiallisia faktoja, jäin miettimään, kuinka lyhyt on länsimaisen lääketieteen kyky parantaa sairauksia. Vain reilut sata vuotta sitten äiti sai oikeasti pelätä hengenlähtöä, kun supistukset alkoivat.
Synnytyspelot eivät ole kadonneet mihinkään, mutta nykyäidit eivät enää pelkää kuolemaa, vaan kipua.
Jos olisin synnyttänyt sata vuotta aikaisemmin, minut olisi kärrätty lauta-arkussa ulos.
Vanha sanonta, jonka mukaan synnytyksen vaivat unohtuvat heti, kun vastasyntynyt ensi kertaa hamuaa väsyneen äidin rintaa, on täyttä roskaa. Muisto synnytyskivusta ei katoa mihinkään - ei vuodessa, eikä välttämättä koskaan. Se voi olla niin vahva tunne, ettei toista lasta tule.
Muistan vieläkin ensimmäisen synnytykseni. Kipu oli sietämätön. Olin ollut sairaalassa jo melkein 12 tuntia ja homma oli jokseenkin seis, kun huoneeseen kurkisti kätilö. Koska en tiennyt, mitä edessä oli, koetin olla positiivinen ja sanoin: ‘tämä on nyt kestänyt jo niin kauan, että eiköhän olla voiton puolella.’ Kokenut kätilö huikkasi ovelta kadotessaan, että ‘niinhän sinä luulet’. Luulo oli totisesti väärä.
Jos olisin synnyttänyt sata vuotta aikaisemmin ja ollut potilaana Charitén sairaalassa vuonna 1888, minut olisi kärrätty sieltä lauta-arkussa ulos.
Tyhjänä lerpattava vatsa on pientä sen rinnalla, kun istuminen sattuu, pissaa lorahtaa housuun ja seksi pelottaa.
Kivut ja ongelmat eivät suinkaan pääty siihen, kun verkkareihin pukeutunut äiti kantaa uuden vauvan kotiin ja keittää ensimmäiset kahvit vauvan tuhistessa kantokopassa. Vauvan lisäksi nainen tuo kotiin synnytyksessä koville joutuneen jalkovälinsä, jonka kanssa on opeteltava elämään. Tyhjänä lerpattava vatsa on pientä sen rinnalla, miltä tuntuu, kun istuminen sattuu, pissaa lorahtaa housuun ja seksi pelottaa.
Nainen ei ole synnytyskone. Synnyttäminen on raskas fyysinen suoritus, mutta lähes jokainen selviää siitä nykyisin hengissä, vaikkakaan ei aina ilman fyysisiä tai henkisiä vammoja. Vammat ovat korjattavissa ja niitä voi ehkäistä, kunhan oikeaa tietoa jaetaan.
Raskaudesta ja synnyttämisestä pitäisi puhua todenmukaisesti, ilman tapahtuman ylle levittyvää kärsimyksen kruunun hohdetta.
100 suurta suomalaista hip hop kappaletta
Äänestys on päättynyt.
Tsekkaa tulokset [YleX:n sivuilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269582).
Kuuntele voittaneet biisit [Spotifystä](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/0k5YocNNVQRDzyFQwdiVAd).
Kuraattorit
Mikko Honkanen, Niko Toiskallio, Karri Miettinen, Esa Rahijärvi, Jesse Markin, Pekka Karppinen, Kimmo Laiho, Hannu Stark, Joni Stenberg, Krister Hjort, Kari Härkönen, Miika Särmäkari, Lina Schiffer, Tipa Tuominen, Kimmo Koivurinne, Jarkko Strömberg, Iiris Kokko, Viivi Ojalehto, Tero Virtanen, Lauri Lappalainen, Kimmo Sainio, Mikko Määttänen, Janne Jämsen, Anu Manner, Keijo Kiiskinen, Inka Laitinen, Mikko Kuoppala, Tommi Saarikoski, Anne Lainto, Ida Karimaa, Sony Music Finlandin suomiräp-komitea sekä Levykauppa X:n henkilökunta.
Ehdokkaat
Nainen, näin outoja kehostasi on uskottu: jos et saa orgasmia, et tule raskaaksi
Kyky tulla raskaaksi ja synnyttää uutta elämää ovat biologisen naiseuden ytimessä. Lääketiede joutui kuitenkin pitkään arvailemaan, miten raskaus saa alkunsa.
50 vuotta gynekologina toiminut **Ervo Vesterinen** on kirjoittanut kirjan naisen ruumiin kummallisesta historiasta.
Vesterinen siteeraa kirjassaan mm. antiikin ja keskiajan lääketieteen suurinta auktoriteettia **Galenosta**, jonka mukaan ihmiskeho koostui neljästä perusominaisuudesta: kylmästä, kuumasta, kuivasta ja kosteasta.
Vastaavasti kuin maamyyrällä on epätäydelliset silmät, niin samoin nainen on lisääntymiselintensä osalta vähemmän täydellinen kuin mies.
Galenoksen oppien mukaan mies oli perusominaisuuksiltaan kuuma ja kuiva, nainen taas kylmä ja kostea. Galenos uskoi, että juuri naisen kehon kylmyys käänsi hänen sukuelimensä sisäänpäin.
Nainen nähtiin miehen kaltaisena mutta vajavaisena: miehenä, jolta puuttuu jotain. Tämä käsitys pysyi vallalla aina 1700-luvulle saakka.
– Vasta silloin lääkärit alkoivat kiinnittää huomiota naisen ruumiin erityisiin piirteisiin, Vesterinen kertoo.
Jos ei nauti seksistä, ei tule raskaaksi
Hedelmöityksen mysteeriä on pohdiskeltu kautta aikojen. Pitkään uskottiin, että hedelmöittyminen vaatii paitsi miehen siemensyöksyn, myös naisen orgasmin. Näin uskoi esimerkiksi ruotsalainen lääkäri ja kasvitutkija **Carl von Linné**.
Linnén mukaan onnistunut hedelmöittyminen edellytti, että kuukautisvuoto ja siemenneste purkautuvat samanaikaisesti emättimeen ja sekoittuvat siellä. Sitten miehen siemen kypsyy naisen orgasmin kuumentamassa kohdussa - kuin uunissa.
Hedelmöittymistä yritettiin myös tutkia systemaattisesti jo 1600-luvulta lähtien. Lääkärit yrittivät löytää siemennestettä kohtuontelosta, mutta edes tuon ajan huomattava anatomi ei onnistunut siinä, _“koska huone oli hämärä ja tohtorin silmät vanhat ja uupuneet"_.
Siittiöt olivat luonnollisesti sen aikaisille tutkimuslaitteille liian pieniä ja näkymättömiä.
Jos naisen kuukautiset loppuvat eikä seurauksena ole väristykset tai kuume, vaan pahoinvointi, voi päätellä, että hän on raskaana.
Antiikin ajalla yleinen raskaustesti oli vehnän ja ohran jyvien kastelu naisen virtsalla. Vehnän itäminen tiesi poikalasta, ohran itäminen tyttöä. Jos itämistä ei tapahtunut lainkaan, nainen ei ollut raskaana.
Raskaustestit pysyivät hyvin epäluotettavia vielä 1900-luvun alkupuolelle asti.
Lapsivuodekuume koitui monen kohtaloksi
Vielä 1890-luvulla 92 prosenttia synnytyksistä tapahtui Suomessa kouluttamattoman lapsenpäästäjän avustamana. Siitäkin huolimatta, että jo 1750-luvulla ensimmäinen suomalainen nainen, **Margareta Forsman**, lähti Tukholmaan kätilöoppiin.
Tuohon aikaan kotisynnytykset olivat kuitenkin jopa turvallisempia kuin synnyttäminen sairaalassa. Mitä suurempi sairaala, sitä suurempi riski äidillä oli saada sieltä bakteeritartunta. Suurin uhka oli lapsivuodekuumena tunnettu streptokokki-infektio, joka levisi kaupunkien synnytyssairaaloissa potilaasta toiseen lääkärin käsien kautta.
–  Synnyttäjät pestiin yhdellä ja samalla sienellä eikä käsiä pesty välissä. Usein lääkärit tulivat synnytyssaliin suoraan ruumishuoneelta ja tutkivat potilaat ilman hanskoja, Vesterinen kuvailee.
Käsien pesu määrättiin lääkäreille pakolliseksi vuonna 1878. Uudistus paransi äitiyskuolleisuustilastoja nopeasti: kuolleisuus laski 1800-luvun puolivälin 7,5 prosentista 0,5 prosenttiin.
Alatiesynnytys oli ainoa vaihtoehto 1900-luvulle asti
Ensimmäinen onnistunut keisarinleikkaus tehtiin Suomessa vuonna 1888. Siihen saakka lapsi oli pakko saada syntymään alakautta, elävänä tai kuolleena.
Riisitaudin vuoksi monella naisella oli ahdas lantio, mikä hankaloitti synnytystä.
– Pahimpia tapauksia olivat ne, joissa lapsi ei kerta kaikkiaan päässyt elävänä ulos kohdusta. Jotta edes äidin henki olisi säästynyt, lääkärit joutuivat paloittelemaan lapsen kohtuun ja ottamaan sen sieltä ulos pala palalta. Toimenpiteeseen jouduttiin harvoin, mutta siltä varalta lääkärin laukussa kulki mukana ns. paloitteluveitsi, Vesterinen kertoo.
Äidit pelkäsivät synnytyspihtejä, joilla toisinaan jouduttiin vetämään lapsi ulos kohdusta. Ja pelottavan näköiset ne olivatkin: pisimmät olivat lähes puolimetriset! Näillä isoilla metallipihdeillä tunkeuduttiin naisen emättimeen ja tarrauduttiin lapsen tarjoutuvaan osaan, useimmiten päähän. Vauriot saattoivat olla pahoja eikä vuotoja osattu tyrehdyttää.
Siirtyminen imukuppiin helpotti naisten elämää.
Nykyaikaisen raskauden seurannan lyhyt historia
Lääketieteen kehitys pääsi todelliseen vauhtiin vasta 1900-luvulla.
Vesterinen on toiminut 50 vuotta gynekologina. Hän muistaa, miten nykyinen raskauden seuranta eli sikiön sydänäänet ja mikroverinäyte aloitettiin vasta 1960-luvun lopussa.
– Kehitys on hyvin nuorta, Vesterinen muistuttaa.
Mutta miltä naisen elämä kautta vuosisatojen näyttää? Mikä Vesterisen mielestä on ollut kautta historian naisen elämän suurin vaiva ja vastoinkäyminen?
\- Todella pitkään oli vallalla näkemys,  että raskaus, kuukautiset ja sukupuolielämä ovat saastaisia asioita. Siksi raskaana olevaa naista syrjittiin ja synnyttänyttä naista pidettiin saastaisena ja kartettiin, kunnes hänet oli kirkotettu. Se oli julmaa.
Eihän synnyttäneiden ja synnytysikäisten naisten syrjiminen ole vieläkään loppunut, ainakaan työelämässä. Naiset kertovat edelleen tilanteista, joissa synnytysikäisyys on muodostunut esteeksi työpaikan saamiselle. Vaikka laki sanoo yhtä, käytännöt muuttuvat hitaasti.
Sitaatit Ervo Vesterisen kirjasta _Naisen ruumiin historia_ (Into 2017)
Peltipoliiseja Turun taajamaan – kameratolpat nousevat muun muassa Satakunnantielle, Vakka-Suomentielle ja Kärsämäentielle
Kiinteistöliikelaitos pystyttää kymmenen automaattisen nopeusvalvonnan kameratolppaa Turun kaupunkialueelle. Ensimmäinen tolppa on noussut Hautausmaantielle.
Poliisin automaattinen nopeusvalvonta on alkamassa Turun taajama-alueella. Kiinteistöliikelaitos pystyttää kameratolppia parhaillaan teiden varsille.
Kiinteistöliikelaitoksen käyttöpääliikkö Olli Tirroniemi arvioi, että kaikki kymmenen kameratolppapaikkaa ovat käyttövalmiina viimeistään vuodenvaihteessa.  Ensimmäinen tolppa on jo noussut Hautausmaantielle.
Turun kaupungin tavoitteena on kohdistaa automaattinen nopeusvalvonta sellaisille katuosuuksille, joissa valvonta parhaiten edesauttaa turvallisuutta.
–  Kaikissa tolpissa tulee olemaan silloin tällöin kamera, ei kuitenkaan kaikissa yhtä aikaa. Kaikki on rakennettu käyttöä varten, sanoo Kiinteistöliikelaitoksen liikennesuunnitteluinsinööri Eero Paavola. 
Poliisi vastaa kameroiden käytöstä
Turun kaupunki huolehtii kameratolppapaikkojen rakentamisesta, maanalaisesta kaapeloinnista ja ylläpidosta.
– Poliisi pitää hallussaan kameroita, tuo ja vie ne pois. Kaupunki ei sekaannu kameran laittamiseen, liikennesuunnitteluinsinööri Eero Paavola selventää.
Poliisihallinto alkoi viime vuonna kartoittaa kuntien halukkuutta osallistua automaattisen nopeus- ja liikennevalovalvonnan suunnitteluun ja rakentamiseen. Turku päätti hankkia kymmenen valvontakameratolppaa ja -koteloa. 
– Sen jälkeen, kun kaupunki saa työnsä valmiiksi, edessä on vielä nopeusvalvonnan tekniset tarkastukset. Poliisin tekninen asiantuntija tekee muun muassa erilaisia mittauksia, sanoo Lounais-Suomen poliisilaitoksen liikennesektorin johtaja, ylikomisario Mika Peltola.
– Toivon mukaan kamerat ovat toiminnassa vuodenvaihteeseen mennessä.
_Juttua muokattu klo 9.03: Lisätty ylikomisario Mika Peltolan kommentit._
Maailman huippuhiihtäjiin kuuluva Mononen taiteilee pettymysten ja itsekritiikin kanssa – "Siinä on tekemistä, että osaan olla tyytyväinen suorituksiini"
Laura Mononen on aina ollut itseään kohtaan hyvin kriittinen. Siksi hän on joutunut tekemään työtä sen kanssa, että on pystynyt sisäistämään olevansa yksi maailman huippuhiihtäjistä.
Viime kausi jätti Laura Monoselle varsin ristiriitaiset tunnelmat. 33-vuotias espoolainen onnistui yksittäisissä kisoissa mainiosti ja oli maailmancupin kokonaiskilpailussa kymmenes, mikä oli vasta muutaman vuoden maajoukkueessa olleelle hiihtäjälle loistava suoritus, mutta Lahden pettymys painoi vahvasti mieltä.
Mononen oli Lahden MM-kisoissa henkilökohtaisissa kisoissa parhaimmillaan 13:s ja oli mukana pronssille hiihtäneessä viestijoukkueessa. Ensimmäistä arvokisaviestiään hiihtänyt Mononen pääsi kolmannelle osuudelle johtoasemassa, mutta ei pystynyt tätä sijoitusta pitämään.
Maalissa Mononen oli äärimmäisen pettynyt ja pettymys häivähtää vieläkin hänen kasvoillaan, kun puhe kääntyy Lahteen.
– Viesti oli hieno ja muut hiihtivät hienosti. Pikkuhiljaa se on kääntynyt koko ajan positiivisemmaksi ja positiivisemmaksi kokemukseksi. Aika parantaa aina, viestipronssia juhlinut Mononen hymähti.
Mononen myöntää, että pettymysten käsitteleminen on hänelle aina vaikea paikka, sillä jotkut pettymykset jäävät vahvasti mieleen – välillä liiankin vahvasti. Hän tietää, että itselleen pitäisi olla armollinen, mutta se ei ole aina helppoa.
– Joskus on raskaitakin päiviä. Mutta koko ajan tulee uusia kisoja, ja niistä on pakko päästä yli. Ei niitä voi jäädä liian pitkäksi aikaa murehtimaan.
Lahdesta paljon oppia matkaan
Mononen otti Lahden MM-kisoista paljon oppia. Hän oli aikaisemmin päässyt haistelemaan arvokisojen tunnelmaa Falunin MM-kisoissa, jossa hän pääsi hiihtämään vapaan hiihtotavan kympin. Lahdessa hän oli kisaladuilla heti ensimmäisestä normaalimatkasta lähtien.
– Minulla ei ollut paljoa arvokisakokemusta, joten oli tärkeää nähdä se arvokisojen ja ennen kaikkea kotiyleisön tuoma paine ja nähdä, miten sen pystyi hallitsemaan. Lisäksi sain oppia siitä, miten arvokisavuonna kisoja kannattaa hiihtää. Viime vuonna olin loppukaudesta henkisesti väsynyt kisaamiseen. Nyt yritän vähän rauhoittua ja karsia kilpailuja.
Tälle kaudelle Mononen on keskittynyt paljon tekniikan harjoittelemiseen sekä lajinomaiseen tekemiseen. Vaikka hän on varsin monipuolinen hiihtäjä, on vapaan hiihtotekniikka ollut hänellä ailahtelevaisempi kuin perinteinen. Tämän takia Mononen on keskittynyt paljon juuri vapaaseen ja tehnyt paljon sitä tukevia harjoituksia.
– Toivon, että vapaa on mennyt eteenpäin, koska se on myös olympialaisissa yhtenä tärkeänä matkana, Mononen sanoi viitaten 10 kilometrin kilpailuun.
Vaatimaton ja kriittinen
Niin, ne olympialaiset. Laura Mononen ei ole aikaisemmin kilpaillut olympialaisissa, joten ajatus Pyeongchangin matkasta kutkuttaa jo mieltä, vaikka varsinainen kilpailukausi on vasta aluillaan. Mononen on asettanut itselleen kovan tavoitteen, hän haluaa olla mukana joukkueessa, mutta myös taistella mitaleista.
Ensimmäinen kova koetinkivi tälle kaudelle on tulevana viikonloppuna Rukan maailmancup, jossa on tarjolla kolme mielenkiintoista matkaa: perinteisen hiihtotavan sprintti, perinteisen 10 kilometriä sekä 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisa. Miehet hiihtävät 10 kilometrin sijaan 15 kilometriä.
Monosen mukaan alkukaudella on iso merkitys, sillä se miten kisakausi lähtee liikkeelle, vaikuttaa itseluottamukseen. Viime kaudella Mononen kolkutteli jo Rukalla kärkisijoja, kun hän sijoittui sprintissä kahdeksanneksi ja 10 kilometrin perinteisellä kuudenneksi.
Monosen mukaan hän onkin joutunut tekemään töitä itsensä kanssa siinä, että on ymmärtänyt olevansa maailman huippuhiihtäjiä.
– Olen sen nyt sisäistänyt, mutta välillä tuntuu, että minulta hämärtyy se, missä mennään. Täytyy välillä itsellenikin muistuttaa, että se viime kausi meni oikeasti hyvin ja kuulun maailman parhaimpiin hiihtäjiin. Se on tärkeää, ja luo uskoa omaan tekemiseen, hän totesi.
– Olen aina ollut omasta mielestäni aika vaatimaton, mutta toisaalta kriittinen omaa tekemistäni kohtaan. Siinä on tekemistä, että osaan oikeasti olla tyytyväinen omiin suorituksiini ja arvostaa tekemistäni.
Pää kestänyt hyvin
Toisaalta Mononen on kääntänyt kriittisyyden vahvuudekseen, sillä hän haluaa vielä kehittyä paljon. Hän vaatii itseltään paljon, mutta osaa myös vaatia esimerkiksi maajoukkueen valmennusjohdolta palautetta.
Omaa rooliaan maajoukkueessa Mononen ei osaa arvioida, mutta myöntää ottaneensa ensimmäisinä kausina itselleen jollain tavalla sivustaseuraajan roolin. Nyt hän on saanut hyvien kisojen myötä itselleen itsevarmuutta tekemiseen ja itseluottamusta.
– Paljon on tapahtunut, mutta minun mielestäni pääni on kestänyt sitä tosi hyvin. Tuntuu, että jalat on tukevasti vielä maan pinnalla, hän naurahti.
– Pettymyksistä pitää aina ottaa jotain mukaansa, sillä ne aina kasvattavat. Viime kauden myötä olen varmasti tällä kaudella vahvempi ja se näkyy parempina tuloksina.
**Lue lisää:**
**[Kerttu Niskanen vahva loppukirissä - Mononen jäi tänään kakkoseksi](https://yle.fi/urheilu/3-9938606)**
**[Laura Monosen loistoveto liikaa Kerttu Niskaselle](https://yle.fi/urheilu/3-9937869)**
Torniossa väkivaltainen viikonloppu – teräaseen uhri sairaalahoitoon ja kaupungilla neljän miehen tappelu
Viikonloppuna poliisia työllistivät myös murtautujat ja putkaan päätynyt humalassa autoillut latvialaisseurue Torniossa sekä kauppamurto Ylitorniolla.
Väkivalta on työllistänyt poliisia Torniossa. Sunnuntain vastaisena yönä 23-vuotias mies pahoinpideltiin yksityisasunnossa sairaalakuntoon muun muassa käyttämällä teräasetta. Teosta epäillään 26-vuotiasta miestä, joka on pidätetty. Tekoa tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä. Poliisille oli ilmoitettu asunnossa olleesta metelistä.
Edellisenä yönä neljä miestä tappeli kaupungilla. Miehistä kaksi päätyi putkaan ja poliisi tutkii asiaa useana pahoinpitelynä.
Torpista varastettu asuntoauto päätyi ojaan
Tornion Torpissa partio otti perjantaina yöllä kiinni nuoren miehen ja naisen. Pariskunta oli liikkeellä varastetulla autolla, joka oli hyytynyt tien varteen. Sen jälkeen kaksikko oli murtautunut teollisuushalliin, jossa he yrittivät ensin ottaa käyttöönsä kuorma-autoa.
Lopulta liikkeelle saatiin asuntoauto, jonka ovi vaurioitui kun auto ajettiin ulos hallista. Asuntoauto päätyi lähistöllä ojaan ja nainen tavoitettiin hetkeä myöhemmin toisesta teollisuushallista, jossa oli vielä henkilökuntaa paikalla.
Molemmat ovat olleet asian vuoksi pidätettynä. Tapahtumia tutkitaan muun muassa törkeänä moottorikulkuneuvon käyttövarkautena.
Humalainen latvialaisseurue päätyi putkaan
Poliisia työllisti viikonloppuna Torniossa myös humalainen latvialaisseurue. Neljä latvialaismiestä oli liikkeellä autolla Torniossa lauantai-iltana. Kuljettaja puhalsi 1,8 promillen lukemat ja auton omistaja istui vieressä myös humalassa. Kyydissä oli vielä kaksi muuta humalaista maanmiestä.
Lopulta asian selvittämiseksi koko seurue päätyi putkaan.
Kuljettaja menetti ajo-oikeutensa Suomessa ja häntä tullaan syyttämään törkeästä rattijuopumuksesta. Auton omistaa puolestaan syytettään kulkuneuvon luovuttamisesta päihtyneelle.
Ylitorniolla murtauduttiin kauppaan auton avulla
Sunnuntain puolella Ylitorniolla murtauduttiin kauppaan kiskomalla rakenteita irti autolla. Poliisi pääsi kuitenkin pikapuoliin tekijöiden jäljille ja myöhemmin aamulla poliisi otti kiinni paikallisen miehen ja naisen. Epäillyt ovat 44-vuotiaita.
Poliisi tutkii asiaa varkautena.
"Pisteitä ei kannata niin hirveästi tuijottaa" – ylioppilastutkintolautakunnan puheenjohtaja painottaa arvosanojen vertailtavuutta
Syksyn ylioppilaskirjoituksissa reaaliaineiden pisterajoissa oli suuria eroja.
Syksyn ylioppilaskirjoitusten tulokset ovat innostaneet tai itkettäneet kokeisiin osallistuneita viime päivinä. Koulut [julkaisivat tulokset perjantaina.](https://yle.fi/uutiset/3-9934163)
Arvosanoihin pettyneillä on vielä hieman aikaa miettiä ilmoittautumista kevään ylioppilaskirjoituksiin. Uusien aineiden kirjoittamisen lisäksi on mahdollista uusia hyväksytty koe, joka ei sujunut toiveiden mukaan.  
Tänä syksynä aiempaa useammat aineet kirjoitettiin sähköisesti. Sähköinen koe toi uuden pisteytyksen moneen reaaliaineeseen: uskontoon, elämänkatsomustietoon, terveystietoon ja historiaan. Kokeiden maksimipistemäärä nousi 120:een. 
Ihmiset katsovat edelleenkin vanhanaikaiseen malliin niitä pisteitä.
Esimerkiksi maantieteessä ja historiassa ylimmän arvosanan, laudaturin, saamiseen vaadittiin vähintään 97 pistettä.
Sähköisessä reaaliainekokeessa eniten kirjoitetussa aineessa eli terveystiedossa laudatur irtosi vähintään 80 pisteellä ja filosofiassa 85 pisteellä.
Useimmissa sähköisesti kirjoitetuissa reaaliaineissa laudaturiin vaadittiin vähintään 90 pistettä. Kokelaita [pisterajojen ](https://www.ylioppilastutkinto.fi/ylioppilastutkinto/pisterajat)suuri vaihtelu on ihmetyttänyt. 
Arvosanojen vertailtavuus on ollut se, mikä on ollut tavoitteena.
Ylioppilastutkintolautakunnan puheenjohtaja, professori Patrik Scheinin kuitenkin varoittaa juuttumasta pistemääriin.
– Ihmiset katsovat edelleenkin vanhanaikaiseen malliin niitä pisteitä eivätkä ajattele sitä, että meillä on käytössä ihan toisenlainen tapa kuin aikaisemmin.
– Pisteitä ei kannata niin hirveästi tuijottaa, vaan keskittyä siihen, että arvosanat ovat nyt vertailukelpoisia eri aineiden välillä.
Gaussin käyrä roskakoriin
Aikaisemmin arvosanojen määräytymisessä käytettiin [Gaussin käyrää](https://yle.fi/uutiset/3-6834083). Vähitellen on siirrytty [uuteen pisteytysmalliin](https://www.ylioppilastutkinto.fi/ylioppilastutkinto/tutkinnon-kehittaminen/arvosanojen-vertailtavuuden-parantaminen), joka on vaikuttanut täydellä voimalla viime kevään kirjoituksista lähtien.
– Arvosanojen vertailtavuus on ollut se, mikä on ollut tavoitteena. Kukaan ei ole pyrkinyt siihen, että pisterajat ovat aineiden välillä samanlaiset.
Abiturienttien ja ylioppilaiden harrastaman pisterajojen vertailun ylioppilastutkintolautakunnan puheenjohtaja tiivistäisi hyvin lyhyeen.
– Jos saa paljon pisteitä, niin todennäköisemmin saa hyvän arvosanan kuin jos saa hyvin vähän pisteitä.
Kukaan ei ole pyrkinyt siihen, että pisterajat ovat aineiden välillä samanlaiset.
Terveystiedon koetta pidettiin syksyn ylioppilaskirjoituksissa erityisen vaikeana. Sitä arvostelivat tuoreeltaan opiskelijoiden lisäksi kärjekkäästi myös opettajat muun muassa [MTV Uutisille antamissaan kommenteissa](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/perjantainen-terveystiedon-ylioppilaskoe-sai-aikaan-tuohtuneen-palauteryopyn-ytl-on-mennyt-liian-pitkalle/6602652#gs.jOAPtoc).
Siitä, että terveystiedon laudaturin sai muita reaaliaineita alhaisemmalla pistemäärällä, ei kuitenkaan Scheininin mukaan voi päätellä kokeen vaikeusastetta.
– On pyritty siihen, että terveystiedon arvosanat ovat yhtä vaativia saada kuin esimerkiksi kemian tai äidinkielen vastaavat arvosanat. Juuri tämähän on ollut tämän arviointijärjestelmän muutoksen tarkoitus.
– Eli lukiolainen voi osoittaa terveystiedossa, kemiassa tai äidinkielessä olevansa akateemisesti valmis jatko-opintoihin ja niitä voidaan opiskelijavalinnoissa vertailukelpoisesti käyttää riippumatta siitä, mistä aineesta suoritus on.
Scheinin: Terveystiedon vaikeuttamiselle perusteet
Terveystiedon koetta on vaikeutettu jo kolmen vuoden ajan. Scheininin mielestä se on oikein, jos terveystieto halutaan pitää aitona lukuaineena.
– Ei sellaista toivomusta kukaan ole esittänyt, että jätetään terveystieto erityisen leppeäksi arvioinniltaan. Sehän tarkoittaisi silloin, että yliopistot ja korkeakoulut eivät käyttäisi sitä opiskelijavalinnoissaan.
Ei sellaista toivomusta kukaan ole esittänyt, että jätetään terveystieto leppeäksi arvioinniltaan.
Arvosanojen vertailtavuus on Scheininin mielestä tärkeää myös siksi, että opiskelija voi valita kirjoitettavat aineet vapaammin.
– Olennaista on se, että voi osoittaa kiinnostuksensa ja osaamisensa myötä osaamistaan missä aineissa hyvänsä. Ei ole pakko taktikoiden valita sellainen aine, josta kuvittelee, että irtoaisi erityisen helpolla hyviä arvosanoja.
– Sellainen korjaus on nyt tehty, että taktikointia ei tarvitse miettiä. Tarvitsee vain miettiä sitä, että mikä on omaa sydäntä lähellä ja missä olen hyvä. 
Ei ole pakko taktikoiden valita sellainen aine, josta kuvittelee, että irtoaisi erityisen helpolla hyviä arvosanoja.
Ylioppilasarvosanojen [hyödyntämisestä tehtyjen kaavailujen](http://oha-forum.fi/public_html/wordpress/wp-content/uploads/2017/11/tyokalu.pdf) tosin pelätään toteutuessaan johtavan siihen, että opiskelijat ryhtyvät kirjoittamaan aineita, joista oppilaitosten todistusvalinnoissa saisi muita aineita enemmän pisteitä.
Esimerkiksi reaaliaineista saisi todistusvalintaa pohtineen työryhmän ehdotusten mukaan eri määrän pisteitä aineesta riippuen. Eniten pisteitä saisi [pitkästä matematiikasta.](https://yle.fi/uutiset/3-9931166)
Reaaliaineista loputkin kirjoitetaan sähköisesti ensi vuonna: biologia keväällä ja fysiikka ja kemia syksyllä. Matematiikan koe sähköistyy viimeisenä, keväällä 2019.
Pahoittelen toki sitä, että kaikki ei mennyt ihan mutkitta.
Syksyn ylioppilaskokeissa oli tavallista enemmän virheitä. Niitä oli pujahtanut matematiikan, kemian, historian ja englannin kokeisiin.
Patrik Scheinin sanoo, että useimmat virheet eivät vaikuttaneet arviointiin.
– Mutta siltä osin kuin joku saattoi vaikuttaa, niin se on huomioitu. Pahoittelen toki sitä, että kaikki ei mennyt ihan mutkitta.
Esimerkiksi kemian kokeessa yhdessä tehtävässä yksi lähtöarvo oli ilmoitettu väärin ja se vaikeutti tehtävän suorittamista.
– Varmasti henkilö, joka on frustroitunut kokeessa sillä hetkellä, niin hän siinä mielessä on joutunut kärsimään, mutta arvioinnissa on pyritty nämä ottamaan huomioon.
**Lue lisää:**
[Tässä ovat syksyn ylioppilaat – Ylen ylioppilaskoneesta näet, kuka saa valkolakin](https://yle.fi/uutiset/3-9934163)
Carolinan suomalaisduo ei ajattele liikoja: "Menemme jäälle ja pidämme hauskaa"
Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen olivat avainhahmoja Carolinan voitossa. Sami Vatasen Anaheim otti puolestaan voiton Aleksander Barkovin Floridasta.
Jääkiekon NHL:ssä Carolinan Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen kasvattivat kauden maalisaldojaan New York Islandersia vastaan pelatussa ottelussa. Aho kirjasi tehot 1+2 ja Teräväinen puolestaan 2+1. Suomalaiset tarjoilivat syötöt toistensa maaleihin.
\- Emme ajattele liikaa. Me vaan menemme jäälle ja pidämme hauskaa, Teräväinen kommentoi ottelun jälkeen yhteistyötään Ahon sekä samassa ketjussa pelaavan Jordan Staalin kanssa.
\- Hävisimme viimeksi New Yorkissa [Islandersia vastaan], joten halusimme varmistaa, että saamme täällä hyvän alun. Teimme pari nopeaa maalia, ja on helpompi pelata johtoasemassa.
NHL-uransa ensimmäiseen hattutemppuun tällä kaudella yltänyt Teräväinen on nyt kerännyt tehot 8+11. Kauden ensimmäisen maalinsa viikko sitten tehnyt Aho on puolestaan kerännyt tähän mennessä tehot 4+13. New York Islandersia vastaan pelattu ottelu oli neljäs putkeen, kun Aho onnistui maalinteossa.
Voitto oli 19 ottelua pelanneelle Carolinalle yhdeksäs varsinaisella peliajalla. Lisäksi joukkue on voittanut neljästi varsinaisen peliajan jälkeen. 20 ottelu pelanneelle Islandersille tappio oli seitsemäs.
Vatasen Anaheim päihitti Barkovin Floridan
Yön kierroksella tehopisteitään kerryttivät myös Anaheimin Sami Vatanen ja Floridan Aleksander Barkov, joiden joukkueiden välinen ottelu päättyi Anaheimin 3-2-voittoon.
Vataselle kirjattiin syöttöpiste Brandon Montourin kolmannessa erässä tekemästä maalista, joka vei Anahemin 3-1-johtoon. Barkov puolestaan oli syöttämässä Vincent Trocheckin toisessa erässä tekemää maalia sekä Keith Yandlen kolmannessa erässä tekemää maalia.
**Lue lisää:**
**[Aho ja Teräväinen tulessa – suomalaisässät juonivat kahdestaan Carolinan voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9939018)**
Murhista tuomittu pahamaineinen kulttijohtaja Charles Manson on kuollut
Manson johti kulttia, jonka tekemät murhat järkyttivät Yhdysvaltoja kesällä 1969.
Useista murhista tuomittu Charles Manson on kuollut 83-vuotiaana, kertovat vankilaviranomaiset uutistoimisto AP:n ja Reutersin mukaan. Viranomaisten mukaan Manson kuoli luonnollisesti. Tarkempaa kuolinsyytä ei kerrottu.
Charles Manson johti 1960-luvulla pahamaineista kulttia, jonka enimmäkseen nuoret ja naispuoliset jäsenet murhasivat seitsemän ihmistä Los Angelesissa kesällä 1969. Yksi uhreista oli elokuvaohjaaja Roman Polanskin raskaana ollut näyttelijävaimo Sharon Tate.
Manson ei itse tappanut yhtään uhreista, mutta hänet tuomittiin murhien määräämisestä kuolemanrangaistukseen. Myöhemmin hänet tuomittiin vielä kahden muun murhan järjestämisestä.
Mansonin tuomio muutettiin elinkautiseksi vankeudeksi Kalifornian osavaltion lakkautettua kuolemantuomion.
_Otsikkoa muutettu klo 13.31: Muutettu sarjamurhaaja muotoon murhista tuomittu, koska Manson ei itse tappanut uhreja, mutta sai tuomion niiden määräämisestä._
**Aiheesta muualla:**
[Charles Manson, Cult Leader Behind Tate-LaBianca Murders, Dead at 83](http://www.rollingstone.com/culture/news/charles-manson-dead-at-83-w458873)
Väitteet seksuaalisesta häirinnästä aiheuttavat päänvaivaa Espoon valtuustossa – lakimiehen mukaan luottamushenkilöä ei voi erottaa
Espoon sinisten puheenjohtajasta Seppo Huhdasta on noussut mediassa esiin häirintäväitteitä. Huhta kiistää väitteet, mutta asia ei ole vielä loppuun käsitelty valtuustossa.
Espoon valtuuston neuvottelutoimikunnassa käsitellään tänään maanantaina sinisten puheenjohtajasta Seppo Huhdasta noussutta mediakohua. Valtuuston puheenjohtaja Jyrki Kasvi (vihr.) odottaa kaikkien puolueiden edustusta paikalle. 
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201711142200531130_u0.shtml) ja [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005448665.html) kertoivat viime viikolla, että Espoon sinisten puheenjohtaja ja varavaltuutettu Seppo Huhta olisi häirinnyt ihmisiä seksuaalisesti.
Huhta on kiistänyt väitteet jyrkästi [Ylelle.](https://yle.fi/uutiset/3-9930665) Hän harkitsee vievänsä syytökset oikeuteen ja Julkisen sanan neuvostoon.
Espoon valtuuston puheenjohtaja Jyrki Kasvi (vihr.) kertoo, että asiasta on keskusteltu, ja toimenpiteisiin on ryhdytty vastaavien tapausten varalta.
– Kun on tullut tietoja siitä, että luottamushenkilöorganisaatiossamme on ollut seksuaalista häirintää, nimiä ja puolueita mainitsematta, sitä käsiteltiin viime valtuuston neuvottelutoimikunnassa.
Uhri leimautuu siinä hyvin helposti.
Kasvin mukaan neuvottelutoimikunta on pyytänyt kaupungin työsuojeluvaltuutettua työstämään luottamushenkilöorganisaatiolle toimintaohjeet häirintätapausten varalle.
Lisäksi neuvottelutoimikunta on pyytänyt kaikkia valtuustoryhmiä keskustelemaan seksuaalisesta häirinnästä.
– Toivon ja oletan, että saamme nämä toimintaohjeet maanantain neuvottelutoimikuntaan ja voimme mennä eteenpäin.
Totta kai tällainen haittaa luottamustehtävien hoitoa, kun kokee, että ei pysty olemaan turvallisesti.
Kasvi on saanut aiemminkin yhteydenottoja liittyen seksuaaliseen häirintään. Hän ei paljasta asiaan liittyneiden henkilöiden nimiä tai puoluekantoja.
– Silloin tämä yhteyttä ottanut toivoi, että asialle ei käytännössä tehtäisi mitään, koska myös uhri leimautuu hyvin helposti.
Kasvin mukaan seksuaaliseen häirintään on hankalaa puuttua, koska se on asianomistajarikos.
– Virallinen organisaatio ei pysty hirveästi muuta tekemään kuin menemään ohjeiden kautta, ja tarjoamaan tukea asianosaisille. Totta kai tällainen haittaa luottamustehtävien hoitoa, kun kokee, että ei pysty olemaan turvallisesti ja rauhallisin mielin esimerkiksi kokouksessa tai muussa tilanteessa.
Luottamushenkilö on lähtökohtaisesti erottamaton eli kun hänet kerran on valittu tehtävään, niin siellä hän on ja pysyy.
Kuntaliiton johtavan lakimiehen Ida Sulinin mukaan luottamushenkilöä ei voi erottaa.
– Luottamushenkilö on lähtökohtaisesti erottamaton eli kun hänet kerran on valittu tehtävään, niin siellä hän on ja pysyy.
Kuntalaissa on säännös, jonka mukaan luottamushenkilöiden tulee edistää kunnan asukkaiden parasta ja toimia luottamustehtävässään arvokkaasti tehtävän edellyttämällä tavalla. 
Tämä on lähinnä käyttäytymisohje, eikä sen rikkomiseen ole liitetty oikeudellisia sanktioita tai sakkoja.
Tietyissä tilanteissa kaupunginvaltuusto voi kuitenkin hyllyttää jäsenensä ainakin määräajaksi.
– Kuntalaissa on pykäliä siitä, että jos luottamushenkilö toimii joko luottamustehtävässään tai luottamustoimen ulkopuolella sellaisella tavalla, että hänet asetetaan syytteeseen rikoksesta, niin silloin valtuusto voi pidättää luottamushenkilön toimestaan oikeudenkäynnin ajaksi, Sulin sanoo.
Yleinen keskustelu tai kirjoittelu mediassa ei kuitenkaan Sulinin mukaan ole riittävä peruste luottamushenkilön virastaan pidättämiselle.
Chicagon valmentaja ihasteli joukkueensa parhaan heittäjän peliälyä: "Kun Lauri on vapaa, pallo on pelattava hänelle"
Päävalmentaja Fred Hoiberg harmitteli, etteivät joukkuetoverit aina tajua syöttää joukkueen parhaalle heittäjälle – Lauri Markkaselle.
Lauri Markkasen paluu Arizonaan oli puolittainen menestys. 20-vuotias Chicagon mies pussitti uuden NBA:n ennätyksensä 26 pistettä, mutta [Bulls hävisi Phoenixille pistein 105-113](https://yle.fi/urheilu/3-9939006). Markkanen pelasi viime kaudella Arizona Wildcatsin joukkueessa NCAA-yliopistosarjaa.
\- 20-vuotiaaksi kaveriksi, joka on ollut Amerikassa vasta vuoden, hän on kehittyy todella nopeasti. Laurilla on uskomaton peliäly, ja hän on myös alkanut lisätä hyppyheittoja repertuaariinsa, Chicagon päävalmentaja Fred Hoiberg ihasteli [Chicago Tribunelle](http://www.chicagotribune.com/sports/basketball/bulls/ct-bulls-suns-spt-1120-20171119-story.html).
Markkasen vaarallisuus kolmen pisteen kaaren takaa on jo tuttu juttu niin faneille kuin vastustajien pelaajille. Hoiberg viittasikin luultavasti Phoenixia vastaan nähtyyn kahteen "fadeaway"-hyppyheittoon, jotka Markkanen pussitti Sunsin kroaattilaituri Dragan Benderin ylitse.
\- Lauri tekee yhä asioita, joita en edes tiennyt hänen osaavan!
Markkanen sai ottelussa ilmaan 19 heittoa, joista korirenkaan läpi upposi 10. Kolmostarkkuuskin oli kelvollinen 40 prosenttia. Chicagon paidassa vain Justin Holiday heitti useammin – ja paljon huonommalla prosentilla.
Valmentaja Hoiberg toistikin aiempia sanomisiaan, että heitot on pedattava joukkueen parhaalle heittäjälle.
\- Kun Lauri on vapaa, meidän on pelattava pallo hänelle. Hän oli vireessä, saimme vaihdettua puolustajia ja hänellä oli pieni mies edessään – emmekä saaneet hänelle palloa. Heitimme liikaa pakotettuna ja kiireessä, Hoiberg harmitteli.
Muutamassa alkukauden pelissä Markkanen on jäänyt alle kymmenen pelitilanneheiton. Nöyrää nuorukaista itseään ei kuitenkaan näytä suuremmin haittaavan, vaikka joukkuetoverit eivät aina syötäkään.
\- Tämä on peliä. Joskus he näkevät sinut, joskus taas eivät, Markkanen kuittasi lyhyesti.
**Lue lisää:**
**[Markkanen ylsi uuteen piste-ennätykseensä ja tupla-tuplaan – Bullsille silti tappio ](https://yle.fi/urheilu/3-9939006)**
Ihmiset hämmästelivät rantaan ajautuneita kaskelottien ruumiita, länsimetron ensimmäiset matkustajat ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla Indonesiassa ihmeteltiin hammasvalaiden rantaan ajautuneita ruumiita.  Lisäksi länsimetro täyttyi matkustajista. Yle kokosi kiinnostavimmat uutiskuvat.
Vikasietotila: Vältä avoimen lähdekoodin ohjelmien sudenkuopat
Avoimen lähdekoodin ohjelmistoilla on imago-ongelma. Moni tuntuu ajattelevan, että kaupalliset ohjelmat ovat aina parempia, koska eihän ilmainen tuote voi olla yhtä hyvä kuin maksullinen. Mielikuva ei ole täysin oikea, mutta ei täysin vääräkään. Olennaista on tietää, miten erottaa kehnon ohjelman toimivasta softasta, joten nyt tarjoamme siihen muutaman nyrkkisäännön.
1. Etsi elonmerkkejä
Tärkein merkki avoimen lähdekoodin ohjelmiston toimivuuudesta on yleensä se, millaisella tahdilla ohjelmaa kehitetään. Katso siis ensimmäisenä ohjelman versiohistoriaa: onko edellisestä päivityksestä kuukausi vai vuosi, onko päivityksiä julkaistu tasaiseen tahtiin, onko tempo kiihtynyt tai hidastunut?
Jos projekti on eloisa, voi suhtautua varsin luottavaisin mielin siihen, että ohjelmassa väistämättä olevia puutteita ja vikoja korjataan ajallaan. Jos taas kehitystyö on kovin hidasta, eivät ongelmat korjaannu itsestään ja silloin voi olla viisaampi etsiä vaihtoehtoinen ratkaisu.
Suosituimpien ohjelmistojen kehitystyö on hyvin määrätietoista. Esimerkiksi [Wordpress-julkaisujärjestelmän versiohistoriasta](https://codex.wordpress.org/WordPress_Versions) näkee nopeasti, että sekä isompia että pienempiä päivityksiä tulee jatkuvasti. Moni avoimen lähdekoodin ohjelma käyttää versionumerointia, jossa ensimmäisen numeron vaihtuminen kertoo perustavanlaatuisista muutoksista ja viimeinen numero taas bugipäivityksistä. Täten siirtymä 4.8.2 -&gt; 4.8.3 on pienempi kuin siirtymä 4.8.3 -&gt; 4.9.
Käytännössä versiohistoria näyttää ohjelmiston pulssin ja elinkelpoisuuden. Tähän on muutamia poikkeuksia, kuten se että hyvin yksinkertaisissa ohjelmissa versiohistorian hiljaisuus voi olla hyvä merkki. Kenties ohjelma on saavuttanut pisteen, jossa se hoitaa tehtävänsä hyvin eikä sitä ole enää tarve muokata jatkuvasti.
2. Virheet ovat hyvä merkki
On muutama ristiriitaiselta tuntuva piirre, jotka ovat itse asiassa hyviä signaaleja ohjelman voinnista.
Niistä ensimmäinen on käyttäjien ilmoittamien bugien määrä. Jos katsoo vaikka , saattaa ajatella että reilut sata bugia on aika paljon. Mutta mikä olisi vaihtoehto? Jos virheitä ei löydy, on se todennäköisemmin merkki siitä, ettei ohjelmalla ole käyttäjiä jotka ilmoittaisivat bugeista, mikä taas on usein huono ennuste jatkuvuuden kannalta.
Samaan tapaan ei kannata huolestua, jos ohjelmistosta on tehty useita erilaisia versioita eli sen lähdekoodi on niin sanotusti __forkattu__, lohkaistu omaksi, erilliseksi haarakseen. Usein se nimittäin kertoo siitä, että joku haluaa muokata sen vastaamaan hieman erilaiseen tarpeeseen sen sijaan, että jättäisi koko asian sikseen.
Esimerkiksi tätä [staattisten www-sivujen rakentamiseen käytettävien ohjelmistojen luetteloa](https://www.staticgen.com) voi selailla forkkausten määrän mukaan lajiteltuna, kun valitsee pudotusvalikosta kohdan **Sorted by forks**.
3. Miten yhteisö jaksaa?
Ohjelmat eivät ohjelmoi itse itseään, vaan siihen tarvitaan ihmisiä. Mitä useampi ihminen osallistuu ohjelmiston kehittämiseen, sitä parempi – avoimen lähdekoodin historia on täynnä hankkeita, jotka ovat nuupahtaneet innokkaan aloittajan uuvuttua. (Teoriassa on mahdollista, että joku jatkaa hänen työtään, koska kaikki lähdemateriaalit ovat saatavilla, mutta läheskään aina teoria ei toimi käytännössä.)
Siispä vilkaise, kuinka moni ohjelmoija on kantanut kortensa kekoon ohjelmiston puolesta. [Frappe Charts](https://frappe.github.io/charts/) on työkalu, jolla voi rakentaa infografiikoita www-sivuille. Sen lähdekoodi on julkaistu Githubista ja [ohjelman projektisivulta](https://github.com/frappe/charts) näkee heti, kuinka moni kehittäjä on muokannut lähdekoodia. Kirjoittamishetkellä heitä oli 13, mikä on rajatun käyttötarpeen ohjelmistolle aivan passeli määrä.
Myös käyttäjämäärillä on väliä. On nimittäin monia tehtäviä, joita muut kuin ohjelmoijat voivat hoitaa parantaakseen ohjelmistojen toimivuutta. Jo aiemmin mainittu virheiden ilmoittaminen on niistä yksi, minkä lisäksi käyttäjät ovat usein avainasemassa, kun pitää saada apua ohjelman käyttämiseen.
Äänieditori [Audacityn](https://codex.wordpress.org/WordPress_Versions) käyttäjien [keskustelufoorumille](https://forum.audacityteam.org) on kirjoitettu yli neljännesmiljoona viestiä, joten on hyvin mahdollista, että joku on jo ehtinyt pohtia täsmälleen samaa ongelmaa kuin sitä, jonka kanssa sinä painit juuri nyt.
Entä onko ohjelma niin suosittu, että sille on mahdollista ostaa asennuspalveluita ja neuvontaa kolmansilta osapuolilta? Jos tällaisia palveluita on olemassa, voi olla lähes varma siitä, että softa on muidenkin mielestä käyttökelpoinen ja hyödyllinen, koska eihän sen ympärille muuten voisi rakentua maksullista ohjeistusta.
4. Löytyykö ohjeistusta?
Vanhan ohjelmoijasanonnan mukaan lähdekoodia ei tarvitse selitellä, koska hyvin kirjoitettu koodi selittää itse itsensä. Meille muille kunnollinen ohjeistus on kultaakin kalliimpaa, sillä maailman parhaastakaan ohjelmasta ei ole hyötyä, jos sitä ei osaa käyttää.
Siispä tarkista, millaista dokumentaatiota ohjelmasta on tarjolla. Löytyykö nettisivuilta käyttöohje, vastauksia usein kysyttyihin kysymyksiin, kuvakaappauksia tai Youtube-videoita, joissa esitellään ohjelman toimintaa.
Miten tuoreita ohjeet ovat? Harmillisen usein käy niin, että ohjeistus on kirjoitettu kerran ja sen jälkeen softa on muuttunut paljonkin, mutta kukaan ei ole ehtinyt päivittää ohjeistusta.
Entistä parempi on, jos ohjelma on niin suosittu, että sen dokumentaatio on tarjolla muillakin kielillä kuin englanniksi. Tällaisia tapauksia on kylläkin varsin harvassa – ellet sitten satu innostumaan niin paljon, että ohjelman tehokäyttäjäksi opittuasi kirjoitat itse sille suomenkieliset ohjeet.
Jakson linkit ja vinkit
Panu suosittelee: [Skim](http://skim-app.sourceforge.net) on avoimen lähdekoodin pdf-lukija Mac-tietokoneisiin 
  Kari suosittelee: [50 Things that Made the Modern World -podcast](http://www.bbc.co.uk/programmes/p04b1g3c/episodes/player) ja erityisesti [kääntäjää](http://www.bbc.co.uk/programmes/p04b1g3c/episodes/player) käsittelevä jakso
Arizonassa voiton vienyt Kaisa Sali: "On mahtavaa lopettaa kausi kovatasoisen Ironmanin voittoon"
Sali alitti kolmannen kerran yhdeksän tunnin rajan.
Kaisa Sali vei voiton Ironman-sarjan triathlonissa Arizonassa. Hänen kokonaisaikansa oli 8.51.54.
\- On mahtavaa lopettaa kausi kovatasoisen Ironmanin voittoon! Sali kommentoi voiton jälkeen sähköpostitse STT:lle.
Salilla kului aikaa uintiin 56.32 minuuttia, pyöräilyyn 4.46.07 tuntia ja juoksuun 3.04.39 tuntia.
\- Päivä oli äärimmäisen raskas ja voitto oli todella kovan työn takana. Uinti sujui mielestäni ok, ei hyvin, muttei kovin huonostikaan. En saanut aivan sellaista suoritusta aikaiseksi, mitä odotin. Kuitenkin noin neljän minuutin ero Helle Frederikseniin, joka on tunnetusti eräs parhaista uimareista, on minulle ihan keskimääräinen suoritus, suomalaisurheilija kuvaili.
Kova tuuli hidasti menoa
Salin mukaan hänelle kävi heti pyöräilyosuuden alussa selväksi, ettei hän tulisi rikkomaan ennätyksiä.
\- Tuuli oli todella kova, mikä hidasti menoa. Lähdin kuitenkin liikkeelle vähän riskeeraten kovaa ja saavutin johdossa olevat naiset jo noin 45 km kohdalla. Tämä ei ollut hyvä ratkaisu tälle päivälle, sillä heti hidastettua vauhtiani huomasin, ettei kroppa ole täysin palautunut Konasta. Niinpä päätin ajaa lopun pyöräilyn säästellen ja taktikoiden, jotta minulla olisi mahdollisimman hyvät mahdollisuudet kilpailun voittoon.
Juoksun alussa Sali kertoo puolestaan kärsineensä vatsakrampeista, minkä takia hänen piti lähteä liikkeelle varovasti.
"Jalat ja pää olivat aika tyhjät kauden päätteeksi"
Saavutettuaan kisan kärjen Sali kertoo tehneensä päätöksen nostaa selvästi vauhtia muutaman kilometrin ajaksi, minkä myötä hän kertoo saaneensa turvallisen eron toiseksi tulleeseen Frederikseniin.
\- Ajatuksenani oli kyllä yrittää juosta kovaa koko maratonin toinen puolikas, mutta jalat ja myös "pää" olivat aikalailla tyhjät pitkän kauden päätteeksi, joten maratonin loppupuoliskosta tuli lopulta aikamoinen selviytymistaistelu.
Kaiken kaikkiaan Sali kertoo olevansa erittäin tyytyväinen voittoonsa.
\- Lisäksi sain erittäin hyvää kokemusta ja oppia ensi vuotta varten. Nyt ennen uuden treenikauden aloittamista on kuitenkin aika juhlia, levätä ja kerätä voimia!
Toiseksi tullut tanskalainen Frederiksen hävisi Salille 3.41 minuuttia. Kolmannen sijan vieneen kanadalaisen Jen Annettin ero Salin kärkiaikaan oli puolestaan 7.33 minuuttia.
Voittoon yltänyt Sali on alittanut nyt kolmesti yhdeksän tunnin rajan. Hänen ennätyksensä on 8.48.40.
Sali myös varmisti Arizonassa paikkansa Havaijin ensi vuoden kilpailussa. Siihen riitti kisan läpivieminen, sillä Havaijin viitossija takasi hänelle jo tuntuvat rankingpisteet. Rankingia varten on kuitenkin päästävä vuoden aikana maaliin vähintään kahdessa kisassa.
D-vitamiinilisät eivät ehkäise kovinkaan montaa sairautta
D-vitamiinilisien syöminen ei näytä ehkäisevän esimerkiksi sydän- ja verisuonitauteja tai mielialahäiriöitä, mutta lisät ovat silti monelle tarpeen. 
D-vitamiinin saannista kannattaa huolehtia varsinkin talvisaikaan, mutta D-vitamiinilisien syöminen ei todennäköisesti ehkäise moniakaan sairauksia. 
Hengitystieinfektioita ja astmakohtauksia ne saattavat kuitenkin vähentää, ja iäkkäillä ja keski-ikäisillä myös pidentää hieman elinikää.
Tiedot käyvät ilmi [laajasta analyysista](http://www.thelancet.com/journals/landia/article/PIIS2213-8587%2817%2930357-1/fulltext), jossa tarkasteltiin aikaisempien meta-analyysien ja D-vitamiinitutkimusten aineistoja ja tuloksia vuosilta 2013–2017. Yhteensä tarkastelussa oli 35 meta-analyysia ja 202 kliinistä tutkimusta.
Tulosten perusteella D-vitamiinilisien syöminen ei ehkäise ainakaan sydän- ja verisuonitauteja, lihavuutta, glukoosiaineenvaihdunnan häiriöitä, tuberkuloosia, mielialahäiriöitä tai raskausajan ongelmia. 
Myöskään lihastoimintaan, tulehdusmerkkiaineisiin tai paksu- ja peräsuolen adenoomakasvainten kehittymiseen D-vitamiinilisillä ei näyttänyt olevan vaikutusta.
Näyttöä löytyi sen sijaan siitä, että hengitystieinfektiot ja astmakohtaukset olivat vähäisempiä D-vitamiinilisiä käyttävillä, minkä lisäksi päivittäin nautittuna 10–20 mikrogramman D-vitamiiniannos liittyi pienempään riskiin menehtyä tutkimusten seurantojen aikana. Kuolleisuusyhteydet havaittiin keski-ikäisillä ja iäkkäämmillä osallistujilla.
Moni suomalainen saa liian vähän D-vitamiinia
Aiemmat selvitykset ovat päätyneet hyvin samansuuntaisiin tuloksiin ja nyt julkaistu analyysi osoittaa tilanteen pysyneen ennallaan myös uusimmissa tutkimuksissa. Havainnot myös vahvistavat näkemystä siitä, että D-vitamiinin vaje ei todennäköisesti ole monienkaan sairauksien taustalla, vaan luultavasti seuraus sairauksista.
Monet suomalaiset saavat liian vähän D-vitamiinia etenkin syys- ja talvisaikaan, ja tämän vuoksi D-vitamiinilisät voivat olla monille tarpeen. Näin on varsinkin, jos ruokavalio ei sisällä paljon D-vitamiinia sisältäviä ruokia, kuten kalaa ja vitaminoituja margariineja ja maitotuotteita. D-vitamiinin puutos voi aiheuttaa muun muassa luiden haurastumista.
Suomalaissuositusten mukaan lasten ja aikuisten D-vitamiinin saanti ruoasta tai vitamiinivalmisteista olisi hyvä olla ainakin 10 mikrogrammaa eli 400 IU päivässä, ja yli 75-vuotiaiden 25 mikrogrammaa.
_Uutispalvelu Duodecim_
Kova talous -video: Öljyn valtakausi ei ole ohi, kulutus kasvaa vielä vuosikymmeniä
Raakaöljyn hinta on noussut vuodessa lähes 40 prosenttia. Suomessa hinnannousu ei juuri tunnu kuluttajan kukkarossa.
Vaikka sähköautot tekevät tuloaan, fossiilisen öljyn kulutus kasvaa vielä vuosikymmeniä, aina vuoteen 2040 saakka. 
Esimerkiksi Venäjä tuottaa 11 miljoonaa barrelia (yksi barreli on 159 litraa) raakaöljyä päivässä. Venäjän taloudelle öljy on erittäin merkittävä sillä ruplan kurssia määrittelevät öljystä saatavat tulot. 
Maailman energiankulutuksesta öljyn osuus on yli kolmannes, kertoo Kansainvälinen energiajärjestö IEA. 
Venäjän jälkeen muita suuria tuottajia ovat Saudi-Arabia, Yhdysvallat, Irak ja Iran, jotka kaikki ovat tavalla tai toisella mukana Lähi-itää ravistelevassa, öljymarkkinoitakin hermostuttavassa poliittisessa pelissä. Jos nesteytetty maakaasu lasketaan mukaan, [Yhdysvallat on nousemassa](https://yle.fi/uutiset/3-9932544) Saudi-Arabian ohi suurimmaksi energiamahdiksi, ja siitä tulee suuri nettoviejä 2030-luvun alkupuolella, arvioi IEA.
Lisäenergiaa maailmassa tarvitsevat eniten väkirikkaat Intia ja Kiina, jonka raakaöljyn tarve saattaa olla jopa arvioitua suurempi kirjoittaa [Taloussanomat. ](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005419783.html)
Öljyn hinta nousussa – tuntuu kuluttajalle vain vähän 
Raakaöljyn hinta on heitellyt melkoisesti viime vuosina. Vielä 2014 elokuussa barreli maksoi yli sata dollaria. Tänä vuonna hinta oli kesäkuussa alhaisimmillaan, sen jälkeen se on noussut Öljy- ja biopolttoainealan hintaseurannan mukaan kymmenen dollaria barrelilta. Rahan arvon muutosta ei ole huomioitu. 
Oheisesta videosta käy ilmi, että vuodessa öljyn hinta on noussut lähes 40 prosenttia, ja on nyt hieman yli 60 dollaria. Öljyn hinta on noussut muun muassa Venäjän ja öljynviejämaiden Opecin tuotantorajoitusten vuoksi, vaikka nekin "vuotavat", kuten alan sanonta kuuluu. Hinnannousuun vaikuttavat myös maailman öljyvarastojen väheneminen. 
Kuluttajan kukkarossa bensapumpulla hinnannousu ei juuri tunnu, sillä keskihinnat ovat Öljy- ja biopolttoainealan mukaan lähes samalla tasolla kuin viime vuoden lopulla. 95-oktaanisen bensiinin keskihinta on noussut viisi senttiä viime vuoden marraskuusta, mutta hinta heiluu muutaman sentin kuukaudesta toiseen.
Talojen lämmityksessä käytettävän kevyen polttoöljyn hinta on noussut vuodessa alle kymmenen senttiä, mutta on lähes samalla tasolla viime vuoden loppuun verrattuna. Kevyen polttoöljyn hinnat vaihtelevat myös kuukausittain. Dieselöljy on myös vuoden takaiseen verrattuna vain pari senttiä kalliimpaa, ja se on jopa halventunut tämän vuoden tammikuusta. 
Raakaöljyn hinnannousu ei juuri tunnu bensapumpulla, koska bensan hinnasta raakaöljyn osuus on hyvin pieni. Valtio vie tunnetusti veroina suurimman osan kuluttajan maksamasta litrahinnasta. 
Vaikutukset alkavat tuntua, jos hinta nousee paljon ja pysyvästi 
Muihin kuluttajahintoihin ja talouskasvuun raakaöljyn hinnannousu alkaa vaikuttaa siinä vaiheessa, jos hinta nousee paljon ja pysyvästi. 
Ylipäätään raakaöljyn hinta on tällä hetkellä hyvin maltillisella tasolla, eikä suuria muutoksia ole näköpiirissä, sillä raakaöljyn tarjonta vastaa kasvaneeseen kysyntään. 
Kohtalonkysymys maailman kasvavalle energiantarpeelle on uusiutuvien energialähteiden käyttö. IEA:n ennusteen mukaan uusiutuvien energialähteiden käyttö kasvaa hieman yli öljynkulutuksen vuoteen 2040 mennessä. 
_Lähteet: Kansainvälinen energiajärjestö IEA, Neste, Suomen Pankki ja Öljy- ja biopolttoaineala ry._
Kun eksästä tulee perheen painajainen: "Osa hakee apua vasta, kun on viittä vaille kuristettu"
Lapsi on usein entisten puolisoiden kiistojen välikappale. Viranomaisten tiedot ja keinot riitaisten erojen ja perheväkivallan estämiseksi ovat heikot.
Lapsi joutuu usein osaksi entisten puolisoiden välisiä eroriitoja.
– Kyse on tapaamisoikeudesta, tai lasta käytetään välikappaleena kiusantekemiseen tai väkivallalla uhkailuun, kertoo Mikkelin vartiointikeskuksen toimitusjohtaja ja entinen poliisi Veijo Moilanen.
Moilanen on mukana Varjo-hankkeessa, joka on viiden vuoden ajan yrittänyt ehkäistä entisten puolisoiden vainoamista eli esimerkiksi toistuvaa väkivaltaa, seuraamista ja uhkailua.
Porvoossa tapahtunut 3-vuotiaan [lapsen surma](https://yle.fi/uutiset/3-9932672) nosti keskusteluun, onko viranomaisilla mahdollisuutta ehkäistä ennalta huoltajuuskiistoihin tai muihin puolisoiden välisiin riitoihin liittyvää väkivaltaa ja perhesurmia. Samanlaista keskustelua käytiin Helsingissä vuonna 2012 tehdyn [8-vuotiaan tytön surman](https://yle.fi/uutiset/3-6524038) jälkeen.  
Viranomainen sanoi naiselle, että rakkaudesta se hevonenkin potkii.
Vuonna 2012 aloittanut Varjo-hanke on tuonut esiin viranomaisten kyvyttömyyden auttaa vainoamistilanteissa. Hankkeen alku viisi vuotta sitten paljasti karmean totuuden. Viranomaiset eivät tienneet, että entisistä puolisoista toinen voisi edes vainota toista.
– Viranomainen sanoi naiselle, että rakkaudesta se hevonenkin potkii, muistelee Varjo-hankkeen hankevastaava Jaana Kinnunen.
Vainoamisen syy ei ole lapsessa. Yleensä vainoamisen motiivi on kosto tai halu saada puoliso takaisin.
Vainoamisesta on tullut laitonta
Varjo-hankkeen tarkoitus on ollut [selvityksin ja tutkimuksin](http://www.varjohanke.fi/materiaalit/) kartoittaa miehen tai naisen ex-puolisoonsa kohdistamaa vainon yleisyyttä ja syitä. Tavoitteena on ollut etsiä myös keinoja vainoamisen ennaltaehkäisemiseksi. 
Vielä viisi vuotta sitten entisen puolison vainoamista ei tunnettu laissa. Eduskunta [hyväksyi ](https://yle.fi/uutiset/3-6865951)vainoamisen kieltävän lain vuonna 2013. Lakialoitteen asiasta [teki](https://yle.fi/uutiset/3-6566312) SDP:n silloinen kansanedustaja Pauliina Viitamies Mikkelistä. Laki [tuli ](http://www.finlex.fi/fi/uutiset/264)voimaan vuonna 2014.
Vainoamista on tutkittu viiden vuoden aikana paljon. Viranomaisilla on nyt aiempaa parempi kyky huomioida ja tunnistaa vainoamiseen liittyviä asioita. Kinnunen ei silti osaa sanoa, onko vainoaminen toimenpiteiden vuoksi vähentynyt.
Vainoaminen ei ole kiusantekoa
Vainoa ei pidä sekoittaa aviokriisiin eikä kiusantekoon.
– Vainoaminen on aina toistuvaa, muistuttaa Varjo-hankkeen Kinnunen.
Vainoamista on [esimerkiksi ](http://www.varjohanke.fi/vainoaako-han-erosta-huolimatta/)toistuvat, ei-toivotut yhteydenotot, perättömien tietojen levittäminen, omaisuuden tuhoaminen, pelottelu, uhkailu ja väkivalta, seuraaminen, tarkkailu sekä tietojen kaappaaminen ja väärinkäyttö.
Viranomaisten väliintulo ja lähestymiskielto auttavat osassa tapauksista. Kaikissa tapauksissa lähestymiskielto [ei auta](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005449118.html). 
Vainoaminen voi alkaa uudestaan esimerkiksi siinä vaiheessa, kun kumppani saa uuden puolison.
Mikkelissä osana Varjo-hanketta vakavimpien vainoamistapausten uhrit ovat voineet saada apua myös vartiointiliikkeeltä.
– Vakavimmat tapaukset ovat sellaisia, että kyseessä on ollut viittä vaille henkirikos eli melkein kuristettu, mutta jollakin tavalla uhri on päässyt karkuun tilanteesta. Sen jälkeen hän on hakenut apua ammatti-ihmisiltä, Moilanen sanoo.
Vartiointiliikkeen lisäksi uhrin tukena ovat ainakin sosiaalitoimi, poliisi sekä Varjo-hankkeen työntekijät.
Moilasen mukaan hän on ollut viimeisen kahden vuoden aikana mukana vajaan kymmenen tapauksen selvittelyssä.
Tutkimusten mukaan noin 13–24 prosenttia eron kokevista naisista ja 4–7 prosenttia eron kokevista miehistä joutuu entisen puolisonsa vainoamisen kohteeksi.
Kansainvälisen tutkimuksen mukaan vainoaminen kestää keskimäärin kaksi vuotta.
– Vainoaminen voi loppua ja alkaa uudestaan, ja on voinut kestää vuosia. Vainoaminen voi alkaa uudestaan esimerkiksi siinä vaiheessa, kun kumppani saa uuden puolison, Kinnunen toteaa.
Osa uhreista alistuu vainoajan painostukseen
Kun väkivallan uhka on eron jälkeen ilmeinen, Vartiointikeskuksen Moilanen haastattelee uhria. Sen jälkeen Moilanen ja uhri miettivät yhdessä turvajärjestelmää.
Sellaisia voivat olla vaikkapa hälytysjärjestelmä, oven taakse laitettava metallilevy tai ikkunoiden suojaaminen. Moilasen mukaan kerrostalon viides kerros on helpompi suojattava kuin rivitalo tai omakotitalo. 
Mitä järjestelmiä pystytään rakentamaan, on kyse resursseista ja rahasta.
Kinnunen huomauttaa, että köyhällä ei ole varaa hälytysjärjestelmiin. Maksajaa ei välttämättä löydy, koska palvelujärjestelmässä ei ole selkeää linjausta kustannusten maksajasta.
– Jokainen tapaus on omansa. Mitä järjestelmiä pystytään rakentamaan, on kyse resursseista ja rahasta, Moilanen toteaa.
Turvattomin hetki turvakodin jälkeen
Turvattomin hetki perheväkivallan jälkeen on paluu turvakodista kotiin. Turvakotijärjestelmä suojaa puolisonsa väkivaltaa paennutta miestä tai naista, mutta turvakodista paluun jälkeinen aika voi olla jälleen turvatonta. Kinnusen mukaan tätä asiaa pitäisi miettiä ja käytäntöjä parantaa.
Lisäksi uhrin kanssa mietitään yhdessä esimerkiksi liikkumista ja sosiaalisen median käyttöä. Uhrin pitäisi sitoutua tiukasti laadittuun suunnitelmaan. 
Kun kerran väkivaltaan tarttuu, yleensä se myöskin jatkuu.
Osa uhreista ei siihen pysty. Jos kerran vastaa vainoajan yhteydenottoon, vainoaja vainoaa kovemmin. Vainoajia Moilanen ei ole yrittänyt tavata. Hänen mielestään siitä ei ole hyötyä.
Ennen turva-alan firman toimitusjohtajan paikkaa Moilanen toimi aikoinaan kymmenen vuotta poliisina ja sen jälkeen 20 vuotta tutkijana vakuutusyhtiössä.
Ystävät ja sukulaisetkin kohteina
Vainoaminen voi tapahtua missä vain. Sekä miehet että naiset häiritsevät ex-kumppaniaan digitaalisin viestintävälinein ja sosiaalisessa mediassa. Vainoajat voivat olla väkivaltaisia ja jopa surmata entisen kumppaninsa ja yhteiset lapset. Naiset ovat miehiä harvemmin fyysisesti väkivaltaisia entistä puolisoaan kohtaan.
Vartiointiliikkeen toimitusjohtajan Veijo Moilasen mukaan väkivalta uhria kohtaan tapahtuu yleensä tämän kotona. Lapset sen sijaan siepataan yleensä vaikkapa koulusta tai kotimatkalla koulusta kotiin.
Vainoaminen voi ulottua entisen puolison ystäviin ja sukulaisiin. Heiltä voidaan urkkia myös tietoja ex-puolisosta. Tuttuus auttaa vainoajaa, koska ex-puolisot yleensä tuntevat hyvin toistensa sosiaaliset suhteet.
Keskimääräistä vainoamistapausta ei Varjo-hankkeen Kinnusen mukaan voi kuitenkaan määritellä.
Hankkeen pääpaikat Mikkelissä ja Oulussa
Varjo-hankkeen takana on kaksi yhdistystä, Mikkelissä ja Oulussa.
Varjo-hankkeen vetäjän Jaana Kinnusen mukaan Mikkelissä aiheeseen kiinnitti alun perin paljon huomiota Sirkku Mehtola, joka toimii mikkeliläisen Viola – väkivallasta vapaaksi ry:n toiminnanjohtajana. Oulussa toimintaa on vetänyt Ensi- ja turvakoti ry.
Varjo-hankkeen rahoitus loppuu vuonna 2017. Hankkeelle haetaan jatkoa. Jatkohanke keskittyisi Mikkelin ja Oulun seuduille.
Vainoaminen päättyy monesti yhteen palaamiseen
Monessa tapauksessa vainoaminen päättyy viranomaisten väliintulon jälkeen ja osapuolet jatkavat elämää tahoillaan, mutta huonompiakin loppuja on.
Veijo Moilasen kohdalle osuneissa tapauksissa vainoaminen päättyy usein, kun uhkaaja löytää uuden tyttöystävän tai entiset puolisot palaavat yhteen.
Moilasen mielestä väkivaltaiseen suhteeseen ei pitäisi palata.
– Kun kerran väkivaltaan tarttuu, yleensä se myöskin jatkuu.
Moilanen keskustelee aina uhrin kanssa siitä, onko yhteen palaaminen vainoajansa kanssa järkevää.
– On hyvin, hyvin pieni mahdollisuus, että pari elää onnellisena elämänsä loppuun asti. Määrä mitataan mieluummin promilleissa kuin prosenteissa.
Moilanen uskoo, että moni yhteen palanneiden puolisoiden tapaus tulee hänelle uudestaan vastaan.
– Olen aika varma siitä. Valitettavasti.
Analyysi: Saksan hallitusneuvottelujen kariutuminen sysää Eurooppaa epävakauden aikaan – Merkelin valtakausi voi päättyä
Hallitustunnustelujen katkeaminen epävakauttaa koko maanosaa, kirjoittaa Eurooppa-kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallio.
Illan käännyttyä yöhön liberaalipuolue FDP pukkasi Saksan poliittiseen kriisiin. Vapaat demokraatit marssi ulos hallitustunnusteluista ja Saksa otti pitkän loikan tuntemattomaan.
12 vuotta maata vakaalla kädellä hallinneella Angela Merkelillä on edessään pelkkää epävarmuutta. Haavoittunut ja epätoivoinen Merkel on uransa omituisimmassa tilanteessa.
Hallitustunnustelut kestivät kuukauden päivät. Merkelin kristillisdemokraattinen CDU ja sen baijerilainen sisarpuolue CSU sekä vapaat demokraatit ja vihreät eivät pystyneet siloittelemaan ilmasto- ja pakolaispolitiikan erimielisyyksiä.
Menneiden viikkojen aikana kävi selväksi, että vihreät tahtoo muita enemmän tiukkoja toimia kivi- ja ruskohiilestä luopumiseksi ja autoilun ympäristöhaittojen suitsimiseksi. 
**Kipinät sinkoilivat** tunnusteluissa myös pakolaisasioissa. Pakolaisperheiden yhdistäminen oli vihreille tärkeää. Sopua ei löytynyt myöskään siitä, kuinka paljon maahan päästetään pakolaisia vuosittain. 
Tunnusteluista jäi sellainen kuva, että kiistat ovat erityisen suuria vihreiden ja baijerilaisen CSU:n välillä. Siksi oli tavallaan yllättävää, että tunnustelut tyssäsivät juuri vapaiden demokraattien pinnan katkeamiseen.
FDP:n johtaja Christian Lindner arvioi yöllä, että "parempi olla hallitsematta, kuin hallita väärin". Hän saattaa joutua miettimään lausuntoaan vielä useaan kertaan lähitulevaisuudessa.
Merkel marssii tänään liittopresidentin pakeille selvittämään tilannetta. Hän sanoi tuoreeltaan yöllä, että nyt on syvän pohdinnan paikka.
Vakauden perikuvaksi itsensä luonut Merkel totesi myös tekevänsä kaikkensa, jotta Saksa selviää tulevista vaikeista viikoista.
**Kristillisdemokraattien johtajan** Angela Merkelin vaihtoehdot ovat vähissä. Helpoin olisi paluu yhteen demareiden kanssa, mutta Martin Schulzin johtamat sosiaalidemokraatit ovat kieltäneet suuren koalition mahdollisuuden vähintään kolmesti.
Kristillisdemokraattien vähemmistöhallitus vihreiden tai vapaiden demokraattien kanssa on yksi vaihtoehto. Se ei houkuttane Merkeliä. Hän on painottanut koko ajan haluavansa vakaan hallituksen.
Vähemmistöhallituksen pitäisi hakea tuki kulloisellekin hankkeelleen liittopäiviltä aina uudelleen ja uudelleen. Partnerit vaihtuisivat sen mukaan, millaisesta asiasta on milloinkin kysymys. Se ei menettelytapana sopine Merkelille.
Yksi mahdollisuus on taivuttaa vapaat demokraatit takaisin neuvottelupöytään harkitsemaan, että olisiko hallitseminen parempi kuin olla hallitsematon.
Viimeinen mahdollisuus on sitten uudet vaalit.
**Voittoa ei uusista vaaleista **ole luvassa juuri muille kuin oikeistopopulistiselle AfD-puolueelle. Sekään ei muuta asetelmia, sillä mikään muu puolue ei tahdo heidän kanssaan samaan hallitukseen.
Lähiviikot ovat täynnä epävarmuutta niin Saksassa kuin koko Euroopassa. Euro heikkeni jo.
Yllättynein lienee liittokansleri Angela Merkel. Vakaa Saksa sysää koko maanosaa epävakauden aikaan.
**Lisää aiheesta:**
[Liberaalipuolue irtautui ja katkaisi Saksan hallitustunnustelut](https://yle.fi/uutiset/3-9938989)
[Nuorena Angela Merkel asui vallatussa talossa eikä tanssinut bileissä – Vaatimaton fyysikko kipusi huipulle älyllä, sinnikkyydellä ja tuurilla](https://yle.fi/uutiset/3-9835033)
**Aiheesta muualla:**
[Die Lage am Montag](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/news-angela-merkel-christian-lindner-cdu-fdp-sondierungen-jamaika-a-1179271.html)
[German coalition talks collapse](https://www.politico.eu/article/german-coalition-talks-collapse/)
Hiiripöllöt lähtivät vaellukselle – sähkölangoilla jopa muutaman sadan metrin välein
Esimerkiksi Satakunnassa hiiripöllöjä on tänä syksynä havaittu yli sata, kun normaalisti havainnot jäävät muutamaan yksilöön.
Hiiripöllöjä on nähty ennätyksellisen paljon Etelä- ja Länsi-Suomessa tänä syksynä.[ Bird Life Suomi ](https://www.birdlife.fi/lintutilanne-20171114/)[kertoo ](https://www.birdlife.fi/lintutilanne-20171114/)nettisivuillaan, että ne ovat lähteneet vaellukselle myyräkantojen romahdettua laajalla alueella. Parhaimmillaan hiiripöllöjä on havaittu sähkölangoilla jopa muutaman sadan metrin välein.
Esimerkiksi Satakunnassa variksen kokoisia, mustavalkoisia pöllöjä on nähty yli sata, kun normaalina syksynä määrä jää muutamaan tai korkeintaan muutamaan kymmeneen.
– Vastaava hiiripöllösyksy on koettu vain pari kertaa aiemmin. Itsekin näin isänpäivänä kolme yksilöä autosta Porin ja Harjavallan välillä, kertoo Petteri Mäkelä Porin Lintutieteellisestä Yhdistyksestä.
Viihtyy peltojen reunoilla
Hiiripöllöllä on Mäkelän mukaan ollut hyvä poikastuotto, mutta sitten myyräkanta on romahtanut ja pöllöt ovat lähteneet vaellukselle.  
– Emme varmuudella tiedä, tulevatko ne Suomesta. Ne voivat tulla myös Ruotsista, Venäjältä tai Norjasta, Mäkelä toteaa.
Hiiripöllö saalistaa päivälläkin. Sen voi nähdä sähkölangoilla tai puun latvassa kyttäämässä myyriä peltojen reunoilla ja aukeilla. 
– Lentoon lähtiessään se näyttää haukkamaiselta. Hiiripöllö onkin englanniksi hawk owl.
Törmäyksiä autojen kanssa
Tienvarsilla saalistavat pöllöt joutuvat valitettavasti joskus törmäyskurssille autojen kanssa. Näin käy Petteri Mäkelän mukaan etenkin iltaisin. Valaistulla valtatiellä linnun on helppo nähdä, kun myyrä juoksee yli.
– Saalistaessaan pöllö ei näe mitään muuta. Näissä tilanteissa törmäyksiä sattuu valitettavan usein.
Suosituimmat junavuorot nykyään täpötäynnä – VR joutuu palauttamaan eläköityneitä vaunuja liikenteeseen
Suosituimmat junavuorot ovat tänä vuonna olleet täpötäynnä. Koko kalustokapasiteetti on jo käytössä, mutta ensi keväänä tilanne helpottaa, kun osa vanhoista intercity-vaunuista otetaan asteittain käyttöön maalis-elokuun välisenä aikana.
Ruuhka raiteilla on lisääntynyt: erityisesti perjantain ja sunnuntain suosituimmat vuorot täyttyvät äärimmilleen, eikä viime tipassa junaan pyrkiville löydy paikkoja etenkään Pendolinoista.
Eniten ruuhkaa on ollut Pohjanmaan radalla Helsingistä Tampereen kautta Seinäjoelle ja Vaasaan. Pohjoiseen mentäessä paikkatilanne helpottaa Seinäjoen jälkeen. VR:n mukaan matkustajamäärät ovat kasvaneet esimerkiksi Seinäjoelle 10 prosenttia ja Vaasaan 15 prosenttia tammi–lokakuun välisenä aikana edellisvuodesta.
– Matkustajamäärät ovat olleet selvässä kasvussa tänä vuonna. Tämä johtuu lippujen hinnanalennuksista, ja nopeammat aikataulut ovat tuoneet meille lisää matkustajia. Nämä ovat johtaneet siihen, että useampi juna on ollut täydempi kuin aikaisemmin, sanoo kaukoliikenteen suunnittelujohtaja Juho Hannukainen.
Kasvua on ollut kaikilla rataosuuksilla, ja esimerkiksi Oulussakin matkustajamäärät ovat hyvässä nousussa. Myös Kokkolassa on ollut matkustajamäärissä kasvua, kuten suuressa osassa muistakin pääradan asemista.
Vanhat vaunut apuun
VR lisäsi viime kesänä junavuoroja Vaasasta Seinäjoelle ja Tampereelle. Lisää vaunuja tarvitaan pian, sillä uudet tilatut vaunut saadaan käyttöön vasta myöhemmin. Tilapäistä apua saadaan kun lokakuussa 2015 ["eläkkeelle" siirretyt vanhemmat, yksikerroksiset intercity-vaunut](https://yle.fi/uutiset/3-9385982) otetaan helpottamaan ruuhkavuoroja.
– Saimme vielä syksylläkin lisää kapasiteettia, kun viimeisetkin, aikaisemmin tilatut ohjausvaunut saatiin liikkeelle. Matkustajamäärät ovat kasvaneet niin paljon, että olemme tilanneet 20 uutta kaksikerrosvaunua, jotka saamme käyttöön 2019. 
Tutkimme jatkuvasti, että voimmeko muuttaa liikennerakennetta niin että suosituimmat vuorot ajetaan isommalla ic-kalustolla
Pendolinojunat ovat omia junayksiköitä, eikä niihin voida liittää lisää vaunuja. Pendolinot liikkuvat maksimissaan kahtena liitettynä junayksikkönä. Ruuhka-aikoina kaikki Pendolinot ovat jo käytössä. Apua haetaankin nyt intercity-junista, joihin vaunuja voidaan liittää lisää kysynnän mukaan.
– Olemme päättäneet, että otamme keväällä käyttöön 18 liikenteestä poistettua yksikerroksista vaunua, jotka tulevat esimerkiksi yöjuniin. Näin saamme vapautettua uudempia kaksikerroksisia vaunuja nopeille vuoroille, jolloin voimme pitää maksiminopeudet. Vanhat vaunut pitää huoltaa ensin ja ne otetaan asteittain käyttöön maaliskuusta alkaen. Viimeiset vanhoista vaunuista tulevat syyskuussa, jatkaa Juho Hannukainen.
Pohdinnassa on, voidaanko vuoroja vaihtaa niin, että suosituimmat vuorot vaihdetaan isompiin ic-juniin.
– Tutkimme jatkuvasti, voimmeko muuttaa liikennerakennetta niin että suosituimmat vuorot ajetaan isommalla ic-kalustolla eikä pienemmillä Pendolinoilla. Yksi tällainen hetki voisi muutokselle olla ensi kesäkuussa kun aikatauluihin tehdään tarvittaessa muutoksia. Kyllä tämä suunnittelupöydällä on, mutta mitään varmaan en voi tässä vaiheessa luvata, sanoo Hannukainen.
Haamupaikkoja?
Konduktööri myy edelleen lippuja junassa. Rajattomasti ei täyteen junaan voi matkustajia ottaa. Joskus näyttää siltä, että varattaessa juna on viimeistä paikkaa myöten varattu, mutta vapaita paikkoja onkin vielä muutamia. Ovatko nämä haamupaikkoja?
– Joissakin junavuoroissa on osa paikoista kysynnän mukaan varattu kausilippulaisille, joilla ei ole mahdollisuutta paikan varaukseen. Esimerkiksi työmatka-ajan junissa osa paikoista on varattu juuri kausilippulaisille.
Vaikka osa junista on täynnä, niin Juho Hannukainen on tyytyväinen siihen, että kilpailu matkustajista jatkuu.
– Kilpailutilanne on päällä koko ajan bussi- ja lentoyhtiöiden kanssa. Hintakilpailu on ollut käynnissä jo pidemmän aikaa. Näyttää siltä, että emme ole huonossa tilanteessa kilpailun suhteen.
Lunta ja räntää – Huonon ajokelin varoitus voimassa isossa osassa maata
Varoitus koskee Länsi-Lappia sekä maan keski- ja eteläosaa Uuttamaata ja Varsinais-Suomea lukuun ottamatta.
Ajokeli on muuttunut huonoksi yön tai aamun aikana isossa osassa maata lumi- tai räntäsateen ja tienpintojen jäätymisen takia, [varoittaa Ilmatieteen laitos](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). Varoitus koskee maan keski- ja eteläosaa Uuttamaata ja Varsinais-Suomea lukuun ottamatta. Lisäksi ajokeli on huono monessa kunnassa Lapin länsiosassa.
Aamun liikenne on kuitenkin sujunut hyvin, kertoo Liikenneviraston tieliikennepäivystäjä Jori Hilden.
–  Kelin puolesta ei ole ollut onnettomuuksia. Hyvin on sujunut niin eteläisessä kuin pohjoisessakin Suomessa, vaikka pohjoisessa tulee lunta ja on pakkasta. Normaalia talvea, Hilden kertoo.
Maan etelä- ja keskiosissa sekä Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa on pilvistä ja paikoin tulee lumi- tai räntäkuuroja. Lämpötila on pari astetta nollan molemminpuolin, [kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Lapissa on puolipilvistä tai pilvistä ja lännessä sataa lunta. Pakkasta on viidestä viiteentoista astetta.
Mies Jakomäessä kuolee 7 vuotta aikaisemmin kuin mies Ullanlinnassa – Niillä, joilla menee huonosti, menee todella huonosti
Helsingissä erot siinä, minkä ikäisenä kuolema korjaa, ovat suuret. Tutki täältä, kuinka vanhoiksi Helsingin kaupunginosissa keskimäärin eletään. 
Harri juo joka päivä. Hän on 26-vuotias, paljasjalkainen jakomäkeläinen. Kaikki hampaat eivät ole tallella.
– Olisi hyvä, jos pääsisi elämässä eteenpäin ja saisi muutakin aikaiseksi kuin pelkästään alkoholin käyttöä, Harri Oksa sanoo lähiöpubin pöydässä tuoppi edessään.
On maanantai kello 11. Ravintola Jakkis on täynnä miehiä: joku lukee iltapäivälehtiä, toiset turisevat kaljatuopit kourissaan, joku hakkaa hedelmäpeliä. Kari istuu viisikymppisen Cissen kanssa samassa pöydässä. Ystäviä Karilla on Jakomäessä paljon.
– Cisse on kaveri riippuen päivästä, Harri hörähtää.
Hän on työtön talonrakentaja.
Harrin odotettavissa oleva elinikä on keskimäärin 73 vuotta. Esimerkiksi Ullanlinnassa Etelä-Helsingissä elinajanodote miehellä on 80 vuotta.
Helsingin köyhimmällä alueella, Jakomäessä mies kuolee siis keskimäärin useita vuosia aiemmin kuin rikkaimmilla alueilla.
Harrilla on selkeä näkemys siitä, miksi naapuruston miesten elämä on lyhyempi kuin vauraimmilla alueilla Helsingissä: he ovat huonovointisia.
– Työttömyys on ehdottomasti yksi syy siihen. Kun ei ole koulutusta ja työtä, niin nuoret syrjäytyvät omasta yhteisöstään, Harri sanoo.
– Huumeet, päihteet, alkoholin käyttö ja väkivalta ovat vahvasti esillä nuorten elämässä. Jos perheessä on ollut alkoholismia ja väkivaltaa niin se kostautuu myöhemmin.
Harri sanoo olevansa huono-osainen ja on sitä mieltä, että huono-osaisuus periytyy ja kasautuu.
– Nuoret syrjäyttävät itse itsensä. He juovat alkoholia, että pääsevät karkuun omasta itsestään ja omasta tilastaan. Itsekin olen alkoholisti ja olen alkoholistiperheestä kotoisin.
Kahden pienen tyttären isä on miettinyt paljon juomisen lopettamista. Tosin kertausharjoitukset ovat pian tulossa ja Harrin mukaan ne hieman viivästyttävät töihinmenosuunnitelmia.
Viina ja tupakka tappaa huono-osaisia, stressi lisää päihteiden käyttöä
Erot elinjanodotteessa Helsingin eri alueiden välillä ovat merkittäviä, sanoo tätä juttua varten laskelmat koonnut Helsingin kaupungin kaupunkitutkimus ja –tilastot -yksikön tutkija Netta Mäki.
Kuten kartoista ja pylväistä näkyy, erot kuoliniässä ovat yhteydessä eri alueiden asukkaiden koulutukseen ja tuloihin. Mitä korkeampi koulutus ja paremmat tulot, sen korkeampi on odotettavissa oleva elinikä.
Ja toisinpäin: mitä matalampi koulutus ja pienemmät tulot, sitä vähemmän vuosia on keskimäärin elettävänä.
– Suurin osa terveydessä esiintyvistä alue-eroista johtuu rakenteellisista tekijöistä, eli siitä, että hyvätuloiset asuvat useammin samoilla alueilla ja pienituloiset toisilla alueilla, sanoo Mäki.
Myös terveyspalveluiden saatavuus, vallitsevat käsitykset terveydestä, elintavoista ja stressi ovat kuolleisuuteen vaikuttavia tekijöitä.
Köyhyys, työttömyys, kouluttamattomuus ja huono-osaisuuden kasaantuminen samoille alueille ja ihmisille voi johtaa jakomäkeläisen Karin kuvaamaan tuhoisaan elämäntapaan.
– Terveydelle haitallinen käyttäytyminen voi olla niin sanottua coping-mekanismia eli sopeutumista stressaavaan elämäntilanteeseen, joka puolestaan voi johtua esimerkiksi pienituloisuudesta tai työttömyydestä, arvelee Mäki.
Kuolinsyyt ovat samoja kuin muuallakin maassa: useimmiten kuollaan syöpiin ja verenkiertoelinten sairauksiin, mutta viina ja tupakka tappavat useammin kuin alueilla, joissa voidaan hyvin.
Tupakan aiheuttamiin syöpiin menehtyminen on Jakomäessä kolme kertaa yleisempää kuin esimerkiksi Ullanlinnassa.
Alkoholin aiheuttama kuolleisuus Jakomäessä on kaksi- ja puolikertaista verrattuna Helsingin rikkaimpiin alueisiin.
Niillä, joilla menee huonosti, menee todella huonosti – huonommin kuin muualla maassa
Paitsi, että vähän koulutettu, pienituloinen mies voi huonommin kuin varakas, koulutettu helsinkiläismies, hänellä menee niin ikään huonommin kuin muualla Suomessa asuvilla kouluttamattomilla miehillä.
– Perusasteen koulutuksen saaneiden miesten kuolleisuus Helsingissä alkoholisairauksiin, tapaturmaiseen alkoholimyrkytykseen ja keuhkosyöpään on huomattavasti, noin 30 prosenttia, suurempaa kuin muualla maassa asuvien matalasti koulutettujen miesten kuolleisuus, kertoo Mäki.
Myös kouluttamattomat naiset kuolevat Helsingissä viinaan ja tupakkaan useammin kuin kanssasisarensa muualla Suomessa: perusasteen koulutuksen suorittaneilla alkoholikuolleisuus oli noin 40 prosenttia ja keuhkosyöpäkuolleisuus noin 50 prosenttia suurempi Helsingissä kuin muualla maassa.
Syitä voivat olla aiemmin mainittu huono-osaisuuden kasautuminen ja siitä johtuvan stressin lievittäminen terveyttä tuhoavalla käytöksellä, kuten humalahakuisella juomisella.
– Yksi leimallinen piirre Helsingissä on kuitenkin se, että pääkaupunki saattaa vetää puoleensa sellaista väkeä, jota vapaamielinen elämäntapa syystä tai toisesta kiehtoo. Alkoholia on ollut helpommin saatavilla ja tarjolla.
Mäen mukaan voi myös olla, että Helsinkiin hakeutuu ongelmajuojia, joita kiehtoo suuren kaupungin väljempi sosiaalinen kontrolli. Liikaa juominen on helpompaa kaupungissa kuin maaseudulla.
Mäki puhuu niin sanotusta "valikoivasta muuttoliikkeestä".
Esimerkiksi kantakaupungin alueella Alppiharjussa, miesten keskimääräinen kuolinikä on Helsingin matalin, vaikka alueella asuu paljon korkeasti koulutettua väkeä, eikä alue ole Helsingin köyhimmästä päästä.
Helsingissä asuvien korkeasti koulutettujen kuolleisuudessa ei ole eroa muualla maassa asuviin verrattuna.
Eiralainen: "Jokainen meistä on vastuussa omasta terveydestään"
Samaan aikaan, kun Jakomäen lähiöbaarissa täyttyvät uudet oluttuopit, eiralaiset vinttikoirat Miko ja Duka kirmailevat tilavassa koirapuistossa.
Turkit kiiltävät, toisella koirista on kultakimalteinen, toisella hopeakimalteinen kaulapanta. Valjaat ovat Ratia-designia.
Koirien kanssa touhuaa talotekniikan tohtori Tarja Pääkkönen.
Olen "boardman partneri" ja toimin suomalaisissa yhtiöissä, Pääkkönen kertoo ammatistaan.
– Voit ajatella sitä vaikka siten, että olen hallitusammattilainen, hän toteaa ystävällisesti, kun huomaa, ettei toimittaja heti ymmärtänyt mitä työnkuvaan kuuluu.
Ollaan Helsingin vauraimmalla alueella.
Etelähelsinkiläinen nainen voi odottaa elävänsä yli 85-vuotiaaksi. Myös miehet elävät kymmenen vuotta pidempään kuin miehet Jakomäessä.
Elämä Eirassa soljuu eteenpäin.
– Meillä on nelihenkinen perhe, johon kuuluvat mieheni ja minä sekä Miko ja Duka. Vapaa-ajasta suuri osa menee koiraharrastukseen niin Suomessa kuin ulkomailla, Pääkkönen kertoo.
Nyt koirien kilpailukausi on ohi ja meneillään on niin sanottu sohvakausi. Se ei kuitenkaan tarkoita makoilua, vaan koirat valmistautuvat näyttelyihin.
Mikolla ja Dukalla on tiukka ruokavalio: ne tankkaavat lihapuuroja, raejuustoa, mutta myös raksuja.
Pääkkönen ei juuri ajattele kaupungin alueiden eriytymistä, eikä hyvä- tai huono-osaisuuden kasautumista. Tosin liian suuret erot eivät ole hänen mielestään hyvä asia.
– Toivon, että sellaiseen suuntaan meillä ei lähdetä menemään, siitähän maailmalla näkyy esimerkkejä, hän miettii.
– Esimerkkejä tosin on olemassa toiseenkin suuntaan, kuten vaikkapa New Yorkissa Bronxin alueet. Ne ovat aiemmin olleet tietyllä tavalla pelottavia alueita, mutta ovat nykyään ihan huippumuotia. Kyllä minä uskon ja toivon, että Suomessa tehdään vahvasti töitä tämän eteen.
Pääkkönen hämmästyy, kun kuulee, että esimerkiksi jakomäkeläisen miehen ja ullanlinnalaisnaisen elinajanodotteet eroavat toisistaan niin paljon.
– Kyllä se kuulostaa aika isolta nyky-Suomessa. Toivon, että sille voidaan tehdä jotakin.
Syitä kuoliniän vaihteluun alueittain hän luettelee monta. Raha ei sinänsä Pääkkösen mielestä tätä asiaa ratkaise.
– Tietysti genetiikka ja elintavat, hän nimeää syiksi vaihteleviin elinajanodotteisiin.
– Jokaisella on oma vastuumme terveydestämme. Ajattelen sen niin, että kahta asiaa et rahalla kaupasta saa: yksi on terveys ja toinen on aika. Käytetään niitä molempia viisaasti, hän hymyilee.
Hän toivottaa kaikki tervetulleiksi omalle asuinalueelleen, jossa katujen varsia reunustavat arvokkaat kivitalot, huvilat portteineen ja muureineen.
Tutkija: Alueiden eriytyminen ja huono-osaisuuden kasaantuminen on valtavan ongelmallista
Miten vakavana tutkija, dosentti Netta Mäki näkee erot kuolleisuudessa eri alueiden välillä? Kuinka paljon erot kertovat siitä, että ongelmat kasaantuvat huono-osaisille ja tietyille alueille? Eli miten paljon ne kertovat eriarvoistumisesta?
– Tämä on erittäin vaikea kysymys. Ensinnäkin alueellista eriytymistä tapahtuu osittain ihmisten omasta toiveesta, ja se voidaan nähdä myös ihmisten valinnanvapauden, yksilöllisyyden ja samankaltaisten arvostusten ilmentymänä, Mäki sanoo.
Jos eriytyminen ei ole vapaaehtoista, jos se lisää huono-osaisuutta, jos se kasautuu ja jos siitä on haittaa yksilöille, kotitalouksille tai yhteiskunnalle –niin silloin se on ongelma.
– Jos alueellinen eriytyminen tai keskittyminen alkaa muovata fyysistä ja sosiaalista ympäristöä siinä määrin, että vaikutukset palautuvat yksilötasolle esimerkiksi vaikutuksina terveyteen ja kuolleisuuteen, niin se on tietenkin valtavan ongelmallista, hän toteaa.
_Jutun ingressiä korjattu 20.11.2017 kello 12:55, erot elinajanodotteessa ovat suuret Helsingin sisällä, mutta niitä ei voi verrata koko maan tilanteeseen._
_Harri Oksan nimi korjattu 21.11. 2017 kello 11.12. Se oli  ensin viirheellisesti Kari Oksa._
Jari Ehrnrooth: Nielaiseeko kommunistisen kapitalismin lohikäärme lännen?
Kiina ulottaa vaikutusvaltaansa suunnitelmallisesti länteen. Yksilönvapaus, perusoikeudet ja ihmisoikeudet ovat vaarassa jäädä siinä tohinassa jalkoihin, kirjoittaa Jari Ehrnrooth.
Painolevy helähtää kuin kahle. Nousen kyykystä tempauksen loppuasentoon, tuijotan valkoista lakanaa ja luen _Yksi maailma, yksi unelma!_
Pekingin olympialaisten virallinen tunnus on koristanut voimailusalin tiiliseinää kohta kymmenen vuotta. Toistuvat tyhjyyden hetket rautojen alla ovat kaivertaneet mieleeni vastakysymyksen: _Kenen maailma, mikä unelma?_
Pahaenteisen [vastauksen antoi taannoin](https://www.is.fi/tv-ja-elokuvat/art-2000005180362.html) elokuvanäyttelijä Richard Gere, joka on vastustanut Tiibetin miehitystä ja kertoo siksi jääneensä vaille rooleja Hollywood-tuotannoissa, joita Kiina rahoittaa.
Klassisen liberalismin mukaan elinkeinovapaus ei voi toimia kansojen parhaaksi ilman sananvapautta ja muita kansalaisoikeuksia. Nyt voittoisat eurooppalaiset yritysjohtajat kuitenkin sanovat, että Kiinassa taloutta voidaan kehittää esteettömästi, koska _kaikki katsovat samaan suuntaan_. 
Helsingin yliopistoon on perustettu Konfutse-instituutti, pandat sulattavat sydämiä Ähtärissä ja Finnkino näyttää elokuvia kiinalaisomistuksessa.
**Tästä ilmiselvästä ja tosiasiallisesta ristiriidasta** voidaan päätellä maailmanhistorian kolmannen vuosituhannen tärkein kysymys. Johtaako markkinatalouden kehitys Kiinassa liberaaliin demokratiaan, vai johtaako kommunistisen Kiinan taloudellinen maailmanvalta myös lännessä vapaan ja avoimen yhteiskunnan taantumiseen?
Sivilisaatiohistorialliselta kannalta kommunistisen kapitalismin ihme (sen ei pitänyt olla mahdollista) perustuu konfutselaiseen traditioon, jossa yksilön tehtävänä on palvella järjestelmää. Ylempien kunnioitus, viralliset hyveet ja standardit antavat mallin jonka mukaan hyvää kiinalaista elämää rakennetaan.
Juutalais-kristillisessä lännessähän ihminen tulee ensin ja valtio on kehittynyt suojaamaan yksilöä, joka kaikkein pyhimmin omistaa itsensä, elämänsä ja vapautensa. Siksi kollektivistinen kommunismi ei voinut onnistua Euroopassa, Venäjälläkään. Marxin piti matkustaa Kiinaan ja syntyä Maoksi.
Kukapa ei muistaisi Kiplingin päätelmää "itä on itä ja länsi on länsi, eivätkä ne koskaan kohtaa". Mutta sääntö ei enää päde Pekingissä, joka vuosituhantisen itseriittoisuuden jälkeen on päättänyt vallata maailman.
**Kommunistisen puolueen johdolla toteutettava** talousohjelma kantaa nimeä _Yksi vyö, yksi tie_. Investointien, talousavun ja infrastruktuurihankkeiden keinoin suurvallan talous kytketään yhä tiiviimmin Euraasian ja Afrikan maiden talouksiin. Myös Suomi [kuuluu hankkeen piiriin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/20/kiinan-soft-power-eli-pehmea-vaikuttaminen?ref=ohj-articles).
Xi Jinping on kansallisen turvallisuuden säädöksillä ja ohjeilla käynnistänyt hyökkäyksen vapaamielisiä tuontiaatteita vastaan.
Välimeren keskeinen satama Pireus Ateenan edustalla on jo siirtynyt [kiinalaisomistukseen](https://www.nytimes.com/2017/08/26/world/europe/greece-china-piraeus-alexis-tsipras.html). Jos Jäämerelle suunniteltu satamahanke ja Suomenlahden alikulkutunneli Tallinnaan toteutuvat, sylkee kaksipäinen lohikäärme ensi vuosikymmenellä kiinalaisia tavarakontteja etelästä ja pohjoisesta Euroopan markkinoille.
Näin Suomi saa rahtaajan paikan kommunistisen kapitalismin muurahaispesässä ja kulttuurityön silkkihansikkaat silottelevat vaikutelmaa viehkeäksi.
Helsingin yliopistoon on perustettu Konfutse-instituutti, pandat sulattavat sydämiä Ähtärissä ja Finnkino näyttää elokuvia kiinalaisomistuksessa.
Äskettäin kiinalainen ruutupersoona vietti [kuukauden Helsinki-Vantaan lentoasemalla](https://yle.fi/uutiset/3-9922417) tuoden Suomelle ja Kiinalle yhteistä kivaa medianäkyvyyttä. Ihanaa, eikö totta! Ei nyt pilata tunnelmaa kaiken maailman vapauksilla ja ihmisoikeuksilla - onhan luvassa Kiinan kommunistiselle puolueelle uskollisia matkailijoita Lappia myöten. 
**Viisaat imperialistit** – kuten roomalaiset – ovat arvostaneet rauhaa ja antaneet alusmaiden säilyttää ihanteensa, uskonsa ja tapansa, samalla kun ovat ottaneet kansojen varallisuudesta ja osaamisesta kaiken hyödyn irti.
Mutta universalisminsa vuoksi länsimainen yksilönvapaus, perusoikeudet ja ihmisoikeudet, ovat vaikea arvojärjestelmä nieltäväksi jopa kiinalaiselle lohikäärmeelle.
Henkilöpalvonnan kohteeksi diktaattorin asemaan noussut Kiinan kommunistisen puolueen puheenjohtaja Xi Jinping on kansallisen turvallisuuden säädöksillä ja ohjeilla käynnistänyt hyökkäyksen [vapaamielisiä tuontiaatteita vastaan](https://books.google.fi/books?id=s1ElDgAAQBAJ&lpg=PT201&dq=china%20%22national%20security%20blue%20book%22&hl=fi&pg=PT201#v=onepage&q&f=false). 
Ainakin pitäisi olla suomettumatta tanssivan lohikäärmeen vyöttäessä maailmaa.
Uhkatekijöiksi nimetään länsimainen demokraattinen ajattelu, monipuoluejärjestelmä, sananvapaus, riippumaton oikeuslaitos, vapaat ammattiyhdistysliikkeet ja kansalaisjärjestöt.
Toisin kuin lännessä odotimme, kapitalismin hyökyaalto Kiinassa ei ole johtanut vapautumiseen, vaan päinvastoin kommunistisen hallinnon ote kansasta on tiukentunut. Internet on puolueen kontrollissa ja ilmiantojärjestelmät toimivat tehokkaasti sekä kotimaassa että ulkokiinalaisten parissa. Vähemmän kuin joka kymmenes kiinalainen omistaa passin ja ulkomaille päästetään lähinnä puolueelle uskollisia.
**Suomessa tuli taannoin julkisuuteen** turvallisuuskomitean kaikin puolin järkevä ja illuusioton uhkaluettelo venäläisestä vaaleihin vaikuttamisesta. Poliitikot kommentoivat sitä [niin suomettuneesti](https://areena.yle.fi/1-4125382?start=09m01s), että se kävi farssista.
Turvallisuushan on nimenomaan sitä, että voimme säilyttää itsenäisen vapautemme, sanoa mitä ajattelemme ja kehittää yhteiskuntaa arvojemme mukaisesti. Tältä kannalta katsoen kehys laajenee sivilisaatioiden kamppailun tasolle.
Minusta länsimaisen arvojärjestelmän strategisten uhkien kärkeen tulisi – myös Suomessa – kirjata kommunistisen kapitalismin kasvava vaikutus ja Kiinan pehmeä valta. Ainakin pitäisi olla suomettumatta tanssivan lohikäärmeen vyöttäessä maailmaa.
Avuksi vapauden ystäville annan antikommunistisen muistisäännön: Kun sidot silkkiä kaulaasi, ajattele Kiinaa!
_Jari Ehrnrooth_
_Kirjoittaja kirjailija ja filosofi, kulttuurihistorian dosentti Turun yliopistossa ja sosiologian dosentti Helsingin yliopistossa. Syntyi Koitereella, kirjoittaa Munkkiniemessä, juoksee Keskuspuistossa._
_Palautetta kolumneista voi lähettää Ehrnroothille suoraan osoitteeseen [palaute.ehrnrooth@gmail.com](mailto:palaute.ehrnrooth%40gmail.com)_
Hakerekka kaatui ojaan kolmostiellä Lempäälässä – nostosta haittaa liikenteelle
Ajoneuvon nosto aloitettiin hieman aamuyhdeksän jälkeen. 
Täysperävaunullisen kuorma-auton kaatuminen kyljelleen ojaan on haitannut aamun liikennettä valtiellä 3 Pirkanmaalla. Onnettomuus sattui Lempäälässä, Puskiaisten liittymässä, aamukuuden aikaan.
Onnettomuuspaikalla, moottoritiellä Sääksjärven ja Kuljun välillä Helsingin suuntaan, on ollut toinen kaista suljettuna kahteen otteeseen. Ajoneuvoa alettiin nostaa ojasta aamuyhdeksän jälkeen.
Täysperävaunullisen kuorma-auton lastina oli puuhaketta. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. 
_Juttua on päivitetty._
Aho ja Teräväinen tulessa – suomalaisässät juonivat kahdestaan Carolinan voittoon
Sebastian Aho osui kertaalleen ja Teuvo Teräväinen kahdesti, kun Carolina kellisti New York Islandersin. Katso suomalaisten maalit kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).
Carolinan suomalaispelaajat Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen olivat tulessa New York Islandersia vastaan pelatussa ottelussa. Aho iski kiekon maaliin heti ottelun toisella minuutilla vieden joukkueensa 1-0-johtoon.
Syöttöpisteen maaliin kirjasi Teräväinen. Osuman myötä Aho kasvatti maaliputkensa jo neljän ottelun mittaiseksi.
Pari minuuttia myöhemmin osat vaihtuivat: Ahon syötti ja Teräväinen maalasi. Seuraavan kerran Teräväinen onnistui maalinteossa ottelun toisessa erässä vieden Carolinan 4-1-johtoon. Maali jäi Carolinan viimeiseksi.
New York onnistui vielä kolmannessa erässä kaventamaan eroa yhdellä maalilla, mutta voiton vei silti kotonaan Carolina luvuin 4-2.
Voitto oli 19 ottelua pelanneelle Carolinalle yhdeksäs varsinaisella peliajalla. Lisäksi joukkue on voittanut neljästi varsinaisen peliajan jälkeen. 20 ottelu pelanneelle Islandersille tappio oli seitsemäs.
**Lue lisää:**
**[Nyt kulkee! Aho täräytti Carolinan voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-9938497)**
Herätys: Saksan hallitusneuvottelut keskeytyivät, nuoret pessimistisiä Suomen suhteen, sää on sateinen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Saksa ajautui poliittiseen kriisiin
Saksan hallitustunnustelut ovat kariutuneet, kun liberaalipuolue FDP [vetäytyi neuvotteluista myöhään sunnuntai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-9938989). Seurauksena voivat olla uudet vaalit. Neuvotteluissa olivat mukana myös liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattinen CDU, sen baijerilainen sisarpuolue CSU ja vihreät.
Zimbabwen Mugabe ei suostu eroamaan
Zimbabwen pitkäaikainen presidentti Robert Mugabe [sanoi sunnuntai-iltana televisiopuheessa](https://yle.fi/uutiset/3-9938960), että hän aikoo johtaa puolueensa Zanu-PF:n puoluekokousta joulukuussa. Mugaben odotettiin puheessa ilmoittavan erostaan, mutta hän puhuikin 1970-luvulla käydystä sisällissodasta, vaikka Zanu-PF oli aiemmin sunnuntaina päättänyt syrjäyttää hänet puoluejohtajan paikalta.    
Nuoret pessimistisiä Suomen tulevaisuudesta, vaikka omaan tulevaisuuteensa he uskovat
Suomalaiset nuoret suhtautuvat optimistisesti omaan tulevaisuuteensa, mutta Suomella on nuorten mielestä selvästi synkempi tulevaisuus. [Tuore tutkimus kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-9936828), että vain alle viidennes nuorista näkee maamme tulevat vuodet valoisina. Nuoria huolettaa esimerkiksi työttömyys.  
Selluloosakuulia mikrohelmien tilalle
Kun peseydyt, ihollasi ei vaahtoa vain suihkusaippua, vaan seassa pyörii myös pienenpieniä muovipalloja. Hygienia- ja kosmetiikkatuotteiden mikrohelmiä päätyy vesistöihin muovisaasteeksi. Suomalaisilla kemisteillä on nyt [tarjolla vaihtoehto, biohajoavat selluloosakuulat](https://yle.fi/uutiset/3-9934704).
Sateita ja viilenevää säätä, huonoa ajokeliä
Aamulla maan etelä- ja keskiosassa tulee hajanaisia sateita, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Koillisesta virtaa kylmempää ilmaa, ja sateet ovat etelää myöten lumisia. Lapin yllä on jatkuvan sateen alue ja lumisade jatkuu siellä myös päivällä. Etelämpänä sateet vähenevät, mutta etenkin maan itäosassa tulee hajanaisia lumisateita. Lännempänäkin lumikuurot ovat mahdollisia.
Ajokeli muuttuu huonoksi yön tai aamun aikana isossa osassa maata tienpintojen jäätymisen takia, varoittaa Ilmatieteen laitos. Varoitus koskee Länsi-Lappia ja maan keski- ja eteläosaa Uuttamaata ja Varsinais-Suomea lukuun ottamatta. Lue lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Vakava auto-onnettomuus Mikkelin keskustassa – seitsemänkymppinen nainen jäi suojatiellä auton alle
Poliisin tietojen mukaan loukkaantuneen tila on vakaa.
Mikkelissä tapahtui lauantaina vakava liikenneonnettomuus, kun auto törmäsi jalankulkijaan Maaherrankadulla Pirttiniemenkadun risteyksen kohdalla.
Vuonna 1942 syntynyt astui suojatielle autosta katsoen vasemmalta, eikä Emolan suunnasta keskustaa kohti ajanut autoilija ehtinyt jarruttaa.
Jalankulkija loukkaantui ja hänet kuljetettiin hoitoon Mikkelin keskussairaalaan. Poliisin tietojen vammat ovat vakavia, mutta naisen tila on vakaa.
Markkanen ylsi uuteen piste-ennätykseensä ja tupla-tuplaan – Bullsille silti tappio 
Chicago Bulls hävisi Phoenix Sunsille pistein 105–113.
Chicago Bullsin Lauri Markkanen on yltänyt uuteen piste-ennätykseensä koripallon NBA:ssa. Markkanen nakutti 26 pistettä Bullsin ja Phoenix Sunsin välisessä ottelussa. Levypalloja suomalaistulokas kahmi puolestaan 13 eli hän keräsi jälleen tupla-tuplan. Lisäksi hänelle kirjattiin kaksi koriin johtanutta syöttöä.
Markkanen oli myös Bullsin tehokkain pistemies. Tupla-tuplaan ylsi kuitenkin myös Bullsin Robin Lopez, jolle kirjattiin 16 pistettä ja 10 levypalloa. Esimerkiksi Kris Dunn teki puolestaan 17 pistettä ja kahmi kuusi levypalloa, ja Justin Holidayn vastaavat luvut olivat 13 ja kaksi. Bobby Portis puolestaan heitti 12 pistettä ja kahmi kolme levypalloa.
Bulls kuitenkin hävisi ottelun pistein 105-113. Tappio oli joukkueen yhdestoista. Voittoja Bullsilla on takanaan kolme.
Markkasen edellinen yhden ottelun aikana tekemä piste-ennätys oli 25.
"Minusta Lauri oli ilmiömäinen"
Bullsin päävalmentaja Fred Hoiberg oli jälleen tyytyväinen Markkasen suoritukseen Sunsia vastaan pelatussa ottelussa.
\- Minusta Lauri oli ilmiömäinen, Bulls tviittasi Hoibergin sanoneen.
Kehuja Hoibergilta sai myös Dunnin suoritus.
\- Hän teki joitakin todella hyviä pelitilanteita meille, Hoiberg sanoi.
Suomen nuoret ovat pessimistisiä maamme tulevaisuudesta, vaikka omaan tulevaisuuteensa he uskovat – ”Pelottaa, että meno jatkuu samana”
Tuoreesta tutkimuksesta selviää, että suomalaiset nuoret näkevät oman tulevaisuutensa valoisana, mutta Suomen tulevaisuuden synkkänä. Erityisesti työttömyys koetaan peikkona, jota ei saada kuriin.
Suomalaiset nuoret suhtautuvat omaan tulevaisuuteensa optimistisesti: kolme neljästä näkee sen positiivisessa valossa.
Reilun 200 nuoren otannasta kuitenkin vain 18 prosenttia näkee maansa tulevat vuodet valoisina. Pessimismi ilmenee tänään julkaistusta Nuorten tulevaisuuskuvat 2067 -tutkimuksesta.
Lukiolaiset Touko Uotila ja Iiris Jalava Hämeenlinnasta löytävät syitä tulokseen esimerkiksi politiikasta.
– Politiikka nähdään mörkönä ja kauhean kaukaisena asiana. Se ei tule mitenkään nuorten elämään ja nuorten tasolle. Silloin ehkä tuntuu, ettei tulevaisuuteen voida vaikuttaa, Uotila sanoo.
– Omaan tulevaisuuteen pystyy vaikuttamaan paljon enemmän, kun voi itse päättää missä asuu ja kuinka paljon töitä tekee unelmiensa eteen, Jalava miettii.
Työttömyystilanne on nuorista lohduton
Uotila ja Jalava kuuluvat hämeenlinnalaisten nuorten asiantuntijaryhmään, joka on osa kaupungin vetämää lasten ja nuorten Suomi 100 -juhlavuotta. Tutkimus on niin ikään osa juhlavuosihanketta.
Tutkimuksen on toteuttanut Tulevaisuuden tutkimuskeskus. Siinä kartoitettiin, mitä pelkoja, unelmia ja toiveita nuorilla on seuraavan 50 vuoden ajalle.
Tutkimuksen mukaan yksi pessimismiin vaikuttava tekijä on luultavasti Suomen heikko taloustilanne. 
Erityisen nuoria huolettaa työttömyys. Vain reilu 10 prosenttia arvioi työttömyyden vähentyvän tulevaisuudessa.
– Nykyään mediassa kuulee puhuttavan, kuinka paljon on työttömyyttä ja kuinka vaikea se on korjata. Se pelottaa, että tulevaisuudessa meno vain jatkuu samana. Toisaalta ehkä pelätään, että tekniikka ja robotisaatio vievät työpaikkoja, Touko Uotila pohtii.
Uotilalla ja Jalavalla itsellään on vankka usko, että työttömyystilanne saadaan Suomessa kuriin ja he löytävät tulevaisuudessa töitä.
– Jos en saa töitä, teen niitä itse itselleni, Iiris Jalava toteaa.
Hämeenlinna haluaa vahvistaa nuorten ääntä
Nuorten tulevaisuuskuvat 2067 -tutkimuksen on tarkoitus paitsi kartoittaa nuorten näkemyksiä seuraavasta 50 vuodesta myös herätellä päättäjiä.
Tulosten perusteella tutkijat kiteyttivät seitsemän teemaa, joihin pitäisi nuorten näkökulmasta kiinnittää huomiota.
Teemoissa painottuvat muun muassa ympäristöystävälliset teknologiaratkaisut, luonnon ja palveluiden läheisyys sekä nuorten mukaan ottaminen yhteiskunnan rakentamiseen. 
Jos nuoret eivät kaupunkitasolla usko pystyvänsä vaikuttamaan tulevaisuuteen, ei heitä kiinnosta asua Hämeenlinnassa.
Tutkijaryhmä tiivistää nuorten toiveet tulevaisuudesta sanapariin ”hyvä arki”.
Ainakin Hämeenlinnassa tutkimus aiotaan ottaa tosissaan. Kaupungin strategiapäällikkö Markku Rimpelä on huolissaan, etteivät nuoret usko voivansa vaikuttaa Suomen tai edes kotikaupunkinsa tulevaisuuteen.
– Jos nuoret eivät kaupunkitasolla usko pystyvänsä vaikuttamaan tulevaisuuteen, ei heitä kiinnosta asua Hämeenlinnassa. Sen takia nuorille pitäisi antaa enemmän mahdollisuuksia vaikuttaa.
”Yhteiskuntaa rakennetaan nuorille”
Rimpelä nostaa esiin tutkimuksessakin käytetyn tulevaisuusleirimallin. Tulevaisuusleireillä nuoret muun muassa kuvittelevat omaa unelmatulevaisuuttaan esimerkiksi kirjoittaen, piirtäen, äänestäen ja rekvisiitan avulla rakentaen.
– Sitä pitäisi soveltaa nuorten ja lasten kanssa esimerkiksi yhdeksännellä luokalla, kun he tekevät valintoja tulevaisuudesta, strategiajohtaja visioi.
Hämeenlinnassa on vuodesta 2011 alkaen ollut käytössä vaikuttamisen polku -malli. Sillä pyritään kehittämään lasten ja nuorten osallisuutta eri-ikäisille sopivilla tavoilla.
Tällä kaudella jokaisessa Hämeenlinnan lautakunnassa sekä kaupunginvaltuustossa on mukana nuorisovaltuuston jäsen, joka vie nuorten asioita eteenpäin.
– Tämän työn lisääminen sekä nuorten näkökulman esiin nostaminen eri tilanteissa on tärkeää. Heille tätä yhteiskuntaa rakennetaan, Markku Rimpelä puhuu.
Tilava rantatontti houkuttaa
Tutkimuksen ensimmäisen osan eli tulevaisuusleirien tulosten perusteella tutkijat rakensivat kuusi tulevaisuuskuvaa.
Niiden pohjalta tehtiin verkkokysely, johon vastasi vajaat 600 nuorta eri puolilta Suomea. Kyselyssä piti miettiä, kuinka toivottavia ja todennäköisiä tulevaisuuskuvat ovat.
Suosituin tulevaisuuskuva oli otsikoitu "tilavasti rantatontilla".
Tässä tulevaisuudessa perheellinen ihminen asuu isossa omakotitalossa rannalla, ja palvelut sekä harrastusmahdollisuudet ovat kätevän ajomatkan päässä. Elämää helpottavat uudet teknologiat ja älykkäät energiaratkaisut.
– Tilavasti rantatontilla kuulostaa kieltämättä hyvältä. Teknologia ja uudenlaiset ympäristöystävälliset ratkaisut ovat aika lähellä sydäntä. Omat tulevaisuuskuvani ovat toistaiseksi vielä semmoisessa kaupunkilähiössä, missä olen kasvanut, Touko Uotila sanoo.
– Voin nähdä itseni maaseudulla tai ulkomailla tai juuri rantatontilla. En osaa vielä vastata, mikä on oma unelmatulevaisuuteni. Odotan mihin maailma minut vie, Iiris Jalava pohtii.
Kylpyhuoneistamme solahtaa turhaa muovijätettä viemäriin – suomalaisilla kemisteillä on vaihtoehto    
Uudella menetelmällä voidaan tehdä selluloosasta – vaikka jätepaperista – suihkusaippuan mikrohelmiä tai vaikka Marimekon vaatteita. 
Tässä muovin maailmassa et pääse muovista eroon edes ilkosillasi suihkussa. Kun peseydyt, ihollasi  ei vaahtoa vain suihkusaippua, vaan sen seassa pyörii myös pienenpieniä muovipalloja.
Maailmassa on viime vuosikymmeninä tehty muovia niin paljon, että sillä täyttäisi 55 miljoonaa suurta matkustajakonetta, kertoi [Science Advances](http://advances.sciencemag.org/content/3/7/e1700782) -lehdessä kesällä julkaistu yhdysvaltalaistutkimus.
Muovi on sekä hyvää ja hyödyllistä että turhaa ja tarpeetonta, ja yhä useammin se on silkkaa saastetta. Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan viime vuosina tuotetusta muovista miltei 80 prosenttia on päätynyt kaatopaikalle tai luontoon.
Muovi on halpaa, ja sitä on helppo muokata melkein mihin tahansa muotoon, kokoon ja tarkoitukseen. Niinpä muovia on nykymaailmassa kaikkialla – myös paikoissa, joita ei ehkä tule ajatelleeksi.
Suihkugeeliin, hammastahnaan ja muihin hygieniatuotteisiin ja kosmetiikkaan lisätään muovipalloja eli mikrohelmiä, koska pyörähdellessään ne hiovat ja samalla puhdistavat. Pesujauheesta kuulat on nähtävissä helposti silminkin, mutta pienimpien näkemiseen tarvitaan mikroskooppia. 
"Hellävaraiset mikrohelmet syväpuhdistavat ja uudistavat, herkkää ihoa vahingoittamatta."
Kylpyhuoneiden viemäreihin ja osittain vedenpuhdistamoiden läpi solahtavat mikrohelmet päätyvät lisäämään vesistöjen muoviongelmaa. Mikrohelmet eivät ole suoranaisesti myrkyllisiä, mutta muiden mahdollisten terveysvaikutusten tutkiminen ihmisille on vaikeaa.
Epäselvää on myös, miten vahingollisia mikrohelmet ja meressä esimerkiksi muovikassista jauhautunut muu mikromuovi ovat kaloille, jotka erehtyvät syömään sitä planktonina. Mikromittaisella muovilla on kokoa enintään viisi millimetriä.
"Pakko ottaa selvää"
[Brittiläinen tutkimus](https://www1.plymouth.ac.uk/research/mberc/Research/Marine%20pollution/Pages/Plastics.aspx) osoitti vuosi sitten, että kolmanneksessa brittikalastajien saaliista on mikromuovia. Tämän vuoden alussa julkaistun [belgialaisen tutkimuksen](https://news.sky.com/story/microplastics-in-seafood-could-be-a-health-risk-experts-fear-10739835) mukaan puolestaan ostereista ja muista merenelävistä pitävän ihmisen kudoksiin kertyy hitaasti mutta varmasti  mikromuovia.
Kasaantumisen vaikutuksia ei tiedetä, mutta niistä on pakko ottaa selvää, sanoi tutkimusta johtanut Gentin yliopiston ekotoksikologian professori Colin Janssen.
Viimevuotisen ruotsalaistutkimuksen mukaan mikromuovi vie kalanpoikasilta elinvoimaa ja tekee niistä alttiita saalistajille. Tuosta tutkimuksesta syntyi kuitenkin kova kiista, ja lopulta [tiedeyhteisö totesi tulokset väärennöksiksi](http://www.sciencemag.org/news/2017/04/paper-about-how-microplastics-harm-fish-should-be-retracted-report-says).
Kierrätyspaperista paitakankaaksi
Ennen mikrohelmiä ihoa hiovana aineena käytettiin jauhettuja pähkinänkuoria ja muita luonnonmateriaaleja. Helsingin yliopiston kemian laitoksella kehitelty liuos voisi tavallaan kääntää kelloa taaksepäin: mikrohelmistä tulisi taas biohajoavia, vaikka ne olisivatkin muovin lailla tehtaiden tuotetta.
– Tutkimuksemme perustuu uudenlaisiin liuottimiin, orgaanisiin suoloihin. Ioniset liuottimet ovat hyvin tehokkaita ja niillä on monia kivoja ominaisuuksia. Yksi on kyky liuottaa esimerkiksi selluloosan eri muotoja, kertoo orgaanisen kemian professori Ilkka Kilpeläinen.
Käytännössä se tarkoittaa, että paperisellusta, kierrätetystä paperista ja käytetyistä vaatteista voidaan tehdä jotakin aivan uutta, myös mikrohelmiä. 
Mikrohelmet eivät olleet tutkijoiden alkuperäinen ajatus, kun he aloittivat työnsä viime vuosikymmenen lopussa.
– Tutkimuksemme lähti liikkeelle siitä, että pyrittiin tekemään selluloosasta jotakin, joka voisi korvata puuvillaa. Siis tekstiilikuituja, Kilpeläinen kertoo.
Puuvilla on tekstiiliteollisuuden käytetyin materiaali, mutta sen viljelyssä on paljon niin eettisiä kuin käytännön ongelmia. Pienin niistä ei ole se valtava vesimäärä, jonka puuvillan keinokastelu vaatii ja jota viljelyalueilla on yhä vähemmän. Siksi massatuotetulle puuvillalle etsitään jo pakosta vaihtoehtoja.
Vahvaa kuin hamppu
Helsingin yliopiston, Aalto-yliopiston ja metsäteollisuuden yhteistyönä on jo syntynyt kangasta. Pallokuosin perusteella on helppo päätellä vielä yksi yhteistyökumppani, Marimekko. Kilpeläinen on materiaaliin hyvin tyytyväinen. Se on iholla mukava, ei hiosta ja siliää itsestään, hän kuvailee.
– Materiaali on myös pikkuisen liukas eli poikkeaa puuvillasta, joka on aika karheaa. Voisi sanoa, että tämä muistuttaa kangasta, jossa on kolme neljäsosaa puuvillaa ja yksi neljäsosa silkkiä.
Lujuudeltaan näin tehdyt tekstiilikuidut vastaavat Kilpeläisen mukaan lähinnä hamppua, joka on yksi vahvimmista luonnonkuiduista.
– Tätä kangasta ei kyllä vetämällä saa rikki.
"Erikokoiset mikrohelmet takaavat hellävaraisen, turvallisen ja samalla tehokkaan kuorinnan."
Tutkijoiden haasteena on ollut löytää oikea liuotin isosta joukosta. Teoriassa vaihtoehtoja oli satoja tuhansia. Laboratoriotöitä voitiin sentään rajoittaa laskennallisilla menetelmillä, mutta haasteita on riittänyt silti.
– Liuottamisessa käytetään kuitenkin kemikaalia. Se on saatava pysymään siellä tehtaassa. Ja vaikka se pysyykin tehtaassa, se ei saa myöskään olla myrkyllistä. Ja sen pitää olla halpaa, Kilpeläinen listaa. 
Nyt ollaan siinä vaiheessa, että kankaan pienimuotoinen pilottituotanto on käynnissä –  mutta kemistien näytepurkeissa on jo muutakin, myös helmiä, jotka on valmistettu selluloosasta hieman toisella menetelmällä kuin kuitumainen materiaali.
Helmet eivät ulkonäöltään tai ominaisuuksiltaan juuri eroa muovisista mikrohelmistä, mutta luonnossa ne hajoavat samalla tavoin kuin luonnonkasvien rakennusaine.
– Suihkugeelissä käytettävät pallurat ovat kooltaan ehkä muutamia kymmeniä tai satoja mikrometrejä. Selluloosasta voidaan helposti valmistaa jotakin vastaavaa.     
Mahdollisuuksien kirjo on laaja, koska samanlaisia partikkeleita voidaan valmistaa myös hyvin kevyinä, Kilpeläinen sanoo.
– Materiaalissa, jonka tiheys on noin 30 kiloa kuutiometrillä, on paljon ilmaa, joten sillä on hyvä eristyskyky. Voisi ajatella, että siitä voisi tehdä lämpöeristeitä tai styroksia korvaavaa pakkausmateriaalia.
Kuinka pitkä matka sitten on siihen, että tuotteet ovat kaupoissa? Professori Ilkka Kilpeläinen sanoo, että vielä kymmenen vuotta sitten hänen rehellinen vastauksensa olisi ollut kymmeniä vuosia.
Tänä päivänä synteettisten materiaalien käytön vähentämiseen on kuitenkin iso tarve monestakin syystä.
– On nähtävissä, että tästä tekstiilikuidusta tulee kaupallinen. Olen siitä tänä päivänä aika vakuuttunut. Se ei tapahdu huomenna tai ylihuomenna, mutta muutaman vuoden aikajänteellä kuitenkin. Silloin tulee tarve myös sille, mitä muuta tällä samalla menetelmällä voidaan tehdä.
"Mikrohelmet ovat sulaa hulluutta"
Siirtyminen biohajoaviin materiaaleihin ei kuitenkaan ole kiinni vain kemisteistä ja kuluttajista, vaan ennen muuta poliittisista päättäjistä, jotka säätävät ympäristö- ja verolait.
Yhdysvalloista tuli juuri ensimmäinen maa, jossa mikrohelmet on kielletty lailla, ja samaan suuntaan ovat matkalla myös muun muassa Kanada, Intia ja Etelä-Korea. Jotkin kosmetiikkayritykset ovat luvanneet lopettaa mikrohelmien käytön vapaaehtoisesti vuoteen 2020 mennessä.
"Mikrohelmet saavat aikaan loistavan syväpuhdistuksen, jonka voit tuntea."
EU:ssakaan mikrohelmiongelmaa ei kiistetä, vaikka ratkaisua ei tunnuta komissiossa kiirehdittävän. Yksittäisen EU-maan on vaikeaa – ellei jopa laitonta – kieltää mikrohelmet omin päin, koska se saattaa rikkoa unionin periaatetta kauppatavaroiden vapaasta liikkumisesta.
Mikromuovin lisääminen kosmetiikkaan ehdoin tahdoin on sulaa hulluutta, sanoi Pohjoismaiden neuvoston Kestävä Pohjola -neuvottelukunta viime vuonna ja toivoi neuvostosta tiennäyttäjää. Tammikuussa neuvosto ehdottikin Pohjoismaiden hallituksille täyskiellon säätämistä.
SOS-lapsikylä aloittaa toiminnan myös Rovaniemellä
SOS-Lapsikylä on käynnistänyt ongelmista kärsivien lapsiperheiden kuntoutuksen Rovaniemellä.
Perheterapeuttinen kuntoutus on kuntien lastensuojelun asiakasperheille suunnattu ympärivuorokautinen palvelu. Rovaniemelle avattu SOS-Lapsikylän perhekuntoutusyksikkö on neljäs koko Suomessa. Ensimmäinen avattiin Jyväskylään vuonna 2016.
SOS-Lapsikylä Rovaniemen perhekuntoutuksen johtajan Virve Simosen mukaan perheet tulevat koko Pohjois-Suomesta kuntien lastensuojelun lähetteellä ja maksusitoumuksella kuntoutukseen. Jokaiselle perheelle on varattu oma kalustettu asunto Rovaniemen keskustan lähialueella.
– Meidän moniammatillinen työryhmä auttaa sitä perhettä lapsilähtöisessä arjen sujumisessa ja vanhempana jaksamisessa siinä arjessa, että lapsella olisi mahdollisimman hyvä olla, kertoo SOS-Lapsikylä Rovaniemen perhekuntoutuksen johtaja Virve Simonen perhekuntoutusyksikön toimintaa.
Virve Simonen muistuttaa, että koko perhekuntoutuksen lähtökohtana on perheen oma halu saada apua ongelmiin.
– Tavoitteet laaditaan yhdessä perheen kanssa ja niitten mukaan sitten työskennellään. Keskimäärin semmoinen hyvä kuntoutuksenaikajakso on noin kolme kuukautta.
Rovaniemellä sija kolmelle perheelle
Ympärivuorokautista perheterapeuttista kuntoutusta on SOS-Lapsikylällä ollut ennen Rovaniemen yksikön perustamista Jyväskylässä, Kuopiossa ja Vantaalla, jotka ovat aloittaneet toimintansa aiemmin tänä vuonna. 
– Toiminnan aloittaminen Rovaniemellä lähti tarpeesta, koska muihin paikkoihin on pitkät jonot ja Pohjois-Suomeen tarvittiin oma kuntoutusyksikkö, kertoo yksikön johtaja Virve Simonen.
SOS-Lapsikylä Rovaniemen perhekuntoutusyksikkö palvelee Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun ja Lapin maakuntien kuntoutusta tarvitsevia perheitä. Yksikössä on yhteensä seitsemän työntekijää. Simosen lisäksi on yksi perheterapeutti sekä viisi perhetyöntekijää.
– Meillä ovat työntekijät aloittaneet nyt marraskuun alussa työt. Meillä on ollut tämmöinen työn käynnistämisjakso, mutta meillä on tällä hetkellä kolme asuntoa täysin valmiina perheitä odottamassa. Voimme aloittaa pikaisella aikataululla perhekuntoutuksen täällä, esittelee Virve Simonen yksikkönsä valmiuksia.
SOS-Lapsikylä järjestää Rovaniemellä avoimet ovet Syväsenvaarassa Korpitien perhekuntoutusyksikössä keskiviikkona 29. ja torstaina 30. marraskuuta klo 12-16 molempina päivinä. 
Uutissuomalainen: Yksityiset parkkifirmat voittavat valtaosan maksuriidoista
Valitukset koskevat muun muassa puutteellisia merkintöjä ja ikkunasta tipahtaneita maksulappuja
Valtaosa yksityisiä pysäköinninvalvontayrityksiä koskevista valituksista päättyy pysäköintifirman voittoon, kertoo [Uutissuomalainen](http://www.ksml.fi/kotimaa/Parkkifirmat-vahvoilla-maksuriidoissa-%E2%80%93-lakiehdotus-hautautui-ministeri%C3%B6%C3%B6n/1071621). Kuluttajariitalautakunta on tänä vuonna ratkaissut kaikkiaan 46 valitusta koskien yksityistä pysäköinninvalvontaa. Näistä vain kuudessa tapauksessa lautakunta on suosittanut pysäköintifirmaa maksamaan hyvitystä. 19 tapauksessa lautakunta katsoo valituksen olleen aiheeton. Kolmasosa valituksista oli sellaisia, joissa lautakunnalla ei ole toimivaltaa.
Kuluttajariitalautakunta ei ota käsiteltäväkseen valituksia, jotka koskevat esimerkiksi asunto-osakeyhtiön tai koulun pihalla tapahtuneita pysäköintiriitoja. Julkisen pysäköinninvalvonnan riidat ohjataan hallinto-oikeuteen.
Kuluttajariitalautakunnan varapuheenjohtajan Päivi Korpiolan mukaan tänä vuonna valitusten joukossa ei ole yhtään sellaista, jossa olisi kyseenalaistettu parkkifirman oikeus valvontaan. Korpiolan mukaan valitukset koskevat muun muassa puutteellisia merkintöjä, ikkunasta tipahtaneita maksulappuja tai piilossa ollutta pysäköintikiekkoa.
Tänä vuonna lautakuntaan on tullut kaikkiaan reilu sata valitusta yksityisistä parkkifirmoista. Uutissuomalaisen mukaan myös edellisvuosina suurin osa valituksista päättyi parkkifirman voittoon.
Trump otti kantaa elefanttien huvimetsästykseen: "Kauhutarina"
Viranomaisten mukaan kaatoluvista saaduilla rahoilla maksettaisiin eläinkannan vastuullista ylläpitoa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on jatkanut epäilystensä esittämisestä siitä, pitäisikö afrikannorsuista tehtyjä metsästysmuistoja saada tuoda maahan. Tviitissään presidentti kyseenalaisti, auttaako "kauhutarina" elefanttien tai muiden eläinten suojelua vai ei.
Yhdysvaltojen viranomaisten mukaan kaatoluvista maksetuilla rahasummilla voidaan auttaa elefanttien suojelua edellyttäen, että rahavirrat kanavoidaan eläinkannan vastuulliseen ylläpitoon. Viime torstaina viranomaiset ilmoittivat sallivansa tuonnin, mutta perjantaina presidentti keskeytti päätöksen toimeenpanon pohtiakseen asiaa sisäministeri Ryan Zinken kanssa. [CNN:n mukaan Trumpin kanta tuli yllätyksenä myös hallinnon työntekijöille.](http://edition.cnn.com/2017/11/18/politics/elephant-trophy-reversal-reactions/index.html)
[Viime torstaina uutisoitiin, että Trumpin hallinto aikoisi sallia Zimbabwessa ja Sambiassa laillisesti kaadettujen norsujen jäänteiden maahantuonnin Yhdysvaltoihin.](https://yle.fi/uutiset/3-9933633) Barack Obaman hallinnon aikana elefanttien jäänteiden tuominen on ollut sallittua Etelä-Afrikan kaltaisista maista, joissa elefanttien populaation on katsottu olevan kestävällä tasolla.
Zimbabwe ei vuonna 2015 kyennyt osoittamaan Yhdysvaltain viranomaisille, että sen norsupopulaatio on hyväksyttävällä tasolla metsästysmuistojen maahantuonnin sallimiseksi.
Uuden-Kaledonian itärannikolla voimakas maanjäristys – tsunamivaroitus peruttu
Järistys oli voimakkuudeltaan 7.
Voimakas maanjäristys iski varhain maanantaina Uuden-Kaledonian itärannikolla. Järistys aiheutti pieniä tsunamiaaltoja myös Vanuatun suuntaan, jossa viranomaiset määräsivät evakuointeja. Järistys oli voimakkuudeltaan 7.
Järistys tapahtui 10 kilometrin syvyydessä noin 82 kilometriä itään Loyautesaarista. Järistys tapahtui paikallista aikaa hieman ennen yhtätoista aamulla.
Tyynenmeren tsunamivaroituskeskus antoi järistysalueelle tsunamivaroituksen, mutta perui sen myöhemmin. 
Paikallisviranomaisten mukaan järistyksen ei tiedetä aiheuttaneen merkittäviä vahinkoja. Loyautesaarien asukkaat ovat kertoneet tunteneensa yön aikana maan vavahtelevan useasti ennen itse järistystä.
– Pysäköidyt autot tärisivät ja kaikki menivät ulos, viranomainen Loyautesaarien Mare-saarelta kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Uusi-Kaledonia kuuluu niin kutsuttuun Tyynenmeren tulirenkaaseen, jossa esiintyy paljon maanjäristyksiä.
Liberaalipuolue irtautui ja katkaisi Saksan hallitustunnustelut
Edessä voivat olla uusintavaalit ja Angela Merkelin valtakauden loppu.
Saksaa voivat odottaa uudet vaalit, kun pieni liberaalipuolue FDP vetäytyi hallitustunnusteluista myöhään sunnuntai-iltana. Mukana neuvotteluissa ovat olleet myös liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattinen CDU, sen baijerilainen sisarpuolue CSU sekä vihreät.
FDP:n puheenjohtajan Christian Lindnerin mukaan puolue päätti vetäytyä neuvotteluista ennemmin kuin tehdä kompromisseja periaatteidensa suhteen.
– On parempi olla hallitsematta kuin hallita väärin, Lindner sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Ilman liberaaleja Merkelin on pakko yrittää jatkaa yhteistyötä sosiaalidemokraattien kanssa, vaikka he ovatkin olleet yhteistyötä vastaan. Merkel voi myös yrittää muodostaa vähemmistöhallituksen, mikä tosin on epätodennäköistä. Ellei mikään hallitusvaihtoehto toteudu, on maalla edessään uudet vaalit.
Neuvotteluja käyneet Merkelin konservatiivit, yrittäjämyönteisiksi profiloituneet liberaalit sekä vasemmalle nojaavat vihreät ohittivat jo torstaina Merkelin asettaman hallitustunnustelujen aikarajan. Tarkoitus oli asettaa suuntaviivat virallisemmille hallitusneuvotteluille.
Merkel: "Vaikeat ajat"
Merkel sanoo olevansa pahoillaan FDP:n ratkaisusta vetäytyä alustavista neuvotteluista. Maanantaina aamuyöllä Merkel totesi median edustajille, että nyt on edessä "syvällisen pohdinnan päivä" siitä, kuinka tilanteessa jatketaan.
– Aion tehdä kaiken mahdollisen varmistaakseni, että tämä maa on hyvin johdettu näiden vaikeiden viikkojen aikana, Merkel sanoi.
Liittokansleri kertoi myös aikovansa keskustella maan presidentin kanssa päättyneistä neuvotteluista sekä jatkosuunnitelmista.
Kiista maahanmuutosta
Neuvottelujen sanotaan kompastuneen maahanmuuttokysymyksiin. Kristillisdemokraatit ovat ajaneet 200 000 henkilön rajaa vuosittaiselle maahanmuutolle. Vihreät ovat pitkään edistäneet maahanmuuttajien oikeuksia ja monikulttuurista yhteiskuntaa, mutta olisivat lopulta hyväksyneet kristillisdemokraattien ehdotuksen rajoituksesta.
Vihreät eivät kuitenkaan olisi perääntyneet vaatimuksestaan jatkaa perheenyhdistämisiä myös tilapäisen oleskeluluvan haltijoille. Sekä kristilliset ja FDP ovat vastustaneet sitä.
Viime vuonna Saksaan tuli ennätysmäärä maahanmuuttajia, minkä seurauksena perheenyhdistämiset keskeytettiin maaliskuuhun 2018 asti. Maahanmuuttajille alettiin myöntää oleskelulupia vain yhdeksi vuodeksi kerrallaan ja luvan jatkuminen riippuisi tilanteesta kotimaassa.
Ryhmäteatterin Muodonmuutos jakaa maailman voittajiin ja syöpäläisiin
Ryhmäteatterin Muodonmuutos on tärkeä ja jopa röyhkeä puheenvuoro tästä ajasta ja sen vallitsevista arvoista.
_Muodonmuutos_ on samalla vuonna 1967 perustetun Ryhmäteatterin 50-vuotisjuhlanäytös.
Päähenkilö Keijo Saastamoinen (**Vesa Vierikko**) on tavallinen espoolainen mies. Vakuutusmyyjä, merkonomi, isä, puoliso, lottoaja, asuntovelallinen. Keijo on nyky-Suomeen siirretty Gregor Samsa, mies joka muuttuu syöpäläiseksi. Komeaa muuten on, että juhlanäytelmän pääroolissa on näyttelijä, joka kiinnitettiin alunperin Ryhmäteatteriin vuonna 1980.
**Esa Leskinen** ja **Sami Keski-Vähälä** ovat aiemmin muokanneet uusiksi **Nikolai Gogolia**. Nyt he ovat tarttuneet **Franz Kafkaan**. Absurdi komedia tarjoaa jälleen mahdollisuuden kuvata syöveriä, jonne pieni ihminen nakataan hänen yrittäessään selvitä rahakkaiden ja vallakkaiden määrittelemässä maailmassa.
Muodonmuutos jatkaa siis osin samojen teemojen käsittelyä kuin vaikka juuri _Päällystakki_ ja _[Mielipuolen päiväkirja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-121583)_. Kerronnan tapakin on sama: päähenkilö sinnittelee alati pahenevan painajaisen keskellä, muut näyttelijät vaihtavat tragikoomisesta roolista toiseen ja toimivat tarinan kertojina. Sekä kirjoittajat että näyttelijät todella osaavat tämän lajin. Esitys syöksyy suvereenisti nopeasta kohtauksesta toiseen.
Syöpäläiset lisääntyvät kaikkialla.
Keijon romahdus keskiluokkaisesta vakuutuskauppiaasta yhteiskunnan surkeimmaksi pohjanöyhdäksi on nopea. Headhuntterit eivät hae ketään kotoa, ei vaikka Keijo kuinka hokee bisnessloganeita, vakuuttaa olevansa disruptiivinen ja out-of-the-box. Liian kallis sohva liian kalliin television edessä vaihtuu likaisiksi lääviksi, vaimokulta joukoksi itähelsinkiläisiä narkkareita ja diilereitä.
Tässä tulkinnassa Keijo Saastamoisesta lähtee liikkeelle globaali epidemia. Syöpäläiset lisääntyvät kaikkialla, valtiot ovat romahtamaisillaan yhä useampien ihmisten muuttuessa haitallisiksi tuholaisiksi. Viesti on selvä: kenestä vaan voi tulla osaton, turha loinen.
Osansa ruoskasta saa niin Suomen hallitus yliopistoleikkauksineen kuin mediakin. Näyttämöllä Ylen talousuutisissa haastatellaan – muka objektiivisena asiantuntijana – aina uudestaan Nordean ekonomisti Jan Stoltenhyggeriä (**Santtu Karvonen**), joka taloustilanteesta riippumatta esittää kansalle ohjeeksi vyön kiristystä.
Ryhmiksen ensemble on jälleen kovassa vedossa. Vesa Vierikko koikkelehtii ja pyristelee Keijo Saastamoisena niin että hänen alkaa uskoa olevan jättihyönteinen. Santtu Karvonen ja **Robin Svartström** heittävät tiukan setin monenkarvaisia tyyppejä lipevistä pukumiehistä sekopäisiin lähiöhiippareihin. **Minna Suuronen **synnyttää teatteri-illan koskettavimmat hetket paremmasta haaveilevana sekakäyttäjänä Pami-mirjamina. Vilpitön Keijo ei näe mirjamia ankeana narkomaanina, vaan ihan ihmisenä vierellään.
Erikseen täytyy ylistää kahta erityisen loistokasta roolisuoritusta
Toinen henkilökohtainen suosikkini on Sari Mällisen Piri-mari, mustahampainen kurjaliston karaokekuningatar. Apua mikä hahmo! Miten valtaisan energistä, häpeästä täysin vapaata heittäytymistä! Joka kerta kun Piri-mari avasi suunsa, olin tippua tuolilta naurusta.
Näytelmän tyrmäävimmät hetket tarjoaa **Taisto Oksanen**. Hän lyö ällikältä roolissaan ”Hitlerin näköisenä miehenä”. Tämä miekkonen on yliopistosta irtisanottu germaanisen filologian lehtori, joka ei muutu syöpäläiseksi – vaan Hitlerin klooniksi. Hän ei osaa enää puhua kuin saksaa ja vain Hitlerin äänellä, ja tukkakin asettautuu väkisin sivujakaukselle. Oksanen pauhaa Hitlerin näköisen miehen televisiomonologissa tavalla, joka saa yhtä aikaa ulvomaan naurusta ja jäätymään kauhusta.
Hahmon avulla Leskinen ja Keski-Vähälä muistuttavat, millaisia voimia tämä aika kasvavine tuloeroineen, vihanlietsomisineen ja ihmisten luokitteluineen on manaamassa esille.
**[Ryhmäteatteri](http://www.ryhmateatteri.fi): Muodonmuutos.
Frans Kafkaa vapaasti mukaillen kirjoittaneet Esa Leskinen ja Sami Keski-Vähälä
Ohjaus Esa Leskinen. Lavastus- ja pukusuunnittelija Janne Siltavuori. Äänisuunnittelija Jussi Kärkkäinen. Valosuunnittelija Ville Mäkelä. Videosuunnittelija Ville Vierikko.
Maskeeraussuunnittelija Ari Haapaniemi. Rooleissa: Vesa Vierikko, Santtu Karvonen, Minna Suuronen, Robin Svartström, Sari Mällinen ja Taisto Oksanen. Kantaesitys 17.11.2017.
**
Bulgarialaisyllättäjä pesi maailmantähdet – 19 vuoteen ei ole nähty tenniksessä vastaavaa
Ensimmäistä kertaa ATP-finaaliturnauksessa pelannut Grigor Dimitrov eteni ilman tappioita voittoon Lontoossa.
Bulgarialainen Grigor Dimitrov voitti Lontoossa ATP-kiertueen finaaliturnauksen. Kauden kahdeksan parhaan kaksinpelaajan turnauksen loppuottelussa kaatui belgialainen David Goffin 7–5, 4–6 ja 6–3.
Turnauksessa kuudenneksi sijoitettu Dimitrov ei hävinnyt turnauksessa otteluaan. Hänestä tuli myös ensimmäinen ATP-finaaliturnauksen debytantti sitten vuoden 1998, joka voittaa myös koko turnauksen. Viimeksi samaan pystyi vuonna 1998 espanjalainen Alex Corretja.
–	Ilman epäilystäkään nämä kaksi viikkoa ovat olleet parhaimpiani koskaan, Dimitrov sanaili ottelun jälkeen palkintopokaali kädessään.
Noin 2,1 miljoonan euron voittopotin turnausvoitosta nappaava Dimitrov siirtyy maailmanlistalla kolmanneksi. Vielä Belgian Davis Cupin finaaliin Ranskaa vastaan johdattava Goffin nousee seitsemänneksi.
Maailmantähdistä ykkössijoitettu Rafal Nadal jätti turnauksen kesken häntä jo ennen kisaa vaivanneen polven takia. Goffin puolestaan pudotti maailmanlistan kakkosen Roger Federerin jatkosta välierissä.
**Lue lisää:**
**[Kontinen hehkutti huippuesitystä voitetussa Lontoon ATP-finaalissa: ”Varmasti koko kauden kärkipäätä”](https://yle.fi/urheilu/3-9938958)**
**[Kontiselle pienempi potti tänä vuonna Lontoon lopputurnauksesta – koko vuoden palkintosummat hipovat miljoonaa euroa](https://yle.fi/urheilu/3-9938937)**
**[Peers ylisti Kontista heti tuoreen suurvoiton jälkeen: ”Hän ei ymmärtänyt minun englantiani aluksi”](https://yle.fi/urheilu/3-9938845)**
**[Täydellistä dominointia – Kontinen ja Peers uusivat mestaruutensa ATP-finaaliturnauksessa!](https://yle.fi/urheilu/3-9938723)**
**[Kontisen ja Peersin vuosi 2017 pähkinänkuoressa – asemat maailman huipulla vakiintuivat](https://yle.fi/urheilu/3-9938673)**
Kalle Rovanperä teki MM-rallihistoriaa Australiassa: ”Ei tullut sillä tavalla millä halusin”
Kalle Rovanperällä oli Australian MM-rallissa ongelmia, mutta silti tuliaisina kotiin oli yksi MM-sarjapiste ja WR2-luokan voitto.
Kalle Rovanperästä tuli Australian MM-rallissa historian nuorin MM-pisteitä saanut kuljettaja. 17-vuotias Rovanperä joutui perjantain erikoiskokeilla jo keskeyttämään, mutta hän jatkoi kisaa ralli 2 –säännöllä.
Fordilla WRC2-luokassa ajanut Rovanperä oli lopputuloksissa 12:s, mutta sai lopulta yhden MM-rallipisteen. Poikkeuksellista pistettä selittää se, että sijoille yhdeksän ja kymmenen ajaneet australialaiskuljettajat Nathan Quinn ja Dean Herridge eivät ajaneet MM-sarjapisteistä kisassa.
Rovanperä voitti kisassa myös WRC2-luokan, sillä hän oli Australiassa ainoa osallistuja MM-sarjan ”kakkosluokkaan.”
–	Tämä oli upea tapahtuma. Ensimmäinen WRC2-voitto ei tullut sillä tavalla, millä halusin. Mutta nyt on sitten yksi taskussa, Rovanperä tunnelmoi kisan jälkeen Twitter-tilillään.
**Lue lisää:**
**[MM-ralli päättyi dramaattisesti: Latvalalle karmea pettymys](https://yle.fi/urheilu/3-9938475)**
[Kalle Rovanperän auton takakulma liekeissä – "Vähän turha reissu oli, mutta tultiin kuitenkin"](https://yle.fi/urheilu/3-9937715)
Pikaluistelijat herättivät toiveita EM-mitalista maailmancupissa: ”Meni kaikkiaan hyvin”
Erityisesti Tommi Pulli suoritus miesten team sprintissä ihastutti urheilutoimenjohtaja Janne Hännistä.
Suomen pikaluistelumaajoukkue Harri Levo, Tommi Pulli ja Pekka Koskela sijoittui kuudenneksi Stavangerin maailmancup-viikonlopun päätöskisassa miesten team sprintissä.
–	Se meni kaikkiaan hyvin. Tommi Pulli pääsi hyvin Harri Levon vauhtiin mukaan. Jäimme viime viikonlopun Heerenveenin ajasta vain 0,3 sekuntia, vaikka Pekka (Koskela) puuttuikin. Varsinkin Tommilta hyvä suoritus, kahden viikon maailmancupin rutistuksen paras veto, urheilutoimenjohtaja Janne Hänninen paketoi kisan tiedotteessa.
Suomen ajaksi kirjattiin 1.21,43. Voiton vei Kanada ajalla 1.19,52. Norja jäi toiseksi ja Yhdysvallat kolmanneksi.
Suomen edelle ehti Euroopan maista Norjan lisäksi vain Venäjä, joten tulokset herättivät toiveita EM-mitalista tammikuun kisoissa Venäjällä.
Maailmancup jatkuu joulukuun alussa Kanadan Calgaryssa.
Koposen Barcelona löi Espanjan hallitsevan mestarin – Susijengi-tähti mukana virittämässä voittoa
Petteri Koponen upotti 9 pistettä voitossa Espanjan koripalloliigan hallitsevasta mestarista Valenciasta.
Suomen miesten koripallomaajoukkueen takamiestähden Petteri Koposen seurajoukkue FC Barcelona kaatoi Espanjan liigassa hallitsevan mestarin Valencian 79–74. 
Koponen upotti ottelussa yhdeksän pistettä, otti kolme levypalloa ja antoi yhden koriin johtaneen syötön. Peliaikaa kertyi hieman vajaat 18 minuuttia
Koponen oli mukana virittämässä Barcelonan viimeistä kiriä voittoon neljännellä jaksolla. Hän vei Barcelonan seitsemän pisteen johtoon kuutisen minuuttia ennen päätössumeria. 
Alkukaudesta ailahtelevasti pelannut Barcelona nousi voitolla Espanjan liigassa toiseksi. Se on hävinnyt tällä kaudella kaksi ottelua. Sarjakärjessä on Real Madrid, jonka Barcelona voitti viikko sitten Espanjan liigataistossa.
Ida Hulkko ui maailmantilaston neljänneksi lyhyen radan SM-uinneissa – koko mitalikolmikko maailman kymmenen parhaan joukossa
Suomen kärkikolmikko SM-uinneista taistelee tiukasti joulukuun EM-paikoista.
Oulun lyhyen radan SM-uinneissa Ida Hulkko vei kovan taiston naisten 50 metrin rintauinnin finaalissa. Hulkko nappasi voiton ajalla 29,92.
Se on samalla maailmantilaston neljänneksi ja Euroopan tilaston kolmanneksi paras aika. Jenna Laukkanen oli toinen ajalla 30,14. Veera Kivirinta otti pronssia ennätyksellään 30,23.
Laukkanen ja Kivirinta ovat myös tämän kauden maailmantilastossa matkalla kymmenen parhaan joukossa.  Laukkanen on 7:s ja Kivirinta 10:s.
Suomalaisilla tulee joulukuun EM-kilpailuissa olemaan tiukka kilpailu, sillä välieriin voi päästä enintään kaksi uimaria samasta maasta.
**Lue lisää:**
**[Ari-Pekka Liukkonen ei onnistunut SE-jahdissa SM-kisoissa: "Ehkä oli parempi, että jäi nälkää"](https://yle.fi/urheilu/3-9938910)**
**[Mattsson kohensi neljä vuotta vanhaa SE-aikaansa](https://yle.fi/urheilu/3-9938824)**
Puolueensa erottama Zimbabwen presidentti tv-puheessaan: Aion johtaa puoluekokousta joulukuussa
Mugaben odotettiin ilmoittavan erostaan. Sen sijaan saatiin sekava kuvaus 1970-luvun sisällissodasta.
Zimbabwen pitkäaikainen presidentti Robert Mugabe aikoo yhä johtaa Zanu PF:n puoluekokousta joulukuussa. Mugabe ilmoitti asiasta puheessa, joka lähetettiin Zimbabwen valtiontelevisiossa sunnuntai-iltana.
Mugaben puolue Zanu-PF päätti syrjäyttää hänet puoluejohtajan paikalta aiemmin sunnuntaina.
Mugabe piti puheensa presidentin virka-asunnossa Zimbabwen pääkaupungissa Hararessa sunnuntaina. Puheesta odotettiin yleisesti Mugaben eroilmoitusta.
Sen sijaan puhe oli polveileva kuvaus Zimbabwen talouden ja Zanu PF -puolueen ongelmista sekä 1970-luvun sisällissodasta. Mugabe myös sekosi ajoittain sanoissaan ja paikalla olleet armeijan edustajat auttoivat presidenttiä löytämään oikeat paperit.
– Kiitos ja hyvää yötä, Mugabe päätti puheensa.
Nyt 93-vuotias Mugabe on ollut maailman vanhin valtiojohtaja. Hän on hallinnut Zimbabwea vuodesta 1980 lähtien.
Oma puolue uhkaa syytteillä
Zanu-PF antoi sunnuntain kokouksessa Robert Mugabelle aikaa maanantain puoleenpäivään asti erota. Muutoin puolue aikoo ajaa Mugabelle virkasyytettä.
Vaikutusvaltaisen Zimbabwen vapaussodan veteraanien järjestön johtaja Chris Mutsvangwa puhui Mugaben puheen jälkeen myös virkasyytteen puolesta.
– Tuolla puheella ei ollut mitään tekemistä todellisuuden kanssa. Ajamme virkasyytettä ja kutsumme kansan takaisin kaduille, Mutsvangwa sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Zimbabwen armeija syrjäytti Mugaben viime keskiviikkona, mutta on kiistänyt, että kyse olisi vallankaappauksesta. Mugabe neuvotteli armeijan komentajien kanssa sunnuntaina. Neuvottelujen sisällöstä ei ole kerrottu julkisuuteen, eikä Mugabekaan niitä puheessaan avannut.
Lauantaina zimbabwelaiset lähtivät sankoin joukoin kaduille armeijan ja hallitsevan puolueen tukemana ja vaativat Mugaben eroa. Mugabe on kuitenkin kieltäytynyt eroamasta.
Kontinen hehkutti huippuesitystä voitetussa Lontoon ATP-finaalissa: ”Varmasti koko kauden kärkipäätä”
Henri Kontisen mukaan hän ja John Peers olivat parhaimmillaan ATP-kiertueen finaaliturnauksen loppuottelussa Lontoossa.
Henri Kontinen ja australialaisparinsa John Peers eivät päätä vuotta tenniksen nelinpelin maailmanrankingin kärjessä, mutta loistavasti sujunut 2017 sai silti arvoisensa lopetuksen. Vuosi sitten Lontoossa ATP-kiertueen finaaliturnauksen voittoa juhlineet Kontinen ja Peers uusivat temppunsa, kun maailmanlistan kärkimiehet, Puolan Lukasz Kubot ja Brasilian Marcelo Melo kaatuivat ATP-finaalin loppuottelussa selkein luvuin 6-4, 6-2.
Kontiselle sunnuntai toi uran 18. ATP-nelinpeliturnausvoiton, ja parille turnausvoitto on tämän vuoden viides. Vuosi alkoi grand slam -mestaruudella Australiassa, ja Lontoota ennen kaksikko nosteli voittopalkintoa Washingtonissa, Pekingissä sekä Shanghain Masters-turnauksessa.
Ykkössijoitetut Kubot ja Melo jäivät aseettomiksi 70 minuuttia kestäneessä taistossa. Kontisen syöttö oli tutusti lyömätöntä tasoa, ja myös Peers syötti hyvin. Kubot ja Melo saivat kuusi murtopalloa, mutta yksikään ei tuonut tulosta.
Kontinen ja Peers puolestaan mursivat vastustajan syötön kolme kertaa. Avauserä ratkesi Melon menettäessä syötön erän viidennessä pelissä, ja toisen erän alkuun Kubot menetti syöttönsä. Siitä eivät maailmanlistan ykkönen Melo ja -kakkonen Kubot enää toipuneet.
Kontisen ja Peersin turnaus alkoi tappiolla Ryan Harrisonille ja Michael Venusille, mutta sitten löytyi totuttu saumaton yhteispeli. Neljä voittoa, joissa vain yksi hävitty erä.
\- Paras matsi koko kisassa, ja varmasti koko kaudenkin kärkipäätä. Kumpikin syötti ja palautti hyvin, ja taktisesti olimme fiksuja. Ja verkolla päätimme pallot tehokkaasti. Kaiken kaikkiaan, olimme parhaimmillamme, Kontinen totesi.
\- Viime vuonna olimme vireessä jo turnauksen alkaessa. Nyt piti vähän enemmän tehdä töitä päästäksemme siihen vauhtiin. Mutta paransimme koko ajan, ja onneksi säästimme parhaamme viimeiseksi.
ATP-finaaliturnauksen nelinpelin on vähintään kaksi kertaa voittanut nyt 17 pelaajaa. Edelliset peräkkäismestarit ovat yhdysvaltalaislegendat Bob ja Mike Bryan, vuosina 2003 ja 2004.
Tenniksetöntä elämää, hetkeksi
Kontinen ja Peers kuittasivat finaalivoitosta jaettavakseen palkintorahaa 188 000 Yhdysvaltain dollaria eli noin 159 000 euroa. Kaikkinensa Lontoosta kertyi alkulohko- ja jatkopelien myötä jaettavaa 450 000 taalaa. Eli euroja kumpikin vie kauden päätöksestä kotiin noin 190 000.
\- Takana on tosi positiivinen kausi, ja nyt nautitaan lomasta. Rentoutumista ja vähän tenniksetöntä elämää, ja sitten innolla uuteen kauteen, Kontinen myhäili.
Kausi 2018 alkaa tämän vuoden tapaan Brisbanessa tammikuun alussa. Melbournessa Kontinen ja Peers puolustavat grand slam -mestaruuttaan tammikuun puolivälistä alkaen.
**Lue myös:**
**[Kontiselle pienempi potti tänä vuonna Lontoon lopputurnauksesta – koko vuoden palkintosummat hipovat miljoonaa euroa](https://yle.fi/urheilu/3-9938937)**
**[Peers ylisti Kontista heti tuoreen suurvoiton jälkeen: ”Hän ei ymmärtänyt minun englantiani aluksi”](https://yle.fi/urheilu/3-9938845)**
**[Täydellistä dominointia – Kontinen ja Peers uusivat mestaruutensa ATP-finaaliturnauksessa!](https://yle.fi/urheilu/3-9938723)**
Saksan hallitustunnustelut venyvät jälleen
Valmista piti tulla sunnuntaina klo 19:ään mennessä. Tunnusteluissa päätetään lähdetään hallitusta kokoamaan konservatiiveista, liberaaleista ja vihreistä.
Saksan hallitustunnusteluissa on otettu jälleen lisää jatkoaikaa. Edellisen takarajan jälkeen puolueet sopivat, että tulos piti saada aikaan tänään sunnuntaina kello 19:ään mennessä Suomen aikaa.
Tunnusteluihin osallistuneet puolueet konservatiivinen CDU ja sen baijerilainen sisarpuolue CSU, vihreät sekä liberaalipuolue FDP jatkavat kuitenkin edelleen neuvotteluja. FDP:n puoluesihteeri Nicola Beer sanoi Saksan yleisradioyhtiö ARD:lle, että "nyt on päätösten aika".
Kiistaa ilmastosta ja maahanmuutosta
Hankalimmat kysymykset ovat liittyneet ilmasto- ja maahanmuuttoasioihin. CDU/CSU haluaa rajoittaa turvapaikanhakijoiden maahantuloa, sillä Angela Merkelin turvapaikkapolitiikka on kasvattanut oikeistopopulistisen AfD-puolueen kannatusta. Vihreät puolestaan on halunnut pitää tiukasti kiinni oleskeluluvan saaneiden oikeudesta perheenyhdistämiseen.
Ilmastopolitiikassa vihreät haluavat Saksan vähentävän nopeasti ilmastopäästöjään. Muissa puolueissa ei ole yhtä paljon halua esimerkiksi autoilun rajoittamiseen.
Jamaika Saksan johdossa olisi uutuus
CDU/CSU:n, FDP:n ja vihreiden ryhmittymää nimitetään Jamaika-koalitioksi, koska puolueiden tunnusvärit ovat samat kuin Jamaikan lipussa. Nämä puolueet eivät ole aiemmin muodostaneet liittovaltiotasolla yhteishallitusta.
Jos Jamaika-neuvottelut eivät tuota tulosta, edessä voivat olla uudet vaalit. Toinen vaihtoehto enemmistöhallitukselle olisi CDU/CSU:n ja sosiaalidemokraattien muodostama ns. suuri koalitio. Vaalitappion vuoksi SPD kuitenkin torjuu koalition.
Pukki-juhlaa – tuskaillut Huuhkajat-hyökkääjä laukoi hattutempun Tanskan liigan kärkiottelussa
Brøndbyn Teemu Pukki tuplasi  maalimääränsä Tanskan liigassa tällä kaudella, kun hän teki kolme maalia Nordsjällandin verkkoon.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Teemu Pukki teki hattutempun tanskalaisen seurajoukkueensa Brøndby IF:n riveissä, kun Brøndby voitti Tanskan liigan kärkikamppaliussa Nordsjällandin 4–2.
Pukki laukoi kolme maalia 61 peliminuutin sisään. Ensimmäinen syntyi 12. peliminuutin jälkeen ja toinen tuli 48. peliminuutilla.
Viime kaudella Pukki teki peräti 20 maalia Tanskan liigassa, mutta tällä kaudella on ollut vaikeampaa.
Ennen Nordsjälland-ottelua Pukki oli tehnyt kuutentoista otteluun kolme maalia, joten nyt maalimäärä tuplaantui
Brøndby johtaa sarjaa neljän pisteen erolla Midtjyllandiin. Nordsjälland on kolmantena ja on jäänyt kuusi pistettä Brøndbysta.
Myös Randersin Joni Kauko onnistui maalinteossa sunnuntaina. Kauko teki avausmaalin, kun Randers haki 3-1-voiton Lyngbystä.
David Moyesin ura West Hamissa alkoi tappiolla – Gomes teki yhden kauden parhaista torjunnoista
Watford voitti West Hamin maalein 2–0 Englannin Valioliigassa. 
Watford voitti West Hamin maalein 2–0 (1–0) Englannin Valioliigassa. Watfordin avausmaalista vastasi Will Hughes jo pelin 11. minuutilla. Hienoa kautta pelaava brassipelaaja Richarlison ampui päätöslukemat reilun tunnin jälkeen.
Ottelun komeimmasta suorituksesta vastasi Watford-maalivahti Heurelho Gomes. Hän torjui kolme Marko Arnautovicin tasoitusyritystä lähietäisyydeltä avauspuoliskon lopussa.
Ottelu oli David Moyesin ensimmäinen West Hamin peräsimessä. Moyes korvasi tehtävässä Slaven Bilicin ennen maaottelutaukoa. West Ham on Valioliigan kolmanneksi viimeisenä, sillä se on voittanut vain kaksi 12 ottelustaan. Watford on tukevasti keskikastissa: kahdeksantena.
Katso ottelun huippuhetket klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat.
Suomalainen uskoo katsastusmieheen: Harva tekee oikaisuvaatimuksen – ja vielä harvempi saa vaatimuksensa läpi
Suomessa tehdään vuosittain noin 2,7 miljoonaa määräaikaiskatsastusta. Oikaisuvaatimuksia niistä tehdään vain pari-kolmekymmentä.
Luitko pienen präntin autosi katsastustodistuksen alalaidassa:
"Tähän katsastuspäätökseen voi hakea oikaisua Liikenteen turvallisuusvirasto Trafilta. Oikaisuvaatimus on tehtävä kirjallisesti 30 päivän kuluessa katsastuspäätöksen tiedoksisaannista."
Kuinka moni meistä on tietoinen mahdollisuudesta hakea [oikaisua](https://www.trafi.fi/tieliikenne/katsastus/oikaisuvaatimus), ja millä perusteella oikaisua haetaan? Kysytäänpä Trafilta.
Harva laatii oikaisuvaatimuksen
Oikaisuvaatimukset päätyvät Liikenteen turvallisuusvirastossa erityisasiantuntija Markku Kärkkäisen pöydälle. Kärkkäinen kertoo, että oikaisuvaatimuksia tehdään todella vähän suhteessa katsastusten määrään.
Määräaikaiskatsastuksia tehtiin viime vuonna noin 2,7 miljoonaa kappaletta. Oikaisuvaatimuksia niistä tehtiin 25 kappaletta. Se on häviävän pieni määrä.
Tänä vuonna Trafissa on käsitelty 13 oikaisuvaatimusta, mikä ei poikkea aiemmista vuosista. Kärkkäinen kertoo, että oikaisuvaatimusten määrästä ei ole pidetty tarkkaa tilastoa, mutta niiden määrä on ollut vuosikausia noin 20–30 kappaletta vuodessa.
Sitä hän ei osaa sanoa, kuinka moni autoilija on tietoinen mahdollisuudesta hakea oikaisua katsastuspäätökseen. Jokaisessa katsastuspäätöksessä on kuitenkin oikaisuvaatimusohje.
"Väärin katsastettu!"
Auton katsastukseen vieminen voi olla hermoja raastavaa puuhaa. Jos auto tulee katsastuksessa hylätyksi, omistaja saattaa olla lopputuloksesta katsastusmiehen kanssa eri mieltä. Markku Kärkkäisen mukaan hänen pöydälleen tulee kuitenkin vain harvoin sellaisia oikaisuvaatimuksia, joiden voi sanoa olevan suutuspäissään tehtyjä.
Syyt oikaisuvaatimusten tekemiseen vaihtelevat. Tänä ja viime vuonna oikaisua on haettu mm. seuraavista katsastajan merkitsemistä vikahavainnoista:
Toisinaan vaaditaan, että auton korjaukseen tai vaikkapa menetettyyn työaikaan liittyvät kustannukset kuuluvat katsastusyrityksen maksettavaksi. Vahingonkorvausvaatimusten käsittely ei kuitenkaan kuulu Trafin toimivaltaan, joten tällaiset korvausvaatimukset jätetään aina tutkimatta, Kärkkäinen kertoo.
Suurimmalle osalle oikaisuvaatimuksista hylsy
Jos harkitset oikaisuvaatimuksen tekemistä, ohjeet siihen löytyvät paitsi katsastuspäätöksestä niin myös Liikenteen turvallisuusvirasto [Trafin verkkosivuilta](https://www.trafi.fi/tieliikenne/katsastus/oikaisuvaatimus). Jokaisen oikaisuvaatimuksen käsittelystä peritään 50 euron maksu. 
Jos teet oikaisuvaatimuksen, voit jättää katsastusaseman määräämät korjaukset tekemättä siksi ajaksi, että vaatimuksesi ratkaistaan.
– Muutoin oikaisuvaatimuksen tekeminen menettäisi merkityksensä, Kärkkäinen sanoo.
Kun vaatimus on saapunut Trafiin, siihen pyydetään ensimmäiseksi vastine katsastusasemalta. Katsastusasemalta saadun vastineen jälkeen edetään tapauskohtaisen harkinnan mukaan. Suurin osa oikaisuvaatimuksista voidaan ratkaista heti sen jälkeen, kun katsastusaseman vastine on saatu. Tarvittaessa oikaisuvaatimuksen tekijälle annetaan tilaisuus esittää vastineensa katsastusaseman vastineeseen.
Suullista käsittelyä ei koskaan pidetä, vaan käsittely perustuu asiakirja-aineistoon, Kärkkäinen kertoo. Joskus päätöksen tekeminen vaatii, että Trafi itse tarkastaa ajoneuvon kiistanalaisten vikojen osalta. Tällöin Trafi ottaa yhteyttä oikaisuvaatimuksen tekijään ja sopii tarkastuksen ajankohdan ja paikan. Tarkastuksesta laaditaan kirjallinen muistio, jossa yleensä on myös Trafin ottamat valokuvat vioista.
Jos ajoneuvo tarkastetaan, tarkastuksen suorittaa joku katsastuksen valvontaa suorittavista Trafin teknisistä asiantuntijoista. He osallistuvat muulloinkin tarvittaessa oikaisuvaatimusten käsittelyyn.
Oikaisuvaatimuksen käsittely ei kestä kuukausikaupalla, vaan vie yleensä kahdesta viiteen viikkoa. Suurin osa oikaisuvaatimuksista hylätään. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että katsastajat ovat niissä tapauksissa noudattaneet katsastuksesta annettuja säännöksiä ja ohjeita, eikä mielivaltaisia hylkäyksiä ole kirjoitettu.
Trafin tekemästä päätöksestä voi vielä valittaa hallinto-oikeuteen.
Missä tilanteessa oikaisuvaatimuksensa voi saada läpi?
Trafin Markku Kärkkäinen kertoo, että vuosittain hyväksytään yleensä "enintään muutama" oikaisuvaatimus. Paljastuuko näissä tapauksissa useimmiten selkeä katsastajan virhe?
– Useimmiten kysymyksessä on ollut katsastajan virheellinen tulkinta säännöksistä. Joskus kyse on siitä, että Trafi arvioi ajoneuvossa olevan vian tai puutteen eri tavalla kuin katsastaja.
Jos oikaisuvaatimus hyväksytään, Trafi kumoaa katsastusaseman päätöksen. Tapauksen luonteesta riippuu, tarvitseeko ajoneuvoa viedä katsastusasemalle nähtäväksi, vai voiko katsastusasema korjata virheellisen päätöksen muulla tavoin.
Hyväksytystä oikaisuvaatimuksesta ei seuraa katsastusasemalle sanktioita, mutta päätös toki lähetetään sille tiedoksi. Jos oikaisuvaatimus on hyväksytty, katsastusaseman pitää käsitellä asia oman laatujärjestelmänsä mukaisesti.
**Kiinnostavatko katsastusasiat? Lue lisää:**
[Auton katsastus edessä? – Näillä yhdeksällä vinkillä pääset läpi ja säästät rahaa](https://www.hs.fi/autot/art-2000002898434.html) (Helsingin Sanomat 27.4.2016)
[MOT: Katsastus on arpapeliä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/03/salainen-testi-paljastaa-katsastuksen-surkean-tason) (joulukuu 2015)
Kontiselle pienempi potti tänä vuonna Lontoon lopputurnauksesta – koko vuoden palkintosummat hipovat miljoonaa euroa
Henri Kontinen voitti tänä vuonna vähemmän turnauksia kuin viime vuonna, mutta palkintorahaa on tullut huommattavasti enemmän.
Tennistähti Henri Kontinen tienasi tuoreimmalla ATP-finaaliturnauksen voitollaan[ ATP:n mukaan](https://www.atpworldtour.com/en/news/kontinen-peers-kubot-melo-nitto-atp-finals-2017-sunday-atp) noin 225 000 Yhdysvaltain dollaria eli nykykurssilla noin 191 000 euroa.
Se jäi kuitenkin pienemmäksi kuin viime vuoden Lontoon finaaliturnauksessa. [Viime vuonna sekä Kontinen että hänen australialaisparinsa John Peers saivat palkintorahaa 214 500 euroa](https://www.aamulehti.fi/urheilu/mielettomat-palkintosummat-henri-kontinen-on-kiinni-isoissa-rahoissa-silti-palkkakuopassa-24236475/). Toisaalta tuolloin Kontinen ja Peers voittivat kaikki ottelunsa kauden kahdeksan parhaan nelinpeliparin turnauksessa.
Tänä vuonna Kontinen ja Peers aloittivat turnauksen ailahtelevalla pelillä ja hävisivät ensimmäisen alkulohko-ottelun.
Kontinen voitti tänä vuonna uransa ensimmäisen Grand Slam –turnauksensa miesten nelinpelissä, kun hän oli Peersin kanssa heti ykkönen Australian avoimissa. 
Turnausvoittoja tuli yhteensä viisi, kun viime vuonna niitä tuli seitsemän. Silti Kontinen tienasi tänä vuonna huomattavasti enemmän kuin vuonna 2016.
Vuoden 2017 palkintorahat asettuvat nyt noin 984 000 euroon, [kun viime vuonna palkintopotti oli hieman vajaat 700 000 euroa.](https://yle.fi/urheilu/3-9908875)
Kontinen ja Peers ovat pelanneet tänä vuonna kuitenkin isompia turnauksia kuin viime vuonna. Lisäksi he menestyivät Australian avointen ohella kauttaaltaan paremmin Grand Slam – turnauksissa.
**Lue myös:**
**[Peers ylisti Kontista heti tuoreen suurvoiton jälkeen: ”Hän ei ymmärtänyt minun englantiani aluksi”](https://yle.fi/urheilu/3-9938845)**
**[Kontisen ja Peersin vuosi 2017 pähkinänkuoressa – asemat maailman huipulla vakiintuivat](https://yle.fi/urheilu/3-9938673)**
**[Täydellistä dominointia – Kontinen ja Peers uusivat mestaruutensa ATP-finaaliturnauksessa!](https://yle.fi/urheilu/3-9938723)**
Häirintäkohun keskelle joutunut Tomi Metsäketo menetetyistä työtilaisuuksista: "Tuntunut kohtuuttomalta"
Laulaja avautui ahdistelukohusta Arto Nybergin keskusteluohjelmassa sunnuntaina.
Ahdistelukohun keskelle joutunut laulaja Tomi Metsäketo myöntää, että hänen käytöksensä naisia kohtaan on ollut sopimatonta. 
Laulaja vieraili Arto Nybergin keskusteluohjelmassa TV1:llä sunnuntaina. Metsäketo on viime viikkoina ollut otsikoissa, sillä häntä on syytetty [naisten ahdistelusta](https://www.seiska.fi/Uutiset/Jarisyttava-kourintakohu-syvenee-Tomi-Metsaketo-vonkasi-tarjoilijoita-torkeasti). 
Metsäketo pahoitteli ohjelmassa jälleen käytöstään. Kun Nyberg kysyi Metsäkedolta suoraan, onko hän ahdistellut, kähminyt tai puhunut rivoja naisille, oli laulajan vastaus seuraava:
– Varmaan olen kyllä. Ahdistelu on niin veteen piirretty viiva. Olen itse taiteilija ja minua on kourittu, naisten lisäksi myös miehet. Ja vaikka mitä on sanottu. Ihmiset varmaan ottavat sen eri lailla. Se [ahdistelu] on vaikea, mutta tärkeä aihe, Metsäketo muotoili.
Metsäketoa ei tiettävästi epäillä rikoksesta. Sen sijaan hän on itse pyytänyt poliisia selvittämään, onko hänen kunniaansa loukattu häntä koskevissa nettikirjoituksissa.
– Jutut lähti vellomaan ja kasvamaan somessa. Mitä voi ihminen tehdä siinä sitten? Siinä on aika voimaton olo. Lähdin kysymään neuvoa poliisilta, että mitä voin tehdä, Metsäketo selvitti syytä rikosilmoitusten tekemiseen.
Käytöskoulu menossa
Ahdistelukohu on aiheuttanut Metsäkedolle työtehtävien menetyksiä. Metsäketo suljettiin ulos MTV:n Tähdet, tähdet -ohjelmasta, _Mamma Mia!_ -musikaalista ja viimeksi eilen [tuli tieto](https://www.is.fi/viihde/art-2000005455162.html), että laulaja menettää paikkansa Tulkoon joulu -konserttikiertueella. Metsäketo tyytyi harmittelemaan tilannetta.
– Rankkaa se on ollut ja tuntunut kohtuuttomalta, että hienot työtilaisuudet ovat menneet kohun vuoksi ohi, Metsäketo sanoi.
Metsäketo kertoi haastattelussa myös käytökseen liittyvästä elämänmuutoksestaan, joka on laulajan mukaan ollut käynnissä jo jonkin aikaa.
– Tässä on ollut elämässä rankkoja aikoja, mitkä ovat aiheuttaneet minussa kärkkäyttä. Aina pitää tarkastella omaa käytöstään ja kehittyä siinäkin suhteessa. Olen muuttunutkin jo ja koetan sovittaa sitä tähän nykyajan maailmaan ja meininkiin, laulaja avautui.
**Lue myös:**
**[Tomi Metsäkedolle potkut Mamma Mia! -musikaalista](https://yle.fi/uutiset/3-9900170)**
Kotiin takaisin – huippusarjan 3. ja 4. kausi uusintana, Areenassa alusta asti
TV1 maanantaista perjantaihin 20.11. - 1.12.2017 klo 12.30 -13.20 (3. kausi uusintana) ja 4. - 21.12.2017 (4. kausi uusintana) 
[Yle Areenassa 1. - 4. tuotantokaudet katsottavissa 4.1.2018 saakka](https://areena.yle.fi/1-2902367)
TV1 maanantaista perjantaihin 5. - 23.1.2018 klo 17.10 -18.00 (uusi 5. kausi), Yle Areenassa 7 päivää
Australialainen suosikkisarja Kotiin takaisin (12) palaa ruutuun kolmannen ja neljännen kauden uusinnoilla. Sarjan odotettu viides kausi alkaa tammikuun 5. päivänä.
Sarjan tapahtumiin pääsee mukaan alusta asti, sillä Areenassa julkaistaan neljä ensimmäistä tuotantokautta. Jaksot ovat katsottavissa netissä tammikuun 4. päivään asti.
Kohtalokas tapaaminen
Rakkaudesta, menetyksistä ja valheista kertova sarja sijoittuu 1950-luvun alkupuolelle. Päähenkilön Sarah Adamsin roolin näyttelee upea **Marta Dusseldorp**.
Sarja seuraa kotiin Australiaan palanneen Sarahin elämää. Kohtaaminen varakkaan Bligh'n perheen kanssa mullistaa naisen elämän.
Muissa keskeisissä rooleissa näyttelevät nähdään **Craig Hall** (tohtori Jack Duncan), **Brett Climo** (George Bligh), **Aldo Mignone** (Gino Poletti), **David Berry** (James Bligh), **Noni Hazlehurst** (Elizabeth Bligh), **Abby Earl** (Anna Bligh), **Arianwen Parkes-Lockwood** (Olivia Bligh), **Jenni Baird** (Regina Standish), **Frankie J. Holden** (Roy Briggs) ja **Benjamin Winspear** (René Nordmann).
A Place to Call Home. Alkuperäisidea ja käsikirjoitus: Bevan Lee. Tuotanto: Seven Network, Australia, 2016.
Ari-Pekka Liukkonen ei onnistunut SE-jahdissa SM-kisoissa: "Ehkä oli parempi, että jäi nälkää"
Ari-Pekka Liukkosen alkuerä antoi odottaa Suomen ennätystä, mutta lopulta Oulun SM-kisojen yleisö joutui pettymään.
Uimari Ari-Pekka Liukkonen sai odotella päämatkaansa aina päätöspäivään asti lyhyen radan SM-uinneissa Oulussa sunnuntaina. 50 metrin vapaauinti sujui jo aamun alkuerissä aikaan 21,24, mikä jäi vain sadasosan miehen omasta Suomen ennätyksestä.
Illan finaalissa odoteltiin uutta Suomen ennätystä, mutta tällä kertaa oululaisyleisö joutui pettymään. Aika 21,26 riitti kuitenkin selvään mestaruuteen ennen Anton Herralaa (21,73).
\- Ehkä oli parempi, ettei tänä viikonloppuna tullut nappionnistumista ja jäi nälkää joulukuun EM-kisoihin. Viereisellä radalla uinut Anton Herrala sai peesissäni alitettua kisojen B-rajan, Liukkonen löysi uinnin positiiviset puolet.
SM-kisat toivat Liukkoselle kaksi kultaa ja kaksi hopeamitalia henkilökohtaisilta matkoilta. 100 metrin vapaauinnissa Matias Kosken Suomen ennätys jäi reilun kymmenyksen päähän.
EM-urakka pohdinnassa
Liukkosen kunto ennen Kööpenhaminassa käytäviä lyhyen radan EM-uinteja vaikuttaa muutenkin lupaavalta, sillä hän ui 50 metrin vapaauintiennätyksensä lokakuussa Espoossa. Liukkosen edellinen ennätys oli yli neljän vuoden takaa.
\- Venäjän Vladimir Morozov veti lauantaina ajan 20,61 ja hän on selkeästi omilla luvuillaan. Olen kuitenkin joskus voittanut kaikki, joita EM-kisoihin tulee.
Liukkonen laskeskelee, että hän osallistuu kisoissa mahdollisesti vain 50 metrin vapaauintiin ja rintauintiin henkilökohtaisilla matkoilla. Yhdessä viestiuintien kanssa urakka voi osoittautua muuten liian raskaaksi.
Pitkällä radalla Liukkonen osoitti vauhtinsa jo kesällä. MM-kisojen kuudes sija heinäkuussa ja voitto universiadeissa elokuussa olivat saavutuksia, joihin suomalaisuimarit eivät ole aikaisemmin yltäneet.
\- Olympialaisten jälkeen kaikki arvokisat ovat menneet hyvin. Tällä hetkellä fokus on täysin EM-kisoissa ja sinne on koko syksy tähdätty.
28-vuotiaalla Liukkosella on yksi henkilökohtainen mitali EM- tai MM-tasolta. Hän ui pitkän radan EM-pronssia vuonna 2014.
**Lue lisää:**
 **[Olympiauimari takoo hurjia harjoitusmääriä, työskentelee kuntapoliitikkona ja opiskelee auttaakseen muita – Ari-Pekka Liukkonen löytää kiireestä vastapainon urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-9935632)**
Zimbabwessa odotetaan presidentti Mugaben eroilmoitusta – katso tästä juuri alkanut puhe kansalle
Zimbabwen presidentin Robert Mugaben on määrä tänä iltana kertoa erostaan maan televisiossa. Puhe on juuri alkanut. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan Zimbabwen presidentti Robert Mugabe suostuu eroamaan presidentin paikalta. Reuters kertoo saaneensa tiedon lähteeltä, joka on seurannut läheltä Mugaben käymiä neuvotteluja.
Mugabe tapasi aiemmin tänään maassa valtaa pitävän armeijan johtoa. Reutersin mukaan armeija valmistelee Mugaben eroilmoitusta. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan armeija ja Mugabe neuvottelevat vielä eron yksityiskohdista. 
Aiemmin tänään Mugaben Zanu-PF-puolue erotti hänet puolueen johdosta. Mugaben tilalle nimitettiin ex-varapresidentti Emmerson Mnangagwa, jonka Mugabe erotti varapresidentin paikalta viime viikolla. 
Mugabelle on annettu maanantaihin puoleenpäivään aikaa jättää itse presidentin tehtävä tai häntä uhataan oikeustoimilla. 
Puolue erotti myös Mugaben puolison Grace Mugaben riveistään. Zanu-PF valitsi Mnangagwan ehdokkaakseen ensi vuoden presidentinvaaleihin.
Eilen sadattuhannet ihmiset osallistuivat mielenosoituksiin, joissa juhlittiin Mugaben liki 40 vuotta jatkuneen valtakauden loppua.
Elokuvamoguli Weinsteinin juonista lisätietoa – yritti suitsia seksiskandaalia mustalla listalla
Elokuvatuottaja Harvey Weinstein pyrki estämään ahdistelusyytösten julkistamisen, kertoo brittilehti. Tätä varten Weinstein laati yksityisetsivilleen listan tietolähteistä.
Seksuaalisesta ahdistelusta ja raiskauksesta epäilty elokuvatuottaja Harvey Weinstein yritti estää tapausten paljastumisen laatimansa mustan listan avulla, [kertoo brittilehti Observer](https://www.theguardian.com/film/2017/nov/18/harvey-weinstein-secret-hitlist-sex-scandal).
Lehden mukaan listalla on 91 näyttelijää, tiedottajaa, tuottajaa sekä muita elokuva-alan toimijoita. 
Observer kertoo, että Weinstein oli palkannut väkeä ottamaan yhteyttä listan henkilöihin.
Tarkoitus oli, että Weinsteinin palkkaamat henkilöt keräisivät salaa tietoa siitä, ketkä tiesivät tapauksista ja ketkä aikoivat mahdollisesti kertoa niistä. Listalla on muun muassa näyttelijä Rose McGowan, joka on julkisesti syyttänyt Weinsteinin raiskanneen hänet.
Weinstein varautui paljastumiseen kuukausia
Observerin mukaan Weinstein ryhtyi toimiin kuukausia ennen kuin ahdistelu nousi uutisotsikoihin.
Weinsteinin lista on laadittu alkuvuodesta, ja New York Times -lehti uutisoi ahdistelusyytöksistä lokakuun alussa.
Listalla mainitaan myös New York Timesin toimittajaa, joka vastasi lehden Weinstein-uutisoinnista. Weinstein näyttää siis tienneen jo kuukausia ennen uutisen julkaisua sen olevan tekeillä.
Observerin mukaan lista tukee myös aiemmin julkisuudessa esitettyjä väitteitä siitä, että Weinsteinin käytös oli elokuva-alalla yleisesti tiedossa.
[New Yorker -lehti kertoi](https://www.newyorker.com/news/news-desk/harvey-weinsteins-army-of-spies) marraskuun alussa, että Weinstein palkannut turvallisuusalan yrityksiä selvittelemään ahdistelusyytöksiä jo syksyllä 2016. 
Yritysten henkilöstö oli lehden mukaan lähestynyt esimerkiksi McGowania naisten syrjinnän vastaisen tapahtuman edustajana.
[Weinstein erotettiin omasta tuotantoyhtiöstään](https://yle.fi/uutiset/3-9872709) ahdisteluskandaalin vuoksi lokakuun alussa. Hän on edustajansa kautta kiistänyt väitteet seksuaalirikoksista.
**Lue myös:**
[Hollywoodin ahdisteluskandaali sai muhia rauhassa – moni tiesi, mutta ei puuttunut](https://yle.fi/uutiset/3-9873801)
**Aiheesta muualla:**
HS: [Seksirikoksista syytetty Harvey Weinstein on nyt Hollywoodin vihatuin mies, jonka tekoja Obamat pitävät kuvottavina ja vaimo anteeksiantamattomina – tästä on kyse](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005404373.html)
Kontisen ja Peersin vuosi 2017 pähkinänkuoressa – asemat maailman huipulla vakiintuivat
Henri Kontinen ja John Peers voittivat tänä vuonna ensimmäisen Grand Slam -turnauksensa Australian avoimet. Kontinen vietti myös ison osan vuodesta maailmanlistan ykkösenä.
Henri Kontiselle ja John Peersille vuosi 2017 on ollut asemien vakiinnuttamisen vuosi maailman kärjessä. Kontisen vuoteen mahtuvat muun muassa ensimmäinen Grand Slam -turnausvoitto miesten nelinpelissä, nousu maailmanlistan ykköseksi ja ATP-finaaliturnauksen mestaruuden uusinta. Kontinen päättää vuoden listan kolmosena.
Turnausvoittoja Kontiselle tuli tänä vuonna viisi, kun viime vuonna niitä kertyi seitsemän. On kuitenkin hyvä muistaa, että vuoden 2016 voitoista iso osa tuli ATP250-turnauksista. Tällä kaudella Kontinen ja Peers ovat pelanneet käytännössä vain sitä isompia turnauksia.
On hyvä muistaa myös se, että maailmanlistan kärkipaikat ovat Kontiselle edelleen melko uusi asia. Hän nousi kymmenen parhaan joukkoon vasta melko tarkkaan vuosi sitten. Vielä lokakuun lopulla 2016 hän oli kahdenkymmenen ulkopuolella. Viime vuoden lopun huikea menestys, Pariisin Masters-turnauksen ja Lontoon ATP-finaalien voitto, nosti Kontisen aivan kärkipelaajien joukkoon. 
Viime vuoden päätteeksi sijoitus listalla oli seitsemäs. Siitä se nousi edelleen ylöspäin, kunnes huhtikuun alussa Kontinen nousi historiallisesti ykköseksi. Siitä lähtien hän on ollut suurimman osan ajasta ykkösenä ja koko ajan kolmen parhaan joukossa.
Suuri ero tällä kaudella Kontisen edellisiin kausiin verrattuna oli menestys Grand Slam -turnauksissa. Ennen tätä vuotta Kontisella oli yksi puolivälieräpaikka, aina muulloin tie oli katkennut viimeistään toisella kierroksella. Tänä vuonna saldona oli mestaruus Australiassa ja välieräpaikat Wimbledonissa sekä US Openissa. Vain Ranskan avoimet sujui heikosti, siellä tuli tappio avauskierroksella. Myös Masters-turnauksissa tulokset olivat tasaisen varmoja. kruununa Shanghain voitto.
Kausi huipentui Lontoon ATP-finaaliturnauksen mestaruuden uusimiseen ja upeaan esitykseen finaalissa. Kontinen ja Peers jatkavat ensi kauteen yhtenä maailman ehdottomista huippupareista.
Peers ylisti Kontista heti tuoreen suurvoiton jälkeen: ”Hän ei ymmärtänyt minun englantiani aluksi”
John Peers oli vitsailutuulella suomalaisparistaan Henri Kontisesta heti Lontoon ATP-finaaliturnausvoiton jälkeen.
Henri Kontiselta ja John Peersiltä ei ollut vaikea kaivata hymyjä, kun suomalais-australialainen pari oli voittanut toista kertaa peräkkäin ATP:n finaaliturnauksen Lontoossa.
Kauden kahdeksan parhaan nelinpeliparin turnauksen finaalissa kaatui maailmanlistan kärkipaikoilla olevat Puolan Lukasz Kubot ja Brasilian Marcelo Melo 6–4, 6–2.
Viime vuonna Kontinen ja Peers voittivat kaikki pelit turnauksessa. Tänä vuonna ottelut alkoivat tappiolla.
– Meillä  on ollut upea kisa. Olemme parantaneet koko ajan. Onneksi paras jäi viimeiseksi, Kontinen hehkutti tuoreeltaan kisan jälkeen kisajärjestäjien haastattelussa.
Peers ylisti suomalaispariaan, jonka kanssa hän aloitti pelaamisen kaudella 2016.
– Olen nauttinut alusta asti. Hän ei ymmärtänyt minun englantiani, mutta se on parantunut, vahvalla australian murteella englantia puhuva Peers naureskeli ottelun jälkeen.
– Kiitos kaikille paikalle tulleille.
Tänä vuonna Kontinen ja Peers juhlivat Lontoon finaaliturnauksen lisäksi myös Australian avointen voittoa, kahta ATP-turnausvoittoa sekä Masters-turnauksen voittoa Shanghaissa.
Ensi vuonna pari tavoittelee jälleen yhdessä menestystä.
– Ilman mitään epäilystäkään, Kontinen painotti.
**Lue lisää:**
**[Täydellistä dominointia – Kontinen ja Peers uusivat mestaruutensa ATP-finaaliturnauksessa!](https://yle.fi/urheilu/3-9938723)**
**[Kontisen ja Peersin vuosi 2017 pähkinänkuoressa – asemat maailman huipulla vakiintuivat](https://yle.fi/urheilu/3-9938673)**
Mattsson kohensi neljä vuotta vanhaa SE-aikaansa
Matti Mattsson ui 200 metrin rintauinnin Suomen ennätyksen lyhyen radan SM-kisoissa Oulussa.
Porin Uimaseuran Matti Mattsson laittoi 200 metrin rintauinnin ennätyksensä uusiksi lyhyen radan SM-kisojen päätöspäivänä sunnuntaina Oulussa.
Uusi Suomen ennätys kirjataan nyt 2.06,76. Mattssonin vuonna 2013 uima aikaisempi ennätys parani 0,74 sekuntia
Ennätysvauhti ei muuttanut miehen ajatuksia lyhyen radan EM-uintien suhteen.
\- Minua kyseltiin lyhyen radan EM-kisoihin, mutta eiköhän kausi ole nyt aika lailla paketissa, ja suuntaan katseeni pitkän radan kisoihin.
Mattsson oli uinnin puolivälissä jäljessä aamun alkueräaikaansa, mutta lopulta vauhdinjako osoittautui onnistuneeksi.
\- Uinti oli juuri semmoinen kuin pitää. Maltoin mieleni, ja pyrin pitämään tekniikan rentona.
\- Viimeinen "vinsta" (50 metriä) tuli 32 sekuntiin, kun se aamulla vei 34 sekuntia. Tiesin, että olen ennätyskunnossa, Mattsson iloitsi.
Tuhlattua aikaa, bensakuluja ja ennalta-arvaamattomuutta – tie- ja katutöistä seuraa sivullisille kymmenien miljoonien eurojen lasku 
Remonttien tarkkoja kokonaisvaikutuksia autoilijoille, yrityksille ja muille tienkäyttäjille ei yleensä lasketa Suomessa.
Jos viime vuoden liikenneluvuista voi päätellä, Suomen kaupungeissa eletään nyt vuoden ruuhkaisinta aikaa.
Keskiviikko 9. marraskuuta oli vuoden 2016 tukkoisin päivä sekä Helsingin että Tampereen kaduilla, Turussa taas 18. tammikuuta, kertoo [Tomtom-navigaattoripalvelu](https://www.tomtom.com/en_gb/trafficindex/city/helsinki).
Liikenneruuhkat lisäsivät keskimääräistä matkustusaikaa Helsingissä neljänneksellä. Ruuhka-aikoina matkoihin kului keskimäärin 27 minuuttia enemmän aikaa päivässä kuin sujuvassa liikenteessä matkustamiseen.
Jos matkusti vain ruuhka-aikoina, vietti liikenteessä istuen 102 "ylimääräistä" tuntia koko vuoden aikana. Se vastaa liki kolmea työviikkoa.
Yle kertoi aiemmin sunnuntaina, miten Helsingin ruuhkat voi parhaiten välttää. [Voit tutkia selvitystä tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-9934229)
Tietöitä on enemmän, koska korjausrahoitus on kasvanut
Liikennesumia voivat aiheuttaa huonot ajokelit tai onnettomuudet, mutta katu- ja tietyöt ovat olleet tänä vuonna aiempaa suurempi syy ruuhkien muodostumiseen.
Tämä johtuu osin siitä, että hallitusohjelman mukaisesti väylien korjaamiseen on osoitettu lisää rahaa 600 miljoonaa euroa. Niistä sata miljoonaa osoitettiin viime vuodeksi, 200 miljoonaa täksi vuodeksi ja 300 miljoonaa ensi vuodeksi. Liikenneviraston mukaan [kohteita on satoja.](https://www.liikennevirasto.fi/liikennejarjestelma/korjausvelkaohjelma#.Wg7fcbJ96JA)
Mitkä tieremonttien taloudelliset vaikutukset käyttäjille ovat, sitä ei hankkeissa yleensä lasketa. Katkokset liikenteessä eivät hukkaa vain tiellä liikkujien aikaa vaan niissä palaa myös heidän rahaansa.
Bussiyrittäjää kismittää jatkuva myöhästely
Esimerkiksi Nurmijärven Liikenteessä on huomattu, että liikenne on ollut tänä vuonna erityisen sumppuista. Yhtiö on [vaatinut Helsingiltä selvitystä](http://www.nurmijarvenuutiset.fi/artikkeli/578045-nurmijarvi-alahtaa-helsingin-tietoista-5-kilometrin-matkaan-kuluu-jopa-40-minuuttia) Mannerheimintien remontista yhdessä Nurmijärven kunnan kanssa.
Linja-autoyhtiön kulut ovat kasvaneet Helsingin katutöiden vuoksi, kun kuljettajien lakisääteiset ajoajat ylittyvät. Asiakkaiden luottamus on kärsinyt. Yhtiön toimitusjohtaja Antti Korsisaari puhuu katutöiden aiheuttamasta "hirveästä sotkusta".
– Olemme saaneet todella paljon palautetta siitä, että aikataulut eivät pidä, matka-ajat pitenevät eivätkä vaihtoyhdeydet enää toimi, Korsisaari sanoo. Hänen mukaansa ongelmat johtuvat nimenomaan katutöistä, lähinnä Mannerheimintien tukoksista.
Matka-aika on tuplaantunut
Asiakkaat eivät voi enää "yhtään tietää", miten heidän pitäisi ajoittaa lähtönsä ehtiäkseen päämääräänsä.
Korsisaari onkin joutunut lisäämään niin bussivuoroja, autoja kuin työvoimaakin. Kun normaali matkustusaika Nurmijärveltä Helsingin keskustaan on aiemmin ollut vajaan tunnin, nyt osa matkoista on kestänyt kaksi tuntia.
– Matka-aikojen pitenemisissä on kysymys 1–2 kuljettajan kokopäiväisestä työstä. Kustannukset ovat tänä vuonna kymmeniä tuhansia euroja, Korsisaari laskee.
Tampereen Liikenteessä arvioidaan, että kaupungin tämänhetkisistä katutöistä koituvat viivästykset maksavat sille 900 000 euroa vuodessa.
Toimitusjohtaja Mika Periviita kertoo, että yhtiö on lisännyt vuorojensa määrää. Osin vuorojenlisäys johtuu siitä, että yhtiö on saanut lisää asiakkaita, kun henkilöautolla on aiempaa vaikeampi liikkua keskustassa.
Maan kilpailukyky ja Helsingin keskustan vetovoima kärsivät
Venyvät tie- ja katutyöt ovat suututtaneet myös muita kuin kuljetusalan yrittäjiä.
[Suomen Yrittäjät kysyy](https://www.hs.fi/paivanlehti/06062017/art-2000005241606.html), miksi katutöitä ei tehdä ripeämmin, koska niillä on vaikutusta koko maan kilpailukykyyn. [Helsingin seudun kauppakamari ](https://www.is.fi/autot/art-2000005286862.html)taas vaatii kaupunkia ottamaan katutöitä suunnitellessaan paremmin huomioon eri tahoille aiheutuvat haitat.
– Ei ole enää tätä päivää, että kaupunki vain ilmoittaa, että Mechelininkatu on kaksi vuotta remontissa, Helsingin kauppakamarin maankäyttö- ja liikenneasioiden päällikkö Tiina Pasuri sanoo.
Pasuri pitää ongelmallisena sitä, että katutöitä on yhtä aikaa niin monilla keskeisillä väylillä.
– Kyllä tämä vaikuttaa jo keskustan vetovoimaan, kun ihmiset tietävät, että matkanteko perille kestää.
Töitä ei tehdä öisin melun vuoksi
Töitä ei tehdä iltaisin ja viikonloppuisin, koska katujen varsilla on myös asukkaita, Helsingin kaupungin rakennusvirastosta selitetään. [Melumääräykset](https://yle.fi/uutiset/3-8890982) sitovat käsiä.
Kun väyliä aukaistaan remontteja varten, alta saattaa myös löytyä yllätyksiä. Espoossa [Kehä I:n tietyöt](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/568395-suomen-vilkkaimman-vaylan-remontti-seisoo-huhtikuusta-syyskuuhun-syyna-lintujen) viivästyivät lintujen pesinnän vuoksi. 
– Kun tehdään kaupungin vilinässä hanketta, niin se on nypertämistä aina. Pitäisi päästä sulkemaan kokonaisia tienpätkiä, jos töitä halutaan nopeuttaa, Helsingin kaupungin rakennusviraston toimistopäällikkö Erkki Nurmi sanoo.
Tulevaisuudessa [urakan kestosta voi tulla](https://yle.fi/uutiset/3-9880683) yksi kilpailutuksen kriteereistä.
– Katutyöt eivät ole vain tämän vuoden riesa. Mutta nyt mietimme omaa toimintaamme; miten voimme kilpailuttaa katutöitä niin, että remontin kestolla olisi suurempi merkitys urakoissa, Helsingin liikennesuunnittelupäällikkö Reetta Putkonen sanoo.
Espoossa asiakasmäärä väheni kolmanneksen
Espoon Kauklahdessa remontoidaan keskustan katua pihakaduksi. Vuoden alusta liikennemotissa ovat olleet muun muassa ravintola, kahvila-leipomo ja kalakauppa.
Ravintola Brunnsdalin omistajan Olli Vauhkosen mukaan asiakkaista on hävinnyt noin kolmannes remontin vuoksi. Ravintola oli suljettuna kesäkuukaudet.
– Pidämme edelleen viikonloput kiinni ja tarjoilemme vain arkilounaan siihen saakka, kunnes katutyöt valmistuvat, Vauhkonen kertoo. Kauppamäen yrittäjät ovat hänen mukaansa muun muassa lainanneet vuorotellen parkkipaikkoja toisilleen.
Hänen mielestään koko katu liikkeineen olisi pitänyt sulkea kesäkuukausiksi, jotta urakoitsija olisi saanut tehdä rauhassa kaiken kuntoon.
– Varmaan meillä olisi nyt valmis katu ja liikkeet toimisivat normaalisti.
Vauhkonen uskoo, että kadun kunnostaminen lopulta hyödyttää Kauppamäen yrittäjiä. Hänen oma ravintolansa saa remontissa ensi kesäksi terassitilaa, jota aiemmin ei ollut.
Remontit maksavat usein itsensä takaisin
Maanteiden varsilla tietöiden vaikutuksia ympäröivään yhteiskuntaan on helpompi arvioida kuin kaupunkien kaduilla.
Liikenneviraston viiden vuoden takaisessa selvityksessä todetaan, että rakentamisen aikaiset haitat ovat kuitenkin usein pieniä verrattuna valmiista tiestä sen [ensimmäisen vuoden aikana saatuihin hyöytyihin](https://julkaisut.liikennevirasto.fi/pdf3/lts_2012-12_rakentamisen_aikaiset_web.pdf).
_**Helsingin liikennemäärät [kartalla](https://www.hel.fi/hel2/ksv/Aineistot/Liikennesuunnittelu/Liikennetutkimus/Liikennemaarat.pdf).**_
**_[Täältä ](http://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/?x=2779689.394723309&y=8448812.581454608&z=11&wWidth=1231&view=disorderView&checkedLayers=1%2C2%2C3)löydät Liikenneviraston kartan liikennehäiriöistä._**
Ruoka-apu johti tragediaan Marokossa – ainakin 15 tallautui kuoliaaksi
Sadat ihmiset tungeksivat toistaiseksi tuntemattoman tahon ruuanjakeluun. Tapaus sattui lähellä Marokon lomarannikkoa.
Ainakin 15 ihmistä tallautui kuoliaaksi ruuanjakelussa Marokossa sunnuntaina. Lisäksi viisi ihmistä loukkaantui. Marokon sisäministeriön mukaan tapaus sattui Sidi Boulaalamin kaupungissa lähellä Marokon länsirannikkoa.
Paikalliset viestimet kertovat, että "hyväntekijä" oli järjestänyt maaseudulla sijaitsevaan pikkukaupunkiin ruoka-apua. Paikalle ryntäsi nopeasti noin 800 ihmisen joukko. Viranomaiset selvittävät, kuka oli vastuussa ruuanjakelusta.
Sisäministeriön mukaan Marokon kuningas Muhammed VI korvaa uhrien hautajaiskulut.
Täydellistä dominointia – Kontinen ja Peers uusivat mestaruutensa ATP-finaaliturnauksessa!
Henri Kontinen ja John Peers voittivat ATP-finaaliturnauksen loppuottelussa Lukasz Kubotin ja Marcelo Melon 6-4, 6-2.
Henri Kontinen ja John Peers voittivat toisen kerran peräkkäin tenniskauden päättävän ATP-finaaliturnauksen nelinpelin Lontoossa. Finaalissa kaatui ylivoimaisen esityksen jälkeen maailmanlistan kärkipaikoilla oleva kaksikko Lukasz Kubot/Marcelo Melo 6-4, 6-2.
Kontisen ja Peersin turnaus alkoi tappiolla ja vaisulla pelillä. Peli kuitenkin parani koko ajan turnauksen edetessä. Loppuottelussa maailmanlistan kärkinimet jäivät täysin jalkoihin.
Kontinen ja Peers pitivät omia syöttöjään helposti. Sen sijaan Kubot/Melo oli jatkuvasti vaikeuksissa omissa syötöissään. Kontisen ja Peersin syötönpalautukset onnistuivat erinomaisesti. Suomalais-australialainen pari onnistui murrossa tilanteessa 2-2. Lisämurrotkin olivat lähellä, mutta yksi murto riitti erävoittoon luvuin 6-4.
Toisessa erässä tahti jatkui vielä ylivoimaisempana. Kahdella murrolla erä tuli kotiin 6-2.
Viime kaudella Kontinen ja Peers voittivat turnauksen puhtaalla pelillä. Tällä kertaa tuli alkulohkossa yksi tappio, mutta arvostetun turnauksen mestaruus jälleen. Viimeksi ATP-finaaliturnauksen nelinpelin ovat voittaneet kahdesti peräkkäin Bryanin kaksoset Bob ja Mike vuosina 2003 ja 2004.
Brasilialainen Melo päättää kauden maailmanlistan ykkösenä ja puolalainen Kubot kakkosena. Kontinen on kolmatena ja Peers neljäntenä.
**Lue myös:**
 [Peers ylisti Kontista heti tuoreen suurvoiton jälkeen: ”Hän ei ymmärtänyt minun englantiani aluksi”](https://yle.fi/urheilu/3-9938845) 
 [Kontisen ja Peersin vuosi 2017 pähkinänkuoressa – asemat maailman huipulla vakiintuivat](https://yle.fi/urheilu/3-9938673) 
Mäkihypyn maailmancup-avauksessa draamaa –  Sotshin olympiamitalisti verisenä rajun kaatumisen jälkeen
Daiki Ito poistui vaarallisen näköisen kaatumisen jälkeen Puolan Wislan mäkimontusta verisenä.
Mäkihypyn maailmancupin avauskilpailussa koettiin dramaattisia hetkiä toisella kierroksella, kun sijalla 18 ensimmäisen kierroksen jälkeen ollut japanilaishyppääjä Daiki Ito kaatui hypyssään pahannäköisesti.
Ito laskeutui Puolan Wislan HS132-mäessä 126 metriin, mutta hänen vasen suksi taipui oikean suksen päälle alastulon jälkeen. Oikean suksen side lähti irti.
Ito paiskautui suoraan kasvot edellä maahan ja valui jonkin matkaa rinnettä alas. Seurauksena Ito kasvot aukesivat. 
31-vuotias Sotshin olympialaisten suurmäen joukkuekisan pronssimitalisti poistui verisenä rinteestä. Vammojen vakavuudesta ei ole tietoa, mutta Ito pystyi kuitenkin kävelemään tarkempaan hoitoon.
**Lue lisää:**
**[Janne Ahonen Suomen huonoin maailmancup-avauksessa – suomalaislupaukselle uran ensimmäiset mc-pisteet](https://yle.fi/urheilu/3-9938776)**
**[Vauhtisokeutta, suuruudenhulluutta ja välinpitämättömyyttä – kuinka Suomen menestyslajista tuli kansallinen murheenkryyni](https://yle.fi/urheilu/3-9935760)**
Pohjois-Suomi siirtyi maakaasuaikaan – Pohjoismaiden suurinta LNG-terminaalia on ryhdytty täyttämään Torniossa
Ensimmäinen laivalasti nesteytettyä maakaasua saapui sunnuntaina Belgiasta Tornion satamaan. LNG-laiva Coral Energy toi maakaasua 15 000 m3. Lastin terminaaliin siirtämiseen kuluu arviolta kahdeksan päivää. 
Manga LNG-tuontiterminaali on Pohjoismaiden suurin ja Suomen toinen LNG-terminaali. Siihen mahtuu 50 000 m3 eli reilut kolme laivalastia nesteytettyä maakaasua. LNG on lyhenne sanoista Liquified Natural Gas eli se on maakaasua, joka on muutettu kaasusta nesteytetyksi, jolloin aineen tilavuus on pienentynyt 1/600-osaan.
Coral Energyn saavuttua perille aloitettiin laitoksen jäähdyttäminen. Jäähdytyksen aikana laitokselta voi kuulua poikkeuksellisia ääniä ja laitoksen soihdussa syttyy liekki. Liekki palaa tavallista voimakkaammin ainakin kahden viikon ajan. Tulevaisuudessa liekki palaa prosessin tarpeiden mukaisesti.
Outokumpu vaihtaa propaanin maakaasuun
Vieressä sijaitseva Outokummun terästehdas korvaa propaanin ympäristöystävällisemmällä maakaasulla. Outokumpu on investoinut ja investoi vuosina 2015–2018 noin 25 miljoonaa euroa siirtyäkseen käyttämään nesteytettyä maakaasua Tornion tehtailla.
Tuohon 25 miljoonaan sisältyy paitsi putkisto terminaalilta tehtaalle, myös muutostöitä kuumavalssaamolla ja kylmävalssaamoilla. 
Propaania käytetään erilaisten prosessilaitteiden kuumennuksessa ja lämpökäsittelyuuneissa, esimerkiksi kylmävalssaamon hehkutusuuneissa. Ensi vuoden aikana näissä prosesseissa siirrytään nesteytetyn maakaasun käyttöön.
Manga LNG Oy:n maakaasun tuontiterminaali Torniön Röyttässä on teollisuusyritysten Outokumpu Oyj:n, SSAB Europe Oy:n, energiayhtiö EPV Energia Oy:n ja LNG-yhtiö Skangasin yhteishanke. Outokummun omistusosuus on 45 prosenttia. Terminaali maksoi 110 miljoonaa euroa.
– Otamme LNG:n käyttöön tehtaalla vaiheittain vuoden 2018 aikana. Tämä on puhdas ja ympäristöystävällinen polttoaine, sanoo Outokummun satamapäällikkö Pekka Harjuoja.
Polttoaineeksi laivoihin ja jäänmurtajiin
Maakaasuterminaalin rakentamista puolsi rikkidirektiivin voimaan tuleminen vuoden 2015 alussa. Sillä rajoitettiin laivojen polttoaineen rikkipitoisuutta Itämerellä. Maakaasun käyttäminen laivojen ja jäänmurtajien polttoaineena on tähän ongelmaan hyvä ratkaisu.
– Vähitellen Perämerelle tulee yhä enempi LNG-käyttöisiä laivoja. Se on hyvä ympäristön kannalta, Harjuoja toteaa.
Tornion LNG-terminaali palvelee Suomen, Ruotsin ja Norjan pohjoisosien teollisuutta, merenkulkua ja raskasta liikennettä.
Sitä kuljetetaan käyttökohteisiin autokuljetuksina. Maakaasua käytetään myös jäänmurtajien ja laivojen polttoaineena
– Nyt saadaan ensimmäistä kertaa LNG:tä tänne Perämeren pohjukkaan. Tästä meidän käyttöönotto pääsee kunnolla liikkeelle. Noin puolet LNG:stä menee Outokummun käyttöön. Autokuljetuksia menee muun muassa Raaheen SSAB:n terästehtaalle, sanoo Manga LNG:n toimitusjohtaja Mika Kolehmainen.
Maailman ensimmäinen LNG-jäänmurtaja Polaris tulee olemaan Tornion terminaalin asiakas vielä tämän talven aikana.
Sukupuu auttaa selvittämään riskin sairastua syöpään – "Syöpä sinänsä ei periydy, mutta alttius sairastua voi periytyä"
Kun suvussa esiintyy syöpää, on mahdollista selvittää oma riski sairastua. Tutkimuksiin hakeutuu nykyisin yhä useampi. Syy syöpään löytyy perimästä kuitenkin melko harvoin.
Syöpään sairastuu joka kolmas suomalainen jossain elämänsä vaiheessa. Syöpä koskettaa yhä useampaa ja yhä useampi haluaa myös selvittää, onko sairauteen perinnöllistä alttiutta. Syöpäjärjestöjen periytyvyysneuvonnassa yhteydenottojen määrä kasvaa tasaisesti.
Kiinnostus geenitutkimuksiin lisääntynyt
Neuvontahoitaja Jaana Koskela Pohjanmaan syöpäyhdistyksestä kertoo, että syövän perinnöllisyyttä haluaa selvittää useimmiten 30-50-vuotias nainen.
– Sellainen, joka on itse sairastunut rintasyöpään, se on ollut äidillä tai äidin sisaruksilla ja sitten on omia tyttöjä, joista on huolissaan.
Koskelan mukaan yhteyttä ottavat usein myös terveet naiset, joiden suvussa esiintyy rintasyöpää.
Suomen syöpäyhdistyksen asiantuntijalääkäri Minna Pöyhösen mukaan valtaosa periytyvyysneuvontaan hakeutuvista on naisia, mutta joukossa on miehiäkin, joita huolettaa erityisesti eturauhassyöpä ja paksusuolisyöpä, jos heillä itsellään tai suvussa niitä on.
Suomen syöpäyhdistyksestä vastaava sairaanhoitaja Taina Häkkinen kertoo, että tietoisuus rintasyövän perinnöllisyydestä on lisääntynyt ja sen myötä perinnöllisyyden selvittämistä osataan myös perätä.
Hänen mukaansa yhteydenotot valtakunnalliseen neuvontapalveluun kasvavat vuosittain.
Geenivirhe ei automaattisesti tarkoita syöpään sairastumista
Nykyarvioiden mukaan perinnöllinen alttius liittyy noin kymmeneen prosenttiin syövistä. HYKSin perinnöllisyyslääkäri ja Suomen syöpäyhdistyksen asiantuntijalääkäri Minna Pöyhönen sanoo, että geenivirhe ei automaattisesti tarkoita syöpään sairastumista.
– Syöpä sinänsä ei periydy, mutta alttius sairastua voi periytyä, Pöyhönen tarkentaa.
– Esimerkiksi BRCA1- ja BRCA2-geenien geenivirheet altistavat rinta- ja munasarjasyövälle. Se tarkoittaa, että kaikki eivät sairastu, joilla on kyseinen geenivirhe, mutta tällaisella henkilöllä on suurempi riski kuin väestössä yleensä.
Pöyhösen mukaan jokaisen naisen riski sairastua rintasyöpään jossain vaiheessa elämänsä aikana on noin 12 prosenttia.
– Jos naisella on tämä BRCA1- tai BRCA2-geenin geenivirhe, riski on noin 50-80 prosenttia. Mutta se ei ole 100 prosenttia.
Jos rintasyöpägeeni löytyy, se tarkoittaa säännöllisiä tutkimuksia. Minna Pöyhösen mukaan seuranta sisältää yleensä erikoissairaanhoidossa tehtävän vuosittaisen rintojen magneettikuvauksen ja tarvittaessa ultraäänitutkimuksen tai mammografian, rintarauhaskirurgin seurannan, sekä gynekologin säännöllisen seurannan huomattavasti varhaisemmin, mitä esimerkiksi väestötasoiset mammografiaseurannat tavallisesti alkavat.
Olennaista on sairastujan ikä ja syövän tyyppi
Kakkia syöpää aiheuttavia geenivirheitä ei vielä tiedetä, mutta joidenkin syöpien periytyvyyttä tunnetaan toisia paremmin. Rinta- ja munasarjasyövälle altistava geenivirhe on yleisesti tunnetuin, mutta geenivirhe voi olla myös esimerkiksi paksusuolisyövän, munuaissyövän tai melanooman taustalla.
Minna Pöyhönen sanoo, että periytyvyyden kannalta olennaista on sairastujan ikä ja syövän tyyppi – jos suvussa useampi on sairastunut samaan syöpään.
– Ikä vaikuttaa siten, jos on sairastunut keskimääräistä nuorempana. Lapsella esimerkiksi melanooma on poikkeuksellista.
– Jos joku sairastuu rintasyöpään alle 40-vuotiaana ja vaikkei suvussa ole sitä kenelläkään muulla, niin pitäisi lähteä pohtimaan, voisiko olla perinnöllinen alttius. Samoin paksusuolisyövän kohdalla, jos potilas on alle 50-vuotias, Pöyhönen sanoo.
Jos sama henkilö sairastuu kaksi kertaa toisiinsa yhteydessä oleviin syöpiin, ensin esimerkiksi rintasyöpään ja myöhemmin munasarjasyöpään, on se Pöyhösen mukaan syy epäillä perinnöllistä alttiutta.
Sukupuu kertoo jatkotutkimuksen tarpeen
Pohjanmaan syöpäyhdistyksestä neuvontahoitaja Jaana Koskela kertoo ihmisten usein epäilevän, että heillä on jokin periytyvä geeni, jos suvussa on paljon syöpää.
– Niinhän se ei välttämättä ole ja sen takia meillä täällä periytyvyysneuvonnassa tehdään sukupuu. Eli siinä kartoitetaan, mitä syöpää suvussa on ollut, kenellä ja minkä ikäisenä he ovat sairastuneet.
– Sukupuu laitetaan asiantuntijalääkärille ja hän laittaa tarvittaessa lähetteen eteenpäin geenitutkimuksiin. 
Meistä jokaisen suvussa on henkilöitä, jotka ovat sairastuneet syöpään ja siksi riskejä arvioidaan sukuanamneesin pohjalta.
Perinnöllisyyslääkäri Minna Pöyhönen lisää, että koska syöpä on yleistä, sitä on tärkeä tarkastella sukupuun avulla.
– Meistä jokaisen suvussa on henkilöitä, jotka ovat sairastuneet syöpään ja siksi riskejä arvioidaan sukuanamneesin pohjalta, jossa tarkastellaan erikseen isän ja äidin puolen sukua.
Lisääkö periytyvyyden selvittäminen huolta?
Jos suvun syövät ja oma alttius sairastua mietityttävät, kannattaa asia selvittää.
– Jokainen, joka on huolissaan omasta tilanteestaan, voi hakeutua periytyvyysneuvontaan. Se on perustettu juuri siksi, että olisi tällainen matalan kynnyksen paikka asian selvittämiseen, perinnöllisyyslääkäri Minna Pöyhönen sanoo.
Vaikka periytyvyysneuvonnasta tuleva tieto saattaa lisätä huolta, se voi myös keventää taakkaa. Minna Pöyhönen muistuttaa, että geenivirheen löytyminen ei tarkoita automaattisesti sairastumista eikä geenivirheen periytymistä.
– Jos henkilön vanhemmalla on todettu syövälle altistava geenivirhe, esimerkiksi BRCA1- tai BRCA2-geenin geenivirhe, on 50 prosentin todennäköisyys, että itsellä sitä ei ole, jolloin tällaisella henkilöllä itsellään tai hänen lapsellaan ei ole suurentunutta riskiä sairastua.
– Ja jos on perinyt geenivirheen, niin silloinkin se on alttius sairastua. Silloin seuranta on avainasemassa: se voi vaikuttaa siihen, ettei koskaan sairastukaan ja jos sairastuu, sairaus todettaisiin mahdollisimman aikaisessa vaiheessa.
Lukemista sunnuntaiksi: Automarkkinat mullistuvat, Nokian vesikriisiä muistellaan ja sotilaiden kuvat kertovat ihanteetonta tarinaa sodasta
Tämä on Ylen uusi lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai.
**[Uusi pakokaasumittaus laittaa autojen markkinat uusjakoon: Joka merkillä voittajia ja häviäjiä](https://yle.fi/uutiset/3-9930466)**
Autojen hiilidioksidipäästöjen uusi mittaustapa paljastaa testiympäristöä paremmin auton todellisen päästölukeman. Voiko tämä johtaa autoveron laskuun tai nousuun eri automalleissa?
**[Kymmenen vuotta sitten huoltomies käänsi hanan väärään asentoon ja 8000 ihmistä sairastui – moni kantaa Nokian vesikriisin seurauksia mukanaan edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-9936572)**
Eveliina Heikkilän koko perhe sairastui saastuneesta juomavedestä rajuun ripulitautiin ja kuumeeseen, pahiten perheen 2-vuotias tyttö. He joutuivat tiputukseen, tytär kiidätettiin Tampereen yliopistolliseen sairaalaan kaksi kertaa.
**[Sotilaiden omat kamerat taltioivat Suomen sodista todellisuuden, joka ei kelvannut virallisiin kuviin – tutkija: "Hyvin rajua huumoria"](https://yle.fi/uutiset/3-9927243)**
Tiedotuskomppanioiden kuvaajien otokset kertoivat eri tarinaa Suomen sodista kuin sotilaiden omat kuvat. Rintamamiesten omissa albumeissa näkyvät sodan ihanteettomat kasvot.
**[Islantilaisselostajasta tuli maailmanluokan julkkis, jonka reaktiot levisivät ympäri maailman: "Se meni minulta ehkä överiksi"](https://yle.fi/uutiset/3-9936843)**
Kansainväliseen suosioon itsensä selostanut islantilainen Gudmundur Benediktsson, lempinimeltään Gummi Ben, odottaa ensi kesän MM-kisoja muttei usko "meidän poikien" voittavan.
Janne Ahonen Suomen huonoin maailmancup-avauksessa – suomalaislupaukselle uran ensimmäiset mc-pisteet
Antti Aalto selvityi ainoana suomalaisena toiselle kierrokselle ja oli 28:s.
Antti Aalto oli Suomen miesten mäkihyppymaajoukkueen paras kauden ensimmäisessä maailmancupin henkilökohtaisessa kisassa.
Hän oli ainoa toiselle kierrokselle päässyt suomalainen ja lopputuloksissa 28:s. Aallon hypyt kantoivat 119 ja 115,5 metriä Puolan Wislan HS134 –mäessä.
– Ensimmäinen hyppy oli ihan ok, lähellä omaa tasoa. Toisella kierroksella asento kiilautui vähän eteen ennen ponnistusta, minkä takia liike ei tuottanut voimaa parhaalla tavalla. Mutta kauden pistetili kuitenkin avattu, Aalto kertoi tiedotteessa.
Samalla 22-vuotias Aalto otti uransa ensimmäiset maailmancup-pisteet. Muista suomalaisista Andreas Alamommo oli 43:s ja joukkueen konkari Janne Ahonen jäi sijalle 45.
Alamommo ponnisti 106 metriin ja Janne Ahonen 108,5 metriin. Neljäs Wislaan matkannut suomalaishyppääjä Ville Larinto loukkasi polvensa jo perjantaina eikä hypännyt viikonvaihteen aikana yhtään kisahyppyä.
– Meidän joukkueella oli koko viikonlopun ajan hyvä fiilis yhdessä, vaikka kauden avaus olikin vaikea. Tänään päivä oli kaksijakoinen.  Toinen hyppy ei ollut onnistunut, mutta Antin suoritukseen olen tyytyväinen, päävalmentaja Andreas Mitter totesi.
– Itse kilpailussa Andreas sortui yliyrittämiseen. Jannelle päivä ei ollut hänen parhaimpiaan. Ville lähti viikonloppuun hyvillä mielillä, joten hänen polvensa tilanne on harmillinen. Toivon, että jalka on kunnossa ja hän pystyisi osallistumaan ensiviikolla Rukan kilpailuihin.
Kisan voittoon hyppäsi Japanin Kunshiro Kobayashi 124 ja 126,5 metrin hypyillä. Hän päihitti toiseksi sijoittuneen Kamil Stochin 2,3 pisteen erolla.
Tulokset:
1) Junshiro Kobayshi Japani 260,5 pistettä (hyppyjen pituudet 124 m + 126,5 m),
2) Kamil Stoch Puola 258,2 (121+129,5), 3) Stefan Kraft Itävalta 257,7 (126,5+124,5),
4) Richard Freitag Saksa 253,1 (126+120),
5) Daniel Andre Tande Norja 251,6 (122+128,5),
6) Daniel Huber Itävalta 246,6 (118+131...
28) Antti Aalto Suomi 220,5 (119+115,5).
43) Andreas Alamommo Suomi 90,7 (106)
45) Janne Ahonen Suomi 90,0 (108,5)
**Lue myös:**
**[Suomen mäkihyppymaajoukkueelta katastrofaalinen avaus maailmancupissa – puolet joukkueesta ei päässyt edes mäkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9938253)**
**[Vauhtisokeutta, suuruudenhulluutta ja välinpitämättömyyttä – kuinka Suomen menestyslajista tuli kansallinen murheenkryyni](https://yle.fi/urheilu/3-9935760)**
Sunnuntai 19.11.2017 (radio)
Iso osa suomalaisista haluaa nostaa hoitajien palkkoja. Zimbabwen presidentti Robert Mugabe on erotettu. Britannian hallitsijapari on ollut naimisissa 70 vuotta. Ihminen elää pitempään, jos hän omistaa koiran.
Kunta-alan palkat
Iso osa suomalaisista haluaa nostaa hoitajien palkkoja. Tieto on uudesta tutkimuksesta, jossa kysyttiin suomalaisten mielipidettä kunta-alan palkoista.
Noin 60 prosenttia vastaajista halusi nostaa lastenhoitajien ja sairaanhoitajien palkkoja. Kuntien lastenhoitajat saivat viime vuonna palkkaa noin 2300 euroa kuukaudessa. Sairaanhoitajan palkka oli noin 3000 euroa kuukaudessa.
Noin 50 prosenttia tutkimuksen vastaajista halusi nostaa myös siivoojien palkkoja.
Monet vastaajista olivat sitä mieltä, että kunnanjohtajien ja kaupunginjohtajien palkat ovat liian suuria. Vastaajien mielestä johtajien palkkoja voidaan alentaa.
Zimbabwen presidentti
Zimbabwen presidentti Robert Mugabe on erotettu.
Mugabe erotettiin sunnuntaina. Päätöksen teki Mugaben oma puolue.
Zimbabwen armeija siirsi Mugaben pois vallasta jo aikaisemmin tällä viikolla. Armeija määräsi, että Mugabe ei saa poistua kodista.
Mugabe on 93-vuotias. Hän johti afrikkalaista Zimbabwea melkein 40 vuotta.
Britannian kuningasparin hääpäivä
Britannian kuningasperheessä on juhlat. Kuningatar Elisabet ja prinssi Philip ovat olleet naimisissa 70 vuotta.
Kuningatar Elisabet on 91-vuotias. Hän on hallinnut Britanniaa jo 65 vuotta.
Kuningattaren aviomies prinssi Philip on 96-vuotias. 
Koiran merkitys
Ihminen elää pitempään, jos hän omistaa koiran. Näin kertoo ruotsalainen tutkimus.
Tutkijat seurasivat ihmisten terveystietoja jopa 12 vuoden ajan. Tutkijat halusivat tietää, onko koiranomistajilla vähemmän sydän- ja verisuonisairauksia kuin muilla. Tutkijat selvittivät myös, onko koiranomistajien joukossa vähemmän kuolemantapauksia.
Tutkijat huomasivat, että koiranomistajat sairastuivat vähemmän sydän- ja verisuonisairauksiin kuin muut. Koiranomistajia myös kuoli vähemmän.
Koira toi terveyttä erityisesti ihmisille, jotka asuvat yksin. Jos ihminen asuu yksin koiran kanssa, hänellä on noin 30 prosenttia pienempi riski kuolla kuin ihmisellä, joka asuu yksin ilman koiraa.
Tutkijat sanovat, että asiaa pitää tutkia lisää. Mutta näyttää siltä, että ihminen on terveempi ja elää pitempään, jos hänellä on koira.
**Katso myös Suomalainen juttu: Koira**
Sunnuntai 19.11.2017
Norjan kuningas sairaalahoidossa perjantaista lähtien
80-vuotias kuningas Harald sairastaa jonkinlaista tulehdusta. 
Norjan kuningas Harald on joutunut sairaalahoitoon perjantaina, kertoo [Norjan hovi verkkosivuillaan](http://www.kongehuset.no/nyhet.html?tid=159384&sek=26939). Haraldin kerrotaan kärsineen jonkinlaisesta tulehduksesta, mutta [Norjan yleisradion NRK:n](https://www.nrk.no/norge/kong-harald-innlagt-pa-rikshospitalet-1.13785459) mukaan kuningas on jo paranemaan päin.
Norjan hovista kerrotaan NRK:lle, että kuninkaan tapaamiset on peruttu ainakin vielä maanantailta. 
Harald täytti 80 vuotta tammikuussa. Hän nousi kuninkaaksi vuonna 1991 isänsä kuningas Olavin kuoltua. Haraldia valtaistuimella seuraa aikanaan kruununprinssi Haakon. 
Mirjami ja Osmo vilkuilivat toisiaan jo lapsuuden pallopeleissä – nyt he ovat olleet naimisissa 60 vuotta
Mirjami ja Osmo Olli ovat olleet yli kuusikymmentä vuotta naimisissa. He ovat oppineet jo liiton kipupisteet ja ratkaisut.
– Olin 10–12-vuotias, kun aloin katsoa kenestä tytöstä tykkään. Jo silloin Mirjami valikoitui, kertoo Osmo Olli.
– Jo pallopeleissä kylän lasten porukassa vilkuiltiin, ja kun mentiin alakouluun, tehtiin mennessä lumienkeleitä hankeen, muistelee Mirjami suhteen alkua.
– Salassahan tämä tapahtui jo 10-vuotiaana, ei siitä naapurin tytöt ja pojat tienneet mitään. Meille se oli hirveän jännää.
Mirjami ja Olli asuivat naapureina Lappajärvellä Tarvalan kylässä. Myöhemmin he kuulivat, että siellä olivat aiemminkin naapurit löytäneet toisensa.
Vintti kutsui
Sitten tuli rippikoulun jälkeinen aika. Silloin Osmon reitti kulki Mirjamin vinttikamariin.
– Kyllä se jännitti. Oli se kyllä se ensimmäinen yö kun tavattiin..
Osmon äänestä kuulee vieläkin, että hetki oli suuri. 
– Se oli niin ihmeellistä, että ei tarvinnut seuraavana päivänä nukkuakaan, vaikka oli valvonut.
Mirjamin kotona tavattiin mennä kesällä vintille nukkumaan, kuten monissa taloissa oli tuohon aikaan tapana. 
– Me puhuttiin niitä lapsuusasioita. Ei siellä koskettu toiseen ollenkaan. Kenellekään ei kerrottu, että me oli nyt tehty tällainen siirto, että oli oltu yhteinen yö vintillä.
– Äiti oli tietysti haistanut jo, että tässä oli naapurin poika kyseessä, eikä siitä tullut moitteita eikä mitään, muistelee Mirjami.
Osmon siskokin uteli Mirjamilta, tietääkö tämä, minne Osmo illtaisin lähtee kylään. Mirjami pisti kulkemiset naapurin tytön syyksi.
– Kun seurustelusta tuli julkista, niin vähän jännitti, että mitä ihmiset sanoo, kun olen lähtenyt tyttöä näin likeltä katsomaan, muistelee Osmo.
Perhe-elämää kohti
Mirjamin isä kuoli heti sodan jälkeen siellä saamiinsa vammoihin.
– Näin isäni kahdesti sodan aikana. Sain silloin istua polvella, ja isä tarjosi taskustaan Figarolia. Kyllä minä isää kaipasin. Varsinkin, kun oltiin naapurin lasten kanssa leikkimässä ja toiset huusivat: isä tuli, isä toi, isä tule korjaamaan. Silloin minä lähdin aina kotiin.
Isättömänä varttuminen vaikutti niin, että Mirjam kertoo kaivanneensa suhteeltakin turvallisuutta ja tukea. Sitä Osmo oli valmis antamaan.
– Kiinnyin häneen, ei tarvinnut lähteä muualle katsomaan. Se oli varmasti oikea ja tarkoitettu minulle, muistelee Osmo tuntemuksiaan.
Naimisiin parikunta meni, kun Mirjami oli 17- ja Osmo 18-vuotias. Pariskunta vihittiin Lappajärven kirkossa. Perheeseen syntyi kaksi lasta.
Lasten synnyttyä vastuu siirtyi enemmän Mirjamille.
– Olin enemmän apulainen ja opettelin olemaan tukena, kertoo Osmo rehellisesti.
– Sitä on vissiin jatkunut 60 vuotta! jatkaa Mirjami ilkikurisesti.
– Mutta pääasia, että se on jatkunut sovussa.
Kinat ja niiden purku
– On siinä välillä ollut muttia matkassa ja suuremmat sairastumiset tuovat omat pulmansa, myöntelee kaksikko.
Yksi kotoa saatu neuvo on jäänyt Mirjamin mieleen, ja sen mukaan on eletty.
– Äiti aina opetti, että riitaa tulee, mutta yön yli niitä ei jätetä, vaan illalla on sovittava. Ei kenenkään avioliitto mene niin, etteikö jotain suurempaa ja pienempää tule välillä vastaan. 
– Eihän maalla siihen aikaan erottu. Kun menit naimisiin, ei siitä lähdetty enää mihinkään pomppimaan, vaan ajateltiin, että kuolema aikanaan erottaa. Koskaan ei ole tarvinnut eroa miettiä, Ollit kertovat.
Mistä sitten välillä kiikastaa?
– Jotain on jäänyt laittamatta paikalleen tai ei ole suorassa, tietää Osmo heti kertoa. Sitten yhdessä niitä laitetaan.
Seuraavaksi pariskunta miettii, onko tuollainen sitten riitaa vai komennusta. Lopputulos on, että se on pientä kopua!
– On vissiin oltu päiväkin puhumatta, mutta on sekin lopulta alkanut hymyilyttää, muistelee puolestaan Mirjami.
Osmo on perheen sovittelija ja sovun aloittaja. Mirjami myöntää, ettei tahtoisi aina antaa periksi kovin helposti, mutta vaikeat asiat hänkin katsoo järjellä läpi.
– Sitten kun minä alan oikein ärsyttää, niin Osmo lähtee pihalle. Hetken kuluttua se tulee takaisin ja sanoo iloisesti: Heippa! Siitä se taas rupeaa lutviutumaan.
– Jos itse huomaan, että nyt menee turhan kireäksi, olen vähän aikaa hiljaa, yritän sitten sovitella sanoin tai hyväillen. Kyllä se sitten aika äkkiä leppyy.
– Kaikkiin pikkuasioihin ei pidä toisessa puuttua, myöntelevät Ollit yhteistuumin. Meillä on helpotuksena se, että lapsena jo totuttiin niihin pikkuasioihin ja nythän toinen on niin tuttu, ettei voi edes valehdella, senkin näkee heti naamasta.
Osmo jäi aiemmin pois töistä, ja samalla jäivät sen vaiheen kotityöt hänen kontolleen. Mitään kyllästymistä toiseen ei tullut sittenkään, kun molemmat jäivät kotiin.
– Avioliitto on toisen palvelemista, sanovat molemmat yli 60 vuoden kokemuksella.
Juventus menetti kalliita pisteitä – Sampdoria yllätysvoittoon kotikentällään
Napoli johtaa Italian Serie A:ta neljän pisteen turvin sunnuntain jälkeen.
Juventus kärsi yllätystappion jalkapallon Italian Serie A:ssa. Torinolaisjoukkue taipui Sampdorialle vierasottelussa maalein 2–3 (0–0).
Hurmiossa pelanneen Sampdorian maalitehtailu alkoi toisen puoliajan alussa. Ensin osui Duvan Zapata 52. peliminuutilla. Lucas Torreira lisäsi johtoa 71 minuutin pelin jälkeen. Gian Marco Ferrari viimeisteli kolmannen maalin kahdeksan minuuttia myöhemmin.
Lopulta Juventus heräsi. Gonzalo Higuain kavensi lisäajalla rangaistuspotkusta. Hetkeä myöhemmin Paulo Dybala toi komealla soololla Juven vielä maalin päähän. Tasoitukseen asti peliaika ei kuitenkaan venynyt.
Tappion myötä Napolin asema sarjakärjessä vankistui. Se kaatoi lauantaina AC Milanin kotonaan maalein 2–1 ja nousi 35 sarjapisteeseen.
Juventus on nyt toisena neljä pistettä Napolin perässä. Roma on kolmantena viiden pisteen päässä ykköspaikasta, mutta sillä on ottelu vähemmän pelattuna kuin kärkikaksikolla. Sampdoria on Serie A:n kuudentena.
**Lue myös:**
 [Hetemaj'lta hieno takaraivomaali Serie A:ssa – tuomari joutui tarkistamaan videolta](https://yle.fi/urheilu/3-9938711) 
Patrik Laine naureskeli harvinaiselle maalilleen – yrittikö ketjutoveri laukoa päin suomalaistähteä?
Patrik Laine otti mielihyvin vastaan erikoisen maalinsa New Jerseytä vastaan.
Jääkiekon NHL-seura Winnipeg Jetsin suomalaistähdellä Patrik Laineella riitti huumorintajua, kun hän oli tehnyt kauden kymmenennen maalinsa voitossa New Jerseystä lukemin 5–2.
Maali tuli Laineelle erikoisella tavalla, sillä hän sai osumaan nimiinsä, kun hänen joukkuetoverinsa Nikolaj Ehlersin laukaus osui Laineeseen.
JetsTV:n toimittaja kyselikin, oliko Ehlersin tarkoitus laukoa päin ja ohjata sitä kautta kiekko maaliin.
–	Se on hyvä kysymys. En tiedä. Kiekko osui housuihini ja meni sisään. Toivoin, että se olisi mennyt suoraan sisään. Mutta se osui minuun. Otan sen nimiini mielihyvin, [Laine totesi.](https://www.youtube.com/watch?v=87m6V7eUsoA)
Joka tapauksessa maali oli hyvin nopeasti unohdettu, sillä Laineen mukaan hän ei keskustellut tanskalaistoverinsa kanssa edes enää seuraavalla tauolla. Laine ja Ehlers näytettiin hallin skriinillä juttelemassa vaihtopenkillä.
–	Juttelimme, mitä pelattaisiin pleikkarilla pelin jälkeen, Laine heitti, mutta varsinainen peli ei ollut vielä siinä hetkessä selvinnyt.
Laine on niittänyt huomiota tällä viikolla myös identtisillä rangaistuslaukauksillaan. Hän on kaikissa neljässä NHL-uransa onnistuneessa rankkarissa tehnyt saman kikan.
–	Minulla on paljon kikkoja. Tämä toimii, joten voin käyttää sitä jonkin aikaa. Mutta en ehkä seuraavalla kerralla tee sitä, Laine muotoili.
**Lue lisää:**
**[Tulikuuma Patrik Laine sivusi ennätystään erikoisella maalilla](https://yle.fi/urheilu/3-9938459)**
Gustafsson ja Potkonen iskivät suvereenisti Tammer-turnauksen voittoihin: "Paljon jäi mietittävää"
Suomalaisnyrkkeijät Elina Gustafsson ja Mira Potkonen ottivat omansa Tammer-turnauksessa. 
Sekä Elina Gustafsson että Mira Potkonen veivät odotetusti nimiinsä omat sarjansa nyrkkeilyn Tammer-turnauksessa Tampereella. Molemmat voittivat neljän nyrkkeilijän yksinkertaisissa sarjoissa kaikki kolme otteluaan.
Gustafsson kaatoi sunnuntain päätöspäivänä 75 kilon sarjassa Italian Assunta Canforan tuomariäänin 5-0. Ensimmäistä kertaa Tammer-turnauksessa otellut nyrkkeilijä myönsi, että kolmas ottelu tuntui jo kropassa.
\- Tästä saa hyvää turnauskestävyyttä. Tiesin, että italialaiset ovat kovia lyömään ja juuri tuollaisia kovia härkiä. Harvinaista herkkua, että Suomessa on näin kovia matseja.
Maarit Teurosen valmennukseen Tampereelle keväällä siirtynyt Gustafsson kertoi, että harjoittelussa on keskitytty paljolti tekniikkaan. Myös kuntoharjoittelussa on ollut iso ero aiempaan.
\- Olen ollut semmoinen vempula. Olemme saaneet selkeyttä tekemiseen, ja nyt paketti pysyy kasassa. Minulla ei ole huonoa tasapainoa, vaan kroppa pysyy balanssissa. Maaritin treenit ovat todella monipuolisia.
Potkoselle jäi mietittävää
Mira Potkosen viimeinen ottelu 60 kilon sarjassa kazakstanilaista Gulzhaina Ubbiniyazovaa vastaan päättyi kehätuomarin päätöksellä suomalaisen eduksi toisessa erässä.
\- Nyt alkoi vähän löytyä sellaista sinnepäin parempaa nyrkkeilyä. Tarkoituksena oli tarkentaa ja selkeyttää tekemistä, mutta ottelu loppui kesken.
Turnauksen kahteen aiempaan otteluun Potkonen ei ollut alkuunkaan tyytyväinen, vaikka molemmista irtosikin selvät voitot.
\- Alla oli kaksi huonoa päivää. Paljon jäi mietittävää, mitä pystyy parantamaan ja miten saa käännettyä päivät hyviksi, vaikka tuntuu huonolta.
Molempia naisia valmentava Teuronen luonnehti päättynyttä turnausta hyväksi treeniviikonlopuksi. Etenkin Gustafssonille kisatilanteessa eläminen on Teurosen mukaan hyvää oppia.
\- On kiva nähdä, että "Ellu" on pystynyt tuomaan harjoiteltuja asioita kehään. Mira veti lauantaina pikku rimanalituksen, mutta sunnuntaina taas ihan perusnyrkkeilyä.
Selvitimme Helsingin ruuhkahuiput: Pahin hetki on keskellä viikkoa kello 8.30
Ylen selvitys kertoo, kuinka paljon sinun pitäisi muuttaa aikataulujasi, jotta vältät pahimmat ruuhkat.
Pysy mahdollisimman kaukana puoli yhdeksästä, jos haluat välttää sisääntuloväylien ruuhkat – etenkin tiistaina, keskiviikkona ja torstaina.
– Pahin on juuri se, että on lähestymässä kaupunkia vartin yli kahdeksan. Se on avot! naurahtaa liikennekeskuspäällikkö Mika Jaatinen liikennevirastosta.
Jos voit myöhäistää aamurutiinejasi, siirrä niitä puoli tuntia eteenpäin. Jos mielit kaupunkiin ennen ruuhkia, on sinun todennäköisesti aikaistettava aamutoimiasi reilummalla kädellä. 
Joustosta hyötyvät lisäksesi ne, joiden aikataulut eivät veny.
– Sieltä ei hirveästi tarvitse autoja ottaa pois ruuhkaisimpaan aikaan, niin tie vetää jo ihan hyvin, sanoo Jaatinen.
Yle analysoi sisääntuloväylien liikennetietoja ja selvitti, miten aamuruuhka syntyy ja rauhoittuu kullakin väylällä.
Aamuvirkkujen ja unikekojen väylät erottuvat toisistaan
Nyrkkisääntö puoli yhdeksän välttämisestä pätee kaikkiin väyliin, mutta väylät voi jakaa karkeasti kahteen ryhmään.
Aamuvirkkujen väyliä ovat Tuusulan-, Hämeenlinnan-, Turun- ja Lahdenväylä. 
Näillä väylillä liikennemäärät nousevat huippuunsa jo puoli seitsemään mennessä. Silloin alkavat laskea myös nopeudet, jotka saavuttavat pohjan viimeistään puoli yhdeksältä.
Sen sijaan Itä- ja Länsiväylällä, sekä Vihdintiellä ollaan myöhemmin liikkeellä. Liikennemäärät nousevat huippuunsa vasta puoli kahdeksalta, Vihdintiellä vasta kahdeksalta.
Tässä täsmävinkit kullekin väylälle.
**Tuusulanväylän **liikennelaskuri nakuttaa ahkerimmin jo puoli seitsemän jälkeen. Mittauspisteellä nopeudet alkavat tippua vasta ennen kahdeksaa. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että siihen asti koko väylä vetää hyvin. 
Mittauspiste on nimittäin kahden kilometrin päässä Koskelantien risteyksestä.
Tiistaista torstaihin ruuhkat näkyvät mittauspisteellä asti ja nopeudet laskevat puoli yhdeksään mennessä neljänkympin tuntumaan. 
Yhdeksään mennessä nopeudet ovat jo palanneet normaaleiksi lukuun ottamatta tiistaita, joka on yleensä koko viikon ruuhkaisin päivä.
**Hämeenlinnanväylälläkin** ohiajavien autojen määrä on suurimmillaan puoli seitsemän jälkeen. Mittauspiste on lähellä Hakamäentien risteystä ja nopeudet alkavat laskea jo ennen seitsemää. 
Nopeuksien hidastuessa mittauspisteen ohi menevien autojen määrä laskee tasaisesti.
Juuri ennen kahdeksaa tapahtuu usein alle vartin kestävä nopeuksien nousupiikki. Pysyvämpi nopeuksien nousu alkaa heti puoli yhdeksältä.
Tiistaita lukuun ottamatta normaalinopeuksissa ollaan pian yhdeksän jälkeen.
**Turunväylällä **liikenne on vilkasta jo varttia vaille seitsemän. 
Huopalahdentien risteyksen lähellä sijaitsevalla mittauspisteellä nopeudet alkavat heti laskea ja pysyvät melkein pari tuntia viidenkympin tuntumassa.
Mielenkiintoinen yksityiskohta on se, että perjantaisin klo 8.40 nopeudet ovat jo nousseet seitsemäänkymppiiin, mutta samaan aikaan maanantaina ja tiistaina madellaan vielä neljääkymppiä.
Tiistaisin nopeuksien nousua normaalitasolle saa odottaa jopa kymmeneen asti.
**Lahdenväylä **vilkastuu jo puoli seitsemään mennessä. 
Liikennemäärässä on pieni kuoppa seitsemän jälkeen ja ne ovat suurimmillaan puoli tuntia kahdeksaa ennen ja jälkeen.
Mittauspiste on sen verran kaukana kantakaupungista, että keskinopeudet tippuvat merkittävästi vain tiistaina puoli yhdeksältä. Silloin keskinopeus tippuu nopeasti kuudenkympin tuntumaan ja palautuu hiljalleen.
Ajonopeudet ovat palautuneet normaaleiksi tiistainakin puoli kymmeneen mennessä.
**Itäväylältä **saavutaan keskustaan kahdessa aallossa, joista jälkimmäinen on suurempi. Liikennemäärät kokevat ensimmäisen piikin varttia vaille seitsemän, mutta ainakaan Kulosaaren mittauspisteellä se ei vielä vaikuta ajonopeuksiin.
Kello seitsemän kuopan jälkeen autojen määrä kasvaa saavuttaen huomattavasti korkeamman huippunsa varttia vaille kahdeksan. Tuolloin nopeudet ovat jo aloittaneet tasaisen ja maltillisen laskun, joka saavuttaa pohjan puoli yhdeksältä. 
Tiistaisin nopeudet laskevat lähelle viittäkymppiä, muina päivinä pysytään kuudenkympin tietämillä.
Yhdeksältä nopeudet ovat palanneet normaalitasolle.
**Länsiväylän** mittauspisteen tietokäyrät ovat lähes identtisiä Itäväylän kanssa. 
Liikennemäärissä on pikkupiikki ennen seitsemää, mutta se kalpenee varttia vaille kahdeksasta puoli yhdeksään kestävän huippujakson rinnalla.
Puoli yhdeksältä mittauspisteen ohittavien autojen määrä vähenee jo ruuhkankin takia. Puoli kahdeksalta laskemaan lähteneet ajonopeudet ovat tuolloin alimmillaan. Lauttasaaren länsilaidalla sijaitsevalla mittauspisteellä asti keskinopeus laskee alle seitsemänkympin.
Yhdeksältä ajonopeudet ovat nousseet takaisin kahdeksaankymppiin ja autojen määrä on jo vakaassa laskussa.
**Vihdintien** aamu on kaikista sisääntuloväylistä unisin. Varttia vaille seitsemän piikki on vaimeampi kuin Itä- ja Länsiväylällä. Mittauspisteen ohittavien autojen määrä on suurimmillaan tasan kahdeksalta.
Reilusti Kehä III:n eteläpuolella sijaitsevalla mittauspisteellä nopeuksien lasku on loivempi ja pitkäaikaisempi kuin muiden väylien mittauspisteillä. 
Keskinopeus on viidenkympin pinnassa jo puoli kahdeksalta ja pysyttelee siinä puoli yhdeksän yli.
Yhdeksältä nopeudet ovat jo normaalitasolla ja autojen määrä lähes puolittunut huipusta.
Hetemaj'lta hieno takaraivomaali Serie A:ssa – tuomari joutui tarkistamaan videolta
Perparim Hetemaj'n puskumaali tarkistettiin kovan kontaktin takia Serie A:n kierroksella.
Suomen maajoukkueen keskikenttäpelaaja Perparim Hetemaj onnistui maalinteossa Italian Serie A:n kierroksella sunnuntaina.
Chievo Veronaa edustava Perparim Hetemaj puski pallon Torinoa vastaan maaliin lähes kokonaan takaraivollaan. Osuman taidokkutta korostaa vielä se, että Hetemaj oli pääpallokamppailussa Lorenzo di Silvestriä vastaan myös lähes selkä Torinon maalia kohti.
Tilanteessa di Silvestri kaatui maahan Hetemaj'n ja italialaispuolustujan osuttua toisiinsa puskutilanteessa.
Ottelun erotuomarikin tarkistikin maalin vielä videolta Hetemaj'n mahdollisen tönimisrikkeen varalta, mutta taidokas puskuosuma hyväksyttiin pelin 14. minuutilla.
Torino tuli kuitenkin tasoihin 20 minuuttia myöhemmin Daniele Basellin maalilla. Pelii päättyi myös 1-1 lukemiin.
30-vuotiaalle Hetemaj'lle osuma oli jo kauden toinen Serie A:ssa. Hän teki kauden ensimmäisen osumansa syyskuussa Genoaa vastaan. Silloin se oli Hetemaj'lle ensimmäinen maali kahteen vuoteen Italian pääsarjassa.
**Lue lisää:**
**[Hetemaj onnistui maalinteossa Serie A:ssa kahden vuoden tauon jälkeen – Väisänen penkillä suurseuraa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-9843069)**
Zlatan palasi: "Leijonat toipuvat eri tavalla kuin ihmiset"
Ruotsalainen jalkapalloikoni Zlatan Ibrahimovic palasi pelikentille lauantai-iltana. Hän pelasi varttitunnin Manchester Unitedin 4-1-voitossa Newcastlesta Englannin Valioliigassa.
Ibrahimovic, 36, loukkasi polvensa seitsemän kuukautta sitten Eurooppa-liigan ottelussa Anderlechtia vastaan. Moni pelkäsi uran olevan lopussa, mutta Ibrahimovic korosti loukkaantumisestaan lähtien, että periksiantaminen ei ole vaihtoehto. Ja paluun jälkeen kommentit olivat tutun taattua Zlatan-talkia.
\- Kuten olen sanonut, leijonat toipuvat eri tavalla kuin ihmiset. Sen olen nyt todistanut, Ibrahimovic naureskeli Manchester Unitedin nettisivuilla.
\- Mutta jos ihmiset tietäisivät, millainen vamma minulla oli, he eivät uskoisi tätä. Ihmiset luulevat, että minulla oli vain eturistisidevamma, mutta polvessa oli muutakin vammaa. Halusin pitää tiedon siitä itselläni, koska ei minun tarvitse kertoa koko maailmalle - asia on hyvin yksityinen.
Ibrahimovicin vastaanotto lauantai-iltana sai kokeneen "leijonan" herkistymään.
\- Alkuverryttelyssäkin tunsin katsojien laulavan nimeäni. Se antaa minulle valtavasti energiaa, valtavasti rakkautta, motivaatiota. Haluat vain kentälle ja antaa jotain takaisin, Ibrahimovic hehkutteli.
\- Olin täpinöissäni, ja hyvin ylpeä. Halusin vain kentälle, haistamaan ruohoa ja pelaamaan peliäni, koskien palloon niin paljon kuin mahdollista. Tehdä niitä juttuja, joita tein ennen loukkaantumistani, koska en pystynyt tekemään niitä ollessani loukkaantunut.
\- Olen vain kiitollinen siitä, että pystyn juoksemaan ja tekemään juttujani. Tekemään vähän "abrakadabra"-taikaa, juttuja joita leijona tekee!
Hallituspuolueet vääntävät kättä työllisyys- ja elinkeinopalveluista – pian selviää, saavatko suuret kaupungit tahtonsa läpi 
Monet kaupungit ovat vaatineet muutosta kasvupalvelulakiin, joka siirtää työllisyys- ja elinkeinopalvelut maakuntien hoidettavaksi. 
Hallituspuolueet ovat jatkaneet neuvotteluja maakuntauudistukseen liittyvästä kasvupalvelulaista, joka on aiheuttanut närää kaupungeissa.
Tuloksia vastuuministereiden neuvotteluista odotellaan lähiaikoina, mahdollisesti jo ensi viikolla.
Keskusta, kokoomus ja siniset eivät kuitenkaan ole vielä löytäneet ainakaan täyttä yhteisymmärrystä suurimmasta kiistakysymyksestä, suurten kaupunkien asemasta.
Kasvupalvelut ovat nykyisten Ely-keskusten ja TE-toimistojen järjestämiä yritys- ja työllisyyspalveluja, jotka hallitus aikoo siirtää maakuntien hoidettavaksi.
Lisää puhtia Vapaavuoren "kapinakokouksesta"
Kokoomus haluaisi Uudellemaalle luvatun erillisratkaisun lisäksi myös muille suurille kaupungeille järjestämisvastuun kasvupalveluista. Käytännössä tämä tarkoittaisi ainakin Turkua, Tamperetta ja Oulua.
Keskustelu sai lisää puhtia, kun Helsingin pormestarin Jan Vapaavuoren (kok.) lokakuussa koolle kutsumat 21 kaupunkia [vaativat hallitusta muuttamaan kasvupalvelulakia](https://yle.fi/uutiset/3-9868704).
Kaupungit haluavat pitää kasvuun ja elinvoimaan liittyvät asiat nykyistä laajemmin omissa käsissään.
– Isommissa kaupungeissa ovat koulutusjärjestelmät sekä elinkeinopolitiikan ja työllisyyspolitiikan instrumentit. Silloin olisi luonnollista, että kasvupalvelut hoidetaan siellä, missä ovat myös työvälineet, sanoo kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen.
Uudellemaalle sovitussa erillisratkaisussa työllisyys-, elinkeino- ja maahanmuuttajapalveluiden järjestämisvastuu on pääkaupunkiseudun kuntien muodostamalla kuntayhtymällä.
Sinisiä kokoomusvisiot eivät miellytä
Lakiesityksestä neuvottelevat elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.), oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) ja työministeri Jari Lindström (sin.), jotka ovat käyneet keskusteluja tälläkin viikolla.
Keskustasta kerrotaan, että ratkaisu on jo lähellä.
Keskustassa uskotaan siihen, että puolueet löytävät kompromissin, jossa on huomioitu sekä lausuntokierroksen palaute että riittävästi suurten kaupunkien näkökulma.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005439596.html) on aiemmin kertonut, että keskustalle voisi sopia malli, jossa jokainen maakunta saisi itsehallintonsa nimissä sopia työnjaon alueensa kaupunkien kanssa.
Ylen tietojen mukaan sinisiä kokoomuksen visiot eivät miellytä.
Sinisissä katsotaan, että kokoomuksen malli pirstaloisi järjestelmää, kun järjestämisvastuu olisi osassa maata kunnilla ja osassa maakunnilla. Puolue pelkää sen johtavan hallintohimmeliin.
Esimerkiksi työministeri Jari Lindström (sin.) on katsonut [MTV:n Nettivieras-kolumnissaan](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/lindstrom-tylyttaa-suurten-kaupunkien-valtahaluja-minua-ei-kiinnosta-valtapolitiikka-vaan-tyottomat/6614188#gs.KuzNB6M), että sekamalli "johtaisi väistämättä monimutkaiseen hallintohimmeliin ja heikentäisi työttömien yhdenvertaista kohtelua".
Sinisissä uskotaan kompromissiin, jossa ei puututa järjestämisvastuuseen, mutta jolla otetaan muilla keinoin kunnat paremmin huomioon kasvupalveluissa.
Tutkijat: Outo ruoka lisää tasa-arvoa
Lapsia aletaan totuttaa eksoottisiin makuihin jo päiväkodissa. Syyt liittyvät kasvatukseen, mutta myös lihapullat saattavat loppua pian.
_Rakas lapsi, tänään on ruoaksi kimchi-kukkoa sirkkakastikkeella. Otatko oikein ison palan?_
Valtion ravitsemusneuvottelukunta on antanut ensimmäistä kertaa [ruokasuosituksia](https://yle.fi/uutiset/3-9898100) myös päiväkodeille. [Ohjeessa](https://www.thl.fi/documents/834036/1449627/varhaiskasvatus_ruokailusuositus_luonnos_julkinen%2Bkommentointi.pdf/8b3faed2-7c38-4771-aec8-204fe203ef10) suositellaan, että lapsille järjestetään muun muassa etnisen ruoan teemaviikkoja.
Tarkoitus on opettaa jo pikkulapsia syömään muutakin kuin makaronilaatikkoa, lihapullia ja nauravia nakkeja.
Mutta miksi uusia ja outoja elintarvikkeita ja ruokalajeja pitäisi edes syödä?
Varhaiskasvatuksen ruokasuositusten tavoitteena on terveyden edistämisen lisäksi muun muassa "edistää elinikäistä ruokaoppimista". Se ei tarkoita pelkästään ennakkoluulottomuutta uusien makujen edessä tai sitä, että kiinnostuu ruokakulttuurista, vaan ruokasivistyneisyyttä.
Piittaamattomuus ravinnosta voi johtaa tutkijoiden mukaan jopa syrjäytymiseen.
Innostuminen ruoasta lisää elämänlaatua
Vähemmän kavereita. Terveysriskejä. Yhteiskunnallista passiivisuutta.
Ruoan sosiologiaa tutkiva [Taru Lindblom](http://www.uta.fi/yky/en/contact/personnel/tarulindblom/index.html) sanoo, että kiinnostus ruokaan ja ravitsemukseen on hyvä mittari ihmisen muulle aktiivisuudelle elämässä.
Toki ruokaa voi pitää pelkkänä polttoaineena, mutta se on paljon muutakin. Osallistumattomuuteen liittyy eriarvoisuutta. Esimerkiksi poliittisesti passiivisten on havaittu osallistuvan huonosti elämän muihin alueisiin, Lindblom sanoo.
Jos ihminen ei halua siis altistaa itseään uusille mauille, miksi hän haluaisi altistaa itseään uusille näkemyksillekään.
Lapset ovat tutkitusti ennakkoluulottomia ruokailijoita. Kun yksi rohkea haarukoi kummallisen näköistä annosta suuhunsa, muut seuraavat perässä. Monessa kodissa jauhelihapaketin ja perunapussin vaihtaminen joksikin muuksi voi kuitenkin olla taloudellisesti mahdotonta.
Siksi järjestelmällinen, päiväkodeissa, kouluissa, armeijassa ja työpaikkaruokaloissa annettava ruokakasvatus, on välttämätöntä, sanoo kestävään kehitykseen ja ruoan tuotantoon perehtynyt Tampereen yliopiston tutkijatohtori [Markus Vinnari](http://vinnari.fi/kuka-markus-vinnari/).
– Suomalaisten ruokatuntemus ei saisi jakautua sosiaaliluokkien mukaan ja ruokakulttuurin tuntemus pitäisi olla mahdollista kaikille, Vinnari sanoo.
– Vaarana on, että niin sanottu sushiraja piirtyy tulevaisuudessa myös asuinalueiden välille eikä pelkästään tiettyyn kohtaan Suomen karttaa.
Toisten ruoka lisää empatiakykyä
Innostuminen ruoasta ei tarkoita välttämättä sitä, että marketista pitäisi haalia vain merilevävalmisteita ja tulisimpia chilipalkoja. Outo ruoka voi olla myös kotimaista.
Vielä kiehuu maakunnassa rössypottu veripalttuineen, ja joku aloittaa torilla aamunsa mustamakkaralla. Ehkä ilomantsilaista voi ymmärtää vähän paremmin, kun on maistanut kerran vatruskaa, tai päästä porilaisen mielenmaisemaan ristiinnaulitun siian äärellä.
Ruoka on keino mennä toisen nahkoihin, purkaa vastakkainasettelua.
Avoimuus vieraita kulttuureita kohtaan vähentää tutkitusti vihamielisyyttä vähemmän tuttuja asioita – myös ruokia kohtaan, Taru Lindblom sanoo.
Suomalaista ruokakulttuuria ei pidä erehtyä luulemaan itsenäiseksi tai erityisen ainutkertaiseksi. Se tulee vähintään neljästä ilmansuunnasta: Venäjältä, Ruotsista, pohjoisesta – ja nykyään etenkin amerikkalaisesta ruoka- ja juomateollisuudesta.
– Kun tajuaisimme, että meidätkin on koottu monista vaikutteista, pystyisimme entistä paremmin kyseenalaistamaan sen, mitä suomalaisuus oikeastaan on, tutkijatohtori Markus Vinnari sanoo.
Oikeastaan kaikkien maiden keittiöt muistuttavat jossain määrin naapureitaan. Kun haukkaat falafelia, syöt samoja papupyöryköitä, joita paistetaan niin Israelissa kuin muurin takana palestiinalaisalueilla – tai Marrakechin köyhissä lähiöissä ja Berliinin trendikkäässä Neuköllnissä. Mausteet ja raaka-aineet vain hieman vaihtelevat sen mukaan, missä ollaan ja mitä on saatavilla.
Sosiologian tutkimuksissa on selvinnyt, että vieraiden maiden keittiöitä kohtaan tunnetaan epäluuloa siksi, että niiden kulttuuria ei koeta läheiseksi – eikä siksi, että ruoka itsessään olisi jotenkin pahaa.
Voi olla, ettei vain uskalleta tykätä.
Uusi liha tuntuu erilaiselta
Jonain päivänä lihapullia ei enää ehkä ole. Halusimme tai emme, lapset kasvavat maailmaan, jossa ruoka muuttuu.
Maailman kaikesta ruokatuotannosta suurin osa [koostuu](https://www.bioversityinternational.org/fileadmin/user_upload/online_library/Mainstreaming_Agrobiodiversity/Mainstreaming_Agrobiodiversity_Sustainable_Food_Systems_WEB.pdf) nyt kahdestatoista eri viljelykasvista ja vain viiden eläinlajin lihasta. Lihansyöminen ei voi jatkua entiseen malliin, koska ympäristö ei [YK:n](http://www.fao.org/news/story/en/item/197623/icode/) laskelmien mukaan kestä nykyisenkaltaista lihantuotantoa enää monta vuosikymmentä.
Tarvitsemme uusia raaka-aineita, ja suomalaistenkin on alettava valmistautua siihen, että ruoan maku ja purutuntuma muuttuvat totutusta.
Lihan tilalle proteiinin lähteeksi on kehitetty uusia kasvisperäisiä tai muuten lihattomia elintarvikkeita. Kotimaisista keksinnöistä Nyhtökaura, härkäpavuista tehty Härkis ja maidosta valmistettu Mifu ovat jo lyöneet läpi. Suomessa viljellään myös hyönteisiä [syötäväksi](https://yle.fi/uutiset/3-9847151), ja ensimmäiset ötökät ovat tulossa ruokakauppoihin marraskuun aikana.
Keinolihakaan ei ole enää vain tieteisromaanin kummajainen vaan sen kehittely on jatkunut jo vuosia. Pisimmällä on hollantilaisen Maastrichtin yliopiston tutkimusryhmä, jonka [laboratoriossa kasvattamasta](https://yle.fi/uutiset/3-9203379) solukosta on jo ensimmäiset hampurilaiset paistettu. Lihalta tuntui, totesivat maistajat.
Viisivuotiaat muuttavat makumme
Tuleeko uusiin ruokiin siirtyminen olemaan suomalaisille vaikeaa? Ei välttämättä. Keskon selvityksen mukaan jo nyt noin kolmannes suomalaisista [valitsee](https://www.k-ruoka.fi/ruokatrendit/ruokaseikkailut) ruokakoriinsa eksoottisia aineksia, kuten korianteria ja kookosmaitoa.
Uusi herkkusukupolvi uusine makumieltymyksineen kasvaa hyvää vauhtia.
Ammattikorkeakoulu Haaga-Helian yliopettaja [Vesa Heikkinen](http://www.haaga-helia.fi/fi/yritykselle/kehita-liiketoimintaasi-ja-henkilostoasi/asiantuntijat) seuraa työkseen syömisen trendejä ja ruokamarkkinoita. Hän ennustaa, että juuri nykyisten ruokaintoilijoiden lapset määrittelevät, mitä tulevaisuuden Suomessa syödään.
On paljon viisivuotiaita gastrolapsia, joilla on jo äidinmaidosta kokemusta ruoanvalmistuksesta. He tulevat asiakasikään kymmenen vuoden sisään.
Jos näiden lasten innostus ruokaan säilyy, ja heillä on vielä keskiluokan ostovoimaa, tulee markettien, kauppahallien ja torien ruokatarjonta – eli siis myös suomalaisten ruokamaku – olemaan ennennäkemättömän värikästä.
_Juttua varten on haastateltu myös ruokakulttuurin professoria Johanna Mäkelää Helsingin yliopistosta ja Ruokatieto Yhdistyksen toiminnanjohtajaa Tiina Lampisjärveä._
**Lue lisää**
["Keittiö ei voi jokaista tuulta seurata" – Suomalaisten maku muuttuu verkkaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9939719)
[Analyysi: Miksi irakilaista ruokaa ei arvosteta lompakolla mutta japanilaiskeittiötä kyllä?](https://yle.fi/uutiset/3-9928219)
[Pitääkö liha poistaa lautaselta ? (Yle 2016)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/06/pitaako-liha-poistaa-lautaselta)
[Pilaammeko ympäristön ja terveytemme syömällä punaista lihaa? (Yle 2014)](https://yle.fi/uutiset/3-7113444)
Koriskenttien legendaarinen erotuomari laittoi katsomollisen mölyäviä isiä ruotuun – 74-vuotiaana hän lopettaa uransa jo kolmannen kerran
Dan Christensen tunnetaan jämäkistä otteistaan ja vihellyksistään.
– Olen ihminen enkä mikään koira. Minua on potkittu päähän 25 vuotta, ja se riittää minulle, sanoi erotuomari Dan Christensen marraskuussa 1991 [Helsingin Sanomien](https://nakoislehti.hs.fi/cd773d0e-6e3f-4b4e-a6b9-91b322ac39b4/30?q=) mukaan.
Juttu oli otsikoitu: "Dan Christensen päätti panna pillin pussiin".
Tanskalais-suomalaista tuomaria oli juuri rangaistu neljän ottelun tuomitsemiskiellolla. Erotuomaripari ei ollut havainnut SM-sarjan ottelussa tapahtunutta välikohtausta ja lisäksi Christensen oli lehdistötilaisuudessa todennut asioita, jotka eivät miellyttäneet Koripalloliittoa.
– Olen aina ollut oman tien kulkija, mies sanoo nyt ja naurahtaa.
Tuolloin oli vähällä, ettei silloin SM-sarjan kokenein tuomari olisi ylittänytkään ensimmäisenä 500 tuomitun ottelun rajaa. Siihen oli matkaa enää seitsemän peliä.
Lopulta rangaistus todettiin liian ankaraksi ja se kumottiin. Christensen palasi kentän laidalle. [Otteluita kertyi kaikkiaan 504 kappaletta](https://www.mtv.fi/sport/muut-lajit/koripallo/artikkeli/ilkka-weijo-kokenein-sm-tuomari/4133590) ja Christensen lopetti pääsarjauransa keväällä 1992.
Konkari ei ole malttanut lopettaa
25 vuotta myöhemmin hyväntuulinen Christensen saa moikkailla ja tervehtiä ihmisiä jatkuvasti junioriturnauksessa Kouvolassa. Hihasta vetäjiä riittää.
Pian alkaa tuomaroitava peli Kouvolan kuntotalolla. Ennen sitä hän kaivaa tuttuun tapaansa piipun taskustaan ja jää tupruttelemaan sitä pihalle.
– Nykyään kun tulee vastaan vanhoja pelaajia, halaamme, Christensen kertoo. 
Sen jälkeen sieltä ei kuulunut sanaakaan.
Pian 75 vuotta täyttävä erotuomarilegenda on saapunut tuomitsemaan viimeisen ottelunsa - taas. [Hän vihelsi jäähyväisottelunsa jo viisi vuotta sitten Lahdessa.](http://www.basket.fi/uutiset/seurat_ilmoittavat/?x122585=15781471)
– Olen sitten kuitenkin aina suostunut, kun on pyydetty, Christensen perustelee. Häneltä ei ole montaa Kouvolan junioriturnausta jäänyt välistä. Sunnuntaina Mansikka-ahon urheiluhallissa pelattava ottelu päättää konkarin tuomariuran.
Hän on tuominnut otteluita jo 58 vuotta. Tutut kannustavat häntä jatkamaan vielä pari vuotta, jotta voi juhlia pyöreitä.
– Paikat antavat periksi. Selän kanssa on ollut ongelmia. Kyllä tämä on oikeasti viimeinen otteluni, Christensen vakuuttaa.
Rauhoittaa pelaajat ja yleisön
Dan Christensen on ollut aktiivivuosinaan kiistelty erotuomari. Jotkut pitävät häntä äreänä, jotkut lupsakkana. Hänet tunnetaan [jämäkistä liikkeistään ja vihellyksistään](http://www.ess.fi/urheilu/urheilu-uutiset/2014/04/17/erotuomarilegendan-pilli-soi-edelleen). Vihellyksen voi käydä kuuntelemassa Etelä-Suomen Sanomien sivuilta.
Hän sai yleisönkin ruotuun.
– Joskus tarvitsee olla äreä, joskus lepsu, hän aloittaa.
– Yhtenä isänpäivänä A-poikien pelissä oli helskutinmoinen mökä katsomossa. Yleisö oli täynnä poikien isiä. Käännyin katsomoon päin ja totesin ääneen "hyvää isänpäivää kaikille isille". Sen jälkeen sieltä ei kuulunut sanaakaan.
Konkarin mielestä yleisön huutelu ei yleensä haittaa työskentelyä.
– Lahdessa ainoastaan yksi mies istui huutamassa. Se ärsytti, ja kun se oli vielä työkaveri! 
Mä "kusetin" heitä eli kiinnitin huomion muualle, että he rauhoittuvat. 
Christensenillä on ollut tapanaan käyttää psykologiaa, jotta saa pelaajat rauhoittumaan.
– Erotuomari Jorma Ovaska saattoi huutaa, että turpa kiinni. Mä en voi sanoa niin. Mä "kusetin" heitä eli kiinnitin huomion muualle, että he rauhoittuvat. 
– Jo edesmennyt Timo Hakamaa sanoi, että minä olin ainoa tuomari, joka sai hänet rauhoittumaan.
Tuomari istuu katsomossa täysin eleettömästi
Keväällä tuli 50 vuotta siitä, kun tanskalaismies saapui Suomeen. Hän itse kutsuu sitä "kahden viikon hairahdukseksi".
Sittemmin hän on saanut Suomen kansalaisuuden. Hän työskenteli tuomaroinnin lomassa muun muassa koulun vahtimestarina ja mittamiehenä.
Uran hienommaksi saavutuksekseen hän mainitsee vuoden 1984 "varjo-olympialaisten" naisten koripallofinaalin Neuvostoliitto-Bulgaria. Varjo-olympialaiset eli Ystävyyden kisat olivat vastaveto Yhdysvalloissa pidetyille kesäolympilaisille, joita Neuvostoliitto ja itäblokin maat boikotoivat.
Lahdessa asuva Christensen istuu mielellään koripallopelin katsomossa, mutta ei liiemmin tuulettele.
– Olen aivan hiljaa, aivan hiljaa! En taputa enkä huuda. Vaimo tosin on äänessä, legenda nauraa.
Oma puolue hylkäsi Zimbabwen presidentin – miten Mugaben nyt käy?
Zimbabwen presidentin Robert Mugaben ja hänen puolisonsa Grace Mugaben asema on käymässä yhä ahtaammaksi. Vielä on epäselvää, kuka Zimbabwea jatkossa hallitsee.
Zimbabwea hallitseva puolue Zanu PF päätti sunnuntaina erottaa presidentti Robert Mugaben puoluejohtajan paikalta. Tilalle nostettiin Mugaben vastikään erottama varapresidentti Emmerson Mnangagwa. 
Mugabe oli aikoinaan perustamassa puoluetta, joka nyt sysäsi hänet syrjään. Puolueessa odotetaan Mugaben seuraavaksi eroavan presidentin tehtävästä.
Mutta mitä Zimbabwen tulevaisuudessa näkyy?
1. Mugabe eroaa
Mugaben on määrä tavata sunnuntaina Zimbabwen armeijan komentaja. Armeija ja valtiollinen media ovat julkisesti asettuneet tukemaan Mugaben eroa. Samaa vaati sunnuntaina Zanu PF.
Sunnuntaina oletettavasti käydään keskustelua eroamisen ehdoista ja esimerkiksi Mugaben oikeudesta omaisuuteensa. Jos Mugabe suostuu eroamaan, seuraaja lienee selvä: Zanu PF:n puheenjohtajaksi nostettu varapresidentti Mnangagwa.
Mugabe voi toki lähteä eroamattakin. Vaikutusvaltaisen Zimbabwen vapaussodan veteraanijärjestön johtaja Chris Mutswanga sanoo, että Mugabe neuvottelee "kunniallisesta poistumisesta". Mutswanga kehotti Mugabea lähtemään maasta hyvän sään aikana. 
2. Mugabe ajetaan maanpakoon
Yksi vaihtoehto on poistuminen maasta. [Britannian yleisradioyhtiö BBC arvioi](http://www.bbc.com/news/world-africa-42011059), että Etelä-Afrikka olisi muuten luonteva kohde, mutta Grace Mugabeen siellä kohdistuneet pahoinpitelyepäilyt vaikeuttavat siirtymistä etelänaapuriin. 
BBC:n mukaan Mugabet saattaisivat lähteä kohti itää Singaporeen tai Malesiaan. Pariskunta omistaa kiinteistöt molemmissa maissa.
3. Mugabe takertuu valtaan
Armeijassa on jonkin verran tukea Mugabelle ja valtiollinen mediakin on osittain käsitellyt Mugabea edelleen kunnioittavasti. 
Esimerkiksi valtion omistaman Zimbabwe Heraldin uutisissa ongelmien syynä esitetään presidentin sijaan ennemminkin hänen vaimoaan Grace Mugabea tukeva, G40-nimellä kutsuttu lähipiiri. 
Zimbabwen hallitseva puolue vaati kuitenkin sunnuntaina niin tiukasti Mugabea eroamaan, että on varsin epätodennäköistä, että Mugabe voisi hallita maata edes muodollisesti ensi vuoden vaaleihin asti.
4. Miten käy Grace Mugaben?
Yksi syy armeijan päätöksen syrjäyttää presidentti Mugabe näyttää olleen halu estää Grace Mugaben nousu presidentiksi. 
Grace Mugabe syrjäytettiin "ikuisiksi ajoiksi" sunnuntaina Zanu PF:n naisjärjestön johdosta, ja puolueen mukaan häntä uhkaavat myös jonkinlaiset syytteet.
Kansan keskuudessa närää on herättänyt jo aiemmin presidentin puolison kalliiksi käyvä elämäntapa. Grace Mugabella saattaisi olla tukalat paikat, mikäli hän haluaisi Zimbabween jäädä.
Grace Mugaben olinpaikasta ei ole ollut varmaa tietoa sitten presidentin syrjäyttämisen. Aluksi hänen arveltiin paenneen Namibiaan. Siellä viranomaiset ovat kuitenkin kiistäneet tämän. 
Myös muista paikoista on huhuttu, mutta Grace Mugabe saattaa edelleen olla miehensä kanssa kartanossa Hararessa.
5. Ei vallankaappausta, mutta sotilaallinen vallansiirto?
Armeija on presidentti Mugaben syrjäyttämisestä lähtien varonut puhumasta vallankaappauksesta. Nyt hallitsevan puolueen johtoon nostetulla Emmerson Mnangagwalla näyttää olevan armeijan tuki. 
Lauantaisen suurmielenosoituksen perusteella zimbabwelaiset vaikuttavat nauttineen mahdollisuudesta kritisoida julkisesti presidenttiä. Nähtäväksi jää, tukeeko armeija mielenilmauksia vielä, kun Mugaben jälkeinen aika todella alkaa.
**Lue lisää:**
[Zimbabwen Mugabe sai potkut – Lähes 40 vuotta hallinnut yksinvaltias erotettu valtapuolueen johdosta](https://yle.fi/uutiset/3-9938633)
[Analyysi: Itsevaltaista vanhusta sysätään syrjään – Seuraako Mugabea sotilasjuntta, himoshoppaaja vai Lacoste-krokotiili?](https://yle.fi/uutiset/3-9932408)
Poliisi epäilee, että Saarijärven rivitalopalo sytytettiin tahallaan – yksi henkilö pidätetty
Tulipalossa tuhoutui yksi asuinhuoneisto.
Poliisi epäilee, että Keski-Suomessa Saarijärvellä lauantaina aamuyöllä sattunut [rivitalohuoneiston tulipalo](https://yle.fi/uutiset/3-9937726) oli sytytetty tahallaan. Poliisi on pidättänyt yhden henkilön tapaukseen liittyen. Poliisi on kuullut myös rivitalon asukkaita asiassa.
Tulipalossa tuhoutui yksi asuinhuoneisto. 1990-luvulla rakennetussa rivitalossa on kaikkiaan neljä asuntoa. 
Pelastuslaitoksen mukaan syttyneessä huoneistossa ei ollut asukkaita sisällä, eikä palossa tullut henkilövahinkoja. Talon muiden huoneistojen asukkaat evakuoitiin kodeistaan.
Poliisi jatkaa edelleen talon syttymissyyn selvittämistä ja pyytää vihjeitä paloon liittyen. Havainnoista voi ilmoittaa Saarijärven poliisin palvelupäivystysnumeroon 0295414783.
Etkö ehtinyt saada oranssia metrokassia? HSL miettii nyt, tuleeko lauantain hitti myyntiin
Helsingin seudun liikenteessä pohditaan, tilataanko kasseja myyntiin HSL:n verkkokauppaan.
Metrolla matkusti eilen länsimetron avajaispäivänä peräti 220 000 ihmistä, HSL arvioi. Se on normaalia lauantaita huomattavasti enemmän, sillä HSL:n ennusteen mukaan länsimetron käyttöönoton jälkeen lauantaisin matkustajia tulee olemaan 180 000.
Vilkkain päivä oli tietenkin länsimetron uusilla asemilla, jossa nautittiin paikoin [hyväntuulisesta vapputunnelmasta](https://yle.fi/uutiset/3-9937591): oli musiikkia, naurua ja kuohuvaa laseissa.
Matinkylän, Tapiolan ja Lauttasaaren metroasemilla jaettiin lisäksi ilmaiseksi oransseja, M-kirjaimella koristeltuja kangaskasseja. Kasseja oli jaossa noin 2 750 kappaletta ja ne loppuivat jo päivällä.
HSL:n henkilökunnan sisäisessä Whatsapp-viestiryhmässä kasseja kyseltiin jakoon lisää, turhaan. Myös metroasemilla opastavien työntekijöiden olkapäillä roikkuville kasseille olisi ollut ottajia.
Tuleeko oranssista kassista seuraava Marimekko-kassi?
HSL:n viestinnästä kerrotaan, että ensi viikolla keskustellaan, tulevatko kassit myyntiin [HSL:n nettikauppaan](http://verkkokauppa.hsl.fi/fanituotteet). Kassien toimitusaika on kuitenkiin kolmisen viikkoa.
Sosiologien tutkittavaksi jää, tuleeko vain harvojen saamasta metrokassista samanlainen himoittu muotituote kuin pääkaupunkiseudun nuorten naisten olalla keikkuvasta Marimekon logokassista. Sitä ei voi ostaa, vaan sen saa tällä hetkellä vain tietyn summan ylittävän ostoksen yhteydessä. Sitä, miksi Marimekko-kassista on tullut ["se juttu", on pohdittu muun muassa Lily-blogiportaalin yhdessä blogissa](http://www.lily.fi/blogit/rayhala/voi-helvetin-marimekkokassit).
HSL:n mobiilisovellus sai paljon uusia käyttäjiä
Länsimetro ja koko metro ovat toimineet teknisesti hyvin eilen ja tänään.
Eilen illansuussa metrojuna hajosi raiteille Helsingin Puotilassa ja vartin katkos liikenteessä [sekoitti aikataulut noin kolmeksi tunniksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9938320)
Lisäksi lippuautomaateille muodostui ruuhkaa ja [HSL:n mobiilisovellus](https://www.hsl.fi/liput-ja-hinnat/mobiililippu) tökki jossakin kohtaa päivää suuren käyttäjämäärän takia. Metroasemilla neuvomassa ollut HSL:n henkilökunta joutui hieman yllättäen opastamaan ihmisiä myös mobiilisovelluksen lataamisessa ja käytössä.
Bussiliikenne jatkuu tammikuuhun
Huomenna maanantaina on metron tosikoitos, kun työmatkaliikenne alkaa. Metrojunat liikkuvat ruuhka-aikoihin Itäkeskuksen ja Tapiolan välillä 2,5 minuutin vuorovälein, Tapiolasta länteen ja Itäkeskuksesta itään viiden minuutin välein. Nykyinen suora bussiliikenne Espoosta Helsingin keskustaan jatkuu 2. tammikuuta 2018 saakka.
HSL on julkaissut [nettisivullaan ohjeet](https://www.hsl.fi/uutiset/2017/metroliikenne-matinkylaan-kaynnistyy-18-marraskuuta-tassa-kaikki-mita-avajaispaivasta), miten metrossa pitää käyttäytyä. Esimerkiksi ovien väliin ei saa juosta, koska se viivästyttää kaikkien matkantekoa ja sekoittaa pahimmillaan vuorovälit.
[Täältä näet, mitä kaikkea länsimetroon rakennettiin yli 1,1 miljardilla eurolla ](https://yle.fi/uutiset/3-9907993)
Macaon F3-kisalle uskomaton loppu: kärkikaksikon kisa päättyi viimeiseen mutkaan
F3-sarjassa nähtiin henkeäsalpaava viimeinen kierros, kun Sergio Sette Camara ja Ferdinand Habsburg taistelivat voitosta viimeiseen kaarteeseen asti.
Eipä tainnut Motorpark-tallin Dan Ticktum vielä toiseksi viimeisellä kierroksella uskoa, että pääsisi hetkeä myöhemmin juhlimaan F3-sarjan Macaon gp:n voittoa. Legendaarisen, kapeista mutkistaan ja raiteistaan tunnetun katukilpailun voitosta taistelivat aivan eri miehet, ja 18-vuotias brittikuljettaja yritti vain turvata kolmossijaansa.
Ja mikä näytös Sergio Sette Camaran ja Ferdinand Habsburgin kaksinkamppailu olikaan. Viimeinen kierros tarjosi henkeäsalpaavaa kurvailua ja huikeita ohitusyrityksiä, kun molemmat osapuolet yrittivät ykkösenä maaliviivan yli.
Ticktumin lailla Motorpark-tallissa ajava Camara onnistui puolustamaan johtopaikkaansa vain nipin napin. Viimeisessä kurvissa Carlin-tallin itävaltalaiskuski Habsburg pisti kaiken peliin ja iski brassin rinnalle – ja ohi!
Ilo ei kuitenkaan kantanut pitkään. Maalisuoralle siirtyvässä tv-kuvassa nähdään, kuinka voitosta taistelleet kuljettajat ajavat molemmat kaarteen pitkäksi ja rysähtävät ratavalliin.
Hölmistynyt Ticktum ajoi romukasojen ohi ja tuuletti villisti yllätysvoittoaan.
**Katso video päätöskierroksen hurjasta jännitysnäytelmästä – ja yllättävästä lopusta kokonaisuudessaan [täältä](https://www.youtube.com/watch?time_continue=151&v=RfWr8mP3P1Y) (YouTube).**
Pyhimys esitti Tapa poika -albuminsa ennakkoon − on harvinaista, että yleisö keskittyy kuuntelemaan biisien sanomaa näin tarkasti  
Ensi vuonna ilmestyvä Tapa poika -albumi käsittelee yksilön elämää raadollisesti, mutta hyväksyvästi.
Terapiaa, itseinhoa, nykymaailman ihmettelyä, kerrosten alle porautumista. Vähän myös rakkautta.
Näitä asioita ja tunteita koettiin **Pyhimyksen** eli **Mikko Kuoppalan** _Tapa poika_ -levyn ennakkokeikassa Helsingin Valkoisessa salissa lauantaina 18. marraskuuta. Albumi ilmestyy helmikuussa 2018. Toistaiseksi siltä on julkaistu _Kynnet, kynnet_ -kappale, jolla on mukana **Vesta**.
Pyhimys esitti kymmenen kappaletta sisältävän albumin kannesta kanteen.
**Se on levy, josta ensi vuonna tullaan puhumaan paljon.**
_Tapa poika_ -albumi jatkaa räppärin edellisen, vuonna 2015 julkaistun _Pettymys_-levyn teemaa, joka liittyy vahvasti yksilön kasvuun sekä Pyhimys-nimisen hahmon käsitykseen siitä, millaisessa maailmassa elämme ja millaisia valintoja teemme.
"Älkää välittäkö meistä, me ei välitetä teistä."
\- Älkää välittäkö meistä, me ei välitetä teistä, punaiseen verkkaripukuun ja valkoiseen lippikseen sonnustautunut Pyhimys sanoo yleisölle ennen levyn ensimmäisen kappaleen, _Pyhän vitutuksen katedraalin_ esittämistä.
\- Katsotaan, mitä tästä tulee.
Biisillä kuullaan monia hyvin pyhimysmäisiä laineja, kuten _mikään ei oo pyhää paitsi vitutus_ ja _halusin herättää kysymyksen, mutta kysymys herätti mut_.
Lainit eivät ole vain sanahelinää musiikin joukossa. Pyhimyksen edellisellä levyllä kuultu **Kasmir** mainitsi [YleX:n haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257647), että Pyhimys on pelottavan älykäs. Älykkyys on vahvasti läsnä _Tapa poika_ -levyllä: albumi on täynnä tekstiä, joka kuulostaa hienolta, mutta jonka ymmärtämiseen tarvitaan enemmän kuin yksi kuuntelukerta. Tällaisesta oiva esimerkki on toisena kuultava _Mobutu Sese Seko_, joka kertoo samannimisestä kissasta, mutta mitä ilmeisimmin myös Kongon demokraattista tasavaltaa ja Zairea diktaattorimaisesti 32 vuotta hallinneeseen henkilöön nimeltä **Mobutu Sese Seko**. Kappale lukeutuu levyn mahtipontisimpien biisien joukkoon.
_Kynnet, kynnet_ on kolmas illan aikana kuultava biisi − ja samalla ensimmäinen, jonka aikana kivikasvoinen räppäri hymyilee. Hymylle on syy: _Kynnet, kynnet_ on osoittautunut äärimmäisen isoksi kappaleeksi Pyhimyksen uralta. Se on itse asiassa reilusti eniten soittokertoja Spotifyssä saanut Pyhimyksen kappale. Tasan kaksi kuukautta sitten julkaistua biisiä on luukutettu pian kolme miljoonaa kertaa.
Vestaa ei valitettavasti nähdä lavalla Pyhimyksen kanssa. Hänen lisäkseen levyn biisellä kuullaan myös monia muita fiittaajita. Valkoisessa salissa nähdään muun muassa **Tiisu**-yhtyeen **Henkka**, keväällä_ The Voice of Finlandin _finaaliin yltänyt **Aksel Kankaanranta** sekä **Jasmine Lefrancois**.
_Kynnet, kynnet_ on uuden levyn kappaleista luonnollisesti ainoa, jonka tahdissa yleisö tanssii ja laulaa mukana − levyn muita biisejä kun ei ole vielä julkaistu. Muiden yhdeksän kappaleen kohdalla vain muutama tanssahtelee kevyesti. Biisit eivät toki mitään tanssilekoja olekaan, mutta on merkillepantavaa, kuinka keskittyneesti yleisö kuuntelee sanoja. Monet laineista ovat sellaisia, joihin voi peilata itseään. Vai miltä kuulostavat lauseet _oon eksynyt internettiin, enkä pääse ulos_ tai _pelkään, että kaikille paljastuu, että oon sellainen kuin oon_? Keikan aikana Pyhimys saa suurimmat suosionosoitukset niistä biiseistä, joita yleisö kuuntelee hiljaa, keskittyen niiden sanomaan ja tarkoitukseen.
Valkoisessa salissa syntyy juuri sellainen tunnelma, jollaista Pyhimys [YleX:n haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257647) toivoi: että kaikki kuuntelisivat musiikkia yhdessä, mutta samaan tapaa kuin kuuntelisivat sitä korvalappustereoista. Fiilis on samalla epäsosiaalinen mutta kaikkia yhdistävä.
Levyn kappaleiden sanoitusten joukkoon on mahdutettu myös humoristisia laineja, joista osa muistuttaa siitä, ettei asioita tarvitse aina ottaa niin vakavasti. Tätä kuvastaa levyn nimikkokappaleen laini _Älä mee ikin Ikeaan tai jos meet, niin mee, se on vain kauppa_.
Pyhimyksen esitys on monella tavoin hyvin erilainen kuin “tavallinen” räppikeikka. Siinä missä monet räppärit tyytyvät pelkkään DJ:hin, Pyhimyksen kanssa lavalla on DJ:n lisäksi kitaristi ja kaksi taustalaulajaa, joista toinen soittaa viulua yhden kappaleen aikana. Lisäksi monet _Tapa poika_ -levyn kappaleista ovat _Pettymys_-albumin biisejä pop-henkisempiä ja sitä kautta tuotannollisesti helposti lähestyttäviä myös niille, jotka eivät tavallisesti fiilistele räppiä. Kaikki albumin raidat eivät ole sellaisia, jotka toimisivat parhaiten synkissä rap-luolissa. Avara Valkoinen sali toimii oivana miljöönä levyn ennakkokeikalle.
_Tapa poika_ -levyn biisien päätteeksi Pyhimys esittää biisejä sekä _Pettymys_-albumilta, _Medium_-levyn _Nyt_-kappaleen sekä illan viimeisenä kuullun _Paranoid #13:n_, jonka aikana räppäri kävelee pois lavalta, eikä enää palaa.
Ihan viimeistään hän kuitenkin palaa lavalle helmikuussa, jolloin _Tapa poika_ -albumi julkaistaan.
_Katso keikkakuvat alta._
**Lue myös:**
**[Pyhimys uupui ja oli totaalisen rikki – Vestan kanssa tehty Kynnet, kynnet -biisi on hyvä esimerkki uudesta alusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269154)**
SDP lähestyy kokoomusta HS-gallupissa – Puoluesihteeri ilahtui: "Erittäin mahdollista, että kokoomus saadaan kiinni"
Hallituspuolueiden yhteenlaskettu kannatus on lehden mittauksessa enää 38,1 prosenttia. SDP:n puoluesihteeri Antton Rönnholm pitää tätä epäluottamuslauseena hallituksen poliitikalle.
SDP:n puoluesihteeri Antton Rönnholm on tyytyväinen tuoreista puoluekannatusluvuista. [Helsingin Sanomien gallupissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005455466.html) SDP:n eduskuntavaalikannatus lähestyy kokoomuksen kannatusta.
– Hyvät tunnelmat ovat siitä, että kannatus on menossa oikeaan suuntaan, Rönnholm kommentoi. 
Kokoomus on mittauksessa edelleen suosituin puolue 21,4 prosentin kannatuksella. Toisena on SDP 19,0 prosentin kannatuksella, joten eroa kokoomukseen on nyt 2,4 prosenttiyksikköä.
Rönnholm arvelee, että SDP on onnistunut tuomaan omaa vaihtoehtoaan esille esimerkiksi soten osalta ja haastanut hallitusta. 
– Varmasti osana on myös ihmisten epävarmuus siitä, että ratkaisuja ei hallituksen osalta synny ja jos syntyy, niin ne ovat eriarvoistavia. Se ei miellytä suurta yleisöä.
Rönnholm uskoo siihen, että kokoomuksen etumatka on kurottavissa kiinni.
– Pidän sitä erittäin mahdollisena, että niin tulee tapahtumaan. 
Helsingin Sanomien gallupissa kolmanneksi suosituin puolue on vihreät (15,7) ja neljänneksi suosituin keskusta (15,1) . Molempien puolueiden kannatus on loivassa alamäessä.
"Epäluottamuslause hallituksen politiikalle"
Hallituspuolueiden yhteenlaskettu kannatus on lehden mittauksessa enää 38,1 prosenttia. 
Rönnholm pitää tätä "erittäin alhaisena".
– Tässä varmaan näkyy se, että päätöksiä ei ole syntynyt ja sote-ratkaisu odottaa vielä valmistumistaan. Kyllä tämä minun mielestäni on selkeä epäluottamuslause sille politiikalle, mitä hallitus tekee. Uskon, että tämä vahvistaa meidän asemaamme ja tuo meidän vaihtoehtoamme paremmin esille. 
[Ylen lokakuun mittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9911028) niin kokoomus, SDP kuin keskustakin tukevoittivat asemiaan.
Koiria geenitestataan ahkerasti – Kasvattaja: Testit auttavat välttämään vakavia sairauksia
Koiranomistajat voivat testauttaa koiransa muun muassa lukuisten erilaisten sairauksien varalta.
Koiranomistajat ovat entistä kiinnostuneempia lemmikkiensä geeniperimästä, ja yhä useampi haluaa selvittää koiransa geenejä erilaisten DNA-testien avulla.
Esimerkiksi geenitestejä tarjoava suomalainen Genoscoper-yritys tekee tänä vuonna tuhansia geenitestejä: tuplasti sen verran, mitä viime vuonna. 
Geenitestejä tarjoavia yrityksiä on monia, ja myös testejä on lukuisia erilaisia. Yhdestä verinäytteestä voidaan testata rodusta riippuen esimerkiksi erilaisia sairauksia, lääkeaineyliherkkyyksiä ja väri- ja karvanpituusgeenejä. 
Lisäksi DNA-testien avulla voidaan selvittää koiran perimää. Selville voi saada vaikka sen, mitä rotuja sekarotuisen koiran suvusta löytyy.
Kasvattaja: Hyvä apu jalostuksessa
Turkulainen koiranomistaja ja -kasvattaja Katja Stoltzenberg testauttaa jalostukseen käyttämänsä koirat. Hän haluaa estää vakavasti sairaiden pentujen syntymisen.
Stoltzenberg kasvattaa novascotiannoutajia. Myös niiden rotuyhdistys suosittelee kahden geenitestin tekemistä jalostukseen käytettäville koirille. 
Tarpeellisia ovat geenitestit, jotka seulovat rodussa suurena ongelmana olevia sairauksia.
PRA-testillä testataan verkkokalvon rappeumasairautta, jonka kantajat ovat rodussa yleisiä. DE-testillä testataan kuolemaan johtavaa neurologista aivosairautta. Näitä tapauksia ei ole maailmassa montaa, mutta vakavan taudin yleistyminen halutaan estää.
– Tarpeellisia ovat geenitestit, jotka seulovat rodussa suurena ongelmana olevia sairauksia ja vikoja, jotka vaikuttavat koiran elämänlaatuun suuresti, Stoltzenberg sanoo.
Kasvattajana Stoltzenberg ei kuitenkaan halua asettaa liikaa painoarvoa geenitesteille. Hänen mielestään on tärkeä muistaa, ettei terveyttä tai ominaisuuksia tule koskaan olemaan täysin mahdollista kontrolloida testien avulla.
– Kasvattajien tulisi muistaa tarkastella ennen kaikkea kokonaiskuvaa ja huomioida yksilöiden rakenteet, käyttöominaisuudet sekä ennen kaikkea luonteet, Stoltzenberg muistuttaa.
Testituloksia kirjataan kaikkien näkyville
Suomen Kennelliitto alkoi helmikuussa lisätä jalostustietojärjestelmäänsä tiettyjen rotujen tiettyjä geenitestituloksia. Muissa Pohjoismaissa näin oli jo tehty, ja nyt tulosten tallentaminen oli teknisesti mahdollista myös Suomessa. 
Tallentaminen aloitettiin enimmäkseen roduilla, joilla geenitesti kuuluu PEVISA-ohjelmaan (Perinnöllisten vikojen ja sairauksien vastustamisohjelma). Näillä roduilla kyseinen geenitesti on ehtona sille, että pentue voidaan rekisteröidä.
– Kun tulokset on tallennettu jalostustietojärjestelmään, niitä voidaan hyödyntää jalostusvalinnassa. Samalla voidaan kerätä tilastotietoa roduittain, kertoo Kennelliiton DNA-työryhmän sihteeri Johanna Kuru.
Tällä hetkellä tallessa on noin 40 koiran geenitestituloksia. Jatkossa Kennelliiton on tarkoitus alkaa kirjata järjestelmäänsä yhä useamman rodun erilaisia geenitestituloksia.
Johanna Kuru kertoo, että usea rotujärjestö on anonut joidenkin rodussa esiintyvien perinnöllisten sairauksien DNA-tutkimustulosten tallennusta jalostustietojärjestelmään. Niiden tallennus aloitetaan ensi vuoden aikana.
– Uusia sairauksia ja rotuja on tulossa mukaan parikymmentä. Lisääkin on varmasti tulossa, sillä kiinnostus DNA-tutkimuksiin on lisääntynyt viime vuosina huomattavasti, Kuru sanoo.
Geenitestejä ei saa tuijottaa liikaa
Koirien geenitutkimus on Suomessa aktiivista. Hannes Lohen tutkimusryhmällä Helsingin yliopistossa on menossa kymmeniä [koirien genetiikkaan liittyviä tutkimusprojekteja](https://www.koirangeenit.fi/projektit/).
Johanna Kuru Suomen Kennelliitosta on sitä mieltä, että geenitestit ovat erinomainen lisä koirien koirien terveyden parantamisessa jalostusvalintojen avulla.
– Jos sairaus periytyy resessiivisesti eli väistyvästi, Kennelliitto suosittelee valitsemaan jalostusyhdistelmät niin, että toinen vanhemmista on testattu normaaliksi. Näin sairaita jälkeläisiä ei synny, Kuru sanoo.
Sekä Kuru että novascotiannoutajia kasvattava Katja Stolzenberg ovat samoilla linjoilla siitä, että kantajia ei tule karsia voimakkaasti pois jalostuksesta.
– Jos kasvattajat pyrkivät tekemään kaikkien ominaisuuksien osalta vain terve-terve-yhdistelmiä ja sulkevat taudin kantajia pois jalostuksesta, kaventaa se rodun geenipoolia entisestään. Silloin rotua voivat alkaa uhata muut vakavat terveys- ja luonneongelmat, Stoltzenberg sanoo.
DNA-tutkimustulosten tarjoama tieto on erityisen tärkeää niiden sairauksien kohdalla, jotka ilmenevät vasta koiran vanhetessa. Geenitestit voivat olla apu myös eläinlääkäreille joidenkin sairauksien diagnosoinnissa.
Iivo Niskanen takaa-ajon ylivoimainen ykkönen – kakkospaikasta käytiin tiukka kamppailu
Iivo Niskanen voitti Rovaniemen Suomen cupin miesten takaa-ajokisan reilulla erolla ennen Ville Nousiaista ja Antti Ojansivua.
Suomen miesten ykköshiihtäjä Iivo Niskanen jatkoi varmoja otteitaan Suomen cupin kisassa Rovaniemellä. Lauantaina yhdeksän kilometrin perinteisellä voittoa juhlinut Niskanen oli myös sunnuntain 15 kilometrin takaa-ajokisassa omaa luokkaansa.
Niskasen voitto irtosi ajalla 33.56,9, ja maailmanmestari liukui maaliin melkein kahden minuutin erolla seuraavaan.
\- Tsaista vetoa, tasaista puurtamista. Latu ei tehnyt työstä helppoa, joutui luistelemaan käytännössä koko matkan, Niskanen analysoi suoritustaan ja kauden hiihtokuntoaan maalissa.
\- Vähän tahtoo vielä jalka puutua, mutta hiihtoasennon ylläpito on hyvä. Jaksaa laittaa suksen liitoon.
Muista kärkipaikoista käytiinkin sitten tiukempaa kamppailua. Niskasen takana Antti Ojansivu ja Ville Nousiainen hiihtelivät koko kilpailun samassa vauhdissa, ja maalisuoralla kaksikko taisteli viivan yli rinta rinnan. Kakkospaikan sai lopulta Ojansivu sekunnin kymmenyksen erolla Nousiaiseen.
Mitalikolmikon perässä maaliviivan ylitti parinkymmenen sekunnin sisään ripotellen kuuden hiihtäjän joukko. Juho Mikkonen oli neljäs, Ari Luusua viides ja Kusti Kittilä kuudes.
Vielä alkukisassa Ojansivun ja Nousiaisen tahdissa hiihtänyt Joni Mäki hyytyi puoleen väliin mennessä ja jätti kilpailun kesken.
**Miehet, 15 km (v), takaa-ajo**
1) Iivo Niskanen           33.56,9       
2) Antti Ojansivu      +    1.56,4       
3) Ville Nousiainen    +    1.56,5       
4) Juho Mikkonen       +    2.28,0      
5) Ari Luusua          +    2.28,3      
6) Kusti Kittilä       +    2.28,7      
7) Kari Varis          +    2.29,1      
8) Lauri Lepistö       +    2.37,9      
9) Perttu Hyvärinen    +    2.40,8      
10) Tero Similä         +    2.45,1    
**Lue lisää:**
**[Kerttu Niskanen vahva loppukirissä - Mononen jäi tänään kakkoseksi](https://yle.fi/urheilu/3-9938606)**
**[Iivo Niskanen omaa luokkaansa Rovaniemellä – "Kaaduin sillalle ja satutin rintaani"](https://yle.fi/urheilu/3-9937974)**
Zimbabwen Mugabe sai potkut – Lähes 40 vuotta hallinnut yksinvaltias erotettu valtapuolueen johdosta
Zimbabwen valtiollinen johto on erottanut  maata 1980-luvun alusta lähtien hallinneen presidentti Mugaben puolueensa johdosta. Tämä tarkoittaa käytännössä presidentin viran menettämistä. 
Zimbabwen johtava puolue Zanu-PF on erottanut pitkäaikaisen johtajansa Robert Mugaben. Hänet korvaa entinen varapresidentti Emmerson Mnangagwa. 
Samassa kokouksessa Mugaben vaimo Grace Mugabe erotettiin puolueen naisjärjestön puheenjohtajan tehtävästä, kertoo uutistoimisto Reuters. Puoluelähteiden mukaan Grace Mugabea ja hänen lähipiiriään vastaan aiotaan myös nostaa syytteitä. Niiden laatua ei kuitenkaan eritelty vielä. 
Zanu-PF vaatii Mugabea eroamaan maanantain puoleenpäivään mennessä. Muutoin parlamentti aikoo aloittaa toimet syytteen nostamiseksi häntä vastaan. Myös Zimbabwen oppositiopuolue on aikonut haastaa Mugaben oikeuteen, ellei hän luovu vallasta.
Mugabe neuvottelee kenraalien kanssa
Armeija syrjäytti Mugaben vallasta aiemmin tällä viikolla ja asetti hänet kotiarestiin. Mugabe tapasi sunnuntai-iltapäivänä kenraaleja kartanossaan. Armeijan on arveltu taivuttelevan presidenttiä eroamaan. Valtiollinen [Zimbabwe Herald -lehti on julkaissut](http://www.herald.co.zw/latest-zanu-pf-sits-to-recall-president-mugabe/) kuvia tapaamisesta, muttei vielä tietoja keskustelujen sisällöstä.
Mugaben erottamista jo vuosia vaatinut poliitikko Chris Mutsvangwa haluaa Mugaben myös poistuvan maasta.
– Me menemme nyt loppuun asti. Hän [Mugabe] yrittää neuvotella kunniallista poistumistietä, mutta hänen pitäisi vain haistaa kahvia ja niellä se, Mutswangwa muotoili uutistoimisto Reutersille.
Eilen lauantaina suuret väkijoukot juhlivat pääkaupungin Hararen kaduilla Mugaben syrjäyttämistä.
_Uutista on täydennetty klo 17.09: Lisätty tieto siitä, että Mugaben puolue Zanu-PF vaatii hänen eroaan. Lisätty myös tietoa Mugaben ja armeijan kenraalien tapaamisesta._
**Lue myös:**
[Oma puolue hylkäsi Zimbabwen presidentin – miten Mugaben nyt käy?](https://yle.fi/uutiset/3-9938669)
[Muutkin osaavat kuin Mugabe – vapaustaistelijat takertuivat valtaan](https://yle.fi/uutiset/3-9932828)
[Analyysi: Itsevaltaista vanhusta sysätään syrjään – Seuraako Mugabea sotilasjuntta, himoshoppaaja vai Lacoste-krokotiili?](https://yle.fi/uutiset/3-9932408)
Viranomaiset puuttuneet hopeaveden markkinointiin – asiantuntijat pitävät nauttimista terveydelle vaarallisena
Svenska Ylen Spotlight-ohjelma löysi suomalaisia valmistajia ja myyjiä, jotka vastoin lakia väittävät hopeaveden juomisen parantavan tai ehkäisevän sairauksia.
Viranomaiset ovat ryhtyneet suitsimaan hopeaveden markkinointia, kertoo [Yle Svenskan ruotsinkielinen Spotlight-ohjelma](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/11/19/silvervatten-saljs-som-botemedel-men-ar-farligt-att-dricka-jag-ger-det-istallet).
Lääketurvallisuusvirasto Fimea katsoo, että joidenkin hopeavettä myyvien ja markkinoivien yritysten markkinointi on ollut lainvastaista. 
Hopeavedellä tarkoitetaan vettä, jossa on minimaalisia hopeahiukkasia. Spotlightin mukaan hopeaveden suosio on kasvanut, vaikka sen myyminen sisäisesti nautittavaksi on kielletty EU:ssa. Ennen kieltoa hopeavettä on myyty muun muassa ravintolisänä. Monet asiantuntijat ovat varoittaneet hopeaveden terveysvaaroista. Hopeaveden on eläinkokeissa havaittu aiheuttavan muun muassa sisäelinvaurioita.
Kaikesta huolimatta Spotlight-ohjelma löysi suomalaisia valmistajia ja myyjiä, jotka väittävät hopeaveden juomisen parantavan tai ehkäisevän sairauksia.
Evira ja Fimea eivät olleet ennen Spotlightin yhteydenottoa kiinnittäneet huomiota sivustoihin, joissa hopeavedellä väitetään olevan sairauksia parantava vaikutus. Viranomaiset ryhtyivät toimenpiteisiin toimittajan yhteydenoton jälkeen. Useat yritykset muuttivat nettisivujaan ja Facebook-kommentteja Spotlightin jutuntekoprosessin aikana. 
Fimean ylilääkäri Päivi Ruokoniemi sanoo Spotlightin haastattelussa, että jos markkinointiin puuttuminen ei muuta tilannetta, Fimealla on myös kovempia keinoja puuttua hopeaveden myyjien toimintaan.
– Seuraamme tilannetta. Jos on tarpeellista, Fimea voi lääkelain mukaan luokitella hopeaveden lääkeaineeksi, kuten Ruotsissa on tehty. Tällöin Fimea voi markkinoinnin lisäksi rajoittaa hopeaveden myyntiä. Jos yritykset eivät siis noudata lakia, niin hopeaveden myynti voidaan kieltää. 
Chilessä presidentinvaalit – sekoittuuko poliittinen heiluri?
Vahvin ehdokas on mies, joka on jo aikaisemminkin ollut Chilen presidenttinä.
Chilessä on käynnissä äänestys presidentinvaaleissa. Ehdokkaita on kahdeksan, joista konservatiivien Sebastián Piñera on selvästi edellä muita.
Sebastián Piñera on yrittäjä ja yksi Chilen rikkaimpia miehiä.
Piñera oli Chilen presidentti myös vuosina 2010 - 2014. Maan lain mukaan presidentti ei voi olla virassa kahta kautta peräkkäin. Laki sallii kuitenkin saman henkilön paluun presidentiksi välikauden jälkeen.
Maan nykyinen presidentti, vasemmistolainen Michele Bachelet joutuu siis väistymään. Vasemmiston ehdokas on aikaisemmin TV-juontajana ja senaattorina toiminut Alejandro Guillier, joka tosin pitää itseään sitoutumattomana ehdokkaana.
Mielipidemittauksissa Piñera on saanut noin 44 prosentin kannatuksen, kun Guillier on jäänyt noin 25 prosenttiin. Piñera on siis ennakkosuosikki voittamaan vaalit, mutta hän tuskin saa ehdotonta enemmistöä ensimmäisellä kierroksella.
Chilessä poliittinen johto on viime aikoina heilahdellut vasemmiston ja oikeiston välillä. Myös Bachelet on ollut aikaisemminkin presidenttinä. Monet äänestäjät ovat tämän takia passivoituneet, joten äänestysprosentin uskotaan jäävän matalaksi. 
Suomalaisbändi haluaa maailman suurimmaksi – musiikkivaikuttaja: "Menestyjien apinointi on kuolemaantuomittua"
Terve uho ja näyttämisen halu puskevat väkivaltapoppia soittavaa Blind Channelia kohti kansainvälisiä esiintymislavoja. Kysyimme musiikkibisneksen konkarilta, mitä tähteyteen pääsy vaatii.
_Yleisö mylvii, perhoset pyörii vatsassa ja tuntuu, että tulee oksennus. Tämä kaikki helpottaa kuitenkin välittömästi ensimmäisen biisin ensimmäisten iskujen jälkeen. Loppukeikka onkin täyttä hurmosta. Satapäinen yleisö juhlii mukana laulaen meidän tekemiämme biisejä. - Ote on oululaisen Blind Channel -yhtyeen keikkapäiväkirjasta viime kesältä._
Blind Channelin miehet eivät sorru turhaan vaatimattomuuteen: he haluavat olla maailman isoin rockbändi. Bändi on tehnyt töitä sen eteen neljä vuotta ja hiljalleen tulosta on alkanut tulla.
Tuottajamme sanoi, että meidän musiikkimme on vähän niin kuin kokoomusrockia.
Yhtye on keikkaillut kotimaan rajojen ulkopuolella ja ollut esimerkiksi soittamassa Tuska Open Air -festivalin jatkoklubilla.  
Mutta mitä nousu todelliseen maailmanmaineeseen vaatii?
Menestyminen vaatii ainutlaatuisuutta
Sony Music Finlandin toimitusjohtaja Wemppa Koivumäki on ollut yli 20 vuotta musiikkialalla. Sinä aikana hän on nähnyt monenlaisia menestystarinoita. Vaikka jokaisen bändin tarina on erilainen, yhdistää menestyneitä artisteja hänen mukaansa muutama ominaisuus.  

– Uniikkius ja omaleimaisuus ovat ykkösasioita. Menestyjien apinointi on totaalisen kuolemaantuomittu juttu.
Blind Channelin uniikkius löytyy genrestä. Omien sanojensa mukaan he ovat luoneet uuden genren, violent popin.
– Se on modernia rokkia, aika kansainvälistä kamaa. Siellä on pop-elementtejä rock-pohjalla, johon on saatettu sekoittaa räppiä ja konemusiikkia, bändin kitaristi Joonas Porko kertoo.
– Tuottajamme sanoi, että meidän musiikkimme on vähän niin kuin kokoomusrockia.
Oman genren luominen on antanut bändille vapauden tehdä periaatteessa minkälaista musiikkia vaan. Genren sisään menisi bändin toisen laulajan Niko Moilasen mukaan peruspopmusiikkia tai vaikka raskasta death metallia.
– Voimme vain todeta, että tämä on meidän itse keksimämme väkivaltapop ja tämä kuuluu tähän.
Musiikkibisneksessä kaikki etenee nopeasti. Esimerkiksi popmusiikissa se, mikä on nyt kuuminta hottia, on muutaman kuukauden päästä muuttunut joksikin toiseksi, Wemppa Koivumäki muistuttaa.
– Jos nyt lähtisi kopioimaan sitä, mikä on tällä hetkellä toimivaa, niin siinä vaiheessa kun oma tuotos on valmis, on auttamattomasti myöhässä.
 Pelkkä ainutlaatuisuus ei tietenkään avaa portteja menestykseen. Ennen kaikkea se vaatii Koivumäen mielestä kovaa ja pitkäjänteistä työtä.  

– Ja siitä työstä on tärkeää myös tykätä ja siihen tulee olla valmis. Etenkin bändeillä työhön kuuluu vahvasti kiertäminen keikoilla.
Yksi tärkeimmistä asioista kansainvälisen menestymisen kannalta on Koivumäen mukaan hyvä tiimi. Perinteinen kombinaatio on levy-yhtiö, tuottaja, manageri ja kustantaja.
Ilman kunnollista tiimiä on menestyminen kansainvälisillä markkinoilla vaikeampaa. Hyvän tiimin löytäminenkään ei kuitenkaan ole aina helppoa.
– Yleensä se lähtee siitä, että löydät yhden ihmisen, esimerkiksi managerin, jonka avulla saa haettua muut tiimin jäsenet.
Rokkarin arki on kiireistä
_Välimatka Oulusta Helsinkiin on pitkä, reilu 600 kilometriä, ja tällä apinalaumalla sinne ajaa noin 8 tuntia ja 30 minuuttia. Kuulostaa raskaalta, mutta tähän on totuttu ja Oulu-Helsinki väli on tullut tutuksi heittämättä ainakin kolmekymmentä kertaa. – Blind Channelin keikkapäiväkirja_
Teemme joka päivä erilaisia ulkomusiikillisia juttuja, kuten keikkakoreografioiden treenaamista peilisalissa.
Kiireisten rokkareiden elämässä on omat kiemuransa. Joonas Porko miettii, etteivät kaikki parisuhteet kestäisi sitä, että toinen on koko ajan joko keikkamatkoilla tai bänditreeneissä. Hänen omaan parisuhteeseensa se ei kuitenkaan ole vaikuttanut.  

– Sitä etsii itselleen tyttökaverin, joka ymmärtää, että pitää olla paljon poissa, bändikaveri Niko Moilanen säestää.
Priorisointi on Moilasen mukaan myös tärkeää. Hän opiskelee neljättä vuotta yliopistossa ja kutsuu itseään korvaustehtävien kingiksi.
– Kun uusi kurssi alkaa, kävelen ensimmäisenä proffan luokse ja sanon, että joudun olemaan nämä kaksi viikkoa tuosta pois ja tuolta nuo kolme viikkoa, saisinko jotain korvaustehtäviä. Mutta kyllä opiskelut ovat kuitenkin rullanneet.
Blind Channelin orastavan menestyksen takana on itseensä uskominen, menestymisen nälkä ja kova työ.
– Teemme joka päivä erilaisia ulkomusiikillisia juttuja, kuten keikkakoreografioiden treenaamista peilisalissa. Olemme ylipäätään selvittäneet, miten tekemistä voi jokaisella osa-alueella parantaa. Ja totta kai tehty hyviä biisejä, Porko luettelee.
Moilanen kertoo, että he pyrkivät tekemään mahdollisimman paljon asioita itse eivätkä pelkästään nojaa levy-yhtiöihin tai keikkamyyjiin.
– Me haluamme tehdä tätä työksemme. Ja se vaatii paljon, että tästä saa työn itselleen.
Tarinoita tarvitaan
Tällä hetkellä musiikkibisneksessä on pinnalla Wemppa Koivumäen mukaan enemmän sooloartisteja kuin bändejä. Koivumäki kertoo, että se on ennen kaikkea musiikkilajiin liittyvä asia.
– Rock on mennyt genrenä globaalisti sekä paikallisesti jonkin verran alaspäin. Kuunnelluimpien kappaleiden listoilla on tällä hetkellä enimmäkseen poppia, hip hoppia ja urbaania musiikkia.
Tietysti poikkeuksiakin on. Koivumäki nostaa esimerkiksi Haloo Helsingin, jolla menee tällä hetkellä kovempaa kuin koskaan. Myös vanhemmat bändit kuten esimerkiksi The Rasmus, Apocalyptica ja Nightwish keikkailevat Koivumäen mukaan edelleen aktiivisesti.
Jos taitoa, uniikkiutta ja tahtoa työskennellä löytyy, on menestys mahdollinen. Oli kyseessä sitten yhtye tai sooloartisti. Koivumäki sanoo, että jokaisella menestyvällä artistilla tai bändillä on taustallaan myös jokin tarina.
– Tarina voi myös tulla vahvasti jonkin kappaleen kautta, mutta kyllä se sinne tarvitaan.
Lahjakkuus Suomessa on kasvanut ihan hirveästi. 
Koivumäki painottaa, että tarinan pitää olla aito. Hänen mukaansa tärkeää esimerkiksi somessa artistin on tärkeää esiintyä itsenään.
– Jos artistin somekanavissa on paljon jonkun muun tekemää sisältöä, niin useimmiten kuulijat ja fanit ymmärtävät sen, että tämä ei ole artistia itseään. Eli siellä on aika vaikeaa olla feikki, pitää olla hyvin pitkälti oma itsensä.
Globalisaatio helpottaa menestymistä
_Tässä vaiheessa iltaa on vuorossa koko homman raskain osuus: kuusi tuntia pelkkää odottelua. Se tunne, kun jännität ja odottelet tekemättömänä monta tuntia putkeen, saa voimaan huonosti sekä fyysisesti että henkisesti. Jännityksen tunne on yksi hirveimpiä tunteita mitä tiedän. - Blind Channelin keikkapäiväkirja_
Sosiaalinen media, Youtube ja erilaiset suoratoistopalvelut ovat muuttaneet musiikkibisnestä. Artistit ja bändit eivät välttämättä enää tarvitse levy-yhtiötä välikädeksi kappaleiden julkaisuun, vaan he voivat itse ladata ne suoraan Youtubeen.  

Samalla kuulijakunta on periaatteessa maailmanlaajuinen. Suomalaisten tekemiä kappaleita voi kuunnella vaikka Etelä-Koreassa, jos sellainen sattuu vastaan tulemaan.
Globaalius antaa Wemppa Koivumäen mukaan paljon mahdollisuuksia, mutta samalla se luo haasteita.
– Keskimäärin joka ikinen perjantai erilaisiin digitaalisiin palveluihin ilmestyy noin 18 000 uutta kappaletta. Voi siis vain kuvitella, että minkälaisesta määrästä musiikkia puhutaan. Se, miten helmet sieltä löytyvät, vaatii entistä enemmän erilaisia markkinointi-innovaatioita.
Onhan se vaan parasta mitä voi tehdä.
Globaaliuden vuoksi bändien menestyminen kansainvälisesti on Koivumäen mielestä nykyään huomattavasti helpompaa kuin esimerkiksi 20 vuotta sitten.
– Siihen vaikuttaa myös se, että lahjakkuus Suomessa on kasvanut ihan hirveästi. Meillä on myös huomattavasti parempi itsetunto tänä päivänä.
Viimeisten 15 vuoden aikana vientitulot musiikin saralla ovat olleet tasaisesti kasvussa. [Viime vuonna Suomen musiikkiviennin arvo oli 45 miljoonaa euroa](https://musicfinland.fi/fi/tutkimukset/musiikkialan-talous-ja-vienti-2016) (Music Finland).
Se, mitä ulkomaille viedään, on kuitenkin muuttunut merkittävästi. Artistien ja bändien sijaan Suomesta muihin maihin viedään Koivumäen mukaan eniten tuottajia ja lauluntekijöitä.
– Yksi isoimpia suomalaisia tuottajia on esimerkiksi Nico Stadi, jolla on studio Los Angelesissa. Hänellä oli edellisellä Justin bieberin albumilla kaksi kappaletta.
Muita Koivumäen mainitsemia menestyneitä tuottajia ja lauluntekijöitä ovat muun muassa [MGI, joka on ollut Akonin ja 50 centin levyillä](https://yle.fi/uutiset/3-7004465) sekä Teemu Brunila, joka on tehnyt esimerkiksi Englannin markkinoille materiaalia.
Näyttämisen halu toimii innostajana
Blind Channelilla on taustallaan tiimi, heillä on kova tahto tehdä töitä sekä uniikkiutta. Vaikka yhtye on jo kerännyt menestystä jonkin verran, on iso läpimurto ja maailman isoimman rock-yhtyeen titteli vielä odottelussa.
Bändillä on kuitenkin riittää kärsivällisyyttä, vaikka unelma ei heti toteutuisikaan. Kuuluisuus ei ole tärkeintä, vaan palo tekemiseen kumpuaa intohimosta musiikkiin.  

– Onhan se vaan parasta mitä voi tehdä. Soittaa isoja keikkoja ja sitä musiikkia mitä itse rakastaa ihmisille, jotka myös rakastavat sitä. Ehkä se on kaikessa yksinkertaisuudessaan mulle se juttu, Porko kertoo.
_Keikka-elämä on samaan aikaan ahdistavaa ja stressaava, mutta paras palkinto on onnistunut keikka. Se tunne ja hurmos, mikä esiintymisen jälkeen vallitsee takahuoneessa, on suorastaan käsinkosketeltavaa. Vaikka vaatteet ovat litimärät ja nestehukka valtaa kehon, fiilis on kaikin puolin iloinen sekä kiitollinen. Koko ryhmä on rehellisesti onnellinen ja se yhteinen onnistumisen, sekä yhtenäisyyden tunne on jotain aivan uskomatonta. – Blind Channelin keikkapäiväkirja_
Yhtyeellä on myös suuri näyttämisen halu, joka näkyy Moilasen mukaan etenkin heidän kappaleissaan.
– Meillä on ollut kauhea uho alusta asti. Edelleen jatkamme sillä linjalla, nyt se pitää vain lunastaa jotenkin.
Blind Channelin vahvuus on sen jäsenissä. He toimivat yhtenä rintamana ja kaikilla on sama määränpää.
– Seisomme saman jutun takana ja puskemme ihan täysillä tätä juttua eteenpäin, Moilanen sanoo.
_Korjaus 20.11.2017 klo 10.05: Joonas Porko on bändin kitaristi, ei laulaja, kuten jutussa aluksi kerrottiin._
Kaisa Mäkäräinen jätti Mari Laukkasen jälleen taakseen
Kaisa Mäkäräinen oli jälleen Mari Laukkasta vahvempi Kontiolahden GP-kilpailuissa. 
Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen veivät naisten takaa-ajon kärkisijat ampumahiihdon GP-kilpailuissa Kontiolahdella. Mäkäräinen oli ykkönen jo lauantain pikakilpailussa ja piti kärkipaikkansa sunnuntain takaa-ajossa.
Mäkäräinen pääsi matkaan 23 sekuntia ennen Laukkasta. Mäkäräinen ampui takaa-ajossa neljä sakkoa, mutta vei silti voiton 57 sekunnin erolla Laukkaseen. Laukkanen kiersi takaa-ajossa viisi sakkokierrosta.
Miesten puolella lauantain pikakilpailun voittanut Tero Seppälä juhli myös sunnuntain takaa-ajossa. Seppälä joutui viidelle sakkokierrokselle, mutta juhli silti voittoa 42,3 sekunnin erolla toiseksi sijoittuneeseen Mikko Loukkaanhuhtaan. Loukkaanhuhta ampui kolme ohilaukausta.
Ampumahiihdon maailmancup-kausi alkaa viikon kuluttua Ruotsin Östersundissa. Maailmancupin kaikki osakilpailut näytetään Ylen kanavilla.
Tahtien Sodan pahiksena on tangomafia – Imperiumin edustaja, joka pakottaa kuuntelemaan tangoa
Vuonna 85 -musikaalin tekijäkaksikko hyppää uudessa musiikkikomediassa 10 vuotta eteenpäin. Suomi ei ole EU:ssa ja Seinäjoen tangomafia sanelee tahdit.
Riku Suokkaan ja Heikki Syrjän kynästä on lähtenyt teattereiden näyttämölle monta musiikkipitoista teosta. Esimerkiksi Tampereen Työväen Teatterissa parhaillaan nähtävä, [Jari Aholan tähdittämä](https://www.aamulehti.fi/moro/fanien-vaivannako-kannatti-mauno-peppone-palaa-suurelle-nayttamolle-200128764/) _Mauno Peppone Extended._
Ja uutta tykitystä on luvassa, kun Hämeenlinnan Teatterin lavalla käydään _Tahtien Sotaa_ ensi syyskuusta alkaen.
Musiikkikomedian lähtötilanne vaikuttaa mielenkiintoiselta. On vuosi 1995. Suomi ei ole EU:ssa, maa on lamassa ja sulkeutunut. Musiikkimaailmaa hallitsee rautaisella otteella Seinäjoen tangomafia pelätyn tangopoliisin SeiPon avulla.
Rockin, popin, discon ja jazzin hallussapito, soittaminen ja kuunteleminen on rangaistava teko. _Tahtien Sota_ -nimestä voi jo päätellä väistämättömän taistelun asetelmat ja osan henkilöhahmoistakin.
Tarvitaan sankari ja hänelle "oppi-isä".
Näytelmä ammentaa samasta lähteestä kuin George Lucasin _Tähtien Sota_ -elokuvat eli Joseph Campbellin _The Hero with a Thousand Faces_ -sankarimytologiasta. Samalla musiikkikomedia parodioi Lucasin elokuvia.
Suokkaan ja Syrjän Vuonna 85 -musikaalia [esitettiin Tampereella reippaasti yli 300 kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-6427527). Vielä kaksikko ei ryhdy arvailemaan millaiset menestysedellytykset _Tahtien Sodalla_ on.
Tangon ystävien ei pidä suuttua
Näytelmän ärhäkkä SeiPo saa epäilemään, josko tuttuja lauluja sisältävästä esityksestä löytyy myös jännitystä.
– Jos tangoa vihaa, niin tämähän on kauhua täynnä, nauraa Riku Suokas, mutta pohtii sitten käsikirjoitusta astetta vakavammin.
– Kun tehdään sankaritarinaa, niin totta kai meillä pitää olla pahikset.
Suokkaan ja Syrjän aivoissa ryhtyi raksuttamaan, mikä vuonna 1995 voisi olla hyvä Imperiumin edustaja edes puoliuskottavasti. 
Kun tehdään sankaritarinaa, niin totta kai meillä pitää olla pahikset.
– Tangoväki on niin intohimoista ja mustasukkaista porukkaa omasta taiteenlajistaan, niin me ajateltiin, että se on hyvä Imperiumin edustaja, joka koittaa saada kaikki kuuntelemaan tangoa.
Tarkoituksena ei ole kuitenkaan suututtaa tangoväkeä. Hämeenlinnassakin aikoinaan teatteria johtanut Suokas toivoo katsomoon myös tangon ystäviä.
– Ei teistä tässä liian roistoja tehdä. Kunnioitetaan ja lauletaankin kauniita tangoja.
Samalla linjalla on Heikki Syrjä, kuten myös toinen pääosan esittäjä, Sami Hintsanen.
– Kaikki, mistä jonkin sortin parodiaa mahdollisesti tehdään, eihän semmoista synny, jos kohde ei ole huomattava ja arvostetussa asemassa. Ei me tangoa tässä pilkata. Se nyt vaan on tässä tarinassa se pahis, Hintsanen petaa jo valmiiksi.
Mikko Töyssy saa vihdoin sankarin roolin
_Tahtien Sodassa_ sankarin viittaa sovitellaan tanssilavan nuoren apumiehen, Petrin harteille. Olisiko hän se, joka yhdistää musiikin eripuraiset kapinajoukot samaan rintamaan tangomafiaa vastaan?
Petrin roolin tekee Mikko Töyssy, Hämeenlinnan Teatterin näyttelijä ja muun muassa [Yle TV2:n Villi kortti -ohjelmasta tuttu](https://areena.yle.fi/1-4291296) mies.
– Mietiskelin itsekseni, että taitaa olla ensimmäinen sankarin rooli, mikä osuu kohdalle. Johan se oli aikakin, lohkaisee Töyssy ja saa Suokkaan, Syrjän ja Hintsasen nauramaan.
– Sitä on odotettu tässä jo tovi. Kyllä jo lapsena oli batman- ja hämähäkkimiesasut käytössä. Sitä on jotenkin jo silloin alustettu.
– Ja olet aina itsekin tiennyt olevasi prinssiainesta. Nyt suuren yleisön on aika ymmärtää se, lisää vettä myllyyn Hintsanen.
– Totta, onhan se harmi, jos se tieto jäisi vain meikäläiselle, Töyssy komppaa.
Tamperelainen muusikko, näyttelijä ja muun muassa Ylen [Tartu mikkiin -ohjelmaa](https://yle.fi/aihe/ohjelma/tartu-mikkiin) juontanut Sami Hintsanen esittää musiikkikomediassa erakoitunutta entistä rock-tähteä Grazy-Topi Oinosta, josta tulee nuoren Petrin kumppani taistelussa tangopoliisia vastaan.
Hintsanen oli ennen haastattelupäivän aamua lukenut keittiön pöydän ääressä _Tahtien Sodan_ käsikirjoitusta.
– Kyllä mä ihan aidosti naureskelin. Hyviä juonenkäänteitä ovat pojat kirjoittaneet.
_Tahtien Sodassa_ kuultavien laulujen skaala on laaja. Luvassa on musiikkia Whitesnakesta Tarja Ylitaloon.
Musiikkikomedian kapellimestari Antti Paranko on säveltänyt näytelmään myös uutta musiikkia. Suokkaan mukaan sitä kuitenkin käytetään esityksessä lähinnä elokuvanomaisesti kuvaamaan tunnelmaa.
_Tahtien Sodan_ kantaesitys on Hämeenlinnan Teatterissa 1. syyskuuta 2018.
Jo lähes puolet suomalaisten ulosteista päätyy pelloille lannoitteeksi, vaikka leipomot välttävät viemärilietteellä lannoitettua viljaa
Ihmisistä peräisin olevan kakkalietteen käyttö lannoitteena on lisääntynyt nopeasti, mutta elintarvikeala ei halua sen käyttäjäksi.
Viemäreistä kertyvä jäteliete – eli ihmisten uloste – päätyy Suomessa yhä useammin pelloille. Alan yrittäjille tehdyn [kyselyn](https://www.vvy.fi/files/6263/Yhdyskuntalietteen_ka_sittelyn_ja_hyo_dynta_misen_nykytilannekatsaus_26092017.pdf) mukaan nyt noin 40 prosenttia lietteestä kiertää takaisin ravintoketjuun. Vesilaitosyhdistyksen tekemän selvityksen mukaan osuus lähenee kovaa vauhtia lietteen käyttöä puutarhoissa.
Vielä muutama vuosi sitten jätevedestä talteen otetusta lietteestä käytettiin uudestaan ruokaketjussa vain pieni osa.
Puutarhoissa lietettä käytetään yleisesti multana ja ravinteena. Tällä korvataan muun muassa uusiutumattoman ja [niukkenevan](https://yle.fi/uutiset/3-5898054) fosforin käyttöä.
Vesilaitosyhdistyksen tietojen mukaan vielä muutama vuosi sitten koko maassa lietteestä käytettiin pelloilla noin kymmenkunta prosenttia. Nopeaan muutokseen on johtanut osittain se, että lietettä ei ole saanut reiluun vuoteen kuljettaa enää kaatopaikoille.
Lietteen jatkokäytöstä on kertonut jo [Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ymp%C3%A4rist%C3%B6/artikkeli-1.213483).
Raja-arvot ehkä lisäisivät luottamusta, ja nyt kun niitä ei ole siitä herää erilaisia kysymyksiä
Lietteen uudelleenkäyttöä ravintoketjussa ovat estäneet siihen liittyvät pelot saastaisuudesta.
Asenteiden lisäksi siihen on liitetty terveysriskejä. Ihmisten uloste on tulosta siitä miten ja missä eletään, joten ulosteessa on ollut takavuosina esimerkiksi raskasmetalleja. Niiden määrät ovat pienentyneet merkittävästi.
Myös esimerkiksi salmonellariski on pienentynyt lietteen jatkokäsittelyssä.
Luotto lietteeseen vielä hakusessa
– Lietteen turvallisuudessa ei ole ilmennyt ongelmia. Sen sijaan uudemmat aineet ovat hankalia, myöskään tutkijoilla ei ole niistä yksimielistä kantaa, kertoo osastopäälikkö Olli Venelampi elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta.
Venelampi viittaa mahdollisilla ongelmilla muun muassa lukuisiin orgaanisiin yhdisteisiin ja viime aikoina paljon esillä olleisiin mikromuoviin ja lääkeaineisiin. Hänen mukaansa sen sijaan taudinaiheuttajat, kuten salmonella tai kolibakteeri, sekä raskasmetallit on saatu hallintaan lietteessä. Niiden pitoisuuksista säädellään myös lailla.
Jätevesilaitoksia edustavassa Vesilaitosyhdistyksessä seurataan lietteiden koostumusta. Lääkeaineille ja orgaanisille yhdisteille ei ainakaan vielä ole asetettu raja-arvoja Suomessa.
Itävalta, Tanska, Ranska ja Saksa ovat jo asettaneet raja-arvoja orgaanisille aineille, kuten palonestoaineille ja muovien pehmentimille. Saksassa isoilta puhdistamoilta edellytetään jatkossa fosforin talteenottoa.
– Raja-arvot ehkä lisäisivät luottamusta, ja nyt kun niitä ei ole, siitä herää erilaisia kysymyksiä, harmittelee vesiasioista vastaava Saijariina Toivikko Vesilaitosyhdistyksestä.
[Orgaanisten aineiden](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/43224/SYKEra_6_2014.pdf?sequence=1) ja[ lääkeaineiden](http://www.syke.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Uutiskirjeet/Vesikirje/Tuleeko_laakejaamien_poistaminen_jateves%2842678%29) esiintymistä on tutkittu Suomessa jonkin verran. Sen sijaan [mikromuovin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/11/paatyyko-mikromuovi-juomaveteesi) esiintymistä on tutkittu vähän. Vesilaitosyhdistyksen mukaan tutkimusta tarvitaan vielä lisää mahdollisia raja-arvoja varten.
Saijariina Toivikko ottaa esimerkin osin ristiriitaisista tuloksista Tanskasta. Siellä mikromuovia löydettiin myös pelloilta, joissa ei oltu käytetty puhdistamolietettä, ja vielä enemmän kuin pellolla, jonne lietettä oli levitetty.
Norjalais-ruotsalaistutkimuksessa arvioitiin eurooppalaisilta ja yhdysvaltalaisilta puhdistuslaitoksilta siirtyvän mahdollisesti yhtä paljon mikromuovia peltoon kuin nyt on havaittu merissä.
Olemme kielltämässä lietteen käytön, ja mahdollisesti mikromuovin takia kieltämässä kokonaan lietteet
Muun muassa Uppsalan maatalousyliopiston tutkija ja norjalaiset vesitutkijat ovat [huolissaan](http://www.niva.no/en/microplastics-in-agricultural-soils-a-reason-to-worry) mikromuovin suuresta määrästä.
Tutkimustietoa muun muassa vaatteiden pesussa irtoavan mikromuovin vaikutuksesta maatalouteen ja sitä kautta elintarviketurvallisuuteen on vähän.
Leipomot eivät halua ostaa ulosteella lannoitettua viljaa
Muutaman vuoden aikana yleistynyt kompostoidun ja nestemäisen lietteen levitys pelloille saattaa kuitenkin lähteä toiseen suuntaan.
Moni elintarviketeollisuuden tarpeisiin esimerkiksi kauraa viljelevä maatalousyrittäjä ei saa lietteellä lannoitettua viljaa myytyä eteenpäin. Useat isot viljan ostajat ovat ilmoittaneet viime ja tämän vuoden aikana uusista ehdoista viljelijöille.
Viljelijälle kyse on hyvästä lannoitteesta, mutta esimerkiksi Fazer Mylly on muuttanut ostojaan varmistaakseen tuotteidensa turvallisuuden. Yhtiö ei ole vielä täysin kieltänyt lietteen käyttöä, mutta leipomo- ja konditoriatuotteissa ei saa käyttää saman kasvukauden aikana lietteitä.
– Tuoteturvallisuus ajaa aina kaiken edelle. Olemme kieltämässä lietteen käytön saman kauden aikana, ja mahdollisesti mikromuovin takia kieltämässä kokonaan lietteet, johtaja Pekka Mäki-Reinikka Fazer Myllystä linjaa.
Fosfori pitää saada eroteltua lietteestä turvallisesti
Fazerin lisäksi muun muassa Raisio ja Hankkija-ketju ajattelevat samalla tavoin. Raisiosta kerrotaan, että heidän leipomoasiakkaat ovat vaatineet linjausta. Muun muassa Elovena-patukkaan ei haluta jätevesilietteen lannoittamaan kauraa.
Vesilaitosyhdistyksessä tilannetta kuvataan hämmentävänä.
– En osaa oikein olla iloinen kehityksestä, kun vaikuttaa siltä, että hyvä kehitys ei ole jatkumassa, Saijariina Toivikko sanoo.
Yhtiöiden linjaukset eivät kuitenkaan koske eläinlannalla viljeltyjä kasveja.
– Fosfori pitää saada eroteltua lietteestä turvallisesti, Mäki-Reinikka toivoo.
Fazerilla paine tulee myös ulkomailta, jonne kauraa menee yhtiön kautta.
Nestemäistä jätevesilietettä ei lain mukaan saa levittää suoraan ruoan tuotannossa käytettäville pelloille, kuten perunan tai vihannesten tuotantoon.
Ihmisulostetta kertyy vajaa kymmenesosa verrattuna eläinten lantaan. Molempien jatkokäytössä on ollut jo pitkään ongelmia. Eläinlannassa ongelmana on sen määrä.
_Korjattu 20.11.2017 kello 11.23. Hankkija-ketju ei ole SOK:n omistuksssa, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Wikström innostui tuulesta ja nousi 12:nneksi Kiinan golfissa
Ursula Wikström oli Euroopan-kiertueen kisan paras suomalainen. Voiton vei Ranskan Celine Boutier.
Ursula Wikström nousi sunnuntaina 12:nneksi golfin naisten Euroopan-kiertueen kilpailussa Kiinassa. Wikström selvitti päätöspäivän 67 lyönnillä ja kipusi kolmen lyönnin päähän kolmossijasta.
Kisan voitti alusta asti johtanut Ranskan Celine Boutier, joka pelasi kahdeksan lyöntiä paremmin kuin Wikström.
Wikström arvioi hyötyneensä päätöspäivän kovasta tuulesta.
\- Olin aamulla innoissani, kun näin, että tänään tulee kovaa. Silloin kenelläkään ei ole helppoa kentällä. Tiesin, että hyvällä rundilla pystyy nousemaan listoilla ja huonolla pysyy peräpäässä, Wikström kertoi tiedotteessa.
Hyvin sunnuntaina putannut Wikström on suomalaisnaisista parhaissa asemissa, 34. sijalla, kiertueen arvolistalla. Kausi päättyy joulukuun alussa Dubaissa.
**Lue lisää:**
**[Missä suomalaiset maailman huiput? Suomen golfissa kaikki vain "näennäisesti hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-9921167)**
Kerttu Niskanen vahva loppukirissä - Mononen jäi tänään kakkoseksi
Kerttu Niskanen nousi takaa-ajon voittoon Rovaniemen Suomen cupissa.
Kerttu Niskanen voitti hiihdon Suomen cupin takaa-ajokilpailun Rovaniemellä. Niskanen otti 9 kilometrin vapaan hiihtotavan osuudella jo alkumatkasta kärjessä lähteneen Laura Monosen kiinni. Kaksikko eteni yhdessä aina loppusuoralle asti. Niskanen oli loppukirissä vahvempi ja otti takaa-ajon voiton.
\- Matkavauhti oli aika helppoa. Säästin paukkuja loppuun, Niskanen sanoi.
Niskanen uskoo olevansa hyvässä kunnossa ennen ensi viikonlopun Rukan maailmancupia, mutta ei ole asettanut sinne varsinaisia tavoitteita.
\- Kauden ensimmäiset maailmancupit ovat aina olleet minulle taistelua.
Mononen kuvasi hiihtoaan rennoksi ja tasaiseksi. Hän osasi odottaa Niskasen ratkaisuyrityksiä, kun maajoukkuekaveri peesasi valtaosan matkaa.
\- Lopussa minun olisi pitänyt tulla viimeisestä mutkasta aggressiivisemmin, Mononen tuumasi.
Seuraavassa ryhmässä hiihtivät Riitta-Liisa Roponen, Aino-Kaisa Saarinen ja Anne Kyllönen. Tämän ryhmän loppukirissä Kyllönen oli vahvin ja vei kolmannen sijan. Kyllönen jäi kärjestä 20 sekuntia. Roponen oli neljäs ja Saarinen viides.
Eveliina Piippo nousi mainiosti 17. sijalta kuudennneksi. Piippo sai kuitenkin puolen minuutin rangaistuksen kilpailun jälkeen varaslähdön vuoksi ja putosi lopputuloksissa sijalle 12.
**Naiset, 9 km (v), takaa-ajo**
1) Kerttu Niskanen         23.18,6  
2) Laura Mononen          +    0,1  
3) Anne Kyllönen          +   20,0  
4) Riitta-Liisa Roponen   +   21,1  
5) Aino-Kaisa Saarinen    +   21,7  
6) Maija Hakala           + 1.03,6  
7) Hennariikka Rahkola    + 1.06,5  
8) Katri Lylynperä        + 1.06,7
_Korjaus klo 13.41: Eveliina Piippoa ei hylätty, vaan hän sai puolen minuutin rangaistuksen._
Kuningatar Elisabet ja prinssi Philip juhlivat rautahäitään
Britannian kuningatar Elisabet ja prinssi Philip viettävät maanantaina 70-vuotishääpäiväänsä perheen ja ystävien kanssa.
Kuningatar Elisabet II ja prinssi Philip juhlistavat maanantaina 70 vuotta kestänyttä yhteistä taivaltaan Windsorin linnassa pidettävällä yksityisellä illallisella, johon osallistuu perheenjäseniä ja ystäviä.
Lontoossa myös Westminster Abbeyn kellot soivat hallitsijaparin kunniaksi. 91-vuotias kuningatar Elisabet ja 96-vuotias prinssi Philip menivät siellä naimisiin 20. marraskuuta 1947. Lähes kuusi vuotta myöhemmin, 2. kesäkuuta 1953, Elisabet kruunattiin Westminster Abbeyssä Britannian hallitsijaksi.
Kuningatar Elisabet on ensimmäinen Britannian hallitsija, joka juhlii rautahäitään. Kun pariskunta juhli 50-vuotishääpäiväänsä, kuningatar ylisti prinssi Philipiä tuekseen ja voimavarakseen.
Elisabet tapasi laivaston upseerina työskennelleen Philip Mountbattenin ensimmäistä kertaa Philipin serkun häissä vuonna 1934. Philip oli syntyjään Kreikan ja Tanskan prinssi.
Kuningas Yrjö V antoi Philipille ennen häitä Edinburghin herttuan arvon. Kuningatar Elisabet myönsi hänelle takaisin prinssin arvon vuonna 1957.
Prinssi Philip on tukenut vaimoaan koko tämän hallitsijakauden ajan. Elokuussa ilmoitettiin, että [prinssi luopuu julkisista edustustehtävistä](https://yle.fi/uutiset/3-9752783).
Hääpäivän kunniaksi kuningatar Elisabetista ja prinssi Philipistä on julkaistu uusi valokuva. Kuvassa kuningattarella on yllään pukusuunnittelijansa ja henkilökohtaisen avustajansa Angela Kellyn suunnittelema kermanvärinen mekko.
Hänellä on myös vuonna 1966 lahjaksi saatu keltakultainen "Skarabee"-rintaneula, jossa on rubiini ja timantteja, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-42041461).
Kuningatar Elisabet II nousi valtaan isänsä Yrjö VI:n kuoleman jälkeen 6. helmikuuta 1952, vajaat viisi vuotta häiden jälkeen. Hän on Britannian kaikkien aikojen pisimpään hallinnut kuninkaallinen.
_Tarkennettu 21.11. valtaannousun ja kruunajaisten päivämäärät_
Puutarhuri antaa helpotuksen syystöihin – jätä vaahteranlehdet suosiolla nurmikolle
Syksyllä limaiset vaahteranlehdet alkavat ällöttää kotipuutarhuria. Niitä ei tarvitse haravoida, vaan jättää talveksi maahan tai kerätä pensaiden suojaksi.
Isosta vaahterasta tulee syksyn tulleen valtavasti lehtiä. Lehdet jäävät vaahteran ympärille helposti sentin tai parin kerrokseksi ja muuttuvat limaiseksi kerrokseksi puun ympärille.
– Vaahteran lehti on iso ja koostumukseltaan tiivis ja kova. Se aiheuttaa sen, ettei lehti ala kovin helposti maatua, kertoo puutarhuri Maija Koski Lappeenrannan kaupungilta.
Kotipuutarhuria vaahteran ympärille laskeutuneet lehdet alkavat helposti häiritä, ja harava tarttuu nopeasti asukkaan käteen. Maija Koski kuitenkin toppuuttelee.
– Vaahteran lehden voi ihan hyvin jättää talveksi maahan. Jos lehtiä on paljon, niin keväällä ne kyllä lähtevät paakkuina irti maasta.
Jos vaahteranlehdet kokoaa isoksi keoksi tai heittää monttuun, kestää maatuminen todella kauan. Siksi hyvä vinkki olisikin syksyllä ajaa puun ympärillä olevien lehtien päältä ruohonleikkurilla.
Maija Koski kertoo, että kaupungin työntekijät ajavat ruohonleikkurilla lehtimeren yltä, jolloin lehdet silppuuntuvat ja maatuvat nopeasti. Lehtien päältä pitää vaan muistaa ajaa heti, kun lehdet ovat varisseet. Tuolloin lehdet ovat vielä kuivia ja hajoavat helpommin.
– Maahan jäänyt silppuuntunut lehti on hyvää lannoitetta maalle, kertoo puutarhuri Maija Koski.
Talven aikana nurmikko ei ehdi vaurioitua, vaikka vaahteranlehdet nurmikolle jättääkin. Jos vaahteranlehtimatto on todella paksu, kannattaa se kuitenkin keväällä poistaa.
– Kun ruoho ei saa valoa, niin se voi hidastaa ruohon kasvua. Jos on ohut kerros, niin ruoho alkaa kasvaa lehtien välistä, sanoo Maija Koski.
Kukkapenkin suojaksi
Omassa kotipuutarhassaan puutarhuri Maija Koski antaa vaahteranlehtien varista maahan peittämään vaahteran lähellä olevan kukkapenkin. Talven ajan lehdet suojaavat kukkapenkkiä, ja lehdet voi ottaa pois kukkapenkin päältä vasta keväällä.
– Ei paksua kerrosta lehtiä, vaan kun lehtiä tulee perennapenkin päälle, niin lehdet voi huoletta jättää sen penkin päälle. Lehdet suojaavat talven ajan kasvillisuutta.
Puskienkaan juurilta ei vaahteranlehtiä eikä muitakaan lehtiä kannata raapia pois. Lehdet suojaavat Maija Kosken mukaan kasveja ja antavat maatuessaan lisäravinnetta.
Myös koivulehdet kannattaa Maija Kosken mukaan hyödyntää puutarhassa. 
– Koivunlehdet kannattaa heittää alppiruusujen alle. Se on hyvää lannoitetta ja kateainetta. Lehdet häviävät kevään ja viimeistään kevään aikana.
Puutarhuri Maija Koski kuitenkin myöntää, että monet haluavat haravoida siksi, että ympäristö olisi siistimmän näköinen. 
– Eivät ne lehdet niin kauheita ole, vaikka ne maahan jäävät, tuumaa Koski.
Marcus ja Martinus todistivat loppuunmyydyllä Hartwall Arenalla olevansa maailmanluokan poptähtiä − tai ainakin kovaa vauhtia matkalla sellaisiksi
Norjalaiset kaksospojat valloittivat loppuunmyydyn areenan sekä ihmisten sydämet ja saivat fanit hysteerisiksi onnesta.
Vaikka **Marcus &amp; Martinus** ovat vasta 15-vuotiaita, heiltä löytyy platinaa myyneiden levyjen lisäksi jo kaksi kirjaa sekä elokuva. He aiheuttavat hysteriaa minne ikinä menevätkin ja ovat yksiä Pohjoismaiden seuratuimpia henkilöitä sosiaalisessa mediassa. Instagramissa seuraajia on vaatimattomat 1,1 miljoonaa.
Popduon neljäs levy _Moments_ julkaistiin perjantaina 17. marraskuuta Seuraavana päivänä levyn julkaisusta he vetivät hetkessä loppuunmyydylle Hartwall Areenalle keikan, joka todisti koko yleisölle, miksi he ovat niin suosittuja.
Tunnelma ennen keikan alkua on malttamaton ja valojen sammuessa areenan täyttävät ilmassa olevien kännyköiden valot. Kädet pysyvät ilmassa kännyköiden kanssa koko illan ajan fanien halutessa napata pienimmätkin osat keikasta talteen.
Marcus ja Martinus tekevät näyttävän sisääntulon nousemalla lavalle savun keskeltä ja aloittavat keikan kappaleella _One More Second_. Lavashow on suurta ja kiljuminen yleisössä yltyy hurjaksi. Tässä vaiheessa suurin osa eturivistä jo itkee.
Poptähdet kehuvat ja hurmaavat katsojia puhumalla välillä lauseen tai kaksi suomea. Minä rakastan sinua, pojat sanovat välispiikeissään useaan otteeseen − ja se saa yleisön kirkumaan entistä kovempaa.
Faneja ei tarvitse kehottaa hyppimään ja laulamaan mukana, sillä lattia tärisee ja kova yhteislaulu kestää keikan alusta loppuun saakka. Välillä Marcuksen ja Martinuksen mikrofonit tuntuvat olevan liian hiljaisella, sillä paikoittain fanien laulu peittää alleen heidän äänensä − tosin se voi kertoa myös siitä, kuinka innokas yleisö on.
Hellyyttävimmät fanit ovat perheen pienimpiä, jotka katsoivat konserttia vanhempiensa reppuselästä isot kuulosuojaimet päässä. Myös äidit ja isät osaavat kappaleita ulkoa. Biisejä on selkeästi laulettu kotona ahkerasti.
_First kiss_ -biisin ajaksi yksi onnekas fani pääsee lavalle heidän kanssaan. Tyttö itkee niin paljon, ettei saa sanaa suustaan Marcuksen ja Martinuksen puhuessa hänelle, mutta laulaa kuitenkin biisin heidän kanssaan.
Ilta on täynnä vauhtia, tanssia ja yksinkertaisesti hyvää mieltä. Pojat näyttävät lavalla siltä, että heillä on hauskaa, ja se välittyy myös yleisöön asti. Siksi ei ole mikään ihme, miksi popduon suosio kasvaa kovaa tahtia koko ajan.
Onneksi fanien ei tarvitse kauaa odottaa heidän näkemistä uudelleen, sillä Marcus ja Martinus saapuvat Hartwall Areenalle uudelleen ensi helmikuussa.
Kaksikosta kertova dokumentti _Yhdessä unelmiin_ tulee Yle Areenaan 1. joulukuuta.
_Teksti: Nelli Kenttä_
**Lue myös:**
**[Norjalaiset kaksospojat ovat vuoden pohjoismainen poptapaus – 9 syytä kiinnostua Marcus &amp; Martinuksesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266945)**
Eero Hirvosen kultajuhlat SM-yhdistetyssä
Eero Hirvonen valloitti yhdistetyn Suomen mestaruuden Rovaniemellä. 
Eero Hirvonen juhli yhdistetyn Suomen mestaruutta Rovaniemellä. Hirvonen pudotti hiihto-osuuden loppuvaiheissa Arttu Mäkiahon kyydistään ja karkasi toiseen peräkkäiseen mestaruuteensa. SM-hopean ottanut Mäkiaho jäi 19,3 sekunnin päähän Hirvosesta. Leevi Mutru nappasi pronssia.
Hirvonen ja Mäkiaho jakoivat kärkipaikan mäkiosuuden jälkeen. Mutru pääsi hiihto-osuudelle yhdeksänneltä sijalta. Hirvosen ja Mäkiahon kultakamppailu ratkesi Hirvosen kovaan iskuun 10 km:n hiihto-osuuden viimeisellä kierroksella.
Ilkka Herola sijoittui SM-taistossa neljänneksi ja Hannu Manninen nousi mäkiosuuden 19. sijaltaan hiihto-osuudella viidenneksi. Manninen jäi 52,1 sekuntia SM-kultaa juhlineesta Hirvosesta.
\- Urheilijat ovat valmiissa kunnossa ja täynnä itseluottamusta. Tästä on mukavaa virittäytyä maailmancup-kauteen. Odotukseni ovat paljon korkeammalla kuin vuosi sitten, päävalmentaja Petter Kukkonen arvioi suomalaisnäkymiä ennen Rukan maailmancup-avausta. 
SM-yhdistetty, Rovaniemi
 1) Eero Hirvonen  
 2) Arttu Mäkiaho +   19,3  
 3) Leevi Mutru +   33,0  
 4) Ilkka Herola +   35,5  
 5) Hannu Manninen +   52,1  
 6) Wille Karhumaa + 1.38,7  
 7) Jussi Salo + 1.50,2  
 8) Atte Kettunen + 1.58,4  
 9) Olli Salmela + 2.38,4  
10) Matti Herola + 3.19,0
Poliisi on ottanut useita kiinni Porin ampumatapaukseen liittyen
Välikohtaus sattui varhain sunnuntaiaamuna. Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä. 
Poliisi sai varhain sunnuntaiaamuna ilmoituksen Porissa Antinkadun ja Liisankadun risteyksen lähettyvillä [tapahtuneesta ampumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9938465). Välikohtauksessa loukkaantui keski-ikäinen mies, joka on hoidettavana sairaalassa ampumavamman vuoksi. Hänellä ei ole välitöntä hengenvaaraa.
Poliisi on ottanut kiinni useita henkilöitä tapaukseen liittyen. Kiinni otettujen osuutta asiaan selvitetään aktiivisesti.
Asiaa tutkitaan tapon yrityksenä ja ampuma-aserikoksena.
Lappi paransi vauhtiaan päätöspäivänä
Esapekka Lappi nousi Australian MM-rallin parhaaksi suomalaiskuljettajaksi. 
Toyotan Esapekka Lappi päätti rallin MM-kauden kuudenteen sijaan. Hän höysti sitä Australian rallin päättäneen Power stage -erikoiskokeen kolmannella sijalla, josta heltisi kolme MM-pistettä.
Lapin kauden huippuhetki oli voitto Suomen MM-rallissa.
\- Yllättävän nopeasti pääsin mukaan WRC-autojen vauhtiin, kun tulin Portugalissa mukaan. Kausi huipentui voittoon Jyväskylässä, mutta sen jälkeen on ollut hankalaa. Osin omista syistä, mutta on ollut huonoa tuuria autonkin kanssa, Lappi kertoi puhelimitse.
Sunnuntaina Lappi ajoi kahdesti erikoiskokeella toiseksi ja Power stagella kolmanneksi
\- Kolme ensimmäistä pätkää olin kärkiautona, mutta nyt en kärsinyt tien putsaamisesta niin paljon kuin edellisenä päivänä. Nyt ei ollut niin paljon ryyniä tiellä. Buccan pitkällä pätkällä kävi hyvä säkä, kun meille ei satanut hirveästi, mutta takaa tuleville alkoi sataa.
Power stagella Lappi olisi voinut taistella voitosta ilman yhtä isompaa lipsahdusta.
\- Aamulla kun Power ajettiin ensimmäisen kerran, oli rankkasade. Kun oli ensimmäisenä autona tiellä, ei yhtään tiennyt, missä on lammikko. Kun auto on aika tasapohjainen, se menee lammikoissa mihin sattuu. Oli säkää, että päästiin maaliin.
\- Koska en päässyt ajamaan sitä pätkää ensimmäisellä kerralla kunnolla, toisella kerran tuli varottua lopussa turhaan. Menin yhdestä vesihaudasta melkein katsomoon.
Rovanperä: En ole noin liukkaalla ajanut
Uran toinen MM-ralli toi Kalle Rovanperälle Australiassa arvokasta kokemusta ja WRC2-luokan voiton ainoana kilpailijana, mutta lauantainen keskeytys harmitti.
\- Hyvä tunne kilpailusta loppujen lopuksi jäi, vaikka keskeytys rengasrikkojen takia lauantaina jäi harmittamaan. Se ei ollut oma vika, ja siinä meni mahdollisuus saada MM-pisteitä, yleiskilpailussa 12. sijalle ajanut Rovanperä kertoi puhelimitse.
Kisan päätösetapin vaihtelevat olot tarjosivat Rovaperälle, 17, arvokasta oppia
\- Noin liukkaalla tiellä en ole koskaan ajanut ajanut, Rovanperä sanoi.
Myös hieman uusittujen nuottien sisäänajo onnistui.
\- Muutokset nuotissa toivat sen parannuksen, jota sen ajateltiinkin tuovan, mutta totta kai nuotti kehittyy jatkossakin kokemuksen myötä.
Toisen Latvian mestaruuden ja uran ensimmäiset MM-rallit tuonut kausi jatkuu joulukuussa Bolognassa show-kisalla.
**Lue lisää:**
 [MM-ralli päättyi dramaattisesti: Latvalalle karmea pettymys](https://yle.fi/urheilu/3-9938475)
 [Kuva: Latvala törmäsi puuhun ja romutti autonsa  ](https://yle.fi/urheilu/3-9938522)
 [Pettynyt Latvala ulosajostaan: "Adrenaliinitaso pääsi laskemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9938535) 
Zimbabwen Mugabe sai potkut
Zimbabwen valtiollinen johto on erottanut  maata 1980-luvun alusta lähtien hallinneen presidentti Mugaben puolueen johdosta.
Zimbabwen johtava puolueen ZANU-PF:n keskuskomitea on erottanut pitkäaikaisen johtajansa Robert Mugaben. Hänet korvaa entinen varapresidentti Emmerson Mnangagwa.
Puoluejohtajan tehtävästä erottaminen merkitsee käytännössä myös presidentin viran menettämistä.
ZANU-PF aikoo erottaa samalla Mugaben vaimon Grace Mugaben puolueen naisjärjestön puheenjohtajan tehtävästä.
Armeija syrjäytti Mugaben vallasta aiemmin tällä viikolla ja asetti hänet kotiarestiin. Mugabe tapaa tänään armeijan johtoa, jonka uskotaan myös taivuttelevan häntä eroamaan.
Mugaben erottamista jo vuosia vaatinut poliitikko Chris Mutsvangwa haluaa Mugaben myös poistuvan maasta.
– Me menemme nyt loppuun asti. Hän [Mugabe] yrittää neuvotella kunniallista poistumistietä, mutta hänen pitäisi vain haistaa kahvia ja niellä se, Mutswangwa muotoili uutistoimisto Reutersille.
Zimbabwen oppositiopuolue aikoo haastaa Mugaben oikeuteen, ellei hän luovu vallasta. Syrjäytetylle, 93-vuotiaalle valtiomiehelle annetaan tiistaihin aikaa.
Eilen lauantaina suuret väkijoukot juhlivat pääkaupungin hararen kaduilla Mugaben syrjäyttämistä.
**Lue myös:**
[Muutkin osaavat kuin Mugabe – vapaustaistelijat takertuivat valtaan](https://yle.fi/uutiset/3-9932828)
Peruspalveluministeri: Laitoshoidon ja kotihoidon välille tarvitaan uudenlaisia hoitomuotoja
Peruspalveluministeri myöntää, etteivät palvelut ole yhdenvertaisia ja omaisten huoli läheisten pärjäämisestä kotona ymmärrettävää.
Yle kertoi tänään [vanhoista vanhimpien hoivasta](https://yle.fi/uutiset/3-9932949) Suomessa. Ympärivuorokautista hoivaa tarvitsevien yli 85-vuotiaiden suomalaisten määrä kasvaa tulevaisuudessa. Osa vanhuustutkijoista on huolissaan siitä, jäävätkö vanhimmat suomalaiset ilman riittävää tukea ja turvaa.
Peruspalveluministeri Annika Saarikon (kesk.) mukaan pitkäikäisyys ja vanhuuden siirtyminen yhä korkeampaan ikään ovat sote-uudistuksen keskeisimpiä motiiveja. Hän vastaa neljään kysymykseen vanhustenhoidosta tulevaisuudessa.
**Ympärivuorokautista hoivaa tarvitaan tulevaisuudessa nykyistä enemmän, vaikka kotihoitoa parannettaisiinkin. Oletteko samaa mieltä?**
Kyllä ja en. Elämme nyt murrosvaihetta, joka ilmenee kolmella tavalla.
Ensimmäinen on uuden väestöryhmän muodostuminen ja yhä pidempään eläminen. Käsite vanhuuden määritelmästä muuttuu. Nyt viimeistään pitää ymmärtää, etteivät eläkeläisyys ja vanhuus ole synonyymeja.
Niin sanottu vanhuus tulee useimmille vasta siinä vaiheessa, kun ikä alkaa kahdeksikolla tai yhdeksiköllä. Työelämän ja sen väliin jää aktiivista ja hyvää elämää jopa kolme vuosikymmentä, ja meidän on tärkeää pitää huoli, että tämä väestöryhmä pysyy hyväkuntoisena ja heidän panostaan yhteiskunnassa voidaan hyödyntää.
Toinen asia on se, että olemme kansallisesti sitoutuneet siihen, että suuntaus on laitoksista kotiin. Tähän ovat sitoutuneet kaikki puolueet ja yhteiskunnalliset toimijat.
Kolmas muuttuja on hoidon kasvava tarve ja pienenevä työssäolevien ikäluokka, ja sitä kautta rahojen väheneminen tässä järjestelmässä. Kun tämä kokonaisuus tapahtuu yhtäaikaisesti, se ei ole yksinkertainen asia.
Tarvitaan uusia hoitotapoja yksin kotona pärjäämiseen ja raskaan tehostetun palveluasumisen väliin.
Esimerkiksi ikäihmisten perhehoidon kehittäminen on tärkeä toimintamuoto, joka voi olla ratkaisu joillekin ryhmille tilanteessa, jossa ei enää pärjää yksin kotona, mutta tehostettu palveluasuminen - ympärivuorokautinen sote-hoiva - on liiankin raskas ratkaisu.
**Pitääkö tähän ympärivuorokautiseen hoitoon laittaa tulevaisuudessa enemmän rahaa?**
Kyllä, jos meillä on kansalaisia, jotka kertakaikkisesti eivät pärjää kotona, emmekä onnistu kehittämään kotihoitoa sellaiseksi, että se tuntuu kansalaisista turvalliselta. Eihän meillä silloin ole vaihtoehtoa, koska olemme luvanneet hyvinvointiyhteiskuntana kaikille turvallisen vanhuuden.
Mutta minusta me emme ole vielä ihan kaikkia kortteja katsoneet sen osalta, miten kotihoitoa ja näitä “välimallin” hoitomuotoja voidaan vielä kehittää.
**Vanhuustutkija ja professori Marja Jylhä sanoo, että tätä “vanhuksen on parempi olla kotona” -retoriikkaa käytetään välineenä, jolla puhutaan pois se, ettei hoitoa ole tarpeeksi saatavilla. Mitä vastaat tähän kritiikkiin?**
Joudun yhtymään Marja Jylhän arvioon siltä osin, että tiedän, että on tilanteita, joissa omaiset ovat äärimmäisen huolissaan iäkkään läheisensä kotona pärjäämisestä, kun paikkaa ympärivuorokautisesta hoitopaikassa ei pystytä kunnassa nopeasti järjestämään. Kyllä ongelma on todellinen näiden paikkojen osalta.
Mutta haluan myös kysyä, millaista ja miten raskaasti mitoitettua ympärivuorokautinen hoito on. Siihen meidän pitää löytää myös välimaaston ratkaisuja. 
Sen järjestelmästämme ehkä syntyvän mielikuvan haluaisin kuitenkin torjua, ettei laitospaikkaa enää saisi, tai että laitoshoitoon ei kuuluisi enää kukaan. Jatkossakin me tarvitsemme ympärivuorokautista hoitoa ja hoivaa.
**Mikä on tällä hetkellä vanhustenhoidossa suurin ongelma, johon ensisijaisesti pitäisi löytää ratkaisu?**
Varmaan se, miten kotihoidon ensisijaisuus toteutuisi aidosti niin, että sekä läheiset että vanhus itse kokevat sen turvalliseksi.
Pysyn edelleen siinä yhteisesti valitussa poliittisessa linjassa, että kotihoito on ensisijainen vaihtoehto. Kysymys on siitä, millaista se kotihoito on ja miten turvaa tuottavaa se on.
Siinä mielessä hallituksen kärkihanke lähtee ihan oikeista asioista. Elämme murrosvaiheessa ja kotihoidossa on hirvittävästi vielä parannettavaa. Ja pidän huonona sitä, etteivät kunnat ole siirtäneet laitoshoidosta vapautuvia resursseja kotihoitoon. 
“Ei minua uskottu, kun sanoin, ettei äiti pärjää enää kotona” – Tutkija: Vanhusten omaan tahtoon vedotaan Suomessa irvokkaalla tavalla
Mitä tapahtuu, kun vanhus ei enää pärjää kotona? Helena kertoo oman tarinansa siitä, miten vaikeaa voi olla saada apua iäkkäälle läheiselle.
Helsinkiläinen Helena huolestui yhdeksääkymmentä lähestyvästä äidistään kolmisen vuotta sitten. Yksin hissittömässä kerrostalossa asuva äiti ei enää tuntunut selviytyvän arjesta: ei hahmottanut oliko syönyt vai ei, kattilat paloivat pohjaan, tulipalo oli lähellä.
Helenan äidillä on osteoporoosista johtuvia selkärangan murtumia. Kivut olivat kovat ja liikkuminen hankalaa. Aikaisemmin aktiivisen ja voimistelua harrastaneen vanhuksen olo oli usein tuskainen ja ahdistunut. Hänen oli vaikea hyväksyä sitä, etteivät mieli ja keho toimineet enää entiseen malliin.
Kotihoito kävi äidin luona kerran viikossa. Hän sai kylvetysapua ja hänelle tuotiin lääkkeet, jotka hän jakoi dosettiin itse, miten sattui. Yksin ollessaan äiti oli ahdistunut ja soitteli hädissään omaisilleen.
Helena yritti saada kotihoidon ymmärtämään, että äiti tarvitsisi apua useammin. Hän koki, että kotihoidossa hänet leimattiin hankalaksi omaiseksi, joka vain yrittää laitostaa reipasta vanhusta.
– Ei minua uskottu, kun sanoin, ettei äiti pärjää kotona. Mutta kun sun äitis on niin virkeä, sieltä vaan sanottiin. Ehkä hän silloin kerran viikossa olikin, Helena kertoo.
Hän sopi kotihoidon kanssa, että tästä eteenpäin lääkkeiden jakaminen dosettiin olisi hoitajien vastuulla. Kotihoito myös kävisi vastaisuudessa äidin luona kahdesti viikossa.
Muuna aikana kaupassakäynnit, siivoamiset ja pyykinpesut olivat tyttären vastuulla. Äidin pärjääminen oli Helenan mielessä 24 tuntia vuorokaudessa.
Meillä on yhä enemmän yhä vanhempia ihmisiä, jotka tarvitsevat arjessaan paljon tukea ja hoivaa.
Vanhusten hoito, ja siihen liittyvät ongelmat, ovat ikuisuusaihe, johon ei tunnu löytyvän ratkaisuja. Eduskunnan oikeusasiamies arvioi neljä vuotta sitten, että puutteet vanhusten oloissa ja kohtelussa on keskeinen ihmisoikeusongelma Suomessa. Asia oli esillä myös eduskunnan oikeusasiamiehen [uusimmassa kertomuksessa](https://www.oikeusasiamies.fi/documents/20184/42383/2016-fi).
Suomalaiset elävät huomattavasti pidempään kuin pari vuosikymmentä sitten. Väestöennusteen mukaan yli 85-vuotiaiden määrä yli kaksinkertaistuu ja yli 90-vuotiaiden määrä liki kolminkertaistuu parinkymmenen vuoden aikana.
Tämä tarkoittaa, että meillä on yhä enemmän yhä vanhempia ihmisiä, jotka tarvitsevat arjessaan paljon tukea ja hoivaa. Mutta saavatko he sitä?
Vanhukset halutaan hoitaa kotona
Vanhuspalveluista on säästetty viime vuosina roimasti. Päättäjät eivät tosin puhu säästöistä vaan “kustannusten kasvun hillitsemisestä” ja “palvelurakenteen muuttamisesta.” Rakenteiden muuttamiseen on ollut syytäkin: terveyskeskusten vuodeosastoja ei pidetä vanhuksille sopivana paikkana ja sellaista hoitoa on haluttu karsia.
**Kataisen hallituksen aikana** syntyi vanhuspalvelulaki - jonka tavoitteena on tukea ikääntyneen väestön hyvinvointia ja terveyttä - mutta myöhemmin myös päätös hidastaa kustannusten kasvua 300 miljoonaa euroa. Käytännössä kukkaroa on kiristetty karsimalla vanhusten ympärivuorokautista laitoshoitoa ja painottamalla kotihoitoa.
Purettua laitoshoitoa puolestaan on korvattu kodinomaisemmalla, tehostetulla palveluasumisella. Ympärivuorokautinen hoito on kuitenkin kokonaisuutena vähentynyt. Tehostettuun palveluasumiseen myös siirrytään nykyisin entistä vanhempina. Yleinen tavoite kaikkialla on, että kotona ollaan mahdollisimman pitkään.
Kotihoito on paikoin erittäin tiukilla vanhusten kasvavan määrän kanssa. Ongelmia on tällä hetkellä erityisesti eteläsuomalaisissa isoissa kaupungeissa, joissa ei ole varauduttu riittävästi siihen, että hoidettavia on entistä enemmän. Pohjoisissa maakunnissa tilanne on parempi.
Hankala tilanne näkyy uutisotsikoissa ja THL:n selvityksissä. Samalla kun kotihoidossa olevien vanhusten määrä on kasvanut, heitä hoitavan [henkilöstön määrä on vähentynyt](https://www.thl.fi/fi/-/kotihoidon-asiakasmaara-kasvanut-mutta-henkiloston-maara-vahentynyt). Kotona asuu myös entistä [huonokuntoisempia vanhuksia](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/kotona-asuu-entista-huonommassa-kunnossa-olevia-vanhuksia-koska-laki-vaatii-niin-24272591/). Ympärivuorokautista kotihoitoa on kyllä lisätty, mutta alueelliset erot ovat suuria. Paikoin ympärivuorokautiseen hoitopaikkaan pääsyä pitää odottaa [aivan liian pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-9617086).
**Myös nykyinen hallitus** päätti viime keväänä vielä nipistää vanhusten hoidosta 33,5 miljoonaa euroa. Alunperin tavoite oli säästää kaksi kertaa enemmänkin, mutta poliittisen keskustelun jälkeen päädyttiin tähän tavoitteeseen.
Säästöt toteutetaan iäkkäiden uudella laatusuosituksella, joka koskee tehostettua palveluasumista. Vastaisuudessa henkilöstöön voidaan laskea mukaan entistä laajemmin esimerkiksi hoiva-avustajia ja virikeohjaajia. Henkilöstön määrässä voidaan myös joustaa tarpeen mukaan aiempaa enemmän. Selvityksissä on nimittäin huomattu, että yksityisellä puolella henkilöstöä on ollut enemmän kuin julkisella puolella, ja eroa halutaan tasoittaa. 
Iäkkäiden laatusuosituksessa oli kuluvaan vuoteen saakka valtakunnalliset tavoitteet sille, miten isolle määrälle 75 vuotta täyttäneistä erilaisia ikäihmisten palveluja - kuten tehostettua palveluasumista ja säännöllistä kotihoitoa - pitää olla tarjolla. Nyt valtakunnallisista tavoitteista on luovuttu.
Ministeriöstä selitetään, ettei tämä liity säästöihin. Valtakunnallista tavoitetta ei pidetty enää mielekkäänä, kun mennään kohti sotea ja maakunnallisia tapoja ratkaista myös vanhusten hoito. 75 vuoden ikäraja tuntui ministeriön mukaan myös väärältä, kun hoidon tarve on siirtynyt yhä vanhempiin ikäryhmiin.
Ihmisen raihnaisuus elämän loppupuolella ei katoa
Helenan äidin muisti alkoi heiketä entisestään, ja sen huomasivat myös kotipalvelun hoitajat. Äiti pantiin jonoon muistitutkimukseen, mutta tässä vaiheessa palveluita ei kuitenkaan lisätty.
Helenalle äiti väitti vielä pärjäävänsä ja hoitavansa itse asiansa. Ulkopuolisten apu oli kuitenkin välttämätöntä: esimerkiksi ulospääseminen – seurakunnan tilaisuuteen tai ystävän luokse – oli mahdotonta ilman saattajaa ja kaupungin kuljetustukea, joka mahdollisti yhdeksän taksikyytiä kuukaudessa. 
Minut valtasi ihan avuton raivo siitä, miksi helvetissä minua ei uskota, mitä minun täytyy tehdä.
Yksin oleminen oli äidille vaikeinta. Hän kertoi tyttärelleen halustaan kuolla, sanoi jopa suunnittelevansa itsemurhaa. Helena alkoi olla jo epätoivoinen, koska koki edelleen, että hänen näkemyksensä äidin avuntarpeesta oli aivan erilainen kuin kotihoidon määrästä päättävillä ihmisillä.
– Makasin mökillä ruohikolla selälläni, huusin ja kiroilin ääneen. Minut valtasi ihan avuton raivo siitä, miksi helvetissä minua ei uskota, mitä minun täytyy tehdä, Helena sanoo.
Hän sai tuttavaltaan vinkin, että äidin voisi toimittaa kaupungin kuntoutus- ja arviointijaksolle. Muutaman kuukauden jonotuksen jälkeen arviointi lopulta tehtiin.
Tulos oli tyrmäävä: arvioinnin mukaan äiti tarvitsi kotihoidon apua kolme kertaa päivässä, kun hänen luonaan käytiin nyt kahdesti viikossa.
Ihmisen raihnaisuusvaihe elämän loppupuolella ei ole kadonnut mihinkään.
Gerontologian tutkimuskeskuksen johtaja, professori Marja Jylhä on tutkinut yli 90-vuotiaita suomalaisia, pitkäikäisyyttä, iäkkäiden ihmisten toimintakykyä ja heidän saamiaan sosiaali- ja terveyspalveluja.
Jylhä korostaa, että suomalaisten eliniän piteneminen on sinänsä hieno asia. Seitsemän- ja kahdeksankymppiset ovat tutkitusti parempikuntoisia kuin ennen. Meillä on yhä enemmän elämästä nauttivia ikäihmisiä, vireät eläkeläiset ovat yhteiskunnassa tärkeä voimavara vaikkapa vapaaehtoistyössä. Perheissä on useita sukupolvia, lapsilla isovanhempia ja isoisovanhempia.
Mutta asiassa on myös toinen puoli. Aiempaa vanhemmiksi elävät myös apua tarvitsevat huonokuntoiset. Yli 85-vuotiaiden kunto ei keskimäärin ole 15–20 vuoden aikana juurikaan muuttunut. Osa tutkijoista on seurannut jo jonkin aikaa huolissaan, miten juuri vanhoista vanhimpien suomalaisten saama hoito Suomessa heikentyy. 
Ihmisen raihnaisuusvaihe elämän loppupuolella ei ole kadonnut mihinkään. Tätä eivät päättäjät ole professori Marja Jylhän mielestä aidosti ymmärtäneet.
– Jos Suomessa alkaisi olla yhtäkkiä hyvin paljon enemmän esimerkiksi lapsia, niin kyllä meillä varmaankin rakennettaisiin kouluja ja päiväkoteja. Nyt ollaan tavallaan samanlaisessa tilanteessa.
Vanhuksen omalla tahdolla on merkitystä, kun se on sama kuin päättäjien
Jylhä on kerännyt työpöydälleen lehtiartikkeleita, jotka tukevat uhkakuvaa: otsikkoja ilman hoitoa jääneistä vanhuksista; omaisten tarinoita siitä, ettei riittävästi tukea ole ollut saatavilla.
Samalla kun painopiste ympärivuorokautisista hoitopaikoista on siirtynyt kotihoitoon, on päättäjien puheissa korostuneet myös mielikuvat kotona asumisen mielekkyydestä ja vanhusten omasta tahdosta.
Tämä ärsyttää Jylhää, hänen mielestään poliitikkojen retoriikassa on koira haudattuna. Sitä käytetään välineenä, jolla puhutaan pois se, ettei hoitoa olla saatavilla riittävästi. 
– On itsestään selvää, että ihmisen paras paikka on olla kotona niin kauan kuin se on mahdollista. Viimeaikaisissa keskusteluissa on kuitenkin unohdettu tämä: niin kauan kuin mahdollista. Tosiasiallisesti on tultu tilanteeseen, että ihmisen täytyy olla kotona.
Myös omaisten ääntä pitäisi kuulla tarkalla korvalla, varsinkin kun heidän vastuuseensa vedotaan yhä enemmän. Vanhuksen mielipide on toki tärkein, mutta tätäkin käytetään Jylhän mielestä joskus tarkoitushakuisesti.
– Vanhan ihmisen omaan tahtoon vedotaan joskus täysin irvokkaalla tavalla. Sillä on paljon painoa silloin, kun ihminen sanoo, että haluaisi jäädä omaan kotiinsa asumaan. Sillä on erittäin vähän painoa silloin, kun ihminen itse kokee tarvitsevansa muunlaista hoitoa, vaikka omaiset ja kotihoidon henkilökunta olisivat samaa mieltä.
Harva pystyy maksamaan hoitopaikkansa kokonaan itse, useita tuhansia euroja kuukaudessa.
Kotihoidossa ollut vanhus ei syönyt eikä juonut
Kotihoito alkoi käydä Helenan äidin luona kuntoutus- ja arviointijakson jälkeen kahdesti päivässä. Kolmas käynti oli niin sanottu virtuaalikäynti, jolla kotihoito tarkasti kuvapuhelun välityksellä, että kaikki on kunnossa. Äiti pääsi myös kahdesti viikossa palvelukeskuksen päivätoimintaan, jossa muun muassa ulkoiltiin.
Muutos äidin voinnissa oli merkittävä. Hätääntyneet soitot omaisille vähenivät, ja Helena saattoi keskittyä muuhunkin kuin äidistään huolehtimiseen. Silti tyttärellä oli edelleen huoli siitä, riittäkö apu. Hän poisti varmuuden vuoksi sulakkeet äidin liedestä ja järjesti tälle intervallijaksoja, lyhytaikaista hoitoa palvelukeskuksessa, kun oli itse poissa paikkakunnalta. 
– Äiti oli yhtä hymyä, kun tiesi pääsevänsä sinne. Pakkaaminen alkoi jo viikkoa aikaisemmin. Ja jatkuva soittelu minulle ja pojilleni loppui aina siihen paikkaan, kun hän oli siellä, Helena kertoo.
Kotihoidon, päivätoiminnan ja intervallijaksojen yhdistelmällä jatkettiin toista vuotta. Sitten äidin kotitaloon tuli putkiremontti, jonka ajaksi tämä pääsi palvelukotiin.
Palvelukodissa äiti sairastui vakavaan yleisinfektioon ja hänet vietiin sairaalahoitoon. Kahden viikon jälkeen hän palasi takaisin palvelukotiin, mutta sairastuminen heikensi häntä pysyvästi.
Muisti heikkeni, äiti esimerkiksi alkoi kaatuilla, kun ei muistanut, että tarvitsee liikkumiseen rollaattoria. Hoitohenkilökunta oli Helenan kanssa samaa mieltä: äiti tarvitsee apua kaikissa arkisissa asioissa eikä voi enää asua yksin kotona.
Päätös ympärivuorokautisesta hoitopaikasta kuitenkin vaati, että hoidon tarvetta arvioidaan kotioloissa. Niinpä äiti lähetettiin palvelukodista vielä takaisin kotiin.
Pari viikkoa sujui kotihoidon avulla kohtuullisesti, sitten tilanne nopeasti huononi. Äidin puheet olivat sekavia eikä hän osannut toimia tavallisissa tilanteissa. Hän itki epätoivoisena, ettei jaksa enää. Hän ei hahmottanut arkeaan. Hän ei juonut eikä syönyt, jääkaappiin kertyi kotihoidon tuomaa ruokaa.
Hän ei osannut avata televisiota, sekoitti kaukosäätimen ja puhelimen. Omaisille tuli pitkin päivää soittoja, mutta äiti ei osannut enää laittaa puhelinta korvalle saatikka puhua siihen. Kotihoidon työntekijä kertoi Helenalle, että äiti istuu sängyllä ja vain puristaa puhelinta kädessään. 
Puolitoista kuukautta meni näin, ja lopulta Helena laittoi viestiä lääkärille ja kotisairaanhoidolle äidin tilanteesta, mutta ei saanut vastausta.
Eräänä päivänä äiti oli niin huonossa kunnossa, ettei jaksanut lähteä omin jaloin rollaattorilla päivätoimintaan. Hänet vietiin sinne pyörätuolilla. Kotiin palatessa jalat eivät vieläkään kantaneet ja hän lyyhistyi lattialle.
Vanhus vietiin sairaalaan, jossa todettiin aliravitsemus ja kuivuminen, joka oli johtanut vaikeaan rytmihäiriöön. Munuaiset olivat jo lakanneet toimimasta. Tilanne oli hengenvaarallinen.
Sairaalassa äitiä hoidettiin neljä kuukautta viime maaliskuusta kesään. Sieltä hänet aiottiin vielä siirtää joko kuntoutus- ja arviointijaksolle tai kotiin. Silloin omaisilla tuli mitta täyteen. Helenan aikuiset pojat olivat yhteydessä lääkäriin ja Helena kirjoitti äitiä hoitaneelle hoitohenkilökunnalle kirjeen, jossa selvitti perusteellisesti aiempien vuosien hoitohistorian.
Lisäksi Helena oli yhteydessä Helsingin kaupungin SAS-toimistoon eli tahoon, joka selvittää ja arvioi vanhusten hoidon tarvetta sekä tekee tarvittaessa sijoituksia ympärivuorokautiseen hoitoon. Helena halusi selvittää, voiko arvion laitospaikasta tehdä sairaalassa. Hän vetosi, ettei äitiä siirrettäisi enää mihinkään muualle kuin palvelutaloon, jossa tämä saisi ympärivuorokautista hoivaa.
– Minä sanoin, että tämän ihmiskokeen on nyt jumalauta loputtava!
Ympärivuorokautisia hoitopaikkoja tarvitaan edelleen
Hallituksella on käynnissä kärkihanke, jolla aiotaan uudistaa ikäihmisten kotihoitoa ja kaikenikäisten omaishoitoa. Uudenlaista toimintaa testataan parhaillaan alueellisissa kokeiluissa.
Tavoitteena on, että ikäihmisille ja heidän omaisilleen saataisiin nykyistä yhdenvertaisemmat palvelut, alueellisia eroja kun on, ja samalla pitäisi hillitä edelleen kustannusten kasvua. Tavoitteena on myös se, että palvelut saisi yhdeltä luukulta, kun nykyisin järjestelmä on sekava ja pirstaleinen.
Vanhuustutkija ja professori Marja Jylhän mielestä on hyvä, että kotihoidolle etsitään uudenlaisia muotoja ja omaishoitajien asemaa pyritään parantamaan. Hän ei kuitenkaan usko, että hankkeilla ja kokeiluilla pystytään ratkaisemaan sitä ongelmaa, että tulevaisuudessa ympärivuorokautista hoitoa tarvitsevia on enemmän ja hoitopaikkoja vähemmän.
Hänen mielestään päättäjien pitäisi nyt tunnustaa tosiasiat.
– Ja kyllä se tarkoittaa resurssointia, ei siitä pääse yli eikä ympäri.
Arviolta puolet yli 90-vuotiaiksi elävistä kärsii dementiasta. Muistisairas pärjää kyllä aluksi yksin kotonakin, mutta pelkästään kotihoitoa parantamalla ei koko yhtälöä Jylhän mielestä ratkaista.
– Kun ihminen on sellaisessa tilanteessa, ettei hän muista, onko kotona koskaan käynyt ketään, ei muista ottaa vettä eikä sitä miten hana toimii - ei hänen tule olla yksin. Varmasti siinä on vielä mielikuvitusta käytettävissä, esimerkiksi millaisia yhteisöllisiä asumismuotoja voi olla. Mutta yksin nämä ihmiset eivät voi olla. 
Kauhukuva, ettei Suomen kunnissa ja maakunnissa ymmärrettäisi väestön ikääntymisen tuomia tarpeita eikä vastattaisi niihin, on täysin väärä.
Ylilääkäri Matti Mäkelä THL:stä on samoilla linjoilla: tulevaisuudessa rahaa tarvitaan nykyistä enemmän myös ympärivuorokautiseen hoitoon. Hänen mielestään ei ehkä kuitenkaan niin paljon kuin väestöennuste antaisi olettaa. Hän on toiveikas, että maakunnissa ja kunnissa pystytään kehittämään uusia tapoja tarjota palveluja ja hoitaa vanhuksia.
– Sellainen kauhukuva, ettei Suomen kunnissa ja maakunnissa ymmärrettäisi väestön ikääntymisen tuomia tarpeita eikä vastattaisi niihin, on täysin väärä kuva. Sanoisin jopa, että vanhusten tarpeisiin pystytään tulevaisuudessa vastaamaan jopa hienovireisemmin kuin ennen, Mäkelä sanoo.
Vanhoista vanhimpien hoivan järjestämisessä ei ole kyse vain vanhuksen omasta tilanteesta, vaan se vaikuttaa koko perheeseen ja sitä myöten laajasti yhteiskuntaan.
Huoli iäkkäistä vanhemmista ja isovanhemmista ja heidän hoidostaan on jatkuva työpaikkojen kahvipöytäkeskustelujen aihe.
– Jos tämä asia olisi jotenkin paremmassa kunnossa, sillä olisi varmasti huomattava vaikutus myös nuorempien ihmisten elämänlaatuun ja myös työkykyyn, Jylhä sanoo.
Miten tästä sekamelskasta selviävät sellaiset, joilla ei ole samanlaisia mahdollisuuksia tai jotka eivät osaa soittaa oikeisiin paikkoihin.
Tänä syksynä Helenan äiti pääsi pysyvästi palvelutaloon kunnan maksusitoumuksella. Hän maksaa hoitopaikasta 85 prosenttia eläkkeestään. Itse maksettavaksi jäävät vielä muun muassa lääkkeet ja päivittäiseen hygieniaan tarvittavat tuotteet, kuten shampoot ja saippuat.
Helenan mukaan hänen äitinsä ei välttämättä enää ymmärrä, että on hoitopaikassa nyt pysyvästi. Joskus terävänä hetkenä hän on sanonut, että uudessa paikassa on mukavaa, mutta välillä kurjaakin. Helena itse on tyytyväinen siihen, että äiti on vihdoin ympärivuorokautisessa hoidossa, vaikka henkilökunnan jatkuva vaihtuminen hieman sapettaakin.
Jälkeenpäin katsottuna hän pitää taistelua äidin riittävästä hoidosta ja avusta kohtuuttoman vaativana. Ja päällimmäisenä on ajatus: miksei omaista kuunnella. Hän ei kuitenkaan halua syyttää ketään ihmisiä, päinvastoin, matkan varrella Helena kertoo tavanneensa lukuisia työhönsä rakkaudella suhtautuvia hoitajia, ja esimerkiksi laitoksista hänellä on pääasiallisesti todella hyvä kuva.
Iso ongelma on sekavassa järjestelmässä. Kun niukkuutta jaetaan, linja on tiukka, säännöt niin tarkat, että ihminen unohtuu. Toimintatavat ovat sekavia: omaisen on oltava todella terävänä ja osattava ottaa selvää – luovia ja vaatia.
– Minä olen itse sosiaali- ja terveysalan ammattilainen. Minulla on ystäviä näissä organisaatioissa, jotka esimerkiksi hoitavat vanhusten asioita, sain siis hyviä neuvoja “tiskin alta”.
Helena pohtii, miten sekamelskasta selviävät sellaiset, joilla ei ole samanlaisia mahdollisuuksia tai jotka eivät osaa soittaa oikeisiin paikkoihin.
------------------------------------------
_Jutussa Helenan nimi on muutettu äidin henkilöllisyyden suojelemiseksi. Tarina on Helenan näkemys asioiden kulusta, äiti ei enää pysty puhumaan omasta puolestaan. Juttua varten tietoja on saatu myös THL:n erikoistutkija Hanna Alastalolta sekä sosiaali- ja terveysministeriön neuvottelevalta virkamieheltä Satu Karppaselta._
Mies hassussa hatussa on elokuva-alan ravistelija: "Tuodaan Hollywood tänne Suomeen ja Kainuuseen"
Miika J. Norvannon nimi on tuttu monille indie-elokuvista kiinnostuneille. Sotkamolaisen elokuvantuottajan uusin teos Rendel jäi kauas katsojatavoitteesta, mutta silti se on tekijälleen kuin timantti.
Sotkamossa työpisteellään istuu hyvin tyytyväinen mies, sillä parinkymmenen vuoden toimiminen indie-elokuvien kirjavalla kentällä on tuottanut lopultakin läpilyönnin. 
Miika J. Norvannon tuottama ja osittain käsikirjoittama ensimmäinen täyspitkä suomalainen [supersankarielokuva Rendel](https://yle.fi/uutiset/3-9847826) on tekijänsä silmissä timantti.
– Se on avannut lopullisesti isot ovet. Saimme niin suuren levityksen ulkomaille elokuvateattereihin, että se on jotain sellaista, mihin tämän kokoluokan elokuvat harvoin pääsevät. Enkä edes tiedä kuinka moni tähän olisi päässyt.
– Tällä hetkellä istumme sellaisissa neuvottelupöydissä, että jos nämä neuvottelut menevät maaliin, niin hyvää on tulossa. Rendel mahdollisti sen kaiken.
Elokuvantekijän suurin taiteellinen unelma onkin, että teoksen löytäisivät katsojat ja tahot eri puolelta maailmaa.
– Sitä antaa sydänverensä, kaikkensa sille, ja elää ajatuksesta, kuinka ihmiset kokevat elokuvan. Saivatko he sen viestin, jota rakensimme? Viihdyttivätkö ratkaisumme katsojia?
Rendel on käyntikortti
Suomen elokuvasäätiön tiedottaja Reetta Hautamäki käyttää Rendelin kohdalla nimikettä käyntikorttielokuva.
– Se on todiste, että taidot ja tekniikka riittävät taidokkaaseen lopputulokseen, jonka kautta pääsee osalliseksi uudenlaisista mahdollisuuksista.
Norvanto on hyvin tunnettu tekijä indie-elokuvien piirissä. Hän on tekijänä kärkihenkilö, jonka tekemistä seurataan mielenkiinnolla.
– Mitähän sieltä vielä tulee? Hautamäki pohtii.
Independent eli indie-elokuvat on rahoitettu julkisen rahoituksen ulkopuolelta, eli niissä ei ole mukana laisinkaan elokuvasäätiön jakamaa tukea. Hautamäen mukaan indie-elokuvat monipuolistavat elokuvakenttää.  

– Rendel on jopa poikkeuksellinen, yli 10 000 katsojaa on tosi iso määrä indie-elokuvalle. Puhumattakaan mediahuomiosta, jonka se on saanut Suomessa ja maailmalla. Se kertoo siitä, että tuotannossa ja varsinkin markkinoinnissa on tehty jotakin oikein.
– Sille oli aiheenakin tarvetta, suomalaisia supersankarielokuvia ei ole juurikaan tehty, jatkaa Hautamäki.
Vaikka Rendel on saavuttanut yli 10 000 katsojaa, ei se päässyt lähellekään tekijöidensä odotuksia: elokuvan ohjaaja Jesse Haaja olisi ollut tyytyväinen [30 000–50 000 katsojaan](http://www.ess.fi/uutiset/kulttuurijaviihde/art2398896) (Etelä-Suomen Sanomat), mutta vielä toukokuussa 2016 elokuvan odotettiin saavuttavan jopa [100 000–200 000](https://yle.fi/uutiset/3-8867307) katsojaa Suomessa. 
Myös Norvanto väläytti kuusinumeroista lukua odotetuksi katsojamääräksi elokuvan [ennakkoensi-illassa Mikkelissä](https://lansi-savo.fi/uutiset/kulttuuri-ja-viihde/2ff02eea-7135-450b-978b-e19d4d440eaa) (Länsi-Savo). Lisäksi Rendelin [kotimaiset leffa-arvostelut](https://www.voice.fi/viihde/a-151105) (Voice) ovat olleet murskaavat.
Alan ravistelija
Mutta ennen kuin suomalainen supersankari saatiin valkokankaalle, tarvittiin luottamus asian järkevyyteen ja [usean vuoden työ](http://www.savonsanomat.fi/kulttuuri/Rendel-on-ensimm%C3%A4inen-suomalainen-supersankarielokuva-Parasta-on-kun-katsojat-eiv%C3%A4t-suotta-tied%C3%A4-tarinasta-liikaa/764611) (Savon Sanomat). Luottamusta Miika J. Norvannolta löytyy, vaikka hän myöntääkin, ettei elokuvien työstäminen Sotkamosta käsin ole niin fiksua.
– Alahan pyörii niin, että elokuviin valitaan ne, kenen kanssa istutaan iltaa ja kenen kanssa ystävystytään. Eli lähtökohtaisesti on typeryyttä toimia tällä alalla täältä Kainuusta. Minulle se on arvovalinta, koska haluan tuoda esille toisenlaisia tapoja.
Norvanto jakaa elokuvakentällä mielipiteitä jo pelkästään aihevalintojensa perusteella. Mies, hassu hattu ja Kainuu aiheuttavat ravistelua alalla. Stetsoni on Norvannon tunnusmerkki.
– Olen vähän tämmönen outo lintu. Totta kai tämmönen kaveri, joka tulee Sotkamosta, herättää monenlaisia tunteita, että on se leuhka kaveri.
– Tiedän vieläpä jotain elokuvien tekemisestä ja uskottelen, että kanssani kannattaa tehdä elokuvia. Lähtökohtaisesti henkilö, joka tulee alan ja piirien ulkopuolelta asenteella tiedän mitä teen, suututtaa, Norvanto toteaa.
Arvovalinnat mies tekee tiedostaen, etteivät ne miellytä kaikkia.
– Saamme silti kansainvälisiltä markkinoilta tietoa eri väyliä pitkin, että valintamme kiinnostavat.
Norvannon mukaan Sotkamossa elokuvien tekemisen vahvuus on se, että ne erottuvat skandinaavisuudellaan ja ovat kansainvälisesti kiinnostavia.
– Haluan tavallaan olla valontuojana, koska täällä on niin hyvät edellytykset ja kulttuuri tehdä elokuvia. Halusin myös uida vastavirtaan siinä, että aina pitää lähteä Helsinkiin.
– On hienoa, että elokuva-ala on keskittynyt Helsinkiin, mutta näen, että ulkopuolelta tulevana voin nähdä eri rakenteita ja vaihtoehtoisia malleja eri tavalla. Kohdallamme se tarkoitti kansainvälisiä markkinoita ja tapaa tehdä kauhukomedioita tai supersankarielokuvia tietylle yleisölle, Norvanto jatkaa.
Kainuusta Hollywood
Sotkamolainen Miika J. Norvanto on päättänyt yhdistää Kainuun ja Hollywoodin muutoinkin kuin hauskan kuuloiseksi sanaksi.  

– Kajawoodin, Kainuun Hollywoodin, ajatuksena on tuoda ulkomaalaisia tuotantoja tänne, jotka loisivat työpaikkoja ja pysyvyyttä. Voisimme luoda tänne infraa, tuoda ihmisiä, osaamista ja hyödyntää sitä mitä meillä on.
– Oma tavoitteeni on, että osa Hollywood-tuotannoista pystytään kuvaamaan täällä. Uskon, että muutaman vuoden se on ihan faktaa.
[Elokuvatuotannollista keskittymää](https://yle.fi/uutiset/3-9838563) onkin pyritty rakentamaan Kainuuseen jo pitkään. 
Oma tavoitteeni on, että osa Hollywood-tuotannoista pystytään kuvaamaan täällä.
Hollywood työpaikkana ei ole Norvannon päätavoite, vaikka siellä ovat ne ihmiset, joiden kautta saa kontakteja ja rahaa.
– Suomessa ensimmäisiä miljoonia kerätään monen vuoden työn kautta, mutta Hollywoodissa se tulee nappia painamalla. Se on niin uskomatonta, mitä ne koneistot pystyvät tekemään nopeassa ajassa.
– Meitä ei kiinnosta työskentely siellä, vaan että ne mahdollisuudet olisivat täällä. Tuodaan Hollywood tänne Suomeen ja Kainuuseen, eli ne ulkomaiset rahahanat käännetään tänne, Norvanto jatkaa.
Ei perinteisiä reittejä
Taloudellinen epävarmuus, kiire ja jatkuva työnteko kuvaavat indie-elokuvien tekijöitä.  

– Asiat, jotka eivät ole omissa käsissä, tuovat työhön stressiä. En pysty sanomaan parinkymmenen vuoden ajalta montaakaan semmoista selkeää jaksoa, jolloin ei ole tarvinnut miettiä kuinka saa laskut maksettua ja kuinka pystyy selviämään eteenpäin. Tämä tapa tehdä elokuvia ei tuo mitään vakautta elämään, sanoo Miika J. Norvanto.
Norvanto kertoo yrittäneensä uransa alussa mennä perinteisiä ja niin sanottuja normaaleja reittejä audiovisuaaliselle alalle.
– Jossain vaiheessa huomasin, että se kulutti henkisesti. Se ei ollut itselle sopivaa, koko ajan yritti löytää sitä väylää, joka olisi omanlainen.
– Kyllä se on nyt näiden lukuisten projektien kautta selkiytynyt, kuinka sitä itse kukoistaa parhaiten, niin että voi käyttää opittuja taitoja kaikkien muidenkin hyödyksi, Norvanto jatkaa. 
Jossain vaiheessa huomasin, että se kulutti henkisesti.
Kaikki elokuva-alan tekijät kamppailevat samoista rahapuroista mitä elokuvasäätiö ja julkiset tahot pystyvät joka vuosi jakamaan.
– Ei minun kannata lähteä lisäämään muiden tuskaa ja viemään vähäisiä rahoja. Haluan löytää uusia malleja, kuinka tämä ala pystyisi kukoistamaan ja että löytyisi elintilaa ja tapoja mennä eteenpäin, Norvanto toteaa.
Isoin opettaja kantapäät
Miika J. Norvanto on tyytyväinen ja kiitollinen, että on pystynyt saavuttamaan itselleen aseman, jonka avulla pystyy vaikuttamaan elokuvan lopputulokseen kokonaisvaltaisesti.
– Inspiroivinta on se, että pystyy osallistumaan laaja-alaisesti tekemiseen ja moniin eri vaiheisiin. Omat vahvuuteni ovat kokonaisuuksien hallitsemisessa. Näen, missä on mahdollisuudet mihinkin, mitä kannattaa vahvistaa ja minkä kanssa mennä eteenpäin.
Miehen isoin opettaja ovat olleet omat kantapäät. Kärsivällisyyden puutteen vuoksi hän on tehnyt kaikki mahdolliset virheet.
– En ole halunnut katsella kaikkia asioita rauhassa, eikä ole ollut kärsivällisyyttä katsoa niitä järkevästi. Onneksi olen löytänyt ne ihmiset, jotka ovat auttaneet kiertämään virheet. Lopulta suostuu myös nöyrtymään siihen, ettei osaa oikeastaan yhtään mitään ja antaa vapauden löytää itseään parempia ihmisiä.
Asennoituminen ihmisiin ja menestyksen löytäminen muiden ihmisen vahvuuksista ovatkin Norvannon mukaan isoja havaintoja.
Elokuvan tekijöiden taistelutoveruus
Joskus elokuvien ympärille muodostuva joukko on kuin perhe. Suomen merkittävimpiin indie-elokuvien tekijöihin kuuluva Miika J. Norvanto puhuu taistelutoveruudesta.
– Jokaiseen elokuvaan liittyy hirveä määrä työtä, sadat ihmiset käyttävät tuhansia tunteja aikaa, jotta saataisiin luotua jotain. Samalla toivotaan, että myös muut ihmiset kiinnostuisivat siitä ja että tekijät saisivat vielä palkkaakin. Ja että päästäisiin tekemään vielä seuraaviakin elokuvia. 
Elämme elokuvista, tykkäämme olla tekemisissä samankaltaisten ihmisen kanssa.
Keskiössä ovat ihmiset, jotka ovat sitoutuneet indie-elokuvan hulluuteen ja uhraavat aikaa unelmien synnyttämiseen.
– Ollaan aika tiukoissa paikoissa ja tehdään intensiivisiä tunteja. Kyllä näissä paikoissa korostuu yhdessä tekemisen nautinnon suuruus, että varsinainen työ on sivuseikka.
Koetut hetket ruokkivat Norvannon mukaan myös tulevaa ja jatkumoa. Hänen mukaansa elokuva-alan intohimoiset ihmiset näkyvät ulospäin ja ala rakastaa heitä.
– Elämme elokuvista, tykkäämme olla tekemisissä samankaltaisten ihmisen kanssa. Tulee tunne, että tämä oli niin hieno taistelu, että haluan tehdä tämän uudestaan, Norvanto summaa.
Valtakunnallinen menestys
Kotimaassa Miika J. Norvanto on saanut valtakunnallista menestystä toimiessaan levittäjänä _Autolla Nepaliin – Unelmien elokuvassa_, joka sai [vuonna 2015 Yleisö-Jussin](https://yle.fi/uutiset/3-7775533). Työ johdattaakin gaaloihin ja illallisille, mutta elokuvan tekemisen kannalta Cannesin matkat ovat tärkeimpiä.
– Se on paikka, jossa on kokoontunut tieto ja taito. Sieltä saa uutta energiaa mennä eteenpäin, kokee mihin pitää keskittyä ja kuinka pääsee eteenpäin seuraavaan askeleeseen, Norvanto kertoo.
Pienenä Norvanto ajatteli pääsevänsä Hollywoodin, sitten kun on iso ja hyvä kaikessa. Elämän perspektiivi on muuttunut vuosien varrella.
– Yllättäen ne asiat, jotka ovat tuntuneet hienoilta ja isoilta, ovatkin normaalia arkea. Nyt kun siellä on vihdoin päässyt käymään, niin huomasi, että ei siellä ollutkaan mitään sen kummallisempaa.
– Eivät ne ihmiset sielläkään tiedä asioista sen enempää kuin me täällä. Kaikki kamppailevat samojen perusasioiden äärellä. Loppujen lopuksi elokuva-ala on käsityötä, jonka pystyy oppimaan, jos asenne on oikea, Norvanto jatkaa.
_Miika J. Norvanto oli Radio Suomen Sunnuntaivieraana 19.11.2017 klo 15.03. Voit kuunnella lähetyksen [tästä](https://areena.yle.fi/1-4258136)._
_Korjattu 20.11.2017 klo 10.22: Muutettu viimeisen kuvan kuvatekstiin Nepalin sijasta Istanbul._
Philadelphia oli yllättää NBA-mestarin – Curryn johdattama Warriors pelasi murskaavan kolmoserän
NBA:ssa sekä Philadelphia että Golden State onnistuivat heittämään hurjat 47 pistettä yhden erän aikana. Voiton jännittävässä ottelussa vei lopulta hallitseva mestari.
Koripallon NBA:ssa pelattiin lauantain kierroksella todellinen älyttömien erien ottelu. Nuorten superlupaustensa Joel Embiidin ja tulokas Ben Simmonsin johdattama Philadelphia 76ers löylytt ensini hallitsevaa mestaria Golden State Warriorsia heittämällä avauserässä peräti 47 pistettä.
Pahimmillaan 22 pisteen takamatkalle joutunut Golden State ei kuitenkaan luovuttanut. Joukkue palasi puoliajalta kentälle hurjassa kunnossa – ja heitti vuorostaan 47 pistettä Philadelphian 15:tä vastaan. Kyseessä on suurin yhden erän piste-ero NBA:ssa sitten kauden 1994, jolloin Atlanta vei Charlottea kolmannessa erässä pistein 48-16.
Kiri siivitti Warriorsin johtoon ja voittoon lukemin 124-116. Sanfranciscolaisten takuumiehenä hääri Stephen Curry 35 pisteellään. Philadelphian paidassa Simmons heitti 23 ja keskiviikkona hurjia lukemia takonut Embiid tyytyi 21 pisteeseen.
NBA-kauden ykkösjoukkue Boston kasvatti voittoputkensa viiteentoista kaatamalla Atlantan 110-99. Takamiestähti Kyrie Irving heitti 30 pistettä ja toista kauttaan pelaava Jaylen Brown ylsi uransa parhaaseen pistelukemaan: 27.
Lauri Markkasen edustaman Chicagon perjantaina lyömä Charlotte palasi voittokantaan, kun se päihitti vieraissa Los Angeles Clippersin pistein 102-87. Kreikkalaisihme Giannis Antetokounmpon johtama Bucks kompuroi puolestaan pahasti Dallasissa. Mavericks-paidassa Wes Matthews heitti 22 pistettä saksalaiskonkari Dirk Nowitzkin pussittaessa vain 7 pinnaa.
**Lue lisää:**
**[Lauri Markkanen opettaa suomea Chicagon pelaajille – Bulls julkaisi hulvattoman videon](https://yle.fi/urheilu/3-9937688)**
**[Loppuhetkillä loistanut Markkanen kommentoi vaatimattomasti: ”Minun piti tehdä jotain”](https://yle.fi/urheilu/3-9937811)**
Pohjois-Karjalan poikamies Kallion gimmalta: Ootko nähnyt mehtäjänistä? Minulla menisi pissat housuun, jos näkisin hirven!
Mitä tapahtuu, kun Pohjois-Karjalan poikamies tapaa Kallion gimman? Kummassa on parempi asua – maalla vai kaupungissa? Se selviää A-studion Kuplat-sarjan kolmannessa osassa.
– Kaupunkilaisilla on kiire! Teillä pittää olla kaikki uimahallit ja keilahallit, kaikki pittää olla lähellä. Työ ette arvosta ommoo aikaa, sanoo Juuan poikamies Kimmo Hiltunen kaupunkilaisista.
Entä helsinkiläinen maalaisista?
– Se, mikä ihmetyttää maaseutuelämässä, on ehkä just se hitaus, tai semmoinen taivastelu ja ihmettely ja jahkailu, ruotii taasen kaupunkilaisnainen Niina Lyijynen.
A-studion Kuplat-sarjan kolmannessa osassa puidaan maaseutuelämisen ja kaupunkielämän eroja.
**Kaupunkielämä on pelkkää asfalttia ja kiveä**
Juukalainen Kimmo Hiltunen Pohjois-Karjalasta asuu Kajoon kylässä – 260 metrin korkeudella meren pinnasta.
Maisemat ovat huikeat.
Kotipihalta näkyvät Pohjois-Karjalan vaaramaisemat: metsää ja vaaroja niin kauas kuin pystyy näkemään.
Taksiyrittäjä, maanviljelijä, metsämies ja poikamies haluaa asua syrjäkylällä, vaikka palvelut ovat kaukana kirkonkylällä Juuassa.
Isoon kaupunkiin muuttaminen olisi Hiltuselle kauhistus.
– Kaupunkielämä on pelkkää asfalttia ja kiveä. Yksinäisiä puita siellä täällä. Kiire on, kerrostaloissa asutaan, ei tunneta toisiaan, ei tervehditä, kun vastaan tullaan rapussa. Kyllä se on aika outoa, Hiltunen pohtii kotitilallaan.
Elämä on maaseudulla työntäyteistä monialayrittäjälle. Metsässä Hiltunen liikkuu paljon.
– Metsä on tulonlähde ja rauhoittumispaikka, ja siellä on kiva liikkua. Siellä näkköö, kun puut kasvavat, vaikka hakataan aukkoja. Saavat etelässä lukkee Helsingin Sanomia, kun myö täällä puuta kaadetaan, sellua ja paperia, Hiltusta naurattaa.
Helsinkiläisiä Hiltunen ei juuri tunne, eikä varsinkaan pääkaupunkiseudun naisia.
– Eri asioita hyö arvostavat. Heille on varmaan se kaupunki ja menot ja touhut se päällimmäinen asiat, eivät ne luonnosta välitä. Eivät varmasti voisi sietää maalla elämistä, Hiltunen miettii.
**Maaseudulla pienen maailmankuvan vankeja?**
Paljasjalkaiselle helsinkiläiselle Niina Lyijyselle Helsingin Kallion kaupunginosa on syntymäpaikka ja kaupunkikulttuurin kehto Suomessa.
Maailmalla paljon matkustellut Lyijynen hehkuttaa Kallion elämää.
– Kallio on lähimpänä aitoa kaupunkielämää ja urbaania kulttuuria mihin Suomessa voidaan päästä. Täällä on ehkä kansainvälisin, urbaanein ja vilkkain ja dynaamisin meininki. Kallio on ainutkertainen paikka asua ja viettää vapaa-aikaa.
Ammatiltaan Lyijynen on järjestötyöntekijä. Hän on myös pitkän linjan kaupunginosa-aktiivi Kallio-liikkeessä.
– Minulle Kallio-liike on yhteisö, jossa tavoitellaan viihtyisämpää asuinaluetta ja suvaitsevampaa, avoimempaa ja demokraattisempaa meininkiä Kallioon.
Lyijysen mielestä Kalliossa on säilynyt yhteisöllisyyttä, jota oli myös hänen lapsuudessaan.
– Naapurit pitivät huolta ja oli sellaista kylämeininkiä, mutta urbaanissa ympäristössä. Minusta se on ilahduttavasti voimistunut ja vahvistunut täällä, Lyijynen sanoo.
Pärjäisikö Kallion kasvatti asua maaseudulla? Niina Lyijynen epäilee itseään.
– Henkisesti olisin aika hukassa maaseudulla.
– Minä olen tottunut ratikoiden ääneen ja vilinään ja vilskeeseen ja siihen, että kaikki on lähellä: kulttuuri, taide, ihmiset ja kansainvälisyyttä. Voi olla, että en pärjäisi asua maaseudulla, Lyijynen pohtii kodissaan Kalliossa.
Lyijynen miettii myös, miten maaseutu muokkaa ihmisen maailmankuvaa.
– Jääkö maaseudulla ihminen pienen maailmankuvan vangiksi? Ymmärretäänkö siellä, että maailma muuttuu, Suomi muuttuu ja Suomessakin asuu erilaisia ihmisiä ja eri kulttuureja.
Maaseudulla asuvia miehiä Kallion gimma, Niina Lyijynen, ei sano tuntevansa.
Entä millainen mielikuva hänellä on?
– Sellaisia hiljaisia jörriköitä? Ehkä? Tai sitten vilkkaita savolaisia? Nyt tulee aika stereotyyppistä, minulla ei ole edes oikein mielikuvia, Lyijynen nauraa.
**A-studion Kuplassa kohtaaminen**
– Oletko koskaan nähnyt oikkeeta mehtäjänistä, kysyy Pohjois-Karjalan poikamies Kallion gimmalta.
A-studion kolmannessa Kuplat-sarjan jaksossa Kimmo Hiltunen tulee Pohjois-Karjalasta Helsinkiin tapaamaan Niina Lyijystä. 
Mitä tapahtuu, kun Kimmo tapaa Niinan? Keskustelua syntyy, kummassa on parempi asua, kaupungissa vai maalla.
Puhetta riittää myös eläimistä.
– Onhan meillä täällä ainakin niitä citykaneja ja rusakkoja, Kallion kasvatti sanoo.
– No entä hirvvee, kysyy maaseudun mies.
– En todellakaan! Minulla menisi pissat housuun, jos minä näkisin hirven!
Mistä asiasta Kallion asfaltin kasvatti ja Pohjois-Karjalan vaarojen metsämies ovat samaa mieltä?
Ainakin siitä, että erilaisesta elämäntavasta huolimatta kaupungit tarvitsevat maaseutua - ja päinvastoin.
_Katso A-studion Kuplat: Kallion gimma kohtaa Pohjois-Karjalan poikamiehen maanantaina 20.11. klo 21.00 TV1. Studiossa vieraina kuntaministeri Anu Vehviläinen ja Helsingin pormestari Jan Vapaavuori._
_Kuplat-sarjan aiemmat osat voit katsoa [Yle Areenasta täältä](https://areena.yle.fi/1-4247394)_
Vuoden askartelija: "Askartelulla ja taiteella ei mielestäni tarvitsisi olla eroa" – kurkkaa ohje trendikkääseen tonttuoveen!
Anna-Leena Rajamäki on ryhtynyt askartelemaan työkseen. Hänen mukaansa askartelun arvostus on noussut, eikä askartelijoita pidetä enää näpertelijöinä.
Energinen ja eläväinen nainen asettelee messuosaston hyllyille erilaisia koriste-esineitä. Anna-Leena Rajamäki puhuu lähes tauotta, ja puheenparresta kuultaa hetkittäin pilkahduksia savon murteesta. 
Vihreäasuinen keijukaishahmo saa seurakseen hyllylle madonnaveistoksen ja jugurttipurkeista askarreltuja lumiukkohahmoja. Niiden päihin nainen kiinnittää pieniä sähkökynttilöitä, ja joulukoriste on valmis. 
Esineet ovat naisen itsensä tekemiä. Esillä ne ovat siksi, että askartelulehden lukijat äänestivät hänet [vuoden askartelijaksi](http://www.vuodenaskartelija.fi/vuoden-askartelija-2017/). Anna-Leena Rajamäellä luovuus on ollut verissä lapsesta asti.
– Jo pikkulapsena kuljin joka paikkaan mukanani lehtiö ja kynä. Kirjoittelin tarinoita ja keksin pelejä. Minulle tyhjä paperi on portti salaiseen maailmaan, ja kynä avain siihen porttiin, Rajamäki sanoo.
Luovaan ammattiin hakeutuminen oli Rajamäelle itsestäänselvää. Varkaudesta nuoren naisen tie vei Kuopion Muotoiluakatemiaan, josta hän valmistui vaatesuunnittelijaksi.
Luovuus kuitenkin poltti mieltä, ja Rajamäki alkoi kirjoittaa ja kuvittaa lastenkirjoja. 
– Tahdon tehdä esteettisesti kauniita koriste-esineitä. Rakastan myös kirjoittamista, ja nyt on mahtavaa päästä pitämään omaa palstaa askartelulehteen. Kirjoittaminen, kuvittaminen ja askartelu yhdessä voivat tuoda toimeentulon, nokialainen Rajamäki sanoo.
Rajamäki ammentaa töihinsä paljon vaikutteita fantasiamaailmasta. Keijukaiset, madonnapatsaat ja mielikuvitukselliset piirrokset muodostavat satumaailman, jota hän suuntaa erityisesti lapsille.
– Se vaatii syventymistä, suunnitteluvaiheen, ongelmanratkaisua ja tietenkin itse tekemisen. Askartelu on luovaa käsillä tekemistä. 
Monissa töissä on hyvin pikkutarkkoja yksityiskohtia, ja esimerkiksi madonnapatsaat ovat kuin kuvanveistäjän tekemää taidetta. Madonnapatsaista voi nähdä kasvonilmeet.  

– Askartelun arvostus on noussut yleisesti. Se ei ole enää pelkkää näpertelyä. Askartelulla ja taiteella ei minun mielestäni tarvitsisi olla eroa. En näe, että askartelija on millään tapaa taiteilijaa huonompi, Rajamäki sanoo.
Rajamäki on ollut viime vuodet kotiäitinä ja askarrellut omaksi ilokseen. Nyt tarkoituksena on viedä askartelu seuraavalle asteelle ja saada siitä myös elanto. 
Aluksi perheen toimeentulo on paljon hänen aviomiehensä varassa, mutta Rajamäki uskoo, että askartelu voi todella olla ammatti. Tulevaisuuteen hän suhtautuu silti realistisesti.
– Alku on lupaava, ja työlle tuntuu olevan kysyntää. Luovilla aloilla on nykyään paljon ihmisiä töissä, joten kilpailukin on varmasti kovaa. Uskon, että töitä löytyy askartelulehdistä ja askartelukurssien vetämisestä. Tie on varmasti kivinen, mutta tämä on kutsumusammatti, hän pohtii.
Kahden lapsen äidin arki on kiireistä. Työ vie osansa ja perheellekin pitää riittää aikaa. Ja harrastuksille. Liikunta, lukeminen, puutarhan ja kodin hoitaminen vievät aikaa, ja musiikin kuuntelu lenkkeillessä antavat virtaa luovaan työhön. 
Työ itsessäänkin on eräänlainen voimanlähde.
– Kun keskityn töihin ja alan askarrella, kaikki muu sulkeutuu ympäriltä. Askarteleminen on minulle hyvin meditatiivinen tila, Anna-Leena Rajamäki sanoo.
Näin valmistat joulun hittikoristeen, tonttuoven: 
**Tarvikkeet: puurimoja (9 kpl), jäätelötikkuja (7 kpl), PVA- liimaa, pahvia/kartonkia, sakset, kuviosaha (ja jiirisaha), gessoa/akryylimaalia, sivellin. Tonttulakkiin punaista kangasta tai huopaa, kulkuseksi helmi, rukkaseen huopaa. **
1\. Leikkaa pahvista oven karmikappale. Kuvan mallin mitat: korkeus 18 cm ja leveys 12 cm. 
2\. Leikkaa pahvista ovi. Kuvan mallin mitat: korkeus 14,5 cm ja leveys 10 cm. – Jos teet umpinaisen oven ilman raosta pilkistävää tonttulakkia ja rukkasta, jätä pois oven leveydestä senttimetrin kiinnitysvara.
3\. Mittaa ja leikkaa puurimat oveen sopiviksi. Maalaa rimat ja liimaa ne kuivina ovikartonkiin. Voit jättää tikkujen väliin hieman rakoa. – Vanhan ajan tunnelmaa oveen saat lisäämällä leikatuista jäätelötikuista tehdyn Z:n tai vain kaksi poikittaista tikkua. 
4\. Mittaa ja leikkaa karmien puurimat. – Jos teet raotetun oven, liimaa ovikartongin toinen reuna karmiriman alle. Leikkaa karmien kulmat viistoiksi tai käytä suorina, jos käytössäsi ei ole jiirisahaa. 
5\. Valmista mieleisesi tonttulakki ja liimaa se taustapahviin, lisää liimaa myös oveen lakin kohdalle ja paina kiinni. Anna kuivua. 
Somista oven lähistöä. Kääri pikkupaketteja, rakenna joulupuu ja tee oveen vaikkapa kranssi puisesta verhorenkaasta ja koristenauhasta.
Ohje: Anna-Leena Rajamäki
[Katso lukijoiden kuvat: Tonttuovi on jouluihmisten viimeisin villitys – millainen tonttuovi teillä on?](https://yle.fi/uutiset/3-9918207)
Yhden pisteen vauvasta kasvoi sinnikäs tyttö – Keskosena syntynyt Tuija Ylevä käy koulussa ja palokunnassa, mutta ei ilman avustajaa
Keskosuuden seuraukset riippuvat vauvan syntymäviikoista ja kunnosta. Usein suurimmat murheet jäävät sairaalaan, mutta etenkin pikkukeskoset tarvitsevat lääkitystä ja hoitoja kotiutumisen jälkeen. Jotkut läpi elämän.
Kun kolmosluokkalaisen Tuija Ylevän koulutaksi kaartaa kotipihaan, isosisko Saija rientää vastaan. Saija kantaa Tuijan sisälle ja laskee lempeästi eteiseen. Vaatteiden riisumisen jälkeen on välipalan vuoro. Sitten äidin kainaloon huilaamaan. Tuijalle rutiinit ovat tärkeitä.
Tuijan arki, koulussa käyminen, palokunnan harrastaminen ja sisarusten kanssa hössöttäminen, kuulostaa tavalliselta 9-vuotiaan elämältä, mutta ihan tavallista se ei ole. Tuija syntyi pikkukeskosena raskausviikolla 27+5, hän painoi 620 grammaa. Hänellä todettiin syntyessään aivoverenvuoto.
–	Sen seurauksena Tuija ei kävele kuin tuen kanssa, käsien motoriikka on heikko, esimerkiksi kynällä kirjoittaminen tuskin tulee koskaan onnistumaan. Näkövammaa on ja on hän muutenkin kehityksestä jäljessä, Tuijan äiti Anu Ylevä kertoo.
–	Mutta hienosti on pärjätty.
Seuraavaa aamua ei tiennyt
Tuijan tila oli synnytyksen jälkeen kriittinen. Pisteet olivat 1-2-3. Hän syntyi Seinäjoella, josta hänet siirrettiin välittömästi ambulanssilla Tampereelle. Sairaalajaksoa kesti kolme kuukautta.
Perheessä oli Tuijan syntyessä 3- ja 5-vuotiaat lapset. Heidän hoitonsa järjestämisen ja kotoa Kurikasta Tampereelle Tuijan luo kulkemisen yhteensovittaminen ei ollut ihan yksinkertaista.
–	Koko ajan oli sellainen olo, että olet väärässä paikassa, olin sitten kotona tai sairaalassa, Anu Ylevä muistelee.
Kun Tuija pääsi kotiin, arki oli ajoittain pikkuvauvaperheen arkea, mutta kolme keuhkokuumetta ja neljän kuukauden ikäisenä tullut keuhkovaltimopaine pitivät vanhemmat varpaillaan ensimmäisen vuoden.
–	Se ensimmäinen vuosi oli kyllä sellainen, ettei seuraavasta aamusta tiennyt, että missä ollaan.
–	Lääkityksiä oli kaikenlaisia, ja kun oli suuri infektioriski, niin ei siinä kauppaan lähdetty, niin kuin vauvan kanssa yleensä. Vieraiden kanssa oli tarkkaa, että tulevat terveenä.
Keskosuus ei jää sairaalaan
Keskosvanhempien Kevyt -yhdistyksestä Heli Kauppinen, keskoskaksosten äiti itsekin, kertoo että ulkopuoliset usein luulevat, että keskosvauvan kanssa kaikki on hyvin, kun vauvan kanssa kotiudutaan sairaalasta.
–	Oletus on, että kun ollaan kotona, kaikki on normaalisti. Eihän se niin ole, vaan siitä alkaa kokonaan uusi jakso.
Kauppinen sanoo, että etenkin pikkukeskosille, eli alle 1500 gramman painoisena syntyneille vauvoille, jää usein monelle alueelle vaikutuksia ja pikkuvauva-aikana kuljetaan monen poliklinikan asiakkaina. Joistakin vammoista jää pysyvät vaikutukset.
Hän muistuttaa, että jo sekin vaikuttaa moneen asiaan, jos koko viimeinen raskauskolmannes jää väliin.
Heli Kauppinen sanoo, että pikkukeskosten vakavimmat ongelmat liittyvät aivojen lisäksi keuhkojen ja suoliston toimintaan.
Vauva-ajan jälkeen edessä uudet haasteet
Heli Kauppinen on toiminut Keskosvanhempien yhdistyksessä useita vuosia ja sinä aikana monet keskosuuteen liittyvät ongelmat ovat tulleet tutuiksi.  
–	Vauva-ajan jälkeen taaperovaihe on tarkkaa seurantaa, kun tulee kävelemään oppiminen ja puhe. Sitten on ”helpompi vaihe” välissä, mutta eskariaika tuo monelle keskosuuden eteen uudelleen.
–	Silloin huomataan usein tarkkaavaisuuteen, kielenkehitykseen ja hienomotoriikkaan liittyviä asioita, jotka eivät pienestä lapsesta niin näy, Heli Kauppinen kertoo. 
Eskariaika tuo monelle keskosuuden eteen uudelleen.
Hän sanoo, että yhdistykseenkin ollaan yhteydessä erityisesti vauva- ja taaperovaiheessa ja sitten taas koulun alun kynnyksellä.
Hoito kehittynyt huimasti
Heli Kauppinen sanoo, että vaikka on olemassa tutkimuksia, miten pikkukeskosina syntyneet voivat aikuisina, ei vanhoista tutkimuksista voi suoraan ennustaa, miten 2000-luvun pikkukeskoset tulevat aikuisina pärjäämään.
–	Jos vertaa vaikka 70-luvulla syntyneisiin, niin todennäköisesti paljon paremmin, koska hoito on kehittynyt niin paljon.
–	Nykyään on myös niin hyvää terapiaa saatavilla, että jos on esimerkiksi motoriikan, puheen kehitykseen tai oppimiseen liittyviä ongelmia, niin ennusteet voi olla tosi paljon parempia kuin vielä 20-30 vuotta sitten.
Anu Ylevä on myös tyytyväinen Tuijan ja perheen saamaan tukeen ja terapiaan.
Tuija alkoi puhua vasta nelivuotiaana, mutta juuri hiljattain on todettu, että enää ei puheterapialle ole tarvetta. Fysioterapiassa Tuija käy kerran tai kaksi viikossa, ja allasterapiassa vähän harvemmin.
–	Kyllä se huomaa, että ne auttavat. Tällä hetkellä hän pystyy ottamaan pari askelta ilman tukea, mutta omalla ”Ferrarillaan”, punamustalla rollaattorilla, jo juokseekin.
Koulussa omaan tahtiin
Koulussa Tuija opiskelee oman opetussuunnitelman mukaisesti pienluokalla ja etenee omaan tahtiin. Hänellä on koulussa oma henkilökohtainen avustaja, toinen avustaja on mukana vapaa-ajalla, kun Tuija käy palokunnassa.
– Tällä hetkellä hän opettelee sitä, mitä muut ensimmäisellä luokalla. Kyllä hän varmaan lukemaan oppii, lukulaitetta hän tarvitsee ja käyttää koulussa. Kotona hän haluaa pinnistellä ja lukea kirjasta, Anu-äiti naurahtaa. 
Kyllä hän varmaan oman paikkansa maailmassa löytää.
Tulevaisuudesta ei vielä tiedä. Anu Ylevä sanoo, että aika näyttää, miten Tuija kehittyy. Sen verran sinnikäs tyttö on ensimmäiset kymmenen vuotta ollut, että äiti on luottavainen.
\- Kyllä hän varmaan oman paikkansa maailmassa löytää.
Pettynyt Latvala ulosajostaan: "Adrenaliinitaso pääsi laskemaan"
Jari-Matti Latvala kertasi Australian MM-rallin dramaattista ulosajoaan. 
Jari-Matti Latvala ei peitellyt pettymystään Australiassa. Kauden päättäneen MM-rallin toinen sija vaihtui päätöserikoiskokeella ajovirheen takia keskeytykseen. Voiton vei Thierry Neuville, jolle voitto oli kauden neljäs.
\- Siinä paikkaa tie houkuttaa ajamaan vasempaan reunaan ennen seuraavaa mutkaa. Tien reunassa oli kanto, ja osuin siihen, kun pyörä oli auki kääntyneenä. Jousitus petti heti. Mentiin puskaan, ja oli turha yrittää jatkaa, Latvala kertasi puhelimitse Australiasta.
Latvalan mukaan vika oli kuljettajan.
\- Ennen pätkää oli ensin kahden ja puolen tunnin odotus, kun yksi erikoiskoe peruttiin ja vielä 10 minuutin odotus ennen pätkälle lähtöä. Adrenaliinitaso pääsi laskemaan, eikä keskittyminen ollut riittävän hyvällä tasolla.
Latvalan keskeytys nosti hänen ensi kauden tallitoverinsa Ott Tänakin toiseksi 22,5 sekunnilla erolla voittajasta. Hyundain Hayden Paddon oli kolmas.
Kaksijakoinen kausi Toyotalla
Ensimmäinen kausi Toyota-tallissa oli Latvalalle kaksijakoinen. Hän ajoi toiseksi Monte Carlo -rallissa, voitti Ruotsissa ja oli keväällä Sardiniassa toinen. Tekniset ongelmat söivät voiton Puolassa ja Suomessa ja kiusasivat Saksassa, Kataloniassa ja Walesissa.
\- Alkuvuosi oli loistava. Puolassa ja Jyväskylässä oltiin hyvässä vauhdissa, kuten ylipäätään nopeissa kilpailuissa ja asvaltilla. Hitaammissa kisoissa oli alkuun ongelmia moottorin lämpöjen kanssa, mutta se saatiin kuriin, neljänneksi MM-sarjassa sijoittunut Latvala arvioi.
\- Loppuvuoden kehitystestissä mentiin jousituksen kanssa väärään suuntaan, mikä näkyi Katalonian soralla ja Walesissa, mutta se saatiin korjatuksi tähän kisaan. Vauhti löytyi Australiaan, mutta olen todella pettynyt, etten saanut vietyä hommaa maaliin.
Sebastien Ogier päätti kauden viisinkertaisena MM-voittajana eikä halunnut keskustella siitä, jatkaako hän ensi kaudella.
\- Ajoin nyt kauden 2017 viimeisen erikoiskokeen. Oli raskas viikonvaihde, neljänneksi päätynyt Ogier kuittasi utelut jatkosta.
Ogierin uskotaan jatkavan ensi kaudella M-Sportilla.
**Lue lisää:**
 [MM-ralli päättyi dramaattisesti: Latvalalle karmea pettymys](https://yle.fi/urheilu/3-9938475)
 [Kuva: Latvala törmäsi puuhun ja romutti autonsa  ](https://yle.fi/urheilu/3-9938522)
LIVE: Yhdistetyn SM-taisto vauhtiin mäkiosuudella
Rovaniemellä ratkotaan sunnuntaina yhdistetyn Suomen mestaruus. Seuraa suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
Yhdistetyn SM-kisat alkavat sunnuntaina Rovaniemellä mäkiosuudella. Mäkikisa näkyy Yle Areenassa kello 9.25 alkaen. Lisäksi mäkiosuudesta nähdään kooste TV2:ssa kello 10.55.
Hiihto-osuutta seurataan TV2:ssa kello 11.15 alkaen. Selostajana lähetyksissä kuullaan Mikko Hannulaa.
**Lue lisää:**
**[Rovaniemen Suomen cupin takaa-ajojen taisteluparit: Kyllönen vai Roponen, Ojansivu vai Mäki?](https://yle.fi/urheilu/3-9938396)**
**[Jarkko Määttä leiskautti Suomen mestariksi mainiolla hypyllä: ”Jollain tavalla onnistunut hyvässä duunissa”](https://yle.fi/urheilu/3-9938273)**
Saksassa odotetaan ratkaisua: syntyykö maahan historiallinen Jamaika-hallitus?
Saksassa toivotaan, että hallitusneuvottelut saadaan päätökseen kello 19:ään mennessä.
Saksassa vaaleissa menestyneet puolueet jatkavat ponnistelujaan hallituksen muodostamiseksi.
Neuvotteluja käyvät puolueet: konservatiivinen CDU ja sen baijerilainen sisarpuolue CSU, vihreät sekä vapaat demokraatit FDP ovat sopineet, että tulos olisi saatava aikaan tänään sunnuntaina kello 19:ään mennessä Suomen aikaa. Aikaraja voi kuitenkin joustaa.
CSU:ta edustava neuvottelija Michael Grosse-Brömer totesi lauantaina [Frankfurter Allgemeine -lehdelle](http://www.faz.net/aktuell/politik/inland/endspurt-bei-jamaika-sondierungen-15298641.html), että 60 - 70 prosenttia asioista on sovittu. Hän tarkoitti sen myönteiseksi merkiksi, mutta suuria ongelmia on vielä jäljellä.
Hankalimmat kysymykset ovat liittyneet ilmasto- ja maahanmuuttoasioihin.
CDU/CSU haluaa rajoittaa turvapaikan hakijoiden maahantuloa, sillä suuri maahanmuutto herättää Saksassa vastustusta ja tämän vuoksi puolue menettää kannatustaan oikeistolaisemmille puolueille.
Vihreät, jotka puolustavat maahantulijoiden oikeuksia, ovat tehneet kompromissiesityksen. Sen mukaan Saksaan tulevien pakolaisten määrä rajattaisiin 200 000:een vuodessa.
Vihreät pitää tiukasti kiinni siitä, että Saksaan oleskeluluvan saavilla pakolaisilla on oikeus perheenyhdistämiseen. Sen rajoittaminen olisi vihreiden mielestä epäinhimillistä, semminkin kun pakolaisstatus antaa vain rajoitetun oikeuden maassa oleskeluun
Ilmastopolitiikassa vihreät haluavat Saksan vähentävän nopeasti ilmastopäästöjään, mikä on vaikea paikka runsaasti hiiltä käyttävälle maalle. Muissa puolueissa ei ole yhtä paljon halua esimerkiksi autoilun rajoittamiseen.
Ulkopolitiikasta puolueet kertovat olevansa suuressa määrin jo samaa mieltä. Euroopan unioniin epäileväisesti suhtautuvat vapaat demokraatit joutuvat sovittelemaan kantojaan Eurooppa-myönteisempien naapuripuolueiden kanssa.
Osassa asioista jo sopu
Michael Grosse-Brömerin mukaan sopu on saavutettu perhe-, opetus- ja tutkimussektoreilla.
Neuvoteltavaa on vielä talous- ja maatalouspolitiikan alueilla, kertoo [Der Spiegel -lehti](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/jamaika-sondierungen-einigung-scheint-weiter-fern-a-1178830.html).
CDU/CSU:n, FDP:n ja vihreiden ryhmittymää nimitetään Jamaika-koalitioksi, koska puolueiden tunnusvärit ovat samat kuin Jamaikan lipussa. Nämä puolueet eivät ole aiemmin muodostaneet yhteishallitusta.
Jos Jamaika-neuvottelut eivät tuota tulosta, edessä voivat olla uudet vaalit. Toinen vaihtoehto enemmistöhallitukselle olisi CDU/CSU:n ja sosiaalidemokraattien muodostama ns. suuri koalitio. Vaalitappion vuoksi SPD kuitenkin torjuu koalition.
Sotilaiden omat kamerat taltioivat Suomen sodista todellisuuden, joka ei kelvannut virallisiin kuviin – tutkija: "Hyvin rajua huumoria"
Tiedotuskomppanioiden kuvaajien otokset kertovat eri tarinaa Suomen sodista kuin sotilaiden omat kuvat.
Piippalakkinen neuvostosotavanki polttaa rennosti tupakkaa tiedotuskomppanian (TK) valokuvaaja Pauli Jäniksen kuvassa Rukajärvellä jatkosodan asemasotavaiheessa vuonna 1942.
Kuva edustaa Suomen armeijan virallista kuvausta toisen maailmansodan ajalta, esittelee VTT, tietokirjailija Olli Kleemola. Vastaavanlaisia kuvia käytettiin Saksassa rotupropagandaan. Suomessa viholliskuvaa rakennettiin Kleemolan mukaan eri tavalla: meillä viholliseen oli jopa humoristinen ote.
– Tiedän muutamia otoksia, missä on kuvattu venäläisiä sotavankeja, jotka monipäiväisten mottitaistelujen jälkeen soittelevat iloisena haitaria ja kuvateksti on, että ryssä on luonnonlapsi. Venäläinen kuvattiin jonkinlaisena koomisena hölmönä, joka oli suomalaiselle soturille helppo vastustaja. 
Olli Kleemola on tutkinut viime vuonna tarkastettua [Valokuva sodassa](http://www.ennenjanyt.net/2017/01/olli-kleemola-valokuva-sodassa-neuvostosotilaat-neuvostovaesto-ja-neuvostomaa-suomalaisissa-ja-saksalaisissa-sotavalokuvissa-1941-1945-lectio-praecursoria-17-12-2016/) -väitöskirjaansa varten laajan aineiston SA-valokuva-arkiston kuvia sekä yksityisten sotilaiden ottamia kuvia. Kleemolalla itsellään on myös yksi Suomen laajimmista sotahistoriakokoelmista, johon kuuluu rintamapuhdetöitä ja paperidokumentteja, kuten propagandalehtisiä ja valokuvia noin 15 000 kappaletta.
– Kiinnostuin sotahistoriasta jo kymmenvuotiaana isoisän kertomusten ja hänen tekemiensä puhdetöiden kautta. Myöhemmin ajattelin, että sotavalokuvat kertovat parhaiten sodan ajasta.
Yksityisen sotilaan kuvat kertovat eri tarinaa kuin viralliset sotakuvat
Sotastrategisesti virallisissa kuvissa haluttiin luoda kuva suomalaisesta sotilaasta urheana ja moraalisesti vahvana soturina. Sotilaiden omat kuvat sen sijaan kertovat pelosta ja sen hallinnasta. Miehet turvautuivat hyvin rajuun huumoriin säilyttääkseen järkensä sodan kauheuksien keskellä.
– Sotilaiden omissa kuvissa näkyy, miltä ihminen näyttää jäätyään palavan auton vangiksi tai miltä näyttävät ihmissyönnin jäljet, kuvailee tietokirjailija Olli Kleemola. 
Vihollisesta on tullut eläimen kaltainen.
Yhdessä kuvassa suomalaiset sotilaat poseeraavat kaatuneen neuvostosotilaan äärellä kiväärit kädessä. Kuvatekstissä "kaaretusta vanjasta" puhutaan kuin suurriistasta.   

– Vihollisesta on tullut eläimen kaltainen. Nämä epäviralliset triumfi- ja metsästyskuvat näyttävät, että sotapropaganda on vaikuttanut yksittäiseen sotilaaseen.
Virallisessa TK-kuvauksessa tällaista ei haluttu näyttää, sillä kotirintamalle haluttiin osoittaa, että suomalainen sotilas pysyy rintamaoloissakin moraaliltaan ja sivistystasoltaan korkeana.
Kleemolan mukaan TK-kuvissa on kyllä otoksia esimerkiksi lapsi- ja naisuhreista neuvostoliittolaisten partisaanien iskettyä lappilaisiin kyliin. Niitäkään ei kuitenkaan koskaan tarkoitettu julkisuuteen.  

Osa näistä kuvista on julkaistu SA-arkistossa. Kaikista julmimmat kuvat ovat Kleemolan mukaan Sotamuseon arkistossa, mutta myös niitä pääsee halutessaan katsomaan.
"Kamera oli ase, jolla tähdättiin mielikuviin"
Puolustusvoimien arkistoissa on liki 200 000 kuvaa viime sodista. Suurin osa kuvista syntyi jatkosodan hyökkäysvaiheessa, jolloin oltiin kovaa vauhtia tekemässä Suur-Suomea ja liittämässä Itä-Karjalaa Suomeen ja menossa eteenpäin voitokkaan Saksan rinnalla.
Kun poliittinen tilanne muuttui, nämä kuvat joutuivat käytännössä paitsioon. Niistä ei voinut löytää ikonia uudelle tilanteelle.
Kleemola sanoo suomalaisten eläneen huomaamatta vuosikymmeniä propagandakuvien luomassa kuvassa sota-ajasta. Vanhanaikainen sotahistorian kertomus on hallinnut virallisten kuvien avulla sotavuosista lähtien aina 90-luvun lopulle saakka. 
Ihmiset kuvissa ovat hänen kavereitaan, joista osa kuoli ja osa selvisi.
Valokuvaaja, elokuvaohjaaja Matleena Jänis on pohtinut samaa teemaa käydessään läpi isoisänsä TK-kuvaaja Pauli Jäniksen ja isosetänsä Tuttu Jäniksen 8 000 sotavalokuvan arkistoa.  

– Kamera oli sellainen ase, joka tähdättiin ihmisten mieliin ja mielikuviin. Suurin osa Jäniksen veljesten kuvista on tarkoitettu julkaistaviksi ja ovat oman aikansa propagandakuvia, pohtii Matleena Jänis.
Kuvat kertovat olosuhteista rintamalla, sotilaiden arjesta ja ihmisten elämästä Itä-Karjalassa. Karjalaisväestöstä otetut kuvat ovat romanttisia ja ovat muodostaneet meille ikonisen kuvan Karjalasta, kuvailee Jänis.
Sotakuvia lavastettiin
Asemasodan pitkinä vuosina TK-kuvaajat saattoivat saada päämajasta kiukkuisia viestejä. Ei sopinut kuvata aina vain puhdetöitä ja rintamaurheilua, vaan toimintaakin piti olla. Niinpä oli tavallista, että kuvia lavastettiin.
– Yksi TK-kuvaaja on kertonut, että hän heitteli kantopommeja veteen, että saatiin näyttävää filmiä, kun muka vihollisen tykistökeskitys osui johonkin lampeen tai järveen, Kleemola kuvailee.
Sotavalokuvia tutkivan taidehistorioitsija Marika Honkaniemen mukaan on arvioita, että jopa 10–15 prosenttia kaikista suomalaisista TK-valokuvista on lavastettuja ja lähes kaikki taistelutilanteita kuvaavat kuvat olisivat lavastettuja.
Honkaniemen näkemys on, että TK-valokuvia ei kuitenkaan ole otettu pelkästään propagandatarkoituksessa, vaan myös tulevaisuuden tutkimusta ja kansatieteellistä tutkimusta varten.
– Karjalan väestön kuvaaminen oli yksi tapa perustella, miksi sotaa jatkettiin aikaisempien rajojen yli. Haluttiin perustella, että karjalaiset ovat heimokansaa ja siten sota oikeutettua, pohtii Honkaniemi.
Onko "Tuntemattoman" kansi ikonisin kuva Suomen sodista?
Olli Kleemolan mukaan meillä ei kuitenkaan ole kokonaisuutena toisesta maailmansodasta yksittäistä vahvaa ikoniksi muodostunutta kuvaa. Yhtenä esimerkkinä Kleemola mainitsee kuitenkin kuvan, joka on otettu Lapin sodan lopulla. Siinä kolmen valtion rajapyykille nostetaan Suomen lippu toisen maailmansodan päättymisen merkiksi. Tämä kuva esiintyy monessa yhteydessä.
Kleemolan mukaan tämäkään kuva ei ole yhtä vahva ikoninen kuva kuin vaikkapa amerikkalaisten kuva Iwo Jiman taistelusta tai neuvoliittolaisilla Punaisen lipun nosto Berliinin valtionpäivätalolle tai myöhempi kuva Vietnamin sodasta, jossa tyttö juoksee iho napalmin polttamana savisella kylätiellä. 
– Meidän ikonimme viime sodista ja etenkin jatkosodasta perustuu fiktioon. Väinö Linnan Tuntemattoman sotilaan kansikuvan, jossa on valkoinen sotilaan silhuetti punaisella taustalla, jokainen suomalainen osaa yhdistää johonkin tilanteeseen toisen maailmansodan aikana, Kleemola miettii.
Valokuvaaja Matleena Jänis pohtii, mikä sitten on sodan todellisuus. Hän kokee, että isoisänsä TK-kuvaaja Pauli Jänis on kuvissaan löytänyt toisenlaista lähestymistä, koska oli rintamalla itse. 
Sodassa on ollut monia todellisuuksia.
– Oli ehkä psykologisesti tärkeää kuvata tämäntyyppisiä kuvia, vaikka se oli puolustusvoimien määräämä tehtävä. Kuvista näkyy, että Pauli Jänis on kuvannut antaumuksella ja ihmiset kuvissa ovat hänen kavereitaan, joista osa kuoli ja osa selvisi. Sodassa on ollut monia todellisuuksia.
_Kamera aseena – Jänisten rintamakuvia -näyttely on esillä VB-valokuvakeskuksessa Kuopiossa 3.11.2017–7.1.2018._
Kirkkokansa haluaa laulaa kotimaista: Suomalainen messu sytyttää seurakuntalaiset
Lasse Heikkilän uudistettu sävellys kelpaa taas niin konsertteihin maailmalla kuin messuihin Suomen kirkoissakin.
Alkuun avataan ääni – ja laululla on tarkoitus avata jumalanpalvelukseen saapuvien sydämet, innostaa kanttori Maria Padatsu laulajia.
– Laulakaa sielusta saakka.
Kerimäen talvikirkkoon on saapunut laulajia Enonkoskelta, Savonlinnasta, Kerimäeltä ja myös maakuntarajan takaa Kiteeltä. [Suomalainen messu](http://suomalainenmessu.fi//) yhdistää Savonlinnassa paitsi kuoroja, myös seurakunnan osia.
Suomalaisen messun säveltäjä Lasse Heikkilä Tampereelta ei ole pitkään aikaan pysynyt perässä kaikista teoksensa esityksistä.
– Ehkä niitä on jo yli tuhat. Jokainen saa tehdä omanlaisensa version, se on juuri se mitä haluan.
Lasse Heikkilän vuonna 1998 säveltämää teosta on esitetty tänä vuonna uudistettuna Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi. Seurakunnissa eri puolilla maata on harjoiteltu ja laulettu messua omin voimin ja Valkia-ryhmä kiertänyt kymmenillä paikkakunnissa ja messu on ollut myös Ylen radiojumalanpalveluksessa keskikesällä. 
Laulakaa sielusta saakka.
Savonlinnassa ja Kerimäellä messu tehdään yli 100 esiintyjän voimin. Kerimäen kanttori Maria Padatsu on koonut ryhmään 5 kuoroa, tanssijoita, yhtyeen ja taustaryhmän.
–Kymmeniä vapaaehtoisia on tarjoutunut auttamaan kaikessa, on ollut upeaa, kanttori Padatsu kertoo.
Suomalaisuuden ydin musiikissa
Suomalainen messu innostaa seurakuntalaisia erityisesti itsenäisyyden juhlavuonna. Teksti kertoo Suomesta ja suomalaisuudesta ja sisältää myös liturgisen tekstin eli jumalanpalveluksen tekstin.
– Messun sanat koskettavat todella paljon, niistä on ihana laulaa, kun niissä on sanoma, Heli Päivinen Kiteen Hummovaarasta kertoo. 
Laulettu ehtoollismessu on kirkkomusiikkia, jossa vedotaan tunteisiin. Lasse Heikkilä ei alunperin aikonut säveltää messua, vaan suomalaista musiikkia, joka kumpusi hänen omasta kotiseuturakkaudestaan. Hän kuvaa suhdettaan uskoon sanoilla hengellinen ja uskovainen, mutta ei uskonnollinen. Kotimaataan mies rakastaa.
– Olen isänmaallinen, mutta kammoksun nationalistisuutta, Heikkilä täsmentää.
Suomalainen messu lähti syntymään kun Heikkilä oli puoli vuotta Australiassa.
– Kaukana suomalaisuus ja sen hyvät puolet tulivat näkyviksi.
Sotaveteraaneja kirkonpenkissä
Suomalaisen messun osallistujat ovat vuosien varrella itkeneet ja nauraneet. Heikkilä haluaakin kertoa, ettei uskon tarvitse olla kurja asia, vaan "lasi on puoliksi täynnä". Kirkoissa ja esiintymispaikoissa erityisesti messuun osallistuneet itkeneet sotaveteraanit ovat koskettaneet säveltäjää. Sävellyksen teksti käy läpi Suomen historiaa.
Savonlinnan tulkinnan seurakuntaa yhdistävästä vaikutuksesta Lasse Heikkilä iloitsee erityisesti.
– Minulla oli missio jakaa tällä hyvää, se on onnistunut, Heikkilä sanoo.
Teoksen tunteiden kirjo on hartaudesta haikeuteen, rempseydestä riehakkuuteen.
– Laulukin on parempaa, kun musiikissa on tunnetta ja sanomaa, laulaja Teija Litmanen Kerimäeltä sanoo. 
Kanttori Maria Padatsu pohtii, että suomalaisuus ja kotimaan koko kuva vetoaa laulajiin.
– Messun kaltainen musiikki ei välttämättä ole omaa lempimusiikkiani, mutta joku tässä suomalaisuudessa uppoaa syvälle, Padatsu sanoo ja näyttää sydänalaansa.
Sata esiintyjää ja vapaaehtoista innostui
Savonlinnan ja Kerimäen messutoteutuksessa ovat Kerimäen kirkkokuoro, Kerimäen naislaulajia, Savonlinnan gospelkuoro, Enonkosken gospelryhmä sekä Lapsikuoro Loiske. Esityksessä on myös tanssia ja taustalle heijastetaan kuvia Suomesta. 
Säveltäjä Lasse Heikkilä on kertonut [Seurakuntalainen- lehdessä](https://www.seurakuntalainen.fi/uutiset/lasse-heikkilan-haaveena-esittaa-suomalainen-messu-valtiopaivien-avajaisissa/), että hänen haaveenaan on, että messu päätyisi valtiopäivien avajaisiin.  Oman Valkia-ryhmän kanssa suunnataan joulukuun alussa paljon kauemmaksi, Japaniin, jossa esitetään messun konserttiversiota nimellä Story of Finland.
– Meidän kirkkomusiikkimme nojaa vahvasti saksalaiseen musiikkiperinteeseen, tämä messu on suomalaista musiikkia. Se on säveltäjänä minulle suuri kunnia, että olen onnistunut kuvaamaan kulttuuriamme ja välittämään säveliin omaa kotiseuturakkauttani. 
Minulla oli missio jakaa tällä hyvää, se on onnistunut.
Lasse Heikkilä kertoo, että joku oli arvioinut Suomalaisen messun olevan klassikko.
– Sitä enempää ei voi säveltäjä toivoa.
Suomalainen messu joko Valkia-ryhmän esittämä tai seurakuntien omina tulkintoina koetaan vielä loppuvuoden aikana ainakin Turussa, Huittisissa, Lahdessa, Kokkolassa, Kerimäellä, Nokialla, Kouvolassa, Mikkelissä, Savonlinnassa ja Kotkassa.
Kuva: Latvala törmäsi puuhun ja romutti autonsa  
Jari-Matti Latvala oli kiinni Australian MM-rallin toisessa sijassa, mutta romutti autonsa viimeisellä erikoiskokeella.  
Jari-Matti Latvalan taival Australian MM-rallissa päättyi synkällä tavalla. Toyota-kuljettaja oli kiinni rallin toisessa sijassa, mutta joutui keskeyttämään viimeisen erikoiskokeen loppuvaiheissa. Latvala ajoi ulos ja törmäsi puuhun.
Latvala ja hänen kartanlukijansa Miikka Anttila selviytyivät hurjasta tilanteesta säikähdyksellä, mutta kaksikon Toyota kärsi rytäkässä pahoja vahinkoja. Latvala päätyi MM-sarjan loppupisteissä neljänneksi.
Belgialainen Thierry Neuville (Hyundai) juhli Australian MM-rallin voittoa. Maailmanmestaruutensa jo aikaisemmin varmistanut ranskalainen Sebastien Ogier (Ford) kaasutteli neljänneksi.
**Lue lisää:**
 [MM-ralli päättyi dramaattisesti: Latvalalle karmea pettymys](https://yle.fi/urheilu/3-9938475) 
Herätys: Teatteri on seksuaaliselle ahdistelulle altis, malminetsintä vilkastunut ja yhdysvaltalaiskenraali uhmaisi ydinkäskyä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Yhdysvaltalaiskenraali uhmaisi Trumpin ydinkäskyä
Yhdysvaltain ydinaseiskuista vastaava kenraali kieltäytyisi toteuttamasta presidentti Trumpin määräämää ydinaseiskua, jos se olisi kenraalin mielestä laiton. Yhdysvaltain ilmavoimien strategisen komentokeskuksen (USSTRATCOM) päällikkönä toimiva kenraali John E. Hyten [esitti lausumansa](https://yle.fi/uutiset/3-9938468) kansainvälisessä turvallisuusfoorumissa Halifaxissa.
Kadonneesta sukellusveneestä ehkä hätäsignaaleja
Argentiinan puolustusministeriön mukaan [kadoksissa oleva sukellusvene](https://yle.fi/uutiset/3-9938462) San Juan on mahdollisesti yrittänyt ottaa yhteyttä satelliitin välityksellä. Ministeriön mukaan se on havainnut seitsemän epäonnistunutta yhteydenottoyritystä, jotka todennäköisesti tulivat sukellusveneestä. Vene ja sen 44 hengen miehistö katosivat keskiviikkona. Vene oli tuolloin Argentiinan rannikon keskivaiheilla. 
Geologian tutkimuskeskuksen poikkeuksellinen rooli muuttunut
Malminetsintä on vilkastunut Suomessa. Samalla perinteisesti päävastuuta malminetsinnästä kantaneen [Geologian tutkimuskeskuksen rooli on pienentynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9933771) ja yksityisten yritysten rooli kasvanut. Monet malminetsintägeologit ovat huolissaan, mihin tilanne johtaa, kun kallioperäkartoitus on jäämässä yksityisten yritysten harteille.
"Teatteri on seksuaaliselle ahdistelulle altis yhteisö"
– Teatteri on seksuaaliselle ahdistelulle erittäin altis paikka. Siellä työskennellään keholla ja tunteilla. Tunteiden ilmaisussa voidaan käyttää jopa manipulaatiota, sanoo [Ylen kulttuurivieras](https://yle.fi/uutiset/3-9932926), teatteriohjaaja Milja Sarkola. Hän on hämmentynyt siitä laajuudesta, jolla tietoa seksuaalisesta ahdistelusta on vyörynyt viime viikkoina. 
Sunnuntai sateinen, alkuviikosta kylmenee
Sunnuntaina lumi- ja räntäsateita yltää etelästä Pohjois-Pohjanmaalle asti. Rannikoilla voi tulla vettä. Lapissa on poutaista ja selvästi muuta maata kylmempää. Lue tarkemmat säätiedot [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Rovaniemen Suomen cupin takaa-ajojen taisteluparit: Kyllönen vai Roponen, Ojansivu vai Mäki?
Asiantuntija Sami Jauhojärven mukaan Riitta-Liisa Roposella on Anne Kyllösen selkä tähtäimessä, sillä Kyllönen starttaa naisten yhdeksän kilometrin takaa-ajokisaan noin 15 sekuntia Roposen edellä.
Taistelupari: Riitta-Liisa Roponen - Anne Kyllönen
**Rata: Roponen 60% - Kyllönen 40%**
\- Rata suosii Riitta-Liisa Roposta, joka on hyvä hiihtämään vassua. Radalla on selkeitä, loivia vassukohtia, johon Roposen tekniikka toimii hyvin.
\- Anne Kyllönenkään ei ole tällä radalla heikko, sillä hän on voimantuottourheilija ja hän saa pienemmällä työllä voiman hiihdossa esiin.
**Loppukiri: Roponen 30% - Kyllönen 70%**
\- Anne on tunnettu sprintterinä, joten loppukiriominaisuus on kunnossa. Riitta-Liisallakin loppukirissä on paukkuja, mutta Annella tämä on suurempi vahvuus.
**Lähtöpaikka: Roponen 80% - Kyllönen 20%**
\- Annen on lähdettävä joko täysillä tai passaillen. Riitta-Liisa voi puolestaan rakentaa taktiikan täysin Annen kisaa kuulostellen. Roponen kuulee väliajat ja voi suunnitella kisan Annen vauhdin mukaan.
Taistelupari: Antti Ojansivu - Joni Mäki
Vetoavusta voi olla paljonkin hyötyä miesten 15 kilometrin takaa-ajokisassa, arvioi asiantuntija Sami Jauhojärvi.
**Hiihtotapa: Ojansivu 65% - Mäki 35%**
\- Joni Mäki on selvästi parempi perinteisellä ja Antti Ojansivu taas on ollut juuri vapaan hiihtotavan mies. Kilpailu suosii siis selvästi Ojansivua.
**Lähtöpaikka: Ojansivu 30%  - Mäki 70%**
\- Ojansivu lähtee noin 12 sekuntia Mäkeä perässä ja joutuu hiihtämään kisan melko yksin. Mäki saa todennäköisesti Ville Nousiaisen kiinni ja miehet voivat edetä vuorovedolla. Molemmat ovat hyviä roikkujia, mutta nyt työntekomotivaatiota löytyy sekä Mäeltä että Nousiaiselta, sillä vuorottainen työnteko palvelee molempia lopputuloksen kannalta.
**Matka: Ojansivu 60% - Mäki 40%**
\- Matka suosii Ojansivua, jonka pitäisi toki Mäelle pärjätäkseen hiihtää jokainen kilpailun kilometri noin kaksi sekuntia kovempaa. Joni on kuitenkin tunnettu paremmin sprintterinä ja Antti on normaalimatkan hiihtäjä, joten kestävyyttä Ojansivulta löytyy.
\- Todennäköisesti kuitenkin myös Joni Mäki starttaa lujaa saadakseen edellämenevän Ville Nousiaisen kiinni. Ville puolestaan voi lähteä ottamaan kiinni Lauri Vuorista, joten kovaa hiihdetään ja maalissa nähdään, miten käy.
**[Hiihdon Suomen Cupia Rovaniemeltä sunnuntaina kello 12.19 alkaen TV2:ssa](https://yle.fi/urheilu/areena?origin=rss)**
Jani Kaaron kolumni: Kuvittelitko maailmanlopun? Miksi ihmeessä?
Voitaisiinko maailmanlopun mongertaminen kieltää lailla, kysyy Jani Kaaro.
Kaksikymppisenä opin sanomalehdistä, että mikään ei ole koskaan normaalisti. Aina ollaan murroksessa. En muista missä murroksessa oltiin tuolloin, mutta murroksessa ollaan nytkin, ja vielä enemmän kuin silloin. Olemme suorastaan katastrofin partaalla.
Länsimainen kulttuuri on rappion kourissa, kun moskeijoita nousee sinne tänne ja vihervasemmistolle homot ovat tärkeämpiä kuin aito avioliitto. Kapitalismi on kuulemma kuolon kielissä – kysymys on enää siitä, rysähtääkö se kerralla, vai rapistuuko se kuin Rooman valtakunta tuhannessa vuodessa.
Entäpä ilmastonmuutos? Puolet meistä hukkuu, puolet kärventyy hengiltä ja henkiinjääneiden joukko taistelee metaanin kuumentamassa ilmastossa viimeisestä juustonpalasta. 
Minulle nämä maailmanlopun mongertajat eivät ole paljon kummempia kuin kadunkulmassa melskaava hullu, joka tarjoaa pelastusta, koska apokalypsi nyt!
Mutta mitä väliä, pianhan kuolemme muutenkin kuin kärpäset koska antibiootit pettävät ja laumaimmuniteetti katoaa, koska ihmiset eivät enää ota rokotuksia. Mutta olisiko sitten lempeämpää kuolla tekoälyn aloittamassa ydinsodassa, tappavan säteilyn lävistäessä lastesi viattomat kehot ja maapallon pimentyessä viettämään ydintalvea?
Eikö sittenkin olisi ollut suloisempaa, jos olisimme voineet viettää elämämme suuryhtiöiden orjina, tuottaen lisäarvoa plutokraateille, jotka ovat aina olleet maailman todellisia hallitsijoita? Olisimme saaneet edes elää.
**Miten olisi reality-check?** Tarkoitan todellisuudentarkistusta siinä mielessä, että mitä tämä loputon maailmanlopun manaus tekee todellisuudelle.
Voit tehdä sen näin. Ota poika tai tyttö, siinä 13–14-vuotias. Elämä edessä, kaikenlaisia haaveita ja suunnitelmia, tavanomaisia ikään liittyviä ongelmia. 
En yritä vaientaa keskustelua. Koetan aloittaa sitä.
Pyydä hänet istumaan ja sano: ”Kuule, lapseni, minulla on tärkeää asiaa. Tiesithän, että tämä ei tule kestämään. Aikaa ei ole montaa vuotta, miljoonat tulevat kuolemaan. Henkiinjääneet joutuvat taistelemaan toisiaan vastaan kuin niissä zombie-elokuvissa, joita olet katsonut minulta salaa. Armollisinta olisi ehkä kuolla ennen kuin se tapahtuu. Mitä ajattelet?”
Mitäköhän lapsi sanoisi? En tiedä, mutta ehkä näin: ”Joo isä, minäkin luin sen jutun. Se oli aikuisen ihmisen kirjoittama juttu. Se julkaistiin mediassa, joka on sitoutunut hyvään journalistiseen tapaan. Toivoa ei ole. Tulevaisuus on peruttu. Me kuolemme kaikki, murskaudumme kuin ötökät tuulilasiin.”
**Kuiskaus voi kuulemma olla huuto,** joten kuunnelkaa kun kuiskaan aivan hiljaa: Lopettakaa! Lopettakaa hyvät ihmiset! Kuvitteletteko, että tämä maailmanlopun mongerrus koituu jollakin tavalla maailman hyödyksi? Ovatko epätoivo, paniikki ja voimattomuus teistä tavoiteltavia asioita? Uskotteko ihmisten tekevän parempia päätöksiä kun heidät on työnnetty viimeiselle jyrkänteelle?
Sanonpa suoraan: Minulle nämä maailmanlopun mongertajat eivät ole paljon kummempia kuin kadunkulmassa melskaava hullu, joka tarjoaa pelastusta, koska apokalypsi nyt!
Ei, en yritä vaientaa keskustelua. Koetan aloittaa sitä, sillä omalta tiedetoimittajan näköalapaikaltani en näe mitään maailmanloppuja. Sen sijaan näen monia kovin monimutkaisia kysymyksiä ja ongelmia, ja valtavan määrän näkökulmia ja lähestymistapoja niiden ymmärtämiseksi ja ratkaisemiseksi.
Valitettavasti jostakin syystä median käsittelyssä nämä ongelmat saavat helposti pelottelun muodon – eivätkä tutkijat ole aina syyttömiä. 
Fundamentalistit haluavat grandiooseja ratkaisuja: Maailma sellaisena kuin me sen haluamme tai sitten ei maailmaa ollenkaan.
**Sallikaa minun nostaa esimerkiksi** lokakuinen uutinen hyönteisten joukkokadosta. Sen mukaan 70 prosenttia Saksan luonnonsuojelualueiden lentävistä hyönteisistä oli kadonnut noin 30 vuodessa. Median käsittelyssä se oli [”hälyttävä varoitusmerkki”](https://www.kansanuutiset.fi/artikkeli/3794379-halyttava-varoitusmerkki-kolme-neljasosaa-lentavista-hyonteisista-havinnyt-saksassa), ”[poikkeuksellisen huolestuttavaa"](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005414880.html) ja ["ekologinen maailmanloppu"](https://tekniikanmaailma.fi/tutkijat-varoittavat-ekologisesta-maailmanlopusta-tutkimus-lentavien-hyonteisten-maara-romahtanut/).
Kaikki hyönteistutkijat eivät olleet vaikuttuneita. Tutkimus jätti paljon toivomisen varaa.
[Tutkimuksessa](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0185809#sec002) ei seurattu hyönteispopulaatioita, vaan biomassaa. Näin esimerkiksi sudenkorentojen ja kimalaisten vähentyminen yksin olisi voinut selittää tuloksia. Vaikka tutkimusta siteerattin 27-vuotisena, yli puolessa keräyspisteistä aineistoa oli vain yhdeltä vuodelta. Muissa seurantatutkimuksissa ei ole saatu vastaavia tuloksia: niissä osa hyönteisistä on vähentynyt, osa ei. Joissakin jutuissa saksalaistutkimuksen tulokset yhdistettiin keskusteluun pölyttäjähyönteisten vähenemisestä, vaikka tällaista yhteyttä ei tutkimuksen perusteella voi vetää.
On varmasti totta, että hyönteiset ovat paikoin ahtaalla. Olennainen kysymys on: Jos tunnistamme ahdingon syyt ja voimme puuttua niihin, eivätkö hyönteiset tule takaisin? Tietenkin tulevat, ja nopeasti tulevatkin. Me voimme tehdä sen.
Mistä siis tämä pelonlietsonta?
**Maailmanloppu tietenkin on ihmiskunnan ikuinen pakkomielle**. Olemme ainoa laji, joka voi kuvitella oman loppunsa, sivilisaation lopun ja tunnetun kaikkeuden lopun, ja sen hinta on sisäinen levottomuus ja tunne elämän hauraudesta. 
Maailmanloput ovat kuviteltuja, haluammeko taistella kuviteltua uhkaa vastaan?
Kun maailma on myllerryksessä – kuten nyt – ajatus maailmanlopusta saa aina uutta painoa. Optimistit odottavat utopiaa, joka pelastaa meidät apokalypsilta. Pessimisteissä taas herää toivo siitä, että maailma todella raunioituu kauhistuttavaksi dystopiaksi, kuten he ovat aina ennustaneet.
Kun ihmiset kokevat olevansa osa vääjäämätöntä historiallista heiluriliikettä, kaikki puheet kompromisseista, pienistä askelista eteenpäin tai asioista, jotka ovat konkreettisesti muuttuneet kuulostavat niin tylsältä, että fundamentalistit sulkevat korvansa. He haluavat grandiooseja ratkaisuja: Maailma sellaisena kuin me sen haluamme tai sitten ei maailmaa ollenkaan.
Miten sitten säilyttää mielenrauhansa keskellä tätä maapallon terminaalivaiheen jatkuvaa uutisointia? En osaa vastata muuta kuin että meidän on lopetettava tämä.
Maailmanloput ovat kuviteltuja, haluammeko taistella kuviteltua uhkaa vastaan?
Sen lähes toiveikas manaus ei palvele maailmaa, joka kaipaa tekoja ja konkreettisia ratkaisuja. Se ei auta ymmärtämään ongelmia, eikä selittämään niiden monimutkaisia syitä ja seurauksia sille yleisölle, joka seuraa maailman kuviteltua kuolemaa sydän pamppaillen.
_Jani Kaaro_
_Kirjoittaja on tietokirjailija ja vapaa toimittaja. Hän rakastaa filosofiaa ja inspiroituu vanhan ja uuden, tutun ja tuntemattoman sekoittumisesta, joka johtaa johonkin hedelmälliseen asiaan._
Näin Markus Granlund osui alivoimalla – katso video!
Vancouverin Markus Granlund iski kauden kolmannen NHL-maalinsa alivoimalla. 
Vancouverin suomalaishyökkääjä Markus Granlund sai maukkaan onnistumisen NHL-kierroksen St. Louis -kamppailussa. Granlund karkasi toisessa erässä maalintekoon alivoimalla ja vei osumallaan Canucksin 2-1-johtoon. Maali oli Granlundille kauden kolmas.
Vancouver joutui taipumaan 3-4-kotitappioon, kun Blues ratkaisi taiston jatkoajalla. Brayden Schenn päätti kamppailun St. Louisin juhliin ajassa 62.41. St. Louis Blues jyrää NHL:n läntisen konferenssin kärkipaikalla.
**Videon kuvalähde: Viasat**
**Lue lisää:**
[Tulikuuma Patrik Laine sivusi ennätystään erikoisella maalilla](https://yle.fi/urheilu/3-9938459)
[Nyt kulkee! Aho täräytti Carolinan voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-9938497)
[Lindell tylytti supertähti McDavidia – Lehtonen otetiin pois maalilta voittopelissä](https://yle.fi/urheilu/3-9938460)
 [Filppulan ja Lehterän tehot eivät riittäneet – Calgary karkasi voittoon kanadalaistähden ensimmäisellä NHL-hattutempulla](https://yle.fi/urheilu/3-9938457) 
Kärsitäänkö teillä Marcus & Martinus -vieroitusoireista? Areenaan tuleva dokumentti helpottaa
Norjalainen popduo Marcus & Martinus on nyt monen huulilla. Kaksoset ovat julkaisseet uuden albumin ja käyneet juuri esiintymässä täydelle areenalle Helsingissä. Eikä aikakaan, kun veljekset palaavat Suomeen. Seuraava konsertti on Helsingissä ensi helmikuussa.
Tällä välin faneille eli "MMerseille" on tarjolla apua vieroitusoireisiin. Norjalaispopparien sukseeta hämmästeleviä vanhempiakin saattaa kiinnostaa dokumenttielokuva _Marcus & Martinus: Yhdessä unelmiin_. Se julkaistaan Areenaan 1. joulukuuta, ja [trailerista](https://areena.yle.fi/1-4293026) saa jo esimakua siitä, mitä on luvassa.
Dokumentti palaa **Marcuksen** ja **Martinuksen** lapsuuteen asti. Kotivideot paljastavat, miten identtiset kaksoset syttyivät musiikista jo polvenkorkuisena ja kuinka he saivat artistinuralleen ensikipinän lomamatkalla Thaimaassa.
Pian tie vei Norjan Melodi Grand Prix Junior -kilpailuun. Poikaenergia lumosi norjalaiset, ja kisasta heltisi voitto kappaleella _To dråper vann_. "Kaksi vesipisaraa" kertoo – mistä muustakaan kuin – Marcuksesta & Martinuksesta.
Dokumentin keskipisteessä ovat parin vuoden takaiset tapahtumat, jolloin kaksikko jo herätti suurta hysteriaa Norjassa. Se sai yleisön villiintymään kesäkonsertissa Oslossa, mutta seuraava unelma oli vielä korkeammalla: saada pääkaupungin Spektrum-areena myytyä viimeistä penkkiriviä myöten täyteen.
Me ollaan tehty kaikki yhdessä. Yhteistyö on sujunut hyvin, mutta kumpikin haluaa olla paras.
Matkalla kohti unelmia on kuitenkin mutkia. Arki on muuttunut paljon siitä, mitä rauhallinen kotielämä oli Troforsissa, pienessä 800 asukkaan kylässä.
Tuhatpäisen yleisön villitseminen ilta toisensa jälkeen ja median huomion keskipisteenä oleminen uuvuttavat. Veljesten välille syntyy kitkaa. Ujompi Martinus jättäytyy parrasvaloissa paitsioon.
Veljesten isä kulkee kuitenkin aina mukana taustalla. Hän valaa epätoivonkin hetkellä "vesipisaroihinsa" uskoa takahuoneessa, ennen kuin veljekset syöksyvät lavalle hurmaamaan yleisönsä.
**Marcus & Martinus: Yhdessä unelmiin on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4165757) 1.12.2017–28.2.2018. Dokumentti esitetään TV2:ssa 2.12.2017 klo 19.10.**
_Muokattu 29.11.2017 klo 12.00: Vaihdettu artikkelin pääkuva._
_Muokattu 29.11.2017 klo 14.20: Korjattu TV2:n lähetysaika, koska se oli muuttunut artikkelin julkaisun jälkeen._
Olenko minäkin syyllistynyt ahdisteluun? Teatteriohjaaja Milja Sarkola uskoo, että jokainen ihminen kykenee pahaan
Kulttuurivieras Milja Sarkola sanoo, että ohjaajalla on vastuu havainnoida hyväksikäyttötilanteita omassa työssään.
Teatteriohjaaja ja näytelmäkirjailija Milja Sarkola on kirjoittanut vallasta ja vallankäytöstä. Hän on kirjoittanut seksuaalisuudesta ja sen suhteesta valtaan. Hän on ohjannut teoksia, jotka ovat saaneet katsojat ja kriitikot polvilleen avoimuudellaan ja rohkeudellaan.
Nyt hän on hämillään.
– Koen ehkä, että olen ollut vähän naiivi tai sinisilmäinen, Sarkola huokaisee.
– Tietysti olen tiennyt, että tällaistakin voi olla, mutta en ole ehkä tajunnut miten paljon. Ohjaajana sitä on tietenkin paljon suojatummassa asemassa kuin näyttelijänä.
Sarkola puhuu viime kuukausina esiin ryöpsähtäneestä seksuaalisesta ahdistelusta, joka on kohdistunut erityisesti teattereissa ja elokuvissa työskenteleviin näyttelijöihin. Syytetyn penkillä on ihmisiä, jotka ovat hänen asemassaan, ohjaajia, tuottajia, taiteellisen työn johtajia.
– Se, että ohjaajat, tuottajat ja miesnäyttelijät ovat syyllistyneet seksuaaliseen ahdisteluun tässä mittakaavassa, on todella ahdistava ajatus.
Sarkola on tullut siihen tulokseen, ettei vallan käsite ole teattereissa ja elokuvastudioilla tarpeeksi kirkas. Onko sitä mietitty tosissaan lainkaan? Onko tässä menty metsään jo koulutuksesta lähtien?
– Olen itse opiskellut ohjaajaksi Teatterikorkeakoulussa. En muista, että meillä olisi ollut yhtäkään kurssia, jonka aihe olisi ollut ohjaajan valta. Se on kuitenkin yksi määräävimmistä tekijöistä ohjaajantyössä.
– Olen kokenut, että mieluummin puhutaan vastuusta kuin vallasta, koska valta on ikävä sana, jota ei haluta liittää omaan työhön.
Sarkolan mukaan taustalla on myös muita, niitä perinteisempiä, patriarkaalisia roolimalleja. Vallan hämärtyminen on kuitenkin kysymyksen ydin, kun puhutaan seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
– Minusta tässä työssä pitäisi ajatella valtaa ja vallankäyttöä joka päivä.
Lopputulos pyhittää keinot?
Vuonna 1975 syntynyt Milja Sarkola valmistui Teatterikorkeakoulun ohjaajalinjalta kymmenisen vuotta sitten. Teatterisuvun tytär tuli pian tunnetuksi muun muassa perheen dynamiikkaa ruotivista teoksistaan. Näytelmä _Perheenjäsen_ sai teatterialan arvostetun Thalia-palkinnon vuonna 2012.
Sarkolaa pidetään rohkeana, mutta lopulta kaikki kapinakin on tapahtunut punaisen esiripun pehmoisissa laskoksissa. Nyt hänen kotoinen piirinsä on kriisissä.
– Teatteri on seksuaaliselle ahdistelulle erittäin altis alusta, sillä siellä työskennellään keholla ja tunteilla. Tunneilmaisua etsitään jopa manipulaation avulla, Sarkola sanoo.
Manipulaatio saattaa olla näyttelijän itse itseensä kohdistamaa. Näyttämöllä haetaan keinoa esittää jotakuta toista, tuntea roolihahmon tunteita tai heittäytyä täysillä näytelmässä esitettävään tilanteeseen. Näyttelijä voi joutua lietsomaan itseään tiettyyn tunnetilaan. Näytelmän roolihahmo saattaa rakastua intohimoisesti tai hänet voidaan murhata, raiskatakin. Tunteiden vyörytys altistaa ylilyönneille ja kulttuurille, jossa lopputulos pyhittää keinot. [(Aftonbladet - 456 svenska skådespelare talar ut om övergrepp)](https://www.aftonbladet.se/nojesbladet/a/B7Pe0/over-400-svenska-skadespelare-talar-ut-om-overgrepp)
Hyväksikäyttäjien pitäisi jäädä joutua syrjään, ei uhrien
Viime viikkoina on keskusteltu myös lapsiin ja nuoriin kohdistuvasta ahdistelusta. Kallion ilmaisutaidon lukion oppilaat ovat kertoneet medialle teatteriopettajansa seksuaalisviritteisistä harjoituksista. Moni oppilas oli kokenut miesopettajan tunnit pelottaviksi. Opettajan kerrotaan sanoneen nuorille tytöille, ettei näistä voi tulla näyttelijöitä, jos he eivät heittäydy harjoituksiin täysillä. Opettajan suosikeille taas povattiin lupaavaa uraa.[ (AL - Lukion opetteja lähenteli tyttöjä…)](https://www.aamulehti.fi/uutiset/lukion-opettaja-lahenteli-ja-piinasi-tyttoja-lapi-2000-luvun-ex-oppilaat-kertovat-yomyohaan-tulleista-viesteista-ja-raiskausharjoituksista-200511757/)
– Tällä alalla voi käyttää valtaa uhkailemalla, ettei näyttelijä saa töitä, jos ei suostu johonkin. Se on todella raadollista, Sarkola puhisee.
Työnsaannin pelko ja leimautuminen hankalaksi on ollut taustalla myös monissa niistä ahdistelutapauksissa, joita on tullut ilmi Yhdysvalloissa ja muualla maailmassa #metoo-kampanjan yhteydessä. 
Milja Sarkolan mukaan näyttelijää saattaa hallita jo pelkkä pelon tunne.
– Näyttelijä voi pelätä työnsaannin lopahtavan, vaikkei kukaan sellaista uhkausta olisikaan sanonut ääneen. Minusta tällainen pelkokin pitäisi kitkeä pois.
Sarkola palaa koulutukseen. Pelot tulisi poistaa jo siellä. [Nuorella ihmisellä on vielä vähän tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-9918543) siitä, miten työmaailmassa toimitaan. Hän omaksuu helposti ne käytänteet, joihin törmää ensimmäisenä. Ammattilaisten tulisi taata se, että alalla on turvallista työskennellä ja ihmisiin voi luottaa.
– Olisi tärkeää, että elokuva- ja teatteriohjaajat ja tuottajat sanoisivat yhteen ääneen, että ahdistelua ja uhkailua ei hyväksytä ja niihin puututaan välittömästi.
– Hyväksikäyttäjien pitäisi olla niitä, jotka jäävät ilman töitä eikä toisin päin.
Kaikissa on mahdollisuus hyvään ja pahaan
Milja Sarkolan näytelmä _Jotain toista_ (Q-teatteri 2015) näytti, kuinka halu ja seksuaalisuus ohjaavat ihmistä kaikilla ihmisyyden osa-alueilla.
– Seksuaalisuus on väistämättä läsnä kaikissa ihmissuhteissa, Sarkola täräyttää.
Seksuaalisuus on Sarkolan mielestä niin olennainen osa ihmistä, ettei sitä voi leikata erilleen missään tilanteessa. Jonkinlainen halun mahdollisuus on läsnä kaikissa kohtaamisissa. Seksuaalisuus on myös piirre, joka tekee meidät haavoittuvaisiksi.
– Seksuaalisuus on intiimi, hauras alue meissä. Siinä ovat läsnä ihmisen tahto, keho ja itsemääräämisoikeus. Siksi meitä on myös erityisen helppo haavoittaa juuri sille alueelle.
Sarkola uskoo, että jokainen on kykeneväinen iskemään toista arkaan paikkaan, jos tilanne niin vaatii.
– En usko, että on olemassa kahdenlaisia ihmisiä, niitä, jotka kykenevät toimimaan ikävästi ja niitä, jotka eivät kykene pahaan. 
Monesti pahaan voi syyllistyä tietämättään, tiedostamatta asiaa. Se on Sarkolan mielestä inhimillistä. Jokainen tekee virhearvioita elämässään.
– En itse tiedosta ohjatessani käyttäytyneeni väärin tai syyllistyneeni häirintään. Se ei kuitenkaan tarkoita, etteikö joku olisi voinut kokea niin. Minun on oltava avoin tämän kysymyksen äärellä ja uskallettava esittää se myös itselleni.
Voisi kuvitella, että moni ohjaajana ja tuottajana työskentelevä pohtii tällä hetkellä omia toimiaan ja tekojaan. Olenko loukannut, ahdistellut? Saanko halata tai leikillisesti läpsäyttää selkään? Mitä saa enää tehdä?
– Sitä on syytäkin miettiä, Milja Sarkola sanoo.
– Emme voi kääntää ahdisteluongelmaa tähän. Jokaisen on syytä miettiä, mitä tekee, kun työtilanteessa koskettaa toista.                                                                                             
Turvallinen työympäristö rakentuu luottamuksesta
Milja Sarkolalla ei ole kotiteatteria tai omaa ensemblea. Vuosina 2008–2012  hän johti helsinkiläistä Takomo Teatteria Pauliina Feodoroffin kanssa. Takomon lisäksi hän on ohjannut Q-teatteriin, Viirukseen, Kansallisteatteriin ja nyt Svenska Teaterniin. Kaksikielinen Sarkola kirjoittaa ja ohjaa molemmilla kotimaisilla.
– Teatterin tekeminen ruotsiksi on aivan erilaista kuin suomeksi, mutta en osaa kuvailla, mikä se ero on, Sarkola nauraa.
– Ruotsi on äidinkieleni ja tunnekieli. Mutta ei se sekään ole. 
Sarkolan mukaan eroa on myös yleisössä. Suomenruotsalaisen kulttuuriväen pienuus näkyy muun muassa siinä, että Sarkola väittää tuntevansa ainakin jonkun jokaisen näytöksen yleisöstä. Sen sijaan Q-teatterin katsomo saattaa täyttyä ilta illan jälkeen hänelle tuiki tuntemattomista ihmisistä. 
_I Would Prefer Not To_ -näytelmän ensi-ilta Svenska Teaternissa on vuoden vaihteen jälkeen. Sarkola on käsikirjoittanut Amos-näyttämölle näytelmän, joka perustuu 1800-luvulla eläneen amerikkalaiskirjailijan Herman Melvillen novelliin _Bartleby, the Scrivener_. Tarina kertoo asianajajan sihteerinä työskentelevästä Bartleby-nimisestä miehestä. Eräänä päivänä työtehtävän saatuaan Bartleby vastaa “Mieluiten en”.
– Näytelmässä asianajaja uskoo, että elämä voi olla helppoa, mielekästä ja järkevää. Bartleby kyseenalaistaa tämän passiivisella vastarinnallaan. On aika vapauttavaa, kun tajuaa, että molempien ajatteluun voi samaistua.
Milja Sarkola pyrkii luomaan työryhmälleen ilmapiirin, jossa on helppo ja turvallinen työskennellä.
– Teatterissa kyse on usein jargonista. Aina se ei ole asiallista.
Jos läpänheitto alkaa heti, kun joku avaa suunsa jostain mieltään vaivaavasta asiasta, ollaan heikoilla jäillä. Sarkolan mukaan jokaisen pitäisi saada puhua omista lähtökohdistaan. Toinen on puheliaampi ja toinen vetäytyvämpi.
– Usein on vaarana, että lytätään tai pilkataan, jos joku alkaa puhua vaikeista asioista. Tähän ohjaaja voi vaikuttaa todella paljon.
Tulevaisuuden suhteen Sarkola on toiveikas. Ahdistelu on tullut julkisuuteen sellaisella vyöryllä melkein kaikissa länsimaissa, että asiaa on enää vaikea vaientaa. Hän ei usko, että vuoden päästä oltaisiin samassa tilanteessa kuin ennen #metoo-kampanjaa. Tärkeintä tässä on solidaarisuus, joka on syntynyt ihmisten kesken. [(SvD: Forskare: ”#Metoo kan leda till riktig förändring”)](https://www.svd.se/forskare-metoo-kan-leda-till-riktig-forandring)
– Ahdistelusta kertominen ei voi olla yksilön vastuulla. On liikaa vaadittu, että ihmisen pitäisi yksin määritellä, mikä on väärin ja mikä ei.
Kynnys puuttua ahdisteluun on madaltunut niin uhrien kuin sivustakatsojienkin osalta. Silti, toisin kuin Ruotsissa, nimiä on nostettu esille Suomessa vain vähän. [(HS - Sofi Oksanen vaatii suomalaisten ahdistelijoiden nimiä julki)](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005448809.html)
Malminetsijästä arkistonhoitajaksi – Geologian tutkimuskeskuksen poikkeuksellinen rooli malminetsinnässä muuttui
Geologian tutkimuskeskus myi viime vuonna kairauskalustonsa, minkä moni näki olevan GTK:n malminetsinnän loppu. Jatkossa malminetsintä jää yksityisten yritysten tehtäväksi.
Suomen maaperästä on historian aikana kaivettu ylös miljoonia tonneja kultaa, kuparia, kromia, nikkeliä, rautaa ja sinkkiä. Kaivoksiksi asti johtaneet malmilöydöt ovat paljastuneet lähes poikkeuksetta Geologian tutkimuskeskuksen tekemän malminetsinnän ansiosta. Nyt yli sata vuotta jatkunut työ on tullut tiensä päähän – tai ainakin tie on muuttunut kinttupoluksi.
GTK:n rooli maaperän kartoittamisessa ja malminetsinnässä on ollut poikkeuksellisen suuri. Valtion laitos on pitkään kantanut päävastuun Suomen malminetsinnästä, kun muualla maailmassa vastaava työ on kuulunut yksityisille malminetsintäyrityksille. Kansallisen kartoitustyön ansiosta Suomi on kansainvälisesti tarkasteltuna erittäin hyvin kartoitettu maa.
Viime vuosina GTK on kuitenkin hiljalleen luopunut perinteisestä malminetsinnästä. GTK:n tieteellisen tutkimuksen johtaja Pekka Nurmi sanoo, ettei GTK:lla ole ollut yksityisten yritysten malminetsintään verrattavaa toimintaa kymmeneen vuoteen. Nurmi puhuu mineraalipotentiaalin kartoituksesta ja tieteellisestä tutkimuksesta.
– Sitä on vaikea selittää, mikä on malminetsintää ja mikä mineraalipotentiaalin kartoitusta. GTK:n tehtävä on malmipotentiaalin identifiointi ja se on sitten yksityisen sektorin tehtävä tehdä se raskas etsintä ja ottaa se suurin riski siinä, että jotakin mahdollisesti löytyy, Nurmi kertoo.
Puhutaan sitten malminetsinnästä tai mineraalipotentiaalin kartoituksesta, GTK:n rooli on kutistunut. Kymmenen viime vuoden aikana Suomessa on käytetty malminetsintään lähes 600 miljoonaa euroa. Tästä pääosa on tullut ulkomailta. GTK käyttää mineraalipotentiaalin kartoitukseen vajaat 10 miljoonaa euroa vuodessa.
Viime vuonna GTK laittoi myyntiin kairauskalustonsa, mikä monen malminetsintägeologin mielestä oli viimeinen naula arkkuun.
Tuolloin GTK:n tuore pääjohtaja Mika Nykänen totesi Siilinjärvellä ja Maaningalla ilmestyvälle [paikallislehti Uutis-Jouselle](https://www.uutis-jousi.fi/gtklla-kovat-ajat-malminetsinnassa/), ettei kairaustoiminta ole laitoksen ydintoimintaa. Asiantuntijaorganisaation voimavarat haluttiin kohdistaa tutkimukseen.
[Nykäsen nimitys GTK:n johtoon oli herättänyt närää.](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/nimitys-joka-%20hermostutti-kaivosalan/3cEabajW) GTK:n johtoon oli ensimmäistä kertaa valittu henkilö, jolla ei ollut kokemusta geologiasta. Nykänen on koulutukseltaan hallintotieteiden maisteri. Lisäksi hänen poliittinen taustansa kokoomuksessa nosti esille kysymyksen poliittisesta virkanimityksestä. Kaikki tämä herätti kaivosalalla epäluuloja.
Nykänen on tyrmännyt puheet virkanimityksestä. Kauppalehden haastattelussa hän painottaa rooliaan muutosjohtajana. Ja kairauskalusto piti laittaa myyntiin taloudellisista syistä. GTK:n valtiolta saamasta rahoituksesta on kymmenessä vuodessa kadonnut 15 miljoonaa euroa. Laitoksen ensi vuoden budjetti on runsaat 30 miljoonaa euroa.
Tietoa useiden kilometrien syvyydestä
Kallioperäkairaus ei ole ainoa menetelmä malminetsinnässä, mutta se on tärkein menetelmä. Siinä tietoa haetaan useiden satojen metrien syvyydeltä. Suomen syvin kairareikä ulottuu 2 516 metriin Outokummussa.
Nykyään GTK ostaa kairaukset yksityisiltä yrityksiltä. Tällä hetkellä GTK:lla on käynnissä kaksi kairausoperaatiota, joista toisessa on käytössä GTK:n vanha kalusto.
Samalla kun kairaukset ovat siirtyneet ostopalveluiksi, GTK:n kairausmäärät ovat pudonneet rajusti. Kun ennen vuositasolla kairasydäntä syntyi noin 17–19 kilometriä vuodessa, tällä hetkellä määrät ovat jääneet muutamiin kilometreihin.
Vielä tämä ei aiheuta ongelmia, sillä käsittelemätöntä tietoa on valtavasti. Kanta-Hämeessä Lopella sijaitsevassa kairasydänarkistossa on kairasydämiä lähes kolme miljoonaa metriä. GTK:ssa tutkitaan vielä 1980- ja 1990-luvuilla löydettyjä näytteitä. Moni malminetsintägeologi on kuitenkin huolissaan siitä, mitä tutkitaan tulevaisuudessa, jos uutta dataa ei enää synny.
Yksityisten yritysten vuoro
GTK:n perinteinen vahva rooli malminetsinnässä on saanut myös kritiikkiä. Monissa yksityisissä malminetsintäyrityksissä on katsottu, että valtion laitos astuu niiden reviirille. Yksityiseltä puolelta löytyy kuitenkin myös yrityksiä, jotka ovat tyytyväisenä käyttäneet hyväkseen GTK:n laajaa ja kansainvälisesti palkittua tietoaineistoa.
Malminetsintä on vilkastunut viime vuosina Suomessa. Tällä hetkellä täällä toimii nelisenkymmentä malminetsintäyritystä, joista suurin osa on ulkomaisia yrityksiä.
Nyt GTK:ssa odotetaan, että nämä yritykset alkavat tuottamaan tietoa Suomen maaperästä. GTK:n rooli on muuttumassa malminetsijästä arkistonhoitajaksi, jonka tehtävänä on luoda edellytyksiä yksityisille yrityksille tehdä löytöjä.
– Realiteetti on, että meidän pitää uudistaa toimintaa ja laittaa vähenevät paukut tutkimukseen, sanoo GTK:n tieteellisen tutkimuksen johtaja Pekka Nurmi.
Ongelmaksi kuitenkin pelätään muodostuvan sen, että yksityisten yritysten toimesta malminetsintä keskittyy alueille, joista on jo saatu vinkkejä malmista. Keski-Lappi on hyvä esimerkki tästä.
Nurmi kuitenkin muistuttaa, ettei GTK ole täysin luopunut malminetsinnästä.
– Me pyrimme juuri katsomaan muita alueita ja tuomaan potentiaaleja esiin sieltä, ja toisaalta me keskitymme katsomaan uusia alkuaineita ja metalleja, joita yksityinen teollisuus ei vielä etsi. GTK myös markkinoi aktiivisesti Suomen malmipotentiaalia kansainvälisille yrityksille.
Tulevaisuudessa markkinoitavaa löytynee muun muassa akkumetallien saralla. Yksityisten malminetsintäyritysten vastuulla on löytää se, mitä sitten niiden jälkeen markkinoidaan.
_Juttua varten on haastateltu useita malminetsintägeologeja, GTK:n henkilökuntaa ja tutkijoita._
Pikkukaupungin onnettomuus ravisteli koko Suomea
Eveliina Heikkilän koko perhe sairastui saastuneesta juomavedestä rajuun ripuliin ja kuumeeseen. Eveliinalla tauti laukaisi selkärankareuman. Nokian vesikriisin muisteleminen on monelle edelleen arka paikka.
”Voi helvetti, että saa maksaa kalliista vetestä viimesen päälle ja paskaa tulee raanasta”, punatakkinen eläkeläisnainen huutaa kovalla äänellä poistuessaan vesijonosta.
Olen muistanut naisen sanat – ja kiukun – kaikki nämä vuodet. Niihin tiivistyi se epätietoisuus ja pelko, joka oli vallannut meidät Nokialla asuvat.
Oli sunnuntai, 2. joulukuuta vuonna 2007. Olin ensimmäisten toimittajien joukossa raportoimassa pikkukaupungin sekoittaneesta ongelmasta. Ihmiset puhuivat vesihässäkästä, katastrofin koko laajuus ei ollut vielä paljastunut.
Lumisella Menkalan urheilukentällä kiemurteli kymmenien ihmisten jono. Toppa-asuihin pukeutuneet ihmiset näyttivät viluisilta. Ilmeet olivat vakavia, vihaisiakin. Keskellä kenttää oli useita trukkilavallisia sinisiä vesipulloja.
Nokian vesilaitoksen johtaja Juha Menonen seisoi Ylen tv-uutisten kuvausryhmän edessä. Hänellä oli 30-vuotishääpäivä, mutta juhlan sijasta hän päivysti vesilaitoksen pihalla. Menonen näytti väsyneeltä ja puhui hiljaa.
Kysäisin, paljonko jätevettä vesijohtoverkkoon oikein pääsi. "450 kuutiota", hän vastasi. "Siis 450 tuhatta litraa? Se on valtava määrä."
Mitä kotikaupungissani Nokialla 10 vuotta sitten oikein tapahtui?
"Aina on niitä, jotka muistuttavat"
Nokian Kullaanvuoren jätevedenpuhdistamon pihassa, ison vesialtaan ääressä seisoo kuusikymppinen mies. Hän työskenteli onnettomuuden sattuessa puhdistamolla ja on yksi niistä nokialaisista, jotka ovat saaneet kantaa isoa taakkaa vesikriisistä. Syyllisen leima on kulkenut syyttömienkin mukana.
– Itse en halua vesikriisiä muistella, mutta aina on niitä, jotka muistuttavat, hän sanoo.
Kuluneiden vuosien aikana mies ei ole toimittajille puhunut eikä vieläkään halua esiintyä jutussa nimellään. Myös Kullaanvuoren jätevedenpuhdistamon portit on pidetty enimmäkseen kiinni toimittajilta ja kuvaajilta. Nyt olemme kuitenkin saaneet luvan käydä uudelleen katsomassa paikkaa, josta katastrofi sai alkunsa.
Jäteveden tunkkainen haju tunkee puhdistamon ovella vastaan. Ohitamme kaksi isoa, kellanvihreää säiliötä, joiden kyljessä lukee polymeeriliuos. Oppaamme viittelöi kohti hallin peränurkkaa. Harmaalla tiiliseinällä risteilee metallisia vesiputkia.
– Ei täällä enää ole mitään nähtävää. Se onneton yhdysputki poistettiin heti tapahtuman selvittyä. 
"Hanan avaajalle se oli karmea paikka."
On helppo kuvitella itsensä samaan tilaan 10 vuotta sitten. Puhdistamolla tehtiin huoltotöitä. Niiden ajaksi puhtaan veden tulo puhdistamolle katkaistiin. Kun huoltotyöt saatiin valmiiksi, puhdistamon vastaava hoitaja yritti käynnistää jätevedenpuhdistukseen liittyvää polymeeriliuoksen valmistusprosessia. Prosessi ei käynnistynyt, koska säiliöihin ei tullut vettä.
Puhdistamon hoitaja selvitteli veden tuloon liittyvää ongelmaa ja avasi katonrajassa olevan venttiilin. Hana oli laittomasti rakennetussa putkessa, joka yhdisti puhtaan veden ja puhdistetun jäteveden putkistot keskenään.
Vesi alkoi virrata valmistusyksikköön, mutta samalla jätevettä alkoi työntyä myös vesijohtoverkkoon. Jätevettä kuljettavassa putkistossa paine oli kovempi kuin puhtaan veden putkistossa. Kun polymeerisäiliöt täyttyivät, hana jäi auki.
– Hanan avaajalle se oli karmea paikka, puhdistamolla työskennellyt mies sanoo hiljaa.
"Perusturvallisuus järkkyi"
Lähden tapaamaan perhettä, jonka kotona kävin kymmenen vuotta sitten. Muistan, että silloin omakotitalon oven avasi nainen, jolla oli tavattoman likainen tukka. Viisihenkisessä Hulkko-Kallioniemen perheessä kaikki olivat kovassa vatsataudissa, mutta meidät päästettiin sisään.
Johanna Hulkko moitti kovin sanoin olematonta tiedotusta. Perhe oli jo ehtinyt juoda jätteen saastuttamaa vettä, ennen kuin mitään tietoa ongelmista tuli.
– Aikuisena ajattelee, että selviää kaikesta. Silloin kuitenkin mietin, että jos joku meidän lapsista joutuisi nyt todelliseen vaaraan, en tiedä pystyisinkö auttamaan. Olimme mieheni kanssa molemmat niin huonossa kunnossa.
– Se oli todella pelottava tunne. Perusturvallisuus järkkyi, Johanna Hulkko sanoo.
Kaikkiaan perhe sairasti yhdeksän viikkoa. Kahden yrittäjän taloudessa tulot painuivat nollaan yli kuukaudeksi.
Nuutti Kallioniemi oli 9-vuotias vuonna 2007. Vesikriisistä on jäänyt lapsen mieleen monia muistikuvia, mutta hän ei muista pelänneensä.
– Tilanne oli enemmänkin outo ja kummallinen. Sitä ihmetteli, että miten voi veden ympärillä kaikki mennä niin sekaisin. Kun meni pitkän ajan päästä kouluun, siellä olikin vain viisi kaveria paikalla, Nuutti Kallioniemi sanoo.
Ihmisten apu kosketti.
– Se oli aivan ihmeellistä, kun joku tuli, soitti ovikelloa, antoi juomavettä ja kysyi, että pärjäättekö te? Nämä vapaaehtoiset, jotka kiersivät jakamassa vettä, kysyivät oikeasti tämän kysymyksen. Se oli hienoa, sen muistan ikuisesti, Johanna Hulkko sanoo.
Hätääntyneitä soittajia rauhoiteltiin
Onnettomuuspäivänä juotavaksi kelpaamaton, puhdistettu jätevesi virtasi vauhdilla vesijohtoverkkoon.
Kun hana oli puolilta päivin avattu Kullaanvuoren puhdistamolla, jo samana iltapäivänä ensimmäiset kaupunkilaiset ilmoittivat vesilaitokselle, että vedessä oli jotain outoa. Iltaan mennessä soittoja oli tullut jo useammalta alueelta – Utolankalliolta, Ruskeepäästä, Koskenmäestä, Kankaantakaa.
Samaisena keskiviikkona Nokialla oli tehty asennustöitä myös vesilaitoksella Maatialassa. Vettä oli otettu Tampereen verkosta, ja soittajien ilmoittamat veden laatuongelmat laitettiin virtauksen muuttumisen piikkiin. Niiden uskottiin hoituvan lyhyillä juoksutuksilla, jotka aloitettiin.
Vesilaitoksen päivystäjät rauhoittelivat soittajia ja vakuuttivat, että veden käyttöä voi jatkaa normaalisti. Tässä vaiheessa jätevesi oli levinnyt jo kymmeniin koteihin.
Vuorokausi onnettomuuden jälkeen, torstaina 29. marraskuuta valituksia veden laadusta tulvi vesilaitokselle aamusta alkaen. Monet soittajat kertoivat veden aiheuttavan vatsaoireita. Vesilaitoksella alettiin epäillä, että verkkoon oli päässyt vierasta ainetta. Syytä etsittiin mm. kerrostalojen lämmönvaihtimista. Turhaan.
"Pelkäsin tulevan vauvan puolesta"
Yksi vesilaitokselle soitetuista ilmoituksista tuli Vallenkujalta. Eveliina Heikkilä oli juuri pari viikkoa aikaisemmin muuttanut perheineen Utolankalliolle, muutaman sadan metrin päähän jätevedenpuhdistamosta. Hän odotti viidettä lastaan.
– Keitin vedestä aamukahvin. Vesi kuohui oudosti, kun laitoin sitä hanasta kahvipannuun.
Vasta perjantaina iltapäivällä perhe sai lasten päiväkodista viestin siitä, että veteen ei saa koskea.
– Siinä kohtaa olimme jo yli vuorokauden ehtineet juomaan ja käyttämään saastunutta vettä.
Koko perhe sairastui rajuun ripulitautiin ja kuumeeseen, pahiten perheen 2-vuotias Oona ja Eveliina itse. Tytär kiidätettiin Tampereen yliopistolliseen sairaalaan kaksi kertaa, myös Eveliina joutui tiputukseen.
– Pelkäsin myös tulevan vauvan puolesta, selviääkö vauva ja selviänkö minä. 
Synnytys sujui normaalisti, mutta ensimmäisten päivien aikana lapsi sai outoja, holtittomia tärinäkohtauksia.
– Pojan pikkuaivoista löytyi kolme vesipohjaista kystaa. Niille ei ole löytynyt selitystä, eli ei voida suoraan sanoa, että ne on kytköksissä vesikriisiin.
Kystat onneksi kuivuivat aikaa myöten pois ja poika voi hyvin. Eveliinan kohdalla sairastelu sen sijaan jatkui nivelten kivuilla ja tulehduksilla. Kolmen vuoden jatkuvan kipuilun jälkeen hänellä todettiin selkärankareuma.
Reuman syy-yhteys vesiepidemiaan on diagnoosissa tunnustettu, mutta korvauksia terveyshaitasta Eveliina ei ole saanut. 
– En ole niitä hakenutkaan. Vaikka saisin kymppitonnin se ei toisi ammattiani ja terveyttäni takaisin.
"Juomavesi keitettävä varotoimenpiteenä"
Katastrofin laajuus alkoi selvitä vasta perjantaiaamuna 30. marraskuuta, kun hanan avaamisesta oli kulunut jo yli 40 tuntia. Vesilaitoksella tajuttiin viimein, että talousvedessä oli pakko olla jotain, mikä ei sinne kuulunut. Vesilaitoksen johto kutsui terveystarkastajan neuvotteluun.
Ongelman syy oli edelleen epäselvä. Kymmenien vatsatauti-ilmoitusten takia terveystarkastaja päätti kuitenkin kello 11.30 antaa koko kaupunkiin veden keittokehotuksen.
Ensimmäinen, lyhyt tiedote tuli kaupungin nettisivuille kello 12.47. Tiedotteessa kerrottiin, että juomavesi on keitettävä ennen käyttöä, mutta kyse on varotoimenpiteestä. Sama tieto välitettiin myös Aamulehdelle, STT:lle ja Ylelle.
Vesilaitoksella ongelmien selvittely jatkui. Keskusteluun nousi jätevedenpuhdistamo ja siellä oleva yhdysputki. Vesilaitokselta otettiin etäyhteys puhdistamon käyttöpaneeliin. Sen laskurit näyttivät, että puhdistettua jätevettä oli kulunut valtavia määriä.
Vesilaitoksen johtaja soitti jätevedenpuhdistamolle ja pyysi tarkistamaan, ettei jätevettä ole päässyt puhtaan veden verkkoon. Nyt puhdistamon vastaava hoitaja muisti avanneensa lietteenkuivatushallissa olevan hanan. Hän laittoi sen kiinni, mutta jätevettä oli ehtinyt virrata vesijohtoverkkoon kahden vuorokauden ajan.
Veden saastumisen syystä, eli vesijohtoverkkoon päässeestä jätevedestä, kerrottiin kaupungin nettisivulla ensimmäisen kerran perjantaina kello 16.30.
"Akuutista taudista jäi vatsaan hermovaurio"
Mirva Ketola muistaa edelleen vesilasillisen, josta alkoi hänen tähän päivään jatkuva sairauskierteensä.
– Menin yöllä keittiöön juomaan. Otin hanasta lasiin vettä ja laitoin sekaan vähän mehua. Ajattelin, että kylläpä tämä mehu on käynyttä, kun lasillinen poreili niin.
Ketola asuu Koskenmäessä, yhdellä pahimmin likaantuneista alueista Etelä-Nokialla. Hän sai vedestä noroviruksen aiheuttaman vatsataudin, joka kesti akuuttina neljä kuukautta.
– Olin juuri synnyttänyt nuorimmaisemme. Painoni putosi 42 kiloon. Olin niin huonossa kunnossa, että en jaksanut kantaa vauvaa tai olla itse pystyssä – konttasin ja vedin vauvaa viltillä vieressä.
Pahinta sairastelua jatkui kahdeksan vuotta. Kahden viime vuoden aikana suunta on ollut ylöspäin, mutta terve hän ei ole vieläkään.
– Akuutista vatsataudista jäi minulle vatsaan hermovaurio. Suolen tyhjentävä kramppi voi iskeä koska vaan.
Ketolan lääkearsenaaliin kuuluu lähes päivittäin edelleen myös ripulilääke.
– Mutta en enää tarvitse kahdeksaa kapselia, mikä on maksimi. Nyt riittää yksi tai kaksi. Joudun katsomaan tarkasti mitä ja miten syön – ravinnon pitää olla rikasta, että siitä jää jotain kehoon.
Veteen pääsi bakteereita, viruksia ja alkueläimiä
Saastunut vesi jakoi Nokian kahteen alueeseen, likaiseen ja puhtaaseen. Likaisen veden alueella asui yli 9 500 nokialaista, liki kolmannes kaupungin väestöstä.
Kriisi vaikutti koko kaupunkiin, sillä alkuvaiheessa ei tarkkaan tiedetty, kuinka laajalle saastunut vesi oli ehtinyt levitä. Kuuluin itse niihin onnekkaisiin, joiden kotiin jätevesi ei lopulta yltänyt. Meillä kukaan ei sairastunut.
Nokialaisten talousvedestä pystyttiin eristämään varmuudella ainakin yhdeksän taudinaiheuttajaa – bakteereita, viruksia ja alkueläimiä.
Pahimmillaan sairaalassa hoidetulla lapsella oli 7 taudinaiheuttajan cocktail.
Sairastuneiden määrässä mitattuna saastunut vesi aiheutti suurimman vesiepidemian Suomessa. Sen aikana vatsatauteihin sairastui kaikkiaan liki 8 500 nokialaista, ja heistä reilut 1 200 joutui hakeutumaan hoitoon.
Tarkkaa lukua pysyvästi sairastuneista ei ole. Tampereen yliopistosairaalan reumapoliklinikka hoitaa edelleen yksittäisiä potilaita, joiden nivelsairauksien laukaisevana tekijänä pidetään vesikriisin aikana saatuja infektioita. Myös pitkittyneitä vatsaoireita tutkittiin alkuvuosina Taysin infektio-osastolla, mutta niiden syy-yhteys vesikriisiin jäi yleensä epävarmaksi.
"Tajuttiin, että siitä voi joutua oikeuteen"
Vesihuollon ammattilaiset puhuvat ajasta ennen ja jälkeen Nokian vesikriisin. Aalto-yliopiston professori Riku Vahala vertaa Nokian vesikriisiä Estonia-onnettomuuteen.
– Se vaikutti parantavasti vesialan turvallisuuteen, kuten Estonia-onnettomuus vaikutti merenkulun turvallisuuteen, Vahala sanoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, THL:n johtavalle vesiasiantuntijalle, Ilkka Miettiselle vesikriisi oli katastrofi, joka herätti koko Suomen.
– Se ravisteli kaikkia toimijoita. Tajuttiin, että iso onnettomuus on mahdollinen ja siitä voi joutua vaikka oikeuteen, Miettinen sanoo.
Nokian jälkeen Suomessa tarkastettiin Sosiaali- ja terveysministeriön pyynnöstä yhteensä 4 750 riskikohdetta. Jätevedenpuhdistamojen lisäksi tarkastettiin mm. teollisuuslaitoksia. 
"Vesikriisi syöpyi ihmisten mieliin kaikkialla Suomessa."
Huomautettavaa löytyi 1 800 kohteesta. Suuri osa korjaustarpeista oli lieviä, mutta selvityksessä löytyi myös vakavia riskejä. Kaikkiaan 144 jäteveden puhdistamolta tai pumppaamolla likaisen ja puhtaan veden linjastot olivat yhteydessä toisiinsa. Näissä Nokian katastrofin toistuminen olisi ollut mahdollinen ainakin poikkeusolosuhteissa.
Laittomia rakennelmia purettiin kaikessa hiljaisuudessa.
Lainsäädäntö ja viranomaisohjeet ovat tiukentuneet Nokian vesikriisin jälkeen. Osa tiukennuksista olisi tehty myös ilman isoa onnettomuutta, mutta Nokian katastrofi nopeutti asioita.
– Muutosvastarinta murentui. Nokian vesikriisi syöpyi ihmisten mieliin, kaikkialla Suomessa. Nuoret opiskelijatkin tuntuvat sen muistavan, vaikka olivat silloin yläasteiässä, sanoo THL:n Ilkka Miettinen.
Kriisiviestintä epäonnistui surkeasti
Katselen vanhaa uutismateriaalia, jota on Ylen arkistossa yhteensä useita tunteja. Samat kuvat toistuivat: nokialaiset jonottamassa vettä, terveyskeskuksessa voipuneita aikuisia ja lapsia, vesijohtoverkoston huuhtelua, vesiletkuja ja -putkia.
Vuosien varrella olen miettinyt, olisinko itse voinut tehdä enemmän. Mieleen palautuu tiedotustilaisuuksien kummallinen ja kiihkeä tunnelma. Virkamiehet käyttivät hämäriä ilmaisuja: kun esimerkiksi tarkoitettiin puhdistettua jätevettä, puhuttiin "teknisestä vedestä". Tiedotteet olivat niukkoja, vähätteleviäkin. Tuntui, että tilanteen vakavuutta peiteltiin.
Nokian kaupunginjohtaja Markku Rahikkala esiintyi haastatteluissa epävarmasti. Moni kaupunkilainen piti Rahikkalaa vastuullisena – jos ei itse onnettomuuteen, niin ainakin surkeaan tiedottamiseen. Hänen erottamisekseen kerättiin jopa adressia.
Haluaisin kysyä, mitä vuonna 2010 eläköitynyt Rahikkala ajattelee Nokian katastrofista nyt. Millaiset haavat se jätti vuosikymmenet Nokiaa palvelleeseen mieheen? Yritän ottaa Rahikkalaan yhteyttä soitoin ja tekstiviestein. Hän ei vastaa.
Nokian tapahtumista tehtiin laaja onnettomuustutkinta. [Tutkintaselostus](http://www.turvallisuustutkinta.fi/material/attachments/otkes/tutkintaselostukset/fi/muutonnettomuudet/2007/b22007y_tutkintaselostus/b22007y_tutkintaselostus.pdf) kertoo karulla tavalla, että Nokian vesionnettomuus oli tiedotuksen katastrofi. Hyvää on se, että kriisi muutti tiedotuskäytäntöjä perinpohjaisesti. Se muutti myös median suhtautumista talousveden häiriöihin.
Nokian ansiosta laitokset ja viranomaiset mm. kirjoittivat pikavauhtia [vesilaitoksille kriisiviestintäohjeet](https://www.vvy.fi/files/594/kriisiviestinta_nettiversio.pdf). Useammassa kunnassa on otettu käyttöön tekstiviestijärjestelmä. Nokialla pienistäkin veden jakelun häiriöistä kilahtaa tieto suoraan asiakkaiden puhelimiin.
Vesikriisi maksoi nokialaisille miljoonia
Nokian vesijohtoverkostoa jouduttiin huuhtelemaan ja tehoklooraamaan kuukausikaupalla. Likaisella puolella veden käyttörajoitukset saatiin purettua vasta helmikuussa 2008, liki kolme kuukautta onnettomuuden jälkeen.
Vesikriisi tuli maksamaan Nokian kaupungille ja vakuutusyhtiölle pitkälle yli 4 miljoonaa euroa. Pelkästään veden jakaminen, verkoston huuhtelu ja desinfiointi maksoi kaupungille noin 2,5 miljoonaa euroa.
"Jos tekee vahingon, jolla on tällaiset seuraukset, niin miten siitä ihminen toipuu?"
Viimeiset korvaukset vesikriisistä kärsineille Nokian kaupunki maksoi vasta tänä syksynä. Summa nousi yhteensä noin 840 000 euroon. Lisäksi vakuutusyhtiö If korvasi noin 991 000 euroa suoraan hakijoille.
Osa korvauksista oli todella pieniä; kymppejä tai satasia. Viittä alle 15 euron korvausta kaupunki ei saanut maksettua, koska korvauksensaajat eivät ilmoittaneet tilinumeroitaan.
"On väärin, että onnettomuus kaadettiin yhden ihmisen niskaan"
Keväällä 2011, yli kolme vuotta onnettomuuden jälkeen, käräjäoikeudessa nostettiin syytteet hanan avannutta puhdistamon vastaavaa hoitajaa sekä vesilaitoksen nyt jo edesmennyttä johtajaa vastaan.
Oikeus löysi vesikriisille yhden syntipukin. Hanan avannut mies tuomittiin törkeästä yleisvaaran tuottamuksesta ja yhdestä kuolemantuottamuksesta seitsemäksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen. Valitus hovioikeuteen ei muuttanut tuomiota.
Mitä puhdistamon hoitaja miettii tapahtuneesta ja tuomiostaan tänään? Soitan hänelle. Juttelemme jonkin aikaa, mutta haastateltavaksi hän ei suostu.
Tapaamani sairastuneet eivät ole katkeria hanan avaajalle.
– Minusta on väärin, että onnettomuus kaadettiin yhden ihmisen niskaan. Hänen syyllistämisensä on todella loukkaavaa, sanoo Eveliina Heikkilä.
– Vahinkohan se on ollut. Ei ole ajateltu, että näin voi oikeasti käydä, Mirva Ketola pohtii.
Johanna Hulkko sanoo tuntevansa suurta sympatiaa hanan avannutta miestä kohtaan.
– Jos tekee vahingon, jolla on tällaiset seuraukset, niin miten siitä ihminen toipuu?
Vesikriisi ei ehkä koskaan unohdu nokialaisten mielistä kokonaan.
– En enää pidä puhdasta vettä itsestään selvyytenä. Edelleen, kun otan hanasta vettä, katson lasin läpi, että se on kirkasta, Mirva Ketola sanoo.
Vauhtisokeutta, suuruudenhulluutta ja välinpitämättömyyttä – kuinka Suomen menestyslajista tuli kansallinen murheenkryyni
Suomi on marssittanut mäkihyppymaailman huipulle lukuisia maailmanmestareita, maailmancupin voittajia ja olympiavoittajia. Viime vuodet laji on rämpinyt syvällä, eikä arvokisamitaleja ole tullut vuosiin. Yle Urheilu haastatteli useita mäkihyppyvaikuttajia ja otti selvää, miksi suomalaisten lento on sakannut.
Joulukuussa 2002 hypättiin Lahdessa kaksi tärkeää Continental-cupin osakilpailua, joissa haettiin Val di Fiemmen MM-kilpailuihin hyvää hyppytuntumaa ja itseluottamusta.  

Suomalaisten odotettiin hallitsevan kotimäkensä metkut, mutta Itävalta yllätti kaikki. Joukkueen valmennusporras, valmentaja Alexander Pointner ja mäkihypyn ja yhdistetyn lajijohtaja Toni Innauer marssittivat kisapaikalle joukon alle 20-vuotiaita nuorukaisia, joiden nimet olivat monille tuntemattomia ja jopa vaikeita lausua, ja nämä nuorukaiset tekivät Lahden mäessä, mitä tahtoivat.
Itävaltalaiset pokkasivat palkinnot, kun taas Suomen joukkueessa vallitsi pienoinen paniikki: Harri Ollin seitsemäs sija oli joukkueen paras sijoitus. Lajijohtaja Janne Marvaila kutsui valmentajat kokoon ja totesi Suomen joukkueen pudonneen pahasti kelkasta. Kysymys kuuluikin: tyydytäänkö tilanteeseen vai ryhdytäänkö töihin?
Valmentajat päättivät kääriä hihansa, ja seuraavien viikkojen aikana joukueessa kävikin melkoinen tohina, kun hyppypukuja ommeltiin eri tavoin ja lukuisia eri asioita testailtiin. Kun Val di Fiemmen kisat alkoivat, valmennusjohto oli varma, että Itävallan etumatka oli ajettu kiinni.
Valmennusjohto oli myös luottavainen hyppääjävalintoihinsa. Val di Fiemmen mäkikisat hypättiin iltakisoina, jolloin Predazzon mäessä vallitsi takatuuli. Takatuuleen tarvittiin vahvajalkaisia hyppääjiä, jotka osasivat ponnistaa kovaa, pelkkä lentäminen ei riittänyt. Ja Suomen joukkueesta löytyi hyviä ponnistajia.
Sen sijaan Innauerin nuoret suojatit, jotka olivat menestyneet Lahden jälkeenkin niin hyvin, että heidät piti valita MM-kisoihin, eivät takatuuleen hyppäämistä hallinneet. 
Suomen joukkueen johdossa nähtiin monia myhäileviä ilmeitä, kun ensin Matti Hautamäki toi suurmäen hopeaa ja vain päivää myöhemmin Janne Ahonen, Tami Kiuru, Arttu Lappi ja Hautamäki ankkurina taistelivat Suomelle joukkuemaailmanmestaruuden. Suurin odotuksin kisoihin lähtenyt Itävalta jätettiin kokonaan ilman MM-mitalia.
Vankaksi ja murenemattomaksi luultu suomalaisen mäkihypyn pyramidi alkoi rapistua. Pieni pala kerrallaan.
Tämä oli tilanne usein mäkihyppymaailmassa 2000-luvun alkupuolella: vaikka Suomen valta-asemaa horjutettiin, Suomen mäkihypyn huipulla tämä koettiin vain pienenä töytäisynä.
Suomi oli lajissa edelläkävijä monella saralla, kuten esimerkiksi harjoittelussa, olosuhteissa ja ajoittain myös välinepuolella. Kun mäkihypystä tuli niin sanottu painoluokkalaji vuosituhannen vaihteessa, olivat suomalaiset mäkihyppääjät ravintoasioissakin tilanteen tasalla. Ja jos joku muu maa keksi jotain uutta, ei mennyt kauaakaan, kun suomalaishyppääjät olivat saaneet tämän etumatkan kiinni.
Mutta samaan aikaan, kun menestystä tuli, alkoi vankaksi ja murenemattomaksi luultu suomalaisen mäkihypyn pyramidi rapistua. Pieni pala kerrallaan. Yksi asia johti toiseen, toinen kolmanteen ja pian jäljellä oli enää yksittäisiä seiniä pystyssä.
Mäkihypyn rahoilla paikkailtiin hiihdon doping-kohuja
Mäkihypyssä riitti 2000-luvun taitteessa arvokisojen mitalimiehiä ja maailmancupin menestyjiä. Laji kukoisti myös sponsoririntamalla ja se kiinnosti suurta yleisöä.
Samaan aikaan Hiihtoliiton suurin laji, maastohiihto, kamppaili Lahden MM-hiihtojen dopingkatastrofin takia. Ja juuri kun laji oli päässyt takaisin pinnalle, tuli Kaisa Variksen dopingkäry Val di Fiemmen MM-kisoissa ja veti lajin sekä lajin talouden uudelleen pinnan alle. 
Vaikeina aikoina Hiihtoliitossa muut lajit auttoivat ja rahaa liikutettiin lajien välillä, jotta maajoukkuetoiminta ei kärsisi liikaa. Mäkihyppy ja yhdistetty olivat tässä tapauksessa antavana osapuolena. 
Vaikka liitossa yhteistyö lajien välillä sujui lähes kivuttomasti, ei tilanne ollut sama kentällä. Vastakkainasettelu hiihdon ja mäkihypyn välillä kasvoi sitä enemmän, mitä paremmin mäkihypyllä meni. 
Hiihdon asema oli vahva liiton “kabineteissa” ja mäkihyppy, yhdistetty, alppihiihto sekä freestyle olivat vuosikymmeniä Hiihtoliiton liittovaltuustossa lähinnä “kuunteluoppilaina”. Lajit saatiin samanarvoiseen asemaan vasta vuonna 2005 sääntömuutoksella.
Juuri tuona vuonna 2005 mäkihyppy sekä yhdistetty tekivät huikean tuloksen kilpailullisesti: Janne Ahonen voitti suurmäen maailmanmestaruuden ja dominoi maailmancupia. Hän voitti ennätykselliset 12 osakilpailua ja sai hyvää taustatukea 6 osakilpailua voittaneelta Matti Hautamäeltä. Yhdistetyn puolella Hannu Manninen voitti maailmancupin ja 10 osakilpailua.
Menestyksen ja menestyksettömyyden lisäksi raha näytteli suurta roolia maastohiihdon ja mäkihypyn suhteiden viilenemisessä – eikä vain Lahden tai Kaisa Variksen tapausten tuoman talouskurimuksen takia. 
Mäkihypyn suurimpia tulolähteitä oli niin sanottu EBU-raha, joka tuli Euroopan yleisradioliiton televisiointisopimuksesta. Menestyksen myötä mäkihypyn EBU-rahojen pelättiin valuvan menestymättömille lajeille, kuten maastohiihdolle.
– Se oli suunnilleen joka viikko, kun tuli kyselyä, onko EBU-rahojen jako oikein, saako mäkihyppy kaiken sen rahan, mikä sille kuuluu sopimuksen perusteella vai viekö maastohiihto nekin rahat, Hiihtoliiton entinen toimitusjohtaja Jari Piirainen kertoi.
Vauhtisokeus iski juuri silloin, kun olisi pitänyt painaa jarrua
Mäkihypyn hyvä taloudellinen tilanne oli antanut lajille hyvän mahdollisuuden kasvattaa toimintaansa. Lajiin oli rakennettu toimivat järjestelmät, kilpailu seurojen välillä oli hyvää, junioreita riitti maajoukkueisiin. Kauan kaivattu B-maajoukkuekin oli perustettu ja junioreille oli kilpailutarjontaa niin piirikunnallisissa kuin kauden kohokohtana pidettävissä Hopeasompa-kilpailuissa. 
Liitto pystyi jopa maksamaan A-maajoukkuehyppääjille kuukausittaisen korvauksen. Kyseessä ei suinkaan ollut samantapainen kuukausipalkka, mitä Itävallassa tai Saksassa hyppääjille maksettiin, mutta urheilijat saivat palkintorahojen lisäksi jonkin verran tuloja myös tästä. Se oli saavutettu etu, josta urheilijat pitivät myöhemmin kynsin hampain kiinni. 
Resurssien kasvaessa entisestään halusi mäkihyppy kasvattaa myös organisaatiotaan ja liiton palkkalistoille otettiin lisää osaajia. Samalla keskityttiin välinekehitykseen ja nostettiin esille uusia olosuhdehankkeita, kuten esimerkiksi Suomutunturin lentomäkihanke.
Iso pyörä pyöri, kierrokset kasvoivat ja lajin sisällä uskottiin hyvinvoinnin jatkuvan hamaan tulevaisuuteen. Näin ei kuitenkaan käynyt, sillä maailmantalous nitkahti alaspäin. Vuonna 2007 alkoi finanssikriisi ja seuraavana vuonna puhuttiin jo taantumasta.
Suomen mäkihypyssä taloudellisia ongelmia oli jo aikaisemmin, sillä maajoukkueen pääsponsorina toiminut itävaltalainen Dark Dog -energiajuomayhtiö joutui Suomessa vaikeuksiin ja vetäytyi sopimuksestaan. Tämä jätti lajin budjettiin satojen tuhansien eurojen loven. 
Lisäksi lajille elintärkeä EBU-raha oli sidottu dollariin ja vuosina 2004-2007 dollarin kurssin heikkeneminen oli syönyt tästä summasta noin 1,2 miljoonaa euroa, noin 300 000 euroa vuotta kohti.
Tilannetta ei helpottanut sekään, että kauden 2006-2007 MM-kilpailut pidettiin Sapporossa, Japanissa, ja kisareissu Aasiaan oli kallis. Sapporon menestys jäi suomalaismäkihyppääjiltä myös vaisuksi, sillä ainoastaan Harri Olli onnistui tuomaan suurmäen MM-hopeaa. 
Harri Olli kimpaantui ja haukkui lajijohtajan monin sanankääntein lentokentällä vastassa oleville toimittajille.
Seuraava kausi ei ollut helppo etenkään taloudellisesti ja Lahden yksi peruttu maailmancupin osakilpailu tuli kalliiksi. Urheilullisesti Janne Ahosen maailmancupin menestys ja Keski-Euroopan mäkiviikon voitto sekä lentomäen MM-kisojen pronssi ja joukkuehopea pitivät tilanteen positiivisena. 
Oma lukunsa oli sitten tapaus Harri Olli, joka käänsi median huomion urheilullisista saavutuksista täysin muualle lentomäen MM-kisoissa.
Olli oli päättänyt lähteä viihteelle Oberstdorfin yöhön ja lajijohtaja ilmoitti Ollille joukkueen palattua takaisin kotimaan kamaralle, että tämän pitäisi antaa seikkailuistaan selvitys mäkivaliokunnalle. Tästä Olli kimpaantui ja haukkui Marvailan monin sanankääntein lentokentällä vastassa oleville toimittajille ja ilmoitti, ettei enää hyppää Marvailan alaisuudessa.
Tapausta käsiteltiin mediassa seuraavat päivät, eikä kukaan tuntunut enää muistavan Ahosen tai Suomen joukkueen saavuttamia MM-mitaleja. Ollin ja Marvailan välit tasaantuivat jo parin päivän kuluttua, mutta tilanne jäi elämään pitkäksi ajaksi niin mediassa, joukkueen kuin työyhteisön sisällä. Se oli jättänyt myös tahran maajoukkueen imagoon.
Oli pakko karsia, mutta karsittiinko vääriä oksia?
Yleisen taloustilanteen heikentyessä isot yritykset rupesivat sulkemaan rahahanojaan ja tämä näkyi sponsoroinnissa. Mäkihypyssä jouduttiin supistamaan toimintaa, aluksi juustohöylällä viilaten, lopulta isommin. 
Vuosina 2003-2006 Suomi oli välinekehityksessä maailman kärkimaita, mutta maailman kärjessä pysyminen on aikaavievää ja kallista, ja harha-askelia tulee väkisinkin. Kaikki tiet eivät vie eteenpäin. 
Mäkihyppy sai isoihin projekteihin avustusta liiton ulkopuolelta, esimerkiksi älymono-projektille myönnettiin Tekes-rahaa 300 000 euroa, mutta välinekehityksestä oli helpointa tinkiä, kun rahat olivat vähissä.
Lajijohtaja halusi pitää kiinni lajin näyteikkunasta, ja turvata A-maajoukkueen toiminnan niin pitkään kuin mahdollista. Huippu-urheilu toi rahaa, mutta huippuun sitä enimmäkseen myös paloi. Toisaalta sekään ei auttanut menestykseen, koska palkintosijoja toivat usein vain tietyt yksilöt.
Sama, vanha porukka kiersi ympyrää ja yritti uudelleen päästä mukaan maajoukkueeseen.
A-maajoukkuetta vuosina 2002-2008 valmentanut Tommi Nikunen myönsi olleensa päävalmentaja-aikanaan sokea sille, mitä kentällä tapahtui. Vuosina 2004-2006 hän huomasi kuitenkin erään huolestuttavan piirteen.
– Silloin huomasin, ettei Continental-cupin joukkueesta tullutkaan enää uusia nimiä tarjolle. Sama, vanha porukka kiersi ympyrää ja yritti uudelleen päästä mukaan maajoukkueeseen.
Missä vaiheessa kenttätyö unohdettiin, vai unohdettiinko sitä? Näihin kysymyksiin ei välttämättä löydy yksiselitteistä vastausta ja vastaus riippuu siitä, keneltä asiaa kysyy.
Suomalainen mäkihyppy oli vuosikymmenien ajan nojautunut talkootyöhön ja vapaaehtoisiin seuratyöntekijöihin. Kuten monessa muussa pienessä lajissa, myöskään mäkihypyssä vapaaehtoisten määrä ei ole ollut suuri. Vuosikymmeniä mukana olleet alkoivat pikkuhiljaa ikääntyä ja väsyä, eikä heidän työlleen aina löytynyt jatkajia.
Samaan aikaan Suomen mäkihyppyrikanta alkoi rapistua, kun talkoolaiset eivät olleet niitä kunnostamassa. Paavo Talonpojan, Tapio Räisäsen ja Aatto Lamminpään kaltaisia uurastajia, jotka olivat puhaltaneet porukkaan yhteishenkeä, rakennuttaneet tai korjauttaneet pienmäkiä, ei löytynyt tarpeeksi. 
Talonpoika on laskenut omalta alueeltaan eli Etelä-Karjalasta hävinneen vuosikymmenten saatossa yli 20 hyppyrimäkeä ja nyt on enää muutama jäljellä. Samansuuntaista kehitystä on ollut havaittavissa muissakin piireissä.
Suomalaisten mäkien ongelma oli myös sen profiilien vanhanaikaisuus, jotka poikkesivat Keski-Euroopan Wolfgang Happlen suunnittelemista mäistä. Jos hyppääjä pääsi hyvin sinuiksi kotimaan mäkien hyppyrinokkien kanssa, ei se suinkaan taannut menestystä kansainvälisillä kentillä.
Kun laji menestyy, ei ole väliä, miltä kanavalta se tulee. Ihmiset löytävät kyllä lajin. Mutta kun ei tule menestystä eikä olla enää aallonharjalla, se näkyy monissa asioissa.
Kenttää ja ruohonjuuritasoa ei jätetty täysin oman onnensa nojaan. Kari Pätäri oli aloittanut mäkihypyn ja yhdistetyn valmennus- ja koulutuspäällikkönä keväällä 2006, joten koulutustapahtumia oli tarjolla. Aluekoordinaattorijärjestelmäkin oli hyväksi havaittu, sillä se toimi muun muassa mäkikoulutoiminnan moottorina. Juniori- ja kenttätoiminta kuitenkin kärsi ja panostus heikkeni sitä mukaa, kun taloudelliset resurssit pienenivät. 
B-maajoukkueen toiminnasta tuli lähinnä nimellistä, kotimainen kilpailujärjestelmä hyytyi eikä alempien tasojen kansainvälisissä kilpailusarjoissa enää nähty suomalaisedustajia samaan tahtiin kuin aiemmin.
Samaan aikaan pienenivät myös harrastajamäärät. Nämä näkyivät karusti muun muassa vähenevissä Hopeasompa-osallistujamäärissä. Aikaisemmin tapahtuma oli houkutellut paikalle aina parisensataa osallistujaa, nykyään puhutaan enää reilusta viidestäkymmenestä osallistujasta.
Lajien välillä käytiin kovaa kilpailua harrastajamääristä, eikä mäkihyppy pystynyt houkuttelemaan uusia harrastajia lajin pariin ainakaan helppoudellaan. Mäkeen ei voinut mennä vain hyppäämään, vaan ensin tarvittiin välineet ja olosuhteet kuntoon. Muut muotilajit vetivät tässä pidemmän korren.
–Mäkihyppy on extreme-laji, jossa drop out on suuri, etenkin siinä vaiheessa kun siirrytään suurempiin mäkiin, Pätäri totesi.
Oman sivujuonteensa tilanteeseen tarjosi myös se, että vuodesta 2006 lähtien mäkihyppykilpailut näkyivät suorina enimmäkseen maksukanavilla. Suuret yleisöt hävisivät hiljalleen eikä nuorten harrastajien esikuvat olleet esillä yhtä usein kuin aiemmin.
\- Kun laji menestyy, ei ole väliä, miltä kanavalta se tulee. Ihmiset löytävät kyllä lajin. Mutta kun ei tule menestystä eikä olla enää aallonharjalla, se näkyy monissa asioissa, kuten esimerkiksi yhteistyökumppaneissa, Nikunen sanoi.
Oma yhdistys hajotti enemmän kuin yhdisti
Vuonna 2008 suomalaista hiihtomaailmaa ravisteltiin jälleen, kun Keskusrikospoliisi avasi lisätutkinnan niin kutsutussa STT:n doping-oikeudenkäynnissä. Tämä oli lisäsysäys Hiihtoliiton muille lajeille, etenkin alppihiihdolle ja freestylelle, jotka halusivat ottaa pesäeron maastohiihtoon, itsenäistyä ja perustaa omat lajiyhdistyksensä.
Marraskuussa 2008 Tampereella pidetyssä liittovaltuuston kokouksessa päätettiin mullistaa koko Suomen Hiihtoliiton organisaatio. Samalla lakkautettiin peräti yhdeksän työtehtävää, muun muassa maastohiihdon ja mäkihyppy-yhdistetyn lajijohtajan toimet.
– Ajatuksena oli, että kun lajit itsenäistyvät ja tulee omat yhdistykset, ne pääsevät aloittamaan puhtaalta pöydältä, ilman vanhoja rasitteita ja vanhaa henkilökuntaa. Yhdistyksille annettiin vapaus valita, miten aikovat jatkossa toimia ja organisoitua, Piirainen selvitti.
Kukaan ei katsonut kokonaisuutta, kysellyt perään tai kysynyt miten työntekijät voivat. 
Heikossa taloudellisessa tilanteessa olleen mäkihyppy-yhdistetyn linjassa lajijohtajan vakanssin lopettaminen näkyi merkittävästi, sillä toimistosta lajia pyörittivät lajijohtajan lisäksi lajisihteeri. Kun lajijohtaja poistui, jäivät käytännön asiat lajisihteerille sekä uuden yhdistyksen Finnjumping ry:n luottamusjohdolle. 
Uusi organisoituminen kulutti voimavaroja, tukiverkko oli heikko ja kokopäiväiset toimijat olivat vähissä – ja mikä pahinta, heitä ei oikein kukaan johtanut. Kukaan ei katsonut kokonaisuutta, kysellyt perään tai kysynyt miten työntekijät voivat. 
Vasta pari vuotta myöhemmin yhdistykselle saatiin määräaikainen toiminnanjohtaja, kun tehtävään valittiin Finnjumpingin varapuheenjohtajana aiemmin toiminut Mauri Haataja. Haataja operoi yhdistystä Rovaniemeltä käsin ja keskittyi ennen kaikkea taloushallintopuoleen. 
Taloudellinen kurimus kuitenkin vain paheni eikä enää edes maajoukkueen leirejä pystytty maksamaan. Maksumieheksi joutuneet maajoukkuehyppääjät vaativat julkisuudessa jopa Haatajalle potkuja rahapulan takia.
Omasta yhdistyksestä ei tullut ainakaan mäkihyppy-yhdistetylle sateentekijää, pikemminkin sitä pidetään suurena virheaskeleena.
– En uskonut hajautettuun malliin, sillä kun olin SLU:ssa (suomalaisten liikuntajärjestöjen kattojärjestö Suomen Liikunta ja Urheilu) toiminnanjohtajana näin näitä pieniä lajiliittoja paljon. Toivoin todella, että olisin ollut väärässä, mutta ei se ainakaan Finnjumpingissa siltä näyttänyt, Piirainen sanoi.
Finnjumping ry:n taival ei kestänytkään kauan, sillä joulukuussa 2013 pidetyssä yhdistyksen ylimääräisessä kokouksessa päätettiin Finnjumping ry:n purkamisesta ja paluusta Suomen Hiihtoliittoon Maastohiihto ry:n kanssa. Tästä huolimatta mäkihyppyyn ei ole saatu henkilöä, joka toimisi lajijohtajana tai koulutuspäällikkönä.
\- Kaipaisin sitä, että jollain olisi selkeämpi vastuu seuratoiminnan ylläpidosta ja kehittämisestä. Historiastani johtuen saan yhä paljon puheluita, mistä muun muassa löytyisi junioreille suksia tai tällaisia. Ei ole selkeää henkilöä, jolle esimerkiksi kenttäväki voisi soittaa ongelmatilanteessa, Pätäri totesi.
Kuppikuntia, yömyöhään kukkuvia urheilijoita ja pukuhuolia
Jos aikoinaan mäkihypyssä oli ollut jonkinlainen suomalainen valmennuslinja, ei sitä enää ole ollut hetkeen. Osa keskittyy valmennuksessa enemmän taitotasoon, osa fyysiseen kuntoon ja kehonhallintaan, mutta yhteistä linjaa ei ole. Kuppikuntia muodostui vahvoihin mäkikeskuksiin, ja nämä tekivät töitä vain oman motivaation ja päämäärän, ei suomalaisen mäkihypyn eteen.
Nikunen muistelee, että hänen päävalmentaja-aikoinaan kentällä käytettiin samoja mittareita kuin maajoukkueessa, jotta pystyttiin vertaamaan urheilijoita ja tiedettiin, miten valmentauduttiin. Tämäkin oli yksi niistä asioista, joka hukattiin muutosten myötä.
Toisaalta myös urheilijoiden maailma on muuttunut viimeisen vuosikymmenen aikana, kun matkapuhelimet, taulutietokoneet ja kannettavat tietokoneet ovat yleistyneet. Tämä näkyi etenkin alkuvaiheessa mäkihyppääjien käyttäytymisessä. 
Siinä missä aikoinaan hyvää yöunta osattiin arvostaa urheilijoiden keskuudessa, löytyi uusien laitteiden myötä hotellien käytäviltä yömyöhään kukkuvia hyppääjiä luurit korvillaan ja läppärit sylissään. Yöunet jäivät vähäiseksi tai häiriintyivät, levon ja harjoittelun suhde sekä harmonia kärsi ja keskittyminen katosi.
Myös kalliiden, noin 400 euroa maksavien hyppypukujen jatkuva säätäminen ja sääntöjen kiristäminen toivat hyppääjille ylimääräistä työtä ja lisää ongelmia. Pukukikkailu haluttiin saada kuriin ja vuodesta 2005 lähtien sääntöjä ruuvailtiin kireämpään suuntaan lähes joka vuosi.
Säännöt määräsivät muun muassa sen, kuinka paljon puvun kangas saa läpäistä ilmaa, kuinka paksua se saa olla, monestako osasta sen saa tehdä ja miten suuri se saa olla hyppääjän vartaloon verrattuna.
Välinevalmistajilta saatuja pukuja jouduttiin usein ompelemaan uudelleen kilpailujen välilläkin, jotta ne olisivat sääntöjen mukaisia. Muutamaan otteeseen Suomen joukkueessa jouduttiin priorisoimaan ja vaihtamaan salivuoro ja harjoittelu ompeluvuoroon. Omalle ompelijalle olisi ollut käyttöä, mutta tästä joukkue saattoi vain haaveilla, rahaa kun ei riittänyt aina leireihinkään.
Suomalaishyppääjät joutuivat antamaan tasoitusta muille maille pukujen määrissäkin. Hiihtoliitto pystyi vielä vuonna 2008 ostamaan A-maajoukkueen hyppääjille pari pukua kaudessa. Näillä pääsi ainoastaan alkuun, sillä kärkihyppääjillä pukuarsenaalista löytyi yleensä useita kymmeniä pukuja.
Päävalmentajan painajainen toteutui
Kun mäkihypyn A-maajoukkue oli siirtynyt Tommi Nikusen valmennuksesta Janne Väätäisen hoteisiin, oli Hiihtoliiton ja tulevan yhdistyksen taloustilanne surkea. Toiminta painottui ainoastaan sekä mäen että yhdistetyn kohdalla A-maajoukkuetoiminnan ympärille.
Vaikka mäkimaajoukkueen leirivuorokausia jouduttiin karsimaan ja joukkueessa oli loukkaantumisia, oli suomalaishyppääjien menestys maailmancupissa silti hyvää. Suomi oli maiden välisessä kilpailussa kärkikamppailussa mukana. Arvokisamenestys jäi kuitenkin vaatimattomaksi ja kritiikkiä satoi niin mediasta kuin kentältä.
Pekka Niemelän tullessa päävalmentajaksi vuonna 2010 näytti aluksi siltä, että menestys jatkuu yhä vahvana: Suomi otti heti kauden alkuun Kuopion osakilpailussa kaksoisvoiton Ville Larinnon ja Matti Hautamäen johdolla ja joukkue suoriutui tasaisen vahvasti. 
Sitten tapahtui päävalmentajan painajainen: ensin Larinto loukkasi polvensa pahoin tammikuussa 2011 ja pari kuukautta myöhemmin kesän polvivammasta toipuneen Janne Happosen vamma uusiutui. Samoihin aikoihin Janne Ahonen ja Harri Olli päättivät lopettaa senhetkisen kilpauransa. Kolmen kuukauden sisään Niemelältä oli kadonnut joukkueestaan neljä runkohyppääjää.
Happosen ja Larinnon vammakierteet jatkuivat vielä seuraavana kautenakin, ja näiden lisäksi myös Anssi Koivuranta joutui polvileikkaukseen. Niemelällä ei ollut käytössään samanlaista lupaavien hyppääjien arsenaalia kuin Nikusella oli vielä 2000-luvun alkupuolella, joten koventuneessa kansainvälisessä kilpailussa menestys jäi vaatimattomaksi. Paljon kertovaa on se, että tynkäkauden hypännyt Koivuranta oli paras suomalainen maailmancupin 18. sijallaan.
Kun tuloksellinen alamäki oli alkanut ja kentällä valmennukselliset mielipiteet menivät pahoin ristiin, oli oravanpyörää vaikea pysäyttää eikä siihen auttanut valmentajan vaihtaminenkaan. 2000-luvun alkupuolen kärkisijoista oli turha haaveilla, kun Suomi oli valahtanut ynnä muut -sarjaan ja maailmancupin pisteitä hakivat nuoret tulokkaat, jotka joutuivat kovien varsin menestyspaineiden alle.
Kun menestystä ei tullut, ei tullut positiivista näkyvyyttäkään. Uusia tukijoita oli vaikea löytää ja taloustilanne junnasi paikoillaan. Suomen suuresta menestyslajista oli pikkuhiljaa tullut kansallinen murheenkryyni.
"Nyt ei ole junioreita, ei rahaa, eikä lentomäkeä"
Vaikka suomalaisen mäkihypyn aallonpohja vaikuttaakin katastrofaaliselta, ei tilanne ole uusi. Menestyksen jälkeen on tullut aina lamakausi, niin Suomessa kuin maailmalla. 
Veikko Kankkosen 1960-luvun menestyksen jälkeen meni vuosikausia, ennen kuin Suomen saatiin jälleen uusi mäkihypyn mitalimies. 
1970-luku oli hiljainen ja 1990-luvullakin olisi saattanut olla mahalasku edessä, elleivät Toni Nieminen ja Janne Ahonen olisi omaksuneet V-tyyliä niin nopeasti. Menestyksen huumassa ja aallonharjalla huonommat ajat usein unohtuvat. 
Olisiko jotain kuitenkin voitu tehdä toisin, jotta tämä mahalasku olisi vältetty tai edes saatu sitä lievennettyä?
– 2000-luvun alkupuolella meillä oli puitteet kunnossa ja teimme silloin ylijäämiä. Niistä rahoista olisi silloin pitänyt pitää parempaa huolta. Silloin haikailtiin lentomäen perään ja se oli silloin tärkeä, mutta näin jälkikäteenhän se kuulostaa huvittavalta, Tommi Nikunen pohti.
– Se olisi pitänyt panna junioritoimintaan ja edistää kestävää kehitystä. Nyt meillä ei ole junioreita, ei rahaa eikä lentomäkeä.
Muut maat saivat aikoinaan Suomen etumatkan kiinni ja menivät ohikin. Mäkihyppy on levinnyt myös uusiin maihin, jotka haluavat panostaa lajiin. 
\- Nykyään uusia mäkiä syntyy jopa ihan mäkihypyn “kehitysmaihin”, esimerkiksi Turkkiin, jossa on tänä päivänä upeat mäkikeskukset, Pätäri totesi. 
Suomesta puuttuu tällä hetkellä kunnon mäkikeskukset, jotka tarjoaisivat mäkiä HS5:stä HS130:een, aloittelijoista huippu-urheilijoille. Isoja mäkiä kyllä löytyy, mutta ei samasta paikasta juniorimäkien kanssa. Toisaalta kun harrastajamäärä on tätä nykyä niin pieni, ei yhteiskunnalta välttämättä löydy intoa ison mäkikeskuksen rakentamiselle. Jälleen tarvittaisiin talkoohenkeä ja lajiaktiiveja.
Suomessa mäkikeskustoiminta on keskittynyt usealle paikkakunnalle, enimmäkseen Rovaniemelle, Kuopioon, Rukalle ja Lahteen, joiden lähistöllä on myös lukio- ja urheiluopistotoimintaa. 
Esimerkiksi Itävallassa lukioikäisten talvilajien valmentaminen on keskitetty Stamsin lukioon, joka tunnetaan todellisena kultahautomona. Voisiko Suomessa tällainen toimia sama esimerkiksi Jyväskylässä, jossa on käytössä lukioikäisille sopivat Laajavuoren HS108- ja HS68-mäet sekä Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus?
Pätärin mukaan Suomessa pitäisi tehdä huomattavasti enemmän yhteistyötä lajien välillä ja unohtaa lajikateus. Hiihtoliiton ja Ampumahiihtoliiton Lumilajit liikuttavat -projekti onkin yksi tällainen projekti, jossa lajirajat on unohdettu ja tärkeintä on vain saada lapset liikkumaan suksilla.
Laajaa harrastajamassaa mäkihyppyyn tuskin koskaan saadaan, vaikka Lasten Lumipäivät ja sen edeltäjä Lasten Mäkiviikko -tapahtumat ovatkin houkutelleet innostuneita junioreita lajin pariin.
– Olemme menossa oikealle raiteelle ja parempaan suuntaan. Meillä edelleen on lahjakkaita urheilijoita, toki pieni määrä, joten niistä pitää pitää hyvää huolta, Pätäri sanoi.
Maajoukkueessa uutta nousua on haettu itävaltalaisen Andreas Mitterin johdolla nyt yhden kauden verran. Vaikka vielä tuloksissa ei suurta loikkaa parempaan ole näkynyt, pidettiin ulkomaalaisen valmentajan valintaa hyvänä asiana.
– Hänellä ei ole minkäänlaisia rasitteita taustalla ja hänellä on muun muassa hyvät kontaktit keskieurooppalaisiin suksifirmoihin. Hän on tuonut valtavan paljon uusia ideoita ja hyvää henkeä tähän toimintaan, nykyisin nuorten olympiavalmentajana toimiva Pätäri totesi. 
Toivoa siis on, mutta menestys on pienistä asioista kiinni ja niin moni asia voi mennä myös pieleen. Viimeinen vuosikymmen on osoittanut, ettei mikään tule ilmaiseksi, mutta menestys ei myöskään ole vain rahasta kiinni. 
Kolmisenkymmentä vuotta mäkihypyn ja yhdistetyn edustajana Hiihtoliiton liittovaltuustossa ollut Paavo Talonpoika muistelee edesmenneen legendaarisen mäkihyppyvalmentaja Matti Pullin korostaneen, että menestyksessä merkittävintä ovat olosuhteet, valmennus ja seuratoiminta – ja juuri tässä järjestyksessä.
– Ei se ole koskaan ollut kiinni liittovaltuuston paikoista tai rahasta, vaan yhteishengestä, työnteosta, asenteesta ja innostuksesta lajiin. Pitää olla sydän mukana. Uudet muotilajit ovat tulleet jäädäkseen, halusimme sitä tai emme. Toivottavasti myös mäkihyppy pysyy siinä mukana, Talonpoika totesi.
Islantilaisselostajasta tuli maailmanluokan julkkis, jonka reaktiot levisivät ympäri maailman: "Se meni minulta ehkä överiksi"
Pohjoismaista kolme tavoittelee jalkapallon maailmanmestaruutta ensi kesänä Venäjällä, mutta niistä yksi on kaikkien lemmikki jo etukäteen.
“En usko silmiäni, tämä ei voi olla totta, älkää herättäkö minua tästä unesta!” 
Mies kirkuu omalla penkkirivillään kuin tuskissaan. On kesä 2016 ja ollaan jalkapallostadionin selostamossa Etelä-Ranskassa. 
Miehen kirkuminen muuttuu vikinäksi. Kansainväliset selostajakollegat kaivavat kännykkänsä esiin ja ryhtyvät kuvaamaan penkissään kiemurtelevaa islantilaista.
– Se meni minulta ehkä överiksi, sanoo vieressäni seisova mies ja hymyilee ujon tuntuisesti.
Katselemme noilta lukuisilta videoilta tutun jalkapalloselostajan Gudmundur Benediktssonin, lempinimeltään Gummi Benin kanssa harmaalle ja tihkusateiselle Laugardalsvöllurin jalkapalloareenalle Reykjavikissa ja muistelemme Islannin suurta hetkeä.
– Luulen, että välitin sen tunteen mitä kaikki islantilaiset tunsivat sillä hetkellä. Se oli meille hieno hetki, jotakin mistä olimme unelmoineet useita vuosia.
Laugardalsvöllur on maajoukkueen kotikenttä ja paikallisen tv-kanavan urheiluselostajan Gummi Benin työpaikka. Juuri nyt on vaikea kuvitella, että täältä kolean kostealta kentältä on ponnistanut monta miestä maailmanmestaruustasolle.
– Poliitikot lupasivat ennen syksyn vaaleja, että tähän rakennetaan katto. Voisi pelata talvellakin, jalkapallosta elantonsa saava mies sanoo hiljaisella äänellä.
Meidän pojat, _strákarnir okkar_ niinkuin islantilaiset sanovat, kaatoivat valioluokan vastustajan Englannin 2–1 Euroopan mestaruuskisoissa Ranskassa kesäkuussa 2016. Gummi Ben meni sekaisin. Islanti meni sekaisin. Mutta vähintään yhtä paljon sekosi myös jalkapallomaailma.
Shokeeraavaa, uskomatonta, viikingit hurmaavat! Kansainväliset ykkösmediat hehkuttivat ylisanoin pienen maan yllättävää menestystä.
Gummi Benistä tuli maailmanluokan julkkis, jonka reaktiot Islannin voitokkaiden pelien hetkellä levisivät twiiteissä, Youtubessa, Facebookissa ja uutislähetyksissä ympäri maailman.
Selostajakollegat tungeksivat ottamaan selfiet hänen kanssaan.
Pallo isältä pojalle
43-vuotias Gummi Ben on itse entinen maajoukkuetason pelaaja, joka on ollut 1990-luvulla voittamassa useita jalkapallon pokaaleita ja mestaruuksia. Kun huomio kääntyi häneen, hän tuntuu vaivautuvan, vaikka jalkapallo on pomppinut perheessä maineikkaasti isältä pojalle jo monessa polvessa. 
Gummi aloitti 16-vuotiaana oman pelaajataipaleensa ja siirtyi 35-vuotiaana valmentajaksi.
Hänen parikymppinen poikansa Albert Guðmundssson tekee uraa laitahyökkääjänä Hollannin pääsarjassa PSV Einhovenin riveissä, jo toisena suvun ammattilaispelaajana. 
Mutta Albertin jalkapallogeenit tulevat oikeastaan äidin, Kristbjörg Ingadóttirin puolelta.
Äidin isoisä, jolta Albert sai nimensä, pelasi huippuseurojen AC Milanin ja Arsenalin hyökkääjänä 1940-luvulla ja hyppäsi jalkapalloareenoilta vielä menestyksekkäästi politiikkaan. Hän ehti olla useampaan kertaan ministeri ja presidenttiehdokaskin.
Myös äidin isä oli 1980-luvulta lähtien parikymmentä vuotta yksi Islannin huippupelaajia.
Ei muutoksia luvassa
Jalkapallosuku saa ensi vuonna todistaa unelmaansa, johon Gummi Benkään ei ole oikeasti uskonut. 
Yli 300 000:n asukkaan Islanti on kaikkien aikojen pienin maa, joka pelaa MM-lopputurnauksessa ensi kesänä Venäjällä. Turnaus alkaa 14. kesäkuuta ja päättyy kuukauden kuluttua, 15. heinäkuuta.
Kisoissa nähdään ensimmäistä kertaa Pohjoismainen kolmikko Islanti, Ruotsi ja Tanska, mutta kolmikosta Islanti lähtee matkaan jo valmiiksi futiskansan lemmikkinä.
Gummi Benille MM-kisat tietävät työkeikkaa, mutta kansainväliseen hehkutukseen ja paineisiin hän suhtautuu varovaisesti. Hän puhuu joukkueesta me-muodossa. 
Sitten peliin täysillä eläytyvä selostaja sanoo jotain vähän yllättävää:
– Emme usko olevamme maailmanmestareita.
Perustelu kommentille on kuitenkin valmiina.
– Menemme sinne ensimmäistä kertaa. Tietysti me toivomme sitä, mutta en usko, että se on realistista.
Islannin EM-pelien jälkeen moni toivoi joukkueen kehittyvän kohti aggressiivisempaa, hyökkäävämpää otetta. Gummi Ben ei usko, että joukkueen pelissä tullaan näkemään muutoksia. 
– En usko, että näemme muutoksia eikä niihin ole syytäkään. Olemme voittaneet puolustustaktiikalla. Viihdymme hyvin kun vastustajalla on pallo, olemme siinä vahvoja, Gummi Ben virnistää.
Katsomo täynnä viikinkejä
Uutiskuvista tutut parrakkaat islantilaispelaajat ovat hioutuneet yhteen 17-vuotiaista asti. Kaikki tuntevat toisensa, tietävät paikkansa ja toimivat yhteen erittäin hyvin. 
– Se on hieno, erityinen ryhmä. Siinä on meidän vahvuutemme ja menestyksemme salaisuus. Jos pidämme siitä kiinni, voimme onnistua missä vaan.
Islantilaiskatsomon Hu! - sotahuuto ja shamaattiset rummuniskut hurmasivat vuosi sitten nekin, joita ei vähääkään kiinnosta urheilu tai jalkapallo. Viikinkien kannustushuudon erilaisia versioita on katsottu Youtubessa jo miljoonia kertoja.
Jälkeenpäin on laskettu, että Pariisin EM-kisojen islantilaiskatsomossa istui parhaimmillaan noin kolmisenkymmentätuhatta viikinki-huutajaa. Käytännössä se tarkoittaa, että kymmenen prosenttia islantilaisista oli ulkomaanmatkalla samaan aikaan, samassa paikassa. 
Pienessä maassa kaikki tuntevat toisensa, ovat koulukavereita tai sukulaisia.
Kansainvälisen lehdistön kiinnostus muitakin kuin pelaajia kohtaan on myös ärsyttänyt ja herättänyt kateutta. 
Voiton huumalla on siis omat varjopuolensa, mutta Gummi Benin mielestä EM-kisojen menestyksellä on ollut valtavan myönteinen merkitys islantilaisten itsetunnolle.
– Olemme selvinneet vuoden 2008 talouskriisistä ja se jätti jälkensä meihin kaikkiin vuosiksi. Mutta kun urheilussa menee hyvin, kaikki ovat iloisia.
Stadionin edessä Gudmundur Benediktsson heilauttaa kättään hyvästiksi. 
Hänen taustallaan, stadionin ala-aulan suurten ikkunoiden läpi, heijastuvat stadionin pahviset kuvat pelaajista kuten kapteeni Aron Gunnarssonista. Oikeat, elävät sankarit ovat tienaamassa leipäänsä muualla, ammattilaispalloilijoina eri puolilla Eurooppaa. 
Yritän saada Gummi Benin suostumaan lopuksi valokuvaa varten viikinkien sotahuutoon. Kädet nousevat taputukseen, miestä naurattaa, mutta huutoa ei kuulu. 
Ehkä se kuullaan ensi vuonna MM-selostuksissa, ja Gummi Ben löytää itsensä taas Youtube-hiteistä.
**Lue myös: [EM-huuma sai Islannin suurlähettiläänkin innostumaan jalkapallosta – "Edellinen peli oli mahtava!"](https://yle.fi/uutiset/3-8994547)**
**[Saarivaltion sensaatiomainen palloiluihme – Tiesitkö tämän Islannin jalkapallomaajoukkueesta?](https://yle.fi/urheilu/3-8887125)**
Nyt kulkee! Aho täräytti Carolinan voittomaalin
Sebastian Aho laukoi Carolinan voittomaalin kamppailussa Buffaloa vastaan. 
Sebastian Aho loisti Carolinan ratkaisijana 3-1-vierasvoitossa Buffalosta lauantain NHL-kierroksella. Aho iski Hurricanesin voittomaalin (2-1) viisi minuuttia ennen kolmannen erän päättymistä.
Aho tahkosi kauden 15 ensimmäistä otteluaan tekemättä maaliakaan, mutta nyt tehoja syntyy. Aho onnistui maalinteossa kolmannessa peräkkäisessä kamppailussaan. Aho on hankkinut 14 (3+11) tehopistettä tämän kauden NHL-taistoissaan. 
Teuvo Teräväinen hankki syöttöpisteen Ahon osumaan. Teräväväinen viilettää kolmen ottelun pisteputkessa ja hänen koko kauden teholukemansa ovat 16 (6+10).
**Videon kuvalähde: Viasat**
**Lue lisää:**
[Tulikuuma Patrik Laine sivusi ennätystään erikoisella maalilla](https://yle.fi/urheilu/3-9938459)
[Lindell tylytti supertähti McDavidia – Lehtonen otetiin pois maalilta voittopelissä](https://yle.fi/urheilu/3-9938460)
 [Filppulan ja Lehterän tehot eivät riittäneet – Calgary karkasi voittoon kanadalaistähden ensimmäisellä NHL-hattutempulla](https://yle.fi/urheilu/3-9938457)
MM-ralli päättyi dramaattisesti: Latvalalle karmea pettymys
Jari-Matti Latvala keskeytti ulosajoon Australian MM-rallin viimeisellä erikoiskokeella. 
Jari-Matti Latvalan MM-rallikausi sai murheellisen päätöksen, kun Toyota-kuljettaja ajoi ulos Australian MM-rallin viimeisellä erikoiskokeella. Latvala oli ennen ulosajoaan kiinni rallin toisessa sijassa.
Latvala menetti autonsa hallinnan rallin päättäneellä EK21:llä ja törmäsi puuhun. Ulosajo tapahtui muutamia kilometrejä ennen maalia. Erikoiskoe jouduttiin keskeyttämään hetkeksi ulosajon takia. Latvala ja hänen kartanlukijansa Miikka Anttila eivät kuitenkaan loukkaantuneet.
Belgialainen Hyundai-kuljettaja Thierry Neuville ajoi rallin voittoon. Voitto oli Neuvillen neljäs tällä kaudella. Virolainen Ford-kuljettaja Ott Tänak sijoittui toiseksi ja uusiseelantilainen Hayden Paddon ajoi Hyundaillaan kolmanneksi.
\- Tämä voitto on erityinen ja menee koko tiimille, he ovat tehneet töitä niin kovaa. Ei ole ollut aina helppoa, mutta pidimme motivaation korkealla, Neuville sanoi WRC:lle.
Maailmanmestaruutensa jo aikaisemmin varmistanut ranskalainen Sebastien Ogier (Ford) kaasutteli neljänneksi. Ogier ei ole vieläkään paljastanut uransa jatkosuunnitelmia.
\- Nyt voin vain sanoa, että tämä oli viimeinen osuuteni vuonna 2017, Ogier tyytyi toteamaan.
Latvalan ulosajon jälkeen rallin parhaaksi suomalaiskuljettajaksi nousi Esapekka Lappi (Toyota), joka kaasutteli kuudenneksi. Kalle Rovanperä (Ford) oli 12:s.
Australian MM-ralli / Lopputulokset
 1) Thierry Neuville (Hyundai) 2.35.44,8  
 2) Ott Tänak (Ford) +   22,5  
 3) Hayden Paddon (Hyundai) +   59,1  
 4) Sebastien Ogier (Ford) + 2.27,7  
 5) Elfyn Evans (Ford) + 3.05,6  
** 6) Esapekka Lappi (Toyota) + 3.49,5**  
 7) Kris Meeke (Citroen) +22.58,4  
 8) Richie Dalton (Skoda) +24.39,6
**12) Kalle Rovanperä (Ford) +33.16,3**
MM-sarjan lopputilanne
 1) Sebastien Ogier (Ford) 232  
 2) Thierry Neuville (Hyundai) 208  
 3) Ott Tänak (Ford) 191  
 **4) Jari-Matti Latvala (Toyota) 136**  
 5) Elfyn Evans (Ford) 128  
 6) Dani Sordo (Hyundai) 95  
 7) Kris Meeke (Citroen) 77  
 8) Hayden Paddon (Hyundai) 74  
** 9) Juho Hänninen (Toyota) 71**  
10) Craig Breen (Citroen) 64  
**11) Esapekka Lappi (Toyota) 62  
14) Teemu Suninen (Ford) 29  
26) Kalle Rovanperä (Ford) 1                                       **
**Lue lisää:**
**[Kuva: Latvala törmäsi puuhun ja romutti autonsa  ](https://yle.fi/urheilu/3-9938522)**
**[Pettynyt Latvala ulosajostaan: "Adrenaliinitaso pääsi laskemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9938535)**
**[Lappi paransi vauhtiaan päätöspäivänä](https://yle.fi/urheilu/3-9938551)**
Yhdysvaltalaiskenraali tiukkana: "En noudattaisi Trumpin käskyä laittomasta ydiniskusta"
Ilmavoimien kenraali John E. Hyten kertoo keskustelleensa asiasta presidentin kanssa.
Yhdysvaltain ydinaseiskuista vastaava kenraali kieltäytyisi toteuttamasta presidentti Trumpin määräämää ydinaseiskua, jos se olisi kenraalin mielestä laiton. [Asiasta on kertonut muun muassa Business Insider -verkkolehti.](http://www.businessinsider.com/r-us-nuclear-general-says-would-resist-illegal-trump-strike-order-cbs-2017-11?r=US&IR=T&IR=T)
[Canadian Press -uutistoimiston mukaan](https://www.thestar.com/news/world/2017/11/18/us-nuclear-commander-tells-halifax-security-forum-he-would-resist-illegal-strike-order-from-trump.html) Yhdysvaltain ilmavoimien strategisen komentokeskuksen (USSTRATCOM) päällikkönä toimiva kenraali John E. Hyten esitti lausumansa kansainvälisessä turvallisuusfoorumissa Halifaxissa.
– Luulen, että jotkut pitävät meitä tyhminä. Emme ole tyhmiä ihmisiä, Hyten vastasi asiasta esitettyyn kysymykseen.
– Ajattelemme näitä asioita paljon. Jos sinulla on vastuu, kuinka et ajattelisi asiaa?
Kenraalin mukaan hän ja presidentti Trump ovat myös keskustelleet, mitä tapahtuisi tilanteessa, jossa presidentti määrää hänen mielestään kansainvälisen lain vastaisen iskun.
– STRATCOMin päällikkönä toimin presidentin neuvonantajana ja hän kertoo minulle mitä tehdä. Mutta jos se on laitonta, arvatkaa mitä sitten tapahtuu? Aion kertoa, että herra presidentti, tuo on laitonta. Miten hän vastaisi? Kysymällä mikä olisi laillista. Ja sitten esittäisimme vaihtoehdot, joissa olisi erilaisia vaikuttamistapoja tilanteeseen ja näin se homma toimisi. Ei se ole niin vaikeaa.
Laittomiin käskyihin reagointia harjoitellaan
Kenraalin mukaan on tavallista harjoitella tilanteita, joissa reagoidaan laittomiin käskyihin. Hän kertoo harjoittelevansa sodan oikeussääntöihin liittyvää päätöksentekoa joka vuosi. Sääntöihin liittyy hänen mukaansa niin kutsuttu välttämättömyysperiaate ja se, että ylipäätään laittoman määräyksen toteuttaminen on Yhdysvaltain lain mukaan rangaistavaa.
– Joudut vankilaan, jos noudatat laitonta määräystä. Voit joutua vankilaan loppuelämäksesi.
Business Insiderin mukaan Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon ei ole välittömästi kommentoinut Hytenin lausuntoa.
Komentaja Lindberg mukana konferenssissa
[Puolustusvoimien mukaan](http://puolustusvoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/kenraali-lindberg-kanadaan) myös Suomen puolustusvoimien komentaja, kenraali Jarmo Lindberg osallistuu Halifaxin turvallisuuskonferenssiin puhujana. Komentajan lisäksi tilaisuuteen osallistuu hänen erityisavustajansa, kommodori Jukka Anteroinen.
Lindberg on julkaissut Twitter-tilillään kuvia tapahtumasta.
Metoo-kampanja ei näy rikosilmoituksissa ainakaan vielä  –  "Viitteitä, että keskustelu lisää ilmoitusmääriä"
Poliisin tietoon tulleiden seksuaaliset ahdistelujen määrä on pysynyt syksyllä kutakuinkin alkuvuoden tasolla.
Sosiaalisessa mediassa levinnyt seksuaalisen häirinnän vastainen #metoo-kampanja ei ainakaan vielä näy poliisin tilastoissa. Poliisin tietoon tulleiden seksuaalisten ahdistelujen määrä on pysynyt syksyllä kutakuinkin alkuvuoden tasolla. Määrä vaihtelee poliisin tilaston mukaan kuukausittain 31–48 ilmoituksen välillä.
Poliisitarkastaja Pekka Heikkinen sanoo, että kampanjan vaikutukset voivat näkyä tilastossa vasta myöhemmin. Hänen mukaansa on yleisesti viitteitä siitä, että julkinen keskustelu näkyy ilmoitusmäärien lisääntymisenä.
– Kun asioita nostetaan pintaan ja keskusteluun, on kyllä viitteitä siitä, että ilmoitusmäärät lisääntyvät.
Esimerkiksi tukijärjestöjen kampanjat ovat rohkaisseet läheisväkivallan ja seksuaalirikosten uhreja ilmoittamaan asiasta poliisille, Heikkinen sanoo.
#metoo-kampanjan käynnisti näyttelijä Alyssa Milano
Seksuaalinen häirintä nousi keskusteluun, kun vaikutusvaltaiseen elokuvatuottajaan Harvey Weinsteiniin liittyvät ahdistelusyytökset tulivat näkyvästi julkisuuteen New York Times -lehden ja New Yorkerin jutuissa lokakuun alkupuolella.
Näyttelijä Alyssa Milano osallistui keskusteluun sosiaalisessa mediassa ja kehotti kaikkia seksuaalisen häirinnän kohteiksi joutuneita naisia liittymään keskusteluun postaamalla "Me too", eli suomeksi minä myös. Erilaiset #metoo-viestit ja häirintäesimerkit levisivät muun muassa Facebookissa ja Twitterissä, myös Suomessa.
STT ja Näyttelijäliitto julkaisivat lokakuussa kyselyn, jossa yli 120 suomalaista näyttelijää kertoi tulleensa seksuaalisesti ahdistelluksi tai häirityksi työssään. Noin joka toinen vastaaja kertoi fyysisestä ahdistelusta.
Liitto pitää tuloksia hälyttävinä. Sen mukaan ongelma on rehottanut alalla jo pitkään, ja etenkin #metoo-kampanja on tuonut sen jälleen esiin.
"Tämä on häpeä ruotsalaiselle yhteiskunnalle"
Ruostin pääministerin Stefan Löfvenin mukaan seksuaaliseen häirintään vastataan parhaiten parantamalla naisten ja miesten tasa-arvoa.
– Tämä on häpeä ruotsalaiselle yhteiskunnalle, Löfven sanoi tapaamisessaan Ranskan presidentin Emmanuel Macronin kanssa perjantaina.
Löfvenin mukaan Ruotsissa kuten muissakin maissa tarvitaan vakava keskustelu, joka pitää ulottaa myös kouluihin. Nuorille pojille pitää hänen mielestään opettaa, mitä tarkoittaa olla mies ja ettei mies loukkaa tai häiritse naisia, vaan kunnioittaa heitä.
– Tiesimme, että meillä on tämä ongelma, mutta en usko, että kukaan osasi kuvitella ongelman mittasuhteita. Tarvitsemme erittäin vakavan keskustelun yhteiskunnassamme siitä, miten pitää käyttäytyä, Löfven herätteli.
Metoo-skandaali osoittaa Löfvenin mielestä sen, että taistelu sukupuolten tasa-arvon puolesta on entistä tärkeämpää.
1  300 naispoliitikkoa vetoaa ahdistelua vastaan
Svenska Dagbladet julkaisi perjantaina jutun, jossa 1  300 ruotsalaista naispoliitikkoa vetoaa seksuaalista häirintää ja ahdistelua vastaan. Heidän mukaansa Ruotsin politiikassa on tapahtunut väärinkäytöksiä ja epäiltyjä raiskauksia. Naisten joukossa on parlamentaarikoita, ministereitä, europarlamentaarikoita ja nuorisojärjestöjen johtoa.
Aiemmin metoo-kampanjaan on osallistunut maan ulkoministeri Margot Wallström, joka kertoi uutistoimisto TT:lle joutuneensa käpälöinnin kohteeksi EU-kokouksen yhteydessä järjestetyllä illallisilla.
Ruotsissa metoo-kampanja on poikinut muun muassa mielenilmauksia. Lokakuussa tapahtumia järjestettiin yli kymmenellä paikkakunnalla. Tukholmassa järjestetyssä päätapahtumassa puhui muun muassa tasa-arvoministeri Åsa Regnér ja siihen osallistui Expressenin mukaan tuhansia ihmisiä.
Ruotsissa seksuaalista ahdistelua vastaan ovat nousseet omilla ulostuloillaan poliitikkojen lisäksi myös näyttelijät, juristit ja oopperalaulajat. Metoo on tuonut esiin paljastuksia myös Ruotsin suurissa mediataloissa.
Poliisi: Miestä ammuttu Porissa
Poliisi on ottanut kiinni ampujaksi ilmoittautuneen miehen.
Poliisin mukaan Porin keskustassa on ammuttu miestä varhain aamuyöllä. Hätäkeskusilmoitus tehtiin noin kello kahden aikaan ja sen mukaan tapahtumapaikka oli Antinkadun ja Liisankadun risteyksen tienoilla sijaitsevan ravintolan edustalla.
Paikalle menneiden poliisipartioiden kerrotaan ottaneen lähistöltä kiinni miehen, joka ilmoittautui ampujaksi.
Uhri toimitettiin sairaalaan hoitoon. Poliisi kertoo eristävänsä tapahtumapaikkaa ja jatkavansa ensivaiheen tutkintatoimia. Poliisi aikoo tiedottaa lisää asiasta aikaisintaan sunnuntaina aamupäivällä.
Kadonneesta Argentiinan sukellusveneestä havaittu mahdollisesti yhteydenottoja
Asiasta kertoo Argentiinan puolustusministeriö.
Argentiinan puolustusministeriön mukaan kadoksissa oleva sukellusvene San Juan on mahdollisesti yrittänyt ottaa yhteyttä satelliitin välityksellä. Ministeriön mukaan se on havainnut seitsemän epäonnistunutta yhteydenottoyritystä, jotka todennäköisesti tulivat sukellusveneestä. Yhteydenotot olivat kestoiltaan neljästä 36 sekuntiin.
Ministeriöstä kerrotaan, että signaalien lähdettä paikannetaan parhaillaan yhteistyössä nimeämättömän yhdysvaltalaisen, satelliittiyhteyksiin erikoistuneen yhtiön kanssa.
Ensimmäisten tietojen perusteella ei voi sanoa, minkä tyyppisiä yhteydenottoja kadonneesta aluksesta on yritetty tehdä. Haaksirikkoutuneesta sukellusveneestä on usein mahdollista lähettää pintaan kelluva paikannin, joka lähettää hätäsignaaleja satelliittien avulla. Uutistoimisto AFP kertoo samoihin viranomaisiin viitaten, että sukellusveneestä olisi havaittu hätäsignaali.
Edellinen yhteys keskiviikkona
Maan laivasto ilmoitti perjantaina, ettei sukellusveneeseen ole saatu yhteyttä keskiviikon jälkeen. Saksalaisvalmisteisessa sukellusveneessä on 44 miehistön jäsentä. Alus oli lähtenyt Ushuaista Tulimaasta. Viimeiset havainnot ovat puolimatkasta Valdésin niemimaan tasalta.
Etsintöjä on hidastanut myrskyinen sää. Argentiinalaisten oman kaluston lisäksi etsinnöissä on mukana Ushuaiassa asemapaikkaa pitävä Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan tutkimuslentokone.
_Muokattu klo 03.03: Muutettu otsikkoa. Sukellusveneen yhteydenottoyritykset on tulkinnut hätäsignaaleiksi ainoastaan uutistoimisto AFP._
Valtatie kolmella Janakkalassa neljän auton onnettomuus – osallisena 10 ihmistä
Kukaan ei pelastuslaitoksen mukaan loukkaantunut vakavasti.
Janakkalassa valtatie kolmella on tapahtunut neljän auton liikenneonnettomuus. Pelastuslaitoksen mukaan osallisena oli yhteensä kymmenen ihmistä, mutta kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Onnettomuus tapahtui Linnatuulen huoltoaseman mutkassa pohjoiseen kulkevalla kaistalla hieman ennen kello yhtätoista lauantai-iltana.
Lindell tylytti supertähti McDavidia – Lehtonen otetiin pois maalilta voittopelissä
Esa Lindell pääsi näpäyttämään Connor McDavidia illan NHL-kierroksella.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Esa Lindell näytti komeita puolustustaitojaan Edmontonin supertähteä Connor McDavidia vastaan.
Hän vei kiekon puhtaasti mailallaan pois McDavidilta. Sen jälkeen hän pääsi tarjoilemaan venäläishyökkääjä Aleksandr Radulovin maalintekoon. Radulovin maalilla Dallas ehti edetä jo 2–0 -johtoon.
McDavid teki kuitenkin myös tuhoja. Hän ensiksi syötti Drake Caggiulan osuman ja teki heti perään itse Dallasin Kari Lehtosen taakse maalin.
Kelvosti torjunut Lehtonen vaihdettiin vieläpä toisen erän alussa pois maalilta. Lopulta kuitenkin Dallas tokeni Edmotonin noususta ja voitti ottelun 6–3.
Jesse Puljujärvi pelasi Edmontonin riveissä 12 minuuttia, mutta hänelle ei kertynyt tehopisteitä. Teholukemat olivat pakkasella lukemissa -1. Iiro Pakarinen ei ollut Edmontonin kokoonpanossa.
Kuvalähde: Viasat
Madridissa derbyssä jäätiin ikävään tasapeliin, Real Madrid-kapteeni sai rajun tärskyn – katso kohutilanne!
Real Madrid ja Atletico Madrid ovat maalittoman tasapelin jälkeen jo 10 pistettä perässä sarjakärki FC Barcelonaa.
Atletico Madrid ja Real Madrid jäivät Espanjan La Ligassa maalittomaan tasapeliin. 
Tasapeli oli kummallekin ikävä lopputulos, sillä Madridin suurseurat ovat nyt sarjakärki FC Barcelonaa perässä 10 pistettä. Heidän väliin mahtuu vielä Valencia, joka on kumpaakin kolme pistettä karussa.
Ottelussa suurimmaksi puheenaiheeksi nousivat ensimmäisen puoliajan kovat kontaktitilanteet.
Punaista korttia vaadittiin 33. peliminuutin jälkeen, kun Atleticon Stefan Savic kaatoi Real Madridin Toni Kroosin kovalla taklauksella. Savic osui Kroosin jaloille jalkapohja edellä, mutta hänelle annettiin vain keltainen kortti.
Hetkeä myöhemmin kovia koki Real Madridin kapteeni Sergio Ramos.  Puolustaja oli nousemassa puskuun Atleticon alueella, kun Atleticon Lucas Hernandez osui jalalla Ramosia kasvoihin. Ramosin nenä alkoi vuota vertaa tilanteen seurauksena.
Lopulta hänet jouduttiin vaihtamaan pois kentältä puoliajalla. 
Masennuslääkkeet antoivat takaisin elämäni - miksi niitä vieläkin vähätellään?
Joka viides meistä sairastuu masennukseen elämänsä aikana. Suurin osa ei edelleenkään saa riittävää hoitoa. Psyykelääkkeitä vähättelevä keskustelu voi saada potilaan kieltäytymään lääkityksestä, mikä on hengenvaarallista. Hoitamattomassa depressiossa itsemurhariski on 20-kertainen, kirjoittaa tulevaisuudentutkija Elina Hiltunen blogissaan.
Kun parikymmentä vuotta sitten sairastin vakavaa ja uusiutuvaa masennusta, olin kiivaasti päättänyt, etten koskekaan masennuslääkkeisiin.  Osakiitos tästä kuului jo silloin mediassa käydylle masennuslääkkeitä vähättelevälle keskustelulle.
Eikä keskustelu ole valitettavasti loppunut. Masennuksen hoidossa käytettävät lääkkeet saavat aika ajoin lokaa päällensä. Ne ovat joko pillereitä, joiden taakse paetaan ”oikeita ongelmia” tai sitten ne ovat lääketeollisuuden ja psykiatrien salajuoni, jolla rahastetaan potilaita.  Viimeksi tähän keskusteluun osallistui  MOT ”[Luulosairaan käypä hoito](https://areena.yle.fi/1-3849190)”-ohjelmalla.
Tuntui, kuin joku olisi kiinnittänyt niskaani koukun ja alkanut hinata minua kohti elämää
[Joka viides](https://www.thl.fi/fi/web/mielenterveys/mielenterveyden-edistaminen/keinoja-mielenterveyden-edistamiseen/time-out-aikalisa-elama-raiteilleen/aikalisaohjaajien-materiaalipaketti/mielenterveys/masennus) suomalainen sairastuu masennukseen elämänsä aikana. Masennus on vaarallinen tauti, joka vie ihmiseltä helposti työkyvyn ja elämän ilon. Hoitamattomassa depressiossa itsemurhariski on 20-kertainen. Juuri tänä sunnuntaina 19.11. poltetaan kynttilää itsemurhan tehneiden [muistolle](https://surunauha.net/tapahtumat/kynttilatapahtuma/). Yksikin sytytetty kynttilä on liikaa.
Mediassa käytävä keskustelu voi saada depressiopotilaan kieltäytymään lääkityksestä, joka voisi auttaa sairastunutta takaisin elämään.
Kun sairastin vakavaa depressiota enkä suostunut käyttämään lääkkeitä, invalidisoiduin käytännössä sängyn pohjalle.
Kun viimein suostuin aloittamaan masennuslääkityksen, muutaman viikon päästä tuntui kuin joku olisi kiinnittänyt niskaani koukun ja alkanut hinata minua pikku hiljaa takaisin normaaliin elämään.
Pääsin takaisin työelämään ja jaksoin myös käydä psykoterapiassa. Siellä pääsin läpikäymään masennukseen johtavia ajatusmallejani.  Minun tapauksessani masennuslääkkeet ja psykoterapia olivat äärimmäisen toimiva yhdistelmä. Ne antoivat minulle takaisin elämäni.
Lääkkeet VAI terapia? Lääkkeet JA terapia!
Depressiopotilaalla on tarve saada tehokasta hoitoa tilaansa nopeasti. Valitettavasti masennus on kuitenkin edelleen alihoidettu sairaus, ja vain joka viides saa riittävästi [hoitoa](https://www.duodecim.fi/2017/08/31/masennuksen-hoito-kannattaa-%E2%88%92-varhainen-tunnistaminen-ja-hoidon-monipuolisuus-tarkeaa/) sairauteensa.
Puolella masennus uusii. Jos masennusta on ollut yli kolme kertaa, uusiutumisriski on jopa 90%.
Lääkkeet VAI terapia? kysyttiin MOT:issa.  Miksi? Masennuksen [hoitona](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50023) käytetään nykyään lääkkeitä JA terapiaa yhdessä.
Hoito määrätään potilaan masennuksen vaikeusasteen mukaan: jos masennus on lievä, lääkehoito ei ole välttämättä tarpeellinen ja terapia voi riittää - jos sitä on saatavilla.
Periaatteena on, että mitä vakavampi masennus, sitä paremmin lääkkeet auttavat. 
Vakavasti masentunut kun ei välttämättä jaksa nousta sängystään, saatikka sitten käydä terapiassa. Lääkkeiden avulla tilannetta pyritään parantamaan niin, että masennus lievenee ja potilas pääsee aloittamaan terapian.
Lääkehoidon hyvänä puolena verrattuna terapiaan on potilaan kannalta sen halpuus ja nopeus.
Halvimmillaan masennuslääkkeet maksavat alle kympin kuukaudessa, terapia Kela-tuettuna noin 240 euroa kuukaudessa. Lisäksi Kelan tukemaan [kuntouttavaan psykoterapiaan](http://www.kela.fi/kuntoutuspsykoterapia) pääsy Suomessa on varsin hidasta. Psykoterapiaa ei myöskään ole [tarpeeksi](http://blogi.kansanelakelaitos.fi/arkisto/3470) tarjolla.
Koska olemme kaikki yksilöitä, lääkkeiden vasteet ovat erilaisia. Se, toimiiko lääke vai ei, riippuu geeneistämme. Joillekin ensimmäinen masennuslääke toimii hyvin, toisille lääkkeitä joudutaan etsimään pidemmän aikaa.  
Jonkun masennus voi olla lääkeresistenssiä, joilloin turvaudutaan esimerkiksi neuromodulaatiohoitoihin.
Kun  potilaalle löydetään toimiva lääkehoito, sen vaikutukset voivat olla todella radikaalit ja potilaan olo paranee huomattavasti. Olen haastatellut monia keskivaikeasta ja vaikeasta masennuksesta selviytyneitä ihmisiä ja monet ovat saaneet lääkkeistä huomattavaa apua terapiaan yhdistettynä.
Lääkkeet pitävät aivoissa valot päällä, kun depressio himmentäisi ne
Lääkkeiden on joskus uskottu tylsistyttävän ajattelua ja aivotoimintaa.  [Tutkimukset](http://www.duodecimlehti.fi/lehti/2005/5/duo94842) osoittavat toista.
On todettu, että monilla vaikeaa depressiota sairastavilla  muistiin ja oppimiseen liittyvä hippokampus on [normaalia pienempi](http://www.medicaldaily.com/suffering-major-depression-may-shrink-brains-hippocampus-340592). Eräässä tutkimuksessa huomattiin, että  mitä pitempään depressio oli kestänyt ilman, että potilas on saanut masennuslääkitystä, sitä pienempi oli hippokampus. Jos potilas oli saanut lääkitystä, tällaista yhteyttä ei löytynyt.
Masennuslääkkeiden on eläinkokeissa myös huomattu lisäävän hippokampuksessa hermosolujen uusiutumista ja yhteyksien muodostamista, eli neurogeneesiä.
HUSin, Helsingin yliopiston ja Aalto yliopiston tekemässä [tutkimuksessa](http://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/Sivut/Juuri-julkaistu-Masennuslaake-lisaa-positiivista-ajattelua.aspx) kuvattiin ihmisten aivoja toiminnallisen magneettikuvauksen avulla, kun heille annettiin masennuslääke mirtatsapiinia.
Tutkimuksessa huomattiin, että masennuslääke lisäsi positiivista ajattelua. Jo yksi annos vaikutti tunteiden prosessointiin aivoissa ja muutti aivojen toimintaa laajasti. Masennuslääke viritti aivojen tunnealueiden reagointia positiivisemmaksi.
Mielen sairauksia hoidettiin shokkihoidoilla ja kylvetyksillä
Entä olivatko asiat paremmin ennen kuin masennuslääkkeet keksittiin? Vastaus on ei.
Antiikin Kreikassa masennuksen synonyymi oli melankolia. Sen uskottiin johtuvan kehon nesteiden epätasapainosta. Hoito oli sen mukaista:  peräruiskeita ja kuppausta.
Myöhemmin ajateltiin, että masennus on merkki siitä, että paholainen on iskenyt potilaaseen, ja hoitona käytettiin rukouksia ja manauksia.
1800 - 1900 -luvuilla ”hullujen” hoitoon tuli uudenlaisia menetelmiä.  Mielen sairauksia hoidettiin esimerkiksi shokkihoidoilla: potilas pudotettiin yllättäen kylmään veteen. Sairauksia yritettiin ajaa pois myös istuttamalla potilaaseen malaria kuumepiikkien aikaansaamiseksi. Muita käytettyjä hoitoja olivat insuliinikooma, erilaiset kylvetykset, moraalihoidot, lobotomia ja sähköshokit. Osaa näistä hoidoista käytettiin myös masennukseen.
Useimmista historiassa käytetyistä hoidoista on onneksi jo luovuttu. Ne aiheuttivat usein enemmän kärsimystä kuin apua potilaalle.
[Sähköhoitoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194278) käytetään tänäkin päivänä lääkeresistenssin masennuksen hoidossa, tosin hoito on tänä päivänä kivutonta nukutuksen vuoksi. Se on yksi tehokkaimmista ja nopeimmista hoitomuodoista masennukseen.
Kun on käynyt pohjalla, ymmärtää arvostaa elämän pikkuasioita
Onneksi depression ja muidenkin mielenterveyshäiriöiden hoito on muuttunut, ja kehityksessä on menty eteenpäin. Yksi suuri edistysaskel hoidossa on ollut juuri masennuslääkkeiden kehittäminen.
Tehokkasti hoidettu masennus vähentää itsemurhan riskiä. Ja onneksi masennuksen hoito on tehostunut: itsemurhakuolleisuus on Suomessa [vähentynyt](http://www.stat.fi/til/ksyyt/2015/ksyyt_2015_2016-12-30_tie_001_fi.html) roimasti.
On tärkeää, että mielenhäiriöiden lääkehoidosta pystytään puhumaan rakentavasti. Tämä on tärkeää ennen kaikkea potilaiden kannalta, joista jo monet muutenkin kantavat sairauteensa ja sen lääkitykseen liittyvää häpeäleimaa.
Väitän, että ihminen, joka ei ole kokenut masennusta, ei voi ymmärtää, miten vakavasta tilasta on kyse. Siksi depressiotilojen hoitotarvetta helposti vähätellään keskusteluissa. Masennus on kuitenkin paskamainen, lamauttava tauti. Itse olisin mielelläni jättänyt sen kokematta. En valinnut itselleni tätä tautia, tauti valitsi minut.
Koen kuitenkin olevani onnekas, että sairastuin masennukseen aikana, jolloin siihen on ollut tarjolla toimivia hoitokeinoja.  Parasta depressiossa oli parantuminen: kun on käynyt pohjalla, ymmärtää arvostaa elämän pikkuasioita.
Kirjoittaja: **Elina Hiltunen**,  kemian DI, KTT
**Yle Tieteen** futuristi, tulevaisuudentutkija **Elina Hiltunen** on erikoistunut tulevaisuuden ennakointiin ja heikkoihin signaaleihin. Erityisenä kiinnostuksena Hiltusella on tulevaisuuden teknologia. Elina on myös tietokirjailija, joka kirjoittaa parhaillaan kirjaa depressiosta.
Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista.
**Liity Yle Tieteen yhteisöön [Facebookissa](https://www.facebook.com/yletiede/).**
_10.9.2018 korjattu ingressiä poistamalla sana vakava lauseesta: "Joka viides meistä sairastuu (vakavaan) masennukseen elämänsä aikana."_
Tulikuuma Patrik Laine sivusi ennätystään erikoisella maalilla
Patrik Laine on tehnyt nyt kahdeksassa ottelussa peräkkäin pisteitä jääkiekkoliiga NHL:ssä. 
Winnipegin Patrik Laine sivusi pisteputkiennätystään NHL:ssä, kun hän osui Jetsin 5-2-kotivoitossa New Jersey Devilsistä. Laine on takonut pisteitä nyt kahdeksassa peräkkäisessä ottelussaan.
Hyvänä laukojana tunnetulle Laineelle maali tuli kuitenkin poikkeuksellisella tavalla. Hän ohjasi tanskalaishyökkääjä Nikolaj Ehlersin vedon maalin edestä sisään. Laine teki kauden 10. maalinsa toisessa erässä ja vei Winnipegin ottelussa 2-1-johtoon.
Winnipeg oli toisessa erässä muutenkin kovassa lyönnissä ja iski peräti viisi maalia. Jets karkasi 5-1-johtoon ja porskuttaa näin neljän kamppailun mittaisessa voittoputkessa. Jetsin Joel Armia hankki taistossa kaksi syöttöpistettä. 
**Videon kuvalähde: Viasat**
**Lue lisää:**
[Nyt kulkee! Aho täräytti Carolinan voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-9938497)
Filppulan ja Lehterän tehot eivät riittäneet – Calgary karkasi voittoon kanadalaistähden ensimmäisellä NHL-hattutempulla
Philadelphia hävisi kolmannen kerran peräkkäin jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun se taipui Calgarylle jatkoajalla.
Philadelphia Flyersin Valtteri Filppula ja Jori Lehterä kirjauttivat itselleen syöttöpisteet, mutta Calgary nitisti kuitenkin Philadelphian 5–4 jatkoajan jälkeen.
Calgaryn sankari oli 23-vuotias kanadalaishyökkääjä Sean Monahan. Hän teki uransa ensimmäisen hattutempun.
Voittomaalissa onnistui puolestaan Michael Frolik ajassa 61.18.
Philadelphia on hävinnyt nyt kolme ottelua putkeen. 
**Katso suomalaisten tehopisteet ja Frolikin voittomaali jutun kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat**
AS Roma otti Rooman herruuden herkkumaalin erolla: "Hän on todellinen ninja"
AS Roma oli Laziota etevämpi Rooman paikalliskamppailussa Italian Serie A:ssa. Voittomaaliksi jäi upea Radja Naingolanin osuma.
AS Roma otti kiinnityksen Rooman herruuteen, kun se kaatoi paikalliskilpailijan Lazion 2–1 Italian Serie A:ssa lauantaina.
Diego Perrotti vei Roman johtoon toisen puoliajan alussa rangaistuspotkusta, kun entinen Lazio-pelaaja Aleksandr Kolarov kaadettiin rangaistusalueella.
Vain neljä minuuttia myöhemmin belgialaislaituri Radja Nainggolan tykitti Roman kahden maalin johtoon. Laukaus painui komeasti Lazion maalin alanurkkaan.
Toisella puoliajalla videotarkistuksen jälkeen saadusta rangaistuspotkusta Ciro Immobilen tekemä kavennusmaali ei enää riittänyt Laziolle sen suurempiin urotekoihin.
Nainhgolanin avauskokoonpanopaikka oli ollut kysymysmerkki ennen ottelua loukkaantumisen jälkeen, mutta AS Roman luotsilla Eusebio di Francescolla riitti hehkutettavaa paikallispelin voiton jälkeen.
–	Hän on todellinen ninja, Di Francesco sanoi ottelun jälkeen.
–	Hänellä on rautainen pää ja paljon lahjoja.
Serie A jatkuu erittäin tasaisena Rooman paikalliskamppailun jälkeen. Roma nousi kolmanneksi ja vain kahden pisteen päähän sarjaa johtavasta Napolista, joka kohtaa myöhemmin lauantaina AC Milanin.
Lazio on viidentenä, mutta on jäänyt vain kaksi pistettä paikalliskilpailijastaan.
_**Katso ottelun maalit jutun kuvaa  klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat**_
_Korjattu 23.18. Nainggolanin kansalaisuus._
Vladimir Agopov voitti Lied-sävellyskilpailun 2017
Kokenut konkari, säveltäjä Vladimir Agopov voitti lauantaina 18.11. pidetyn Yrjö Kilpinen -seuran järjestämän ensimmäisen Lied-sävellyskilpailun laulusarjallaan __Four songs to the poems by William Blake__. Ensimmäinen palkinto on suuruudeltaan 5.000 euroa.
Toisen, Einojuhani Rautavaaran nimeä kantavan palkinnon 1500 euroa sai myös pianistina tunnettu **Joonas Pohjonen** laulusarjallaan __Laulutunti__.
Espoon Urkuyö ja Aaria -konserttipalkinto annettiin kahdelle finalistille: **Jukka Ollila** sai palkinnon teoksestaan __Ljus och Skugga__ ja **Juha Lehmus** teoksellaan __Yksinäinen soutaja__.
Kunniakirjoilla palkittiin finaalin muut teokset eli **Tuomas Kettusen** laulu __Muukalainen__, **Mikko Heiniön** __Sitten kun toinen meistä__, **Inkeri Jaakkolan** __Liian painavia delfiineiksi__ ja **Cecilia Damströmin** __Tidens ordning__.
Kilpailuteoksia loppukilpailukonsertissa esittivät sopraano **Kaisa Ranta**, mezzosopraanot **Essi Luttinen** ja **Merja Mäkinen**, bassobaritoni **Nicholas Söderlund** sekä pianistit **Ilkka Paananen** ja **Kirill Kozlovski**.
Kilpinen-seura haluaa kilpailun kautta toimintaperiaatteensa mukaisesti aktivoida säveltäjiä lied-musiikin pariin.
Tuomariston muodostivat säveltäjä **Eero Hämeenniemi** (pj.), kirjailija **Virpi Hämeen-Anttila**, baritoni **Michael Kraus** (Wien) ja pianisti **Martti Raide** (Tallinna).
Katso palkitut esitykset ja palaa koko tapahtumaan [Ylen tapahtumasivulla](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/11/18/lied-savellyskilpailun-2017-loppukilpailukonsertti-la-1811-klo-19).
Tutustu kilpailuun tarkemmin [kilpailujärjestäjän sivuilla](http://www.yrjokilpinen.com/kilpailu/).
Palestiinalaiset uhkaavat katkaista suhteet Yhdysvaltoihin
Riita johtuu Yhdysvaltojen aikeista sulkea palestiinalaisten Washingtonin-toimisto. Yhdysvaltain presidentin vävy yrittää elvyttää Lähi-itä-neuvotteluja.
Palestiinalaisjärjestöt uhkasivat lauantaina lopettaa kaiken yhteydenpidon Yhdysvaltojen kanssa. Syynä ovat Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hallinnon aikeet sulkea Palestiinalaisten vapautusjärjestön PLO:n diplomaattinen toimisto Washingtonissa.
PLO:n pääsihteeri Saeb Erekatin mukaan PLO ei voi hyväksyä Yhdysvaltojen suunnitelmia. Kansainvälisen yhteisön silmissä PLO edustaa kaikkia palestiinalaisia.
Trumpin hallinto ei ole toistaiseksi kommentoinut asiaa. Israelin pääministerin edustajien mukaan toimiston sulkeminen on Yhdysvaltojen asia.
Sulku voidaan perua kolmen kuukauden kuluessa, jos neuvottelut etenevät
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan toimiston lupaa ei ole uusittu, koska laki edellyttää sitä. Yhdysvalloissa lakiin on kirjattu, ettei maa voi sallia palestiinalaisten pitää toimistoa Washingtonissa, jos he pyrkivät saamaan Kansainvälisen rikostuomioistuimen tutkimaan Israelin toimia.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas sanoi syyskuussa YK:ssa palestiinalaisten pyytäneen ICC:tä tutkimaan muun muassa Israelin Länsirannalle rakentamia siirtokuntia.
Vuonna 1994 avatun palestiinalaisten Washingtonin-toimiston toimilupa on uusittava puolen vuoden välein. Ministeriön mukaan presidentti Trump voi 90 päivän kuluessa perua päätöksen, jos katsotaan, että "palestiinalaiset ovat ryhtyneet suoriin ja merkityksellisiin neuvotteluihin Israelin kanssa".
Palestiinalaisten ulkoministerin Riad Malkin mukaan palestiinalaisten johto ei hyväksy minkäänlaista painostusta. PLO:n Erekat puolestaan sanoo Yhdysvaltojen taipuneen Israelin painostukseen. PLO:n mukaan Yhdysvallat heikentää omaa kykyään toimia rauhanvälittäjänä alueella.
Trump on valtuuttanut vävynsä ja neuvonantajansa Jared Kushnerin johtaman ryhmän edistämään mahdollisia rauhanneuvotteluja Lähi-idässä.
JYPillä tunnelataus tapissa seuraikonin juhlapelissä: "Jännitti tulla yleisön eteen"
JYP löi Vaasan Sportin Tuomas Pihlmanin juhlapelissä.
JYP otti kolmannen peräkkäisen voittonsa jääkiekkoliigassa lauantaina, kun Vaasan Sport kellistyi Jyväskylässä maalein 5-2. Ottelussa juhlittiin JYP-ikoni Tuomas Pihlmanin mittavaa uraa, joka päättyi viime kauteen. Pihlman edusti JYPiä reilussa 500 ottelussa Liigassa. Miehen vyöllä on kolme SM-kultaa.
\- Jännitti kyllä tulla vielä yleisön eteen JYP-paita päällä. Oli aivan huikea fiilis. Tämä oli hieno ele seuralta, ja olen heille todella kiitollinen. Kerran vielä sain kokea sen tunteen, mitä yleisö antaa pelaajalle, ennen ottelua kunniakierrokset luistellut Pihlman hehkutti.
Itse ottelussa JYP oli avauserässä hieman telineissä, mutta rallatteli lopulta helppoon voittoon. Joukkueen maalitykkinä hääri kapteeni Juha-Pekka Hytönen kahdella osumallaan.
\- Pitkään me on pelattu Pilen (Pihlman) kanssa yhdessä ihan C-junnuista asti. Tämä oli hieno tapahtuma, ja pelattiin Tuomakselle voitto. Tunnelataus oli tapissa, ja oli mahtavaa pelata, JYP-kapteeni summasi.
JYPille onnistuivat myös tehoin 1+1 kunnostautuneet Jani Tuppurainen ja Juuso Puustinen sekä harvinaisempi maalitykki Nolan Yonkman. Jarkko Immonen ja Mikko Mäenpää merkkauttivat tehopisteet 0+3. Sportin maaleista vastasivat Antti Kalapudas sekä tuore hankinta Andrew Kozek.
**Lue lisää:**
 [TPS hävisi kärkikamppailun, konkaritähti lensi ulos päähän kohdistuneesta taklauksesta – Ässien paluumuuttajatähdet juhlivat kaivatussa voitossa!](https://yle.fi/urheilu/3-9938390) 
Federerin huippuvuosi päättyi yllätystappioon: ”Olisin voinut olla aggressiivisempi”
Tennistähti Roger Federer hävisi tänä vuonna vain viisi ottelua. Lontoon ATP-finaaliturnaus jäi kuitenkin haaveeksi.
Belgialaiselle David Goffinille ei paljoa annettu mahdollisuuksia ennen Lontoon ATP-finaaliturnauksen miesten kaksinpelin välierää Roger Federeriä vastaan, mutta Goffin silti eteni kaksikosta loppuotteluun.
Goffin kaatoi Federerin 2–6, 6–3 ja 6–4.
Tappio oli karvas kaudella vain viisi ottelua hävinneelle sveitsiläiskonkarille. Loukkaantumisista viime vuosina kärsinyt 36-vuotias Federer voitti tänä vuonna sekä Australian avoimet että Wimbledonin.
–	Olisin voinut olla aggressiivisempi tänään, mutta ei tuntunut oikeastaan hyvältä vastaanottaa palloa, Federer mietti ottelun jälkeen.
–	Oli tavallaan pettymys päättää kausi tällä tavoin. Mutta tämän päivän tapahtumat ovat vähemmän merkittäviä, kun katsoo koko kautta. Kokonaisuutena olen todella onnellinen.
Maailmanlistan kahdeksas Goffin piti välierävoittoa uransa suurimpana. Hänellä on mahdollisuus päättää vuosi unelmiin, sillä Goffin johdattaa myöhemmin tänä vuonna Belgian Davis Cupin finaaliin Ranskaa vastaan Lillessä.
Lontoon ATP-finaaliturnauksessa Goffin kohtaa joko Grigor Dimitrovin tai Jack Sockin.
**Lue lisää:**
**[Suomalaisen tenniksen superjuhlat jatkuvat – Kontinen ja Peers marssivat Lontoon ATP-finaaliturnauksen loppuotteluun!](https://yle.fi/urheilu/3-9938438)**
**[Ruusuvuorelle upea turnausvoitto – vastustajalle täystyrmäys avauserän jälkeen!](https://yle.fi/urheilu/3-9938148)**
Zlatan palasi Old Traffordin nurmelle – Pogba ja kumppanit juonivat ManUn voittoon
Manchester United voitti Newcastlen 4-1, ja maalien lisäksi juhlittiin loukkaantumisista toipuneita Paul Pogbaa ja Zlatan Ibrahimovicia. Katso ottelun huippuhetket kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).
Jalkapallon Valioliigan kolmonen Manchester United lähti kotiotteluun Newcastlea vastaan ennakkosuosikkina, mutta niin vain raitapaitainen vierasjoukkue aloitti maalinteon. DeAndre Yedlin syötti takaviistoon maalin eteen ja Dwight Gaylen laukaus kimposi tolpan kautta maaliin, kun vajaa vartti ottelua oli pelattu.
Ilman maajoukkueen paidassa loukkaantunutta toppariaan Phil Jonesia pelannut ManU sai piristysruisketta otteluun, kun reisivamman takia syyskuusta asti sivussa ollut Paul Pogba palasi avaukseen. Huhtikuussa loukkaantunut Zlatan Ibrahimovic seurasi peliä puolestaan vaihtopenkiltä.
Seuraavastakin vaaranpaikasta vastasi vielä vierasjoukkue, kun Jacob Murphy laukoi 19 minuutin kohdalla hilkun verran ohi ManU-maalin. 37 minuutin kohdalla kotijoukkue sai kuitenkin aihetta juhlaan, kun Paul Pogba alusti ManUn 1-1-tasoituksen.
Ranskalaisen oikean laidan hassutus toi keskikenttämiehelle tilaa keskittää, ja maalin edustalta pallon puski verkkoon maamies Anthony Martial.
Avausjakson lisäajan piti olla pituudeltaan kolme minuuttia, mutta niin vain erotuomari Craig Pawson antoi pelin jatkua vielä kuudennellekin lisäminuutille. Rajusti painostanut ManU kiitti lisäajasta: Ashley Young keskitti ja Chris Smalling puski punapaidat 2-1-taukojohtoon.
Toisella jaksolla ManUn hyökkäyspeli jatkui vaarallisena. Pogba, Martial ja Romelu Lukaku juonivat peräjälkeen paikkoja, joten 53 minuutin kohdalla syntynyt 3-1-maali ei tullutkaan yllätyksenä. Lukaku keskitti, Marcus Rashford pudotti päällään ja Pogba sijoitti maaliin.
70 minuutin kohdalla päästiin näkemään puolestaan huojentunut Romelu Lukaku. Seitsemän ottelun maaliton putki tuli vihdoin päätökseensä, kun belgialaishyökkääjä pääsi laukomaan pallon voimalla maalin kattoon.
Viidennen kerran lauantaina Old Traffordin yleisö rupesi mylvimään ottelun 77:llä minuutilla, kun tuttu nutturapää valmistautui astelemaan vaihdosta kentälle. Martialin paikan ManUn kenttämiehistössä otti huhtikuussa polvensa pahasti loukannut, mutta ihmeellisesti jo nyt pelikuntoon palautunut kymppipaita Zlatan Ibrahimovic.
Täyden ajan koittaessa ruotsalainen myös osoitti, ettei hänen loistava potkutekniikkansa ei ole sairaslomalla kadonnut mihinkään. Newcastlen maalivahti Rob Elliot torjui vain vaivoin alakulmaan suuntautuneen matalan volleyn.
Enempää maaleja ei nähty, joten voitto kirjattiin Manchester Unitedille 4-1-lukemin. Tuloksen myötä ManU nousi sarjakakkoseksi ohi Chelsean. Eroa kärjen paikallisvastustajaan Cityyn on kahdeksan pistettä.
**Lue lisää:**
**[Cityn huikea palloralli liikaa Leicesterin puolustukselle – De Bruyne pommitti loppulukemat](https://yle.fi/urheilu/3-9938274)**
**[Arsenal vei Pohjois-Lontoon herruuden – Mustafin ja Sanchezin maalit upottivat Tottenhamin](https://yle.fi/urheilu/3-9938183)**
Suomalaisen tenniksen superjuhlat jatkuvat – Kontinen ja Peers marssivat Lontoon ATP-finaaliturnauksen loppuotteluun!
Henri Kontinen ja John Peers voittivat Lontoon ATP-turnauksen välierän suoraan kahdessa erässä.
Henri Kontinen ja hänen australialaisparinsa John Peers ovat edenneet Lontoon ATP-finaaliturnauksen finaaliin.
Finaalipaikka irtosi voitolla Britannian Jamie Murraysta ja Brasilian Bruno Soaresista erin 7–6 (7–2) ja 6-2. Ottelu kesti tunnin ja 18 minuuttia.
Ensimmäisessä erässä Kontisella ja Peersillä oli jo kolme eräpalloa tilanteessa 6–5, mutta Soares ja Murray venyttivät erän katkaisupeliin. Siinä Kontinen ja Peers olivat omaa luokkaansa.
Toisessa erässä Kontinen ja Peers mursivat Murrayn sekä Soaresin syötön kahdesti.
Lontoossa ovat mukana kauden kahdeksan parasta kaksinpelaajaa ja kahdeksan parasta nelinpeliparia. Kontinen ja Peers puolustavat Lontoossa mestaruutta. Viime syksynä kaksikko oli hurjassa voittoputkessa ja voitti turnauksen puhtaalla pelillä.
Tänä vuonna Kontinen ja Peers aloittivat finaaliturnauksen tappiolla. Finaalissa vastaan asettuu maailman ykköspari Puolan Lukas Kubot ja Brasilian Marcelo Melo.
**Lue myös:**
 [Ruusuvuorelle upea turnausvoitto – vastustajalle täystyrmäys avauserän jälkeen!](https://yle.fi/urheilu/3-9938148) 
 [Kommentti: Emil Ruusuvuori on hyvällä tiellä](https://yle.fi/urheilu/3-9938213) 
Pelastavatko paluumuuttajatähdet Ässät? ”Porilaisuus korostuu”
Yle Urheilun asiantuntijan Pekka Kangasalustan mukaan Jarno Kärki ja Sakari Salminen voivat pelastaa Ässien huonon alkukauden.
Lauantain Liiga-kierroksella päivän nimiksi nousivat Porin Ässien paluumuuttajatähdet Jarno Kärki ja Sakari Salminen. He tekivät Ässien kaikki kolme maalia, kun Jukurit kaatui 3–2.
Samalla Ässät ottivat ensimmäisen voittonsa marraskuussa. Kärki floppasi alkukaudella Tapparassa ja Salminen jäi kahdeksaan tehopisteeseen 18 pelissä KHL-joukkue Dinamo Minskissä.
Yle Urheilun asiantuntijan Pekka Kangasalustan mukaan kuitenkin heidän pelaamassaan kolmessa Ässät-pelissä on nähty, että tehoja porilaisjoukkueessa tulee.
–	He ovat tarvittu lisä Ässille. Heidään varaansa pystyy rakentamaan paljon. On erikoistilanneosaamistakin, Kangasalusta sanoi Yle Puheen jääkiekkokierroksella.
Ässät on heikon alkukauden jäljiltä sarjataulukossa sijalla 10, viimeisellä paikalla pudotuspelien 1. kierrokselle.
Kangasalustan mukaan on mahdollista, että Ässät voi pelastaa heikon alkukautensa Salmisen ja Kärjen johdolla.
–	Monesti yksittäinen pelaaja ja tässä tapauksessa kaksi pelaajaa voi kääntää laivan eri suuntaan. Ainakin mahdollisuudet siihen on. Nyt näyttää, että Ässillä on hyvä vaihde päällä, Kangasalusta totesi.
–	Ennen kaikkea korostan sitä tässä, että Kärki ja Salminen ovat porilaisia. Rekrytoinnissa on varmasti katsottu, että jotain tarvitaan. Sitten, jos saatu on vielä oman kylän poikia, niin vielä parempi.
**Lue lisää:**
**[Alkukauden Liiga-floppi ratkaisi Ässille makean voiton: "Pari peliä täällä on antanut hyvän olon ja uskalluksen pelata"](https://yle.fi/urheilu/3-9938410)**
**[TPS hävisi kärkikamppailun, konkaritähti lensi ulos päähän kohdistuneesta taklauksesta – Ässien paluumuuttajatähdet juhlivat kaivatussa voitossa!](https://yle.fi/urheilu/3-9938390)**
TPS:n Kallio poltti päreensä pahasti – konkarin ulosajo puhutti: "Tämä oli tällaista playoff-kiekkoa"
TPS:n kapteeni Tomi Kallio pyysi ulosajoaan anteeksi joukkuetovereilta pelin jälkeen pukukopissa.
Rauman Lukko ja Turun Palloseura pelasivat lauantaina Raumalla varsin kuuman jääkiekkoliigan pelin. Esimerkiksi turkulaisten ruotsalaispakki Henrik Tallinder viihtyi jäähypenkillä kolmesti. Niistä kolmas kerta oli ratkaiseva, kun Lukon puolustaja Janne Niskala pääsi ylivoimalla tinttaamaan tasaisen ottelun voittomaalin 2-1 ajassa 51.53.
TPS:n kokenut kapteeni Tomi Kallio poltti ottelun päätöserässä päreensä aivan täysin. Ensin hän kiukutteli Niskalan osumaa hakkaamalla komposiittimailansa rikki kaukalon reunaan. Tämä mielenosoitus meni tosin tuomaristolta ohi.
Mutta sitten Kallio taklasi kovalla vauhdilla kyynärpää korkealla Lukon Heikki Liedestä päähän kentän päädyssä. Tuomio oli selkeä: kultakypärä ulos kentältä, ja aikakirjoihin 5+20 minuuttia.
Aika näyttää, tuleeko teosta vielä jälkiseuraamuksia. Ainakin molemmat valmentajat, Lukon Pekka Virta ja TPS:n Kalle Kaskinen, jututtivat otteluvalvoja Hannu Henrikssonia pitkään taiston tauottua.
\- Kokenut pelaaja pyysi jo kopissa tekosiaan anteeksi. Tämä oli tällaista playoff-kiekkoa, kommentoi Kaskinen.
**Lue lisää:**
**[TPS hävisi kärkikamppailun, konkaritähti lensi ulos päähän kohdistuneesta taklauksesta – Ässien paluumuuttajatähdet juhlivat kaivatussa voitossa!](https://yle.fi/urheilu/3-9938390)**
Alkukauden Liiga-floppi ratkaisi Ässille makean voiton: "Pari peliä täällä on antanut hyvän olon ja uskalluksen pelata"
Jarno Kärki teki kaksi maalia toisessa pelissään Ässät-paluunsa jälkeen, kun porilaiset katkaisivat tappiokierteensä Jukurien vieraana.
Ässien Jarno Kärki sai kauden maalihanansa auki tuplasti ja pelasti tappiokierteessä jääkiekkoliigassa olleille porilaisille voiton Mikkelin Kalevankankaalta. Päätöserässä kahden maalin takaa rinnalle noussut Jukurit antautui jatkoajalla maalein 2-3 (0-2, 0-0, 2-0, 0-1).
Kolmella edelliskaudella yhteensä 42 maalia tehnyt, mutta alkukaudesta Tapparassa flopannut Kärki, 23, vei vieraat alkuminuuteilla ylivoimamaalillaan johtoon. Hän iski ratkaisun runsaat 15 sekuntia ennen jatkoajan päättymistä.
\- Pari peliä Ässissä ovat antaneet hyvän olon ja uskalluksen pelata, kiteytti Poriin Tampereelta palannut Kärki.
Jukureille pisteen arvoiset maalit tekivät päätöserän alussa kahden miehen ylivoimalla Joonas Kalliola ja samaan sumaan tulleesta painostuksesta osunut Ilmari Pitkänen.
\- Olimme alussa jäykkiä ja kohmeessa, ja äkkiä taululla olikin 0-2. Nämä pelien alut pitäisi saada korjattua, harmitteli Jukurit komentoonsa Risto Dufvan sairausloman vuoksi ottanut apuvalmentaja Juuso Hahl.
**Lue lisää:**
**[TPS hävisi kärkikamppailun, konkaritähti lensi ulos päähän kohdistuneesta taklauksesta – Ässien paluumuuttajatähdet juhlivat kaivatussa voitossa!](https://yle.fi/urheilu/3-9938390)**
KooKoo murskasi viidellä puolustajalla pelanneen Pelicansin – voittajaluotsi haisteli jo historian havinaa Kouvolassa
Lahden Pelicans taipui peräti 1–6, mutta loppujen lopuksi KooKoon Juha Järvenpää torjui kuusi kertaa enemmän kuin Pelicansin Joona Voutilainen.
Viime aikoina jääkiekon SM-liigassa ylitöihin erikoistunut KooKoo sai homman hoidettua tällä kertaa varsinaisella peliajalla. Työteliäs, mutta tehoton Pelicans jäi palkinnotta ja kaatui KooKoon kotihallissa 6-1.
Numerot eivät kerro koko totuutta. KooKoon Juha Järvenpää torjui kuusi kertaa enemmän (30) kuin Joona Voutilainen (24).
\- Pelicans tuli kovempaa päälle kuin yksikään jengi tähän mennessä. Onneksi pystyimme vastaamaan ja parhaimmillaan voittamaan peliä alue kerrallaan, KooKoon päävalmentaja Tuomas Tuokkola totesi.
Pelicans jatkoi tuloksetonta marraskuutaan. Viimeinen kuukausi on nyt tuottanut vain kaksi voittoa ja seitsemän pistettä. KooKoo on jäänyt pisteittä vain kahdessa tusinasta viimeisestä pelistä.
\- Tässä on jo jonkinlaista tilastojen havinaa ja mannaa koko Kouvolalle, Tuokkola innostui.
Pelicansin puolustuksesta puuttui kolme vakiokokoonpanon pelaajaa. Neljäs eli Juha Leimu joutui jättämään kaukalon parin vaihdon jälkeen alaraajavamman vuoksi. Kolmannen erän lahtelaiset pelasivat viidellä puolustajalla.
\- Toiveita on, että saisimme maanantaina kaksi (Mikko Kousa ja Libor Sulak) mukaan, valmentaja Pasi Nurminen totesi.
**Lue lisää:**
 [TPS hävisi kärkikamppailun, konkaritähti lensi ulos päähän kohdistuneesta taklauksesta – Ässien paluumuuttajatähdet juhlivat kaivatussa voitossa!](https://yle.fi/urheilu/3-9938390) 
Hirmuvireisen Tapparan kakkosvahti on pelannut vain nollapelejä SM-liigaurallaan: "Toivoin jo, että maali olisi tullut"
Christian Heljanko on pelannut molemmissa Liiga-peleissään nollapelit.
Tapparan maalia vartioinut Christian Heljanko pelasi uransa toisessa liigaottelussa toisen nollapelinsä, kun tamperelaiset kaatoivat kotonaan HPK:n 4-0. Voitto oli Tapparalle jo kymmenes perättäinen.
\- Olen päässyt pelaamaan kaksi tosi hyvää peliä, eikä ole tarvinnut ihan älyttömiin venyä. Eiköhän se maalikin ennen pitkää mene, Heljanko totesi.
Edellisen kerran Heljanko torjui Tapparan maalilla lokakuun lopussa. Seuraavaa ottelua HIFK-kasvatin tuskin tarvitsee odottaa yhtä pitkään.
\- Vähän melkein toivoin jo, että se maali olisi jossain vaiheessa tullut. Ei tarvitsisi sitä enää miettiä, Heljanko naurahti.
Tappara oli koko ottelun potkun vierailijoita edellä, eikä HPK noussut missään vaiheessa voittokamppailuun. Maalinteossa onnistuivat Joona Luoto, Jan-Mikael Järvinen, Kristian Kuusela ja Jukka Peltola.
HPK:n päävalmentaja Antti Pennanen antoi Tapparalle tunnustusta.
\- Oma hyökkäyspelaamisemme oli aika vähissä. Ei ole vahinko, että Tappara on voittanut paljon pelejä putkeen. He olivat ennen kaikkea puolustussuuntaan todella hyviä.
**Lue lisää:**
**[TPS hävisi kärkikamppailun, konkaritähti lensi ulos päähän kohdistuneesta taklauksesta – Ässien paluumuuttajatähdet juhlivat kaivatussa voitossa!](https://yle.fi/urheilu/3-9938390)**
KalPan hyvä vire jatkuu – Ilves-luotsi sadatteli: "Paljon on meillä tekemistä"
KalPa kaappasi 3–2 voiton Ilveksestä. Se sai Ilves-luotsi Karri Kiven jälleen mietteliääksi.
KalPan loppusyksy on sujunut tuloksellisesti hyvin, sillä se on saalistanut pisteitä kuudesta viimeisestä jääkiekkoliigan ottelusta. Lauantaina KalPa otti 3-2-kotivoiton Ilveksestä.
KalPan ylivoima tuotti tulosta avauserässä, kun Alexander Ruuttu ohjasi Eetu Luostarisen syötöstä 1-0. Ilveksen 1-1-tasoitus tuli runsaat kolme minuuttia myöhemmin Sami Sandellin iskettyä irtokiekon verkkoon maalin edestä.
Avauserän lopussa Mikko Nuutinen ampui KalPalle 2-1-johtomaalin suoraan Ville-Vesa Vainiolan aloitusvoitosta. KalPan kolmannen maalin survoi ruuhkasta Sami Mutanen toisessa erässä.
Ilveksen etsikkoaika oli päätöserässä, jossa se rakensi useita maalintekopaikkoja. KalPa oli pinteessä Ilveksen rynnistyksessä.
\- Hyökkäyspelaamisemme oli vahvaa. Opettelemista on, kun pääsemme johtoon, Nuutinen totesi.
Ilveksen myllytys tuotti yhden osuman, jonka ampui kaukaa Mark Flood. Sen jälkeen Ilveksen Teemu Lepaus epäonnistui rangaistuslaukauksessa.
\- Takaa-ajo tuli liian myöhään. Paljon on meillä tekemistä, Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi sanoi.
**Lue myös:**
**[TPS hävisi kärkikamppailun, konkaritähti lensi ulos päähän kohdistuneesta taklauksesta – Ässien paluumuuttajatähdet juhlivat kaivatussa voitossa!](https://yle.fi/urheilu/3-9938390)**
Huvijahteja, nettipelejä ja pätkivä muisti – sadat suomalaiset mukana maltalaisissa veroparatiisiyhtiöissä
Yle kysyi yrityksiä Maltalla omistavilta suomalaisilta, mitä he niillä tekevät. Vastauksien perusteella harvalla yhtiöllä on minkäänlaista toimintaa tai jos on, toiminta on tappiollista. Monilla omistajilla on vaikeuksia muistaa liiketoiminnan tarkoitusta tai liikekumppaneitaan.
Paratiisin paperit paljastavat, että lähes 350 suomalaista on ollut osakkeenomistajana tai johtajana maltalaisissa yhtiöissä. Suomalaiset omistavat Maltan kautta laivoja, huvijahteja ja osuuksia nettikasinoista sekä tekevät sijoitustoimintaa.
Osalla suomalaisista tuntuu kuitenkin olevan vaikeuksia muistaa omistuksiaan Maltalla.
Joukko on monenkirjava: mukana on vauraiden sukujen kuten von Rettigin ja Bernerin suvun edustajia, näyttelijä Jasper Pääkkönen, Supercell-sijoittajia, yritysjohtajia sekä hämeenlinnalainen kuntapoliitikko.
Vastausten perusteella vain harvalla yhtiöllä, joissa suomalaisia on mukana, on minkäänlaista liiketoimintaa.
Osa yhtiöiden omistajista ei muista tai tunne omia liikekumppaneitaan.
Joillekin on täysin hämärän peitossa, miksi he ovat ylipäänsä perustaneet yhtiön Maltalle.
Veroparatiisiyhtiön omistaminen ei ole laitonta, mikäli omistajat ilmoittavat mahdolliset tulonsa verottajalle. 
“Se on nyt ulkomailla”
Urheilijoita Paratiisin papereissa on mukana muutama. Yksi heistä entinen NHL-pelaaja, jääkiekkoseura SaiPan omistajiin kuuluva Jussi Markkanen. Hän on osakkaana maltalaisessa Inspiration Group -yhtiössä.
– Olen sellaisessa yhtiössä mukana pienosakkaana. Yhtiöllä ei ole minkäänlaista liiketoimintaa tällä hetkellä. Se on sinne perustettu, enkä osaa tulevaisuudesta sanoa, Markkanen kertoo.
Hänen yhtiökumppaneinaan ovat pankkiiri Björn Wahlroosin poika Thomas Wahlroos ja neljä muuta suomalaista.
Yhtiökumppaneilla on pokeritaustaa. Malta on netin pelisivustojen suosiossa ja niitä onkin sijoittautunut saarelle useita.
– Se on muutamien tuttujen firma, johon päätin mennä mukaan, Markkanen sanoo.
Miksi yhtiö perustettiin juuri Maltalle?
– En osaa siihen sanoa, se nyt on ulkomailla. En osaa siihen mitenkään kommentoida.
Oliko Maltan alhaisella verotuksella vaikutusta päätökseen perustaa yhtiö juuri sinne?
– En tunne Maltan verokäytäntöjä mitenkään, Markkanen sanoo.
Pokerin pelaajien suosikkimaa
Maltan mahdollisuudet pelialalla kiinnostavat suomalaisia. Jo aiemmin julkisuudessa ovat olleet näyttelijä Jasper Pääkkösen ja elokuvatuottaja Markus Selinin omistukset saarivaltiossa toimivassa pelifirmassa iGameGroupissa. Yhtiö myytiin ruotsalaiselle Unibetille [59 miljoonalla eurolla](https://www.hs.fi/talous/art-2000002844058.html) muutama vuosi sitten.
Peliyhtiössä oli osakkaana kymmeniä muitakin suomalaisia kuten pokeriammattilaisia ja sijoittaja Kai Mäkelä.
Yhteensä maltalaisissa pelialan yrityksissä on useita kymmeniä tai jopa yli sata suomalaista. Tarkkaa lukua on vaikea sanoa, sillä suomalaisten omistuksia on ketjutettu holding- eli omaisuudenhoitoyhtiöiden kautta.
_Lue[ tästä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/16/pelirahojen-perassa-maltalle-kasikirjoitus) MOT:n jutun käsikirjoitus pokerialasta Maltalla._
Yle löysi esimerkiksi yksitoista virolaista yhtiötä, jotka ovat suomalaisten omistamia ja joilla on osuuksia maltalaisissa yhtiöissä.
Yhden Viron-yhtiön perustajina ovat olleet Jasper Pääkkönen ja Markus Selin sekä pokeriammattilainen Aleksi Enbuske.
Bernerit mukana pelibisneksessä
Pokeriammattilaisten lisäksi kasino- ja pelialan yrityksiin ovat sijoittaneet myös vauraiden sukujen edustajat.
Monialayhtiö Bernerin omistajiin kuuluvat Robert ja Klaus Berner ovat osakkaita maltalaisessa Fortuity Holdings Ltd -yhtiössä. Robert Berner ei halunnut puhelimessa kommentoida yhtiötä koskevia kysymyksiä vaan pyysi ne sähköpostiinsa.
Suomeksi esitettyihin kysymyksiin vastasi lopulta englanniksi yhtiön toimitusjohtaja Martin Prantner.
– Fortuity holding on omaisuudenhoitoyhtiö, jonka kautta omistetaan yhtiötä, joka tarjoaa business-to-business -palveluita peliyhtiöille. Yhtiö on perustettu vuonna 2015, Prantner kirjoitti sähköpostissaan.
Vastauksista ei ilmene, mitä business-to-business -palvelu tässä yhteydessä tarkoittaa.
Prantnerin mukaan yhtiötä ei perustettu Maltalle verotuksen vuoksi, vaan syynä on toimiala eli peliteollisuus.
Malta on sekä Euroopassa että maailmanlaajuisesti yksi tärkeimmistä verkkokasinoiden ja muiden peliyhtiöiden sijaintipaikoista.
Suomessa poliisihallitus on tehnyt tutkintapyyntöjä rahapeliyhtiöistä. Ne ovat markkinoineet [lainvastaisesti](https://www.hs.fi/talous/art-2000002756076.html) palveluitaan Suomessa, jossa rahapelien monopoli on valtion omistamalla Veikkauksella.
Klaus Berner vastasi Ylen tiedusteluun lyhyesti tekstiviestissään: "Ko. yhtiössä olen pienomistajana enkä voi puhua yhtiön puolesta."
Klaus ja Robert Bernerin lisäksi yhtiössä on osakkaana muun muassa kaksi suomalaista yksityishenkilöä sekä panamalainen yhtiö nimeltä Panama IBC Group Inc.
Tästä yhtiöstä ei löydy tietoa Ylen tietovuotoaineistoista eli Paratiisin tai Panaman papereista.
Kuntapolitiikko maltalaisyhtiöstään: "Kelvoton harjoitus"
Paratiisin papereista ei löydy suomalaisia huippupoliitikkoja. Sen sijaan Maltan rekisterivuodosta löytyy hämeenlinnalainen paikallispoliitikko Juha Kallioinen (kok.).
Kallioinen on sekä Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston että -hallituksen jäsen. Hän omistaa kolmen muun suomalaisen kanssa maltalaisen yhtiön nimeltä Port Sparrow Ltd. 
Ylelle Kallioinen kertoo ensin, ettei hän tiedä tai muista mitään maltalaisesta yhtiöstä.
– Ei ihan heti tule mieleen.
_Maltan kaupparekisterin mukaan olet osakkaana yhtiössä._
– Ahaa. Ei nyt kyllä sano yhtään mitään.
Pari päivää myöhemmin Kallioinen muistaa yhtiön.
– Perustimme 2006 tällaisen yhtiön, josta omistan muutaman prosentin. Minun tietojeni mukaan se ei ole koskaan toiminut, Kallioinen sanoo.
Maltan kaupparekisterin mukaan yhtiö on perustettu vuonna 2008 ja Kallioinen omistaa yhtiöstä 7,5 prosentin osuuden. _Miksi Maltalle?_
– Silloin oli olevinaan jokin hieno ajatus konsultoinnista. Mutta Maltalla tapahtui jotain, ja se liittyi verotukseen. En muista mikä se oli se varsinainen kuvio. Kelvoton harjoitus niin sanotusti, Kallioinen sanoo.
Maltan kaupparekisterin mukaan yhtiö on edelleen toiminnassa.  Kallioinen on ammatiltaan asianajaja. Hän työskentelee Eversheds-yhtiössä, jossa on myös muita nykyisiä tai entisiä kokoomuspoliitikkoja. 
Asuntopomo mukana "kelvottomassa harjoituksessa"
Maltalaisessa yhtiössä on kuntapoliitikko Kallioisen lisäksi kolme muuta suomalaista osakasta. Yksi heistä on asuntosijoitusyhtiö Saton talousjohtaja Markku Honkasalo, jolla ei myöskään ole muistikuvaa maltalaisesta yhtiöstä.
– Nyt en valitettavasti tunnista kyseistä yhtiötä ollenkaan, Honkasalo sanoo.
_Maltan kaupparekisterin mukaan olet yhtiön osakas._
– Tämä on minulle aivan uutta tietoa. En valitettavasti tiedä, mistä on kysymys, Honkasalo sanoo.
Kuntapoliitikon kaksi muuta yhtiökumppania ovat Arto Leino ja Jouni Parviainen. He ovat olleet mukana Ruotsissa toimineen Fundiorin toiminnassa. Fundior myi muun muassa sijoituspalveluita ja vakuutuksia sekä myönsi pikavippejä. 
Leino toimi yhtiön hallituksen jäsenenä ja Parviainen toimitusjohtajana. Fundior ajautui vuonna 2014 konkurssiin.
Onko sinulla muita liiketoimia Arto Leinon, Markku Honkasalon ja Jouni Parviaisen kanssa?
– Jos olisikin, en niitä rupeaisi kauheasti levittelemään. Parviaista en tunne edes nimeltä. Leino ja Honkasalo ovat kavereita, Kallioinen sanoo.
Yle selvitti Fundiorin suomalaisen pääomistajan ja muiden pikavippibisnekseen kytkeytyneiden liikemiesten Maltan-yhtiöitä. Jutun voi lukea tästä [linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-9933634).
Pohjanmaalaisen sijoittajan maltalainen rahtilaiva...
Maltalla on EU-maiden suurin alusrekisteri. Välimeren saarivaltio kiinnostaa varustamoyhtiöitä paitsi sijainnin myös houkuttelevan verotuksen takia. 
Varustamoalalla veroparatiisien eli alan kielellä mukavuuslippumaiden käyttö on varsin yleistä.
_Lue [tästä juttu](https://yle.fi/uutiset/3-9918503) Nordean myöntämistä miljardilainoista varustamoyhtiöille veroparatiiseihin._
Pohjanmaalainen sijoittaja ja yrittäjä Jorma Lillbacka perusti Maltalle yhtiön hallinnoimaan rahtilaivaa. Teollisuusneuvos Lillbackan luomuksiin lukeutuvat muun muassa konepajayhtiö Lillbacka Powerco ja huvipuistokeskus Powerpark.
Maltalle Lillbacka päätyi, kun yhtiö suunnitteli aloittavansa rahtaamisen. Lillbacka Powercota nykyisin johtava Pekka Lillbacka kertoo, että Maltan liiketoiminnoista luovuttiin jo parin vuoden jälkeen. Kilpailu osoittautui ennakoitua kovemmaksi ja yhtiö taloudellisesti kannattamattomaksi.
Lillbackan mukaan yhtiön purkaminen on kuitenkin jäänyt tekemättä. Rahtialus oli rekisteröity Maltalle, minkä vuoksi yhtiö päätettiin perustaa sinne, Pekka Lillbacka kertoo.
– Maltan verotus ei ollut tässä ratkaiseva tekijä, Pekka Lillbacka sanoo.
...ja pelimiehen huvijahti
Suurten rahtialusten lisäksi Maltalle on rekisteröity valtava määrä huvikäytössä olevia aluksia. Maltan alusrekisterissä on yli viisisataa "superjahtia" eli yli 24-metrisiä luksusaluksta.
Maltan lainsäädäntö tarjoaa veroetuja esimerkiksi tilanteessa, jossa maltalainen yhtiö omistaa aluksen, jota on tarkoitus vuokrata ulkopuolisille.
Näissä tapauksissa aluksen omistava yhtiö voi saada merkittäviä alennuksia arvonlisäverosta aluksen oston yhteydessä. Veroedun ansiosta kalliimpien veneiden lopullinen hankintahinta voi laskea kymmenillätuhansilla euroilla.
Oululainen pelinkehittäjä Toni Fingerroos omistaa Maltalla yhtiön nimeltä Katariina Yacht Leasing.  Fingerroos on avannut verkkopalvelun, jonka kautta vuokrataan samannimistä alusta 45 000–55 000 euron viikkohintaan. Laivan kotisatama on Kroatiassa.
Verkkosivuilla kerrotaan, että laivan henkilöstö on suomenkielistä. Esittelyvideolla jahdin perässä hulmuaa Suomen lippu.
Fingerroos on kehittänyt useita pelejä, joista suosituin on Hill Climb Racing. Peli on tehnyt Fingerroosista miljonäärin.
Yle ei  tavoittanut Fingerroosia kommenttia varten.
Rettigeille Malta ei ole verokysymys
Myös vauraalla von Rettigin suvulla on Maltalle rekisteröity jahti. Jahtia varten suvulla on Maltalla yhtiö.
– Välimerellä olevan veneen vuokrausliiketoimintaa. Omistajat voivat käyttää venettä markkinahintaan, kertoo Tomas von Rettig Ylelle lähettämässään sähköpostissa.
Miksi yhtiö on rekisteröity Maltalla?
– Käytetty vene oli ostettaessa rekisteröity Maltalle, joten oli luonnollista perustaa myös yhtiö Maltalle.  Maltan lippu (alusrekisteri) on vaatimuksiltaan edullinen tämän toiminnan harjoittamista varten, mikä on syy siihen, että useat veneet Välimerellä rekisteröidään sinne, mutta se ei ole lainkaan verokysymys.
Supercell-sijoittajat houkuttelevassa ympäristössä
Peliyhtiö Supercelliin suursijoituksia tehneet Jari Ovaskainen ja Erkki Heilakka eivät ole Maltalla merenkulun vuoksi.
He ovat osakkaina omaisuudenhoitoyhtiössä, johon kootaan Erkki Heilakan mukaan osinkotuloja ja sijoitetaan niitä uudelleen.
Maltalle yhtiö perustettiin, koska maa on luonut Luxemburgin, Hollannin ja Irlannin tavoin ”tehokkaan ja taloudellisesti houkuttelevan ympäristön yrityksille”, Heilakka kirjoittaa englanniksi lähettämässään sähköpostissa.
Heilakka kertoo, että hän aikoo myös ilmoittaa yhtiön mahdollisesti jakamat osingot Suomen verottajalle.
– Yhtiö on toiminut vasta kaksi vuotta enkä ole vielä saanut siitä osinkoja, Erkki Heilakka kirjoittaa.
Yhtiössä on osakkaana myös kaksi Sveitsissä asuvaa suomalaista sekä kaksi sveitsiläistä liikemiestä.
Malta houkuttelee salaisuudella
Uusi tietovuoto Paratiisin paperit sisältää tietoja noin 75 000 maltalaisesta yhtiöstä.
Maltaa koskevaa aineisto on suppeampaa kuin muu vuotomateriaali: se sisältää lähinnä tietoja yhtiöiden omistajista ja johtajista sekä muita perustietoja.
Aineisto on tästä huolimatta poikkeuksellista, sillä Maltan tapaisista maista edes perustietojen kuten yhtiöiden omistajien tai tilinpäätöstietojen saaminen on varsin hankalaa.
– Malta on yksi Euroopan pieniä finanssikeskuksia. Se ei kilpaile Irlannin, Luxemburgin ja Hollannin tapaisten maiden kanssa, jotka auttavat etenkin suuryrityksiä välttämään veroja. Maltan järjestelmä perustuu enemmän salaisuudelle, sanoo veroparatiiseja tutkivassa Tax Justice Networkissa työskentelevä asiantuntija Alex Cobham.
Tuhannet maltalaisten yhtiöiden osakkeenomistajat ovat muissa veroparatiiseissa, kuten Panamalla, Caymansaarilla tai Brittiläisillä Neitsytsaarilla toimivia yhtiöitä. Näistä maista omistajatietojen saaminen on vaikeaa tai lähes mahdotonta.
Tämän vuoksi useissa tapauksissa yhtiöiden lopulliset omistajat jäävät pimentoon.
TPS hävisi kärkikamppailun, konkaritähti lensi ulos päähän kohdistuneesta taklauksesta – Ässien paluumuuttajatähdet juhlivat kaivatussa voitossa!
Sarjakärki Tapparan meno jatkuu vakuuttavana. Se otti jo kymmenennen peräkkäisen voiton.
Jääkiekon SM-liigassa sarjakolmonen TPS taipui Rauman Lukolle kotipelissään maalein 1–2. Voittomaalista vastasi puolustaja Janne Niskala ajassa 51.53.
Tämän jälkeen ehti kuitenkin vielä tapahtua.  TPS:n 40-vuotias konkarihyökkääjä Tomi Kallio lensi vielä päähän kohdistuneesta taklauksesta ulos kaukalosta. Lukon Heikki Liedes ei loukkaantunut taklauksesta.
Perjantaina HPK:lle jatkoaikatappion kärsinyt TPS jatkaa sarjassa kolmantena, mutta neljäntenä sarjataulukossa oleva Lukko nousi nyt TPS:n kanssa tasapisteisiin.
Tapparan meno puolestaan jatkuu vakuuttavana.  Tappara katkaisi HPK:n neljän ottelun voittoputken kaatamalla kotijäällään HPK:n 4–0. Puolustava Suomen mestari Tappara on voittanut nyt peräti kymmenen ottelua peräkkäin.
Tapparan tehopelaaja oli lauantaina Jan-Mikael Järvinen, joka kirjautti tehot 1+1. Tappara on neljä pistettä Kärppiä perässä ja TPS sekä Lukko ovat jääneet kahdeksan pistettä sarjakärjestä.
Ässät puolestaan otti ensimmäisen voittonsa marraskuussa, kun porilaiset voittivat vieraskaukalossa Jukurit 3–2 jatkoajalla. Joukkueen paluumuuttajatähdet olivat avainasemassa. Tapparasta tullut Jarno Kärki iski kaksi maalia, joista toinen oli voittomaali jatkoajalla. KHL:stä palannut Sakari Salminen puolestaan teki Ässien avausmaalin.
HIFK puolestaan nappasi kahdeksan peräkkäisen kotivoiton, kun se kaatoi SaiPan 5–4 jatkoajalla. HIFK meni ennen kolmannen erän puoliväliä jo 4–2 –johtoon mutta SaiPa taisteli Anssi Löfmanin ja Roy Radken osumilla jatkoajalle. Yhdysvaltalaishyökkääjä Radke onnistui vain kahdeksan sekuntia ennen loppusummeria.
Erik Thorell kuitenkin iski HIFK:lle voiton jatkoajan viimeisellä minuutilla.
Loukkaantumisista kärsivä Pelicans koki puolestaan peräti 1–6 murskatappion KooKoolle. Kouvolalaisilta peräti neljä pelaajaa kirjautti 1+1 –tehot.
Illan jumbokamppailussa KalPa jatkoi heikon alkukauden vireen kääntämistä, kun se voitti Ilveksen 3–2.
_Korjattu kello 20.12. _Sarjakärkenä on Kärpät, ei Tappara.
Liiga:
HIFK-SaiPa ja. 5-4 (2-1, 0-0, 2-3, 1-0)
Jukurit-Ässät ja. 2-3 (0-2, 0-0, 2-0, 0-1)
KalPa-Ilves 3-2 (2-1, 1-0, 0-1)
KooKoo-Pelicans 6-1 (1-0, 2-1, 3-0)
Lukko-TPS 2-1 (1-0, 0-0, 1-1)
Tappara-HPK 4-0 (2-0, 0-0, 2-0)
JYP-Sport  5-2 (2-1, 1-0, 2-1)
**Lue lisää:**
**[KalPan hyvä vire jatkuu – Ilves-luotsi sadatteli: "Paljon on meillä tekemistä"](https://yle.fi/urheilu/3-9938405)**
[Hirmuvireisen Tapparan kakkosvahti on pelannut vain nollapelejä SM-liigaurallaan: "Toivoin jo, että maali olisi tullut"](https://yle.fi/urheilu/3-9938406)
**[TPS:n Kallio poltti päreensä pahasti – konkarin ulosajo puhutti: "Tämä oli tällaista playoff-kiekkoa"](https://yle.fi/urheilu/3-9938417)**
**[Alkukauden Liiga-floppi ratkaisi Ässille makean voiton: "Pari peliä täällä on antanut hyvän olon ja uskalluksen pelata"](https://yle.fi/urheilu/3-9938410)**
**[KooKoo murskasi viidellä puolustajalla pelanneen Pelicansin – voittajaluotsi haisteli jo historian havinaa Kouvolassa](https://yle.fi/urheilu/3-9938409)**
Länsimetron kulku on takkuillut avajaispäivänä – myös lipunmyyntipisteisiin syntyi ruuhkaa
Aikatauluja on otettu pikku hiljaa kiinni ja liikenne on normalisoitumassa, HSL:n viestinnästä kerrotaan.
Länsimetron liikenne on takkuillut avajaispäivän illalla. Helsingin seudun liikenne HSL viestittää Twitterissä, että metrossa on epäsäännölliset vuorovälit välillä Tapiola-Mellunmäki ja Matinkylä-Vuosaari.
HSL:n mukaan vuoroväleihin vaikuttaa alkuillasta tapahtunut junavika, joka pysäytti metroliikenteen reiluksi vartiksi koko linjalla ja puoleksi tunniksi Itäkeskuksen ja Vuosaaren välillä. Rikkoutunut juna on jo saatu siirrettyä radalta pois.
Johannes Laitila HSL:n viestinnästä kertoo, että aikatauluja on otettu pikku hiljaa kiinni ja liikenne on normalisoitumassa.
Laitilan mukaan joillekin metroasemien lipunmyyntipisteille syntyi ruuhkaa alkuillasta. Hän arvelee, että jonot syntyivät etenkin siksi, koska monet ei-vakituiset joukkoliikenteen käyttäjät tulivat kiinnostuneena kokeilemaan uutta liikenneyhteyttä.
Laitilan saamien tietojen mukaan matkustajien hermot eivät kuitenkaan pettäneet lippujonoissa, vaan avajaispäivää on vietetty pääosin iloisin mielin.
HSL:n mukaan metron matkustajamäärä kivunnee tänään 220 000:een. Ennen uutta länsimetro-osuutta matkustajamäärä on lauantaisin ollut noin 140 000–150 000 matkustajaa. HSL arvioi alustavasti, että länsimetron avauduttua normaalilauantain matkustajamäärä tulee olemaan 180 000 matkustajaa.
**Lue myös: **
[Länsimetro houkuttaa tutkimusmatkailijoita – "En tähän mennessä ole oikeastaan koskaan käynyt Espoossa"](https://yle.fi/uutiset/3-9937728)
[Länsimetron tie vitsistä kulkuvälineeksi – olemmeko matkalla yhteen suureen Helsinkiin?](https://yle.fi/uutiset/3-9935897)
[Tältä näyttivät länsimetron ensimetrit – katso kuvagalleria](https://yle.fi/uutiset/3-9937591)
Jallow kauhoi toisen SE:n päivän sisään SM-uinneissa: "Olen jo poikki ja silti kulkee"
Riku Pöytäkivi vei 100 metrin perhosuinnin Suomen mestaruuden perjantain 50 metrin kisan pettymyksen jälkeen.
Mimosa Jallow ja Riku Pöytäkivi pääsivät SE-vauhtiin lauantaina uinnin lyhyen radan SM-kisoissa Oulussa. Jallow ui päivän aikana peräti kaksi 50 metrin vapaauinnin Suomen ennätystä.
Alkuerissä syntynyt aika 24,35 paukautti historiaan Hanna-Maria Seppälän vuodelta 2008 olleen ennätyksen. Finaalissa Jallow paransi ennätystään aikaan 24,25.
Sunnuntaina päättyvät SM-uinnit ovat olleet Jallow'lle melkoista urakointia, sillä kisaohjelmaan kuuluu kuusi henkilökohtaista matkaa ja kolme viestiä.
\- Pakko myöntää, että kropassa tuntuu. Olen kuitenkin hyvässä kunnossa, ja olen tottunut kisaamaan niin, että olen jo poikki ja silti kulkee.
Selkäuimarina tunnettu Jallow on parannellut vapaauintiennätyksiään roimasti Oulun SM-kisoissa.
\- Selkäuinti on edelleen ykköslaji.
Huippukuntoisen uimarin loppuvuoden päätavoite on joulukuisissa lyhyen radan EM-kisoissa Kööpenhaminassa.
Pöytäkivi Kööpenhaminaan mitali mielessään
Uimari Riku Pöytäkivi paransi 100 metrin perhosuinnin Suomen ennätystään lauantaina lyhyen radan SM-kisoissa Oulussa. Tulos 51,17 toi Suomen mestaruuden ja alitti Pöytäkiven oman SE:n yhdeksällä sadasosalla.
Perjantai-iltana Pöytäkivi oli hakenut uutta Suomen ennätystä 50 metrillä, mutta tavoite kaatui muun muassa heikkoon maaliintuloon.
\- Olen aina ankara itselleni, jos ei tule ennätystä, Pöytäkivi mietiskeli uuden SE:n taustoja.
\- Reidet olivat hotellilla niin puhki, etten itse uskonut ennätykseen. Oli tarkoitus mennä ilman, mutta hengitin kerran viimeisellä 25 metrillä.
Joulukuussa Kööpenhaminassa käytäviin lyhyen radan EM-kisoihin Pöytäkivi lähtee mitali mielessään. Hän pitää päämatkanaan edelleen 50 metrin perhosuintia, vaikka ennätys syntyikin 100 metrin matkalla.
_Päivitetty kello 20.38.  Jallowin päivän toinen SE._
Argentiina tehostaa kadonneen sukellusveneen etsintöjä myrskysäässä
Viranomaiset valmistautuvat etsimään merenpohjasta. Yhteys sukellusveneeseen katkesi keskiviikkona. Mukana on 44 miehistön jäsentä.
Argentiinan laivasto etsii yhä kiivaammin kadoksissa olevaa sukellusvenettään. Mar del Platan laivastotukikohdan komentajan Gabriel Gonzalezin mukaan viranomaiset valmistautuvat tekemään etsintöjä merenpohjassa.
Laivasto ilmoitti perjantaina, että sukellusvene San Juaniin ei ole saatu yhteyttä sitten keskiviikon. Saksalaisvalmisteisessa sukellusveneessä on 44 miehistön jäsentä. Alus oli lähtenyt Ushuaista Tulimaasta, ja viimeiset havainnot ovat puolimatkasta Valdésin niemimaan korkeudelta.
Etsintöjä on hidastanut myrskyinen sää. Argentiinalaisten oman kaluston lisäksi etsinnöissä on mukana Ushuaiassa asemapaikkaa pitävä Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan tutkimuslentokone.
Yhteysongelmien syyksi epäillään sähkökatkosta
Argentiinan presidentti Mauricio Macri kirjoitti lauantaina viestipalvelu Twitterissä, että Argentiina tekee kaiken tarpeellisen, jotta sukellusvene löytyy mahdollisimman nopeasti.
Laivaston komentaja Carlos Zavalla piti lauantaina toivoa yllä.
– Toistaiseksi tiedetään vain, että alukseen ei saada yhteyttä. Ei muuta, Zavalla sanoi paikalliselle A24-tv-kanavalle.
Laivasto arvelee, että yhteysongelmat johtuvat sähkökatkoksesta. Laivaston määräysten mukaan sukellusveneen tulee nousta pintaan, jos sen viestintäyhteyksissä on vikaa.
San Juan on otettu käyttöön vuonna 1983, ja se on uusin Argentiinan kolmesta sukellusveneestä.
Poutalan kaikkien aikojen ennätysstartti päättyi 15. sijaan: "Kilpaileminen on aina ollut parasta tässä lajissa"
Mika Poutala on nyt maailmancuptilastoissa kaikkien aikojen ykkönen kisalähdöissä.
Mika Poutala kirjasi lauantaina nimensä pikaluisteluhistoriaan, kun Norjan Stavangerissa kisattiin maailmancupin 500-metrinen. Kisa oli Poutalan uran 279:s maailmancupin startti, mikä tiesi 34-vuotiaan suomalaisen nousemista kaikkien aikojen tilaston ykköseksi.
\- Kilpaileminen on aina ollut parasta tässä lajissa. Olen aina rakastanut sitä. Mieluummin minä olisin tietysti esimerkiksi maailmancupin pistetilaston ykkösenä, mutta hieno saavutus tämäkin on, ensimmäisen cup-kisansa yli 15,5 vuotta sitten luistellut Poutala sanoi tiedotteessa.
Ennätysstartti toi 15. sijan ajalla 34,96.
\- Nyt pitää vain saada palapeli kasaan eli hyvä startti ja kierros samaan kisaan. Älyttömän tiukkaahan kisa on tällä hetkellä. Olympialaisiin on tällä hetkellä noin 20 mahdollista mitaliluistelijaa.
Ajokeli muuttuu huonoksi yön aikana suuressa osassa maata – luvassa lunta tai räntää
Huomenna illalla uusi sadealue leviää taas eteläiseenkin Suomeen.
Ajokeli huonontuu suuressa osassa maata yön aikana lumi- tai räntäsateen vuoksi. Ilmatieteen laitos on antanut [kelivaroituksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset), joka koskee Keski-Suomea, Pohjois-Savoa, Pohjois-Karjalaa, Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaata, Kainuuta ja suurinta osaa Lappia.
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo, että vaikka sateet eivät ole runsaita, tulevan vuorokauden aikana tilanne on pahimmillaan.
– Vesisateet ovat parhaillaan maan etelä- ja keskiosissa. Yön aikana ne liikkuvat kohti pohjoista ja muuttuvat enemmän tai vähemmän rännäksi tai lumeksi, Kotakorpi sanoo.
Huomenna illalla uusi sadealue leviää taas eteläiseenkin Suomeen.
– Maan etelä- ja kaakkoisosissa voi silloin tulla räntää ja ajokeli muuttua huonoksi.
Ajokeli pysynee huonona ainakin maanantaihin saakka.
Ensi viikon alussa säässä tapahtuu myös muutos kylmempään suuntaan. Lämpötila on silloin etelässäkin pakkasen puolella. Sää todennäköisesti lauhtuu uudestaan keskiviikon jälkeen.
**Lue myös:**
[Sää kylmenee alkuviikosta – etelässäkin pakkasta](https://yle.fi/uutiset/3-9936503)
[Pelastuslaitos varoittaa autoilijoita Länsi-Uudellamaalla: tiet ovat paikoin erittäin liukkaita](https://yle.fi/uutiset/3-9937820)
Mummon kynttelikkö vs. led-valosarja – ero sähkölaskussa useita kymppejä
Nykyaikaiset led-valosarjat vievät niin vähän sähköä, ettei sitä sähkölaskussa juuri huomaa. Vanhat hehkuvalot puolestaan voivat nostaa sähkölaskua joulunseutuun useilla kympeillä. 
Vuoden pimein aika kannustaa virittelemään kausivaloja yhä aikaisemmin syksyllä. Viihtyisyyttä ja tunnelmaa tuovat valot voivat olla energiasyöppöjä. Valosarjoja asentaessa kannattaa katsoa valopaketin kylkeen, sillä led-valojen ja perinteisten hehkulamppujen välillä on suuria eroja sähkönkulutuksessa. 
\- Ledivalot kuluttavat huomattavasti vähemmän sähköä. Näiden valosarjojen teho on useimmiten 0,5–6 wattia. Vanhojen hehkuvalosarjojen teho puolestaan lähtee yleensä 21 watista ja voivat olla jopa yli 100 wattia , kertoo asiantuntija Päivi Suur-Uski energia-alan asiantuntijayritys Motivasta.
Tänä päivänä myytävistä jouluvaloista suurin osa on vähän sähköä kuluttavia led-lamppuja. Koska valojen tehot ilmoitetaan yleensä watteina lamppua kohti, tyyliin 80 x 0,06 W, vaatii hieman matikkapäätä selvittää valosarjan teho ja sitä kautta kulutus.
[Motivan laskelmien mukaan ](https://www.motiva.fi/koti_ja_asuminen/ajankohtaista_nyt/joulun_energiansaastovinkit/jouluvalojen_sahkonkulutus)edellä mainitun valosarjan polttaminen ympärivuorokautisesti 100 päivän maksaisi noin 2,5 euroa. Vastaavasti jos perinteistä hehkulamppusarjaa polttelee saman ajan, kasvaa sähkölasku jopa 35 eurolla.
– Valojen sähkönkulutusta on vaikea suoraan verrata, sillä jouluvaloja on nykyään niin paljon erilaisia. Lamppujen määrä vaihtelee muutamista jopa satoihin per valosarja. Jos sähkönkulutusta haluaa etukäteen arvioida, niin teho on se ratkaiseva tekijä, Suur-Uski valottaa.
Jos varastosta löytyvästä valosarjasta ei ole varma, onko se led vai hehkulampullinen, antaa osviittaa lampun lämpötila käytön jälkeen. Ledi ei juurikaan kuumene itse, mutta sen muuntaja lämpenee, kun taas hehkulamput nimensä mukaan kuumenevat pinnaltaan.
Jos vanhoja jouluvaloja haluaa edelleen käyttää, suosittelee energiansäästöön erikoistunut asiantuntija Päivi Suur-Uski ajastimen käyttöä.  Vanhan lamppusarjan kolmen kuukauden sähkölaskun saa tiputettua yli 20 eurolla, jos valot ajastaa palamaan 8 tuntia päivässä.  
Jos jokainen kotitalous kuluttaa joulun aikaan euron jouluvaloihin, on se 2,5 miljoonaa euroa
– On hyvä myös muistaa, että periaatteessa jokaisella sähkölaitteella on elinikä, noin 30 vuotta. Sen jälkeen ne olisi hyvä laittaa kierrätykseen, sillä vanhojen sähkölaitteiden turvallisuutta ei voi enää taata, Suur-Uski kertoo.
Led-valojen polttamisella hintaero ajastimen käytöllä ja jatkuvalla polttamisella on niin häviävän pieni, ettei sillä käytännön merkitytä rahallisesti ole. Suur-Uski kuitenkin muistuttaa energiansäästöstä.
– Suomessa on 2,5 miljoonaa kotitaloutta, ja jos jokainen kotitalous kuluttaa joulun aikaan euron jouluvaloihin, on se 2,5 miljoonaa euroa. Se on melkoinen kulutus, ja toivoisinkin että myös led-valosarjoja sammuteltaisiin silloin kun niitä ei ole itse katsomassa.
Cityn huikea palloralli liikaa Leicesterin puolustukselle – De Bruyne pommitti loppulukemat
Valioliigaa johtava Manchester City iski kaksi upeaa maalia Leicesterin verkkoon. Katso ottelun huippuhetket artikkelin kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).
Leicesterin ja Manchester Cityn välinen Valioliigaottelu oli saada hämmentävän alun. Vasta vajaa kaksi minuuttia oli tahkottu, kun kotijoukkueen Vicente Iborra oli lähettää loistavalla läpisyötöllään Jamie Vardyn yksin läpi.
City-toppari Vincent Kompany katkaisi tilanteen kuitenkin armottomalla viikatepotkulla suoraan Vardyn jaloille. Tv-kuvan perusteella rike oli jopa ulosajon arvoinen, mutta erotuomari Graham Scott päästi belgialaisen pälkähästä ja nosti ilmaan "vain" keltaisen kortin.
Kompany sai jatkaa, mutta topparipari John Stonesilla ei ollut yhtä hyvä tuuri. Mainion alkukauden pelanneen britin takareisi pamahti kesken juoksun ja hän joutui jättämään kentän vain puolen tunnin pelin jälkeen.
Avausjakso näytti jo päättyvän maalittomana, mutta loppuhetkillä Manchester Cityn pelaajat antoivat näytteen maailmanluokan syöttöpelistä. Joukkue sahasi 14:llä perättäisellä syötöllä Leicesterin puolustuksen, ja lopulta läpi pelattu David Silva tarjoili maalin eteen Gabriel Jesukselle. Brassi ei erehtynyt vaan laukoi vieraat 1-0-taukojohtoon.
Toisen jakson alussa Leicester oli vapaapotkun jälkeen lähellä tasoitusta, mutta Harry Maguiren veto pamahti tolppaan. Tästä käynnistyi Cityn vastahyökkäys, joka päättyi kotijoukkueen kannalta katkerasti jo toiseen maaliin. Kevin De Bruyne vaihtoi rangaistusalueen laitamilla pallon vasemmalle jalalleen ja laukoi hirmupommin Leicester-maalin vasempaan ylänurkkaan.
2-0-numerot jäivät myös ottelun lopputulokseksi. Leicester ei saanut millään kiriä käyntiin, kun tappioitta kauden pelannut City hallitsi ottelussa palloa peräti 73 prosenttia peliajasta. Voiton myötä City vahvisti asemiaan sarjakärjessä – ero paikallisvastus Mancester Unitediin ja Tottenhamiin nousi 11 pisteeseen, joskin ManUlla on mahdollisuus kaventaa sitä illan myöhäiskamppailussaan Newcastlea vastaan.
**Lue lisää:**
**[Arsenal vei Pohjois-Lontoon herruuden – Mustafin ja Sanchezin maalit upottivat Tottenhamin](https://yle.fi/urheilu/3-9938183)**
**[Zlatan palaa ManU-kokoonpanoon - Mourinho lupaa vain vaihtopelaajan roolin](https://yle.fi/urheilu/3-9937834)**
Patrik Laine on kouluttanut NHL-maalivahteja kaikissa rankkarimaaleissa täysin samalla tavalla – katso hauska video!
Patrik Laineen identtiset rangaistuslaukausmaalit ovat nousseet valokeilaan Pohjois-Amerikassa.
Kanadalaismedia Sportsnet [kertoo](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/jets-patrik-laine-uncanny-ability-score-using-shootout-move/), että jääkiekkoliiga NHL:ssä Winnipeg Jetsin suomalaistähti Patrik Laine on tehnyt kaikki NHL-uransa neljä rangaistuslaukausmaalia täysin samalla tavalla. Viimeisin osuma syntyi tällä viikolla Philadelphia Flyersia vastaan.
19-vuotias Laine tiedetään ympäri kiekkoliigan hyvästä laukauksestaan. Se pakottaakin maalivahdit hieman perääntymään, kun Laine pääsee kiekon kanssa vauhtiin rangaistuslaukauksissaan. Laine pystyykin tällä edulla huijaamaan maalivahtia ja kääntämään viimeisellä hetkellä kiekon rystypuolelle, josta hän nostaa pelivälineen maaliin.
Tehokas kikka on myös ollut, sillä Laine on osunut neljässä viidestä yrityksestään NHL-runkosarjassa. Sportsnetin mukaan ennen kauden alkua pelatuissa harjoitusotteluissa Laine yritti kerran erilaista kikkaa ja hän heti laukoi kiekon kokonaan ohi maalista.
Patrik Laineen NHL-rankkarimaalit:
16\. marraskuuta 2017: Vastustajana Philadelphia Flyers
28\. maaliskuuta 2017: Vastustajana New Jersey Devils
6\. joulukuuta 2016:  Vastustajana Detroit Red Wings
13\. lokakuuta 2016: Vastustajana Los Angeles Kings
Lauantai 18.11.2017 (radio)
Länsimetron liikenne on alkanut. Poliisi on löytänyt huumausainetta, jossa on vaarallista karfentaniilia. Eduskuntatalo on auki tänä viikonloppuna. Ensi viikon alussa sää vähän kylmenee.
Länsimetro aloitti
Länsimetron liikenne on alkanut. Matkustajat pääsevät nyt metrolla Helsingistä Espooseen.
Tähän asti metron pääteasema oli Helsingin Ruoholahdessa. Nyt metro jatkaa Ruoholahdesta Espoon Matinkylään.
Uusia metroasemia on yhteensä 8. Helsingin puolella uusia asemia ovat Lauttasaari ja Koivusaari.
Koivusaaren metroasema on maailman ainoa metroasema, joka on meren alla. Koivusaaren metroasemalla on myös Suomen pisimmät liukuportaat. Ne ovat noin 76 metriä pitkät.
Espoon puolella on 6 metroasemaa. Eniten matkustajia odotetaan Matinkylän ja Tapiolan asemille. Molempia asemia käyttää noin 30 0000 matkustajaa joka päivä.
Länsimetro on maksanut yli miljardi euroa. Rakentaminen oli kallista esimerkiksi siksi, että metrosta haluttiin tehdä turvallinen. Metro on rakennettu niin, että matkustajat pääsevät helposti pois maan alta, jos metrotunnelissa tapahtuu onnettomuus.
Metroliikenne alkoi Helsingissä 35 vuotta sitten. Aluksi metro kulki vain Rautatientorin ja Itäkeskuksen välillä. 
Poliisi löysi vaarallista huumausainetta
Poliisi on löytänyt Itä-Suomesta huumausainetta, jossa on karfentaniilia. Karfentaniili on tosi vaarallinen aine.
Karfentaniili on jopa 10 000 kertaa vahvempaa kuin morfiini. Jo noin 0,03 milligrammaa karfentaniilia tappaa ihmisen.  

Karfentaniili voi päästä ihmiseen myös ihon läpi. Ihminen voi kuolla, jos hän koskee tai hengittää karfentaniilia.
Poliisi löysi nyt huumausainetta, jossa on karfentaniilia ja tavallista fariinisokeria. Siksi huumausaine näyttää ja tuoksuu ruskealta fariinisokerilta. Huumausaine voi kuitenkin tappaa ihmisen.
Eduskuntalo on auki yleisölle
Eduskuntatalo on auki tänä viikonloppuna.  

Ihmiset pääsevät tutustumaan eduskuntataloon vielä sunnuntaina kello 11-16. Eduskuntatalo on Helsingin keskustassa.
Eduskuntatalo valmistui vuonna 1931. Se avattiin uudelleen tänä syksynä pitkän remontin jälkeen.
Eduskuntatalossa tekee työtä Suomen parlamentti eli eduskunta.
Sää kylmenee alkuviikolla
Sunnuntai on melko sateinen päivä. Ensi viikon alussa sää vähän kylmenee.
Ylen meteorologi Toni Hellinen kertoo, että myös Etelä-Suomessa voi viikon alussa olla vähän pakkasta. Keskiviikon jälkeen sää taas vähän lämpenee. 
Lauantai 18.11.2017
Erdoğan "vihollisena" Naton harjoituksessa – Turkin presidentti vaatii enemmän kuin anteeksipyyntöä
Naton ja Norjan mukaan siviilityöntekijä oli vastuussa Turkin nykyisen presidentin sekä nyky-Turkin perustajan päätymisestä harjoitusmateriaaliin.
Sotilasliitto Naton ja siihen kuuluvan Turkin välille on virinnyt kiista harjoituksessa käytetyistä kuvitteellisista vihollisista. Turkin ulkoministeriön mukaan Naton Norjassa järjestetyssä harjoituksessa käytettiin nyky-Turkin perustaja Mustafa Kemal Atatürkin patsaan kuvaa markkeeraamassa vihollista. Toisaalla käytettiin nimeä Erdoğan viittaamassa "vihollisjohtajaan".
Turkki ja maan presidentti Recep Tayyip Erdoğan raivostuivat, ja 40 turkkilaissotilasta vedettiin pois Stavangerissa Etelä-Norjassa pidetystä harjoituksesta.
Nato ja Norja: Yksityishenkilön näkemys
Nato ja Norja ovat pahoitelleet tapahtunutta Turkille. Naton norjalainen pääsihteeri Jens Stoltenberg sanoi lausunnossaan pyytävänsä anteeksi ja totesi, että kyseessä oli yksilön toiminta eikä sotilasliiton näkemys. Stoltenbergin mukaan vastuussa oli Norjan palkkaama siviilityöntekijä ja mahdollisista rangaistuksista päättää Norja.
Stoltenberg pyysi anteeksi vielä toiseenkin kertaan Kanadassa järjestetyssä Naton konferenssissa, ja pahoittelunsa on esittänyt myös [Norjan puolustusministeri Frank Bakke-Jensen](https://www.regjeringen.no/no/aktuelt/jwc/id2579267/). Hän sanoi myös, ettei kyseessä ole Norjan näkemys ja että tapaus selvitetään perusteellisesti. Sekä Bakke-Jensen että Stoltenberg korostivat Turkin tärkeyttä Natossa.
Erdoğanille anteeksipyyntö ei riitä
– Olette nähneet epäkunnioittavan käytöksen Naton harjoituksessa. Tätä ei pelkällä anteeksipyynnöllä kuitata, Erdoğan sanoi televisiopuheessa lauantaina.
Erdoğan ei kuitenkaan kertonut, millaista hyvitystä hän sotilasliitolta odottaa.
Atatürkin muiston loukkaaminen on Turkissa rikos. Myös valtion ylimpien johtajien, kuten Erdoğanin loukkaaminen on kriminalisoitu. Turkkilaiset syyttäjät kertovat aloittaneensa rikostutkinnan asiasta.
Naton ja Turkin välejä on viime aikoina kiristänyt myös muun muassa Turkin päätös ostaa ilmapuolustusjärjestelmä Venäjältä.
Jarkko Määttä leiskautti Suomen mestariksi mainiolla hypyllä: ”Jollain tavalla onnistunut hyvässä duunissa”
Jarkko Määttä ponnisti toisella hypyllään yli Rovaniemen mäen HS-pisteen.
Jarkko Määttä liiteli mäkihypyn Suomen mestariksi HS100-mäen kilpailussa. Määttä ponkaisi ensimmäisellä 96 metriä, mutta toisella tuli isompi onnistuminen. Määttä hyppäsi yli HS-pisteen tulemalla alas 102 metrin kohdalle. Kukaan muu ei hypännyt lauantain kisassa yli 100 metriä.
Pisteissä hän kukisti toiseksi tulleen Eetu Nousiaisen (95,0 m ja 99,0 m) yhdeksän pisteen erolla. Määtän pisteet olivat 268,5 ja Nousiaisen 259,5.
Pronssille taipui kolmen pisteen erolla Juho Ojala (93,5 m ja 99,5 m).
–	Alkutalvi on ollu vähän kysymysmerkki, niin ei ole oikein tiennyt missä mennään. Mutta olen keskitynyt tekemään hyvää duunia. Jollain tavalla varmaan sitten onnistunut siinä sitten, Määttä totesi kisan jälkeen Yle Urheilulle.
SM-kisojen kanssa samaan aikaan mäkihypyssä kisataan myös maailmancupin avauskisoja. Siellä Suomelta ovat mukana Ville Larinto, Janne Ahonen, Andreas Alamommo ja Antti Aalto.
SM-KILPAILUT / HS100
1\. Jarkko Määttä         268,5
2\. Eetu Nousiainen       259,5
3\. Juho Ojala            256,5
4\. Martin Fritz          252,0
5\. Niko Kytösaho         237,5 
5\. Janne Korhonen        237,5 
7\. Lauri Asikainen       235,5
8\. Masamitsu Ito         235,0 
9\. Kalle Heikkinen       232,0 
10\. Elias Vänskä          229,0
**Lue myös:**
 [Suomen mäkihyppymaajoukkueelta katastrofaalinen avaus maailmancupissa – puolet joukkueesta ei päässyt edes mäkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9938253) 
Ruusuvuori itsekin ihmeissään finaalin nopeasta käänteestä – "Rahat ja pisteet ovat yhtä tärkeitä" 
Emil Ruusuvuori nousee rankingissa reilusti ylöspäin Helsingin ITF-turnauksen voiton ansioista.
Emil Ruusuvuori oli itsekin vähän ihmeissään siitä, miten nopeasti Talin Futures-turnauksen finaal kääntyi hänelle. Ruusuvuori hävisi ensimmäisen erän venäläistä Jevgeni Karlovskia vastaan 4-6, mutta voitti kaksi seuraavaa 6-0, 6-1.
\- Karlovski pelasi todella hyvin ensimmäisessä erässä. En ollut edes ihan varma, mitä pitäisi tehdä. Toisessa erässä sain hyvän alun, sain heti breikattua. Oma peli aukesi ja sitten ottelu tuli kotiin helpommin kuin odotin. Karlovski alkoi tehdä virheitä. Olen todella tyytyväinen, että sain noinkin vaikeasta asemasta kaivettua taas voiton, Ruusuvuori kertasi ottelua.
Ensimmäisen ammattilaisturnauksen voitto on merkittävä saavutus pelaajan uralla.
\- Onhan se todella iso juttu ja se tuli vielä näin nopeasti. Tästä tulee pisteitä, jotka auttavat ensi vuonna pääsemään kisoihin mukaan.
Ruusuvuori sai perjantaina Tenniksen tukisäätiöltä 25 000 euron stipendin. Turnausvoitto toi 3 000 euroa ja 27 ATP-pistettä.
\- Rahat ja pisteet ovat yhtä tärkeitä. Ilman rahaa ei pääse kisoihin eikä ilman pisteitä pääse kisoihin.
Ruusuvuoren ranking nousee reilusti, sijalta 1183 jopa 700 parhaan joukkoon.
Ruusuvuori lähtee joulukuun alussa harjoittelemaan Thaimaahan, jossa on myös pari kilpailua ohjelmassa. Siellä menevät joulu ja uusi vuosi. Ohjelmassa on Futures-kisoja. Niistä pisteitä keräämällä on tarkoitus päästä mahdollisimman nopeasti seuraavalla tasolla Challenger-kisoihin. Vaikka Ruusuvuoren peli näyttää jo varsin hyvältä, pelaajan omasta mielestä parannettavaa on vielä kaikilla osa-alueilla.
\- Varsinkin fysiikkapuolen kansa tehdään paljon hommia.
Suomen mäkihyppymaajoukkueelta katastrofaalinen avaus maailmancupissa – puolet joukkueesta ei päässyt edes mäkeen
Suomelta hyppäsi mäkihypyn maailmancup-avauksessa lopulta vain kaksi hyppääjää.
Suomen miesten mäkihyppymaajoukkueen maailmancup-kausi alkoi mollivoittoisesti Puolan Wislassa.
Suomi lähti neljän hyppääjän joukkuekisaan kolmella hyppääjällä, kun Ville Larinto oli loukkaantunut. 18-vuotias Andreas Alamommo ei voinut myöskään lopulta hypätä, sillä hänen hyppypukunsa ei ollut sääntöjen mukainen.
Suomelta lopulta kisassa hyppäsi vain Janne Ahonen ja Antti Aalto. Ahosen hyppy HS134-mäessä kantoi 111 metriä ja Aallon 110,5 metriä.
Suomen taakse jäi vain Kazakstan, jolla oli kisassa kolme hyppääjää, kun Sergei Tkachenkoltakin hylättiin hyppypuku.
Joukkuekisan voitti Norja, jonka joukkueessa hyppäsivät Johann Andre Forfang, Anders Fannemel, Daniel Andre Tande ja Robert Johansson. Toisen sijan jakoivat Puola ja Itävalta.
Sunnuntaina hypätään henkilökohtainen kisa.  Antti Aalto oli parhaana suomalaisena perjantain karsinnan 29:s, Janne Ahonen 39:s ja Andreas Alamommo 46:s.
Larinto oli loukannut polvensa ennen perjantain karsintakilpailua.
\- Hänen vasen polvensa nitkahti alastulossa. Kyse oli aiemmin leikatusta polvesta, ja lääkäri arvioi että hänen hyppäämisensä olisi ollut liian suuri riski. Meillä ei ole vielä diagnoosia, vaan hänet tutkitaan tarkemmin Suomessa maanantaina, päävalmentaja Andreas Mitter kertoi puhelimitse STT:lle.
\- Toivottavasti mitään ei tapahdu, Suomen päävalmentaja naurahti epäonnisesti alkaneen kauden jatkosta.
**Lue myös:**
**[Jarkko Määttä leiskautti Suomen mestariksi mainiolla hypyllä: ”Jollain tavalla onnistunut hyvässä duunissa”](https://yle.fi/urheilu/3-9938273)**
Lukemista lauantaiksi: Cheek lopettaa, Ruotsi pui häirintää ja suomalaisnainen opettaa joogaa vangeille Amerikassa
Tämä on Ylen uusi lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai.
**[Cheek lopettaa uransa: "Tämä on ainoa tapa päästä irti paineista"](https://yle.fi/uutiset/3-9932203)**
Suomen suosituimpiin artisteihin kuuluva räppäri ilmoitti tällä viikolla lopettavansa uransa ja pitävänsä jäähyväiskonsertin ensi kesänä kotikaupungissaan Lahdessa.
**[Tasa-arvon vientimaa Ruotsi intoutui puimaan seksuaalista häirintää julkisuudessa – mutta moni mies olisi mieluiten hiljaa](https://yle.fi/uutiset/3-9929917)**
#metoo-kampanja on paljastanut, että kuvitelma kaikkien ruotsalaisten yhteisistä ihanteista ei olekaan totta, kirjoittaa Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Riikka Uosukainen.
**["Suomessa minua kutsuttiin hihhuliksi, täällä tunnen oloni hyväksytyksi" – Suomalainen Tea opettaa joogaa vangeille Los Angelesissa](https://yle.fi/uutiset/9935120)**
Suomessa monet ihmiset ovat varovaisia toteuttamaan unelmiaan ja Espanjassa ollaan liikaakin kiinni hetkessä, sanoo Tea Lehikoinen. Hän löysi oikein paikan itselleen Yhdysvalloista.
**[Analyysi: Miksi irakilaista ruokaa ei arvosteta lompakolla mutta japanilaiskeittiötä kyllä?](https://yle.fi/uutiset/3-9928219)**
Miksi eri kulttuurien herkut arvotetaan eri tavoin? Toisen maan ruoka mielletään polkuhintaiseksi etniseksi "mätöksi", toisen maan ateria taas on kallista ulkomaista herkkua. Asenteemme eri ihmisiä kohtaan vaikuttavat suoraan siihen, miten suhtaudumme heidän ruokiinsa.
**[Asiantuntija Porvoon tragediasta: "Aikuisten kannattaisi suojella lasten lisäksi myös itseään uutistulvalta"](https://yle.fi/uutiset/3-9931226)**
Porvoon puukotus järkytti viikolla monia. Jos aikuiset eivät käsittele keskenään väkivaltauutisten synnyttämiä ahdistuksen tunteita, he saattavat siirtää niitä lapsiin.
Classic voitti TPS:n Singaporessa lähes 1700 hurmioituneen katsojan edessä – suomalaisilta salibandytähdiltä jonotettiin nimmareita tunti pelin jälkeenkin
Singaporelaisyleisö eli Suomen Salibandyliigan ottelun aikana ja sen jälkeen täysillä mukana Classicin ja TPS:n väännössä.
**SINGAPORE. **Historiallisesti ensimmäisen kerran Suomen rajojen ulkopuolella pelattu salibandyliigan ottelu päättyi tamperelaisseura Classicin voittoon TPS:sta 9-6. Ottelua seurasi paikan päällä Singaporen Tampines Hubissa lähes 1700 katsojaa, ottelun tunnelma oli molempien joukkueiden mielestä ainutlaatuinen. Jokainen kenttätapahtuma aiheutti yleisössä valtavan kohahduksen eikä kansaa tarvinnut houkutella taputtamaan pelin vauhdittamiseksi.
Kansan metelöidessä Classic onnistui avauserässä pitämään paremmin ajatuksensa kasassa. TPS heräsi otteluun vasta avauserän jälkimmäisellä puoliskolla, kun sarjajohtaja oli jo neljän maalin karkumatkalla.
Parhaimmillaan TPS pääsi 5-7 -kavennukseen mutta kiri ei riittänyt pitemmälle etenkin kun Yannick Jaunin otti vielä kolmannessa erän lopulla viiden minuutin rangaistuksen.
Ainutlaatuisen ottelun jälkeen tunnelmat turkulaisjoukkueessa olivat syystä ristiriitaiset.
\- Alku oli meiltä tosi huono. Ei pelattu yhtään omalla suunnitelmalla, päästettiin helppojakin maaleja, kun ei oltu ihan hereillä. Toisessa erässä alettiin pelaamaan sillä taktiikalla, mitä oikeasti haluttiin. Ei vaan riittänyt tällä kertaa, kolme maalia viimeistellyt TPS:n Juho Sorri kertasi.
\- Mutta oli ihan huikeata. En ole ikinä pelannut tällaisessa ympäristössä, tällaisen metelin ympärillä. Oli huikea, hieno kokemus, Sorri jatkoi hämmästyneenä.
Singaporelaisyleisö eli ottelussa hurmioituneena mukana, eikä meno hiipunut ottelusummeriin. Suomalaispelaajien pakeille oli jonoa vielä tunti ottelun päättymisen jälkeen. Joonas Pylsy, paikallisen kuuluttajan tulkitsemana ”Pilsi”, kirjoitti nimmareita tussi sauhuten. Hyökkääjä paljasti virnistellen yleisösuosion olleen yksi reissun tavoitteista, ainakin Krister Savosella.
\- Krister lähti sillä tavoitteella reissuun, että Instagramiin tulee yli 3000 seuraajaa lisää. Todennäköisesti se on tänään paukkunut rikki, Pylsy kiusasi seurakaveriaan.
\- No joo, pitää paikkaansa, Savonen tunnusti, aavistuksen nolostuneena.
Classic-tähti palasi pelaavaan kokoonpanoon polvivamman jälkeen, myös pelillisesti paluu tyydytti Insta-suosikkia.
\- Tää oli eka peli sen jälkeen kun mulla polvi leikattiin, vähän jännitti ja aristi. Kerran se vääntyi toisen erän lopussa, piti vähän huilailla mutta ihan ok, Savonen jatkoi palaten fanijoukon keskelle.
Kommentti: Emil Ruusuvuori on hyvällä tiellä
Emil Ruusuvuori on näyttänyt pystyvänsä moneen kovaan voittoon peräkkäin miestenkin tasolla. Tie huipulle on kuitenkin pitkä, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Emil Ruusuvuori on antanut tänä syksynä toistuvasti viitteitä siitä, millaisesta tennislupauksesta on kyse. US Openin välierä ja ITF Junior Mastersin voitto olivat kovia suorituksia junioripuolella.
Miesten ammattilaispelit ovat kuitenkin eri asia kuin nuorten pelit. Tämä viikko on osoittanut, että Ruusuvuori on erittäin hyvällä tiellä. ITF Futures-turnauksen voitto Helsingin Talissa on vahva näyttö 18-vuotiaalta pelaajalta. Matkalla voittoon kaatuivat mm. ruotsalainen Jonathan Mridha (ATP-518), egyptiläinen Mohamed Safwat (ATP-217) sekä finaalissa venäläinen Jevgeni Karlovski (ATP-334). 
Yksittäisiä kovia voittoja voi aina ottaa, mutta hyvä merkki on se, että niitä tulee useampia peräkkäin. Ruusuvuoren ranking on vielä toistaiseksi päälle tuhannen. Helsingin turnausvoitolla se nousee jo reilusti, mutta toistuvat päänahat edellä mainitun tasoisista pelaajista kertovat, että suomalaisen todellinen taso on jo tällä hetkellä selvästi korkeampi.
Ruusuvuoren ammattilaisura on aivan alussa ja se alkaa - kuten kaikilla muillakin - alimmalta tasolta eli Futures-turnauksista. Hyvälläkin nuorella pelaajalla voi kulua Futures-tasolla helposti 1-2 vuotta. Sitä parempi olisi, mitä nopeammin sieltä pääsee seuraavalle tasolle eli Challenger-turnauksiin ja sitten mahdollisesti aina ATP-kiertueelle asti.
On kuitenkin syytä pitää tiukasti mielessä, että vaikka Ruusuvuori on hyvällä tiellä, tie on pitkä ja kilpailu on äärimmäisen kovaa. Yrittäjiä on todella paljon ja mitään ei saa ilmaiseksi. Ruusuvuoren otteita jatkossa on erittäin mielenkiintoista seurata. Pelin perusta - syöttö ja peruslyönnit - ovat hyvällä tasolla. Niiden varaan on hyvä rakentaa.
**Lue myös:**
 [Ruusuvuorelle upea turnausvoitto – vastustajalle täystyrmäys avauserän jälkeen!](https://yle.fi/urheilu/3-9938148) 
Susijengin Lindbom jättää liettualaisseuransa – "Agentilla on verkot vesillä"
Carl Lindbom katsoo nyt rauhassa, mikä on uran kannalta paras tilanne jatkoa ajatellen.
Suomen koripallomaajoukkueen pelaaja Carl Lindbom lähtee liettualaisseurastaan Juventus Utenasta. Lindbom, 26, teki alkusyksystä kaksivuotisen sopimuksen Juventuksen kanssa, mutta ilmoitti lauantaina, ettei jatka seurassa.
Syksyn EM-kotikisoissa Susijengiä edustanut 206-senttinen iso laitahyökkääjä etsii parhaillaan uutta seuraa.
Lindbom kirjautti Liettuan liigassa 10 ottelussa 2,4 pistettä ja 1,4 levypalloa ottelua kohden.
\- Olimme seuran kanssa puolin ja toisin sitä mieltä, että lähdetään eri suuntiin. Agentillani on nyt verkot vesillä eri puolille, ja katsomme kaikessa rauhassa, mikä on urani kannalta paras tilanne, Lindbom sanoi tiedotteessa.
Lindbom on edustanut Suomessa Honkaa, ToPoa, Pyrintöä, Bisonsia, Seagullsia ja Saksassa Frankfurt Skylinersia. Maajoukkueessa hän on pelannut 36 ottelua.
Mies hurjasteli pyöräilijän yli ja pakeni paikalta
Kaahaaja ajoi suojatietä ylittäneen pyöräilijän yli suurella ylinopeudella. Vakavasti loukkaantunut nainen vietiin helikopterilla sairaalaan.
Vuonna 1959 syntynyt nainen joutui Raumalla hurjastelleen autoilijan yliajamaksi. Onnettomuus tapahtui lauantaina iltapäivällä Karjalankadun ja Nortamonkadun risteyksessä. Nainen oli liikkeellä polkupyörällä ja ylitti suojatietä, kun hän joutui kaahaajan yliajamaksi. Nainen jouduttiin viemään Medihelin kyydissä sairaalaan vakavasti loukkaantuneena.
Kaahaaja oli vuonna 1998 syntynyt raumalainen mies. Miehen epäillään ajaneen suurella ylinopeudella Karjalankatua pitkin kohti satamaa ja ajaneen liikennevaloissa päin punaisia. Kuljettaja poistui onnettomuuspaikalta pysähtymättä, mutta hänet löydettiin kotoaan noin puoli tuntia yliajon jälkeen. Mies on tunnustanut teon.
Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta jä törkeästä vammantuottamuksesta.
Tunnistatko nämä kuusi tunnettua metroa linjakartan perusteella? Testaa tietosi Ylen metrovisassa
Länsimetro aloitti liikennöintinsä pääkaupunkiseudulla. Mutta tunnetko nämä ulkomaalaiset metrolinjastot?
Lue lisää:
[Länsimetro houkuttaa tutkimusmatkailijoita – "En tähän mennessä ole oikeastaan koskaan käynyt Espoossa"](https://yle.fi/uutiset/3-9937728)
[Tässä kaikki länsimetrosta – meren alta löytyy muun muassa "haamuasema"](https://yle.fi/uutiset/3-9907993)
[Hyppää Länsimetron kyytiin ja matkusta Matinkylästä entiselle läntisimmälle asemalla Ruoholahteen.](https://areena.yle.fi/1-4293231)
LIVE: Tuomas Pihlman juhlinnan keskipisteenä, jatkuuko JYPin mainio vire? Seuraa Yle Puheen jääkiekkokierrosta
Jääkiekon SM-liigassa pelataan kuuden ottelun kierros, jota voi seurata suorana Yle Puheesta. JYPin seuraikonia Tuomas Pihlmania muistetaan lauantaina, kun JYP kohtaa kotonaan Vaasan Sportin.
[Kuuntele Yle Puheen kiekkokierros täältä](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
**Jääkiekon SM-liigakierros 18.11.**
HIFK    - SaiPa
Jukurit - Ässät
KalPa   - Ilves
KooKoo  - Pelicans
Lukko   - TPS
Tappara - HPK
JYP     - Sport
[LIVE-SEURANTA](https://yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html)
[Sarjataulukko](https://yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)
Brittikuski kuoli perinteikkäässä moottoripyöräkisassa Macaossa
Macaossa koettiin kuolemantapaus viimeksi 2012
Perinteikkäässä Macaon gp:ssä tuli lauantaina kuolonuhri, kun brittiajaja Daniel Hegarty kuoli moottoripyöräkisassa saamiinsa vammoihin.
Hegarty, 31, kaatui ja osui radan reuna-aitaan kilpailun kuudennella kierroksella. Kilpailu keskeytettiin heti ja Hegartya lähdettiin kuljettamaan sairaalaan. Järjestäjät ilmoittivat hänen kuolleen vammoihinsa matkalla sairaalaan.
Kilpailun voittajaksi julistettiin pohjoisirlantilainen Glenn Irwin.
Macaossa koettiin kuolemantapaus viimeksi 2012, jolloin portugalilainen Luis Carreira kuoli kaaduttuaan aika-ajoissa.
Macaon katuradalla on ajettu kisoja vuodesta 1954. Kisaviikonlopun kohokohta on autourheilun F3-luokan Macaon gp, jossa ovat yleensä mukana lupaavimmat nuoret kuljettajat.
Perhe asui punatiilisessä talossa, sitten alkoi kansanmurha – Jean Claude Kabeza pakeni väkivaltaa koko ikänsä kunnes ymmärsi, että se on mahdotonta
Ruandasta paennut Jean Claude Kabeza opiskeli papiksi ja muutti Kouvolaan kirkkoherraksi. 
Alttarin takana on punainen lyhty, jossa lepattaa kynttilä. Kirkkoherra Jean Claude Kabeza astelee sen eteen ja polvistuu. Niin hän tekee joka kerta astuessaan kirkkosaliin. Ruandasta kotoisin oleva Kabeza valittiin roomalaiskatolisen Pyhän Ursulan seurakunnan kirkkoherraksi syyskuussa.
Pyhän Ursulan kirkon sali näyttää ensisilmäyksellä tavalliselta suomalaiselta kirkkosalilta. Sitten katse hakeutuu yksityiskohtiin. Seinillä on patsaita, koristeita ja krusifiksejä, joita ei evankelisluterilaisesta kirkosta löydy. 
Seurakunnan kirkko sijaitsee Kouvolassa, minne Kabeza on myös muuttanut. 
– Muutin Kouvolaan, kun minut valittiin kirkkoherraksi. Kaupunki vaikutti ensisilmäyksellä rauhalliselta ja mukavalta, koska luonto on lähellä keskustaa, sanoo Jean Claude Kabeza. 
Papiksi pääseminen oli Kabezan lapsuuden haave. Siksi hän kertoo olevansa tyytyväinen päästyään kirkkoherraksi. Ja vaikka hän on kirkkoherra, pitää hän pienelle seurakunnalle messuja kuten papitkin. 
Vaikka 43-vuotiaana hän on saavuttanut haaveensa, ei niihin johtanut matka kuitenkaan mennyt kuten hän pienenä kuvitteli. Se matka oli paljon pitempi ja kivuliaampi. 
Jean Claude Kabeza on pakolainen, joka joutui nuoruudessaan todistamaan kansanmurhan. Vuonna 1994 hänen kotimaassaan puhkesi sata päivää kestänyt verilöyly. Ruandan kansanmurhassa kuoli arviolta 800 000 ihmistä. 
Koti oli punatiilinen omakotitalo
Lapsena Jean Claude Kabeza asui usealla eri paikkakunnalla ympäri Ruandaa. Kiertävä elämä johtui isän työstä. Hän oli apulaislääkäri, joka joutui muuttamaan työtehtävien vuoksi. Äiti oli opettaja, ja teki töitä siellä, missä perhe asui. 
Perhe asui myös Ruandan pääkaupungissa Kigalissa, missä heillä oli omakotitalo. Kabeza muistaa punatiilisen talon, ja naapuruston lasten leikit.  
– Lapsena pelasimme paljon jalkapalloa. Leikimme myös piilosta, sanoo Jean Claude Kabeza.  
Silloin tällöin kiipeilin muiden lasten kanssa puihin. Avokado-puuhun oli helppoa mennä, koska sillä oli oksia.
– Silloin tällöin kiipeilin muiden lasten kanssa puihin. Avokado-puuhun oli helppoa mennä, koska sillä oli oksia, hän lisää.
Lukiossa Kabeza urheili paljon. Hän oli pikajuoksija, jonka päämatkat olivat sata- ja kaksisataa metriä. Kabeza repeää nauruun, kun häneltä kysyy parasta aikaa sadalla metrillä
– En todellakaan ollut kaikista nopein, mutta muistan, että kerran voitin yhden kilpailun, hän sanoo. 
Sitten alkoi suunnaton ja silmitön väkivalta. 
“Oli sota, ihmisiä ammuttiin ja tapettiin”
Kansanmurhan alkusysäyksenä toimi  [lentokoneonnettomuus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/12/03/ruandan-kansanmurha), jossa kuolivat sekä Ruandan että naapurimaan Burundin hutu-presidentit. 
Sadan päivän ajan ihmisiä tapettiin pääasiassa heimon perusteella, mutta myös muista syistä. Tappamisia yllytettiin paikallisen radioaseman lähetyksissä, joissa tutseja kutsuttiin torakoiksi ja heidän tappamisekseen annettiin yksityiskohtaisia ohjeita.
Jean Claude Kabeza menetti Ruandan kansanmurhassa isänsä ja useita sukulaisiaan. Hän itse joutui maanpakoon äitinsä ja viiden sisaruksensa kanssa. Kabeza oli 20-vuotias, kun hän pakeni kotimaastaan. 
– Se, että selvisimme oli ihme. Alussa oli vaikea ymmärtää, mitä oli meneillään. Oli sota, ihmisiä ammuttiin ja tapettiin. 
Perhe joutui maanpakoon
Perhe joutui maanpakoon, ja tie vei Kongoon ja Kameruniin. Kamerunista Kabeza pääsi kiintiöpakolaisena Suomeen vuonna 2005. Myös äiti ja osa sisaruksista asuvat Suomessa. Kaksi Kabezan sisaruksista on Ranskassa, missä he ovat naimisissa. 
Hän tietää, miten raastavaa pakolaiseksi joutuminen on. 
– Kun menettää kotinsa, oman kotimaan ja melkein kaiken, on sitä vaikea uskoa. Sitä kysyy itseltään, että miksi tämä tapahtuu minulle. Sitä kysyy, että mitä minulle tapahtuu. Pakolaisuus vie voimat. Uusi elämä on aloitettava nollasta.
Lapsuuttaan Jean Claude Kabeza kuvaa onnelliseksi. Silloin syntyivät myös unelmat, jotka tekivät hänestä kirkkoherran Suomessa. 
Sota katkaisi unelmat
Jean Claude Kabeza kävelee kohti kirkkosalin ovea. Hän viittaa maalaukseen, joka on syvennyksessä oven vieressä. Maalauksen edessä on maljakko, jossa on kukkia. Kuva esittää vanhaa naista, Pyhää Ursulaa. Seurakunta on saanut nimensä tämän Karjalan kannaksellakin lapsia auttaneen nunnan mukaan. 
– Hän omisti elämänsä köyhien lasten kouluttamiselle, sanoo Jean Claude Kabeza.
Jean Claude Kabezan lapsuudenkoti oli katolinen ja vahvan uskonnollinen. Hän uskoo, että sen vuoksi hän halusi jo pienenä papiksi. Toinen unelma-ammatti oli lääkäri. Se johtui siitä, että isän ammatti oli apulaislääkäri. 
Molempien haaveiden taustalla oli myös halu auttaa ihmisiä. 
– Sota katkaisi unelmani. Jouduin odottamaan aina Suomeen pääsyyn asti, että pääsin opiskelemaan. 
Uusi elämä piti rakentaa tyhjästä. Suomessa Kabeza opiskeli ensin sairaanhoitajaksi Myöhemmin hän jatkoi unelmiensa tavoittelua, ja lähti pappisseminaariin Ranskaan. 
Sinä aikana, kun Kabeza opiskeli tapahtui Euroopassa useita raakoja väkivallantekoja. Uutissa toistuivat Pariisin ja Nizzan tapaiset terroriteot. Kabeza näki, miten väkivaltaa ja sen vaikutuksia on lopulta lähes mahdotonta paeta. Asian kanssa oli opittava elämään.
Vuonna 2016 Kabeza valmistui papiksi. Hän palasi Suomeen, missä hänet nimitettiin Turun katolisen seurakunnan kappalaiseksi. Siellä hän oli myös tänä syksynä, kun Turussa tapahtui puukotusisku, jossa kuoli kaksi ihmistä. Järjetön väkivalta tavoitti hänet jälleen kerran.
Meni tapahtumapaikalle 
Iskua seuranneina päivinä hän vieraili torilla, missä isku oli tapahtunut. Puukotusiskun aiheuttamia tunteita hän kuvailee erittäin surullisiksi. 
– Sen tapahduttua menimme tapahtumapaikalle. Siellä tuomitsimme yhdessä muiden uskontokuntien edustajien kanssa väkivallan ja vihan. 
Seurakuntalaisten kanssa hän kävi monia keskusteluja, joiden teemana oli viha. Moni pelkäsi ja oli sen vuoksi vihainen. Osa koki vihaa turvapaikanhakijoita kohtaan. Kabeza miettii hetken ennen kuin aloittaa vastauksensa. 
– Se mikä auttaa vihan yli on avoimuus. On todella tärkeää, ettei ihminen käänny sisäänpäin. Vaikeista tunteista on hyvä pystyä puhumaan muiden ihmisten kanssa, sanoo Jean Claude Kabeza.
“Ilman anteeksiantoa ei voi mennä eteenpäin”
Kabeza sanoo, että väkivallan aiheuttamalle vihalle ei saa antaa periksi. On pystyttävä antamaan anteeksi ja pystyttävä katsomaan tulevaisuuteen.
Hän myös sanoo, että väkivaltaa kokenut ei saa jäädä yksin. Sillä ei ole väliä onko henkilö turvapaikanhakija, joka saapuu konfliktialueelta Suomeen tai henkilö, joka pohtii eri puolilla maailmaa tapahtuneiden iskujen aiheuttamia tunteita. Kun Kabeza todisti kaksikymmentävuotiaana kansanmurhan ja menetti siinä isän, kodin, ja sukulaisia, häntä auttoivat kaksi asiaa: usko ja perhe. 
Koska elän yksin, olen koko ajan seurakuntani tavoitettavissa.
Kabeza tietää, ettei kaikilla väkivaltaa kokeneilla ole perhettä. Kaikki eivät myöskään ole uskossa. Hänen mielestään surun ja vihan tunteista huolimatta pitäisi pystyä myös antamaan anteeksi. Se on ollut myös yksi hänen omista voimanlähteistä. 
– Sen yli ei pääse nopeasti, mutta itsekin olen mennyt eteenpäin. Ilman anteeksiantoa ei voi mennä eteenpäin, ei voi selviytyä vaikeasta tilanteesta. 
Elää yksin, omistaa aikansa seurakunnalle
Alakerrassa on Kabezan toimisto. Se on huone, jossa on kaksi pöytää ja jonka seinällä on puinen Jeesusta esittävä krusifiksi ja vanha kartta. Maapalloa esittävän kartan tekstit ovat puolaksi. Se johtuu siitä, että Kabezan edeltäjä puhui puolaa äidinkielenään.
Kuten edeltäjänsä, elää kirkkoherra Jean Claude Kabeza selibaatissa. Hän on luvannut kirkolle, että elää elämänsä yksin ja palvelee seurakuntaansa. Kabeza sanoo, ettei sure päätöstään. 
– Koska elän yksin, olen koko ajan seurakuntani tavoitettavissa. Kirkkoherran tehtävään kuuluu jumalan sanan ylistäminen, sielunhoito, sakramentit ja saarnat sekä seurakunnan kannalta talousasioiden hoito, sanoo kirkkoherra Jean Claude Kabeza.
Suomessa vajaat 14 000 roomalaiskatolista
Pyhän Ursulan seurakunta on yksi Suomen katolisista seurakunnista, ja sillä on noin 600–700 jäsentä. Seurakunnan kirkko on Kouvolassa, mutta seurakunta toimii myös Lappeenrannassa, Haminassa, Kotkassa ja Lahdessa. 
Uuden kirkkoherran tavoitteena on pitää messuja jokaisessa kaupungissa. Kabeza pitää messut suomeksi ja puhuu hyvin suomea. Hänen äidinkielenstä on kuitenkin ruandan kieli. Hän puhuu sujuvasti myös ranskaa, jota hänelle opetettiin koulussa. 
– Meillä on messu sunnuntaisin Kouvolassa. Yleensä paikalla on kahdestakymmenestä kolmeenkymmeneen ihmistä, sanoo Kabeza.
Vuonna 2015 Suomessa oli yhteensä vajaat 14 000 roomalaiskatoliseen seurakuntaan kuuluvaa ihmistä. Monet heistä ovat muuttaneet Suomeen Aasiasta, Afrikasta ja Euroopasta. Sen vuoksi kirkko on monikielinen ja kulttuurinen.
Arsenal vei Pohjois-Lontoon herruuden – Mustafin ja Sanchezin maalit upottivat Tottenhamin
Arsenal löi kiihkeätahtisessa Lontoon paikalliskamppailussa Tottenhamin. Katso Shkodran Mustafin ja Alexis Sanchezin maalit kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).
Lontoossa nähtiin kiihkeä ja nopeatempoinen paikalliskamppailu, kun jalkapallon Valioliigassa kuudentena majaillut Arsenal isännöi sarjakolmosta Tottenhamia. Kotijoukkueen kova, ylhäältä alkanut prässäys ja ahnas hyökkäyspeli yllättivät vieraat eritoten avausjaksolla, ja siivittivät Arsenalin lopulta 2-0-voittoon.
Avausjakson ensimmäiset vaaranpaikat siunaantuivat kuitenkin puolen tunnin kohdalla vierasjoukkueelle. Ensin Christian Eriksenin matala laukaus suuntautui maalitolpan ulkolaitaan. Seuraavassa hyökkäyksessä Harry Kane pääsi puskemaan, mutta Arsenal-vahti Petr Cech ylettyi nappaamaan maalin yläkulmaa kohti leijailleen pallon.
Viitisen minuuttia myöhemmin punapaidat kuittasivat. Mesut Özil antoi vasemmalta laidalta vapaapotkun ja Shkodran Mustafi puski kaukaa aivan maalin vasempaan ylänurkkaan. Tottenhamin maalilla Hugo Lloris saattoi vain seurata katseellaan pallon liitoa maaliverkkoon. Hidastuskuvan perusteella Mustafi liikkui keksityksen lähtiessä paitsion rajamailla.
Saavutetusta etumatkasta huolimatta Arsenal jatkoi vimmaista prässäystään. Alexis Sanchezin uurastus palkittiin neljä minuuttia ennen taukoa, kun kotijoukkue riisti pallon hyökkäyspuoliskolla ja käynnisti nopean vastahyökkäyksen. Alexandre Lacazetten syöttö maalin eteen oli kova ja korkea, mutta niin vain chileläishyökkääjä sai pelivälineen haltuunsa ja laukoi voimalla pelin 2-0:aan.
Peli jatkui toisella jaksolla kiivastahtisena. Pallo vaihtoi omistajaa nopeasti, joskin Tottenham hallitsi peliä hienoisesti.
Maaleja ei kuitenkaan enää nähty. Vieraiden paras paikka siunaantui kymmenisen minuuttia ennen loppua, kun toppari Eric Dier pääsi puskemaan hyvästä paikasta. Cech syöksyi kuitenkin hienoon torjuntaan. Arsenalin Sanchez pääsi puolestaan loppuminuuteilla nokikkain Llorisin kanssa, muttei onnistunut maalinteossa.
2-0-voiton myötä Arsenal nousi ainakin hetkellisesti tasapisteisiin sarjanelosen Chelsean kanssa. Tottenham on enää pisteen päässä kolmantena.
Ruusuvuorelle upea turnausvoitto – vastustajalle täystyrmäys avauserän jälkeen!
Emil Ruusuvuori nappasi uransa ensimmäisen ammattilaisturnauksen voiton Helsingissä.
Emil Ruusuvuoren upea viikko Helsingin 25 000 dollarin ITF Futures-turnauksessa huipentui täydellisesti, kun 18-vuotias suomalainen pääsi juhlimaan turnausvoittoa. Loppuottelussa kaatui venäläinen Jevgeni Karlovski avauserän tappion jälkeen hämmentävin lukemin 4-6, 6-0, 6-1. Ruusuvuori johti kolmattakin erää jo 5-0, mutta Karlovski pääsi hieman kaventamaan. 
Venäläinen on maailmanlistalla sijalla 334. Ruusuvuoren ranking on tuhannen huonommalla puolella, mutta se nousee reilusti turnausvoiton ansiosta.
Lokakuun lopussa maailman parhaiden junioripelaajien ITF Junior Mastersin voittanut Ruusuvuori ottaa ensimmäisiä askeleitaan ammattilaisturnauksissa. Talin turnaus on ollut hyvä näyttö 18-vuotiaan suomalaislupauksen taidoista. Ruusuvuori otti muutaman hienon voiton. Välierissä kaatui turnauksen ykkössijoitettu, maailmanlistalla sijalla 217 oleva egyptiläinen Mohamed Safwat. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Emil Ruusuvuori on hyvällä tiellä](https://yle.fi/urheilu/3-9938213) 
[Emil Ruusuvuori oli vielä vaippaiässä, kun Jarkko Nieminen aloitti ammattilaisuransa – nyt on hänen vuoronsa aloittaa tennisammattilaisena](https://yle.fi/urheilu/3-9909384)
[Pikkupoika ilmoitti Urheiluruudussa aikovansa maailman huipulle – 10 vuotta myöhemmin Emil, 18, panostaa yli 100 000 euroa vuodessa unelmansa eteen](https://yle.fi/urheilu/3-9836674) 
Omapäinen tähtisuunnittelija Azzedine Alaïa on kuollut
Alaïa tunnettiin tähtien pukijana ja suunnittelijana, joka ei välittänyt muotiteollisuuden sesongeista.
Ranskalais-tunisialainen muotisuunnittelija Azzedine Alaïa on kuollut. Asiasta kertoo Ranskan muotiteollisuusjärjestö. Alaïa nautti erityisesti 1980- ja 1990-luvuilla suurta suosiota.
Tunisiassa maalaisperheeseen syntynyt Alaïa opiskeli ensin synnyinmaassaan kuvanveistoa ja työskenteli paikallisessa räätäliliikkeessä. 1950-luvun lopulla hän muutti Pariisiin, ja työskenteli jonkin aikaa Diorin ja Guy Larochen muotitaloissa ennen oman merkin perustamista. 2000-luvulla hän teki yhteistyötä muun muassa italialaisen luksusmerkki Pradan ja sveitsiläisen Richemontin kanssa.
Alaïan syntymäajasta on ristiriitaisia tietoja. Muotiteollisuusjärjestö kertoi hänen syntymävuodekseen 1940, ja Tunisian kulttuuriministeriö 1942. [New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2017/11/18/fashion/azzedine-alaia-obituary.html) hän oli syntynyt jo vuonna 1935.
Michelle Obaman myötä uutta mainetta
Muotialalla Alaïa tunnettiin oman tiensä kulkijana. Hän ei myöhemmällä iällään suostunut kansainvälisten muotiviikkojen rytmiin, vaan julkaisi kokoelmia omaan tahtiinsa. 
Alaïan itsensä lisäksi hänen tyköistuvaan tyyliinsä luottivat lukuisat kuuluisuudet. Esimerkiksi Yhdysvaltain edellisen presidentin puoliso Michelle Obama on nähty Alaïan luomuksissa.
Alaïan kotikaupungin Pariisin pormestari Anne Hidalgo kirjoittaa viestipalvelu Twitterissä jäävänsä kaipaamaan suuresti lahjakasta ja erityistä miestä.
Viestipalvelu Twitterissä monet ovat muistelleet Alaïan asujen lisäksi 1990-luvun kulttikomedia Cluelessin kohtausta. Siinä päähenkilö kieltäytyy ryöstäjän käskystä mennä päinmakuulle maahan, koska hän on pukeutunut Alaïaan, joka on "todellakin tärkeä suunnittelija".
_Uutista on täsmennetty 19.11.2017 klo 15.56: Alaïan iäksi hänen kuollessaan kerrottiin aiemmin kansainvälisten uutistoimistojen välittämä tieto, että hän olisi ollut 77-vuotias._
Libanonin pääministeri: Palaan Beirutiin keskiviikoksi
Libanonin pääministeri Sa'd al-Hariri lensi Saudi-Arabiasta Pariisiin lauantaina. Haririn Saudi-Arabiassa antama eroilmoitus on hämmentänyt Libanonin politiikkaa jo kaksi viikkoa.
Libanonin pääministeri Sa'd al-Hariri aikoo palata Libanoniin. Hariri kertoi asiasta vieraillessaan Pariisissa lauantaina. Hariri kertoi osallistuvansa Libanonin itsenäisyyspäivän juhlallisuuksiin maan pääkaupungissa Beirutissa ensi keskiviikkona.
Yllätyseronsa aiheuttamaa poliittista kriisiä hän sanoi kommentoivansa vasta puhuttuaan Libanonin presidentin kanssa. Hariri antoi vain lyhyet lausunnot ranskaksi ja arabiaksi. Jälkimmäisessä hän muistutti uutistoimisto AP:n mukaan eronneensa pääministerin tehtävästä.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron lounasti Haririn sekä tämän vaimon ja vanhimman pojan kanssa presidentinpalatsissa Pariisissa. Sa'd al-Hariri saapui vaimonsa ja vanhimman poikansa kanssa Ranskaan lauantaina.
Libanonissa Haririn toimet ovat herättäneet hämmennystä. Hariri matkusti 4. marraskuuta Saudi-Arabiaan ja ilmoitti eroavansa Libanonin pääministerin tehtävästä. Hän sanoi pelkäävänsä salamurhaa. Libanonin hallinto ilmoitti uskovansa, että Saudi-Arabia on ottanut Haririn kiinni ja pitävän häntä maassa vastoin tahtoaan.
Hariri itse sanoi tiedotteissaan, että oli Saudi-Arabiassa vapaaehtoisesti. Hän on sekä Saudi-Arabian että Libanonin kansalainen.
_Uutista on täydennetty klo 16.30 uutistoimisto AP:n tiedolla Haririn arabiankielisen lausunnon sisällöstä._
_Lue lisää_: [Analyysi: Pääministeri Haririn Pariisin-vierailu aloittaa toiveikkaan diplomatian](https://yle.fi/uutiset/3-9937512)
AC/DC-kitaristi Malcolm Young on kuollut
Yhtye kertoo asiasta kotisivuillaan.
Australialaisen AC/DC-yhtyeen kitaristi Malcolm Young on kuollut 64-vuotiaana. Yhtye ilmoitti asiasta lauantaina [kotisivuillaan](http://www.acdc.com/news?n_id=364).
Skotlantilaissyntyinen komppikitaristi Young perusti soolokitaristi-veljensä Angusin kanssa AC/DC:n vuoden 1973 lopussa. Yhtyeen ensimmäisenä läpimurtona pidetään vuonna 1979 julkaistua _Highway to Hell_ -albumia.
Young toimi myös yhtyeen kappaleiden pääasiallisena säveltäjänä ja taustalaulajana.
Young oli AC/DC:n kitaristina aina vuoteen 2014, jolloin hän päätti uransa musiikin parissa sairastuttuaan dementiaan.
AC/DC on esiintynyt Suomessa lukuisia kertoja. Viimeksi yhtye vieraili Suomessa heinäkuussa 2015, kun se järjesti konsertin Hämeenlinnan Kantolan tapahtumapuistossa.
**Lue myös:**
[Elävä arkisto: Aussirockin jättiläinen AC/DC ja kolmen soinnun taika](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/21/aussirockin-jattilainen-acdc-ja-kolmen-soinnun-taika)
Poliisi jatkoi lauantaina kadonneen nuoren miehen etsintöjä Turussa – apuna kaksi ruumiskoiraa
Etsinnät jatkuvat Aurajoella hämärän tuloon saakka.
Poliisi on jatkanut kadonneeksi ilmoitetun nuoren miehen etsintöjä Turussa. Etsinnät ovat keskittyneet Aurajokeen. Apuna on käytetty kahta ruumiskoiraa. Vielä kello 15 aikaan tulosta ei ollut tullut.
Kadonnutta on etsinyt Turussa myös vapaaehtoisten ryhmä. Miehen kuvaa on levitetty eri puolille. 
Viimeiset näköhavainnot 25-vuotiaasta miehestä tehtiin varhain lauantaina 11.11.2017 kello neljän jälkeen K-Market Portsan lähistöllä. Kadonnut on parrakas. Hänelllä oli pipo, sininen farkkutakki, mustat farkut ja harmaat kengät, joissa on vihreät nauhat.
Zimbabwelaiset vaativat kaduilla Mugaben eroa – presidentti tapaa armeijan komentajan huomenna
Zimbabwelaiset vaativat pääkaupungin kaduilla presidentti Robert Mugaben eroa. Zimbabwen armeija syrjäytti presidentin keskiviikkona.
Zimbabwelaiset lähtivat lauantaina sankoin joukoin kaduille vaatimaan presidentti Robert Mugaben eroa. Mielenosoittajat marssivat maan pääkaupungin Hararen halki päämääränään presidentin virka-asunto.
Armeija kuitenkin esti iltapäivällä protestoijia pääsemästä perille, kertoo uutistoimisto AFP. Uutistoimisto Reutersin mukaan mielenosoittajat aikoivat suunnata seuraavaksi Mugaben omaan Blue Roof -kartanoon, jossa presidentti on kotiarestissa.
AFP:n mukaan kymmenettuhannet mielenosoittajat tanssivat ja juhlivat kaduilla, mutta meno alkoi hiljetä illansuussa. Käytännössä valtaa pitävä armeija ilmoitti perjantaina tukevansa mielenosoituksia.
Mugaben oma puolue haluaa erottaa johtajansa jo sunnuntaina
Zimbabwen armeija syrjäytti aiemmin viikolla Mugaben, mutta on kiistänyt, että kyseessä olisi vallankaappaus. Mugaben oma puolue Zanu PF on vaatinut käytännössä Mugaben eroa ja valtiollinen media kertoo avoimesti erovaatimuksista. Toistaiseksi Mugabe on kuitenkin tiettävästi kieltäytynyt eroamasta.
Lauantaina Zanu PF ilmoitti, että puolue pitää sunnuntaina ylimääräisen kokouksen, jossa on tarkoitus erottaa Mugabe puolueen johtajan paikalta. Puolue aikoo myös palauttaa syrjäytetyn varapresidentin Emmerson Mnangawan puoluejohtoon ja puolestaan erottaa Mugaben vaimon Grace Mugaben puolueen naisjärjestön johdosta.
Valtiontelevisio puhuu Mugaben eron puolesta
Lauantai-iltana [Zimbabwen valtiontelevisio ZBC kertoi](http://www.zbc.co.zw/2017/11/18/pres-mugabe-to-meet-zdf-command-element/), että armeijan komentaja tapaa jälleen Mugaben sunnuntaina. ZBC:n otsikkona lauantain marssista kertovassa uutisessa on "Zimbabwelaiset haluavat Mugaben ulos". Saman uutisen kuvituksena on mielenosoittajan kyltti: "Armeija, kansan ääni".
_Uutiseen on täydennetty klo 17.55 tiedot Zanu PF:n sunnuntaisesta kokouksesta. Alaotsikkoon on korjattu, että Mugabe syrjäytettiin keskiviikkona eikä tiistaina._
_Uutiseen on täydennetty klo 20.30 tiedot Mugaben ja armeijan komentajan tapaamisesta ja AFP:n arviosta mielenosoittajien määrästä. Lisäksi uutiseen on lisätty faktalaatikko Mugabesta._
[Zimbabwessa jo Mugaben oma puoluekin haluaa presidentin eroavan](https://yle.fi/uutiset/3-9937524)
Hevonen nimeltä Loukon Lotta ja kana Rentukka ikuistuvat keittiövälineisiin: "Löydän käsitöihini aiheet arjen ympyröistä"
Suomalaiset arvostavat käsityötä yhä enemmän ja ovat siitä valmiita maksamaan.
Väenpaljous täyttää Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksen. Meneillään on Euroopan suurin käsi- ja taideteollisuustapahtuma, jossa on mukana satoja käsityöyrittäjiä.
Esillä on kotimaisia lahja- ja käyttöesineitä, vaatteita, asusteita ja koruja sekä kodin sisutustuotteita. Tuotteita löytyy peräti kolmesta suuresta messuhallista sekä alan ammattilaisille että harrastajille.
Tapasimme viisi käsityöstä elantonsa saavaa taitajaa.
"Myymme ja valmistamme kotimaisia puisia keittiövälineitä, esimerkiksi kaulimia ja lastoja. Meillä on perheyritys Pohjanmaalla, vuodesta 1974 olemme toimineet tällä alalla. Käsityötä arvostetaan ja siitä ollaan valmiita maksamaan.
Ehkä se oli kodin perintöä, että lähdin alalle. Pohjanmaalla on tällaista perheyrittäjyyttä aika paljon; toki olen ollut vieraankin palveluksessa välillä töissä."
_Veli-Matti Fors, Tervajoki_
"Kaikki on lähtenyt kankaanpainannasta, eli painan tekstiilit käsin ja suunnittelen kuviot myös itse. Ne ovat syntyneet omien valokuvien pohjalta aidoista malleista.
Tykkään aika arkipäiväisistä aiheista, mitä löytyy meidän ympäriltä ja joissa on jotain pientä jäynää. Itse olen maalta, ja esimerkiksi hevosmalli on naapurista nimeltään Loukon Lotta ja kana on myös yhden tuttavan kana Rentukka."
_Marjaana Niskanen, Jyväskylä_
"Mä opiskelin Lahden kuvataide-instituutissa kuvataiteilijaksi ja aloin tekemään opiskelun ohella koruja. Olen ollut nyt seitsemän vuotta yrittäjänä.
Ihmiset tykkää hirveästi väreistä, ne kiinnittävät kovasti huomiota. Mä itse rakastan värejä, semmoisella ajatuksella teen näitä, että kaikki pitää saada irti siitä väristä."
_Anna Karppinen, Riihimäki_
"Nämä ovat perinteisiä lappalaisten rumpukuvioita eli tässä soittimessa on Kemin Lapin rummun kuvio. Se on eräs uskonpuhdistuksen aikana säilyneistä rummuista.
Yleensä shamaanirumpu jakaantuu kolmeen osaan. Tässä keskellä on olemassa oleva maailma, täällä on niin sanottu ylinen eli taivas, ja täällä alhaalla on sitten tämä manala. Nykyään rummun ääntä käytetään paljon rentoutumiseen ja rauhoittumiseen."
_Jouko Eskelinen, Lautiosaari_
"Minä olen tehnyt maanisesti käsitöitä ihan koko ikäni, tämä työ on oikeastaan vain yksi laji kaikesta siitä mitä teen. Kultasepän työ on aivan ihanaa, pientä nysväämistä, etenkin filigraanimenetelmä, mihin olen erikoistunut.
Lasken itseni käsitöiden sekakäyttäjäksi, langat oikeastaan kaikessa muodoissa menee, nahkatöitä teen, metallit eri muodoissa, lasi, puu... savi ei ole oikein mun juttu. Kyllä sitä aina kaikkea jännää vastaan tulee."
_Sanni Lehtinen, Jyväskylä_
SDP:n Antti Rinne: Hallituksen sote epäonnistunut – kokoomuksen ja keskustan lehmänkaupalle sanottava ei
Yhteiskunnan rakentamisessa julkisen sektorin on oltava etupenkillä, eikä takakontissa, demarijohtaja Rinne kommentoi. 
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne murjoi istuvan hallituksen sote-mallia ja talouspolitiikkaa demareiden puoluevaltuuston kokouksessa Turussa.
Rinne teilasi hallituksen sote-uudistuksen. Se vaarantaa palvelut, eikä toteuta uudistuksen alkuperäisiä tavoitteita. Rinteen mukaan koko uudistuksen lähtökohdat ovat väärät, kun keskusta tavoittelee maakuntauudistusta ja kokoomus yksityisten terveysfirmojen etua.
– Siksi tälle mallille sekä kokoomuksen ja keskustan lehmänkaupalle on sanottava ei. Sote-uudistukselle SDP sanoo kyllä, ja siihen meillä on [oma malli](https://yle.fi/uutiset/3-9107551).
Rinteen mukaan palvelut pitää toteuttaa niin, että julkinen sektori järjestää ja on päätuottaja, yksityinen ja kolmas sektori täydentävät.
Hallitus ajaa kunnat hätäratkaisuihin
Rinteen mukaan hallituksen "sekoilu" sotessa on johtanut hätäratkaisuihin kunnissa. Esimerkkinä [Länsi-Pohja](https://yle.fi/uutiset/3-9937335), jossa kunnat päättivät ulkoistaa terveyspalvelut [pääosin Mehiläisen omistamaan yritykseen](https://yle.fi/uutiset/3-9931863).
Rinteen mukaan demareiden sote-vaihtoehdossa julkisen sektorin järjestämis- ja tuotantovastuu on aina ensisijainen.
– Julkinen sektori on siellä kuskin paikalla, eikä istu takakontissa, Rinne sanoi ja sai kiitokseksi hyväntuuliset taputukset valtuutetuilta.
Rinne toisti Turussa tarjouksensa pääministeri Juha Sipilälle (kesk.). Meri-Lapin tilannetta olisi ratkottava sekä [hallituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9933031) että opposition puoluejohtajien yhteisvoimin.
Rinne: Veronalennukset pahentavat alijäämää
Rinne suomi hallituksen talouspolitiikkaa tietoiseksi ja ideologiseksi hyvinvointiyhteiskunnan murentamiseksi.
Rinteen mukaan hallituksen maine tiukkana taloudenpitäjänä ei ole totuuden mukainen, koska valtiontalouden sopeutustavoitteet pilataan hyväosaisille jaettavilla veronalennuksilla.
Rinne sanoi hallituksen leikanneen 3,5 miljardin edestä ja antaneen samalla 2 miljardin verohelpotukset rikkaille.
– Tämä johtaa siihen, että rakenteellinen alijäämä on kasvamassa, eikä vähenemässä.
Hänen mukaansa edellinen hallitus – jossa Rinne itse toimi valtiovarainministerinä – onnistui sopeutuksessa paremmin ja teki sen oikeudenmukaisemmin.
Turkkilainen painonnostolegenda kuollut
Painonnoston turkkilaislegenda Naim Suleimanoglu on kuollut 50-vuotiaana. 
Turkkilainen painonnoston kolminkertainen olympiavoittaja Naim Suleimanoglu on kuollut, kertoo Turkin valtionmedia. Suleimanoglu oli kuollessaan 50-vuotias.
Painonnostolegenda oli ollut sairaalahoidossa syyskuusta asti maksasairauden takia.
Bulgarian turkkilaisvähemmistöön kuulunut Suleimanoglu loikkasi Turkkiin 19-vuotiaana 1986. Hän voitti kolme perättäistä olympiakultaa: Soulissa 1988, Barcelonassa 1992 ja Atlantassa 1996.
Suleimanoglu tunnettiin lempinimellä Tasku-Herkules, koska hän oli vain 147-senttinen.
Veneilykausi jatkuu etelässä, vaikka Lapissa lasketellaan – kymmeniä veneitä parhaimpina viikonloppuina kalassa Naantalissa
Vene kannattaa kuitenkin nostaa talviteloille ennen jäitä.
Kalastastusyrittäjä Jani Ollikainen käynnistelee alumiinista venettä Merimaskussa. Lämpömittari näyttää viittä lämpöastetta ja merivesi on yhtä lämmintä. Lieneekö syynä ilmastonmuutos, mutta viime talvet ovat olleet samanlaisia. Vuonna 2016 Ollikainen teki leikkimielisen tempauksen ja oli vesillä joka kuussa.
– Silloin oli hetken jäitä tammi-helmikuussa, mutta muuten pääsi veneellä liikkeelle. Nytkin meillä on täällä ihan lämpimät syyskelit vielä. Tällä viikolla yhtenä päivänä melkein tuli lämmin tai kuuma, kun aurinko paistoi. Varauksia kalastusreissuille on joulukuun ensimmäiselle viikolle saakka, kertoo Ollikainen. 
Parhaana sunnuntaina veneitä oli 49. En tiedä, millaisia saaliita saivat, mutta paljon oli väkeä.
Ollikainen muistelee aiempaa uraansa hiihtokoulunopettajana. 
– Tähän aikaan oltiin tekemässä lunta rinteessä ja nyt ei käy mielessäkään, että voisi lähteä mäkeen.
Laskettelun sijaan Varsinais-Suomessa voi yhä lähteä kalaan. Merimaskun Kirkkosalmi on tunnettu kuha- ja ahvenpaikka
– Kyllä kala vetää kalamiehiä puoleensa. Parhaana sunnuntaina veneitä oli 49. En tiedä, millaisia saaliita saivat, mutta paljon oli väkeä, kertoo Ollikainen.
Vene kannattaa nostaa ennen jäitä
[Monet nostavat veneet talviteloille](https://yle.fi/uutiset/3-9282607) viimeistään marraskuun alussa. Toisaalta ainakin Turun keskustan tuntumassa näkee yhä trailerin päällä ohi porhaltavia veneitä, jotka ovat todennäköisesti siirtymässä talvisijoituspaikkaansa. Venettä ei haluta jättää jäihin.  
Saa tulla aika kylmiä öitä, että tämä vesi menee jäähän.
– Veneen moottorin tiivisteet ja veneen rakenne kärsivät jäätymisestä. Jos haluaa jättää veneen veteen, pitää olla mahdollisuus nostaa vene nopeasti.  Eihän venettä kannata talveksi veteen jättää, neuvoo Jani Ollikainen.
Ollikainen on asunut toistakymmentä vuotta Kirkkosalmen rannalla. Kolmena talvena salmessa on ollut jääkansi ja yhtenä talvena pääsi kävelemään salmen yli. Jäätalvi tulee kuitenkin nopeasti.
– Päivässä meri menee ohueeseen riitteeseen. Päivässä se aukeaakin, kun tulee lämmintä vettä. Kaikuluotain näytti juuri, että veden lämpötila on 4,9 astetta. Saa tulla aika kylmiä öitä, että tämä vesi menee jäähän, pohtii Ollikainen.
Ahvenia riittää
Jani Ollikainen virvelöi jutustelun lomassa. Ammattilaisen elkein hän nostaa kalaa tasaiseen tahtiin. Heti rannan tuntumasta nousee kaksi ahventa. 
– Heiton jälkeen syöttiä pompotetaan pohjassa. Siima lasketaan löysäksi ja nyt vähitellen kiristetään, neuvoo Ollikainen. 
Samassa tärppää ja kolmas ahven on paatissa. Kalakannat ovat Ollikaisen mukaan siedettävässä kunnossa.
– Kuhakanta on heikentynyt viimeisten vuosien aikana. Ahventa on aika reilusti. Meritaimenta on vähemmän kuin ennen. Airisto on ollut 1990-luvulla meritaimenkeidas, kertoo Ollikainen.
Jäätalvet alkavat joulun jälkeen
[Ilmatieteen laitoksen mukaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/jaatalvet) jääpeite on saapunut lounaiseen Suomeen viime vuosina tammikuussa tai helmikuussa. Esimerkiksi talvella 2015–2016 jäätalvi oli leuto ja keskimääräistä selvästi lyhyempi. Jäätalven huippukohta koettiin edellisen talven tavoin harvinaisen varhain, jo 22. tammikuuta.
Vuotta myöhemmin eli talvella 2016–2017 laajin jäätilanne oli helmikuun 12.päivänä. Silloin Selkämeren rannikolla oli kiintojäätä. Turun saaristossa oli ohutta, tasaista jäätä.
Jukurien Budishille kolmen ottelun pelikielto – polvesta saanut Manninen sivussa Sportin kokoonpanosta
Vaasan Sportin Oskari Manninen loukkaantui pahannäköisesti, kun Jukurien Zach Budish taklasi häntä polvella torstain ottelussa.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitoelin on langettanut Jukurien tehopelaajalle Zach Budishille kolmen ottelun mittaisen pelikiellon. Syynä on amerikkalaispelaajan torstain Sport-Jukurit -ottelussa tekemästä polvitaklauksesta.
Ottavana osapuolena ajassa 8.14 tapahtuneessa tällissä oli Sportin Oskari Manninen. Budish sai ottelussa rikkeestään viisiminuuttisen, kun taas pahannäköisesti loukkaantunut Manninen joutui jättämään jään. Hän ei ollut Sportin kokoonpanossa lauantain JYP-ottelussa.
SM-liiga kuuli Budishia tilanteesta ja antoi rangaistuksensa lauantaina. Budish on pelikiellossa otteluissa Ässiä, JYPiä ja HPK:ta vastaan.
Lue kurinpitpäätös kokonaisuudessaan SM-liigan sivuilta [täältä](http://liiga.fi/uutiset/2017/11/18/jukurien-zach-budishille-pelikielto-lue-kurinpitopaatos).
**Lue lisää:**
**[Budish ulos polvitaklauksesta – Jukurit palasi voittokantaan](https://yle.fi/urheilu/3-9935391)**
**[Yle Puhe: seitsemän ottelun kiekkokierros - Tuomas Pihlmanin upeaa uraa juhlitaan Hippoksella](https://yle.fi/urheilu/3-9937870)**
“Hei vaan poppelit!”
Poppelit Tipa, Lalla ja pikkuisin Nopsu ratkovat yhdessä eteen tulevia pulmia. Ratkaisu voi löytyä Poppelikummun metsän värikkäistä muodoista tai yhdessä arkipäivän ongelmia pohtien.
Jokaisessa jaksossa poppelit yhdistelevät muotoja, värejä ja kuvioita luodakseen uuden hahmon, joka liittyy poppeleiden pirteään joukkoon.
Perheen pienimmille suunnattu sarja opettaa yhteistyöhön ja ratkomaan erilaisia eteen tulevia kysymyksiä. Sarja on suunnattu 2-5 -vuotiaille. Perheen pienimpiä lapsia poppelit inspiroivat leikkiin, kun taas isommat lapset voivat oppia, miten muodoista voi tehdä hahmoja ja tarinoita.
Sarjan ovat luoneet BAFTA-palkittu ohjaaja-tuottaja **Steve Smith** ja kirjailija-kuvittaja **Leigh Hodgkinson**.
Poppelikumpu Pikku Kakkosen maanantai-illoissa 20.11. alkaen. Ohjelma on katsottavissa myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3937025) 30 päivää ensilähetyksestä.
Muokattu 1.2. Lisätty asiasanat.
Islannin suurin tulivuori muuttunut epävakaaksi – päällä olevaan jäätikköön syntynyt kilometrin painuma
Öræfajökull-tulivuorelle on tyypillistä, että se purkautuu räjähtämällä.
Islannin suurin tulivuori Öræfajökull osoittaa heräämisen merkkejä.
Asiasta kertovat [Islannin ilmatieteen laitos](http://en.vedur.is/about-imo/news/a-new-ice-cauldron-in-oraefajokull-volcano) sekä [tiedesivusto Tiedetuubi](http://www.tiedetuubi.fi/luonto/islannin-korkein-tulivuori-heraamassa-viimein-eloon).
Ensimmäinen merkki vuoren aktivoitumisesta saatiin tutkimussatelliittin kuvasta, joka varmistettiin lentokoneen ylilennolla eilen perjantaina. Vuoren päällä olleen jäätikön havaittiin laskeutuneen. Öræfajökull sijaitsee kokonaisuudessaan Vatnajökull-jäätikön alla.
Painuma on halkaisijaltaan noin kilometrin mittainen ja on juuri tulivuoren romahtamisesta syntyneen kattilan muotoisen vuorimuodostuman, kalderan, päällä.
Tutkijat uskovat, että tulivuoresta purkautuvat kaasut ovat alkaneet sulattaa jäätä altapäin. Vuoresta lähtevässä sulavesiuomassa on havaittu kohonneita rikkipitoisuuksia.
Öræfajökullin alueella on havaittu aiempaa enemmän seismistä toimintaa elokuusta lähtien ja Islannin väestönsuojeluviranomaiset ovat korottaneet hälytystasoaan. Vuoren tila on todettu epävakaaksi.
Tutkijat eivät usko Öræfajökulllin purkautuvan kuitenkaan aivan lähiaikoina.
Öræfajökullin tiedetään purkautuneen kahdesti sinä aikana, kun Islanti on ollut asuttu: vuosina 1362 ja 1727–1728.
2110 metriä korkea tulivuori on purkautuessaan syössyt sisuksiltaan poikkeuksellisen jähmeää laavaa. Jähmeys johtuu siitä, että se sisältää paljon piitä, joka taas vangitsee sisäänsä paljon kaasua.
Laavaan sitoutuva kaasu paineistuu kuumuudessa ja on herkkää räjähtämään.
Tommi Läntinen: Rauhasta pitää laulaa aina!
Raadissa istuivat Tommi Läntinen, toimittaja Minna Joenniemi ja musiikkituottaja Juha-Pekka Sillanpää.
Tulos ja kommentteja
1. Lohkare: Rauhaa  25 pistettä
(Kartsa Huovinen - Pauli Hanhiniemi)
**Tommi:** Kovasti tykkäsin. Tumma ja luomuinen soundi. Hienoja kuvia tekstissä. Puhuttiin isoista asioista, siitä millaisia ristiriitoja kannamme mukanamme. Se, että lauletaan rauhasta vielä Dylanin jälkeenkin, on vieläkin tärkeää. 9 p
**Minna:** Tämän päivän uutiskuvaston keskellä lohduttaa, että joku rauhasta vielä laulaa. Herätti paljon tunteita. Jäin miettimään sitä, että miksi tämä vahva sanoma musiikillisesti vietiin 'aavikkosoundiin', etäännytti tästä ajasta. 9 p
**J-P:** Mielenkiintoinen soppa. Oli kaksijakoinen, yhtäältä musiikki Hearhillia, toisaalta Boycottia. Jännä tuo 'swamp-sound', suosoundi. Kuuntelin soittoa niin, että tarina en ehtinyt miettiä, tämä pitää kuunnella uudestaan. Hieno ja yllättävä oli se viulusoolo. 7 p
2. Kielo: Kipeille teoille  23 pistettä
(Kielo Kärkkäinen)
**Tommi:** Oli kovin jazzillista soittoa, vanhanaikaista soundia haettiin, mutta oli jotenkin liian selkeä ja kirkas soundi, olisin toivonut enemmän savukonetta päälle. Myös laulaja olisi voinut pitää enemmän päällä sen pehmeän, 'savuisen' soundin, joka välillä hienosti välähteli. Vähän liian älykästä soittoa minulle. 6 p
**Minna:** Uskoin tähän tarinaan, tunnelma ihmisten kohtaamisesta välittyi aitona. Eletyn elämän tunne tuli läpi. Laulaja fraseerasti kauniisti ja aidosti vailla maneereja. Pidin kovasti näistä väreistä, joita kappale maalasi mieliimme. 10 p
**J-P:** Tässä soitto nojasi vahvasti ja hienosti tiettyyn perinteeseen, 'lailakinnusjazziskelmään'. Jotenkin vain teksti ei ollut tuosta samasta maailmasta. Oliko se kappaleen tarkoitus vai sovittamaton ristiriita, tätä jäin pohtimaan. 7 p
3. Morrissey: Jacky's only happy when she's up on the stage  23 pistettä
(Morrissey - Martin Boorer)
**Tommi: **Pidän kovasti tällaisesta kalpeiden brittipoikien soitosta. Oli hienot soundit, mattainen fiilis, ei liikaa kilkutusta tai kilinää. Morrissey on kiistaton osaaja. Laulu kertoi elämän tummista alueista ja ne viehättää. 8 p
**Minna:** Siinä oli haamu menneisyydestäni, josta olen halunnut pysyä tosi kaukana. Tämän artistin musiikkia laulamalla olen aloittanut laulajan urani. Kaverin nykyinen ideologia ei miellytä. Tämä kyllä elvytti verenkierron ja nosti pulssia pelottavalla tavalla. 7 p
**J-P:** Tämä artisti yleensä hyydyttää mun verenkierron. Nyt oli todella tehokas biisi, hienosti tehty. Komppi oli murhaava ja lopussa hieno kakofonia. Varmasti konserteissa massapsykoosia aiheuttava kappale. 8 p
4. Margo Price: A little pain  22 pistettä
(Margo Price)
**Tommi: **Seksikäs meininki. Rouva oli päässyt hyvään ylikuntoon, lauloi todella taitavasti. Soitossa soundi älyttömän hieno, kaikki olivat kuin samassa huoneessa. Tässä oli luotettu hyviin perusasioihin. 8 p
**Minna:** Tekstissä oli mainioita kohtia ja aloin heti tehdä runoanalyysiä tästä, mutta ei kai tällaista musiikkia tekstin takia kuunnella. 'Pieni kipu kuuluu elämään'. Kevyttä ja helppoa musiikkia. 5 p
**J-P:** Aika leppoisaa menoa, oltiin päästy jo kivun yläpuolelle. Hienoa soittoa. Laulaja kuulosti modernilta kantrilaulajalta, mutta musiikki ei peruskantria. Todella hyvä laulaja. 9 p
5. Timo Rautiainen ja Trio Niskalaukaus: Väärät profeetat  19 pistettä
(Jarkko Petosalmi - Jari Huttunen - Timo Rautiainen)
**Tommi:** Tietyllä tavalla naivia tekstiä, mutta niin totta! Hyvä, että nämä asiat väännetään rautalangasta. Toivon, että nuoriso hoilaa tätä kesällä festareilla. Messiaaninen meno, pidän siitä, kun asiat sanotaan suoraan. Intro oli liian pitkä ja myös väliosa liian pitkä. 10 p
**Minna:** Tekstistä tuli sellainen olo, että se vahvisti sitä hegemoniaa, että jossain on ne 'viisaat miehet', jotka sanoo oikeat asiat. Ja dosenttien pitkällisellä tutkimuksella hankittu tieto ei olekaan arvokasta ja sitä ei kuunnella.  3 p
**J-P:** Kun Timo Rautianen, jylhä ja jäyhä äijä, avaa suunsa, niin hän onnistuu kietomaan nuorison pikkusormensa ympärille ja hänen sanomaansa kuunnellaan. Onneksi sanoma on aina elämän ja järjen puolella. Musiikkina tämä ei minua puhuttele, mutta kappale herättää miettimään omaa kantaa. Arvostan artistin tunnettavuutta. 6 p
6. Jonsu: Tanssin sut pyörryksiin  15 pistettä
(Jonsu - Matias Melleri - Niko Lith)
**Tommi:** Tästä kuului selvästi nuoren artistin unelma, jota selvästi vaalii. Tämä edustaa tiettyä nykypopin muottia, joka ei ole mulle tarkoitettu. Kun noin nuori ääni lauloi, että 'sydän raavittu rikki', niin en oikein uskonut. 4 p
**Minna: **Jotenkin kuului Sannin vaikutteita. Ajatuksellisesti lähti käyntiin kuin Anssi Kelan 'Nummela'. Hyvin viatonta, teksti mukava nykynaisen elämästä. 5 p
**J-P:** Esimerkki tämän päivän musiikkibisneksestä, mennään copy/pastella. Tätä on nyt niin paljon, että alkaa käydä hiekkalaatikko ahtaaksi. En usko, että kaikki nuoret lauluntekijänaiset haluaisivat kuulostaa samalta. Tämän laulajan hieno ääni kyllä kuului. 6 p
Olympiakisoista suljettu venäläishiihtäjä ei hiihdä Rukalla
Venäläishiihtäjä Aleksander Legkov ei ole mukana maastohiihdon maailmancup-avauksessa Rukalla. 
Venäläishiihtäjä Aleksander Legkov ei kilpaile ensi viikolla maastohiihdon maailmancupissa Kuusamossa, Legkovin valmentaja Markus Cramer kertoi ruotsalaiselle Aftonbladet-lehdelle.
Legkov on yksi kuudesta venäläishiihtäjästä, jotka Kansainvälinen olympiakomitea KOK sulki loppuiäksi pois olympialaisista. Pannan syynä olivat Sotshin 2014 olympialaisissa paljastuneet dopinghuijaukset.
Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) dopingpaneelin arvioidaan päättävän ennen Rukan kisoja, saavatko KOK:n tuomitsemat hiihtäjät kilpailla muissa kisoissa.
\- Toivottavasti Legkov saa kisata maailmancupissa. Suunnitelmana on kilpailla Lillehammerissa, Cramer ennakoi Rukaa seuraavaa maailmancup-osakilpailua. 
Kaisa Mäkäräinen kukisti Mari Laukkasen – "Ei todellakaan hyvää kulkua"
Kaisa Mäkäräinen juhli ampumahiihdon GP-kilpailujen avauspäivänä.    
Kaisa Mäkäräinen aloitti vahvasti kautensa ampumahiihdon GP-kilpailuissa Kontiolahdella. Mäkäräinen jätti Mari Laukkasen 23,0 sekunnin erolla kakkoseksi naisten 7,5 km:n pikakilpailussa. Molemmat kiersivät yhden sakkokierroksen.
\- Hiihto oli tasapaksua, ei todellakaan mitään hyvää kulkua, Mäkäräinen sanoi.
\- Verryttelyn perusteella pelkäsin vielä pahempaa, mutta ehkä osa hapoista jäi sinne. Onneksi uskalsin hiihtää siinä reippaasti, kun ei ole kovia harjoituksia takana. Olen hiihtänyt viimeksi 20 minuuttia kovaa putkeen lokakuussa Anterselvan leirillä.
Laukkasta kova harjoitusleiri "tuntuu vielä painavan".
\- Oli haastavampaa kuin odotin, vaikka nämä muutamat päivät ennen tätä jo rupesivat vähän elvyttämään, ammuntaan tyytyväinen Laukkanen mietti.
Tero Seppälä oli ykkönen miesten 10 km:n taistossa. Kolme ohilaukausta ampunut Seppälä löi toiseksi sijoittuneen Olli Hiidensalon 2,1 sekunnilla. Hiidensalo selvitti ammuntansa puhtaasti.
Ampumahiihdon maailmancup starttaa viikon kuluttua Ruotsin Östersundissa.
**Lue lisää:**
[Mäkäräinen hakee olympiakuntoa ääripäistä – "Sitten kun relataan, työnnetään urheilu etäälle"](https://yle.fi/urheilu/3-9937544) 
Vedet imevä puisto pelastaa kaupunginosan rankkasateilta – homeallergikko etsii alueelta ilmastonmuutoksen kestävää kotia
Uudenlainen puisto ja puutarha estävät kaupunkitulvia uudella asuinalueella. Paikallinen asukas Virpi Pulliainen toivoo vihdoin löytävänsä alueelta homeettoman kodin.
Metsikön keskelle on noussut kolme siltaa ja veden täyttämiä lammikoita. Helsingin Hakuninmaalla asuva Virpi Pulliainen seuraa lähes päivittäin uuden puiston valmistumista.
Puistosta ei ole tulossa vain kiva ulkoilualue, vaan sen on tarkoitus pelastaa läheiset kaupunginosat tulvilta. Hulevesipuisto eli sade- ja lumensulamisvedet keräävä alue on varautumista ilmastomuutokseen.
[Ilmatieteenlaitos ennustaa](https://ilmasto-opas.fi/fi/ilmastonmuutos/suomen-muuttuva-ilmasto/-/artikkeli/27922915-7ee5-4122-ae60-51f58e6aef9a/sademaarat-kasvavat.html) entistä runsaampien sateiden lisääntyvän ilmastonmuutoksen takia. [Rankat sateet](http://ilmatieteenlaitos.fi/ajankohtaista/264748996) taas aiheuttavat tulvia täyteen rakennetuissa ja asfaltoiduissa kaupungeissa.
Pulliainen on suorastaan helpottunut siitä, että oman kodin viereiseen metsikköön syntyy sadevesiä keräävä puisto. Puistosta puoli kilometriä pohjoiseen nousee parhaillaan viiden tuhannen asukkaan uusi kaupunginosa Kuninkaantammi. Jos alueen sadevesiä ei ohjattaisi oikein, myös Virpi Pulliaisen rivitalokoti kärsisi tulvista.
Puistolle on annettu nimeksi Helene Schjerfbeckin puisto kuuluisan taidemaalarin mukaan.
Kahden homeremontin koti
Kosteutta on riittänyt tähänkin saakka Pulliaisen kodissa. Ongelmat alkoivat aika nopeasti talon valmistumisvuoden 1985 jälkeen.
– Meidän asunnossa on tehty pari kertaa homeremontti, Pulliainen kertoo.
Pahin ongelmapesäke löytyi kylpyhuoneesta. Kosteus oli noussut Pulliaisen mukaan seinän sisälle kosteasta maaperästä. Ongelmien keskellä Pulliaisesta on tullut omien sanojensa mukaan homeallergikko.
Pulliainen on huolestunut siitä, tuoko ilmastonmuutos lisää kosteusongelmia hänenkin kotiinsa.
– Eiväthän vuodenajat enää eroa toisistaan täällä Helsingissä, Pulliainen sanoo.
Läheisen alueen sadevesirakentamiseen hän pääsi onnekseen vaikuttamaan. Kaupunki pyysi aikoinaan hänet lähialueen asukkaana työryhmään, jossa uuden alueen hulevesien kulkua suunniteltiin.
Vesi kulkee puutarhasta puistoon
Kuninkaantammen alueella valmistuu kerrostalo toisensa jälkeen. Sadevedet valuvat täältä uuteen hulevesipuistoon.
Arkkitehti Suvi Tynnilä vastaa alueen kaavasta ja myös sadevesien ohjailusta. Tynnilä esittelee innostuneen oloisena pihoja, joissa sadevesille on rakennettu kertymäaltaita.
Altaiden pohjat on kivetty pyöreillä kivillä tai alueen rakentamisessa syntyneellä kivimurskalla.
– Tämä on sadevesipuutarha, Tynnilä osoittelee altaille päin.
Kivetyn altaan ympärille on istutettu puita ja muita kasveja. Matalien piharakennusten katot taas peittyvät viherkasveista. Myös ne pidättelevät sadevesiä. Katujen varteen rakentuu vähitellen pieniä vettä sitovia viheraltaita.
Sadevesipuutarhan altaista ja muista rakennelmista vesien on tarkoitus virrata hallitusti hulevesipuistoon, kohti Virpi Pulliaisen kaupunginosaa. Sieltä ne jatkavat matkaansa jokiin ja Itämereen.
Viemäreissä jopa sadan vuoden urakka
Kun sataa runsaasti, viemärit tukkeutuvat helposti ja kadut tulvivat vettä.
Helsingin uusilla alueilla sadevesiviemärit rakennetaan erikseen. Yksi syy on juuri ennustetut lisääntyvät rankkasateet.
Perinteisesti sadevesi on ohjattu kaduilta ja pihoilta jätevesiviemäreihin. Rankkojen sateiden aikana viemärit tukkeutuvat nopeasti ja vesi tulvii kaduille.
Runsaat sadevedet tukkivat myös jätevedenpuhdistamot, jos sadevedet ohjataan samoihin putkistoihin kuin jätevedet. Silloin [puhdistamot joutuvat päästämään](https://yle.fi/uutiset/3-9893209) luontoon myös likaisia vessavesiä. Jos sitä ei tehtäisi, jätevedet tulvisivat ihmisten kellareihin.
Kaupunki rakentaa vanhoissa kaupunginosissa, kuten [Töölössä](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000002710879.html), sadevesille omat uudet viemärinsä vähitellen. Työ on hidasta. Kaupungin ympäristöpuolelta arvioidaan, että viemäreiden uusiminen vie jopa sata vuotta.
Talojen homeriski kasvaa
Sateiden ja kosteuden lisääntyminen koettelee rakennuksia todennäköisesti muutenkin kuin tulvimalla. Rakennusfysiikan professori Juha Vinha on neuvonut jo vuosia rakentamaan ja remontoimaan niin, että suomalaisten kodit kestäisivät varmasti ilmastonmuutoksen tuoman lisärasituksen.
Vinha johdolla tehty[ laaja tutkimus](http://www.tut.fi/fi/tutkimus/tutkimusalat/rakennustekniikka/rakennetekniikka/rakennusfysiikka/frame/index.htm) kertoo selväsanaisesti, että homehtumisen riski kasvaa tulevina vuosikymmeninä. Lisääntyvät sateet, tuulet ja pilviset jaksot pitävät rakennusten ulkopinnat märkinä. Kosteus pääsee entistä useammin tunkeutumaan seinän rakenteisiin tuulen ja viistosateen takia.
Eikä kyse ole pelkästään tulevaisuuden ongelmasta.
– Homeriski on kasvanut selvästi jo nyt, Vinha sanoo.
Pitkät kosteat jaksot ja aiempaa lämpimämmät syksyt ja talvet aiheuttavat Vinhan mukaan jo nyt sitä, että seinät eivät pääse aina kuivumaan kunnolla. Olosuhteet ovat silloin suotuisat homeen kasvulle.
Vinhan johdolla tehty tutkimus perustui Ilmatieteenlaitoksen tuottamiin tietoihin sääoloista. Vuonna 2012 tehdyn tutkimuksen mukaan homehtumisen riski on ollut suurin viimeisen 30 vuoden aikana 2000-luvulla.
Tietoa on hyvästä rakentamisesta
Jokaisessa kodissa ei tarvitse pelätä, että ilmastonmuutos homehduttaa sen.
Myös arkkitehti Kimmo Kuismanen on tutkinut sitä, kuinka rakentaa tutkijoiden ennakoiman ilmastonmuutoksen kestäviä taloja. Kuismasen mukaan rakennusalalla kyllä tiedetään laajasti, kuinka kestävät talot rakennetaan.
– Mutta meillä on myös ihan uutta rakennuskantaa, jossa ilmastonmuutosta ei ole otettu huomioon, Kuismanen puhuu.
Kuismanen istuu haastateltavana uuden Clarion-hotellin 14. kerroksessa Helsingin Jätkäsaaressa. Ikkunoista näkee monelle työmaalle. Alueelle tulee kodit yli 20 000 asukkaalle.
Vasta osittain rakennetusta Jätkäsaaresta on kantautunut pari ikävää uutista. [Helsingin Sanomat kertoi](https://www.hs.fi/koti/art-2000005442247.html), että puukerrostaloista löytyi hometta. Palkitusta [betonitalosta](https://yle.fi/uutiset/3-9530933) taas paljastui kosteusongelmia.
Satavuotiaat kivitalot porskuttavat
Arkkitehti Kimmo Kuismasen mukaan uudet virheelliset rakennukset eivät suinkaan ole suurin ongelma. Hän nimeää 1960-luvulta 1990-luvulle tehdyt talot heikoimmaksi lenkiksi ilmastonmuutoksen kourissa.
– Vanhoista rakennuksista etenkin 1960-70 -luvulla on tehty isoja virheitä, Kuismanen sanoo.
Juha Vinhan johtamassa tutkimuksessa todettiin, että esimerkiksi tuon ajan betonielementit tehtiin huonommin kuin nyt.
Arkkitehti Kuismanen lohduttaa, että taitavalla remontoinnilla myös huonoon kuntoon joutuneista 1960- ja 1970 -lukujen taloista voidaan saada säätä kestäviä koteja. Se tosin maksaa paljon.
– Neuvoisin tekemään ensimmäisenä kuntokartoituksen, Kuismanen sanoo.
Kuismanen kiittelee noin sata vuotta vanhoja rakennuksia. Niitä ovat esimerkiksi Helsingin Töölön kiviset kerrostalot. Talot ovat pysyneet yleensä hyvässä kunnossa.
Hyvin rakennetut kivitalot ovat osoittautuneet myös energian kulutuksen kannalta piheiksi.
– Laskentamallien mukaan ne ovat varsinaisia energiasyöppöjä, mutta niiden todellinen energiankulutus osoittaa talojen olevan aika hyviä, Kuismanen kertoo.
Vanhat kivitalot voivat olla yhtä energiapihejä kuin 2000-luvulla rakennetut talot.
Väärä eristäminen voi pilata talon
Professori Juha Vinha varoo kehumasta uusiakaan rakennuksia. Ne eivät hukkaa energiaa, mutta niiden tehokas lämmöneristäminen voi Vinhan johtaman tutkimuksen mukaan jopa pilata taloa.
– Nykyisinkin tehdään osittain sellaisia rakenteita, etteivät ne kestä, Vinha harmittelee.
Yksi esimerkki riskialttiista rakenteesta voi syntyä puurunkoiseen kerrostaloon. Vinhan johtaman tutkimuksen mukaan se on osattava eristää niin, että puurunko pysyy lämpimänä ja kuivana.
Puurakentamista sinällään pidetään ilmastonmuutoksen hillinnän kannalta hyvänä asiana. [Puisen kerrostalon rakentaminen](https://yle.fi/uutiset/3-9902416) aiheuttaa huomattavasti vähemmän ilmastopäästöjä kuin betonisen talon rakentaminen. Puukerrostaloja onkin tulossa Suomeen lisää, 2020-luvulla arviolta jopa 8000.
Jopa korvausilmaventtiilit puuttuivat
Helsinkiä rakennetaan nyt hurjaa vauhtia. Taloja nousi kiireellä myös 1980-luvun puolivälissä, kun Virpi Pulliaisen rivitalokoti valmistui.
Pulliainen näyttää talon takapihalla, kuinka rakennusta on remontoitu.
– Tuo sokkeli ei näkynyt juurikaan, kun talo valmistui, Pulliainen kertoo.
Sokkeli on kaivettu esiin ja pihaa madallettu. Nyt Pulliainen rakentaa pihalleen japanilaista puutarhaa, koska nurmikko ei suostu kasvamaan savisessa maaperässä.
– Korvausilmaventtiilejä ei ollut, mutta nekin tehtiin jälkeenpäin, Pulliainen jatkaa.
Talo piti saada hengittämään jotenkin.
Homeallergikko etsii uutta kotia
Virpi Pulliainen seuraa tarkkaan viereisen Kuninkaantammen rakentamista. Hän toivoo, että voisi muuttaa alueelle lähivuosina.
Pulliaiselle ei riitä, että sadevedet ohjataan alueelta viisaalla tavalla pois. Myös talot on rakennettava parhaiden käytäntöjen mukaan.
Kävelyillä alueelle Pulliainen näkee esimerkiksi, pidetäänkö rakennusmateriaaleja sateessa kastumassa vai ei. Pulliaisen silmä koettaa seurata myös, toteutuvatko hyvät rakenteet taloissa vai eivät.
– Haluan homeettoman kodin, Virpi Pulliainen sanoo.
_Juttu on osa Ylen [Tehtävänä tulevaisuus -sarjaa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-625) Yle kertoo tänä syksynä, miten ilmastonmuutos vaikuttaa suomalaisten syömiseen, asumiseen ja liikkumiseen. Löydät [Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-625) myös Yle Draaman podcasteja ja audiovideoita aiheesta._
**_Lue lisää:_**
_[Mistä on vaikeinta luopua ilmastonmuutoksen takia? Kerro se meille](https://yle.fi/uutiset/3-9915437)_
_[Suomi haluaa myydä pohjavettään kauniissa lasipulloissa maailmalle – maailman vesiralli vain kiihtyy](https://yle.fi/uutiset/3-9956741)_
_[Vedet imevä puisto pelastaa kaupunginosan rankkasateilta – homeallergikko etsii alueelta ilmastonmuutoksen kestävää kotia](https://yle.fi/uutiset/3-9937498)_
_[Kerrostalojen rakentaminen mullistuu 2020-luvulla – yhä useampi meistä asuu kohta puukodissa eikä betonikodissa](https://yle.fi/uutiset/3-9902416)_
_[Sementti on isompi ilmastopahis kuin lentokoneet, ja nyt se pitäisi korvata – mutta miten?](https://yle.fi/uutiset/3-9901767)_
_[Suomessa kehitetyt perunat kasvavat ilman multaa – Uudella viljelytavalla varaudutaan kriiseihin](https://yle.fi/uutiset/3-9904236)_
_[Shellin ja Nesteen pomot ajavat jo sähköllä – Milloin Suomessa suljetaan viimeinen bensa-asema?](https://yle.fi/uutiset/3-9879250)_
_[Ruoan kasvattamisesta tulee uudestaan tärkeä taito, uskoo filosofi – Tulevaisuudessa Espanjasta ei ehkä tule tomaatteja](https://yle.fi/uutiset/3-9880048)_
_[Toimittajalta: Tällainen ilmastonmuutoksesta selvinnyt Suomi voisi olla](https://yle.fi/uutiset/3-9875138)_
Jehovan todistajien maksettava 4 000 dollaria päivässä, kunnes antavat tietoja pedofiilista – summa jo yli kaksi miljoonaa
Yhdysvalloissa tutkivaa journalismia tekevä julkaisu kertoo saaneensa haltuunsa tietoja, joiden mukaan Jehovan todistajien yhteisöjä on kielletty kertomasta viranomaisille lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Jehovan todistajien New Yorkissa toimiva päätoimisto, Vartiotorni-seura, joutuu maksamaan 4 000 dollaria päivässä sakkoa siihen saakka, kunnes se luovuttaa oikeudelle tietoja lasten hyväksikäyttöä koskevassa oikeusjutussa.
Koska seura ei ole suostunut määräykseen, sakkosumma on noussut jo yli kahden miljoonan dollarin.
Asiasta kertovat useat tiedotusvälineet, muun muassa viikkolehti [The Week](http://theweek.com/speedreads/737910/jehovahs-witnesses-owe-4000-every-day-dont-turn-over-details-alleged-child-sex-abuse-cost-2-million-far) ja [uutiskanava NBC](https://www.nbcsandiego.com/news/local/Jehovahs-Witnesses-Face-LegalFinancial-Penalties-in-Court-Case-456790543.html).
Oikeustapaus sai alkunsa San Diegossa, Kaliforniassa toimivasta Jehovan todistajien Paya Pacifican seurakunnasta, kun seksuaalisen hyväksikäytön kohteeksi joutunut entinen seurakunnan jäsen nosti kanteen seurakuntaa vastaan. Kanteen mukaan seurakunta ei ollut varoittanut jäseniään siitä, että seurakunnassa toimi mies, joka oli tunnustanut pedofiiliset taipumuksensa.
Seurakunnan johto suostui antamaan asiasta tietoja kanteen tekijän asianajajalle sillä ehdolla, että ne pidettäisiin täysin salassa julkisuudelta. Asianajaja suostui tähän.
Saadut tiedot eivät kuitenkaan olleet oikeuden mukaan riittäviä, jolloin oikeus vaati lisätietoja Jehovan todistajien keskustoimistosta, New Yorkissa toimivalta Vartiotorni-seuralta (Watch Tower Bible and Tract Society).
Jehovan todistajien seurakunnissa on käytäntönä, että tapahtuneet rikokset tutkitaan sisäisesti seurakuntien niinsanotuissa oikeuskomiteoissa ja niistä laaditaan raportit. Vartiotorni-seuralla on hallussa kopiot kaikista tutkimuksista.
Vartiotorni-seura on kieltäytynyt antamasta lisätietoja asiasta, jolloin tuomari antoi edellämainitun määräyksen päivittäisestä sakkomaksusta. Seura vetoaa Yhdysvaltain perustuslain 1. lisäykseen, joka takaa kansalaisille uskonnonvapauden.
Salausmääräys jo vuodelta 1989?
Tutkivaa journalismia tekevä [Reveal-julkaisu kertoo](https://www.revealnews.org/article/how-jehovahs-witnesses-leaders-hide-child-abuse-secrets-at-all-costs/) saaneensa haltuunsa Jehovan todistajien sisäisiä asiakirjoja, joissa julkaisun mukaan ohjeistetaan seurakuntia salaamaan kaikki seksuaalirikokset viranomaisilta. [Varhaisimmat ohjeistukset](https://www.documentcloud.org/documents/1659655-jehovahs-memo-3.html) ovat jo vuodelta 1989.
Revealin tietojen mukaan Paya Pacifican hyväksikäyttötapaus alkoi jo 1980-luvulla ja kohdistui ainakin seitsemään lapseen.
Kun tapaus alkoi valjeta Paya Pacifican asiaa selvittävälle asianajajalle, hän alkoi epäillä, että Vartiotorni-seura toimii salailussaan systeemattisesti. Tästä syystä lisädokumentteja pyydettiin.
Jehovan todistajat kehottaa jäseniään noudattamaan maallista lakia. Lain ulkopuolelle hairahtumiset käsitellään silti mieluiten seurakunnan sisäisesti.
[Yle kertoi vuonna 2014](https://yle.fi/uutiset/3-7240919) ohjekirjasta _Shepherd the Flock of God_,  johon Jehovan todistajien säännöstö perustuu.  Ohjeiden mukaan Jehovan todistajien periaatteisiin kuuluu, että seurakunnalle haitallisia tietoja ei saa kertoa ulkopuolisille.
_Juttua muokattu 21.06. Poistettu virke: Jehovan todistajat ovat muusta maailmasta eristäytyvä uskonnollinen yhteisö, joka ei hyväksy "maallisia" viranomaisia. _
_Muutettu viimeisen kappaleen lausejärjestystä. _
Lue lisää:
[Jehovan todistajat eivät muuta tuhatvuotista sääntöä, joka jättää pedofiilin ilman rangaistusta](https://yle.fi/uutiset/3-9511418)
Suomen Pankki paisuu kuin pullataikina Euroopan elvytyksen takia – muistuttaa jo sota-ajan setelirahoitusta
Keskuspankkielvytyksen takia Suomen Pankin taseessa on jo neljännes Suomen valtion lainoista.
Euroopan keskuspankki aloitti euromaiden joukkovelkakirjojen (valtionlainojen) osto-ohjelman vuonna 2015. Lainoja ostamalla EKP on pyrkinyt lisäämään rahaa talouteen, kun valtionlainojen myyjät joutuvat etsimään myynnistä saamilleen rahoille uusia sijoituskohteita.
Lokakuun lopussa tänä vuonna näitä jälkimarkkinoilta ostettuja valtionlainoja oli EKP:n taseessa kaikkiaan noin 1800 miljardin euron arvosta. Tämä rahasumma on käytännössä uutta rahaa, sillä keskuspankit ovat ostaneet velkapaperit – vanhaa sanontaa käyttäen – painamalla rahaa.
Kukin euroalueen kansallinen keskuspankki ostaa käytännössä vain oman maansa velkakirjoja ja merkitsee ne taseeseensa saataviksi. Suomen Pankin taseessa oli lokakuun lopussa noin 24 miljardin euron edestä Suomen valtion lainapapereita. Summa on lähes neljännes Suomen koko velkataakasta.
Se on välttämätön ohjelma
Suomen Pankin tase oli vuonna 2006, siis kaksi vuotta ennen Lehman Brothers -pankin kaatumista noin 20 miljardia euroa. Tämän vuoden lokakuun lopussa taseen loppusumma oli 135 miljardia euroa. Tase oli kasvanut moninkertaiseksi runsaassa kymmenessä vuodessa.
Kasvun taustalla on monia tekijöitä, mutta pari viime vuotta keskeisin taseen paisuttaja on ollut EKP:n valtioiden velkakirjojen osto-ohjelma (Public Sector Purchase Programme, PSPP).
– Se on välttämätön ohjelma rahapoliittisen elvytyksen takia, mutta se on myös välttämätöntä euroalueen velkakriisin nujertamiseksi, yliopistonlehtori Juha Tervala Helsingin yliopistosta sanoo.
Euroopan keskuspankki yritti vuosia hillitä talouskriisiä muilla keinoilla, kuten korkoja alentamalla ja kehottamalla jäsenmaita talousremontteihin. Ripitykset valuivat kuin vesi hanhen selästä ja Kreikan valtaisa velkaongelma paheni pahenemistaan. Niinpä EKP joutui puuttumaan tilanteeseen järeillä aseilla.
– Kun ei ruvettu ratkomaan ongelmia, niin rahapolitiikkaan tuli suuri tarve tehdä enemmän. EKP on siis joutunut tähän tilanteeseen siksi, että jäsenmaat ovat viivytelleet taloutensa rakenteellisten ongelmien ratkaisemissa, Tervala jatkaa.
Kysymys setelirahoituksesta on semantiikkaa
Vuonna 1937 Suomen Pankin tase oli 4,8 miljardia markkaa. Sotavuosien aikana tase kasvoi niin, että vuonna 1944 loppusumma oli 23,9 miljardia markkaa. Setelirahoituksella rahoitettiin sodan aiheuttama menojen kasvu. Sodan jälkeen tase purettiin rajuilla devalvaatioilla.
Suomi ja Suomen Pankki on siis nyt käytännössä samassa tilanteessa kuin reilut 70 vuotta sitten. Ulkopuolisen kriisin vuoksi keskuspankin tase kasvaa hurjaa vauhtia. Vain rahan painamisen tapa on toinen.
– Nyt painetaan rahaa tällä tavalla [velkakirjoja ostamalla]. Ennen se tehtiin suorana setelirahoituksena. Lopputulos on sama eli keskuspankeille jää suuri oman valtion liikkeeseen laskemien valtionlainojen omistus. Koska lopputulos on sama, niin kysymys [setelirahoituksesta] on oikeastaan semantiikkaa, sijoituspalveluyhtiö Zeniton hallituksen puheenjohtaja ja salkunhoitaja Petter Langenskiöld sanoo.
Langenskiöld yhtyy Juha Tervalan näkemykseen siitä, miksi tähän tilanteeseen on päädytty.
– Tällä hetkellä on painettu rahaa, jotta valtiot jaksaisivat kantaa suurta velkataakkaansa ja pystyttäisiin keinotekoisesti pitämään pitkiä korkoja alhaalla.
Tämä on omaisuuserien inflaatiota
Euroopan keskuspankin osto-ohjelma jatkuu vielä ensi vuoden puolelle, mutta sen jälkeen tulee seinä eteen.
– Osto-ohjelmassa aletaan olla valtuutuksen rajoilla Saksan, Suomen ja Alankomaiden velkakirjojen osalta. Nämä maathan eivät olisi tarvinneet koko osto-ohjelmaa, mutta poliittisista syistä EKP ostaa kaikkien euromaiden velkakirjoja, eläkevakuuttaja Kevan johtaja Fredrik Forssell sanoo.
Tämän poliittisen tasapuolisuuden voi nähdä niinkin, että koko valtionlainojen osto-ohjelmasta muodostui sen takia liian suuri. Ammutaan ikään kuin tykillä kärpästä. Toisaalta EKP:ltä on vaadittu isoja liikkeitä, että euroalueen mataava talous saadaan viimein kasvuun.
Normaalisti näin voimallinen uuden rahan luominen talouteen olisi kiihdyttänyt inflaation todella hurjaan nousuun. Nyt näin ei ole käynyt, pikemmin päinvastoin.
– Keskuspankin näkökulmasta inflaatioon vaikuttavat rahamäärät eivät ole lisääntyneet. Palkatkaan eivät ole nousseet kovin merkittävästi eivätkä yritykset uskalla nostaa tuotteiden hintoja, koska pelkäävät ostajien kaikkoavan, yliopistonlehtori Juha Tervala sanoo.
– Inflaatio on ilmennyt siinä, että kaikki sijoitusomaisuuksien arvot ovat nousseet enemmän kuin normaalissa tilanteessa ollut mitenkään perusteltavissa. Tämä on omaisuuserien inflaatiota; paperirahalla saa vähemmän osakkeita, kiinteistöjä ja obligaatioita kuin ennen, Petter Langenskiöld täydentää.
Velkakirjojen myyminen on niin sanottu ydinasevaihtoehto
Nyt – osto-ohjelman lopun lähestyessä – ollaan tilanteessa, jossa on alettava miettiä keinoja, miten tästä selvitään kuivin jaloin takaisin kestävälle maalle. On kuultu sellaisiakin arvioita, että kansalliset keskuspankit mitätöisivät osan hallussaan olevista velkakirjoista.
Tämä tietenkin ratkaisisi valtion velkaongelman kuin sormia napsauttamalla, mutta seuraukset rahamarkkinoilla voisivat olla arvaamattomat. Myös velkakirjojen työntäminen takaisin myyntiin voi aiheuttaa häiriöitä.
– Velkakirjojen myyminen on niin sanotusti ydinasevaihtoehto. On oletettavaa, että velkakirjat pidetään hallussa juoksuaikansa loppuun. Jos niitä edes myydään, se tehtäisiin varovaisesti ja pitkän ajan kuluessa, Kevan Fredrik Forssell sanoo.
Myös Juha Tervala ennustaa, että mahdollinen velkakirjojen myynti kestää todella pitkään.
– Pelot elvyttämisen lopettamisen seurauksista ovat mielestäni yliampuvia. Yhdysvalloissa on nähty, että määrällisen elvyttämisen lopettaminen ei ole maailman lopun asia. Se loppuu ja ”that’s it”, mitään ihmeellistä ei tapahdu.
Tässä ollaan tuntemattomilla vesillä
Elvytyksen purkamisen taktiikkaa seurataan ensi vuonna kenties tarkemmin kuin mitään muuta EKP:n päätöksentekoa tähän saakka. Elvytyksen tasearvo ehtii nousta yli 2000 miljardin euron. Lisäksi vaikeusastetta voi lisätä mahdollinen uusi finanssikriisi, joka vaatisi ehkä elvytyksen jatkamista.
– Tässä ollaan tuntemattomilla vesillä, se on selvä. Yhdysvalloissa keskuspankki voi aina aloittaa lopetetun elvytyksen uudestaan, Japanissakin on liikkumatilaa, mutta EKP:n kohdalla luovimismahdollisuudet ovat rajalliset, jos tai kun seuraava kriisi iskee, Fredrik Forssell sanoo.
– Miten tästä päästään pois, on ylivoimainen ykköskysymys. Ei vain sijoittajan vinkkelistä, vaan ylipäätänsä systeemin toimivuuden ja länsimaisten valtioiden rahoittamisen kannalta, Petter Langenskiöld lisää.
Euroopan keskuspankin elvytysohjelmien ostot päivitetään [tänne](https://www.ecb.europa.eu/mopo/implement/omt/html/index.en.html). Suomen Pankin [taseessa](https://www.suomenpankki.fi/fi/Tilastot/rahalaitosten-tase-lainat-ja-talletukset-ja-korot/taulukot/rati-taulukot-fi/SP_tase_fi/) valtionlainojen ostot näkyvät vastaavissa omaisuuserissä rivillä 7.1. alakohdassa Julkisen sektorin osto-ohjelma (valtio). Suomen Pankin sodan ajan taseisiin pääset tutustumaan vuosikertomusarkiston kautta. [Vuoden 1944 vuosikirjan ](https://helda.helsinki.fi/bof/handle/123456789/9276)sivulta 36 alkaa liitetaulukko, johon on koottu sotavuosien tasearvoja.
_Korjattu klo 18:50 pääkuvan teksti, jossa luki alun perin, että markan arvoa muutettiin. Korjattu myös tieto Suomen Pankin taseen kasvuvauhdista._
Luontokuvaaja pelasti nälkiintyneen kotkan – video: Nyt ruoka maistuu, mutta lentäminen ei vielä onnistu
Suonenjoella Pohjois-Savossa pelastettiin marraskuun alussa nälkiintynyt maakotka. Nuori kotka oli niin heikossa kunnossa, että se ei pystynyt enää lentämään. Hoitoon kiikutettu lintu on syönyt, mutta se ei kykene vielä lentämään.
  
Marraskuun ensimmäisenä lauantaina luontokuvaaja Olli Korhosen puhelin soi hänen kotonaan Suonenjoella. Puhelimessa oli paikallinen metsästäjä, joka kertoi metsästysporukan havainneen lentokyvyttömän maakotkan metsätiellä 20 kilometrin päässä Suonenjoen keskustasta. 
– Se oli nopeimpia juttuja, mitä olen koskaan tehnyt, Korhonen kertoo lähdöstään paikalle.
Puhelu tuli aamukahdeksan jälkeen. Siltä istumalta luontokuvaaja lähti keräämään tarvittavia tavaroita autoonsa. Mukaan tarttui haavi, hanskat ja iso pahvilaatikko. Matkalla Olli Korhonen tapasi hänet hälyttäneet metsästäjät, jotka antoivat vielä tarkempia ohjeita linnun sijainnista.
– Maakotka löytyi sieltä, mistä pitikin eikä mennyt montaa minuuttia, kun se oli jo laatikossa, Korhonen kertaa nopeasti tapahtumia.
Ei mennyt montaa minuuttia, kun se oli jo laatikossa.
Maakotkaa ei kuitenkaan napata kiinni tuosta vaan, vaikka se olisi heikossa kunnossa.
Kokenut lintuharrastaja tiesi, kuinka toimia
Olli Korhosen tullessa paikalle kotka lensi vähän matkaa metsätietä eteenpäin ja laskeutui tien toiseen reunaan. Korhonen näki heti linnun lentotavasta, että se ei ollut voimissaan.
Kotkalla on pitkät kynnet ja tiukka ote. Parasta oli siis lähestyä lintua mahdollisimman kaukaa kiertäen ja välttää katsekontaktia. Haavi selän takana Korhonen kiersi tien toiselta puolelta kohti lintua.
– Kohdalla nappasin sen haavilla kiinni, Korhonen kertoo.
Kun maakotka oli haavissa, mies otti kiinni sen jaloista ja painoi lintua omaa vartaloaan vasten. Väsynyt kotka ei jaksanut edes nokkaista kiinniottajaansa. Sattumalta paikalle osui myös yksi metsästäjistä, joka auttoi Korhosta irrottamaan linnun pois haavin verkosta.
"Vain luuta löytyi rinnasta"
Ajettuaan maakotka pahvilaatikossa takaisin Suonenjoen keskustaan Korhonen soitti tutulle eläinlääkärille ja Heinolan lintutarhalle löydöstään. Eläinlääkäri Jussi Aalto tutki kotkan ja selvisi, että lintu oli jo niin nälkiintynyt, että sen rintalihakset olivat kutistuneet. Kotkasta näki, että se ei ollut lentänyt vähään aikaan.
– Vain luuta löytyi rinnasta, kuvailee Korhonen linnun kuntoa.
Lintutarhalta neuvottiin, että maakotkalle voi syöttää samana päivänä suikaloitua possunlihaa. Samalla päätettiin, että linnun voisi tuoda sinne hoitoon seuraavana päivänä.
Toipuminen vielä arvoitus
Heinolan lintutarhalle toipumaan tuotu maakotka on kerännyt hyvin lihaa luidensa ympärille. Ulkoisesti lintu vaikuttaakin terveeltä, mutta sen lentämättömyys on pienoinen mysteeri jopa lintutarhan hoitajille.
– Se oleskelee enimmäkseen maassa. Siivet sillä on päällisin puolin ihan kunnossa. Lentoharjoituksia se ei kuitenkaan paljon tee, Heinolan lintutarhan hoitaja Olli Vuori kertoo.
Lintutarhalla on ollut viime vuosina lukuisia kotkia hoidettavina.
Tunnustelemalla siitä ei löydy mitään vammoja tai rupia.
Takavuosina hoidettujen kotkien lentämättömyyden taustalla on valitettavan usein ollut haulit siivissä. Suonenjoelta tuodusta kotkasta ei ole kuitenkaan löytynyt haulinreikiä.
– Tunnustelemalla siitä ei löydy mitään vammoja tai rupia. Lintua ei ole kyllä röntgenkuvattu vielä, joten täysin sitäkään ei voi sulkea pois, Vuori kuittaa.
Nuorten maakotkien elämä ei ole helppoa
Lintutarhalle tuotu maakotka on rengastettu viime kesänä Kuusamossa. Linnuntietäkin laskettuna Kuusamosta kertyy matkaa kotkan löytöpaikalle Suonenjoelle noin 500 kilometriä. Kotka on siis ollut lentokykyinen liikkuessaan Pohjois-Pohjanmaalta Pohjois-Savoon.
Ei tiedetä, miksi se on ollut lentokyvytön löytöhetkellä.
– Lintu on viime kesän poikasia. Nuorille kotkille on tyypillistä, että ne liikkuvat paljon etsiessään omaa reviiriä. Sitä ei kuitenkaan tiedetä, että miksi se on ollut lentokyvytön löytöhetkellä, Olli Vuori summaa.
Reviirinhakumatkat saattavat venähtää hyvinkin pitkiksi nuorilla linnuilla. Tähän kun vielä lisätään se, että nuorten kotkien saalistustaidot ovat vielä harjoitusasteella, voi nälkä koitua nuoren linnun kohtaloksi helposti.
– Viime kesä oli ylipäätään huono maakotkien pesinnällä. Kotkille on ollut tarjolla vähän ravintoa. Vanhemmat linnut tietävät mistä ravintoa löytää huonoinakin vuosina, mutta nuorille sen löytäminen on ongelma, Vuori kertoo.
Luontokuvaajan elämän sivu-ura
Suonenjokiselle Olli Korhoselle lintujen pelastusoperaatiot ovat tuttuja juttuja. Ensimmäinen kurki-operaatio oli 2000-luvun alussa. Kokemusta on kertynyt muun muassa merikotkasta, pöllöistä ja haikaroista. Mielessä on eräskin merimetso, joka menehtyi matkalla Heinolaan. Luontokuvaaja tietää, että turvaan viety lintu saattaa vielä menehtyä. Siitä huolimatta hän kokee, että tälle elämän sivu-uralle, kuten hän työtään kuvaa, on selkeä tarkoitus. Korhonen on huomannut vuosien varrella ihmisten hädän, joka heille tulee kärsivää eläintä katsoessaan.   

– Näissä tilanteissa palvellaan eläintä, palvellaan ihmistä ja ehkä muutetaan ihmisen luontosuhdetta, summaa luontokuvaaja motiiviaan, joka saa kerta toisensa jälkeen liikkeelle.
Vuoden 2019 nuorten MM-hiihdot myönnettiin Suomelle
Vuokatti isännöi vuonna 2019 järjestettäviä nuorten MM-hiihtoja. 
Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) on myöntänyt vuoden 2019 nuorten MM-hiihdot Vuokatille. FIS päätti asiasta lauantaina.
Viimeisessä hakuvaiheessa Suomen kanssa kisaisännyydestä kisasi Puola. 
Vuokatissa järjestetään myös hiihdon PM-kisat tammikuussa 2018 sekä Euroopan olympiafestivaalit vuonna 2021.
Suomen Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala oli mielissään kisaisännyydestä.
\- Tämä on iso juttu, sillä aika harvoin nuorten MM-kisoja on ollut Suomessa. Vuonna 2005 kisat olivat Rovaniemellä ja sitä ennen vuonna 1992 Vuokatissa. Ei tämä ihan jokapäiväistä ole, Kulmala kommentoi Yle Urheilulle. 
Ajatus kisaisännyydestä syntyi Kulmalan mukaan Lahden MM-kisojen jälkeen. 
\- Viime talvena päätimme lähteä mukaan tähän hakukilpailuun.  Ajatus hakuprosessista syntyi Lahden MM-kisojen jälkitunnelmissa, Kulmala valotti. 
EK:n hallituksen puheenjohtaja kikystä: Ei siitä haittaakaan ollut
Veli-Matti Mattila sanoo, että tärkein syy Suomen talouskasvulle on se, että Suomi on päässyt mukaan kansainväliseen talouskasvuun. 
Reilu vuosi sitten solmitusta kilpailukykysopimuksesta ei ole ollut ainakaan haittaa Suomen taloudelle, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton hallituksen puheenjohtaja Veli-Matti Mattila.
– Ei siitä varmasti haittaa ollut, varmasti hyötyäkin. Tärkein syy Suomen talouden kasvulle on se, että Suomi on päässyt vihdoinkin mukaan kansainväliseen ja Euroopan talouden kasvuun. Vähän kyllä myöhemmin kuin muut markkinat, mikä on kyllä vähän harmillista, sanoo Mattila Ylen TV 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Mattila sanoo, että monet ennustukset povaavat kasvun tyrehtymistä.
– Mutta toivon, että Suomessa omilla toimilla esimerkiksi paikallisella sopimisella, voidaan kilpailukykyä parantaa niin, että jos suhdanteet kääntyvät alaspäin, niin Suomi on se joka pärjää.
Mattila otti kantaa palkkatasoon viime keväänä [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/talous/art-2000005123826.html) (vaatii kirjautumisen), mikä synnytti pienimuotoisen kohun. Mattilan sanominen tulkittiin niin, että EK ehdottaa 10–15 prosentin palkan alennuksia.
– Palkan alentamisia ei siinä keskustelussa vaadittu. Pahoittelinkin kyllä niiden osalta, jotka tästä harmistuivat. Enemmänkin haastattelussa halusin tuoda esiin sitä, että kun seuraamme Ruotsin mallia ja viemme paikallista sopimista eteenpäin, niin vastaavia taloudellisia kasvuja on mahdollista saada, niin kuin Ruotsilla on ollut viime vuosina.
Mattila: Malttia julkisten alojen palkkaneuvotteluihin
Mattila arvioi Ykkösaamussa, että Metsäteollisuuden ja Teknologiateollisuuden työehtoneuvotteluissa saavutettu sopimus runsaan kolmen prosentin palkankorotuksista on katto myös muiden alojen palkankorotuksille.
– Luotan, että vientiliitot ovat katsoneet, että heillä on varaa tälläiseen kustannustason nousuun. Liittokierrosta on kuitenkin vielä jäljellä, ja on paljon toimialoja, joilla kustannustason nousukyky ei ole tuota tasoa.
– Vienti on nyt kuitenkin määritellyt omasta näkökulmastaan sen katon, arvioi Mattila.
Julkisen puolen palkkaneuvotteluihin Mattila toivoo erityistä malttia. Monet liitot ovat ilmoittaneet hakevansa tulevissa neuvotteluissa kompensaatiota kilpailukykysopimuksessa leikatuille lomarahoille. Mattila toivoo, ettei kiky-päätöksiä lähdetä avaamaan.
– Kilpailukykysopimuksessahan tapahtui hyvin erilaisia, tärkeitä muutoksia eri aloilla. Kiitos niistä kaikille palkansaajille, että ollaan oltu mukana parantamassa kilpailukykyä.
– Vähän hankalaahan se sitten olisi, jos nyt aletaan yhdestä kohdasta purkaa tälläistä hyvin laajasti tehtyä yhteisymmärrystä. Siitä ei tietysti kauhean hyvä mieli tule muille.
Julkisten alojen työehtoneuvotteluissa on Mattilan mukaan otettava huomioon myös se, että valtio velkaantuu edelleen miljardeja euroja vuodessa.
Voit katsoa Mattilan koko haastattelun jutun yhteydessä olevasta videosta.
Liikenneonnettomuus johdatti poliisit huumerepun jäljille metsään
Valtatiellä vastaantulevien kaistalle suistuneen auton kuljettajan huumepikatesti oli positiivinen. Poliisikoirapartio löysi myöhemmin onnettomuuspaikan läheltä metsään kätketyn huumerepun. Ilmajoella sattuneesta onnettomuudesta selvittiin lievillä vammoilla.
Valtatie 3:lla Ilmajoella Etelä-Pohjanmaalla sattui perjantai-illalla liikenneonnettomuus, joka johti poliisin huumausainerikoksen jäljille. Etelään päin ajanut henkilöauto suistui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi kohti Laihiaa ajaneeseen henkilöautoon, jolla oli peräkärry perässä. 
Törmäyksen jälkeen suistunut ajoneuvo oli pyörähtänyt muutaman kerran akselinsa ympäri ja pysähtyi vastaantulevien kaistalle. Poliisin mukaan tapahtuma-aikaan tienpinta oli erittäin liukas. Onnettomuus tapahtui Villintien kohdalla. 
Ambulanssit kuljettivat autoissa olleet Seinäjoen keskussairaalaan, mutta onnettomuudesta selvittiin poliisin arvion mukaan lievin vammoin. Autoissa oli kaikkiaan kolme henkilöä.
Myöhemmin poliisi on ottanut kiinni suistuneen henkilöauton vantaalaisen kuljettajan ja raumalaisen apukuskin. Heitä epäillään huumausainerikoksista. Auton kuljettajan huumepikatesti oli positiivinen amfetamiinille. Apukuljettajan hallusta löytyi injektioruisku ja Subutex-kääreitä.
Lisäksi poliisikoirapartio löysi onnettomuuspaikan lähistöltä metsään kätketyn repun, jossa oli huumausaineita. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa. Rikosnimikkeinä ovat liikenneturvallisuuden vaarantaminen, huumausaineen käyttörikos, rattijuopumus, kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta ja huumausainerikos.
Lapualla rattijuoppojen suma – nuorin epäilty 17-vuotias
Pohjanmaan poliisilaitos otti perjantaina ja lauantain vastaisena yönä useamman rattijuopon kiinni Lapualla. Nuorin heistä oli 17-vuotias tyttö, joka suistui mopoautollaan liukkaalta tieltä ojaan. Mopoauto pyörähti ojaan katolleen ja kuljettaja loukkasi lievästi oikean säärensä ja niskansa. Kuljettaja puhalsi poliisin puhalluskokeessa 0,73 promillea.
Poliisi jatkaa mopoauto-onnettomuuden tutkintaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja rattijuopumuksena.
Iivo Niskanen omaa luokkaansa Rovaniemellä – "Kaaduin sillalle ja satutin rintaani"
Iivo Niskanen jätti muut kauas taakseen Rovaniemen Suomen cupissa, vaikka matkalla oli myös ongelmia.
Iivo Niskanen voitti ylivoimaisesti hiihdon Suomen cupin 9 kilometrin (p) kilpailun Rovaniemellä.
Viimeisenä matkaan lähtenyt Niskanen voitti toiseksi sijoittuneen Ristomatti Hakolan 27,5 sekunnilla. Hakola puolestaan starttasi ensimmäisenä. Kolmanneksi hiihti Lauri Vuorinen, joka hävisi Niskaselle 35,1 sekuntia.
Niskasella oli myös vastoinkäymisiä matkan aikana.
\- Ekalla kierroksella kaaduin sillalle ja satutin rintaani. Piti hiihtää toisella kierroksella nousu vähän passaillen, Niskanen kertoi.
\- Ihan OK veto muuten. Ei mitään huippuiskua, mutta peruspuurtamista. Ei tällä vielä varmaan Rukalla voiteta, joutuu vielä vähän kiristämään ruuvia.
Rovaniemellä hiihdetään sunnuntaina takaa-ajo, jossa Niskanen pääsee matkaan ensimmäisenä vapaalla hiihtotavalla.
\- Tavoite on, että porukka ei aja kiinni. Latu on äärimmäisen helppo, se ei palvele ollenkaan valmistautumista Rukalle. Hieno Ounasvaara tuossa takana, mutta ladut vedetään melkein järven jäälle, Niskanen harmitteli.
Neljäs oli Ville Nousiainen ja viides Anssi Pentsinen.
**Miehet, 9 km (p), Rovaniemi**
1) Iivo Niskanen        21.40,2  
2) Ristomatti Hakola   +   27,5  
3) Lauri Vuorinen      +   35,1  
4) Ville Nousiainen    +   41,7  
5) Anssi Pentsinen     +   41,8  
6) Joni Mäki           +   43,8  
7) Matias Strandvall   +   47,1  
8) Antti Ojansivu      +   56,4  
9) Juuso Haarala       + 1.03,0  
10) Ari Luusua          + 1.07,8  
 
**Lue myös:**
 [Laura Monosen loistoveto liikaa Kerttu Niskaselle](https://yle.fi/urheilu/3-9937869) 
Jallow passitti Seppälän SE:n historiaan – "Olipas yllätys!"
Mimosa Jallow rikkoi Hanna-Maria Seppälän yhdeksän vuotta vanhan SE-ajan Oulun SM-uinneissa. 
Mimosa Jallow yltyi hurjaan vauhtiin Oulun SM-uintien 50 metrin vapaauinnin alkuerissä. Jallow kauhoi lyhyen radan SE-ajan 24,35 ja paransi kolmella sadasosalla Hanna-Maria Seppälän yhdeksän vuotta sitten tekemää entistä ennätystä.
\- Olipas yllätys, mahtavaa! Käännökseni oli vähän hidas, muuten todella hyvä uinti, häkeltynyt Jallow riemuitsi tiedotteessa.
Jallow paransi omaa ennätystään 25 sadasosalla. Aika 24,35 oikeuttaa maailmantilastossa 11. sijalle ja Euroopan tilastossa 7. sijalle.
**Lyhyen radan SM-uinnit Yle Areenassa kello 17.55.**
Hyvä kierros nosti sijoitusta 30 pykälää, Bakker golfaa kahdeksantena Kiinassa
Krista Bakker on suomalaisista parhaissa asemissa golfin naisten Euroopan-kiertueen kilpailussa Kiinassa. Bakker jakaa Sanyassa kahdeksatta sijaa ennen sunnuntain päätöspäivää.
Bakker pelasi toisen kierroksen 69 lyönnillä viiden birdien siivittämänä ja nousi 30 sijaa. Hän on seitsemän lyönnin päässä kärjestä ja viiden lyönnin päässä kolmossijasta.
Päätöskierrokselle etenivät myös par-vauhdissa etenevä Minea Blomqvist-Kakko ja hänestä lyönnin jäänyt Ursula Wikström, joka menetti asemiaan päättämällä toisen kierroksen kahteen bogiin. Sanna Nuutinen karsiutui yhteistuloksella +6.
Kisan johdossa jatkaa kiertueen 24-vuotias tulokas Celine Boutier. Ranskalainen pelasi toisen kierroksen tasatahtia Bakkerin kanssa 69 lyönnillä.
Länsimetro houkuttaa tutkimusmatkailijoita – "En tähän mennessä ole oikeastaan koskaan käynyt Espoossa"
Ihka uudella metrolla matkustettiin muun muassa elämän ensimmäiselle partioleirille.
– Meidän pitää jäädä tässä!
Itähelsinkiläiset Kaneli Kalliokoski ja Helmi Leinonen hyppäävät metrosta Aalto-yliopiston asemalla Otaniemessä. Kaverusten into on käsinkosketeltavaa ja puhetta pulppuaa, vaikka herätys aamulla oli jo ennen viittä.
– Synkältä näyttää! Tämä on vähän pimeä asema, kuuluu Kalliokosken tuomio.
– Kaikki muut ovat olleet sellaisia vähän taidemuseomaisia, vaaleita ja designeja. Tämä on vähän synkempi, mutta ihan tyylikäs, jatkaa Leinonen.
Nuoret naiset tähtäsivät aamuvarhaisella ensimmäiseen Vuosaaresta suoraan Matinkylään kulkevaan junaan ja ajoivat läpi koko metroradan. Paluumatkalla he ovat pysähtyneet jokaisella asemalla ja tarkastaneet ne sekä sisältä että ulkoa.
Suosikkeja ovat tähän mennessä värikäs Niittykumpu ja musta-valkoisin pylpyröin somistettu Urheilupuisto.
– Olihan tämä pakko tulla kokemaan nyt, kun tämä vihdoin liikkuu. Tämä kuitenkin yhdistää Espoon Helsingin keskustaan, toteaa Kalliokoski.
– En tähän mennessä ole oikeastaan koskaan käynyt Espoossa, mitä nyt sukulaisia asuu täällä, naurahtaakin Leinonen ja jatkaa tutkimusmatkallaan kohti likuportaita.
"Hauskin metromatka, mitä on ikinä ollut tai tulee olemaankaan"
[Tästä voit katsoa, miltä länsimetron ensimatka näytti nopeutettuna metron ohjaamosta.](https://areena.yle.fi/1-4293231)
Seuraavassa junassa kohti länttä tunnelma on hikinen. Jo ovella vastaan tuulahtaa kuuma ja kostea ilma.
Kannettavasta kaiuttimesta raikaa: "Juodaan viinaa, on todellisuus piiinaa hetkittäin..." Lukiolaisporukan olot tuntuvat kuitenkin olevan kaikkea muuta kuin piinalliset.
– Koulussa päätimme järjestää tällaisen tempauksen, että lähdemme kaikki ensimmäiseen metroon ikinä. Tämä on ollut ihan karnevaalia meille koko aamu, kertoo Klaus Syrjä Etelä-Tapiolan lukiosta.
– Musiikki on pauhannut kovaa ja teekkaritkin tulivat kyytiin, mikä vain lisäsi hauskaa meininkiä, jatkaa Aleksander Jalo.
Nuoret miehet kertovat, ettei ensimmäisessä junassa mahtunut edes liikkumaan.
– Yllätti todella kuinka suosittu tämä tapahtuma oli. Ihan huikea tunnelma, varmaan hauskin metromatka, mitä on ikinä ollut tai tulee olemaankaan, hehkuttaa vielä Henri Autio ja pyytää ryhmäkuvaan kaikki lukiokaverinsa.
"Piti ottaa livevideotakin muistoksi ikimuistoisesta hetkestä"
Kaikissa metrovaunuissa bileet eivät ole yhtä äänekkäät, mutta pulina niissä käy silti. Varta vasten järjestetyllä seuramatkalla länteen ovat myös iloiset rouvat Kontulasta.
– En varmaan olisi yksin lähtenyt, mutta eilen sovimme tämän ja äkkiä vain ylös ja täällä ollaan, sanoo Liisa Palmu.
– Tarttee nyt katsoa ja olla ajassa mukana, että tietää, mistä puhutaan. Piti ottaa livevideotakin muistoksi ikimuistoisesta hetkestä, kertoo ystävänsä matkalle houkutellut Lea Grönlund ja nappaa samantien kuvan toimittajistakin.
Rouvat uskovat käyttävänsä metron länsipuolta sangen aktiivisesti.
– Minulla on hyviä ystäviä tällä suunnalla, perustelee Palmu.
– Ja kaikki konsertit ja muut ovat helpommin saavutettavissa, ei tarvitse autolla lähteä, toteaa puolestaan Grönlund.
Rouvat vaihtavat junaa Tapiolassa ja jatkavat matkaansa kohti viimeistä asemaa Matinkylässä.
"Onhan tämä historiallinen tapahtuma vastustuksesta ja kritiikistä huolimatta"
Aamuvirkku metrofani sen sijaan on jo paluumatkalla kotiin. Kivenlahdessa asuva kolmevuotias Rudolf Henttonen osaa ulkoa kaikki metroasemat ja tietää, että nyt ollaan uudenmallisen M300-junan kyydissä. Erityisesti Rudolf arvostaa metrojen ulkonäköä.
– Kun ne on ihanan värisiä, poika kuiskaa ujosti.
Matkaseurakseen Rudolf on ihme kyllä ottanut kaksi kitkerää metron vastustajaa. Äiti Riikka Henttonen ei ole poikansa tavoin vakuuttunut tunnelissa kulkevien junien estetiikasta.
– Menetän työmatkani merimaisemat eri vuodenaikoina, eri vuorokaudenaikoina. Bussimatka oli  tosi miellyttävä aina. Jos metro olisi mennyt maan päältä, niin olisin voinut kannattaa tätä, Henttonen huokaa.
– Metrohan on gryndereiden taivas, mutta Rudolf rakastaa metrovideoita ja metroa, niin tulin sen takia ja ajattelin ryhtyä positiiviseksi. Ja onhan tämä historiallinen tapahtuma vastustuksesta ja kritiikistä huolimatta, kertoo puolestaan ajatuksistaan isoäiti Merva Mikkola.
"Me haluamme oman metropysäkin talomme kellariin"
Ville Kopio ja Elina Honko taputtivat muiden mukana, kun ensimmäinen metro länteen viimein ylitti Helsingin ja Espoon rajan. Heidän mielestään länsimetrossa ei ole kuin yksi vika: Reitiltä puuttuu se tärkein asema.
– Satakuntatalo on Helsingin yliopiston satakuntalaisen osakunnan keskittymä tuolla Kampissa, Kampin metropysäkin ja Ruoholahden metropysäkin aikalailla puolivälissä. Haluamme oman metropysäkin siihen talomme kellariin, Honko täräyttää.
"Mellunmäestä voisi istuttaa Tapiolaan yhden pulun"
Lassi Marttila ja Petra Viitala puolestaan ovat vaikuttuneita sekä uusien asemien sijainnista että ulkonäöstä. He ovat jääneet pois Koivusaaressa, koska halusivat kokea metrolinjan pisimmät liukuportaat. Tieto siitä, että asema sijaitsee meren alla sen sijaan yllättää heidät.
– Se herättää pelkoa! Vau, en tiennyt tuota, Marttila huudahtaa ja toteaa, että itäasemat kalpenevat ikävästi uusien rinnalla.
– Sinne tarvittaisiin lisää valaistusta ja pulut voisi viedä pois.
– Ei voi, esittää välittömän vastalauseensa Viitala.
– Juuri ajattelin, että Mellunmäestä voisi istuttaa tuonne Tapiolaan yhden pulun. Ne kuuluvat tänne asemille jotenkin, hän naurahtaa.
"On tämä ihan totta ilmeisesti, kun täällä ollaan"
Lauttasaaressa kiireiset pikkumiehet asettelevat painavia reppuja selkiinsä isiensä avustamina. 8-vuotiaat sudenpennut Elvin Larres, Amos Forsberg ja Axel Hedberg ovat matkalla ihka ensimmäiselle partioleirilleen. Suuntana on ensin Rautatieasema ja sen jälkeen Kattilajärvi.
Aamussa on riittänyt jännitystä, sillä kauan kaivatun metron kulkuun ei täysin uskallettu luottaa.
– En kyllä olisi uskonut, että se olisi valmistunut, vaikka se nyt valmistui, selittää Elvin Larres.
Mutta millä he olisivat lähteneet matkaan, jos metro ei olisikaan kulkenut?
– En tiedä. Isän kyydillä. Varmaan autolla, pojat pohtivat.
– Oli kyllä varasuunnitelma, tulimme ajoissa. Vähän skeptinen olen ollut, mutta on tämä ihan totta ilmeisesti, kun täällä ollaan, isä Joakim Larres nauraa ohjattuaa pojat istumaan tukevasti oranssiin penkkiin.
Verohallinnon väistyvä pääjohtaja: Miksi Yleisradio ei luovuta Panaman papereita? – "Lähdesuojahöpötystä”
Verohallinnon eläkkeelle jäävä pääjohtaja Pekka Ruuhonen ihmettelee, miksi Yleisradio kieltäytyy luovuttamasta Panaman paperit -veroparatiisitietovuodon materiaalia verottajalle. Ruuhosen mukaan kyse on ”lähdesuojahöpötyksestä”, koska verottaja ei ole kiinnostunut itse tietolähteestä.
– Miksi Yleisradio ei meille paljasta näitä nimiä, jotta voisimme verotuksen oikeellisuuden varmistaa, ihmettelee Verohallinnon eläkkeelle jäävä pääjohtaja Pekka Ruuhonen Yle puheen[ Politiikkaradio Extrassa](https://areena.yle.fi/1-4275485). 
Elokuussa Helsingin [hallinto-oikeus kumosi verottajan vaatimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9805078) luovuttaa [Panaman paperit](https://yle.fi/aihe/kategoria/mot/panama-paperit) -tietovuodon materiaalin verottajalle. Materiaali on Yleisradion hallussa ja siitä on paljastunut veroparatiisiyhtiöiden kautta harjoitettua laajaa kansainvälistä verosuunnittelua ja myös rikollista toimintaa, kuten verojen välttelyä, rahanpesua ja korruptiota, jopa terrorismin rahoitusta. 
Tietovuoto on johtanut ainakin 150:een valtioiden ja yritysten aloittamaan tutkintaan. Verohallinnolla on laaja tietojensaantioikeus ja myös oikeus saada yrityksiltä ja muilta tahoilta kolmansia osapuolia koskevia verotustietoja. Ruuhosen mukaan oikeudessa kiistellään siitä, onko verottajan tietojensaantioikeus laajempi tai suppeampi kuin kuviteltu intressi suojella lähdettä.
– Lähdesuojahöpötys on tässä nyt turhaa, koska tässähän Yleisradio on itse ilmoittanut, että se ei tiedä sitä lähdettä. Me olemme ilmoittaneet, me emme ole kiinnostuneita siitä lähteestä, vaan me ollaan kiinnostuneita vain näistä nimistä.
Päätöksessään hallinto-oikeus arvioi, että tiedotusvälineiden mahdollisuudet saada käyttöönsä tarpeellista aineistoa voivat vaarantua, jos aineisto velvoitetaan luovuttamaan viranomaisille. 
Verohallinto hakenut valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta
– Jos sadat kansainväliset toimittajat eivät ole pystyneet sitä lähdettä paljastamaan, niin täytyy sanoa, että arvostan suuresti, jos Yleisradio uskoo, että Verohallinto pystyisi sen paljastamaan, vaikka se ei sitä edes halua, toteaa Ruuhonen.  

Laajemmin Panaman paperit -tapaukseen Ruuhonen ei ota kantaa, koska se on verosalaisuuden piirissä. 
Verohallinto on hakenut hallinto-oikeuden päätökseen valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta. 
Politiikkaradio Extran voi kuunnella Yle Areenasta. Samassa ohjelmassa keskustellaan myös, miksi verotulojen turvaaminen on Suomelle mitä suurin ongelma ja miten valtioiden keskinäinen verokilpailu saadaan kuriin. Lisäksi aiheena on, miksi veropolitiikassa sorrutaan toistuvasti virheisiin, eivätkö poliittiset päättäjät ymmärrä veropolitiikan lainalaisuuksia. 
Politiikkaradio Extra esitetään Yle puhe -kanavalla lauantaina 18.11. klo 12.12. Politiikkaradio Extra Yle Areenassa: [https://areena.yle.fi/1-4275485](https://areena.yle.fi/1-4275485)
_Tapio Pajunen / Politiikkaradio_
SDP:n presidenttiehdokas Tuula Haatainen avasi ”feministisen ulkopolitiikkansa” sisältöä
Haatainen arvostelee pamfletissaan, ettei Suomen valtionjohto satsaa oikeudenmukaisuuden edistämiseen, kuten Tarja Halosen presidenttikaudella tehtiin.
SDP:n presidenttiehdokas Tuula Haatainen julkisti demareiden puoluevaltuuston kokouksessa pamfletin ”Suomen paikka maailmassa”, jossa hän käy läpi ulkopoliittista ajatteluaan.
Haatainen täsmentää näkemyksiään ajamastaan ”feministisestä ulkopolitiikasta”, jossa korostuvat tasa-arvo, ihmisoikeudet, kansainvälinen yhteistyö ja kurjistumisen ehkäiseminen.
– Feministinen lähestyminen ulkopolitiikkaan ei rajoitu vain naisten aseman parantamiseen, vaan kyseessä on laajempi tarkastelukulma. Tarkoitus on parantaa syrjittyjen asemaa ja siten edistää yhteiskuntien vakautta, kestävää kehitystä ja ilmastonmuutoksen vastaista taistelua, Haatainen linjaa.
Esikuvana Ruotsi
Esimerkkinä feministisen ulkopolitiikan menestyksestä Haatainen mainitsee nykyisen, demarijohtoisen hallituksen luotsaaman Ruotsin.
Haatainen huomauttaa, että Ruotsi tunnetaan humanitaarisena suurvaltana, joka on EU:n ulkopoliittisen linjan vahva muovaaja ja ”kansainvälisen diplomatian ytimessä”. Samalla Ruotsin puolustusbudjettia ja asevientiä on kasvatettu.
– Ruotsin esimerkki kertoo, että feministisessä ulkopolitiikassa kovat voimapolitiikan keinot ja ihmisoikeuksista kumpuavat pehmeät arvot voivat kulkea käsi kädessä, Haatainen kirjoittaa.
Piikki Niinistölle
Haataisen mukaan Suomi on aikaisemmin toteuttanut tasa-arvoa ja ihmisoikeuksia edistävää ulkopolitiikkaa, mutta tilanne on huonontunut sen jälkeen, kun edellisen demaripresidentin kausi päättyi.
Haatainen kirjoittaa pamfletissaan, että Suomen valtionjohto käytti ”aikaansa ja arvovaltaansa” oikeudenmukaisuuden edistämiseen erityisesti 2000-luvun alkuvuosina, presidentti Tarja Halosen johdolla.
– Viime vuosina näin ei valitettavasti ole enää toimittu, Haatainen arvostelee. 
HPK ja Victor Backman eri teille
Victor Backman pelasi HPK:ssa yhdeksän ottelua tehoin 1+0 / -2. 
Ruotsalaishyökkääjä Victor Backman ei jatka Hämeenlinnan Palloseurassa jääkiekon Liigassa. HPK tiedotti lauantaina, että seura ja Backman ovat purkaneet pelaajan sopimuksen yksissä tuumin.
Backmanin, 26, oli määrä pelata HPK:ssa ensi kevääseen asti.
\- Victorin kautta ovat vaikeuttaneet loukkaantuminen ja pitkä sairastelu. Nyt on tärkeää hänenkin kannaltaan toipua, ja se on mielestämme parasta tehdä kotona, kommentoi HPK Liiga Oy:n toimitusjohtaja Antti Toivanen tiedotteessa.
Frölundan kasvatti Backman pelasi HPK:ssa yhdeksän ottelua. Hän teki yhden maalin.
Kymmenien miljoonien tuet valuvat ulkomaille – Suomen tuulivoimamarkkinoille rynnivät varsinkin saksalaiset
Suomi kiinnostaa ulkomaisia sijoittajia, koska valtio tukee tuulivoimaa avokätisesti. Moni suomalaisyhtiö on huomannut, että on kannattavampaa toimia ulkomaisen sijoittajan apulaisena kuin tuottaa itse sähköä. 
Kuusi tuulivoimalaa jauhaa sähköä keski-suomalaisessa maisemassa Luhangassa. Tuulipuiston omistaa suomalainen Ilmatar Luhanka, jonka emoyhtiö on suomalainen Ilmatar Windpower.
Suomalaista tuulivoimaa siis? Kansalliseepos Kalevalasta napatusta Ilmatar-nimestä huolimatta ei sittenkään.
Yritysrekisteristä selviää, että tosiasiassa voimalat omistaa sveitsiläinen SUSI Renewable Energy Fund II -rahasto. Se puolestaan on osa sveitsiläistä rahoitusyhtiötä Susi Partnersia.
Tällaiset omistusjärjestelyt ovat varsin yleisiä Suomen tuulivoimamarkkinoilla. Lähes joka kolmannen suomalaisyhtiön omistusketju johtaa ulkomaille. Omistajina on sekä energiayhtiöitä että sijoitusrahastoja.
Suomalainen tuuliyhtiö antaa usein kasvot ulkomaiselle kumppaniyhtiölle. Suomalainen toimija laittaa projektit vireille ja hoitaa lupa-asioita ja viestintää tuulivoimapaikkakunnalla.
Osa suomalaisyhtiöistä kehittää voimalaprojekteja suoraan ulkomaisille yhtiöille ja saa siitä palkkion. Osa saattaa myydä hankkeen jossain kohtaa ulkomaiselle yhtiölle tai sijoittajalle, koska omat rahat eivät riitä viemään hanketta maaliin.
Itsenäisestä sähköntuottajasta ulkomaisen yhtiön apuriksi
Ilmatar Windpowerin toimitusjohtajan Erkka Saarion mukaan Ilmattaren oli alun perin tarkoitus tuottaa tuulisähköä itse, mutta se on sittemmin valinnut välittäjän roolin.
Ilmatar rakentaa ja toimittaa voimaloita kansainvälisille sijoittajille. Yhtiö on myynyt jo kolme tuulivoimaprojektia Susi Partnersille. Alajärvelle rakennettavan tuulipuiston yhtiö on puolestaan myynyt Ranskan valtion omistaman energiajätin EDF:n tytäryhtiölle.
– Suomi on perinteisesti pääomaköyhä alue. Suomalaiset instituutiot eivät tunne syvällisesti uusiutuvan energian alaa niin, että olisivat halukkaita sitoutumaan, Saario pohtii.
Saarion mukaan tuulivoimamarkkinoilla näkyy yhä selkeämpi roolijako. Tuuliyhtiöt ovat mukana joko sijoittajina ja sijoittajien apureina tai sitten itse sähkön tuottajina.
Myös suomalaisen Smartwindin tarkoitus oli alun perin tuottaa itse sähköä, mutta siitäkin on tullut ulkomaisten toimijoiden kumppaniyhtiö. Se on ollut yhtiölle taloudellisesti kannattavampaa.
Kesällä Smartwind myi yhden tuulivoimahankkeensa saksalaiselle energiayhtiölle Energiequellelle, mutta jatkoi projektin edistämistä paikkakunnalla. Smartwind virittelee myös toista tuulivoima-aluetta yhteistyössä yhdysvaltalaisen monialayrityksen General Electricin kanssa.
Yle kertoi Smartwindin ja Energiequellen [käyttämistä lobbauskeinoista](https://yle.fi/uutiset/3-9924667) viime viikolla. 
Pienillä tuuliyhtiöillä loppuvat rahat kesken
Voimalaprojektiin uppoaa iso summa rahaa jo ennen kuin voimala on pystyssä ja tuottaa sähköä. Rakentaminen voi esimerkiksi viivästyä vuosia, jos tarvittavat luvat seisovat eri valitusprosesseissa.
Rahoituspaineet ovat kovat erityisesti hankkeen alkuvaiheessa. Alalla yleisesti käytetyn kaavan mukaan pienen, yhden megawatin voimalan rakentamiseen menee yhteensä noin 1,5 miljoonaa euroa.
Suomessa monet pienet kotimaiset tuuliyhtiöt ovatkin joutuneet rahavaikeuksiin ja ajautuneet jopa [konkurssiin](https://www.talouselama.fi/uutiset/tuulivoimalavalmistajien-lahihistoria-on-synkka/a3f406b8-b664-37ad-ab88-6cddb3ec6ebb). 
Smartwindin tuotantojohtaja Raimo Kivioja sanoo, että Suomen tuulivoimamarkkinat olisi voitu pitää kotimaisissa hyppysissä, jos tuuliyhtiöiden rahoitus olisi pystytty varmistamaan nykyistä paremmin.
– Kotimaisten hankkeiden konkursseissa rahoituksen saaminen on ollut keskeinen asia. Tämä on pääomavaltaista hommaa, Kivioja toteaa.
Suomessa ei ole tarpeeksi pääomaa, Saksassa rahaa riittää
Suomessa ei ole tarpeeksi tuulivoimasta kiinnostuneita sijoittajia. Siksi tarvitaan myös ulkomaista rahaa.
Harvoja suomalaisia poikkeuksia on finanssiryhmä Taaleri, jolla on useampi tuulivoimarahasto. Taaleri omistaa Suomessa toiseksi eniten tuulivoimaa suomalaisen Tuuliwatin jälkeen.
Esimerkiksi Saksassa on tarjolla rahastoja, jotka sijoittavat nimenomaan Suomen tuulivoimamarkkinoille.
Energiequellen Suomen maajohtajan Nils Borstelmannin mielestä Saksassa suhtaudutaan tuulivoimaan paljon myönteisemmin kuin Suomessa. Hän sanoo, että Suomessa tuulivoiman hyödyistä ei tiedetä tarpeeksi eikä osin siksi uskalleta myöskään sijoittaa.
Ulkomailla sen sijaan ilmastoasioihin havahtuneet sijoittajat etsivät kuumeisesti uusia sijoituskohteita uusiutuvista energiamuodoista fossiilisten tilalle.
Rahaa olisi nyt jaossa kelpo summa myös suomalaisille hankkeille, sillä hyviä vaihtoehtoisia sijoituskohteita on tällä hetkellä hankala löytää. Tätä mieltä on Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Olli Pyrhönen.
– Jos alalle pitää saada miljardi euroa investointirahaa, löytyykö sellaista summaa Suomesta, kysyy Pyrhönen.
Uusista projekteista 40 prosenttia ulkomaisia
Suomeen on suunnitteilla lähemmäs 300 uutta tuulivoimalaprojektia. Ylen laskelmien mukaan näistä noin 40 prosentissa omistajana on ulkomaalainen yritys tai rahasto.
Yksin saksalaisten nimissä on lähes kolmasosa vireillä olevista hankkeista. Myös monet ruotsalaisyritykset pyrkivät rakentamaan tuulivoimaa Suomeen.
Saksalaisten projektien määrää selittää se, että maa on Euroopan suurin tuulivoiman tuottaja. Maalla on tuulivoiman rakentamisesta pitkä kokemus ja osaaminen. 
Nils Borstelmannin mielestä Suomi on luonteva maa rakentaa tuulivoimaa. Hänestä täällä on hyvät tuuliolosuhteet, infra kunnossa ja poliitikot puhuvat uusiutuvien energiamuotojen puolesta.
Tuulivoimatuki houkuttelee investoijan Suomeen
Suomi kiinnostaa ulkomaisia tuulivoimasijoittajia erityisesti yhdestä syystä: valtio tukee tuulivoimaa avokätisesti.
Suomessa oli maksettu lokakuun puoliväliin mennessä yli 480 miljoonaa euroa tuulivoiman syöttötariffitukea. Ylen selvityksen mukaan lähes 140 miljoonaa, eli liki 30 prosenttia tukirahoista, on maksettu ulkomaalaisomisteisille yhtiöille.
– Tariffijärjestelmä luotiinkin aikoinaan houkuttimeksi, jotta Suomeen syntyisi tuulivoimamarkkinat, Ilmattaren Erkka Saario sanoo.
Tuulivoimayhdistyksen toiminnanjohtaja Anni Mikkonen korostaa, että suurin osa tuista menee edelleen suomalaisille toimijoille. Syöttötariffi on houkutellut ulkomaista pääomaa ja osaamista Suomeen, mikä on myös hyvä asia.
– EU:ssa kun ollaan, niin tämän suhteen ei pitäisi olla protektionismia, Mikkonen sanoo. 
Syöttötariffi on ollut monille tuulivoimayhtiöille rahasampo, koska ne ovat saaneet tuulisähköstään markkinahinnasta riippumatonta takuuhintaa. Järjestelmästä tuli antelias, koska sähkön hinnan kehitys arvioitiin aikoinaan pieleen.
Tuulisähkölle takuuhinta on 84 euroa megawattitunnilta, kun sähkön markkinahinta on vain noin 30 euroa megawattitunnilta. 
Järjestelmän kalleudesta on huomauttanut myös [Valtiontalouden tarkastusvirasto](https://www.vtv.fi/files/5579/2_2017_Syottotariffi_tuulisahkon_tuotannon_tukemisessa.pdf). VTV:n mukaan tuulivoiman tukipotti saattaa kasvaa jopa yli 3 miljardiin euroon vuoteen 2030 mennessä.
Syöttötariffia on saanut vuodesta 2011 lähtien, kunnes Sipilän hallitus päätti lopettaa nykyisen tuulivoimatukijärjestelmän vuonna 2015. Tieto järjestelmän sulkeutumisesta sai aikaan yhtiöiden välisen kilpajuoksun ja hakemuspiikin. 
Järjestelmä meni kiinni uusilta hankkeilta viime kuussa. Mukaan ehtineet voimalat voivat saada valtion kassasta rahaa 12 vuoden ajan. Tämä voi tarkoittaa vielä satojen miljoonien lisätukia.
Uusi tuki, vähemmän tuulivoimaa?
Nyt ilmassa on epävarmuutta. Hallitus kaavailee uutta tukijärjestelmää vuosille 2018–2020. Siinä kaikki uusiutuvat energiamuodot kilpailevat keskenään tuotantotuista.
Hallitus suunnittelee tuesta siirtymäkauden ratkaisua matkalla kohti tuulivoiman markkinaehtoista tuotantoa.
Tähän mennessä tuulivoima on haukannut leijonanosan uusiutuvien energiamuotojen tuista Suomessa. Viime vuonna syöttötariffia maksettiin runsaat 170 miljoonaa euroa. Tuulivoima sai melkein 140 ja metsähakevoimalat reilut 30 miljoonaa. Pari miljoonaa meni puupolttoaine- ja biokaasuvoimaloille.
Tuulivoimayhdistys pitää tukijärjestelmän uudistusta hyvänä asiana. Syöttötariffilla saatiin luotua tuulivoima-ala Suomeen, ja nyt on uusi vaihe. Toiminnanjohtaja Anni Mikkonen arvioi, että tuulivoima saa uudessa tukisysteemissä noin puolet kakusta.
– Kilpailu tulee olemaan tosi kovaa. Hinnat painuvat niin alas kuin mahdollista, Mikkonen sanoo.
Uuden ja vanhan tukijärjestelmän välissä on nyt noin vuoden välitila, ja uudet tuulivoimahankkeet ovat odottavalla kannalla. Välitilan on pelätty lopahduttavan rakentamisinnokkuuden ja ulkomaisten sijoittajien kiinnostuksen.
Professori Olli Pyrhönen uskoo, että uusi tukijärjestelmä houkuttelee edelleen ulkomaisia sijoittajia, kunhan se saadaan nopeasti pystyyn ja vakaaksi. Suomessa on edelleen paljon kiinnostavia sijoituskohteita, joita ensimmäisen tariffin huumassa ehdittiin kehittää puolitiehen.
Nils Borstelmann toivoo Suomen hallitukselta pitkäaikaista sitoutumista tuulivoiman tukemiseen, koska tuuliyhtiöiden pitää tehdä sijoitussuunnitelmia vuosiksi eteenpäin.
– Olisi vahva viesti, jos hallitus sanoisi, että fossiilisten polttoaineiden aika on ohi, rakentakaa voimalanne. Silloin tulisi investointeja, Borstelmann sanoo.
**LUE LISÄÄ**
[Pulinat pois ja myllyt pystyyn – Näin tuulivoimayhtiöt torjuvat valituskierteitä tarjoamalla kyläläisille rahaa ](https://yle.fi/uutiset/3-9924667)
[Asiantuntijaprofessori: Tuulivoimalla käsillä kriittiset hetket – tuulivoimayhtiöiden kiinnostus Suomeen voi notkahtaa ](https://yle.fi/uutiset/3-9533913)
[VTV: Tuulivoiman tuki käy kalliiksi – veronmaksajille jopa kolmen miljardin lasku ](https://yle.fi/uutiset/3-9552046)
[Kustannusvertailu: Maalla sijaitseva tuulivoima edullisin tapa tuottaa sähköä](https://yle.fi/uutiset/3-9811028)
[Ylitornion tuulivoimahanke myytiin ulkomaille – osa valtuutetuista haluaa kumota kaavan](https://yle.fi/uutiset/3-9173014)
Presidenttiehdokas Merja Kyllönen avasi kampanjansa: "Kohta eletään todellisuudessa, missä mummo hoitaa toista mummoa"
Vasemmistoliiton Merja Kyllönen pitää Suomen maahanmuuttovastaista ilmapiiriä käsittämättömänä ja eriarvoistumista  turvallisuusriskinä.
Vasemmistoliiton presidenttiehdokas Merja Kyllönen pitää eriarvoistumisen pysäyttämistä tärkeimpänä keinona säilyttää yhteiskuntarauha. EU-parlamentissa istuva Kyllönen käynnisti vaalikampanjansa Helsingissä lauantaina.
Kyllöstä kylmää se, minkälaiseksi maaksi hän kokee Suomen viime vuosina muuttuneen.  

– Suomesta on viime aikoina tullut maa, jossa osa sylkee ”vääränväristen” päälle kadulla tai marssii kansallissosialistien riveissä, ja itseään sivistyneempänä pitävät vieressä vaativat rivissä maltillisuutta ja nyökyttelevät että maassa maan tavalla. 
Kyllähän tästä fasismin syleilystä saa katsoa peiliin koko poliittinen järjestelmämme.
Kyllönen katsoo, että vastuu ilmapiirin muutoksesta on yhteinen.
– Kyllähän tästä fasismin syleilystä saa katsoa peiliin koko poliittinen järjestelmämme. Me annoimme perussuomalaisten määritellä mistä Suomessa, suomalaisuudessa, Suomen symboleissa ja meidän identiteetissämme on kyse. 
Tolokku ihminen on se, joka tarttuu toimeen ja osaa katsoa omaa napaansa kauemmaksi.
Kyllösen mielestä kainuulainen sanonta "tolokun ihminen" on rosvottu yhteiskunnallisessa keskustelussa vääränlaiseen käyttöön. Hän on jo aiemmin [STT:lle antamassaan haastattelussa](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2414454) arvostellut istuvan presidentin Sauli Niinistön puheita.
– Tolokku ihminen on se, joka tarttuu toimeen ja osaa katsoa omaa napaansa kauemmaksi. Oikeasti tolokku ei ole tyhmä eikä naiivi: tottakai meidän pitää neuvotella, opastaa ja sopeuttaa tulijoita suomalaiseen kulttuuriin.
Kyllönen korostaa, että Suomi tarvitsee maahanmuuttajia, mutta tasa-arvosta pidetään kiinni eikä naisten alistamista, sukuelinten silpomista tai pakkoavioliittoja hyväksytä. Rikolliset palautetaan ja salakuljettajien reitit tukitaan. 
Maa, jossa kohta eletään todellisuudessa, missä mummo hoitaa toista mummoa. 
– Meidän väestöpyramidi on aivan vinksallaan, ja silti ilmapiiri on viime vuosina ollut aivan käsittämätön.
– Kukaan ei saa tulla Suomeen ellei omista suuryritystä tai ole miljonääri, kaikki muut ovat vaan "tulossa vapaamatkustajiksi". Maa, jossa kohta eletään todellisuudessa, missä mummo hoitaa toista mummoa, kun lapsia ei synny samassa suhteessa ikääntyviin.
Kyllönen varoittaa suomalaisia nurkkakuntaisuudesta
– Meillä kuvitellaan että isot, globaalit ongelmat ratkeaisivat sillä, että me käperrymme tänne Suomen rajojen sisälle, omiin oloihimme, keskenämme kinastelemaan. 
Epäilen, että tämä ratkaisu lämmittää juuri saman aikaa kuin pissatessa housuun talvipakkasilla.
– Voidaanhan sitäkin kokeilla, palautetaan passit, vedetään pipot silmille ja uskotaan, että maailman ongelmat ratkeavat ja pakolaisvirrat tyrehtyvät. Epäilen, että tämä ratkaisu lämmittää juuri saman aikaa kuin pissatessa housuun talvipakkasilla.
Hän pitää ilmastonmuutosta suurena konkreettisena turvallisuusuhkana, joten kaikkien poliittisten päätösten pitäisi pohjautua ilmaston kannalta kestäviin ratkaisuihin. Suomi voisi Kyllösen mukaan näyttää esimerkkiä ja tehdä kestävää ilmastopolitiikkaa.
Kyllönen käynnisti presidentinvaalinkampanjansa vasemmistoliiton puoluevaltuuston kokouksen yhteydessä.
**Lue ehdokkaiden vaalikeskusteluista:**
[Presidenttiehdokkaat vaalitentissä Helsingin yliopistolla – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9929068)
[Presidenttiehdokkaat ensimmäisessä vaalitentissä – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9907779)
Yle Puhe: seitsemän ottelun kiekkokierros - Tuomas Pihlmanin upeaa uraa juhlitaan Hippoksella
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella pureudutaan uransa päättäneen Tuomas Pihlmanin värikkääseen uraan. Lähetys starttaa klo 16.30.
Jääkiekon SM-liigassa on jälleen kiireinen päivä tiedossa, kun luvassa on peräti seitsemän ottelun kiekkokierros. Myös Yle Puhe on Jääkiekkokierroksellaan tuttuun tapaan mukana kierroksen kahinoissa.
Tuomas Pihlmanin hienoa, ja tähän syksyyn päättynyttä uraa juhlistetaan tänään Jyväskylässä JYP-Sport-ottelussa. Pihlmania voikin hyvin kuvailla JYP-ikoniksi ja joukkueen menestyksen rakentajaksi.
Varsinaisen läpimurron liigaan Pihlman teki kaudella 2002-03, kun 53 pelissä syntyi 34 pistettä. Taskussa oli jo tuossa vaiheessa toisen kierroksen NHL-varaus New Jersey Devilsiin. Loppukesästä 2003 Pihlman pakkasikin laukut ja suuntasi kohti Pohjois-Amerikkaa.
Sen jälkeen Pihlmanin uraan on mahtunut monia värikkäitä käänteitä. Pihlmanin ajatuksia kuullaankin lauantaina useaan otteeseen Jääkiekkokierroksen aikana.
Minkälaisia muistoja sinulla on Pihlmanin uran varrelta? Voit osallistua tuttuun tapaan lähetykseen shoutboxissa osoitteessa yle.fi/puhe, tai Twitterissä tunnisteella #kiekkokierros.
Yle Puheen Jääkiekkokierros starttaa klo 16.30. Itse kierros alkaa kuudella ottelulla klo 17.00 ja seitsemäs ottelu hyppää mukaan kuvioihin klo 18.30. Kiireisen kierroksen ottelut ovat: HIFK-SaiPa, Jukurit-Ässät, KalPa-Ilves, KooKoo-Pelicans, Lukko-TPS, Tappara-HPK, JYP-Sport.
Kierroksen isäntänä toimii Joni Piirainen ja asiantuntijana Pekka Kangasalusta. 
Laura Monosen loistoveto liikaa Kerttu Niskaselle
Laura Mononen oli terävimmässä vireessä hiihdon Suomen cupissa Rovaniemellä. 
Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Mononen oli vahvin hiihdon Suomen cupin naisten 6 km:n matkalla Rovaniemellä. Vieremän Koittoa edustava Kerttu Niskanen taipui 7,3 sekunnin erolla kakkoseksi. Kilpailu käytiin perinteisellä hiihtotavalla.
\- Yritin hiihtää tasaisesti koko ajan kovaa. Viime vuoteen verrattuna olo tuntuu paljon paremmalta. Olen vähän valmiimpi kuin viime vuonna samaan aikaan, Mononen kertoi.
Pekka Vähäsöyringin valmennukseen siirtynyt Niskanen myönsi, että kauden avaus olisi voinut mennä paremminkin, vaikka hän ei odottanut ihmeitä.
\- Odotin paremman tuntuista hiihtoa. Keli oli vaativa, eikä pitoa ollut ihan tarpeeksi. Menetin voimia väärissä paikoissa, Niskanen sanoi.
Lempäälän Kisan Aino-Kaisa Saarinen hiihti kolmanneksi. Saarinen jäi 12,9 sekuntia voittoa juhlineesta Monosesta. Anne Kyllönen (Kainuun Hiihtoseura) sijoittui neljänneksi ja Johanna Matintalo (Pöytyän Urheilijat) hiihti viidenneksi.
Kolmanneksi hiihtänyt Saarinen arvioi tekniikkansa pysyneen kasassa.
\- Mopo meinasi lähteä keulimaan, mutta teknisesti hiihto sujui vähintäänkin kohtuullisesti, Saarinen kertoi.
Krista Pärmäkoski vetäytyi Rovaniemen taistoista. Pärmäkoski on lievästi flunssainen eikä halua ottaa terveysriskejä, koska maastohiihdon maailmancup alkaa viikon kuluttua Rukalla. Pärmäkoski seuraa lähipäivinä olonsa kehittymistä ja siirtyy tämän hetken tietojen mukaan ensi keskiviikkona Rukalle.
Suomen cupin naisten hiihdot jatkuvat sunnuntaina 10 km:n (v) takaa-ajolla.
Naiset, 6 km (p) / Rovaniemi        
 1) Laura Mononen 16.29,4  
 2) Kerttu Niskanen +    7,3  
 3) Aino-Kaisa Saarinen +   12,9  
 4) Anne Kyllönen +   22,5  
 5) Johanna Matintalo +   34,9  
 6) Riitta-Liisa Roponen +   37,7  
 7) Leena Nurmi +   38,8  
 8) Laura Alba +   44,8  
 9) Anni Kainulainen +   49,4  
10) Heli Heiskanen +   56,4      
**Lue lisää:**
 [Iivo Niskanen omaa luokkaansa Rovaniemellä – "Kaaduin sillalle ja satutin rintaani"](https://yle.fi/urheilu/3-9937974) 
[Lievästi flunssainen Pärmäkoski vetäytyi Suomen cupista](https://yle.fi/urheilu/3-9937771)
[Menestys Lahden MM-kisoissa teki Krista Pärmäkoskesta supertähden – haastattelupyyntöjä tulee Brasiliasta saakka](https://yle.fi/urheilu/3-9913368) 
Länsimetroa odoteltiin vuositolkulla, mutta silti jotkut myöhästyivät aamun neitsytmatkasta – tämä ja moni muu asia on naurattanut somessa
Se liikkuu vihdoinkin – länsimetro. Sosiaalinen media on ollut hereillä aamusta asti.
Sadat ihmiset riemuitsivat, kun [ensimmäinen länsimetron juna nytkähti liikkeelle Espoon Matinkylästä varhain lauantaiaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-9937582).
Kauan odotettu metro on ollut päivän puheenaihe myös sosiaalisessa mediassa. Keräsimme tähän juttuun kiinnostavia #länsimetro-aiheisia kommentteja.
[Tästä voit katsoa nopeutettuna, miltä länsimetron ensimatka näytti ohjaamosta katsottuna.](https://areena.yle.fi/1-4293231)
Osa tviittaajista oli liikkeellä heti aamutuimaan, olihan edessä länsimetron neitsytmatka.
Muillakin asemilla riitti tunnelmaa – ei vain Matinkylässä.
Entä millainen se neitsytmatka oli? Aika kiva.
Metrossa oli iloa ja aplodeja.
Myös Helsingistä lähtenyt juna pääsi perille Espoon puolelle.
Tunnelmaa, sitä lauantaina oli.
Länsimetrosta on tunnetusti veistelty vitsi jos toinenkin. Huumoria riitti vielä avajaispäivänäkin.
**Lue myös:**
**[Länsimetron tie vitsistä kulkuvälineeksi – olemmeko matkalla yhteen suureen Helsinkiin?](https://yle.fi/uutiset/3-9935897)**
**[Tältä näyttivät länsimetron ensimetrit – katso kuvagalleria](https://yle.fi/uutiset/3-9937591)**
**[Länsimetron neitsytmatkasta muodostui kansanjuhla – Katso video riehakkaista ensihetkistä](https://yle.fi/uutiset/3-9937590)**
**[Sadat osallistuivat länsimetron neitsytmatkalle](https://yle.fi/uutiset/3-9937582)**
Latvalalla tukeva ote kakkossijasta –  "Meillä oli pikkuisen onnea matkassa"
Oikea rengasvalinta toisen etapin avauspuoliskolle, virheetön ajo ja Andreas Mikkelsenin keskeytys rallin kärkipaikalta nostivat Jari-Matti Latvalan neljänneltä sijalta toiseksi Australian MM-rallissa.
Kilpailun päättävälle viiden erikoiskokeen ja 64 ek-kilometrin etapille Jari-Matti Latvala lähtee 20,1 sekunnin erolla kilpailua johtavasta Thierry Neuvillesta. Ott Tänak on kolmantena 20,5 sekuntia Latvalasta.
\- Kaikki on vielä auki, Latvala sanoi MM-sarjan radiolle.
Australiaan on rallikauden päätöspäiväksi luvassa sadetta, joka kasteli reittiä myös lauantaina.
\- Meillä oli pikkuisen onnea matkassa, kun aamun sade kasteli tiet. Pehmeä rengas toimi noissa oloissa hyvin, Latvala kertaili.
Latvala oli toinen etapin avanneella liki 49 kilometrin Nambuccalla ja voitti heti perään ajetun, vaikeana pidetyn Newryn. Mikkelsen osui erikoiskokeella rajusti tien penkkaan, autosta meni kaksi rengasta, ja kun mukana oli vain yksi vararengas, kisa jäi kesken.
Latvala nousi Newryn pohja-ajalla 6,3 sekunnin päähän johtoon kimmahtaneesta Neuvillestä, joka sitten onnistui kasvattamaan johdon pariinkymmeneen sekuntiin yön taukoon mennessä.
\- Kaikkeni yritin, mutta Thierry oli koko ajan nopeampi, Latvala harmitteli.
Australian aikaan iltapäivällä Latvalalla ajoi kovan ja pehmeän seoksen renkaan kombinaatiolla, jolla auton balanssi ei ollut paras mahdollinen.
\- Yritin kyllä tehdä kaikenlaista auton kanssa, Latvala sanoi.
Lappi aurasi tietä
Latvalan tallitoverille Esapekka Lappi ajoi toisen etapin ajojärjestyksen kärjessä. Se ei ollut helppoa. Tiet olivat läpi päivän paikoin märkiä ja erittäin liukkaita.
\- Todella liukasta, ja pito muuttui nopeasti. Vauhdissa on pientä varaa. Jos menee liian lujaa, ei siinä ole mitään tehtävissä, Lappi kuvasi tilannetta.
Mikkelsenin ohella kisa jäi kesken Kris Meekeltä. Hän keskeytti iltapäivällä nelossijalta telottuaan toisen puolen takajousitusta.
Lauantain etappi kutistui yhdellä erikoiskokeella seitsemän pikataipaleen mittaiseksi, kun Newryn toinen ajokerta peruttiin. Matkalla oli rikkoutunut silta.
Tilanne 16/21 ek:n jälkeen:
1) Thierry Neuville   Hyundai 2.05.11,6   
2) _Jari-Matti Latvala Toyota   +   20,1 _  
3) Ott Tänak          Ford     +   40,6   
4) Craig Breen        Citroen  + 1.05,2   
5) Hayden Paddon      Hyundai  + 1.21,1   
6) Sebastien Ogier    Ford     + 1.48,2   
7) Stephane Lefebvre  Citroen  + 3.00,2   
8) Elfyn Evans        Ford     + 3.25,3   
9) _Esapekka Lappi     Toyota   + 4.20,3_
**Lue myös:**
**[Latvala lähtee takaa-ajoon Australian MM-rallissa: "Kaikki on vielä auki"](https://yle.fi/urheilu/3-9937843)**
**[Kalle Rovanperän auton takakulma liekeissä – "Vähän turha reissu oli, mutta tultiin kuitenkin"](https://yle.fi/urheilu/3-9937715)**
Latvala lähtee takaa-ajoon Australian MM-rallissa: "Kaikki on vielä auki"
Jari-Matti Latvalalla on viisi erikoiskoetta aikaa saavuttaa Thierry Neuville. 
Toyotaa ajava Jari-Matti Latvala lähtee 20,1 sekunnin takaa-ajoasemista Australian MM-rallin päätöspäivään. Kilpailua johtaa belgialainen Hyundai-kuljettaja Thierry Neuville.
\- Sadetta on luvassa, joten ajamisesta tulee vaikeaa. Kaikki on vielä auki, Latvala arvioi MM-sarjan radiolle.
Avauspäivän jälkeen johtanut norjalainen Hyundai-kuski Andreas Mikkelsen keskeytti rengasrikon takia. Häneltä rikkoutui kaksi rengasta 10. erikoiskokeella, eikä hänellä ollut kuin yksi vararengas.
Latvalan tallikaveri Esapekka Lappi kärsi tänään lähtöpaikastaan. Hän on yli neljän minuutin päässä kärjestä yhdeksäntenä.
\- Oli oikeastaan aika hauskaa aurata tietä, olin siinä roolissa ensi kertaa. Tästä sai hyvää oppia, Lappi sanoi MM-sarjan radiolle.
[Kalle Rovanperän toinen kisapäivä Fordilla jäi kesken rengasrikon takia 12. erikoiskokeella](https://yle.fi/urheilu/3-9937715), mutta hän jatkaa kolmantena ajopäivänä.
Rallista on ajamatta vielä viisi erikoiskoetta.
Tilanne 16/21 ek:n jälkeen:
1) Thierry Neuville   Hyundai 2.05.11,6   
2) _Jari-Matti Latvala Toyota   +   20,1 _  
3) Ott Tänak          Ford     +   40,6   
4) Craig Breen        Citroen  + 1.05,2   
5) Hayden Paddon      Hyundai  + 1.21,1   
6) Sebastien Ogier    Ford     + 1.48,2   
7) Stephane Lefebvre  Citroen  + 3.00,2   
8) Elfyn Evans        Ford     + 3.25,3   
9) _Esapekka Lappi     Toyota   + 4.20,3_
**Lue lisää:**
**[Kalle Rovanperän auton takakulma liekeissä – "Vähän turha reissu oli, mutta tultiin kuitenkin"](https://yle.fi/urheilu/3-9937715)**
Pelastuslaitos varoittaa autoilijoita Länsi-Uudellamaalla: tiet ovat paikoin erittäin liukkaita
Lauantaiaamuna Länsi-Uudellamaalla on sattunut useita pieniä peltikolareita. 
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos varoittaa autoilijoita paikoin erittäin liukkaista tien pinnoista.
Länsi-Uudellamaalla on sattunut useita pieniä peltikolareita lauantaiaamuna. Helsingin tieliikennekeskuksen tieliikennepäivystäjä Jarmo Eloranta sanoo, että erityisesti rampit ja risteysalueet kehä 3:n ympärillä ovat liukkaita.
Pelastuslaitoksen mukaan toiminta liukkauden torjumiseksi on aloitettu, mutta hetkessä tieoloja ei saada parannettua.
Elorannan mukaan lämpötilan nousu ja päivän kuluessa etelään saapuvat sateet voivat toimia suolausta nopeammin.
– Lämpötilat nousemassa ja tulossa sateita, niin en tiedä ehtiikö suolata tässä sitä ennen.
Eloranta kehottaa autoilijoita varovaisuuteen erityisesti risteysalueilla ja rampeilla.
Ylen meteorologi Toni Hellinen kertoo, että pilvipeite on rakoillut Länsi-Uudellamaalla aamuyöstä, mikä on saattanut aiheuttaa paikallista liukkautta.
– On petollista, kun lämpötila on lähellä nollaa, niin tien pinta voi mennä kuitenkin pakkaselle.
Hellisen mukaan etelään on saapumassa sateita ja pilvisyys lisääntyy päivän kuluessa, joten päivän valjetessa liukkauden ei pitäisi enää aiheuttaa harmia autoilijoille.
– Lauantaina lämpötila on selvästi plussan puolella. Talvirenkaat kannattaa kuitenkin vaihtaa viimeistään nyt etelässäkin, jos niitä ei ole vielä vaihtanut, sillä alkuviikosta sää kylmenee ja lämpötilat voivat olla etelässä pakkasen puolella päivälläkin.
Zlatan palaa ManU-kokoonpanoon - Mourinho lupaa vain vaihtopelaajan roolin
Zlatan Ibrahimovic, 36, loukkasi polvensa seitsemän kuukautta sitten Eurooppa-liigan ottelussa. 
Polvivammasta kuntoutunut Zlatan Ibrahimovic palaa lauantaina Manchester Unitedin kokoonpanoon jalkapallon Englannin Valioliigassa. ManU:n päävalmentaja Jose Mourinho ei kuitenkaan lupaa Zlatanille vielä peliaikaa kotiottelussa Newcastlea vastaan.
\- Näen hänet aluksi vaihtopenkillä. Siellä hän on lauantaina, Mourinho kommentoi seuran nettisivuilla.
Ibrahimovic, 36, loukkasi polvensa seitsemän kuukautta sitten Eurooppa-liigan ottelussa Anderlechtiä vastaan. Moni pelkäsi ruotsalaistähden uran olevan lopussa, mutta Ibrahimovic korosti loukkaantumisestaan lähtien, että periksiantaminen ei ole vaihtoehto. Leikkaus ja kuntoutus auttoivat, ja Zlatan lähestyy pelikuntoa.
Ensimmäisellä ManU-kaudellaan Ibrahimovic teki 28 maalia 46 ottelussa.
Nuorisomusikaali Virgo nousi 20 vuotta sitten Tampereella ilmiöksi, joka jätti tosifaneihin jäljen: "Kaikki illat hengattiin täällä"
Marraskuussa 1997 Tampereella ensi-iltansa saaneen Virgo-nuorisomusikaalin näki puolessa vuodessa lähes 30 000 katsojaa. Heistä kolmeen se jätti jäljen, joka tuntuu yhä.
Kolme hieman yli kolmekymppistä naista kihertää punatiilisen rakennuksen parkkipaikalla. He eivät ole nähneet toisiaan pitkään aikaan, eivätkä käyneet täällä aikoihin. Toista oli 20 vuotta sitten. Silloin Liisa Mäkisalo, Veera Kiretti ja Laura Valkiala liikkuivat tiiviinä kolmikkona ja tulivat Tampereen vanhalle rollikkahallille harva se ilta.
– Tuntuu, että me ei muualla oltukaan kuin täällä tai bussissa matkalla tänne, Veera Kiretti nauraa.
Silloisilla 13-vuotiailla oli Rollikkahallilla hengailemiseen hyvä syy: He olivat nähneet siellä esitettävän nuorisomusikaali Virgon ja jääneet kerrasta koukkuun.
Kahden jengin, larppaajien ja rullareiden, keskinäisestä nahistelusta ja siinä ohessa nuorten elämän ongelmista kertova musikaali osui suoraan kolmikon sydämeen.
– Ihan ensin varmaan hullaannuttiin musiikkiin. Ja oli siistiä, kun tarinassa oli vähän meitä vanhempia tyyppejä. Kai siinä ajateltiin, että itsekin tullaan näyttelijöiksi, hymyilee Laura Valkiala.
Ilmainen kurkistus katsomosta
Tosifanit alkoivat esityskauden mittaan kuulua kalustoon.
– Kaikki illat ja viikonloput hengattiin täällä. En edes muista mitä täällä tehtiin, joskus varmaan vaan istuttiin ja juteltiin, oltiin tuossa aulassa, Liisa Mäkisalo muistelee.
Vakituisilla katsojilla oli etunsa: niilläkin kerroilla kun tytöillä ei ollut lippuja ostettuna, saattoi järjestyä paikka katsomoon tai vähintään kurkistus kulisseista. Tekijöistä tuli tuttuja.
– Muistan edelleen kohokohtina niitä hetkiä, kun olimme aulassa ja yhtäkkiä joku esiintyjistä tuli moikkaamaan. Se tuntui erityiseltä ja henkilökohtaiselta, Laura Valkiala sanoo.
Loppushowssa fanitkin lavalle
Katsomossa huokailtiin myös kaukoihastusten perään, kuka kenenkin. Ikätoverien keskuudessa fanitettiin kuitenkin lähinnä poikabändejä, eikä kolmikolla ollut liikoja hengenheimolaisia, jotka olisivat suhtautuneet Virgo-musikaaliin samalla vakavuudella. Se ei haitannut.
– Luukutettiin sitten levyä kolmisin. Ja kaupungilla saatettiin nostaa nyrkki otsalle ja muuttua virgo-larppareiden tapaan näkymättömiksi kun tuli ihmisiä vastaan, Liisa Mäkisalo hekottaa.
– Ja minä opettelin rullaluistelemaankin Virgon takia, Veera Kiretti muistaa.
Minä opettelin rullaluistelemaankin Virgon takia.
Virgo-musikaali esitettiin viimeisen kerran vappuaattona 1998. Silloin tosifaneja odotti katsomossa todellinen yllätys.
– Vakipaikkamme oli lapuilla varattu meille, ja meidät napattiin mukaan yhteen numeroon. Edelleen on mukava ajatella, että meitä huomioitiin noin, Liisa Mäkisalo sanoo.
– Ja saatiin jäädä tekijöiden kanssa myös loppubileisiin, se vasta oli hienoa, Veera Kiretti lisää.
Virgo kulkee yhä mukana
Virgo-ajoista on nyt kulunut kaksi vuosikymmentä. Onko musikaali tai siihen liittynyt elämänvaihe kulkenut naisten mukana?
– Kyllä niitä biisejä tulee edelleen silloin tällöin kuunneltua. Ja kun muut muistelevat nostalgiapäissään takethatteja niin itsellä nousee mieleen aina Virgo, Veera Kiretti sanoo.
– Minä olen laulanut musikaalin kehtolaulua omia lapsia nukuttaessani. Se on tullut ihan alitajunnasta, Laura Valkiala miettii.
Olen laulanut musikaalin kehtolaulua omia lapsia nukuttaessani.
Liisa Mäkisalo nyökyttelee vieressä.
– Ja edelleen on niitä kavereita, joihin on jollain tapaa tutustunut sitä kautta. Virgo-yhteys on pysynyt.
_Nuorisomusikaali Virgo 20 vuotta -synttärishow esitetään Tampere-talossa sunnuntaina 19.11.2017._
Coleman jätti Walesin päävalmentajan pestin
Chris Coleman väistyy Walesin maajoukkueen peräsimestä.
Jalkapallon miesten MM-lopputurnauksen jääminen haaveeksi oli niin iso kolaus Walesin päävalmentajalle Chris Colemanille, että hän erosi Walesin pestistä. Colemanin uusi työnantaja on Englannin kakkostasolla pelaava Sunderland.
Coleman johti Walesin vuoden 2016 EM-turnaukseen, mutta Venäjän MM-kisoihin kynnys oli vielä liian korkea.
\- Olemme pettyneitä, kun Chrisin aikakausi Walesin valmentajana päättyy, Walesin jalkapalloliiton toimitusjohtaja Jonathan Ford kommentoi.
Fordin mukaan Coleman on aina ollut avoin sen suhteen, että paluu seuravalmennuksen päivittäiseen työhön kiehtoo häntä.
Sunderland kaipasi valmentajaa, sillä seura erotti Simon Graysonin lokakuun lopussa.
Länsimetron tie vitsistä kulkuvälineeksi – olemmeko matkalla yhteen suureen Helsinkiin?
Espoon rooli metropolialueella vankistui tänä aamuna, kun länsimetro alkoi vihdoin kulkea. Tutkija povaa metroasemien seuduista uutta "sivukeskustaa" Helsingin kylkeen. 
Tänä aamuna siitä tuli viimein totta.
Pitkään odotettu länsimetro avautui matkustajille, ja näin ollen ikuisuushankkeeksikin parjatulle saagalle saatiin päätös. Tai ainakin sen ensimmäiselle osalle eli [osuudelle Helsingin Ruoholahdesta Espoon Matinkylään](https://yle.fi/uutiset/3-9907993).
Länsimetron valmistumista on jännitetty julkisuudessa jo vuosia. Julkiseksi hankkeeksi se on tarjonnut uskomatonta draamaa – [milloin sen määräaikaa on lykätty entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-9220559); [milloin vaunut on ehditty töhriä, vaikka metro ei ole kulkenut vielä päivääkään](https://yle.fi/uutiset/3-9302532); [milloin jopa luonnonvoimat ovat tuntuneet olevan länsimetroa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9882119).
Mediassa länsimetro on saattanut näyttäytyä tähän asti lähinnä liikennehankkeelta. Sitä se ei kuitenkaan yksin ole. Vähemmälle huomiolle on jäänyt kysymys siitä, mikä metropolialueella muuttuu, nyt, kun metro Espooseen ja Espoosta alkaa vihdoin kulkea.
Heräsikö koko yli miljoonan asukkaan pääkaupunkiseutu tänään uuteen aikakauteen?
Kyllä ja ei.
Professori: Toivotaan, että metro muuttaa kaiken, mutta tuskin muuttaa
Helsingin yliopiston kaupunkimaantieteen professoria Mari Vaattovaaraa huvittaa. Länsimetron merkitystä on hänen mielestään juhlapuheissa suorastaan ylikorostettu.
Vaattovaara palauttaa kuulijan maanpinnalle:
– Kaikki toivovat, että tämä on uusi kestävä ratkaisu ja koko Uusimaa lähtee uuteen nousuun. Kysymys on sittenkin hyvin kalliista, maan alle kaivetusta raideliikenteen pätkästä, joka parhaimmillaan tekee kaiken sen. Mutta kyllä se ponnisteluja vaatii.
Historiallisesta päivästä on kuitenkin kyse. Sen Vaattovaarakin myöntää.
Mutta hän huomauttaa, että olennaista ei ole välttämättä itse metro, olennaista on se kehitystyö, jota uusien metroasemien ympäristössä on jo tehty ja tullaan tekemään tulevina vuosikymmeninäkin.
– Metron rakentaminen on ollut poliittinen päätös. Sillä on pyritty ohjaamaan kaupunkirakenteen kehitystä haluttuun suuntaan. Toivotaan, että se muuttaa kaiken, mutta tuskin muuttaa.
Länsimetrolla on professorin mukaan sekä positiivisia, neutraaleja että kielteisiä vaikutuksia. Jotkut niistä tapahtuvat heti mutta jotkut vasta vuosikymmenten kuluttua.
Selvää on, että Espoon osalta muutos on kokonaisuudessaan myönteinen.
– Espoon painopiste [metropolialueella] muuttuu ihan varmasti ja se muuttuu positiiviseen suuntaan. Espoon saavutettavuus tulee kasvamaan.
– Samanaikaisesti – metron myötä mutta myös siitä riippumatta – esimerkiksi Otaniemestä ollaan kehittämässä isoa kaupunkia, ei vain kampusaluetta. Oletettavasti sinne tulee useita kymmeniä, uusia ja aidosti isoja yrityksiä. Sinne tulee lisää asumista, nuoria ihmisiä sekä elämää.
Tulevaisuuden tutkija: Metropolialueelle uusi sivukeskusta?
Metro-Espoossa voittaja-alueisiin kuuluvat Otaniemen lisäksi Keilaniemi ja Tapiola. Tämän kolmikon mainitsee myös tulevaisuuden tutkija, ajatushautomo Demos Helsingin toinen perustaja Aleksi Neuvonen.
Niistä voi kehkeytyä metropolialueelle uusi sivukeskusta, Helsingin ydinkeskustan rinnalle.
– Se voi tapahtua sitä kautta, että Keilaniemi, Otaniemi ja Tapiola, joilla kaikilla on erilaisia vetovoimatekijöitä – yhdessä on pääkonttoreita, toisessa maailmanluokan yliopistokampus ja kolmas on perinteinen keskus kulttuuripalveluineen –, muuttuisivat pikkuhiljaa yhdeksi yhtenäiseksi keskusta-alueeksi, Neuvonen avaa.
Muuttuuko Espoo nyt aiempaa itsenäisemmäksi kaupungiksi, sellaiseksi, joka ei ole riippuvainen pääkaupunki Helsingistä?
Kyllä, ainakin kymmenen–viidentoista vuoden säteellä, Neuvonen sanoo.
– Mutta on selvää, että pitkällä aikavälillä olemme matkalla sellaiseen tilanteeseen, jossa koko Helsingin seutu nähdään yhtenä alueena. Jopa niin että koko Etelä-Suomi Tamperetta ja Turkua myöten on yksi suomalainen metropolialue.
Poliitikko: Meidän on oltava tarkkana
Espoossa metrosta toivotaan suuria. Kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä muistutti [viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9925104) tiedotustilaisuudessa, että Helsinki ja Espoo ovat Suomen talouden vetureita ja metrohankkeella pystytään vastaamaan kestävällä tavalla kaupunkien kasvun haasteisiin.
Espoo itsessään on tähän asti ollut muiden seudun asukkaiden silmissä ehkä jopa epäkiinnostava paikka, arvioi Espoon konsernijaoston puheenjohtaja, SDP:n Maria Guzenina.
"Myös espoolaisittain katsoen Helsingin vetovoima on ollut ilmeinen niin kulttuurielämän, urheilutapahtumien, ostosmahdollisuuksien kuin ravintolaelämän suhteen. Liike on ollut Helsinkiä kohti, josta on palattu kotiin Espooseen", Guzenina kirjoittaa Ylelle sähköpostitse.
Nyt asetelma voi muuttua.
"Länsimetron myötä Espoon ja Helsingin välinen raja voi muuttua henkisesti helpommin ylitettäväksi Helsingin suunnasta tuleville", Guzenina sanoo.
"Espooseen rakennetaan uutta ja kiinnostavaa. Länsimetro ei ole vain kulkuväline, vaan sen myötä Espooseen luodaan myös aivan uutta kaupunkikulttuuria."
Myös Espoon kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Markku Markkula kuvaa länsimetroa valtavaksi piristysruiskeeksi.
– Metro on houkutellut valtavasti rakentamista ja investointiaktiviteettia koko Suomenkin mittakaavassa. Tämä oli pitkään suurin suomalainen työmaa. Investoinnit metroasemien ympäristöön ovat jopa kymmenkertaiset itse metroon verrattuna. Niistä vasta pieni osa on tehty.
Länsimetron vaikutukset eivät ole automaattisesti vain myönteisiä. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, vihreiden Jyrki Kasvi sanoo sähköpostitse, että Espoossa jako etelän ja pohjoisen välillä syvenee, kun Etelä-Espoon kaupunkirakenne tiivistyy ja merkitys kasvaa.
"Meidän on oltava Espoossa tarkkana, että kuilu ei repeä liikaa ja ettei synny esimerkiksi sosiaalista eriarvoisuutta."
"Espoolla on nyt avaimet kädessään"
Sadan vuoden säteellä metron vaikutukset tulevat olemaan suuremmat kuin nyt ehkä osataan arvata. Näin uskoo Helsingin yliopiston Mari Vaattovaara.
– Metro tulee ohjaamaan muita toimijoita ja muiden toimijoiden käyttäytymistä aiemmasta poikkeavalla tavalla.
Espoo on hänen mukaansa haasteen edessä.
– Espoolla on avaimet kädessään rakentaa aidosti ihmisläheistä, viihtyisää, vetovoimaista kaupunkia.
– Meillä on radan varressa esimerkkejä, jotka eivät ole onnistuneet tämäntyyppisessä toiminnassa. Rata ja asemat voivat imeä ympärilleen myös ei-haluttua ympäristöä tai rakentua kolkoksi, kylmäksi sekä turvattomaksi.
Uskoa Espoossa tarvitaan siis tulevaisuudessakin.
**Lue lisää aiheesta:**
**[Tässä kaikki länsimetrosta – meren alta löytyy muun muassa "haamuasema"](https://yle.fi/uutiset/3-9907993)**
**[Tältä näyttivät länsimetron ensimetrit – katso kuvagalleria](https://yle.fi/uutiset/3-9937591)**
**[Länsimetron neitsytmatkasta muodostui kansanjuhla – Katso video riehakkaista ensihetkistä](https://yle.fi/uutiset/3-9937590)**
Loppuhetkillä loistanut Markkanen kommentoi vaatimattomasti: ”Minun piti tehdä jotain”
Lauri Markkanen ei tee itsestään numeroa, vaikka hän on loistanut illasta toiseen Bulls-paidassa. 
Chicago Bullsin Lauri Markkanen oli avainasemassa ottelun loppuhetkillä, kun Bulls nipisti koripallon NBA:ssa 123-120-voiton Charlotte Hornetsista.
Markkanen puolusti ottelun lopussa tehokkaasti, kun hän esti Kemba Walkerin korintekoyrityksen Charlotten viimeisessä hyökkäyksessä. Markkanen ei tee itsestään numeroa, vaikka hän on loistanut illasta toiseen Bulls-paidassa.
\- Olin vain apuna heikommalla puolella. Näin, että hän (Walker) on ihan vapaana, joten minun piti tehdä jotain. Minun piti plokata hänen heittonsa tai tehdä siitä mahdollisimman vaikeaa. Tein sen, mitä meille oli harjoituksissa opetettu. Se oli ihan normaalia peliä, Markkanen kommentoi vaatimattomasti Bullsin nettisivuilla.
Onnistuneen puolustuksen lisäksi Markkanen sinetöi vapaaheittoviivalta Chicagon voiton kaksi sekuntia ennen peliajan päättymistä. Ennen Markkasen heittoja Bulls oli vain pisteen johdossa. Markkanen kirjasi ottelusta 16 pistettä ja seitsemän levypalloa.
Voitto oli Chicagolle vasta kauden kolmas. Ennen Charlotte-peliä Chicago oli hävinnyt viisi ottelua perättäin.
\- Tämä oli meille iso voitto ennen vieraspelikiertueen alkua. Tappioputken katkaiseminen oli meille iso juttu. Tästä on hyvä jatkaa seuraavaan otteluun, Markkanen sanaili. 
Chicago kohtaa seuraavaksi Phoenixin (maanantaina Suomen aikaa).  
**Lue myös:**
**[Lauri Markkanen opettaa suomea Chicagon pelaajille – Bulls julkaisi hulvattoman videon](https://yle.fi/urheilu/3-9937688)**
**[16 pistettä upottanut Markkanen sinetöi voiton](https://yle.fi/urheilu/3-9937631)**
Libanonin pääministeri Hariri saapui Pariisiin – kertoo oudosta katoamisestaan tänään
Hariri otetaan vastaan pääministerin kunnianosoituksin, vaikka hän on omien sanojensa mukaan eronnut pääministerin tehtävistä.
Libanonin eronnut pääministeri Saad Hariri on saapunut Pariisiin.
Toimittajat näkivät Haririn saapuvan Pariisissa sijaitsevalle asunnolleen varhain aamulla. Hänen mukanaan oli vaimonsa Lara al-Azm, mutta heidän kolmea lastaan ei nähty kuvissa.
Hariri matkusti 4. marraskuuta Saudi-Arabiaan ja ilmoitti eroavansa Libanonin pääministerin tehtävästä. Hän sanoi pelkäävänsä salamurhaa.
Lähi-idän asiantuntijat ovat uumoilleet, että taustalla voisi olla muita syitä. Spekulointia on lisännyt se, ettei Hariri tavannut toimittajia. 
Saudi-Arabian arveltiin käytännössä vanginneen hänet ja pitäneen maassa vastoin tahtoaan. Hariri sanoi tosin tiedotteissaan, että on Saudi-Arabiassa vapaaehtoisesti.
Haririn on määrä tavata Ranskan presidentti Emmanuel Macron tänään puolilta päivin, jolloin saataneen lisätietoa Haririn vaiheista.
Macronin antaman tiedon mukaan Hariri otetaan vastaan pääministerille kuuluvien kunnianosoitusten mukaisesti.
Lue lisää:
[Pakotetaanko Libanonin pääministerin veli maan johtoon ja juoniiko Saudi-Arabia sodan Israelin ja Hizbollahin välille? – Lähi-idässä kuohuu jälleen](https://yle.fi/uutiset/3-9930523)
[Analyysi: Pääministeri Haririn Pariisin-vierailu aloittaa toiveikkaan diplomatian](https://yle.fi/uutiset/3-9937512)
Tapio Wirkkalan ja Rut Brykin elämäntyö on nyt pysyvästi esillä – EMMA valottaa rakastetun taiteilijaparin teosten lisäksi niiden syntyä
Taiteilijapariskunnan elämäntyön esittely Espoon modernin taiteen museo EMMAssa antaa laajalle kokoelmalle erikoiset puitteet.
Muotoilija Tapio Wirkkalan ja keramiikkataiteen uudistaja [Rut Brykin](https://yle.fi/uutiset/3-8873617) tuhansien esineiden ja arkistodokumenttien yksityiskokoelma on nyt auki yleisölle. Pariskunnan taiteellisesta perinnöstä vastaava [säätiö](http://wirkkalabryk.fi/) talletti kokoelman EMMAan jo yli kuusi vuotta sitten, mutta nyt se on saatu pysyvästi esille.
Espoon modernin taiteen museo EMMA juhlistaa satavuotiasta Suomea uudella näyttelytlilalla, joka on konseptina ensimmäinen laatuaan tässä maassa.
Aukioksi nimetty museon laajennusosa yhdistää näyttelytilan, säilytystilan ja työskentelytilan. Tuhannen neliön kokonaisuuden keskellä on neliön muotoinen erillinen tila, jossa tarjoillaan vaihtuvia designnäyttelyitä.
Vaihtuvien näyttelyiden tilaa kiertää varastonäyttely, jossa on esillä Rut Brykin ja Tapio Wirkkalan teoksia, niiden luonnoksia, prototyyppejä ja esimerkiksi mainoselokuvia menneiltä vuosikymmeniltä. Niitä ei ole perinteisen näyttelyn tyyliin esitelty, sillä kyse on säilytystilasta. Tilan seinillä kiemurtelee pariskunnan teospareihin perustuva aikajana. Pakettiin kuuluu jatkossa myös laaja verkkosisältö, jota voi tutkia missä tahansa.
Osa esillepanosta osoittaa, miten pariskunnalle rakkaat Lapin luonto ja Italian taidehistoria vaikuttivat heidän teoksiinsa, ja miten eri tavoin he käsittelivät samaa teemaa, intendentti Henna Paunu kuvailee.
Pari arvosti toistensa taiteellista osaamista korkealle ja he tekivät myös yhteistyötä. Bryk esimerkiksi laati koristeluja Wirkkalan Rosenthalille suunnittelemiin keramiikka-astioihin.
– Wirkkala oli tiettävästi yksi Brykin suurimmista ihailijoista ja keräsi oman kokoelman puolisonsa töistä. Molemmat saivat varmasti asiantuntevaa kritiikkiä perheen sisällä. Brykin tuotanto on tässä kokoelmassa pienempi kuin Wirkkalan, sillä hän työskenteli enemmän uniikkiesineiden ja mittavien julkisten teosten parissa, Paunu summaa.
Paunun mukaan idea on ollut paitsi saada Brykin ja Wirkkalan yksityiskokoelmalle arvoisensa puitteet, myös avata taiteellisen työn taustoja yleisölle. Tutuista taitelijoista avautuu myös uusia puolia.
– Täällä näkee esimerkiksi Brykin kokeiluja eri väreillä ja lasituksilla. Se oli valtava onni, että hän pystyi työskentelemään Arabian tehtaiden taitavimpien tekijöiden kanssa, jotka osasivat toteuttaa hänen visionsa. Täällä tulee esiin myös tuntemattomampi puoli Brykistä tekstiilitaiteilijana.
Aukio-tilassa avautuu myös museotyön yleensä kulisseihin jäävä puoli. Konservaattorin ja kokoelmavalokuvaajan työtila on nyt akvaario, jonka lasiseinän läpi yleisö voi seurata, miten kokoelmia hoidetaan. Se on Paunun mukaan kävijöiden kestouteliaisuuden aihe.
– On olemassa sellainen harhaluulo, että museoalalla on hyvin rauhallista ja esineet ilmestyvät vain jostain näyttelyihin. Kuitenkin tässäkin kokoelmassa on 5200 objektia ja arkisto, jossa on yli 10 000 dokumenttia, niin kaikkien niiden parissa tehdään töitä.
Piippumies Wirkkala oli usein puukko kourassa
Vaihtuvien näyttelytilojen ensimmäinen kokonaisuus on omistettu Tapio Wirkkalalle. Retrospektiivi STILL/LIFE on nähty ennen EMMAa Rovaniemen Korundissa, Inarin Siidassa ja Seinäjoen Taidehallissa.
Wirkkalan valtava tuotanto ulottuu arkisista käyttöastioista uniikkeihin taide-esineisiin, metallista lasiin, postimerkeistä brändeihin ja puuveistoksiin.
Näyttelyn kuraattori, muotoilija Harri Koskinen on yrittänyt koota kompaktiin näyttelyyn kattavan kuvan. Esineiden keskinäinen vuoropuhelu osoittaa hyvin Wirkkalan monipuolisuuden muotoilijana.
– Wirkkala vietti paljon aikaa Venetsian Muranossa. Hän teki Iittalalle enemmän tavallaan kirkasta, teollista lasia ja käytti hyvin vähän värejä. Kun hän työskenteli italialaiselle Veninille, värit olivat pääosassa, samoin tietyt tekniikat ja lasin herkkyys ja ohuus.
EMMAssa esillä on myös muotoilun yksityisempi puoli, joka paljastaa jotain miehestä ikonisten esineiden takana. Koskinen on laittanut esille esimerkiksi melkoisen määrän puusta vuoltuja piipun prototyyppejä.
– Piippu oli yksi Wirkkalan lempiaiheista, sillä hän oli kova piippumies. Se on ymmärrettävä aihe, koska piippu on kädessäpidettävä, haptinen esine ja hänellä siihen liittyi vielä tämä henkilökohtainen nautinto.
Vitriineissä on myös lukuisia puukkoja, joista monet Wirkkala teki rintamalla. Siellä syntyi muitakin esineitä, kertoo Koskinen.
– Puukko oli hänen tärkein työkalunsa veistoon ja nävertämiseen. Kuulemma Tapion kädet hakivat jatkuvasti työtä, koko ajan piti väsätä ja värkätä. Täällä on esimerkiksi karhukuppi, jonka hän teki sota-aikana jostain lentokoneen osasta. Se voisi olla minkä tahansa museon hyllyltä.
Piippujen vieressä on rivi puukalikoille laadittuja Lapin-päiväkirjoja; pariskunnalla oli Lapissa kesäpaikkana sekä vanha porotila että erämaamökki. Puisista päiväkirjoista käy ilmi, montako riekkoa tuli metsältä, mikä oli keli mökillä ja ketä kävi kylässä, Koskinen kuvailee.
– Tapio oli perheen ja ystävien mukaan kova seuramies. Jos vieraita kävi, niin hekin saivat vuolla näitä päiväkirjakapuoloita.
Kekkosen maisemamonumentista jäi vai suunnitelma
Wirkkala on yksi tunnetuimmista, ellei tunnetuin, suomalaismuotoilija maailmalla. Häntä kutsutaan myös [mieheksi, joka muotoili Suomen.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/02/tapio-wirkkala-mies-joka-muotoili-suomen) Tuskin on montaa suomalaiskotia, jonka kaapeista ei löytyisi vähintään yhtä Wirkkalan esinettä, on se sitten sinappipurkki, joka tyhjentyessään muuttui juomalasiksi, perintökirves, tai Airamin hehkulamppu, jota nyt myydään led-versiona.
Monet hänen muotoilemistaan esineistä ovat yhä tuotannossa. Esimerkiksi _Ultima Thule_ -lasisarjan suosio on kestänyt jo liki 50 vuotta, muistuttaa Koskinen.
– Se on valtavan suosittu myös kansainvälisesti, eikä ihme. Tapio on osannut vangita hienosti pohjoisen ulottuvuuden kirkkaaseen lasiin.
Jään ja pohjolan mielikuvilla pelaa myös Wirkkalan mahdollisesti tunnetuin esine, [Finlandia Vodka -pullo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/09/aarteenetsinta-finlandia-vodka) lukuisine versioineen. Sen poistuminen tuotannosta aiheutti lähes maansurun.
Mestarikaan ei aina pääse maaliin. Wirkkala teki tuotteliaana ihmisenä myös suunnitelmia, jotka kaatuivat syystä tai toisesta. Toteutumatta jäi esimerkiksi UKK:lle suunniteltu massiivinen maisemamuistomerkki.
Tunnollisesti hankkeitaan valokuvannut Wirkkala taltioi Saivaara-tunturia kaikista mahdollisista kulmista. Aikeena oli vetää suora polku tunturin molemmin puolin kuin halkaisijaksi. Laelle olisi sitten tullut monumentaalinen kokoontumispiste, kuvailee Koskinen.
– Oli sitten erilaisia poliittisia ja paikallisia intressejä, jotka estivät toteutumisen. Ehkä liian monta mielipidettä matkassa.
[Lue lisää:Tapio Wirkkala - monen materiaalin mestari](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/02/tapio-wirkkala-monen-materiaalin-mestari)
[Lue lisää: Tapio Wirkkala - mies, joka muotoili Suomen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/02/tapio-wirkkala-mies-joka-muotoili-suomen)
[STILL / LIFE - Tapio Wirkkala Retrospective -näyttely on esillä EMMAssa 22.4.2018 asti](http://www.emma.museum/bryk_wirkkala_katseluvarasto)
[Lue juttu EMMAn viime vuotisesta Rut Bryk -näyttelys](https://yle.fi/uutiset/3-8873617)tä
_Muokattu 20.11. : korjattu virheellinen kuvateksti._
Lievästi flunssainen Pärmäkoski vetäytyi Suomen cupista
Krista Pärmäkoski ei osallistu hiihdon Suomen cupin kilpailuihin Rovaniemellä. 
Krista Pärmäkoski jää pois Rovaniemellä hiihdettävistä Suomen cupin taistoista. Pärmäkoski on lievästi flunssainen eikä halua ottaa terveysriskejä, koska maastohiihdon maailmancup alkaa viikon kuluttua Rukalla.
Pärmäkoski seuraa lähipäivinä olonsa kehittymistä ja siirtyy tämän hetken tietojen mukaan ensi keskiviikkona Rukalle.
Hiihdon Suomen cupin naisten 6,6 km:n (p) kilpailu TV2:ssa kello 10.05 ja miesten 10 km:n (p) taisto TV2:ssa kello 11.15.
**Lue lisää:**
[Menestys Lahden MM-kisoissa teki Krista Pärmäkoskesta supertähden – haastattelupyyntöjä tulee Brasiliasta saakka](https://yle.fi/urheilu/3-9913368) 
Trump jäädytti päätöksensä norsujen huvimetsästyksestä
Trumpin hallinnon mielestä norsujen metsästyksen salliminen edistäisi lajin suojelemista.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on viime hetkellä lykännyt päätöksentekoaan, joka koski Afrikassa huvimetsästyksessä ammuttujen norsujen osien tuomista Yhdysvaltoihin.
Yhdysvaltain kala- ja villieläinhallinto ilmoitti torstaina, että se esittää Zimbabwessa ammutuista norsuista otettujen metsästysmuistojen tuonnin sallimista.
Hallinnon mielestä norsukannat hyötyisivät siitä, että rikkaat metsästäjät pääsisivät laillisissa oloissa ampumaan eläimiä. Metsästyksestä maksettaisiin maksu, jota käytettäisiin muiden eläinkantojen hoitamiseen.
Edellinen presidentti Barack Obama oli kieltänyt metsästysmuistojen tuonnin.
Kala- ja villieläinhallinnon ilmoitus nostatti voimakasta kritiikkiä luonnonsuojelijoiden taholta. Sosiaalisessa mediassa nähtiin paljon kuvia Trumpin pojista poseeraamassa ammuttujen eläinten kanssa. Donald Jr. ja Eric ovat innokkaita metsästäjiä.
Presidentti Trump ilmoitti eilen perjantaina, että hän lykkää päätöksentekoa, kunnes on keskustellut asiasta sisäministeri Ryan Zinken kanssa.
Myös edustajainhuoneen republikaaninen ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Ed Royce arvosteli metsästysmuistojen sallimista. Hänen mielestään kyseessä oli "väärä liike väärään aikaan".
Lue lisää:
[Norsu tähtäimeen ja syöksyhampaat seinälle? Sopii Yhdysvalloille](https://yle.fi/uutiset/3-9933633)
Rovaniemen Suomen cupin taistelupari: Perttu Hyvärinen  - Ville Nousiainen
Kärjen takana on kaksi arvoituksellista miestä, joiden meno ei vielä ole valmista, toteaa Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi. Rovaniemen Suomen cupin hiihtoja voi jännittää lauantaina TV2:sta. 
**Kilpailukunto: Hyvärinen 20% - Nousiainen 80% **
\- Perttu Hyvärinen ei tehnyt ollenkaan tehoja viimeisen leirin aikana. Hyvärisen syksyn harjoittelussa on havaittu alipalautumista, joten kropan kierrosten takia ei Hyvärisen ole tehnyt mieli syödä eikä nukkua. Nyt hän on mennyt rauhakseltaan. Hakee kuntoa kisojen kautta. 
\- Ville Nousiainen avasi henkilkohtaisen kisakautensa Oloksella. Ei Nousiaisellakaan ole valmista vielä. 
**Hiihtotekniikka: Hyvärinen 40% - Nousiainen 60% **
\- Perttu on profiloitunut vapaan hiihtäjänä ja pärjää siinä paremmin. 
\- Villellä on näyttöjä molemmilta hiihtotavoilta. Viime kaudella nähtiin Keuruun SM-kisoissa perinteisen normaalimatkalla tiukka taistelu näiden kahden välillä. Kisa ratkesi Nousiaisen eduksi. 
**Kotikenttäetu: Hyvärinen 30% - Nousiainen 70% **
\- Ville Nousiaisen anoppila on täällä Rovaniemellä. Se riittää etulyöntiasemaan.
**Hiihdon Suomen cup Yle TV2:ssa kello 10.05 alkaen**
**Lue myös:**
**[Rovaniemen Suomen cupin taistelupari: Aino-Kaisa Saarinen – Kerttu Niskanen](https://yle.fi/urheilu/3-9937322)**
Tv-kokkien luoman hohteen takaa paljastuikin rankka työ, huono palkka ja öykkäröiviä asiakkaita – ravintola-alalla valtava pula työntekijöistä
Monet nuoret työntekijät haluavat mennä ennemmin kavereidensa kanssa baariin viikonloppuisin kuin tulla töihin.
Ravintola-alalla on valtava pula työntekijöistä. Työnantajia edustavasta Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRasta arvioidaan, että tilanne alkaa jo olla hankala. Suurin pula on kokeista, tarjoilijoista ja vuoropäälliköistä. Avoinna on tällä hetkellä tuhansia työpaikkoja.
– Ongelma on kärjistynyt viime aikoina ja pahenee koko ajan. Aiemmin pulaa työntekijöistä oli lähinnä pääkaupunkiseudulla ja sesonkiaikoina Pohjois-Suomessa, mutta nyt se on levinnyt koko maahan ja alkaa muodostua osassa ravintoloita kasvun esteeksi, kertoo MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi.
Lapin mukaan alan koulutuksen vetovoima on heikentynyt etenkin ammattikouluissa ja koulutukseen hakee aiempaa vähemmän nuoria. Myös alanvaihtajia on. [MaRasta kerrottiin aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9867209), että esimerkiksi osa kokeista on siirtynyt töihin sisartoimialalle kaupan palvelukseen, ja kauppa työllistää tällä hetkelllä melko paljon koulutettuja kokkeja.
Elinkeinoelämän keskusliiton tekemän [selvityksen](https://ek.fi/wp-content/uploads/sb-loka-2017-export.pdf) mukaan tämän vuoden kolmannella vuosineljänneksellä jo noin 25 prosenttia alan yrityksistä koki pulaa ammattityövoimasta. Vuoden alussa lukema oli 19 prosenttia, kun viime vuoden alussa se oli vain kaksi prosenttia.
Noste hiipui
Työntekijäpuolella tilannetta pidetään paikoin jopa hälyttävänä. Sieltä arvioidaan, että esimerkiksi kokkiohjelmien alalle tuoma noste on hiipunut ja työuraansa aloitteleville nuorille on selvinnyt, kuinka raskasta työ on. 
Kokkiohjelmat ovat luoneet alasta mediaseksikkään kuvan, että työ olisi kaikissa paikoissa showmeininkiä.
Kouvolan Rossossa ravintolakokkina työskentelevä Marko Pyy kertoo, että monet nuoret eivät halua olla viikonloppuisin töissä.
– On tullut sitä, ettei nuori viitsisi tulla töihin vaan haluaa mennä baariin kavereiden kanssa. Se on tullut yllätyksenä meille, jotka olemme olleet alalla pidempään. Kokkiohjelmat ovat luoneet alasta mediaseksikkään kuvan, että työ olisi kaikissa paikoissa showmeininkiä, sanoo Pyy, joka toimii myös Kymen Seudun Osuuskaupassa työsuojeluvaltuutettuna ja pääluottamusmiehenä.
Myös Palvelualojen ammattiliiton PAMin mukaan ohjelmat ovat välittäneet kokin työstä vääristynyttä kuvaa, vaikka ne ovatkin tuoneet alalle myös hyvää näkyvyyttä.
– Tv-ohjelmien perusteella nuorelle on voinut tulla esimerkiksi sellainen kuva, että fine dining -paikkoja olisi meillä paljon. Niinhän ei ole, toteaa matkailu- ja ravintola-alan sopimusasiantuntija Raimo Hoikkala PAMista.
Osa yrityksistä ei viitsi edes laittaa paikkoja hakuun
Samaan aikaan alalla on paljon työttömyyttä, ja palkat laahaavat muiden palvelualan ammattien perässä. MaRan mukaan syynä on alan raskas kustannusrakenne ja suuret henkilöstökulut suhteessa liikevaihtoon. Alan kannattavuus on heikko, mikä ei mahdollista palkkojen korottamista.
Asiakkaiden kulutustottumukset ovat muuttuneet siten, että esimerkiksi yökerhot ovat arki-iltaisin hyvin hiljaisia ja viikonloppuisin täynnä. Kun tarjolla on yökerhoissa vain viikonloppuöihin painottuvaa osa-aikatyötä, on MaRan mukaan taloudellisesti kannattavampaa pysyä työttömänä.
– Työvoimatoimisto lähettää haastatteluun ihmisiä, joilla ei ole mitään motivaatiota tulla töihin. Osa yrityksistä on jo niin turhautuneita, etteivät edes laita enää työpaikkoja avoimeen hakuun. Ei tämä toimi, että ihmiset, joilla on työkuntoa ja työkykyä jäävät pois töistä, koska töihin tulemisesta ei ole hyötyä verrattuna työttömänä olemiseen. Ei mikään järjestelmä kestä tällaisia julkisen vallan etuuksia pidemmän päälle, MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi toteaa. 
Töihin tulemisesta ei ole hyötyä verrattuna työttömänä olemiseen.
Palvelualojen ammattiliitossa PAMissa ollaan eri mieltä työnteon kannattamattomuudesta ravintola-alalla.
– Ei työtä kyllä yleensä jätetä ottamatta tukien takia. Eivät ne tuet niin korkeita ole. Yksittäistapauksia voi tietysti olla, jos esimerkiksi työtön ravintolapäällikkö saa ansiosidonnaista päivärahaa ja hänelle tarjotaan vaikkapa blokkarin hommia, sanoo matkailu- ja ravintola-alan sopimusasiantuntija Raimo Hoikkala PAMista.
Alalla kauttaaltaan lisääntynyt osa-aikatyö johtuu siitä, että palvelujen kysyntä on epätasaista ja vaihtelee paljon esimerkiksi viikon aikajänteellä. Hoikkalan mielestä avain työvoimapulaan olisi alan palkkatason ja työsuhteen muotojen kehittäminen.
– Osa-aikatyö on lisääntynyt, ja onhan se eri asia tehdä töitä kymmenen tunnin kuin 112,5 tunnin sopimuksella.
Asiakkaiden käytös välillä luokatonta
Myös asiakkaiden käytös on muuttunut viime vuosina huonompaan suuntaan, mikä on vaikuttanut alan houkuttelevuuteen. MaRan mukaan ilmiöstä on havaintoja myös muilla palvelualoilla.
– Meillekin tulee viestiä, että ihmisten hallitsematon käytös sosiaalisessa mediassa on levinnyt asiakaspalvelutilanteisiin. Ihmiset eivät enää käyttäydy kuten pitäisi käyttäytyä. Voidaan sanoa todella rumasti, toteaa MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi. 
Eivät ne tuet niin korkeita ole.
Samanlaisia havaintoja on ravintolakokkina työskentelevällä Marko Pyyllä, joka toivoo asiakkaiden miettivän kielenkäyttöään ennen kuin avaavat suunsa.
– Palaute esitetään mesoamalla ja mahdollisimman negatiiviseen sävyyn. Ajatellaan, että koska ihminen on palvelualalla, hänelle voi puhua vaikka miten paskamaisesti. Jos pihvin kypsyys ei vastaa odotuksia, asian voi ilmaista rakentavasti. Käytöstavat pitäisi opetella, sanoo Pyy.
Pikkujoulukausi villitsee asiakkaat
Seksuaalinen häirintä on alalla yleistä. Pyyn mukaan pikkujoulukaudella asiakkaat villiintyvät ruokaravintoloissakin.
– Tulee ehdotuksia, tyrkytetään työntekijälle puhelinnumeroa ja kysytään tämän siviilielämän asioita. On selvitetty jopa tietyn ihmisen työvuorot ja pyritty tulemaan asiakkaaksi silloin, kun hän on töissä. On myös suoraa koskettelua ja lääppimistä.
Pyyllä on useita häirintätapauksia tiedossaan, mutta virallisia ilmoituksia työntekijät eivät halua tehdä.   

– Veikkaan, että nämä asiat saadaan hoidettua aika nopeasti itse tilanteessa. Napakka käsky lopettaa yleensä tehoaa. Työntekijät eivät koe, että haluaisivat viedä asioita eteenpäin. 
Palaute esitetään mesoamalla ja mahdollisimman negatiiviseen sävyyn.
Mieltä asiaton käytös voi silti vaivata. Pyyn mukaan tilanteita puidaan työkavereiden kesken rankallakin huumorilla.
– Ala on niin raaka, että sille hakeutuvat pääasiassa ihmiset joilla on hyvä huumorintaju. Paksua nahkaa vaaditaan. Ehkä tapaukset eivät siksi eteenpäin lähdekään. Toivottavasti kukaan ei silti ajattele, että seksuaalinen häirintä tai asiaton käytös kuuluisivat tähän alaan, koska ne eivät kuulu.
_Klo 12:21 Tekstiä tarkennettu ja täydennetty._
Herätys: Länsimetro vihdoin liikkeelle, onnettomuustutkinnan pomo haastattelussa ja Venäjä torppasi Syyrian kaasuiskun tutkinnan
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Länsimetro vihdoin liikkeelle
Länsimetron kivikkoinen tarina [on saanut päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-9937661). Ensimmäinen metrojuna Matinkylästä lähti aamulla klo 5.09. Aamuvarhaiselle historialliselle metrokyydille osallistui [satoja innokkaita matkustajia](https://yle.fi/uutiset/3-9937582). Yle seuraa länsimetron ensihetkiä lauantaina verkossa, radiossa ja televisiossa.
”Ensimmäisenä kuulen aina, että sulla on ihan kauhee homma”
Kuusi tai seitsemän onnettomuustutkijaa pohtii tällä hetkellä kokopäiväisesti, miksi kiskobussi ja puolustusvoimien kuorma-auto törmäsivät vartioimattomassa tasoristeyksessä Uudellamaalla Raaseporin Skogbyssä lokakuun lopulla. 
 Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi on huolissaan siitä, saavatko onnettomuustutkijat riittävästi unta, kun vakava onnettomuus sattuu. Lue lisää [Ylen 180 astetta -haastattelusta](https://yle.fi/uutiset/3-9936717).
Venäjä torppasi jälleen Syyrian kaasu-iskujen tutkinnan jatkon
Venäjä [on jälleen käyttänyt veto-oikeuttaan](https://yle.fi/uutiset/3-9937576) YK:n turvallisuusneuvoston äänestyksessä Syyrian kaasu-iskujen tutkinnan jatkosta. Japanin päätöslauselmaehdotus olisi antanut kaasuiskuja tutkineelle paneelille kuukauden jatkoajan. Venäjä oli jo aiemmin ilmoittanut vastustavansa ehdotusta, joka antaisi tutkijoille lisäaikaa.
Libanonin pääministeriä kaivataan vierailulle Pariisiin
Poliittiseen kriisiin syöksyneen Libanonin pääministeria [odotetaan vierailulle Pariisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9937572). Viime viikolla erostaan yllättäen ilmoittanut pääministeri Saad Hariri tviittasi perjantaina olevansa Saudi-Arabiassa neuvottelemassa Libanonin tulevaisuudesta. Libanonin hallinto on sanonut Haririn olevan vasten tahtoaan Saudi-Arabiassa. Ranskan presidentti Emmanuel Macron on luvannut Harirille pääministerin kohtelun.
Viikonlopun sää on epävakaista
Lauantaina ajokeli on huono etenkin maan keskivaiheilla lumisateiden takia. Lunta on kertynyt paikoin jopa 20 cm. Katsoi tarkemmat säätiedot [Ylen sääsivulta](https://yle.fi/saa/suomi/).
Rovaniemen Suomen cupin taistelupari: Aino-Kaisa Saarinen – Kerttu Niskanen
Tahtotila ratkaisee paljon - Saarinen vahvempi tasatyönnön ansiosta Rovaniemen perinteisen kisassa, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi. Rovaniemen Suomen cupin hiihtoja voi jännittää lauantaina TV2:sta.
**Kisakunto: Saarinen 60% - Niskanen 40%**
\- Kerttu Niskasella vaikuttaa olevan perushyvä kunto Rovaniemen kisaviikonlopun alla. Hän ei olisi starttiviivalla, jos lyönti ei olisi hyvä.
\- Aino-Kaisa Saarinen hiihti viikko sitten Oloksella kuitenkin vahvan vapaan kisan. Yleensä hän jää avauskilpailussa 30-60 sekuntia keulaan, mutta nyt eroa oli vähemmän. Saarisella saattaa viikossa myös tapahtua paljonkin, kun eletään alkukautta.
**Tasatyöntö: Saarinen 55% - Niskanen 45%**
\- Saarinen on tässä yksinkertaisesti vahvempi.
**Tahtotila: Saarinen 60% - Niskanen 40**%
\- Saarisen ajatukset ovat jo Rukan maailmancupissa, koska alla on hyvä startti kauteen ja Rovaniemen viikonloppu toimii vain valmistavana kisana kohti isompaa tavoitetta.
\- Niskasella edessä kauden ensimmäinen kilpailu ja hän tarvitsee itseluottamusta Rukaa varten.
**Hiihdon Suomen cup Yle TV2:ssa kello 10.05 alkaen**
**Lue myös:**
**[Rovaniemen Suomen cupin taistelupari: Perttu Hyvärinen  - Ville Nousiainen](https://yle.fi/urheilu/3-9937328)**
Rivitalohuoneisto tuhoutui tulipalossa Saarijärvellä
Talon asukkaat evakuoitiin kodeistaan aamuyöllä.
Rivitalon asuinhuoneisto tuhoutui tulipalossa aamuyöllä Saarijärvellä Keski-Suomessa. Palosta tuli hälytys Aittokalliontieltä kello 3.18.
Pelastuslaitoksen mukaan syttyneessä huoneistossa ei ollut asukkaita sisällä, eikä palossa tullut henkilövahinkoja. Talon muiden huoneistojen asukkaat evakuoitiin kodeistaan. 
1990-luvulla rakennetussa rivitalossa on neljä asuntoa. Palon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Tuli ehti päivystävän palomestarin mukaan levitä kattorakenteisiin ja pelastuslaitos joutui purkamaan talon kattoa.
Lauri Markkanen opettaa suomea Chicagon pelaajille – Bulls julkaisi hulvattoman videon
Lauri Markkasta naurattaa, kun muut Bulls-pelaajat yrittävät puhua suomea. 
Lauri Markkasen koripallon NBA-seura Chicago Bulls julkaisi perjantaina hulvattoman videon, jossa Markkanen puhuu suomalaisia sanoja ja muut Bulls-pelaajat yrittävät toistaa niitä. Vaikeuksia Bullsin pelaajille tuottivat muun muassa sanat pysähtykää ja lentokonesuihkuturbiinimoottoriapumekaanikkoaliupseerioppilas.
Katso Bullsin julkistama video ohesta (muista laittaa äänet päälle).
**Lue myös:**
**[16 pistettä upottanut Markkanen sinetöi voiton](https://yle.fi/urheilu/3-9937631)**
**[Loppuhetkillä loistanut Markkanen kommentoi vaatimattomasti: ”Minun piti tehdä jotain”](https://yle.fi/urheilu/3-9937811)**
**[NBA-elämästä nauttiva Lauri Markkanen nauraa tilastoilleen: "Mitkäköhän ne minun heittokeskiarvot oikein ovat?"](https://yle.fi/urheilu/3-9921328)**
**[Tällaista huumaa suomalaiset eivät ole koskaan kokeneet – Lauri Markkanen on jo nyt supertähti USA:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-9430196)**
Kalle Rovanperän auton takakulma liekeissä – "Vähän turha reissu oli, mutta tultiin kuitenkin"
Kalle Rovanperän Fordista hajosi kaksi rengasta. 
Kalle Rovanperän osalta Australian MM-ralli päättyi keskeytykseen. Nuorukaisen Ford Fiesta R5:stä hajosi kaksi rengasta, eikä pelkällä vanteella ajaminen tehnyt hyvää autolle.
Rovanperän hankaluudet alkoivat rallin 12.erikoiskokeella. Renkaan rikkouduttua Rovanperä ja kartanlukija Jonne Halttunen vaihtoivat uuden renkaan alle, mutta kun toinenkin rengas hajosi, meni sormi suuhun.
Pahasti pinnastaan rikkoutuneella renkaalla Rovanperä raahautui suorassa tv-lähetyksessä, hätävilkut päällä läpi EK13:sta. Matka olisi päättynyt normaalisti siihen, mutta Rovanperää ajattava M-Sport halusi suomalaisen ajavan takaisin huoltoon.
Sen Rovanperä myös tekikin, mutta heti huoltoalueella tarvittiinkin jo vaahtosammutinta vahinkojen minimoimiseksi. Alumiinivanteesta oli vain keskiö jäljellä ja auton takakulma liekeissä.
Mikäli rikkoutuneen sillan vuoksi peruttu EK14 olisi ajettu, olisi Rovanperän ajokki hyvin todennäköisesti hyytynyt erikoiskokeelle.
\- Vähän taisi ottaa tulta se renkaanjämä tai vanne - mitä siellä nyt on jäljellä, Rovanperä jutteli Yle Urheilulle ennen kuin kiersi katsomaan autonsa tilaa.
Rovanperä koetti säästää autoaan parhaansa mukaan, mutta 70 kilometriä rikkinäisellä takakulmalla oli lopulta liikaa. Savun saattelemana puuppolalalaisen Ford ilmaantui kuitenkin takaisin kisakaupunki Coffs Harbouriin.
\- Ajettiin kaksi vannetta loppuun. Tultiin siirtymä ihan yhtä kymppiä koko matkan ja yritettiin ajaa päivä maaliin. Mutta ei se onnistunut, joten pari seitsemänminuuttista siitä tulee.
Ralliuraansa MM-tasolla aloittelevalle Rovanperälle kokemukset ovat uusia. Kaikesta ei tarvitse mitään positiivista ammentaa, mutta lajin huipputasolla kaikenlaista voi tapahtua.
\- En tiedä opista, ja olihan tämä vähän turha reissu tulla näin pitkälle, mutta tultiin kuitenkin.
Sunnuntain viisi erikoiskoetta Rovanperä jatkaa Rally2:ssa, ja saa täten ajettua kahta lauantai-illan yleisöerikoiskoetta vaille täydet kilometrit Australian osakilpailusta.
\- Huomenna vedetään taas, Rovanperä päätti.
Viimeisen kisapäivän avauserikoiskoe EK17 alkaa lauantaina klo 22.38 Suomen aikaa.
**Lue myös:**
**[Latvala ajaa toisena, Neuville 19 sekunnin päässä](https://yle.fi/urheilu/3-9937645)**
180 astetta: ”Jos on pakko sanoa, mitä teen työkseni, niin ensimmäisenä kuulee aina, että sulla on ihan kauhee homma”
Vakavan onnettomuuden satuttua on Veli-Pekka Nurmella huoli, saavatko onnettomuustutkijat riittävästi unta. Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja tietää millaista on, kun ajokoiravaihe iskee päälle.
Kuusi tai seitsemän onnettomuustutkijaa pohtii tällä hetkellä kokoaikaisesti, miksi kiskobussi ja puolustusvoimien kuorma-auto törmäsivät vartioimattomassa tasoristeyksessä Raaseporin Skogbyssä lokakuun lopulla.
Onnettomuuskeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi uskoo vakaasti, että neljän ihmisen hengen vaatineen tapauksen syyt saadaan selville.
– Me emme hae syyllisiä. Selvitämme tapaturmien kulun, syyt ja seuraukset sekä tehdyt pelastustoimet ja viranomaistoiminnan. Emme katso ainoastaan sitä onnettomuutta.
Ilmailu-, vesi- ja raideliikenneonnettomuuksien tutkinnan aloittamisen määräävät kansainväliset säännöt.
Muilta osin Onnettomuustutkintakeskus arvioi tutkinnan tarpeellisuutta yleensä siitä näkökulmasta, voidaanko onnettomuudesta tai vaaratilanteesta oppia jotain. Siksi tällä hetkellä tutkitaan esimerkiksi myös Turun elokuista puukotusta.
Kun muut vasta järkyttyvät, ovat tutkijat jo töissä
Veli-Pekka Nurmi on ollut mukana onnettomuustutkinnassa jo 1990-luvulla. Hän kehuu vuolaasti onnettomuustutkijoiden sitoutumista. 
– Tämä on hyvin kuormittava työtä sekä henkisesti että fyysisesti. Mutta meidät on rakennettu siten, että kun tutkinta käynnistyy, niin kone käynnistyy heti.  
Onnettomuustutkijoita ajokoiriin vertaava Nurmi tietää, että molempien vaarana on luulla jaksavansa enemmän kuin jaksavat.
– Kun se tapaus tulee päälle, pitää miettiä, miten sitä ajokoiraa saa hillittyä. Ei sillä ole vilu, ei nälkä eikä sitä nukuta. Ison onnettomuuden alkuvaiheessa ei päähän mahdu mitään muuta kuin se onnettomuus. Muutama vuorokausi on erittäin kiivas.
Johtajan tehtävä on suojata tutkijoita painostukselta
Onnettomuustutkintakeskuksen loppuraportit ovat tunnetusti rankkaa luettavaa. Monien maine on pelissä. 
Välillä joku haluaa vaikuttaa tutkijoihin kesken tutkinnan. Veli-Pekka Nurmi on se palomuuri tutkijoiden ja heitä lähestymään pyrkivien välissä. Painostukselle Nurmi on immuuni. 
\- Lähinnä tulee sellaista hienovaraista toivetta, että muistakaa ottaa tämä huomioon tai, voisiko tätä katsoa uudelleen.  
Onnettomuustutkintakeskuksella on oma suojattu asema. Syyllisyys-, vastuu- ja vahingonkorvausasiat käsitellään aivan muualla kuin onnettomuustutkinnassa. 
Ennen jokaista loppuraporttia, luonnos lähetetään vielä lausuntokierrokselle. Sieltä tuleviin palautteisiin Nurmi ja kumppanit suhtautuvat nöyryydellä.
\- Ei sellaista tutkintaa olekaan, etteikö jotain muuteta lausuntojen perusteella. Meillä on tutkintaprosessi kuitenkin niin hyvässä kunnossa, ettei meitä kylmää. Mitä tahansa saa sattua, niin me pystymme tekemään siitä tutkinnan.
Inhimillinen virhe ei kelpaa syyksi
Vuonna 1996 perustetun Onnettomuuskeskuksen ensimmäinen johtaja oli legendaarinen Estonia-tutkija Kari Lehtola. Veli-Pekka Nurmen naama ei ole yhtä tuttu. Ja se sopii Nurmelle.
– Kun joku kysyy, niin vastaan, että olen valtion virkamies. Jos se ei riitä, niin sanon, että teen turvallisuushommia. Jos on pakko sanoa, mitä teen työkseni, niin ensimmäisenä kuulee aina, että sulla on ihan kauhee homma. 
Mutta Nurmi itse on sitä mieltä, että tämän mielenkiintoisempaa hommaa ei olekaan. Keskuksen työnlaatuun hän on tyytyväinen, mutta hiukan Nurmea harmittaa, että vuoden 2008 Malagan bussiturma, jossa kuoli yhdeksän suomalaismatkailijaa, jäi heiltä tutkimatta.
Usein kuultu sanonta, jonka mukaan onnettomuudet aiheutuvat tekniikan pettämisestä, inhimillisestä virheestä tai hutiloinnista, kaipaisi Suomen johtavan onnettomuustutkijan mukaan jo päivittämistä.
\- Inhimillinen virhe on aika typerä onnettomuuden syy. Ihminen on ja pysyy erehtyväisenä. Mutta siitä erehtyväisyydestä ei saa seurata katastrofaalisia seurauksia. Meitä kiinnostaa, miksi järjestelmä ei paikannut ihmisen erehdystä. Meille ei mitenkään käy inhimillinen virhe syyksi. 
Ilmastonmuutoksen vastainen työ täsmentyy ensi vuonna
Yhdysvaltain vastahankaisuus ilmastonsuojeluun on parantanut muiden maiden yhteistyötä.
Suuri ilmastokokous Saksan Bonnissa on päättynyt pieniin edistysaskeliin ilmastonmuutoksen vastaisessa työssä.
Bonnin kokoukseen osallistuneet lähes 200 valtiota sopivat, että ensi vuonna aloitetaan hanke, jossa maat tarkastelevat suunnitelmiaan rajoittaa ilmastopäästöjä. Hankkeen tarkoituksena on nostaa yksittäisten maiden tavoitetasoa. 
Bonnin kokouksen puheenjohtajamaa Fidzhi antoi hankkeelle nimen "Talanoa-dialogi". Talanoa on fidzhin-kielinen sana, joka tarkoittaa tarinoiden kertomista ja kokemusten jakamista.
Päästövähennystavoitteita on lisättävä, jotta Pariisin ilmastosopimuksen pyrkimys rajoittaa maapallon lämpötilan nousu kahteen asteeseen pystyttäisiin saavuttamaan.
Sääntökirjan laadinnassa edettiin
Kokouksen varsinainen aihe oli laatia sääntökirjaa eli opasta, jonka avulla päästöjen ja niiden vähentämistä mitataan. 
Työ on vielä kesken, sanoo kokoukseen osallistunut ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen. 
– Säännöt on saatava valmiiksi ensi vuonna, tai sopimuksen ja koko prosessin uskottavuus kärsii, Tiilikainen sanoo [ympäristöministeriön tiedotteessa. ](http://www.ym.fi/fi-FI)
Sääntökirja on määrä hyväksyä ensi vuonna Puolassa pidettävässä kokouksessa. Siellä odotetaan myös lisää tietoa konkreettisista toimista Pariisissa vuonna 2015 sovittujen tavoitteiden toteuttamiseksi. 
Kahden asteen tavoitteesta pidetään kiinni
Osanottajat vahvistivat Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteen, jonka mukaan ilmaston lämpeneminen pysäytetään alle kahteen asteeseen verrattuna teollisuuden alkamista edeltävän ajan ilmaston, ja jos mahdollista, 1,5 asteeseen.
Monet ilmastoasiantuntijat uskovat kuitenkin, että ilmaston lämpeneminen on edennyt jo niin pitkälle, ettei 1,5 asteen tavoite ole enää mahdollinen.
USA:n rooli hyvässä ja pahassa
Yhdysvallat on ilmoittanut irtoavansa Pariisin ilmastosopimuksesta. Bonnin kokouksessa korostui muiden maiden yhtenäisyys ilmastotyössä, kun Yhdysvallat hangoitteli vastaan.
Yhdysvaltain edellisen presidentin Barack Obaman aikana Yhdysvallat toimi ilmastotyössä jopa edelläkävijänä. Nyt tätä johtajuutta ei ole.
Monet toivoisivat Saksan liittokanslerin ottavan tämän paikan, mutta Angela Merkelin kyvyttömyys kertoa, milloin Saksa luopuu hiilivoimasta rapauttaa luottamusta häneen.
Osanottajat harmittelivat kuitenkin, että vanha vastakkainasettelu vauraiden ja köyhien maiden välillä ei ole hävinnyt.
Yhdysvaltain toimet ovat osanottajien mukaan "rauhoittaneet" tilannetta neuvotteluissa. Suurin rintamalinja on USA vastaan muut maat, ja muita suuria konflikteja oin haluttu välttää.
Yhdysvaltain ainoa varsinainen kannanotto kokouksessa oli saastuttavan hiilienergian puolesta puhuminen. Samaan aikaan 20 maata solmi liiton hiilienergian käytön lopettamiseksi vuoteen 2030 mennessä. Kaksi USA:n osavaltiota on liitossa mukana.
Länsimetro liikkuu! Ylen suora erikoislähetys seurasi avajaispäivää
Ensimmäinen metro lähti Espoon Matinkylästä aikataulussa kello 5.09. Yle seuraa metron ensimmäisiä hetkiä tiiviisti verkossa, televisiossa ja radiossa.
Länsimetro liikkuu! Kauan odotettu ensimmäinen metrojuna lähti liikenteeseen Espoon Matinkylästä lauantaina kello 5.09. Helsingin Vuosaaresta ensimmäinen vuoro lähti kohti länttä kello 5.15.
Yle seurasi länsimetron kauan odotettuja ensimetrejä suorassa erikoislähetyksessä lauantaiaamuna – lähetys päättyi kello 12. 
Länsimetro houkutteli neitsytmatkalle satoja matkustajia, jotka jonottivat asemalla jo varhain aamulla. Kaikki halukkaat eivät mahtuneet ensimmäiseen junaan. Tungoksesta huolimatta [tunnelma junassa oli iloinen](https://yle.fi/uutiset/3-9937591).
Arvion mukaan 100 000 matkustajaa liikkuu päivittäin 14 kilometrin pituisella länsimetron osuudella. Uusia metroasemia on kahdeksan: Lauttasaari, Koivusaari, Keilaniemi, Aalto-yliopisto, Tapiola, Urheilupuisto, Niittykumpu ja Matinkylä. Metrojunat liikennöivät kahdella linjalla: Matinkylä–Vuosaari ja Tapiola–Mellunmäki.
Lue lisää:
[Länsimetroa ryhdyttiin rakentamaan vuosien väännön jälkeen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/17/lansimetroa-ryhdyttiin-rakentamaan-vuosien-vaannon-jalkeen)
[Tässä kaikki länsimetrosta – meren alta löytyy muu muassa "haamuasema"](https://yle.fi/uutiset/3-9907993)
"Suomessa minua kutsuttiin hihhuliksi, täällä tunnen oloni hyväksytyksi" – Suomalainen Tea opettaa joogaa vangeille Los Angelesissa
Suomessa monet ihmiset ovat varovaisia toteuttamaan unelmiaan ja Espanjassa ollaan liikaakin kiinni hetkessä, sanoo Tea Lehikoinen. Oikean paikan itselleen hän löysi Yhdysvalloista.
Tea Lehikoista ei pelottanut, kun hän ensimmäistä kertaa astui sisään Los Angelesissa sijaitsevaan Twin Towersin vankilaan. Päinvastoin.
Hän oli menossa opettamaan joogaa naisvangeille, mutta kaltereiden takana hän ei nähnyt rikoksentekijöitä, vaan elämän kaltoin kohtelemia ihmisiä.
– Tunsin myötätuntoa vankeja kohtaan. Voisin itse olla aivan hyvin samassa tilanteessa, hän kertoo Los Angelesissa.
Kaupungin keskustassa sijaitseva Twin Towersin vankila on yksi maailman suurimmista vankiloista. Valtava ikkunaton rakennus kohoaa kaupunkikuvaan kuin mikä tahansa kerrostalo – vain vankilan kyltti paljastaa, mistä paikasta on kyse.
Lehikoinen on opettanut näiden seinien sisällä joogaa kerran kuukaudessa lähes koko sen kolmen vuoden ajan, kun hän on asunut Kaliforniassa. Opetus tapahtuu Prison Yoga & Meditation -nimisen, voittoa tavoittelemattoman yhdistyksen kautta.
Vankilassa Lehikoinen on nähnyt naisia hyvin rikkinäisistä perheistä. Useimmat vangit ovat ulkomaalaisia, suurin osa meksikolaisia. Monet ovat prostituoituja.
– He eivät ole saaneet käytännössä mitään eväitä elämään, Tea Lehikoinen sanoo.
**Kaliforniassa Lehikoinen tuntee **olevansa kuin kotonaan. Ollaanhan 60-luvun hippiliikkeen kotikonnuilla, missä holistinen eli kokonaisvaltaisesti mielen ja kehon hoitamiseen keskittyvä elämäntapa elää vahvana.
Varsinkin isommissa kaupungeissa joogastudiot, energiahoidot ja holistiset valmentajat ovat lähes yhtä tavallinen osa katukuvaa kuin kampaamot.
– Suomessa minua kutsuttiin aina hihhuliksi, mutta täällä tunnen oloni hyväksytyksi, Lehikoinen sanoo.
Siksi Lehikoinen päätyikin Kaliforniaan. Los Angelesista löytyivät ainoana maailmassa spirituaalisen psykologian maisterinopinnot, joihin Lehikoinen osallistui. Opintoja tältä alalta on tarjottu Santa Monican yliopistossa jo 31 vuoden ajan.
Yliopiston nettisivujen mukaan opinnot on _"suunniteltu ihmisille, jotka ovat tietoisia siitä, että elämästä täytyy löytyä enemmän elettävää ja jotka ovat valmiita tutkimaan oman tietoisuutensa kartoittamattomia alueita – paikkoja, joissa etsimäsi piileksii."_
Monille suomalaisille spirituaalinen psykologia saattaa kuulostaa juuri siltä hihhuloinnilta, josta Lehikoinen itsekin jo mainitsi. Mitä hän sanoisi kummastelijoille?
– Nykymaailmassa kaikki pitää pystyä perustelemaan järjellä, hän kritisoi.
Sen sijaan spirituaalisessa psykologiassa uskotaan sielun olemassaoloon. Suuntauksessa tutkitaan mielen lisäksi sielua ja sen yhteyttä mieleen ja kehoon. Järjen äänen lisäksi ihmisten pitäisikin kuunnella sieluaan, Lehikoinen uskoo.
– Sielun viesti perustuu monesti intuitioon ja siksi sen seuraaminen on niin pelottavaa.
Monet fyysiset sairaudet johtuvatkin Lehikoisen mielestä siitä, että mieli ja sielu ovat ristiriidassa keskenään – ei uskalleta seurata sydämen ääntä.
Niin kävi aluksi Lehikoisellekin.
**25-vuotiaana Tea Lehikoinen **löysi kirjan, jonka nimi oli "Oletko onnellinen?"
– Vastaus oli helppo. En ollut, nyt 37-vuotias Lehikoinen sanoo.
– Olin kiltti tyttö. Tarvitsin kannatusta mielipiteille, ja jos en saanut sitä, taivuin helposti muiden tahtoon.
Lehikoisesta tuntui, että lähipiiri toivoi hänelle perinteistä elämää Suomessa. Siihen kuuluisi turvallinen pitkän tähtäimen suunnitelma: koulu, ura, perhe, avioliitto ja lapsia.
Niinpä Lehikoinen opiskeli liiketoimintajohtamista ja vietti sillä tiellä kymmenen vuotta. Ura vei ensin kahdeksaksi vuodeksi Espanjaan töihin erilaisiin liiketoiminta- ja teknologia-alan yrityksiin, viimeisimpänä HP:lle.
Työ oli mukavaa, mutta jotain puuttui.
– Halusin enemmän elämältä. Matkustaminen tuntui parhaalta keinolta saada inspiraatiota.
Espanjassa Lehikoinen tapasi toisen suomalaisen, joka tutustutti hänet spirituaalisuuden ja holistisen parantamisen maailmaan. Yhdessä he muuttivat Lontooseen opiskelemaan holistista valmennusta.
Sitten oli Los Angelesin vuoro.
Joka kerta tavoitteena on muuttaa vangeissa jotain niin, että he eivät enää toistaisi samaa käyttäytymismallia ja joutuisi takaisin vankilaan.
**Yhdysvalloissa ilmapiiri on erilainen** kuin Pohjoismaissa. Ihmiset uskaltavat jahdata unelmiaan, Lehikoinen sanoo.
– Suomessa ihmisillä on kyllä unelmia, mutta monesti he eivät tee niille mitään. On helppo olla vain osa yhteiskuntaa ja suunnitella omaa elämää siinä mittapuussa, mitä yhteiskunta antaa myöten.
Espanjassa sen sijaan eletään hetkessä vähän liikaakin.
– Mañana, kaiken voi tehdä huomenna! Lehikoinen naurahtaa.
Mutta Yhdysvalloista löytyi kultainen keskitie.
– Täällä lähdetään siitä, kuka on ja sen pohjalta rakennetaan omannäköinen elämä. Ihmisillä on unelmia ja tarpeeksi hyvä itseluottamus tehdä suunnitelma, miten oman unelmansa voi toteuttaa. Tämä palvelee pitkällä tähtäimellä myös yhteiskuntaa, Tea Lehikoinen pohtii.
Kolikon kääntöpuoli on se, että amerikkalaiset tekevät enemmän töitä kuin vaikkapa suomalaiset keskimäärin. Myös Lehikoinen myöntää tehneensä Yhdysvalloissa enemmän töitä kuin missään muualla.
– Toisaalta se ei tunnu työltä, jos tekee sitä mitä rakastaa ja saa siitä sivutuotteena rahaa, hän toteaa.
Suomessa ajatellaan hänen mielestään toisinpäin.
– Pitää olla joku työ, että saa rahaa. Jos työ sattuu olemaan kiinnostava, niin se on plussaa, mutta syvintä intohimoa ei monesti uskalleta tavoitella.
Yhdysvalloissa Lehikoinen on tehnyt opintojensa jälkeen töitä lapsenvahtina, jotta hän pystyisi toteuttamaan oman unelmansa: perustaa yrityksen holistisena valmentajana.
**Tänä kesänä Lehikoinen matkusti **pitkästä aikaa Suomeen. Kaukana kotimaasta hän on alkanut ymmärtää paremmin niitä ihmisiä, jotka eivät ole välttämättä aina olleet samaa mieltä hänen ratkaisuistaan.
–  Sota-ajan Suomessa syntyneiden tausta on täysin erilainen kuin minun sukupolveni. Mitä enemmän kasvan ihmisenä, sitä paremmin näen toisen näkökulman ja pystyn rakastamaan heitä ehdoitta.
Mutta onko Tea Lehikoinen nyt vihdoin onnellinen?
 – Kyllä. Olen onnellinen, koska olen seurannut sydämeni ja sieluni ääntä.
Onnea tuo esimerkiksi palkitseva työ. Monet vangit ovat kertoneet saavansa joogasta mielenrauhaa, jota he eivät ole aikaisemmin kokeneet.
– Joka kerta tavoitteena on muuttaa heissä jotain niin, että he eivät enää toistaisi samaa käyttäytymismallia ja joutuisi takaisin vankilaan.
Lehikoinen kertoo, että ikimuistoisin kokemus oli se, kun yksi vangeista pääsi vapaaksi kesken joogatunnin. Kaikki yhtyivät juhliin. Ilo oli käsinkosketeltavaa.
– Olen kiitollinen, että olen valinnut juuri tämän tien ja autan ihmisiä, joilla on vähiten mahdollisuuksia.
_Riikka Tuomivaara on vapaa toimittaja Kaliforniassa._
**Lue myös:**
**[Uusi elämä ekstaasilla? Bilehuumeena tunnettu MDMA ja terapia paransivat Rachelin ja ehkä kohta myös monen muun amerikkalaisen](https://yle.fi/uutiset/3-9867747)**
**[Amerikkalaisille sauna on hikinen huone kuntosalilla, jossa ei saa olla alasti – Aito sauna on Marilynin mielestä “aivan liian kuuma!”](https://yle.fi/uutiset/3-9550756)**
Menestys Lahden MM-kisoissa teki Krista Pärmäkoskesta supertähden – haastattelupyyntöjä tulee Brasiliasta saakka
Krista Pärmäkoski hiihti Lahden MM-kisoissa uransa ensimmäisen henkilökohtaisen MM-mitalin. Se teki hänestä kiinnostavan urheilijan ulkomaita myöten.
– Laitetaanko hiukset tällä tavalla pään ympärille letille? Maskeeraaja kysyy Krista Pärmäkosken paksut hiukset kätensä ympärillä ja katsoo kuvaajaa.
– Joo, se voisi olla hyvä, kuvaaja vastaa.
Myös Krista Pärmäkoski, 26, nyökkää hyväksyvästi. Hän istuu hymyilevänä tuolissaan, kun maskeeraaja aloittaa työnsä. Pärmäkoski on yksi kolmesta Ylen markkinoinnin käyttämistä talviurheilun kasvoista, ja alkamassa on mainoskuvaukset. On vasta iltapäivä, mutta Pärmäkoski on ehtinyt päivän aikana antaa jo kymmenkunta haastattelua ja poseerata monelle muullekin kuin Ylen kameralle.
– En mä tiedä, onko kameran edessä olo kenellekään luontevaa. Sitä jännittää aina vähän. Toivottavasti se ei näy kuvissa, Pärmäkoski hymähtää samalla kun maskeeraaja levittää meikkivoidetta hänen otsaansa.
Tämä on poikkeuksellinen päivä. Suurimman osan vuodesta Pärmäkoski treenaa, syö ja nukkuu. Ja taas treenaa. Suomalaishiihtäjä on keskittänyt suurimman osan mediavelvollisuuksistaan samaan päivään, jotta hän saisi vuoden muina päivinä keskittyä vain urheiluun.
– Vähän puuduttaa jo, Pärmäkoski naurahtaa, kun suurin osa haastatteluista on annettu.
Käytäntö on pakon sanelema, sillä menestys Lahden MM-hiihdoissa nosti Pärmäkosken kiinnostavuuden urheilijana uusiin sfääreihin.
– Jos miettii kevättä, niin siinä oli aika paljon kaikennäköistä. Yhteistyökumppanitilaisuuksia, mediajuttuja, mitalikahveja. Menestys tuo tullessaan kaikkea sitä muuta, Pärmäkoski luettelee.
Kiinnostusta Brasiliasta saakka - Norjassakin huomattu
Pärmäkoski on toki jo pitkään ollut Suomen naisten maajoukkueen keulakuva, mutta nyt hänestä ollaan kiinnostuneita myös Suomen rajojen ulkopuolella. Pärmäkosken haastattelua on kärtetty Brasiliasta saakka, kun paikallinen urheilujulkaisu halusi tehdä jutun suomalaishiihtäjästä.
– Että sielläkin kiinnostaa hiihto, se kuulostaa vähän hullulta! Pärmäkoski pyörittelee päätään.
Suomalaishiihtäjän otteet on huomattu myös maastohiihdon mahtimaassa Norjassa. Maan yleisradioyhtiö NRK kävi loppukesästä jopa Pärmäkosken lapsuudenkodissa Ikaalisissa.
– Totta kai se tuntui hyvältä, että heitä kiinnosti. Ehkä niillä on loppunut jo vaihtoehdot, mutta kyllä hekin kokee, että mä olen norjalaisten haastaja, Pärmäkoski miettii.
"Nyt ei tarvitse murehtia talouspuolta"
Kotikisojen menestys toi mukanaan myös paljon positiivisia puolia – jos median kiinnostusta itsessään ei sellaiseksi halua laskea.
– On tullut muutama uusi yhteistyökumppani mukaan. Nyt ei tarvitse murehtia talouspuolta. Voin harjoitella siellä, missä haluan ja ottaa tarvittavat huoltojoukot matkaan. Oli se sitten valmentaja, fyssari, hieroja tai ystävä, Pärmäkoski kertoo.
Pärmäkosken mukaan kyse on merkittävästä muutoksesta verrattuna aikaisempiin vuosiin, vaikkei hän euromääristä puhukaan. Sen on mahdollistanut paitsi menestys kotikisoissa, myös kokonaisvaltaisesti onnistunut viime kausi. 
MM-hopean lisäksi Pärmäkoski oli viime kaudella Tour de Skillä toinen ja hiihti yhdeksän kertaa kolmen parhaan joukkoon maailmancupissa. Se on useammin kuin kahdeksan aikaisemman maailmancupkauden aikana yhteensä.
Uran paras valmistautumisleiri
Suomalainen urheiluhistoria on täynnä surullisia esimerkkejä siitä, miten menestys sekoittaa urheilijan pään – tai ainakin harjoittelua – ja ura ottaa takapakkia. 
Pärmäkoski kuitenkin tuntee rajansa. Niinpä hän esimerkiksi kauteen valmistavalla jäätikköleirillä Val Senalesissa sanoi kaikille haastatteluille jyrkästi "ei". Sattumaa tai ei, se oli hiihtäjän omien sanojen mukaan hänen uransa paras korkeanpaikanleiri.
– Yleensä joudun korkealla keventämään harjoittelua, mutta nyt en. Ei tuntunut siltä, että olisin edes ollut korkealla.
Tämä lupaa hyvää marraskuun lopussa alkavaa maailmancupkautta ajatellen. Pärmäkoski itse ei kuitenkaan ole huolissaan, vaikkei menestystä heti alkukaudesta tulisikaan. Viime kauden onnistuminen näkyy siinäkin, että usko ei vähästä horju.
– Kun sen tason on kerran saavuttanut, niin tietää, että sen voi saavuttaa myös kauden aikana. 
Mitä tulee norjalaisten haastajaan, jollaiseksi hänet on ainakin Norjassa mielletty, niin maailmancupin kausi näyttää, onko Pärmäkoski tosiaan haastaja - vai jopa ennakkosuosikki - kun Koreassa helmikuussa kilpaillaan olympiamitaleista.
**Lue myös**
**[Maatilan tyttärestä mitalistiksi – Krista Pärmäkoski tiesi jo lapsena, mitä tahtoo](https://yle.fi/urheilu/3-9462824)**
NHL:n tähtivahdit pääosissa Columbus-ottelussa
Columbuksen venäläisvahti Sergei Bobrovski torjui uransa 21. nollapelin Rangers-ottelussa. 
Columbus Blue Jackets voitti perjantain jääkiekon NHL-kierroksella New York Rangersin kotonaan maalein 2-0. Ottelun ykköstähti oli Columbuksen venäläisvahti Sergei Bobrovski, joka torjui 36 kertaa. 
Nollapeli oli nipun huipputorjuntoja esittäneelle Bobrovskille jo uran 21:s. 
\- Hänellä on paljon henkistä lujuutta. Olen nähnyt sen kehittyvän kolmen vuoden aikana. Hän kasvaa jatkuvasti maalivahtina, Columbuksen päävalmentaja John Tortorella kehui Bobrovskia. 
Columbuksen maalit olivat Zach Werenskin ja Artemi Panarinin käsialaa. Blue Jacketsin suomalaispelaajat Markus Hännikäinen ja Markus Nutivaara jäivät ilman tehomerkintöjä. 
Rangersin maalia varioinut ruotsalainen Henrik Lundqvist venyi kiekon eteen 40/42 kertaa. Lundqvist valittiin ottelun kolmostähdeksi. 
\- Columbus pelasi nopeaa peliä. Columbus oli tänään parempi joukkue, Lundqvist summasi. 
Yön NHL-kierroksen toisessa kamppailussa Detroit nappasi 3-1-kotivoiton Buffalo Sabresista. Buffalo puolustaja Rasmus Ristolainen oli edelleen sivussa Sabresin kokoonpanosta loukkaantumisen takia. 
Analyysi: Pääministeri Haririn Pariisin-vierailu aloittaa toiveikkaan diplomatian
Näyttämö on samalla valmis kärsivällistä, kulissientakaista diplomatiaa varten, jossa osapuolina ovat Ranska, Saudi-Arabia ja Libanonin eri ryhmittymät.   
Libanonin pääministeri Saad Hariri on päätynyt eropyyntönsä myötä keskelle diplomaattista ja poliittista pyörremyrskyä. 
Hariri on oleskellut viime viikot Saudi-Arabiassa, jossa hän ilmoitti yllättäen eroavansa pääministerin tehtävistä.  
Hariri perusteli eroaan suorassa TV-lähetyksessä sillä, että hän pelkäsi joutuvansa salamurhan uhriksi. Eropuhetta on kuitenkin pidetty Saudi-Arabian sanelemana. 
Saudi-Arabian epäillään pyrkivän näin painostamaan Libanonia ottamaan kovemman linjan sotilaallista Hizbollah-järjestöä vastaan. Hizbollahia tukee shiiavaltainen Iran, sunnivaltaisen Saudi-Arabian kilpailija.  
**Ranska pyrkii nyt rauhoittamaan** maiden välille revennyttä poliittista kriisiä, joka uhkaa Libanonin ja koko Lähi-idän vakautta. 
Élysée-palatsin ilmoituksen mukaan presidentti Emmanuel Macronin on määrä tavata Hariri tänään lauantaina tai viimeistään lähipäivinä Pariisissa. 
Macron on vakuuttanut, ettei kyse ole poliittisen turvapaikan tarjoamisesta eronneelle pääministerille, vaan lyhyestä perhevierailusta. 
Macron yrittää tiettävästi neuvotella Harirille luvan palata Libanoniin. Ranska perustelee paluuta sillä, että Haririlla tulisi olla mahdollisuus jättää eropyyntönsä henkilökohtaisesti. 
**Nopealle rauhoittelulle on tarvetta**, sillä puheet ovat koventuneet tällä viikolla niin Libanonin kuin Saudi-Arabiankin johdossa. 
Libanonin presidentti Michel Aoun syytti keskiviikkona Saudi-Arabiaa pääministerinsä pitämisestä panttivankina. Presidentti on kieltäytynyt hyväksymästä Haririn eropyyntöä ja vaatii tätä saapumaan pääkaupunki Beirutiin selittääkseen eronsa todellisia syitä.
Macronin päätös kutsua Hariri Pariisiin on järkevä. Se rauhoittaa libanonilaisia ja antaa samalla saudeille mahdollisuuden jonkinlaisen kunniallisen kompromissin etsinnälle. Näin konfliktin kierrokset eivät toivottavasti enää yhtään kiristy. 
Macronille itselleen Haririn vierailu tuo puolestaan uuden sulan hattuun. 
**EU:n pysytellessä muuten passiivisena** on Ranska ottanut kriisissä välittäjän roolin, mikä korostaa Élysée-palatsin painoarvoa. Macron on osoittanut taitavaa diplomatiaa, kun hän on onnistunut avaamaan edes jonkinlaiset neuvottelut täysin jumissa olleessa tilanteessa.
Toistaiseksi vaikuttaa siltä, että Emmanuel Macronilla on tolkullinen keskusteluyhteys kriisin eri osapuoliin – toisin, kuin esimerkiksi taustalla hääräävillä Yhdysvalloilla ja Venäjällä. 
Macron tulee tiettävästi Saudi-Arabian omavaltaisen kruununprinssin Mohammad Bin Salmanin kanssa hyvin juttuun: miehiä yhdistää nuori ikä ja kova kunnianhimo. Libanon taas on Ranskan vanha liittolainen.
**Pääministeri Haririn ”perhevierailun” myötä** näyttämö on siis valmiina pitkällisille, diplomaattisille keskusteluille. Mukana niissä ovat Ranska, Saudi-Arabia ja Libanonin eri uskonnolliset ja poliittiset ryhmittymät.
Presidentti Macronille ja Haririn Pariisin-vierailulle kannattaa toivottaa menestystä. 
Pääministerin eroilmoituksen liikkeelle sysäämä kriisi saattaa eskaloitua jopa alueelliseksi sodaksi. Vaarallinen kierre tulisi saada pikimmiten pysäytettyä.
**Lisää aiheesta:**
[Libanonin pääministeri kertoo olevansa matkalla Ranskaan](https://yle.fi/uutiset/3-9937572)
[Toimittajalta: Pelastakaa sotamies Saad – ja koko Libanon](https://yle.fi/uutiset/3-9936058)
[Professori: Saudi-Arabia käyttäytyy oudosti – "Pahimman luokan farssi jopa Lähi-idän mittapuulla"](https://yle.fi/uutiset/3-9933516)
[Ranskan presidentti kutsuu Libanonin eronneen pääministerin Ranskaan](https://yle.fi/uutiset/3-9933236)
[Hannu Reimen kolumni: Saudi-Arabian kruununprinssi rupesi kahmimaan valtaa](https://yle.fi/uutiset/3-9931080)
[Pääministerin mysteeriero hämmentää libanonilaisia – "Hän on sentään pääministeri, ei lapsi"](https://yle.fi/uutiset/3-9929802)
[Pakotetaanko Libanonin pääministerin veli maan johtoon ja juoniiko Saudi-Arabia sodan Israelin ja Hizbollahin välille? – Lähi-idässä kuohuu jälleen](https://yle.fi/uutiset/3-9930523)
Latvala ajaa toisena, Neuville 19 sekunnin päässä
Jari-Matti Latvala on noussut toiseksi Australian MM-rallissa. 
Toyotan Jari-Matti Latvala on toisena rallin MM-sarjan kisassa Australiassa 13. erikoiskokeen jälkeen. Kisaa johtava Hyundain Thierry Neuville sai kasvatettua etumatkansa Latvalaan 19 sekuntiin. Vielä 11. erikoiskokeen jälkeen Latvala oli aivan Neuvillen kintereillä, kun eroa johtokaksikon välillä oli 6,3 sekuntia.
\- Taistelu on kova! Thierry on ollut hyvin hyvin vahva. Olen yrittänyt, mutta hän on aina nopeampi ja hän ajaa erittäin hyvin. Joka tapauksessa taistelemme loppuun asti, Latvala kirjoitti Twitterissä.
Latvala nousi Australian rallin kokonaissijoituksissa toiseksi jo päivän toisella osuudella (ek10). Latvala ajoi osuudella pohja-ajan ollen tuolloin kokonaistilanteessa 5,7 sekuntia Neuvillea jäljessä.
Latvalan tallitoveri Esapekka Lappi on kokonaissijoituksissa yhdeksäs 13. osuuden myötä. Lapin ero kärkeen on päälle neljä minuuttia.
Puolestaan WRC2-luokan autokunnan Kalle Rovanperä on yleiskilpailussa sijalla 10.
Kisaa ensimmäisen päivän jälkeen johtanut Hyundain Andreas Mikkelsen joutui keskeyttämään 10. osuudella rengasrikon takia. Mikkelsenin autosta hajosi päivän toisella osuudella kaksi rengasta, eikä norjalaisella ollut mukanaan kuin yksi vararengas, WRC:n Twitter-tilillä kerrotaan.
_Rallin 14:s erikoiskoe peruuntui, koska reitin varrella ollut silta oli kärsinyt vaurioita, eikä sitä pidetty turvallisena._
Tilanne 13/21 ek:n jälkeen:
1) Thierry Neuville   Hyundai 2.03.07,4   
2) Jari-Matti Latvala Toyota   +   19,0   
3) Ott Tänak          Ford     +   40,2   
4) Craig Breen        Citroen  + 1.05,2   
5) Hayden Paddon      Hyundai  + 1.20,1   
6) Sebastien Ogier    Ford     + 1.47,2   
7) Stephane Lefebvre  Citroen  + 2.59,1   
8) Elfyn Evans        Ford     + 3.22,7   
9) Esapekka Lappi     Toyota   + 4.18,6   
10) Kalle Rovanperä    Ford  *  +14.56,6
**Lue lisää:**
**[Kalle Rovanperä myhäili tyytyväisenä: "On voinut nauttia ja antaa mennä vaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9935728)**
Tältä näyttivät länsimetron ensimetrit – katso kuvagalleria
Tunnelma ensimmäisessä länsimetron junassa oli iloinen, kaikki halukkaat eivät mahtuneet ensimmäiseen junaan.
16 pistettä upottanut Markkanen sinetöi voiton
Lauri Markkanen heitti Charlotte-ottelun viimeiset pisteet vapaaheittoviivalta.  
Lauri Markkanen oli ottelun viime sekunneilla ratkaisuroolissa, kun Chicago Bulls otti kauden kolmannen voittonsa NBA-koripallossa. Chicago katkaisi viiden tappion sarjansa ja kipusi pois itälohkon jumbopaikalta kukistamalla Charlotte Hornetsin 123-120.
Aloitusviisikossa ollut Markkanen heitti kaikkiaan 16 pistettä, hamusi käsiinsä seitsemän levypalloa ja antoi kolme koriin johtanutta syöttöä. 30 minuuttia pelannut Markkanen oli Chicagon paras levypallomies. Kahdeksasta kolmosyrityksestään hän upotti kolme. Chicagon paras pistemies oli kuitenkin Justin Holiday 27 pisteellään ja kolmella levypallollaan.
Markkanen laittoi kaksi vapaaheittoa sisään, kun otteluaikaa oli jäljellä 2,6 sekuntia. Sitä ennen hän puolusti tehokkaasti ja esti Kemba Walkerin korintekoyrityksen Charlotten viimeisessä hyökkäyksessä.
\- Lauri osoittaa toistuvasti, ettei hän ole pelkästään heittäjä. Hän näyttää joka ottelussa, että hänestä tulee vielä erityinen pelaaja tähän liigaan, Chicagon valmentaja Fred Hoiberg kommentoi seuran Twitter-tilillä.
Charlotten Walker oli 47 pisteellään kentän ykkösmies.
Chicagosta peräti kuusi pelaajaa pääsi kaksinumeroisiin pistelukuihin. Korinteko onnistui paremmin kuin edellisessä ottelussa, jossa joukkue sai ensimmäisellä neljänneksellä aikaan vain seitsemän pistettä.
Chicago on pelannut 13 ottelua ja hävinnyt niistä kymmenen. NBA:n alkukauden paras joukkue on ollut voittoputkessa viihtyvä Boston Celtics, jolla on koossa 14 voittoa ja kaksi tappiota.
**Lue myös:**
**[Lauri Markkanen opettaa suomea Chicagon pelaajille – Bulls julkaisi hulvattoman videon](https://yle.fi/urheilu/3-9937688)**
**[Loppuhetkillä loistanut Markkanen kommentoi vaatimattomasti: ”Minun piti tehdä jotain”](https://yle.fi/urheilu/3-9937811)**
Länsimetron neitsytmatkasta muodostui kansanjuhla – Katso video riehakkaista ensihetkistä
Ensimmäinen länsimetron juna lähti onnistuneesti liikkeelle Espoon Matinkylästä kohti Helsingin Vuosaarta lauantaiaamuna kello 5:09. Metromatka houkutteli paikalle satoja innostuneita ihmisiä. 
Ihmiset hurrasivat, kun metro saapui Matinkylän asemalle ja jatkoi sieltä matkaansa kohti itäistä Helsinkiä.
Metrohuumaa olivat teekkareiden lisäksi juhlimassa useat poliitikot ja julkisuuden henkilöt. Mukana olivat muun muassa Espoo kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä, yrittäjä Jari Sarasvuo, Jyrki Kasvi (vihr.), Maria Guzenina (sd.) sekä Egoritrippi-yhtyeestäkin tunnettu Mikki Kauste (vihr.).
Arvioiden mukaan päivittäin länsimetroa tulee käyttämään noin 60 000 matkustajaa.
Yli miljardi euroa maksaneen länsimetron valmistuminen on ollut pitkä projekti. Länsimetron rakentaminen alkoi vuonna 2009.
Katso [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9937274) suoraa lähetystä.
Sadat osallistuivat länsimetron neitsytmatkalle
Ensimmäinen juna metron uudella osuudella lähti matkaan Espoon Matinkylästä kohti Helsingin Vuosaarta kello 5.09. Asemalla jonotettiin jo varhain aamulla. 
Ensimmäinen länsimetron juna on lähtenyt onnistuneesti liikkeelle Espoon Matinkylästä kohti Helsingin Vuosaarta. Metro lähti matkaan kello 5.09. Tunnelma junassa oli iloinen, kaikki halukkaat eivät mahtuneet ensimmäiseen junaan.
Asemalle oli kerääntynyt satoja ihmisiä jo ennen aamuviittä. Ylen [erikoislähetys](https://areena.yle.fi/1-4293096) paikalta näytti, että väkeä oli kerääntynyt myös muille asemille.
\- Mahtavalta tuntuu, kun on vielä itse ollut vuonna 2006 päättämässä länsimetron rakentamisesta, kommentoi Ylelle ensimmäiselle matkalle osallistunut kansanedustaja ja Espoon kaupunginvaltuutettu Maria Guzenina-Richardson (sd).
Metroa ajetaan kahdella linjalla, jotka kulkevat Matinkylästä Vuosaareen ja Espoon Tapiolasta Helsingin Mellunmäkeen.
Helsingin seudun liikenteen (HSL) alueella avautui kahdeksan uutta metroasemaa: Lauttasaari, Koivusaari, Keilaniemi, Aalto-yliopisto, Tapiola, Urheilupuisto, Niittykumpu ja Matinkylä.
_Oletko mukana aamun ensimmäisillä matkoilla? Jaa kokemuksesi tunnuksilla #yle ja #länsimetro!_
Kauan odotettu metro aloittanut liikennöinnin - oletko mukana ensimmäisillä matkoilla?
Jaa kokemuksesi ensimmäisestä metromatkastasi tunnuksilla #yle ja #länsimetro
Ensimmäinen metrojuna lähtee liikenteeseen Espoon Matinkylästä aamulla kello 5.09 ja Helsingin Vuosaaresta kello 5.15. Espoon Tapiolasta ensimmäinen metrojuna starttaa kello 6.00 ja Helsingin Mellunmäestä kello 5.20. 
_Oletko mukana aamun ensimmäisillä matkoilla? Jaa kokemuksesi tunnuksilla #yle ja #länsimetro!_
Ihmisulosteen käyttäminen lannoitteena on saattanut laukaista loisepidemian Pohjois-Koreassa
Kim Jong-un on saattanut aiheuttaa valtavan terveyskatastrofin ohjeistamalla maanviljelijöitä käyttämään ihmisten ulostetta lannoitteena.
Eteläkorealaiset kirurgit ovat hämmästyneet löydettyään Etelä-Koreaan paenneen pohjoiskorealaisen sotilaan suolistosta kymmenittäin valtavia loiseläimiä.
Yhdysvaltalaisen viikkolehden,  [Newsweekin, artikkelissa](http://www.newsweek.com/kim-jong-un-may-have-caused-parasitic-worm-epidemic-north-korea-making-farmers-714571?amp=1) loismatojen syyksi epäillään Kim Jong-unin ohjeistusta levittää pelloille ihmisen ulostetta sadon lannoitteeksi. Asiasta kirjoittaa myös uutistoimisto [Reuters](https://www.reuters.com/article/us-northkorea-southkorea-defection-soldi/injured-defectors-parasites-and-diet-hint-at-hard-life-in-north-korea-idUSKBN1DH0RL?il=0).
Eristäytyneen Pohjois-Korean johtajan kerrotaan antaneen maanviljelijöille vuonna 2014 ohjeistuksen ihmisulosteen, eläinjätteiden ja kompostijätteen käyttämisestä pelloilla lannoitteena. Eläinperäiset lannoitteet ovat Pohjois-Koreassa kortilla karjan vähyydestä johtuen.
Kim Jong-unin virallinen ohjeistus on jouduttanut käsitystä, jonka mukaan ihmisen jätteet ovat parasta lannoitetta sadolle huolimatta vaarallisista loiseläimistä, joita siitä on löydetty.
Pohjoiskorealaista sotilasta hoitanut eteläkorealainen lääkäri kommentoi Newsweek-lehdelle, ettei ole 20-vuotisella kirurgin urallaan törmännyt vastaavankokoisiin loisiin oppikirjojen ulkopuolella.
Valtavat loiset sekä vakavasti loukkaantuneen sotilaan suolisto osoittivat pohjoiskorealaisen ruokavalion surkeuden, arvioi loiseläimiin erikoistunut Soulin yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan professori Choi Min-Ho.
\- Vaikka meillä ei ole tutkimustietoa Pohjois-Korean terveydellisistä oloista, lääketieteen asiantuntijat olettavat että loisongelma on laajalle levinnyttä maassa, Choi Min-Ho kommentoi Newsweek-lehdelle.
_Lue Newsweek-lehden artikkeli [tästä](http://www.newsweek.com/kim-jong-un-may-have-caused-parasitic-worm-epidemic-north-korea-making-farmers-714571?amp=1) ja Reutersin artikkeli [tästä](https://www.reuters.com/article/us-northkorea-southkorea-defection-soldi/injured-defectors-parasites-and-diet-hint-at-hard-life-in-north-korea-idUSKBN1DH0RL?il=0)._
Venäjä torppasi jälleen Syyrian kaasuiskujen tutkinnan jatkon – Ruotsi vaatii ettei kiveäkään jätetä kääntämättä 
Venäjä ilmoitti jo aiemmin vastustavansa äänestyksessä ollutta Japanin luonnosta. 
Venäjä on jälleen käyttänyt veto-oikeuttaan YK:n turvallisuusneuvoston äänestyksessä Syyrian kaasuiskujen tutkinnan jatkosta. Japanin päätöslauselmaehdotus olisi antanut kaasuiskuja tutkineelle paneelille kuukauden jatkoajan.
Turvallisuusneuvosto on aiemmin antanut valtuutuksen tutkintaan perjantaiaamuun Suomen aikaa asti. Joint Investigative Mechanism (JIM)-nimisen tutkintaelimen tarkoituksena on ollut selvittää iskujen tekijät.
Venäjä oli jo aiemmin ilmoittanut vastustavansa ehdotusta, joka antaisi tutkijoille lisäaikaa. Yhdysvallat ja Venäjä olivat molemmat tehneet omat päätöslauselmaluonnoksensa neuvostolle, mutta Venäjä veti omansa pois ilman äänestystä.
Torstaina Venäjä taas esti veto-oikeudellaan Yhdysvaltain luonnoksen tutkinnan jatkamisesta. Yhdysvallat ehdotti tuolloin paneelille vuoden jatkoa.
Japani pyysi ehdotuksessaan neuvostoa jatkamaan kaasuiskuja tutkineen paneelin mandaattia 30 päivällä.
YK:n ja Kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW:n yhteisen paneelin tutkinnassa on yritetty selvittää, kuka tai ketkä ovat Syyrian sodan aikana tehtyjen kaasuiskujen takana.
Venäjä käytti nyt turvallisuusneuvostossa veto-oikeuttaan jo 11. kertaa Syyrian sodan aikana. Neuvoston kaikilla pysyvillä jäsenillä on veto-oikeus äänestyksissä.
Ruotsi vaati Twitterissä välittömästi äänestyksen jälkeen, että neuvotteluja jatkettaisiin jonkun ratkaisun löytämiseksi, jotta tutkijat saisivat mandaatin jatkaa. "Emme jätä kiveäkään kääntämättä", Ruotsin YK-edustajat tviittasivat. 
Libanonin pääministeri kertoo olevansa matkalla Ranskaan
Saudi-Arabiaan "kadonnut" al-Hariri ilmoitti twitterissä matkustavansa Ranskaan.
Libanonissa poliittisen kriisin aiheuttanut Saad al-Hariri, joka erosi pääministerin virastaan marraskuun alussa vierailullaan Saudi-Arabiaan, on ilmoittanut olevansa matkalla Ranskaan.
Hariri kirjoitti twitterissä varhain lauantaina olevansa matkalla lentokentälle. 
Libanonissa Haririn yllätysero on herättänyt huolta maan vakaudesta. Ranskan presidentti Emmanuel Macron on kutsunut Haririn luokseen, ja keskustelusta toivotaan helpotusta epätietoisuuteen.
Macron on itse parhaillaan valtiovierailulla Ruotsissa, josta käsin hän kommentoi Haririn aikovan palata Libanoniin "lähipäivien tai -viikkojen aikana". Macronin on kuitenkin määrä tavata Hariri vielä lauantain aikana Pariisissa. 
Libanonin presidentti Michel Aoun on epäillyt Haririn olevan saudien panttivankina, ja kieltäytynyt hyväksymästä tämän eroanomusta ennen Haririn paluuta kotimaahansa.
**Lisää aiheesta:** 
[Analyysi: Pääministeri Haririn Pariisin-vierailu aloittaa toiveikkaan diplomatian](https://yle.fi/uutiset/3-9937512)
[Toimittajalta: Pelastakaa sotamies Saad – ja koko Libanon](https://yle.fi/uutiset/3-9936058)
[Professori: Saudi-Arabia käyttäytyy oudosti – "Pahimman luokan farssi jopa Lähi-idän mittapuulla"](https://yle.fi/uutiset/3-9933516)
[Pääministerin mysteeriero hämmentää libanonilaisia – "Hän on sentään pääministeri, ei lapsi"](https://yle.fi/uutiset/3-9929802)
[Pakotetaanko Libanonin pääministerin veli maan johtoon ja juoniiko Saudi-Arabia sodan Israelin ja Hizbollahin välille? – Lähi-idässä kuohuu jälleen](https://yle.fi/uutiset/3-9930523)
Kreikassa puhkesi mellakka vuoden 1973 uhreja kunnioittavan marssin päätteeksi
Opiskelijat heittelivät kaasupommeja, kiviä ja valoraketteja kohti poliisia Ateenassa ja Thessalonikissa. 
Sadat nuoret ottivat yhteen poliisin kanssa Ateenassa rauhanomaisen marssin päätteeksi, joka järjestetään vuosittain Ateenan 1973 kapinan uhrien muistolle. Ainakin kolme ihmistä loukkaantui.
Marssille osallistui tänä vuonna poliisin arvion mukaan noin 11 000 ihmistä. He marssivat perinteiden mukaan Ateenan teknilliseltä yliopistolta Yhdysvaltain lähetystölle, sillä kreikkalaiset syyttävät Yhdysvaltoja Kreikassa 1967-1974 hallinneen sotilasjuntan tukemisesta.
Marssia vartioi Ateenassa 5000 poliisivirkailijaa. Poliisi vastasi opiskelijoiden heittämiin kaasupommeihin ja kiviin suihkuttamalla kyynelkaasua väkijoukkoon.
Rauhanomainen muistomarssi muuttui väkivaltaiseksi yhteenotoksi myös Kreikan toiseksi suurimmassa kaupungissa Thessalonikissa, jossa mielenosoittajat polttivat Yhdysvaltain lipun konsulaatin edessä. Poliisin arvion mukaan 9000 ihmistä osallistui marssille.
Journalisti Iliana Mier Lavin tviittasi illalla videon Ateenan Exarchian alueelta. 
Verisen mellakan muistojuhla on vakiintunut mielenosoitus
Kreikan oikeistolainen sotilasjuntta tukahdutti verisesti opiskelijoiden ja työläisten kapinan vuonna 1973. Yli 20 ihmistä ammuttiin säälimättömästi Ateenan teknillisellä korkeakoululla. Sen jälkeen opiskelijat ovat kunnioittaneet uhrien muistoa marssimalla vuosittain teknilliseltä yliopistolta Yhdysvaltain lähetystölle.
Kapinan muistomarssi on päätynyt ennenkin yhteenottoihin poliisin ja opiskelijoiden kesken, sillä kapinan muistojuhlasta on muodostunut vuosien saatossa yleinen mielenosoitusmarssi Kreikan tiukkaa talouskuria ja eurooppalaisten sekä Yhdysvaltojen hallitusten toimia vastaan. Tänä vuonna mielenosoittajien kylteissä vastustettiin muun muassa fasismia ja amerikkalaisia.
Satoja tuhansia kreikkalaisia on menettänyt työpaikkansa vuonna 2010 puhjenneen Kreikan talouskriisin seurauksena. Seitsemän vuoden tiukan talouskurin jälkeen kreikkalaiset toivovat vapautuvansa lainoittajien valvonnasta viimein ensi vuonna, kun maan kolmas kansainvälinen hätälaina raukeaa.
_18.11.2017 klo 11.20. Uutista korjattu. Korkeakoululla tapahtuneessa ammuskelussa ei kuollut satoja, vaan runsaat 20 ihmistä._
Ruotsissa ahdistelukuohu jatkuu: Nyt häirinnästä kertovat poliitikot
Yli 1 000 poliitikkona toiminutta naista vaatii loppua seksuaaliselle ahdistelulle. Ruotsin pääministeri sanoo järkyttyneensä ongelman laajuudesta.
Seksuaalisen häirinnän esiin nostaneesta #metoo-kampanjasta noussut keskustelu yltyy Ruotsissa edelleen. Viime viikkoina eri aloilla työskennelleet naiset ovat kertoneet julkisesti kokemastaan ahdistelusta. Perjantaina joukkoon liittyivät poliitikot, kertoo [Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/1-300-kvinnor-i-upprop-om-overgrepp-inom-politiken).
SVT:n mukaan 250 poliitikkona toiminutta naista kertoi joutuneensa niin valtiopäiväedustajien, ministerien kuin EU-parlamentaarikkojen ahdistelun kohteeksi. He kertovat sopimattomasta koskettelusta, ei-toivotusta suutelusta ja jopa raiskauksista.
SVT:n mukaan Svenska Dagbladet -lehdessä julkaistavassa, 1 300 poliitikkonaisen allekirjoittamassa tekstissä vaaditaan, että asioiden täytyy muuttua, että miesten on otettava vastuu, ja että naiset eivät saa enää vaieta.
Ruotsin pääministeri: Olen järkyttynyt
Ruotsin pääministeri Stefan Löfvén kommentoi asiaa tuoreeltaan perjantai-iltana pitäessään yhteistä tiedotustilaisuutta Ruotsissa vierailevan Ranskan presidentin Emmanuel Macronin kanssa.
– Olen järkyttynyt. Tiesimme, että ongelma on olemassa, mutta tuskin kukaan arvasi sitä näin laajaksi, Löfvén sanoi [Ruotsin radion mukaan](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6824448).
Löfvén kehotti rikoksen uhriksi joutuneita naisia ilmoittamaan poliisille ja totesi, että yhteiskunnassa tarvitaan vakavaa keskustelua kaikilla tasoilla.
– Tarvitsemme tietoa ja keskustelua kouluihin, jotta pojat oppivat, mitä miehenä oleminen tarkoittaa, Löfvén sanoi.
Ruotsin pääministeri sai tukea Ranskan presidentiltä.
– Ette ole yksin tämän ongelman kanssa, meillä on aivan samanlaista. Tarvitsemme avointa keskustelua, mutta se ei saa viedä tuomarien ja oikeuslaitoksen paikkaa, Emmanuel Macron sanoi.
[Ylen Pohjoismaiden kirjeenvaihtajan näkökulma: Tasa-arvon vientimaa Ruotsi intoutui puimaan seksuaalista häirintää julkisuudessa – mutta moni mies olisi mieluiten hiljaa](https://yle.fi/uutiset/3-9929917)
Kataja palasi eurokiireiltä voitokkaana
Joensuun Kataja palasi keskiviikon FIBA Europe Cupin vierasottelusta miltei heti liigaparketeille perjantai-illan kamppailuun Kotkaan. 
Päätösjaksolle tasaisena kulkenut ottelu kääntyi lopulta vierasjoukkueen väkevän rutiinitason seurauksena Katajalle 76-68 (38-37).
Tasatilanteessakin päätösjaksolla käynyt KTP nousi sentteri Kenneth Simmsin korilla vielä neljän pisteen päähän noin kuusi ja puoli minuuttia ennen päätössummeria. Kataja löylytti kuitenkin Damier Pittsin johdolla kolmen minuutin jakson nimiinsä numeroin 11-2 ja karkasi kotijoukkueen tavoittamattomiin.
\- Olin huolissani, koska matka Portugalista takaisin oli pitkä. Vaikka teimmekin meille epätavallisia virheitä ja menetimme palloja, pelasimme kuitenkin kovaa. Oli hienoa nähdä, että pystyimme kääntämään tällaisen ottelun voitoksi, iloitsi Kataja-luotsi Greg Gibson.
Monipuolinen laituri Wesley Saunders (16/10) oli Katajan pirteimpiä ilmestyksiä perjantaina Ilari Seppälän pistäessä pystyyn kansainvälisen tason takamiesklinikan 10 pisteellä ja peräti 14 koriin johtaneella syötöllä. Tupla-tuplan toimittanut Simms (17/12/2 torjuntaa) ja kapteeni Michael Pounds (12/3) esiintyivät isänniltä edukseen.
Karhu haki pisteet Kisahallista
Kauhajoen Karhu oli ikävä vieras Helsinki Seagullsille kauhajokisten hakiessa sarjapisteet Kisahallista vahvan toisen puoliajan ansiosta. Pisteen takamatkalla vielä kolmannen neljänneksen loppupuolella ollut Karhu repäisi 15-0-pisteputkella eron, mikä kantoi aina päätössummeriin ja 72-67 (30-28) -vierasvoittoon asti.
Karhun voiton takuumiehinä toimivat tupla-tuplat mieheen postittaneet Stephen Maxwell (12/12) ja Rene Rougeau (21/10/3 syöttöä), sekä joukkueen hyökkäystä mestarillisesti tahdittanut Bojan Sarcevic (10/8 syöttöä). Maajoukkuesentteri Tuukka Kotti (10/16/4 syöttöä) oli lokkilauman tehokkain.
Espoo United otti jo neljännen perättäisen voiton, kun se vieraili Lapuan Kobrien vieraana. Jo avausjaksolla ottelun haltuunsa ottanut United seilasi kolme viimeistä jaksoa ottelu tukevasti hallinnassa ja juoksi lopulta komeaan 109-82 (50-36) -vierasvoittoon.
Omar Calhoun (21/4/5 syöttöä) jatkoi vahvoja otteitaan, ja Jeb Ivey (18/6) pyöritti vierailijoiden hyökkäyspelaamista kokemuksen tuomalla varmuudella. Isäntien väkivahva sisäpelaaja Terence Jennings heitti 27 pistettä.
Jokipakan Sotshi kukisti Jokerit – tamperelaislähtöinen puolustaja nauttii saamastaan vastuusta
Jääkiekkopuolustaja Jyrki Jokipakka ei ole kaukalon erottuvin pelaaja, mutta peruspuolustajan kohdalla tämä voidaan laskea myös hyveeksi.
Tamperelaislähtöinen puolustaja nauttii KHL-joukkue Sotshin riveissä isoa vastuuta tasaviisikoin, ylivoimalla ja alivoimalla.
Perjantai-iltana Sotshin koko puolustuskalusto voi olla tyytyväinen, kun sai pidettyä pisteittä Jokerien teinitähti Eeli Tolvasen. Läntisen konferenssin keskikastiin lukeutuva Sotshi katkaisi Helsingin Jokerien kolmen ottelun voittoputken lukemin 3-2.
\- Joukkueella kausi on ollut ailahteleva, mutta itse olen saanut vastuuta paljon ja tykännyt. Kun saa vastuuta, pystyy kehittämään peliä. Se on tärkeä homma, Jokipakka kertoi.
Jokerien riveissä pelasi Tolvasen lisäksi moni muukin viime viikonlopun maajoukkuekavereista.
\- Oli se vähän outoa pelata nyt heitä vastaan, mutta ei sitä juuri kaukalossa mieti, Jokipakka sanoi.
Sotshin riveihin hän liittyi kesken runkosarjan, mutta valintaa ei ole tarvinnut katua. Palkanmaksuvaluutta on vaihtunut dollareista ruplaan, mutta Jokipakka kuuluu entistä vahvemmin Suomen A-maajoukkueen pelaajalistalle.
Jalkaa olympiaoven väliin
Viikko sitten Jokipakka pelasi Helsingin EHT-turnauksessa, ja mielessä on arvokilpailuketjusta puuttuva lenkki olympialaiset, jonne NHL-pelaajana ei olisi asiaa. MM-kisoissa hän pelasi vuonna 2015, ja viime vuonna tutuksi tuli World Cup.
\- Oma ja joukkueen peli kulkivat EHT-turnauksessa. Nyt pitää laittaa jalkaa enemmän oven väliin, Jokipakka viittasi olympiapaikan tavoittelemiseen.
Jokipakan viime kausi oli repaleinen, kun vastuu Calgary Flamesissa väheni ja johti siirtoon Ottawa Senatorsiin. Viimeksi mainitussa otteluita kertyi vain kolme.
Täksi kaudeksi Jokipakka jäi ilman NHL-sopimusta, vaikka haki vielä alkusyksystä sinnikkäästi paikkaa taalajäiltä Washingtonin joukkueesta.
\- Maajoukkueen pelistä jäi hyvä fiilis, ja nyt oli kiva palata Helsinkiin, Jokipakka sanoi.
Lahdessa tunteikas ylityöilta Liiga-pelissä – voittajaluotsi Virta sai hylätyksi yhden osuman
Pelicansin ja Lukon neljättä tuntia kestänyt kamppailu ratkesi raumalaisten eduksi voittomaalikisassa.
Pelicansin ja Lukon kohtaaminen jääkiekkoliigassa ei jättänyt ketään Lahdessa kylmäksi. Molempia joukkueita muistettiin pisteillä, kun vierasjoukkue otti voiton neljättä tuntia kestäneen ottelun voittomaalikisassa Lauri Tukosen osumalla 4-3.
Illan erikoisuutena olivat Lukon keskushyökkääjänä pelannut puolustaja Roni Sevänen ja Pelicansin puolustajina pakitelleet hyökkääjät Jesse Saarinen ja Aleksi Rekonen.
\- Hyvin maistui pelaaminen puolustajana, vaikka erikoistilannepelaamistahan tämä matsi lähinnä oli, kuittasi Saarinen, jonka epäonnistuneeseen yritykseen voittomaalikisassa ottelu päättyi.
Lukon valmentaja Pekka Virta haastoi kaksi isäntien maaleista ja saikin ensimmäisen niistä hylätyksi videotarkastuksessa maalivahdin häirintänä. Raumalaisista porvoolaislähtöinen puolustaja Rony Ahonen (2+0) vietti ensimmäistä kahden liigamaalin iltaansa. Iikka Kangasniemi (2+1) oli mukana kaikissa lahtelaismaaleissa.
**Lue myös:**
**[Tappara jyrää edelleen Tampereen herrana SM-liigassa – TPS menetti kakkossijan ](https://yle.fi/urheilu/3-9937541)**
TPS putosi Liigassa kolmoseksi tulikuuman HPK:n käsittelyssä: "Olen tyytyväinen matsiin kokonaisuutena"
TPS:n valmentaja Kalle Kaskinen ei ollut kovin pahoillaan, vaikka tappio HPK:lle pudotti turkulaisseuran kakkoseksi.
HPK kampesi jo neljännen voiton putkeen, kun se löi jatkoajalla Turun Palloseuran 2-1.
HPK:n sentteri Robert Leino teki jatkoajan ratkaisumaalin.
\- Satsasimme vahvaan alkuun. Toinen erä oli TPS:n. Puolustimme keskialuetta huonosti. Maali antoi virtaa, sanoi HPK:n valmentaja Antti Pennanen.
HPK siirtyi johtoon amerikkalaisen Jeremy Morinin ensimmäisellä liigaosumalla. Morin on tehnyt neljä (1+3) pistettä kolmessa pelaamassaan matsissa.
\- Tiesimme, että vastassa on huippuryhmä. Olimme valmiita alusta asti, Pennanen jatkoi.
TPS:n junioripakki Olli Juolevi tasoitti hieman helpohkosti päätöserän alussa.
\- Meillä oli heikko alku, tai sitten HPK aloitti vahvasti. Pääsimme mukaan peliin. Olen toiseen erään tyytyväinen. Saimme paikkoja. Olen tyytyväinen matsiin kokonaisuutena, sanoi TPS:n valmentaja Kalle Kaskinen.
Korjaus 18.11. klo 10:53: TPS putosi taulukossa kolmanneksi, ei toiseksi. 
Ilves-luotsi synkkänä Tapparan dominoinnin edessä: "Lista on aika pitkä, jos alkaa miettiä asioita, mitkä eivät toimi"
Ilves hävisi jo neljännen kerran peräkkäin, kun puolustava mestari Tappara oli vahvempi Tampereen paikallispelissä.
Puolustava mestari Tappara otti perjantaina jo yhdeksännen peräkkäisen voittonsa jääkiekkoliigassa, kun Jukka Rautakorven luotsaama huippujoukkue kaatoi paikallisvastustaja Ilveksen 4-1.
Ilves hallitsi avauserää. Toisessa erässä Sebastian Repo ja Kristian Kuusela ratkaisivat maaleillaan ottelun käytännössä.
\- Itselle on aina mukava, jos pääsee kovasta vauhdista haastamaan pakkia. Minulla on hyvä veto ja tiesin mahdollisuudet hyviksi onnistua, Repo kertasi voittomaalia.
Tappara on nyt voittanut Ilveksen kolme kertaa tällä kaudella, maalein 3-0, 8-1 ja 4-1. Tappara on saanut vähintään pisteen 13 ottelusta peräkkäin, viimeksi se on jäänyt nollille SaiPaa vastaan 30. syyskuuta.
\- Tauon jälkeen on aina uuden alku. Avauserässä pelasimme hitaasti, toisesta alkaen nopeutettiin niin puolustus- kuin hyökkäyspeliäkin. Kolmas erä oli aktiivista puolustamista, Rautakorpi sanoi.
Ilvekselle tappio oli neljäs putkeen.
\- Lista on aika pitkä, jos alkaa miettimään asioita mitkä eivät toimi, tiivisti Ilveksen valmentaja Karri Kivi.
**Lue lisää:**
**[Tappara jyrää edelleen Tampereen herrana SM-liigassa – TPS menetti kakkossijan ](https://yle.fi/urheilu/3-9937541)**
Kärpät nousi ahdingosta voittoon HIFK:n isäntänä: "Oikeudenmukainen lopputulos"
Kärpät oli jo 0–2 -tappiolla kotikaukalossa HIFK:ta vastaan, mutta kampesi voittolaukauskisan voittoon.
Maalivahdit Veini Vehviläinen ja Atte Engren nousivat pääosiin, kun Kärpät kaatoi HIFK:n voittomaalikisan jälkeen 3-2 perjantaina Oulussa.
Erittäin viihdyttävä jatkoaika tarjosi avopaikkoja ja läpiajoja toisensa perään, mutta kenestäkään ei ollut kuumien maalivahtien ohittajaksi.
Ratkaisun iski Kärppien Ville Leskinen, jota ennen peräti yhdeksän vetäjää oli saanut kokea maalivahtien paremmuuden.
HIFK oli alussa terävä ja siirtyi 2-0-johtoon Oliwer Kaskin osumilla. Ne olivat Kaskin kauden avauspisteet.
\- IFK oli loistava alussa ja me olimme ihan jaloissa. Saimme kuitenkin parannettua pelin edetessä, ja loppujen lopuksi tasapeli oli oikeudenmukainen lopputulos, Kärppien päävalmentaja Mikko Manner sanoi.
Edellisen kerran Kärpät oli menettänyt pisteitä kotonaan kauden ensimmäisessä kotipelissään HPK:ta vastaan.
\- Meiltä erinomainen valmius tulla peliin kärkijoukkueen kotikentälle, vieraiden päävalmentaja Ari-Pekka Selin kiitteli.
**Lue lisää:**
 [Tappara jyrää edelleen Tampereen herrana SM-liigassa – TPS menetti kakkossijan ](https://yle.fi/urheilu/3-9937541) 
KalPan sankariksi nousi pitkäaikaistoipilas: "Hän tuli isosti sisään" 
KalPa-maalivahti Niko Hovinen torjui kauden toisen nollapelinsä. 
KalPa katkaisi SaiPan kahdeksan pelin mittaiseksi venyneen kotivoittojen sarjan ja saalisti jääkiekkoliigassa pisteitä viidennessä pelissä peräkkäin.
KalPan sankariksi nousi maalivahti Niko Hovinen, joka pelasi kauden toisen nollapelinsä. Hovinen oli selkävamman vuoksi sivussa tositoimista kauden avauspelin jälkeen 21 pelistä.
\- Hovinen tuli isosti sisään. Pelimme oli muuten hieman jäykkää, emmekä päässeet tänään oikeaan asiaan pelillisesti, KalPan päävalmentaja Sami Kapanen sanoi.
Ottelun ainoan maalin laukoi KalPan kanadalainen puolustaja Mathew Maione siniviivan alta SaiPan keskialueen kiekonmenetyksen jälkeen pari minuuttia ennen loppua.
KalPa pohjusti voittonsa toisessa erässä kestämällä hyvällä alivoimapelillä.
\- Olimme toisessa erässä onnellisia jäähyjen kanssa ja kiitollisia todella tärkeistä pisteistä, Kapanen totesi.
SaiPan päävalmentaja Tero Lehterä piti joukkueensa esityksestä tappiosta huolimatta.
\- Tämä oli kauden parasta. Vain terävyys maalipaikoissa jäi puuttumaan, Lehterä totesi.
**Lue myös:**
**[Tappara jyrää edelleen Tampereen herrana SM-liigassa – TPS menetti kakkossijan ](https://yle.fi/urheilu/3-9937541)**
Mäkäräinen hakee olympiakuntoa ääripäistä – "Sitten kun relataan, työnnetään urheilu etäälle"
Suomen ampumahiihtomaajoukkue on panostanut kauden alla fyysiseen harjoitteluun.
Mitä vanhemmaksi tulee, sitä enemmän pitää olla ääripäitä, uskoo Kaisa Mäkäräinen. Suomen ampumahiihtotähti on valmistautunut sillä teemalla pian alkavaan kauteen ja tulevaan olympiatalveen.
\- Pitää treenata kovaa ja jopa entistä enemmän tosissaan - ja sitten kun relataan, työnnetään urheilu etäälle, hän kuvaili kotistadionillaan Kontiolahdella perjantaina.
Tähän mentaliteettiin kuului myös rento lomailu Thaimaassa keväällä ja syksyllä.
\- Taidoilla, joita minulla on, ei siellä päin maailmaa tee yhtään mitään. Oli vähän turhautunutkin olo, Mäkäräinen naurahti.
\- Siellä ei voi ampumahiihtoon törmätä vahingossakaan. Lokakuussa kävin lyhyemmän viikon siellä, mutta silloin oli jo pakko treenatakin.
Tulevan kauden helmenä siintää luonnollisestikin helmikuinen olympiareissu. Mäkäräiselle Pyeongchangin ladut ovat tuttuja maailmancup-reissuilta.
\- Kolmet kisat olen siellä käynyt. Tuntuu, että menen tosi tuttuun paikkaan. Monet eivät ole koskaan käynytkään siellä, hän huomautti.
Radan profiili on samankaltainen kuin Kontiolahden läpikotaisin tuttu reitti. Korkeuseroja on paljon, ja urheilijan fysiikka joutuu testiin.
\- Se on samalla aika nopea. Kun mennään ylämäkeen, niin tullaan vauhdilla myös alamäkeen. Se on sellainen intervallirata, hän luonnehti.
Mäkäräinen on aiempien Korean-reissujensa yhteydessä harmitellut hänelle sopimatonta ruokaa.
\- Maailmancupissa on sen kanssa ollut vähän haasteita, mutta nälkää ei ole jäänyt! Kun on näin paljon kiertänyt maailmaa, niin joka paikassa sitä on löytänyt aina syömistä.
Lisää voimaa
Maajoukkueen päävalmentaja Antti Leppävuori kertoi perjantain tilaisuudessa, että joukkueen harjoittelussa on keskitytty aiempaa enemmän voimapuoleen. Se on sopinut Mäkäräisellekin.
\- Se on ollut minulla aiemmin sellaista, ettei ole ollut yhtä tiettyä linjaa, vaikka se on jo useamman vuoden ollut ohjelmassa. On tehty pieniä tarkennuksia, hän kuvaili.
Mäkäräinen aikoo osallistua kaikkiin mahdollisiin kisoihin ennen olympialaisia, joskin tilanteesta riippuen muutokset ovat mahdollisia. Nyt ristijärveläinen on pysynyt viime viikon pientä flunssaa lukuun ottamatta terveenä.
Neljän vuoden takaisissa Sotshin olympialaisissa sairastelu tuli pahimpaan mahdolliseen saumaan. Mäkäräinen sanoo, että vastaavanlaista ei pysty ennustamaan, eikä kesän harjoittelussa olympialaisia ole pystynyt siltä kantilta huomioimaan.
\- Olin muuten hyvässä kunnossa ja kiersin koko cupin siihen alle. Siitä kaudesta jäi kyllä muuten hyvät muistot, hän viittasi maailmancupin kokonaiskilpailun voittoon.
\- Eihän sitä koskaan voi tietää, millainen terveystilanne on olympialaisten kynnyksellä.
Viime kauden upeasti päättänyt Mari Laukkanen taas lähtee tulevaan talveen uudesta tilanteesta. Korkeimmalle korokkeelle nousu maaliskuisella Holmenkollenilla on lisännyt väistämättä odotuksia.
\- Töitä on tehty sen mukaan, että on valmiudet suoriutua parhaalla tavalla. Pitää toki muistaa, että kokonaiskisassa sijoitus oli 26:s - siinä on vielä tehtävää, että se olisi joka viikko kuten vieressä istuvalla leidillä, viittasi hän Mäkäräiseen.
Onko Laukkanen sitten kokenut odotusten ohella paineita?
\- Kyllä ja ei. Uudenlaisia ajatuksia on, ja se on varmasti ihan normaalia, että kaiken maailman asioita pyörittää päässä.
\- Eikös Matti Heikkinenkin sanonut, että pikkaisen pitää olla pelko persiissä, että pistää yrittämään kovemmin. On se paine sekin, jos kukaan ei niitä odotuksia lataa, Laukkanen mietiskeli.
Sotshi-peikko vaivaa edelleen Jokereita – voittoputki katkesi tylysti
Jokerit hävisi jo kuudennen kerran edelliseen seitsemää otteluun KHL:ssä Sotshille.
Jääkiekkoliiga KHL:ssä Sotshi kaatoi Jokerit lukemin 3–2, vaikka Jokerit ehtikin johtaa ottelua kahdesti. 
Tommi Kivistö teki ensimmäisen maalinsa Jokerien edustusjoukkueen paidassa puolustajan 115. ottelussa, kun hän vei Jokerit 1–0 –johtoon. 
Casey Wellmanin tasoituksen jälkeen vielä Pekka Jormakka vei Jokerit johtoon, mutta sen jälkeen osui enää Sotshi.  Ensiksi Alexei Tsvetkov tasoitti kolmannen erän alussa ja voittomaalista vastasi joukkueen paras pistemies Pavel Padvakin ajassa 52.54.
Jokerien kolmen ottelun voittoputki katkesi ottelussa. Seuraa tuntuu vaivaavan Sotshi-peikko, sillä se on hävinnyt Sotshille kuusi joukkueen seitsemästä aiemmasta kohtaamisesta.
Jokerit kohtaa seuraavassa ottelussa Avangard Omskin kotihallissa ensi keskiviikkona. Joukkueella on luvassa viisi ottelua putkeen viikon sisään Helsingissä.
Jokereilla on 29 ottelusta 64 pistettä, joilla se on liigan länsilohkossa kolmantena. Jokerien edellä ovat SKA Pietari ja Moskova TsSKA. Koko liigaa johtavalla SKA:lla on 87 pistettä ja TsSKA:lla 67.
**Katso ottelun maalit jutun kuvaa klikkaamalla! (Kuvalähde: Viasat)**
Tappara jyrää edelleen Tampereen herrana SM-liigassa – TPS menetti kakkossijan 
Sarjakärki Kärpät ja sarjakakkonen TPS olivat tiukoilla illan Liiga-kierroksella. Kärpät juhli kuitenkin voittoa, TPS ei.
Jääkiekon SM-liigassa Tappara otti kauden kolmannessa Tampereen paikallispelissä myös kolmannen niskalenkkinsä Ilveksestä. Tappara jyräsi voittoon lukemin 4–1 ja nousi samalla Liigan kakkoseksi ohi TPS:n.
Joukkueen tehomiehinä toimivat Kristian Kuusela (1+1) ja Valtteri Kemiläinen (0+2).
Sarjakärki Kärpät joutui puolestaan tiukoille, kun HIFK saapui vieraaksi Ouluun. HIFK:n puolustaja Oliwer Kaski tuplasi ottelun ensimmäisen yhdeksän minuutin aikana kahdella maalillaan koko liigauransa maalimäärän.  2–0 johto ei kuitenkaan riittänyt, kun Kärpät otti 3–2 –voiton voittoaukauskilpailun jälkeen. Voiton Kärpille naulasi Ville Leskinen terävällä rannelaukauksellaan ohi Atte Engrenin. Kärpille voitto oli jo kuudes peräkkäinen. Se johtaa nyt sarjaa kahdeksan pisteen erolla Tapparaan.
Ennen kierrosta toisena ollut TPS hävisi jatkoajalla HPK:lle 1–2. Maaottelutauon hankinta Ville Viitaluoma syötti HPK:lle heti avausmaalin. Ottelun ratkaisusta vastasi kauden toisella osumallaan Robert Leino.
SaiPa taipui KalPalle 0–1. Voittomaalissa onnistui vain kaksi puoli ja minuuttia ennen loppusummeria kanadalaispuolustaja Mathew Maione.
Lukko voitti Pelicansin voittolaukauskilpailun jälkeen 4–3. Ratkaisijana lopussa toimi Lauri Tukonen. 
Kolme suomalaista eteni mäkihypyn maailmancupin avauskisaan
Mäkihypyn maailmancup alkaa viikonloppuna Wislassa, Puolassa.
Kolme suomalaista eteni karsinnasta mäkihypyn maailmancupkauden avauskisaan Puolan Wislassa. Antti Aalto oli parhaana suomalaisena karsinnan 29:s, Janne Ahonen 39:s ja Andreas Alamommo 46:s Wislan HS134-mäessä.
Mäkijoukkueen viralliset Facebook-sivut kertoivat, että Ville Larinto loukkasi aiemmin harjoitusten alastulossa jalkansa, eikä pystynyt hyppäämään karsinnassa.
Karsintakisan voitti Itävallan Stefan Kraft, joka ponnisti 126,5 metriä ja keräsi 129,5 pistettä. Toinen oli Saksan Stephan Leyhe (124,5 metriä) ja kolmas Japanin Junshiro Kobayashi (126 metriä).
Maailmancupkausi alkaa lauantaina HS134-mäen joukkuekilpailulla. Ensimmäinen henkilökohtainen kilpailu käydään sunnuntaina.
**Lue myös:**
[Suomen mäkijoukkueen keltanokka vei joukkuekavereidensa päänahat – "Hyppy on kesän aikana juntattu uomiinsa"](https://yle.fi/urheilu/3-9935011) 
Merja Kyllönen ja 30 muuta europarlamentaarikkoa vaativat ratkaisua Susijengiäkin raastavaan MM-koripallon karsintakinaan: ”Euroliiga rikkoi EU:n toiminnasta tehtyä sopimusta”
Europarlamentaarikkojen mielestä koripallon Euroliigan kaupallinen yhtiö loi monopoliaseman estämällä liigan pelaajia menemästä samaan aikaan pelattaviin MM-karsintaotteluihin. 
31 Euroopan parlamentin jäsentä vaatii pikaista ratkaisua parhaillaan koripallossa kovasti puhuttavaan kinaan kansainvälisen koripalloliiton FIBA:n ja Euroliigaa pyörittävän kaupallisen yhtiön ECA:n välillä.
Tällä hetkellä Euroliiga-pelaajat eivät olisi pääsemässä pelaamaan ainakaan osaan vuoden 2019 MM-kisojen karsintapeleistä. Lokakuun alussa FIBA kertoi muuttavansa pelipäiviä tulevissa MM-karsintaikkunoissa, jotta Euroliigassa pelaavat koripalloilijat pääsisivät mukaan peleihin. Euroliiga kuitenkin tyrmäsi ehdotuksen. Suomen miesten koripallomaajoukkueeseenkin kina vaikuttaa, sillä Euroliigaa pelaa joukkueen avainpelaajista FC Barcelonan Petteri Koponen ja Unicaja Malagan Sasu Salin.
[Koripallosivusto Eurohoops.net](http://www.eurohoops.net/en/fiba/556090/members-european-parliament-request-solution-fiba-euroleague-conflict/) on julkaissut nyt viikko ennen MM-karsintojen alkua kirjeen, jonka on allekirjoittanut suomalaispolitiikoista Merja Kyllönen. He vaativat kirjeessä Euroopan komissiota tulemaan kiistassa väliin ja päästämään Euroliiga-pelaajat karsintapeleihin.
–	Maajoukkueessa pelaavat pelaajat eivät ole pelkästään suurin kunnia jokaiselle urheilutoimijalle. Maajoukkuekilpailut vaalivat urheilun edistämistä. Niiden arvot ovat yhtenäisempiä reilun pelin ja urheilun koskemattomuuden kanssa kuin mitkään muut kilpailut, kirjeessä todetaan.
Kirje on osoitettu Euroopan komission puheenjohtajalle Jean-Claude Junckerille, koulutuksesta, kulttuurista, nuorisoasioista ja urheilusta vastaavalle komissaarille Tibor Navracicsille sekä EU:n kilpailukomissaari Margrethe Vestagerille.
Kirjeen mukaan kansainvälinen koripalloliitto FIBA julisti yksimielisesti vuonna 2014 kansainvälisen kilpailukalenterin muutoksista, jossa neljä maaottelua pelattaisiin kansallisten liigojen aikana. Kaksi ottelua järjestettäisiin marraskuussa ja kaksi peliä helmikuussa.
ECA:ta hallitsevat 11 seuraa Israelista, Venäjältä, Kreikasta, Italiasta, Liettuasta ja Espanjasta puolestaan julkaisivat heinäkuussa 2017 Euroliigan otteluohjelman, joka menisi päällekkäin marraskuun 2017 ja helmikuun 2019 MM-karsintapelien kanssa.
–	Se oli keino estää Euroliiga-pelaajia pelaamasta maajoukkueilleen ja tekemällä sen he rikkoivat artikloita 101 ja 102 Euroopan toiminnasta tehdyssä sopimuksessa. Euroliiga loi monopoliaseman sulkemalla Euroopan johtavat koripalloilijat maajoukkuekilpailuista ja täten itse asiassa boikotoi maajoukkuepelejä, kirjeessä sanotaan.
Europarlamentaarikkoryhmittymän mukaan ECA rikkoo Euroopan komissiolle ja FIBA:lle antamiaan suullisia sekä kirjallisia takuita, kun se kieltäytyy muokkaamasta otteluohjelmaa.
–	Tällä hetkellä olemme erittäin huolissaan pelaajista, jotka on sidottu työsopimuksiin ECA:n seurojen kanssa. Tuollainen päätös vaikuttaa yli sataan parhaaseen eurooppalaiseen pelaajaan. He ovat avainroolissa maajoukkueissaan, kirjeessä todetaan.
**Lue myös:**
**[Dettmann nimesi Susijengin MM-karsintajoukkueen: ”Paras ennusteeni on, että perjantaina pelataan ilman Koposta ja Salinia”](https://yle.fi/urheilu/3-9937095)**
**[Korisliigan sarjakärjen valmentaja puolustaa Euroopan huippuseuroja MM-karsintaedustuskiistassa: ”Sinne lähdetään meidän ajalla”](https://yle.fi/urheilu/3-9936968)**
**[Susijengin tähtipelaajat edelleen keskellä edustuskiistaa – ”Valitettavasti tämä on valutettu pelaajien niskaan”](https://yle.fi/urheilu/3-9933816)**
**[Susijengin tähtipelaajan osallistuminen MM-karsintoihin edelleen kysymysmerkki -  ”Se on paha, kun GM ja valmentaja painostavat”](https://yle.fi/urheilu/3-9926644)**
**[Salin ja Koponen Susijengin mukana MM-karsinnoissa? Suomen korispomo: ”Olemme edenneet asiassa"](https://yle.fi/urheilu/3-9924577)**
**[Dettmann odottaa Euroliigan vastausta MM-karsintakinaan – "Heidän intressinsä ovat ihan jossain muualla"](https://yle.fi/urheilu/3-9866617)**
Zimbabwessa jo Mugaben oma puoluekin haluaa presidentin eroavan
Zimbabwen valtiollisen tv:n uutislähetys alkoi otsikolla "Zanu-PF kehottaa Mugabea eroamaan". Vastaavaa oli vielä viime viikolla mahdoton kuvitella. 
Zimbabwessa hallitseva puolue Zanu-PF kehottaa presidentti Robert Mugabea eroamaan, kertoo [Zimbabwen valtiollinen tv-yhtiö ZBC](http://www.zbc.co.zw/2017/11/17/zanu-pf-calls-on-pres-mugabe-to-resign/). 
ZBC:n mukaan kahdeksan Zanu-PF:n kymmenestä piirijärjestöstä on kehottanut Mugabea luopumaan presidentin ja puolueen pääsihteerin viroista sillä perusteella, että hän on korkean iän aiheuttaman toimintakyvyttömyyden vuoksi menettänyt puolueen hallinnan. 
Zimbabwelaisen [Newsday-lehden ](https://www.newsday.co.zw/2017/11/breaking-mugabe-old-must-go-zanu-pf-provinces/)mukaan kaikki kymmenen piirijärjestöä olisivat antaneet Mugabelle epäluottamuslauseen. 
Armeijan käytännössä syrjäyttämä Mugabe näyttäytyi perjantaina julkisuudessa ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun armeija otti maan haltuunsa. Mugabe avasi yliopiston valmistujaisseremonian pääkaupungissa Hararessa.
Armeijan on kerrottu määränneen Mugaben kotiarestiin ja hänen erostaan käydään neuvotteluja. 
Reutersin lähde hallitsevassa Zanu-PF-puolueessa [kertoi aiemmin,](https://yle.fi/uutiset/3-9935627) että puolue aikoo pakottaa Mugaben eroamaan viikonloppuna, jos hän ei lähde vapaaehtoisesti.
**Lue myös:**
[Zimbabwessa asuva suomalainen: Tilanne on suurelta osin rauhallinen](https://yle.fi/uutiset/3-9932678)[Afrikan Unioni seuraa Zimbabwen tilannetta – ei kutsu tilannetta vallankaappaukseksi ](https://yle.fi/uutiset/3-9935463)
[Muutkin osaavat kuin Mugabe – vapaustaistelijat takertuivat valtaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9932828)
[Analyysi: Itsevaltaista vanhusta sysätään syrjään – Seuraako Mugabea sotilasjuntta, himoshoppaaja vai Lacoste-krokotiili?](https://yle.fi/uutiset/3-9932408) 
[Viisi faktaa Zimbabwesta: Mugabe hallinnut jo 1980-luvulta](https://yle.fi/uutiset/3-9931883)
Poutala jälleen tasaisesti kympin sakkiin maailmancupissa
Mika Poutala luisteli yhdeksänneksi ja kymmenenneksi pikaluistelun maailmancupin toisen osakilpailun avauspäivänä Stavangerissa, Norjassa.
Mika Poutala on aloittanut pikaluistelun maailmancupin tasaisesti, sillä Heerenveenin avauskisan 15. sijan jälkeen hän on sijoittunut aina 10 parhaan joukkoon. Perjantaina alkaneessa Norjan maailmancupin avauspäivänä hän oli 500 metrillä yhdeksäs ajalla 34,93 ja 1 000 metrillä kymmenes ajalla 1.09,57.
– Kauden parasta menoa startissa. Ekaan kaarteeseen meno oli hyvällä mallilla, mutta ulostulo ei toivottava. Edelleen kierros vähän junnaa. Tuntuu, että olisi enemmän annettavaa, mutta ei vain saa jäähän sitä poweria laitettua, starttiajan 9,68 kellottanut Poutala sanoi Luisteluliiton tiedotteessa.
1 000 metrillä Poutala ei päässyt haluamaansa vauhtiin. Hänen ensimmäinen 200 metrinsä kellotettiin aikaan 16,52 kierrosten mentyä 25,4 ja 27,6.
– Ensimmäinen kierros ihan auttamatta hidas ja lisäksi tilttasihn kyllä aika pahasti. Tunnin tauko oli liian lyhyt. 
Poutala on maailmancupin pisteissä 500 metrillä nyt 12.s ja 1000 metrillä 8:s. 
Elina Risku avasi viikonlopun 500 metrin B-ryhmässä ollen 13:s ajalla 39,96. 1 000 metrillä Risku oli B-ryhmän 24:s ajallaan 1.21,48. Harri Levo oli 500 metrin B-ryhmässä 19:s ajalla 35,87. Tommi Pulli luisteli 1 000 metrin B-ryhmässä 1.11,84 sijoittuen 26:nneksi.
18-vuotias Emma Uusi-Kokko sai kutsun Linnan juhliin – "Kihlauspyyntöjä on tullut paljon viime päivinä"
Linnan juhliin on kutsuttu kaksi myönteistä ja kannustavaa nuorta jokaisesta maakunnasta.
Haastattelun aikana Emma Uusi-Kokko, 18, nauraa useasti. Paljon useammin kuin moni muu. Se on varmasti yksi syy sille, miksi Uusi-Kokko nähdään kannustajana.
Uusi-Kokko sai hiljattain asenteestaan yllättävän palkinnon. Postilaatikkoon saapui kutsu Linnan juhliin tasavallan presidentti Sauli Niinistöltä ja rouva Jenni Haukiolta.
– Olin Suomen lukiolaisten liiton liittokokouksessa Espoossa, kun äiti kysyi WhatsAppissa, miksi olen saanut Niinistöltä kirjeen. Kun äiti sai kirjeen auki, siellä luki, että minut on kutsuttu Linnan juhliin. Olin ihan paniikissa, Uusi-Kokko kertoo.
Kutsu tuntuu Uusi-Kokosta satumaiselta.
– Ehkä absurdein asia ikinä tässä maailmassa.
Ylioppilasteatterin ohjaajaksi jo 17-vuotiaana
Emma Uusi-Kokon kutsu on yhdistettävissä presidentti Niinistön alkuvuodesta lanseeraamaan [Kannustusryhmä-hankkeeseen](https://yle.fi/uutiset/3-9509757), jonka tavoitteena on nostaa esiin ja ottaa käyttöön sellaisia kannustamisen keinoja, joilla kiusaamista saadaan vähennettyä.
Linnan juhlien kutsua varten eri tahot etsivät ympäri maata nuoria, joiden on nähty edistäneen alueellaan myönteistä ja kannustavaa toimintakulttuuria. Jokaisesta maakunnasta kutsuttiin juhliin kaksi kriteereihin sopivaa nuorta.
Uusi-Kokko kokee myös itse sopivansa kuvaukseen.
– Kun teen asioita, pääpointtini on, että kaikille tulisi mahdollisimman hyvä mieli, hän sanoo.
Uusi-Kokko on ansioitunut muun muassa Pohjanmaan lukiolaisten viestintävastaavana sekä Vaasan nuorisovaltuustossa tapahtumajärjestäjänä. Viime aikoina ison osan ajasta on kuitenkin vienyt teatteri.
Uusi-Kokko ohjaa Vaasan ylioppilasteatteri Rampissa Saara Turusen kirjoittamaa Puputyttöä, jonka näytöskausi on parhaillaan kesken. Hän pääsi teatterin riveihin 14-vuotiaana, ylioppilasteatterin historian nuorimpana, ja kuulemansa mukaan hän on myös teatterin kaikkien aikojen nuorin ohjaaja.
– Ryhdyin ohjaamaan 17-vuotiaana. Harjoituskauden puolivälissä täytin 18 vuotta.
Kihlauspyyntöjä satelee
Emma Uusi-Kokko uskoo, että tulossa on asiallinen ja hieno juhla, jossa on luvassa paljon seisomista korkokengät jalassa. Haastatteluhetkellä hän ei vielä ollut aivan varma, onko hänen mahdollista kutsua paikalle avecia.
– En tiedä, onko siinä jokin juttu, että pitää olla avioliitossa tai avoliitossa. Kihlauspyyntöjä on ainakin tullut paljon viime päivinä, hän nauraa.
Emma Uusi-Kokko, kenet toivoisit tapaavasi linnan juhlissa?
– Antti Holman! Minulla on ollut koko elämäni ajan haaveena, että hän olisi paras kaverini. Kertoisin hänelle vitsejä.
Veteen 45 miljoonan euron satsaus: Saimaakin puhdistuu, kun jätevedet siirtyvät rannalta kallioluolaan
Mikkelin kaikkien aikojen suurin investointi, 45 miljoonan puhdistamo vapauttaa valmistuessaan seitsemän hehtaaria maata keskustan, viitostien ja Saimaan läheisyydestä.
Mikkelin Sairilassa, nykyisen kaatopaikan vieressä on järissyt vuoden päivät. Kallion sisään on räjäytetty ja louhittu tiloja uudelle jätevedenpuhdistamolle. Uuden on määrä aloittaa vuoden 2020 alussa.
Nykyiselle paikalle Kenkäveroon jää vain pumppaamo, joka työntää jätevedet Saimaan ali vedettävää putkea pitkin uudelle puhdistamolle.
Metsä-Sairilaan on louhittu tiloja kolmeen kerrokseen. Kalliota on ajettu maan uumenistä 160 000 kuutiometriä. Jos louhittu maa-aines koottaisiin Mikkelin torille, kivimäärä peittäisi torin 20 metrin paksuudelta
– Kyllä meillä Mikkelin seudulla kiviaines riittää pitkäksi aikaa. Osa siitä käytettiin jo asuntomessualueen tasaamiseen, Mikkelin vesiliikelaitoksen johtaja Reijo Turkki sanoo.
Kalliorakentamisen on urakoinut Lemmikäinen Infra Oy. Työmaapäällikkö Harri Veholan mukaan Mikkelin louhintaurakka on edennyt suunnitelman mukaan. Aiemmin Vehola on ollut rakentamassa muun muassa Tampereen tunnelia.
Puhdistamo valmistuu 2019
– Tätä voisi puhua keskisuurena kohteena. Tampereesta tämä on vain viidennes ja sillä tavalla erilainen, että siellä ammuttiin parhaimmillaan viiden metrin päässä kerrostalon perustuksista. Täällä on räjäytelty keskellä metsää, Vahola sanoo.
Varsinaisen puhdistamon rakentaminen luolastoon alkaa vuoden lopulla. Urakoitsija valitaan kilpailutuksen perusteella vielä marraskuun aikana. Puhdistamon on määrä valmistua vuoden 2019 loppuun mennessä.  

Testausjakson jälkeen uusi puhdistamo painaa täydellä höyryllä heinäkuussa 2020. Puhdistamon toiminta perustuu kalvosuodatus-tekniikkaan, jonka pitäisi olla valmistuessaan alan viimeistä huutoa.
– Purkuvesi on selvästi nykyistä puhtaampaa. Jos nykyisen Saimaan laskettavan veden luku on 100, jatkossa se on 10. Se on tulevaisuudessa kirkkaampaa kuin Saimaan oma vesi, Reijo Turkki laskee.
Testaus meneillään
Tulevaa laitosta testataan parhaillaan vanhan jätevedenpuhdistamon yhteyteen rakennetussa pienoismallissa.
– Tulokset ovat olleet yllätys meille. Kemikaaleja on tarvittu selvästi arvioitua vähemmän hyvän puhdistustuloksen saavuttamiseksi, laitetoimittaja Aquazonen toimitusjohtaja Jyri Koivisto kertoo.
Mikkelin puhdistamo on laitetoimittajalle ja sen kokoamalle pienten yritysten ryhmälle jatkossa tuotekehityskohde, jossa on tarkoitus etsiä uusia vaihtoehtoja jätevesien käsittelylle.
– Olemme jo testanneet prosessia, jossa jätevedestä tehdään juomakelpoissa vettä. Haluamme olla mukana kehittämässä suomalaista vesiosaamista ja vientiä, Koivisto hahmottelee.
Neljä kuoli helikopterin ja pienkoneen törmäyksessä Britanniassa
Onnettomuus sattui perjantaina iltapäivällä Lontoon luoteispuolella.
Neljä ihmistä kuoli, kun helikopteri ja pienkone törmäsivät ilmassa Britanniassa. [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/uk-england-beds-bucks-herts-42024712) Thamesin laakson poliisi vahvisti illalla, että molemmissa oli kaksi ihmistä.
Poliisi ja Britannian ilmaonnettomuuksia tutkiva viranomainen ovat aloittaneet yhteisen tutkinnan tapauksesta.
Onnettomuus sattui perjantaina noin kello 15 Suomen aikaa Aylesburyssa Lontoon luoteispuolella. BBC:n mukaan sekä pienkone että helikopteri olivat lähteneet samalta yleisilmailuun tarkoitetulta lentokentältä. Onnettomuuspaikka sijaitsee lähellä Waddesdon Manor -kartanoa, joka on suosittu vierailukohde. 
Liukkonen ja Jallow lähentelivät Suomen ennätyksiä SM-uinneissa 
Ari-Pekka Liukkonen ja Mimosa Jallow olivat kelpovauhdissa perjantaina Oulun SM-uinneissa.
Ari-Pekka Liukkonen otti lyhyen radan SM-uinneissa 100 metrin vapaauinnin mestaruuden uransa kolmanneksi parhaalla ajalla 47,66 perjantaina Oulussa. Liukkonen jäi vain 0,11 sekuntia Matias Kosken Suomen ennätyksestä.
Sprinttereistä myös Mimosa Jallow oli kelpo vauhdissa. Jallow otti 50 metrin selkäuinnissa mestaruuden ajalla 26,60, jolla hän jäi vain neljä sadasosaa Suomen ennätyksestään.
Flunssainen Euroopan mestari Jenna Laukkanen jäi pois 100 metrin rintauinnista, mutta Ida Hulkko ui mestariksi hyvällä ajalla 1.05,66 ja veti vanavedessään myös Veera Kivirannan alle 1.06:n.
Miikka Ruohoniemi murjaisi 200 metrin sekarissa ennätyksensä aikaan 1.58,96 ja otti mestaruuden. Vasta 14-vuotias Laura Lahtinen kiri 200 perhosuinnin mestariksi ajalla 2.11,26.
**Lue myös:**
**[Olympiauimari takoo hurjia harjoitusmääriä, työskentelee kuntapoliitikkona ja opiskelee auttaakseen muita – Ari-Pekka Liukkonen löytää kiireestä vastapainon urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-9935632)**
Tennislupaus Ruusuvuori taisteli voiton liki 1000 sijaa ylempänä olleesta turnauksen ykkössijoitetusta – finaaliin "katsotaan hyvät taktiikat ja lähdetään haastamaan"
Emil Ruusuvuori nappasi arvokkaan päänahan Talissa, Helsingissä pelattavassa tenniksen ITF-turnauksessa. Ruusuvuori kukisti välierissä rankingissa liki 1000 sijaa ylempänä olevan Egyptin Mohamed Safwatin ja eteni loppuotteluun.
Vakuuttavasti Talin ITF-turnauksen välieriin edennyt Emil Ruusuvuori joutui tekemään täyden työn kukistaakseen turnauksen ykkössijoitetun Mohamed Safwatin. Egyptiläinen vei ensimmäisen erän katkaisupelin jälkeen 7-6, mutta Ruusuvuori käänsi pelin ja vei kaksi seuraavaa erää 7-5 ja 6-1.
Kovan päänahan saaminen vyölleen sai muuten niin rauhallisen Ruusuvuoren hymyilemään varsin vapautuneesti. Voiton lisäksi hän oli tyytyväinen omaan peliinsä kokonaisuutena, vaikka ensimmäinen erä tahmea olikin.
– Oma pelini ei toiminut ensimmäisessä erässä hyvin, mutta silti sain sen todella tiukaksi. Kaveri pelasi tärkeät pisteet paremmin kuin minä. Toisessa aloin syöttämään vähän paremmin ja sain aika tärkeän breikin 6-5:ssä. Kolmannessa jatkoin samaa ja voitto tuli tuolla tavalla. Mikäs siinä, Ruusuvuori kertasi.
– Olen tyytyväinen syöttötyöskentelyyni. Sain vähän katsottua, mistä häneltä saisi virheitä, kun hän ei niitä hirveästi ensimmäisessä erässä tehnyt. Pystyin muuttamaan taktiikkaani matsin aikana ja pystyin pitämään sitä yllä.
Safwat on joutunut urakoimaan voittojen eteen koko turnauksen ajan, ja lisäksi hän on mukana vielä nelinpelissäkin.  Ruusuvuoren mukaan urakointi varmasti painoi vastustajan jalkoja, mutta ei helsinkiläinenkään enää kovin ”tuore" ollut.
Safwat on ATP-rankingissa tällä hetkellä sijalla 217, kun Ruusuvuori löytyy sijalta 1183. Ruusuvuori myönsikin saaneensa voitosta paljon lisää itseluottamusta, mutta jatkossa hän tarvitsee vastaavanlaisia voittoja lisää. 
– Se, että pystyy voittamaan tuollaisia usein ja monta kertaa peräkkäin, niin se on se oma haasteensa. Hän pelasi hyvin, mutta kyllä siellä junnujen Mastersissa [finaaliturnauksessa] muutamat olivat aika lailla samalla tasolla, kovatasoisen finaaliturnauksen lokakuun lopussa voittanut Ruusuvuori vertasi. 
Talin turnauksen finaalissa Ruusuvuori saa vastaansa Jevgeni Karlovskin, joka kukisti omassa välierässään Ranskan Tom Jombyn 6-4, 7-6. Venäläinen on tällä hetkellä ATP-rankingissa sijalla 334, joten vastus on jälleen kova. Ruusuvuori odottaakin loppuottelusta tiukkaa iltapuhdetta.
– Hän on vienyt aika puhtaasti kaikki ottelut, joten varmasti tiukka matsi tiedossa. Katsotaan hyvät taktiikat ja lähdetään haastamaan, 18-vuotias suomalaislupaus vakuutti.
**Lue myös:**
 [Ruusuvuori siirtyy urallaan seuraavaan vaiheeseen – "Alusta asti oli selvää, että tähtäimessä ei ole olla Meilahden paras"](https://yle.fi/urheilu/3-9913996) 
 [Emil Ruusuvuori oli vielä vaippaiässä, kun Jarkko Nieminen aloitti ammattilaisuransa – nyt on hänen vuoronsa aloittaa tennisammattilaisena](https://yle.fi/urheilu/3-9909384) 
 [Emil Ruusuvuori taisteli kuilun partaalta suuryllätykseen - "Ihan varmasti isoin voittoni"](https://yle.fi/urheilu/3-9906834) 
 [Pikkupoika ilmoitti Urheiluruudussa aikovansa maailman huipulle – 10 vuotta myöhemmin Emil, 18, panostaa yli 100 000 euroa vuodessa unelmansa eteen](https://yle.fi/urheilu/3-9836674) 
Espanjan jalkapallopomolta kova uhkaus FC Barcelonalle –  kotistadion voidaan sulkea Espanja-loukkausten takia
La Ligan pomo väläyttää legendaarisen Nou Campin sulkemista väliaikaisesti, jos Barcelonan kannattajat huutelevat loukkaavasti Espanjaa kohtaan  vahvasti.
Espanjan jalkapallon pääsarjan La Ligan puheenjohtaja Javier Tebasin mukaan Barcelonan fanien loukkaavat Espanja-huudot voivat aiheuttaa joukkueen kotistadionin Nou Campin väliaikaisen sulkemisen.
Katalonian itsenäisyyttä tukevat eleet ovat kasvaneet alueen jalkapalloylpeyden kotistadionilla lokakuun alun Katalonian itsenäisyysäänestyksen jälkeen.
Esimerkiksi osa kannattajista huutaa itsenäisyyttä jokaisen Barcelonan kotipelin 1. ja 2. jaksolla 17 minuutin ja 14 sekunnin kohdalla. Sillä viitataan vuonna 1714 tapahtuneeseen Barcelonan piiritykseen.
–	Itsenäisyyden huutamista ei pidetä tänä päivänä loukkauksena tai väkivaltaan kiihottamisena, Tebas totesi perjantaina.
–	Espanjalle, Katalonialle tai Andalusialle haistattelu on tuomittu. Jos Espanjan liitto päättää huutelun olevan rangaistuksenalaista, tarvittavat tahot hyväksyvät sen sekä on olemassa erilaisia mahdollisia sanktioita, niin liiga voisi päättää Nou Campin väliaikaisesta sulkemisesta.
Viime kaudella Sporting Gijon määrättiin sulkemaan osa kotistadionistaan yhden pelin ajaksi. Gijonin kannattajat olivat huudelleet rasistisesti Athletic Bilbaon laiturille Inaki Willamsille.
–	Ei ole kyse siitä, mitä stadionilla nähdään. Kyse on esimerkin antamisesta, Tebas korosti.
Länsimetro liikkuu vihdoinkin – Ylen erikoislähetys seuraa metrohuumaa läpi aamun kello 4.45 alkaen
Yle seuraa länsimetron ensimmäisiä hetkiä tiiviisti verkkosivuillaan, televisiossa ja radiossa. Uuden metron ensimmäisissä kyydeissä tapaamme Espoon ja Helsingin kaupungin johtoa, poliitikkoja ja muita julkisuuden henkilöitä.
Yle seuraa lauantaiaamuna tiivisti, kun pitkään odotettu metroliikenne Espoon ja Helsingin välillä alkaa. Ylen suuri erikoislähetys alkaa kello 4.45 ja jatkuu läpi aamun puolillepäivin saakka. Lähetyksessä liikutaan niin junassa kuin asemillakin.
Metron kyytiin hyppää useita tuttuja nimiä politiikasta sekä talous- ja kulttuurielämästä. Metrossa tavataan muiden muassa Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä ja Helsingin pormestari Jan Vapaavuori, Kynnys ry:n Kalle Könkkölä, espoolainen kansanedustaja Maria Guzenina (sd.) ja laulaja Isac Elliot.
Arvion mukaan 100 000 matkustajaa liikkuu päivittäin 14 kilometrin pituisella länsimetron osuudella. Uusia metroasemia on kahdeksan: Lauttasaari, Koivusaari, Keilaniemi, Aalto-yliopisto, Tapiola, Urheilupuisto, Niittykumpu ja Matinkylä. Metrojunat liikennöivät kahdella linjalla: Matinkylä–Vuosaari ja Tapiola–Mellunmäki.
Ensimmäinen metrojuna lähtee liikenteeseen Espoon Matinkylästä lauantaina kello 5.09 ja Helsingin Vuosaaresta kello 5.15. Espoon Tapiolasta ensimmäinen metrojuna starttaa kello 6.00 ja Helsingin Mellunmäestä kello 5.20. [Avajaispäivänä metroasemien ulkopuolella on oppaita neuvomassa matkustajia. ](https://www.hsl.fi/uutiset/2017/metroliikenne-matinkylaan-kaynnistyy-18-marraskuuta-tassa-kaikki-mita-avajaispaivasta) Metro kulkee 70–80 kilometrin tuntivauhtia.
Tiheimmillään metrojen vuoroväli on arkisin ruuhka-aikoina 2,5 minuuttia Tapiolan ja Itäkeskuksen välillä. Iltaisin ja sunnuntaisin tällä osuudella liikennöidään viiden minuutin välein ja etäisimmille pysäkeille Matinkylään, Vuosaareen ja Mellunmäkeen pääsee kymmenen minuutin välein.
Useat rakentamisen ja käyttöönoton viivästykset nostivat kustannuksia
Länsimetro Oy perustettiin vuonna 2007. [Yhtiö kertoi sivuillaan vuonna 2010, ](https://www.lansimetro.fi/uutiset/lansimetro-valmistuu-loppuvuodesta-2015/)että länsimetron ykkösvaihe eli rataosuus Helsingin Ruoholahdesta Espoon Matinkylään otetaan käyttöön vuonna 2015. Toissa keväänä Helsingin seudun liikenne HSL uskoi näyttävässä mainoskampanjassaan, että [metro saadaan liikkeelle elokuussa 2016](https://www.talouselama.fi/uutiset/pelottaako-lansimetro-tassa-hankkeen-todelliset-vaikutukset/3d750727-d979-3827-a38a-95efae57bae6).
Vielä [vuoden 2017 puolella metroa viivästytettiin pariin otteeseen.](https://yle.fi/uutiset/3-9866922) Viimeiseksi [ongelmia esiintyi muun muassa metron valvontajärjestelmässä](http://www.lansivayla.fi/artikkeli/556521-kulkeeko-lansimetro-edes-taman-vuoden-aikana-metropomo-katsomme-nyt-rauhassa-miten).
Metron [kustannusarvio oli alun perin noin 700 miljoonaa euroa](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201704132200103010_uu.shtml), mutta [hinta kohosi lopulta 1,18 miljardiin euroon](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/477810-hs-selvitti-mihin-lansimetro-miljoonat-menevat-yksi-vessakoppi-maksaa-29-000-eu) eli kilometrihinnaksi tulee yli 84 miljoonaa euroa.
Espoon kaupunki omistaa Länsimetro Oy:stä noin 85 prosenttia ja Helsingin kaupunki noin 15 prosenttia.
Seuraavalla vuosikymmenellä metroradan on HSL:n mukaan [tarkoitus pidentyä Matinkylästä seitsemän kilometrin verran Kivenlahteen saakka](http://www.tekniikkatalous.fi/talous_uutiset/liikenne/lansimetron-jatko-kay-kalliiksi-hiukan-kauhunsekaisin-tuntein-odotan-6683306). Reitin varrelle on suunniteltu viittä uutta asemaa. Länsimetron toisen vaiheen rakentaminen on jo käynnistynyt louhintatöillä.
Lue lisää:
[Länsimetroa ryhdyttiin rakentamaan vuosien väännön jälkeen (Elävä arkisto)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/17/lansimetroa-ryhdyttiin-rakentamaan-vuosien-vaannon-jalkeen)
[Metro tuo - metro vie (dokumentti 1985, Elävä arkisto)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/11/21/helsingin-metro)
Lauri Maijala: Teatteriohjaajan on tehtävä itsestään pelle
Teatteriohjaaja Lauri Maijala uskoo yhteistyöhön näyttelijöidensä kanssa. Seitsemän veljeksen jälkeen vuorossa on seitsemän naisen hurja eepos: Veriruusut KOM-teatterissa ensi keväänä kertoo punakaartiin liittyneiden naisten tarinaa.
Perjantain Puoli seiskassa kyläillyt teatteriohjaaja **Lauri Maijala** paljasti suuriäänisen työtapansa ytimen.
– Ohjaajan kannattaa tehdä itsestään suurin pelle, jotta myös näyttelijät uskaltavat tehdä itsestään pellen.
KOM-teatterin taiteellisena johtajana toimiva Maijala arvelee, että hän on varsin pidetty ohjaaja. Monet näyttelijät ovat ilmoittaneet, että haluavat jatkossakin tehdä töitä hänen kanssaan.
– Minun kanssani tulee toimeen, vaikka kiroilenkin.
Veriruusut on hurja eepos, naisten Pohjantähden alla
Turun kaupunginteatterissa sai marraskuun alussa ensi-iltansa Maijalan tulkinta **Aleksis Kiven** __Seitsemästä veljeksestä__.
Vertailu jo legendaariseksi muodostuneeseen **Kalle Holmbergin** ohjaustyöhön samasta teoksesta ja samassa teatterissa 1970-luvulla on väistämätöntä.
Maijala kuvaili, että valmistelu on ollut aika paineistettu prosessi.
– Onneksi minulla oli kunnia tuntea Kalle Holmberg. Luulen että Kalle olisi sanonut, että anna palaa vaan. Kiven Seitsemän veljestä on hieno teos. Olisi sääli, jos tehtäisiin vain kerran niin hyvin, ettei enää kannata tehdä.
Maijala eritteli edelleen työtapojaan.
Hän kuvaili itseään Suomen huonoimmaksi ennakkosuunnittelijaksi. Seitsemässä veljeksessä hänen oli kuitenkin pakko suunnitella, koska lava ja koko produktio ovat niin suuria.
– Pyrin näkemään asiat näyttämöllä ja muokkaamaan kokonaisuuden näyttelijöiden kanssa yhteistyössä.
Teatteri on parasta, mitä housut jalassa voi tehdä. Tai ilman housuja.
Näyttelijävanhempiensa **Heidi Heralan** ja **Seppo Maijalan** takia koko elämänsä teatterissa viettänyt Maijala ei halunnut arvioida tarkemmin, mikä tekee hänestä hyvän ohjaajan.
– Tykkään ammatistani. Rakastan teatteria, joka on kaikkien taiteenlajien ykkönen. Teatteri on parasta, mitä housut jalassa  - tai ilman housuja - voi tehdä.
Maijala ohjaa keväällä KOM-teatteriin seitsemän naisen näytelmän, joka perustuu **Anneli Kannon **romaaniin __Veriruusut__. Näytelmä kertoo kansalaissodan aikana punakaartiin liittyneiden naisten tarinaa.
– Se on hurja eepos, naisten Pohjantähden alla.
Vuoden 2019 alussa Maijala aloittaa Helsingin kaupunginteatterin ohjaajana.
Katso Lauri Maijalan vierailu Puoli seiskassa kokonaan tästä:
Pitkään jatkunut vääntö Lapin sairaaloiden kesken johti lopulta yksityistämiseen – "Ei tämä minusta ole mikään kapina"
Sote-yhteisyrityksen saama huomio ja arvostelu ihmetyttää paikallisia. Mallia on esitelty myös kansanedustajille ja ministerille. Kiinnostus heräsi vasta kun päätös meni läpi.
Koko Suomen katse kääntyi tällä viikolla Perämeren pohjukkaan. Suurten teollisuuslaitosten ja Lapin kahden sataman kunnat tekivät jotain, mikä suututti valtakunnan tasolla poliitikkoja, ministeri Saarikkoa ja [pääministeriä](https://yle.fi/uutiset/3-9935130) myöten.
Alueen kuntien valtuutetut äänestivät maanataina sote-yhteisyrityksen perustamisen puolesta. Yhteisyritysmallissa Meri-Lapin kunnat Simo, Kemi, Keminmaa ja Tornio perustavat yhteisyrityksen terveyspalveluyhtiö Mehiläisen kanssa. Yhteisyritysratkaisulla Meri-Lapin kunnat haluavat turvata Kemissä sijaitsevan Länsi-Pohjan keskussairaalan palvelut, jotka uhkasivat siirtyä monilta osin yli 100 kilometrin päähän Rovaniemelle sote- ja maakuntauudistuksessa. Maakuntamallissa Kemin sairaalaa olisi riisuttu ankaralla kädellä.
[Alueella on pelko](https://yle.fi/uutiset/3-9926014), että maakuntamallissa Kemiin ja lähikuntiin jäisi vain terveyskeskustasoiset palvelut. Maakuntamallissa laajan päivystyksen sairaala olisi vain Rovaniemellä. Neuvottelut sairaaloiden työnjaosta eivät ole edenneet.
Viimeinenkin Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin jäsenkunta [Tervola](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kemi/article9936998.ece?token=1947946121) antoi suostumuksensa yhteisyrityksen peustamiselle torstaina. Sairaanhoitopiirin kuudesta jäsenkunnasta Ylitornio antoi suostumuksensa maanantaina.
Meri-Lapin päätöksestä on puhuttu [Meri-Lapin tautina](https://yle.fi/uutiset/3-9932579) ja kapinana. Pääministeri Juha Sipilä kuvaili, että Kemi-Tornion seudun yksityistämissopimuksen tekijät ovat käyttäneet laissa olevaa [porsaanreikää](https://yle.fi/uutiset/3-9933031).
Paikalliset sote-valmistelijat eivät odottaneet päätöksestä näin isoa ryöpytystä. Maakunnassa sote-valmisteluita on tehty jo pitkään ja myös Länsi-Pohjassa jo useita vuosia.
– Ei tämä minusta ole mikään kapina. Jos pystyy kiihkottomasti keskustelemaan siitä, mikä tämä malli on ja miten sitä voisi soveltaa muuallakin, niin päästäisiin eteenpäin koko Lapissa. On tullut palautetta ja myös kannustusta eri puolilta Suomea tästä tilanteessa, missä olemme, sanoo Länsi-Pohjan sote-ratkaisun poliittisen ohjausryhmän puheenjohtaja Ritva Sonntag.
Sonntag sanoo, että päätös ei ole ollut helppo. Päättäjänä hän on halunnut ajatella alueen ihmisiä, ei niinkään hallintoa tai valtaa. Hän myös ihmettelee sitä, että keskustelu on kääntynyt ihmisten sijasta rahaan.
– Ihmisten työpaikat ja palvelut ja se, ettei meidän alueen elinvoimaa horjuteta, on ykkösasia, Sonntag sanoo. 
Mutta kansanedustajista monet selailivat vain tablettejaan. Ihmettelin heidän välinpitämättömyyttään.
Lapin maakunnan tilanne [ei ole ollut helppo ](https://yle.fi/uutiset/3-9926014)tähänkään asti. Meri-Lapin kuntapäättäjien maanantainen [päätös perustaa sote-yhteisyritys ](https://yle.fi/uutiset/3-9929734)15 vuodeksi Mehiläisen kanssa sai aikaan melkoisesti reaktioita. Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen sanoi aiemmin [Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9930679), että Meri-Lapin päätös on vahva tahdonilmaus Meri-Lapilta eriytymisestä.
Yllättyneisyyden määrä ihmetyttää
Suunnitelma on kuitenkin ollut tiedossa maakunnan sote-valmistelussa jo hyvän tovin. Asiaa on Länsi-Pohjan soten ohjausryhmän toimesta esitelty aktiivisesti ja se on huomioitu yhtenä vaihtoehtona.
Lapin liiton Sote-Savotan entinen projektinjohtaja ja Keminmaan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Tommi Lepojärvi tuo esille [Facebook päivityksessään](https://www.facebook.com/tommi.lepojarvi/posts/1627825253943390) kansanedustajien välinpitämättömyyttä tilaisuuksissa, missä Lapin tilanteesta on avattu keskustelua.
– Muut asiantuntijat olivat erittäin kiinnostuneita vaihtamaan ajatuksia, mutta kansanedustajista monet selailivat vain tablettejaan. Ihmettelin heidän välinpitämättömyyttään, Lepojärvi kirjoittaa.
Lepojärvi ihmettelee yllättyneisyyden määrää yhteisyrityspäätöksessä. Sote-kentässä on hänen mukaansa Länsi-Pohjan kehittämän mallin kaltaisia sopimuksia nähty ennenkin. Kantaa ovat ottaneet [kansanedustajat](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/lapissa-velloo-mehilainen-gate-veronmaksajien-rahoja-monikansalliselle-yritykselle/6658230#gs.8ZF0WWA) ja esittäneet huolensa, että osa veronmaksajien verorahoista menee sijoittajille.
Meri-Lapin yhteisyrityksen kotipaikaksi on merkitty Kemi ja se verotetaan Suomeen.
Maakunnan rahat valuisivat Ouluun ilman Kemin sairaalaa
Maakunnan rajoille tulee uusi merkitys maakunnan soten myötä. Naapurimaakunnista tulee kilpailijoita ja tämä näkyy varmasti varsinkin Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan välillä. Oulu on Meri-Lapista katsoen yhtä lähellä tai kaukana kuin Rovaniemi, reilun sadan kilometrin päässä Kemi-Tornion alueelta. Sote-valmistelujen konsulttiyritys KPMG Oy:n laskemissa on arvioitu, että Länsi-Pohjan tulppausvaikutus Oulun suuntaan on suuri. Eli asiakkaat menisivät palveluiden puutteesta Ouluun huomattavasti todennäköisemmin kuin Rovaniemelle.
– Vaikutus on isompi kuin säästöt yhteen sairaalaan keskittämisestä Lapissa, sanoo Länsi-Pohjan sote-projektin johtaja Seija Parviainen.
Lepojärven mukaan yhteisyrityksestä voi olla maakunnalle taloudellista hyötyä.
– Ulkopuolisten asiantuntijoiden selvityksessä Kemissä olevan sairaalan tulppausvaikutuksen Oulun suuntaan on laskettu olevan 2–2,5 kertaa suuremmat kuin kaiken keskeisimmän erikoissairaanhoidon keskittämisen Rovaniemelle. Kemin sairaalan tulppausvaikutus on Lapin syrjäisten ja vähäväkisten seutujen etu, vaikka toisin väitetään. Maakunta ampuu omaan jalkaansa, kun ei tätä tosiasiaa halua tunnustaa, Lepojärvi kirjoittaa.
Lappi ei mahtunut sote-muottiin
Ylen politiikan toimittaja nostaa [analyysissään](https://yle.fi/uutiset/3-9934690) esille Lapin maakunnan sisäisen eripuran. Esimerkiksi perhe- ja palveluministeri Annika Saarikko yritti avata keskustelua Lappiin viime hetkillä, ennen valtuustojen päätöksiä. Se ei kuitenkaan onnistunut.
Rovaniemellä sijaitseva Lapin keskussairaala on yksi 12 laajan päivystyksen sairaalasta. Kaikista pienin. Länsi-Pohjan sote-neuvottelijat moittivat Rovaniemen roolittomuutta viimeisimmissä keskusteluissa. On tulkittu, että neuvotteluhalua Länsi-Pohjan kanssa ei ole ollut, vaan keskittäminen Rovaniemelle on koettu itsestäänselväksi ja ainoaksi vaihtoehdoksi.
– Lapin sairaanhoitopiiri on vahvoilla. Sille on suotu se asema, että se on laajan päivystyksen yksikkö ja heidän ei tavallaan tarvitse tehdä mitään työnjaon edistämiseksi. Eivätkä he ole tehneetkään enää pitkiin aikoihin. He ovat ykskantaan ilmoittaneet, että mitään päällekkäisiä toimintoja ei saisi olla Kemissä, sanoo Länsi-Pohjan sote-ratkaisun poliittisen ohjausryhmän puheenjohtaja kemiläinen Ritva Sonntag. 
Tähän asti se asetelma on ollut, että muu Lappi on halunnut irti meidän suunnitelmista.
Sonntag harmittelee sitä, että tilanne nähdään vastakkainasetteluna Lapissa.
– Tähän asti se asetelma on ollut, että muu Lappi on halunnut irti meidän suunnitelmista, Sonntag jatkaa.
Sote-yhteisyrityksen osakkaaksi siirtyy aikanaan maakunta. Paljon on puhuttu Mehiläisen kanssa 15 vuodeksi solmittavan sopimuksen ennenaikaisen irtisanomisen sanktiosta, joka on varsin suuri.
Sanktiolla halutaan estää sopimuksen purkaminen ja varmistaa palveluiden pysyminen Länsi-Pohjassa. Parviainen näkee sote-yhteisyrityksessä paljon mahdollisuuksia. Uhkakuvien sijaan voisi miettiä, miten palvelua voisi hyödyntää muuallakin.
– Uskomme vahvasti tämän toimintakonseptin mahdollisuuksiin. Voisimme olla alueella pilottina ja kehittää mallia, siitä voisi olla oppimista muillekin, Parviainen toteaa.
Perjantaina sairaanhoitopiirin hallituksen kokouksessa tehtiin [perjantaina hankintapäätös](https://yle.fi/uutiset/3-9937335). Kokous kesti useita tunteja. Kilpailutuksen voitti Mehiläinen. Sairaanhoitopiirin hallitus päätti asiasta äänin 3–2.
Sisäilmaongelma pakotti lupaavat nuoret juoksijat ulkotreeniin Kokkolassa – nyt harjoittelu sujuu auton valoissa monttuja väistellen
Kokkolan urheilutalon sisäilmaongelmat ovat saaneet monet harrastajat muuttamaan tapojaan. Osa on vaihtanut raittiimpaan ilmaan, osa jopa toiseen harrastukseen.
Hengitys huuruaa alkutalven pikkupakkasessa, kun kokkolalaiset urheilijasiskokset Henriikka ja Matleena Parpala aloittelevat harjoitustaan. Auton valot valaisevat pimeää, lumetonta iltaa, ja valmentajaisä antaa lisävaloa taskulampulla.
Heikki Parpala teki syksyllä päätöksen, että harjoituksia vedetään ulkona mahdollisimman pitkään. Ulos treeni siirtyi jo keväällä.
Henriikka ja Matleena ovat aiemmin harjoitelleet Kokkolan urheilutalon maapohjahallissa. Sairastelu alkoi 3–4 vuotta sitten: näillä alkoi olla flunssaa, astmaoireita ja pääkipua – samoin valmentajalla. Nyt molemmilla tytöillä on astma. Heikki Parpala myöntää, ettei kukaan osaa nimetä yhtä syytä.
– Se tiedetään, että tytöt ovat paljon terveempiä nyt. On ollut paljon mukavampi, kun on saanut harjoitella terveiden urheilijoiden kanssa.
Seurat karsineet urheilutalon käyttöä
Parpalat eivät ole ainoita, jotka ovat joutuneet miettimään uusia keinoja urheilutalon sisäilmaongelmien vuoksi. Urheiluseuroista ainakin Kokkolan Veikot ja Gamlakarleby IF käyttävät urheilutaloa mahdollisimman vähän, koska osa urheilijoista oireilee tiloissa erittäin voimakkaasti. Joidenkin oireet ovat niin pahat, etteivät he pysty olemaan tiloissa ollenkaan.
Kokkolan Veikot käyttää maapohjahallia enää kerran viikossa entisen kolmen sijaan. Myös GIF on vähentänyt sisätreenejä kolmesta kahteen kertaan viikossa. Silloinkin treeni aloitetaan ulkona, mutta vedot tehdään sisällä – ovet auki.
Seurat ovat pattitilanteessa, sillä kaupungilla ei ole antaa korvaavia tiloja.
Molemmista seuroista kerrotaan, että osa junnuista on lopettanut tai vaihtanut lajia, koska yleisurheilulle ei ole tällä hetkellä kaupungissa sopivia harjoittelutiloja.
Urheilutalon maapohjahallin ja yläsalin sisäilmasta on mitattu homeita ja sädesientä. Tiloja [uhkaa vuoden vaihteessa käyttökielto,](https://yle.fi/uutiset/3-9818666) jos tarvittavia korjauksia ei ole tulossa. Muiden tilojen sisäilmatutkimukset valmistuvat marraskuun loppuun mennessä.
Pimeän riskit hirvittävät
Heikki Parpala alkoi pohtia tilannetta tarkemmin viime kauden jälkeen, kun Matleena ja Henriikka sairastelivat yhä enemmän. Hän mietti ensin, onko levon ja harjoituksen tasapaino kunnossa ja sujuuko koulu. Näissä asioissa ei tuntunut olevan ongelmia.
Muutosta lähdettiin hakemaan pala kerrallaan asioita muuttamalla, ja mukaan tuli lopulta myös eri tilojen kokeileminen. Ulkoharjoittelu on vähentänyt sairastelua.
Siinä on kuitenkin omat riskinsä ja vaikeutensa: pimeässä treenataan muun muassa suunnistus- ja pyöränlamppujen avulla. Pohjiakin on testattu, mutta tasaisia ei ulkoa löydy.
– Kun juostaan lujaa, tulee monttuihin astumisia ja vammat pelottavat. Ne ovat täysin turhia ja niillä menetetään kallisarvoista harjoitusaikaa, sanoo Heikki Parpala.
Parin viikon päästä sää pakottaa taas sisäharjoituksiin. Se tarkoittaa ajamista Vaasaan tai Kuortaneelle eli yli 100 kilometrin päähän. Heikki Parpala laskee, että kun tytöt käyvät ensin 8-tuntisen koulupäivän, syövät, istuvat autossa, treenaavat ja matkaavat takaisin, kello on palatessa 00.30–01.
– Ennen pitkää kokonaisrasituksesta tulee liian suuri.
"Ei kuuta taivaalta, vaan juoksusuoraa terveessä ilmassa"
Heikki Parpala sanoo, että tytöt ovat iässä, jossa säännöllisellä harjoittelulla on suuri merkitys. Henriikka on nuorten maajoukkuevalmennettava pikamatkoilla ja ylitti viime kesänä kuusi metriä pituudessa. Matleena taas on pituushypyssä ikäluokkansa huippua, myös pikajuoksu on hänen vahva lajinsa.
Valmentajaisä pitääkin tilannetta epäreiluna. Kun tähtäin on Euroopan huipulla ja vielä kauempanakin, hyvät olosuhteet ovat tärkeät.
– Kyllähän sitä hyvinkin usein ajattelee, veronmaksajana muiden joukossa. Olen saanut itse kasvatuksen, jossa tärkeintä on kohdella kaikkia tasapuolisesti. 
Parpala sanoo, etteivät yleisurheilijat toivo kuuta taivaalta, vaan konkreettisempaa: juoksusuoraa lämpimissä sisätiloissa ja terveellisessä hengitysilmassa omassa kaupungissa.
Hän muistuttaa, että pieniä liikkujia on kaupungissa satoja, ja Kokkolan kokoisessa paikassa pitäisi hänen mielestään olla kunnollinen sisäharjoituspaikka. 
Henriikka Parpala sanoo, että ulkotreeni vaati aluksi totuttelemista, mutta tuntuu nyt jo mukavalta.
– On ihan eri ja hyvä treenata, kun pystyy tekemään ja saa hengitettyä.
Matleena Parpala sanoo, että tehoja saa irti nyt eri tavalla kuin urheilutalolla treenatessa. Tosin kylmä kangistaa juoksua, ja vedoissa pitää ottaa huomioon lämpötila: kovatehoisimpia vetoja ei voi tehdä ulkona. 
Kilpailukautta kohti mentäessä olisi tärkeä päästä juoksemaan mahdollisimman paljon piikkareilla, ja se vaatii sisähallia eli käytännössä pitkää ajomatkaa. Se taas käy raskaaksi, sillä tytöt haluavat hoitaa myös koulun kunnialla.
Heilläkin on toiveensa yleisurheilijoiden puolesta: 80–100 metriä suoraa ja sen päässä pituushyppypaikka. Tällainen voisi tulla vaikka Kipparihalliin, ideoivat Parpalat.
Venäjän olympiakomitean kunniapuheenjohtaja dopingpaljastajasta: ”Pitäisi teloittaa valehtelemisesta, kuten Stalin olisi tehnyt”
Leonid Tyagachevin mukaan Venäjä voisi boikotoida olympialaisia, jos kansainvälinen olympiakomitea pyytää epärealistisia asioita.
Venäjän olympiakomitean kunniapuheenjohtaja Leonid Tjagtšov sanoo, että venäläisten dopingin käytöstä paljastuksia tehnyt Grigori Rodtshenkov pitäisi teloittaa.
– Rodtshenkov pitäisi ampua valehtelemisesta, kuten Stalin olisi tehnyt, vuosina 2001–2010 Venäjän olympiakomitean puheenjohtajanakin toiminut Tjagtšov sanoi venäläiselle radiokanavalle [brittilehti The Guardianin mukaan.](https://www.theguardian.com/sport/2017/nov/17/russian-olympic-official-says-doping-whistleblower-should-be-executed?CMP=share_btn_tw)
Rodtshenkov kertoi viime vuonna, että hän oli auttanut kymmeniä venäläisurheilijoita valtiojohtoisessa dopingojhjelmassa. Hän oli antanut ”dopingcocktaileja” urheilijoille. Lisäksi hän kertoi, että Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:bn agentit olivat auttaneet antidopingasiantuntijoita vaihtamaan puhtaita virtsanäytteitä kiellettyjä aineita sisältävien tilalle.
Viime vuonna myös professori Richard McLarenin raportti kertoi, että yli tuhat venäläisurheilijaa hyötyi Venäjän urheiluministeriön johtamasta dopingohjelmasta. Venäjän antidopingtoimikunnan toimivaltuudet ovat olleet jäädytettyinä 2015 lähtien.
Torstaina Venäjän antidopingtoimikunta Rusada ei saanut takaisin toimivaltuuksiaan eikä Maailman antidopingtoimisto Wada katsonut Venäjän noudattavan antidopingsääntöjä. Wadan päätös heikentää Venäjän toiveita osallistua Pyeongchangin talviolympialaisiin helmikuussa. Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n hallitus alkaa pohtia Venäjän rangaistusta 5. joulukuuta.
Venäjän edustajat kiistävät yhä valtiojohtoisen dopingohjelman.
Tjagtšov sanoo, että Venäjän urheilu on osoittanut olevansa puhdas. Hänen mielestä, jos kansainvälinen olympiakomitea pyytää epärealistisia asioita, niin Venäjä voisi yksinkertaisesti boikotoida olympialaisia.
– Olemme tarpeeksi vahva maa. Olemme osoittaneet maailmalle, kuinka hyviä olemme urheilussa. Kaikki tämä osoittaa, että olemme kunnollisia ihmisiä oikealla tiellä. Jos ihmiset yrittävät loukata meitä epäoikeudenmukaisesti, niin emme tarvitse heitä. Emme tarvitse heidän olympialaisia.  Emme aio polvistua, Tjagtšov latasi.
**Lue lisää:**
[Putinin edustaja antidoping-toimiston päätöksestä: Epäreilua](https://yle.fi/urheilu/3-9934999)
[Nähdäänkö venäläisurheilijoita talviolympialaisissa? – Suomen antidopingpomo: "Jos KOK toimii johdonmukaisesti, ei siinä jää paljoa vaihtoehtoja"](https://yle.fi/urheilu/3-9934985)
 [Wada pitää Venäjän antidopingtoimikunnan toimivaltuudet jäissä – Mitä tekee KOK?](https://yle.fi/urheilu/3-9933507)
Leikkaussalihoitaja Hannele Toivola hoitaa huomisesta lähtien sotavammoja Jemenissä – Punaisen ristin sairaala aukeaa vihdoin
Saudi-Arabia sulki viime viikolla Jemenin rajat. Kärsijöitä ovat siviilit, sillä saarto pahentaa ruoka- ja vesipulaa. 
Huomenna sairaanhoitaja Hannele Toivola toivoo pääsevänsä tekemään sitä, mitä varten hän on Jemeniin tullut: hoitamaan potilaita.
Hän on ollut Punaisen ristin kansainvälisen komitean (ICRC) komennuksella Saadan kaupungissa Jemenin pohjoisosassa nyt viisi viikkoa. Sinä aikana ICRC:n työntekijät ovat remontoineet ja valmistelleet sairaalaa, joka ehti olla muutaman vuoden tyhjillään. Nyt se on valmiina, samoin kuin tarvittavat sopimukset, ja sairaala avaa ovensa lauantaina.
– Meidän tarkoitus on hoitaa sotavammoja. Ei leikata normaaleja tyriä ja suonikohjuja, vaan aseiden aiheuttamia vammoja, Toivola sanoo.
– Kovasti paljon tietysti odotamme paikallista henkilökuntaa paikalle, jotta yhteistyö heidän kanssaan voi alkaa.
Toivolan komennus Jemenissä kestää puoli vuotta. Tarkoitus on, että ICRC:n henkilökunta avaa sairaalan ja on alkuun mukana paikallisen henkilökunnan tukena. Kun heidän projektinsa päättyy, sairaala jatkaa toimintaansa paikallisvoimin.
Rajojen sulku estää ruoan tuontia
Sekä tavallisten jemeniläisten että maassa toimivien humanitaaristen järjestöjen tilanne on Toivolan mukaan heikentynyt merkittävästi kymmenen viime päivän aikana.
Saudi-Arabian johtama liittouma sulki sekä maa-, meri- että ilmaväylät Jemeniin sen jälkeen, kun [huthi-kapinalliset ampuivat ohjuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9918142) kohti Saudi-Arabian pääkaupunkia Riadia.
Liittouman mukaan saarrolla estetään Irania toimittamasta aseita Jemenin hallitusta vastaan taisteleville kapinallisille. Tällä viikolla saartoa on lievennetty avaamalla Jemenin hallituksen alueella olevia satamia.
– Adenin lentokenttä on avattu eilen, mutta edes humanitäärisen avun koneet eivät ole siitä huolimatta päässeet laskeutumaan. Tilanne on aika tulehtunut ja vaikuttaa polttoaineen sekä ruoan tuontiin, Toivola sanoo.
– 90 prosenttia Jemenissä syötävästä ruoasta on muualta tuotua. 
Ilman polttoainetta ei saa vettä kaivosta
Polttoaineen kallistumisella ja loppumisella on puolestaan suora yhteys puhtaan veden saamiseen. Jemenissä kaivot ovat syviä porakaivoja, joista ei saada vettä ilman generaattoreilla toimivia pumppuja. Toivolan mukaan polttoaineen hinta on rajojen sulun aikana kaksinkertaistunut.
Ja kun ei ole vettä, viemäritkään eivät toimi.
– Mikä johtaa tietysti vedestä johtuvien sairauksien yleistymiseen. Muun muassa kolera-aaltoa pelätään kovasti.
ICRC on arvioinut, että tällä hetkellä Jemenin Saadassa, Hodeidassa ja Taizissa noin miljoona ihmistä on vailla puhdasta vettä ja siten vaarassa sairastua koleraan tai muihin likaisen veden mukana tarttuviin sairauksiin.
Toivolan mukaan humanitaaristen järjestöjen avulle on Jemenissä kovasti tarvetta, sillä maan oma terveydenhuoltojärjestelmä on romahtanut pitkään jatkuneen konfliktin myötä. Järjestöt joutuvat kuitenkin käymään aina poliittisia neuvotteluja siitä, miten ne hyväksytään sisään maahan ja mitä ne saavat tehdä.
– Jos vertaa aikaisempiin komennuksiin, niin täällä Jemenissä poliittinen tilanne on paljon tulehtuneempi ja herkempi kuin monella muulla konfliktialueella, Toivola arvioi.
Hän on aiemmin työskennellyt ICRC:n komennuksilla esimerkiksi Etelä-Sudanissa.
**Lisää aiheesta:**
[YK-järjestöt vaativat Jemenin saarron purkamista – "Nälänhädän uhka kasvaa päivä päivältä"](https://yle.fi/uutiset/3-9934899)
[Sisällissota, nälänhätä, kolera – Kaikesta tästä Jemenin pitäisi selvitä, mutta miten tilanteeseen päädyttiin? ](https://yle.fi/uutiset/3-9923846)
Argentiinan laivaston sukellusvene kateissa – mukana 44 miehistön jäsentä
Viime havainnot aluksesta tehtiin keskiviikkoaamuna. Alus oli palaamassa Tulimaasta takaisin tukikohtaan lähelle Buenos Airesia.
Sukellusvene on kateissa Argentiinan etelärannikolla. Argentiinan laivasto kertoi perjantaina, että San Juan -nimiseen sukellusveneeseen on viimeksi saatu yhteys yli kaksi vuorokautta aiemmin.
– Emme ole pystyneet löytämään sukellusvenettä, emmekä ole saaneet siitä näkö- tai tutkahavaintoja, laivaston tiedottaja Enrique Balbi sanoo.
Saksalaisvalmisteinen TR-1700-mallinen sukellusvene oli palaamassa Argentiinan eteläkärjestä Tulimaan edustalta Mar del Platan tukikohtaan maan pääkaupungin Buenos Airesin eteläpuolella. Tukikohdan päällikön mukaan laivasto arvioi, ettei kyse ole hätätilasta, vaan yhteyskatkoksesta.
Sukellusvenettä etsitään nyt siellä, missä viimeiset havainnot on saatu eli noin puolimatkassa, Valdésin niemimaan korkeudella.
Maatilan siat vaihtuvat sirkkoihin – "Ajatus siitä, että tämä on tulevaisuuden ala, kantaa"
Tammelassa rakennetaan vanhaan sikalaan sirkkafarmia. Sirkoista ei innostuta pelkästään maaseudulla; myös koulutus ja tutkimus ovat mukana.
Siikosen tilalla oli vielä kolmisen vuotta sitten 1 200 sikaa. Nyt yksi kolmesta sikalarakennuksesta on jo remontoitu sirkkahuoneita varten.
Sikalan rakennelmat ja kalusteet on purettu, lattiat tasoiteltu, minkä jälkeen suureen tilaan rakennetaan kasvatushuoneita. Kasvatustiloissa pystytään huonekohtaisesti säilyttämään halutut olosuhteet. Huoneisiin pitää saada trooppinen ilmasto, sillä sellaisissa olosuhteissa kotisirkka viihtyy parhaiten. 
Päätös sianlihantuotannosta luopumisesta oli vaikeaa, mutta kuitenkin helpompaa kuin ottaa tuotantotiloihin aivan uudenlaisia tuotantoeläimiä. On tärkeää, että tammelalaistila pääsee aloittamaan sirkkatuotannon tilanteessa, missä ei vielä ole ylituotantoa, sanoo Kirsi Siikonen.
– Sen jälkeen, kun on tehnyt päätöksen luopua karjataloudesta, kotisirkkatuotannon aloittaminen ei tunnu suurelta päätökseltä. 
– Toisaalta tämä on nyt todella innostavaa. Ajatus siitä, että tämä on tulevaisuuden ala, kantaa. Suunnittelun alkuvaiheessa ei ollut tämänkään vertaa konkreettista. Nyt on jo helpompaa, kun sirkkoja varten rakennamme. Ja on myös tosi hieno juttu, että tämä on [lain tulkinnan mukaan jo sallittu elintarvikkeeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9841971), jatkaa Kirsi Siikonen  
Jouko Siikonen sanoo, että sikojen vaihtaminen sirkoiksi on melko samanlaista kuin minkä tahansa tuotantosuunnan muuttaminen.
– Sen verran on eroa, että hyönteistuotantoon ei ole saatavissa kauheasti kokemuksia. Paljon me joudumme itse opettelemaan. Me tulemme ottamaan näidenkin eläinten hyvinvoinnin huomioon niin hyvin kuin pystymme.  
Tammelan malli kloonataan muualle maahan
Siikosten sirkkafarmista tulee koetila, missä selvitetään sirkkojen ruokintaan liittyviä asioita. Sirkkojen toimittaja, hyönteisteknologiaan erikoistunut Entocube haluaa luoda Siikosilla mallin, jota muut Suomen sirkkatuottajat voivat käyttää. Vielä Siikosilla pyörii mielessä paljon kysymyksiä.
– Suurin on se, miten ruokinta- ja juomateknologiaa voidaan kehittää. Tämä on hyvin merkittävää laajentamisenkin kannalta, sanoo Kirsi Siikonen.  
Ensimmäiset sirkat lähtevät elintarvikejalostukseen tammelalaistilalta ensi vuoden alkupuolella.
Siikoset odottavat kasvattajalta Espoosta alkupopulaatiota joulukuun puoleenväliin mennessä. Tämän jälkeen alkaa sirkkojen kasvatus ja lisääminen – myös sadonkorjuu.
Sirkkoja munitetaan munitushuoneessa, eli ne lisääntyvät omavaraisesti. Tavoite on saada kokoon 2,5 miljoonaa sirkkaa. 
– Viikoittain sitten pakastamme sirkkoja, ja ensimmäiset sirkat lähtevät elintarvikejalostukseen tammelalaistilalta ensi vuoden alkupuolella, kertoo Kirsi Siikonen.  
Alussa oli 3 000 kotisirkkaa
Siikosille meneviä sirkkoja on kasvatettu ja lisätty [hyönteisteknologiaan ja ruokaan erikoistuneen Entocuben konteissa ](https://yle.fi/uutiset/3-9746071)Espoossa. Entocuben perustaja Robert Nemlander kertoo, että kaikki lähti kolme vuotta sitten. Hän ja hänen isänsä tekivät pieneen varastokonttiin ensimmäisen farmin, ja tarkoitus oli testata, onnistuuko farmaus ylipäätään.
Alku oli jännittävää, muistelee Robert Nemlander.
– Ensimmäinen sirkkapopulaatio, mikä konttiin saatiin, oli Hollannista. Lähdin yhtiökumppanin kanssa hakumatkalle Ruotsin kautta Hollantiin. Ajoimme Wageningenin yliopistoon, missä hierottiin paikallisten kanssa sirkkabisnestä. Me otimme 3 000 kotisirkkaa takaboksiin ja ajoimme samaa reittiä takaisin.
Paluumatka oli Nemlanderin mukaan eeppinen. Esimerkiksi rajamuodollisuudet hyönteisten suhteen olivat vielä siinä vaiheessa epäselvät.
– Yhtiökumppanini oli Pohjoismaiden johtava hyönteisprofessori. Me halusimme varmistaa, että hyönteiset tulevat elävinä Suomeen. Farmarit olivat kuitenkin pakanneet sirkat Hollannin päässä huonosti. Yhdellä lautalla huomasimme, että kaasujalalla pomppii pari sirkkaa, nauraa Nemlander.       
Tiloilla kiinnostus hyönteiskasvatukseen kasvanut kohisten
Entocubelle on ilmoittautunut jo viitisenkymmentä sirkkakasvatuksesta kiinnostunutta tuottajaa, joilla on tyhjiä sikaloita tai navetoita. Entocube odottaa myös markkinoilta paljon. 
Tiimiin kuuluva Robert Nemlander kertoo, että sekä Turun yliopiston että Itä-Suomen yliopiston kuluttajatutkimukset ovat osoittaneet suomalaisten suhtautuvan sirkkojen käyttöön elintarvikkeena myönteisesti.  
Jouko Siikonen sanoo, että tilalla nuotit ovat selvät, jos suomalaiset innostuvat syömään sirkkoja. 
– Me olemme jo valmistautuneet siihen, että tulemme laajentamaan tuotantoa. Nyt sirkkalaksi muutettuun sikalaa pystytään laajentamaan vielä viisinkertaiseksi, jolloin sirkkoja olisi jo yli miljardi. Meillä on vielä kaksi rakennusta lisää. Jos puhutaan työmäärän ja liikevaihdon kannalta, niin pääsemme silloin suurin piirtein samaan laajuuteen kuin silloin kun meillä oli sikoja, sanoo Jouko Siikonen. 
Sirkkoja myös tutkitaan ahkerasti
Myös tutkimus ja koulutus ovat hyvässä vauhdissa hyönteisten saralla.
Hyönteisille tarkoitettujen uusien kotimaisten rehuseosten kehittäminen ja testaus on aloitettu Luonnonvarakeskuksen ja Itä-Suomen yliopiston yhteishankkeessa. Nämä selvittävät kotimaisen teollisuuden kasviperäisten sivuvirtojen sopivuutta jauhopunkin toukan, kotisirkan, kaksitäpläsirkan ja hepokatin rehuseoksiin.
Hämeen ammattikorkeakoulu on perustanut Hämeenlinnan Visamäkeen jopa oman sirkkalan, jossa tehdään sirkkojen ruokintakokeita. 
Projektityöntekijä Satu Nokkonen kertoo, että puutarhatuotannosta syntyy suuria määriä sivuvirtoja, jotka menevät esimerkiksi kompostointiin tai jäävät peltoon. 
Tällä hetkellä meillä oppilaat ruokkivat sirkkoja erilaisilla proteiinirehuilla ja seuraavat niiden kasvua päivittäin. 
– Aika moni ylijäävä maistuu sirkoille. Esimerkiksi kurkun lehdet ovat tehneet kauppansa. Myös itse kurkut ja sipulit tai tomaatin varkaat maistuvat niille hyvin. Tällä hetkellä meillä oppilaat ruokkivat sirkkoja erilaisilla proteiinirehuilla ja seuraavat niiden kasvua päivittäin. 
Tämän lisäksi HAMK hakee tietoa myös siitä, miten sirkkojen makua mahdollisesti voidaan muuttaa ruokinnalla ihmiselle mieluisaksi.
– Entocube on ruokkinut sirkkoja ennen niiden lopettamista erilaisilla yrteillä. Täällä vaihto-oppilaat tekevät aistinvaraista arviota siitä, miten yrttien maku on vaikuttanut sirkkoihin, kertoo Satu Nokkonen.   
Sirkkatuottaja Jouko Siikonen sanoo pitävänsä sirkkojen mausta. Hän on sitä mieltä, että sirkka maistuu yhtä hyvältä kuin vaikkapa neulamuikku. Hänen mielestään kotisirkka on otollinen ruoka-aine, koska sillä ei ole selvää ominaismakua. Se pystytään valmistamaan mausteilla jokaiselle sopivaksi. 
Perjantai 17.11.2017 (radio)
Meteori Lapissa. Länsimetro lähtee liikkeelle. Hoitajat kohtaavat väkivaltaa. Avoimia työpaikkoja paljon. Finnair joutuu oikeuteen. Isis ajettu Irakin kaupungeista pois.
Valopallo Lapin taivaalla
Lapin taivaalla näkyi torstaina kirkas valo. Se oli todennäköisesti meteori eli tähdenlento. Se oli kuin tulipallo.
Meteori lensi ilmakehässä yli 100 kilometrin korkeudella. Valoilmiön aikana kuului pamauksia.
Voi myös olla, että valo oli jokin laite, esimerkiksi satelliitin osa. Valo näkyi kauas. Yle Uutisten nettisivuilla on [video valoilmiöstä](https://yle.fi/uutiset/3-9937149).
Länsimetro aloittaa
Länsimetro lähtee liikkeelle lauantaina. Se kulkee Helsingin Ruoholahdesta Espoon Kivenlahteen. Yle on mukana länsimetron historiallisissa avajaisissa.
Voit katsoa länsimetron ensimmäistä matkaa Yle Areenassa lauantaina aamulla. Yle seuraa juhlintaa aamupäivän ajan netissä, televisiossa ja radiossa.
Hoitajia purraan ja lyödään
Viime vuonna 80 prosenttia vanhustenhoitajista on kohdannut väkivaltaa. Asiasta kertoo uusi kysely. Kyselyyn vastasi  yli 2000 työntekijää ja esimiestä.
Hoitajia esimerkiksi purraan, lyödään ja heidän päälle syljetään. Asiantuntija sanoo, että väkivalta on yhteydessä esimerkiksi muistisairauksiin.
Teollisuus tarvitsee lisää työntekijöitä
Avoimia työpaikkoja on enemmän kuin ennen. Kesällä ja syksyllä avoinna oli yli 34 000 työpaikkaa. Lukumäärä on 12 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Teollisuus ja kaivokset tarvitsevat lisää työntekijöitä. Firmat kuitenkin sanovat, että joka toiseen työpaikkaan on vaikea löytää työntekijä. Tällaisia työpaikkoja on paljon rakennuksilla.
Finnairilla ehkä liian pienet korvaukset
Lentofirma Finnair joutuu oikeuteen. Tämä johtuu siitä, että Finnairilla on ongelmia korvausten maksamisessa. 
Finnairia syytetään siitä, että se on maksanut liian pieniä korvauksia ja asiakkaiden oikeudet ovat kärsineet.
Finnair maksaa korvauksia, kun lento on myöhässä tai lentoa ei lennetä teknisen vian takia. Syytösten mukaan Finnair maksaa liian vähän korvauksia. Finnair on eri mieltä.
Ihmiset ovat valittaneet Finnairista vuonna 2016 jopa 70 prosenttia enemmän kuin vuonna 2015.
Isis menetti Rawan kaupungin
Irakin armeija sanoo, että se on vallannut  Rawan kaupungin terroristijärjestö Isisiltä. Rawa sijaitsee Syyrian ja Irakin rajalla. Se oli viimeinen kaupunki, joka oli  Isisin hallussa Irakissa.
Irakin armeija sanoo myös, että sen joukot "vapauttivat Rawan täysin ja nostivat Irakin lipun sen talojen ylle".
Perjantai 17.11.2017 
LIVE: Jatkuuko Kärppien vire Liiga-kärjessä, miten käy Tampereen paikallispelissä? Seuraa Yle Puheen kiekkokierrosta
Jääkiekon SM-liigassa pelataan viiden ottelun kierros. Suurin mielenkiinto kohdistuu sarjakärki Kärppien ja HIFK:n kohtaamisen lisäksi Tampereen paikallisotteluun.
[Kuuntele Yle Puheen kiekkokierros täältä](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
**Jääkiekon SM-liigakierros 17.11.**
HPK     - TPS      
Ilves   - Tappara 
Kärpät  - HIFK    
Pelicans- Lukko    
SaiPa   - KalPa    
[LIVE-SEURANTA](https://yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html)
[Sarjataulukko](https://yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)
”Kaikki mahdollisuudet mennä jatkoon” – VaLePassa iloittiin mainiota arpaonnea Mestarien liigan lohkovaiheeseen
VaLePan päävalmentaja Sami Kurttila painottaa onnistuneen alun merkitystä  Mestarien liigan lohkovaiheessa.
Sastamalaisen VaLePan päävalmentaja Sami Kurttila oli iloisin ja luotattavaisin mielin perjantain Mestarien liigan alkulohkovaiheen arvonnan jälkeen. VaLePa saa joulukuussa alkavassa lohkovaiheessa vastaansa kreikkalaisen PAOK Thessalonikin, saksalaisen VfB Friedrichshafenin sekä turkkilaisen Ankaran.
20 joukkueesta VaLePa vältti kovimmat, venäläisen Kazanin sekä italialaiset Civitanovan ja Perugian.
Viime kaudella Thessaloniki putosi ennen lohkovaihetta, Ankara jäi lohkonsa viimeiseksi ja Friedrichshafen oli alkulohkon kolmas karsiutuen jatkopeleistä.
–	Ei ole sellaisia superjoukkueita. Kaikki mahdollisuudet mennä jatkoon, Kurttila arvioi Yle Urheilulle.
–	Uskoisin, että Friedrichshafen on kovin. Kellään ei ole kyllä kirkkaimpia maailmantähtiä.
VaLePan historiallinen taival ensimmäisenä suomalaisena miesjoukkueena nykymuotoisen Mestarien liigan lohkovaiheessa alkaa itsenäisyyspäivän aattona kotiottelulla kreikkalaisvastustajaa vastaan. Se pelaa myös 19–21.12. välillä heti toisen kotiottelun putkeen. Vastaan asettuu juuri Kurttilan lohkon kovimmaksi arvioima Friedrichshafen.
–	Niihin peleihin kaikki lataus ja sitä kautta homma liikkeelle, Kurttila painotti onnistuneen alun merkitystä.
Joukkueen passari Mikko Esko on pelannut Mestarien liigaa aiemmin ulkomaalaisjoukkueissa. Nyt edessä on kuitenkin pelit oman kasvattajaseuran riveissä.
–  Voimme lähteä voittamaan ihan oikeasti jokaista peliä, Esko kommentoi lohkoa Lentopalloliiton tiedotteessa.
Eskolle tuttu joukkue on turkkilaisjoukkue Ankara. Passari pelasi joukkueessa edellisen kerran Mestarien liigaa  kaudella 2014–2015.
–	Joitakin tuttuja siellä on vielä pelaajista ja taustoista. Odotan innolla heidän kohtaamista erityisesti. Turkin ykkösseura tällä hetkellä: paljon rahaa ja isot paineet varsinkin ulkomaalaispelaajilla. Ja varmasti eivät kestä yhtään tappiota meille, Esko virnistää.
VaLepan lisäksi suomalaisedustusta on Sauli Sinkkosen edustamassa ranskalaisjoukkue Chaumontissa ja Tommi Siirilän edustamassa liigan ennakkosuosikki Perugiassa.
VaLePan otteluohjelma Mestarien liigan lohkovaiheessa:
**5.12.** VaLePa - PAOK Thessaloniki 
**19.-21.12. **VaLePa - VfB Friedrichshafen
**16.-18.1.** Ankara - VaLePa
**30.1.-1.2. **VaLePa - Ankara
**13.-15.2. **VfB Friedrichshafen - VaLePa
**28.2. **PAOK Thessaloniki-  VaLePa
**Lue lisää:**
**[VaLePalla hyvä arpaonni Mestarien liiga-arvonnoissa](https://yle.fi/urheilu/3-9937250)**
Hallitus perui kiinteistöverojen pakkokorotukset – nämä kunnat nostivat silti
Kunnat päättävät kiinteistöveroprosenttinsa itsenäisesti lain määrittämien vaihteluvälien rajoissa. 
53 kuntaa on päättänyt nostaa kiinteistöveroprosenttejaan ensi vuodelle, vaikka hallitus perui suunnittelemansa kiinteistöverojen alarajojen pakkokorotukset kuukausi sitten. Pääosin korotukset ovat maltillisia, mutta Toivakka ja Pelkosenniemi erottuvat reippailla "kesämökkiveron" korotuksillaan.
Alunperin hallitus esitti korotusta niin vakituisen asuinrakennuksen kuin maapohjan eli tonttiveronkin alarajaan. Alarajat päätettiin pitää ennallaan, koska aiemmat korotukset ovat nostaneet kiinteistöveron tuoton tavoitteiden mukaiseksi.
Jos alarajan korotukset olisivat toteutuneet, yli puolet kunnista eli 170 kuntaa olisi joutunut nostamaan kiinteistöveroaan, koska vero oli niillä jo valmiiksi alin sallittu.
Kunnat päättävät kiinteistöveroprosenttinsa itsenäisesti lain määrittämien vaihteluvälien rajoissa. 9 kuntaa päättikin laskea kiinteistöveroaan, pääosin ne ovat Ahvenanmaan kuntia. Manner-Suomen laskijoista pistää silmään Savonlinna ja toisaalta Pyhäjoki, joka laski yleistä kiinteistöveroaan ja nosti kahta muuta verolajia. Pääosa kunnista eli noin 250 kuntaa päätti pitää kiinteistöveronsa nykyisellään.
Kiinteistöveron ylärajoihin kunnat saivat lainlaatijoilta lisää nostovaraa. Yleinen kiinteistöveroprosentti eli tonttivero on ensi vuonna 0,93–2,00 prosenttia (tänä vuonna 0,93–1,80 prosenttia). Vakituisten asuinrakennusten kiinteistöveroprosentti on 2019 alusta 0,41–1,00 prosenttia (tänä vuonna 0,41–0,90 prosenttia).
Muiden kuin vakituisten asuinrakennusten (lähinnä kesämökkien) kiinteistöveroprosentti on 0,93–2,00 prosenttia (tänä vuonna 0,93–1,80 prosenttia).
Kiinteistöveron suuruus saadaan kertomalla kiinteistöveroprosentti rakennuksen ja tontin verotusarvoilla. Tavallisen omakotitalon kiinteistövero vaihtelee yleensä muutamasta satasesta reilusti päälle tuhanteen euroon vuodessa.
Kunnat keräävät kiinteistöveroilla ensi vuonna noin 1,8 miljardia euroa. Summa on kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa ja se muodostaa vajaat 10 prosenttia kuntien verotuloista.
**Lue myös:**
[Omakotitalon kiinteistövero jopa päälle 3000 euroa vuodessa –
katso listat maan kalleimmista verottajakunnista](https://yle.fi/uutiset/3-9932753)
[Tarkista tästä talosi kiinteistöverolasku – eurosummat myös ensi vuodelta](https://yle.fi/uutiset/3-9930664)
[Kiinteistöverosta rakentunut miljardibisnes kunnille – tulot ovat nelinkertaistuneet 90-luvulta](https://yle.fi/uutiset/3-9929158)
Venäjän vallankumousta paenneen perheen tarinasta tehtiin hittinäytelmä Kaarinassa – perheen esineitä löytyy yhä kotien kätköistä
Thiessin emigranttiperhe saapui Kaarinaan vähän ennen vuoden 1917 vallankumousta. Perheen omaisuus huutokaupattiin vuonna 1987.
Venäjän vallankumouksen syttymisestä on kulunut syksyllä 2017 sata vuotta. Voisi kuvitella, ettei Venäjän vallankumous kiinnosta nykyajan ihmisiä, mutta toisin on ainakin Kaarinassa. Kaarina-teatterin ovella käy esityspäivinä kuhina. Loppuunmyytyihin teatteriesityksiin odotetaan peruutuspaikkoja.
Syksyn näytelmä kertoo Venäjän vallankumousta Kaarinaan paenneen Thiessin perheen tarinan. 
Tämä perhe, heidän historiansa ja elämänsä, oli ainutlaatuinen tapaus Kaarinassa.
Pirjo-Riitta Tähti-Wahlin kirjoittamaa näytelmää on esitetty jo 1990-luvulla, mutta Kaarina-teatteri päätti tarttua siihen uudelleen. Se kannatti, sillä monet muistavat yhä 1980-luvulla Kaarinassa asuneet Thiessin perheen kaksoissisarukset Noran ja Rinan.
Kaarina-seuran puheenjohtaja Sirkka Mylly kertoo, että sisaruksia on muisteltu myös seuran tiloissa järjestetyissä keskustelutilaisuuksissa.
– Tämä perhe, heidän historiansa ja elämänsä, oli ainutlaatuinen tapaus Kaarinassa. Omaisuuden huutokauppakin kesti kaksi tai kolme päivää.Vahinko vain, että hieno irtaimisto hävisi taivaan tuuliin, pohtii Mylly.
Esineitä yhä kotien kätköissä
Thiessin perheessä oli äidin ja isän lisäksi viisi lasta. Kaarina-teatterin näytelmässä käydään läpi perheen traagiset vaiheet. Isä ja perheen poika tekivät molemmat itsemurhan. Elämä uudessa ympäristössä osoittautui vaikeaksi. Lopulta jäljellä olivat vain tyttäret Nora eli Eleanor ja Rina eli Irene.
Perhe lähti matkaan kohti Kaarinaa jo ennen Venäjän vallankumouksen syttymistä. Tästä syystä he pystyivät ottamaan mukaansa omaisuutta. Kaarinan huvilassa oli yhä 1980-luvulla todella paljon esineistöä jäljellä. Tästä syystä sisarten kuoleman jälkeen järjestetty huutokauppa kesti monta päivää. 
Ehkä heistä oli kiva nähdä nämä tutun henkilön kodissa.
Marjatta Pakkanen työskenteli Kaarinan kunnan palveluksessa 1980-luvulla ja kävi työnsä vuoksi sisarusten luona. Hän hankki antiikkiliikkeen kautta esineitä itselleen. Muistona ovat sisarten ompelupöytä ja iso musta kaappi, jonka Pakkanen uskoo toimineen viinakaappina. Sisaret tunnistivat esineet.
– Ystävystyimme, kun kävin heillä. He tunnistivat pöydän ja kaapin, kun he olivat meillä kylässä. Ehkä heistä oli kiva nähdä nämä tutun henkilön kodissa, kertoo Marjatta Pakkanen.
Kaarina-seuran puheenjohtaja Sirkka Mylly puolestaan sai ihailtavakseen sisarusten naapureille antamia maalauksia ja käsitöitä.
Puuterirasia on arvokas muisto
Thiessin kodin esineet olivat arvokkaita ja niistä kaavailtiin jopa emigranttimuseota Kaarinaan 1980-luvulla.Thiessin perheen kodin huutokaupasta vastasi vuonna 1987 Reijo Müller. Hänen poikansa Janos Müller esittelee omaa arvokasta muistoaan huutokaupasta.
– Tämä on ollut jonkun sisaren puuterirasia. Olin pikku poika huutokaupan aikaan. Muistan, että se oli mielenkiintoinen tapahtuma, kertoo Janos Müller.
Sisarten esineet ovat yhä kysyttyjä antiikkimarkkinoilla. Müllerin liikettä ei enää ole, mutta perheen äiti on antanut yhä tietoja esineistä.
Teatteriesitykseen 80 henkilön jonotuslista
[Kaarinan teatterin näytelmän suosio](http://www.kaarina-lehti.fi/2017/10/arkiston-helmia-thiessin-sisarukset-palaavat-kaarina-teatteriin/) on yllättänyt jopa tekijät. Lipputoimistosta kysytään peruutuspaikkoja noin tunnin välein. Teatteri on ottanut innokkaita jonoon, jossa lippuaan odottaa noin 80 henkilöä. Teatterista neuvotaan saapumaan paikalle esityspäivänä kyselemään lippuja.
Iäkkäitä sisaruksia esittävät Erica Selin ja Kristiina Koljonen ovat tyytyväisiä esitykseen.
– Tietyllä tavalla on ollut suuri elämys tehdä tätä, pohtii Selin. 
Se on osa Suomenkin historiaa. Se konkretisoituu täällä Kaarinassa tällä tavalla.
– En ollut oikein tajunnut, kuinka hienoon juttuun on päässyt mukaan, kertoo Koljonen.
Näytelmä kirvoittaa myös muistoja paikkakunnalla tutuiksi tulleista sisaruksista. Nora oli tuttu näky linja-autossa.
– Nora liikkui paljon bussissa, kun hän meni Turkuun. Irenehän oli Englannissa, kertoo näytelmää katsomaan saapunut Tuire Grönroos.
Riitta Heinosella oli muistikuvia huutokaupasta.
– Se oli kuin teatterin kulissi. Siellä oli verhoja, tauluja, patsaita, hienoja astioita, kankaita, pitsejä, huonekaluja, posliinia ja lasia, kertoo Heinonen.
Venäjän vallankumouksen vaikutus tuntuu siis yhä Kaarinassa.
– Se on osa Suomenkin historiaa. Se konkretisoituu täällä Kaarinassa tällä tavalla, pohtii Riitta Heinonen.
Meri-Lapin sote-ulkoistus etenee – Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallitus teki hankintapäätöksen tiukalla äänestyksellä
Sairaanhoitopiirin hallitus päätti asiasta äänin 3–2. Kilpailutuksen voitti Mehiläinen.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallitus on perjantaina alkuillasta tehnyt jäsenkuntiensa valtuuttamana hankintapäätöksen. Kilpailutuksen voitti Mehiläinen-ryhmittymä.
Meri-Lapin sote-yhteisyrityksessä ovat mukana Kemi, Keminmaa, Simo ja Tornio sekä terveyspalveluyhtiö Mehiläinen.
Kokous kesti useita tunteja.
Sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi (vas.) toi kokoukseen ehdotuksen, että hankintapäätöstä ei tehdä. Sairaanhoitopiirin hallituksen jäsen Outi Keinänen (kesk.) esitti hankintapäätöksen hyväksymistä Ritva Sonntagin (kesk.) kannattamana.
Ensiksi hallitus äänesti, jätetäänkö asia pöydälle. Äänestys päättyi äänin 3–3, jolloin puheenjohtaja Ritva Sonntagin ääni ratkaisi ja asian käsittelyä jatkettiin.
Äänestyksen jälkeen yksi hallituksen jäsenistä poistui paikalta.
Lopulta hankintapäätöksestä äänestettiin 3–2. Hankintapäätöstä kannattivat hallituksen puheenjohtaja Ritva Sonntag sekä hallituksen jäsenet Outi Keinänen ja Martti Ruotsalainen (kesk.). Hankintapäätöstä vastustivat hallituksen jäsenet Eero Ylimartimo (kesk.) ja Marjo Muhonen (vas.).
Yhteisyritysratkaisulla Meri-Lapin kunnat haluavat turvata Kemissä sijaitsevan Länsi-Pohjan keskussairaalan palvelut, jotka uhkasivat siirtyä monilta osin yli 100 kilometrin päähän Rovaniemelle sote- ja maakuntauudistuksessa.
Sopimuksen kestoksi on määritelty 15 vuotta. Kyseessä on historiallinen ulkoistus, jonka hintalappu on yli miljardi euroa.
Seuraavaksi hankinta- ja palvelusopimuksesta käydään vielä jatkoneuvottelut Mehiläinen-ryhmittymän kanssa.
Pärmäkoski: Urheilija on omaan vauhtiinsa harvoin tyytyväinen – Rovaniemellä viilauksia tekniikkaan
Krista Pärmäkoski lähtee Rovaniemen Suomen Cup -viikonloppuun naisten ennakkosuosikkina.
Krista Pärmäkoski voittti viikko sitten Oloksen tykkikisojen 4,5 kilometrin perinteisen kilpailun. Rovaniemen Suomen Cupin alla Rukan maailmancupin avaukseen on enää viikko aikaa ja kohta arvioidaan jälleen sitä kuuluisaa kansainvälistä vauhtia. 
\- Vauhtia on itse vaikea arvioida, kun ei sitä sivusta näe. Urheilijana ei siihen vauhtiin ole myöskään ikinä tyytyväinen. Viime vuonnakin Rukan kympillä mietin, että keskeytän, mutta olin kakkonen. 
\- Viime vuonna moni oli myös huolissaan, että kukaan ei Rovaniemellä hiihtänyt kansainvälistä vauhtia, kun menimme niin tasaisesti. Itsellä on ainakin harjoituskuormaa päällä ja viikossa tapahtuu ihmeitä. Varmasti ihan hyvä tilanne ja viikon päästähän sen sitten näkee. Toki, jos Rovaniemellä jäisi hirveästi ja tulisi isoja eroja, se olisi sitten hälyttävää, Pärmäkoski arvioi. 
Pärmäkosken todellinen läpimurtokausi nähtiin viime vuonna, kun suomalainen hiihti Lahden MM-kisoissa niin henkilökohtaisen kuin viestimitalinkin. Maailmancupin kokonaiskisasta irtosi loistava toinen sija ja yhteensä 10 palkintopallipaikkaa. 
\- Kausi nollattiin keväällä ja meistä jokaisella on motivaatiota olympiatalveen. Toivon, että roolini joukkueessa ei ole muuttunut. Tietysti, kun Johanna Matintalo on tullut nuorena mukaan, olen pyrkinyt antamaan vinkkejä ja sanonut, että kysyy vaan, jos on kysyttävää. Kiva, että tulee uutta verta ja haastajia, Pärmäkoski hymyilee. 
Rovaniemellä kuviot ovat viikonlopun tavoitteen osalta selvät, mutta radan suhteen riittää pohdittavaa. 
\- Aina, kun Suomen kisoissa hiihdetään, voitto on tavoite. Ennen kaikkea teknisesti hyvä suoritus. Oloksella hätiköin jyrkällä, vaikka loivalla vuorohiihto meni hyvin. Täälläkin on jyrkkää tarjolla, joten pitäisi päästä teknisesti hyvin ja malttaa liu'uttaa. Perinteisellä keskityn siihen. Reitti on uusi, joten pitää luoda myös uusi taktiikka. Vapaalla en ole kisakautta avannut, joten siihen sellainen hyvä ja rento suoritus.
Hiihdon Suomen cupia voi seurata TV2:sta ja Yle Areenasta. Lauantain lähetys alkaa kello 10.05 ja sunnuntain kello 12.20.
Lue myös:
[Maailmanmestari Iivo Niskanen viikonlopun kisoista: "Sen pitää näyttää jo hiihtämiseltä ja kellon tykätä"](https://yle.fi/urheilu/3-9937139)  

Minne tuulimyllyn saa rakentaa? Miksi kielitutkinnot siirrettiin Jyväskylään? – Yle Pohjanmaa pyysi kysymyksiä ja selvitti niihin vastaukset Vaasan yliopistolla
Yle otti yleisön mukaan suunnittelemaan Vaasan yliopiston kampukselta tehtäviä lähetyksiä. 
Yle Pohjanmaa jalkautui kolmeksi päiväksi Vaasan yliopiston kampukselle. Lähetyksiä tehtiin tiedekirjasto Tritonian aulaan rakennetusta studiosta.
Yliopistopäivien ohjelmia suunniteltiin edellisellä viikolla yhdessä yleisön kanssa [avoimessa toimituskokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9919893), jossa esiin nousseisiin kysymyksiin etsittiin vastauksia yliopiston henkilökunnalta, tutkijoilta ja opiskelijoilta. Saimme kysymyksiä myös sähköpostilla.
Yleisöä kiinnostivat Vaasan yliopiston asiat laajasti - opiskelijoiden vaikutusmahdollisuuksista tuulivoimaloiden meluun. 
Tuulivoimaloiden melua tutkittu
_"Vaasan yliopistossa on tutkittu tuulivoimaloiden aiheuttamaa melua. Antaako tutkimus vastauksen siihen, kuinka lähelle asutusta tuulivoimaa voi rakentaa? Onko kaksi kilometriä riittävä välimatka?"_
Tutkijatohtori Petri Välisuon mukaan kahden kilometrin välimatkaa asutuksen ja tuulivoimaloiden välille on esitetty monessa paikassa, mutta se matka ei perustu mihinkään tieteellisiin faktoihin vaan on pikemminkin "hatusta tullut" lukema.
Välisuo ymmärtää, että metreillä mitattava matka kiinnostaa, mutta parempi olisi kuitenkin puhua melutasosta.
– Tarkoitus on, että melutasot olisivat kohtuullisia. Tällä hetkellä on määritelty, että 40 desibelin rajaa ei saa ylittää.
Melutason määritteleminen on kansalaisten kannalta hankalampaa ymmärtää, koska se perustuu melumallinnukseen. Mallinnukset edellyttävät tiettyä matematiikkaa ja kaavoja.
Vaasan yliopiston tutkimuksessa on selvitetty, miten melumallit toimivat ja antaako mallinnus riittävän pohjan tuulivoiman rakentamisen suunnittelulle. Erityisesti on selvitetty, miten sääolosuhteet vaikuttavat melutasoon.
– Tiettyjä suuntaviivoja on saatu, paljastaa Välisuo tutkimustuloksia.
Tutkimuksen loppuraporttia kirjoitetaan parhaillaan, mutta metrimääräistä vastausta kysymykseen, kuinka lähelle asutusta tuulivoimaa voidaan rakentaa, ei ole odotettavissa.
Kielten tutkinto-opetuksen siirto Jyväskylään närästää
Kysyjä ihmettelee sitä, että "_kielten tutkinto-opetus luovutettiin umpisuomenkieliseen Jyväskylään ja vietiin myös muiden pääaineiden opiskelijoilta mahdollisuus suorittaa kielitieteellisiä sivuaineita"_. 
Rehtori Jari Kuusiston mukaan kielten tutkinto-opetuksen siirtäminen Jyväskylään oli strateginen ratkaisu:
– Strategisen siirron takia pystytään investoimaan uuden kehittämiseen. Jos jotain jää pois, paljon saadaan tilalle ja luodaan vahvempaa siitä mitä on olemassa.
Kielten tutkimuksen ja tutkintoon johtavan koulutuksen siirtäminen Jyväskylään on herättänyt paljon keskustelua. Menikö siirto niin kuin piti?
– Aina kun muutoksia tehdään, osalle muutokset ovat mieluisampia kuin toisille ja osa kokee ne negatiivisesti, kommentoi Kuusisto tilannetta.
Odotuksia on ladattu Vaasan yliopistossa mm. uuden [Vaasan kielikeskuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9779694) toimintaan. Ensi vuoden alussa yliopiston organisaatiouudistuksen yhteydessä uudesta kielikeskuksesta tulee yksi neljästä Vaasan yliopiston erillisyksiköstä. 
Yksi monikielinen yliopisto
_"Jos Vaasan yliopistoyksiköt olisivat yhdessä, olisi jo opiskelijamäärältä ihan ok kokoinen yliopisto. Tosin en kyllä itse mitenkään erityisemmin kannata suuruuden ekonomiaa, mutta tämä nyt tuntuu olevan se mantra jota nykypäivänä hoetaan. Yhteistyötä siis kuitenkin voisi olla enemmän."_ 
Yle Pohjanmaa järjesti [paneelikeskustelun](https://yle.fi/uutiset/3-9933836), jossa kaikilta keskustelijoilta kysyttiin mielipidettä yhdestä monikielisestä yliopistosta. Ajatus sai varovaista kannatusta, selvimmin vaaslaisten yliopistoyksiköiden yhdistämistä kannatti opiskelijoiden edustaja Vaasan yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Juuso Aaltonen:
– Keskustelu pitää käydä ja kaikki kivet kääntää. Ei ole mikään itsestäänselvyys, että täällä on yliopisto, totesi Juuso Aaltonen. Aaltosen mukaan opiskelijoiden etu olisi, että opintotarjonta tulisi yhden luukun kautta.
Vaasan yliopiston rehtori Jari Kuusisto ja Vaasan kaupunginjohtaja Thomas Häyry olivat sitä mieltä, että keskustelua asiasta pitää käydä, Vaasan ammattikorkeakoulun rehtori Tauno Kekäle ei pitänyt hanketta realistisena ja Åbo Akademin Vaasan yksikön rehtori Göran Djupsund vastusti yliopistoyksiköiden hallinnollista yhdistämistä. 
Uumajan yliopisto on tärkeä yhteistyökumppani
_"Lahden toisella puolella on Uumajan yliopisto. Miksei Uumajan kanssa ole tiivistä yhteistyötä, esim. tutkinnonosia/kokonaisia tutkintoja yhdessä?"_
Rehtori Jari Kuusiston mukaan Uumaja on yksi tärkeä yhteistyön suunta ja yhteistyötä Uumajan yliopiston kanssa tehdäänkin jo monipuolisesti. Yhteistyön tekemistä rajoittaa Kuusiston mukaan lähinnä se, että yhteistyön on aina hyödytettävä kumpaakin osapuolta - myös Uumajan yliopiston pitää hyötyä yhteistyöstä.
Yliopistolla on jo pitkään ollut aktiivista tutkija- ja opettajavaihtoa Uumajan yliopiston kanssa eri aloilla sekä yhteisiä tutkimushankkeita liittyen mm. telelääketieteeseen ja tuulivoimaan.
Viime vuoden keväällä sovittiin lisäksi yhteisistä [kaksoistutkinnoista](http://www.uva.fi/fi/for/student/studies/internationalisation/exchange/doubledegree/) Vaasan yliopiston ja Uumajan yliopiston kauppakorkean välillä.
Opiskelijoita kuunnellaan ihan oikeasti
_"Pääseekö opiskelija oikeasti vaikuttamaan?"_
Vaasan yliopiston ylioppilaskunnan koulutuspoliittinen vastaava Lasse Lehtonen sanoo, että yliopistomaailmassa opiskelijoiden vaikutusmahdollisuudet ovat hyvät. Opiskelijoita kuunnellaan oikeasti. Opiskelijat eivät ole mukana vain näennäisesti.
– Se saattaa tuntua omituiselta, jos kokemukset opiskelijavaikuttamisesta ovat esimerkiksi yläasteen oppilaskunnan hallituksesta tai muulta vastaavalta tasolta, mutta opiskelijat yliopistoissa ovat aikuisia ihmisiä ja kykeneviä ajamaan omia etujaan aktiivisesti, sanoo Lehtonen.
Lehtosen mukaan opiskelijoiden kuuntelu on tärkeässä osassa yliopiston rakenteessa.
– Se on ihan yliopistolaissakin, että opiskelijat istuvat työryhmissä ja meillä on muun muassa yliopiston hallituksessa opiskelijaedustaja. Sitä kautta meitä kuunnellaan - halutaan kuunnella - ja me saadaan sanoa mielipiteemme.
Tiedettä kansalle kansantajuisesti
_"Vaasan yliopiston tutkimuksia on käyty esittelemässä yleisötilaisuuksissa myös Seinäjoella. Seinäjoella toimii myös lasten yliopisto. On hienoa, että tuodaan tehtävää tutkimusta "taviksillekin". Mitä hyötyä tämmöisestä on yliopiston kannalta?"_
Vaasan yliopisto välittää aktiivisesti tutkimustietoa yhteiskunnan käyttöön.
– Toteutamme tätä muun muassa erilaisten julkaisujen, koulutuksen sekä yleisöluentojen ja muiden yleisötilaisuuksien kautta, kertoo tutkimusviestinnän asiantuntija Riikka Kalmi.
Kalmin mukaan yliopistolakikin velvoittaa yliopistoja yhteiskunnalliseen vuorovaikutukseen ja vaikuttavuuteen.
– Puhutaan usein yliopistojen ns. kolmannesta tehtävästä - tutkimus ja koulutus ovat ne kaksi ensimmäistä. Lain mukaan yliopistojen tulee edistää elinikäistä oppimista, toimia vuorovaikutuksessa muun yhteiskunnan kanssa sekä edistää tutkimustulosten yhteiskunnallista vaikuttavuutta.
Vaasan yliopiston kaikille avoimet, maksuttomat Minä & tiede -yleisöluennot ovat keskustelevia tapahtumia keskellä kaupunkia Seinäjoella ja Vaasassa. Niissä käsitellään ajankohtaisia aiheita kansantajuisesti. 
Riikka Kalmi muistuttaa, että väitöstilaisuudet ovat myös yleisölle avoimia tilaisuuksia.
– Tervetuloa esimerkiksi ensi viikolla kuuntelemaan Tiina Leposkyn ja Kati Saarenpään väitöksiä. Tietoa yliopiston tulevista tapahtumista löytyy yliopiston verkkosivulta.
Omakotitalon kiinteistövero jopa päälle 3000 euroa vuodessa –
katso listat maan kalleimmista verottajakunnista
Maan korkeimpia kiinteistöveroja maksetaan pääkaupunkiseudulla, halvimpia maaseudulla
Pääkaupunkiseudun muuta maata selvästi korkeammat kiinteistöjen arvot heijastuvat myös niistä maksettuihin kiinteistöveroihin. Helsingin seudun omakotiomistajat maksavat huimasti korkeampia kiinteistöveroja kuin pientalonpitäjät muualla Suomessa.
Ylivoimaisena ykkösena komeilee Kauniainen (taulukko ohessa). Omakotitalon Kauniaisissa omistava saa varautua maksamaan kiinteistöveroa lukaalistaan keskimäärin yli 3000 euroa vuodessa. Luku on keskiarvo pientalojen maksamista kiinteistöveroista, korkeampia ja matalampia löytyy.
Muukin kärkipää on samoilta seuduilta. Yli tonnin kerhoon kuuluvat lisäksi Helsinki ja Espoo. Kaikkien kuntien keskimääräiset kiinteistöverot omakotitalolta tai kesämökiltä voi käydä katsomassa Ylen kuntakohtaisesta kiinteistöverokoneesta. Omakotitalon tavallinen kiinteistövero on maassa keskimäärin noin 250-300 euroa vuodessa, kesämökin normilasku pyörii 200 euron paikkeilla. 
Ei syytä kunnassa
Syy Kauniaisten ykköstilaan ei ole kaupunginvaltuustossa: Kauniaisten kiinteistöveroprosentit ovat niin alhaiset kuin laki sallii. Kauniainenhan on kuntaverossakin aina erottunut muita kuntia edullisempana veroparatiisina.
Kauniaisten euroissa hinnakkaan veron taustalla on kiinteistön verotusarvo, Kauniaisissa vielä erityisesti tonttien verotusarvo. Tontit ovat Kauniaisissa hyvin hinnakkaita ja niinpä niiden verotusarvotkin ovat korkeita. Kun rakennustenkin verotusarvot ovat maan kärkipäätä, niin maksettavaa kertyy. Kiinteistövero lasketaan verotusarvon ja kiinteistöveroprosentin tulona maapohjasta ja rakennuksista erikseen. Oheisten taulukkojen luvut ovat omakotitalolta ja kesämökiltä keskimäärin kussakin kunnassa maksettuja kiinteistöveroja (maapohja+rakennukset laskettuna yhteen).
Kiinteistöveron laskukaava on sama muuallakin maassa, mutta kun rakennusten ja maapohjan verotusarvot ovat paljon alhaisemmat, jää maksettava verokin matalaksi. Edullisinta on se on maaseudulla. Esimerkiksi Valtimolla, Pellossa ja Lieksassa selviää keskimäärin 150-160 euron vuosittaisella kiinteistöverolla.
Tosin vielä edullisempaa on monessa Ahvenanmaan kunnassa, koska niiden ei tarvitse noudattaa kiinteistöverolain alarajoja, vaan ne voivat määrätä prosentiksi pyöreän nollan tai siitä ylöspäin aina lain ylärajaan asti. Moni saarimaakunnan kunta noudattaakin nollaveroa kiinteistöveroissaan.
Helsinki kallis mökkikunta
Kesämökkejä Ahvenanmaalla kuitenkin verotetaan yleisemmin kuin vakituisia asuntoja, mutta yleensä hyvin maltillisesti. Manner-Suomen edullisuuskärki löytyy Länsi-Suomen kunnista. Siellä mökin verolasku on reilun satasen vuodessa.
Kalleimmat mökkiverottajakunnat taas löytyvät sieltä, missä huvilat ovat muutenkin maan hinnakkaimpia: Uudeltamaalta. Kärjessä ovat Helsinki, Espoo, Raasepori ja Porvoo. Mökkivero hipoo Helsingissä jo tonnia.
**Lue myös:  
**
[Hallitus perui kiinteistöverojen pakkokorotukset – nämä kunnat nostivat silti](https://yle.fi/uutiset/3-9930809)
[Tarkista tästä talosi kiinteistöverolasku – eurosummat myös ensi vuodelta](https://yle.fi/uutiset/3-9930664)   

[Kiinteistöverosta rakentunut miljardibisnes kunnille – tulot ovat nelinkertaistuneet 90-luvulta](https://yle.fi/uutiset/3-9929158)   

Lidl poisti myynnistä hanhenrintaa, syynä salmonella 
Kyse on erästä, jonka parasta ennen -päiväys on 31.3.2019.
Kauppaketju Lidl Suomi on poistanut myynnistä erän Glenfell-hanhenrintaa, jota on myyty 900 gramman pakasteena.  
Kauppa löysi omavalvonnassaan tuote-erästä salmonellaa. Erän parasta ennen -päiväys on 31.3.2019. 
Kyseistä hanhenrintaa on myyty 85 Lidlin myymälässä eteläisessä Suomessa.
Pakasteen ostaneet voivat palauttaa sen lähimpään Lidl-myymälään.
Käräjäoikeuden mukaan veljeskaksikko järjesteli iranilaisperhettä laittomasti maahan – hylkäsi silti kaikki syytteet
Oikeus katsoi, että laittoman maahantulon yritys ei ollut ehtinyt alkaa, jolloin rikostakaan ei tapahtunut.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on hylännyt kaikki syytteet jutussa, jossa kahta veljestä ja kolmatta miestä epäiltiin törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä. 
Oikeuden tuomio on mielenkiintoinen, sillä se katsoi veljesten tarkoituksena olleen tuoda nelihenkinen perhe laittomasti Venäjältä Suomeen. Silti kaikki syytteet hylättiin.
[Tapaus juontaa juurensa viime vuodenvaihteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-9564158), jolloin veljeskaksikko matkusti ensin Suomesta Viipuriin. Kertomansa mukaan veljekset olivat matkalla tapaamaan sisarensa Iranista kotoisin olevaa nelihenkistä perhettä. 
Viipurista ryhmä matkasi yhdessä Pietariin. Tämän jälkeen ensimmäinen veljeksistä palasi Suomeen ja matkusti Kuusamon seudulle. Toinen veljeksistä puolestaan matkusti samaan aikaan perheen kanssa henkilöautolla Pietarista Kostamuksen alueelle rajan toiselle puolelle.
Suomessa ensimmäinen veljes ja kolmas mies olivat rajan läheisyydessä odottamassa perhettä. Venäjän puolella rajaviranomaiset eivät kuitenkaan päästäneet toisen veljeksen johtamaa seuruetta rajavyöhykkeelle vievälle tielle. 
Todisteita oli rutkasti, mutta ei riittävästi
Käräjäoikeudella oli rutkasti todistusaineistoa siitä, että kyseessä on ollut tarkoitus järjestää perhe laittomasti maahan. Toisella veljeksellä oli puhelimessa muun muassa runsaasti kuvakaappauksia rajaseudun kartoista. Lisäksi seurueet olivat vaihtaneet viestejä olinpaikoistaan. 
Käräjäoikeuden mukaan ei myöskään ole uskottavaa, että veljekset olisivat sattumalta päätyneet samaan aikaan vastakkain eri puolille rajaa.
Oikeuden ratkaistavaksi tuli se, oliko kyse rangaistavasta laittoman maahantulon yrityksestä vai laittoman maahantulon valmistelusta, jota ei ole säädetty rangaistavaksi. 
Käräjäoikeus päätyi jälkimmäisen kannalle, muun muassa siksi, että perhe ei koskaan ollut päässyt edes lähelle rajaa. Käräjäoikeuden mukaan todistusaineistoa ei ollut riittävästi siitä, että laittoman maahantulon yritys olisi tosiasiallisesti alkanut. 
Syyttäjä vetosi jutussa aiempaan tapaukseen, joissa tuomioon riitti se, että henkilö oli astunut Moskovassa junaan, jonka määränpää oli Helsinki. Tuomio tuli, vaikka henkilö ei ollut päässyt lähelle rajaa. 
Käräjäoikeuden mukaan tapauksia ei kuitenkaan voi verrata keskenään. Syynä on se, että junan määränpää on ennalta määrätty. Henkilöautolla liikkunut perhe puolestaan olisi itse voinut vaikuttaa määränpäähänsä. 
Suomen rajaviranomaiset epäilivät, että tapaus liittyisi järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Käräjäoikeuden asiakirjoista tällainen yhteys ei käy ilmi.
Tuomio ei vielä ole lainvoimainen.
Uusi apuväline aiheuttaa pahoja iho-ongelmia osalle diabeetikoista – "Näytti vähän rupisammakon iholta”
Uudenlainen verensokerin mittauslaite on helpottanut tuhansien diabeetikkojen elämää. Siksi monet käyttävät laitetta allergisista reaktioista huolimatta.
Mia Blumenthalin diabetesta sairastava 10-vuotias poika sai uuden Freestyle Libre -glukoosisensorin käyttöönsä maaliskuussa. Poika sai välittömästi pahoja allergisia oireita. Ihoa kuumotti ja kutitti. Kun sensori otettiin pois, sen alla odotti ikävä näky.
– Koko sensorin alusta oli ihan punainen ja kupliva. Se näytti vähän rupisammakon iholta, sellaista pienenpientä vesikelloa.
Blumenthal ei ole kokemuksineen yksin. Muun muassa Facebookiin perustetussa Freestyle Libren käyttäjien vertaistukiryhmässä parisenkymmentä ihmistä kertoo saaneensa oireita. Osa on joutunut lopettamaan sensorin käytön kokonaan.
Anne Tapiovaaran oireet alkoivat viisi kuukautta sitten. Iho kutisee ja sensorin paikalle jää aina punainen läikkä.
– Ne paranevat valitettavan kauan. Välillä pitää käyttää mielikuvitusta, että mihin sen seuraavan sensorin iskee. Mutta siedän oireet toistaiseksi, koska siitä on niin armottoman paljon hyötyä diabeteksen hoidossa.
Helppokäyttöisyys menee monilla oireiden edelle
Freestyle Libre on uudenlainen verensokerin seurantajärjestelmä, joka mittaa glukoositason ilman verinäytettä. Glukoositasoa seurataan iholle liimattavan sensorin ja lukulaitteen avulla.
Sekä Diabetesliitto että käyttäjät kehuvat tuotteen olevan käänteentekevä ja mullistava uudistus insuliinihoitoisessa diabeteksessa.
– Nyt mä saan mun verensokerin kätevästi sekunnissa ja sensori näyttää myös onko sokeri menossa ylös- vai alaspäin. Ei ole enää sormenpäät täynnä reikiä, Tapiovaara kiittelee.
Helppokäyttöisyyden vuoksi Blumenthal on kaikin keinoin yrittänyt varmistaa, että hänen poikansa voisi käyttää sensoria pahoista allergisista iho-oireista huolimatta. Blumenthal on kokeillut laittaa muun muassa erilaisia ihoa suojaavia tuotteita sensorin alle, mutta niistä ei ole ollut juurikaan apua.
Nyt hän kertoo löytäneensä haavojen hoidossa käytetyn keinoihon kaltaisen tuotteen, joka yhdessä ihoa suojaavan sprayn kanssa on mahdollistanut sensorin käytön niin, että sen aiheuttamien oireiden kanssa pystyy toistaiseksi elämään.
Silti Blumenthal arvelee, että he joutuvat pian lopettamaan sensorin käytön.
– Kyllähän se tietysti pelottaa, että mikä ihmeen myrkky siinä on, mikä sen allergian aiheuttaa ja onko siitä lisäseuraamuksia myöhemmin. Että tuhotaanko tässä pojan terveyttä, sehän meitä vanhempia huolettaa.
Ei aiheuta toimenpiteitä toistaiseksi
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on saanut allergisista iho-oireista yksittäisiä terveydenhuollon ammattilaisten tekemiä vaaratilanneilmoituksia. Niiden lisäksi on tullut muutamia ilmoituksia suoraan käyttäjiltä.
Valviran ylitarkasta Nelli Karhu toivoo, että ilmoitukset tehdään nimenomaan oman diabeteshoitajan tai lääkärin kautta.
– Yksittäinen potilas ei välttämättä osaa ikään kuin pisteyttää omia oireitaan suhteessa muihin, mutta ammattilaisilta saadaan objektiivisempi arvio siitä, kuinka vakava se tilanne on.
Valvira tyytyy toistaiseksi seuraamaan tilannetta ja lähettämään ilmoitukset eteenpäin laitteen valmistajalle.
Laitteen valmistaja, Abbott Diabetes Care on tietoinen laitteen aiheuttamista sivuvaikutuksista. Abbottin mukaan pieni määrä käyttäjistä on saanut oireita sen jälkeen, kun he lanseerasivat tuotteen kolmisen vuotta sitten. Tuotetta käyttää nyt noin 400 000 ihmistä yli 40:ssä eri maassa.
Abbott pyrkii omien sanojensa mukaan jatkuvasti löytämään keinoja tuotteen kehittämiseen.
Epätasainen saatavuus aiheuttaa närää
Sensoria on Suomessa saanut huhtikuusta 2016 alkaen. Diabetesliiton arvion mukaan sitä käyttää tällä hetkellä noin 20 000–30 000 diabeetikkoa. Tuotetta ei voi ostaa, vaan sen voi saada vain terveydenhuollon kautta. Abbottin mukaan näin tulee jatkumaan myös lähitulevaisuudessa.
Hoitoyksiköiden taloudelliset resurssit kuitenkin rajoittavat sensorin saantia. Laitteita ei välttämättä ole varaa hankkia kaikille halukkaille ja laitetta voi joutua jonottamaan. Lisäksi laitteen käytön opastaminen vaatii asiantuntevaa henkilökuntaa.
Siksi monissa paikoissa laitetta jaetaan ensisijaisesti lapsille ja tietyt kriteerit täyttäville asiakkaille, kertoo Diabetesliiton ylilääkäri Pirjo Ilanne-Parikka.
– Kun siinä joudutaan valitettavasti priorisoimaan, niin on aika selkeätä, että priorisoidaan lapsiin, koska lasten hoitaminen on niin vaikeata. Sitten priorisoidaan henkilöihin, jotka selvästi eniten hyötyvät tästä eli ne, joilla on ongelmia nykyisissä hoidoissa.
Ilanne-Parikka kuitenkin kertoo, että laitteen voi joistakin hoitopaikoista saada lainaan kahdeksi viikoksi. Kahden viikon sensoroinnin perusteella diabeteksen hoitoa voidaan tarvittaessa muuttaa ja voi olla, ettei sensoroinnille ole jatkossa enää edes tarvetta.
Ilanne-Parikka uskoo myös, että muutaman vuoden kuluttua sensoria tai muuta samankaltaista palvelua on tarjolla kaikille, jotka sitä tarvitsevat, sillä se on hoidon kokonaiskustannuksiin nähden edullinen investointi.
– Kustannuksethan eivät tule sieltä seurannasta, vaan ne tulevat sieltä, jos hoito ei ole kunnossa. Silloin täytyy käydä useammin, täytyy enemmän puuttua asioihin ja siitä voi viiveellä seurata ikäviä lisäsairauksia, joiden hoitaminen onkin sitten tosi kallista.
VaLePalla hyvä arpaonni Mestarien liiga-arvonnoissa
Lentopallon Mestarien liigan lohkot arvottiin perjantaina Moskovassa. VaLePa pelaa B-lohkossa.
VaLePan kanssa samaan lohkoon arvottiin VfB Friedrichshafen (GER), PAOK Thessaloniki (GRE) sekä Ankara (TUR).
Friedrichshafen ja Ankara pelasivat Mestarien liigan lohkovaiheessa viime kaudella, ja kumpikin karsiutui alkulohkopelien jälkeen. PAOK puolestaan on voittanut kolme viimeisintä Kreikan mestaruutta.
A-lohkossa pelaavat Civitanova (ITA), Roeselare (BEL), Perugia (ITA) ja Fenerbahce SK Istanbul (TUR).
C-lohkoon arvottiin Chaumont VB 52 (FRA), Dinamo Moskova (RUS), PGE Skra Belchatow (POL) ja Lokomotiv Novosibirsk (RUS).
D-lohkossa pelaavat Zenit Kazan (RUS), Berlin (GER), Toulouse VB (FRA) ja Jastrzebski Wegiel (POL).
E-lohkoon arvottiin Zaksa Kedzierzyn-Kozle (POL), Trentino (ITA), Izmir (TUR) ja Maaseik (BEL).
**VaLePan otteluohjelma:**
5.12. VaLePa - PAOK Thessaloniki 
19.-21.12. VaLePA - VfB Friedrichshafen
16.-18.1. Ankara - VaLePa
30.1.-1.2 VaLePa - Ankara
13.-15.2. VfB Friedrichshafen - VaLePa
28.2.PAOK Thessaloniki - VaLePa
Pormestari Lylyn kytkökset golfkenttäveivauksessa yllättivät osan Tampereen valtuutetuista – silti moni hyväksyy toiminnan
Lylyn oman valtuustoryhmän, demarien puheenjohtaja ei suostu kommentoimaan asiaa.
[Yle uutisoi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9935820) Tampereen pormestari Lauri Lylyn sukulaiskytköksistä golfkentän siirrossa. Lyly on nimennyt työryhmän miettimään Tampereen Ruotulassa sijaitsevan kentän siirtoa Pirkkalaan, jossa hänen perheenjäsenensä pyörittävät golfravintolaa.
Yle kysyi Tampereen valtuustoryhmien puheenjohtajilta, hyväksyvätkö he Lylyn toiminnan. Lylyn takana olivat valtuustoryhmistä vihreät, perussuomalaiset ja kokoomus.
Perussuomalaisten ryhmyri Lassi Kaleva yltyy jopa suitsuttamaan Lylyn toimintaa.
– On upeaa, että pormestari on ideoinut kaikille osapuolille ehkä sopivimman ratkaisumallin. Toivon, että löytyy tapa, jolla asiaa voidaan edistää esteellisyysvaatimukset huomioiden, Kaleva vastaa.
Edes kaikki demarit eivät tienneet
Lylyn oman puolueen demarien valtuustoryhmän puheenjohtaja Atanas Aleksovski ei suostu kommentoimaan asiaa.
Osalle demariväestä tieto Lylyn kytköksistä asiassa ei ollut kantautunut, vaikka pormestari korostaa olleensa sukulaisuussuhteestaan avoin alusta alkaen.
Näin asiaa kommentoi nimettömänä pysyttelevä demariedustaja:
– En ole ollut tietoinen tästä sidonnaisuudesta. Näissä asioissa pitää olla todella tarkka. Työryhmän asettamista en vielä kyseenalaista, mutta jatko on jo eri asia.
Vihreät tyytyväisiä avoimuuteen
Vihreillä Lylyn yhteydet Pirkkalan on ollut tiedossa ja moni hyväksyy Lylyn toiminnan.
Ryhmänjohtaja Jaakko Stenhällin (vihr.) mukaan asia on tuotu läpinäkyvästi päätöksentekoon aiemmin.
– On totta, että mitä korkeampi asema, sitä enemmän esteellisyyksiä pitää miettiä, Stenhäll sanoo.
Vasemmistoliiton ryhmyri Mikko Aaltonen ei halunnut ottaa kantaa Lylyn toimintaan.
– Näissä asioissa olisi hyvä olla varovainen ja pidättäytyä sellaisista asioista, joissa on oma tai lähipiirin etu kyseessä. En kuitenkaan ole perehtynyt asiaan tarpeeksi jotta voisin ottaa kantaa, Aaltonen sanoo.
Vasemmistoliiton valtuutetuilta Lylyn toiminta saa pyyhkeitä.
– Pormestarilta odotan parempaa pelisilmää ja korkeaa etiikkaa päätöksenteossa. Näiden asioiden kanssa ei saa roiskia, vaan oltava erittäin tarkkana.
– Näin jälkeenpäin ajatellen, olisi ehkä voinut tehdä niinkin, että olisi heti siirtänyt asian apulaispormestarille ja syynä perheen mukanaolo golf-liiketoiminnassa.
Kyselyyn vastasi 27 Tampereen 67 valtuutetusta. 18 valtuutettua ilmoitti hyväksyvänsä pormestarin toiminnan, kuusi ei hyväksy ja kaksi ei halunnut ottaa kantaa.
Yle antoi valtuutetuille mahdollisuuden vastata kyselyyn myös nimettömästi. Kysely tehtiin tiukalla aikataululla perjantai-iltapäivänä.
_Juttua muokattu 18.11. klo 10.42: Korjattu Lassi Kalevan nimi._
Hovioikeus kovensi tuomioita laittoman nettiviinakaupan pyörittämisestä
Kaksi miestä järjesti Virosta Suomeen halpaa alkoholia nettikaupan kautta.
Helsingin hovioikeus on koventanut tuomioita liittyen laittoman nettiviinakauppan pyörittämiseen.
Hovioikeuden perjantaina antaman tuomion mukaan kaksi  miestä syyllistyi törkeisiin veropetoksiin, kun he ylläpitivät Viinakauppa.eu-nimistä sivustoa, jonka kautta yritykset välittivät vuosina 2014-2015 Virosta Suomeen tuhansia litroja alkoholia. Verkkokaupasta tilauksia tehtiin kaikkiaan yli 2 000.
Nettikaupan kautta saattoi saada alkoholia kotiovelle asti korkeintaan puolet halvemmalla Suomen hintoihin verrattuna.
Hovioikeuden mielestä nettiviinakaupan myynti oli valmisteverolaissa tarkoitettua etämyyntiä ja arvonlisäverolaissa tarkoitettua kaukomyyntiä.
Hovioikeus piti ennallaan käräjäoikeuden tuomion, jossa jutun päätekijäksi katsottu mies sai kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeusrangaistuksen ja neljän vuoden liiketoimintakiellon.
Hovioikeus tuomitsi jutussa toisen miehen vuoden ja kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja kolmen vuoden liiketoimintakieltoon. Käräjäoikeus oli hylännyt miehen syytteen.
Miesten korvausvelvollisuutta korotettiin hieman. Hovioikeus tuomitsi miehet korvaamaan menetettyjä valmiste- ja arvonlisäveroja Tullille ja Verohallinnolle yhteensä lähes puoli miljoonaa euroa.
**Lue myös:**
**[Virossa toimineesta nettiviinakaupasta vastanneelle suomalaismiehelle veropetostuomio](https://yle.fi/uutiset/3-9377980)**
Rovaniemellä taistellaan hiihtolajien paremmuudesta ja edustuspaikoista
Ounasvaaralla on viikonloppuna maastohiihdon Suomen-cupin kilpailu sekä lisäksi mäkihypyssä ja yhdistetyssä SM-kilpailut. 
Suomen huippujen lisäksi mäkihypyn ja yhdistetyn kilpailuihin osallistuu mm. Itävallan ja Japanin parhaimmistoa. Alkukauden kilpailut ovat monelle nuorelle urheilijalla hyvä mahdollisuus murtautua maajoukkuerinkiin tai ainakin haastaa huippuja.
Hiihtoliiton valmennuspäällikkö ja Ounasvaaran kilpailujen varajohtaja Eero Hietanen lupaa tiukkaa kisaviikonloppua.
– Nämä ovat erittäin kovatasoiset kisat, koska paikalla ovat kaikki Suomen parhaat hiihtäjät, mäkihyppääjät ja yhdistetyn hiihtäjät. Mäkihyppääjistä tosin maailmancup rajoittaa neljän parhaan osallistumisen, mutta muuten kaikki ovat paikalla Matti Heikkistä lukuun ottamatta.
Ounasvaaran kisaviikonlopun hiihtolajeissa kisaillaan Suomen cupin osakilpailupisteistä, ja mäkimiehet ja yhdistetyn miehet SM-mitaleista.
– Paitsi että tämä on kotimaisen kansallisen tason yksi päätapahtumista, niin tämä toimii myöskin katsastuskilpailuna Kuusamon maailmancupiin ja siitä edelleen muihin maailmancupeihin näissä lajeissa, vahvistaa Eero Hietanen.
Alkukaudella nuoret iskevät
Alkukauden kisoilla on myös suuri merkitys nuorille nouseville kyvyille. Tavoitteena on päästä mukaan maailmacupkisoihin sekä maajoukkuerinkiin. Vuokatti Sportclubia edustava nuori Atte Korhonen kuuluu yhdistetyn haastajarinkiin.
– Omalta kohdalta odotan hyvää kisaa kun nyt on mäki alkanut kulkea vähän paremmin. Olen saanut hyviä hyppyjä ensin Rukalta ja nyt täältä Ounasvaaralta. Hiihtokunto on ollut koko talven ja kesäajan nousussa.
Korhonen tavoittelee edustustehtäviä ja haluaa näyttää Ounasvaaralla valitsijoille osaamistaan.
– Toivottavasti menee hyvin. Kyllähän se kiinnostaa päästää Rukan maailmacupin avaukseen ainakin sinne kansalliseen ryhmään, että saisi vähän kokemusta kansainvälisistä kisoista.
Viikonlopun kilpailut ovat nähtävissä Yle TV2 -kanavalta. Lauantaina lähetys kisoista alkaa klo 10:05 ja sunnuntaina 10:55.
Kaisa Sali hakee täysmatkojen rutiinia Arizonassa
Kaisa Sali on mukana triathlonin täysmatkan kilpailussa Arizonassa. Kilpailu alkaa sunnuntaina iltapäivällä Suomen aikaa.
Kaisa Sali hakee täysmatkojen rutiinia sunnuntaina Arizonassa kisattavasta Ironman-sarjan triathlonista. Sali arvioi palautuneensa hyvin Havaijin lokakuisesta kilpailusta, jossa hän oli tankkausongelmista huolimatta viides. 
\- Tämä on vasta kuudes täysmatkani kisani, Sali tuumasi Facebook-päivityksessään. 
Täysmatkalla Sali on alittanut yhdeksän tunnin rajan kahdesti urallaan, parhaimmillaan ajassa 8.48.41. Arizonassa Sali voi myös varmistaa paikkansa Havaijin ensi vuoden kilpailussa. Siihen riittää kisan läpivieminen, sillä Havaijin viitossija takasi hänelle jo tuntuvat rankingpisteet. Rankingia varten on kuitenkin päästävä vuoden aikana maaliin vähintään kahdessa kisassa. 
Tempessä käytävä kilpailu alkaa sunnuntaina iltapäivällä Suomen aikaa. Voittajia odotetaan maaliin maanantain puolella. 
Katalonian ex-johtaja Puigdemont pysyy Belgiassa ainakin joulukuulle
Syyttäjä vaati perjantain Espanjan antaman pidätysmääräyksen täytäntöönpanoa. Lopullinen päätös venynee ainakin joulukuulle.
Belgiassa päätetään Katalonian entisen aluejohtajan luovutuksesta Espanjaan aikaisintaan joulukuussa. Carles Puigdemontin asianajaja kertoi perjantaina Brysselissä, että oikeus ei tehnyt Puigdemontin pidätysmääräyksen suhteen vielä mitään päätöksiä.
Perjantaisessa istunnossa syyttäjä vaati [Espanjan antaman pidätysmääräyksen](https://yle.fi/uutiset/3-9916554) täytäntöönpanoa. Puigdemontin ja neljän muun Belgiassa oleskelevan entisen Katalonian aluehallituksen ministerin asianajajat esittävät puolustuksen puheenvuorot istunnossa 4. joulukuuta.
Ratkaisu voi lykkääntyä Katalonian vaalien yli
Espanja haluaa Katalonian entisen aluehallituksen jäsenet vastaamaan syytteisiin muun muassa kapinoinnista. Syytteet liittyvät Katalonian parlamentissa lokakuussa annettuun itsenäisyysjulistukseen. Puigdemont ja neljä muuta entistä ministeriä pakenivat Brysseliin sen jälkeen, kun Espanjan keskushallinto ilmoitti ottavansa Katalonian hallintaansa. Katalonialaisten mukaan he eivät uskoneet saavansa reilua oikeudenkäyntiä. 
Pidätysmääräyksen käsittely voi kestää pitkään, koska molempien osapuolten odotetaan valittavan tuomioistuimen päätöksestä. Näin ollen oikeusprosessi voi olla kesken vielä, kun Kataloniassa järjestetään vaalit 21. joulukuuta.
Ursa: Torstain tulipallosta syntyi kymmeniä kiloja meteoriitteja
Tähtitieteellisen yhdistyksen mukaan Lapin torstaisesta tulipallosta päätyi maahan asti kymmenien kilojen verran meteoriitteja.
Alustavan mallinnuksen mukaan Lapin yllä torstaina hämmennystä herättänyt tulipallo päätyi osin maan pinnalle asti, kertoo [tähtitieteellinen yhdistys Ursa](https://www.avaruus.fi/uutiset/tahtiharrastus-ja-taivaanilmiot/vahintaan-kymmenia-kiloja-maanpinnalle-aurora-service-toursilta-suomen-paras-tulipallovideo.html). Tulipallosta on irronnut kymmeniä kiloja, mahdollisesti jopa sata kiloa, meteoriitteja, jotka putosivat maan pinnalle.
Ursan tulipallotyöryhmän jäsenet Esko Lyytinen ja Matias Takala ovat määritelleet alustavissa mallinnuksissa putoamispaikan Inarijärven tuntumaan, todennäköisesti Inarijärven etelän- tai kaakonpuoleiseen ympäristöön.
Ursan mukaan Suomen alueella on kuvattavissa näin valovoimaisia meteoreja vain noin kerran 10 vuodessa.
Ylä-Lapissa tehtiin torstaina illalla useita havaintoja kirkkaasta valopallosta ja jyrinästä. Ilmiö syntyi, kun suurta vauhtia edennyt meteori törmäsi maan ilmakehään.
Yllä olevan videon on kuvannut [lappilainen matkailuyritys](http://tours.aurora-service.eu/).
Maailmanmestari Iivo Niskanen viikonlopun kisoista: "Sen pitää näyttää jo hiihtämiseltä ja kellon tykätä"
Iivo Niskanen aloitti kilpailukautensa viime viikonloppuna Muoniossa. Niskanen uskoo kilpailuvauhtinsa kiihtyvän Rovaniemen Suomen cupin kisoissa. Yle näyttää Rovaniemen kisat TV2.ssa lauantaina ja sunnuntaina.
**ROVANIEMI. **Ounasvaaralla hiihdetään lauantaina perinteisellä hiihtotavalla väliaikalähdökilpailut (naiset 6 kilometriä ja miehet 9 kilometriä) ja sunnuntaina vapaan hiihtotavan takaa-ajokisat (naiset 9 kilometriä ja miehet 15 kilometriä). Kisarata on uudistunut edellisvuosista.
– Mustin lenkki on näköjään unohdettu, kun Musti (Sami Jauhojärvi) on lopettanut, naureskeli Niskanen päivän harjoituksensa lomassa.
Niskasen seura- ja maajoukkuekaveri Jauhojärvi lopetti uransa huippuhiihtäjänä viime kauteen ja toimii tänä talvena asiantuntijana Yle Urheilun hiihtolähetyksissä. Perjantaina Jauhojärvi pääsi ohjelmanteon ohessa työntämään mäkeen juuttunutta kuvauskalustoa kuljettanutta moottorikelkkaa.
– Kyllä sukset on varmemmat, kuittasi näkemästään juuri sopivasti ohi hiihtänyt Niskanen.
Ounasvaaralla Niskanen on kumpanakin kisapäivänä suurin voittajasuosikki.
– Kyllä sen pitää näyttää jo hiihtämiseltä ja kellon tykätä. Pitää pystyä erottumaan joukosta, jos haluaa olla kansainvälisesti kova.
Niskanen on muiden hiihtäjien tavoin harjoitellut Muonion Oloksella ennen Rovaniemeä.
– Olen treenannut paljon. Rukaa kohti pitää alkaa löysätä. Sinne ei saa tulla huonoja päiviä, kertoo Niskanen suunnitelmistaan viikon päästä koittavan maailmancupin avauksen suhteen.
**Hiihdon Suomen cupia voi seurata TV2:sta ja Yle Areenasta. Lauantain lähetys alkaa kello 10.05 ja sunnuntain kello 12.20.**
Tarkista tästä talosi kiinteistöverolasku – eurosummat myös ensi vuodelta
Yle Uutisten kiinteistöverotaulukosta voi katsoa kunnittain omakotitalon ja kesämökin keskimääräisen kiinteistöveron suuruuden. Omakotitalon kiinteistöverolasku voi kivuta yli tonniin vuodessa.
Kunnat julkistivat tänään ensi vuoden kiinteistöveroprosenttinsa. Pelkästään niistä on kuitenkin mahdotonta päätellä, missä summissa kiinteistöverolaskut liikkuvat: missä kunnissa veroasku on korkea ja missä matala, koska maksettavaan summaan vaikuttaa suuresti myös tonttien ja rakennusten verotusarvot. 
Vastaus tähän ongelmaan on Yle Uutisten kiinteistöverotaulukko. Siitä voi katsoa kunnittain omakotitalon tai kesämökin keskimääräisen kiinteistöveron suuruuden. Riittää, kun hakukenttään kirjoittaa haluamansa kunnan nimen. Kone ilmoittaa pientalon tai kesähuvilan kiinteistöveron suuruuden vuosilta 2014, 2017 ja 2018. 
**Lue myös:** 
[Kiinteistöverosta rakentunut miljardibisnes kunnille – tulot ovat nelinkertaistuneet 90-luvulta](https://yle.fi/uutiset/3-9929158)
[Omakotitalon kiinteistövero jopa päälle 3000 euroa vuodessa –
katso listat maan kalleimmista verottajakunnista](https://yle.fi/uutiset/3-9932753) 
[Hallitus perui kiinteistöverojen pakkokorotukset – nämä kunnat nostivat silti](https://yle.fi/uutiset/3-9930809)   

Salibandyn suurlähettiläät hikoilevat Singaporessa
Joku saattoi ajatella, että hulluja nuo tamperelaiset mutta tätä nykyä yhtä lajiinsa seonneina voi Classicin lisäksi pitää tepsiläisiä Turusta. Lajin esitteleminen Singaporessa ei tulisi ihan ensimmäisenä mieleen mutta luvattu mikä luvattu.
Classicin toiminnanjohtaja Pasi Peltola lupasi aiemmin kevällä Latvian MM-kisoissa, että apua lajin edistämiseen on saatavilla tarvittaessa Aasiaan saakka. Keväisen keskustelun jälkeen Singaporen miesten päävalmentaja Matti Joutsikoski, Classicin Peltola ja TPS:n toiminnanjohtaja Juha Kiviniemi ovat pähkäilleet useammankin käytännön asian ennen kuin tamperelais- ja turkulaispelaajat lopulta pääsivät Singaporeen.
Joukkueet saapuivat kaupunkiin tiistaina, virallinen salibandyn liigaottelu on reissuohjelmassa Suomen aikaa lauantaina aamupäivällä. Kuluvan viikon pelaajat ovat paitsi treenanneet myös treenauttaneet salibandytaitoja. Pelaajien treeneihin ilmoittautui lapsia ja nuoria useasta koulusta – kaikki yhtä intoa piukassa. Pelkästään ensimmäiseen maalivahtien tapaamiseen halusi tulla yli viisikymmentä alakouluikäistä veskarinalkua.
\- Jos mietitään sitä määrää, mikä tänne on maalivahteja ilmoittautunut, en tiedä, millaisesta populasta se on tullut, mutta jos molempina päivinä on lähes 50 maalivahtia mukana, niin se on aika iso määrä, konkarivalmentaja Topi Tamminen Classicista ihmetteli treenin suosiosta hyvillään.
Salibandy on Suomen väkimäärän kanssa saman kokoisessa kaupunkivaltiossa erityisesti koulujoukkueiden laji eikä koululaisia tarvinnut kahta kertaa houkutella treenaamaan suomalaisten huippujen kanssa. Kun treenin jälkeen lasten ja nuorten kommentit ovat suorastaan ”supersuper”-tasoisia, salibandyn suurlähettiläät ovat ilmeisesti onnistuneet hommassaan.
11-vuotias Dylan hihkui oman ryhmänsä ensimmäisen harjoituksen jälkeen silkkaa iloa. Hänen ohjaajanaan toiminut TPS:n Tatu Kanervisto osasi ilmeisesti olla juuri oikeanlainen pelikaveri.
\- Se oli superkivaa. Kunpa saisin olla mukana vielä uudelleen. Mukavinta oli se, kun saimme pelata suomalaisia vastaan. Se oli hauskaa, Dylan hehkutti naama hymyssä loistaen.
\- Onpa loistava kuulla. Tosi mukavaa on levittää tämän meidän upean urheilun ilosanomaa, kiitteli itsekin silminnähden treeneissä viihtynyt Kanervisto.
Maalivahdin urasta haaveileville nuorille oli tarjolla maalivahtiklinikkaa Classicin ja TPS:n veskarinelikon kanssa, ja samaan aikaan kun osa suomalaisista veti treenejä kilpahallissa, osa jakautui ryhmiin pitkin kaupungin kouluja.
Ilmassa oli paitsi ukkosta myös säbähenkeä, ainakin Meridienin yläkoululla. Nuoremmat pelaajat pyörivät kiihtyvän syöttödrillin tahtiin ja mitä pienemmät edellä, sitä ohjeita huudelleet Classic-koutsit perässä.
Krister Savonen oli harvinaisen tyytyväinen itse viheltämäänsä juomataukoon.
\- Ihan oikeesti, mä meinasin pyörtyä tonne, huokaili samaan tahtiin Atte Eronen.
\- Vähän heikko ilmastointi...
Ja sehän vaan lapsia nauratti. Koutsitko muka pyörryksissä?
Please Give on aidon tuntuinen komedia elämästä New Yorkissa
Pisteliäs ja inhimillinen komedia elämän pienistä ja suurista ristiriidoista New Yorkissa.
Teema perjantaina 17.11. klo 21.00. Areenassa 14 päivää
Ohjaaja **Nicole Holofcener **aloittaa elokuvansa montaasilla mammografioista. Holofcenerin mukaan rintojen röntgenkuvaaminen on samanlaista kuin elämä yleensä: potentiaalisesti traagista mutta valtavan koomisen näköistä.
Please Give on elokuva kaupungista, jossa rahalla voi ostaa itselleen kauniin kodin ja täyttää sen kauniilla esineillä, mutta ulko-oven portailla asuu asunnoton ihminen. Elokuvan keskushenkilöt tienaavat mukavasti kärkkymällä kuolinpesiä, joista he putsaavat muutaman sukupolven takaiset vintage-huonekalut myydäkseen ne kaupungin muotitietoisille nousukkaille. Onni ei mene tässä tasan. Toiset jättävät jälkeensä arvotavaraa, toiset roinaa. Mutta jos vanhoissa huonekaluissa asuu vainajien henkiä, kuten eräs elokuvan hahmoista arvelee, mitä ne mahtavat ajatella, kun heidän kauan sitten tekemiään valintoja hinnoitellaan joko kirpparitavaraksi tai design-klassikoiksi? Nauravat, luultavasti.
Kuka päättää, millä ei ole arvoa?
Holofcener kuvaa New Yorkia aidontuntuisella tavalla ja muistaa, että myös Manhattanin asukkaista suurin osa on – ainakin vielä toistaiseksi – taviksia. Ihmisiä, joissa arvokkainta ei ole heidän statuksensa, sijoitussalkkunsa tai muodikkuutensa.
Mutta ihmiselle, joka tuntee syyllisyyttä omasta hyväosaisuudestaan, se ei ole helppo kaupunki.
Please Give, USA 2010. O: Nicole Holofcener. N: Catherine Keener, Rebecca Hall, Amanda Peet, Oliver Platt, Ann Guilbert, Sarah Steele
Dettmann nimesi Susijengin MM-karsintajoukkueen: ”Paras ennusteeni on, että perjantaina pelataan ilman Koposta ja Salinia”
Koripallomaajoukkueen päävalmentajan Henrik Dettmannin mukaan Euroliiga-pelaajat Petteri Koponen ja Sasu Salin saatetaan nähdä Suomen riveissä MM-karsintojen ensimmäisessä kotiottelussa Tshekkiä vastaan.
Suomen miesten koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann on on kutsunut marraskuun MM-karsintaleiritykseen 16 pelaajaa. Maanantaina valmistautumisensa aloittavasta ryhmästä valitaan 12 pelaajan kokoonpano ensi viikon perjantain Bulgaria-vieraspeliin sekä maantain kotipeliin Tshekkiä vastaan.
Vuoden 2019 MM-kisojen karsintojen kohdalla on puhuttu paljon Euroliiga-pelajien edustuskysymyksistä. Kiistaan ei ole saatu ratkaisua kansainvälisen koripalloliiton ja Euroliigan välillä.
MM-karsintojen avausottelujen kanssa samaan aikaan Euroliigalla on oma ottelukierroksensa. 
Suomelta Euroliigaa pelaavat FC Barcelonan Petteri Koponen ja  Unicaja Malagan Sasu Salin.
–	Paras ennusteeni on, että perjantain karsintaottelu pelataan ilman Euroliiga-pelaajia, maanantain ottelu Euroliiga-pelaajien kanssa ja helmikuun karsintaikkunassa viisaampi väistäköön, jotta pelaajien kärsimys loppuu. Sen enempää on turha spekuloida, Dettmann toteaa Koripalloliiton tiedotteessa.
Viimeksi Suomi on kohdannut karsintojen avausvastustajansa Bulgarian vuoden 2008 EM-karsinnoissa. Silloin Bulgarian voitti Suomen kahdesti. Vuoden 2015 EM-kisojen yllättäjäjoukkueen Tshekin Suomi kohtasi edellisen kerran viime kesänä. Tshekki otti Prahassa 83–62 –voiton.
–	Tällä tasolla pelattaessa helppoja otteluita ei ole. Jo pelkästään edellisiin Bulgaria- ja Tshekki-otteluihin viitattaessa on selvää, että kumpikin joukkue on erittäin vaarallinen ja varteenotettava vastustaja, Dettmann huomauttaa.
–	Kun edellisen kerran pelasimme Bulgariaa vastaan, joukkueessamme oli tasan kaksi Euroopassa ammattilaisena edellisellä kaudella pelannutta pelaajaa. Nyt heitä on kaksi viisikollista, päävalmentaja kehuu.
Suomen miesten maajoukkue marraskuussa pelattavien MM-karsintojen leiritykseen (16 pelaajaa, joista valitaan 12 pelaajan kokoonpano MM-karsintapeleihin):
Roope Ahonen (CB Ourense), Shawn Huff (Fraport Skyliners), Antti Kanervo (Helsinki Seagulls), Mikko Koivisto (Salon Vilpas), 
Petteri Koponen (FC Barcelona), Tuukka Kotti (Helsinki Seagulls), Carl Lindbom (Juventus Utena), Alexander Madsen (USK Praha), 
Erik Murphy (Nanterre-92), Juho Nenonen (Salon Vilpas), Antto Nikkarinen (KFUM Jämtland), Matti Nuutinen (CBM U Pitesti),
Anton Odabasi (Trabzonspor), Ilari Seppälä (Kataja Basket, Joensuu), Sasu Salin (Unicaja Malaga), Jamar Wilson (Nanterre-92).
Päävalmentaja: Henrik Dettmann.
Suomi kohtaa MM-karsinnoissa Bulgarian vieraissa 24. marraskuuta ja Tshekin kotona 27. marraskuuta.
**Yle näyttää Susijengin MM-karsintapelit kanavillaan.**
**Lue myös:**
**[Korisliigan sarjakärjen valmentaja puolustaa Euroopan huippuseuroja MM-karsintaedustuskiistassa: ”Sinne lähdetään meidän ajalla”](https://yle.fi/urheilu/3-9936968)**
**[Susijengin tähtipelaajat edelleen keskellä edustuskiistaa – ”Valitettavasti tämä on valutettu pelaajien niskaan”](https://yle.fi/urheilu/3-9933816)**
**[Salin ja Koponen Susijengin mukana MM-karsinnoissa? Suomen korispomo: ”Olemme edenneet asiassa"](https://yle.fi/urheilu/3-9924577)**
**[Dettmannilta kovaa tekstiä: "Euroliigan ahneus uhkaa koripallon tulevaisuutta, seuraava looginen kohde olisi jalkapallo"](https://yle.fi/urheilu/3-9885338)**
**[Koripalloriita ei selvinnyt sittenkään – Euroliiga hylkäsi FIBA:n muutosehdotuksen](https://yle.fi/urheilu/3-9871108)**
Nuorten päihdeongelmat huolettavat Jyväskylässä – "Vanhempainilloissa kysytään, voiko lasta päästää keskustaan illaksi"
Osalla nuorista päihdeongelmat ovat yhä vakavampia, kertoo Jyväskylässä nuoriso- ja päihdepuolen ammattilaisille tehty selvitys.
Nuorten päihteidenkäyttö ja siihen liittyvät ongelmat ovat tulleet entistä näkyvämmiksi Jyväskylässä, selviää nuorten kanssa työskenteleville ammattilaisille teetetystä kyselystä. 
 Sen mukaan nuorten suhtautuminen kannabikseen on lieventynyt, lääkkeiden ja huumeiden sekakäyttö on lisääntynyt, ja huumeiden hankkiminen on aiempaa helpompaa. Ongelmia on eniten yli 15-vuotiailla, mutta myös sitä nuoremmilla. 
Myös nuorten palvelut koetaan ammattilaisten joukossa pirstaleisiksi ja niihin pääsy hankalaksi. 
Kyselyyn osallistui yli 160 nuorten kanssa työskentelevää vastaajaa.
Kovia huumausaineita on käytössä jopa alle 15-vuotiailla.
Vaikka suurimmalla osalla nuorista menee hyvin, osalla ongelmat ovat ammattilaisten mukaan yhä vakavampia. 
Nuorisotyöntekijöiden huolena kyselyssä oli muun muassa se, että aikuisten ongelmakäyttäjien avoin päihteiden käyttö keskustassa välittyy myös nuorille.
 – Vanhempainilloissa kysytään siitä, voiko lasta päästää Jyväskylän keskustaan illaksi. Itse en tällä hetkellä sitä ehkä suosittelisi, sanoo Aseman Lapset ry:n hankesuunnittelija Milla Kakko.
 Myös ankkuripoliisina nuorten parissa työskentelevälle vanhemmalle konstaapelille Jouko Meriläiselle huolet ovat tuttuja. 
– Poliisillekin on tullut ilmi se, että koviakin huumausaineita on käytössä jopa alle 15-vuotiailla nuorilla, Meriläinen sanoo. 
– Niissä käyttäjäryhmä on sillä tavalla erilainen, että kyse on nuorista, joilla on omaa rahaa käytössä. Silloin ongelma ei heti näy vaikkapa näpistelynä.
Kriisikokous pohti ratkaisuja
Nuorisotyön ammattilaiset kokoontuivat perjantaina Jyväskylässä kriisipalaveriksi luonnehdittuun tapaamiseen pohtimaan ratkaisuja tilanteeseen.
– Allekirjoitan sen, että tällainen kriisikokous on paikallaan. Omaa asiakasryhmääni ovat 18–29-vuotiaat. Heidän kohdallaan puhutaan päihteistä, kannabiksesta ja "tutkareista", tutkimuskemikaaleista – eri aineista, joita yhdistellään ja kokeillaan, sanoo Jyväskylän kaupungin nuorten aikuisten palvelukeskus J-Napissa työskentelevä psykiatrinen sairaanhoitaja Kimmo Jouhki.
Isona ongelmana ammattilaiset näkevät nuorten palveluissa niiden pirstaleisuuden.   

– Huoli on aika samanlaista eri paikoissa. Henkilöstöllä ei riitä resurssia käsitellä kaikkien asioita, eikä ole tietoa siitä, mihin palveluihin nuoria pitäisi ohjata, Milla Kakko summaa.
– Aika pitkään on jo nähty, että eri palvelut eivät toimi. Meillä on nuoria, jotka tippuvat systeemistä ulos ja sitten heidät tavataan kadulla.
Ongelmia pitäisi hoitaa rinnakkain, ei erikseen.
Samoilla linjoilla on myös Jouhki.
– Pitää olla yksi paikka, jossa nuori ovesta tullessaan saa palvelut, eikä häntä lähdetä pompottelemaan. Meillä pitäisi olla yksikkö, jossa hoidetaan 13–29-vuotiaat. Silloin meistä saisi lastensuojelukin apua, Jouhki sanoo.
Yhden luukun palveluja kaivataan
Yhtäältä ongelmia aiheuttaa palveluiden kokoamisessa myös lakiviidakko.
– Meillä on sosiaalihuoltolaki, mielenterveyslaki, päihdehuoltolaki, Jouhki listaa. 
– 60–70-prosenttia näistä nuorista on sekä päihde- että mielenterveysongelmaisia. Jo Käypä hoito suosituskin sanoo, että näitä ongelmia pitäisi hoitaa rinnakkain, ei erikseen.
Esimerkiksi Oulussa hyviä kokemuksia on saatu [Byströmin talon mallista](https://www.ouka.fi/oulu/nuoret/bystromin-nuorten-palvelut) (Oulun kaupunki), jonne nuorten palveluita on koottu yhden katon alle.
 Samansuuntaista voitaisiin pohtia Jyväskylässäkin, arvioi palvelupäällikkö Katariina Soanjärvi Jyväskylän kaupungin nuorisopalveluista.
– Nuorten maailmassa on tapahtunut paljon puhuttavia asioita. Ruohonjuuritason toimijat huomaavat nämä haasteet. Silti pitää muistaa, että suurimmalla osalla nuorista menee erittäin hyvin, Soanjärvi sanoo.
Isän mielestä soittotunnit riittivät, kun poika oppi yhden valssin – Esa Kotilaisesta tuli omien kokeilujensa kautta palkittu kosketinsoitinvelho
Kotilainen on saanut Kaakkois-Suomen taidepalkinnon monipuolisesta säveltäjän ja muusikon urastaan. 
Mustiin pukeutunut, harmaatukkainen ja -partainen mies avaa kouvolalaisen puutalon oven ja pyytää sisään. Eteisen jälkeen avautuu suuri ja korkea huone, joka on täynnä kosketinsoittimia, rumpuja, kauittimia ja äänityslaitteita.
Mies on muusikko ja säveltäjä Esa Kotilainen.
– Täällä pitää kulkea tarkkojen askelmerkkien mukaan, hän opastaa reittiä kohti studionsa tarkkaamoa.
Kotilainen saa tämänvuotisen Kaakkois-Suomen taidepalkinnon, joka on suuruudeltaan viisi tuhatta euroa.
– Hieno juttu, että palkinto menee tällaiselle sekatyömiehelle, joka tekee kaupallista ja epäkaupallista musiikkia.
Kotilainen istahtaa tuoliinsa soitinten ja miksauspöydän keskelle ja alkaa käydä läpi uraansa.
Opintolainalla Hammond-urut
Ensimmäinen kosketus soittimiin tuli alle 10-vuotiaana Kuusankoskella, kun Kotilaisen isoveli sai haitarin.
– Soitin jäi kuitenkin minulle. Koulun laulukirjan takasivulta opettelin nuotit.
Kotilainen sanoo olevansa itseoppinut. Opettajan johdolla haitaritunnit jäivät muutamaan.
– Kun opin soittamaan yhden valssin nuoteista, niin Antti-isän mielestä osasin soittaa ja tunnit piti lopettaa, koska ne olivat isän mielestä niin kalliita.
Välillä nuorukainen laittoi haitarin pöydälle ja kokeili, miltä sitä tuntuu soittaa molemmilla käsillä kuin kosketinsoitinta. Vähän myöhemmin hän sai transistoriurut.
Tehdaspaikkakunnalla musiikkiura ja sillä elannon hankkiminen ei ollut korkeassa kurssissa. Kotilainenkin meni ammattikouluun viilarilinjalle, mutta jatkoi musiikin harjoittelua ja alkoi soittaa tanssikeikkoja kotiseudullaan.
Armeijan takia hän muutti pois kotoa vuonna 1964. Armeijan jälkeen hän jatkoi vuoden mekaanikkona Rissalassa.
Teknisessä opistossa opintolainalle löytyi täsmäkohde.
– Ostin tietysti Hammond-urut. Musiikki edellä mentiin. Jokin taiteilijuus tuli aina läpi ja oli vähän liikaa mielikuvitusta. Mekaanikon hommat eivät kiinnostaneet.
Dannyn firmasta urkurin paikka
Soittajakokemusta Esa Kotilainen hankki iltaisin ravintolayhtyeissä. Päivisin hän harjoitteli, mutta tämä arki alkoi puuduttaa.
Joulukuussa 1969 Kotilainen soitti Dannyn pyörittämään D-tuotantoon, josta oli tullut Suomen suurin ohjelmatoimisto.
– Kysyin, että olisiko urkurin paikkaa. Pääsin Kisun yhtyeeseen. Pian olinkin jo matkalla Pohjanmaalle Dannyn bändin kanssa. Huomasin, että pitää uskaltaa tehdä omia ratkaisuja ja kokeilla, muuten jämähtää paikalleen.
Kotilainen pääsi soittamaan myös muun muassa Kirkan Islandersiin.
– Kun muutin Helsinkiin, niin tutustuin nopeasti erilaisiin soittajiin ja kävin katsomassa keikkoja.
Pääkaupungissa kosketinsoittajalle tuli työtarjouksia välillä nopeallakin varoitusajalla muun muassa Suomi-progen kärkiyhtyeistä.
Pitää olla intohimoa, mutta täytyy myös harjoitella ja tehdä työtä.
– Tasavallan Presidentin keikasta sanottiin vain, että Jukka Tolonen kirjoittaa minulle kappaleiden soinnut ja rakenteet, kun mennään lavalle. Opin, että jos ei kestä stressiä, niin muusikoksi ei kannata ryhtyä.
Kotilainen laskee, että hän soitti 1970-luvulla enimmillään yhtaikaa kymmenessä eri yhtyeessä ja monien artistien levyillä.
– Pitää olla intohimoa, mutta täytyy myös harjoitella ja tehdä työtä. Pelkkä lahjakkuus ei riitä.
Keikkamuusikon työtä nyt yli 70-vuotias Kotilainen jatkaa vieläkin esimerkiksi Hectorin yhtyeessä, jossa minikiertue päättyi muutama päivä sitten. Välillä hän saattaa esimerkiksi käydä vanhusten palvelutalossa soittamassa haitaria.
Säveltäjää kiinnostaa ääni
Soittamisen lisäksi Kotilainen on tullut tunnetuksi tuotteliaana [säveltäjänä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/31/mielikuvia-tunnelmia-ja-yllatyksia-avaruusromua-342016).
Hänen ensimmäinen soololevynsä Ajatuslapsi julkaistiin 40 vuotta sitten.
– Se on visuaalista musiikkia. Valtaosa siitä on äänitystilanteessa sävellettyä. Annoin unen viedä ja jatkoin seuraavana aamuna siitä pisteestä, johon olin edellisenä päivänä päässyt.
Levyllä on vaikutteita muun muassa elektronisesta musiikista.
– 70-luku oli muhevaa aikaa ja kokeltiin paljon erilaisia juttua. Minua kiinnostaa silloin ja vielä nytkin ääni, eikä pelkkä musiikki.
Vuonna 2011 julkaistulla [Soiva tehdas -levyllään](https://yle.fi/uutiset/3-5425217) hän on yhdistänyt omaa musiikkiaan tehtaiden ääniin.
[Jäänalainen maailma -teoksessa](https://yle.fi/uutiset/3-8828167) tärkeässä roolissa ovat puolestaan Karijärven jään alla tehdyt äänitykset.
Säveltäjän luovuus ei osoita hyytymisen merkkejä.
– Minulla on monta kiloa nuottivihkoja, joihin kirjoitan ideoita. Jotkut niistä ideoista kasvavat teoksiksi, jotkut jäävät merkinnäksi. Tällä hetkellä tulee aika paljon melodisia biisejä, joihin tulee sitten tehostemaailmaa ja kakofonistisia juttuja mukaan.
**Mitä hiljaisuus merkitsee Kotilaiselle?**
– Hiljaisuus on hieno, mutta minulla korvat kohisevat ja sihisevät kiitos kovaäänisten keikkojen. Hankin vasta 90-luvulla kuulosuojat. Sitä ennen on menty korkealta ja kovaa.
Lisää tilaa Mänttä-Vilppulasta?
Kotilainen on vuosikymmenten aikana kerännyt mittavan koskentinsoitin- ja haitarikokoelman.
Hiljaisuus on hieno, mutta minulla korvat kohisevat ja sihisevät kiitos kovaäänisten keikkojen.
Hän osti esimerkiksi 1970-luvun alussa Suomen ensimmäisen [Minimoog-syntetisaattorin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/henkiloauto-vai-minimoog). Soittimen hinnalla olisi saanut tuolloin henkilöauton.
– En ole koskaan polttanu tai dokannut. Keikkarahat ovat menneet elämiseen ja soitinten ostamiseen. Olen aina ollut herkällä korvalla ja kuullut uusia tuulia.
Soitinten ja laitteiden keskellä taiteilija kertoo, että uudet tuulet saattavat viedä hänet Kuusankoskelta Mänttä-Vilppulaan.
– Kaipaan lisää tilaa. Täällä tulevat hyllyt niin sanotusti syliin.
Muuttoautoa ei voi vielä pakata, sillä Koivuniemi-nimisen kiinteistön myynti Kotilaiselle on poikinut kuitenkin valituksen hallinto-oikeuteen. [Aamulehti on kertonut](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/vilppulassa-suuri-huoli-koivuniemesta-miksi-se-myydaan-niin-halvalla-24408282/), että joukko kuntalaisia vastustaa talon myyntiä.
Posti aloittaa yt-neuvottelut Pohjanmaalla
Posti aloittaa yt-neuvottelut Vaasan ja Mustasaaren varhaisjakelun henkilöstön kanssa. Neuvotteluiden piirissä on enintään 30 henkilöä.
Postin varhaisjakeluja tarjoava yhtiö Posti Palvelut Oy käynnistää yhteistoimintaneuvottelut Pohjanmaan varhaisjakelussa. Tämän hetkisen arvion mukaan vähentämistarve on enintään 30 henkilöä. Määrä tarkentuu neuvottelujen edetessä.
Muutoksen taustalla on HSS Median päätös irtisanoa jakelusopimus. Muutos koskee Vasabladetin, Österbottens Tidningenin ja Sydösterbottenin varhaisjakelua Posti Palvelut Oy:n kanssa. Irtisanominen tulee voimaan 1.5.2018. HSS Media tiedottaa tilaajille muutoksen jälkeisistä toimenpiteistä.
Sanomalehtien varhaisjakelu jatkuu alueella nykyisellä tavalla huhtikuun loppuun asti. Pohjalainen ja -Ilkka -sanomalehtien varhaisjakelu jatkuu entisellään.
Yhteistoimintaneuvottelut Posti Palvelut Oy:ssä alkavat 28.11.2017. Muutoksella ei ole vaikutusta Postin muihin palveluihin alueella. 
Hintalappu Vaasan jäähallin remontille: 16,5 miljoonaa euroa
Vaasanseudun Areenat kuntayhtymä on arvioinut Kuparisaaren jäähallin laajentamisen ja peruskorjaamisen kustannukset.
[Vaasan jäähallin uudistaminen](https://yle.fi/uutiset/3-9580504) on saanut hintalapun. Uusimman arvion mukaan remontti tulisi maksamaan 16,5 miljoonaa euroa, mikä on puoli miljoonaa vähemmän kuin syksyllä arvioitiin.
Remontin hinta selkiytyi Vaasanseudun Areenojen kuntayhtymän kokouksesssa perjantaina. Summalla halli kasvaisi vajaat 50 000 kuutiota. Siihen rakennettaisiin kolmas kerros ja remontin jälkeen katsomossa olisi istumapaikkoja 5310 katsojalle.
Vaasan kaupungihallitus käsittelee asiaa joulukuun alussa.
Viha vaihtui sopuun 1920-luvulla
Perheitä, kyliä ja kaupunkeja rikki repinyt veljesviha näkyi suomalaisissa kirjoissa 1920-luvun alussa. Molemminpuolinen vihakirjoittelu oli kaunokirjoissa kovempaa kuin nykyajan sosiaalisessa mediassa. Kaupunkielämä vilkastui, ikkunoita auottiin Eurooppaan ja naisihanne muuttui maaseutuemännästä kaupunkilaiseksi jazztytöksi.
1920-luvun alussa Suomi oli sisällissodan repimä. Sodan jälkeen julkaistiin paljon vihamielisiä ja katkeria kirjoja niin punaisten kuin valkoisten näkökulmista. Valitessamme **Nadja Nowakin** kanssa kirjoja 1920-luvulta, emme kuitenkaan halunneet nostaa niitä ajankuvaksi, sillä hämmästyttävän pian, jo aivan vuosikymmenen alussa, kirjailijat alkoivat etsiä uudenlaista yhteisöllisyyttä ja toisenlaista tulevaisuutta.
Koko vuosikymmentä voi pitää monenlaisena välitilana - siirtymisenä maaseutukeskeisestä elämästä kaupunkilaisuuteen, veljesvihasta yhteisöllisyyteen, köyhyydestä vaurauteen ja suvaitsemattomuudesta vapaamielisyyteen.
Kieltolaista huolimatta kaupungeissa juhlittiin ja etsittiin uusia ilon aiheita. Jazzmusiikki, modernismi, koneromantiikka ja innostus kevyeen kaupunkilaiselämään sykähdytti sivistynyttä kulttuurikermaa. Uudenlaista naiskuvaa olivat luomassa **Edith Södergran**, **Hilja Valtonen **ja **Aino Kallas**. **Olavi Paavolainen** hurmaantui jazzista, poikamiestytöistä, autoista ja ruumiin iloista. Tulenkantajien ryhmä aukoi ikkunoita Eurooppaan ja pyrki eroon maaseuturomantiikasta. Suomalaisurheilijat voittivat sylin täydeltä mitaleita, ja heistä suurin, **Paavo Nurmi**, toi yhteensä viisi kultaa yksistään Pariisin olympialaisista vuonna 1924.
Sopua ja kaupunkiporvariston hillittyä hölmöilyä
Sovinnonteon ja uuden etsimisen tärkeydestä kirjoitti **Juhani Aho** vuosikymmenen alkaessa teoksessaan _Muistatko?_ (1920). Siinä hän katsoi menneisyyteen ja etsi kirjoituksissaan sitä, mikä tuleville sukupolville on tärkeää. Hän halusi jo eroon sisällissodan pahuuksista ja pyrki yhdistämään suomalaisia. Viimeiseksi jääneessä teoksessaan Ahon päähenkilö muisteli lapsuuttaan ja rakkauksiaan.
Vihamielisyydestä pois pyrkivää luettavaa tarjosi myös **Väinö Nuorteva**. Hän keksi nostaa esiin kaupunkilaistuneen väestön pikkuporvarillisuuden ilmiöt. Tämä oli aihepiiri, joka sai suosiota lukijoilta sekä työväestöstä että kaupunkilaissivistyneistöstä. **Olli **-nimimerkillä kirjoittanut Väinö Nuorteva julkaisi kirjoituksiaan lehdissä, mutta myös kirjoina, joista ensimmäinen oli _Mustapartainen mies herättää pahennusta_ (1921). Synkkien vuosien jälkeen Ollin hauskat, sanallisesti taidokkaat ja absurdit tekstit saavuttivat suuren suosion.
Lasten ja nuorten kasvaminen irti sisällissodan vihanpidosta on ollut yksi 1920-luvun merkittävimpiä asioita. Kirjailija **Anni Swan** oli muokannut lukevan nuorison mielipiteitä jo edellisellä vuosikymmenellä. Hän kirjoitti lasten perheolojen kuvauksissaan myös yhteiskunnallisia havaintojaan ajan muutoksista. Swan on kertonut teoksensa _Pikkupappilassa_ (1922) olevan kaikkein omakohtaisin. Vaikka sitä on luonnehdittu tyttökirjaksi, siitä löytyvät tuon ajan yhteiskunnalliset vastakkainasettelut. Köyhähkö pappila joutuu riutumaan rikkaiden huvilanomistajien yhteisössä Kauniaisten huvila-alueella. Pappilan nuoret tuntevat kotikylänsä viihtyisän turvalliseksi, mutta kaupungissa vaarat uhkaavat.
Petsamon kuhiseva käsivarsi ja Suomen Riviera
Suomen historian kannalta kaksi maa-aluetta oli erityisen tärkeitä 1920 -luvulla: Karjalankannas ja Kuolan niemimaan Petsamon alue. Näihin seutuihin Kirjojen Suomen sarjassa liittyvät kirjailijat **Kaarlo Hänninen** ja **Unto Seppänen**.
Kaarlo Hänninen pysytteli menneen ajan sotatapahtumissa ja -traumoissa vielä teoksellaan _Kiveliön karkurit_ (1923). Tarinassa suomalainen nainen rakastuu saksalaiseen luutnanttiin, joka on paennut sotavankeudesta Muurmanskista. Lappilaiset paikalliset asukkaat auttavat pakenevan ryhmän Suomen kautta Ruotsiin, vaikka valkoisen Suomen virkamiehet pyrkivät estämään sen.
Romaanista löytyy myös syitä sille, miksi Saksa halusi toisen maailmansodan aikana kiihkeästi Suomen sotarintamaansa. Kuolan niemimaa ja varsinkin Petsamo kiinnostivat useita valtioita ensimmäisen maailmansodan päätyttyä. Alueella oli englantilaisia, saksalaisia, venäläisiä ja suomalaisia sotilaita. Brittijoukot miehittivät Arkangelia ja valvoivat Muurmannin rataa Venäjän sisällissodan aikana pyrkien estämään tarvikkeiden joutumisen saksalaisten ja bolševikkien puna-armeijan käsiin.
Mielestäni hyvin erikoinen valtiollinen episodi liittyy Suomelle jo 1800 -luvulla tärkeänä olleeseen Petsamon alueeseen. Venäjän alaisuudessa Petsamon liittäminen Suomeen ei ollut edistynyt, vaikka siitä oli neuvoteltu. Yllättäen, vailla valtiollista statusta, Suomen kansanvaltuuskunta allekirjoitti keväällä 1918 Suomen sosialistisen työväentasavallan nimissä sopimuksen, jossa Venäjän Federatiivinen Neuvostotasavalta luovutti Suomen Sosialistisen työväen tasavallalle Petsamon käsivarren alueen. Raja kulki Korvatunturista suorassa linjassa Petsamon kautta Jäämeren rannalle. Sen allekirjoittivat Suomen puolelta **Oskari Tokoi** ja **Edvard Gylling **ennen kuin valkoiset olivat voittaneet Mannerheimin johdolla sisällissodan. Petsamon alueen kuuluminen Suomelle vahvistettiin lopulta Tarton rauhansopimuksessa 1920. Sopimus ja käsivarren maa-alue pysyi Suomella jatkosodan loppumiseen saakka.
Petsamo kiinnosti 1920-luvun alussa muitakin suomalaisia kirjailijoita, mm. **Mika Waltaria**, **Samuli Paulaharjua** ja **Sakari Pälsiä**.
Suomelle strategisesti erityisen tärkeä oli myös Karjalankannas. Itsenäistymistä edeltävänä aikana alueella oli vilkasta huvilaelämää ja alue tunnettiin lempinimellä Suomen Riviera. Vuosikymmenen alussa Karjalankannas hiljeni, mutta sitä yritettiin elvyttää. Valtio käytti varoja sen kehittämiseen, ja matkailutoimistot markkinoivat sitä 1920 -luvun lopulla kiehtovana matkailukohteena. Terijoen rantamaisemissa viihtyivät useat suomalaiset taiteilijat.
Vaikka vuosikymmen oli kääntymässä nousukauden myötä vihasta iloon ja uuden elämän etsimiseen, kirjoitti **Unto Seppänen** esikoiskirjassaan _Taakankantajat_ (1927) vielä vaihtoehtoisesta ja karusta arjesta. Seppänen tuli itäisenä Tulenkantajana vauhdilla  kirjallisuuspiireihin. Hän ikuisti novellikokoelmaansa alueen arkea. Tarinat kuvaavat Karjalankannaksen loiston jälkeistä aikaa maaseudulla ja kaupunkielämän ristiriitoja. Rahaton äiti joutuu myymään lapsensa toiselle äidille hoidettavaksi, ja hevosajurit jäävät työttömiksi kun autot tulevat tilalle.
Seppänen onnistui kuvaamaan karjalaisten ihmisten elämäniloa, leikkisyyttä ja toiveikkuutta siten, että se toi uutta suomalaiseen kirjallisuuteen. Seppänen nousikin merkittäväksi suomalaiseksi kirjailijaksi enemmänkin rajanpinnassa elävien ihmisten ja evakoiden kuvaajana kuin humoristisuudellaan.
Naiset itsenäistyivät kaupungeissa
Kaupungistuminen ja Tulenkantajien ihannoima eurooppalaisuus toi uusia virtauksia suomalaiseen kirjallisuuteen. Naisten työssäkäyminen lisääntyi ja muutti naisroolia. Maalaistalon emäntäihanne vaihtui hoikaksi kaupunkilaiseksi ja muotitietoiseksi naiseksi. Uusi avioliittolaki antoi vaimolle vuonna 1929 taloudellisen itsemääräämisoikeuden.
Itsenäiseen taloudelliseen asemaan nousseet naiset kaipasivat luettavakseen lisääntyneen amerikkalaisen viihdekirjallisuuden lisäksi myös kotimaisia kirjoja, jotka kuvasivat muuttumassa olevaa naista. Vuosikymmen nostikin esiin useita naiskirjailijoita, jotka mursivat perinteistä naiskuvaa.
**Maria Jotuni** oli jo edellisellä vuosikymmenellä kirjoittanut naisen roolin muuttumisesta suhteessa aviomieheen. Näytelmässään _Tohvelisankarin rouva _(1924) hän kuvaa kuinka naisen on käytettävä oveluutta ja petosta saadakseen rahaa onnensa toteuttamiseksi rakastamansa toisen miehen kanssa. Juulia menee naimisiin itseään vanhemman Aadolfin kanssa ja toivoo pääsevänsä rahoihin käsiksi, kunhan Aadolfin veli kuolee. Sen jälkeen hän ottaisi eron Aadolfista ja karkaisi nuoren rakastettunsa Veijon luo. Jotunin näytelmäteksti kuvaa farssiksi muuttunutta ahneutta ja moraalittomuutta.
Karjalankannakselta tullut Edith Södergran edisti runoillaan ajatusta naisen roolin itsenäistymisestä ja vapautumisesta omaehtoiseen elämään. Ruotsinkielinen Södergran oli monien vaikutteiden ympäröimä ja tietoinen tuon ajan eurooppalaisesta ajattelusta, joka vasta myöhemmin tuli enemmän esiin suomenkielisessä keskustelussa. Södergran etsi elämässään uudenlaista naiskuvaa. Hän kärsi erilaisuudestaan, koska hänen seksuaalikäsityksensä poikkesivat perinteisistä. Suomenruotsalaisten kirjailijoiden aloittama runouden rytmillisyydestä irtaantuminen näkyi kirkkaimmin juuri Södergranin runoissa.
**Hagar Olsson** ja **Elmer Diktonius **kokosivat nuorena tuberkuloosiin kuolleen kirjailijan tuotantoa runokokoelmaan _Landet som icke är, Maa jota ei ole _(1925).
Kotimaisista kirjailijoista **Hilja Valtonen** nousi heti esikoisromaanillaan _Nuoren opettajattaren varaventtiili _(1926) painosten valtiaaksi. Hän oli närkästynyt miesopettajien paremmista palkoista ja halusi nostaa naiset samaan asemaan. Varsinkin naislukijat innostuivat, koska  he näkivät oman roolinsa uudella tavalla. Kirjassa nuori itsenäinen opettajatar aloittaa ensimmäisen työnsä pienessä pohjanmaalaisessa kylässä ja kohtaa sekä vastustusta että ihailua.
Naiseuden muutos alkoi vuosikymmenen lopulla näkyä entistä voimallisemmin kirjoissa. Aino Kallas puki naisen seksuaalisen heräämisen menneisyyden satumaiseen tarinaan _Sudenmorsian_ -kirjassaan (1928). 1600 -luvulle sijoittuvat tapahtumat saivat tuon ajan lukijat pohtimaan naisen oikeutta haluamaansa. Sudenmorsiamen psykologinen syvyys ja ihmismielen moniulotteisuuden kuvaus lumoavat edelleen.
Kohti Suur-Suomea
Vuosikymmen päättyi kansainväliseen talouslamaan, ja samaan aikaan nousivat kansallismieliset ja oikeistolaiset ajatukset. Niiden eräänlaiseksi manifestiksi nousi **Aarno Karimon **historiateos _Kumpujen yöstä_ (1929). Se oli yli vuosikymmenen ajan yksi Suomen luetuimmista ja tärkeimmistä kirjoista kodeissa ja kouluissa. Neliosainen kirjasarja juurrutti koulujen oheislukemistona monen oppilaan mieleen suomalaisuuden väkivaltaisen syntyhistorian.
Kirja kertoo paatoksellisesti Suomen kansan esihistoriallisesta ja historiallisesta kehityksestä historiallisten tosiasioiden ja kuvitelluiden kertomusten kautta. Teoksen sankaritarinat ovat traagisia ja kuvitus koristeellista. Kumpujen yöstä oli 1930-luvulla myyntimenestys. Karimon jättityön tekemistä tukivat myös tuon ajan akateemiset päättäjät. Karjalan metsäsissiseikkailuissa kuljeskellut **Vihtori Kosola** sai Karimon kirjasarjasta oivan opuksen Suur-Suomi-ajattelunsa tueksi.
Kirjojen Suomen suositukset 1920-luvulta:
**Linkistä pääset kirjan esittelyartikkeliin. **
\- 1929 [Aarno Karimo: Kumpujen yöstä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179610)
\- 1928 [Aino Kallas: Sudenmorsian](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179598)
\- 1927 [Unto Seppänen: Taakankantajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180308)
\- 1926 [Hilja Valtonen: Nuoren opettajattaren varaventtiili](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179617)
\- 1925 [Edith Södergran: Maa jota ei ole](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180317)
\- 1924 [Maria Jotuni: Tohvelisankarin rouva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179603)
\- 1923 [Kaarlo Hänninen: Kiveliön karkurit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179629)
\- 1922 [Anni Swan: Pikkupappilassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179631)
\- 1921 [Olli: Mustapartainen mies herättää pahennusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179633)
\- 1920 [Juhani Aho: Muistatko?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179635)
Mitkä kirjat 1920-luvulta ovat sinulle tärkeitä? Kirjoita oma kirjalistasi kommenttikenttään!
_Artikkelia muokattu 11.1.2018: Maininta e-kirjoista poistettu lukuoikeuksien umpeuduttua._
Korisliigan sarjakärjen valmentaja puolustaa Euroopan huippuseuroja MM-karsintaedustuskiistassa: ”Sinne lähdetään meidän ajalla”
Salon Vilppaan päävalmentaja Joonas Iisalo ymmärtää Euroopan huippuseuroja MM-karsintaedustuskiistassa. Sarjakärki Vilppaalla on kaksi pelaajaa mukana Susijengissä marraskuun MM-karsintapeleissä, kuten myös Helsinki Seagullsilla. Seagullsin päävalmentaja Mikko Larkas ei allekirjoita Iisalon näkemystä täysin.
Koripallossa viime viikkojen puhutuin aihe on ollut ensi viikolla alkavat MM-karsinnat ja niihin liittyvät edustuskiistat kansainvälisen koripalloliiton sekä Euroliigan välillä. 
Tällä hetkellä tilanne on niin tulehtunut, että NBA-pelaajien lisäksi Euroliigan pelaajat eivät olisi pääsemässä pelaamaan MM-karsintoja. Euroliiga-pelit ja MM-karsintapelit ovat tällä hetkellä osittain jopa päällekkäin. Lokakuun alussa kansainvälinen koripalloliitto FIBA ehdotti muuttavansa tulevien MM-karsintaikkunoiden pelipäiviä, mutta Euroliiga tyrmäsi ehdotuksen.
Se tarkoittaisi myös sitä, että Suomen avainpelaajista Petteri Koponen ja Sasu Salin eivät pelaisi Susijengissä NBA-tähti Lauri Markkasen ohella.
Korisliigan jäädessä myös maaottelutauolle MM-karsintojen takia asia on noussut esille myös kotimaisessa sarjassa.
Korisliigan sarjakärjen ja ykkösmestarisuosikin Salon Vilppaan päävalmentaja Joonas Iisalo sanoo ymmärtävänsä Euroopan huippujoukkueita kiistassa.  
–	 Maajoukkueohjelman muutos on suoraan sanottuna aivan surkea ajatus. Se asettaa joukkueet eriarvoiseen asemaan.  En halua vähätellä maajoukkueen merkitystä, mutta esimerkiksi meiltä lähtee kaksi pelaajaa maajoukkueen mukaan. Meiltä siis puuttuu kaksi pelaajaa harjoituksista, jotka pelaavat kesken kauden täysin eri konseptilla, Iisalo totesi [keskiviikon Kouvot-ottelun lehdistötilaisuudessa. ](https://youtu.be/fsUSXacFElY)
Vilppaalta Susijengin MM-karsintaryhmittymään on nimetty Juho Nenonen ja Mikko Koivisto.  
–	Olen seurajoukkueiden puolella tässä. Maajoukkueet ovat iso juttu, mutta seurat maksavat kuitenkin pelaajien palkat ja hoitavat kulut. Sitten kesken kauden sinne lähdetään pelaamaan tavallaan meidän ajalla. Ymmärrän hyvin, miksi Euroopan isot seurajoukkueet ovat tätä vastaan, eikä NBA liikauta edes korviaan FIBA:lle tässä asiassa, Iisalo latasi. 
–	 Meillä oli vain kahden viikon preseason. Nyt meiltä lähtee kaksi pelaajaa maajoukkueen mukaan. Mikä on se hetki, jolloin me joukkueena kehitymme. Tämä on se ongelma minulla valmentajana, Iisalo paalutti.
"Aina kunnia-asia edustaa Suomea"
Susijengin apuvalmentaja ja Korisliigan Helsinki Seagullsin päävalmentaja Mikko Larkas ei allekirjoita Iisalon näkemystä.  Seagullsista on Suomen MM-karsintaryhmittymässä Vilppaan tavoin kaksi pelaajaa: Tuukka Kotti ja Antti Kanervo. 
–	Ensinnäkin pitää muistaa, että on aina kunnia-asia edustaa Suomea. Mielestäni se on tärkein asia. Se ajaa jokaisen argumentin ohi. Olen onnekkaassa asemassa siinä, että joukkueeni pelaajia saa kutsun Suomen maajoukkueeseen. Olen itse myös onnekkaassa asemassa, että saan kutsun maajoukkueeseen, Larkas sanoo.
Hän ei koe myöskään, että voimasuhteet muuttuisivat kovin suuresti MM-karsintatauoilla, kun joillakin joukkueilla on enemmän maajoukkuepelaajia.
–	Meillä ei ole ainakaan niin vaikea pelitapa, että se kaatuisi yhdeksän päivän poissaoloomme.
Urheiluun kuuluvat hänen mukaansa myös loukkaantumiset.
–	Jos joku loukkaantuu maajoukkuepeleissä, niin se on totta kai valitettavaa. Mutta pitää muistaa, mitä maajoukkuetoiminta antaa jokaiselle pelaajalle ja valmentajalle. Moni pelaaja ja valmentaja on päässyt ulkomaille, koska Suomen maajoukkue on menestynyt niin hyvin. Sitä kukaan toimija ei pysty ylenkatsomaan, Larkas toteaa.
Korisliigassa liikaa pelejä
Larkaksen mukaan aikataulumuutoksilla on pohjana hyvä ajatus siitä, että fanit näkevät maajoukkuepelejä useammin kuin hetken ajan kesällä. Hänen mielestä päällimmäinen ongelma onkin Korisliigan liian suuri pelimäärä. Korisliigassa pelataan tällä kaudella nelinkertainen sarja yhdellätoista joukkueella eli neljäkymmentä ottelua. 
Otteluruuhka ennen MM-karsintoja onkin ollut kova. Seagullsilla on kauden avauspelin (27.9.) jälkeen tänään jo kolmastoista peli vajaaseen kahteen kuukauteen. Vilpas pelasi ennen maajoukkuetaukoa 14 ottelua.
–	On sarjoja, joissa on pelattu kuusi peliä. Se on tietysti sellainen ongelma, joka meidän täytyy täällä itse ratkaista, miten saataisiin Korisliigassa pelimäärää ja aikataulutusta järkevämmäksi. Se ei tietysti ole maajoukkuetoiminnan vika, että sarjasysteemi kotimaassa on huono, Larkas painottaa ja toivoisi itse Korisliigaan 16 joukkuetta ja kaksinkertaista sarjaa, jolloin pelimääräksi tulisi 30.
Larkkaan mielestä uudet maajoukkueikkunat helpottavat myös Korisliiga-kauteenkin valmistautumista.
–	Pelaajille ja maajoukkuevalmentajille tämä on kohtuullisen hyvä juttu. Ensi vuonna 2. heinäkuuta maajoukkuekarsinnat ovat ohi. Sen jälkeen on koko heinäkuu aikaa lomailla. Elokuussa voi alkaa valmistautua seurakauteen, kun tulimme nyt Tuukan (Kotti) kanssa syyskuun 10. päivä Suomeen kaksi ja puoli viikkoa ennen kauden alkua, Larkas totesi.
**Lue myös:**
**[Susijengin tähtipelaajat edelleen keskellä edustuskiistaa – ”Valitettavasti tämä on valutettu pelaajien niskaan”](https://yle.fi/urheilu/3-9933816)**
**[Susijengin tähtipelaajan osallistuminen MM-karsintoihin edelleen kysymysmerkki -  ”Se on paha, kun GM ja valmentaja painostavat”](https://yle.fi/urheilu/3-9926644)**
**[Salin ja Koponen Susijengin mukana MM-karsinnoissa? Suomen korispomo: ”Olemme edenneet asiassa"](https://yle.fi/urheilu/3-9924577)**
**[Dettmannilta kovaa tekstiä: "Euroliigan ahneus uhkaa koripallon tulevaisuutta, seuraava looginen kohde olisi jalkapallo"](https://yle.fi/urheilu/3-9885338)**
**[Koripalloriita ei selvinnyt sittenkään – Euroliiga hylkäsi FIBA:n muutosehdotuksen](https://yle.fi/urheilu/3-9871108)**
"Riittävä" palkkataso ja sukupuolten tasa-arvo – tätä lupaa sosiaalioikeuksien julistus Euroopan kansalaisille
Julistus allekirjoitettiin Göteborgin huippukokouksessa. Se on poliittinen voitto etenkin Ruotsin pääministeri Stefan Löfvenille, vaikkei sidokaan suoraan jäsenmaita.
**GÖTEBORG** Euroopan unioni on muodollisesti hyväksynyt pyrkimyksen kohti yhtäläisiä oikeuksia työhön ja sosiaaliturvaan. Jäsenmaiden johtajat vahvistivat julistuksen kokouksessaan Göteborgissa iltapäivällä.
Yhteensä [20-kohtaisen julistuksen](https://ec.europa.eu/commission/priorities/deeper-and-fairer-economic-and-monetary-union/european-pillar-social-rights/european-pillar-social-rights-20-principles_fi) tarkoitus on pyrkiä todistamaan, että unionilla on annettavaa myös työntekijöille, vaikka monet siinä mainituista oikeuksista kuuluvat jäsenmaiden toimivaltaan.
Taustalla on osittain pyrkimys torpata EU-vastaista mielialaa, jonka on katsottu saavan käyttövoimaa työttömyydestä ja eriarvoisuudesta. Eri maat hakevat kuitenkin julistuksesta eri asioita.
Ammattiliittojen keskusjärjestö [SAK on arvostellut Suomea passiivisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-9935465) sosiaalioikeuksien puolustamisessa EU-tasolla. Hallitus korostaa pikemmin talouskasvua.
– Suomi pitää tärkeänä sitä, että EU:ssa tehokkaasti parannetaan sisämarkkinoiden toimintaa ja käytetään niitä välineitä jotka ovat omiaan parantamaan talouskasvua ja työllisyyttä, sanoi valtiosihteeri Paula Lehtomäki, joka edusti hallitusta Göteborgin kokouksessa.
Sipilän poissaolo "ei ongelmallista"
Lehtomäki edusti Suomea kokouksen alkupuolella kokoontuneissa työryhmissä, sillä pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei tullut paikalle lähiomaisen hautajaisten takia. Lounaskeskustelussa Suomi ei ole mukana, sillä sinne voivat osallistua vain EU-johtajat itse.
– En usko että se on ongelmallista, koska meidän näkemyksiä on välitetty Eurooppa-neuvoston puheenjohtajalle kirjallisesti, Lehtomäki sanoo.
Hänen mukaansa samoja asioita viedään eteenpäin joulukuun säännönmukaisessa huippukokouksessa, jossa Suomi on mukana normaaliin tapaan.
Julistus on voitto Ruotsin sosiaalidemokraattiselle pääministerille Stefan Löfvenille, jonka aloitteesta Göteborgin kokous järjestettiin. Pohjoismaissa ei ole pidetty EU-huippukokouksia yli kymmeneen vuoteen.
Elintasoerot suuria
– On selvää, että yhteismarkkinoilla ei voi olla kyse vain siitä, että työntekijät ja yritykset kilpailevat jatkuvasti heikkenevillä palkoilla ja työehdoilla, Löfven sanoi kokouksen aluksi.
Sosiaalikysymysten julistus oli tärkeä myös Euroopan komissiolle, jonka puheenjohtaja Jean-Claude Juncker isännöi edellistä tätä aihetta käsitellyttä huippukokousta 20 vuotta sitten Luxemburgin pääministerinä.
Sosiaalioikeuksien pilari ei ole laillisesti sitova asiakirja, mutta kaikki jäsenmaat ovat sitoutuneet sen periaatteisiin. Komissio voi jatkossa vedota siihen esittäessään sosiaalialan lainsäädäntöä.
Matkaa eurooppalaisen pelikentän tasoittumiseen on vielä pitkälti, sillä elintasoerot unionin sisällä ovat huimat. Esimerkiksi Bulgarian minimipalkka on 235 euroa, kun Luxemburgissa se on 1999 euroa. Työttömyysprosentti vaihteli viime vuonna Tšekin tasavallan neljästä prosentista Kreikan 24 prosenttiin.
Sosiaalisten oikeuksien julistuksen mukaan työntekijöillä on oikeus "riittävään" palkkaan, joka takaa kohtuullisen elintason. Sen mukaan kaikkia on kohdeltava tasa-arvoisesti, ja miehillä ja naisilla on oikeus samaan palkkaan samasta työstä.
Julistuksessa on mainittu myös mm. oikeus terveydenhuoltoon, asuntoon ja riittävään eläkkeeseen.
Manchester Unitedille hienoja uutisia – Zlatan ja Pogba lauantaina kokoonpanossa!
Zlatan Ibrahimovic ja Paul Pogba palaavat pitkien loukkaantumisten jälkeen Manchester Unitedin kokoonpanoon.
Zlatan Ibrahimovic ja Paul Pogba ovat Manchester Unitedin kokoonpanossa lauantaina Englannin Valioliigan ottelussa Newcastlea vastaan.
Ibrahimovic ei ole pelannut tällä kaudella loukattuaan polvensa huhtikuussa. Pogba loukkasi reitensä syyskuussa ja on ollut siitä lähtien sivussa.
\- On ollut selvästi nähtävissä, että on ollut Manchester United ennen ja jälkeen Pogban loukkaantumisen. Hän vaikuttaa siihen, miten lähestymme otteluita, Unitedin manageri Jose Mourinho sanoi. 
Mourinho hehkutti myös Zlatanin paluuta.
\- Viime kaudella Zlatan pelasi koko ajan. Olemme oppineet pelaamaan ilman häntä. Totta kai toivotamme hänet takaisin. Hän on uskomaton persoona.
Kouvolan matkakeskuksen suunnittelu etenee – "Kiinnostus hotelli- ja tapahtuma-areenaa kohtaan on suurta"
Rautatieaseman ympäristö uudistuu Kouvolassa perusteellisesti
Neuvottelut Kouvolan matkakeskuksen rakentamisesta lähenevät ratkaisua. Kouvolan kaupunki ja rakennusyhtiö Jatke Oy suunnittelevat Kouvolan keskustaan matka- ja tapahtumakeskusta, johon on kaavailtu uutta hotellia ja yli kolmen tuhannen hengen tapahtuma-areenaa. Maksimissaan areena voisi vetää viisikin tuhatta henkeä. 
Hotellitoiminnan vetäjää on haettu kotimaan lisäksi ulkomailta. Jatke Oy:n mukaan kiinnostus uusia tiloja kohtaan on ollut suurta.
–Neuvottelut jatkuvat muutaman operaattorin ja sijoittajan kanssa, sanoo Jatke Oy:n aluejohtaja Jari Salonen.
Salonen ei halua tarkentaa lukumäärää, mutta sanoo "muutaman" tarkoittavan alle kymmentä operaattoria. Salonen ei halua arvioida milloin sopimuksissa on nimiä papereissa.
–Tällaiset asiat voivat joskus edetä hyvinkin nopeasti ja joskus viedä vähän enemmän aikaa.
Tähän asti on arvioitu, että lisätietoa esimerkiksi tulevasta hotellitoiminnasta olisi luvassa [joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9930448).
Tapahtuma-areenalle yli 100 000 kävijää vuosittain
Monitoimiareenaksikin kutsutulla tapahtuma-areenalla voidaan kaupungin suunnitelmien mukaan järjestää muun muassa messuja ja kongresseja sekä konsertteja ja urheilutapahtumia. Areenaa aiotaan markkinoida myös pääkaupunkiseudulle sekä Pietariin.
Vuosittaiseksi tapahtumamääräksi on kaupunki laskenut 300 –400 tapahtumaa ja 130 000 kävijää.
Kaupunki on vuoden 2018 talousarviossaan varautunut sijoittamaan matkakeskukseen vajaat kuusi miljoonaa euroa. Talousarvio on kaupunginhallituksen käsittelyssä maanantaina 20. marraskuuta.
Myös matkakeskuksen lähistöllä sijaitsevia katuja uudistetaan. Esimerkiksi keskuksen ohi kulkeva Hallituskatu muutetaan kaksisuuntaiseksi. Katurakennustyöt aloitetaan ensi keväänä.
Matkakeskuksen on tarkoitus valmistua keväällä 2020.
Hovioikeus piti ennallaan turvapaikanhakijan tuomion 10-vuotiaan tytön hyväksikäytöstä 
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen kolmen vuoden vankeuteen maaliskuussa. Oikeus hylkäsi tuolloin syytteen törkeästä raiskauksesta.
Turvapaikanhakijana Suomeen tulleen miehen tuomio 10-vuotiaan tytön törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä on säilynyt ennallaan hovioikeudessa. Turun hovioikeus antoi tapauksesta tuomion perjantaina.
Pirkanmaan [käräjäoikeus tuomitsi miehen kolmeksi vuodeksi vankeuteen maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9503086). Oikeus hylkäsi syytteet törkeästä raiskauksesta. Oikeusoppineet kummastelivat tuolloin oikeuden päätöstä, jonka mukaan teko ei tapahtunut vastoin lapsen tahtoa tai väkivaltaa käyttäen.
Uhri oli tekohetkellä vain 10-vuotias, tekijä hieman yli 20-vuotias. Hyväksikäyttö tapahtui Pirkanmaalla pienellä paikkakunnalla syksyllä 2016.
Turun hovioikeuden tuomio ei ole lainvoimainen.
Vieraana ABREU: Aloitan puhtaalta pöydältä
Artistinimensä muuttanut ABREU vieraili Jenspan ja Niccon haastateltavana. Hän on 11 vuoden uransa jälkeen vaihtanut artistinimensä, poistanut vanhat kuvansa somesta sekä uskaltanut päästää persoonansa esiin uusilla kappaleillaan.
Rovaniemi suunnittelee uutta siltaa Nelostien yli
Rovaniemen ydinkeskustan alueelle suunnitellaan uutta siltaa, jonka kautta Ruokasenkatu jatkuisi Nelostien yli Lapinkävijäntielle.
Rovaniemen kaupungin tekninen lautakunta käsittelee ensi viikolla kaupungin ydinkeskustan liikennejärjestelyjä. Rovaniemen ydinkeskustan alueelle ehdotetaan isoja muutoksia – Ruokasenkatu jatkuisi valtatien 4 yli Lapinkävijäntielle, Valtakatu kapenisi ja Koskikatu jatkuisi Poromiehentielle kohti Toripuistikkoa. 
Rovaniemen kaupunki on teettänyt yleissuunnitelman ydinkeskustan kaduista: Ruokasenkadusta, Poromiehentiestä, Koskikadusta, Lapinkävijäntiestä ja Valtakadusta. Suunnittelua on ohjannut Rovaniemen liikennejärjestelmätyöryhmä, jossa on myös Lapin ely-keskuksen edustajat. Suunnitelman on laatinut Ramboll Finland Oy.
Uusi silta Nelostien yli
[Suunnitelman mukaan](http://rovaniemi.cloudnc.fi/download/noname/%7B4332c099-ff54-4d71-b4a6-af7e50c48c11%7D/153441) esimerkiksi Ruokasenkatu jatkuisi valtatien 4 yli uudella sillalla. Nykyinen kevyen liikenteen silta purettaisiin kauppakeskuksen ja vanhan asemarakennuksen välistä. Ruokasenkatu liittyisi Lapinkävijäntiehen Korundin pohjoispuolella. Korundin väliaikainen pysäköintialue poistuisi, mutta Ruokasenkadun pohjoispuolelle saatetaan rakentaa lisää pysäköintitilaa.
Ruokasenkatu on kaupungin mukaan muuttumassa joukkoliikennettä palvelevaksi yhteydeksi. Jatkossa lähes kaikki paikallisliikenteen linjat ajaisivat Ruokasenkadun kautta. Tarkoituksena on myös, että matkustajat voisivat vaihtaa bussia myös pitkän matkan linjoille ydinkeskustassa.
Julkisen liikenteen kokoavan bussikadun lisäksi Ruokasenkatu palvelisi jalankulkua ja pyöräilyä sen eteläpuolelle rakennettavalla jalankulku- ja pyöräilyväylällä. Vanha rautatieasemarakennus säilyisi sillan kupeessa.
Muitakin isoja muutoksia
Suunnitelmaan sisältyy muitakin isoja muutoksia Rovaniemen kaupungin ydinkeskustan alueelle.
**Poromiehentie** ollaan katkaisemassa Keskuskentän kohdalta. Tällöin autoliikenne siirtyy pääosin Lapinkävijäntielle. Poromiehentien ajorata kapenee nykyisestä, mutta autolla on edelleen mahdollista ajaa mm. kauppakeskuksen pysäköintilaitokseen. Samoin joukkoliikenne säilyy, pysäkit ovat kauppakeskuksen kohdalla.
**Poromiehentien ja Koskikadun liittymä **muuttuu siten, että pääsuunta on Koskikadulta Toripuistikon suuntaan. Ratkaisulla ohjataan autoliikennettä Lapinkävijäntielle ja helpotetaan pääsyä kävelykadulta kauppakeskuksen suuntaan.
**Valtakatu **kapenee siten, että kumpaankin suuntaan on vain yksi ajokaista nykyisten kahden sijaan. Ruokasenkadun ja Pekankadun liittymiin rakennetaan kiertoliittymät. Ratkaisuilla on kaupungin mukaan mahdollista lisätä katupuita ja muuta vihreää katualueelle. Myös liikenneturvallisuus paranee, ajonopeudet alenevat ja ydinkeskustan yhteys jokirantaan vahvistuu.
**Lapinkävijäntiellä **muutetaan kaistajärjestelyjä. Jatkossa katua etelästä pohjoisen suuntaan ajaessa ei tarvitse vaihtaa kaistaa Hallituskadun liittymän jälkeen. Ruokasenkadun liittymään rakennetaan liikennevalot, joilla varmistetaan linja-autoliikenteen sujuvuus ja suojateiden turvallisuus. Korundin edustalle on esitetty pysäkkiä ja kahta tilausliikenteen pysähtymispaikkaa.
Teollisuustien alueella parannetaan sujuvuutta
Teollisuustietä kunnostetaan välillä Isoaavantie – Suosiolantie. Suunnitelmassa esitetään kadun muuttamista nelikaistaiseksi eli vastaavaksi kuin kadun pohjoispää on nykyisin. Isoaavantien ja Suosiolantien liittymiin on suunniteltu kiertoliittymät. Ahjotien liittymään on suunniteltu kääntymiskaistat.
Nykyisin Eteläkeskuksessa sijaitseva katu ruuhkautuu etenkin vilkkaimman liikenteen aikana. Sujuvuutta haittaavat varsinkin vasemmalle kääntyvät ajoneuvot tontti- ja katuliittymissä. Myös pihoilta Teollisuustielle pääseminen on ajoittain vaikeaa. Kaupungin mukaan Teollisuustien katurakenne alkaa olla käyttöikänsä päässä, ja tämä vaatii myös rakenteen ja kuivatuksen parantamista.
Teollisuustien alueen maankäyttö on muuttumassa teollisuudesta kaupalliseksi liiketoiminnaksi. Se lisää liikennemääriä koko kauppojen aukiolon ajan. Korkalovaarasta ja Vennivaarasta tulevien suorien yhteyksien syntyminen tuo myös lisää liikennettä Teollisuustielle.
Perjantai 17.11.2017 (tv)
Nuoret ostavat asuntoja. Suomalainen  tutkimus haluaa ratkaista ilmastonmuutoksen ongelmia. Suomessa alkaa oikeudenkäynti terrorismista. Zimbabwessa presidentin valta ehkä loppuu. Ensimmäinen sähköinen kuorma-auto. 
Nuoret ostavat asuntoja. Suomalainen  tutkimus haluaa ratkaista ilmastonmuutoksen ongelmia. Suomessa alkaa oikeudenkäynti terrorismista. Zimbabwessa presidentin valta ehkä loppuu. Ensimmäinen sähköinen kuorma-auto. 
Soini tapaa Aung San Suu Kyin – Rohingyojen tilanne esille keskusteluissa
Soini osallistuu Aasian ja Euroopan yhteistyöfoorumin ulkoministerikokoukseen.
Ulkoministeri Timo Soini (sin.) matkustaa sunnuntaina Myanmariin. Hänen on määrä osallistua siellä Aasian ja Euroopan yhteistyöfoorumin ulkoministerikokoukseen ja tavata Myanmarin valtiokansleri ja ulkoministeri Aung San Suu Kyi. 
 Vierailullaan Soini avaa myös Suomen suurlähetystön Yangonissa. 
 Soini keskustelee Aung San Suu Kyin kanssa Rakhinen osavaltion ja [rohingyojen](https://yle.fi/uutiset/3-9849208) tilanteesta. Yli 600 000 rohingyaa on paennut Myanmarin vainoja Bangladeshin puolelle.
Kiinteistöverosta rakentunut miljardibisnes kunnille – tulot ovat nelinkertaistuneet 90-luvulta
Omakotiasukkaan kiinteistövero voi olla tuhat euroa vuodessa ja se rokottaa etenkin eläkeläisiä. Omakotiliitto perääkin kiinteistöverosta tulosidonnaista.
Kiinteistöveron merkitys kuntien tulonlähteenä on kasvanut jyrkästi tällä vuosituhannella. Kiinteistöveron tuotto on moninkertaistunut 2000-luvulla ja kasvaa lähivuodetkin, vaikka hallitus hiljattain perui kiinteistöveron alarajan noston. Tulot hipovat pian jo kahta miljardia euroa vuodessa. 
– Erityisesti kasvukeskuksissa (omakotiasukkaan) kiinteistöverotus on kasvanut moninkertaiseksi usealla sadalla eurolla viimeisinä vuosina, mutta myös haja-asutusalueella erityisesti rakennuksen arvosta johtuen ja arvostusperusteista johtuen kiinteistövero on kasvanut huomattavasti, toteaa toiminnanjohtaja Kaija Savolainen Suomen Omakotiliitosta. 
Sote nostaa merkitystä
Kiinteistöverotuotto on pompannut kolmea kautta. Ensinnäkin kiinteistöveron veropohja on vuosien mittaan laajentunut, kun tontteja on kaavoitettu lisää ja rakennuksia on rakennettu. On siis kertynyt lisää verotettavaa kiinteistömassaa. Lisäksi tonttien ja rakennusten verotusarvot ovat nousseet ja kunnat ovat kiristäneet kiinteistöveroprosenttejaan. Esimerkiksi vakituisen asuinrakennuksen kiinteistöveroprosentin keskiarvo on lähes kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa.
– Perimmäinen syy kiristyksiin johtaa kuitenkin eduskuntaan ja hallitukseen. Verotuksen painopistettä on määrätietoisesti siirretty työn verotuksesta palveluihin, kuluttamiseen ja omistamiseen, Savolainen sanoo. 
Sote- ja maakuntauudistuksen voimaantulo 2020 korottaa kiinteistöveron merkitystä kunnille suuresti, koska niiden kuntaverotulot puolittuvat silloin nykyisestä. Nyt kiinteistövero muodostaa kuntien verotuloista vajaat 10 prosenttia, uudistuksen toteuduttua 15-16 prosenttia.
Kiinteistöverosta halutaan tulosidonnainen
Omakotiasukkaan kiinteistövero voi olla tuhatkin euroa vuodessa, pääkaupunkiseudulla enemmänkin. Etenkin eläkeläisille siitä on voinut tullut raskas maksettava, vero kun ei huomioi maksajan tuloja mitenkään. Omakotiliitto ehdottaakin tulosidonnaista kiinteistöveroa.
– Jos kiinteistöverotusta halutaan kehittää, niin jollakin tavalla täytyy olla huomioitavissa kuluttajan ja kotitalouden käytettävissä olevat tulot. Täytyy olla jonkinlainen kattoraja, prosentti puolitoista niistä käytettävissä olevista tuloista. Perälauta täytyy olla.
Kiinteistöveroa ollaankin uudistamassa, tosin eri tavalla. Asiantuntijaselvitysten mukaan maapohjien kiinteistöverotuksen arvostamisjärjestelmä on uudistettava, koska rakennusten ja maapohjien verotusarvot ovat jääneet jälkeen kustannus- ja hintakehityksestä. Maapohjien kauppahinnat ovat eriytyneet alueellisesti, mikä tulisi asiantuntijoiden mukaan ottaa nykyistä paremmin huomioon verotusarvostuksessa.
Uudistuksen tavoitteena on parantaa kiinteistöverotuksen oikeudenmukaisuutta, mutta ei keventää tai kiristää kiinteistöverotusta. Uudistuksen jälkeen kunkin kiinteistön verotusarvon on tarkoitus olla suhteellisesti lähempänä todellista markkinahintaa, mikä samalla merkitsee myös suurempaa vaihtelua kiinteistöjen verotusarvoille ja sitä kautta myös lopullisille verolaskuille. Uudistus astuu voimaan reilun kahden vuoden kuluttua.
Tämä Zimbabwen kriisistä tiedetään nyt – Asiantuntija: "Mugaben aika on pian ohi, mutta mugabeismi jää"
Valtapuolueen vanha kaarti jää vielä hallitsemaan Zimbabwea, vaikka presidentti saa lähteä, arvioi konfliktinratkaisujärjestö CMI:n Itonde A. Kakoma.
Eteläisen Afrikan Zimbabwessa presidentti Robert Mugaben 37-vuotinen valtakausi lähenee loppuaan. Enää on auki se, lähteekö Mugabe vapaaehtoisesti vai pakotetaanko hänet eroamaan. 
Viimeisin käänne on, että Mugaben oma puolue, hallitseva Zanu-PF [tekee suunnitelmia Mugaben vallasta pakottamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9935627). Mugabe saa lähtöpassit sunnuntaina siinä tapauksessa, että hän kieltäytyy eroamaan itse, lähde puolueen sisältä kertoo uutistoimisto Reutersille.
**Lue myös: [Reuters: Zimbabwen presidentti Mugabe saamassa potkut viikonloppuna – "Paluuta ei ole"](https://yle.fi/uutiset/3-9935627)**
– Vaikka Mugaben valtakausi lähenee loppuaan, mugabeismi ei välttämättä pääty. Se tarkoittaa keskitettyä järjestelmää, jossa valtapuolue hallitsee Zimbabwen elämää ja taloutta, arvioi konfliktinratkaisujärjestö CMI:n Afrikka-tiimin johtaja Itonde A. Kakoma Ylelle.
Ennakkosuosikit Mugaben seuraajaksi ovat kumpikin Zanu-PF -puolueesta. Armeijan keskiviikon vastaisena yönä käynnistämä [vallankaappaus](https://yle.fi/uutiset/3-9931596) raivaa tietä valtaan syrjäytetylle varapresidentille Emmerson Mnangagwalle, joka edustaa puolueen sisäistä Lacoste-tiimiä.
Aiempi ennakkosuosikki, Mugaben vaimo Grace puolestaan edustaa puolueen 40–50-vuotiaiden jäsenten G-40 -siipeä. Se on Lacostea suurempi siipi, joka haluaisi Mugaben dynastian jatkuvan.
Mugaben pariskunnan kotiaresti jatkuu
Tilanne Zimbabwessa on nyt se, että neuvottelut Mugaben asemasta jatkuvat presidentin virka-asunnolla. Presidentti itse esiintyi perjantaina lyhyesti julkisuudessa [yliopiston valmistujaisjuhlassa](https://yle.fi/uutiset/3-9935921).
Presidentti Mugabe on edelleen valvonnan alla armeijan määräämässä kotiarestissa Grace-vaimonsa kanssa.
Zimbabwen armeija puolestaan kertoo pidättäneensä perjantaina Mugaben hallituksen jäseniä, joita se pitää rikollisina.
**Lue myös:** **[Analyysi: Itsevaltaista vanhusta sysätään syrjään – Seuraako Mugabea sotilasjuntta, himoshoppaaja vai Lacoste-krokotiili?](https://yle.fi/uutiset/3-9932408)**
Zimbabwelaiset eivät kuitenkaan ole vastanneet tapahtumiin väkivallalla. Hararessa ja muualla maassa on ollut rauhallista, ja ilmassa on toiveikkuutta.
– Poliittisen kriisin ei haluta laajenevan väkivaltaisemmaksi. Zimbabwelaiset odottavat nyt varovaisina jonkinlaista muutosta, CMI:n Kakoma toteaa.
Neuvottelut vaikeita
Kakoman mukaan neuvottelut ovat olleet todella vaikeita useiden Afrikan maiden valtapuolueissa, joiden tausta on itsenäisyystaistelussa. Niin myös Zimbabwessa.
– Yleinen idea on, että aseellisen taistelun voittajalla on oikeus hallita, Kakoma toteaa.
Eteläisen Afrikan kehitysyhteisö SADC on kahden eteläafrikkalaisen ministerin johdolla kriisin keskeinen välittäjä. Etelä-Afrikalla on kokemusta neuvotteluista esimerkiksi maan oman rotusortopolitiikan päättymisestä, Burundista ja Etelä-Sudanista.
Presidentin virka-asunnolla istuu muitakin välittäjiä esimerkiksi Zimbabwen uskonnollisista yhteisöistä. Mugabelle läheinen katolisen kirkon neuvottelija, isä Fidelis Mukonori on tärkeässä roolissa.
– Zimbabwe on syvän uskonnollinen maa. Ei olisi yllättävää, jos johtajien arvostama uskonnollinen johtaja ottaisi johtoaseman välityksessä, Kakoma arvioi.
Zimbabwen ensimmäisen naisen Grace Mugaben asema on myös kysymysmerkki, joka on ratkaistava neuvotteluissa.
Mugabe vetoaa perustuslakiin
Kakoman mukaan valtapuolue Zanu-PF:n sisällä on tapahtumassa sisäinen vallansiirto. Jos se toteutuu hyvin, Zimbabwe voi demokratisoitua.
Itonde A. Kakoman mukaan kysymys Mugaben erosta ei ole tuore, vaan se on roikkunut ilmassa 40 vuoden ajan.
– Mugabe vetoaa tiukasti siihen, että hänet on valittu demokraattisesti, lainausmerkeissä.
Kakoma toteaa, että tämänhetkisten neuvotteluiden vaikeimmat kysymykset koskevat demokratian ja perustuslain toteutumista Mugaben siirtämisessä syrjään.
– Hyväksyykö armeija sen, että yritys siirtää hänet syrjään on perustuslain vastainen? Kakoma kysyy.
Polttava kysymys onkin, miten Mugabe saadaan syrjään niin, että hänen arvokkuutensa säilyy. Monien afrikkalaisten johtajien muistissa on yhä Mugaben johtoasema 1970-luvun vapaustaistelussa, jossa musta enemmistö kamppaili valkoista valtaeliittiä vastaan tuolloisessa Rhodesiassa.
Armeija onkin osoittanut Mugabea kohtaan neuvotteluiden aikana kunnioitusta kutsumalla häntä presidentiksi ja ylimmäksi komentajaksi.
Ulkovallat eivät puhu vallankaappauksesta
Kansainvälinen yhteisö ottaa Zimbabwen tilanteeseen nyt kantaa hyvin varovasti. Ulkovallat eivät ole kutsuneet Zimbabwen armeijan väliintuloa vallankaappaukseksi.
Suomen Zimbabween akkreditoituneen suurlähettilään Timo Olkkosen mukaan termiä halutaan välttää, koska se pakottaisi alueelliset järjestöt, kuten eteläisen Afrikan SADC:n vastatoimiin.
– Tässä yritetään etsiä tietä pois umpikujasta, Olkkonen toteaa Ylelle.
Afrikan unionikaan ei puhu vallankaappauksesta, vaan eroavista näkemyksistä valtapuolueen sisällä.
– Afrikan unioni on ilmoittanut, että se ei tunnusta mitään vallankaappauksen kautta valtaan nousevaa hallitusta, Kakoma huomauttaa.
On mahdollista, että kriisi johtaa poliittiseen muutokseen maassa, joka on ollut viimeisen vuosikymmenen ajan eräänlainen eteläisen Afrikan häirikkövaltio.
Mitä seuraavaksi?
CMI:n Kakoma arvioi, että seuraava askel poliittisessa kriisissä voi olla joko vallan siirtyminen tai alueellisten pakotteiden asettaminen Zimbabwea vastaan.
Asiantuntija toivoo, että Zimbabwessa järjestetään vapaat ja demokraattiset yleisvaalit suunnitellusti ensi vuoden elokuussa. Vaaleissa muun muassa valitaan Zimbabwelle presidentti.
– Neuvotteluissa täytyy ottaa tavoitteeksi, että vaalien aikataulu pidetään voimassa, Kakoma toivoo.
Poliittinen vakaus ja Zimbabwen pitkäjänteinen kehittäminen olisivat hyvä asia [romahtaneelle Afrikan entiselle vilja-aitalle](https://yle.fi/uutiset/3-8668346). Maan talous on ollut kurimuksessa jo yli vuosikymmenen ajan, 2000-luvun alun maareformin jälkeen.
– Zimbabwella on vahva perusta koulutuksessa, infrastruktuurissa, taloudessa ja maataloudessa, Kakoma muistuttaa.
**Lue lisää aiheesta:**
[Analyysi: Itsevaltaista vanhusta sysätään syrjään – Seuraako Mugabea sotilasjuntta, himoshoppaaja vai Lacoste-krokotiili?](https://yle.fi/uutiset/3-9932408) 
[Zimbabwen Mugabe syrjäytti varapresidenttinsä – Lupaava haastaja sysättiin sivuun](https://yle.fi/uutiset/3-9919334)
**Aiheesta muualla:**
Salon Seudun Sanomat: [Vallasta luopumisen sietämätön tuska](http://www.sss.fi/2017/11/vallasta-luopumisen-sietamaton-tuska/)
HS.fi: [Zimbabwessa eletään ison päällikön oire­yhtymän räjähdys­herkkää terminaali­vaihetta – Mitä tapahtuu Mugaben valta­kauden jälkeen?](https://www.hs.fi/paivanlehti/16112017/art-2000005450941.html)
Los Angeles Times: [Mugabe could have been a hero, like Mandela. Instead his legacy is violence and greed](http://beta.latimes.com/opinion/op-ed/la-oe-frankel-mugabe-mandela-20171117-story.html)
Klassisen musiikin ytimessä – jousikvartetit Teemalauantaissa 18.11.
Teemalauantaissa nähdään hajoavasta jousikvartetista kertova elokuva A Late Quartet sekä ruotsalainen tv-dokumentti, jossa etsitään jousikvartetin ja -kvarteton perimmäistä olemusta.
Teemalauantai 18.11.2017 klo 21.15 alkaen. Elokuva A Late Quartet vain suorana, dokumentti Jousikvartettia etsimässä Areenassa 30 päivää.
Mitä ihmeellistä on jousikvartetissa? Miksi kahden viulun, alttoviulun ja sellon yhdistelmä on kestänyt vuosisadasta toiseen eräänä klassisen musiikin tärkeimmistä peruskokoonpanoista? Jousikvartetti on niin suosittu muoto, että siitä on tehty elokuviakin.
Teemalauantain aloittaa elokuva **A Late Quartet**, joka on aiemmin nähty Teeman elokuvafestivaalilla. **Yaron Zilbermanin **ohjaamassa draamassa jousikvartetin sellisti (**Christopher Walken**) ilmoittaa kollegoilleen sairastuneensa Parkinsonin tautiin, mikä merkitsee 25-vuotisen yhteistyön loppua. Kauden avajaisista tuleekin jäähyväiskonsertti. Samalla purkautuvat pitkään piilossa vaikuttaneet jännitteet: kakkosviulisti (**Philip Seymour Hoffman**) vaatii saada soittaa vaihteeksi ykkösviulua, mutta edes hänen alttoviulistivaimonsa (**Catherine Keener**) ei tue häntä.
Kun kaikki ovat menneet eri tavoin epävireeseen, pitäisikö lopettaa? Vai yrittää vain loppuun asti?
Kahden ihmisen roolit toisiaan tukevina puolisoina ja toisaalta puolueettomina kollegoina menevät vaikeasti ristiin. Mutta myös ykkösviulistilla (**Mark Ivanir**) on pinnan alla piilevät epävarmuutensa. Esiin nousee ristiriita tunteen ja ajatuksen, heittäytymisen ja virheettömyyden välillä.
Christopher Walken tekee lumoavan roolityön kvartetin lämminsydämisenä nestorina ja nuorten muusikoiden kannustavana opettajana. Philip Seymour Hoffman on taas kerran omimmillaan "keski-iän turhautumien kuluttamana ja niin inhimillisenä", kuten **[Jaana Semeri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/22/kaksi-kertaa-philip-seymour-hoffman-most-wanted-man-ja-late-quartet)** kirjoitti elokuvan saadessa Suomen tv-ensi-iltansa Teeman elokuvafestivaalilla 2016.
Elokuvan jälkeen ruotsalainen musiikkikriitikko ja -toimittaja **Camilla Lundberg **keskustelee tv-dokumentissa **Kvartettia etsimässä **monenlaisten jousisoittajien ja muiden asianosaisten kanssa. Mukana ovat muiden muassa legendaarisen Amadeus-kvartetin sellisti **Martin Lovett**, **Freskkvartettenin **nuoret ja **Fläskkvartettenin **vähemmän nuoret soittajat, ja muusikoiden lisäksi muuan dekkaristi ja yksi ekonomikin.
Eräs haastateltavista on "punaviinikvarteton" säveltänyt **Anders Hillborg**, joka kertoo suhtautuvansa jousikvartettoon taidemuotona suorastaan pelonsekaisella kunnioituksella: "Ajattelin, että ehkä 80-vuotiaana uskallan säveltää sellaisen."
Jousikvartetto on sävellyksen muoto, joka on antanut säveltäjille **Haydnistä **ja **Beethovenista** **Šostakovitšiin **vapautta kokeilla, vapautta niin kullloisenkin ajan tyyli-ihanteista kuin poliittisista vaatimuksista. Toisaalta se ei anna säveltäjälle mahdollisuutta piiloutua ison orkesterin monien mahdollisuuksien taakse, kuten Hillborg sanoo. Säveltäjä on siinä täysin paljaana.
Entä jousikvartetti sosiaalisena yksikkönä? Osoittautuu, että kvartettia voidaan tarkastella paitsi taidehistorian ja musiikillisten seikkojen myös esimerkiksi liiketaloustieteen näkökulmasta organisaationa, joka toimii vailla varsinaista johtajaa. Kvartetissa soittaminen on intensiivistä; siinä liikutaan tasaveroisten yksilöiden yhteistyön ja hierarkkisen organisaation rajamailla. Kvartetin ja trion ero ei ole vain soittajien määrässä vaan siinä, että kvartetissa on ykkös- ja kakkosviulu. Siksi kvartetti on myös itsessään kiinnostava draaman aihe.
Jousikvartetissa on yksi hyvä viulisti, yksi huono viulisti, yksi entinen viulisti ja yksi, joka inhoaa viulisteja.
Dokumentissa katsotaan myös asiantuntevin silmin lyhyt pätkä illan elokuvaa A Late Quartet.
Ohjelmassa kuullaan luonnollisesti myös jousikvartetille sävelletyn musiikin mestariteoksia mm. **Bachilta **ja **Haydnilta**.
Dokumentti [Jousikvartettia etsimässä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/02/jousikvartettia-etsimassa) on esitetty Teemalla ensimmäisen kerran vuonna 2014.
A Late Quartet (USA 2012) Ohjaus Yaron Zilberman. Pääosissa Philip Seymour Hoffman, Christopher Walken, Catherine Keener, Mark Ivanir, Imogen Poots
  Jousikvartettia etsimässä (Kvartett i kubik), Ruotsi 2013. Tv-dokumentti, toim. Camilla Lundberg.
Tällä viikolla musiikissa: Cheek lopettaa uransa, Tiktak tekee comebackin ja Mikael Gabriel syyttää Nelonen Mediaa boikotista
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja musiikki-ilmiöt yhteen.
Viikon suurin musiikkipommi jysähti keskiviikkona, kun 2000-luvun menestynein suomalainen artisti **Cheek** [ilmoitti lopettavansa uransa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/15/cheek-lopettaa-uransa-ainoa-asia-joka-on-saanut-epailemaan-paatosta-on-se) Lahden Mäkimontussa 25. elokuuta 2018 järjestettävään Valot sammuu -konserttiin. Alkuperäisen suunnitelman mukaan Cheekin ura [olisi pitänyt päättyä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269448) remontoidulla Olympiastadionilla, mutta räppäri ei jaksanut odottaa remontin valmistumista.
Siinä missä yksi suuri siirtyy sivuun, toinen suuri tulee takaisin: 2000-luvun taitteen menestysbändi **Tiktak**[ilmoitti comebackistaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269462). Yhtye soittaa neljä keikkaa ensi kesänä.
Viikon aikana **Mikael Gabriel**[on väittänyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269466), että hänen biisinsä ovat boikotissa Nelonen Median radiokanavilta.
Tällä viikolla puhuttiin myös supertähti **Taylor Swiftin** tuoreesta _Reputation_-albumista, jota artisti ei ole toistaiseksi lisännyt mihinkään suoratoistopalveluun. Valtaosa levyn kappaleista [soi torstaina Uuden musiikin aamuvuorossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269454), jossa juontaja **Anne Lainto** ja laulaja-biisinkirjoittaja **Vilma Alina** fiilistelivät levyn biisejä ja keskustelivat niistä innokkaasti.
Tapasimme tuoreen [elektroräppäri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269456)**F:n**, joka aikoo työntää kapean julkisen naiskuvan reunoja ulospäin ja vahvistaa naisten asemaa suomalaisessa räppikentässä.
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta [Parasta nyt -listalta](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE).
**Tällä viikolla YleX:n soittolistalle lisättiin nämä kappaleet:**
CHEEK: Enkelit
ABREU: Soo Soo
BASTILLE: World Gone Mad
ISAC ELLIOT: I Wrote A Song For You
MARMOZETS: Habits
RAAPPA: Vastalääke
SIGRID: Strangers
TAYLOR SWIFT feat. ED SHEERAN &amp; FUTURE: End Game
YleX:n soittolistaa voit kuunnella myös [Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2dNrG0MoT3z58KzzlOhJvg), [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=LxGdqLIShjI&amp;index=2&amp;list=PLgf4JIS9RpZMfOaIXBVKBtbDg0TSZ-mWe) ja [Apple Musicissa](https://itunes.apple.com/fi/playlist/ylex-soittolista/idpl.432cb9c3dbb94c379fbb708775e2eaa5).
Ota haltuun myös YleX:n perjantai-iltojen konemusiikkiguru **DJ Orionin** ja YleX:n lauantai-iltojen urbaanin musiikin ohjelman **DJ Mista S:n** timanttiset soittolistat.
Uuden musiikin viikko -ohjelma koostaa viikon kiinnostavimmat musiikkitapaukset radiossa joka lauantai klo 11–13.
Nosteessa-juttusarjassa esiteltiin tällä viikolla **[AleksiKaufmann](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269437)**.
Lisäksi YleX:n Youtube-kanavalla **TheMannisen** vieraana kävi Suomen ensi vuoden Euroviisuedustaja **Saara Aalto**.
Vieraana käsikirjoittaja Emma Taulo: Historiaa kirjoitetaan voittajien ja valtaapitävien näkökulmasta ja ne ovat miehisiä tarinoita
YleX Etusivun Jussin ja Siljan haastattelussa kävi Seitsemäntoista-sarjan käsikirjoittaja Emma Taulo. Lisäksi YleX:n Hanna haastattelee näyttelijä Elli Melasniemeä, joka kertoo Iita-hahmosta.
Kuntalehti: hallinto-oikeuden professori moittii Kuopion kaupunginjohtajahaun salailua
Kaupunki ei ole halunnut julkistaa haastatteluun kutsuttujen nimiä ennen ensi maanantaita.
Hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää moittii Kuopion kaupungin päätöstä julkistaa haastatteluun valittujen kaupunginjohtajaehdokkaiden nimet vasta haastatteluun jälkeen, [kertoo Kuntalehti. ](https://kuntalehti.fi/uutiset/olli-maenpaalta-moitteet-kuopion-salailulle/)
Mäenpää toteaa, että kun valittava henkilö on kaupunginjohtaja, niin avoimuuden merkitys valintaprosessissa korostuu. Hän sanoo Kuntalehdessä myös, että valinta koskettaa jokaista kuntalaista, joten kuntalaisella on oikeus tietää, minkälaisia henkilöitä on virkaa tavoittelemassa. 
Kaupunginjohtajavalintaa tekevän ohjausryhmän ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Antti Kivelä [kertoi Ylelle torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-9934001), että ohjausryhmässä on tehty päätös, että haastateltujen kaupunginjohtajaehdokkaiden nimet julkaistaan maanantaina 20. marraskuuta. 
Näin kansakunnan muisti pätkii – Juho Kuosmanen arvioi kansalaisten arkistofilmeistä leikkaamia elokuvia
Elokuvat ovat kuulemma kansakunnan muisti. Mutta mitä tapahtuu, kun kansalaiset saavat manipuloida tätä muistia, leikata vanhoista arkistofilmeistä uusia tarinoita. Oi maamme! -tv-sarjassa elokuvaohjaaja Juho Kuosmanen ja Minna Joenniemi tutkivat, onko muisti virkistynyt vai mennyt kokonaan.
Vanhoissa arkistofilmeissä kerrotaan ihmisten arjesta, juhlinnasta ja ihanteista. - Elokuvat ovat kansakunnan muisti, elokuvaohjaaja **Juho Kuosmanen** muistuttaa.
Oi maamme! -tv-sarjan toisessa jaksossa hän asettuu **Minna Joenniemen** viereen sohvalle katsomaan valikoiman Oi maamme! -elokuvia, jotka käsittelevät muistamista ja nostalgiaa. Niissä on käytetty materiaalina arkistofilmejä, jotka on kuvattu vuosina 1951-1963. Kuosmanen tuntee aikakauden. Hänen Cannesin elokuvafestivaaleilla palkittu elokuvansa __Hymyilevä mies__ sijoittuu vuoteen 1962.
Ylen Oi maamme! -haasteeseen tarttuneiden ihmisten ennakkoluuloton tapa leikata elokuvia ravistelee hyvällä tavalla elokuvan ammattilaista. Kuosmanen reagoi itsekriittisesti:
- Huomasin olevani konservatiivinen, ja katsovani näitä perinteisen tarinankerronnan kannalta. Moni elokuva aukeni vasta, kun olin nähnyt sen kokonaan. Että hetkinen – näissähän oli assosiatiivista, vähän reippaampaa kerrontaa.
Yle on julkaissut kerran kuussa helmikuusta lähtien [yle.fi/oimaamme](https://yle.fi/aihe/oi-maamme) -nettisivuilla paketillisen elokuvamateriaalia kansalaisten luovuuden käyttöön. Outokummussa asuva **Helka Kettunen** tunnustaa jääneensä koukkuun. Eläkkeellä oleva 66-vuotias opettaja on leikannut jo useita Oi maamme! -elokuvia. Niille on tunnusomaista villit videoefektit.
Tässä tv-sarjan jaksossa nähdään Kettusen video __Muistikuvia__. Siinä on kuvassa vanhan miehen pää sivusta katsottuna. Kettunen on leikannut päähän aukon, josta näkyy, mitä miehen mielessä liikkuu, eli moottoripyöräkisat.
Myös 14-vuotiaat **Mette Nissilä** ja **Vella Vannas** ovat eläytyneet muistelijan tunnelmiin. Heidän elegantti elokuvansa __Muistoihin__ näyttää, mitä lesken mielessä liikkuu.
Oman Oi maamme! -elokuvansa tehneiden ihmisten ikäjakauma on 11-80 vuotta. Kajaanin taidemuseolla työpajaan osallistuneen 78-vuotiaan **Liisa Hätisen** elämän ensimmäinen elokuva __Kesätunnelma__ käsittelee hikeä, sen kaipuuta.
Juho Kuosmanen joutuu hikisen tehtävän eteen, kun hänet haastetaan tietokilpailuun. Geronomi **Ari Liimatainen** on leikannut  vanhoista filmeistä [tietovisailuja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/18/asiantuntija-teki-tietovisailuja-vanhuksille-ja-muistisairaille), joita hän suosittelee ajanvietteeksi senioreille ja muistisairaille. Kokeile päihitätkö Juho Kuosmasen tässä työtä käsittelevässä visassa.
Oi maamme! on houkuttanut elokuvan tekemiseen niin ensikertalaisia kuin taiteen ammattilaisia. Minna Joenniemi käy tässä jaksossa tapaamassa videotaiteilija **Sami van Ingeniä**, joka käyttää arkistofilmejä taiteensa välineinä, koska “kaikki on jo kuvattu”. Van Ingenin Oi maamme! -videot  __T.Y.Ö__ ja __Saippuakauppias__ eivät ole nostalgisia elokuvia vaan kommentteja tehokkuuden ihailuun. Saippuakauppias-installaatio on nähty Kuopion ja Jyväskylän taidemuseoiden Oi maamme! -näyttelyissä, T.Y.Ö on ollut lisäksi esillä myös Kiasmassa ja Kajaanin taidemuseossa. Lisää van Ingenistä voit lukea [täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/23/taiteilija-sami-van-ingen-taiteen-opiskelu-ajattelun-kehittamista).
Tv-sarjan tässä jaksossa nähdään myös seuraavat elokuvat, joista ohjaaja Kuosmanen valitsee oman suosikkinsa:
Osoitteesta [yle.fi/oimaamme](https://yle.fi/aihe/oi-maamme) löytyy Oi maamme! -videoita sekä arkistofilmejäniiden materiaaliksi, ja artikkeleita. 
Juho Kuosmasen ohjaama versio Suomen ensimmäisestä mykkäelokuvasta __Salaviinanpolttajat esitetään Yle Teemalla 29.12.2017.
Cheekin kirjapaljastus: Profeetat laskutti 100 000 euroa per keikka
Cheek tekee mielenkiintoisen Profeetat-paljastuksen elämäkertansa uudessa painoksessa.
**Cheekin** viime vuoden lokakuussa ilmestyneen _JHT Musta lammas_ -kirjan uusi painos julkaistiin eilen 16. marraskuuta. Se on pokkariversio **Mikko Aaltosen** kirjoittamasta paksusta kirjasta, johon on lisätty vielä yksi luku.
Cheek paljastaa uudessa painoksessa, että **Profeetat** laskutti 100 000 euroa per keikka viime kesänä. Se on räppärin mukaan suurin keikkaliksa, minkä kotimainen bändi tai artisti on koskaan saanut per keikka läpi kesän ajan.
\- Jos me menisimme mestoille mukanamme pelkkä taustalakana ja **Luoma** DJ-kopissa, niin olisihan se halpamaista rahastusta, Cheek sanoo _JHT Musta lammas -_kirjan uudessa painoksessa.
Räppäri listaa, mihin kaikkeen suuri keikkapalkkio on mennyt. Profeetat-keikkojen kulut olivat nimittäin huimat 55 000 euroa per keikka. Summa sisältää tekniikan, valot, visuaalit, lediseinät, bändin, bussivuokrat, majoitukset, toimiston osuuden ja 30 ihmisen palkat. Loput summasta menivät Cheekille ja **Elastiselle**. Kumpikin sai siis illan duunista reilut 22 000 euroa.
Cheek kertoo kirjassa myös, että he tunsivat Elastisen kanssa paljon paineita tarjota rahoille vastinetta.
[Lue reportaasi Profeettojen ensimmäiseltä keikalta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268429)
**Lue myös:**
[Cheekin JHT Musta lammas -kirjaan lisätty luku paljastaa: Olympiastadionin remontti pilasi Chekkosen lopettamissuunnitelmat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269448)
[Biisiesittelyssä Enkelit: Cheekin uran viimeisimpiin kuuluva biisi on kumarrus kaikille räppärin faneille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/16/biisiesittelyssa-enkelit-cheekin-uran-viimeisimpiin-kuuluva-biisi-on-kumarrus)
[Cheek lopettaa uransa: Ainoa asia, joka on saanut epäilemään päätöstä on se, petänkö mun fanit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/15/cheek-lopettaa-uransa-ainoa-asia-joka-on-saanut-epailemaan-paatosta-on-se)
[Suomiräpin elävät legendat tekivät historiaa: ensimmäinen Profeetat-show oli täynnä hittejä, pyroja ja poikkeuksellista ystävyyttä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268429) 
Soinin valtiosihteerille huomautus takakontissa matkustamisesta
Suullinen huomautus oli poliisin mukaan riittävä rangaistus Kesärannan takakonttiajelusta.
Poliisi on antanut suullisen huomautuksen miehelle, joka matkusti auton takakontissa pääministerin virka-asunnon läheisyydessä Kesärannantiellä Helsingissä 11. kesäkuuta 2017. 
Poliisi ei kerro miehen nimeä, mutta mitä ilmeisemmin kyseessä on sinisten valtiosihteeri Samuli Virtanen, jonka on aikaisemmin kerrottu poistuneen kyseisenä päivänä auton [takakonttiin piiloutuneena](https://yle.fi/uutiset/3-9924020) tapaamisesta pääministeri Juha Sipilän (kesk.) kanssa. 
Perussuomalaisten puoluekokouksen tiimoilta pääministerin luona käyneen Virtasen tarkoituksena oli salata vierailunsa pääministerin virka-asunnon portilla olleilta toimittajilta. 
Yle Uutiset ei ole tavoittanut Virtasta kommentoimaan asiaa.
Poliisin esitutkinnan mukaan epäilty meni auton takakonttiin ja kulki siellä muutaman kymmenen metrin matkan yleisellä tiellä noudattamatta tieliikennelain mukaista turvavyön käyttövelvollisuutta.
Poliisin mukaan mies on tunnustanut teon.
Rikoskomisario Pekka Seppälä Helsingin poliisista pitää suullista huomautusta riittävänä seuraamuksena asiassa.
– Kesärannantie on yleistä tietä, mutta käytännössä siitä liikennöidään vain yhdelle kiinteistölle, joten liikenne on melko vähäistä. Kuljetuksessa ei aiheutunut muille kuin epäillylle haittaa, sanoo Seppälä. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Demokraatti](https://demokraatti.fi/valtiosihteeri-tunnusti-takakonttimatkansa-saa-poliisilta-rangaistuksen-nain-kaikki-tapahtui/)-lehti.
**Lue myös:  
**[Miksi kummallisesta peräkontti-gatesta tuli Suomen politiikan päivän ykköspuheenaihe? Kokosimme käänteet](https://yle.fi/uutiset/3-9924838)
Kelloliikkeen ryöstäjälle yli kahden vuoden vankeustuomio – sadantuhannen euron saalis yhä kateissa
Liettualaismies sai vankeustuomion ryöstöstä, joka tehtiin Lahden keskustassa kesällä 2010. Kaksi muuta rikolliskoplan jäsentä ja ryöstösaalis ovat yhä tavoittamatta.
Vuosien takaisesta Lahden Kellokeskuksen ryöstöstä on annettu nuorelle liettualaismiehelle vankeustuomio. Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut yhden ryöstäjän kahden vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen.
Lahden keskustassa sijaitsevaan Kellokeskukseen tehtiin [törkeä ryöstö kesällä 2010. ](https://yle.fi/uutiset/3-5576022)
Ryöstäjinä oli kolme miestä, joista yksi saatiin kiinni Vilnassa viime syyskuussa. Kaksi muuta ryöstäjää ovat edelleen karkuteillä.
Tekohetkellä 18-vuotias liettulaismies myönsi teon oikeudessa ja selitti joutuneensa ammattirikollisten painostamaksi. 
Ryöstö tapahtui keskellä päivää, kun kommandopipoin varustautuneet miehet tunkeutuivat liikkeeseen ja ryhtyivät rikkomaan lasivitriinejä. Silminnäkijöiden mukaan he ampuivat ryöstön aikana aseella kattoon, mutta siitä ei ollut näyttöä oikeudessa. Syyttäjä arvioi ryöstäjien heiluttaneen liikkeessä leikkiasetta.
Saaliiksi kolmikko sai 90 kelloa, yhteensä 118 000 euron edestä. Rystösaalista ei ole saatu takaisin. Tekijät poistuivat paikalta varastetulla ajoneuvolla, joka myöhemmin löydettiin Hollolasta.
Perjantaina käräjäoikeudessa tuomittu [ryöstäjä jäi kiinni alkusyksyllä Liettuassa](https://yle.fi/uutiset/3-9867995) kelloliikkeestä otetun DNA-tunnisteen avulla. Sen perusteella Interpol tunnisti tekijän jo kaksi vuotta sitten, mutta tuolloin tekijä jäi etsintäkuulutetuksi.
Oikeus velvoitti tuomitun korvaamaan vakuutusyhtiölle noin 63 000 euroa vakuutuskorvauksia. Lisäksi tuomitulle tuli maksettavaksi korvauksia kärsimyksistä kahdelle asianomistajalle yhteensä noin kuusi tuhatta euroa.
Syyttäjä pitää rangaistusta oikeantasoisena eikä aio valittaa hovioikeuteen.
Portsaribisneksestä käydään kovaa kamppailua
Ravintoloiden eteispalveluissa pyörii arviolta 20-30 miljoonan euron bisnes. Tästä summasta kamppailee muutama turva-alan firma.
 
Alalla käydään pudotuspeliä ja se keskittyy entisestään. Isot ovimiesfirmat ostavat pieniä pois markkinoilta. Suurimmaksi toimijaksi on noussut kesällä perustettu Nordic Security Alliance. Sillä on hallinnassaan noin 250 yöravintolaa eli nelisenkymmentä prosenttia markkinoista.
 
Alalle ovat olleet pyrkimässä myös ns. liivijengit, joiden piirissä on myös järjestäytynyttä rikollisuutta. Tämän pyrkimyksen ehkäisemiksi säädettiin uusi laki, jonka perusteella turva-alan yritykset tarvitsevat Poliisihallitukselta toimiluvan. Laki tuli voimaan vuoden 2017 alussa.
Yksityisiä turvafirmoja valvova poliisi pitää alaa ”puhtaana”.  Useat alalla olevat tai sen jättäneet kuitenkin kertovat, että turva-alanyrityksillä on yhteyksiä liivijengeihin. MOT:n tapaamat ovimiehet kertovat myös, että he kohtaavat työssään väkivallan uhkaa ja alamaailman painostusta.
 
Ovimiehiä on kertomusten mukaan painostettu olemaan mukana tai ainakin sallimaan muun muassa huumekauppaa ja prostituutiota.  
 
Portsaribisneksen pimeistä puolista vaietaan, koska moni pelkää joko turvallisuutensa tai bisnesyhteyksiensä takia.
__Muokattu: lisätty otsikkoon puuttuva p-kirjain 20.11. 2017 MK
vaihdettu trailerin tilalle koko ohjelman katsottavaksi 21.11. 2017 MK__
Sää kylmenee alkuviikosta – etelässäkin pakkasta
Sateita liikkuu viikonloppuna Suomen yli. Pohjoisessa ollaan tukevasti pakkasen puolella ja etelässä plussalla.
Viikonloppua vietetään osassa maassa sateisessa säässä. Ensi viikon alussa sää kylmenee.
Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan perjantaina on satanut viitisen senttiä lunta Pohjois-Pohjanmaan ja Pohjois-Karjalan alueella. Länsirannikolla puolestaan tuuli on yltänyt lähelle myrskylukemia.
Sateet heikkenevät yön aikana, kun matalapaine liikkuu itään. Hellisen mukaan uusia sateita saadaan lauantaina lisää, kun sadealue saapuu maan eteläosaan. Lämpötilat ovat etelässä lauantaina muutaman asteen plussan puolella ja pohjoisessa on puolestaan pakkasta.
– Etelän lisäksi Oulu-Rovaniemi-akselilla tulee lumisateita, mutta muualla maassa on poutaista ja jopa aurinkoista. Sää on oikeastaan aika kaksijakoinen, sanoo Hellinen.
 Sateet voimistuvat sunnuntaina, ja etelässäkin on syytä varautua räntäsateisiin.
– Sunnuntaina etelässä ja keskiosassa maata tulee ajoittaista sadetta.
Lämpötilat ovat sunnuntaina eteläosassa nollan asteen tuntumassa ja pohjoisessa on pakkasta 10 asteen molemmin puolin.
Eteläänkin pakkasta
Ensi viikon alussa säässä tapahtuu muutos kylmempään suuntaan. Lämpötila on etelässäkin pakkasen puolella. Hellisen mukaan kylmempää säätä on luvassa ainakin keskiviikkoon asti.  

– Etelässä lämpötila sahaa nollan asteen molemmin puolin maanantaina ja tiistaina. Keskiviikkona on 1–2 astetta pakkasta ja Lapissa 10–15. Pohjoisessa lämpötiloissa muutosta ei juuri ole.
Hellisen mukaan sää todennäköisesti lauhtuu uudestaan keskiviikon jälkeen, mutta kuinka paljon, sitä ei voi vielä varmaksi sanoa.
Paperiteollisuuden uusi työehtosopimus sai sinettinsä 
Sekä Paperiliiton valtuusto että Metsäteollisuuden hallitus siunasivat kivulla synnytetyn neuvottelutuloksen uudeksi työehtosopimukseksi. 
Paperiliiton liittovaltuusto hyväksyi perjantaina työnantajan eli Metsäteollisuuden kanssa saavutetun neuvottelutuloksen uudeksi työehtosopimukseksi. Päätös oli yksimielinen.
Myös Metsäteollisuus ry:n hallituksen työvaliokunta hyväksyi sopimuksen perjantaina iltapäivällä.
Osapuolet pääsivät yhteisymmärrykseen viikko sitten, pitkittyneiden neuvottelujen päätteeksi. Niiden aikana Metsäteollisuus ehti tarjota nykyisen sopimuksen jatkamista vuodella ilman palkankorotuksia.
Paperiliitto vauhditti sopimusta loppuvaiheessa ylityökiellolla.
Palkankorotuksia ja työehtojoustoja
Paperiliiton mukaan uusi sopimus nostaa keskipalkkoja 3,5 prosenttia kahdessa vuodessa. Metsäteollisuus puhuu 26 kuukauden sopimuskaudesta, jonka aikana palkat nousevat 1,5 prosenttia vuodessa.
Työnantajan vaatimuksesta sopimukseen sisältyy myös helpotuksia ulkopuolisen työvoiman käyttöön siivous-, vartiointi- ja ruokalatoiminnoissa sekä joitakin heikennyksiä juhannus- ja joulupyhien korvauksiin.
Muilla suurimmilla vientialoilla teknologiateollisuudessa ja kemianteollisuudessa on aiemmin tehty kaksivuotiset työehtosopimukset 3,2 prosentin palkankorotuksilla.
Vientialojen sopimusten odotetaan viitoittavan koko käynnissä olevan liittokierroksen korotuslinjaa.
Oppilaiden evakuointiin luvattiin rahaa Mustasaaressa – parakit koulun pihalle kahden viikon kuluttua
Mustasaaren keskuskoulun oppilaat ovat pääsemässä evakkoon. Koululle on jo tilattu parakit neljälle luokalle. 
Sisäilmaongelmista kärsivälle Mustasaaren keskuskoululle on varattu rahaa oppilaiden evakuointiin. Kunnanvaltuusto päätti eilen, että keskuskoulun [sisäilmaongelmien](https://yle.fi/uutiset/3-9843429) järjestelyille myönnetään 300 000 euroa.
Koulun lasten ja vanhempien terveystyöryhmä on tyytyväinen valtuuston päätökseen. Ryhmän jäsen Marjukka Hirvelä on kuitenkin edelleen huolissaan siitä, evakuoidaanko kaikki oppilaat koulusta vai järjestetäänkö parakit vain osalle. Silloin osa oppilaista jäisi koulun tiloihin sisäilmaremontin ajaksi.
– Se on edelleenkin se suurin kysymys, Marjukka Hirvelä kertoo.
Koululle on jo tilattu parakit neljälle luokalle. Ne ovat tulossa kahden viikon kuluttua. Kahta näistä käytettäisiin pysyvästi ja kahta evakkotiloina, kun koulua remontoidaan. Terveystyöryhmän toive on, että kaikki lapset saadaan tiloista pois, ennenkuin tiloja ryhdytään avaamaan.
Toiveissa pikainen evakointi
Mustasaaren kunnanhallitus käsittelee evakuointivaihtoehtoja kokouksessaan maanantaina. Koulun vanhemmat odottavat jälleen pikaisia päätöksiä.
– Me ollaan tätä 2,5 kuukautta vatvottu ja pyöritelty. Lähdimme siitä pisteestä, että väistötiloja ei ole, mutta niitähän on, kunhan vain rahaa laitetaan tiskiin, Hirvelä toteaa.
Vielä eilen vanhemmat kertoivat harkitsevansa rikosilmoituksen tekemistä kunnan toiminnasta. Vanhempien mukaan jokaisella luokalla vähintään puolet oppilaista kärsii sisäilmaongelmista.
Suunniteltu koululakko [peruttiin](https://yle.fi/uutiset/3-9909061) aiemmin, kun vanhemmat ja kunta pääsivät yksimielisyyteen suunnitelmista siirtää oppilaat koulusta. Vanhempien mukaan kunta kuitenkin toimii liian hitaasti ja keskittyy työssään oppilaiden sijasta koulurakennukseen.
Juontaja Kristoffer Ignatius ulkonäköpaineista: "Pystyn tällä hetkellä katsomaan peilikuvaani parin sekunnin ajan."
Juontaja Kristoffer Ignatius on hävennyt kehoaan niin paljon, ettei ole kehdannut näyttäytyä kumppanilleen. Nyt Kristoffer kertoo miltä tuntuu, kun oma keho on muiden tarkastelun kohteena.
"Mun kehoa on kommentoitu vuosien aikana monilla eri sanakäänteillä. Mä olen ollut liian laiha, mä olen ollut liian läski, mä olen ollut liian tatuoitu. Moni asia kehossani on ollut väärin.
Joskus olen saanut myös kehuiksi tarkoitettuja kommentteja: joku on sanonut, että minulla on hyvät hartiat, toinen on kehunut jalkojani. Kommentit ovat olleet hyvin eri tyylisiä eri aikoina.
Rankimmat kommentit olen saanut teiniaikana. Silloin minulle sanottiin, että olen niin laiha, että pienikin tuulenvire kaataa minut ja että yksikään paita ei näytä päälläni hyvältä, koska olen kaikkiin liian pieni. Minulle sanottiin, että minulla on naisen vartalo.
Minulle sanottiin, että minulla on naisen vartalo.
Toisaalta, rankalta tuntuivat myös ne kommentit, joita minulle sanottiin, kun tajusin olevani liian laiha ja aloin syödä enemmän. Töissä kollega sanoi, että alan olla aika lihavassa kunnossa ja että pitäisi alkaa miettä, mitä teen itselleni. Minulta kysyttiin, tiesinkö ylipainon olevan vaarallista.
Kun sain lisää massaa, minulle sanottiin, että paidat eivät näytä päälläni hyvältä. Se tuntui erikoiselta ympyrän sulkeutumiselta – sama paita, johon olin 20 vuotta aikaisemmin ollut liian pieni, ei nyt mahtunutkaan kunnolla päälleni. Se paita on edelleen kotona kaapissa, ja itse asiassa pidin sitä päälläni jokin aika sitten!
Kehojen kommentointi on todella henkilökohtainen asia. Kommentoija menee sellaiselle reviirille, joka ei hänelle millään lailla kuulu. Ja vaikka sitä ei siinä tilanteessa tule näytettyä, jäävät kommentit lähes aina mieleen kummittelemaan. Silloin kun on yksin kotona tai on juuri käymässä nukkumaan, tulee kelattua ja pohdittua, että pitäisikö omalle vartalolle tehdä jotain – vain sen takia, että joku sattui omaa kehoa kommentoimaan. Tarkastelun kohteeksi joutuminen viiltää.
Kun lopetin itselleni esittämisen ja tulin sieltä kuuluisasta kaapista ulos, aloin urheilla paljon. Kuvaan tuli thriatlonit, kuntopyöräilyt, uinnit... Urheilu meni ihan överiksi ja kokeilin monia erilaisia dieettejä.
En halunnut puolisoni näkevän vartaloani.
Vielä noin vuosi sitten olin kauhuissani omasta kehostani. Tuolloin muutimme tämän hetkisen kumppanini kanssa yhteen, enkä halunnut hänen näkevän kroppaani. Kun olimme menossa nukkumaan, hänen piti ensin mennä sänkyyn, minkä jälkeen sammutin valot. Vasta pimeässä menin hänen viereensä, jottei hän näkisi vartaloani.
Vuodessa on kuitenkin tapahtunut paljon edistystä – tällä hetkellä olen puolisoni seurassa normaalisti, vaikka mulla ja mun keholla on edelleen viha-rakkaus -suhde. On asioita, joista tykkään omassa kehossa, mutta on myös asioita, joista en pidä. Mulla on mielestäni kamalan pitkä selkä, jos saisin siitä vaikkapa kymmen senttiä pois, olisin älyttömän onnellinen.
Peilin edessä oleminen on minulle vaikeaa.
Vaikka puolison edessä oleminen sujuu rennosti, peilin edessä oleminen on mulle vaikea paikka. Kotona saatan nopeasti vilkaista peilistä omaa sivuprofiiliani, minkä jälkeen lähden vikkelästi pois peilin edestä. Pystyn tällä hetkellä katsomaan peilikuvaani parin sekunnin ajan.
Parisuhteessa oleminen on auttanut minua itseni hyväksymisessä. Kun kelpaa jollekin toiselle ja kuulee, että on hyvä juuri sellaisena kuin on, saa vahvistusta ja hyväksyntää omalle olemiselle.
Kun lopettaa kaiken ihme säätämisen ja on itse tyytyväinen itseensä myös mentaalisesti, tajuaa sen, että sillä ei ole mitään väliä mitä muut sanovat sulle. Tärkeintä on olla oikeasti sinut itsensä kanssa. Peilin kanssa mulla on vielä työstöä, mutta toivon vuoden päästä voivani katsoa itseäni peilistä kunnolla."
**Tämä artikkeli on osa Vaakakapinan miesteemaa, jonka tarkoituksena on tehdä myös miesten ulkonäköpaineet ja kehovihan kulttuuri näkyväksi.**
Saksalaismies unohti, mihin pysäköi – Auto löytyi 20 vuotta myöhemmin
Auto oli siellä, minne mies oli sen vuonna 1997 pysäköinyt, saksalaislehdet kertovat.
Saksalaismieheltä kesti 20 vuotta saada takaisin auto, jonka pysäköintipaikan hän unohti, kirjoittavat saksalaislehdet.
Mies pysäköi autonsa Frankfurtissa vuonna 1997 eikä löytänyt sitä enää ollessaan lähdössä. Mies epäili, että auto on varastettu, ja ilmoitti poliisille auton kadonneen, kertovat muun muassa [FM1](http://www.fm1today.ch/auto-nach-20-jahren-wieder-gefunden/633852), [Der Westen](https://www.derwesten.de/panorama/vermisstes-auto-taucht-nach-20-jahren-wieder-auf-id212555461.html) ja [Augsburger Allgemeine](http://www.augsburger-allgemeine.de/panorama/Auto-nach-20-Jahren-wiedergefunden-Alte-Liebe-rostet-doch-id43259381.html) -uutissivustot.
20 vuotta myöhemmin poliisi soitti, että auto on löytynyt. Auto oli siellä, minne mies oli sen pysäköinyt, teollisuusrakennuksen autotallissa. Autoon kiinnitettiin huomiota, koska talo aiotaan purkaa.
Nykyisin 76-vuotiaan omistajan ilo auton löytymisestä jäi lyhytaikaiseksi. Auto oli niin ruostunut, että se vietiin romutettavaksi.
Tapaus ei ole tavaton. [Augsburger Allgemeine kertoo](http://www.augsburger-allgemeine.de/bayern/Frau-findet-geparktes-Auto-nicht-mehr-Nach-zwei-Monaten-taucht-es-auf-id40461051.html) muun muassa Münchenissä sattuneesta tapauksesta, jossa nainen sai kahden kuukauden päästä takaisin auton, jonka parkkipaikan hän oli unohtanut. Toisessa tapauksesa mieheltä kesti kaksi viikkoa löytää Münchenissä lähelle hotelliaan pysäköimänsä auto.
[Brittilehti The Independent kertoo,](http://www.independent.co.uk/news/world/europe/man-forgets-park-car-finds-20-years-later-frankfurt-a8058416.html) että eräs juhlimaan mennyt mies sai puolestaan Münchenissä kahden vuoden päästä takaisin auton, jonka oli kadottanut. Auto löytyi neljän kilometrin päästä paikasta, jonne mies oli luullut pysäköineensä sen.
Skotlantilaismies joutui odottamaan autonsa löytymistä puoli vuotta unohdettuaan sen parkkipaikan Manchesterissa Englannissa. Mies oli yrittänyt itse etsiä autoa viisi päivää. Iloa auton löytymisestä varjosti se, että parkkisakko oli noussut tuhansiin puntiin, The Independent kertoo.
Rauman ilma-aseammuskelu: Laukaukset tulivat kerrostalosta
Raumalla Pyynpään koulun lähellä ammuskeltiin keskiviikkona ilma-aseella. Ohikulkija sai osuman käteensä.
Poliisi epäilee, että Rauman Pyynpään koulun lähellä ilma-aseella ampuneet olivat läheisessä kerrostalossa olleita alaikäisiä.  Ampumisessa käytetty ilma-ase on otettu poliisin haltuun.
Poliisin mukaan mies oli kulkenut koulun lähellä ja kuullut ilma-aseen äänen, minkä jälkeen hän oli tuntenut osuman kädessään. Hän oli todennut ulkovaatetuksessaan reiän siinä kohdassa, jossa osuma tuntui, ja ilmoittanut tapahtumista poliisille.
Virkavalta muistuttaa, että ilma-aseiden ja airsoft-aseiden käyttö muita ihmisiä vaarantavasti on kielletty.
Mikael Gabriel syyttää Nelonen Mediaa boikotoinnista ja sen musiikkipäällikköä valehtelusta – tästä kohussa on kyse
Mikael Gabrielin mukaan hänen biisinsä on hyllytetty Nelonen Median radiokanavilta, koska artisti on mukana Maikkarin tv-tuotannossa.
**Mikael Gabriel j**ulkaisi tänään 17. marraskuuta Facebookissa pitkän julkisen päivityksen siitä, kuinka Nelonen Media on artistin mukaan ilmoittanut poistavansa räppärin musiikin radiokanaviensa soitosta noin vuoden ajaksi 12. kesäkuuta lähtien. Boikotin syy on artistin päivityksen mukaan se, että MG päätti mennä tuomariksi Maikkarilta keväällä 2018 tulevaan _X Factor_ -ohjelmaan Neloselta esitettävän _The Voice of Finlandin_ sijaan.
Päivityksessä Mikael Gabriel kertoo, että Nelonen Median musiikkipäällikkö **Mikko Koivusipilä** oli sanonut, ettei päätös vaikuta MG:n musiikin menestykseen heidän radiokanavillaan. Räppäri kirjoittaa, että oli pari päivää myöhemmin kuullut levy-yhtiön kautta, että Nelonen Media poistaa hänen kappaleensa soitosta 12. kesäkuuta jälkeen. Mikael Gabriel esiintyi tuolloin Nelonen Median omistaman Radio Suomipopin Helsinki-päivän konsertissa.
Mikael Gabriel avasi aihetta Snapchat-tarinassaan keskiviikkona 15. marraskuuta. Tuolloin artisti sanoi, että on olemassa tahoja, jotka yrittävät toimia häntä ja hänen jengiään vastaan.
\- Tahot ovat hyvin, hyvin isossa asemassa, johtoportaassa yhtiöissä kuten Nelonen, MG jatkoi.
Mikael Gabriel mainitsi, että hänen kappaleensa on viimeksi soinut Nelonen Median radiokanavilla (Radio Aalto, Radio Suomipop, Radio Rock, Helmiradio, Loop ja Hitmix, joka perustettiin syyskuussa lakkautetun Metro Helsingin tilalle) viime kesänä.
\- Sen jälkeen on ollut bänni, artisti kertoi.
Lisäksi MG sanoi, että häntä on käsketty olemaan asiasta hiljaa. Räppäri kertoi kokeneensa, ettei kuitenkaan voi enää pysyä vaiti.
Mikael Gabrielin väite siitä, että hänen kappaleensa olisi viimeksi soinut jollain Nelonen Median radiokanavalla viime kesänä, ei pidä paikkaansa. Biisit.info-verkkosivun mukaan Radio Suomipop on soittanut artistin _Kipua_-kappaletta lokakuun aikana kolme kertaa. _Viimeisen kerran_ -kappale on soinut Radio Aallolla kolmisen viikkoa MG:n väittämän hyllytyksen jälkeen, 5. heinäkuuta.
Mutta muuten Nelonen Median kanavat ovat soittaneet vain sellaisia Mikael Gabrielin biisejä, joilla hän fiittaa. Biisit ovat **Evelinan** _Honey_ ja **Robinin** _Boom Kah_.
Osa Nelonen Median radiokanavista soitti 13. kesäkuuta saakka monta kertaa viikossa Mikael Gabrielin biisejä _Kipua _ja _Viimeisen kerran _sekä räppärin _Vain elämää_ -kappaleita _Lumi teki enkelin eteiseen_ ja _Pauhaava sydän_. 13. kesäkuuta jälkeen niitä ei ole enää soitettu _Kipua_-kappaleen kolmea ja _Viimeisen kerran_ -biisin yhtä soittokertaa lukuun ottamatta.
"Soittolistamme perustuvat jatkuvaan kuulijatutkimukseen, soitamme siis sitä, mitä kuulijat haluavat kuulla."
Toisaalta koko syksyn aikana ainoastaan Radio Suomipop on soittanut Evelinan kappaletta _Honey_, jolla Mikael Gabriel fiittaa. Lisäksi monella muulla kuin Nelonen Median radiokanavilla ahkerassa soitossa ollut kappale _Riippumatto_ ei soinut Nelonen Median taajuuksilla edes ennen Mikael Gabrielin kertomaa hyllytyspäivää.
**On muistettava, että Mikael Gabriel tai kukaan artisti ei voi olettaa, että heidän biisinsä nousevat radioiden soittolistalle mitenkään automaattisesti.**
On kuitenkin totta, että Mikael Gabriel on erittäin menestyvä artisti. Hänellä on Spotifyssä lähes 440 000 kuukausittaista kuuntelijaa, mikä on enemmän kuin esimerkiksi **Elastisella**, **Haloo Helsingillä** tai Evelinalla. Hänen musiikillaan on siis kysyntää.
Musiikkipäällikkö perustelee soittamatta jättämistä kuulijatutkimuksella
Onko Mikael Gabriel nyt boikotissa Nelonen Median radiokanavilta, kuten väittää? Nelonen Median musiikkipäällikkö Mikko Koivusipilä vastaa YleX:lle sähköpostilla näin:
\- Tällä hetkellä meillä on radiosoitossa yksi kappale, missä Mikael Gabriel fiittaa. Soittolistamme perustuvat jatkuvaan kuulijatutkimukseen, soitamme siis sitä, mitä kuulijat haluavat kuulla. Mikael Gabrielin uudet biisit ovat olleet meillä testissä, mutta eivät ole nousseet sieltä radiosoittoon. Tässä kategoriassa on tällä hetkellä tosi kova tunku ja kilpailu: paljon hyviä biisejä.
Koivusipilän vastauksesta voi päätellä, että boikottia ei ole. [Helsingin Sanomat julkaisi aiheesta uutisen](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005452128.html), jossa Neloselta kiistetään, että Mikael Gabrielin biisejä jätettäisiin soittamatta sen vuoksi, että artisti on mukana _X Factorissa_.
Helsingin Sanomien uutisen julkaisun jälkeen Mikael Gabriel syytti Snapchat-tarinassaan Mikko Koivusipilää valehtelusta. MG kertoo Snäpissä saaneensa 12. kesäkuuta ilmoituksen, ettei hänen musiikkinsa soi enää Nelonen Median radiokanavilla.
Koivusipilä kirjoittaa, että Mikael Gabriel on mukana kilpailijan televisiotuotannossa, ja tällä hetkellä yhteistyö Nelonen Median kanssa on vähäisempää.
\- Yhteistyötä kuitenkin tehdään edelleen: MG on ollut esimerkiksi kesällä meidän Suomipopin Helsinki-päivän konsertissa ja Suomipop-festareilla esiintymässä ja syksyllä hän vieraili Idolsissa, Koivusipilä jatkaa.
Mainituista yhteistöistä Suomipopin Helsinki-päivän konsertti järjestettiin juuri 12. kesäkuuta – eli samana päivänä, jolloin boikotti MG:n mukaan alkoi.
Kysymykseen siitä, voisiko Mikael Gabriel viitata Nelonen Mediaan sanoessaan, että häntä on kielletty kysymästä aiheesta, Koivusipilä vastaa, ettei heillä ole tällaista sopimuksellista vipuvartta artisteihin.
Mikael Gabriel kehotti fanejaan lähettämään Twitterin ja sähköpostin kautta viestejä muun muassa Neloselle ja Koivusipilälle asiaa koskien. Räppäri on uudelleentwiitannut monia fanien twiittejä.
\- On hienoa nähdä myös, miten intohimoisesti fanit suhtautuvat artisteihin, siitähän koko tämä toimiala elää. Radiosoittomme perustuu jatkossakin testausdataan, siihen mitä kuulijat testeissä toivovat, Koivusipilä kirjoittaa.
**Lue myös:**
**[Suomen ristiriitaisin räppäri Mikael Gabriel Alasti-klubilla: “Tähtään Hollywoodiin”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269144)**
Björgen teki puolen minuutin eron kympillä – Kalla ykkönen Ruotsissa
Marit Björgen on kovassa iskussa kauden alussa.
Viime talven MM-hiihdoissa neljä kultamitalia hiihtänyt Marit Björgen on kovassa iskussa jo uuden kauden alussa. Björgen voitti perjantaina Norjassa naisten 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun lähes puolen minuutin erolla Heidi Wengiin. 
\- Oli hyvä päästä vauhtiin. Olen todella tyytyväinen vauhtiin, Björgen kommentoi yleisradioyhtiö NRK:n haastattelussa.
NRK:n asiantuntija Fredrik Aukland arvioi uutistoimisto NTB:n mukaan, että Björgenin hiihtotekniikka hajosi Beitostölenin radan viimeisessä nousussa, mutta kokeneen hiihtäjän vauhti teki Auklandiin vaikutuksen. Weng oli mittarina parhaasta päästä, sillä hän voitti viime kaudella maailmancupin kokonaiskilpailun Krista Pärmäkosken edellä. Pärmäkoski antoi näytön vauhdistaan jo viime viikonloppuna voittamalla Oloksella perinteisen kisan ylivoimaisesti. 
Norjan kisoihin odotettiin perjantaiksi myös Petter Northugia, mutta hän on vilustunut. Northug hiihtää mahdollisesti sunnuntaina vapaalla hiihtotavalla. Northugin oli määrä avata kautensa jo viime viikolla Ruotsin Bruksvallarnassa. Hän uhosi hiihtävänsä kisassa sinikeltaisessa Tre Kronor -asussa, mutta matkusti viime hetkellä ennen kisaa kotiin. 
Ruotsin Jällivaarassa naisten kisan ykkösnimi oli odotetusti Charlotte Kalla, joka voitti naisten vapaan hiihtotavan vitosen 8,8 sekunnin erolla Hanna Falkiin. 
Nanso Group luopuu Hämeenlinnan logistiikkakeskuksesta – 39 ihmistä irtisanotaan
Iso logistiikkapalveluja ostava asiakas ei jatka palvelusopimusta Nanson kanssa huhtikuun 2018 jälkeen. 
Nanson logistiikkakeskuksen 39 henkilön irtisanominen ja työsuhteiden päättäminen tarkoittaa, että logistiikkakeskuksesta luovutaan vappuna 2018. Samassa yhteydessä yritys keskittää kaikki asiakaspalveluun liittyvät toimintonsa Helsinkiin.
Nanso Group kertoo tiedotteessaan, että iso logistiikkapalveluja ostava asiakas ei jatka palvelusopimusta ensi huhtikuun jälkeen. Tämän takia Moreenin logistiikkakeskuksen volyymi pienenee merkittävästi, ja Nanso luopuu kokonaan omasta logistiikkatoiminnastaan.
Nanson logistiikkakeskus on ollut Moreenin kiinteistössä vuokralla. Yhtiö aikoo jatkossa ostaa logistiikkapalvelut ulkopuoliselta kumppanilta.
[Yt-neuvottelut Nanson toimintojen uudelleenjärjestämisestä alkoivat elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9788856) ja päättyivät lokakuun alussa. Osa logistiikkakeskuksen henkilöstöstä irtisanottiin 16. marraskuuta. Osa irtisanotaan myöhemmin.
– Yritimme pitkään etsiä erilaisia ratkaisuja tähän vaikeaa tilanteeseen, kartoitimme muun muassa mahdollisuutta löytää logistiikkapalveluille uusia asiakkaita. Päätös Moreenin logistiikkakeskuksen lakkauttamisesta on erittäin valitettava, mutta se oli liiketoiminnan jatkuvuuden kannalta ainoa oikea ratkaisu, kommentoi tilannetta Nanso Groupin toimitusjohtaja Antti Rönkkö yhtiön tiedotteessa.
Ylelle Rönkkö kertoo, että Nanso Group hakee kasvua ensi vuodelle. 
”Kun kerran Cheek lopettaa, niin mekin sitten!” – Finlanders ja Seinähullut paketoivat joulun viimeistä kertaa
Perinteeksi muodostunut joulukiertue on tullut tiensä päähän. Huumori ei loppunut, mutta humoristiset joululaulut alkaa olla koluttu.
Pitkän linjan kansansuosikit, Finlanders ja Seitsemän Seinähullua Veljestä pakkaavat joulurekeään viimeistä kertaa. Turusta perjantaina käynnistyvällä _Iloinen Joulukonsertti_ -kiertueella heitetään hyvästit tälle joulunalusperinteelle.
Orkesterien yhteinen joulukiertue on reissannut ympäri maata vuodesta 2005. Kolmastoista kerta toden sanoo.
– Ei me ehkä muuten, mutta kun Cheek lopettaa, niin mekin sitten, lohkaisee Seinähullujen Raimo Smedberg.
– On tämä tavallaan haikeaa. Joulukiertue on aina ollut sellainen loppuvuoden kohokohta, jota on odottanut koko vuoden. Päästään jätkien kanssa taas liikkeelle, vakavoituu Finlandersin Jussi Lammela.
Pistämme itsemme likoon, suurimmaksi osaksi ollaan naisiksi pukeutuneina.
Lammela korostaa, että orkesterien herrat eivät ole kyllästyneet toisiinsa.
Kiertuebussin perukoilla on isketty sököä, ja ykkösellä jurnuttaen selvittiin siitäkin, kun bussin vaihdelaatikko oli sökönä. Torvet soivat, vaikka lumeen liukastuneella trumpetistilla oli turpa rullalla.
Kahden ison orkesterin ja tekniikan kierrättäminen ympäri maata on yksinkertaisesti iso ponnistus. 
– Taloudellisesti tämä on aika raskas projekti vetää, ja jos ei myydä tarpeeksi lippuja, niin se on aina jostain pois, huokaa Jussi Lammela.
Finlanders jatkaa omaa keikkailuaan vanhaan tahtiin, liki parinkymmenen keikan kuukausivahdilla. Seinähullut ovat viettäneet pitkälti hiljaiseloa lukuunottamatta joulukiertueita ja kesäisiä keikkoja Aurajoen rannassa.
Huumorirallit uhkaavat loppua kesken
Joululauluistakaan musikantit eivät tunnusta saaneensa kyllikseen. Ongelmaksi on pikemminkin muodostunut pula vauhdikkaista suuren yleisön tuntemista ralleista.
– Vuosien aikana on todettu, että niitä pitää olla. Jos hakee tykkänään uusia, niin katsomossa ollaan ihmeissään, että ei tullut sitä eikä tullut tätä, miettii Smedberg.
– Humoristiset, vauhdikkaat joululaulut alkavat olla aika lailla koluttu. Kuitenkin nimi velvoittaa, _Iloinen Joulukonsertti_, niin iloisia lauluja pitäisi olla, komppaa Lammela.
Tunnelmapalojakin toki kuullaan, kuten neljän tenorin _Oi jouluyö_ ja herkkä instrumentaalisävelmä Lumiukko-animaatiosta, _Walking In The Air_.
Hilpeät shownumerot kuuluvat luonnollisesti ohjelmistoon. Viimeiseksi jäävään _Iloiseen Joulukonserttiin_ on koottu parhaita paloja vuosien varrelta.
Kuuluu perinteisiin, että kerran illassa meidän täytyy itsemme kunnolla munata.
Kokonaisuuden ohjauksesta ja koreografiasta vastaa pitkään tiimin kanssa yhteistyötä tehnyt Tiina Brännare.
– Tämä on enemmänkin joulushow, jossa näytellään ja tanssitaan. Pistämme itsemme likoon, suurimmaksi osaksi ollaan naisiksi pukeutuneina, nauraa Jussi Lammela.
Kiertueiden vakiovieraita ovat olleet Jukka Virtasen luoman, legendaksi muodostuneen _The Joulukalenteri_ -sarjan hahmot Olli ja Kerttu Santanen. Pakinoitsija-kirjailija Seppo Ahti on kirjoittanut heille uusia kommelluksia.
– Seppo teki Santasten sketsit, kun Jukkaa ei viitsinyt enää vaivata. Hänellä alkaa olla ikää jo sen verran. Muuten olemme periaatteessa parsineet tämän kasaan omin voimin Tiinan valvovan silmän alla, sanoo Kerttua esittävä Smedberg.
Akrobaattisia ohjelmanumeroitakin on jälleen luvassa, vaikka lavalla ei ehkä takavuosien tapaan miespyramideja nyt nähdäkään.
– Kuuluu perinteisiin, että kerran illassa meidän täytyy itsemme kunnolla munata. Välillä tuntuu, että tällaiset kompurakontit ei tuota opi, mutta aina vaan mennään, nauraa Raimo Smedberg.
Mikä neuvoksi nuorten urheilijoiden stressitaakkaan? – Nuorten Leijonien henkinen valmentaja korostaa unen tärkeyttä
Henkinen valmentaja Melina Niemi puhuu kilpaurheiluun liittyvästä stressistä Yle Urheilun haastattelussa.
Nuoret kohtaavat arjessaan monenlaisia paineiden ja stressin aiheuttajia. Varsinkin esimerkiksi koulun ja urheilun yhdistäminen voi olla stressaavaa. Tähän lisättynä nuoren urheilu-uran rakentamisen ja harjoittelun laadun ylläpitämisen aiheuttamat paineet vaativat nuorelta urheilijalta henkistä vahvuutta.
Muun muassa Nuorten Leijonien henkisenä valmentajana työskennellyt Melina Niemi kertoo, että mentaalinen valmennus on tärkeää niin nuorelle kuin aikuisellekin. Omien rentoutumistapojen löytäminen on tärkeää elämänhallinnan ja stressin säätelyn helpottumiseksi. Niemen mukaan mentaalinen harjoittelu on tärkeää, vaikka elämässä ei olisikaan stressitilannetta.
 Kilpaurheiluun liittyvät tietenkin kilpailun paineet ja stressi.
\- Hallinnassa oleva paine yleensä auttaa parempiin kilpailusuorituksiin ja antaa viimeisen silauksen saamaan kaikki tehot suoritukseen. Jos painetta ei osaa purkaa, eikä rentoutumisen ja rauhoittumisen taitoa löydy, onnistumisprosentti on pieni.
Elämä on nykyään paljon hektisempää. Monet asiat pitää tehdä nopeasti ja samaan aikaan, mikä voi myös aiheuttaa painetta urheilijalle, ja ihan kaikille nuorille.
Niemi sanoo, että Suomessa mentaalisen valmennuksen taito on erityisen hyvä, ja taitavia valmentajia on paljon. Mentaalista valmennusta osataan nykyään yhä enemmän tiedostaa ja käyttää.
\- Kaikille urheilijoille tapahtuu epäonnistumisia ja vastoinkäymisiä. Joskus epäonnistumisen jälkeen urheilija jää murehtimaan eikä tilannetta pääse käsittelemään. Jos näin käy eikä ajatuksia ja tekemistä saa käännytettyä positiiviseksi, voi tästä seurata mahdollisesti huono palautuminen ja harjoittelun hetkellinen huonontuminen.
Tärkeintä nuorten stressinhallinnassa on elämässä tietynlaisen balanssin saavuttaminen. Niemi korostaa unen ja levon tärkeyttä. Unen aikana tapahtuu fyysinen ja psyykkinen palautuminen ja päivän aikana opitut asiat jäävät aivoihin.
\- Unen jäädessä liian lyhyeksi kehittyminen niin fyysisesti kuin psyykkisesti heikkenee. Pitkäaikainen univaje voi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että kroppa on kokoajan eräänlaisessa tulehdustilassa, eikä pysty palautumaan harjoituksista ja kilpailuista.
Nuorten urheilijoiden on tärkeää muistaa urheilun ulkopuolinen elämä. Elämässä täytyy olla myös vapaa-aikaa, ettei elämä ole vain pelkkää urheilua ja suorittamista. Ystävien ja perheen kanssa oleminen auttaa palautumisessa niin psyykkisesti kuin fyysisestikin. Kunkin henkilön on parasta etsiä itselleen sopiva tapa harjoittaa stressin ja paineiden hallintaa. Niemen mielestä esimerkiksi mindfulness on todella hyvä keino saada vähennettyä stressiä ja kehittämään keskittymiskykyä ja rentoutumisen taitoja.
Kaikki tavat mentaaliseen harjoitteluun ja stressin hallintaan ei sovi kaikille, mutta Niemi kehottaa kaikkia rohkeasti kokeilemaan kaikkea uutta ja etsimään sen oikean tavan itselleen. Urheilijaystävien kesken on hyvä keskustella ja kartoittaa mitä tapoja mahdollisesti he käyttävät ja sitten kokeilla mikä voisi itselle toimia parhaiten.
**Venla Väisänen**  
_Kirjoittaja on tet-harjoittelussa Yle Urheilussa._
Väyrynen väläyttää politiikasta luopumista
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen kytkee jatkonsa politiikassa presidentinvaaleihin.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen ei aio osallistua enää vuoden 2019 eduskuntavaaleihin, jos hän ei pääse ehdolle tammikuun presidentinvaaleihin. 
Väyrysen mukaan hänen poliittinen uransa loppuisi, jos hän ei saa kannattajakortteja kerätyksi presidentinvaaleja varten. Hän kuitenkin jättää auki paluunsa eduskuntaan tälle kaudelle, jos ei ole ehdolla presidentinvaaleissa. 
 Väyrysen mukaan kannattajakorttien kerääminen on piristynyt. Hän sanoo, että kasassa on yli 10 000 korttia, kun 20 000 korttia vaaditaan ehdokkuuteen.
Peurakolari aiheutti kolarisuman – kolme henkilöä vietiin terveyskeskukseen
Sastamalassa tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa oli osallisina kolme henkilöautoa ja kaksi rekkaa.
Sastamalassa on tapahtunut usean ajoneuvon liikenneonnettomuus tiellä 12. Pelastuslaitoksen mukaan ensin henkilöauto törmäsi peuraan. Tämän jälkeen samalla paikalla kolaroi vielä kaksi henkilöautoa ja rekka. Lisäksi toinen rekka joutui väistämään tilannetta ojaan.
Päivystävän palomestarin mukaan kolme henkilöä vietiin tarkastukseen terveyskeskukseen. Onnettomuuspaikka on noin 500 metriä Keikyän risteyksestä Huittisten suuntaan.
Liikenne tiellä 12 oli poikki onnettomuuden vuoksi, mutta tieliikennekeskuksen mukaan tilanne on nyt ohitse.
Erinomainen työllisyysuutinen: Rakennusalalla poikkeustalvi
Rakennuksilla aherretaan läpi tulevan talvikauden, ja työllisyys on hyvällä tolalla, ennustaa Rakennuskassa.
Rakennusalan työttömyys on ensi talvena suhteellisen vähäistä, arvioi Rakennuskassa.
Rakennusalan työttömyyskassan mukaan työttömyys on tulevina talvikuukausina suorastaan ennätyksellisen alhaalla.
Tammi–maaliskuussa työttä lienee keskimäärin 8 500–9 000 jäsentä, kun työttömiä on tavannut olla 4 000–5 000 enemmän.  
Rakennusalan työttömyyskassassa oli lokakuussa reilut 5 000 työtöntä, ja jäsenten työttömyysprosentti oli 10,7. Viime vuonna vastaavaan aikaan prosentti oli vielä puolisen prosenttiyksikköä alhaisempi. 
Lue myös: 
[Ennätyksellinen rakennusbuumi hyydyttää vuokrien nousua uusissa asunnoissa   ](https://yle.fi/uutiset/3-9858421)
[Rakentamisen huippuvuosi on nyt](https://yle.fi/uutiset/3-9851260)
Venäjän tullin läpivalaisulaite havaitsi erikoisen muodon – autoon oli kätketty 146 kiloa suomalaista juustoa ja voita
Lappeenrannan Nuijamaan vastaisella Brusnitsnoen raja-asemalla tulli löysi venäläisestä autosta valtavan määrän kätkettyjä elintarvikkeita.
Sunnuntaina 12. marraskuuta Brusnitsnoen tulli Venäjällä havahtui venäläiseen henkilöautoon. Tullivirkailijat epäilivät, että autossa voisi olla piilossa tavaraa. 
Auto läpivalaistiin, ja siinä havaittiin erikoisia pyöreitä muotoja. Tarkemmat tutkimukset osoittivat, että autoon oli piilotettu Oltermanni-juustoa. Sen lisäksi autossa oli myös voita. Kaikkiaan autosta löytyi 258 erilaista elintarviketta, joiden yhteispaino oli 146 kiloa. 
Voita oli kätketty auton takapuskurin sisälle ja juustoa matkustajatilan mattojen ja konepellin alle. Asiasta kertoo [Venäjän tulli nettisivuillaan](http://sztu.customs.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=27551:-lr-&catid=165:2010-12-23-09-12-04&Itemid=83).
Suomalaiset elintarvikkeet suosiossa
Venäläisten ostosmatkailijoiden määrä Suomessa on viime kuukausina ollut rajussa kasvussa. Esimerkiksi Lappeenrannan Nuijamaan rajanylityspaikan kautta itärajan on alkuvuoden aikana ylittänyt yli 2,2 miljoonaa matkailijaa. Heistä suomalaisia oli reilut 230 000 ja venäläisiä noin kaksi miljoonaa.
Venäläiset saapuvat ostoksille suomalaisiin kauppoihin, koska he luottavat Suomessa ostettuja tuotteiden laatuun. Ostosmäärät ovat valtavia. Esimerkiksi pelkästään juustoa voi olla reilu ostoskärryllinen. Lisäksi haluttuja tuotteita ovat esimerkiksi lastenruoat, vaipat, metvursti, kala ja pakastekuivattu kahvi. 
Lappeenrannassa automarketin pihalla voi parhaimmillaan olla kymmenenkin venäläistä linja-autoa. Ostosmatkailijat saapuvat pääasiassa Viipurista ja Pietarista. 
Venäjän EU:ta vastaan asettamien pakotteiden takia Suomesta saa viedä Venäjälle enintään viisi kiloa elintarvikkeita. Siksi linja-autojen kyydissä tulee myös matkustajia, jotka eivät tee ostoksia. He ovat mukava vain vievässä elintarvikkeita Heitä kutsutaan yleisesti nimellä kilotyttö tai kilomummo. 
Juustojen ja voin takavarikosta kertoi ensin sanomalehti [Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/69021617-18f0-4c35-a9ae-36f401a5c869). 
Kolmeen kotiin yöllä tunkeutuneet nuorukaiset vuosiksi vankilaan – syyttäjä halusi kovemmat rangaistukset
Syyttäjä vaati tiukempia tuomioita. Hovioikeus piti kuitenkin kahden nuoren miehen tuomiot ennallaan.
Hovioikeus säilytti Kotkan Aittakorvessa vuosi sitten marraskuussa koteihin tunkeutuneiden nuorten miesten vankeusrangaistukset ennallaan. 
Syyttäjä piti käräjäoikeuden määräämiä tuomioita liian lievinä ja vaati niiden korottamista. Käräjäoikeus tuomitsi 20-vuotiaan miehen neljäksi vuodeksi vankilaan, ja tekohetkellä vielä seitsemäntoistavuotiaan nuoren miehen kolmeksi vuodeksi.
Nuoret miehet tunkeutuivat yöllä kolmeen rivitaloasuntoon, joissa he pahoinpitelivät asukkaita ja veivät asunnoista rahaa sekä arvoesineitä.
Ryöstö oli kosto Kotkan sosiaalitoimen huostaanotto- ja sijoituspäätöksistä.
Esitutkinnassa syytetyt myönsivät, että ensimmäiseen kotiin he tunkeutuivat tarkoituksenaan kostaa nuorempaan syytetyistä kohdistetut huostaanotto- ja sijoituspäätökset. Toinen asunnossa asuneista henkilöistä on sosiaalivirkailija.
Kahdessa muussa asunnossa pahoinpitelyjen uhreiksi joutuivat lapsiperheet, myös osa teini-ikäisistä lapsista.
Useita kymmeniä sairastunut keuhkokuumeeseen Porin prikaatissa – osa joutunut keskeyttämään palveluksensa
Syksyn aikana keuhkokuumeeseen on Porin prikaatin mukaan sairastunut 50–100 varusmiestä.
Useita kymmeniä varusmiehiä on sairastunut keuhkokuumeseen Porin prikaatissa Säkylässä elo-marraskuussa. Prikaatin mukaan tapausten määrä vaihtelee viidestäkymmenestä jopa sataan. Varuskunnan mukaan vastaavat sairastumisaallot ovat syksyisin harvinaisia.
Varuskunnassa riehui aiemmin syksyllä adenovirus, joka on aiheuttanut jälkitautina keuhkokuumetta. Yli 20 varusmiestä on joutunut sairaalahoitoon. Osa varusmiehistä on joutunut keskyttämään palveluksensa pitkän toipumisajan vuoksi.
– Keuhkokuumeesta toipuminen vaatii tapauksen vakavuudesta riippuen aikaa kolmesta viikosta aina 2–3 kuukauteen. Osalle varusmiehistä on tullut liikaa poissaoloja sairastumisen vuoksi, toteaa sotilaslääkäri Marko Alin. 
Niinisalossakin kymmeniä sairastuneita
Sairastumisten huippu ajoittui lokakuulle. Tautitapausten määrä on jo vähentynyt marraskuussa. Niinisalon varuskunnassakin keuhkokuumeeseen on syksyn aikana sairastunut kymmeniä varusmiehiä. 
Myös[ Itä-Suomen alueella ](https://yle.fi/uutiset/3-9932000)on tänä syksynä ollut paljon keuhkokuumetapauksia.
Selvitys: Helsinki–Tallinna-tunneli kannattaa vetää lentoasemalle, jotta etenkin rahtiliikenne rullaisi hyvin
Helsinki-Vantaalta voisi matkustaa kätevästi junalla Tallinnaan, jos Uudenmaan liiton selvityksen suositus toteutuisi.
Mahdollinen Helsinki–Tallinna-tunneli voisi tuoda junamatkustajat tulevaisuudessa Helsinki-Vantaan lentokentälle asti, suunnittelee FinEst Link –hankkeen selvitys.
Rautatietunnelin linjausta ja asemien toimivinta sijaintia on selvitetty Uudenmaan liiton koordinoimassa hankkeessa, jossa mukana ovat muiden muassa Helsinki ja Tallinna sekä liikennevirasto.
– Selvityksessä etsitään vastauksia siihen, kannattaako rautatietunneli rakentaa ja mikä olisi paras mahdollinen ratkaisu sen linjaukselle. Lentoasemalle ulottuvaa vaihtoehtoa puoltavat lukuisat seikat, sanoo hankkeen projektijohtaja Kari Ruohonen tiedotteessa.
Tunnelin ulottamista Helsinki-Vantaalle asti puoltaa muun muassa se, että tavaraterminaalit ja varikot saataisiin sijoitettua lentokentän melualueelle. 
Suunnitelmissa olevat Kehä 4 ja Lentorata takaisivat puolestaan hyvät maantie- ja rautatieyhteydet lentokentältä valtakunnan liikennejärjestelmään. 
Lapista Puolaan junalla
Myös Tallinnan päässä on suunniteltu tunnelin yhdistämistä tulevaan Rail Baltica-rataan. 
Jos kaikki kolme yhteyttä Helsinki–Tallinna-tunneli, Rail Baltica sekä Lentorata toteutuvat ennakoidulla tavalla, voisi junalla jatkossa körötellä Suomen Lapista Puolan Varsovaan. 
Tässä linjauksessa Helsinki–Tallinna-tunnelin henkilöliikenneasemat olisivat Suomen päässä maan alla Helsingin keskustassa, Pasilassa ja Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Tunnelin ulottaminen lentoasemalle saakka toisi myös Uudellemaalle uuden yhteyden Hanko–Hyvinkää-radalle.
– Helsingin keskustan maanalaiselta asemalta henkilöjunan matka-aika Tallinnan Ülemisteen olisi puolisen tuntia. Tässä mallissa henkilöliikenteen nopeudeksi on laskettu 200 kilometriä tunnissa, ja rekkoja kuljettavat autojunat matkaisivat 160 kilometrin tuntivauhtia, Ruohonen kertoo.
Ülemiste sijaitsee lentokentän tuntumassa noin kolmen kilometrin päässä Tallinnan keskustasta.
Junat kulkisivat tunnelissa eurooppalaisella raideleveydellä, joka on 1 435 millimetriä. Suomessa rautateiden leveys on 1 524 millimetriä. Liitos molempien maiden raidejärjestelmään olisi Pasilan ja Lentoradan välille rakennettava kaksiraiteinen osuus, jossa olisi raiteet molemmilla raideleveyksillä.
Päätöstä tunnelin rakentamisesta ei ole tehty
Selvityksen mukaan nykyään Helsingin ja Tallinnan välillä liikkuu vuosittain noin yhdeksään miljoonaa matkustajaa ja liki 4 miljoonaa tonnia merirahtia. Molempien määrien uskotaan vähintään kaksinkertaistuvan seuraavan kolmenkymmenen vuoden aikana.
Uudenmaan liiton johdolla tehtävä tunnelin toteutettavuusselvitys FinEst Link valmistuu kokonaisuudessaan helmikuussa 2018. 
– Hankkeessa ei päätetä rakentamisesta eikä linjauksesta tai asemien paikoista, mutta tarjoamme vahvaa tutkimustietoa päätöksenteon pohjaksi, Ruohonen painottaa. 
Liiton kumppaneina hankkeessa ovat Harjun lääninhallitus, Helsingin ja Tallinnan kaupungit, Viron liikenneministeriö ja Suomen liikennevirasto.
**Lue myös: **
[Esiselvitys: rautatietunneli Helsingin ja Tallinnan välille kannattaisi](https://yle.fi/uutiset/3-7796959)
[Helsinkiläispoliitikot vauhdittaisivat Helsingin ja Tallinnan välistä rautatietunnelia](https://yle.fi/uutiset/3-8007076)
Tässä ovat syksyn ylioppilaat – Ylen ylioppilaskoneesta näet, kuka saa valkolakin
Ylioppilaskonetta päivitetään sitä mukaa, kun koulut toimittavat tietoja uusista ylioppilaista.
On jälleen se jännittävä aika vuodesta, kun lukiot ympäri Suomen ovat saaneet ylioppilastutkinnon suorittaneiden nimet tänään perjantaina.
Yle kokoaa ylioppilaiden nimet tuttuun tapaan alla olevaan Ylioppilaskoneeseen.
Koneessa on jo valtaosa Suomen lukioista. Lista päivittyy sitä mukaa, kun koulut toimittavat tietoja ylioppilaista.
Ylioppilaslautakunnan mukaan syksyn kirjoituksiin ilmoittautui kaikkiaan 37 032 kokelasta, mikä on noin tuhat enemmän kuin viime syksynä. Luvussa ovat mukana tutkintoa suorittavat kokelaat sekä sitä täydentävät tai kokeita uusivat kokelaat.
Kuopion jää- ja uimahallihankkeen hävinneen yhtiön konsultti syyttää kaupunkia tietojen pimittämisestä – lakimies tyrmää näkemyksen
Kaupunki valitsi keväällä urakan toteuttajaksi YIT:n. Hankintapäätös sai jo lainvoiman, mutta urakasta kilpailleen yhtiön konsultti on yhä sitä mieltä, että kaupungin tilakeskus toimi asiassa lainvastaisesti.
Kuopion uima- ja jäähalliurakan kilpailutuksen hävinneen yhtiön konsultti epäilee Kuopion kaupunkia julkisuus- ja hankintalain vastaisesta toiminnasta. 
SSR Itä-Suomi Oy:n konsulttina tarjouskilpailussa toiminut Heikki Korhonen Sporthotel-yhtiöstä on vedonnut sähköpostiviestissään kaupunginvaltuutettuihin, jotta valtuusto jättäisi hyväksymättä jää- ja uimahallin lopullisen sopimuskokonaisuuden ja velvoittamaan hankintayksikön eli kaupungin tilakeskuksen "toimimaan tarjouskilpailun hankintamenettelyjen ja julkisuuslain pykälien mukaan."
Kaupunginvaltuusto valitsi toukokuussa urakan palveluntuottajaksi rakennusliike YIT:n ja hankintapäätös sai kesällä lainvoiman. Urakan sopimuskokonaisuus on tarkoitus hyväksyä kaupunginvaltuuston kokouksessa ensi maanantaina.
Kilpaileva tarjous hylättiin tarjouspyynnön vastaisena
YIT:n lisäksi tarjouksen jätti ainoastaan Salpausselän Rakentajien alueyhtiö eli SSR Itä-Suomi Oy. Sen tarjous kuitenkin hylättiin tarjouspyynnön vastaisena.
Heikki Korhosen mielestä tilakeskus toimi julkisuus- ja hankintalain vastaisesti tai vähintään julkisuuslain hengen vastaisesti, koska SSR ei ole saanut nähtäväkseen pyytämiään YIT:n asiakirjoja tarjouksen sisällöstä. 
SSR kävi kesäkuussa tutustumassa YIT:n tarjoukseen ja tilakeskuksen mukaan yhtiölle kerrottiin suullisesti voittaneen tarjouksen kokonaishinta ja näytettiin kolme luonnoskuvaa hankkeesta. Muun materiaalin YIT oli luokitellut kuuluvan liike- ja ammattisalaisuuden piiriin.
Konsultin mielestä kaupunki pimittää aineistoa enemmän kuin olisi tarvis
SSR pyysi sen jälkeen kaupungin tilakeskukselta kopiot YIT:n koko tarjouksesta ja liiteasiakirjoista. Tilakeskus vastasi, että kaikki YIT:n julkiseksi luokittelemat asiakirjat on jo esitelty. Kesäkuussa Kuopion kaupunginhallitus linjasi, että YIT:n tarjousasiakirjoihin liittyviä tietoja ei voi luovuttaa liike- ja ammattisalaisuuksien osalta.
Heikki Korhonen mielestä asia ei ole näin yksioikoinen.
– Tilakeskus on mielestäni velvollinen tarkastelemaan, ovat salattavat kohdat oikeasti salattavia. Jos lähes koko tarjous on salattavissa, eihän meillä olisi enää olemassakaan julkisia hankintoja, Korhonen perustelee.
Korhosen mukaan ei ole kyse siitä, että SSR epäilisi voittaneessa tarjouksessa olleen epäselvyyksiä, mutta nyt tilannetta on vaikea arvioida. Hänen mielestään tarjousten mahdollisimman laajasta avoimuudesta olisi hyötyä myös tuleviin kilpailutuksiin.
– Kun tarjoajat pystyisivät tarkastelemaan toistensa tarjouksia, niin ne pystyisivät kehittämään omia tarjouksiaan. 
SSR Itä-Suomi Oy:llä olisi ollut mahdollisuus valittaa oman tarjouksensa hylkäämisestä, mutta se ei sitä tehnyt. Toimitusjohtaja Tarmo Stjernan mukaan valitusta ei tehty, koska asia oli tulkinnanvarainen. Stjerna katsoi, ettei yhtiöllä ollut resursseja lähteä valittamaan asiasta. 
Kaupungin lakimies: Asia on mietitty riittävän tarkkaan
Lakimies Mika Mäkäräinen Kuopion kaupungilta ei yhdy Heikki Korhosen näkemyksiin. Mäkäräinen vakuuttaa, että kaupunki on asiaa puntaroidessaan tutustunut lakipykäliin tarkasti. Mäkäräinen myös huomauttaa, että SSR tyytyi saamiinsa asiakirjoihin eikä hakenut asiaan muutosta hallinto-oikeudesta.
– On turha puhua, ovatko asiakirjat olleet riittäviä, kun pyytäjä on tyytynyt saamiinsa asiakirjoihin, Mäkäräinen sanoo.
Mäkäräisen mukaan kaupungin hankinnoissa on riittävä lainopillinen asiantuntemus mukana. Mutta olisiko kaupunki voinut vielä harkita tarkemmin, oliko YIT:n itsensä salaisiksi luokittelemissa asiakirjoissa sellaisia, jotka olisi sittenkin voinut julkaista? Mäkäräisen mukaan harkintaa on tehty.
– Viranomaista ei sido yhtiön ehdotus, mitkä ovat liikesalaisuuksia. Me noudatamme vain lainsäädäntöä. Tässä tapauksessa kaupunki on selvittänyt, että nämä (salatut asiakirjat) ovat liike- ja ammattisalaisuuksia. Näkisin, että väitettyä virhettä ei ole tehty.
Rakentaminen alkamassa keväällä ainakin jäähallissa
Kuopion kaupunki hankkii uimahallin ja jäähallin palvelut leasingmallilla, jossa se tekee 20 vuoden vuokra- ja palvelusopimuksen. Maanantaina valtuuston hyväksyttäväksi tulevan sopimuskokonaisuuden investointien arvioitu kokonaishinta on 46,2 miljoonaa euroa. Summasta vajaat 30 miljoonaa menee uuteen uimahalliin, 9,5 miljoonaa jäähallin perusparannukseen sekä laajennukseen sekä vajaat seitsemän miljoonaa uuden pysäköintilaitoksen rakentamiseen. 
Kaupunginvaltuuston rooli hankkeessa on lakimies Mika Mäkäräisen mukaan enää täytäntöön panija eli nuijankopautuksella se hyväksyy hankintapäätöksen jälkeen tehdyt sopimustekniset muutokset. 
Rakennustöiden on tarkoitus alkaa maalis-huhtikuussa 2018 ainakin niiltä osin, jotka eivät vaadi kaavamuutoksen lainvoimaisuutta. Käytännössä tämä tarkoittaa muutostöitä jäähallin sisällä. Pysäköintilaitoksen toivotaan valmistuvan vuonna 2019 ja uuden uimahallin vuonna 2020. 
Kaupunki suunnitteli alun perin jo muutama vuosi sitten toteuttavansa jäähallin peruskorjauksen ja uuden uimahallin rakennusyhtiö YIT:n kanssa. Hanke kuitenkin kariutui, kun tarkempi tarkastelu osoitti, että hankintalaki edellyttää hankkeen kilpailuttamista. 
Oletko rokkikukko, viskisieppo vai baarikottarainen?
Laulatko kuin satakieli vai oletko kännissä kuin käki? Ovatko peipposet pirteitä ja pulmuset erityisen puhtaita?
Pyysin viime viikolla __Aristoteleen kantapää__ -facebook-ryhmän jäseniä muistelemaan sanontoja ja vertauksia, jotka liittyvät lintuihin. Kommentteja on tullut jo 284 tätä kirjoitettaessani! Määrä todistaa, että linnut ovat meille tärkeitä, ja me liitämme niihin paljon inhimillisiä merkityksiä. Lintujen todellisten ominaisuuksien kanssa monilla vertauksilla on vain vähän tai ei mitään tekemistä. Esimerkiksi pöllöä pidetään sekä viisaana että tyhmänä. Uusimmat tutkimukset todistavat, että monet lintulajit ovat paljon älykkäämpiä kuin olemme osanneet edes kuvitella.
Muutama tarkkaavainen someryhmän jäsen huomasi, että samassa yhteydessä lainaamani sanonta muuttolintujen paluuaikataulusta jäi vajaaksi. Annetaan västäräkille sille kuuluva sija.
Kuu kiurusta kesään, puoli kuuta peipposesta, västäräkistä vähäsen, pääskysestä ei päivääkään
Päätimme koota kommenteista listan ja laittaa sanonnat ja vertaukset aakkosjärjestykseen, että niitä on helpompi tarkastella. Perässä on ehdottajan nimi tai nimet. Varmasti sanontoja ja niiden muunnelmia on vielä paljon lisääkin, mutta tästä kokoelmastakin jo saa käsityksen, miten laajasta varannosta on kyse.
Erityisen suosituiksi sanonnoiksi nousivat __Äänellään se variskin laulaa__ ja __Ei korppi korpin silmää noki__. Pyy oli lintulajeista erityisen suosittu kahdella paljon jaetulla sanonnalla: __Parempi pyy pivossa kuin kymmenen oksalla__ ja __Pienenee kuin pyy maailmanlopun edellä__.
**Aapiskukko**, Mervi Hanna Maria 
**Aikainen lintu madon nappaa**, Meiju Lahtela
**Asialliset hommat hoidetaan, muuten ollaan kuin Ellun kanat**, Susanna Mattila 
**Avuton kuin linnunpoika**, Tuija Koskinen 
**Baarikottarainen**, Kari Tuomala 
**Ei kukko käskien laula**, Heidi Haapalahti, Marja-liisa Kaijärvi 
**Ei korppi korpin silmää noki**, Jukka Korpela, Tiina Ovaska, Harri Seppä, Juha Uotinen, Henri Kirkanen
**Ei pöllömpää**, kun joku asia on ihan ookoo, Heidi Haapalahti 
**Ei tässä olla mitään eilisen teeren poikia**, Heidi Haapalahti 
**Ei yksi pääsky kesää tee**, Tuija Koskinen, Susanna Mattila, Marja Huovila 
**Emämunaus**, Mervi Hanna Maria 
**Ennen kurki kuolee kuin suo sulaa**, Liisa Lappi, Pirkko Karhi, Timo Rahkonen: Ei ole apua odotettavissa. 
**Etkö sä pöllö tajua?** Harri Seppä
**Haahka**, Tuija Koskinen 
**Haaskalintu**, Mervi Hanna Maria, Tuija Koskinen 
**Haikara vieraili**, Marja Rantamäki, Terho Pelkonen 
**Halla hanhen pyrstön alla**, kun sää kylmenee pohjoisessa, hanhet aloittavat muuttomatkan, Kirsi Viertola 
**Halla hanhen siiven alla - talvi joutsenen takana**, Liisa Mäkelä 
Mennään eteenpäin **hanhenmarssia** tai **vaaputaan kuin ankka**, Tuija Koskinen 
Joku voi olla **hannuhanhi**, Tiina Ovaska 
Kirjoittaa **harakanvarpaita**, Sanna Mäki, Harri Seppä 
**Harakkakin on kaunis lintu, kun harvoin näkee**, Marja Huovila 
**Harmaavarpunen**, Tuija Koskinen, Kari Tuomala
**Haukankatse**, Hanna Varhamaa
**Haukkana paikalla**, Timo Rahkonen, Hanna Varhamaa  
Jollain turhalla joutaa **heittää vesilintua**, Tuija Koskinen
Hän on varsinainen **huuhkaja**, Tuija Koskinen 
**Ihan pöllö**, Timo Rahkonen 
**Ilolintu**, Ari Mäkiaho
**Joutsenet näyttivät keväällä kurjilta**, Vesa Kulomaa
**Joutsenlaulu**, Marja Rantamäki, Tiina Ovaska
**Juoksee kuin päätön kana**, Pasi Eronen, Antti Kanuunankuula Paukkala
**Kanaemo**, Liisa Lappi 
**Kana kynittävänä**, Liisa Lappi 
**Kotkannenä**, Mervi Hanna Maria 
**Kuin kynitty kana**, Mervi Hanna Maria 
**Kuin metso soitimella**, Heidi Haapalahti
**Kuin pääskyset langalla**, Liisa Rousti 
**Kukkotappelu**, Ari Mäkiaho
**Kukonaskel**, Heikki Mähönen
**Kun sä kuulet kurjen äänen, älä mene järven jäälle.** Mikko Perkoila (kuovin äänen, Martti Lehto)
En halua silti **kukkoilla**, Kari Tuomala
**Kultamunia muniva hanhi**, Jukka Salakari 
**Kunnian kukko ei laula**, Juha Uotinen, Heidi Haapalahti 
Ruokailun jälkeen: no nyt on **kupu** ravittu! Heidi Haapalahti 
**Kyllä luonto tikanpojan puuhun ajaa**, Tiina Ovaska, Heikki Ruuttunen
**Kylmä kalkkuna**, Mervi Hanna Maria
Laulajaa voidaan syyttää **kiekumisesta**, Liisa Lappi 
**Käen kukunnasta **passaa laskea jäljellä olevia elinvuosia. Timo Rahkonen, Johanna Juntunen 
**Käenpoikanen pesässä**, Liisa Lappi
Uuraisilla sanottiin myös: **Käki lopettaa kukunnan, kun ohranvihne menee sen kurkkuun**. Timo Rahkonen 
**Käki**, puussa piileskelevä tarkka-ampuja, Timo Rahkonen
**Kännissä kuin käki,** Mervi Hanna Maria, Päivi Suovuo, Riitta Saari 
**Laulaa kuin satakieli,** Mervi Hanna Maria
**Lentää kotka joskus matalalla, vaan ei kana koskaan korkealla,** Marja-liisa Kaijärvi 
**Lentää kuin päätön kana**, Timo Rahkonen 
**Linnunaivoinen**, Jukka Salakari
**Linnunluinen** henkilö (siro), Maija Liisa Hoffrén 
**Linnunrata**, Ari Mäkiaho
**Linnuntie**, Ari Mäkiaho 
**Lintukoto**, Ari Mäkiaho 
**Lintuperspektiivi**, Jukka Salakari, Ari Mäkiaho
**Lokki **= Pummi, Sakari Topias Helminen
**Loppui kuin kanan lento**, Ari Heinola, Markus Savonen, Tuija Koskinen, Kari Tuomala 
**Lähti kuin telkkä pöntöstä**, Tomi Tapio Ylikangas, Helena Miettinen, Heikki Ruuttunen
**Lämpö menee harakoille**, Martti Lehto Arja Paakkanen 
**Löytää se sokea kanakin joskus jyvän**, Pirjo Tolvanen, Marja Rantamäki, Paris Quadrifolia
**Muisti on kuin kanan lento -hyvä, mutta lyhyt,** Sari-Katja Niiles  
**Muisti on kuin Kreetan kanalla!** Liisa Mäkelä
**Munataan ittemme kun jäädään tänne munimaan,**, Kari Tuomala
**Mäkikotka**, Tuija Koskinen 
**Mätämuna**, Liisa Lappi 
**Naama kuin petolinnun perse**, Mervi Hanna Maria, Timo Rahkonen (Pärstä Reijo Kupari) 
**Nokka, nokkia, nokittaa, nokka pystyssä, nokkava,** Liisa Lappi 
**Nostokurki, **Tuija Koskinen 
**Nousta kuin Fenix-lintu tuhkasta**, Mervi Hanna Maria
**Nälkäkurki** Heidi Haapalahti, Helena Miettinen
**Nättinä korppikin poikaansa pitää**, Tiina Ovaska 
**Näytetään närhen munat**, Jukka K Ahlgren, Tiina Ovaska
Nyt ei oikein tiedetty **onko se lintu vai kala**, Tomi Tapio Ylikangas
**On kuin harakka - kaiken kiiltävän perään**, Tuija Koskinen, Harri Seppä 
**On kuin harakka tervatulla katolla - kun pyrstö irtoaa, niin nokka jää kiinni**, Mari Kuoppamaa Seppo Nummelin
**Olla ihan käkenä**, Jukka Korpela, Kari Tuomala 
**Olla haukkana**, kun on ahneena, Tuija Koskinen
**Olla kananlihalla**, Tuija Koskinen 
**Olla tikkana**, kun on tarkkana, Tuija Koskinen
**On kukkona tunkiolla**, Tuija Koskinen, Marja Rantamäki 
**On niin kiire, ettei harakkaakaan ehdi kuin linnuksi sanoa!** Petri Keskinen
**Opissa se on, variksen poika tuulessa**, Vesa Martti, Tapani Soikkeli, Pauliina Puhakka
**Ottaa siipiensä suojaan**, Liisa Lappi 
**Outolintu**, Jukka Salakari
**Pahan ilman lintu**, (huonojen uutisten tuoja/ ennustaja) Liisa Lappi 
**Parempi pyy pivossa kuin kymmenen oksalla**, Pertti Heikkinen, Kaija Sipilä, Anja Hiltunen, Meiju Lahtela, Pirjo Kivistö 
**Pariisin varpusen** muuten kasvattivat ilolinnut, Ilolinnut tekevät rahasta sitä, mitä munahaukat ilmaiseksi. Antti Kanuunankuula Paukkala 
**Parviälyn **tuotoksia kaikki täällä! Liisa Lappi
**Pelikaanimuistio**, Mervi Hanna Maria 
**Pesämuna**, Mervi Hanna Maria
**Pienenee kuin pyy maailmanlopun edellä**, Mari Kuoppamaa, Pauliina Puhakka, Vesa Kinnunen, (pyyparvi Reijo Sukola)
**Pikkulinnuilta kuulin**, Marja Rantamäki 
**Pirteä kuin peipponen**, Merja Aho, Marja Rantamäki 
**Puhdas kuin pulmunen**, Liisa Lappi, Päivi Suovuo, Helena Miettinen 
**Puhetta tulee kuin pululta paskaa**, Ari Heinola
Varsinainen **Pullasorsa**, Tuija Koskinen
**Pyrstö**, ihan vaan takapuoli, Tuija Koskinen
**Pyryharakka**, Liisa Lappi, Mervi Hanna Maria, Pauli Matikainen,  Helena Miettinen
Suurilinssiset "**pöllölasit**", Mervi Hanna Maria
**Pörhistellä kuin riikinkukko**, Tuija Koskinen
**Pääskyjen matalalento povaa kuulemma sadetta**, Timo Rahkonen 
Pääskyt lentävät matalalla ennen sadetta, koska hyönteisetkin lentävät matalalla ennen sadetta, Helena Chaichee 
Pääskyt lentävät myös kylmän rintaman edeltä karkuun, mutta siitä ei taida olla sanontaa, Timo Rahkonen 
Juosta paikasta toiseen kuin **päätön kana**, Pirjo Tolvanen
**Rauhankyyhky**, Harri Seppä 
**Riikinkukko**, Tuija Koskinen, Ossi Kähmi, Liisa Lappi 
**Rokkikukko**, Mervi Hanna Maria 
**Ruislinnun laulu korvissani**, Mervi Hanna Maria 
**Ruma ankanpoikanen**, Jukka Salakari
**Saada siipeensä, nousta siivilleen, elää siivellä, siipiveikko, siipi maassa**, Liisa Lappi 
**Se lintu joka aamulla laulaa voi olla illalla haukan vatsassa**, se poika joka aamulla nauraa voi illalla itkeä, Heikki Ruuttunen 
**Selvä pyy, sano Manninen varista**, Leila Kaikkonen, Päivi Suovuo 
**Siipirikko**, Liisa Lappi, Heidi Haapalahti 
Elämän kiertokulussa lapsia kasvatetaan, kunnes heidän omat **siipensä kantavat**. Sitten he **lentävät pesästä**. Antti Kanuunankuula Paukkala
**Sille nyt nauraa harakatkin!** Tuija Koskinen
**Sorsiminen**, Jukka Illman 
**Sotkuinen kuin harakanpesä**, Liisa Lappi 
**Sulka hattuun**, Liisa Lappi 
**Suu auki kuin variksenpojalla**, Nina Aro
**Syö kuin pikkulintu** (eli neljä kertaa painonsa verran päivässä), Huom. Sulkeissa oleva ei ole vahvistettu tieto, Sanna Mäki, Susanna Mattila 
**"Tack, tack, tack" sanoo varikset Sipoossa**, Kimmo Jumppanen
**Tarjoushaukka**, Mervi Hanna Maria
**Teerenpeliä**, Heidi Haapalahti 
katsella = **tiirata**, Mervi Hanna Maria 
**Toistelee kuin papukaija**, Liisa Lappi
**Tukka on kuin petolinnun pyrstö**, Jari Heikkinen 
**Tyhmä kuin kana**, Tiina Ovaska 
**Untuvikko**, Liisa Lappi, Tuija Koskinen
**Uutisankka**, Jukka Korpela, Harri Seppä, Esa Lehtismäki 
**Vahtii kuin haukka,** Harri Seppä 
**Vain kesyt linnut kaipaavat, villit lentävät**, Antero Marjakangas, Kirsi Viertola 
**Valuu kuin vesi hanhen selästä**, Merja Aho, Jukka Korpela
Me **vanhat varikset**, Tuija Koskinen 
**Vapaa kuin taivaan lintu**, Jukka Salakari
**Varhainen lintu madon nappaa**, Merja Aho
**Variksensaappaat**, Timo Rahkonen, Harri Seppä, Marjatta Viirto, Heikki Ruuttunen
**Varpusparvi** vessanpyttyyn, Tuija Koskinen 
**Vesi on kuin linnun maitoa**, Pertti Heikkinen, Johanna Juntunen (**Ilma...** Ossi Kähmi, **Sää...** Terho Pelkonen) 
Joskus joku **visertää julki** kaiken tietämänsä, Liisa Lappi 
**Viskisieppo**, Mervi Hanna Maria 
Mummoni savosta sanoi aina "**viskoon kuikkoo!**" kun joku ei mennyt ihan putkeen, Mika Rantanen 
**Ylväs kuin kotka,** Tuija Koskinen
**Älä muuta viserrä! **Kari Tuomala
**Älä närhi räkätä!** sanoi kaverini toiselle, Johanna Juntunen
**Äimän käkenä,** Antti Kanuunankuula Paukkala, Harri Seppä 
**Äänellään se variskin laulaa**, Vesa Kulomaa, Kristiina Palasto, Johanna Juntunen, Marja Rantamäki, Arjatuula Niemi, Paris Quadrifolia, Harri Väänänen, Olavi Suvanto
Varikset häiriköivät hautausmaalla, kaatavat kukat ja syövät kynttilätkin
Nokkela varis on oppinut selviytymään sillä ravinnolla mitä löytyy. Pahimpaan nälkään se syö vaikka steariinia.
Oulussa Intiön hautausmaalla palaneet hautakynttilät makaavat sikin sokin haudan edustalla. Kynttilöiden kaatajia eivät ole ohikulkijat, vaan hautausmaan vakioasukkaat varikset. 
Oulun evankelis-luterilaisten seurakuntien hautaustoimen päällikkö Tuomo Vuotisjärvi tuntee hyvin hautausmaan siivekkäiden asukkien tavat. Linnut käyvät syömässä steariinia.
– Vuosikausia ne ovat tätä tehneet. Kun kynttilä ei enää pala, ne saapuvat paikalle. Taitaapa kynttilän steariini olla variksen suurta herkkua, sanoo Vuontisjärvi. 
Vuontisjärven mukaan omaiset ovat olleet yhteydessä hautausmaan henkilökuntaan, kun he ovat ajatelleet, että kyseessä olisi ilkivalta. Toki ilkivaltaakin on, mutta monesti syyllinen löytyy eläinkunnasta. 
– Kun on menty haudalle katsomaan tihutöitä, niin on löytynyt variksen, jäniksen tai rusakon jälkiä, kertoo Vuontisjärvi.
Steariini sulaa variksen vatsassa
Hautakynttilöitä syövät varikset ovat tuttu asia myös biologian professori Esa Hohtolalle, joka on myös Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja. 
Hän kävelee usein hautausmaan ohi koiranulkoilutusreissuillaan. Samalla tulee seurattua lintujen käyttäytymistä.
Eräänä kesänä kesätyöntekijämme joutui variksen silmätikuksi.
Hohtola kertoo, että kynttilän sisältämä steariini on eläinperäistä rasvaa. Se sulaa variksen elimistössä – hitaasti, mutta sulaa kuitenkin. Steariinin rasva on kovaa rasvaa, ja variksella menee aikaa sulatella steariini pisaranmuotoon, jotta rasva etenisi linnun suolistossa.
– Varis on kaikkiruokainen. Kaikki eläinperäinen käy, raadoista linnunpoikasiin ja -muniin, nakkikopin roskapapereiden jätöksistä aina kaatopaikan jätteisiin asti, kertoo Hohtola.
Älykäs kiusantekijä
Varis on viisaan linnun maineessa.
– Kaupunkivaris osaa paljon asioita, kuten nokkia muovikynttilät auki tai kesäisin kaataa leikkokukat ja juoda vettä kukka-astiasta, Hohtola kertoo.
Oulun hautausmaalla asustavaan varisyhdyskuntaan kuuluu kymmeniä lintuja. Osa pesii hautausmaalla, osa liikkuu kaupungin alueella. Varis on erittäin reviiritietoinen, joten osansa ovat saaneet myös hautausmaan työntekijät varisten pesimisaikaan. 
– Eräänä kesänä kesätyöntekijämme joutui variksen silmätikuksi. Se terrorisoi kesätyöntekijäämme koko pesintäajan. Mutta vain yhtä ja samaa työntekijää, kertoo Vuontisjärvi.
Varis on älykäs ja oppiva olento.
Pesivää lintua ei saa häiritä.
– Sitten työskennellään luonnon tasapainon kanssa, variksia varoen, naurahtaa Vuontisjärvi.
Viisas pääsee vähemmällä ponnisteluilla
Varisten käyttäytymisessä näkyy myös selvästi se, miten varis pärjää kaupungissa ja miten se on oppinut uusia tapoja säilyä hengissä. Variksen ruokavalioon käy melkeinpä mikä vaan syötäväksi tarjolla oleva aines.
Lintu osaa kaivaa nokallaan ruoan helposti syötäväksi. Varikset kaatavat haudoille asetetut hautakynttilät, nokkivat muoviin reiän ja hakkaavat nokallaan steariinia.
– Varis on älykäs ja oppiva olento. Se tietää, mistä ruokaa saa ja miten ruoan hankkiminen onnistuu helpoimmin, kertoo Hohtola.
Kaupunkivaris osaa paljon asioita.
Biologin professori Esa Hohtola on myös joutunut variksen ahdistelemaksi variksenpoikasten läheisyydessä. Yleensä ihmistä varova varis muuttuu suojelevaksi pesimisaikaan.
– Koiranulkoilulenkillä alkoi päähäni pudota kuivia oksia. Asialla oli poikasiaan suojeleva varis. Sain vielä rääkyvät raakkumiset kaupan päälle, kertoo Hohtola.
Länsimetroa ryhdyttiin rakentamaan vuosien väännön jälkeen
Länsimetroa muistuttavaa metrolinjaa ehdotettiin rakennettavaksi jo Helsingin metron suunnitteluvaiheessa. Jo 1980-luvun alussa Espooseen ulottuvaa metrolinjaa pidettiin yhtenä vaihtoehtona kasvavan liikennöinnin parantamiseksi. Länsimetro realisoitui toteutettavaksi projektiksi vasta kun Espoon kaupunginvaltuusto hyväksyi maanalaisen asemakaavan ja rakentaminen voitiin aloittaa. Länsimetron alkupaukku koettiin 24. marraskuuta 2009.
Suomen historian kallein rakennusprojekti oli Helsingin metro, joka avattiin vuonna 1982. Pääkaupungin metroverkosto kattoi Helsingin alueen tärkeimmät asutuskeskukset.
Metrohankkeen rinnalla oli alusta alkaen kaavailtu verkoston levittämistä paitsi pohjoiseen myös länteen Espoon suuntaan. Pääkaupunkiseutua asutettiin kiihtyvällä tahdilla ja lähiliikenteen sujuvuuden arvioitiin muodostuvan pian ongelmalliseksi.
Vuonna 1983 A-raportissa pohdittiin Espoon ja Helsingin välistä liikennettä sekä pääkaupunkiseudun kuntien mahdollisuuksia yhteistyöhön. Apulaisprofessori **Pekka Rytilä** esitti ohjelmassa kannanottonsa metrolinjan rakentamisen puolesta.
Studiossa aiheesta olivat keskustelemassa Helsingin apulaiskaupunginjohtaja **Erkki Tuomioja** (sd.) sekä Espoon apulaiskaupunginjohtaja, varatuomari **Ilppo Aarnio**.
Maanalainen merkitsee myös sitä, että alemmat yhteiskuntaluokat työnnetään maan alle, jotta ylemmillä olisi enemmän tilaa omille autoilleen.
Uudelle vuosituhannelle tultaessa Suomen pääkaupunkiseudusta oli muodostunut todellinen metropoli. Helsingin ja Espoon välinen liikenne kuitenkin takkusi. Suhteellisen pieni väkimäärä kärsi suhteettomista ruuhkista päivittäin. Oli selvää, että liikennöintiä tuli kehittää.
Länsimetron rinnalla puhuttiin uuden pikaraitiolinjan rakentamisesta Espoosta Helsingin Lauttasaareen. Myös linja-autoliikenteen jatkokehittämistä tutkittiin.
Kuka pelkää länsimetroa?
Sillä millä saa kilometrin metroa, saa kaksi kilometriä pikaraitiotietä.
Vuonna 2006 näytti vahvasti siltä, että Espoon valtuusto hyväksyisi metron mailleen. Ajankohtaisen kakkosen toimittaja **Satu Miettinen** testasi automatkan kestoa aamuruuhkassa Espoon Matinkylästä Helsingin rautatieasemalle. Mahdollisen Länsimetron luvattiin vievän vastaavalla reitillä 18 minuuttia.
Vaikka Länsimetro vaikutti jo todennäköiseltä, harasi Espoon valtuusto kokoomuksen johdolla metroa vastaan. Ohjelmassa kuulosteltiin eduskuntavaaleihin valmistautuvien kunnallisvaltuutettujen mielipiteitä aiheesta, puolesta ja vastaan.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Timo Soini** esittäytyi haastattelussa linja-autoilun kannattajaksi. Soini vastusti metrohanketta, koska hänen mukaansa julkista rahaa tulisi ohjata ensin tärkeämpiin kohteisiin.
Vihreiden **Jyrki Kasvi** kannatti ehdotettua pikaraitiotietä. Kasvin mukaan pikaraitiotie tulisi jopa puolet halvemmaksi, kuin maan alle louhittava metro.
Espoo ei ole rikkaiden reservaatti.
**Susanna Rahkonen** (sd.) esittäytyi metron kannattajana. Rahkonen painotti maanalaisen tuovan Espoon voimakkaammin osaksi suurkaupunkia. Kokoomuksen **Jukka Mäkelä** taas oli aiemmin kannattanut linja-autoliikennettä. Nyt takki oli kuitenkin kääntynyt ja hän oli voimakkaasti metron puolella.
Edustajien lisäksi ohjelmassa pohdittiin myös kansalaisten suhtautumista metrolinjaston laajentamiseen. Esimerkkinä näytettiin vuoden takaista mielenosoitusta pohjoisesta, Sipoosta, jossa asukkaat olivat torjuneet omaan suuntaansa ehdotetun metron. Sipoolaiset karsastivat metroa, koska sen pelättiin tuovan mukanaan lähiöitä ja köyhyyttä.
Kolmen vuosikymmenen jahkailu päättyy
Syyskuussa 2006 Espoon kaupunginvaltuusto äänesti lopulta Länsimetron toteutettavaksi äänin 45–19.
Metron hinnaksi arvioitiin tuolloin 500 miljoonaa euroa. Samalla varmistui, että länsimetro rakennettaisiin kokonaisuudessaan maan alle ja rakennustöiden arvioitiin kestävän 8–10 vuotta. Useat ministerit kiirehtivät lupaamaan projektille myös valtiontukea.
Espoon valtuusto esitti päätöksensä rinnalla moniosaisen vaatimuslistan, jonka tulisi toteutua ennen kuin metron rakentaminen voitiin aloittaa. Suurimpia vaatimuksia oli, että valtion tuli tukea metron rakentamista vähintään 30 prosentin edestä. Myös autoväyliä Kehä I ja Kehä II tulisi parantaa ja kehittää myös jatkossa.
Tuolloinen liikenne- ja viestintäministeri **Susanna Huovinen** (sd.) uskoi vaatimusten täyttyvän helposti.
Äänekkäimmät metron vastustajat olivat ehtineet peräti kuuden tunnin mittaisessa väittelyssä nimetä metron mm. "pimeyden tunneliksi" ja "hukkaputkeksi".
Länsimetron virallinen alkupaukku räjäytettiin marraskuussa 2009 Helsingin Ruoholahdessa. Konkreettiset rakennustyöt oli aloitettu jo edellisellä viikolla. Alkupaukun yhteydessä Länsimetron arvioitiin valmistuvan syksyllä 2014.
Hankkeen kokonaiskustannuksia oli myös tarkistettu ja tuolloin rakennustyön hinnaksi laskettiin 714 miljoonaa euroa.
Metroprojektia oli vastustettu edelleen ja valituksia viety aina korkeimpaan oikeuteen asti. Avajaisviikolla oikeuden päätöstä paitsi odotettiin myös pelättiin. Hyväksytty valitus tarkoittaisi aloitettujen rakennustöiden keskeytymistä ja vähintään 50 miljoonan lisäkustannuksia puolelta vuodelta.
Länsimetron rakennustyöt eivät edenneet arvioiden mukaisesti. Hankkeen aikataulu sekä kustannukset venyivät vuosien aikana useita kertoja. Vuonna 2016 Länsimetroa odotettiin jo valmistuvaksi, mutta Otaniemen asemalla havaitut turvallisuusriskit venyttivät töitä peräti kahteen otteeeseen saman vuoden aikana. Länsimetro aloitti liikennöintinsä marraskuussa 2017.
Länsimetron neitsytmatka
Lari Lehtonen löi varpaansa sohvapöydän kulmaan – kauden avaus viivästyy
Maajoukkuehiihtäjä Lari Lehtonen ei halua vielä ennakoida, toipuuko hän kuntoon maailmancupin alkuun mennessä.
Maajoukkuehiihtäjä Lari Lehtosen kauden alku viivästyy, sillä lahtelaishiihtäjä parantelee varvasmurtumaa kotona sattuneen vahingon jäljiltä. 
\- Sohvapöydän kulmaan ohikulkiessa tölväisin, viestitti Lehtonen, jonka oli määrä kilpailla viikonloppuna Rovaniemen Suomen cupissa. 
Murtuma on nelosvarpaassa eli pikkuvarpaan viereisessä varpaassa. Sitä hoidetaan levolla ja teippaamalla varvas viereiseen varpaaseen. Lehtonen, 30, ei halua ennakoida, toipuuko hän kuntoon maailmancupin alkuun mennessä. Cup alkaa ensi viikon lopulla Rukalta. 
\- Eiköhän tästä nousta nopeasti takaisin. Täytyy vaan pitää virettä yllä ja korvien väli kunnossa, Rovaniemellä korvaavia harjoitteita tekevä Lehtonen kertoi. 
Suomen cupissa hiihdetään lauantaina perinteisellä hiihtotavalla ja sunnuntaina vapaalla. 
Toimittajalta: Pelastakaa sotamies Saad – ja koko Libanon
Libanon on väestöltään kirjava maa, joka on altis ulkovaltojen puuttumiselle. Nyt se on joutunut Saudi-Arabian ja Iranin valtakamppailun panttivangiksi, kirjoittaa Ylen Lähi-idän kirjeenvaihtaja Aishi Zidan.
Libanonin pääkaupungin Beirutin kaupunginosasta toiseen ajaessa on helppoa ymmärtää, miksi pieni arabimaa on jälleen Lähi-idän valtataistelun polttopisteessä. 
Beirutin kadut ovat kuin Lähi-idän kirjava ihmisten mosaiikki pienoiskoossa. 
Yhdessä hetkessä on kristityssä naapurustossa, jossa kaduilla on pieniä pyhimyspatsaita ja baareja. Toisaalla Etelä-Beirutin shiiamuslimien betoninaapurustossa valtaa eivät pidä enää Libanonin viranomaiset, vaan aseellisen shiiajärjestön edustajat. 
Maassa elää jopa 18 eri tunnustettua uskontokuntaa. Karkeasti jaoteltuna pääryhmät ovat sunni- ja shiiamuslimit sekä kristityt. Libanon on yksi Lähi-idän vapaamielisimmistä ja avoimimmista valtioista juuri kirjavuutensa vuoksi. 
Tällä viikolla libanonilaiset ovat olleet kansainvälisen kriisin polttopisteessä, mutta jatkavat elämäänsä tavallisesti – istuvat Beirutin ravintoloissa ja kahviloissa polttamassa vesipiippua. 
Toisaalta Libanon on hauras valtio, joka on aina ollut altis ulkopuolisten valtioiden vaikutuksille omien ratkaisemattomien jännitteidensä vuoksi. Ulkovallat käyttävät aina uudelleen hyväkseen Libanonin herkkiä jakolinjoja. 
Tällä kertaa [Libanon on joutunut Saudi-Arabian ja Iranin kovenevan valtakamppailun keskelle](https://yle.fi/uutiset/3-9926871). 
**Sunnien asuttamassa Tarik al-Jdeeden kaupunginosassa** löytyy lähes jokaisesta kadunkulmasta pääministeri Saad al-Hariria tukevia kylttejä. 
Libanonia kaksi viikkoa kestänyt kriisi on hämmentänyt paljon etenkin sunneja. Haastatteluja kyseltäessä moni asukas kieltäytyy. Pääministeri al-Hariri on nimittäin johtanut pitkään Libanonin sunniblokkia Saudi-Arabian tuella. 
Saudi-Arabian uskotaan[ ensin painostaneen al-Hariria eroamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9916858), ja sitten [pitäneen häntä väkisin Saudi-Arabiassa](https://yle.fi/uutiset/3-9928008). Syynä on todennäköisesti se, että Saudi-Arabian mielestä al-Hariri on ollut liian pehmeä Iranin ja sen libanonilaisen shiiajärjestö Hizbollahin suhteen. Se näyttää haluavan kovemman linjan sunnin Libanonin pääministeriksi. 
Vaikka Saudi-Arabian toimien pääkohteena on shiialainen Hizbollah, monet ovat kokeneet al-Haririn kohtelun Saudi-Arabiassa nöyryyttäväksi.
– Meille on tärkeää, että al-Hariri palaa takaisin. Se on kaikkein tärkeintä, insinööri Muhammed Farshuk sanoo. 
Vähäisten tiedonmurujen perusteella al-Haririn kohtalosta käydään kulisseissa kovaa poliittista vääntöä. Nyt al-Hariri [on matkustamassa viikonloppuna perheineen Ranskaan](https://yle.fi/uutiset/3-9934352). Hänen paluupäivänsä Libanoniin on vielä epäselvä. 
Saad al-Hariria pidetään Libanonissa yhä pääministerinä. Libanonin presidentti Michel Aoun vaatii al-Hariria jättämään eronpyyntönsä henkilökohtaisesti, eikä ole hyväksynyt pääministerin ilmoitusta. 
Toisaalta Libanon on hauras valtio, joka on aina ollut altis ulkopuolisten valtioiden vaikutuksille omien ratkaisemattomien jännitteidensä vuoksi.
**Beirut on rosoisen kaunis kaupunki. **Ajamme tietä, joka jakoi Libanonin sisällissodan aikaan Itä- ja Länsi-Beirutiin. Vuonna 1991 päättyneestä sodasta on vierähtänyt vuosikymmeniä, mutta vanhalta rintamalinjalta löytyy yhä muutamia luotien rei’ittämiä taloja. 
Samalla tapaa sisällissota on jättänyt arvet myös ihmisiin. Libanonin kirjavuuden kääntöpuoli ovat libanonilaisten keskinäiset jännitteet – maa on yhä monella tapaa hauras uskonnollispoliittisten jakojen vanki. Vaikka seka-avioliittoja, ystävyyssuhteita ja arkista tavallista yhteiselämää on, myös epäluulot elävät yhä.
– Kun ihminen kysyy nimeäni ja vastaan Muhammed, hän alkaa silloin ajatella kaikkia muslimien ongelmia. Jos sanon että nimeni on George, hän alkaa ajatella kaikkia kristittyjen ongelmia. Meidän pitäisi pyyhkiä tällaiset asiat pois, sanoo Muhammed Farshouk.
Yksi jäänne sodasta ovat myös shiiajärjestö Hizbollahin aseet. Se on ainoa ryhmä, joka ei luopunut sodan jälkeen aseistaan. Se on perustellut aseellista vastarintaansa ensin Israelin vuoteen 2000 jatkuneella miehityksellä Etelä-Libanonissa, sitten Israelin uhkalla. 
**Saavumme kristittyyn Ashrafien kaupunginosaan.** Täällä myydään sianlihaa ja monen auton tuulilasissa roikkuu risti. 
Monia tapaamiamme libanonilaisia sisäiset jännitteet harmittavat, ja he toivoisivat yhtenäistä toimivaa valtiota. Mutta jaoista on vaikeaa päästä eroon. 
¨
– Minulla on paljon kavereita muista uskonryhmistä, mutta parhaat kaverini ovat samasta uskonnosta. Uskon, että niin on monen kohdalla, sanoo kristitty Joe Badr.
Libanonin omalaatuisessa poliittisessa järjestelmässä valta on jaettu niin, että pääministeri on aina sunni, presidentti kristitty ja parlamentin puhemies shiia. Kun myös poliittiset puolueet noudattavat usein uskonnollisia jakoja, politiikka ei ole koskaan vain politiikkaa. Siitä tulee nopeasti väestöryhmien välistä kamppailua.
– Täällä on monta vähemmistöä, eikä todellista enemmistöä ole. Siksi jokainen vähemmistö pelkää tulevaisuutensa puolesta, Badr selittää.
Juuri siksi nykyinenkin kriisi on vaarallinen. 
Libanonin vaikeassa tasapainossa on hyvin vaikeaa muodostaa toimivaa hallitusta tai jonkinlaista tasapainoa. Nyt edessä on todennäköisesti pitkä poliittinen kriisi. Mitä pidempään kriisi jatkuu, sitä suuremmaksi epävakauden mahdollisuus käy. 
Mutta toisaalta sodan muisto myös suojaa Libanonia. Libanonilaiset jos ketkä tietävät, kuinka karmivat seuraukset aseellisilla konflikteilla on. Siihen tuskin kenelläkään on todellisia haluja. 
Libanonin poliittisen kriisin kärjistymistä väkivaltaiseksi pidetään tällä hetkellä epätodennäköisenä. 
Kun myös poliittiset puolueet noudattavat usein uskonnollisia jakoja, politiikka ei ole koskaan vain politiikkaa. 
**Libanonilaisten ryhmien lisäksi **myös Iran ja Saudi-Arabia käyvät kovaa vääntöä siitä, miten valtasuhteet Libanonissa asettuvat. Libanon on vain yksi Lähi-idän kahden suurvallan kamppailun kentistä. Samaa vääntöä käydään myös esimerkiksi Jemenissä, Syyriassa ja Irakissa.
Arabikevään myllerryksestä näyttää hyötyneen juuri Iran. Iranin ja libanonilaisen Hizbollahin tukeman presidentti Bashar al-Assadin hallinto on voitolla Syyrian sodassa. Saudi-Arabian taistelu Jemenissä huthikapinallisia vastaan ei ole sujunut sunnikuningaskunnan kannalta toivotusti. 
Myös Libanonissa Hizbollah on vahvistanut asemaansa. Syyriassa sotiminen on antanut sille tärkeää taistelukokemusta. Se on istunut vuoden samassa hallituksessa al-Haririn johtaman sunnipuolue Mustaqbalin kanssa, vaikka liitto ei ole ollut helppo. 
Nyt Saudi-Arabia haluaa murentaa Iranin ja Hizbollahin vaikutusvaltaa. Libanon on tässä kamppailussa vain yksi etappi. Iran ja Saudi-Arabia eivät halua kohdata toisiaan suoraan taistelukentällä, mutta niiden repivä kamppailu luo epävakautta ja myrkyttää Lähi-itää laajasti.
Saudi-Arabia näyttää myös rohkaistuneen Donald Trumpin noustua Yhdysvaltain presidentiksi. Trump suhtautuu Iraniin yhtä epäluuloisesti kuin Saudi-Arabia, joten kuningaskunta saa nyt tukea kovenevalle politiikalleen Valkoisesta talosta. 
Tilanne on huolestuttava. Saudi-Arabian suureksi vallankäyttäjäksi on noussut impulsiivinen kruununprinssi Muhammed bin Salman, joka saa tukea yhtä impulsiiviselta vaikuttavalta Trumpilta. 
Samassa rintamassa Irania vastaan on myös Israel. 
Iranin ja Saudi-Arabian kamppailu luo epävakautta ja myrkyttää Lähi-itää laajasti.
**Libanonissa eräänlaiseksi alueellisten valtojen pelikentäksi **joutuminen suututtaa. Bilal Ballud polttaa vesipiippua kahvilassa shiiakorttelissa Barbourin naapurustossa. Hänen mielestään syylliset Libanonin kriisiin löytyvät ulkomailta. 
– Libanonia ei voi hallita vain yksi ryhmä. Kun yksi ryhmä joutuu alakynteen, Libanon joutuu epävakauteen, Ballud sanoo. 
Samaa mieltä on oluella kristityssä naapurustossa istuva nainen. Hän ei halua esiintyä nimellään, sillä asuu yhdessä Persianlahden maista.
– Raukkamaiset maat eivät uskalla kohdata toisiaan suoraan. Joten ne taistelevat muiden kautta, hän sanoo. 
**Libanonilaisille kuluneet kaksi viikkoa **ovat olleet tunteiden vuoristorataa. Heti kriisin alkaessa moni säikähti. Paikallinen perheenäiti kertoo hamstranneensa kaupasta ruokaa huolissaan, jos tilanne menisi pahaksi. 
Kriisin ensimmäisinä päivinä spekuloitiin muun muassa Israelin mahdollisella sekaantumisella. Saudi-Arabian tavoin myös Israel pitää Irania ja Hizbollahia suurena uhkana. 
Israelin ja Hizbollahin välillä käytiin lyhyt kesäsota vuonna 2006. Uuden sodan mahdollisuudesta on spekuloitu jo tovi. 
Pelko on Libanonissa läsnä. Kun kuvaamme katukuvaa yhdessä kaupunginosista, ohikulkija tulee estämään.
– Tämä rakennus tuhotaan sitten jossain ilmaiskussa, hän sanoo vihaisesti.
Nyt Israelissa ei kuitenkaan ole näkynyt mitään merkkejä sotahalukkuudesta. Jos se aloittaa hyökkäyksen Hizbollahia vastaan, Israel tekee sen todennäköisesti omilla ehdoillaan, ei saudien. 
**Sodan sijaan paljon todennäköisempi uhka** Libanonin kannalta ovat tällä hetkellä talousvaikeudet. Jo pelkkä pitkään jatkuva poliittinen kriisi voi heijastua Libanonin heikkoon talouteen. 
Suuri kysymys on, miten kovat painostustoimet Saudi-Arabia aikoo ottaa käyttöönsä. Hariri varoitti sunnuntaina antamassaan haastattelussa, että Saudi-Arabia voisi määrätä Libanonille pakotteita muiden arabimaiden tuella. Saudi-Arabia voisi myös esimerkiksi karkottaa libanonilaiset vierastyöläiset maasta. 
Talouspakotteiden seuraukset olisivat Libanonin taloudelle tuhoisat. Ja taloudellinen epävarmuus ruokkisi entisestään myös poliittista epävakautta.
Silti libanonilaisilla on ainutlaatuinen kyky jatkaa elämäänsä, vaikka tilanne olisi kuinka absurdi. Kun valtio on kriisissä, ihmiset jatkavat elämäänsä. 
Libanonilaiset ovat asettaneet uusinta kriisiä mittakaavaan ainakin nauramalla. Paikallinen some on täynnä toinen toistaan nokkelampia sutkautuksia. 
Kun Saudi-Arabia käski kansalaisiaan lähtemään Libanonista, ihmiset jakoivat kuvaa, jossa kamelit juoksevat. Toisaalla Pelastakaa sotamies Ryan -elokuvan juliste on muokattu muotoon Pelastakaa sotamies Saad. 
Naurun takana moni kokee, että Libanon on joutunut alueellisten valtojen panttivangiksi. Pelastamista ei taida tarvita vain pääministeri, vaan koko maa. 
**Lisää aiheesta:**
**[Pääministerin mysteeriero hämmentää libanonilaisia – "Hän on sentään pääministeri, ei lapsi"](https://yle.fi/uutiset/3-9929802)**
**[Professori: Saudi-Arabia käyttäytyy oudosti – "Pahimman luokan farssi jopa Lähi-idän mittapuulla"](https://yle.fi/uutiset/3-9933516)**
**[Pakotetaanko Libanonin pääministerin veli maan johtoon ja juoniiko Saudi-Arabia sodan Israelin ja Hizbollahin välille? – Lähi-idässä kuohuu jälleen](https://yle.fi/uutiset/3-9930523)**
Rakkaus on riippuvuuksista suurin - Koukussa-sarja saa jatkoa
Kultainen Venla -palkintoja kahminut Koukussa-sarja saa jatkoa! Rikostarinan ja ihmissuhdedraaman yhdistävän sarjan toinen kausi tulossa Ylelle 19.12.
Suositun [Koukussa](https://areena.yle.fi/1-4425708)-sarjan toisen kauden jaksot valmistuvat hyvää vauhtia. Molempien kausien käsikirjoittaja **Laura Suhonen** ja ohjaaja **Marja Pyykkö** kertovat, että myös uudelta kaudelta on odotettavissa suuria tunteita ja luopumista.
– Olemme edelleen tiukasti suurien tunteiden, rakkauden, rikoksen, vallan ja luopumisen teemoissa. On mahtavaa palata hahmoihin ja tarinaan, jotka kävivät jo ensimmäisellä kaudella rakkaiksi ja pureutuivat tekijänkin ihon alle. Tarkoitus on katsoa henkilöitä entistä syvemmin ja kohdata tarinan myrskyt tiiviisti eläytyen. On mielenkiintoista ja hurjaa seurata, mitä tästä tulee, ohjaaja Pyykkö kommentoi.
Tummanpuhuvan, mutta realistisen sarjan ensimmäinen kausi kertoo huumepoliisina työskentelevästä rikostutkijasta Oskarista (**Tommi Eronen**), jolla itsellään on huumetaustaa. Tarkoin varjeltu salaisuus meinasi paljastua, kun Oskarin muuten toimivaan elämään palasi hänen suuri ensirakkautensa Krista (**Matleena Kuusniemi**). Huumetuomiota ulkomaille paennut Krista tuli Suomeen kuivilla ja yritti päästä takaisin yhteiskuntakelpoiseen elämään – Oskarin avulla.
Toisella kaudella Oskari joutuu edelleen peittelemään ja valehtelemaan, niin työnsä kuin yksityiselämänsä vuoksi.
Vaikka aiheet ovat kovia, mukana on myös lämpöä. Draamasarja on tarina ihmissuhteista, riippuvuuksista, kielletystä rakkaudesta ja siitä, mitä itse kukin on valmis riskeeraamaan rakkautensa ja riippuvuuksiensa eteen, sarjan tuottaja **Tarja Ahava** tuotantoyhtiö Moskitosta mainitsee Ylen [toisessa artikkelissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/koukussa-mustat-lesket-tekijoiden-uusi-draamasarja?ref=ohj-articles) Koukussa-sarjan ensimmäiseltä kaudelta.
– Kuten ei elämässäkään, ei sarjan toisella tuotantokaudellakaan tapahtumat etene kronologisesti peräkkäin, vaan sisäkkäin. Katsoja voi nähdä ulospääsyn ja ratkaisun, mutta draaman henkilö näkee vain lähimmän pelastuksen. Tarinan henkilöt ovat ihan oikeita ihmisiä: haavoittuvia, rikkoutuvia ja tarvitsevia, kuvailee päähenkilö Oskaria näyttelevä Tommi Eronen.
– Koukussa on ihan omanlaisensa sarja, jossa yhdistyvät mielenkiintoisella tavalla rikostarina ja ihmissuhdedraama, kertoo Matleena toimittaja **Miika Jalosen** [jättihaastattelussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/04/koukussa?ref=ydd-related-program) (2015).
Matleenan mukaan toisen kauden keskeisin teema on rakkaus ja se, onko Kristalla ja Oskarilla mitään, jos heillä ei ole toisiaan.
Käsikirjoittaja Laura Suhonen paljastaa, että sarjan päättävällä toisella kaudella katsoja saa vihdoin tietää, pystyvätkö Oskari ja Krista lopulta elämään ilman toisiaan.
Sillä rakkaus on riippuvuuksista suurin.
**Koukussa 2 Yle TV2:ssa ja Yle Areena:ssa 19.12.**
Synkkä, mutta silti toiveikas draamasarja voitti ensimmäisellä kaudellaan sekä parhaan draamasarjan Kultainen Venla -palkinnon että neljä henkilökohtaista palkintoa. Pystit saivat ohjaaja Marja Pyykkö, käsikirjoittaja Laura Suhonen ja päähenkilöitä näyttelevät Tommi Eronen ja Matleena Kuusniemi. Lue Kultainen Venla -palkinnoista lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-8598681).
Sarjassa mukana myös muun muassa **Antti Virmavirta**, **Lauri Tilkanen**, **Leo Honkonen**, **Sara melleri**, **Marjaana Maijala** ja **Janne Hyytiäinen**.
Ylelle sarjan tuottaa Moskito Television Oy
Tuottaja / Moskito: Tarja Ahava
Tuottaja / Yle: **Suvi Mansnerus**
_Artikkeliin päivitetty sarjan julkaisupäivä 10.10.2018_
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä tiukassa paikassa: hakee harkinnanvaraista tukea ensi kertaa historiassa
Ensi vuonna yhtymän rahoitus voi pahimmillaan olla kaksi miljoonaa euroa vähemmän kuin kuluvana vuonna. Näin suuri leikkaus hankaloittaisi väistämättä toimintaa.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän talous on niin tiukilla, että yhtymä joutuu hakemaan valtiolta harkinnanvaraista lisärahoitusta. Tämä on ammattikoulutusta järjestävän Kpedun historian ensimmäinen kerta, kun se anoo harkinnanvaraista, kertoo yhtymän johtaja Liisa Sadeharju.
Poikkeukselliseen keinoon turvaudutaan, koska valtio uudistaa ammattikoulutuksen rahoitusjärjestelmää ensi vuodelle. Vaarana on, että Kpedun rahoitus tippuu tuntuvasti. Yhtymä arvioi, että ensi vuonna rahoitus voi pahimmillaan olla kaksi miljoonaa euroa vähemmän kuin tänä vuonna. Näin suuri leikkaus hankaloittaisi väistämättä oppilaitoksen toimintaa.
Lopullinen tieto Kpedun ensi vuoden rahoituksesta saadaan joulukuun lopulla.
Valtio on nipistänyt ammattikoulutuksen rahoitusta aikaisempinakin vuosina. Sen vuoksi Kpedussa on käyty viidessä vuodessa neljät yt-neuvottelut ja työntekijöistä on karsittu neljäsosa.
Navetan katto sortui Kuopiossa – kaksi lehmää loukkaantui lievästi
Välikatto antoi periksi, kun ullakolle oltiin lastaamassa apulantaa.
Kuopion Säyneisessä, entisen Juankosken alueella, sortui perjantaina maatilan navetan katon välipohja. 50-luvulla rakennettuun parsinavettaan oltiin siirtämässä 650 kilon apulantasäkkejä. Kuuden säkin nostamisen jälkeen ullakon pohja petti ja säkit putosivat navettaan. 
Navetassa oli tapahtumahetkellä noin 50 lehmää, mutta ei ihmisiä. Koska lantasäkit putosivat navetan käytävälle, eläimille ei käynyt lähes kuinkaan. Vain kaksi lehmää loukkaantui, mutta eivät kovin pahasti. Navetan sisäkattoon tuli 15 neliömetrin kokoinen reikä.
_Artikkeli päivitetty 15.52._
Tampereen pormestari Lyly haluaa siirtää golfkentän Tampereelta Pirkkalaan – asiakasvirta ohjautuisi oman perheen golfravintolaan
Lyly on asettanut työryhmän selvittämään golfkentän siirtoa. Julkisjohtamisen professori pitää Lylyn asemaa ongelmallisena.
Tampere haluaa rakentaa ydinkeskustan kupeessa sijaitsevan Ruotulan golf-kentän paikalle asuntoja 10 000 ihmiselle.
Pormestari Lauri Lyly lobbaa ajatusta näkyvästi – maanantaisessa talousarviovaltuustossa Lyly väläytti alueesta[ puukerrostalojen mallialuetta](https://www.aamulehti.fi/uutiset/pormestari-lauri-lylylta-uusi-avaus-puukerrostaloja-golf-kentan-tilalle-tampereella-200529893/).
Alueen saaminen asumiseen vaatisi Tammer-Golfin golfkentän siirtämistä. Kenttää on hahmoteltu takavuosina milloin minnekin.
Pormestari Lylyn ajatuksena on siirtää kenttä golfareineen Tampereen naapurikuntaan Pirkkalaan. Hän toi Pirkkala-kortin neuvottelupöytään loppukesästä. Lyly kertoo itse, että idea oli hänen.
Toinen vaihtoehto olisi siirtää nykyisiä golfväyliä Ruotulassa siten, että asunnoille saataisiin enemmän tilaa.
[Lyly nimesi työryhmän ](https://www.aamulehti.fi/uutiset/ruotulaan-tulee-yli-10-000-asukasta-golf-kentta-siirtyy-pirkkalaan-esiselvitys-tekoon-nopealla-aikataululla-200466301)tekemään esiselvitystä kentän siirrosta ja Ruotulan rakentamisesta lokakuussa.
Kiusallinen Pirkkala-kortti
Lylyn esille nostaman Pirkkala-vaihtoehdon tekee kiusalliseksi se, että Pirkkalan golfkentän klubiravintolaa pyörittävät Lylyn vaimo, tytär ja tyttären mies. Tampereen golfkenttää on kaavailtu siirrettäväksi ravintolan naapuriin.
Mahdollisen kentän siirron myötä Pirkkalan viheriöille tulevat uudet asiakkaat hyödyttäisivät Lylyn perheen golfravintolaa.
Joku voi ajatella, että tämä on sukulaisten suosintaa.
Lyly on kertonut jääväävänsä itsensä päätöksenteosta, jos työryhmän esiselvitys etenee Pirkkalan suuntaan. Hän korostaa olleensa sukulaiskytköksestä avoin alusta alkaen.
– En näe tässä idean heittämisessä itseäni esteelliseksi, näen että saan kuitenkin heittää ideoita. Kaikessa muussa sen jälkeen näen itseni esteelliseksi, jos siitä tulee jotain päätettävää, Lyly sanoo.
– Osaan hoitaa sen puolen ihan selkeästi. Ei tarvitse epäillä, että olisin jollain tavalla vaikuttamassa asiaan, Lyly jatkaa.
Lyly kertoo varmistaneensa juristeilta, että asiassa edetään oikein ja hyvän hallintotavan mukaisesti. [Lyly kirjoitti aiheesta Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/PormestariLyly/), sen jälkeen kun Yle oli haastatellut häntä.
"Työryhmän asettaminen on osa päätöksentekoa"
Vaasan yliopiston julkisjohtamisen professori Ari Salmisen mukaan asia ei ole ihan näin yksinkertainen. Lylyn vaalima avoimuus ja läpinäkyvyys on Salmisen mukaan paljon, mutta ei tarpeeksi.
Ongelma syntyy siinä, että pormestari on vienyt ideansa eteenpäin – yleisen hyvän ohella pormestari Lyly tulee ajeneeksi yksityistä etua.
– Kun hän on asettanut työryhmän, niin hän on puuttunut päätöksentekoprosessiin, ainakin sen alkuvaiheessa, Salminen arvioi.
– Jos tämän työryhmän työ johtaa siihen, että golfkenttää siirretään juuri sinne, missä hänen perheensä ravintolatoiminta on, niin tästä syntyy vähintäänkin epäsuora yhteys. Joku voi ajatella, että tämä on sukulaisten suosintaa, Salminen sanoo.
Salminen peräänkuuluttaa juridiikan ohella eettistä herkkyyttä – pitäisi miettiä miltä asiat näyttävät ulkoa katsottuna.
Iso kysymys on Lylyn korkean tason tehtävä, jonka kirjoittamaton sääntö on se, että pitää nauttia yleistä luottamusta.
– Hänen pitää jokainen kerta tämän tyyppisissä tilanteissa miettiä, voiko luottamukseen tulla säröjä, Salminen sanoo.
Herkkyyttä vaaditaan etenkin tilanteessa, jossa lopputuloksessa yhteiseen hyvään kietoutuisi yksityistä etua.
– Tämmöisissä tilanteissa paras teko on se, että siirtää asian kokonaan omasta päätöksenteosta ja valmistelustaan pois. Näin voi säilyttää täydellisen riippumattomuuden ja luottamuksen, Salminen toteaa.
"Ollaan etuoikeutetussa asemassa" – Iisalmesta tuli kouluvertailujen ihmekunta, mutta ei ilman raskaita päätöksiä
Kun muissa kunnissa alakoululaiset lähtevät kotiin, Iisalmessa he jäävät usein tunniksi tai pariksi kouluun. Tällä ratkaisulla kaupunki on voittanut ainakin opettajat puolelleen.
Koululaisten vanhemmat kyllä huomaavat, jos lapsen koulukirja on vanhentunut. Mutta tietävätkö vanhemmat, jos lapsi saa vähemmän opetusta kuin vaikkapa naapurikunnan peruskoulussa saisi?
Monen asiantuntijan mukaan tämä on asia, johon vanhempien olisi syytä kiinnittää huomiota. [Erot perusopetuksen määrässä ovat kasvaneet](https://yle.fi/uutiset/3-9933827) eivätkä kunnat itse pidä asiasta ääntä.
Yksi kunta, jossa opetustuntien tuttu määrä on tuttu ainakin vanhempainyhdistysten aktiiveille, on Iisalmi. Tämä johtuu siitä, että kaupunki mainitaan vuodesta toiseen mallioppilaana, kun puhutaan eroista koululaisten saaman opetuksen määrässä.
Se ei myöskään ole vähentänyt opetusmääriä samaan aikaan kun moni muu kunta on. Ja kun digiloikkakin etenee kaupungissa ripeästi [muun muassa Olvi-säätiön tuella](http://www.olvisaatio.fi/2017/06/07/digiloikkaan-vauhtia-olvi-saatiolta-ja-e-aminoffin-rahastolta/), opettajien ammattijärjestö OAJ puhuu jopa [Iisalmen ihmeestä](http://www.oaj.fi/cs/oaj/Uutiset?contentID=1408919838464).  

– Tästä oli vanhempainyhdistyksessä puhetta viimeksi tällä viikolla. Ollaan etuoikeutetussa asemassa, kahden alakoululaisen äiti Kaisa Korja kehuu.
"Oppilaiden mielestä ei välttämättä etu"
Erot näkyvät juuri alakoulussa. Iisalmessa lapset saavat alakoulun aikana 12 vuosiviikkotuntia enemmän opetusta kuin koululaiset niissä kunnissa, jotka antavat opetusta laissa säädetyn vähimmäismäärän.
Käytännössä se tarkoittaa, että kun jossain toisessa kunnassa viidesluokkalaisella on keskimäärin 24 koulutuntia viikossa, Iisalmessa niitä on 27. Kun kouluviikkoja on vuodessa 38, lisätunteja kertyy koko alakoulun aikana satoja. Muissa kunnissa lapset lähetetään noiksi tunneiksi kotiin, kärjistetysti.
– Oppilaiden mielestä tämä ei välttämättä ole etu, naurahtaa Iisalmen toimialajohtaja Kirsi-Tiina Ikonen.
Hänen – ja myös opettajien mielestä ylimääräiset oppitunnit koulussa ovat kuitenkin hyväksi lapsille. Opetustuntien määrä ei sellaisenaan tarkoita opetusta ja hyviä oppimistuloksia, mutta Ikosen mukaan opetuksen määrä voi olla yksi selittäjä esimerkiksi iisalmelaisten hyvälle lukiomenestykselle.
– Meillä on lähes kaikissa oppiaineissa keskimääräistä paremmat tulokset kirjoituksissa.
Johtaja: Seinistä on karsittu, opetuksesta ei
Toimialajohtaja Kirsi-Tiina Ikosen mukaan on monta syytä, jotka ovat johtaneet siihen, että Iisalmesta on tullut perusopetuksen määrässä Suomen kärkikuntia. Yksi on kohtuullisen pitkään hyvällä mallilla ollut kuntatalous.
Hän huomauttaa myös, että yli kymmenen vuotta sitten päättäjät joutuivat tekemään raskaita leikkauksia kouluverkkoon. Varpasen, Viitaan ja Joutsenjoen koulut lakkautettiin vuonna 2006, vaikka pelkästään oppilasmäärällä mitattuna ne olisivat ehkä voineet jatkaakin.  

– Se on kantanut hedelmää, että meillä on ollut näihin päiviin saakka kohtuullisen hyvä kouluverkko. Toivon, että tulevatkin kouluverkkoratkaisut ovat sellaisia, ettei jouduta karsimaan opetusta seinien kustannuksella. 
Meillä on lähes kaikissa oppiaineissa keskimääräistä paremmat tulokset kirjoituksissa.
Priorisointi saattaa näkyä siinäkin, että esimerkiksi oppikirjojen hankkimisessa käytetään tiukempaa harkintaa. Koululaisten vanhempien mukaan myös retkirahoista on tingitty.
– Tuntuu, että näissä säästetään. Se on kuitenkin hyvä, että opetustunteja ei ole vähennetty. Siellä saadaan sitä opetusta, mitä toivotaan ja mihin veroeurot suunnataan, Soinlahden koulun vanhempainyhdistyksessä vaikuttava Susanna Karvonen miettii.
Ei pelkästään kiitoksia vanhemmilta
Kangaslammin koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Kaisa Korja sanoo olevansa kiitollinen siitä, että kaupunki on päättänyt satsata lapsiin. Hän uskoo, että Iisalmessa lapset saavat hyvät lähtökohdat alakoulusta lähtien. 
Saadaan sitä opetusta, mitä toivotaan ja mihin veromarkat suunnataan.
Toinen iisalmelaisvanhempi Tommi Väisänen harmittelee kuitenkin, että heidän koulussaan Soinlahdessa muut seikat tekevät tyhjäksi ne edut, joita ylimääräisillä opetustunneilla saadaan.
Opettajien vaihtuvuus on hänen lastensa luokilla ollut suurta ja se hänen mukaansa sekoittaa lasten oppimista. Lisäksi koulu on huonokuntoinen ja parhaillaan mietitään, mitä sille tehdään.
Olympiauimari takoo hurjia harjoitusmääriä, työskentelee kuntapoliitikkona ja opiskelee auttaakseen muita – Ari-Pekka Liukkonen löytää kiireestä vastapainon urheilulle
Ari-Pekka Liukkonen tähtää määrätietoisesti menestykseen sekä altaassa että sen ulkopuolella.
**JYVÄSKYLÄ. **Mikäli uintikilpailuissa pärjäisi vakuuttavalla olemuksella ja pitkillä huolellisesti pohdituilla puheenvuoroilla, olisi Ari-Pekka Liukkonen varmasti aina vahva kultakandidaatti. Toki hän on sitä muutenkin, sillä onhan 208-senttisellä miehellä nimissään meriittejä Suomen ennätyksistä viime kesänä saavutettuun Universiadien voittoon.
Eikä listalta sovi unohtaa niin henkilökohtaista kuin viestinkin EM-pronssia, joiden kirkastamista 28-vuotias uimari tavoittelee jo lähitulevaisuudessa.
Vaikka uinti on Liukkosen elämässä tällä hetkellä ykköspaikalla, täyttyvät päivät paljon muustakin kuin harjoittelusta. Jyväskylän ammattikorkeakoulussa kaupallista alaa opiskeleva mies valittiin viime keväänä myös kotikaupunkinsa kunnanvaltuustoon. 
– Kyllähän minun arki tällä hetkellä todella kiireistä on, mutta silti antoisaa, pohtii monitoimimies selatessaan täpötäyttä kalenteriaan. Toisaalta monipuoliset menot tuovat arkeen sopivaa vaihtelua.
– Esimerkiksi tänään menin aamulla pariksi tunniksi kouluun. Koulusta suuntasin treenaamaan, sitten lounas, lepo, toiset treenit ja illalla valtuusto, Liukkonen luettelee haastattelupäivän ohjelmaansa.
– Se on hyvää vastapainoa uinnille, kun muualla keskittyy muihin juttuihin ja altaassa sitten vaan uintiin. Hallilla keskityn vain ja ainostaan siihen miten uisin 50 metriä vapaauintia entistä kovempaa, hän analysoi.
Liukkonen viettää uimahallilla harjoituskauden ajankohdasta riippuen 20-25 tuntia viikossa. Opintoihin kuluu päivässä keskimäärin tunti pari.
– Politiikkaan saisi uppoamaan vaikka kaiken ajan jos haluaisi. Haluan itse hoitaa valtuuston sekä kulttuuri- ja liikuntalautakunnan hyvin, mutta juuri muuhun ei kyllä tällä hetkellä riitä resursseja, toteaa ensimmäistä kauttaan Vihreiden valtuutettuna toimiva Liukkonen.
Teräväsanaista miestä ehdittiin houkutella politiikkaan pitkään. Lopulta pohdinta päättyi syksyllä 2016 päätökseen asettua ehdokkaaksi viime kevään kuntavaaleissa.
– Kyllä minua on kysytty vuosien aikana ehdokkaaksi monta kertaa. Lopulta oli helppo lähteä mukaan ja toki oli hienoa, että kampanjointi tuotti tulosta ja pääsin heti läpi, analysoi tuore vaikuttaja.
Matkalla manageriksi
Moni näkee Liukkosessa tällä hetkellä lähinnä uimarin sekä poliitikon. Todellisuudessa elämään kuuluu jo nyt vahvasti tavoite olla jonain päivänä loistava urheilumanageri. Siihen myös Liukkosen opinnot tähtäävät.
– Urheilumarkkinoinnissa on valtava potentiaali. Tuntuu että suomalainen urheilumarkkinointi keskittyy lähinnä jääkiekkoon, eivätkä yritykset oikein ymmärrä asian potentiaalia, Liukkonen toteaa.
Markkinoinnissa mielikuvat ovat aina tärkeitä.
\- Urheilijoihin yhdistetään tavoitteellisuus, viimeisen päälle asioiden tekeminen, sekä ylipäätänsä korkea laatu. Eli samat asiat, joilla isoa osaa tuotteista ja palveluista halutaan markkinoida.
– On todella harmi, etteivät suomalaiset yritykset tätä juuri osaa hyödyntää, hän jatkaa.
Liukkonen uskoo, että etenkin yksilölajien urheilijoilla olisi paljon annettavaa yritysten imagonrakennukseen. Kysymykseen siitä, onko uimari itse joutunut joskus tarttumaan tukieurojen tarpeessa omia periaatteitaan vastaan sotivaan yhteistyösopimukseen, hän vastaa naurahtaen.
– Ei niitä tarjouksia niin vaan eteen tule, enempi myydään itse. Eli ei ole jonossa tarjokkaita, joten en ole voinut vielä valita sponsoreitani. Toisaalta ne mitä ovat, sopivat hyvin arvomaailmaani, mutta toki jos vaikka joku turkisfirma kampanjaansa pyytäisi, niin en kyllä lähtisi, Liukkonen pohtii.
Kun Liukkosen oma uimarin ura joskus päättyy, uskoo hän omista kokemuksistaan olevan hyötyä managerin työssä.
– Kaikilla yksilölajien urheilijoilla on samat ongelmat: talous, harjoitusolosuhteet, terveys, hän luettelee.
Liukkonen mentoroi jo nyt nuorempia urheilijoita yli lajirajojen. Hän nostaa yhdeksi tärkeimmistä neuvoista ennakoinnin.
– Esimerkiksi moni nuori urheilija tarvitsisi tuttuja harjoituspaikkoja kovasti juuri silloin, kun ne ovat kesän huoltokatkolla. Mutta kun asiat selvittää etukäteen ja ottaa hyvissä ajoin yhteyttä kuntaan, voi huoltoajoista usein sopia niin, etteivät kilpaurheilijoiden harjoitukset tästä juuri kärsi, kertoo konkari kokemuksen tuomalla syvällä rintaäänellä.
Yksin Ukrainassa
Taloudelliset haasteet näkyvät myös niin huippu-uimareiden kuin heidän valmentajiensakin arjessa. Oman tien kulkijana tunnettu Liukkonen kertoo omatoimisuuden johtuvan osittain myös pakosta, sillä valmentajien ei ole usein mahdollista lähteä mukaan esimerkiksi ulkomaan leireille.
– Kaikkien Rion olympiauimareiden valmentajat saavat elantonsa muusta kuin uintivalmennuksesta. Se tarkoittaa sitä, että palkkatöistä ei voi olla noin vain pois, vaikka valmennettava tukipilariaan kuinka tarvitsisi. Kyllä se on iso haaste, vaikka toki esimerkiksi itse omatoiminen tykkään ollakin, hän pohtii.
Liukkosen viimeisin ilman oman valmentajan läsnäoloa toteutettu leiri suuntautui lokakuun lopulla Ukrainaan. Suomalaisuimariin teki vaikutuksen erityisesti ukrainalaisten arvostus urheilijoita kohtaan.
– Näki, että kyllä Ukrainassa urheilua arvostetaan. Siellä oli todella ilo treenata. Ei sellaista arvostusta monessa muussa maassa ole.
Positiivisen ilmapiirin lisäksi myös harjoitusolosuhteet olivat kohdillaan.
– Meillä oli siellä käytössä neljälle hengelle aina kaksi 50 metrin rataa, niin sai uida koko ajan omaa puolikasta ees-taas. Pystyi hyvin keskittymään tekniikkaan, kun oli paljon tilaa, kertoo Liukkonen leiriarjestaan brasilialaisvalmentajan vetämässä pienessä harjoitusryhmässä.
Ukrainan leirikokemus oli kaikella tapaa hyvä ja Liukkonen kertoo palaavansa maahan mielellään uudestaan. Vaikka leireily aina virkistää, on tuoreella urheiluvaikuttajalla tavoitteena pistää tulevaisuudessa myös oman kotikaupungin harjoitusfasiliteetit huippukuntoon.
– Kyllä Jyväskylästä olisi tarkoitus rakentaa ihan oikeasti Suomen urheilupääkaupunki. Paikka, jonne tullaan treenaamaan ulkomaita myöten, hän visioi.
Kulta haussa
Liukkosella on alla hyvä kesä. Niin kilpailut kuin harjoituksetkin sujuivat hyvin.
– GP-kisoissa rikkoutui sadasosalla neljä vuotta vanha Suomen ennätys, mutta paljon parempaan on vielä varaa, uimari analysoi.
Vaikka tähtäin on suunnattu Tokioon ja mahdollisesti jopa vuoden 2024 olympialaisiin asti, tiedostaa Liukkonen kuitenkin urheilu-uran keston rajallisuuden.
– Joskus urheilu loppuu ja haluan pitää mahdollisimman paljon ovia auki. Ja mitä enemmän toimin muualla kuin altaassa, sitä enemmän ovia tuntuu avautuvan. Se auttaa myös henkisellä puolella, kun tietää, ettei putoa aivan tyhjän päälle urheilu-uran joskus päättyessä, Liukkonen toteaa.
Uran jälkeistä elämää ennen on kuitenkin edessä vielä lukematon määrä harjoituksia, leirejä sekä kilpailuja. Ja kuten Liukkosen tapauksessa aina, kaikki tehdään täysillä ja tosissaan.
– Olen sen verran voitontahtoinen, etten ikinä halua hävitä kenellekään. Oli kisa mikä kisa, lähden aina voittamaan, Liukkonen kiteyttää.
Oletko arvonimen arvoinen? Rötöstely tai sakotkin voivat viedä mahdollisuuden
Arvonimen hakeminen on monimutkainen prosessi, joka myös takaa niiden harvinaisuuden. Saajalta vaaditaan kuitenkin merkittäviä ansioita.
Oletko yli 50-vuotias, nuhteeton, pitkän uran tehnyt Suomen kansalainen? Siinä tapauksessa sinun on mahdollista saada arvonimi. Arvonimeä voi esittää toiselle henkilölle lähes kuka tahansa.
– Kenelle vaan voidaan esittää arvonimeä, mutta itselleen arvonimeä ei tietenkään voi esittää. Jos yksityishenkilöt esittävät arvonimeä, niin heitä on oltava useampia. Myöskään vain perheenjäsenet eivät voi olla ainoita esittäjiä, kertoo arvonimilautakunnan sihteeri Annikka Salminen.
Arvonimeä esitetään yleensä Suomen kansalaiselle. Valtioneuvoston kanslian ohjeessa todetaan, että arvonimiä koskevassa lainsäädännössä ei ole ikärajoituksia, mutta arvonimiä on kuitenkin myönnetty vain 50 vuotta täyttäneille.
– Ikäraja on sitä varten, että työuran kaikki saavutukset tulisivat huomioitua. Ihmiselle voidaan myöntää vain yksi arvonimi, eli jos hakee alemman arvonimen ja myöhemmin hakee korkeampaa arvonimeä, sitä ei myönnetä. En muista, että minun aikanani olisi myönnetty arvonimeä alle 50-vuotiaalle.
Minulla on suunnitelmana, että laitan kirjeen ihan piruuttani seinälle, jotta kaikki luonani käyvät näkevät sen. 
Salmisen mukaan arvonimiä haetaan yleensä siinä vaiheessa, kun ihminen on jäämässä eläkkeelle. Arvonimen hakuprosessin laittaa liikkeelle yleensä kunta tai yhdistys.
Arvonimihakemus saapuu valtioneuvoston kansliaan ja esittelijä Annikka Salmisen tekee hakemuksesta esityksen arvonimilautakunnalle. Arvonimen hakija toimittaa henkilöstä täydellisen ansioluettelon, mistä ilmenevät koulutus, työkokemukset, huomionosoitukset ja luottamustoimet.
– Siinä on koko elämä puntarissa.
Arvonimen saaminen voi tyssätä rötöksiin
Arvonimeä hakevan henkilön täytyy olla nuhteeton ja hyvämaineinen. Henkilö joutuu myös antamaan suostumuksensa siihen, että hänestä saadaan kysyä tietoja viranomaisilta. Arvonimiesityksistä tehdään lausuntopyynnöt poliisille, verohallinnolle, oikeusrekisterikeskukselle ja vastaavalle aluehallintovirastolle sekä muille viranomaisille arvonimestä riippuen.
Esimerkiksi lentokapteenin arvonimen hakemisen yhteydessä tietoja pyydetään myös liikenteenturvallisuusvirastolta.
– Nämä lausunnot tutkitaan arvonimilautakunnassa ja se tekee ehdotuksen arvonimestä presidentille. Arvonimilautakunnan esitys ei sido presidentin päätöstä, arvonimilautakunnan sihteeri Annikka Salminen sanoo.
Verohallinto katsoo, että onko verot maksettu säännöllisesti ja ajallaan. Maksamattomat verot, verorikokset ja muut rötökset näkyvät poliisilausunnosta.
– Esimerkiksi konkurssi ei ole hakemuksen hylkäämisen syy, jos siinä ei ole tapahtunut rikosta. Siinähän voi olla vaan käteisvarat loppuneet ja yritys menee nurin.
Yksittäiset sakot eivät ole este arvonimelle, mutta toistuvat sakot voivat osoittaa piittaamattomuutta lakia kohtaan.
– Arvonimihän voidaan peruuttaa samoilla perusteilla, kun se on myönnettykin, mikäli arvonimen saanut jää kiinni rikollisesta toiminnasta ja tuomitaan yli vuoden vankeusrangaistukseen.
Hiljattain keskustelua on herättänyt lahtelaisen teollisuusneuvoksen saama [syyte](https://yle.fi/uutiset/3-9931035) törkeästä veropetoksesta. Törkeästä veropetoksesta tuomitaan vankeuteen vähintään neljäksi kuukaudeksi ja enintään neljäksi vuodeksi.
Siinä on koko elämä puntarissa oikeastaan.
Annikka Salmisen arvion mukaan arvonimihakemuksista hylätään noin yksi neljäsosa. Vuonna 2016 oli 86 arvonimiesitystä, joista presidentti hyväksyi 66 kappaletta. Tänä vuonna Salminen arvioi esityksiä tulevan 350 kappaletta ja noin 300 arvonimeä myönnetään.
– Riittämättömät ansiot ovat yleisin syy hylkäämiseen.
Arvonimilautakunta koostuu seitsemästä jäsenestä, jotka valitaan kuuden vuoden kaudeksi. Lautakunnan jäsenistä vain puolet vaihtuvat määrävälein. Jäseneksi ei pääse hepposin perustein.
– Lautakunnassa pyritään takaamaan kansalaisten tasapuolinen kohtelu. Kaikille aloille pyritään saamaan erikoisasiantuntija.
Tarkat, mutta tulkinnanvaraiset määritelmät
Kaikissa arvonimissä on tietyt kriteerit. Niitä voi tiedustella valtioneuvoston kansliasta.
Tarkkoja kriteerejä arvonimistä ei kuitenkaan julkaista internetissä, koska niiden myöntäminen perustuu kokonaisarvioon henkilöstä.
– Näitä kriteereitä ei pysty niin tarkasti edes kirjoittamaan, koska ihmisillä on niin paljon erilaista kokemusta, jonka pohjalta arvonimiä myönnetään. Niitä on vaikea saada paperille, Annikka Salminen kertoo.
Arvonimillä on hierarkia ja niitä on 16 eri ryhmässä. Mitä korkeammassa luokassa arvonimi on, sitä suurempi vero arvonimestä maksetaan. Vero on erisuuruinen yksityisissä ja julkisissa palvelussuhteissa. Nämä perustuvat lakiin.
– Kalliimmasta verosta näkee, että arvonimien vaatimukset vaan kasvavat.
Arvonimilautakunta saattaa ehdottaa toista arvonimeä. Hakeva taho päättää, jatketaanko hakua samalla vai uudella arvonimellä.
– Niin voisi olettaa, että arvonimiesitys menee helpommin läpi kun kuuntelee lautakuntaa. Lautakunnan esitys on kuitenkin se, mikä parhaiten sopisi henkilölle.
Eräissä arvonimissä on käytössä viitteelliset liikevaihtorajat:
Annikka Salminen korostaa, että arvonimilautakunnassa katsotaan hakijan kokonaiskuvaa.
– Työuran pituutta ei esimerkiksi mitata vuosissa. Arvonimeen vaikuttaa moni muukin asia kuin tämänhetkinen työpaikka. Professoreilla on esimerkiksi paljon julkaisutoimintaa ja jossain toisessa arvonimessä tätä toimintaa ei ole juuri ollenkaan. Kunnallisneuvoksen arvonimessä taas on oltava kunnanvaltuustossa tai -hallituksessa työskennellyt yli 20 vuotta ja lisäksi toiminut 10 vuotta puheenjohtajana.
Esimerkiksi arvonimet ministeri, rehtori ja laamanni ovat tuttuja myös ammattinimikkeinä. Arvonimi ja ammattinimike ovat kuitenkin eri asioita.
Suomi 100 -juhlavuosi näkyy arvonimissä
Arvonimilautakunnan sihteeri Annikka Salmisen mukaan tänä vuonna arvonimiä on esitetty runsaasti enemmän kuin aikaisemmin Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi. Lisäksi on ollut korkeampiarvoisia arvonimiesityksiä.
Tavallisesti arvonimilautakunta kokoontuu kaksi kertaa vuodessa, mutta kuluvana vuonna järjestetään kolmaskin esittely.
– Tänä vuonna tulee reilu 350 esitystä ja arvion mukaan niitä tulee tänä vuonna myönnettäväksi 300.
Määrällisesti eniten myönnetty arvonimi on Salmisen mukaan talousneuvos, 1810 kappaletta vuodesta 1931 alkaen. Korkeinta arvonimeä, vuorineuvosta, on juhlittu tasan 300 kertaa kesäkuuhun mennessä. Vuorineuvoksen arvonimeä on myönnetty vuodesta 1918 alkaen.
– Tämä arvonimi on teollisuuden ja talouselämän johtajille. Arvonimen saajan täytyy olla poikkeuksellisen hyvin menestynyt omalla työnsarallaan yrityksen johtamisessa ja kehittämisessä.
Korkeimmassa luokassa on myös valtioneuvoksen arvonimi, joka myönnetään valtionjohdollisista ansioista.
– Niitä on myönnetty kahdeksan kappaletta. Viimeisin nimetty on vuonna 2004 Riitta Uosukainen, entinen eduskunnan puhemies.
Syyskuun alussa astui voimaan uusi arvonimiä koskeva asetusmuutos, jolla arvonimivalikoimaan lisättiin taideneuvos ja korkeakouluneuvos.
– Uusia arvonimiä täydennetään harvoin, se vaatii aina asetuksen muutoksen. Tämän takia uudet arvonimet ovat käytössä hyvin harvinaisia.
Arvonimien arvokkuus on säilynyt
Vaikka kuka tahansa voi ehdottaa arvonimeä vaikkapa kaverilleen, Annikka Salmisen uralle arvonimilautakunnassa ei ole osunut montaa huvin vuoksi kokeilevaa hakijaa.
– Ehkä yksi tai kaksi hakemusta on tullut edellisen viiden vuoden aikana. Ei tällaisia yleensä tule, Salminen naurahtaa. 
Arvonimeä voi hakea nykyisin sähköisesti. Yön tunteina on helppo lähettää arvonimihakemus hetken mielijohteesta.
Jokainen arvonimilautakuntaan tullut hakemus kuitenkin käsitellään. Kun tällainen hakemus tulee, arvonimilautakunnasta otetaan yhteyttä ja kysytään lisätietoja.
– Kysymme, että oletteko tosissanne hakemassa tätä arvonimeä, ja jos haette, niin me pyydämme lisäselvityksiä. Saatetaan myös pyytää täsmennyksiä arvonimeen, koska esimerkiksi se voi olla ihan mitä sattuu.
Kun valtioneuvoston kansliasta otetaan yhteyttä, eikä arvonimeä haetakaan, prosessista tehdään virallinen lopettamispäätös. Se on osa arvonimilautakunnan viranomaistoimintaa.
– Onhan hakemuksissa eroja jos esimerkiksi vanhempi yksityishenkilö ja lakitoimisto lähettävät arvonimihakemuksen. Pienimpäänkin hakemukseen pyydetään lisäselvityksiä ja hakemusesittely tehdään aina tarvittavilla tiedoilla. Hakemuksia ei hylätä siksi, että ne olisivat puutteellisia.
Salmisen mukaan arvonimi on edelleen arvostettu asia Suomessa.
– Oikein kiva juttu, että niitä haetaan ja presidentti myöntää. Kunniamerkkejä myönnetään hyvin paljon enemmän arvonimiin verrattuna.
Arvonimien myöntämisessä on viiden vuoden karenssiaika kunniamerkin ja arvonimen myöntämisen jälkeen, ettei kunnianosoitukset menetä merkitystään.
– Ei näitä arvonimiä ihan liukuhihnalta saa, että niitä olisi vino pino jollakin henkilöllä. Nämä eivät ole mitään syntymäpäivälahjoja.
Titteli ei ole arvonimessä tärkeintä
Kunnallisneuvoksen arvonimi myönnettiin tämän vuoden kesäkuussa kajaanilaiselle kaupunginvaltuutetulle Vesa Kaikkoselle 16. päivä kesäkuuta. Arvonimeä esittivät Osuuskauppa Maakunta, Loiste Oy ja Kajaanin kaupunki. Arvonimi luovutettiin Kaikkosen mukaan vaatimattomassa tilaisuudessa.
– Johtajien kanssa juotiin siinä kahvit, Kaikkonen kertoo.
Kaikkonen arvelee arvonimen tulleen pitkästä kunnallispoliittisesta urasta johtotehtävissä. Hän on toiminut Kajaanin kaupungin eri luottamustoimissa yli [30 vuotta](http://www.kajaani.fi/fi/tiedote/kunnallisneuvoksen-arvonimi-luovutettiin-vesa-kaikkoselle) (Kajaanin kaupunki).
– Kyllähän monet valtuutetut, ja eri puolueista vielä kaiken lisäksi, puhuivat minulle arvonimen hakemisesta. Minä sanoin, ettei tämä ole minun tehtäväni hakea sitä, vaan se on teidän muiden tehtävä.
Kaikkonen ottaa arvonimen yhteisön osoittamana arvostuksena tehdystä pitkästä työstä kunnallispolitiikassa.
– Kovasti kyllä arvostan sitä. Sosiaalisen medianpalstoilta löytyi toisenlaista näkökulmaa, että miksi tällaisia arvonimiä tuollaiselle pöljälle annetaan. Meillä on niin erilaisia käsityksiä tästä maailmasta.
Kaikkosen mielestä ihmiset saavat arvostella.
– Tällainen arviointi kuuluu jokaisen henkilökohtaiseen ajatteluun. Koska olemme vapaassa Suomessa, jokainen myöskin saa kirjoittaa pöljyyksiä.
Kunnianosoituksena arvonimi on hänelle tärkeä, mutta tittelinä Kaikkonen ei arvonimeä halua käyttää.
– Minusta tuntuisi aika kummalliselta, jos sanottaisiin "hyvää päivää, kunnallisneuvos". En pidä tittelin käyttöä normaalissa arkielämässä loukkaavana, mutta en hyvänäkään. 
Nämä eivät ole mitään syntymäpäivälahjoja.
Huumorintajuiset kaverit saattavat puhutella Kaikkosta joskus kunnallisneuvoksena.
– En ole koskaan orientoitunut arvonimien tai mitalien perään. Tietysti kannan niitä, koska ne ovat osoitus siitä, että olen tehnyt arvokasta yhteisön arvostamaa työtä.
Tasavallan presidentin allekirjoittama kirje on Kaikkosella hyvässä tallessa.
– Se on minulla kotona hienossa kansiossa. Minulla on suunnitelmana, että laitan kirjeen ihan piruuttani seinälle, jotta kaikki luonani käyvät näkevät sen. En ole vielä toteuttanut ajatusta, mutta jossain vaiheessa kyllä. Katsotaan nyt, Kaikkonen naurahtaa.
Vasemmistoliitto ja demarit päättivät omasta aloitteestaan nostaa Kemin veroprosenttia
Kemin ensi vuoden budjettia on tähän asti laadittu nykyisen prosentin varaan. Korotus aiotaan käyttää päiväkoti- ja kouluverkkoon.
Vasemmistoliitto ja demarit ajoivat Kemissä läpi kunnallisveron korotuksen, vaikka ensi vuoden budjettia on valmisteltu nykyisen veroprosentin pohjalta ja kaupunginjohtaja Tero Nissinen esitti veroprosentin pitämistä ennallaan.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Moisanen perustelee ennakoivaa veronkorotusta kaupungin tulevalla rahoitusasemalla.
– Kemiläisten veronmaksajien näkökulmasta tällainen ennakoiva veronkorotus tarkoittaa sitä, että tulevaisuudessa meidän rahoitusasemamme hiukan paranee, kun me pystymme maksamaan niitä lainoja lyhyemmällä aikavälillä, niin se on taloudellisesti järkevää, Moisanen sanoo.
Toisaalta voisi ajatella, että matalien korkojen ja inflaation aikana menoja kannattaa rahoittaa mieluummin lainalla kuin veronkorotuksilla. Inflaatio kun tavallaan syö lainan korkoja.
– Kyllä, mutta tällaisessa kaupungissa, jossa sitä lainaa on jo entuudestaan paljon, niin se rahoitusasema sitten, kun sote siirtyy pois kunnalta, niin meidän taloudellinen tilanne tulee olemaan hyvin eri näköinen, Moisanen vastaa.
Korotus aiotaan käyttää päiväkoti- ja kouluverkkoon
Veronkorotus on päätetty korvamerkitä Kemin päiväkoti- ja kouluverkon investointeihin, vaikka uudistuksen kustannuksista ei ole tarkkoja laskelmia eikä investointipäätöstä ole vielä edes tehty.
– Investoinnit aloitetaan jo ensi vuonna. Pajarinrannan päiväkodin pitäisi valmistua jo vuoden 2018 aikana ja siihen otetaan laina. Lainan pois maksaminen aloitetaan saman tien tällä veronkorotuksesta kertyvällä lisärahalla. Lisäksi Karihaaran koulun B-rakennuksen purkutyöt aloitetaan mahdollisimman pian, Moisanen sanoo.
Kemin ensi vuoden tuloveroprosentti on 21,75, mikä on puoli prosenttiyksikköä nykyistä korkeampi. Veronkorotuksella kaupunki kerää noin 1,7 miljoonaa euroa.
Kaupunginvaltuusto on hyväksynyt tilatyöryhmän esityksen päiväkoti- ja kouluverkosta.
Pajarinrannan päiväkodin alustava kustannusarvio on 4 - 5,5 miljoonaan euroa, mutta Kemin Teollisuuskylän alustavan arvion mukaan hintalappu voi nousta 7,1 miljoonaan euroon. Karihaaran koulun peruskorjauksen sekä sen yhteyteen rakennettavan päiväkodin alustava kustannusarvio on 13 - 16 miljoonaa euroa.
YIT hakemassa purkulupaa Saarioisten vanhalle tehtaalle Hämeenlinnassa
YIT:n mukaan rakennuksessa on pahenevia vaurioita ja kantavuusongelmia perustuksissa. 
Rakennusyhtiö YIT aikoo hakea purkulupaa Saarioisten vanhalle tehtaalle Hämeenlinnassa. Tehdas on suojeltu rakenteilla olevan Asemanrannan alueen kaavassa.
Tuoreissa selvityksissä on todettu, että kaksikerroksista tehdaskiinteistöä ei voi jälkikäteen paaluttaa. YIT:n yksikönjohtaja Sami Viitasen mukaan rakennus on aikanaan rakennettu maanvaraisena turvepatjan päälle.
Viitanen kertoo, että rakennuksessa on pahenevia vaurioita ja kantavuusongelmia perustuksissa.
– Sisäilmatutkimuksen löydöksetkään eivät olleet kovin rohkaisevia, Viitanen toteaa.
YIT toteuttaa parhaillaan Hämeenlinnaan rautatieaseman tuntumaan uutta tiivistä noin 1 200 asukkaan kerrostaloaluetta. 
Ongelmia Areenan Chromecast-toistossa
Chromecast ei tällä hetkellä toimi luotettavasti Areenan mobiilisovellusten kanssa.
Osa Areenan mobiilisovelluksia käyttävistä käyttäjistä on kokenut ongelmia Areenan Chromecast-toistossa. Osa Areenassa tarjolla olevista ohjelmista ei toistu tai toisto lakkaa kesken ohjelman.
Ongelmat ovat tiedossa ja niitä yritetään korjata. Tällä hetkellä emme tiedä täsmällistä syytä ongelmiin, mutta ne näyttävät liittyvän Chromecastin uusimpaan ohjelmaversioon. Vastaavanlaisia ongelmia on ollut muutamissa muissakin videopalveluissa; ainakin osassa ne näyttävät liittyvän joidenkin taustajärjestelmien käyttämään http/2-toteutuksen, joka ei toimi Chromecast-sovelluksen uusimman version kanssa.
Pahoittelemme ongelmia ja yritämme korjata ne mahdollisimman pian.
Päivitys 4.1.2018: Google on korjannut ongelman Chromecast-ohjelmiston uudessa versiossa, joka käyttäjän täytyy siis päivittää. Samaan aikaan joissakin FullHD-tasoisten sisältöjen (esimerkiksi Silta-sarjan uuden kauden jaksot) Chromecast-toistossa on ilmennyt ongelmia: tämä ongelma [odottaa Googlen korjausta](https://issuetracker.google.com/issues/70760404).
Kuukausia Venäjällä jumissa ollut suomalaisbussi vihdoin takaisin Suomeen – takavarikon syy edelleen mysteeri
Heinäkuusta asti jumissa ollutta bussia yritettiin pitkään palauttaa takaisin kotimaahan.
Venäjän tullin takavarikoima suomalaisbussi on vihdoin palannut takaisin kotimaahan. Lappeenrantalaisen linja-autoyrityksen Toimi Vento ky:n [bussi takavarikoitiin Viipurissa heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9789187). 
Yritys ei edelleenkään ole halukas kertomaan syytä takavarikolle. Asiaa Suomessa hoitanut lakimies Raimo Kantola suostuu kertomaan vain, että kyse on ollut "hallinnollisesta tulkintaerimielisyydestä". 
Kantola ei myöskään kerro, tuliko asiassa jonkinlaisia seurauksia tai joutuiko yritys maksamaan asiassa korvauksia. Kantolan mukaan asia on nyt loppuun käsitelty.
Aiemmin kesällä Kantola kertoi, että kyseessä olisi jonkinlainen ennakkotapaus. 
Bussin kuljettaja pääsi takaisin Suomeen jo aiemmin. Tapaus ei Kantolan mukaan liittynyt häneen.
Lounaskattaus Lounais-Suomesta: Paljonko peruskoulun pulpetissa saa oppia? Uusi silta Koroistenniemen kulttuurimaisemaan?
Perjantain uutisaiheet painottuvat koulumaailmaan.
SATAKUNTA: Honkajoella saa reilusti enemmän oppia peruskoulun pulpetissa kuin Porissa
Honkajoella asuva lapsi saa peruskoulunsa aikana jopa 3,5 kuukautta enemmän opetusta kuin porilaislapsi.
Opetusalan ammattijärjestö on listannut satakuntalaiskuntien perusopetuksen kokonaistuntimäärät. Jokainen maakunnan kunnista täyttää valtioneuvoston asettaman minimioppimäärän, mutta kuntien väliltä löytyy suuria eroja.
Esimerkiksi Honkajoella minimin ylittävää opetusta annetaan kymmenkertaisesti Poriin verrattuna.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9933827)
HUITTINEN: Lauttakylän koulun omalle väelle Kivirannanpelto mieluisin paikka uudisrakennukselle
Evakkotiloissa toimivan Lauttakylän koulun 365 oppilaalle on luvassa uudet tilat, mutta mahdollsia sijoituskohteita on seitsemän.
Oppilaiden, vanhempien ja koulun henkilökunnan mielestä paras paikka uudisrakennukselle olisi Kivirannanpelto. Kyselyssä Kivirannanpellon kaksi vaihtoehtoa nousivat selkeiksi suosikeiksi.
Uuden koulun hinnaksi on arvioitu 12,5 miljoonaa euroa. Vanhasta Lauttakylän koulusta jouduttiin luopumaan sisäilmaongelmien vuoksi.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9933619)
TURKU: Opettajia houkutellaan jälleen Ruotsiin
Opettajapulasta kärsivä Ruotsi etsii opettajia Suomesta yhä isommalla haavilla.
Ensi tiistaina Turkuun saapuu opettajia rekrytoimaan edustajia useista ruotsalaiskaupungista. Varsinais-Suomen TE-keskuksen tilaisuuteen saapuu edustajia Tukholman, Malmön, Helsingborgin ja Gotlannin alueilta haastattelemaan opettajaehdokkaita.
Aiemmin Turusta ovat opettajia käyneet etsimässä Eskistunan ja Boråsin kaupungit. Paikalle odotetaan opettajia Turun alueen lisäksi myös muun muassa Helsingistä ja Tampereelta.
PORI/TURKU: Valottomille fillaristeille runsaasti sakkoja
Lounais-Suomen poliisin partiot ovat antaneet rikesakon noin sadalle polkupyöräilijälle ilman valoja ajamisesta loka-marraskuun aikana. Suurin osa tapauksista kirjattiin Turussa ja Porissa. 
Poliisi myös huomautti useita alle 15-vuotiaita kuljettajia asiasta. Poliisin mukaan huolestuttavaa on erityisesti se, että osalla koulumatkoja pyöräilevistä ala-asteikäisistä lapsista ei ole valoa pyörässään.
TURKU: Uusi silta Aurajoen yli Koroisiin?
Turku suunnittelee uutta kevyen liikenteen siltaa Aurajoen yli. Silta sijoittuisi Raunistulan ja Ylioppilaskylän välille. 
Kaavaluonnosehdotus toteaa, että uusi silta sopisi parhaiten Konsankujan ja Beaanipolun väliselle osuudelle. Se muuttaisi vähiten Koroistenniemeltä avautuvaa kulttuurimaisemaa.
Muita vaihtoehtoja ovat nykytilanteen säilyttäminen eli rautatiesillan yhteyteen toteutettava ratkaisu ja Pispalantien jatke. 
Hankkeen luontoarvot on tarkoitus selvittää kaavan ehdotusvaiheessa. Kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta käsittelee kaavaluonnosehdotusta tiistaina.
SALO: Sadan euron ja sadan päivän tonttitarjous
Suomen satavuotisjuhlien kunniaksi Salon kaupunki aikoo myydä omakotitontteja sadan euron hinnalla. Varauskampanjan piiriin tulevat kaikki itsenäisyyspäivänä kaupungin nettisivuilla olevat vapaat omakotitontit, ja varausaikaa on sata päivää.
Tavoitteena on saada uusia asukkaita paitsi muualta Varsinais-Suomesta, myös pääkaupunkiseudulta.
Varauskampanja on Salon kaupunginhallituksen käsittelyssä maanantaina.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9935613)
Perussuomalaisten Putkonen jatkaa seuraavaan puoluekokoukseen – Jäsenmäärä kasvussa
Halla-aho pohtii kannatuksen notkahduksen syytä.
Perussuomalaisten viestinnästä vastaava "työmies" Matti Putkonen kertoo Yle uutisille jatkavansa tehtävässään puolueen seuraavaan puoluekokoukseen asti.
Putkosen mukaan puolueen puheenjohtaja Jussi Halla-aho on pyytänyt häntä jatkamaan tehtävässään. Perussuomalaisten seuraava puoluekokous pidetään vuonna 2019.
Puolue kerännyt reippaasti uusia jäseniä hajaantumisen jälkeen
Putkonen esitteli puolueen tiedotustilaisuudessa tänään perussuomalaisten jäsenmäärän kehittymistä sen jälkeen, kun Sininen tulevaisuus erosi puolueesta viime kesäkuun puoluekokouksen tekemien puolueen johtajavalintojen vuoksi.
Putkosen mukaan puolue on saanut puoluekokouksen jälkeen 2084 uutta jäsentä. Eronneita on 616 eli puolueen jäsenmäärä on kasvanut melkein 1 500:lla. Jäseniä perussuomalaisissa on nyt 10 954, kertoo Putkonen.
Halla-aho pohtii kannatusnotkahduksen syytä
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho palasi tiedotustilaisuudessa pohtimaan Ylen lokakuuun puoluekannatusmittauksen osoittaman kolmen prosenttiyksikön kannatuksen laskun syitä.
Halla-aho etsi selitystä muun muassa siitä, että osa puoluetta aikaisemmin äänestäneistä ei tutkimuksessa ilmoittanut mitään puoluetta suosikikseen. Halla-aho päätteli, että kannattajat ovat siirtyneet katsomoon, mutta kaipaavat edelleen vaihtoehtoa Halla-ahon konsensuspuolueiksi kutsumille puolueille. Halla-ahon mukaan katsomossa olevat äänestäjät eivät ole varmoja siitä, onko perussuomalaiset heidän kaipaavansa vaihtoehto.
Irakin armeija: Isisin viimeinen kaupunki maassa on vallattu
Myös Syyriassa Isis on ajettu ahtaalle.
Irakin armeija sanoo vallanneensa Rawan kaupungin äärijärjestö Isisiltä. Syyrian ja Irakin rajalla sijaitseva pieni Rawa oli viimeinen Isisin hallussa ollut kaupunki Irakissa.
Irakin armeijan mukaan sen joukot "vapauttivat Rawan täysin ja nostivat Irakin lipun sen talojen ylle". Valtaukseen osallistui armeijan lisäksi puolisotilaallisia joukkoja.
Isis on menettänyt myös Syyriassa [viimeiset merkittävät tukikohtansa](https://yle.fi/uutiset/3-9923150) Syyrian hallitukselle sekä Yhdysvaltojen tukemille kurdi- ja arabijoukoille.
Terroristijärjestön menettämiltä alueilta on [löytynyt kymmeniä joukkohautoja.](https://yle.fi/uutiset/3-9927679)
**Lue myös:**
**[Terrorismin trendit: Isis päätekijä Euroopassa, terrorismi pahinta Lähi-Idässä, Aasiassa ja Afrikassa](https://yle.fi/uutiset/3-9931812)**
Historia: Kriisien Krim
TV1 maanantaina 20.11.2017 klo 19.00 - 19.55
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4122364)
Tuhansien vuosien ajan Krimin niemimaa Mustanmeren pohjoisosassa on ollut kansojen sulatusuuni. Skyytit, kreikkalaiset, armenialaiset, tataarit, juutalaiset ja venäläiset ovat omalta osaltaan vaikuttaneet alueen kehitykseen.
Länsi ja itä, Eurooppa ja Aasia, kohtasivat niemimaalla ja jättivät jälkensä.
Saksalaisdokumentti esittelee Krimin aluetta, kulttuuria ja niemimaan värikästä historiaa sekä taustoittaa nykytilannetta historiallisesta näkökulmasta. Muun muassa keisarinna **Katariina II** liitti Krimin Venäjään 1783 ja **Nikita Hruštšovin** ideasta alue luovutettiin Neuvostoliitolta Ukrainalle 1954.
Die Geschichte der Krim. The Crimea Through The Ages. Ohjaus: **Inga Wolfram**. Tuotanto: New Docs, Saksa, 2016.
”Mulla on kisaura edessä, jännitin että onko mun jalat vielä kiinni ruumiissa” – Mira Kasslin pyrki maailman huipulle kuolemaa uhmaten
Ratapyöräilyssä menestynyt Mira Kasslin kertoi [Urheilu-Suomen lähetyksessä Yle Puheella](https://areena.yle.fi/1-4275385) Heikki Soinin haastattelussa uransa dramaattisesta tapahtumasta, onnettomuuksista ja hurjasta harjoittelusta
Mira Kasslin oli voittanut kaksi maailmanmestaruutta ja teki maailmanennätyksiä. Olympiakulta Sydneystä kiilsi silmissä, kunnes rekka ajoi päälle.
“Saksassa maantietreenissä olin letkan viimeinen, ja taajama-alueella tuli satasta betonimyllyrekka pakaraan. Antoi isomman pusun. Mä lensin ulospäin muutaman metrin ja liuin asfalttia – se oli mun onni että osui pakaraan, ei takapyörään”, Kasslin muisteli tilannetta jossa hengenlähtö oli lähellä.
 
Suurista haavoista tuli verenmyrkytys ja lonkka meni Miran sanoin muusiksi.
“Olin just lukenut, että jos raajat lähtee irti niin aivot toimii siten, että kun näet oman tilasi niin sitten vasta sattuu. Muistan aina sen tunteen, että kun tiesin mitä on tapahtunut, niin sitten rupesin katsomaan, onko mulla vielä jalat ruumiissa kiinni.”
 
Kasslin oli kuuma nimi pyöräilypiireissä juuri tuolloin, joten hetki oli dramaattinen.
“Ne pari sekuntia oli tosi pitkiä kun jännitin, että onko mulla jalat vielä. Ne oli tärkeät - mulla on kisaura edessä, jännitin että onko mun jalat vielä kiinni ruumiissa. Ei ollut muuta kiinnostusta kuin että onko mulla jalat vielä.”
Lääkäri totesi Mira Kasslinille, että ei ole muuta keinoa kuin levätä täysin kolme kuukautta.
“Ei ollut mahtifiilis, kun olin hirveessä kunnossa ja olympialaiset odottaa. Hirvee paikka – yksi sekunti ja yksi kolari, ja sulle sanotaan että chillaile kolme kuukautta.”
 
Helsingin Jakomäestä maailmalle pyöräillyt Mira voitti ratapyöräilyn pikamatkalla kaksi maailmanmestaruutta. Sen lisäksi hallussa oli kaksi maailmanennätystä. Yle Puheella Urheilu-Suomen radio-ohjelman juontaja Heikki Soini ihmetteli, että miten on edes mahdollista, että Helsingin Jakomäestä tulee yhtäkkiä Mira Kasslin, joka dominoi ratapyöräilyä, lajia joka vaatii äärimmäistä räjähtävää voimantuotantoa ja nopeutta, ja jossa kukaan muu suomalainen ei ole koskaan saanut arvokisamitalia?
“Tarvitaan geenejä, joskus on jokin koepalakin otettu, pitää mun nopee olla. Nopeutta pystyy kehittämään vain tiettyyn pisteeseen. Sä oot joko nopee tai et oo nopee.”
Heikki Soini kysyi Kasslinilta, oliko tällä joku jolle halusi näyttää pystyvänsä.
“Mä olen suvun ainoa tyttö, jotenkin oli silloin dissaava ilmapiiri että tytöt leipoo pullaa, mutta nainen voi tehdä muutakin. Mulla on aina ollut luontainen kunnianhimo. Isä ajatteli, että tytön energia on hyvä suunnata johonkin, että se pysyy oikealla tiellä teininä.”
Mä harjoittelin voittamista. Se ei ole suomalaiselle helppoa. 
Mira harjoitteli voittamista mielikuvaharjoittelulla.
“Mä harjoittelin voittamista. Se ei ole suomalaiselle helppoa. Kun tullaan loppusuoran ohi aivan hyytyneenä, meen kahdella sentillä ohi toisen renkaan. Harjoituksessa mä haen sen fiiliksen - mä saatan verrytelläkin pään sisällä, haen kilpailun äänet, meen viivalle ja mietin palaset kisasta.”
Oman pään sisässä asioita voi kerrata ja kerrata kunnes tunne loksahtaa paikoilleen.
“Mä pystyn tulemaan sen viimeisen kaarteen ja loppusuoran 20-30 kertaa, niin kauan että saan sen tunteen että tuun ohi. Jos joskus loppuu usko, niin vedän niin monta kertaa että saan sen tunteen että miltä tuntuu voittaa. Sitten se tapahtuu oikeastikin.”
Kasslin harjoitteli aikoinaan Latvian miesmaajoukkueen mukana. Aamulla puoli seitsemän alkoi päivä ja illalla kuuden jälkeen oli valmis nukkumaan kun rääkki oli niin armotonta.
“Sitten oli sellainen treeni jossa otettiin kaikki irti. Kaksitoista 400 metrin vetoa, voi käydä välillä oksentamassa. Ihan neuvostomeininkiä, et sä siellä kysele mitään, sit tulee seuraava samantien tilalle, tiputettiin ryhmästä pois,” Kasslin muisteli.
“Sä et voi itkee, koska sitten ei henki kulje. Oksettaa mutta on pakko kasata itsensä että pystyy vetää. Paloin loppuun, olin kolme kuukautta hirveessä ylikunnossa. Sitten ajoin maailmanennätykset kaksi kuukautta sen jälkeen.”
 
Kasslinin mielestä pitää päästä käsiksi ”tuntemattomaan kapasiteettiin”.
“Hulluus ei ole vamma, se on ominaisuus. Tehdäkseen isoja asioita pitää olla hullu. Suomessa on se iso ongelma, että ei uskalleta kokeilla, kun epäonnistumisen pelko isompi kuin kokeilun halu. Mulla ei ole häviämisen pelkoa.”
Sitten tulivat Sydneyn olympialaiset. Niiden piti olla ne suuret kisat.
“Kondis oli hyvä, mutta olympiakomitea säästi ja lähetti kaluston rahdilla, ja se oli seitsemän päivää myöhässä. Mun tärkein valmistautuminen ja olen seitsemän päivää ilman fillaria jonka kanssa melkein nukuinkin.”
 
Sydneyn olympialaisissa Mira oli eräajossa yhdestoista ja 500 metrin aika-ajossa 17:s.
“Sitten kisa-aamuna olin kuumeessa, kun nukuttiin parakeissa. Rankka kokemus, otti koville. Vitutti niin paljon että siihen loppui pyöräily.”
Vuonna 2007 Kasslin lähti töihin Kööpenhaminaan. Hän ajatteli, että  käytössä on illat ja viikonloput – ja ajoi fillaria ja yritti vielä paluuta huipulle.
“Lopetin liian aikaisin, mentiin Saksaan testamaan missä kunnossa olen. Olin samassa kunnossa kuin Sydneyn aikaan. Vedettiin hulluja treenejä, vedettiin 100-kiloinen mies selässä 200 rappusta ylös.”
Sitten harjoituksissa kävi uusi onnettomuus. Kasslin ajoi kuuttakymppiä moottoripyörän perässä, jonka tiukassa imussa oli tarkoitus ajaa niin kovaa niin kauan kuin pystyy.
“Se prätkä käänsi taakse katsomatta oikeelle ylös, mun fillarin pyörä oli vielä siellä, se kaatoi mut ja mun vasen puoli rouhaisi velodromin pintaa. Sääri ja reisi ovat edelleen katu-uskottavassa kunnossa.”
Kasslin joutui tiputukseen sairaalaan. Mielessä olivat ainoastaan Lontoon olympialaiset.
“Kun siinä tiputuksessa laitettiin kolmea erilaista antibioottia ja olin juuri toipunut edellisestä lonkkavammasta, niin tajusin että aika vaan loppuu kohti Lontoon olympialaisia. Mikäs muu asia siinä sairaalapedillä kiinnostaa.”
 
__**Heikki Soini käsittelee urheilua persoonallisella otteella oman urheilu-uransa kokemusten kautta, kun studioon saapuu intohimoisia urheilijoita ja urheilulle elämänsä uhranneita vieraita. Urheilu-Suomen keskustelu [Yle Puheella](https://areena.yle.fi/1-4275385) torstaisin klo 15 ja Yle Areenassa kuunneltavissa. Ensi viikolla puhutaan siitä miten jääkiekon pitäisi lajina uudistua.**__
Muistatko vielä tätä absurdia uutista: Talonmies piikitti Martti Vainioon vahingossa hormoneja vuonna 1984 
Yksi urheiluhistorian erikoisimmista doping-selityksistä kuultiin vuoden 1984 marraskuun 17. päivänä, kun kielletyistä aineista kiinnijääneen Martti Vainion valmennettava ja lenkkikaveri tunnusti piikittäneensä Vainioon vahingossa anabolisia steroideja. 
**100 VUODEN URHEILU-UUTISET.** Vuonna 1984 Los Angelesin olympialaisissa 10 000 metrillä hopeaa voittanut Martti Vainio menetti mitalinsa jäätyään kiinni dopingista. Vainio kielsi käyttäneensä dopingia ja marraskuussa syntipukiksi ilmoittautui Vainion lenkkikaveri, talonmies Alpo Nyrönen. Nyrönen luuli antaneensa Vainiolle B-vitamiinipiikin.
– En tiedä, miten se on mahdollista, että piikissä olikin kiellettyjä aineita. Se oli erehdys. Siinä oli hirveä kiire enkä katsonut aineita sen kummemmin, Nyrönen väänteli. 
SuomiLOVE – uusia tarinoita suomalaisesta rakkaudesta
TV1 lauantaisin 9.12.2017 - 17.2.2018 klo 21.15 - 22.15, uusinta sunnuntaisin klo 14.10 ja tiistaisin klo 19.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3114250)
Kolmena peräkkäisenä vuotena Kultainen Venla -palkittu [SuomiLOVE](https://yle.fi/aihe/suomilove) tuo valoa loppuvuoden pimeisiin iltoihin upouusin lauluin ja tarinoin.
Neljännen tuotantokauden kymmenen jaksoa alkavat lauantaina 9.12. Juontajina jatkavat edelliseltä kaudelta tutut **Jenni Pääskysaari** ja **Mikko Leppilampi**.
Huippuartistit mukana
Luvassa on jälleen koskettavia tarinoita sekä laaja kattaus suomalaisia huippuartisteja **JVG:stä** **Lea Laveniin** ja **Sunrise Avenuesta Dingoon**.
Kauden avausjaksossa esiintyvät muun muassa **Jari Sillanpää**, **Värttinä**, **Kymppilinja**, **Mariska**, **Reino Nordin**, **Cheek** ja **Ultra Bra**.
**Ako Kiisken** luotsaama LOVEband on mukana suurella sydämellä, solisteina **Osmo Ikonen** ja **Johanna Iivanainen**. Tällä kaudella LOVEbandin kanssa seikkailee myös muutamia yllätysystäviä.
Rakkautta, iloa ja surua
SuomiLOVEssa rakkaus ole pelkkää romantiikkaa. Tarinat kertovat ystävyydestä, perhesuhteista tai fanittamisesta. Niistä löytyy selviytymistä, onnea, lujaa luottoa elämään, syvää surua ja suurta iloa.
Jokaisessa jaksossa ihmiset kertovat rakkaudesta, johon liittyy jokin laulu. Artistit esittävät kappaleensa suoraan tarinaan liittyvälle ihmiselle. Toisinaan tunnelmoidaan studiossa ja välillä muusikot matkaavat ympäri Suomea ja yllättävät lauluillaan.
Kauden 11. ja samalla päätösjakso on helmikuun 17. päivänä Lahden Sibeliustalosta suorana lähetettävä SuomiLOVE-konsertti.
Nokian Renkaat jatkaa sopimusta työaikajoustoista
Työaika vaihtelee renkaiden kysynnän mukaan. Työsuhdeturva paranee. 
Nokian Renkaat on uusinut sopimuksensa työaikajoustoista. Paikallinen sopimus koskee ensi vuotta.
Yhtiö myös vakinaistaa 45 määräaikaista tuotantotyöntekijää. Sopimukseen on kirjattu sekin, ettei Nokian-tehtaan Henkilöautonrenkaat-tuotannossa lomauteta väkeä eikä ketään liioin irtisanota tuotannollisista tai taloudellisista syistä. 
Tänään allekirjoitetussa paperissa todetaan, että tuotannon viikkotyöaika vaihtelee kysynnän mukaan. 
Sopimus, jossa on mukana yli 350 palkollista, on jatkoa viime vuoden kirjaukselle. 
Influenssakausi tekee tuloaan – Varsinais-Suomessa parikymmentä sairastunutta
Alustavan arvion mukaan liikkeellä on virustyyppi, johon kauden influenssarokote tehoaa. 
Influenssaan sairastuneiden potilaiden määrä kasvaa Varsinais-Suomessa. Turun yliopistollinen keskussairaala ilmoittaa varmennettuja tapauksia olevan noin 20. Sairaalahoidossa on ollut kolme potilasta. 
Tartuntatautien torjunnasta vastaava ylilääkäri Esa Rintala kertoo, että varsinainen epidemia ei ole vielä alkanut. Myös kauden virustyypistä on vasta muodostumassa tarkempi käsitys. 
– Aivan alustavat tiedot viittaavat siihen, että tänä kautena H3N2-tyypin A-influenssaviruksesta saattaa tulla vallitseva virustyyppi. Se on mukana kauden influenssarokotteessa, jolloin rokote auttaa torjumaan tautia, toteaa Rintala Tyksin tiedotteessa.
Rokotteen suoja säilyy puoli vuotta. Sen vaikutus ulottuu Rintalan mukaan yli influenssakauden, jos sen ottaa nyt.  Rokotteen antama suoja influenssaa vastaan on 70–90 prosenttia, jos rokotevirukset ovat samaa tyyppiä kuin väestöön leviävät influenssavirukset. Iän myötä rokotteen teho heikkenee.
– Rokotetulla ihmisellä influenssa on yleensä lievempi ja toipuminen nopeampaa. Suojautuminen on järkevää, koska tauti on raju. Siihen liittyy jälkitauteja ja vähintään viikon poissaolo töistä, Rintala sanoo.
Influenssan tunnusmerkkejä ovat nopeasti nouseva korkea kuume, kurkkukipu ja kokonaisvaltainen särky. Hoito-ohjeet ovat samat kuin tavalliseen nuhakuumeeseen. Antibiootit eivät auta influenssaan, mutta niitä voidaan tarvita jälkitautien hoitoon.
Kuopion musiikkikeskuksen uudeksi johtajaksi entinen Kemin kaupunginorkesterin intendentti
Katariina Kummala pääsee aloittamaan työnsä ensi maaliskuussa.
Kuopion musiikkikeskuksen ja kaupunginorkesterin uudeksi johtajaksi on valittu kasvatustieteen maisteri Katariina Kummala. 
37-vuotias Kummala on toiminut Oulu Sinfonialla muun muassa tuottajan tehtävissä sekä neljä vuotta Kemin kaupunginorkesterin intendenttinä. Kummala aloittaa työnsä maaliskuussa 2018 nykyisen johtajan, Michael Claussenin eläköityessä.
– Olen tulossa Kuopioon hyvällä ja innokkaalla mielellä, Kummala kommentoi valintaansa.
Kuopion kaupunginorkesterin uusi ylikapellimestari Jaakko Kuusisto aloittaa työnsä ensi vuoden elokuussa. Keväällä remontissa oleva musiikkikeskus avataan yleisölle syksyn 2018 alussa.
_Muokattu 13.08: Tarkennettu Kummalan työhistoriaa._
_Muokattu 15:56. Tarkennettu, että musiikkikeskus on remonttissa keväällä._
Schumacherin Ferrari huutokaupattiin ennätyshintaan
F1-legendan auto irtosi ostajansa matkaan noin 6,3 miljoonalla eurolla.
Formulakuljettaja Michael Schumacherin aikoinaan ohjastama ajopeli on myyty ennätyshintaan New Yorkissa.
F2001-Ferrari, jolla Schumacher ylsi grand prix -voittoon, myytiin Sotheby's-huutokaupassa 7,5 miljoonan dollarin eli noin 6,3 miljoonan euron hintaan. Modernista formula 1 -autosta ei ole aiemmin maksettu huutokaupassa yhtä paljon.
Saksalainen Schumacher on formuloiden kiistaton supertähti. Hän voitti uransa aikana seitsemän F1-maailmanmestaruutta vuosina 1994-2004. Vuosien 1994 ja 1995 mestaruutensa Schumacher ajoi Benetton-tallissa, vuosien 2000-2004 mestaruudet Ferrarilla.
Schumacher loukkaantui vakavasti lasketteluonnettomuudessa vuonna 2013. Häntä ei sittemmin ole nähty julkisuudessa. Hänen on kerrottu toipuvan kotonaan Sveitsissä, mutta hänen perheensä ei ole halunnut kertoa yksityiskohtia hänen kunnostaan.
Fariinisokerilla jatkettu tappava huume leviää Suomessa – voi imeytyä ihon läpi
Poliisin mukaan aineen käyttöön liittyy vakava yliannostuksen vaara, koska se on erittäin voimakasta.
Poliisi on takavarikoinut Kaakkois-Suomessa huomattavan määrän huumausainetta, joka sisältää karfentaniiliä. Poliisi epäilee, että huumausainetta on levitetty Kaakkois-Suomen kautta myös muualle Suomeen. Karfentaniilia on takavarikoitu ainakin kymmeniä grammoja.
– Se on tappavaa tavaraa. Yliannostuksen vaara on suuri. Se voi imeytyä myös ihon läpi, eli sitä ei tarvitse käyttää. Aineen käsittely riittää, kertoo rikoskomisario Tuomas Pöyhönen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisin mukaan ainetta on jatkettu fariinisokerilla, jolloin huumausaine muistuttaa hajultaan ja ulkonäöltään fariinisokeria. Poliisi ei kerro paikkakuntaa, jolta aine on löydetty. Yksi henkilö on vangittu.
Huumausaineen käyttöön liittyy vakava yliannostuksen vaara. Se on vaikutuksiltaan vahvin tunnettu opioidi. Laillisesti karfentaniilia käytetään eläinlääkkeenä, esimerkiksi suurten eläinten tainnuttamiseen.
[Tulli takavarikoi ](https://yle.fi/uutiset/3-9727781)lääkeainetta viime kesänä. Tuolloin aine löytyi postiliikenteestä. Poliisi kertoo, että ainetta on myyty Suomessa mahdollisesti heroiinina. Aiemmin tänä syksynä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/pirkanmaalla-tavattu-erittain-vaarallista-karfentaniili-huumetta-aine-voi-aiheuttaa-akillisen-tukehtumiskuoleman-200493630/) kertoi, että karfentaniilia oli löytynyt vainajista Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella. 
Karfentaniili on laboratorio-oloissa valmistettu synteettinen opioidi, joka on fentanyylijohdos. Aine on jopa 10 000 kertaa morfiinia voimakkaampaa, eikä ihmiselle voida annostella turvallista käyttöannosmäärää. Aikuisen ihmisen tappava annos karfentaniilia on noin 0,03 milligrammaa. Esimerkiksi aikuisen tappava annos heroiinia on 30 milligrammaa.
Karfentaniili on keskushermostoa lamaannuttava aine, ja sen vuoksi karfentaniili voi aiheuttaa äkillisen kuolemaan johtavan tukehtumisen. Lääkeaine imeytyy myös hengityksen ja ihokosketuksen kautta elimistöön.
Karfentaniilia ei ole luokiteltu huumausaineeksi YK:n yleissopimuksessa. Sen sijaan Suomessa kansallisesti karfentaniili katsotaan huumeeksi. Luokitus lääkeaineesta huumeesta on Suomessa tehty tällä viikolla.
Katso huikea video Lapin tulipallosta – Putoamisalue ehkä Inarijärven eteläpuolella
Ursan mukaan tulipallosta on voinut syntyä esimerkiksi avanto järveen.
Lapin taivaalla torstaina näkyneen tulipallon mahdollinen putoamisalue on Inarijärven etelä-kaakkoispuolella, arvioidaan Tähtitieteellisestä yhdistyksestä Ursasta.
Meteorijaoston vetäjän Jaakko Visurin mukaan tätä tarkemmin putoamisaluetta ei voida vielä määrittää. Putoamisalueen paikannus perustuu työryhmällä oleviin videoihin.
– Näköhavaintoja on tullut Taivaanvahtiin muutamia kymmeniä. Näköhavainnoista on vaikea tehdä putoamisanalyysiä, koska niissä virhemarginaali on iso, sanoo Visuri.
Yhdistyksen [Taivaanvahti-palveluun](http://www.taivaanvahti.fi/observations/report/cat/tulipallo) tuli torstaina niin paljon käyttäjiä, että koko palvelu kaatui.
Ei elokuvamaista kraatteria
Mitä jälkiä maahan osuneesta meteoriitista sitten voisi jäädä? Jäljet riippuvat siitä, minkä kokoinen tulipallo on ja mihin se on osunut. Visuri sanoo, että meteoriitista on voinut syntyä esimerkiksi avanto järveen.
– Todennäköisin iskemän jälki on pyöreän avannon löytäminen järvestä, eikä kengänjälkiä ole ympäristössä, miettii Visuri.
Jos tulipallo on iskeytynyt maastoon, ei siitä jääneitä jälkiä välttämättä huomaa mitenkään. Visurin mukaan esimerkiksi kymmenen kiloa painavan meteoriitin iskemää ei huomaa lainkaan. Jos alueella sataa lunta, on havaintojen tekeminen vieläkin vaikeampaa.
– Se uppoaa maastoon, eikä siitä synny mitään elokuvamaista kraatteria, jossa hohkaa kivi pohjalla ja savu nousee. Se on potaskaa, sanoo Visuri.
Tulipallon massasta ei vielä pysty sanomaan arviota. Visurin mukaan kyse ei kuitenkaan ole useiden satojen kilojen palasesta, eikä sitä voi verrata kokonsa puolesta[ Venäjän Tseljabinskin alueella](https://yle.fi/uutiset/3-6497536) muutama vuosi sitten näkyneeseen näyttävään tulipalloon.
Hän muistuttaa, että yleensä osumasta ei jää yhtä kokonaista palasta löydettäväksi vaan pikemminkin pikkusirpaleita.
Harvinaista herkkua Suomessa
Torstainen havainto oli joka tapauksessa harvinainen. Visurin mukaan näin kirkkaita tulipalloja havaitaan Suomessa kerran 10 vuodessa.
– Tämän massa-arvoisia meteoriitteja tulee Suomeen kerran 15 vuodessa.
Hänen mukaansa meteorin osuminen Suomeen oli silkkaa sattumaa. Ursa jatkaa tulipallon putoamisalueen kartoittamista, mutta työ on hidasta.
– Tämä on tuhansien asioiden yhteensaattamista ja valitettavasti hidasta.
_Korjattu 18.11. klo 12.15: Järven nimi on Inarijärvi, ei Inarinjärvi. _
Tulipallon valaiseman taivaan silminnäkijä: "Joko se viimeinen maailmanloppu tuli?"
Torstai-iltana taivaan valaisseella tulipallolla oli Lapissa runsaasti silminnäkijöitä. Valoilmiö oli helppo havaita paljaalla silmällä, sillä se sai yötaivaan muuttumaan hetkeksi kirkkaaksi kuin päivänvalon aikaan.
Lapin taivaalla nähtiin torstai-iltana kirkas valoilmiö, jonka yhteydessä kuultiin myös voimakasta pamausääntä monen sadan kilometrin säteellä.
[Meteorin](https://yle.fi/uutiset/3-9935407) aiheuttamaa tulipalloa todisti poikkeuksellisen runsaslukuinen silminnäkijöiden joukko, sillä valoilmiö oli helppo havaita, mikäli vain sattui olemaan ulkona pimeässä oikeaan aikaan.
Silmiään joutui hieraisemaan myös sodankyläläinen Anu Magga, joka oli juuri ajamassa Rovaniemeltä kohti pohjoista.
– Aivan yhtäkkiä huomasimme, että taivas valostui. Aivan kuin olisi yhtäkkiä päivä tullut – oli niin kirkas. Se oli tosissaan hämmentävää.
Autosta Sodankylän etelälaidalta katsottuna meteorin aiheuttama tulipallo näytti tippuvan maahan aivan lähelle.
– Se näytti, että sehän laskeutui tuohon aivan kilometrin päähän! Ja muka näimme, niin kuin lumikin olisi pöllähtänyt, Magga hämmästelee.
Silminnäkijähavaintoja eri puolilta Lappia yhdistää se, että joka suunnalla tulipallo on näyttänyt osuvan maahan aivan lähellä katsojaa.
– Kyllä sitä spekuloitiin, että onko niitä useampi valoilmiö, kun kaikki olivat sitä mieltä, että kyllä se tipahti tänne meidän takapihallemme.
Räjähti – ja pimeys laskeutui
Monta sataa kilometriä pohjoisempana samaa ilmiötä todisti inarilainen Arvo Kuuva. Hän oli eilen illalla traktorilla liikkeellä Inarin Kaamasessa, kun tulipallo yhtäkkiä valaisi taivaan.
– Se tuli etelästä päin, itäpuolella taivasta. Kirkas valo lensi pohjoista kohti ja sitten se yks kaks näytti että se räjähti ja sitten tuli pimeys, Kuuva kertoo.
Valo oli Kuuvan mukaan todella kirkas.
– Se oli ihan niinkuin päivävalo olisi tullut keskellä iltaa. Se ei kestänyt kuin muutaman kymmenen sekuntia ehkä, ei sitäkään.
Mies luuli jo loppunsa tulleen.
– Että joko se viimeinen maailmanloppu tuli, mutta ei se tullutkaan, onneksi, Kuuva nauraa.
_Korjattu klo 12:40 Sodankylän pohjoislaita etelälaidaksi._
Rekka paloi Kuopiossa moottoritiellä – molemmat ajokaistat käytössä
Tilanne on ohi ja liikenne on palautunut normaaliksi.
Kuopion moottoritiellä syttyi palamaan haketta kuljettanut rekka perjantaina kello 10.45. Moottoritilasta alkanut palo saatiin nopeasti sammutettua. 
Liikenne paikalla on palautunut normaaliksi. Poliisi ohjasi aluksi liikennettä paikan päällä ja yksi kaista etelän suuntaan oli suljettuna. 
Rekan kuljettaja ilmoitti palosta hätäkeskukseen itse eikä hän loukkaantunut palossa.
_Päivitetty tilanne klo 13.15._
Tatun ja Patun tekijät saivat valtionpalkinnon – "Huumori on totista työtä"
Aviopari Aino Havukainen ja Sami Toivonen tekevät kirjat tiiviisti yhdessä, mutta kummallakin on omat vahvuutensa.
Suosittujen _Tatu ja Patu_ -kirjojen tekijät Aino Havukainen ja Sami Toivonen ovat hitsautuneet toisiinsa. Aviopari on niin symbioottinen, että soittaessani Ainon numeroon Sami vastaa. 
Se ei haittaa, sillä he kuulemma puhuisivat kuitenkin samoja asioita. Pariskunta on vilpittömän yllättynyt lastenkulttuurin valtionpalkinnosta, vaikka se ei todellakaan ole ensimmäinen palkinto, jonka työpari saa. Kymmenen vuotta sitten _Tatun ja Patun Suomi_ sai Finlandia Junior -palkinnon ja lisäksi plakkariin on kertynyt monia lastenkirjallisuuden tunnustuksia.
Ensimmäinen _Tatu ja Patu_ -kirja syntyi jo vuonna 2003. Aino Havukainen sai idean jutellessaan puhelimitse kustannustoimittajan kanssa. Visiossa seikkaili kaksi tyyppiä, jotka tulisivat jostain aivan muualta, jostain oudosta paikasta. Kaikki olisi heille uutta ja ihmeellistä. 
Sami Toivonen kuunteli suunnitelmia kauhistuneena vierestä, sillä heillä oli pitkälle vietyjä ajatuksia aivan toisenlaisesta kirjasta. Mutta järkytyksestä toivuttuaan Ainon idea alkoi tuntua hyvältä, suorastaan loistavalta. 
Sitä se olikin, sillä isopäisten veljesten Tatun ja Patun seikkailuista kertovia kirjoja on myyty jo yli miljoona.
Aluksi Tatu ja Patu olivat aika erinäköisiä, hieman äijämäisempiä. Kustannustoimittajan pyynnöstä hahmoihin alkoi syntyä veikeää vauvamaisuutta. 
Aino Havukainen ja Sami Toivonen ovat molemmat koulutukseltaan graafisia suunnittelijoita. He tekevät _Tatu ja Patu _-kirjat tiiviisti yhdessä, mutta kummallakin on omat vahvuutensa.
– Aino hallitsee kokonaisuuden ja kertomuksen päälinjat, minä puolestani piirrän kuvituksia. Aino hoitaa sitten värityspuolen.
Pariskunnalla kuluu paljon aikaa ideointiin. Ajatuksia pallotellaan ja niistä keskustellaan. Kirjoissa on paljon huumoria ja se aiheuttaa eniten päänvaivaa.
– Huumorin tekeminen on totista työtä. Se on aikamoista tahkoamista, koska kirjoissa on huumoria niin monella tasolla, Toivonen kertoo.
_Tatu ja Patu_ -kirjoja on syntynyt jo viisitoista ja uusi on jo työn alla. Kirjat ovat kiinnostaneet myös ulkomailla, sillä käännösoikeuksia on myyty yli 20 maahan. 
15 000 euron arvoisen lastenkulttuurin valtionpalkinnon sai myös nuortenkirjailija Kalle Veirto. Palkintoperusteluissa häntä kiitetään erityisesti siitä, että hänen humoristiset ja jännittävät kirjansa ovat saaneet pojat lukemaan.
Lapsenpäivä-palkinnot saivat tänä vuonna Tapiolan kuoro ja Pohjois-Karjalassa toimiva sanataidekasvatusta järjestävä Sanaratas ry. Molemmat saivat 8500 euron arvoisen tunnustuksen työstään taidekasvatuksen parissa.
Neljättä pitkää elokuvaa Tuntemattomasta sotilaasta ideoidaan
Scifi-lyhytelokuva Tuntemattomasta sotilaasta on saanut hyvän vastaanoton. 
Tämän syksyn puhutuksi lyhytelokuvaksi on noussut Väinö Linnan Tuntemattomasta sotilaasta tehty scifiversio _Tuntematon Redux_. Elokuvan pääroolissa ovat naiset scifidystopiassa. Elokuva nähdään myös Night Vision -genre-elokuvafestivaalilla ensi viikolla.
– Lähdimme muuttamaan juttua kunnolla. Tuntemattomassa on totuttu näkemään äijät vahvassa roolissa. Tämä oli luonnollinen tapa laittaa asetelma uusiksi. Saimme naiset kehiin, sanoo ohjaaja Anssi Määttä Aamu-tv:n Tähtihetkessä.
Pääosissa elokuvassa nähdään Pihla Viitala ja Mimosa Willamo.
Toimittajat ovat kiitelleet elokuvaa ja se on myös löytänyt katsojat ilmaiskatselussa netissä. Määttä on huomioon tyytyväinen.
– Tavoitteet ovat täyttyneet. Olisi ollut aikamoinen pettymys, jos sitä ei kukaan olisi käynyt katsomassa. Palaute on ollut sellaista, että odotukset ovat jopa ylittyneet. Moni on harmitellut, että tämä on lyhytelokuva, pitkää on toivottu. Siitähän voi tehdä pitkän, sitä on nyt mietitty, kertoo Määttä.
_Tuntematon Redux_ on mainosmaailmasta ponnistavan Määtän esikoiselokuva. Harrastuspohjalta elokuvamaailmaan lähtenyt ohjaaja vertaa lyhytelokuvan tekemistä yrityksen perustamiseen. 
– Siinä saa tehdä aika paljon töitä jo siihen vaiheeseen, että on käsikirjoitus. Esituotantovaihe on pitkälti sama asia kuin yrityksen pystyttäminen. 
Elokuvan työmäärällä olisi tehty pari omakotitaloa
Night Visions -festivaalilla ensi-iltansa saava _The Repeater_ -elokuvan ohjaaja Jyri Koski on toteuttanut harrastepohjalta jo useamman lyhytelokuvan. Uuden elokuvan valmistuminen esityskuntoon kesti noin seitsemän vuotta.
– _The Repeater_ on 26 minuuttia kestävä elokuva. Olisin varmasti rakentanut pari omakotitaloa itsekseni samalla vaivalla.
Synkkä supersankaritarina kuvattiin jo joulukuussa 2010, mutta jo editointipöydällä tuli mutkia matkaan.
– Kolmen kuvauspäivän tuotoksia editoidessa jotain tuntui puuttuvan. Sitten pitikin odottaa seuraavaan talveen, kun kuviin piti saada samaa synkkyyttä kuin ensimmäisinä kuvauspäivinä. Päänäyttelijä piti lennättää Yhdysvalloista tänne myös uudelleen. 
Jälkituotannossa kesti myös aikansa. Toisaalta hitaan tekemisen myötä elokuvaan saatiin musiikkia kansainvälisestikin palkitulta säveltäjältä Panu Aaltiolta. 
_Night Vision -elokuvafestivaali järjestetään Helsingissä 22.-26.11._
Mugabe näyttäytyi julkisesti – Syrjään siirretty presidentti tuli yliopistojuhlaan
Sotilaat ottivat Zimbabwessa vallan aiemmin tällä viikolla ja Mugabea painostetaan eroamaan.
Zimbabwessa sotilaiden käytännössä syrjäyttämä presidentti Robert Mugabe on näyttäytynyt julkisuudessa ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun armeija otti maan haltuunsa, uutistoimistot kertovat.
Sen mukaan Mugabe on saapunut yliopiston valmistujaisseremoniaan pääkaupungissa Hararessa.
Mugabe kuunteli kansallislaulun, minkä jälkeen hän julisti tilaisuuden avatuksi yleisön osoittaessa suosiotaan, uutistoimisto Reutersin silminnäkijälähde kertoo. 
Armeijan on kerrottu määränneen Mugaben kotiarestiin ja hänen erostaan käydään neuvotteluja. Arestissa on myös Mugaben vaimo Grace, jonka on arveltu saattavan havitella miehensä seuraajaksi. Grace Mugabea ei ole nähty julkisuudessa sen jälkeen, kun armeija otti vallan.
Reutersin lähde hallitsevassa Zanu-PF-puolueessa [kertoi aiemmin,](https://yle.fi/uutiset/3-9935627) että puolue aikoo pakottaa Mugaben eroamaan viikonloppuna, jos hän ei lähde vapaaehtoisesti. Tuolloin Mugabea vastaan nostettaisiin myös virkasyytteet.
Erovaateista huolimatta armeija käyttäytyy yhä kunnioittavasti 93-vuotiasta Mugabea kohtaan, uutistoimisto AP sanoo. Mugaben pariskuntaa lähellä olevia ihmisiä on kuitenkin pidätetty perjantaina.
Armeija sanoo lausunnossaan edistyneensä "rikollisten kitkemisessä presidentti Mugaben ympäriltä"
Lue myös:
[Zimbabwessa asuva suomalainen: Tilanne on suurelta osin rauhallinen](https://yle.fi/uutiset/3-9932678)[Afrikan Unioni seuraa Zimbabwen tilannetta – ei kutsu tilannetta vallankaappaukseksi ](https://yle.fi/uutiset/3-9935463) 
 [Muutkin osaavat kuin Mugabe – vapaustaistelijat takertuivat valtaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9932828) 
 [Analyysi: Itsevaltaista vanhusta sysätään syrjään – Seuraako Mugabea sotilasjuntta, himoshoppaaja vai Lacoste-krokotiili?](https://yle.fi/uutiset/3-9932408)  
[Viisi faktaa Zimbabwesta: Mugabe hallinnut jo 1980-luvulta](https://yle.fi/uutiset/3-9931883)
Koko tyttö olisi mahtunut kämmenille – pikkuinen Julia syntyi 600-grammaisena
Kuortanelainen pikkukeskonen Julia Mattila on pieni ihme. Hän syntyi neljä kuukautta etuajassa, vain 615-grammaisena. Viisi kuukautta myöhemmin tyttö on täysin terve ja vastasyntyneen kokoinen.
Kuortanelaisessa rivitalossa kuuluu sinnikäs hikka. Koko kolme- ja puolikiloinen Julia Mattila vavahtelee. Maitopullosta tuli hotkaistua evästä liian äkkiä.
Äiti Susanna Saarela keinuttelee lasta sylissään. Nyt pienokaisesta uskaltaa jo iloitakin ja hymy on välillä herkässä. Niin ei ole ollut koko ajan.
– Olen ollut onnellinen, että on tullut tytär, mutta kuitenkin on pelottanut. Hirvittävänkin paljon. Ei ole tohtinut kunnolla iloita.
– Onhan tämä ollut hurja matka, äiti huokaa.
Arki nuorenparin asunnossa on nyt muuttunut, kun vauva on muuttanut pitkältä sairaalajaksolta kotiin.
– Tyytyväinen täytyy olla, että tämä tässä on, Susanna Saarela sanoo.
Lentävä lähtö
Kesäkuun 29. päivä oli maanantai ja vauvan laskettuun aikaan oli matkaa vielä lähes neljä kuukautta. Lääkärivastaanotot olivat Kuortaneella jo sulkeneet ovensa, mutta Saarela ei saanut rauhaa oudoilta kivuiltaan. Hän lähti päivystykseen Seinäjoelle.
– Menin näytille ja silloin oli jo tilanne päällä, Susanna Saarela muistelee.
Lääkäri totesi kohdun tulehtuneen pahoin. Saarelan kädet pisteltiin pikavauhtia täyteen kanyyleita ja hänet kuljetettiin ambulanssilla Tampereelle. Matka meni pää alaspäin. Tarkoitus oli ostaa aikaa pienokaiselle. Kolme yötä sujuikin hyvin.
– Neljäntenä aamuna yht´äkkiä menivät vedet. Niin tuli kiire.
Pikkuinen Julia syntyi jalat edellä sektiolla. Raskausviikkoja oli takana 23+4 ja mittaa lapsella oli 30 senttiä ja painoa 615 grammaa.
Koko tyttö olisi mahtunut kämmenille, mutta vanhemmat eivät saaneet koskea vastasyntyneeseen. Syliin Julia pääsi vasta paljon myöhemmin.
– Meidän piti odottaa yli kolme viikkoa ennen kuin siitä haaveiltiinkaan, Saarela kertoo.
Ei toivoa
Julian ensimmäiset päivät eivät näyttäneet hyviltä. Äiti selaa valokuva-albumia, jonka kätilöt tekivät hänelle tyttären ensimmäisistä päivistä. Kuvissa koko pieni punainen keho on tännä letkuja ja putkia. Hengitystä autetaan koneella.
– Alku näytti erittäin pahalta. Ei oikein mitään toivoa annettu. Sanoivat, että aika varmana ei henkiin jää, Susanna Saarela muistaa.
Julian sisäelimet kuulsivat ihon läpi. Kaikki oli keskeneräistä ja vaati kypsyttelyä. Silmien ja vatsan kanssa oli ongelmia.
– Näkö oli erittäin huono koko ajan. Epältiin, ettei Julia tule ikinä mitään näkemäänkään. Mutta joku ihmeparantuminen tuli ja nyt on täydellinen näkö, Saarela ihmettelee. 
Kyllähän sitä pahaakin pelkäsi. Mutta ei auttanut kuin toivoa vaan, toivoa hyvää.
Isä Eetu Mattila sanoo, että rankkoina viikkoina oli usein helpompaa paeta työmaalle, jotta sai muuta ajateltavaa. Pelko oli usein läsnä.
– No kyllähän sitä pahaakin pelkäsi. Mutta ei auttanut kuin toivoa vaan, toivoa hyvää, hän muistelee.
Ripeää kasvua
Parin viikon jälkeen Julialle annettiin jo toivoa. Kuukauden kuluttua vauvan tila alkoi näyttää hyvältä.
– Pieniä takapakkeja tuli kaiken aikaa, Saarela muistelee.
Pelon takia äiti ei voinut kuitenkaan luottaa vauvan edistysaskeliin. Oma kuntokin oli leikkauksen jälkeen heikko.
– Jokin ihmeellinen äidin voima takaa kertyi, että parani. Noin pari viikkoa meni, että olin kunnolla kävelykelpoinen.
Esikoistyttären kasvu on ollut viime kuukaudet kuitenkin ripeää. Vähän yli 600-grammaisesta pikkukeskosesta on varttunut vastasyntyneen mittainen. Muutamassa kuukaudessa vauvan paino on yli viisinkertaistunut ja pituuttakin on karttunut parikymmentä senttiä syntymähetkestä.
Vaatimattomista lähtökohdistaan huolimatta Julia Mattila on melkoinen sisupussi.
– Tampereella tarvittiin kolme tai neljä hoitajaa ja lääkäri tekemään hoitotoimenpiteitä. Pisti niin kovasti hanttiin, äiti kertoo ylpeyttä äänessään.
Kokoa ei tuolloin ollut vielä kiloakaan.
Suurin osa selviää
Suomessa syntyy vuosittain 500 keskosta. Keskoseksi lasketaan vauva, jolla on painoa alle kaksi ja puoli kiloa tai raskausviikkoja on kertynyt alle 37. Pienimmät pikkukeskoset ovat alle kilon painoisia ja sairaalahoitoa tarvitaan kuukausia.
Myös Julia Mattila joutui viettämään Tampereen yliopistollisessa sairaalassa yhteensä kymmenen viikkoa. Sen jälkeen hän kasvoi vielä lähisairaalassa Seinäjoella kuutisen viikkoa.
– Meininki Seinäjoella oli kyllä ihan erilainen. Me hoidimme kaiken ihan itse. Hoitajalla menivät monitorit joka kämppään, joten he eivät olleet koko ajan vierellä. Meillä oli oma rauha, Saarela kiittelee.
Ennen kotiutumista vauva kävi kerran kotilomalla. Loman aikana voitiin varmistaa, että vauva pärjää ilman nenä-mahaletkua.
Lokakuun 18. päivänä Julia Mattila pääsi viimein kotiin. Laskettuun aikaan oli matkaa 5 päivää. Isä muistaa, että kotimatka ajeltiin erityisen varoen.
– Pelotti, että miten selvitään, kun oli tällainen arvolasti kyydissä.
Nyt kotona olemista on harjoiteltu jo kuukauden päivät. Hyvän olon tuntemuksia on edelleen vaikea edes kuvailla, sanoo Susanna Saarela.
– Onhan tämä ihan mieletöntä. Olo on kiitollinen ja nyt on hyvä olla.
Aavikolla voi sattua kaikenlaista – skorpionit häätivät NHL-vahti Antti Raannan perheen evakkoon
Arizonan Antti Raannalla on riittänyt haasteita kuluvana syksynä myös kaukalon ulkopuolella.
Arizona Coyotesin hankala alkukausi on jo käsite. Nuori joukkue otti torstaina vasta kauden ensimmäisen voittonsa varsinaisella peliajalla, kun se kaatoi vierasjäällä Montrealin. Kauden 21 ensimmäistä ottelua ovat tuottaneet joukkueelle ainoastaan kolme voittoa.
Joukkueen suomalaismaalivahti Antti Raannan tapauksessa haasteet eivät kuitenkaan ole rajoittuneet ainoastaan kaukaloon, päinvastoin. Raumalta Arizonan aavikolle ajautunut Lukko-kasvatti joutui nimittäin kohtaamaan kotipuolessa haasteen, johon ei löytänyt ratkaisua.
Raannan perhe joutui nimittäin lopulta evakkoon vuokraamastaan talosta skorpionien vuoksi. Terveelle aikuiselle skorpioni on terveysuhka harvoin, mutta perhe huolestui vajaan vuoden ikäisen tyttöauvan puolesta. Pistos voi pahimmassa tapauksessa aiheuttaa pienelle lapselle vakavan allergisen reaktion.
Raannan Anna-vaimo on asunut lapsen ja koiran kanssa viimeisen viikon seuran asunnossa. Perhe etsii parhaillaan uutta kerrostaloasuntoa. Raanta, joka on joukkueen kanssa parhaillaan Kanadan kiertueella, sanoo perheen etsivän uutta kotia – tällä kertaa kerrostalosta.
\- Ei siellä vanhassa kämpässä voinut lapsen ja koiran kanssa olla, Raanta hymyilee epäuskoisena Yle Urheilun haastattelussa.
\- Sanotaanko näin, ettei ensimmäisenä tullut kesällä mieleen, että muutetaan asuntoon, joka on skorpionien valtaama, Raanta jatkoi.
Raanta yritti selvitä skorpioneista tuholaistorjujan avulla, mutta lopulta kävi ilmi, että talo oli tulvillaan hämähäkkieläimiä. Edes tuholaistorjuja-ammattilaisten toimet eivät auttaneet evakkoon joutunutta perhettä.
\- He sanoivat, että kun talo on hoidettu kuntoon, siellä ei ole yhtään reikää, mistä skorpionit pääsisivät sisälle. Ja sitten, kun talon rakenteissa asuvat skorpionit eivät pääse enää ulos, ne alkavat tulla sisään. Arvio oli, että voi mennä kolmesta viiteen kuukautta ennen kuin niistä pääsee eroon.
Raanta huomauttaa lisäksi, ettei kyse ollut parista yksilöstä.
\- Huoltaja, joka on asunut tällä kaksikymmentä vuotta, kertoi kaikkien vuosien aikana nähneensä neljä skorpionia. Meillä niitä on ollut tähän päivään mennessä kolmetoista. Olisikin mielenkiintoista tietää, kuinka paljon niitä siellä seinien sisällä on, Raanta sanoo.
Huumori loppui perheeltä skorpionien suhteen lyhyeen.
\- Aluksi oltiin, että näitä voi nähdä silloin ja tällöin, mutta kuitenkin harvoin. Kun niitä kuukauden asumisen jälkeen alkoi näkyä päivittäin, niin kyllähän siinä tuli vainoharhaiseksi. Kun ne vielä tuntuivat ryömivän esiin aina, kun oltiin joukkueen kanssa reissussa, en ihmettele, että vaimolle riitti. Aika nopeasti huumori tämän suhteen loppui.
\- Ja, kun olen ihmisten kanssa jutellut täällä aiheesta, niin kyllä se viesti on ollut kaikilta sama: muuttakaa pois, Raanta toteaa.
Muutokset kotirintamalla ovat nousseet puheenaiheeksi myös Coyotesin kopissa.
\- Se on joukkueen sisällä yksi puhutuimmista aiheista, Raanta nauraa.
\- Jätkien reaktiot ovat epäuskoisia. Yleensä, kun menee aamulla hallille, ensimmäisenä kysytään, että montako skorpionia eilen näit. Nyt tilanne on jo sellainen, että enemmän ovat yllättyneitä, jos vastaan, että en yhtäkään.
Sininen tulevaisuus pitää puoluekokouksen joulukuun puolivälissä
Puolueen järjestäytymisen odotetaan sujuvan ilman yllätyksiä.
Keskiviikkona puoluerekisteriin hyväksytty Sininen tulevaisuus pitää ensimmäisen puoluekokouksensa Tampereella 16. joulukuuta.
Puolue valitsee Tampereen puoluekokouksessa mm. puolueen puheenjohtajiston ja puoluehallituksen. Kokouksessa käydään myös evästävä keskustelu puolueohjelmasta.
Puolueen puheenjohtajaksi valitaan todennäköisimmin Sininen tulevaisuus -yhdistyksen puheenjohtajana jo ennen puolueen rekisteröimistä toiminut Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho. Hänelle ei ilmeisesti tule vastaehdokkaita.
Puolueen ensimmäisen varapuheenjohtajan paikkaa tavoittelee työministeri Jari Lindström.
Sinisten [puoluesihteerin paikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9920280) on ilmoittanut tavoittelevansa lappilainen kansanedustaja Matti Torvinen.
Jokisella makea debyytti Kings-paidassa, katso oivaltava alustus
Jussi Jokinen sai paljon ylivoimavastuuta Kings-paidassa torstaina. 
Edmonton Oilersista Los Angeles Kingsin riveihin siirtynyt Jussi Jokinen pelasi mainion debyyttipelin Kings-paidassa torstaina. Jokinen syötti joukkueensa ainoan maalin, kun Los Angeles kärsi 1-2-kotitappion Boston Bruinsille. 
Jokinen alusti oivaltavasti puolustaja Drew Doughtyn 1-1-ylivoimamaalin. Katso Jokisen vapauttava syöttö klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Tehopiste oli alkukauden Oilersissa pelanneelle Jokiselle kauden toinen. Kaksi kertaa maalia kohti laukonut Jokinen sai jääaikaa reilut 13 minuuttia. Ylivoimavastuuta Jokinen sai lähes neljä minuuttia. 
Voiton Bruinsille torjui Anton Khudobin, kun Tuukka Rask oli lepovuorossa. Ottelun kolmostähdeksi valittu venäläisvahti torjui 27/28 kertaa. Bostonin maaleista vastasivat Charlie McAvoy ja Zdeno Chara.
**Lue myös: **
**[Erik Haula iski maalin kulmalta voitto-osuman, valittiin tähdistöön](https://yle.fi/urheilu/3-9935660)**
**[Mikko Rantasella neljän tehopisteen ilta, pyssytti komeasti maalin kattoon ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-9935530)**
**[Granlundilta maaginen lättysyöttö ja Koivulta kaunis tarjoilu voittomaaliin – Katso Minnesotan uskomaton nousu](https://yle.fi/urheilu/3-9935567)**
**[Aho jatkoi maalitehtailua Teräväisen hienosta alustuksesta – katso suomalaissuoritukset](https://yle.fi/urheilu/3-9935512)**
Ryhmäteatteri muuttaa tarpeettomat ihmiset syöpäläisiksi – Muodonmuutos nauraa kolkosti keskiluokan syöksykierteelle
Yhteiskunnallinen satiiri on Esa Leskisen viimeinen ohjaustyö Ryhmäteatterissa, jota hän on luotsannut 20 vuotta.
Merkonomi Keijo Yrjänä Saastamoisella on mennyt ihan mukavasti monta kymmentä vuotta. Ihan mukava riittää hänelle varsin hyvin. Haaveista suurin on uusi terassi rakkaalle möksälle. Lauantai-illan sopiva huuma on lottoarvonnan seuraaminen rouvan kanssa.
Ihan hyvä ei kuitenkaan riitä yhteiskunnalle. Keskiluokan pitää koko ajan juosta vähän kovempaa pysyäkseen paikallaan, uida nopeammin, ettei huku. Jos se ei onnistu, niin ihmiset ymmärtävät sen olevan ihan oma vika.
Eräänä päivänä Keijon kravatissa on reikä ja pomo käy kuumana, kun myyntitavoitteet eivät täyty. Seuraavassa hetkessä Keijo onkin jo yhteiskunnallista ongelmajätettä, syöpäläinen. Tutiseva resupekka makaa sohvan alla turhaan odottamassa headhunteria kunnes kohtaa Systeemin.
Eikä Keijo ole ainoa. Ohjaaja Esa Leskisen mielestä näyttämöllä nähtävä yhteiskunnallinen satiiri ei ole kovin kaukana todellisuudesta.
– Niillä, joilla on töitä, on paljon töitä, mutta ne pelkäävät koko ajan putoavansa ja tekevät yhä enemmän töitä. Niistä, jotka putoavat, tulee syöpäläisiä, joille sanotaan, että olette vain laiskoja, ettekä viitsi tehdä mitään, kuvailee Leskinen.
Ryhmäteatterin _Muodonmuutoksessa_ yksi rakentaa linnunpönttöjä, toinen purkaa niitä.
– Työttömiä siivotaan tilastoista laittamalla heidät kuntouttavaan työtoimintaan, jossa leikitään pupuleikkejä ja liimataan värikkäitä kuvia kartongille. Ei se tietenkään johda mihinkään, sen ainoa tarkoitus on, että näyttäisi siltä, että työttömyys vähenee, ohjaaja jatkaa.
Keskiluokan syöksykierre kaataa yhteiskuntia
Keskiluokan suistuminen köyhyyteen on koko läntisen maailman laajuinen ongelma, analysoi Leskinen. Hänen mielestään Yhdysvalloissa keskiluokka on käytännössä jo täysin tuhoutunut. Hänen on vaikea ymmärtää, miksi Suomessa aina vain ihaillaan Amerikkaa.
– Amerikka on käytännössä banaanivaltio, jossa on muutama rikas paikka ja presidenttinä isotukkainen hullu. Ei se järjestelmä ole tuottanut kovin hyvää. Syy, miksi näin kävi, on nimenomaan eriarvoistuminen. Keskiluokka kurjistui liikaa.
Leskisen mielestä amerikkalaisten tyhmyyden päivittely on kuitenkin hyväosaisten teennäisyyttä. Epätoivoiset ihmiset tarttuvat mihin tahansa oljenkorsiin. Trump lupasi pelastusta.
– Dokumenttielokuvassa _[#trumpland](https://areena.yle.fi/1-3875448)_ kaveri toteaa, että jos dobermanni olisi televisiossa luvannut tuoda hiiliteollisuuden takaisin, niin kaikki olisivat äänestäneet sitä dobermannia. Sen kaupungin ihmisillä ei ollut mitään. He asuivat puuhökkeleissä. Se paikka oli kuin Nigeria. Se on todellista Amerikkaa, ei Piilaakso tai _Frendit_.
Pulkasta putoavien entisten pärjääjien hätä on johtanut seurauksiin myös Suomessa, summaa Leskinen.
– Järjestelmä on pettänyt sen enemmistön, joka muodostaa järjestelmän. Sillä on seurauksia: äärioikeisto nousee, viha eliittiä ja maahanmuuttajia kohtaan nousee. Se on tapahtunut jo. Eikä se ole menossa pois, se on menossa pahempaan suuntaan.
Todellisuuden katsominen sattuisi silmiin
Tuomiopäivän mielikuvista huolimatta Ryhmäteatteri lähestyy aihettaan huumorilla. Ryhmä itse kuvailee _Muodonmuutosta_ selkärangattomaksi komediaksi.
Synkkyydessä piehtarointi aiheuttaisi Keijoa näyttelevän Vesa Vierikon mielestä katsojissa lähinnä torjuntaa.
– Jos maailman näyttäisi juuri sellaisena kuin se on, niin sellaista olisi vaikea katsoa ja hankala tehdäkin. Elämä on kaikessa traagisuudessaan hyvin koominen, ja kaikkein koomisin on ihminen, omassa viisaudessaan maailman tyhmin olento.
Vierikko katsoo, että taidetta tarvitaan erityisesti tiukkoina aikoina, sekä avaamaan silmiä, että tyynnyttämään ihmisiä.
– Kaikki taiteen lajit, jotka ovat mieltä ylentäviä tai kysymyksiä herättäviä voivat edistää hyvää paljonkin. Ne voivat myös rauhoittaa, mikä tekisi hyvää monelle päättäjällekin. Kannattaisi lopettaa se oman edun tavoitteleminen, miettiä, onko se tarpeen, tyynnyttelee konkarinäyttelijä.
Ryhmäteatteri on 50-vuotisen olemassaolonsa aikana ottanut aika ajoin ärhäkästikin kantaa maailmanmenoon. Vierikko arvelee, että nyt on taas erityisen hedelmällinen hetki yhteiskunnalliselle teatterille.
– Ryhmäteatteri on ollut viime aikoina hyvinkin ajan hermolla. Kun katsoo ympärilleen, niin ei hyvältä näytä. Kommentoitavaa riittää kyllä.
Haikeat hyvästit teatterille, joka on ollut koti
Viimeisten kahdenkymmenen vuoden ajan se, mitä ja miten Ryhmäteatterissa kommentoidaan, on ollut pitkälti Esa Leskisen harteilla. Leskinen astui alle kolmekymppisenä kaverinsa Mika Myllyahon kanssa Ryhmäteatterin taiteelliseen johtoon saappaisiin. Kun Myllyaho siirtyi seitsemän vuotta sitten Kansallisteatterin kapteeniksi, jäi Leskinen yksin teatteriperheensä pääksi.
Leskisen kaudella ohjelmistossa on ollut monia hänen yhdessä Sami Keski-Vähälän kanssa kirjoittamiaan kantaesityksiä. On tehty [klassikoita](https://yle.fi/uutiset/3-8963960), kotimaista uutta draamaa ja Suomenlinnan kesäteatterin spektaakkeleita. On pokattu parhaan näytelmän palkinto maailman suurimmilla taidefestivaaleilla Edinburghissa _[Jatkuvalla kasvulla](https://yle.fi/uutiset/3-5440394)_. On suututettu poliitikkoja Susanna Kuparisen _[Eduskunta-trilogialla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/25/susanna-kuparinen-helpottaa-kun-tietaa-miksi-ojanpohjalle-mennaan)_.
Siinä rinnalla Ryhmäteatteri on kamppaillut talousvaikeuksien kanssa ja joutunut luopumaan sekä Pengerkadun näyttämöstä että haaveilemastaan [nuorisoensemblesta](http://www.teatteritanssi.fi/1397-ryhmis-kaavaili-nuoriso-osastoa/). Sittemmin talous on saatu jaloilleen.
Keväällä ympyrä sulkeutuu, kun Leskisestä ja Myllyahosta tulee taas työpari. Esa Leskinen aloittaa toukokuussa [Kansallisteatterin pääohjaajana](http://www.kansallisteatteri.fi/esa-leskinen-ja-satu-linnapuomi-ohjaajiksi-kansallisteatteriin/). Muodonmuutos on hänen viimeinen työnsä Ryhmäteatterissa. Tunnelmiaan Leskinen kuvaa sekä haikeiksi että ristiriitaisiksi; sellaisen miehen tunnelmiksi, joka on jättämässä kotinsa.
– Parisuhteita on tullut ja mennyt, mutta tämä teatteri on pysynyt. Tämä porukka on loistava. Me ollaan tehty niin paljon töitä näiden ihmisten kanssa, että se on pelottavan tehokasta. Asioista ei tarvitse hirveästi edes puhua, koska työtä tehdään niin omaehtoisesti. Totta kai sellaista tulee ikävä.
Rakas talo ei jää tuuliajolle, vaikka Leskinen lähtee. Ohjelmisto on suunniteltu pitkälle vuoteen 2019. Ohjaajiksi on kutsuttu tämän hetken teatterintekijöiden kovinta kärkeä. Leskinen arvelee, että hänen seuraajansa löytyy tästä joukosta.
– Ryhmäteatteri varmasti muuttuu ja toivottavasti hyvään suuntaan. Takuulla on tulossa mielenkiintoisia aikoja. Ohjelmiston suunnittelu kuitenkin takaa sen, että teatteri voi rauhassa etsiä seuraavaa taiteellista johtajaa.
"Tylsä on tylsää"
Ryhmäteatterilla on edessään suuri muutos, mutta suuri se on Esa Leskisellekin.
Leskinen vastaa Kansallisteatterin ohjelmiston suunnittelusta yhdessä Myllyahon ja talon dramaturgien kanssa. Hänen vastuulleen lankeaa myös uuden studio- ja vierailunäyttämön kehittäminen. Tavoitteena on kohottaa taiteellisen tason rimaa, jota on Leskisen mielestä Myllyahon kaudella hivutettu koko ajan ylöspäin.
Ison talon haasteet ovat toista luokkaa kuin vapaan, pienen ensemblen. Kansallisteatteri on Leskiselle useista ohjaajavierailuista tuttu talo ja hän ymmärtää sen haasteet. Etenkin suuri näyttämö on saanut monet teatterintekijät halvaantumaan.
– Iso näyttämö on haaste, koska sinne pitää saada ihmisiä. Sillä teatteri käytännössä pyörii. Todellinen suuri tehtävä on ylläpitää ja nostaa taiteellista laatua. Haluaisin, että Kansallisteatteriin tullessa saa sellaisen tunteen, että tämä ei ole ihan sitä mitä odottaisi. Pitää kehittää uudenlaista estetiikkaa.
Osa asioista säilynee ennallaan myös uusissa ympyröissä. Leskisen omissa teoksissa toistuva ulkopuolisuuden teema on varmasti läsnä myös tulevissa töissä. Hän aikoo jatkossakin kirjoittaa näytelmiä yhdessä Sami Keski-Vähälän kanssa, jonka kanssa on tehnyt töitä vuosikaudet.
Ja jatkossakin Leskinen aikoo tehdä yhteiskunnallista teatteria. Taiteella, erityisesti esittävällä taiteella, jossa jaetaan kokemus yhteisessä tilassa, on hänen mielestään velvollisuus koskettaa ihmisiä.
– Ei taideteos konkreettisesti maailmaa tietenkään muuta, mutta se voi muuttaa ihmisiä, tehdä vaikutuksen, jota jää kantamaan. Taiteen vastuu on koskettaa nimenomaan sillä tavalla, että haluan toimia noin, tai en halua toimia näin. Se vanha totuus, että älä kysy kenelle kellot soivat, ne soivat sinulle, pätee. Taiteen pitää muistuttaa, että ihmisyys on yhteinen.
Ensimmäinen ohjaustyö Kansallisteatterissa on lyöty lukkoon, sen jälkeen tulevaisuus on tuntematon. Se tuntuu Leskisestä ihan hyvältä juuri nyt.
– Ei mulla ole kuin yksi sääntö teatterin tekemisessä kaikkien näiden vuosien jälkeen. Se on, että älä ole tylsä. Älä ole tylsä, koska tylsä on tylsää.
_Muodonmuutoksen ensi-ilta perjantaina 17.11._
Ensin Krista Kosonen nähtiin Blade Runnerin jatko-osassa, nyt Jasper Pääkkönen kiinnitettiin Hollywood-elokuvaan – lisäksi suomalaisleffoja palkitaan koko ajan
Jasper Pääkkönen tulee olemaan yksi päähenkilöistä elokuvassa, joka liittyy Ku Klux Klaniin.
_Variety_[-verkkolehti kertoi](https://variety.com/2017/film/news/spike-lee-black-klansman-jasper-paakkonen-1202616798/) eilen 16. marraskuuta, että näyttelijä **Jasper Pääkkönen** on kiinnitetty Hollywood-elokuvaan. HBO:n esittämässä _Vikings_-sarjassa näyttelevä Pääkkönen tulee olemaan yksi elokuvan päähenkilöistä.
**Kyseessä ei ole mikä tahansa Hollywood-elokuva, vaan sellainen, jonka ohjaa Oscar-kunniapalkittu Spike Lee.**
Lee on aiemmin ohjannut muun muassa rasismista monikulttuurisessa kaupunginosassa kertovan _Do The Right Thing_ -elokuvan sekä ihmisoikeustaistelija _Malcolm Littlestä_ kertovan _Malcolm X_ -leffan.
Tuleva elokuva on nimeltään _Black Klansman_, joka jatkaa Leen vahvaa ja tärkeää teemaa: elokuva kertoo **Ron Stallworthista**, tummaihoisesta poliisietsivästä, joka liittyi peitetehtävissä valkoista ylivaltaa tukevaan Ku Klux Klaniin. Klamsman nousi Ku Klux Klanissa merkittävään asemaan ja onnistui sabotoimaan sen suunnitelmia.  
Toistaiseksi ei ole paljastettu, ketä tai millaista hahmoa Pääkkönen elokuvassa esittää. Ei kuitenkaan kuulosta kaukaa haetulta, että Pääkkönen esiintyisi Klu Klux Klanin jäsenenä – vuonna 2013 ilmestyneessä _Leijonasydän_-elokuvassa Pääkkönen esitti Harri-nimistä uusnatsia. Pääkkönen voitti roolisuorituksestaan parhaan miessivuosan Jussi-palkinnon.
Pääkkönen pääsee _Black Klansmanissa_ kovaan seuraan, sillä hänen lisäkseen elokuvassa esiintyvät **Adam Driver** sekä **Topher Grace**. Driver tunnetaan erityisesti _Girls_-sarjasta sekä _Star Wars: The Force Awakens_ -elokuvasta. Grace tähditti vuosien ajan _70’s Show_ -sarjaa.
**Pääkkönen on lyhyen ajan sisällä jo toinen suomalaisnäyttelijä, joka nähdään Hollywood-elokuvassa.**
Syksyllä ilmestyneessä _Blade Runner 2049_[-elokuvassa nähtiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269236)**Krista Kosonen**. Kosonen oli esillä kahdessa kohtauksessa, joista toisessa hän puhui kolmen lauseen verran suomea.
Salatuista elämistä on ponnistettu pitkälle.
_Blade Runner 2049_ oli yksi vuoden odotetuimpia elokuvia. Siinä nähtiin suomalaisnäyttelijä – toki Kososen rooli oli pieni, mutta silti. _Black Klansman_ ei ole ainakaan lähtökohtaisesti saman kokoluokan elokuva, mutta sen aihe on tärkeä ja se voi nousta isoksi ja merkittäväksi leffaksi _Malcolm X:n_ tavoin. Hyvässä lykyssä se on elokuva, joka nostaa Pääkkösen profiilia ja kysyntää Hollywoodissa tai muissa isoissa elokuva- ja sarjatuotannoissa.
Joka tapauksessa _Salatuista elämistä_ on ponnistettu pitkälle.
Suomalaiset elokuvat napsivat palkintoja ympäri maailmaa
Suuren yleisön silmissä usein näyttelijöillä ja heidän menestyksellään on suurempi merkitys kuin ohjaajilla tai sillä, että jokin elokuva palkitaan jossain muualla kuin Oscar- tai Jussi-gaalassa. Näyttelijän suorituksista on toki helpompaa nauttia, kun sen näkee. Ohjaajan rooli jää helposti varjoon.
**Ei kuitenkaan sovi unohtaa, että suomalaiset elokuvat ja ohjaajat ovat saaneet parin viime vuoden aikana monia palkintoja ja tunnustuksia.**
**Aki Kaurismäen** ohjaama _Toivon tuolla puolen_ valittiin syyskuussa [parhaaksi elokuvaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9820817) kansainvälisen elokuvakriitikoiden järjestön Fiprescin äänestyksessä. Palkinnosta erityisen merkittävän tekee se, että finaalissa pystistä oli kisaamassa _Moonlight_, joka voitti keväällä parhaan elokuvan Oscar-palkinnon.
**Tätä ei voi alleviivata liikaa: suomalainen elokuva äänestettiin kriitikoiden toimesta paremmaksi kuin Oscar-palkittu leffa.**
_Toivon tuolla puolen_ palkittiin myös Berliinin elokuvajuhlilla parhaasta ohjauksesta.
Kyse ei ole siitä, että suomalaiset näyttelijät olisivat jotenkin huonompia.
_Miekkailija_-elokuva voitti parhaan elokuvan palkinnon New Yorkin Long Islandin Stony Brook -elokuvajuhlilla. Tänä syksynä julkaistu _Yösyöttö_-elokuva palkittiin Yhdysvalloissa Nordic International Film Festivalilla parhaana pohjoismaisena elokuvana. _Tyttö nimeltä Varpu_ voitti [marraskuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-9911780) Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon ja se palkittiin myös pääpalkinnolla Rooman elokuvafestareilla viime vuonna. **Teemu Nikki** voitti tässä kuussa parhaan käsikirjoituksen palkinnon Tokion kansainvälisellä elokuvafestivaalilla _Armomurhaaja_-elokuvasta.
Samankaltaisia palkintoja on myönnetty suomalaisille elokuville aiemminkin, mutta nyt niitä satelee erityisen tiheässä tahdissa. Voisiko seuraava tulla **Aku Louhimiehen** versiolle elokuvasta _Tuntematon sotilas_, joka menee elokuvateatterilevitykseen ainakin Ruotsissa, Tanskassa ja Norjassa?
Suomalainen elokuva ja niiden eturivin näyttelijät ovat nyt verrattain isosti esillä. Vuosikausia on voivoteltu sitä, kuinka Ruotsi ja Tanska ovat (tässäkin) suhteessa niin paljon Suomen edellä. Miksi isoissa elokuvissa on vuosikymmenten ajan nähty näyttelijöitä noista maista, mutta Suomesta ei?
Kyse ei ole siitä, että suomalaiset näyttelijät olisivat jotenkin huonompia. Kyse on esimerkiksi maiden elokuvahistorian eroavaisuuksista. Ruotsalaiset näyttelijät ja ohjaajat tekivät Yhdysvalloissa nimeä jo 1900-luvun alkupuolella. Niinpä ruotsalaiset näyttelijät voidaan noteerata herkemmin kuin suomalaiset.
Jotta suomalaiset noteerattaisiin paremmin, tarvitsemme keulakuvia, jotka onnistuvat lyömään läpi – kuten esimerkiksi Pääkkönen ja Kosonen toivottavasti tekevät.
_Muokattu 17.11. klo 14:30 Vikings ei ole HBO:n sarja, vaan HBO:n esittämä sarja. Korjattu Ku Klux Klanin kirjoitusasu oikeaksi._
**Lue myös:**
**[Blade Runner 2049 on jatko-osa, joka ei todellakaan floppaa – ja onhan se siistiä, että siinä puhutaan kolmen lauseen verran suomea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269236)**
Ulkopolitiikan konkarit Kanerva ja Tuomioja: Selvitys saavutuksista ennen kuin lisää suomalaissotilaita Afganistaniin
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva ( kok.) ja ulkoasiainvaliokunnan jäsen Erkki Tuomioja (sdp) vaativat Suomea tekemään samanlaisen selvityksen Afganistan-operaatioista kuin Ruotsi, Tanska ja Norja ovat tehneet. 
Kansanedustajat Ilkka Kanerva (kok.) ja Erkki Tuomioja (sd.) suhtautuvat varauksellisesti ajatukseen, että myös Suomi lisäisi sotilaidensa määrää Afganistanissa.
Sotilasliitto Nato on ilmoittanut lisäävänsä vahvuuttaan neljänneksellä eli 16 000 sotilaaseen. Yhdysvallat on päättänyt lisätä joukkojaan 1 500 sotilaalla. Viikko sitten Naton puolustusministerikokouksessa selvisi, että lisäyksiä on tekemässä yhteensä 27 maata.
Yhdysvaltain pyyntö lisäjoukoista nousi esille [puolustusministeri James Mattisin](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005447663.html) viime viikkoisella Suomen vierailulla.
Suomella on tällä hetkellä Afganistanissa 30 sotilasta. Ilman eduskunnan uutta lupaa määrä voi olla enintään 40.
Kanerva ja Tuomioja eivät halunneet vielä ottaa kantaa siihen, pitääkö Suomen lisätä joukkojaan Afganistanissa.
Tuomiojan mukaan aina aiempien päätösten yhteydessä Suomen ulkopoliittinen johto on arvioinut, onko Suomella jotain sellaista annettavaa, mikä hyödyttää Afganistania.
– Kun katsotaan sitä kokonaisuutta miltä Afganistanin operaatio näyttää, niin eihän se hyvältä näytä. Haluan tällä vain taustoittaa sitä, että kun me ajattelemme ja pohdimme sitä mitä me teemme, niin kyllä lähtökohta on juuri se, mitä Suomi voi tehdä ja mitä jäisi tekemättä jos me emme ole siellä, Tuomioja selvittää.
Tuomiojan mukaan joillakin mailla on ollut linjana, että ne vastaavat aina kyllä jos Yhdysvallat pyytää.
– Meillä ei ole tätä motiivia, eikä voikaan olla, hän jatkaa.
Molemmat peräänkuuluttivat samanlaista laajaa selvitystä tähänastisen osallistumisen saavutuksista ja vaikutuksista kuin mitä Ruotsi, Tanska ja Norja ovat tehneet.
Trumpin ja Suomen tavoitteet
Yhdysvalloissa presidentti Donald Trump on kuvannut Afganistanin operaation päätavoitteeksi terroristien tappamisen, ei demokratian vahvistamisen.
– Ei nyt mennä häneen, koska tässä ei ole hänen politiikkansa tukemisesta. Jos saan suoraa sanoa, niin asian hyvyys tai huonous ei riipu siitä tukeeko Yhdysvallat sitä. Kyllä meillä täytyy olla oma käsitys, Kanerva painottaa.
Tuomiojan mukaan Trumpin käsitykset eivät kuitenkaan ole yhdentekeviä.
– Hänen lähtökohtansa todella on, että olemme tappamassa pahoja ihmisiä. Jos tällä asenteella lähdetään käyttämään sotilaallista voimaa, niin siitä ei tule koskaan mitään kestävää rauhaa. Hänen väheksymänsä yhteiskunnan rakentaminen, sehän on juuri rauhan edellytys.Tässä suhteessa ollaan kyllä aika perustavanlaatuisella törmäyskurssilla, Tuomioja kuvaa.
Kanerva muistuttaa, että kaikki lisäyksistä ilmoittaneet maat ovat mukana muista kuin tappamistavoitteista.
– Me olemme Saksan vetämässä joukkopoolissa, jolla nyt ei tietysti ole mitään tappamisideaa. Se mitä Trump puhuu omilleen, niin älkää ottako sitä varjoa Suomen niskaan. Uskokaa nyt jo ihmeessä se. Tämä ei ole Trumpin harjoitus, Kanerva puuskahti Ylen aamu-TV:ssä.
Kalle Rovanperä myhäili tyytyväisenä: "On voinut nauttia ja antaa mennä vaan"
Kalle Rovanperä ajaa Australian MM-rallissa ylhäisessä yksinäisyydessä. WRC2 -luokan ainoana osallistujana Rovanperä voi vain tähyillä WRC-autojen vauhtia.
Perjantain kahdeksan erikoiskoetta aivan kisakaupunki Coffs Harbourin tuntumassa sujuivat Kalle Rovanperältä mallikkaasti heti aamusta alkaen. Nuorukaisen käskyttämä Ford Fiesta R5 nieli pölyä ja kilometrejä, eikä erikoiskoeajoissakaan ollut moitteen sijaa.
\- Hyvä tuntuma. Saatiin testissä asiat kuntoon, joten nyt on voinut nauttia teistä ja antaa mennä vaan. Muutama oikein hienokin pätkä on ollut tänään, Rovanperä hymyili Yle Urheilulle.
Lauantaina kilpailijoilla on edessä kisan pisin, 140 EK-kilometrin päivä, johon Rovanperä lähtee samalla asenteella kuin rallin avauslenkille. Kokemuksen kasvaessa vauhtikin on vain kasvamaan päin.
\- Niin se toivottavasti kasvaa. Lauantai on pitkä päivä, mutta mukava siellä on ajella. Paljon kuitenkin oppii uutta koko ajan.
Tylsäksi tilanteen Rovanperälle tekee juuri sopivan vertailukohdan puuttuminen. Sata hevosvoimaa tehokkaammat WRC-autot ovat suorituskyvyssä liiaksi edellä, ja pienemmän luokan autot vastaavasti reilusti perässä.
\- Ei ole oikein vertailukohtaa. Sen verran olemme katsoneet, että ero WRC-kärkeen on noin sekunnin kilometrillä. Se on ainut mihin pystyy vertaamaan, ja myös tärkein vertailukohde.
Rovanperän sijoitus perjantain jälkeen on yleiskilpailun 12. Eroa rallia johtavaan Andreas Mikkelseniin on kertynyt reilut neljä minuuttia.
\- Kokemusta saa hyvin, ja kun nätisti ajelee, niin pystyy katsomaan, millaista siellä on, summasi Rovanperä.
Kisan yhdeksäs erikoiskoe, liki 50-kilometrinen Nambucca alkaa perjantaina klo 22.18 Suomen aikaa.
Avioriita päättyi kesällä kahden kuolemaan Vuosaaressa – Poliisi vahvisti tapauksen perhesurmaksi
Poliisi löysi kesäkuun lopussa vuosaarelaisesta kerrostaloasunnosta kuolleen avioparin. Asunnosta löytynyt kirje kertoi teon taustat. 
Poliisi löysi [kesäkuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-9696281) vuosaarelaisesta kerrostaloasunnosta kuolleen avioparin. Poliisi sai tehtävän mennä asuntoon sen jälkeen, kun työtoverit eivät olleet saaneet yhteyttä töistä poisjääneeseen työtoveriinsa.
Asunnossa oli kuolleena 29-vuotias mies sekä tämän 32-vuotias vaimo. Lisäksi asunnossa oli pariskunnan vuonna 2014 syntynyt lapsi, joka oli poliisin mukaan löydettäessä fyysisesti hyvässä kunnossa. 
– Tapahtumapaikkatutkinnan perusteella mies on surmannut naisen asunnon olohuoneessa. Nainen on surmattu teräaseella. Tämän jälkeen mies oli surmannut itsensä pariskunnan ampuma-aseella. Ase oli miehen oma metsästysase, kertoo rikosylikomisario Jari Koski Helsingin poliisilaitokselta.
Samassa talossa asuva todistaja oli kuullut aamuyöllä kello viiden aikaan tapahtuma-asunnosta kovaäänistä riitelyä ja arveli äänten aiheutuvan perheriidasta. 
Taustalla avioliiton päättymiseen liittyvät riidat
Poliisin mukaan surmaaja oli jättänyt asuntoon myös kirjeen, jossa hän kuvaa tekoon johtaneita syitä.
– Kyse on yksityiselämän suojaan liittyvistä tiedoista, eikä poliisi voi tiedottaa niistä tarkemmin. Henkirikoksen motiivi liittyy kuitenkin pariskunnan avioliiton mahdollisesta päättymisestä liittyviin riitaisuuksiin, Koski jatkaa.
Mies ei poliisin mukaan ollut tapahtuma-aikana alkoholin tai muiden huumaavien aineiden vaikutuksen alaisena. Esitutkinnassa selvisi myös, että toinen asunnossa asunut lapsi oli tekohetkellä sukulaisten luona. 
Rikosnimike on murha, koska henkirikos oli tehty erityisen raa`alla tai julmalla tavalla ja rikoksen katsottiin olevan myös kokonaisuutena arvostellen törkeä. 
Tapaus ei kuitenkaan etene syyteharkintaan, koska rikoksesta epäilty on kuollut.
Kuluttajaliitto moittii Finnairin korvauksia kovin sanoin  – Finnair: Valitukset ovat itse asiassa laskussa
Finnairia koskevien valitusten määrä kasvoi 70 prosenttia vuodesta 2015 vuoteen 2016. Näin sanoi Kuluttajaliitto avoimessa moitekirjeessään. Valituksia tehdään satoja. Lentoja on vuodessa yli satatuhatta, huomauttaa yhtiö.
Kuluttajaliitto syyttää Finnairia liian pienten korvausten maksamisesta ja katsoo, että lentoyhtiö polkee kuluttajien oikeuksia.
Kuluttajaliitto kertoo, että Finnairia ja sen myöhästelyjä koskevien valitusten määrä kasvoi 70 prosenttia vuodesta 2015 vuoteen 2016. 
Vuonna 2015 Finnairista tehtiin kuluttajariitalautakuntaan reilut 350 valitusta ja vuonna 2016 jo yli 630. 
Liiton valtuuston puheenjohtajan Leena Simosen mukaan moitteet kirjattiin ylös valtuuston viikonlopun kokouksen jälkeen. Liitto julkisti tänään avoimen kirjeen tyytymättömyydestään Finnairin toimiin.
Ongelmat liittyvät sekä lentojen viivästyksiin että perumisiin, joista Finnair hyvin usein maksaa vähemmän kuin asetus edellyttää. Rahan sijasta Finnair saattaa myös tyrkyttää lahjakorttia. Kuluttajaliitossa on arvioitu, että Finnairin osittaisten korvausten linja voi olla hyvinkin harkittu.
[Kuluttaja-asiamies on vienyt Finnairin markkinaoikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9853439) korvausongelmien vuoksi. Tästä kerrottiin syyskuussa.
Kuluttajariitalautakuntaan tulleista valituksista melkein joka kymmenes koskee Finnairia.
– Asia halutaan nyt nostaa esiin, sanoo Simonen.
Finnair ja kuluttaja-asiamies vääntävät kättä suunnittelu- ja valmistusvirheistä
Lentoyhtiöstä kerrotaan, että Finnairilla ja kuluttaja-asiamiehellä on erimielisyys tietyntyyppisistä valituksista.
– Sellaisista, jotka liittyvät teknisiin vikoihin, joiden taustalla voi olla suunnittelu- tai valmistusvirhe, sanoo mediasuhteista vastaava johtaja Päivyt Tallqvist.
– Näistä meidän tulkinta on vähän erilainen. Muuten normaaleista myöhästymisistä, jotka johtuvat ihan tavallisista teknisistä vioista, maksetaan korvaukset hakemusten perusteella täysimääräisinä.
Asiakkaalle tarjotaan usein sovintoratkaisua, koska suunnittelu- ja valmistusvirheiden todentaminen vie pitkään. Kuluttaja-asiamies puolestaan on sitä mieltä, että Finnair ei saisi antaa osittaista korvausta tai lahjakorttia.
Finnair katsoo, että Suomen kuluttaja-asiamiehen kanta poikkeaa EU-maiden linjasta.
Tallqvist korostaa Finnairin tahtoa palvella asiakkaitaan ja huomauttaa, että asiakastyytyväisyys on todella korkealla tasolla. Lisäksi Finnairin näkemyksen mukaan valitukset eivät ole kasvussa vaan laskussa.
Asiakkaita Finnairilla on vuodessa 11 miljoonaa ja lentoja yli satatuhatta. Valitusten määrä on syytä suhteuttaa siihen, toteaa Tallqvist. 
Lue myös: [Etkö päässyt lennolle? Korvaus voi olla jopa 600 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9712950)
24-vuotiaan Annan ja 86-vuotiaan Sirkun ystävyys on täyttä kultaa - sen tietää myös Jenni Vartiainen
Muistatko tämän ihanan kaksikon? SuomiLOVEn kolmannelta kaudelta tuttujen Annan ja Sirkun ystävyys on syventynyt entisestään.
SuomiLOVEn kolmannella kaudella koettiin tarina ystävyydestä, joka ei katso ikää. Parikymppinen Anna yllätti tuolloin 85-vuotiaan Sirkun, ja Jenni Vartiainen saapui paikalle juhlistamaan tätä ystävyyttä __Missä muruseni on__ -kappaleella. Elämä on kulkenut eteenpäin ja siinä samalla Annan ja Sirkun ystävyys on vain vahvistunut. 
”Tällä hetkellä asumme eri paikkakunnilla, mutta meidän ystävyydellemme kuuluu tosi hyvää! Näemme toisiamme melkeinpä viikoittain ja soittelemme harva se päivä”, Anna kertoo.
Hän opiskelee opettajaksi ja Sirkku viettää eläkepäiviä. Miten kahden näin erilaisen elämäntilanteen onnistuu sovittaa ystävyydeksi?
”Me tasapainotamme toisiamme näistä ääripäistä. Sirkku elää aikataulutonta elämää ja minulla on oma, iloinen opiskelijaelämäni. Sirkulle kerron opiskelijabileistä, sydänsuruista ja kaikesta, mitä nyt 24-vuotiaalla mielessä onkaan. Sirkku taas kertoo minulle vaikkapa ajatuksia vanhenemisesta”, Anna selittää.
SuomiLOVE antoi uuden suunnan
Mutta kuuluu Annalle muutakin mielenkiintoista. SuomiLOVE nimittäin muutti hänen elämänsä.
”Ohjelman kuvaukset olivat minulle ensikosketus tv-alaan. Ala alkoi kiinnostaa heti kovasti. Sen jälkeen lähdin ottamaan yhteyttä eri tuotantoyhtiöihin ja muun muassa SuomiLOVEn tekijöihin. Kun tarpeeksi innokkaasti kyselin, siinä kävi niin iloisesti, että pääsin SuomiLOVEn studiokuvauksiin työharjoitteluun”, Anna iloitsee.
Hän on päässyt sittemmin myös The Voice Of Finlandiin ja on vuodenvaihteessa menossa samaan ohjelmaan uudestaan töihin - kuten myös Napakymppiin.
”Nyt opiskelen opettajaksi, enkä missään nimessä aio lopettaa opintoja kesken. Samalla kuitenkin tutkin mahdollisuutta päästä televisiotöihin. Sirkkukin on sanonut, että kannattaa ehdottomasti käydä tämä koulu loppuun, elämää on senkin jälkeen.” 
”Ajattelenkin, että opettajan työssä ja tv-tuotannoissa on paljon samaa: molemmissa tarvitaan esimerkiksi reagointikykyä ja luovuutta”, Anna miettii.
Vielä lähempänä tulevaisuudessa odottaa vielä eräs hieno asia, joka sekin liittyy SuomiLOVEen - ja ennen kaikkea Jenni Vartiaiseen. Laulaja nimittäin teki hienon eleen ja kutsui ystävykset ohjelman kuvauksissa konserttiinsa.
”Olemme menossa Jennin keikalle Turun Logomoon joulukuussa. Ja on meinaan Jennin piffaamat liput, olemme todella otettuja tästä!” Anna kiittelee.
**[Katso Annan, Sirkun ja Jenni Vartiaisen SuomiLOVE-yllätys!](https://areena.yle.fi/1-3929488)**
**[Entä mitä kuuluu 1. kaudelta tutuille Katrille ja Ernolle - lue ilouutiset!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/10/ihania-uutisia-valssi-tanssitaidottomille-parilta-katri-ja-erno-odottavat-lasta)**
**__SuomiLOVEn 4. tuotantokausi alkaa lauantaina 9. joulukuuta klo 21.15 TV1:ssä__**
Jari-Matti Latvala melko tyytyväinen avauspäivän jälkeen
Australian MM-rallin avauspäivänä ajettiin kahdeksan erikoiskoetta.
Norjalainen Andreas Mikkelsen tavoittelee toista peräkkäistä voittoaan rallin MM-sarjan Australian rallista. Mikkelsen johtaa kauden päätöskilpailua 20,1 sekunnilla avauspäivän jälkeen. Suomalaiskuljettajista Jari-Matti Latvala on neljäntenä 29,9, sekunnin päässä kärjestä.
\- Olen melko tyytyväinen, etenkin iltapäivän erikoiskokeisiin, Latvala sanoi MM-sarjan radiolle.
Mikkelsen kellotti pohja-ajat viidelle erikoiskokeelle kahdeksasta. Hän kertoi ajaneensa virheittä ja hyödyntäneensä hyvän lähtöpaikan.
\- Yritän huomenna kasvattaa johtoa, mutta Thierry (Neuville) ja Kris (Meeke) laittavat varmasti kunnolla hanttiin, Mikkelsen ennakoi.
Belgialainen Neuville on toisena ja britti Meeke kolmantena. He käyvät kovaa sekuntitaistelua, sillä kaksikon ero on vain 0,7 sekuntia. Maailmanmestaruuden M-Sportin Fordilla jo varmistanut Sebastien Ogier on kisassa kahdeksantena. Ranskalainen on 47,9 sekunnin päässä kärjestä.
Latvalan Toyota-tallikaveri Esapekka Lappi murehti ohjaustehostimen rikkoutumista toisella erikoiskokeella. Hän on lähes kolmen ja puolen minuutin päässä kärjestä.
\- Hävisimme tämän kisan siinä vaiheessa, kun menetimme ohjaustehostimen. Iltapäivä oli positiivinen, mutta ei ole kiva joutua auraamaan tietä huomisen erikoiskokeille, 11:ntenä ajava Lappi sanoi.
Kalle Rovanperä on Australiassa ainoa kuljettaja WRC2-luokassa. Hän on Fordillaan avauspäivän jälkeen 12:ntena noin neljän ja puolen minuutin päässä kärjestä.
Rallin toinen ajopäivä alkaa perjantaina kello 22.18.
Tilanne 8/21 ek:n jälkeen:
1) Andreas Mikkelsen  Hyundai   57.51,9   
2) Thierry Neuville   Hyundai  +   20,1   
3) Kris Meeke         Citroen  +   20,8   
4) J_ari-Matti Latvala Toyota   +   29,9 _  
5) Craig Breen        Citroen  +   30,8   
6) Ott Tänak          Ford     +   33,0   
7) Hayden Paddon      Hyundai  +   38,2   
8) Sebastien Ogier    Ford     +   47,9   
9) Stephane Lefebvre  Citroen  +   57,3   
10) Elfyn Evans        Ford     + 1.13,8   
11) _Esapekka Lappi     Toyota   + 3.27,6 _  
12) _Kalle Rovanperä    Ford    + 4.27,5_
Tulipallo tarttui videolle sattumalta – kuvaaja käänsi kameran alkuillasta pohjoiseen revontulien toivossa
Lohtajalainen kuvaaja päätyi otoksella pienimuotoisen mediamylläkän keskelle.
Lohtajalainen Johannes Karhula onnistui tallentamaan Keski-Pohjanmaalla videolle torstai-iltaisen valoilmiön, jota luultiin ensin [lento-onnettomuudeksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9935296) Avaruusfysiikan dosentti Jyrki Manninen arvioi sittemmin, että kyseessä on [meteori ](https://yle.fi/uutiset/3-9935407)tai mahdollisesti satelliitin osa .
Karhula sanoo vaatimattomasti, ettei hänellä ole onnistuneeseen taltiointiin suurestikaan osaa eikä arpaa.
– Omistan kameran, joka sen on kuvannut, Karhula tiivistää.
Ilmiön tarttuminen videolle on sekin sattumaa: Karhula käänsi kameraa alkuillasta pohjoiseen päin revontulien toivossa – sitä ennen kameran suunta oli itään. Kamera tallentaa kerralla noin 100 asteen aluetta, mutta se on käännettävissä 360 astetta. 
Se näytti tavalliselta valopallolta, mutta en ole noin kirkasta ennen nähnyt
Kamera kuvaa maston nokassa jatkuvasti, ja Karhula tarkisti tallenteet illalla kaverinsa hoksautuksesta.
– En olisi osannut kuvitella, että siitä syntyy näin suuri mediamylläkkä. Se näytti tavalliselta valopallolta, mutta en ole noin kirkasta ennen nähnyt.
Karhula latasi pätkän videosta Youtubeen ja paikalliseen Lohtaja-ryhmään Facebookissa. Se lähti leviämään myös [Iltalehden](http://m.iltalehti.fi/kotimaa/201711162200539333_u0.shtml), Aamulehden ja Ylen kautta aina Englantiin asti. Perjantaiaamuun mennessä yhteydenottoja oli tullut kymmenkunta.
[Aamulehdessä ](https://www.aamulehti.fi/uutiset/tama-naky-aiheutti-suurhalytyksen-johannes-karhula-ikuisti-lapin-taivaalla-liekehtineen-valopallon-200539314/)Karhula kertoo ajatelleensa ensin, että kyseessä oli Lohtajan harjoitusalueella syntynyt valoilmiö. Suunta ei kuitenkaan aivan täsmännyt.
Aiemmin Karhula on tallentanut muun muassa Lohtajan Vattajan ja Ohtakarin kauneutta ja revontulia. 
Tässä he ovat – lista Ylen olympiaselostajista
PyeongChangin talviolympialaiset alkavat 9. helmikuuta ja päättyvät 25. helmikuuta. Maaliskuussa ovat vuorossa paralympialaiset. Molempia kisoja seurataan tiiviisti Ylen kanavilla.    
Yle välittää laajasti PyeongChangin talviolympialaiset helmikuussa 2018 kanavillaan. Televisiossa, radiossa ja Yle Areenassa kuullaan ja nähdään rautainen tiimi selostajia, toimittajia ja asiantuntijoita.
Jo aiemmin kerrottujen nimien lisäksi olympiakisojen tunnelmia välittävät selostuksissa muun muassa Jussi Eskola (maastohiihto) ja Johannes Oikarinen (ampumahiihto). Alppihiihdossa toimittajana on Jere Nurminen ja maastohiihdon toimittajana nähdään tuttuun tapaan Laura Arffman.
Asiantuntijoina hiihdossa ovat Kalle Lassila, Jussi Piirainen ja Sami Jauhojärvi. Asiantuntijoiden joukossa ovat myös muun muassa Laura Lepistö (taitoluistelu), Kalle Palander (alppihiihto), Kai Suikkanen (jääkiekko, miehet) ja Saara Niemi (jääkiekko, naiset).
Korea tunnissa -ohjelmaa iltaisin kello 18.00 juontaa kaksikko Kristiina Kekäläinen ja Puoli seitsemän -ohjelmasta tuttu Mikko Kekäläinen. Paikan päällä Koreassa toimittajina ovat Tero Karhu ja Kimmo Porttila.
Yle Puheen taajuudella olympialähetyksiä juontavat Marko Miettinen, Mari Pekkanen, Jere Pehkonen ja Jouko Vuolle. Juontajien, asiantuntijoiden ja selostajien lista saattaa vielä täydentyä ja muuttua.
Olympiakisojen jälkeen ovat vuorossa 9. maaliskuuta alkavat paralympialaiset, joista lähetyksiä tehdään tämän hetken suunnitelmien mukaan 70 tuntia eli moninkertaisesti enemmän kuin Sotshin paralympialaisista.
Suoria lähetyksiä tulee selostettuna TV2:sta ja Yle Areenasta. Suorien lähetysten ja nettiseurannan lisäksi suomalaisten edesottamuksista kerrotaan Ylen Aamu-tv:ssä, iltapäivän tai illan koostelähetyksissä TV2:ssa sekä tietysti Urheiluruuduissa.
Selostajina toimivat ainakin Jari Haapala sekä Tuomas Törrönen. Paikan päälle Yle Urheilun toimittajista lähtevät parakisojen veteraanit Riikka Smolander-Slotte, Maija Kautto sekä Kristiina Kekäläinen. He välittävät suomalaistunnelmat kotikatsomoihin.
PyeongChangin olympialaiset
Juontajat:
**Inka Henelius** (tv)
**Petra Manner **(tv)
**Antti-Jussi Sipilä** (tv)
**Kristiina Kekäläinen** (tv, Korea tunnissa -ohjelma)
**Mikko Kekäläinen** (tv, Korea tunnissa -ohjelma)
**Marko Miettinen** (Olympiaradio)
**Jere Pehkonen** (Olympiaradio)
**Mari Pekkanen** (Olympiaradio)
**Jouko Vuolle** (Olympiaradio)
Selostajat:
**Jussi Eskola** Maastohiihto (tv)
**Jari Haapala** Ampumahiihto (radio)
**Mikko Hannula** Mäkihyppy ja yhdistetty (tv)
**Matti Härkönen** Jääkiekko (tv, radio)
**Lauri Kottonen** Jääkiekko, freestyle suksilajit (tv)
**Jarmo Lehtinen** Maastohiihto (radio)
**Simo Leinonen** Jääkiekko (radio, tv)
**Timo Lievemaa** Jääkiekko (tv)
**Jussi Lindroos** Pikaluistelu ja jääkiekko (radio)
**Marko Miettinen** Mäkihyppy ja yhdistetty (radio)
**Wille Mäkelä** Curling (tv)
**Jere Nurminen** Avajaiset ja päättäjäiset (tv)
**Johannes Oikarinen** Ampumahiihto (tv)
**Kalle Pallonen** Short track (tv)
**Juhopekka Pietilä** Freestyle ja jääkiekko (radio)
**Pasi Roimela** Curling (radio)
**Matti Räty** Freestyle (tv)
**Sami Saarenpää** Lumilautailu (tv)
**Jussi Saarinen** Freestyle (tv)
**Joni Sandvall** Alppihiihto (radio)
**Christer Sarlin** Pikaluistelu (tv)
**Riikka Smolander-Slotte** Päättäjäiset (tv)
**Pirjo Uimonen** Taitoluistelu (radio)
**Anuliisa Uotila** Taitoluistelu (tv)
**Nina Vanhatalo** Alppihiihto, avajaiset (tv)
**Lauri Valonen** Lumilautailu (radio)
**Pertti Tapola** Kelkkailu (tv)
**Tero Tähtinen** Curling (tv)
Asiantuntijat:
**Sami Jauhojärvi** Hiihto (tv)
**Kalle Lassila** Hiihto (tv)
**Laura Lepistö** Taitoluistelu (tv)
**Jari Mantila** Mäkihyppy ja yhdistetty (tv, radio)
**Saara Niemi** Jääkiekko N (tv)
**Tommi Nikunen** Mäkihyppy (tv)
**Kalle Palander** Alppihiihto (tv)
**Sanna-Leena Perunka** Ampumahiihto (tv)
**Jussi Piirainen** Hiihto (radio)
**Tuula Puputti** Jääkiekko N (tv)
**Jari Savolainen** Kumparelasku (tv)
**Kai Suikkanen** Jääkiekko M (tv, radio)
**Eetu Vähäsöyrinki** Mäkihyppy ja yhdistetty (tv)
**Lue lisää:**
[Uskomaton ilotulitus alkaa helmikuussa – lähes tuhat tuntia olympialaisia Ylen kanavilla ](https://yle.fi/urheilu/3-9910861)
[Nämä päivät kalenteriin! Poimi tästä Pyeongchangin olympialaisten ohjelman suomalaisherkut](https://yle.fi/urheilu/3-9909468)
[Virtuaalitilasto ennustaa Suomelle kuutta olympiamitalia – Laukkanen ja Hirvonen "vuoden 2018 nousevia tähtiä"](https://yle.fi/urheilu/3-9910453)
Yo-kokeiden tulokset saatu toimitettua – tekninen vika viivästytti julkistamista
Kaikkien oppilaiden pitäisi saada tieto yo-kokeiden tuloksista tänään.
Syksyn ylioppilaskokeiden tulosten julkistamiseen liittyvät ongelmat on saatu ratkaistua, kertoo Ylioppilastutkintolautakunta (YTL). Osa lukioista ei pystynyt toimittamaan tuloksia oppilaille aamukahdeksalta teknisen vian vuoksi.
Ongelmana oli se, että kaikki koulut eivät pystyneet siirtämään YTL:n tiedostoa omaan järjestelmään.
– Tämän syksyn siirrossa YTL:n tiedosto ei kuitenkaan kelvannut kaikkien lukioiden käyttämille ohjelmille. Syynä oli eri käsitys tiedoston rakenteen yksityiskohdista, lautakunta kertoo tiedotteessaan.
YTL kertoo toimittaneensa puolenpäivän jälkeen uuden tiedoston, joten kaikki lukiot ovat pystyneet kertomaan tulokset yo-kokeisiin osallistuneille.
– Olemme luonnollisesti pahoillamme lukioille koituneesta lisätyöstä, Ylioppilastutkintolautakunnan vt. pääsihteeri Robin Lundell sanoo.
STT:n mukaan syksyn ylioppilaskirjoituksiin oli tänä syksynä ilmoittautunut runsaat 37 000 oppilasta.
Asiasta kertoi [ensimmäisenä MTV](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/useissa-kouluissa-ongelmia-ylioppilastulosten-julkistusten-kanssa-ytl-yritamme-selvittaa-missa-vika-on/6661088).
_Juttua päivitetty kello 12.41. Tekninen ongelma korjattu._
Reuters: Zimbabwen presidentti Mugabe saamassa potkut viikonloppuna – "Paluuta ei ole"
Mugaben haastaja Emmerson Mnangagwa on palannut maahan, kertoo taas uutistoimisto AFP.
Zimbabwen hallitsevan puolueen Zanu-PF:n johtajat aikovat pakottaa presidentti Robert Mugaben eroamaan tehtävistään viikonloppuna. Jos Mugabe ei lähde vapaaehtoisesti, häntä vastaan nostetaan virkarikossyytteet. Asiasta kertoo uutistoimisto Reutersin korkea-arvoinen puoluelähde.
– Paluuta ei ole. Jos hän on itsepäinen, me järjestämme hänen erottamisensa sunnuntaina. Kun se on tehty, tiistaina nostamme virkarikossyytteet, puoluelähde kertoi uutistoimisto Reutersille.
Zanu-PF ja Mugabe ovat hallinneet Zimbabwea vuodesta 1980 lähtien, kun maa itsenäistyi.
Uutistoimisto AFP taas kertoo, että Zimbabwen erotettu varapresidentti Emmerson Mnangagwa palasi maahan torstaina. Uutistoimisto perustaa tietonsa nimettömän avustajan tietoihin.
Presidentti Mugabe erotti varapresidenttinsä Mnangagwan viime viikolla, minkä jälkeen armeija otti maan haltuunsa. Armeijan uskotaan kannattavan häntä Zimbabwen seuraavaksi johtajaksi.
**Lue myös:**
**[Zimbabwessa asuva suomalainen: Tilanne on suurelta osin rauhallinen](https://yle.fi/uutiset/3-9932678)**
**[Viisi faktaa Zimbabwesta: Mugabe hallinnut jo 1980-luvulta](https://yle.fi/uutiset/3-9931883)**
**[Muutkin osaavat kuin Mugabe – vapaustaistelijat takertuivat valtaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9932828)**
**[Analyysi: Itsevaltaista vanhusta sysätään syrjään – Seuraako Mugabea sotilasjuntta, himoshoppaaja vai Lacoste-krokotiili?](https://yle.fi/uutiset/3-9932408)**
Eläköityvä yrittäjä antaa valokuvaamonsa ilmaiseksi – myyminen saattaisi olla mahdoton tehtävä pienessä pitäjässä
Sysmäläinen valokuvausliike päätyi erikoiseen ratkaisuun. Jorma Sainio ei edes yritä myydä liiketoimintaansa, vaan antaa sen halukkaalle liiketoiminnan jatkajalle. 
_"Etsin jatkajaa Sysmän Kuvapalvelu -yritykselleni Sysmässä. Yritys ei ole kuitenkaan myynnissä, koska tiedän ja tunnen toimialan sekä pienten kuntien ongelmat yrittäjän kannalta varsin hyvin ja ostajan löytäminen on varmasti vaikeaa."_ 
Sysmässä hieraistiin silmiä viime viikolla, kun pitkän linjan valokuvausammattilainen ilmoitti antavansa yrityksensä ja [sen tarpeiston](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2414989) ilmaiseksi, vuokratuloja vastaan. 
Yrittäjä Jorma Sainio täytti hiljattain 63 vuotta. Hän on aikeissa jäädä eläkkeelle viimeistään ensi keväänä, 35 vuoden yrittäjävuoden jälkeen. 
Sainio ei kuitenkaan edes yritä myydä liiketoimintaansa, koska uskoo sen olevan likimain mahdoton tehtävä. Tärkeämpänä asiana hän pitää sitä, ettei pienellä paikkakunnalla enää suljettaisi yhtäkään ovea, vaan nykyiset palvelut säilyisivät. 
Kynnys siihen, että laittaisin lapun luukulle ja oven kiinni, on äärimmäisen korkea.
– Tosiasia on, että tällaiseen muuttotappiokuntaan on hyvin vaikea saada mitään erikoisliikkeiden palveluita, joten jotain porkkanaa siihen piti laittaa. Tunnen erittäin suurta moraalista vastuuta siitä, että palvelut säilyisivät Sysmässä. Kynnys siihen, että laittaisin lapun luukulle ja oven kiinni, on äärimmäisen korkea, Sainio toteaa.
Kylien ja haja-asutusalueen yritysten on vaikea löytää liiketoiminnan jatkajia yrittäjien jäädessä eläkkeelle. Tästä syystä yritystoiminnan alasajo on monen pienen perheyrityksen ainoa ratkaisu.
– Tämä on ihan olemassa oleva ongelma. Jatkajien löytäminen yrityksille on todellinen haaste. Tilanne tulee lähivuosina hankaloitumaan entisestään nykyisten kuusi- ja seitsemänkymppisten joutuessa päästämään irti yrityksistään, Hämeen kauppakamarin toimitusjohtaja Jussi Eerikäinen summaa. 
Yritysmyynti on laskettu omaksi eläketurvaksi, ja siksi he ovat kerryttäneet vain minimieläkettä.
Eerikäinen uskoo, että surullisia tarinoita pienten perheyritysten alasajoista tullaan kuulemaan vielä paljon. 
– Vaikka firma olisi todella hyväkin, ostajan löytäminen on todella hankala homma. Surullista tässä on se, että monet yrittäjät ovat laskeneet sen varaan, että saavat yrityksensä myytyä. Yritysmyynti on laskettu omaksi eläketurvaksi, ja siksi he ovat kerryttäneet vain minimieläkettä.
Kauppakamarin toimitusjohtaja ei lämpene yrityksen lahjoittamisajatukselle
Porkkana on ollut yrittäjä Sainion mukaan houkutteleva, ja yhteydenottoja liiketoiminnan jatkamiseksi on sadellut. 
– Ihme se olisi, jos liikkeelle ei ilmaiseksikaan löytyisi jatkajaa. Yritys on elinvoimainen, ja se on hyvin työllistänyt minut. Onneksi puhelin on pirissyt, ja mahdollisia jatkajia on ilmoittautunut.
Hämeen kauppakamarin toimitusjohtaja Jussi Eerikäinen uskoo, että uutinen ilmaiseksi annettavasta valokuvausalan liikkeestä voi olla negatiivinen uutinen monelle vanhemmalle yrittäjälle, koska yrittäjät ovat laskeneet eläkepäivänsä myyntivoittojen varaan. 
– En usko, että tällainen yritystoiminnan lahjoittaminen tulee yleistymään. Ennemmin toiminta ajetaan alas varastot ja laitteet myymällä, ja yksinkertaisesti lopettamalla liiketoiminnan. 
Eerikäinen on kuitenkin harmissaan siitä, että liiketoiminnan lopettaminen on monen yrittäjän kohdalla ainoa ratkaisu, vaikka halukkaita liiketoiminnan ostajia saattaisikin olla tarjolla.
– Valtiovallan pitäisi herätä tähän ongelmaan. Nuoria halukkaita liiketoiminnan jatkajia saattaisi olla, mutta lainan saaminen on lähes mahdotonta. Pankit eivät myönnä nuorelle esimerkiksi autokorjaamoa ostavalle sadan tuhannen euron lainaa. Rahoitustukia nuorten yrittäjien tukemiseksi pitäisi miettiä päättäjien toimesta todenteolla, Eerikäinen summaa.
Erik Haula iski maalin kulmalta voitto-osuman, valittiin tähdistöön
Erik Haula kuului Vegasin avainpelaajiin Vancouver-voitossa.
Suomalaishyökkääjä Erik Haula teki Vegas Golden Knightsin voitto-osuman jääkiekon NHL-ottelussa Vancouver Canucksia vastaa. Tehot 1+1 vierasottelusta summannut Haula teki kolmannen erän alussa 3-2-voittomaalin, kun Vegas juhli 5-2-voittoa. 
Haula sai syöttöpisteensä Vegasin avausmaalista, kun hän oli David Perronin 1-0-maalin toinen syöttäjä. Voitto-osuman suomalaishyökkääjä teki kolmannen erän alussa maalin kulmalta. Haulan maalin alusti hienolla poikittaissyötöllä David Perron.  Katso Haulan maali ja alustus klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Haula on kirjannut kauden 14 ottelusta tehot 6+5=11. 
**Lue myös:**
**[Mikko Rantasella neljän tehopisteen ilta, pyssytti komeasti maalin kattoon ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-9935530)**
**[Granlundilta maaginen lättysyöttö ja Koivulta kaunis tarjoilu voittomaaliin – Katso Minnesotan uskomaton nousu](https://yle.fi/urheilu/3-9935567)**
**[Aho jatkoi maalitehtailua Teräväisen hienosta alustuksesta – katso suomalaissuoritukset](https://yle.fi/urheilu/3-9935512)**
Avoimia työpaikkoja on yhä enemmän – puolet hankalasti täytettävissä
Tilastokeskus kertoo, että avoimien työpaikkojen määrä on kasvanut lähinnä lännen, idän ja pohjoisen suuralueilla.
Suomessa oli kuluvan vuoden kolmannella neljänneksellä 34 300 avointa työpaikkaa. Tilastokeskuksen mukaan luku on 12 prosenttia vuodentakaista suurempi.
Avoimien työpaikkojen määrä kasvoi etenkin teollisuudessa, ja paikoista 85 prosenttia oli yksityisissä yrityksissä. Vuosi sitten yksityisen sektorin osuus oli 82 prosenttia.
Avoimien työpaikkojen määrä on kasvanut lähinnä lännen, idän ja pohjoisen kasvukeskuksissa.
Teollisuus ja kaivostoiminta tarvitsevat työvoimaa yhä enemmän. Toisaalta työnantajat arvioivat itse, että joka toinen työpaikka on vaikeasti täytettävissä. Tällaisia työpaikkoja on paljon rakennuksillakin.
Avoimista työpaikoista 36 prosenttia oli määräaikaisia, kun vuotta aiemmin määräaikaisten töiden osuus oli 30 prosenttia.
Ystävänsä kuolemaa surrut Brown heitti 22 pistettä
Jaylen Brown oli 22 pisteellä Boston Celticsin tehokkain.
Boston Celtics selvisi 17 pisteen takamatkasta ja venytti voittosarjansa 14 otteluun NBA-koripallossa. Boston kukisti hallitsevan mestarin Golden State Warriorsin 92-88.
\- He olivat vahvempia ja fiksumpia, Golden Staten valmentaja Steve Kerr myönsi.
Jaylen Brown oli 22 pisteellä voittajien tehokkain. Hän pystyi hienoon esitykseen, vaikka oli kuullut parhaan ystävänsä kuolemasta vain muutama tunti ennen ottelua. Brown oli jättää ottelun väliin, mutta kuolleen ystävän äiti suostutteli hänet pelaamaan.
Boston on hävinnyt viimeksi 18. lokakuuta kauden kotiavauksessaan. Joukkueella on koossa 14 voittoa ja kaksi tappiota. Seuran peräkkäisten voittojen ennätys on 19 voittoa marras-joulukuulta 2008.
EU:n ulkopuolisten verkkokauppojen tuoteturvallisuutta ei valvo Suomessa kukaan – Katso Tukesin vinkit turvalliseen ostamiseen
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes valvoo vain niitä tuotteita,  joita myydään Suomessa ja jotka on tarkoitettu suomalaisille kuluttajille.
EU:n ulkopuolisista verkkokaupoista tilattavien tuotteiden turvallisuutta ei Suomessa valvo mikään viranomainen, sanoo Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin tuoteyksikön johtaja Tuiri Kerttula. Hänen mukaansa tämä on monelle yllätys.
– Ihmisillä on aika lailla sellainen käsitys, että on joku kolmas osapuoli, joka huolehtii ja valvoo, että tuotteet ovat turvallisia, Kerttula sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Käytännössä Tukesissa valvotaan kuitenkin vain niitä tuotteita, joita myydään Suomessa ja jotka on tarkoitettu suomalaisille kuluttajille.
Kerttulan vinkit ulkomaisista verkkokaupoista tilaaville:
Hätäpuheluihin vastataan jälleen Vaasassa
Hätäpuhelut ohjataan jälleen normaalisti Vaasan hätäkeskukseen. Tekninen vika on saatu korjattua.
112-hätäpuhelut ohjautuvat Pohjanmaan ja Keski-Suomen maakunnista jälleen [normaalisti Vaasan hätäkeskukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9935636). Poikkeustilanne [alkoi keskiviikkona iltapäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-9932992), kun Vaasan hätäkeskuksessa ilmeni tekninen vika, joka esti puhelut. Hätäpuhelut käännettiin [poikkeussuunnitelmien mukaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9933598) Vaasasta Poriin.
Vika saatiin korjattua [eilen torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-9934635) ja puhelut käännettiin takaisin Vaasaan tänä aamuna kahdeksalta.
Häiriö Vaasan hätäkeskuksessa johtui varmennetun sähkönsyöttöjärjestelmän pettämisestä. Järjestelmän sulakkeet paloivat täysin. Hätänumero 112 toimi pääasiassa normaalisti. Häiriö aiheutti kuitenkin enimmillään noin tunnin katkoksen puheluissa ennen kuin kaikki puhelut saatiin ohjattua Poriin. Katkoksen pituus vaihteli operaattorista riippuen. 
Hätäkeskuslaitos on ilmoittanut selvittävänsä katkoksen aikana tapahtuneiden onnettomuuksien määrän ja katkoksen seuraukset lähipäivinä.
400 000 euroa Kainuun uuden sairaalan taiteeseen – somessa suututtiin, taiteilijat innoissaan
Kainuulaiset taiteilijat iloitsevat harvinaisesta mahdollisuudesta päästä tekemään taidetta uuteen sairaalaan. Somessa kritisoidaan rahamäärää, vaikka se on pieni verrattuna yleiseen käytäntöön.
Kainuun uuden sairaalan taidesuunnitelmat ovat herättäneet keskustelua Kainuussa. Uuden sairaalan "Sydän metsässä" -teemaiseen kuvataiteeseen ja vanhan taiteen inventointiin on budjetoitu 400 000 euroa. Taiteilijapankin haku on parhaillaan auki.
Äänekkäimmät älähtivät sosiaalisessa mediassa heti: Tuhlausta! Miksi samalla rahalla ei palkata lisää hoitajia?
On totta, että summalla saisi hankittua paljon muutakin. Pyysimme Kainuun sotelta tietoja, mihin 400 000 euroa riittäisi. Summalla voisi palkata kahdeksan sairaanhoitajaa vuodeksi tai ostaa reilun seitsemän kuukauden vaipat koko kuntayhtymään.
Tutkimuksen mukaan suomalaiset kuitenkin arvostavat taidetta julkisissa tiloissa. Suomen Taiteilijaseuran vuonna 2016 TNS Gallup:ilta tilaaman [kyselytutkimuksen mukaan](http://prosenttiperiaate.fi/tutkimus2016/) 75 prosenttia suomalaisista haluaa taidetta ympäristöönsä: esimerkiksi asuinalueelleen, työpaikoille ja kouluihin.
Taide vaikuttaa myös nostavan asuinalueiden ja kiinteistöjen arvoa. Projekti taiteelle -hankkeen vuonna 2015 tilaamassa kyselyssä yli puolet rakennus- ja kulttuurialan ammattilaisista näki, että taide lisää ostohalukkuutta ja alueen arvostusta. Taide voi myös vauhdittaa rakennuksen markkinointia. 
Kainuun soten projektipäällikkö Terho Pekkala ymmärtää kritiikin, mutta pitää Kainuun investointia taiteeseen maltillisena. Summan taustalla on prosenttiperiaate. Sen ideana on, että tietty osuus rakennuskustannuksista, ihanteellisesti prosentin verran, käytetään taidehankintoihin.
[Kainuan eli Kainuun uusi sairaala -allianssin](http://kainua-allianssi.fi/) taidehankkeen määräraha jää itse asiassa kauas täydestä prosentista: 400 000 euroa on vain noin 0,26 prosenttia koko rakennushankkeen noin 153 miljoonan euron kustannuksista.
– Uskon hyvin, että tähän asiaan löytyy mielipiteitä puolesta ja vastaan. Luotan enemmän siihen arvioon, että tutkimusten mukaan valtaosa suomalaisista haluaa nähdä taidetta julkisessa ympäristössä, toteaa Pekkala.
Somekommenteissa on ihmetelty myös miksi kainuulaiset päiväkotilapset eivät voisi tehdä piirrustuksia sairaalan seinille. Se olisi ainakin edullista. Pekkala ei tyrmää ideaa.
– Mekin olemme miettineet eri osallistumisen muotoja. Ajatus on, että osallistava taide voisi olla yhtenä osana, eli kansalaiset voisivat osallistua taideteoksen tekemiseen. Pääasiassa kokonaisuudessa puhutaan kuitenkin ammattitaiteilijoilta hankittavista teoksista.
Suomeen nousee taidesairaaloita
Suomessa on syttynyt taidesairaalabuumi, sanoo projektipäällikkö Anna-Mari Rosenlöf Turun ammattikorkeakoulun Taideakatemiasta. Rosenlöf on innoissaan, sillä hänen mukaansa taiteen merkitys suomalaisessa yhteiskunnassa on selvästi laajentunut.
– Lähes kaikkiin uusiin sairaalahankkeisiin on kytketty jollain tavalla taidehankintoja tai erillinen taideohjelma. Nykyään taide mielletään yhä tiiviimmäksi osaksi terveyttä, viihtyisyyttä ja hyvinvointia.
Kainuun uusi sairaala ei ole ainoa, jossa taiteen hankinnassa mukaillaan prosenttiperiaatetta ja tehdään suunnitelmia jo rakennusvaiheessa. Taiteeseen panostetaan esimerkiksi Turun, Hyvinkään, Kuopion ja Jyväskylän sairaalahankkeissa.
Suomen taiteilijaseuran viestintäpäällikkö Miisa Pulkkisen mukaan esimerkiksi Kainuussa käyty keskustelu uuden sairaalan taidehankkeesta on tyypillistä kuohuntaa taiteen ympärillä.
– Isojen hankkeiden yhteydessä taidehankinnat herättävät intohimoja. Joskus ne ovat yksittäisten teosten sisällöt, jotka saattavat herättää keskustelua. 
Eihän sitä päällensä mitään voi, tottakai se alkaa heti tekemään töitä. Paljon ideoita on herännyt.
Prosenttiperiaatetta käyttävät erityisesti kunnat, mutta Pulkkisen mukaan myös rakennusyhtiöt ovat itsenäisesti innostuneet ottamaan taidetta mukaan rakennushankkeisiin.
– Taide tuo ympäristöön kiinnekohtia ja tapaamispaikkoja – erityisiä ympäristöjä, jotka jäävät mieleen, Pulkkinen sanoo.
Etenkin isommissa hankkeissa taiteen osuus ei yleensä yllä prosenttiin. Se on Pulkkisen mukaan valitettavaa, mutta ymmärrettävää. Kainuan taidehanketta Pulkkinen kehuu kunnianhimoiseksi, vaikka taiteen osuus ei prosenttiin ylläkään.
– Tämä hanke on herättänyt meidänkin viestintäkanavissa paljon kiinnostusta. Julkinen taide on taiteilijoille hieno mahdollisuus, koska julkisilla paikoilla taide saa valtavan suuren yleisön. Teokset tulevat näkyville myös ihan eri ihmisille kuin taidegallerioissa.
Pulkkinen ilahtui erityisesti siitä, että Kainuun uuden sairaalan taidehankkeen suunnitelmassa mainitaan esimerkiksi valotaide ja muita yleisölle hieman tuntemattomampia taiteen muotoja.
– Sairaalat ovat siitä hienoja tiloja, että on tilaa tehdä kookkaita teoksia. Mediataide on vasta pikkuhiljaa tulossa julkisiin tiloihin. Tällä hetkellä taiteilijat ovat siitä hyvin innoissaan.
"Paljon ideoita on herännyt"
Kainuun taiteilijapiireissä käy kuhina. Eikä ihme, sillä Kainuussa tämän kokoluokan taidehanke on poikkeuksellinen. Taiteen edistämiskeskuksen erityisasiantuntija Henri Terho ei muista vastaavaa.
– Kyllähän tämä on poikkeuksellinen tilanne. On päivän selvää, että tällaisia tilaisuuksia tulee harvoin, Terho toteaa.
Terho iloitsee erityisesti siitä, että prosenttiperiaate tuo taiteen ihmisten luokse. Jotta ihmisten käsitys taiteesta laajentuu, taidetta on oltava muuallakin kuin gallerioissa. 
Sairaalaan sopii yllätyksellinen taidem ja jossa riittää uusia elementtejä uudella katsomiskerralla.
– Näyttää siltä, että Kajaanissa on otettu kunnianhimoinen lähtökohta taidesuunnitelmaan. Tuntuu, että Kainuussa on oivallettu, että taidetta on siksi, että sillä pystytään rakentamaan aidosti laadukkaampaa ympäristöä, Terho kiittelee.
Monen taiteilijan päät raksuttavat: millaista taidetta moderniin uuteen sairaalaan voisi toteuttaa? Yksi taiteilijapankin hakijoista on sotkamolainen keraamikko ja kuvataiteilija Kaarina Kuusisto-Lukkari. Hän innostui asiasta heti.
– Eihän sitä päällensä mitään voi, totta kai se alkaa heti tekemään töitä. Paljon ideoita on herännyt, Kuusisto-Lukkari sanoo.
Kuusisto-Lukkari iloistee työtilaisuudesta myös muiden, erityisesti kainuulaisten, taiteilijoiden puolesta. Hänen mukaansa tilaisuus on poikkeuksellinen.
– Ilman muuta haen mukaan – se on melkeinpä velvollisuus täällä työskenteleville taiteilijoille. En muista, että Kainuussa olisi tullut tällaista tilaisuutta. Ei ainakaan minun urani aikana, kun olen 30 vuotta seurannut.
Kuusisto-Lukkari toivoo, että uuteen sairaalaan tulee moniulotteisia ja mielenkiintoisia teoksia. Taiteilijan mielestä myös kantaaottava taide sopii sairaalaan. Kuusisto-Lukkari onkin uransa varrella käsitellyt töissään rajujakin aiheita: muun muassa itsemurhaa ja seksuaalista väkivaltaa.
– Sairaalaan sopii yllätyksellinen taide ja jossa riittää uusia elementtejä uudella katsomiskerralla. Sairaalassa ihmiset joutuvat monenlaisten asioiden äärelle, joten taiteessa voidaan käsitellä vakaviakin asioita. 
Myös keskustelu taiteen ympärillä ja siihen kohdistuva kritiikki on keraamikolle tuttua.
– Tämä sama keskustelu käydään aina kun kysymys on taiteesta. Itse taiteilijana en sitä ymmärrä , koska taiteeseen varattu raha palvelee ihmisiä varmasti yhtä paljon kuin hoitotyökin. Taiteen hyvää tekevästi vaikutuksesta on paljon tutkimuksia, Kuusisto-Lukkari sanoo.
– Kaikillahan on oikeus olla mitä mieltä vaan. Taide tuo aikanaan niin paljon hyvää sairaalan asiakkaille, että eiköhän kritiikki laannu.
Taiteen vaikutuksia on tutkittu paljon
Taiteella on tutkitusti vaikutusta ihmisen hyvinvointiin. [Liisa Laitisen kokoamassa tutkimuskatsauksessa](http://julkaisut.turkuamk.fi/isbn9789522166166.pdf) (Turku AMK) todetaan, että tutkijat ovat selvittäneet taiteen ja kulttuurin vaikutuksia muun muassa fyysiseen ja koettuun terveyteen, elämänlaatuun ja mielen hyvinvointiin.
Tutkimusten mukaan taide voi jopa parantaa hoitotuloksia vähentämällä fyysisiä ja psykologisia oireita sekä joidenkin lääkkeiden tarvetta. Tutkimukset osoittavat taiteen myös lyhentävän sairaalassa vietettyä aikaa. 
Taiteelliseen toimintaan osallistuminen näyttäisi tutkimusten valossa vähentävän potilaiden kokemaa stressiä ja ahdistuneisuutta. Se voi auttaa myös kipujen ja hoitojen sivuvaikutusten sietämiseen. Laitisen mukaan tapaustutkimuksissa on havaittu, että taiteellisella toiminnalla voi olla myönteisiä vaikutuksia myös sairauden ja kivun kokemiseen ja suhtautumiseen tilanteeseen.
Saisi olla maanläheistä ja kaikille tunnistettavaa taidetta – ei niin sanottua maalin roiskimista.
Tutkimukset osoittavat, että visuaalinen taide ja musiikki voi parantaa terveydenhuollon ympäristöä myös niin, että potilaat, omaiset ja hoitohenkilökunta kommunikoivat keskenään paremmin. Taide saattaa parantaa myös sairaalan työntekijöiden työhyvinvointia.
Laitisen tutkimuskatsauksessa todetaan myös, että taiteen vaikutuksissa on vielä paljon sellaista, jota ei vielä ymmärretä. Laitisen mukaan aihetta tulisikin tutkia vielä lisää, jotta ymmärrettäisiin taiteen vaikutusmekanismit ja ja voitaisiin paremmin osoittaa taiteen hyöty.
Pelillistä mediataidetta sairaalaan?
Kainuun uuteen sairaalaan halutaan monipuolista kuvataidetta: ympäristö-, valo-, ympäristö-, ja lavastustaidetta. Pekkalan mukaan esimerkiksi sairaalan kuntoutuskadulle voisi sopia esimerkiksi pelillinen mediataide.
– Tutkimustenkin mukaan taide vaikuttaa voimakkaasti ihmiseen ja sillä on merkitystä viihtyisän ympäristön luomisessa.
Tämä ei tarkoita, etteikö sairaalan seinillä voisi olla perinteisempääkin maalaustaidetta ja veistoksia. Kainuun sotella on ennestään noin 200 teoksen kokoelma, josta osa pääsee uuteen sairaalaan.
Pekkalan arvion mukaan 400 000 euron taidebudjetista uuden taiteen hankintaan käytetään noin 300 000 euroa. Loput rahat kuluvat muun muassa vanhan taiteen inventointiin ja kunnostamiseen.
Uutta taidetta kuitenkin tarvitaan. Pekkalan mukaan sairaalan rakentamisessa taidesuunnitelma otetaan mukaan jo varhaisessa vaiheessa, jotta taiteesta saadaan aidosti osa arkkitehtuuria. Sairaalan osastoille ja odotustiloihin halutaan myös rakennukseen integroitua taidetta. Se voi olla vaikkapa taideteoksena toimiva lasten leikkipaikka tai kokonainen seinä, joka on samalla taideteos.
Olisi vanhanaikaista rakentaa ensin sairaala ja ripustaa seinille tauluja jälkikäteen.
– Taiteella on iso merkitys hoito- ja työympäristön luojana. Se on moderneissa sairaaloissa yksi tärkeä osa sisustusta ja rakennuksen kokonaisuutta, sanoo Pekkala.
Sairaalaan toivotaan puhuttelevaa ja eloisaa taidetta
Kuhmolaisen Ringa Jurvelinin mielestä taiteella on suuri merkitys sairaalan potilaille ja työntekijöille. Hän uskoo, että vaikeana hetkenä taideteos voi jopa auttaa.
– Uuteen sairaalaan toivoisin valoisaa, puhuttelevaa, lohduttavaa ja myös työntekijät huomioivaa taidetta. Sellaista, joka auttaisi heitä jaksamaan työssä.
Taidehankkeen budjettia Jurvelin ei lähde kommentoimaan, vaan hän luottaa päätöksentekijöihin. Samaa mieltä on sotkamolainen Jorma Heikkinen.
– En osaa arvioida mikä olisi sopiva summa. Ilmeisesti asiantuntijat ovat löytäneet sopivan summan.
Heikkinen tietää, miltä tuntuu tuijotella vuodeosaston synkkiä seiniä päivästä toiseen. Hän arvelee, että taide voi elähdyttää ja innostuttaa sairaan tutkimaan sairaalan taideteoksia.
Uuteen sairaalaan hän toivoo perinteistä maalaustaidetta.
– Saisi olla maanläheistä ja kaikille tunnistettavaa taidetta – ei niin sanottua maalin roiskimista, vaan selvästi ihmisiä ja luontoa kuvaavaa taidetta.
Heikkisellä on myös idea, jota hän soisi laajemminkin toteutettavan julkisissa rakennuksissa.
– Esitän, että rakennusten julkisivuja voitaisiin elvyttää graffitimaalauksilla. Esimerkiksi Lehtikankaan monitoimitalo olisi hyvä kohde.
Kenen maku pääsee esille?
Uuden sairaalan taiteilijahaku on auki joulukuun 8. päivään asti. Sen jälkeen osa hakijoista valitaan haastatteluun ja valitsijaraati valitsee taiteilijat aiemman tuotannon ja ideoiden perusteella. Kainuulaiset taiteilijat ovat etusijalla.
– Teemana on "Sydän metsässä" ja sen eräänä muotona kainuulainen luonto ja metsä. Tästä syystä painotamme kainuulaista osaamista, sanoo Pekkala.
Lopulliset valinnat tehdään tammikuussa 2018. Monia kiinnostaa varmasti kysymys, kuka käytännössä valitsee teokset, jotka koristavat sairaalan tiloja kenties seuraavat 100 vuotta. Valitsijaraadissa on mukana myös rakennushankkeen työntekijöitä, jotka eivät ole taiteen asiantuntijoita.
Mitä jos henkilökohtaiset mieltymykset vaikuttaa kaikkien yhteiset taiteen valintaan? Pekkala tiedostaa riskin.
– Voin näinkin toki olla, koska taide on hyvin subjektiivinen kokemus. Kyse on kuitenkin siitä, että sairaalaan tulee arkkitehtuuriin ja sairaalan toimintaan liittyvä ehjä kokonaisuus. Siihen tarvitsemme sekä taideasiantuntemusta, että rakentamiseen liittyvää tietoa, perustelee Pekkala.
Salo myy omakotitontteja satasella sadan päivän ajan
Salo toivoo uusia asukkaita kaupunkiin erityisesti pääkaupunkiseudulta.
Salon kaupunki aikoo myydä omakotitalotontteja sadan euron hintaan sadan päivän ajan. 
Kaikki kaupungin nettisivuilla 6. joulukuuta vapaasti varattavissa olevat omakotitontit kuuluvat varauskampanjan piiriin. Tontit on varattavissa sadan päivän ajan.
Suomi 100 -tonttikampanja on osa Salossa käynnissä olevaa asukasmarkkinointikampanjaa.
Salon tarkoituksena on herättää erityisesti pääkaupunkiseudulla asuvien mielenkiintoa muuttaa Saloon. Myös muualla Varsinais-Suomen positiivisen rakennemuutoksen alueella asuvien toivotaan harkitsevan Saloon muuttamista.
Salon kaupunginhallitus käsittelee tonttikampanjaa maanantaina.
Vaaratiedote Vaasan hätäkeskus
Vaara ohi
17.11.2017 kello 08.21.
Hätäkeskuspalvelut on palautettu onnistuneesti Vaasan hätäkeskukseen tänään klo 8:00 ja toiminnassa on palauduttu normaalitilaan. Tiedote koskee Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Keski-Suomen alueita.
Faran över
17.11.2017 kl. 08.21.
Nödcentralstjänsterna har återkopplats till Vasa Nödcentral i dag kl 8:00 och verksamheten fortlöper som normalt. Meddelandet berör Södra Österbottens, Österbottens, Mellersta Österbottens och Mellersta Finlands områden.
Helsingin metroasemat eivät vastaa turvallisuudeltaan länsimetron asemia – Käynnissä satojen miljoonien kunnostukset
Esimerkiksi vanhanaikainen savunpoistojärjestelmä ei salli uusien kauppojen rakentamista kantametron nykyisille tunneliasemille ilman kalliita muutoksia.
Moni nykyisen metron asemista kalpenee uutuutta hehkuvan länsimetron asemien rinnalla. Ulkonäön lisäksi myös turvallisuudessa on eroja metro-osuuksien välillä. 
HKL:llä onkin meneillään mittava korjausurakka vanhoilla asemilla. Useat asemat ovat lähes alkuperäisessä kunnossa, kertoo ruotsinkielinen [Yle Huvudstadsregionen](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/11/17/vastmetron-ar-fardig-nu-laggs-hundratals-miljoner-pa-att-renovera-gamla-slitna).
– Tunneliasemien lippuhallien yhteyteen halutaan rakentaa lisää palveluja ja liittää ne kiinni esimerkiksi kauppakeskuksiin. Tämä on kuitenkin haasteellista, koska esimerkiksi lippuhalleihin suunniteltu savunpoistojärjestely pitää eristää näistä muista kiinteistöistä, sanoo HKL-infra -yksikön johtaja Artturi Lähdetie. 
Vanhimmat metroasemat ovat Helsingissä jopa 40-vuotiaita. Niiden rakennusaikana turvallisuusvaatimukset erosivat paljon nykyisistä. Näin ollen vanhat asemat eivät täytä samoja turvallisuusvaatimuksia kuin länsimetron asemat. Jos asemille halutaan lisää palveluja myös niiden turvallisuusjärjestelmiä tulee päivittää.
 Myös esteettömyyttä vanhoilla asemilla halutaan parantaa nykyisestä lisäämällä niihin uusia hissikuiluja ja sisäänkäyntejä.
Kunnostus aloitettu maanpäällisistä asemista
Kantametron tunneliasemien kehittäminen vaatii isoja muutoksia turvallisuusjärjestelyihin, joka nostaa kunnostusten hintaa. HKL:llä on parhaillaan käynnissä jopa kahteensataan miljoonaan euroon kohoava asemien peruskorjausurakka. 
15 vuoden aikana asemien kehittämiseen käytetään vähintään 100 ellei 200 miljoonaa euroa.
– Kustannukset vaihtelevat noin 10 miljoonasta aina 50 miljoonaan euroon asemaa kohden, arvioi Lähdetie. 
Maanpäällisiä asemia on jo korjattu Kulosaaressa, Siilitiellä, Myllypurossa. Hakaniemen aseman ensimmäinen vaihe valmistui viime viikolla ja sen eteläpääty valmistuu ensi vuonna. 
Seuraavaksi vuorossa on Sörnäisen metroaseman lippuhallin perusparannusurakka ja 2020-luvulla edessä on Rautatientorin aseman kunnostus. 
Pahamaineinen mafiapomo Toto Riina on kuollut
Salvatore "Toto" Riinaa kutsuttiin myös Pedoksi hänen julmuutensa takia.
Pelätty mafiajohtaja Salvatore "Toto" Riina on kuollut 87-vuotiaana, [italialaismedia kertoo](http://www.rainews.it/dl/rainews/articoli/Morto-Toto-Riina-boss-mafia-capo-dei-capi-di-cosa-nostra-morto-a-87-anni-nel-carcere-di-Parma-860d9e0a-8854-4d8f-9e37-8fd11db7317b.html).
Toto Riina kuoli syöpään. Hän istui vankilassa vuodesta 1993 lähtien tuomittuna 26:een elinkautiseen. Hän kuoli vankilan sairaalassa.
Toto Riina siirtyi Sisilian Cosa Nostra -mafiajärjestön johtoon 1970-luvulla ja hallitsi sitä lähes kaksi vuosikymmentä.
Toto Riina oli yksi Sisilian mafian pelätyimpiä ja väkivaltaisimpia rikollisjohtajia. Häntä kutsuttiin "pomojen pomoksi" ja hänet tunnettiin myös lisänimellä "Peto" julmuutensa takia. Lisänimen "Pätkä" hän sai puolestaan 158-senttisen vartensa takia.
Toto Riinan uskotaan muun muassa tilanneen yli 150 murhaa. Joukossa on kahden mafianvastaisen tuomarin, Giovanni Falconen ja Paolo Borsellinon, salamurha vuonna 1992. Tuomarit työskentelivät yli 300 mafian jäsenen saamiseksi oikeuteen vuonna 1987.
Ensimmäinen mafiamurha 19-vuotiaana
Toto Riinan uskotaan murhanneen mafialle ensimmäistä kertaa 19-vuotiaana. Vuotta myöhemmin hän tappoi miehen kiistan yhteydessä ja tuomittiin kuudeksi vuodeksi vankilaan.
Vapauduttuaan hän toimi mafiapomo Luciano Leggion alaisuudessa ja kun tämä 1970-luvulla vangittiin, nousi itse johtajaksi. Riina pakoili itse poliisia liki neljännesvuosisadan.
Vielä vankilastakin Riina määräsi murhaamaan 13-vuotiaan pojan, jottei tämän isä paljastaisi mafian salaisuuksia. Rikollisjärjestö myös kosti pommi-iskuilla Riinan pidätyksen ja uuden mafialain, joka määräsi pitämään vangitut mafiapomot eristyksissä.
Sairastuttuaan vakavasti Riina anoi pääsyä vankilasta kotiin kuolemaan. Oikeusprosessin ja uhrien omaisten vastalauseiden jälkeen pyyntö kuitenkin evättiin. Torstaina Riinan perhe päästettiin hyvästelemään hänet.
Toto Riina oli naimisissa mafiaperheeseen kuuluvan opettajan Antonietta Bagarellan kanssa. Heillä on neljä lasta, joista yksi kärsii vankeustuomiota neljästä murhasta.
**Lue myös:**
[Italian poliisi paljasti mafiapomon salaisen viestijärjestelmän – viestikeskuksena lammasfarmi](https://yle.fi/uutiset/3-8200448)
[Italian poliisi pidätti Corleonen mafiapäällikön](https://yle.fi/uutiset/3-5384700) 
[Italian etsityin mafiapomo kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-5224475)
Koulun oma väki: Lauttakylän uusi koulu Kivirannanpellolle Huittisissa
Kivirannanpeltoa kannattavat koulun henkilökunta, oppilaat ja vanhemmat.  Uuden koulun paikaksi on esitetty seitsemän vaihtoehtoa.
Huittisissa haetaan uutta paikkaa Lauttakylän peruskoululle. Kyseessä on noin 12,5 miljoonan euron investointi.
Vaihtoehtoja uuden koulun paikaksi on kaikkiaan seitsemän, ja ne kaikki sijaitsevat vajaan kilometrin etäisyydellä Huittisten keskustasta. 
[Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/naista-paras-valitaan-huittinen-julkisti-seitseman-vaihtoehtoa-uuden-lauttakylan-koulun-rakennuspaikaksi-200422493/) julkisti vaihtoehdot alkusyksystä. 
Oppilaille, vanhemmille ja henkilökunnalle suunnatussa kyselyssä suosituimmiksi nousivat Kivirannanpellon kaksi vaihtoehtoa. 
Lauttakylän koulun rehtori Maarit Malmberg toivoo, että Huittisten kaupunginvaltuusto arvostaa kyselyn tulosta ja ottaa sen huomioon tehdessään paikkapäätöstä.  

– Moni on tuonut mielipiteensä esille. Kahden kärki on ainakin selkeä, kun sekä henkilökunnalla, oppilailla että huoltajilla on samat vastaukset. Toivotaan, että valtuusto kuuntelee myös yleisön mielipidettä.
Lauttakylän koulun aiemmassa pysyvässä rakennuksessa oli vakavia sisäilmaongelmia, ja tällä hetkellä koulu toimii väistötiloissa Huhkolinnan pihalla.   

Koulussa on 365 oppilasta. 
Huittisissa pohditaan myös [koulujen lakkauttamista](https://yle.fi/uutiset/3-9930279). Kaupunki julkisti äskettäin selvityksen koulujen ja päiväkotien palveluverkosta poliitikkojen pohdittavaksi.
Hei, me heilutaan taas! Tiktak tekee comebackin kymmenen vuoden tauon jälkeen
Tiktak soittaa ensi kesänä alkuperäiskokoonpanollaan neljä festarikeikkaa.
Suomea 90-luvun lopussa ja 2000-luvun alussa villinnyt **Tiktak** tekee paluun kymmenen vuoden hiljaiselon jälkeen ja heittää ensi kesänä neljä festarikeikkaa. 
Yhtye nähdään tulevana kesänä Himos Juhannuksen lavalla 22. kesäkuuta.  Tämän lisäksi **Petra, Emppu, Nea, Noora, Mimmu** ja **Tuuli** esiintyvät myös Suomipop-festivaaleilla niin Jyväskylässä kuin Oulussakin sekä Tammerfesteillä.
\- Ihan huippu fiilis. Olen liekeissä ja niin ovat muutkin, Tiktakin kitaristi Emppu kertoo YleX:lle
Tiktak ei ole vielä harjoitellut yhdessä vanhoja hittejä koko bändin voimin, mutta Mimmu ja Tuuli ovat treenailleet jo rumpuja ja bassoa. Koko yhtye aikoo mennä treenikselle ensi vuoden alussa.
Tiktak ei aio kuitenkaan tehdä uusia biisejä.
\- Pelkästään siinä on liikaa biisejä, jos soitamme kaikki sinkut. Jos tekisimme nyt uusia biisejä, niin setistä pitäisi tiputtaa kovia sinkkubiisejä pois. Jengi haluaa kuulla vanhoja hittejä ja me haluamme soittaa ne.
Yhtyettä on kosiskeltu aiemminkin keikkalavoille, mutta aika ei ole ollut oikea.
\- Nyt tuntuu kuudesta ihmisestä oikealta, mikä ei ole ihan yksinkertainen juttu, kun jengillä on siviiliduunit ja perheet. Olemme puhuneet tästä aiemminkin, mutta hetki ei ole ollut oikea. On mahtavaa, miten innoissaan jengi nyt on.
Tiktak tunnetaan muun muassa hiteistä _Lopeta, Heilutaan_ ja _Sekoitat mun maailman._
Yhtyeen lopettamisen jälkeen Petra ja Emppu ovat jatkaneet uraansa musiikin ammattilaisina, muut bändin jäsenet ovat opiskelleet itselleen uudet ammatit ja pitäneet musiikin mukana elämässä harrastuspohjalta. Yhteyttä toisiinsa muusikot ovat kuitenkin pitäneet kaikki nämä kymmenen vuotta, vähintään kokoontumalla kerran vuodessa yhteisen juhlapöydän ääreen. Siitä todisteena on myös Instagram-kuva.
Tiktak-huumaa on ollut ilmoilla muutenkin tänä vuonna, sillä laulaja Petra osallistui viime keväänä _Vain elämää_ -ohjelmaan. Silloin kovaksi Tiktak-faniksi tunnustautunut **Robin** esitti herkän tulkinnan yhtyeen _Tuuleksi taivaanrantaan_ -kappaleesta.
Myös Petra palasi Tiktak-fiiliksiin viime viikolla esittämällä [Nenäpäivässä](https://areena.yle.fi/1-4288673)_Heilutaan_-biisin oman kappaleensa lisäksi.
Suomen nuorin platinaa myynyt yhtye
Tiktak perustettiin Pohjois-Helsingin Bändikoulussa, josta ovat nousseet julkisuuteen lisäksi muun muassa **Haloo Helsinki!** ja **The Rasmus.**
Bändi allekirjoitti levytyssopimuksen Universal Musicin kanssa vuonna 1999. Silloin puolet yhtyeen jäsenistä oli vain 13-vuotiaita.
Yhtyeen ensimmäinen iso hitti oli _Lopeta_-niminen sinkku, joka löytyy Tiktakin _Frendit_-nimiseltä debyyttialbumilta. Esikoislevyn myötä Tiktakista tuli Suomen nuorin platinaa myynyt yhtye.
Tiktak julkaisi uransa aikana neljä studioalbumia, jotka myivät kaikki vähintään tuplaplatinaa. 
Tiktak keikkaili _Frendit-_albumista tehdyn englanninkielisen _Friends-_levyn myötä Euroopassa ja Yhdysvalloissa vuosina 2000 ja 2001 nimellä **Tik N’ Tak.**
Tiktak ilmoitti lopettavansa syksyllä 2007. Bändi soitti toistaiseksi viimeisen keikkansa Helsingin Tavastialla joulukuussa 2007.
Latvala ajaa neljäntenä Australiassa – "Ajoin vähän liian varovasti" 
Jari-Matti Latvala nousi kuudennelta sijalta neljänneksi Australian MM-rallin kuudennella erikoiskokeella. 
Toyotan Jari-Matti Latvala on neljäntenä rallin MM-sarjan päätöskilpailussa Australiassa 6/21 erikoiskokeen jälkeen. Latvala on puolen minuutin päässä kisaa johtavasta norjalaisesta Andreas Mikkelsenistä.
Latvala oli kuudennella 26,68 kilometrin mittaisella erikoiskokeella 1,7 sekuntia hitaampi kuin Mikkelsen ja jakoi ek:n kakkossijan Belgian Thierry Neuvillen kanssa.
\- Yritin olla nopeampi, mutta kovilla renkailla se oli vaikeaa. Tie ei ollut niin puhdas kuin ennakoin, ja ajoin vähän liian varovasti niissä paikoissa, joissa tiellä oli kuraa, Latvala kertoi MM-sarjan radiolle.
Latvalan edellä kokonaistilanteessa ovat Mikkelsenin lisäksi britti Kris Meeke ja Neuville.
Latvalan tallitoveri Esapekka Lappi on 11. sijalla lähes kolmen ja puolen minuutin päässä kärjestä. Hänen autonsa ohjaustehostin rikkoutui jo rallin alkutaipaleilla.
WRC2-luokan Fordilla ajavan Kalle Rovanperän sijoitus on 12:s. Hän on jäänyt kärkivauhdista 4.20.
\- Muutimme auton takapään säätöjä, ja nyt se tuntuu hyvältä ajaa, Rovanperä kommentoi viidennen erikoiskokeen jälkeen.
Rallista on aamulla Suomen aikaa ajamatta vielä kaksi 1,27 kilometrin erikoiskoetta.
Tilanne 6/21 erikoiskoetta: 
1) Andreas Mikkelsen  Hyundai   55.45,6   
2) Kris Meeke         Citroen  +   20,9   
3) Thierry Neuville   Hyundai  +   23,1   
4) Jari-Matti Latvala Toyota   +   30,4   
5) Craig Breen        Citroen  +   31,1   
6) Ott Tänak          Ford     +   35,3   
7) Hayden Paddon      Hyundai  +   37,4   
8) Sebastien Ogier    Ford     +   48,1   
9) Stephane Lefebvre  Citroen  +   53,4   
10) Elfyn Evans        Ford     + 1.11,2   
11) Esapekka Lappi     Toyota   + 3.26,2   
12) Kalle Rovanperä    Ford     + 4.20,0
Granlundilta maaginen lättysyöttö ja Koivulta kaunis tarjoilu voittomaaliin – Katso Minnesotan uskomaton nousu
Minnesota upotti Nashvillen iskemällä neljä maalia viimeiseen seitsemään minuuttiin.
Minnesota venytti voittoputkensa jääkiekon NHL:ssä jo neljän ottelun pituiseksi. Se kaatoi Nashvillen 6-4, vaikka oli 0-3-tappioasemassa kamppailun puolivälissä.
Mikael Granlund syötti Wildille tärkeän 2-3-kavennuksen toisen erän lopussa. Granlund antoi lyhyen lättysyötön yli vastustajan mailan lavan, ja Nino Niederreiter tälläsi suoraan syötöstä.
Nashville meni kolmannen erän alussa 4-2-johtoon, mutta loppu oli Wild-show'ta: Minnesota iski neljä maalia viimeisen seitsemän minuutin aikana.
Sekä Granlund että Mikko Koivu saivat syöttöpisteet Jason Zuckerin iskemään voittomaaliin. Granlund röyhi kiekon Wildille kulmassa, jonka jälkeen Koivu tarjoili Zuckerille maalin eteen.
Zucker nosti voitto-osuman pyörähtämällä rystyltä ohi Pekka Rinteen. Wildin 6-4-voiton sinetöi hetkeä myöhemmin tyhjään maaliin Jared Spurgeon. Viisi kertaa antautunut Rinne torjui ottelussa 30 laukausta.
Minnesotan pelit jatkuvat sunnuntaiaamuna Suomen aikaa Washingtonissa. Nashville isännöi puolestaan Coloradoa.
**Kuvalähde: Viasat**
**Lue myös:**
**[Mikko Rantasella neljän tehopisteen ilta, pyssytti komeasti maalin kattoon ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-9935530)**
**[Aho jatkoi maalitehtailua Teräväisen hienosta alustuksesta – katso suomalaissuoritukset](https://yle.fi/urheilu/3-9935512)**
Miesten syömishäiriöiden tunnistaminen edelleen vaikeaa - syömishäiriö voi ilmetä myös ylipainona
”Syömishäiriöt ovat nuorten tyttöjen sairauksia, eivät niihin pojat tai miehet sairastu.” Pitkään – eikä edes kovin kauan sitten – luultiin näin. Tämä ei kuitenkaan pidä paikkansa, kirjoittaa Syömishäiriöliiton kehittämiskoordinaattori, ravitsemusterapeutti **Katri Mikkilä**.
 
Miksi syömishäiriöt mielletään usein naisten sairauksiksi? Taustalla vaikuttaa varmasti paljon sosiokulttuurisia tekijöitä, kuten naisiin voimakkaammin kohdistuneet ulkonäköpaineet. Mutta myös se kiistämätön fakta, että syömishäiriöksi tunnistettiin pitkään pelkästään laihuushäiriö –  ja laihuushäiriön tunnusmerkit puolestaan on laadittu hyvin vahvasti naisnäkökulmasta.
 
Ainakin nämä kolme asiaa vaikeuttavat miesten syömishäiriöiden tunnistamista.
**1.Tyypillinen syömishäiriötä sairastava mies on ylipainoinen.
**Miesten ja poikien osuus kaikista syömishäiriöistä on arvioitu olevan lähteestä riippuen 10–20 %. Ahmintahäiriön eli BED:n kohdalla osuus on selvästi suurempi. On arvioitu, että jopa kolmasosa ahmintahäiriötä sairastavista on miehiä.
Ahmintahäiriö luokitellaan epätyypilliseksi syömishäiriöksi, mutta paradoksaalisesti epätyypilliset syömishäiriöt ovat tyypillisimpiä syömishäiriön muotoja. Tyypillinen syömishäiriötä sairastava mies sairastaa siis ahmintahäiriötä. Kaikki ahmintahäiriötä sairastavat eivät ole ylipainoisia, mutta ylipaino on usein yhteydessä ahmintahäiriöön. Tyypillinen syömishäiriötä sairastava mies on siis ylipainoinen mies.
Käsi ylös, kuinka moni muistaa ajatella syömishäiriön mahdollisuutta ylipainoisen miehen kohdatessaan.
Niinpä.
 
**2. Painoindeksi ei huomioi miesten ja naisten kehojen erilaisuutta** 
Paino ei yksinään saisi määrittää avun tarvetta, mutta valitettavan usein painoa ja painoindeksiä edelleen tuijotetaan hoidon kynnyksellä. Painoindeksiin vaikuttavat painon lisäksi ihmisen pituus ja kehonkoostumus. Painoindeksin yleisesti tunnettu ongelma on, ettei se erota rasvattoman ja rasvakudoksen määrää toisistaan. Vähemmän tunnettu fakta on, että painoindeksi ei liioin ota riittävästi huomioon pituuden vaikutusta: pidemmillä ihmisillä on pituudesta johtuen odotusarvoisesti enemmän massaa kuin lyhyillä ihmisillä.
Pituus ja rasvattoman kudoksen määrä –  molemmat ovat ominaisuuksia, jotka luontaisesti ovat miehillä suurempia kuin naisilla ja jotka molemmat suurentavat painoindeksilukemaa. Lisäksi pojilla ja miehillä syömishäiriöön liittyy usein hoikkuuden tavoittelun sijaan lihaksikkuuden tavoittelua, minkä johdosta paino saattaa pitkäänkin pysyä normaalipainoalueella laihuushäiriön kaltaisesta oireilusta huolimatta.
**3. Miehillä ei ole menkkoja
**Lisätäänpä yhtälöön vielä hypotalamus-aivolisäke-sukupuolirauhasakselin vaikutukset syömishäiriössä. Naisilla se voi aiheuttaa mm. kuukautisten puuttumista, mikä on selvä merkki elimistöltä, että kaikki ei toimi niin kuin pitäisi. Miehillä ei vastaavaa hälytysmerkkiä ole. Toki tunnistetaan, että syömishäiriö voi aiheuttaa miehillä seksuaalisen mielenkiinnon ja potenssin heikkenemistä. Mutta kumpikohan lie helpommin puheeksi otettava asia, puuttuvat menkat vai puuttuva potenssi?
Voiko uimahalliin mennä, jos ei vatsalihakset näy?
Vaakakapinassa esillä ollut teema on osoittanut, että [miehet eivät ole immuuneja ulkonäkökommentoinnille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/06/onpa-jatka-lihonu-miesten-saunailloissa-naljaillaan-painon-kommentointi-sattuu) – päinvastoin.
Monenlaisten ulkonäköön ja omaan toimintaan liittyvien odotusten ja paineiden seurauksena yhä useammat sukupuoleen katsomatta kokevat tyytymättömyyttä omaan kehoonsa ja itseensä. Kouluterveydenhoitajien kertoman mukaan nuoret pojat murehtivat puuttuvia lihaksia siinä, missä tytöt vääränkokoisia tissejä ja pyllyä.
 
Ulkonäköpaineet eivät yksinään aiheuta syömishäiriötä, vaan syömishäiriön puhkeamisen taustalla on aina psyykkistä pahoinvointia. Mutta mitä enemmän paine olla tietynlainen kohdistuu ja vaikuttaa tyttöjen ja naisten lisäksi poikiin ja miehiin, sitä useammin on odotettavissa, että psyykkinen pahoinvointi purkautuu syömishäiriöoireiluna myös pojilla ja miehillä.
Tesla julkisti sähkökuorma-auton ja urheiluauton prototyyppit – tarkoitus olla tuotannossa parin vuoden päästä
Autovalmistajan mukaan sähkötoiminen kuorma-auto olisi vastaavia dieselajoneuvoja halvempi ajossa.
Autonvalmistaja Tesla on julkistanut uuden sähkötoimisen kuorma-auton prototyypin. Ajoneuvon on tarkoitus olla tuotannossa vuonna 2019.
Toimitusjohtaja Elon Muskin mukaan perinteiset dieselkuorma-autot tulevat olemaan ajossa ainakin viidenneksen yhtiön sähkökuorma-autoja kalliimpia. Muskin mukaan ajoneuvon akku riittää noin 800 kilometrin ajoon täydellä kuormalla ja maantievauhdilla.
[Teknologialehti Wiredin mukaan](https://www.wired.com/story/teslas-electric-truck-is-comingand-so-are-everyone-elses/) Teslan kuorma-auto voisi vetää noin 36 tonnin lastia ja ajaa itsestään – ainakin maanteillä.
Musk esitteli tilaisuudessa myös nelipaikkaisen urheiluauton. Hänen mukaansa autosta tulee historian nopein tuotantolinjalla tehty auto. Urheiluauton pitäisi olla tuotannossa vuonna 2020.
Sähköistyykö rahtiliikenne?
Teslan ohella myös monet muut autonvalmistajat ovat Wiredin mukaan suunnittelemassa sähköisiä kuorma-autoja. Rahtiliikenteen sähköistys olisi tehokas tapa leikata hiilidioksidipäästöjä.
Toisaalta kuljetusyhtiöt ovat todennäköisesti kuluttajia varovaisempia ostajia. Rekan on oltava kustannustehokas, eikä sen akkujen lataaminen saa kestää liian kauan.
Teslalla on ollut vaikeuksia kasvattaa tuotantoaan massamittoihin. Huippumalleja edullisemman Model 3 -auton tuotanto on kuukausia jäljessä tavoitteistaan. Teslan sähkökuorma-autokin oli tarkoitus julkistaa jo syyskuussa.
_Korjattu 18.11., kello 6.50, urheiluauto on nelipaikkainen, ei kaksipaikkainen kuten aiemmin kerrottiin._
**Lue myös:**
**["Norjassa Tesla on uusi Bemari” – Oslossa asuva suomalainen Henna Kvam ajaa sähköautolla, koska sillä säästää aikaa ja rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-9856294)**
**[Huhut dieselin kuolemasta vahvasti liioiteltuja – Frankfurtin automessuilla poliitikkojen puheet dieselautoilusta aiheuttavat nurinaa](https://yle.fi/uutiset/3-9832582)**
Asuinpaikka ratkaisee: lapsi voi saada peruskoulun aikana puoli vuotta enemmän opetusta kuin toinen
Jopa kolmasosa kunnista on viime vuosina vähentänyt perusopetuksen määrää kaikessa hiljaisuudessa. Opettajat varoittavat tämän voivan johtaa eriarvoistumiseen.
Laissa määritellään, paljonko koululaisen pitää vähintään saada opetusta peruskoulun aikana. Osa kunnista haluaa kuitenkin tarjota opetusta enemmän: esimerkiksi Iisalmessa koululainen istuu pulpetissa satoja tunteja enemmän peruskoulunsa aikana kuin Porissa.  

Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen lähiviikkoina julkaistavasta raportista selviää, että yllättävän moni kunta on tehnyt muutoksia opetuksen määrään viime vuonna. 
Karvin keräämien alustavien tietojen mukaan 32 prosenttia kunnista vähensi perusopetusta viime vuonna. Vastaavasti 23 prosenttia kunnista lisäsi sitä. Lisäksi kuntien väliset erot ovat kasvaneet vuosikymmenen vaihteesta. 
Iisalmessa koululaiset saavat yhdeksän vuoden aikana puoli kouluvuotta enemmän opetusta.
Opetuksen määrä ei ole asia, johon esimerkiksi koululaisen isä tai äiti kiinnittää ensimmäisenä huomiota. Opettajien ammattijärjestö OAJ:n mukaan kysymys on kuitenkin tärkeä, koska erot saattavat koululaiset eriarvoiseen asemaan.  

– Iisalmessa koululaiset saavat yhdeksän vuoden aikana puoli kouluvuotta enemmän opetusta [kuin ne kunnat, jotka tarjoavat minimimäärän]. Minusta tämä on lapsen näkökulmasta tosi tärkeä mittari, OAJ:n erityisasiantuntija Jaakko Salo sanoo.
Lain mukaan kuntien on tarjottava yhteensä vähintään 222 vuosiviikkotuntia opetusta peruskoulun aikana. Kun vaikka ensimmäisellä luokalla minimituntimäärä on 19 vuosiviikkotuntia, se tarkoittaa, että ekaluokkalaisen on saatava opetusta keskimäärin vähintään 19 tuntia viikossa. Joissakin kunnissa opetusmäärissä on myös koulukohtaisia vaihteluja.
"Erittäin nolo sijoitus"
Yksi kunnista, joissa peruskoululaisten saamaa opetusta on vähennetty viime vuosina, on Pori. Viime vuodesta alkaen vuosiviikkotunteja on ollut 223; aiemmin niitä oli kolme enemmän. Nyt Pori on OAJ:n keräämien tietojen perusteella maakuntansa häntäpäässä perusopetuksen määrässä. Esimerkiksi saman seudun Honkajoella koululaiset saavat 10 vuosiviikkotuntia enemmän opetusta.  

– Se on erittäin nolo sijoitus Porille. Kyllähän tämä kertoo siitä, että arvostus koulutusta kohtaan ei ole ihan kohdillaan, harmittelee kieltenopettaja Merja Salonen Porin Kaarisillan koulusta.
Koulutuksen arviointikeskus Karvin johtaja Harri Peltoniemi sanoo, ettei vuosiviikkotuntien määrästä yksistään voi vetää johtopäätöksiä opetuksen laadusta. Hänen mukaansa 222 vuosiviikkotunnin minimi on määritelty siten, että peruskoulun tavoitteet täyttyvät.
Kieltenopettaja Salonen on skeptisempi. Hänen kokemuksensa on, että varsinkin hitaampitahtiset oppilaat tarvitsisivat enemmän.
– Tuntimäärien vaihtelut keskittyvät alakoulun puolelle. Hyvän pohjan antaminen opiskelulla jo siinä vaiheessa on asia, jonka pitäisi olla kunnalle tärkeä, hän jatkaa.
OAJ:n erityisasiantuntija Jaakko Salon mukaan parin vuosiviikkotunnin lisäämisen tai vähentäminen ei juuri näy tilastossa. Sillä voi kuitenkin olla iso merkitys yksittäisille koululaiselle, joka saa jossakin aineessa vaikkapa neljä tuntia opetusta viikossa kuuden sijasta.
Tuleva raportti tuo myös hyviä kuulumisia  

Suurin osa kunnista julkaisee tiedot opetustuntien määrästä netissä. Kunnat eivät kuitenkaan pidä ääntä siitä, jos ne päättävät vähentää opetusta.  

Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen Karvin alustavien tietojen mukaan 9,1 prosenttia kunnista järjesti perusopetusta lain salliman vähimmäismäärän viime lukuvuodella. Osuus on pienentynyt, sillä vielä edellisenä lukuvuotena minimiin tyytyneitä kuntia oli 14,9 prosenttia.  

– Se on erittäin hyvä asia, tiivistää arviointikeskuksen johtaja Harri Peltoniemi. 
Karvin lisäksi tietoja vuosiviikkotunneista kerää Kuntaliitto, joka julkaisee vuosittain tilastoja kunnille Kouluikkuna-nimisen palvelun kautta. Vielä julkaisemattomat tämän vuoden Kouluikkunan tiedot viime vuodelta kertovat samaa kuin Karvin raportti: muutoksia tapahtuu ja useampi kunta on vähentänyt kuin lisännyt perusopetusta. 
Kertoo siitä, että arvostus koulutusta kohtaan ei ole ihan kohdillaan.
Kuntaliiton tietojen perusteella perusopetuksen vähimmäistuntimääriä ovat vähentäneet viimeisen muutaman vuoden aikana Porin lisäksi muun muassa Hollola, Kotka, Valkeakoski ja Lahti. Vastaavasti Järvenpää, Kajaani, Seinäjoki ja Toholampi ovat lisänneet. Vaasa ja Vantaa ovat ehtineet viime vuosien aikana ensin vähentää ja sitten lisätä opetustuntien määrää.
– Yleensä kun tuntimäärää vähennetään, se on pitkäkestoinen ratkaisu. Sen vuoksi nämä ovat huomattavasti suurempia päätöksiä kuin että jos kunnan yhden vuoden budjetissa tehdään jokin säästöpäätös, OAJ:n Jaakko Salo sanoo.
Karvi: Muutokset johtuvat taloudesta, ei opetussuunnitelmasta
Peruskouluissa alettiin viime vuoden syksystä alkaen ottaa portaittain käyttöön uutta opetussuunnitelmaa. Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen Karvin johtaja Harri Peltoniemi kuitenkin arvelee, että viime vuonna opetustuntien määrään tehdyt muutokset johtuvat pikemminkin kuntien talouden realiteeteista kuin uudesta OPSista.  

Tällä hetkellä uusi opetussuunnitelma jopa kaunistaa tilastoja opetustuntien määrästä, sillä siinä siirretään yläluokilta alaluokille kaksi vuosiviikkotuntia. Nämä lisätunnit näkyvät viime vuonna jo alakouluissa, mutta yläkouluissa ne näkyvät vasta myöhemmin, sillä niissä opetussuunnitelma otetaan käyttöön porrastetusti vuosina 2017–2019.
Opetuksen määrä Suomen peruskouluissa on joka tapauksessa nyt liikkeessä. Karvin mukaan vain neljännes kunnista teki muutoksia opetuksen määrään vuosina 2010–2015. Lukuvuodelle 2016–2017 muutoksia teki 55 prosenttia kunnista.
[Lue myös: Iisalmesta tuli kouluvertailujen ihmekunta, mutta ei ilman raskaita päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9935628)
Analyysi: Miksi irakilaista ruokaa ei arvosteta lompakolla mutta japanilaiskeittiötä kyllä?
Asenteemme eri ihmisiä kohtaan vaikuttavat suoraan siihen, miten suhtaudumme heidän ruokiinsa.
Ajatusleikki.
Saat eteesi kurdikeittiön valmistaman aterian, lammaspataa. Kumpi mielestäsi on sille osuvampi hinta, kymmenen vai 30 euroa?
Sitten kuulet, että lähistöllä on avattu aito japanilainen ravintola sashimeineen ja tempuroineen. Söisitkö siellä todennäköisemmin lounaasi vai soveltuisiko paikka pikemminkin illalliselle?
**Miksi eri kulttuurien herkut arvotetaan eri tavoin?** Toisen maan ruoka mielletään polkuhintaiseksi etniseksi "mätöksi", toisen maan ateria taas on kallista ulkomaista herkkua.
Sanakirjamääritelmä etniselle ruoalle viittaa "eri kulttuurien kansallisruokiin". Termi on itsessään melko neutraali. Kansainvälinen. Mutta sanapari "etninen ravintola" herättää jo latautuneempia mielikuvia. Noutokebabia, buffetaasialaista, krapulapitsaa. Siis halpaa.
New Yorkin yliopiston ruokatutkimuksen johtaja, apulaisprofessori Krishnendu Ray on kirjassaan _The Ethnic Restaurateur_ antanut ilmiölle nimen: makujen hierarkia. Mitä varakkaampi, menestyneempi tai voimakkaampi jokin maa on, sitä hienojakoisemmin ja vivahteikkaampana sen kulttuurin Rayn mukaan näemme.
Yhdysvalloissakin aito japanilainen ruoka mielletään arvokkaaksi. Japanilaiset kun tunnetaan siellä bisnesväkenä ja pomoina. Sen sijaan kiinalaisista siirtolaisista tulee amerikkalaisten mieleen kiinalaisten köyhät kotiolot, Ray toteaa.
Ja "köyhien ruoasta" ei haluta paljoa maksaa.
Suomessakin aihetta on selvitetty. Pääkaupunkiseudulla tehty kysely kertoo, että on ruokia, joita ei arvosteta mutta silti niitä kulutetaan paljon, kuten pikaruokaa. Toisaalta taas ihmiset kertovat esimerkiksi arvostavansa afrikkalaista keittiötä, mutta arvostus ei näy käynteinä.
**Makujen arvojärjestys siis peilaa asenteitamme.**
Tietyn keittiön sijoittuminen arvostuksen asteikolla on kiinni myös yleisön maun kehittymisestä ja uskalluksesta. Esimerkiksi chiliä suomalaiset ostavat kotikokkailuun jo varsin ahkerasti. Myös thairavintoloissa käydään syömässä tulista ruokaa. Silti se ei tarkoita, että ensikosketus kyyneleet nostattavan tuliseen kastikkeeseen olisi ollut rakkautta ensilusikallisella. Thaimaan mauista on opittu pitämään.
Trendikkyys vaikuttaa siihenkin, kuinka paljon rahaa olemme valmiita erilaisiin aterioihin satsaamaan. Moni maistaa ilmiöksi noussutta ruokaa, vaikka se olisi kallista.
Nyt trendit leviävät sosiaalisen median ja ruokablogien kautta. Siksi esimerkiksi ravintola-annoksen kuvauksellisuus on noussut tärkeäksi tekijäksi. Ja miltä näyttää monen kehittyvän maan ruoka? Mössöltä, koska niissä pataruoat ovat yleisiä. Ne eivät ole järin kuvauksellisia.
**Sijoitus ruokakulttuurien ranking-listalla ei kuitenkaan ole pysyvä** vaan se voi muuttua merkittävästi. Rayn mukaan siihen vaikuttavat ainakin siirtolaisryhmän sosiaalis-taloudellinen asema sekä rooli yhteiskunnassa.
Italialaista ruokaa pidettiin vielä muutama vuosikymmen sitten Yhdysvalloissa valkosipulinhajuisten ja kovaäänisten amerikanitalialaisten ruokana, josta kantaväestö ei halunnut paljon maksaa. Italialaistaustaisten nousu urheilutähdiksi ja yritysjohtajiksi teki myös italialaisesta ruoasta salonkikelpoista - ja arvokasta.
Suomessa monella siirtolaiskeittiöllä on vielä matkaa tyyriiden paikkojen joukkoon. Ehkä pian tulee aika, jolloin kallis nepalilaisravintola huippukokkien vetämänä ei ole täällä pelkkä ajatusleikki.
_Jutussa on käytetty lähteenä mm. Turun yliopiston ja Helsingin kaupungin tietokeskuksen _[tutkimusta](https://www.researchgate.net/publication/272238179_Culinary_taste_and_the_legitimate_cuisines)_ "Culinary taste and the legitimate cuisines", The Guardianin _[artikkelia](https://www.theguardian.com/science/2016/jun/22/secret-of-taste-why-we-like-what-we-like)_ "The secret of taste: Why we like what we like" sekä The Atlanticin _[artikkelia](https://www.theatlantic.com/business/archive/2016/07/the-future-is-expensive-chinese-food/491015/)_ "The Future Is Expensive Chinese Food"._
**Lue lisää **
[Tutkijat: Outo ruoka lisää tasa-arvoa](https://yle.fi/uutiset/3-9928276)
Terveystalo voitti tarjouskilpailun – hoitaa ensi vuoden alusta Iisalmen sairaalan leikkaukset
Ylä-Savon sote-kuntayhtymä päätti lokakuussa, että sairaalaan jäävät päiväkirurgiset leikkaukset yksityistetään.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymän päiväkirurgiset leikkaukset toteuttaa vuodenvaihteen jälkeen yksityinen lääkäriyhtiö Terveystalo. Yhtiö voitti kuntayhtymän järjestämän tarjouskilpailun, johon tuli viisi tarjousta.
Määräaikainen sopimus leikkauksista Iisalmen sairaalassa on voimassa vuoden 2019 loppuun. Sen jälkeen se jatkuu toistaiseksi voimassaolevana puolen vuoden irtisanomisajalla. Hankinnan ennakoitu arvonlisäveroton hinta on noin kolme miljoonaa euroa vuodessa.   

[Ylä-Savon sote päätti lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9870727) kilpailuttaa ne leikkauspalvelut, jotka sairaala saa pitää ensi vuodenvaihteen jälkeen. Taustalla on lakimuutos, jossa leikkausssaliolosuhteita ja anestesiaa vaativat leikkaukset on keskitettävä ensi vuoden alusta Kuopion yliopistolliseen sairaalaan, jossa on ympärivuorokautinen perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon päivystys.
– Yritysten suuri mielenkiinto ja viisi erinomaista tarjousta vahvistavat omaa käsitystämme siitä, että polikliinisella kirurgialla on valoisat näkymät Iisalmessa, sanoo kuntayhtymän terveysjohtaja Janne Forsberg tiedotteessa.   

Terveystalo tekee yhteistyötä myös Varkauden sairaalan kanssa. [Lokakuussa tuli julkisuuteen tieto](https://yle.fi/uutiset/3-9898563), että Terveystalo ohjeistaa lääkäreitä Pohjois-Savossa kirjoittamaan lähetteeseen, että "potilas haluaa hoitoon Varkauden sairaalaan valinnanvapauden perusteella. "
Mikko Rantasella neljän tehopisteen ilta, pyssytti komeasti maalin kattoon ylivoimalla
Coloradon Mikko Rantanen teki yhden maalin ja syötti kolme kotiottelussa Washingtonia vastaan. 
Colorado Avalanchen suomalaishyökkääjä Mikko Rantanen vietti neljän tehopisteen iltaa jääkiekon NHL:ssä torstaina. Rantanen kirjasi tehot 1+3, kun Avalanche nappasi 6-2-kotivoiton Aleksander Ovetshkinin kipparoimasta Washington Capitalsista. 
Rantanen ei ole aiemmin NHL-urallaan kerännyt neljää tehopistettä yhdessä ottelussa. 
21-vuotias Rantanen oli Nathan MacKinnonin 2-0-osuman, Colin Wilsonin 3-0-voittomaalin ja Gabriel Landeskogin 6-2-ylivoimamaalin toinen syöttäjä. Kauden kuudennen osumansa 193-senttinen suomalaishyökkääjä pyssytti ylivoimalla kolmannessa erässä. Rantanen ampui b-pisteen kaarelta 5-1-osuman maalin kattoon suoraan Carl Söderbergin loistopassista. Katso Rantasen osuman [tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/rantanens-power-play-goal/t-290986120/c-54678403)
Rantanen valittiin ottelun kolmostähdeksi. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin kolme maalia tehnyt Landeskog ja kakkostähtenä palkittiin tehot 1+4 summannut MacKinnon. 
EU yrittää muuttua talouskurin airueesta työntekijän ystäväksi – "Ei vain uusliberalismin ajamista"
Sosiaaliset oikeudet kuuluvat kaikille, julistavat jäsenmaat tänään Göteborgissa. Maiden välillä on kuitenkin suuria eroja oikeuksien toteutumisessa.
**GÖTEBORG** Euroopan talous on hyvää vauhtia toipumassa finanssikriisin aiheuttamista vaikeuksista, mutta kasvun hedelmät eivät jakaudu tasan.
Miesten työllisyysaste on unionissa 76,9 prosenttia, kun naisten on vain 65,3 prosenttia. Miesten ja naisten välinen palkkaero on yli 16 prosenttia.
Nuorisotyöttömyys on yhä yli kaksinkertainen yleiseen työttömyysprosenttiin verrattuna. EU:n naisista 31 prosentilla on osa-aikatyö.
Työntekijöiden asemassa on parantamisen varaa. Työtön tai pätkätyöläinen voi hyvällä syyllä kysyä, onko EU:lla mitään annettavaa?
Vastauksia kysymykseen yritetään tuoda julki Göteborgissa tänään järjestettävässä huippukokouksessa. Kokouksen konkreettisinta antia tulee olemaan 20-kohtainen julistus, jossa kerrotaan mihin kansalaiset on oikeutettu.
"Ei vain uusliberalismia"
Julistuksen nimi on EU-kapulakielen kukkanen: sosiaalisten oikeuksien pilari.
– Selvästi nyt näille sosiaalisille asioille ollaan antamassa suurempi arvo, ja tämä pilari on osa sitä, sanoo ammattijärjestö SAK:n kansainvälisten asioiden päällikkö Pekka Ristelä.
SAK:ssa ollaan tyytyväisiä siihen, että EU kiinnittää huomiota työntekijöiden oikeuksiin. Ristelän mukaan tämä voi johtaa konkreettisiin parannuksiin myös suomalaisten työntekijöiden kohdalla.
Komissio esimerkiksi suunnittelee lainsäädäntöä, joka rajoittaisi niin sanottuja nollatuntisopimuksia eli työsopimuksia, joissa työtuntien minimi on nolla.
Talouskriisin aikaan EU sai etenkin kriisin koettelemissa eteläisen Euroopan maissa maineen talouskurin pitoon keskittyvänä liittona.
Huippukokouksen valmisteluihin osallistuvan korkea-arvoisen EU-lähteen mukaan tarkoitus on nyt sanoa, että unionissa ei ole kyse vain taloudesta.
– Sosiaalinen ulottuvuus on kiinteä osa eurooppalaista projektia. Tämä ei ole pelkästään uusliberaalin ajattelun ajamista, hän sanoo.
Julistuksellinen pilari ei ole lainsäädäntöä, vaan siihen on koottu yhteen ne oikeudet, jotka kansalaisilla ja työntekijöillä jo on, sekä kansallisen lainsäädännön että EU-tason sääntelyn seurauksena.
Esimerkiksi naisten ja miesten on saatava samasta työstä samaa palkkaa. Työstä maksettavan palkan on oltava "reilu", ja sen pitää riittää säälliseen elintasoon.
"Suomi ollut hiljaa"
Komissio järjesti pilarista viime talvena laajan kuulemisen, johon Suomi ei vastannut lainkaan. Suomi on Ristelän mukaan pitänyt muutenkin matalaa profiilia sosiaaliasioissa.
– Suomi on ollut sosiaalisen pilarin hankkeessa lähinnä hiljaa. Ehkä vähän vähättelevääkin asennetta on ollut, Ristelä sanoo.
Sosiaalisen huippukokouksen järjestää Ruotsi yhdessä EU-komission kanssa. Ruotsi on sosiaalidemokraattisen pääministerin Stefan Löfvenin johdolla halunnut nostaa profiiliaan sosiaaliasioissa.
– Ruotsin hallitukselle tämä on prioriteetti ja Suomen hallitukselle ei ole. Kyllähän tässä näkyy hallituksessa olevien puolueiden linjaukset ehkä enemmän kuin mitkään kansalliset kysymykset, Ristelä sanoo.
Macron äänekäs puolestapuhuja
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei osallistu Göteborgin kokoukseen lähiomaisen hautajaisten takia. Suomen ohella vain Kyproksen ja Saksan johtajat jättäytyvät pois kokouksesta.
Saksan liittokansleri Angela Merkelin poissaolo johtuu siitä, että maan hallitusneuvottelut ovat ratkaisevassa vaiheessa. Neuvottelut jatkuivat myöhään perjantain vastaiseen yöhön.
Paikalla olijoista sosiaalisten oikeuksien äänekkäin puolustaja on Ranskan presidentti Emmanuel Macron. Hän kampanjoi kevään vaaleissa ajatuksella, että EU:n tehtävä on suojella kansalaisiaan myös sosiaalisessa mielessä.
Sosiaalisten oikeuksien ajaminen törmää EU:ssa kuitenkin toimivallan rajoihin. Unioni ei voi määrätä minimipalkkaa. Esimerkiksi köyhyyden vähentämiseksi EU voi antaa jäsenmaille lähinnä suosituksia.
Aho jatkoi maalitehtailua Teräväisen hienosta alustuksesta – katso suomalaissuoritukset
Carolinan Sebastian Aho kirjasi Islanders-ottelusta tehot 1+1 ja Teuvo Teräväinen säesti tehoin 0+2.
Carolina Hurricanesin Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen ovat äityneet loistavaan tehovireeseen jääkiekon NHL:ssä tällä viikolla. [Maanantaina Teräväinen teki uransa ensimmäisen hattutempun (3+1) ja Aho sai kauden maalitilinsä auki (1+2) Dallas-ottelussa.](https://yle.fi/urheilu/3-9929889) Torstaina tehokaksikko jatkoi siitä, mihin maanantaina jäi, kun Aho rohmusi tehot 1+1 ja Teräväinen kirjasi kaksi syöttöpistettä ottelusta New York Islandersia vastaan. 
Suomalaisduon tehovire ei tällä kertaa riittänyt voittoon asti, kun Islanders juhli 6-4-kotivoittoa. 
Ottelun ensimmäiset tehopisteensä Aho ja Teräväinen kirjasivat Carolinan 1-2-kavennusosumasta avauserässä. Aho veti ylivoimalla ja kiekko näytti menevän suoraan maaliin, mutta myöhemmin selvisi, että maalin edessä ollut Elias Lindholm osui kiekkoon. Teräväinen merkittiin ylivoimaosuman toiseksi syöttäjäksi. 
Maalin makuun Aho pääsi toisessa erässä, kun hän vei Carolinan 4-3-johtoon maalin kulmalta. Aholla oli helppo työ viimeistellä Teräväisen tarjoilusta. 
Katso Ahon ja Teräväisen tehosuoritukset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
**Lue myös: **
**[Carolinan Sebastian Aho onnistui jälleen, Teräväinen säesti](https://yle.fi/urheilu/3-9935473)**
Herätys: Lapissa kummastuttanut valoilmiö oli meteori, asuntojen hinnat jatkavat nousuaan kasvukeskuksissa, lännestä tulee sateita
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Avaruusfyysikko arvioi Lapin taivaalla nähtyä tulipalloa: "Kyllä se meteori on"
Lapin taivaalla nähtiin torstaina alkuillasta [suuri valoilmiö](https://yle.fi/uutiset/3-9935296), joka oli avaruusfysiikan dosentti Jyrki Mannisen arvion mukaan meteori. Pelastuslaitoksen mukaan havaintoja valoilmiöstä ja äänistä tuli useamman sadan kilometrin alueelta. Valoilmiö tallentui [Johannes Karhulan mastokameraan Lohtajalla](https://yle.fi/uutiset/3-9935407).
Kyselyn karu tulos: Liki jokainen vanhustenhoitaja on väkivallan uhri – "Ainahan minä olen mustelmilla, tai ranteissa on verinaarmuja raapimisesta"
Kahdeksan kymmenestä vanhustenhoitajasta on kohdannut väkivaltaa viimeisen vuoden aikana, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreesta kyselystä selviää. [Kerromme kahden vanhustenhoitajan työstä](https://yle.fi/uutiset/3-9894154) ja jokapäiväisestä väkivallasta sekä sen uhasta.
Asuntomarkkinat jakautuvat - nuoret kärsivät
[Asuntojen hintojen nousu jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-9934542) reilun kahden prosentin vauhdilla pääkaupunkiseudulla. Muualla vauhti jää siitä noin puoleen. Mutta nuorille huono uutinen on pienten asuntojen hintakehitys.
Asuntorahoittaja Hypon mukaan niiden hinnat ovat jo erkaantuneet muusta markkinasta. Ensimmäisen oman asunnon ostaminen on siis entistä vaikeampaa.
Reuters: Saksa ei saanut yöllä uutta hallitusta – uusi määräaika perjantaina päivällä
Saksan yölliset [hallitusneuvottelut on keskeytetty](https://yle.fi/uutiset/3-9935477). Ne jatkuvat kuitenkin perjantaina päivällä, ja uusi takaraja on kello 12 päivällä Saksan aikaa eli yhdeltä Suomen aikaa.
Myrskymatalapaine tuo maan keskivaiheille lumipyryn
Lännestä saapuu matalapaine, joka tuo suureen osaan maata runsaita sateita ja voimakkaita tuulia. Etelä-Suomesta vesisateet väistyvät itään jo aamupäivän aikana, ennustaa Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa).
Tervola hyväksyi yhteisyrityksen perustamisen – ulkoistuksen takana on nyt jokainen Meri-Lapin kunta
Perjantaina kuntien ja Mehiläisen sote-yhteisyrityksen perustamista käsittelee Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallitus, joka vastaa hankintapäätöksestä.
Tervolan kunnanvaltuusto hyväksyi torstaina sote-palvelujen yhteisyrityksen perustamisen. Valtuusto joutui kuitenkin äänestämään asiasta kahdesti.
Ensin keskustan Eero Ylimartimo esitti asian pöydällepanoa. Perusteena oli saada aikaa odottaa sosiaali- ja terveysministerin asettamien selvityshenkilöiden ehdotus työnjaosta. Ylimartimon esitys kaatui äänin 5 - 12.
Meri-Lapin kuntien ja Mehiläisen yhteisyrityksen perustaminen hyväksyttiin äänin 14 - 3. Vasemmistoliiton Pertti Hemminki esitti, että Tervola ei olisi antanut suostumusta yrityksen perustamiseen.
Valtuusto kuitenkin hyväksyi yksimielisesti toivomusponnen, jonka mukaan Tervolan kunta esittää Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueen kunnille, että ennen lopullisten ratkaisujen tekemistä on hyvä odottaa Maija Raskin ja Hannes Mannisen selvitystyön tulokset.
Perjantaina yhteisyritystä käsittelee shp:n hallitus
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin kaikki omistajakunnat ovat nyt hyväksyneet yhteisyrityksen perustamisen. Perjantaina yhteisyritystä käsittelee sairaanhoitopiirin hallitus. 
Yhteisyrityksen kilpailutuksen on toteuttanut sairaanhoitopiirin hankintayksikkö ja hankintapäätöksen tekee sairaanhoitopiirin hallitus. Sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärven päätösesitystä ei vielä tiedetä.
Ennakkoon on oletettu, että hallitus päättää omistajakuntien päätösten mukaisesti hankkia terveyspalvelut perustettavalta yritykseltä.
Sairaanhoitopiirin omistavat Kemi, Keminmaa, Simo, Tervola, Tornio ja Ylitornio.
Tänään lapset pukevat vanhempansa – 5-vuotias Vili toimii usein äitinsä stylistinä
Annika Koskelan pojat valitsevat silloin tällöin äidilleen vaatteet ja asusteet töihin. Annoitko sinä lapsesi pukea sinut tänään? Millainen on lopputulos – lähetä kuva!
5-vuotias Vili tutkii innokkaasti äitinsä koruja. Sängyn päälle on jo valittu asukokonaisuus, johon kuuluu kirkkaan pinkit housut, tummansininen toppi, harmaa pusero ja turkoosi kietaisubolero. Vuorossa on asusteiden valinta. Kauaa ei mene, kun vaatteiden viereen on valikoitunut kahdeksan kaulakorua, seitsemän rannekorua ja kahdeksan sormusta.
–  Eiköhän pian ala riittää. Äidiltä loppuu sormet kesken, äiti Annika Koskela naurahtaa.
Rintapieltä koristamaan stylistinä toimiva Vili valitsee oranssin, huovasta tehdyn rintakorun. Ja eihän kokonaisuudesta voi unohtaa myöskään huiveja. Niitä Vili valitsee kaksi kappaletta: violetin ja valkoisen.
"Oli vähän joulukuusi-olo"
Tänään perjantaina vietetään kansainvälistä Anna lapsesi pukea sinut -päivää. Tarkoitus on antaa lapsen päättää vanhemman vaatteet töihin. Kuudetta kertaa vietettävä teemapäivä villitsee erityisesti sosiaalisessa mediassa.
Tapahtuman [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/events/1643881545675736/) teemapäivään ilmoittaa osallistuvansa reilu 4000 ihmistä. Kiinnostuksensa päivää kohtaan on ilmaissut 12000\. Tapahtuman suojelijana toimii lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila.
Seinäjokelainen Annika Koskela antaa poikiensa, Vilin ja tämän 7-vuotiaan isoveli Jessen pukea äitinsä satunnaisesti. Asukokonaisuudet ovat olleet Koskelan mukaan erittäin onnistuneita.
– Vaikuttaa siltä, että lapsilla on värisilmää ja tyylitajua, ehkä enemmän kuin äidillä, Koskela naurahtaa.
Koskela on huomannut, että lapset panostavat erityisesti asusteisiin.
–  Yksi vuosi, kun oli teemaviikko, että lapsi sai päättää viikon asut, vanhempi poika laittoi tosi paljon koruja. Minulla on parhaimmillaan kuusi tai seitsemän kaulakorua ja neljä huivia, Koskela kertoo.
– Asusteiden runsas lukumäärä ehkä yllätti. Kun töissä oli vähän "joulukuusi-olo", kerroin tästä kollegoille – kukaan ei ollut huomannut mitään eroa.
Kertaakaan Annika Koskela ei ole vaihtanut asuaan sen vuoksi, ettei uskalla mennä ihmisten ilmoille.
– Aina on ollut kuitenkin siistit ja puhtaat vaatteet. Se on eri asia sitten, jos olisi tosi tärkeä palaveri ja ihmisiä, joita ei ole koskaan tavannut aikaisemmin. Silloin ehkä pitäisi miettiä vähän vaatetusta tarkemmin, Elisalla digitalistina työskentelevä Koskela kertoo.
"Lasten maailma halutaan pitää iloisena"
Useat vanhemmat pukevat omat lapsensa hyvin värikkäästi. Aalto-yliopistossa lastenvaatetuksen suunnittelua opettavan Ilona Hyötyläisen mukaan värikkäillä lastenvaatteilla halutaan ilmentää lasten maailman iloa. Värikkyys näkyy vaatteiden lisäksi myös leluissa, elokuvissa ja tarinoissa.
Lasten vaatetus on kuitenkin murroksessa. Monet lastenvaatteiden design-merkit muistuttavat paljon aikuisten vaatetusta ja käytetyimpien värien joukkoon on tullut mukaan musta.
– Lapsia on nykypäivänä hyväksytympää pukea mustaan. Kun aloitin suunnittelijana, ei musta väri olisi tullut kysymykseenkään lastenvaatteissa, Hyötyläinen toteaa. 
Kun aloitin suunnittelijana, ei musta väri olisi tullut kysymykseenkään lastenvaatteissa.
Aalto-yliopisto tekee lastevaatetuksen suunnittelukurssilla yhteistyötä päiväkotien kanssa. Näin opiskelijat saavat käyttäjänäkökulman ja kontaktin asiakkaihin. 6-vuotiaille lapsille tämä tarjoaa design-prosessin oppimista.
–  Kurssin aikana on syntynyt lasten ideoimat nakki-shortsit ja pikachu-napapaita. Kuvioissa ovat esiintyneet myös perinteisemmät kukat, eläimet ja autot, Hyötyläinen kertoo.
Milloin värikäs lastenmaailma vaihtuu sitten aikuisten "värittömyyteen"? Hyötyläisen mukaan aikuismaisempaa pukeutumista on aistittavissa koulumaailmassa.
– 12-vuotiaiden vaatteet ovat jo hyvin lähellä aikuisten vaatteita.
Rohkeammin värejä myös aikuisille
Annika Koskela pukeutuu omien sanojensa mukaan rennosti ja käytännöllisesti, ehkä normaalia suomalaista värikkäämmin. Hänen värienkäyttönsä juontaa juurensa vuosia sitten tehtyyn värianalyysiiin.
Koskela toivoisi, että suomalaiset uskaltaisivat pukeutua väreihin rohkeammin.
– Kun katselee ihmisiä katukuvassa, niin aika harmaata, ruskeaa ja mustaahan se vaatetus on. Vähän syytä on varmasti myös valikoimassa, jota meillä on tarjolla. Jos mennään vaatekauppaan katsomaan, niin aika neutraalia väriä siellä yleensä on, Koskela kertoo.
Koskela uskoo, että syy lasten värikkääseen pukeutumiseen löytyy lasten leikkisyydestä ja energisyydestä, sekä myös rohkeudesta käyttää värejä.
– Aikuisena me ehkä haluamme sulautua joukkoon ja pelätään sitä, että herätetään huomiota. Me suomalaiset ollaan aika vaatimaton kansa.
Mitä me voisimme sitten oppia näistä lasten valitsemista asukokonaisuuksista?
– Rohkeammin käytettäisiin värejä. Ei ehkä mietittäisi niin hirveästi, että mitä muut niistä ajattelee, vaan ne piristäisivät itseä. Onhan se niin, että jos itse pukeutuu värikkäästi, niin kyllä sitä itsekin piristyy ja on iloisemmalla tuulella, Koskela kertoo.
Kuvaa meille asusi?
Annoitko lapsesi päättää tänä aamuna sinun työvaatetuksesi? Lähetä meille kuva vaatetuksestasi. Julkaisemme asukuvia artikkelissamme.
Osallistu oheisen linkin kautta tai sähköpostitse: pohjanmaa@yle.fi. Voit osallistua joukkoistukseen myös Instagramin tai Twitterin välityksellä tunnisteella #ylelapsipukee.
[Lue Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt täältä.](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)
"Toiveesta tuli totta" – maahanmuuttaja Sami Chaabnia sai vakituisen työpaikan rakennuskurssin ansiosta
Reilu vuosi sitten 16 maahanmuuttajaa aloitti opiskelut osana Pohjois-Savossa käynnistynyttä hanketta. Heistä kuusi on saanut alalta vakituisen työpaikan.
Maahanmuuttajien kouluttamisesta rakennusalalle on saatu hyvät kokemukset Kuopiossa. Maahanmuuttajat ovat opiskelleet Raksa Coach -projektissa suomen kieltä ja käyneet kahdeksan kuukauden työharjoittelun osana rakennusalan perustutkintoa.
Syksyllä 2016 käynnistyneessä ryhmässä aloitti 16 opiskelijaa, heistä kuusi on työllistynyt jo nyt rakennusalalle vakituiseen työsuhteeseen. Yksi työpaikan saaneista on Tunisiasta Suomeen muuttanut Sami Chaabnia. Nyt hän työskentelee rakennusliike Pohjosen rivitalotyömaalla Kuopion Saaristokaupungissa.
 – Teen täällä monenlaisia töitä, nyt on terassihommat menossa, Chaabnia kertoo selvällä suomen kielellä. Hän on opiskellut suomea aktiivisesti jo useita vuosia. Hänellä on myös suomalainen vaimo.
 – Rakennustyössä kiinnostaa kaikki. Haluan oppia kaikki rakennushommat, Chaabnia nauraa. 
Hän teki samaan rakennusyhtiöön työharjoittelunsa osana Raksa Coach -projektia. 
– Firma on tuttu ja työkaverit ovat mukavia, samoin esimies. Täällä on tosi hyvä tehdä työtä.
Tunisiassa hän ehti toimia 10 vuotta myyntityössä. 
– Kun tulin Suomeen, hain monta työpaikkaa, mutta en saanut työtä. Rupesin sitten miettimään, että ammatti on tärkeä. Hain rakennusalan koulutukseen, pääsin haastatteluun ja sain opiskelupaikan ja sitten harjoittelupaikan. Nyt minulla on työpaikkakin. Toiveesta tuli totta. 
Jos ei löydy yhteistä kieltä, on aika hankala neuvoa ja opettaa.
Vastaava työnjohtaja Arttu Leminen rakennusliike Pohjosesta on myös tyytyväinen.
– Samin kaltainen oma-aloitteinen, aktiivinen ja oppimishaluinen pärjää samalla tavalla kuin suomalaisetkin työntekijät tai harjoittelijat. Samin kohdalla auttaa paljon, että hän osaa suomea hyvin. Jos ei löydy yhteistä kieltä, on aika hankala neuvoa ja opettaa. Yhteinen kieli on tärkeä.
Koulutushanke jatkuu myös keväällä
Pohjois-Savon Raksa Coach -hanke jatkuu toisella koulutusryhmällä ensi kevääseen saakka. Projektia rahoitetaan ELY-keskuksen myöntämällä Euroopan sosiaalirahaston tuella. Koulutuksen toteuttaa Savon ammatti- ja aikuisopisto. 
– Osa syksyllä 2016 aloittaneista kurssilaisista jatkaa rakennusalan opintoja edelleen ja aikoo suorittaa rakennusalan perustutkinnon, kertoo projektipäällikkö Tiina Pursiainen Talonrakennusteollisuudesta. 
Hän sanoo, että kurssilaisten suomen kielen taito vaihtelee paljon. 
– Jos osaa englantia, sillä pystyy paikkaamaan suomen kielen taidon puutetta, mutta sekään ei ole ehdoton edellytys. Jos on aikaisempaa kokemusta, se tuo pohjaa, jonka perusteella voi lähteä tekemään työtä tai harjoittelemaan.
Ohjausryhmän puheenjohtaja, rakennusneuvos Eero Reijonen sanoo, että projekti on onnistunut murtamaan ennakkoluuloja ja hän kannustaa laajentamaan toimintaa myös muualle Suomeen. 
Poropaliskuntien edusnaisen ihmeellinen huomio: Missä hyvin hilloja, siellä vähän vasoja, ja toisinpäin
Laajemmin vasatuotto on jäämässä tänä vuonna heikoksi paliskunnissa. Poikkeus on Länsi-Lappi, jossa on paikoin harvinaisen hyvä vasavuosi.
Syksyn poroerotuksissa on edetty kohta loppusuoralle, ja paliskunnista on jo tullut tietoa, millainen porovuosi on ollut.
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtajan Anne Ollilan mukaan enemmistö paliskunnista on kertonut aika huonosta vasatuotosta. 
– Selvästi huonompi kuin viime vuonna. Pitkä kevät verotti vasatuottoa, se antoi vasoille heti huonot alut, Anne Ollila sanoo.
Lunta oli Lapissa pitkälle kesäkuuhun asti. Vasat syntyivät hangille ja vaadinten maidontuotanto oli tavallista heikompaa. Kasvaminen ei lähtenyt siis hyvin vauhtiin.
Anne Ollilan mukaan paliskunnista on kerrottu, että vasoja on laskettu erotuksissa normaalia vähemmin ja vasat ovat olleet myös aika pieniä. 
Poronhoitoalue on kuitenkin laaja, eikä huono vasavuosi kosketa kaikkia paliskuntia. Erityisesti Länsi-Lapin paliskunnista on kerrottu hyvästä, jopa harvinaisen hyvästä porovuodesta.
Syynä voi olla räkän puuttuminen?
Anne Ollilan omassa paliskunnassa Länsi-Lapissa porovuosi on sen sijaan ollut hyvä. Vasat ovat Ollilan mukaan olleet erityisetn hyväkuntoisia. 
Hän on havainnut tänä vuonna erikoisen ja hauskankin ilmiön: Siellä missä oli kesällä hyvin hilloja, on nyt huonosti poroja. Ollila itse jäi kesällä ilman soiden kultaista herkkumarjaa.
– Koitimme kerätä hilloja ja luimme juttuja, että nyt on hilloja joka paikka täyttä, ja meillä ei mitään. Oltiin kauhean katkeria ja masentuneita. Syksyllä taas todettiin, kun puhuttiin että ompa huono vasavuosi, ettei ole mitään myytävää ja vasat on heikkoja, niin meillä on ihan täysin päinvastainen tilanne. Meillä on ihan älyttömän hyvät vasat, suorastaan miesmuistiin parhaat, Ollila kertoo.
Hän kertoi verranneensa kentältä tulleita tietoja porotilanteesta viime kesän hillatilanteeseen, ja huomasi yhtäläisyyden.
– Siellä missä on ollut hilloja, on porot heikot, siellä missä niitä ei ole ollut niin porot on poikkeuksellisen hyvät. En minä tiedä mistä se johtuu. Liekkö se on räkkä sitten joka vaikutti molempiin asioihin. Meidän alueella ei tosiaan ollut räkkää.
– Sain itse ensimmäistä kertaa elämässäni olla kesä-heinäkuun vaihteessa vasanleikossa shorteissa ja topissa ilman ötökkämyrkkyä. Se on ennenkuulumatonta, kun yleensähän ei kestä juuri hengittää kun vetää mäkäriä sieraimiin, Ollila kertoo.
Räkän puuttuminen voi tarkoittaa yleisemmin myös pölyttäjähyönteisten puuttumista, mikä estää hillankukan kypsymisen marjaksi. Voimakas räkkä puolestaan rasittaa poroja ja pitää niitä liikkeellä, mikä vaikuttaa vasojen kuntoon.
Anne Ollila sanoo nähneensä jossain kartan kesän hillasadoista. Sen mukaan heikko hillavuosi on ollut Rovaniemen pohjoisosista Kittilän eteläosiin. Juuri samalla alueella on nyt hyvä vasavuosi, Ollila sanoo.
Ei vasahävikkiä entiseen tapaan
Palojärvi on yksi niistä paliskunnista, joissa iloitaan hyvästä vasatuotosta. Poroisäntä Aulis Alajärvi kertoo, että yli puolet poroista on jo erotettu ja vasatuotto havaintojen mukaan parempi kuin 2-3 edellisvuoteen. 
– Meillä ei ole nyt tullut vasahävikkiä entiseen tapaan. Olisiko syynä se, että ilveksiä on ollut vähemmän ja kotkilla on ollut huono pesintä, Alajärvi pohtii.
Vasahävikki selviää kun verrataan kesällä merkattujen vasojen määrää erotettaviin vasoihin.
Palojärven paliskunnan alueella tärkeimmät pedot ovat ilves ja kotka. Esimerkiksi karhuja on Länsi-Lapissa vähän. Paliskunnan alueelle saatiin viime kevättalvena lupia ilvesten kaatoon, ja metsästyksessä niitä vähennettiinkin kolme. Ehkä jo tällä on ollut vaikutus vasakantaan.
Lämmin lokakuu oli hyvästä
Poroisäntä Antero Petäjäjärvi toisesta etelän paliskunnasta Narkauksesta kertoo, että vasatuotto on ollut heillä tänä vuonna keskinkertainen. Poroista on eroteltu noin 70 prosenttia, mikä on normaalimäärä tähän aikaan.
Petäjäjärven mukaan pitkään jatkuneen kevään pelättiin vaikuttavan vasatuottoon paljonkin. Erotuksissa on huomattu, että pelko on ollut turha. 
– Vasat ovat hyväkuntoisia. Lokakuu oli lämmin ja sieniä riitti, Petäjäjärvi sanoo.
Lämmin lokakuu vaikutti kuitenkin siten, että porot olivat hajallaan kiima-aikana ja niiden kokoamisessa kesti, Petäjäjärvi sanoo.
Hypo: Asuntojen hinnat nousevat kasvukeskuksissa, muualla synkempää – kasvukeskusten ulkopuolella kehitys "miinusmerkkistä"
Yli puolet ensiasunnoista ostetaan pääkaupunkiseudulta, Turusta ja Tampereelta eli niin kutsutusta kasvukolmiosta.
Asuntojen hinnat jatkavat ensi vuonna nousuaan kasvukeskuksissa, ennustaa asuntorahoitukseen erikoistunut Hypo vuoden neljännessä asuntomarkkinakatsauksessaan.
– Asuntomarkkinat ovat vakaat ja vahvat kasvukeskuksissa, sanoo Hypon pääekonomisti Juhana Brotherus.
Brotherus huomauttaa, että Suomessa jyllää tismalleen sama trendi kuin muualla eli kaupungistuminen. Väestön pakkautuminen on johtanut siihen, että asuntomarkkinoiden näkymät kasvukeskuksissa ovat merkittävästi valoisammat kuin muualla Suomessa.
– Yksi esimerkki on se, että ensiasunnon ostajista jo yli puolet ostaa asunnon tämän kasvukolmion (pääkaupunkiseutu, Tampere ja Turku) päistä, vaikka väkiluku on vain neljännes [Suomen väkiluvusta].
Hypon katsauksessa asuntojen hintojen ennustetaan ensi vuonna nousevan pääkaupunkiseudulla 2,5 prosenttia ja muualla maassa puolitoista prosenttia.
– Jos muun maan hinnoista otetaan pois kasvukeskukset, sitten etumerkki on jo miinuksella, Brotherus sanoo.
Kasvukeskuksissa on viime vuodet rakennettu kiivaasti uusia asuntoja, mutta tarvetta lisärakentamiselle on Brotheruksen mukaan vieläkin.
– Vaikka uutta tuotantoa tulee tuntuvasti, niin tulijoita on vielä enemmän. Sillä tavalla uudistuotantoa kaivataan myös jatkossa.
Ruotsin aivastus uhkaa
Hypon mukaan asuntokupla ei vielä uhkaa Suomea, mutta länsinaapuri Ruotsin kyllä. Tukholmassa asuntojen hinnat kääntyivät lokakuussa laskuun, ja uhkana on hintojen raju romahdus. Hypon katsauksessa viitataan sanontaan, että kun Ruotsi aivastaa, Suomi saa flunssan.
Suomessa Brotherus nostaa esiin kaksi haastetta.
– Pienten asuntojen hinnat ovat erkaantuneet muusta markkinasta. Se on huoli, koska ne ovat juuri nuorille tyypillisesti omistusasuntopolun ensimmäinen askel.
Suurempienkin asuntojen hinnat ovat nousseet, mutta se on Brotheruksen mukaan ollut maltillisempaa. Toinen huoli on hintaeron täysi repeäminen muun Suomen ja kasvukeskusten välillä.
– Se on tietenkin haaste, jos se (hintaero) repeää mahdottomaksi. Silloin [maan sisäinen] muuttoliike voi vaikeutua.
Saksa ei saanut yöllä uutta hallitusta – Merkel: "Tänään jatketaan"
Jos liittokansleri Angela Merkelin johtamat hallitusneuvottelut kaatuvat, Saksassa järjestetään todennäköisesti uudet vaalit.
Saksan yölliset hallitusneuvottelut on keskeytetty. Ne jatkuvat kuitenkin perjantaina päivällä kello 12:n jälkeen Saksan aikaa eli yhdeltä Suomen aikaa.
– Me kaikki tarvitsemme vähän unta, Simone Peter, toinen vihreiden puheenjohtajista, sanoi [aikakauslehti Der Spiegelin mukaan.](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/jamaika-sondierungen-auf-freitagmittag-vertagt-a-1178417.html)
Myös liittokansleri Angela Merkel oli vähäpuheinen keskeytettyään neuvottelut.
– Hyvää huomenta. Tänään jatketaan, Merkel sanoi Der Spiegelin mukaan.
Asiasta on kertonut myös uutistoimisto Reuters. Konservatiivipuolue CSU:n pääsihteerin Peter Tauberin mukaan neuvotteluja voidaan jatkaa vielä lauantainakin.
– Uskomme yhä, että tätä kannattaa yhä jatkaa täydellä tarmolla. Toisaalta on selvää, että tämä on vaikeaa, Tauber sanoi Reutersin mukaan.
Vääntöä ilmastopolitiikasta, maahanmuutosta ja taloudesta
Alun perin liittokansleri Angela Merkel oli asettanut hallitustunnustelujen takarajaksi torstain, mutta [vaikeat neuvottelut jatkuivat](https://yle.fi/uutiset/3-9935362) myöhään yöhön. Osapuolet kiistelevät yhä ilmastonmuutoksen torjunnasta, maahanmuutosta ja talouspolitiikasta.
Merkelin konservatiivinen CDU, sen baijerilainen sisarpuolue CSU, liberaalipuolue FDP sekä vihreät ovat yrittäneet muodostaa uutta hallitusta syyskuun vaalien jälkeen. Jos neuvottelut kaatuvat, edessä ovat luultavasti uudet vaalit.
**Lue myös:**
**[Analyysi: Saksan vihreät pääsevät hallitukseen polttamalla periaatteensa kivihiilen mukana – hallitustunnustelut tiivistyvät](https://yle.fi/uutiset/3-9928288)**
_Täydennetty 17.11.2017 klo 6.22 kommenteilla. Korjattu 17.11.2017 klo 10.41: Neuvottelujen takaraja ei ole kello 12 Suomen aikaa, vaan silloin neuvottelujen on määrä jatkua._
Kyselyn karu tulos: Liki jokainen vanhustenhoitaja on väkivallan uhri – "Ainahan minä olen mustelmilla, tai ranteissa on verinaarmuja raapimisesta"
80 prosenttia vanhustenhoitajista on kohdannut väkivaltaa viimeisen vuoden aikana, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreesta kyselystä.
– Omaisille ja lääkäreille ei saa tehdä mitään, mutta meitä hoitajia saa lyödä, potkia, sylkeä, kynsiä ja haukkua.
Ritva on 43-vuotias joensuulainen sairaanhoitaja. Hän tekee työtä muistisairaiden vanhusten parissa, ja niin kuin moni samaa työtä tekevä, joutuu hänkin toistuvasti hoidettaviensa väkivallan kohteeksi.
Muutama vuosi sitten hän joutui sairauslomalle sen jälkeen, kun muistisairas vanhus oli lyönyt häntä nyrkillä vatsaan. Ritva oli ollut tulossa ulos potilashuoneesta, kun hän ehti huomata silmäkulmastaan pyörätuolilla lähestyvän vanhuksen. Lyönnin voimasta Ritva lensi päin ovea, ja ovenkahva teki ilkeän ruhjeen selkään. Se oli kipeä useiden viikkojen ajan.
– Ainahan minä olen mustelmilla, tai ranteissa on verinaarmuja raapimisesta, Ritva sanoo.
Ritva ei esiinny tässä jutussa omalla nimellään, koska ei halua leimata työpaikkaansa tai potilaitaan.
Kahdeksan kymmenestä joutunut väkivallan kohteeksi
Ritvan kohtalon jakavat useimmat vanhustenhoitajat, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuore kysely. Siihen vastasi 2 103 vanhuspalveluiden työntekijää ja esimiestä. Kahdeksan kymmenestä vastaajasta oli joutunut ruumiillisen väkivallan kohteeksi kuluneen vuoden aikana. Hoitajia purraan, lyödään ja heidän päälleen syljetään.
Työtapaturmakeskuksen tilastot vahvistavat kyselyn tuloksia. Niissä väkivaltatapaukset kirjataan työtapaturmiksi. Yhden tai kahden viikon sairauslomia työtapaturman vuoksi on vuosittain vajaat 500. Vuodesta 2005 hoitoalan työntekijöiden sairauslomien määrä työtapaturmien vuoksi on kasvanut merkittävästi. 
Emme ole voineet selittää selkeää syytä väkivallan yleisyyteen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuspäällikkö Timo Sinervo sanoo, että tilanne on huolestuttava.
– Emme ole voineet selittää selkeää syytä väkivallan yleisyyteen. Tilanteeseen olisi helpompi puuttua, jos väkivaltaan olisi selkeä syy.
Asiakkaiden muistisairaudet ovat selkeästi yhteydessä väkivaltaan. Hoitajamäärän lisääminen ei tutkimuksen mukaan vähentäisi väkivaltaa oleellisesti. Henkilöstömäärällä on yhteys, mutta tutkimuksen mukaan yhteys väkivallan määrään on lievä.
Sinervo epäilee väkivallan yhdeksi syyksi kotihoidon laajentamisen. Valtion ajatus, että vanhukset asuvat mahdollisimman kauan kotona, näyttää tuottavan ongelmia laitoshoitoon ja palveluasumiseen, tutkimuspäällikkö arvioi. Nyt laitoksiin tulevat vanhukset ovat entistä huonokuntoisempia ja se voi lisätä väkivaltaa ja hoitajien kuormitusta. Arviolta 193 000 suomalaisella on muistisairaus.
Ei rikosilmoituksia vaikka tulisi nyrkistä
Vaikka hoitajiin kohdistuvaa väkivaltaa on yritetty tuoda esille erilaisin kampanjoin, puhutaan vanhusten tekemästä väkivallasta pääosin hoitopaikkojen seinien sisällä. Ritva ei ole kertonut puolisolleen tai lähipiirilleen, että heitä lyödään ja potkitaan joka päivä.
– Se on työasia ja meillä on salassapitovelvollisuus, Ritva sanoo.
Työnantajien ja ammattiliiton mielestä hoitajien pitäisi aina tehdä työnantajalleen ilmoitus väkivallasta tai sen uhasta. Sosiaali- ja terveysalan ammattiliiton Tehyn mukaan todellisuudessa ilmoituksia tehdään vain karkeimmista tapauksista. Työturvallisuuslain mukaan työnantajan täytyy huolehtia, että työpaikalla on tehty riskien ja vaarojen arviointi, jonka pohjalta ehkäistään ennalta myös väkivallan riski. 
Se on työasia ja meillä on salassapitovelvollisuus.
Tehyn työympäristöasiantuntijan Kaija Ojanperän mukaan moni jättää ilmoituksen tekemättä, koska on turtunut väkivaltaan ja kokee, ettei ilmoitus johda mihinkään.
Tilastot hoitajien kohtaamasta väkivallasta ovat siis puutteellisia ja tuovat esille vain jäävuoren huipun. Esimerkiksi pelkästään Pohjois-Karjalassa on tänä vuonna ilmoitettu yli 400 väkivaltatapauksesta.
Poliisin pakeille hoitajat menevät vielä harvemmin: rikosilmoituksia muistisairaiden tai vanhusten tekemästä väkivallasta tehdään tuskin koskaan.
Yöllä työskennellään yksin
Sairaalassa, jossa Ritva työskentelee, on öisin jokaisella osastolla vain yksi hoitaja. Ritvan mukaan yöt ovat vaarallisia, koska väkivaltaiset ja arvaamattomat vanhukset kohdataan yksin. Jos hoitaja tarvitsee apua, hän voi pyytää toisen osaston hoitajaa tueksi. Silloin tämä toinen osasto jää ilman hoitajaa. Tarvittaessa apuun voi pyytää vartijan.
Jos potilas yöllä lyö hoitajaa ja tämä menettää tajuntansa, avun saaminen voi kestää tunteja.
– Siinä saa maata lattialla aamuun asti ellei toinen osastonhoitaja satu paikalle, Ritva sanoo.
Yöllä hoitajan taskussa on hälytyslaite, jonka nappia voi painaa apua tarvitessaan. Jos ehtii. 
Ei saisi mennä yksin paikalle, mutta yöllä on pakko.
Hoitajien esimiehet ovat tietoisia yövuorojen ongelmista, mutta eivät mahda niille mitään. Raha on tiukassa.
Toisinaan muistisairaita potilaita joudutaan lääkitsemään, jotta heitä voi hoitaa.
– Ennen suihkureissua annetaan rauhoittava lääke.
Kun Ritva on menossa hoitamaan väkivaltaista potilasta, hän riisuu silmälasit, etteivät ne mene rikki.
– Täytyy hoitaa mahdollisimman kaukaa. Katsoa, mistä potilas voisi potkaista tai lyödä, minne päin sylkeä. Ei saisi mennä yksin paikalle, mutta yöllä on pakko.
Raskaana oleva pelkää lapsensa puolesta
Ritvan työkaveri, kolmekymppinen lähihoitaja Mia kertoo pelkäävänsä joskus äärettömästi. Hän on raskaana ja pelko kumpuaa muun muassa siitä, että vauvalle tapahtuu jotain. Kun Mia muistelee taannoista tilannetta, jossa hoidettavana oli muistisairas nainen, hän ei voi puhua asiasta itkemättä.
Kyseinen nainen, osastolla hoidossa ollut nainen, löi ja potki hoitajia. Mian työkaverit suojelivat raskaana olevaa eivätkä päästäneet potilasta hänen lähelleen. 
Toisaalta osa on meillä hoidossa sen vuoksi, että kotona ei pärjätä aggressiivisen vanhuksen kanssa.
Myöskään Mian ei halua leimaamisen takia esiintyä omalla nimellään.
Aggressiivisille potilaille määrätään vierihoitaja, jonka tehtävä on pysyä potilaan vieressä. Tarkoituksena on varmistaa, ettei väkivaltainen potilas pääse toisten potilaiden kimppuun.
Mia kertoo, että omaisten on vaikea uskoa, että hopeahiuksinen, hymyilevä mummo tai pappa voisi sylkeä, kynsiä, purra tai hakata hoitajia.
– Toisaalta osa on meillä hoidossa sen vuoksi, että kotona ei pärjätä aggressiivisen vanhuksen kanssa, Mia sanoo.
Lääkäriä arvostetaan, hoitajaa ei
Potilaiden mieliala ja muistihäiriöt selittävät väkivallan määrää eri hoitopaikoissa. Kotihoidossa väkivaltaa on vähemmän kuin laitoksessa. Myös palvelutalojen ja vanhainkotien välillä on isoja eroja, riippuen asiakkaiden kunnosta, tutkimuksesta selviää.
THL:n tutkimuksen mukaan 80 prosenttia väkivallan syistä jää hämärän peittoon. Yksityisellä puolella väkivaltaa on vähemmän kuin julkisen puolen hoitolaitoksissa. Suoraa vastausta siihen, miksi näin on, ei ole.
Väkivallan yleisyyteen työpaikalla vaikuttaa THL:n mukaan myös johtaminen ja työntekijöiden vaikutusmahdollisuudet työhönsä.
Aiemmissa tutkimuksissa hoitajien tyytymättömyys palkkaan ei ole näytellyt niin isoa roolia kuin nykyisin. Tuoreiden tietojen valossa raha-asiat vaikuttavat aiempaa voimakkaammin hoitajien kuormitukseen, stressiin ja hoidon laatuun. THL:n tutkimuspäällikkö pitää muutosta hieman hämmentävänä eikä pysty selittämään sen syytä.
Lyöntien ja potkujen vastaanottamisesta hoitajat eivät saa rahaa. Mielisairaanhoitajat saavat lisää palkkaa, jos joutuvat työssään kohtaamaan väkivaltaa tai sen uhkaa. Vanhusten parissa työskentelevät eivät kuitenkaan vaarallisen työn lisää saa.
Tutkimuksen mukaan väkivallan yleisyyteen työpaikalla vaikuttaa myös johtaminen ja työntekijöiden vaikutusmahdollisuudet työhönsä. Useissa tutkimuksissa on tullut ilmi että se, miten esimiehet tekevät päätöksiä ja miten työntekijöitä kohdellaan, on yhteydessä muun muassa työntekijöiden kokemaan kuormitukseen ja stressiin.
Uutissuomalainen: Ammattikoulusta tuskin todistuksella yliopistoon 
Kaksi kolmesta ammattikorkeakoulusta haluaa ammatillisen tutkinnon todistusvalintaan. 
Yliopistot eivät ole innostuneita valitsemaan opiskelijoita ammatillisen tutkinnon perusteella, vaikka opetus- ja kulttuuriministeriö on sitä toivonut. Asia selviää [Uutissuomalaisen](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Amiksesta-tuskin-p%C3%A4%C3%A4see-tulevaisuudessakaan-suoraan-yliopistoon/1070426) kyselystä. (Jutun lukeminen vaatii kirjautumisen)
Kyselyn mukaan harvassa yliopistossa on vielä edes pohdittu ammatillisen tutkinnon ottamista todistusvalintaan. Vain Lapin yliopisto kertoi jo löytäneensä mahdollisuuksia ammatillisen tutkinnon hyödyntämiseen. Tämä koski vain taiteiden alaa.
Ammattikoulupohjalta hakevia hyväksytään yliopistoihin tulevaisuudessakin todennäköisesti lähinnä valintakokeiden ja avoimen yliopiston kautta, Uutissuomalainen kirjoittaa. 
Monet kyselyyn vastanneet sanovat, että ammatillisen perustutkinnon käyttö todistusvalinnassa on vaikeampaa kuin ylioppilastutkinnon. 
Ammattikorkeakouluista noin kaksi kolmesta kertoo haluavansa valita opiskelijoita tulevaisuudessa suoraan myös ammatillisen tutkinnon arvosanoilla. Vajaa joka viides ei ottanut kantaa.
Kyselyyn vastasi 8 yliopistoa 13:sta ja 18 ammattikorkeakoulua 23:sta. Kyselyä ei lähetetty Poliisiammattikorkeakouluun, Maanpuolustuskorkeakouluun eikä Taideyliopistoon, joiden aloja uudistus ei koske. 
Carolinan Sebastian Aho onnistui jälleen, Teräväinen säesti
Sebastian Aho onnistui maalinteossa toisessa perättäisessä ottelussa. 
Sebastian Aho odotti jääkiekon NHL-kauden avausmaaliaan pitkälle marraskuun puolelle, mutta kun hyökkääjän maalivire löytyi, se jatkui toisessa ottelussa peräkkäin. [Aho keräsi tehot 1+1, mutta Carolina hävisi New York Islandersille 4-6.](https://yle.fi/urheilu/3-9935512)
Aho vei toisen erän lopussa Carolinan 4-3-johtoon. Maalin syöttivät Teuvo Teräväinen ja Jordan Staal, joiden yhteispeli Ahon kanssa toimii. Teräväinen keräsi kaksi syöttöpistettä.
Katso suomalaispelaajien tehosuoritukset [Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4292719) 
\- En osaa sanoa, mikä on muuttunut kauden alusta näihin kahteen peliin verrattuna. Kauden molemmissa maaleissani ketjukaverien hyvä työ on ollut ratkaisevaa, Aho kertoi seuransa Twitterissä julkaistussa haastattelussa.
Carolina hallitsi kolmen maalin ansiosta toista erää, mutta menetti otteensa päätöserässä. Ahon mukaan Carolina päästi irti omasta pelitavastaan ja antautui vastustajan kyytiin.
Oman ketjunsa peliin Aho oli tyytyväinen, vaikka tappio harmittikin.
\- Pelaamme tarpeeksi nopeaa kiekkoa ja luomme hyvin paikkoja. Puolustusta pitää parantaa, Aho selvitti.
**Lue myös:**
**[Jokisella makea debyytti Kings-paidassa, katso oivaltava alustus](https://yle.fi/urheilu/3-9935834)**
**[Erik Haula iski maalin kulmalta voitto-osuman, valittiin tähdistöön](https://yle.fi/urheilu/3-9935660)**
**[Mikko Rantasella neljän tehopisteen ilta, pyssytti komeasti maalin kattoon ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-9935530)**
**[Granlundilta maaginen lättysyöttö ja Koivulta kaunis tarjoilu voittomaaliin – Katso Minnesotan uskomaton nousu](https://yle.fi/urheilu/3-9935567)**
**[Aho jatkoi maalitehtailua Teräväisen hienosta alustuksesta – katso suomalaissuoritukset](https://yle.fi/urheilu/3-9935512)**
USA: Sudan katkaisi sotilaalliset ja kaupalliset suhteet Pohjois-Koreaan 
Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean väliset jännitteet ovat kasvaneet. 
Sudan on sitoutunut torstaina katkaisemaan kaikki kaupalliset ja sotilaalliset siteet Pohjois-Koreaan. Asiasta uutisoivat myös [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/us-says-sudan-cutting-trade-military-ties-to-north-korea/2017/11/16/aba0b0e0-cb2c-11e7-b506-8a10ed11ecf5_story.html?utm_term=.011a688cb72b) sekä [The New York Times.](https://www.nytimes.com/aponline/2017/11/16/us/politics/ap-us-north-korea-sudan.html) 
– Yhdysvallat suhtautuu myönteisesti Sudanin hallituksen lupaukseen ja jatkaa asian käsittelyä, kertoo tiedottaja. 
Tiedottajan mukaan Sudan on ottanut askeleen Pohjois-Korean ydinaseohjelmasta johtuvan kriittisen uhkan vuoksi. Sudanin ilmoitus tuli sen jälkeen, kun Afrikan Unioni tapasi varaulkoministeri John Sullivanin. 
Trumpin hallitus on ajanut maita vähentämään taloudellisia, diplomaattisia ja muita suhteita Pjongjangiin ja Pohjois-Koreaan. 
Jännitteet Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean välillä ovat kasvaneet, kun Pohjois-Korea on tehnyt ohjuskokeita ja kokeillut mannertenvälisiä ohjuksia. 
Afrikan Unioni seuraa Zimbabwen tilannetta – ei kutsu tilannetta vallankaappaukseksi 
Afrikan Unionin mukaan tilanne Zimbabwessa on rauhallinen. 
Afrikan unioni seuraa Zimbabwen tilannetta, mutta sen mukaan maassa vallan kaapanneet kenraalit eivät ole tekemässä sotilasvallankaappausta. Kenraalit itse ovat sanoneet jahtaavansa vain rikollisia syrjäyttämänsä presidentin Robert Mugaben lähipiiristä.
– Tällä hetkellä parlamentti ja valtionhallinto ovat edelleen toiminnassa  eikä maassa näy mitään merkkejä väkivaltaisuuksista, Afrikan Unionin turvallisuus -ja rauhankomissaari Smail Chergui sanoi toimittajille Washingtonissa, jossa joukko Afrikan Unionin edustajia keskusteli Zimbabwen tilanteesta Yhdysvaltojen ulkoministeriön kanssa.
Cherguin mukaan tilannetta seurataan valppaasti. 
Cherguin mukaan Eteläisen Afrikan kehitysyhteisön SADC lähettiläiden on tarkoitus tavata kotiarestissa oleva presidentti Robert Mugabe. Chergui muistutti rauhanomaisista ratkaisuista tilanteessa ja kertoi, että koko Afrikka on laittanut toivonsa heidän pyrkimyksilleen neuvotteluissa. 
Afrikan Unionin mukaan tilanne Zimbabwessa on rauhallinen. Myös yli sata kansalaisjärjestöä on allekirjoittanut lausunnon, jossa Mugabea kehoitetaan väistymään tehtävästään rauhanomaisesti. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan Yhdysvaltojen edustaja kuvasi Zimbabwen tilannetta hyvin epävakaaksi. 
– Toivomme, että Zimbabwe siirtyy uuteen aikakauteen. Me olemme samaa mieltä Afrikan Unionin kollegoidemme kanssa tilanteesta, kertoi Afrikan asioiden apulaispääsihteeri Donald Yamamoto. 
Berlusconi voitti elatusapukiistan – entinen vaimo joutuu maksamaan takaisin miljoonia
Pari erosi vuonna 2014. 
Milanon tuomioistuin on päättänyt, ettei maan entisen pääministerin Silvio Berlusconin tarvitse enää maksaa 1,4 miljoonan euron kuukausittaista elatusavustusta entiselle vaimolleen. Lisäksi Berlusconin entinen vaimo Veronica Lario joutuu palauttamaan hänelle maksetut elatusavut, noin 60 miljoonaa euroa. Tuomioistuimen mukaan Berlusconia oli "kohdeltu väärin" eroriidan yhteydessä.
Lario voi vielä valittaa tuomiosta.
Tuomioistuin laski elatusapua vuonna 2015 kolmesta miljoonasta eurosta 1,4 miljoonaan euroon. Berlusconi kuitenkin valitti, että elatusapu on liian suuri.
Italian medialähteet kertovat, että valituslautakunta sopi Berlusconin kanssa siitä, että hänen entinen vaimonsa Veronica Lario on taloudellisesti omavarainen, eikä Berlusconin tarvitse tukea hänen elämäänsä.
Milanon tuomioistuimen päätös vahvistaa toukokuussa käsiteltyä ylimmän valituslautakunnan tekemää päätöstä, ettei puolisoiden enää tarvitse taata avioerossa samaa taloudellista asemaa toisilleen, mutta heidän pitää varmistaa taloudellinen itsenäisyys. 
Pari erosi virallisesti vuonna 2014 lähes 25 avioliittovuoden jälkeen. Heillä on kolme lasta.
Uutistoimisto AP:n mukaan Berlusconi toivoo tekevänsä paluun politiikkaan ensi vuonna Italian vaaleissa. Hänen nykyinen tyttöystävänsä on lähes 50 vuotta Berlusconia nuorempi.
Forbesin mukaan Berlusconi on Italian seitsemänneksi rikkain ihminen.
_Korjattu 17.11.2017 klo6.47: Berlusconi on Italian seitsemänneksi rikkain ihminen, ei maailman seitsemänneksi rikkain, kuten jutun lopussa aluksi luki._
Pekka Koskela ei kilpaile Stavangerissa
Pekka Koskela sairastui eikä kilpaile maailmancup-pisteistä Norjan Stavangerissa.   
Pikaluistelija Pekka Koskela on sairastunut eikä pysty osallistumaan maailmancupin taistoihin Norjan Stavangerissa. 
Suomea edustavat Elina Risku, Harri Levo, Tommi Pulli ja Mika Poutala.
Stavangerissa kilpaillaan perjantaista ja sunnuntaihin. Yle näyttää kisat TV2:ssa ja Yle Areenassa.
**[Ylen lähetykset Stavangerin maailmancupista](https://yle.fi/urheilu/areena)**
A-teeman vieraiden vinkit: Näin flirttailet syyllistymättä seksuaaliseen häirintään
Katso tästä suorassa lähetyksessä nähdyt ihmissuhdetaitokouluttajan pikaopas ja kansanedustajan kauhuesimerkki. Lue myös twitterkansan ohjeet.
A-teema: Seksuaalista häirintää –ohjelman suorassa lähetyksessä puitiin, mikä on seksuaalista häirintää ja mikä flirttiä? Metoo –kampanja on saanut monet miettimään, missä raja kulkee ja miten pitää käyttäytyä?
Samaa todisti A-teeman Taloustutkimuksella teettämä [kysely](https://yle.fi/uutiset/3-9932150): yli 60 prosenttia miehistä ja puolet naisista olivat sitä mieltä, että henkilö voi syyllistyä seksuaaliseen häirintään vahingossa. Twitterkansa oli asiasta osittain eri mieltä. 
Katso miten toimit oikein:
Tässä ihmissuhdetaitokouluttaja Karla Niemisen pikaopas siitä, mikä on sallittua ja mikä ei.
Älä käyttäydy näin:
Näin ei kannata käyttäytyä: kansanedustaja Sanna Marinin (sd.) kauhuesimerkit ovat hänen omasta elämästään: 
A-teema: Seksuaalista häirintää -illan [vieraat](https://yle.fi/uutiset/3-9931981) olivat yksimielisiä siitä, että seksuaalista ahdistelua on tärkeää ennaltaehkäistä niin työpaikoilla kuin oppilaitoksissakin.
–En ole varma, ymmärretäänkö Suomessa laajasti, että seksuaalinen ahdistelu on ongelma. Voimakkaasti paistaa vieläkin läpi asenne, että "se on OK, kyllähän tytöt tykkää kun kouritaan", Sanna Marin kertoi kokemuksistaan.
**Ahdistelua, häirintää ja häpeää. Seksuaalinen häirintä on yleisempää kuin kukaan uskalsi arvata. Mistä ahdistelu johtuu? Miksi laki ei riitä suojelemaan meitä? Tunnistetaanko raja, jonka yli ei saa mennä? A-teema: Seksuaalista häirintää on nähtävissä Yle Areenassa. Katso koko ohjelma [täältä](https://areena.yle.fi/1-3945447).**
Venäjä pysäytti turvallisuusneuvostossa Syyrian kaasuiskujen tutkinnan
Venäjä käytti veto-oikeuttaan jo 10:nnen kerran Syyria-äänestyksissä. Päätöslauselmalla olisi jatkettu Syyrian sodan kaasuiskujen tutkintaa.
Venäjä on torjunut Syyrian kaasuiskuja koskevan päätöslauselman veto-oikeudellaan YK:n turvallisuusneuvostossa. Päätöslauselman turvin YK:n ja Kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW olisivat voineet jatkaa Syyrian sodassa tehtyjen kaasuiskujen tutkintaa.
Turvallisuusneuvosto on aiemmin antanut valtuutuksen tutkintaan perjantaiaamuun Suomen aikaa asti. Joint Investigative Mechanism -nimisen tutkintaelimen tarkoituksena on ollut selvittää iskujen tekijät.
Yhdysvallat ja Venäjä olivat molemmat tehneet omat päätöslauselmaluonnoksensa neuvostolle, mutta Venäjä veti omansa pois ilman äänestystä. Venäjä ilmaisi jo aiemmin pitävänsä Yhdysvaltojen laatimaa luonnosta Kemiallisten aseiden kieltosopimuksen vastaisena.
Venäjä käytti nyt turvallisuusneuvostossa veto-oikeuttaan jo 10:nnettä kertaa Syyrian sodan aikana. Neuvoston kaikilla pysyvillä jäsenillä on veto-oikeus äänestyksissä.
_Syyrian kaasuiskusta viime huhtikuulta [voit lukea lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9818403)._
Panama kyseenalaisella tavalla jalkapallon MM-viheriöille – "USA jäi katkerasti ulos kisoista"
Yle Urheilun asiantuntija arvioi jalkapallon MM-kisoihin selviytyneitä yllätysmaita ja kovimpia kisoista pudonneita joukkueita. 
Jalkapallon MM-kisat järjestetään nyt 21. kerran. Ne pidetään Venäjällä alkaen 14. kesäkuuta ja kisoissa on mukana 32 maata. Mukana on myös muutamia yllättäjämaita, kuten esimerkiksi noin 3,5 miljoonan asukkaan Panama. Keski-Amerikan pikkuvaltio pudotti yllättäen Yhdysvallat, voittamalla Costa Rican hieman kyseenalaisesti.
\- Siinähän oli myös aika kiistanalainen tarina takana. Panama voitti Costa Rican 2-1 ja toinen niistä maaleista ei ollut maali, vaikka se hyväksyttiin. Tällöin USA jäi aika katkerasti ulos MM-kisoista, kommentoi Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen.
\- Aikamoinen takaisku maalle, joka yrittää rakentaa jalkapalloa isommaksi. Nyt teeveessä ei nähdä USA:n otteita edes kolmessa ottelussa. Se on varmasti iso miinus ainakin siihen verrattuna, mitä varmasti tv-yhtiöt ovat laskeneet näyttävänsä. Se on tosi iso pettymys koko jalkapalloilevalle USA:lle, toteaa Pasanen.
Toinen yllätysmaa on vielä pienempi, tuttu pohjoismainen saarivaltio eli Islanti, jossa on vain hieman yli 300 000 asukasta.
\- Kyllä se Islanti pitää nostaa. Huolimatta siitä, että maa pelasi viime vuonna hyvät EM-kisat, niin siellä vaihtui päävalmentaja. Lars Lagerbäck jäi kisojen jälkeen pois. Mutta tämä uusi kaveri Heimir Hallgrímsson osoitti, että ei ollut valmentajasta riippuva joukkue, vaan aika lailla samoilla miehillä mentiin. Mutta nyt hänen johdollaan joukkue selvisi MM-kisoihin, mitä en pidä sensaationa, mutta se on kuitenkin iso saavutus tuon kokoiselle maalle, toteaa Pasanen.
Kovat jalkapallomaat Italia ja Hollanti kriisissä
Jalkapallon nelinkertainen maailmanmestari Italia on viimeksi ollut poissa lajin MM-kisoista vuonna 1958. Nyt tämä jalkapallon mahtimaa jäi ulos Venäjän kisoista häviten Ruotsille jatkokarsinnoissa. Tapaus on noussut isosti esiin italialaisessa mediassa.
\- Italian ongelmat ovat varmaan vähän syvemmällä kuin näissä kahdessa playoff-pelissä. Muihin huippumaihin verrattuna Italia ei pysty tuottamaan niin paljon hyviä nuoria pelaajia. Siinä on varmaan isomman tarkastelun paikka, mitä maan pitäisi tehdä eri tavalla.
\- Se näkyy myös seurajoukkueiden menestyksessä Juventuksen takana. Milanon seurat, Rooman seurat ja Napoli eivät ole käytännössä juhlineet paljonkaan Euroopassa, joten tässä voi tulla isompia muutoksia koko Italian jalkapallossa. Se prosessi ei tietenkään ole mikään nopea, vaan sen tulokset nähdään vasta vuosien päästä, arvioi Pasanen.
Myös moninkertainen MM-mitalisti Hollanti jäi ulos vuoden 2018 kisoista. Pasanen saavutti urallaan tuplamestaruuden Ajaxissa vuonna 2002 ja tuntee hyvin maan jalkapallon.
\- Hollannin jalkapallo on ollut eräällä tavalla sekaisin jo monta vuotta. Seurajoukkueiden menestys ja pelaajien tuotanto. Se varmaan kuvaa hyvin tilannetta, jos aletaan katsomaan minkä paikan pelaajia ylipätään pelaa eurooppalaisissa seuroissa. Vuosi vuodelta ne hyökkäyspään pelaajat vähenevät. Yhä enemmän hollantilaisia puolustajia esiintyy eurooppalaisissa sarjoissa.
\- Joten jos Italia on nyt jonkinlaisen remontin edessä, niin Hollanti on ihan saman edessä. He ovat jo tarkastelleet ja käyneet aika kovaa julkista keskustelua siitä, minkä pitää muuttua, että Hollanti nousisi taas jonkinlaiseksi jalkapallon suurvallaksi. Pitää kuitenkin muistaa, että Hollanti oli seitsemän vuotta sitten MM-finaalissa, muistuttaa Pasanen.
Kolme Pohjoismaata historiallisesti mukana MM-kisoissa
Tämä on ensimmäinen kerta historiassa, kun peräti kolme Pohjoismaata on mukana jalkapallon MM-kisoissa. Suoraan karsinnoista itsensä kisoihin selvittäneen Islannin lisäksi myös Ruotsi ja Tanska raivasivat tiensä jalkapallon lopputurnaukseen jatkokarsintojen kautta. Se antaa toivoa myös Huuhkajille.
\- Se on ennen kaikkea suomalaisten kannalta osoitus siihen, että täältä voidaan erilaisin resurssein ja erilaisilla tavoilla pelata jalkapalloa, päästä MM-kisoihin. Se antaa toivoa ja parhaassa tapauksessa myös uskoa siihen, että kyllä mekin joskus sitten, ennustaa Pasanen.
\- Mitä tulee Tanskaan ja Ruotsiin, niin ne ovat erilaiset joukkueet. Tanska tulee norjalaisen valmentajan johdolla ja pelasi hyvää hyökkäävää futista karsinnoissa. Heillä on aivan erinomainen hyökkäyspään trio Christian Eriksen, Yussuf Poulsen ja Pieno Sisto, jotka viimeistään MM-kisoissa toivottavasti tulevat suuren yleisön tietoisuuteen.
Ruotsi teki kahdessa jatkokarsintapelissä yhden maalin Italiaa vastaan, mutta se riitti siihen himoittuun MM-kisapaikkaan.
\- Ruotsilla on varmasti se etu, että he ovat niin tuttuja pelitapansa 4-4-2 kanssa, niin heillä valmistautuminen tulee olemaan helppoa. He pystyvät kiinnittämään huomiota sinne hyökkäyspäähän.
\- Jos katsotaan, mitkä olivat ottelukuvat Italiaa vastaan, niin kyllähän Ruotsi aika lailla otti vaan vastaan. Jos he haluavat jonkinlaista menestystä ensi vuonna, niin maaleja pitäisi pystyä tekemään. Se on varmasti se suurin haaste heidän joukkueelle.
"Zlatan persoonana vaatisi huomiota"
Ruotsin MM-kisapaikka on nostanut esiin myös maajoukkueuransa jo lopettaneen supertähti Zlatan Ibrahimovicin nimen. Mutta kysymys kuuluukin, haluaako Zlatan mukaan MM-kisoihin ja halutaanko Zlatan mukaan Ruotsin joukkueeseen? Ainakin hän osaisi tehdä niitä tärkeitä maaleja.
\- Se että Ruotsi meni kisoihin on osoitus siitä, että siellä on osaamista ilman Zlataniakin, mutta Zlatanhan on, kuten tiedetään, hyökkääjä, eikä hän ole ikinä siihen puolustuspeliin kaikkein parasta osaamista tuonut. Mutta ei olisi ainakaan joissain tilanteessa pois Ruotsin hyökkäyspelistä, jos Zlatan olisi kentällä. Kyllähän suurempi kysymys on, miten hänen mukaantulonsa hyväksytään, pohdiskelee Pasanen, joka tuntee miehen, koska pelasi hänen kanssaan samaan aikaan Ajaxissa.
Jos otetaan hypoteettinen ajatus, että Zlatan todella olisi mukana MM-kisoissa, niin oletko sitä mieltä, että se voisi jopa sekoittaa Ruotsin joukkueen ilmapiiriä?
\- Näin ulkopuolisena en ole viettänyt yhtään hetkeä Ruotsin joukkueen pukukopissa, joten en osaa sanoa. Mutta kyllähän nyt ylipäätään voidaan sanoa, että pohjoismainen pukukoppi-ilmapiiri on aika lailla sosiaalinen. Se ei ole niin hierarkinen ja siellä on tärkeää, että tullaan toisten kanssa toimeen.
\- Zlatan persoonana on jo semmoinen, että hän vaatii huomiota ja hän mukana ollessaan varmasti sekoittaisi sen hetkistä joukkueen ilmapiiriä. En välttämättä sano, että se menisi huonompaan suuntaan, mutta ainakin se olisi erilainen, jos hän olisi mukana, arvelee Pasanen.
**Lue lisää:**
 [Tässä ovat jalkapallon MM-kisoihin päässeet maat](https://yle.fi/urheilu/3-9933508) 
Trumpin verouudistus läpäisi edustajainhuoneen, mutta saattaa kompastella senaatissa
Veropaketti leikkaisi merkittävästi yritysverotusta ja vähentäisi veroluokkia henkilöverotuksessa. Verojen kevennys oli yksi Trumpin suurista vaalilupauksista. 
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja republikaanipuolueen ajama verouudistus on hyväksytty Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneessa. Paketti keventää henkilö- ja yritysverotusta merkittävästi, sillä kyse on seuraavan kymmenen vuoden aikana yhteensä 1,5 biljoonasta dollarista. Veropaketti on muun muassa leikkaamassa yritysveroprosentin 35:stä 20:een.
– Tämän esityksen hyväksyminen on tärkein asia, mitä voimme tehdä talouskasvun eteen, palauttaaksemme ihmisten mahdollisuudet menestyä ja auttaaksemme toimeentulon kanssa kamppailevia keskituloisia, sanoi republikaaneihin kuuluva edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan.
Demokraattipuolueen mukaan uudistus auttaa vain rikkaita. Demokraattiryhmän puheenjohtajan Nancy Pelosin mukaan lakiesitys vie rahat "keskiluokalta varakkaimpien taskuun". Demokraattien lisäksi kolmetoista republikaania äänesti myös esitystä vastaan – siksi, että uudistus poistaisi tiettyjä verovähennyksiä.
Verouudistuksen läpivienti senaatissa on kovemman työn takana, sillä republikaaneilla on senaatissa vain kahden äänen enemmistö. Asiaa mutkistaa entisestään se, että edustajainhuoneen ja senaatin käsittelemät versiot eivät ole vielä täysin yhteneviä ja että senaatissa verouudistus on kytketty Obamacarena tunnetun sairausvakuutuslain kaventamiseen.
Yhdysvaltain verojärjestelmää on uudistettu merkittävästi viimeksi republikaanipresidentti Ronald Reaganin aikana vuonna 1986.
Avaruusfyysikko arvioi Lapin taivaalla nähtyä tulipalloa: "Kyllä se meteori on" – katso video
Pohjoisessa nähdyn valoilmiön yhteydessä on myös kuultu pamauksia ainakin muutaman sadan kilometrin alueella.
[Lapin taivaalla nähtiin torstaina alkuillasta valoilmiö](https://yle.fi/uutiset/3-9935296), joka tallentui Johannes Karhulan mastokameraan Lohtajalla torstaina kello 18.40. Lohtajalta pohjoisen suuntaan kohdistettuun kameraan taltioitui valoilmiö, joka näkyy videolla muutaman sekunnin ajan.
Avaruusfysiikan dosentti Jyrki Manninen Oulun yliopiston Sodankylän geofysiikan observatoriosta katsoi videon valoilmiöstä. Hän antaa valistuneen arvion siitä, mitä oikein Lapin taivaalla nähtiin.
– Kyllä se meteori on – joku isohko kivenmurikka. Se, että mistä on tullut ja onko osattu ennustaa, niin vaikea sanoa, Manninen sanoo.
– Toisaalta se voi olla myös jokin ihmisen tekemä laite, kuten vaikka satellliitin osanen, hän lisää.
Manninen arvioi, että tulipallo näkyisi olevan videon perusteella noin 150-200 kilometrin korkeudella. Hän on myös lukenut havaintoja ilmiöstä Ursan [Taivaanvahti-palvelusta](http://www.taivaanvahti.fi/).
Jotkut ovat kuulleet valoilmiön yhteydessä kovia ääniä pamauksia. Mannisen mukaan se voi johtua siitä, että meteori on liikkunut yliäänen nopeudella.
– On myös mahdollista, että se murikka on räjähtänyt kappaleiksi. Kun tulee suurella nopeudella ilmakehään, siinä on hirvittävä ilmanvastus ja kitka. Kitkan vaikutuksesta alkaa hehkumaan ja palamaan ja lopulta voi räjähtää.
Minkäänlaiseksi ohjukseksi hän ei ilmiötä arvele.
– Hyvin epätodennäköistä sanoisin, ihan liikesuunnankin takia.
Tähtitieteellinen yhdistys [Ursa](https://www.ursa.fi/extra/kosmos/m/meteori.html) kertoo, että jos kappale pääsee maanpinnalle asti, sitä sanotaan meteoriitiksi
– Eli kun käteen ei jää mitään otettavaa, niin se on meteori, Manninen selventää.
_Muokattu klo 23.36: Juttua täydennetty ja lisätty meteorin ja meteoriitin ero._
**Lue myös:**
**[Lapin taivaalla räjähti valtava valopallo ja talot tärisivät: Silminnäkijä: "Vastaavaa en ole ikinä nähnyt"](https://yle.fi/uutiset/3-9935296)**
Nyt oli JYP vahvempi – Ässille jälleen tappio
Ässien tuoreen vahvistuksen Sakari Salmisen ensimmäinen kotiottelu päättyi tappioon, kun JYP vei pisteet Porista. 
Jääkiekkoliigassa pelaavan Ässien ympärillä on puhuttu viikon verran siitä, että hyökkääjät Sakari Salminen ja Jarno Kärki palasivat maaottelutauolla Poriin. Paluu nosti Ässissä odotuksia.
Vahvistuminen ei ole näkynyt jäällä. Jo ennen maaottelutaukoa Ässät hävisi kaksi peliä vaisuilla esityksillä, ja tauon jälkeen tappioita on tullut kaksi.
Torstaina JYP haki sarjapisteet Porista maalein 3-1. Ässien maaliero neljässä peräkkäisessä tappiopelissä on masentava 3-17.
\- Tappio tuli, mutta teimme onneksi ryhtiliikkeen edelliseen peliin (0-5-tappio Turussa). Itselläni oli pientä jännitystä ennen matsia, eikä uni oikein meinannut kotona tulla, Salminen totesi.
Ässät kevätkauden jälkeen jättävä päävalmentaja Jyrki Aho löysi tekemisestä hyvääkin.
\- Toisen erän alku oli meidän akilleenkantapää. JYP iski siinä kaksi maalia lyhyessä ajassa. Pelissä oli paljon hyviäkin asioita, mutta tulos oli taas huono, Aho analysoi.
**Lue lisää:**
 [Jukurit katkaisi tappiokiertieensä – JYP nousi jo neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-9935335) 
Saksan hallitustunnustelut kalkkiviivoilla: Saako Merkel Jamaikan taakseen?
Liittokansleri Angela Merkelin johtamat kristillisdemokraatit, oikeistolainen liberaalipuolue FDP ja vihreät vääntänevät kättä pitkälle yöhön. Aamuun mennessä pitäisi selvitä, ryhdytäänkö niinsanotusta Jamaika-hallituksesta neuvottelemaan toden teolla.
Kello käy Angela Merkelille. Liittopäivävaaleista on 1,5 kuukautta, ja perjantaiaamuna pitäisi olla tiedossa, lähtevätkö puolueet varsinaisiin hallitusneuvotteluihin ja onko Merkelin neljäs liittokanslerikausi askelen lähempänä.
Saksassa on vireillä ensimmäistä kertaa liittovaltiotasolla Jamaika-koalitio. Nimensä kokoonpano on saanut puolueiden tunnusväreistä, jotka ovat samat kuin Jamaikan lipussa: kristillisdemokraattien (Merkelin CDU ja sen baijerilainen sisarpuolue CSU) musta, oikeistolaisten liberaalien FDP:n keltainen ja Vihreän liiton nimessäkin mainittu väri. Kristillisdemokraatit ja FDP ovat olleet yhteishallituksessa ennenkin, mutta vihreät tuovat neuvotteluihin aivan uuden kierteen.
Maahanmuuttopolitiikka ja hiilivoima kiistakapuloina
Viestinten nähtäväksi torstaina levinnyt yli 60-sivuinen asiakirja tunnusteluista paljastaa, että puolueet ovat monissa asioissa vielä kovin kaukana toisistaan. 
Muun muassa Saksan yleisradioyhtiö ARD ja uutistoimisto AFP kertovat, että kiistaa on yhä esimerkiksi maahanmuuttopolitiikasta ja erityisesti pakolaisten perheenyhdistämisestä sekä hiilen käytön vähentämisestä.
Yhteisymmärrystä näyttää kuitenkin löytyneen muun muassa lapsiperheiden tukemisesta. Puolueet näyttävät myös sopineen niinsanotun solidaarisuuslisäveron asteittaisesta poistamisesta. Alun perin Persianlahden sodan tukemiseen kehitetyllä lisäverolla on 90-luvun puolivälistä lähtien katettu Saksojen yhdistymisestä aiheutuvia kuluja.
Merkel: Ratkaisu voi löytyä
Ennen torstain keskusteluja liittokansleri Merkel sanoi toimittajille, että mielipide-eroja on, mutta ratkaisu voi löytyä. Puolueille ratkaisun löytyminen olisikin tärkeää, sillä tunnustelujen kariutuminen voisi merkitä uusia vaaleja.
– Tänään meidän on asetuttava toisen osaan ja kysyttävä, mikä hänelle on tärkeää. Ja jos se onnistuu, päivän neuvotteluja voi seurata positiivinen tulos, [Merkel sanoi ARD:n mukaan](http://www.tagesschau.de/inland/sondierungen/stand-sondierungen-103.html).
Merkel asetti torstain takarajaksi tunnusteluille, jotta hallitus voitaisiin koota jouluun mennessä. FDP:n varapuheenjohtaja [Wolfgang Kubicki vihjasi Spiegel-lehdelle](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/jamaika-fdp-mann-wolfgang-kubicki-bringt-verlaengerung-der-sondierungen-ins-gespraech-a-1178252.html) kuitenkin torstaina, ettei muutama lisäpäivä olisi haitaksi.
Lue lisää: [Analyysi: Saksan vihreät pääsevät hallitukseen polttamalla periaatteensa kivihiilen mukana – hallitustunnustelut tiivistyvät](https://yle.fi/uutiset/3-9928288)
Budish ulos polvitaklauksesta – Jukurit palasi voittokantaan
Jukurit juhli voittoa Sportista, vaikka joukkueen kultakypärä Zach Budish lensi suihkuun jo avauserässä. 
Viisi ottelua jääkiekkoliigassa peräkkäin hävinnyt sarjajumbo Jokerit uhmasi ennusteita ja otti Vaasassa Sportista 3-1-vierasvoiton.
Jukurit oli voittanut Vaasassa myös joukkueiden edellisen kohtaamisen.
\- Tulos oli erinomainen meidän kannalta. Pelitapahtumiin nähden tulos olisi voinut olla toinenkin, otaksui Jukurien päävalmentaja Risto Dufva.
Sport esitteli kaksi uutta pelaajaa, sillä kanadalainen keskushyökkääjä Andrew Kozek ja Jesse Paukku Mestiksen Jokipojista olivat liittyneet joukkueeseen.
Kozek sai avauksessaan paljon peliaikaa.
\- Hän pelasi erinomaisesti ja tuo meille sitä, mitä tarvitaankin, totesi Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen.
Jukurit antoi tasoitusta, kun Zach Budish otti pelirangaistuksen jo ennen kymmenettä peliminuuttia. Budishin polvitaklaus oli selvääkin selvempi ja aiheuttanee nykytulkinnan mukaan pelikieltoa, sillä taklauksen kohde Oskari Manninen loukkaantui.
Jukurien tehopelaaja oli kaksi maalia tehnyt Miika Roine, joka nousi joukkueensa parhaaksi pistemieheksi.
**Lue lisää:**
 [Jukurit katkaisi tappiokiertieensä – JYP nousi jo neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-9935335)
 [Jukureiden kultakypärä lensi ulos törkytaklauksestaan    ](https://yle.fi/urheilu/3-9935263) 
Suur-Hamarin maailmancupkausi alkoi voitolla ja niukalla hopeasijalla
Paralumilautailija Matti Suur-Hamari avasi maailmancupkautensa Landgraafissa, Alankomaissa.
Paralumilautailun suomalaistähti Matti Suur-Hamari aloitti kautensa lähestulkoon täydellisesti, kun hän nousi banked slalomin maailmancupin kisoissa kahdesti palkintokorokkeelle. Suur-Hamari voitti viime kautena lajissa MM-kultaa.
Keskiviikon kisassa Suur-Hamari jäi vain niukasti kakkoseksi. Hän laski voitaja Mike Shean kanssa toisella kierroksella saman ajan, joten kilpailun jury päätti ratkaista voiton ensimmäisen kierroksen perusteella. Tässä Suur-Hamari oli hieman heikompi, joten Shea vei voiton.
Torstain kisassa Suur-Hamari pääsi kuittaamaan tappionsa, kun hän kukisti Shean 0,15 sekunnin turvin ja otti kauden avausvoittonsa. 
\- Taas päästiin pakastinkisoilla avaamaan kausi täällä Hollannissa. Rata oli saatu aika hyväksi ja paljon leveämmäksi kun viime vuosina. Oli kyllä silti aika hidasvauhtinen rata, mikä tarkoitti sitä, ettei virheille ollut varaa, Suur-Hamari totesi Lumilautaliiton tiedotteessa. 
– Tänään otettiin löysät pois ja laitettiin kisojen nopein aika ja kultamitali kaulaan. Hienoa oli aloittaa kausi näin hyvillä kisoilla.
Paralumilautailijat kilpailevat seuraavaksi ensimmäistä kertaa maailmancupia Suomessa. Pyhällä järjestetään kaksi paracrossin maailmancupin kilpailua joulukuun ensimmäisinä päivinä.
**Keskiviikon kisa:**
1\. Mike Shea, Yhdysvallat 40,96
2\. Matti Suur-Hamari 40,96
3\. Gurimu Narita, Japani 41,21
**Torstain kisa:**
1\. Matti Suur-Hamari 40,33
2\. Mike Shea, Yhdysvallat 40,48
3\. Gurimu Narita, Japani 41,10
**Lue myös:**
["Leikatkaa jalka pois, jos on pakko" – onnettomuus teki Matti Suur-Hamarista maailmanmestarin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/12/paralympialaisiin-valmistautuva-matti-suur-hamari-amputaatio-on-antanut-minulle)
Mimosa Jallow ennätysvireessä kohti EM-uinteja
Mimosa Jallow oli kelpo vireessä Oulun SM-uintien avauspäivänä. 
Mimosa Jallow aloitti urakointinsa lyhyen radan SM-kisoissa Oulussa nappaamalla kultamitalin kahdella henkilökohtaisella matkalla.
100 metrin vapaauinnissa irtosi kulta omalla ennätysajalla 53,55. Hänen 50 metrin perhosuinnin voittoaikansa 26,15 jää vain kolme sadasosaa Sini Kuutamon Suomen ennätyksestä.
\- Ihan hyvä aloitus. Vapari varsinkin yllätti, että tuli niinkin kovaa. Perhosessa olisi varaa mennä kovempaakin, Jallow kertoi.
Päälajissaan 50 metrin selkäuinnissa Jallow pääsee irti perjantaina.
\- Minulla ei ole aikatavoitetta. Kun vain saisi hyviä ja kovia startteja ennen EM-kisoja.
Kööpenhaminan EM-kisat käydään 13.-17. joulukuuta.
\- Olen parantanut niin paljon, että minulla on finaalimahdollisuuksia, Jallow arvioi.
Jallow on kohentanut loppukesän ja syksyn aikana sekä 50 metrin että 100 metrin selkäuinnin Suomen ennätyksiä lyhyellä radalla.
Olkapääleikkauksesta toipunut sekauimari Tanja Kylliäinen yritti rikkoa SM-kisoissa EM-kisarajan 200 metrillä. Aika 2.14,40 riitti kuitenkin "vain" selvään Suomen mestaruuteen.
HSS (Helsinki) paransi SE-aikaa sekajoukkueiden 4x50 metrin sekauintiviestissä. HSS pysäytti kellot aikaan 1.41,86.
Tutkija: Eurooppa ei ole sotilaallisesti uskottava vielä ainakaan 10 vuoteen
Venäjä on palannut lännen uhkakuvaksi, mutta joukot on koulutettu Afganistanin sotaan.
Euroopalla ei ole uskottavaa puolustuskykyä laajamittaista sotilaallista hyökkäystä vastaan. Menee vähintään kymmenen vuotta, ennen kuin sellainen saadaan, vaikka luvatut lisäykset puolustusmenoihin tehtäisiinkin. Näin sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun tutkija Jyri Raitasalo.
– Siihen asti Euroopan puolustus on Yhdysvaltain varassa.
Raitasalo puhui torstaina Suomen sotatieteellisen seuran esitelmätilaisuudessa, joka käsitteli sotaa tulevaisuudessa.
Länsimaat pienensivät kylmän sodan jälkeen asevoimiaan. Armeijat koulutettiin ja niitä käytettiin kriisinhallintaan ja terrorismin vastaiseen sotaan. Perinteinen laajamittainen sota ja alueen puolustaminen jäivät vähälle huomiolle, koska ajateltiin, ettei sellaista sotaa tule.
Kunnes tuli kevät 2014 ja Venäjän hyökkäys Krimille ja Itä-Ukrainaan.
Vanhat taidot hukassa
Nyt Natossa ollaan taas palaamassa alueen puolustamiseen ja laajamittaisen hyökkäyksen torjuntaan. Mutta edes Yhdysvaltain joukot eivät välttämättä hallitse sitä.
– Amerikkalainen prikaati ei osaa torjua mekanisoitua hyökkäystä, koska sitä ei ole koulutettu siihen, sanoo Raitasalo. Mekanisoitu hyökkäys tarkoittaa panssarivaunujen ja muiden panssariajoneuvojen tukemaa maavoimien hyökkäystä.
Yhdysvaltain joukot ovat oppineet Afganistanin ja Irakin tapaisiin sotiin, missä taistellaan sissejä ja kapinallisia vastaan. Joukkoja koulutetaan uudelleen, mutta siihen menee aikaa.
– Sillä, mitä on tehty 25 vuotta, mennään myös seuraavat 10 vuotta. Muutokset sotavoimissa ovat hitaita.
Euroopan mailla vaikeuksia
Sotilasliitto Nato, jonka jäseniä useimmat eurooppalaiset maat ovat, päätti 2014 Walesin huippukokouksessa, että sen jäsenet nostavat puolustusmenonsa kahteen prosenttiin bruttokansantuotteesta. Syynä oli Venäjän toiminta Ukrainassa.
Vaikka puolustusmenoja nostettaisiinkin niin kuin on luvattu, menisi aikaa ennen kuin materiaalinen valmius, siis kaluston ja aseistuksen määrä, saadaan hyvälle tasolle, muistuttaa Raitasalo.
– Viimeiset 20 vuotta raha on mennyt paljolti palkkoihin, koska armeijoista on tehty ammattiarmeijoita. Tämän seurauksena materiaalihankinnat ovat olleet liian pieniä.
Eikä jatkokaan ole välttämättä itsestään selvä. Esimerkiksi Saksa ei ole käytännössä tehnyt päätöksiä asevoimiensa vahvistamisesta. Se on luvannut nostaa puolustusmenonsa kahteen prosenttiin, mutta saksalaisen keskustelun perusteella monet epäilevät, pitääkö lupaus.
– Britannian puolustus on suurissa vaikeuksissa, koska erohanke EU:sta on pudottanut punnan arvoa, sanoo Raitasalo.
Britannialla on meneillään hyvin kalliita hankintoja, kaksi lentotukialusta ja sukellusveneitä esimerkiksi. Maavoimien menoja joudutaan karsimaan.
Puola mallioppilaana
Keskisuurista eurooppalaisista maista vain Puola on vahvistanut tuntuvasti puolustusvoimiaan ja aseistustaan. Se on myös rakentanut aluepuolustustaan. Puola siis valmistautuu torjumaan laajamittaista hyökkäystä ja puolustamaan aluettaan.
Myös Baltian maat, Liettua ja Viro varsinkin, ovat ottaneet alueensa puolustamisen tosissaan ja kasvattaneet puolustusvoimiaan. Mutta ne ovat silti pieniä, koska maat ovat pieniä.
Puolan ja Baltian maiden päätöksiin on vaikuttanut se, että Venäjä tehostaa jatkuvasti omia asevoimiaan ja Ukrainassa osoittanut, että se myös saattaa käyttää niitä.
– En tosin usko, että Venäjä haluaa aloittaa isoa sotaa Euroopassa, sanoo Raitasalo.
Suomi seuraa Ukrainan sotaa
Suomi ei kylmän sodan jälkeen ajanut alas puolustustaan ja keskittynyt kriisinhallintaan, vaan alueen puolustaminen on pidetty puolustusvoimien tehtävänä koko ajan.
Mutta Ukrainan kevät 2014 oli ilkeä yllätys myös Suomelle.
Sen jälkeen on perustettu nopeasti liikkeelle saatavia maavoimien valmiusjoukkoja ja muutettu lakeja niin, että reserviläiset voidaan komentaa heti palvelukseen. Sodan ajan joukkojen vahvuutta nostetaan.
Suomen asevoimat seuraa tarkasti, miten Venäjän käy sotaa Ukrainassa ja Syyriassa.
– Venäjä kierrättää Syyriassa joukkoja saamassa sotakokemusta ja testaa uusia aseitaan, sanoi everstiluutnantti Tuukka Elonheimo Pääesikunnasta.
Venäjän laadullinen kehitys
Venäjän asevoimien ja aseistuksen uudistaminen ei sinänsä ole tullut yllätyksenä. Se on ollut monen vuoden projekti.
– Suomenlahden yllä näkyy ero. Venäläiset koneet liikkuvat suurempina muodostelmina, ne ovat uutta kalustoa, ja aseet ovat esillä, sanoo ilmavoimataustainen Elonheimo.
Lähialueille on tullut myös paljon pidemmälle kantavia ja tarkempia ohjuksia. Periaatteessa ne voivat yltää mihin tahansa Suomeen. Ballistisia ohjuksia kuten Iskandereita Suomi ei pysty torjumaan, mutta niiden vaikutusta on mahdollista vähentää.
– Harhautus, naamiointi, valelaitteet, häirintä, paikanvaihto, luettelee everstiluutnantti Elonheimo puolustusvoimien kehittämiä vastakeinoja.
_Lue aiheesta lisää_[Trumpin ja Putinin motti – Eurooppa on pakotettu ajattelemaan mantereen puolustus uudelleen ](https://yle.fi/uutiset/3-9631084)
_Juttua täsmennetty 17.11. klo 12.40. Muutettu alkuperäistekstin kappale "Raitasalo myöntää, että parin vuoden ajan rahaa on lisätty, mutta suurin osa lisäyksestä menee palkkakuluihin, koska armeijat ovat ammattiarmeijoita. Kalustoa ei ole juurikaan tilattu lisää."  kuulumaan seuraavasti "Vaikka puolustusmenoja nostettaisiinkin niin kuin on luvattu, menisi aikaa ennen kuin materiaalinen valmius, siis kaluston ja aseistuksen määrä, saadaan hyvälle tasolle, muistuttaa Raitasalo. – Viimeiset 20 vuotta raha on mennyt paljolti palkkoihin, koska armeijoista on tehty ammattiarmeijoita. Tämän seurauksena materiaalihankinnat ovat olleet liian pieniä."_
Jukka lähtee, nauru jatkuu –  kolme vuotta Noin viikon uutisia takana
Makkarasiilin ruumiinavaus! Torstaina 23.11. on luvassa Noin viikon uutisten spesiaalijakso, jonka vetää toimittaja-juontaja Ruben Stiller. Ohjelmassa tekijät vastaavat Stillerin uteluihin siitä, miten vitsit syntyvät. Millaista on ollut tehdä satiiria niistä aiheista ja uutisista, jotka kulloinkin puhuttavat suomalaisia kahvipöydissä?
[America First, Finland Second](https://areena.yle.fi/1-3983488), __[Naton takii](https://areena.yle.fi/1-4287576)__, __[Maihinnousuveneellä Hankoon](https://areena.yle.fi/1-4282492)__ ja [Makkarasiili](https://areena.yle.fi/1-4283728). Tässä on muutama Noin viikon uutisten kohokohta vuosien varrelta.
Ohjelmatiimi pääsee nyt kehittelemään jotain uutta, sillä ohjelmaa kolme vuotta ankkuroinut **Jukka Lindström** muuttaa kauden päätyttyä ulkomaille.
“Nyt on mulle hyvä aika lopettaa Noin viikon uutisissa, ennen kuin poliitikot alkavat tehdä hauskempia vitsejä kuin mä", Lindström nauraa ja kiittää vuolaasti ohjelman faneja tuesta.
Vaikka Jukka lähtee Eurooppaan, niin Suomessa nauru jatkuu yhä – TV-katsojille on luvassa herkkua ensi vuonna.
"Noin viikon uutisten tekijätiimistä on hioutunut niin upea porukka, että heiltä varmasti jatkossakin syntyy oivaltavaa sisältöä", Lindström hehkuttaa.
Olemme saaneet runsaasti kyselyjä siitä, mitä Noin viikon uutiset -ohjelmalle käy. Listasimme alle vastauksia useimmiten kysyttyihin kysymyksiin.
Jatkuuko Noin viikon uutiset? / Tuleeko uusi juontaja? / Kuka korvaa Jukan?
Tässä muodossaan ohjelma jää määrittelemättömälle tauolle, eli uutta juontajaa ei etsitä nyt. Tiimi lepää hetken, mutta show'n tekijöiltä varmasti nähdään uutta materiaalia Ylen tuotannoissa jatkossakin jossain muodossa. Stay tuned!
Miksi Jukka lähtee, iskikö sensuuri Ylellä? 
Ihan Jukan oma päätös oli, hänelle tuli tilaisuus lähteä perheen kanssa ulkomaille.
Minne Jukka lähtee?
Hän muuttaa muualle Eurooppaan.
Missä/koska Jukkaa näkee taas?
Lindströmiä tullaan näkemään Suomessa ainakin satunnaisesti stand-up -keikoilla.
Meneekö Jukka töihin toiselle TV-kanavalle?
Ei, syy ulkomaille muuttoon ei ole uusi työ.
Voiko vanhoja Noin viikon uutiset -jaksoja katsoa jostain?
Kukin jakso näkyy Areenassa rajoitetun ajan tekijänoikeussyistä johtuen. Uusimmat jaksot ovat siellä yhä katsottavissa, mutta vanhempia jaksoja ei ole mahdollista julkaista uudelleen.
Jaksojen TV-uusintoja ei ole luvassa, sillä ohjelman tyylilaji on ajankohtaissatiiri ja kuten nimestä voi päätellä, vitsailemme ajankohtaisista uutisista. Esimerkiksi kolmen vuoden takaisia uutisia harva enää muistaa.
Tuleeko lisää [link:https://areena.yle.fi/1-3436377;Noin viikon radio -podcasteja;standard;]? 
Noin viikon radion jatko on vielä tällä hetkellä auki. Yksi podcast-jakso on kuitenkin vielä tulossa!
Tekijätiimi haluaa kiittää kaikkia ohjelman katsojia ja faneja. Ilman teitä Noin viikon uutisia ei olisi olemassa.
Torstaina 23.11. on vielä luvassa spesiaalijakso, jossa show'n tekijät paljastavat ohjelmanteon salaisuuksia. Katso jakso klo 21 Yle TV2:lla ja Yle Areenssa!
Jaa tuntosi somessa tunnisteella #nvuutiset.
Edit: klo 01.03 lisätty sana "muualle" kohtaan Eurooppaan, vastauksena kysymykseen "Minne Jukka lähtee?".
Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläsehdokas on Dantea tutkiva isänmaanystävä
Tuttavan mukaan Robert Pence on jo aloittanut suomen opiskelun. Presidentti Donald Trumpin nimittämä lähettiläs odottaa vielä senaatin hyväksyntää.
– Bob on isänmaallinen globalisti.
Näin kuvailee tällä viikolla Yhdysvaltain Suomen suurlähettilääksi nimitettyä Robert Pencea hänen pitkäaikainen tuttavansa, washingtonilaisen World Affairs Council -järjestön toimitusjohtaja Tony Culley-Foster.
Kansainvälistä koulutusyhteistyötä edistävän World Affairs Council on ollut yksi Pencen lukuisista luottamustoimista. Hän oli sen johtokunnassa viisi vuotta.
Pence on pitänyt julkisuudessa matalaa profiilia, mutta Yhdysvaltain pääkaupunkiseudun kiinteistö- ja kulttuuripiireissä hänet tunnetaan hyvin. Ystävän mukaan hän on sosiaalinen ja suorapuheinen ihminen.
Pence on perustamansa rakennusalan yrityksen Pence Groupin perustaja ja hallituksen puheenjohtaja. Yhtiö kehittää muun muassa toimistotaloja, ostoskeskuksia ja hotelleja.
Väitöskirja Yaleen tekeillä
Pence on peruskoulutukseltaan juristi, mutta hänellä on yliopistotutkinto myös historiassa. Hän valmistelee parhaillaan Yalen yliopistoon väitöskirjaa italialaisesta kirjailjasuuruudesta Dantesta.
– Hän on hyvin kansainvälinen ihminen, joka matkustaa paljon. Vaikka hänellä ei ole kokemusta Suomesta, hän varmasti perehtyy maan yhteiskuntaan ja kulttuuriin perinpohjaisesti, Culley-Foster sanoo ja antaa esimerkin:
– Kun soitin hänelle onnitellakseni nimityksestä, hän vastasi suomeksi. Kielen opiskelu on jo siis alkanut, Culley-Foster nauraa.
Pence on tunnettu republikaanien kampanjarahoittaja. Poliittisia lahjoituksia seuraavan CampaignMoney.com –sivuston mukaan Pence teki viime vuonna lahjoituksia 383 000 dollarin edestä. Edellisenä presidentinvaalivuonna 2012 hän lahjoitti ehdokkaiden kampanjoihin lähes 600 000 dollaria.
Joulukonsertteja sotilaille
Patrioottisuudesta kertoo muun muassa se, että Pence on useana vuonna järjestänyt sotilaille ja heidän perheilleen joulukonsertin kulttuurikeskus Kennedy Centerissa Washingtonissa. Esiintyjänä on ollut muun muassa Beach Boys -yhtye.
Donald Trump nimitti Pencen suurlähettilääksi alkuviikosta. Yhdysvaltain senaatin on vielä vahvistettava valinta, ennen kuin kuin Pence pääsee vaimonsa Suzy Pencen kanssa muuttamaan Helsinkiin.
_Lue lisää:_ [Yhdysvaltain tuleva suurlähettiläs tuo viestin Trumpilta – näin tutkija arvioi liikemiehen valintaa suurlähettilääksi](https://yle.fi/uutiset/3-9930226)
Jukurit katkaisi tappiokiertieensä – JYP nousi jo neljänneksi
Mikkelin Jukurit katkaisi viiden ottelun tappioputkensa 3-1-vierasvoitollaan Vaasan Sportista. 
Mikkelin Jukurit katkaisi torstaina tappiokierteensä jääkiekon SM-liigassa. Viisi edellistä otteluaan hävinnyt Jukurit palasi voittokantaan 3-1-vierasvoitollaan Vaasan Sportista. Jukurit on kuitenkin yhä liigajumbona.
Jukureiden Miika Roine iski Vaasan illassa kahdesti. Roine viimeisteli Jukureiden voittomaalin (2-1) toisessa erässä ja laukoi vielä päätösminuuteilla kiekon tyhjään maaliin (3-1). 
JYP on päässyt maajoukkuetauon jälkeen nousuvireeseen. JYP juhli torstaina 3-1-vierasvoittoa Porin Ässistä. Ässien tuore vahvistus Sakari Salminen onnistui maalinteossa heti ensimmäisessä kotiottelussaan, mutta porilaiset joutuivat taipumaan. JYP nousi voitollaan liigassa neljänneksi.
**Lue lisää:**
 [Jukureiden kultakypärä lensi ulos törkytaklauksestaan    ](https://yle.fi/urheilu/3-9935263) 
Kiitos Länsimetro –  lataa kuva ja teetä oma paita!
Noin viikon uutiset on erittäin kiitollinen Länsimetrolle. Olemme saaneet viivästyneen metroprojektin käänteistä paljon materiaalia ohjelmaamme. Lataa Kiitos 2007-2017 -kuva itsellesi ja teetä oma paita!
Lataa [läpinäkyvä kuva tästä.](https://drive.google.com/open?id=1TsOybwokD2MV_9IDcroiBdGB1EDkr6WC)
Lataa [mustalla pohjalla oleva kuva tästä.](https://drive.google.com/open?id=1otSlxv8f2mRIIik55bxIcjf99T-aYdZh)
Jaa kuva itsestäsi teettämässäsi Kiitos Länsimetro -paidassa somessa tunnisteella #nvuutiset.
Tenniksen suomalaislupaus vakuuttavasti välieriin
Emil Ruusuvuori, 18, rynnisti Helsingin ITF-turnauksen välieriin.  
Suomalainen tennislupaus Emil Ruusuvuori marssi Helsingissä pelattavan ITF-turnauksen välieriin. 18-vuotias Ruusuvuori peittosi puolivälierissä ranskalaisen Albano Olivettin 6-2, 6-3. Ottelu oli ohi reilussa tunnissa.
Ruusuvuori oppi nopeasti lukemaan 203-senttisen ranskalaisen syötön ja teki vastustajansa aseettomaksi. Ruusuvuori rokotti armottomasti Olivettin lyhyiksi jääneistä peruslyönneistä. 
\- Olivetti teki yllättävän paljon virheitä. En odottanut pitkiä palloralleja eikä sellaisia tullutkaan, tyytyväinen Ruusuvuori kertoi turnauksen verkkosivuilla. 
Ruusuvuori haastaa välierissä turnauksen ykköseksi sijoitetun egyptiläisen Mohamed Safwatin. Välierät pelataan perjantaina ja turnauksen huipentava loppuottelu lauantaina.
Meiju Suvas poimi suurhittinsä omin käsin Espanjasta - Levy-yhtiö piilotti Pure mua -kappaleen singlen B-puolelle
Meiju Suvas leiriytyi 90-luvun alussa espanjalaiseen levykauppaan ja sanoi, ettei poistu kaupasta ennen kuin käsissä on seuraava hittibiisi.
Iskelmälaulaja Meiju Suvas viettää tänä vuonna 35 -vuotistaiteilijajuhlaansa. Ura alkoi vuonna 1982, kun single __Tahdon sinut__ menestyi listoilla. Samana vuonna ilmestynyt ensimmäinen pitkäsoitto myi platinaa.
Hittejä Meijulla riitti koko 80-luvun, kun muun muassa __Yks kaks kokonaan__ ja __Rauhaton sydän__ villitsivät tanssikansaa.
"En lähde levykaupasta ennen kuin hitti on löytynyt"
1990-luvun alussa Meiju päätti hakea uusia rytmejä aina Espanjasta asti.
– Mä ajattelin, että jotain uutta buustia pitäisi löytää, Meiju muisteli Puoli seitsemässä.
– Menin Espanjassa levykauppaan ja sanoin, että mä en lähde täältä pois ennen kuin mulla on viedä Suomeen tuliaisina joku kiva biisi.
Suomalaiset kaipasivat miestä väkevämpää
Meiju poimi käsin levyjä hyllyistä, kuunteli biisit lävitse ja siirtyi seuraavaan levyyn. Kului tunteja. Lopulta etsiminen palkittiin.
– __Devorame otra vez__ eli __Pure mua__ löytyi sieltä. Siinä on jotain juurevuutta, josta mä tykkäsin. Tuntui, että suomalaiset juuri sillä hetkellä kaipasivat jotain sellaista miestä väkevämpää, Meiju sanoo.
Levy-yhtiö ei ymmärtänyt saaneensa hittibiisin
Meiju käännätti espanjankielisistä sanoista raakakäännöksen Kari Kuuvalle, joka teki lauluun suomalaiset sanat.
– Kari teki siihen ihanan tekstin, ja sitä tekstiä tässä on nyt pureskeltu jo vuosia.
Meiju levytti kappaleen, ja odotukset olivat kovat. Pettymys olikin suuri, kun levy-yhtiö piilotti kappaleen singlen B-puolelle.
– Levy-yhtiö ei ymmärtänyt sitä ensin ollenkaan.  Se tuli ensimmäisen sinkun kakkospuolelle. Mä sanoin, että tää meni ihan väärinpäin.
– Kun pitkäsoitto sitten tuli, sen nimi oli onneksi __Pure mua__, ja levy möi kultaa.
 
__Katso Meiju Suvaksen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa.__
Lohen poikastuotanto on ollut historiallisen runsasta Tornion- ja Simojoessa
Luonnonvarakeskuksen mukaan Tornionjoella kuoriutui viime keväänä lohenpoikasia kolmanneksi eniten ja Simojoella eniten koko seurantahistoriassa.
Lohenpoikaset viettävät joessa 2–4 vuotta, jonka jälkeen ne vaeltavat merelle syömään kalaravintoa ja kasvamaan aikuisiksi. Merelle vaeltaneet poikasmäärät ovat runsastuneet Tornionjoella varsin yhdenmukaisesti joen poikastiheyksien kasvun kanssa ja nykyisin merelle vaeltaa reilut puolitoista miljoonaa poikasta vuodessa.
Luonnonvarakeskuksen tiedotteessa kerrotaan, että Simojoelta on lähtenyt merivaellukselle viime vuosina 30 000–40 000 lohenpoikasta. Simojoella lohen kudun onnistuminen on vaihdellut vuosittain enemmän kuin Tornionjoella, mikä näkyy siellä poikastiheyksien Tornionjokea voimakkaampana vuosittaisena vaihteluna.
– Poikasmäärät ovat kasvaneet kahdessa vuosikymmenessä jopa monikymmenkertaisiksi, mikä kertoo erinomaisesti onnistuneesta lohikantojen elvyttämisestä, sanoo erikoistutkija Atso Romakkaniemi Luonnonvarakeskuksesta.
Nousulohimäärät romahtivat
Viimeaikaiset runsaat poikasmäärät ovat seurausta siitä, että kudulle nousevat emolohimäärät ovat kasvaneet. Vuosina 2012–2016 nousulohimäärät olivat molemmilla joilla seurantahistorian suurimpia.
Luonnonvarakeskuksen mukaan kuluneena vuonna emolohimäärät vähenivät noin puoleen edellisvuosien keskimääräisestä tasosta. Kutuvaellus oli kuitenkin runsaampaa kuin ennen vuotta 2012.
Menneen kesän nousulohimäärien vähenemisen syitä tutkitaan parhaillaan. Tähän mennessä saatujen tietojen perusteella väheneminen ei näytä johtuvan kutuvaelluksella olevien lohien voimistuneesta kalastuksesta. Myöskään luontainen kannanvaihtelu ei yksinään selitä ilmiötä.
Kevääseen mennessä päivitetään lohikantojen nykytila
Lohen pienpoikasia tappava M74-kuolleisuus on jälleen kasvussa Pohjanlahden lohikannoilla. Lisäksi Tornionjoella, kuten muutamilla muillakin Itämeren lohijoilla, on viime vuosina havaittu kudulle nousevien lohien normaalista poikkeavaa kuolleisuutta.
Tornion- ja Simojoen runsaat poikasmäärät osoittavat, että kasvaneet kuolleisuudet eivät toistaiseksi ole ainakaan merkittävästi heikentäneet lohikantoja, Romakkaniemi sanoo.
Kaikki Itämeren maiden seurantatiedot kootaan yhteen ja analysoidaan kevääseen mennessä. Silloin lohikantojen nykytilasta saadaan päivitetty kokonaiskäsitys.
– Mikäli emolohimäärien väheneminen on vain väliaikaista, se ei vaaranna lohikantojen suotuisaa tilaa, tutkija Tapani Pakarinen Luonnonvarakeskuksesta sanoo.
_Korjattu 17.11.2017 klo 6.31: Jutun ensimmäinen kappale. Lohenpoikaset viettävät joessa 2_–_4 vuotta, ei 24 vuotta, kuten siinä luki._
Kontisen lataus meni hukkaan – "Olisin mieluummin taistellut jatkoon pääsystä"
Henri Kontisen ja John Peersin torstain ottelussa ei ollut kunnon panosta. 
Suomen tennisässä Henri Kontinen koki torstaina Lontoossa urheilun koko tunnekirjon, kun ATP-finaaliturnauksen nelinpelin välieräpaikka varmistui yllättäen itsestään.
Kontisen ja hänen australialaisen pelikumppaninsa John Peersin piti kohdata alkulohkon päätteeksi pari Pierre-Hugues Herbert/Nicolas Mahut. Ottelun voittajalle oli luvassa paikka lauantain välieriin.
Hieman ennen ottelun alkua kävi ilmi, ettei ranskalaispari pystynyt pelaamaan Herbertin selkävaivan takia.
\- Kuulimme siitä 15 minuuttia ennen ottelun alkua, Kontinen muisteli.
Kontinen ja Peers kohtasivat merkityksettömässä ottelussa eteläafrikkalais-yhdysvaltalaisen varaparin Raven Klaasen/Rajeev Ram ja voittivat 2-6, 6-1, 10-8.
\- Aika harvinainen tilanne, että vastustaja vaihtuu juuri ennen ottelua. Oli vaikea keskittää ajatukset pelaamiseen. Meni hetki ennen kuin löydettiin matsifiilis, Kontinen kertoi ottelun jälkeen.
Kontinen/Peers kukisti Klaasen/Ramin vuosi sitten ATP-finaaliturnauksen loppuottelussa.
Lontoossa pelaa kauden kahdeksan parasta nelinpeliparia. Välierävastustaja ratkeaa perjantaina toisen alkulohkon viimeisten ottelujen jälkeen.
Taisteluottelu ei toteutunut
Kontinen pohti vielä jälkeenpäin tapahtumien kulkua. Hän oli valmistautunut hankkimaan välieräpaikan pelaamalla.
\- Henkilökohtaisesti olisin mieluummin taistellut heitä (ranskalaisia) vastaan jatkoon pääsystä. Se ei toteutunut.
Kontisen ja Peersin peli oli torstaina avauserässä hapuilevaa. He eivät lyöneet lekkeriksi, vaan kangertelulle oli syynsä.
\- Se oli vaikea tilanne meillekin. Oli vähän hidas alku. Onneksi skarpattiin hyvin ja pelattiin toinen ja kolmas erä hyvin, Kontinen sanoi.
Kontinen ja Peers hävisivät tämän vuoden finaaliturnauksen aluksi Yhdysvaltain Ryan Harrisonille ja Uuden-Seelannin Michael Venukselle. Tappion jälkeen koitti aika katsoa peiliin.
\- Ekan matsin jälkeen oli aika lailla selvää, että joka matsi pitää voittaa tai muuten loppuvat kisat. Samalla tavalla jatkuu lauantaina. Tulos tai ulos.
**Lue myös:**
**[Kontinen ja Peers välieriin, varamiehet kaatuivat super-tiebreakin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9934548)**
Lapin taivaalla räjähti valtava valopallo ja talot tärisivät: Silminnäkijä: "Vastaavaa en ole ikinä nähnyt"
Pelastuslaitoksen mukaan havaintoja valoilmiöstä ja äänistä oli tullut useamman sadan kilometrin alueelta. Näitkö valoilmiön? Lähetä meille kuva.
Lapin taivaalla nähtiin torstaina alkuillasta suuri valoilmiö. Inarin pelastuslaitokselta kerrotaan, että Lapissa on tehty myös äänihavaintoja kovasta pamauksesta ainakin muutaman sadan kilometrin alueella.
– Havaintojen mukaan valoilmiön häipymisen jälkeen oli kuulunut voimakasta ääntä ja talotkin olivat tärisseet, kertoo päivystävä palomestari Mauri Saniola Inarista.
Havaintoja valoilmiöstä oli tullut muun muassa Pohjois-Norjasta, Nellimistä, Solojärveltä ja Ivalosta saakka jo ennen äänihavaintoja.
Tapausta lähdettiin Saniolan mukaan aluksi selvittämään lento-onnettomuutena, mutta lentopelastuskeskukselta oli pian tullut tieto, että koneita ei ole kateissa.
– Oletettavasti kyse on meteoriitista tai vastaavasta. Tarkasta sijaintipaikasta ei ole tietoa, ääni- ja valohavaintoja on saatu niin laajalta alueelta, ettei niiden perusteella sijaintia voida määrittää, Saniola sanoo.
Kysymykseen voisiko kyseessä olla sittenkin ohjus, Saniola toteaa, ettei lähde semmoista kommentoimaan.
– En ole itse edes nähnyt valoilmiötä tai myöskään kuullut sitä, joten en lähde arvailemaan asioita, Saniola sanoo.
Silminnäkijä: "Se oli semmonen tulipallo – kirkas"
Eräs ilmiön silminnäkijöistä on Oula Kitti, joka ajoi Karigasniemeltä kotiin päin, kun hän havahtui johonkin omituiseen.
– Ihmettelin, että mikä helkatin valoi alkoi tulemaan kun kirkastui hetkellisesti, Kitti sanoo.
Hän näki taivaalla hetken aikaa valoilmiön. Kello näytti 18.37 ja hän oli noin 50 kilometrin päässä Karigasniemestä Kaamasentien kohdilla.
– Se oli semmonen tulipallo – kirkas. En minä osaa sanoa, se tapahtui niin äkkiä. Se liikkui alaspäin kuin tähdenlento, mutta ei se kyllä tähdenlento ollut – se oli paljon isompi, mies tuumaa.
– Vastaavaa en ole ikinä nähnyt. Pohdin, että olisiko meteori.
Valoilmiö tuntui sammuvan tai putoavan hetkessä.
– Kauhea valaisu oli! Se painui siitä sitten ohi samantien ja hävisi. Tuntui että tippui Kaamasen varteen.
Kitillä on vielä tuntien ajomatka edessä, ja illan omituinen ilmiö jaksaa kummeksuttaa varmasti vielä tovin.
– Ajattelin kylläkin, että enpä kerennyt toivoa mitään, hän nauraa.
Viranomaishälytyksiä listaavassa [Tilannehuoneessa](http://www.tilannehuone.fi/tehtava.php?hash=c9511f4025061b4c114752b6207d449a) näkyi ilmoitus ilmaliikenneonnettomuudesta kello 18.44 Inarissa. Lentopelastuskeskuksen mukaan lentokoneita ei ole kuitenkaan kateissa.
[Lapin Kansan mukaan](https://www.lapinkansa.fi/lappi/ivalon-taivaalla-leimahti-ja-pamahti-ilmeisesti-meteoriitti-aiheutti-suurhalytyksen-200539196/) ilmeisesti meteoriitti aiheutti suurhälytyksen – ensin nähtiin liekehtivä kappale ja sitten kuului pamahduksia.
Samoihin aikoihin Ursan [Taivaanvahti-palvelussa](http://www.taivaanvahti.fi/observations/show/68340) julkaistiin kuva, jossa kerrotiin tulipallosta Inarissa Ivalon taivaskamerasta.
– Ensimmäisen tiedon tästä sain kun isäni soitti että ukkostaakohan, kun välähti pari kertaa ja noin minuutin päästä ensin pamahti ja sitten kuului tasaisempaa jyrinää, ilmoituksen jättäjä kirjoitti.
_Olitko tapahtumapaikalla? Otitko uutistapahtumasta kuvan tai videon? Lähetä se meille. Kuvan tai videon voit lähettää sähköpostilla osoitteeseen uutisvinkki@yle.fi. Kuvan voit lähettää myös yllä olevan lomakkeen kautta. Julkaistusta kuvasta tai videosta maksamme palkkion._
_Lue myös:_
[Lähetä Ylelle uutiskuva tai -video](https://yle.fi/uutiset/3-9789050)
[Avaruusfyysikko arvioi Lapin taivaalla nähtyä tulipalloa: "Kyllä se meteori on" – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-9935407) 
Paratiisin papereiden pikavippimiehet – konkursseja, kavallus ja rikosepäilyjä
Suomalaiset pikavippaajat ovat perustaneet Maltalle useita yhtiöitä. Kavalluksesta tuomittu sijoitusneuvoja on mukana myös bahamalaisessa yhtiössä.
Suomalaiset pikavippiyrittäjät ovat näkyvästi esillä Paratiisin papereiden Maltaa koskevassa aineistossa.
Maltalta käsin on toiminut esimerkiksi kavalluksesta vastikään tuomittu finanssi- ja pikavippialan yrittäjä ja sijoitusneuvoja Reijo Kirstua. 
Maltalta löytyy myös yhtiö, jonka johtajana toimii laajassa rikosvyyhdissä epäiltynä oleva pikavippiyrittäjä Tuomo Mäki. Yksi laajan rikostutkinnan epäillyistä on myös takavuosien formulatähti Mika Salo. Häntä epäillään verorikoksesta.
Keskusrikospoliisin johtamassa tutkinnassa on Ylen tietojen mukaan yli 20 rikosnimikettä.
Malta on Euroopan unionin jäsen, joka houkuttelee yrityksiä ja sijoittajia maahan veroeduilla sekä vahvalla pankki- ja yrityssalaisuudella.
Veroparatiisiyhtiön omistaminen tai veroparatiisista käsin toimiminen ei ole laitonta. Yhtiöistä saadut tulot on kuitenkin ilmoitettava verottajalle. 
Fundiorin pikavippimies jo toisessa vuodossa
Ruotsissa pääkonttoriaan pitäneellä finanssialan yhtiöllä Fundiorilla oli Maltalla kaksi tytäryhtiötä.
Tukholman pörssissä noteerattu Fundior meni konkurssiin vuonna 2014. Yhtiö myi muun muassa sijoituspalveluita, vakuutuksia sekä myönsi pikavippejä ja tarjosi muita rahoituspalveluita. 
Fundiorin suurin omistaja oli Reijo Kirstua. Hän hallinnoi omistuksiaan maltalaisen yhtiön kautta.
– Valitettavasti Fundior AB:n osakekurssi ei kehittynyt odotusten mukaisesti ja tästä yhtiöstä syntyi minulle vain merkittävä tappio, Kirstua kertoo Ylelle sähköpostitse.
Kirstua tuomittiin Helsingin käräjäoikeudessa lokakuussa 2017 kavalluksesta vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Käräjäoikeuden mukaan hän oli kavaltanut iäkkään pariskunnan varoja. Kirstua on toiminut Suomessa toimitusjohtajana sijoituspalveluyhtiö Benefit Brokersissa, jonka toimintaan tuomio liittyi. 
Oikeuden mukaan pariskunnan rahoja oli mennyt muun muassa Fundiorin osakkeisiin, Reijo Kirstuan taloyhtiölle, ulosottovirastolle ja verohallinnolle. Helsingin Sanomien [mukaan](https://www.hs.fi/talous/art-2000005403596.html) yksi maksu meni selitteellä ”BMW” ja kaksi maksua selitteellä ”tilisiivox”. 
Kirstua on valittanut tuomiosta hovioikeuteen eli tuomio ei ole lainvoimainen.
Hänet on merkitty johtajaksi myös bahamalaiseen yhtiöön, jonka nimi on Fundior Investment Ltd.
Tämä yhteys tuli esille tietovuodosta, jossa kansainväliselle toimittajajärjestö ICIJ:lle luovutettiin perustietoja [bahamalaisista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/21/bahama-vuoto-paljastaa-uusia-kytkyja-veroparatiiseihin) yhtiöistä. 
– Fundior Investment Ltd perustettiin Bahamalle vuonna 2012 tarkoituksena hakea toimilupa sijoituspalveluyritykselle. Eräs Fundior AB:n ruotsalainen osakas tunsi Bahamalta asianajotoimiston, jonka avustamana päätimme perustaa ko. yhtiön sinne, Kirstua kertoo Ylelle sähköpostitse.
Kirstuan mukaan Maltalle ja Bahamalle perustetut yhtiöt ovat tuottaneet vain tappiota, eikä niiden toiminnasta ole syntynyt voittoa tai verotettavaa tuloa.
“Tuomon tupa” raastupaan 
Tuomo Mäki oli vuosikausien ajan yksi merkittävimmistä pikavippialan yrittäjistä Suomessa. Hänen yritysrypästään kutsuttiin “Tuomon tuvaksi”. Mäen yritykset tarjosivat pikavippejä useilla nimillä, kuten Etulaina, Easylaina ja Apulaina.
Maltalla Mäki on johtanut yhtiötä nimeltä Matadors Holding. Sen omistaa virolainen yhtiö, jonka takaa löytyy Tuomo Mäki.
Mäki ja hänen yhtiökumppaninsa ovat omistaneet tai johtaneet kymmeniä yhtiöitä eri puolilla maailmaa. Näistä valtaosa liittyy pikavippibisnekseen. Yhtiöistä useat ovat lopettaneet toimintansa tai menneet konkurssiin.
Britanniassa Mäellä on ollut yhteinen yhtiö venäläis-suomalaisen Roman Rotenbergin kanssa.
Rotenberg on jääkiekkoseura Jokereiden ja Hartwall Areenan osaomistaja. Yhdysvallat katsoo Rotenbergin suvun kuuluvan Venäjän presidentin Vladimir Putinin lähipiiriin, jonka johdosta Roman Rotenberg on Yhdysvaltain pakotelistalla.
Mäki on saanut liiketoimintoihinsa rahoitusta ainakin Kanadasta, jossa hänen yhtiönsä on ajautunut konkurssiin. Tapauksen asiakirjojen mukaan Mäki on saanut paikalliselta yhtiöltä yli 70 miljoonan Kanadan dollarin lainan.
Ylen tietojen mukaan Keskusrikospoliisi (KRP) on saanut valmiiksi laajan rikostutkinnan, jonka pääepäilty Tuomo Mäki on. Vyyhdissä on yli 20 rikosnimikettä.
Yhdessä rikostutkinnan haarassa on epäiltynä entinen formulakuski Mika Salo. Häntä epäillään verorikoksesta. 
Yle ei ole tavoittanut Tuomo Mäkeä. Mika Salo ei halunnut kommentoida tapausta. Aiemmin hän [on kiistänyt ](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005353725.html)asianajajansa välityksellä syyllistyneensä mihinkään rikokseen. 
Keskusrikospoliisi tai tapaukseen nimitetty syyttäjä eivät kommentoineet asiaa, koska esitutkintaan liittyvä aineisto ei ole vielä julkista. 
Pankkitoimilupa Maltalta ja ex-ministeri hommiin
Maltalla toimivista suomalaisista pikavippiyhtiöstä suurin on Ferratum. Frankfurtin pörssiin listautunut Ferratum haki 2010-luvun alussa Suomesta pankkitoimilupaa.
Yhtiö tarvitsi sen, koska osassa Euroopan maista pikalainayhtiöt eivät voi käytännössä toimia ilman pankkitoimilupaa. 
Suomessa Ferratum keskeytti lupaprosessin. Sen sijaan se haki ja sai pankkitoimiluvan Maltalla vuonna 2012.
Ferratumin viestinnästä kerrotaan Ylelle, että lupaa haettiin Maltalla muun muassa sen vuoksi, että maan finanssivalvonnalla on enemmän kokemusta kansainvälisten pankkien valvonnasta. Ferratum toimii 25 maassa.
Maltaa on arvosteltu siitä, että se on myöntänyt pankkitoimilupia löyhin perustein. Kritiikkiä on esitetty myös [Maltan sisällä](https://www.timesofmalta.com/articles/view/20170424/local/mfsa-defends-licensing-of-pilatus-bank-financial-practitioners-say.646166). 
– Luvan hakemiseen meni kaksi vuotta, eikä prosessi ollut yhtään helpompi tai kevyempi kuin muissa EU-maissa, Ferratumin viestinnästä sanotaan.
Kun pankkitoimilupa myönnettiin, Maltan valtiovarainministerinä toimi Tonio Fenech. Fenech jätti politiikan vuonna 2013, minkä jälkeen hänet nimitettin Ferratum Bankin hallitukseen. Maltan [media on](http://www.maltatoday.com.mt/news/national/64939/through_the_revolving_door_fenechs_drift_into_corporate_world_reveals_connections_with_former_bov_officials#.Wgv2i4Zx1hA) kertonut Fenechin yhteyksistä veroparatiisiyhtiöihin sekä käsitellyt hänen rooliaan niin sanotussa pyöröoviongelmassa.
Tällä tarkoitetaan ilmiötä, jossa poliitikko tai virkamies siirtyy pian tehtävänsä jätettyään yritysten palvelukseen, joiden valvominen on aiemmin kuulunut hänen vastuulleen.
Fenech ei vastannut Ylen haastattelupyyntöön. 
Ferratumin mukaan Tonio Fenechillä ei ollut mitään vaikutusta pankkitoimiluvan myöntämisessä.
– Pankkitoimiluvan myöntävät Euroopan keskuspankki sekä paikalliset viranomaiset. Valtiovarainministerillä ei ole mitään roolia luvan myöntämisessä, Ferratumista todetaan. 
EKP tekee päätöksen pankkitoimiluvan myöntämisestä kansallisen viranomaisen tekemän ehdotuksen pohjalta.
Omistukset Maltalle pakon edessä
Ferratumin pääomistajalla Jorma Jokelalla on Maltalla myös omaisuudenhoitoyhtiö. Jokela omistaa sen kautta noin[ 27 prosentin osuuden](www.finanssivalvonta.fi/fi/Tiedotteet/.../Poikkeuslupa_Ferratum_280317.pdf) Ferratumista. 
Jokelan Maltan kautta junailtujen omistusten arvo on noin 150 miljoonaa euroa. Loppuosaa yli 300 miljoonan euron omistuksistaan Ferratumissa Jokela hallinnoi Viron kautta.
Jokelan mukaan omistukset kulkevat Maltan ja Viron kautta, koska Suomen lainsäädäntö kieltää hallintarekisterin käytön suomalaisilta. Frankfurtin pörssissä osakkeiden omistaminen hallintarekisterin kautta on Jokelan mukaan pakollista.
– Voidakseni halutessani ostaa lisää tai myydä perustamani Ferratum Oyj:n osakkeita, jätti nykyinen hallintarekisterilainsäädäntö minulle kaksi vaihtoehtoa: siirtää Ferratumin pääkonttori pois Suomesta tai siirtää omistamani osakkeet ei-suomalaisten yhtiöideni omistukseen. Päätin mieluummin siirtää omistukseni yhtiöilleni, Jokela kirjoittaa Ylelle lähettämässään sähköpostissa.
Maltan kaupparekisteriin Jorma Jokela on ilmoittanut kotipaikakseen Sveitsin. Frankfurtin pörssiin listautuneen Ferratumin markkina-arvo on yli 600 miljoonaa euroa. 
Ilpo Kokkila teki miljoonia Ferratumilla
Yksi Ferratumin omistajista oli aikaisemmin rakennusliike SRV:n pääomistaja ja Elinkeinoelämän keskusliiton entinen puheenjohtaja Ilpo Kokkila. Kokkilan suomalainen asiainhoitaja oli aiemmin Ferratumin Maltan-yhtiön hallituksen jäsen.
Kokkila myi omistuksensa Ferratumissa pian sen jälkeen yhtiö oli listautunut pörssiin. Ylen laskelmien mukaan hän sai [osuudestaan](https://www.ferratumgroup.com/~/media/Files/F/Ferratumgroup/press-releases/2015/e-ferratum-cn-sale-as-pontos-150520.pdf.) kymmeniä miljoonia euroja. 
Kokkilan omistukset kulkivat virolaisen omaisuudenhoitoyhtiön kautta, johon osakemyynnistä saadut tulot myös päätyivät. 
[Lue tästä kaikki Ylen uutiset Paratiisin papereista](https://yle.fi/uutiset/3-9912974)
Yhdysvaltojen ex-suurlähettiläs Bruce Oreck: "Vallilan Konepajan ostaminen on tapani kiittää suomalaisia"
Vuoden loppuun mennessä selviää, tuleeko VR:n entisestä konepaja-kompleksista luovan ja hauskan kaupunkikulttuurin koti The Train Factory.
Yhdysvaltojen entinen suurlähettiläs Bruce Oreck oikein tirisee innostuksesta. Hän harppoo oranssissa kevyttoppatakissaan VR:n entisessä junien kokoonpanorakennuksessa Vallilassa. On pimeää ja rähjäistä, mutta Oreckin mukaan _awesome_. Mahtavaa.
– Tule katsomaan! Tässä menivät raiteet ja oviaukot mitoitettiin junien mukaan. Tila jatkuu ja jatkuu vaan! It´s huge!
Kyllä, valtava on. Isompi kuin ulkopuolelta arvaisi.
Jos kaikki menee Oreckin suunnitelmien mukaan, hän voi kohta lisätä pitkään ansioluetteloonsa tittelin _principal_, rehtori. Niin hän on päättänyt itseään nimittää, jos hänen [ostotarjouksensa](https://yle.fi/uutiset/3-9919503) VR:n nykyisessä omistuksessa olevasta Konepaja-kompleksista menee läpi. Sen jälkeen Konepaja-nimi vaihtuu The Train Factoryksi.
– Täällä aikoinaan työskennelleiden ihmisten energian voi oikein aistia! Sen energian saa käyttöön herättämällä paikan henkiin.
Bruce Oreck on _man with a mission_. Mies, jolla on tehtävä.
Joskus hulluille ideoille kannattaa vastata kyllä
Mutta miten ihmeessä Suomeen haksahtanut suurlähettiläs ja luhistumaisillaan olevat vanhat makasiinirakennukset liittyvät toisiinsa?
Konepajan alueella Vallilan ja Alppilan kainalossa asuvat naapurit kokoontuivat vuosi sitten pohtimaan asuinalueensa tulevaisuutta. Historiallisen alueen oli hoksannut myös saksalainen tavaratalojätti Bauhaus, joka halusi perustaa VR:n entisiin tiloihin [rautakaupan](https://yle.fi/uutiset/3-9323549).
Naapurit pistivät pystyyn [Konepaja-liikkeen](http://www.konepajaliike.org/), joka kasvoi ja terästäytyi. Lopulta Bauhausin suunnitelmat kaatuivat kaupunkilaisten ja poliitikkojen laajaan [vastustukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9407977).
Koska Helsingin kaupungilla ei ollut aikeita ostaa rakennuksia VR:ltä, Konepaja-liikkeen väen piti etsiä itse mahdollisia yhteistyökumppaneita ja sijoittajia. Puhelun sai myös miljonääri Bruce Oreck.
– Ihmiset lähestyvät minua jatkuvasti hullujen ehdotuksiensa kanssa. Tämänkin kohdalla ajattelin ensin, että ei todellakaan. No way!
Oreck päätti kuitenkin poiketa paikan päälle. Kävi klassisesti: hän rakastui miljööseen ensisilmäyksellä.
– Koska olen amerikkalainen, ajattelen että miksei! Yritetään! Tällaiselle tarjoukselle oli niin hauskaa vastata myöntävästi, Oreck veistelee.
Tärkeintä on säilyttää paikan sielu
New Yorkista kotoisin oleva Bruce Oreck aloitti suurlähettiläänä Helsingissä 2009 ja jatkoi pestissään poikkeuksellisen kauan heinäkuuhun 2015 asti. Suomeen ihastunut Oreck hankki suurlähettiläskautensa jälkeen asunnon Helsingin keskustasta ja alkoi opettaa Aalto-yliopistossa. Takaisin kotimaahansa hän ei kiirehdi.
Oreck näkee Konepaja-alueen pelastamisen eräänlaisena takaisinmaksun eleenä.
– Suomi ja suomalaiset ovat kohdelleet minua niin hyvin kaikki nämä vuodet, että ajattelin voivani kiittää esimerkiksi näin, Oreck sanoo.
Hän haluaa tehdä jotain, mistä olisi iloa ja hyötyä mahdollisimman suurelle joukolle suomalaisia ja samalla kunnioittaa niitä edellisiä sukupolvia, jotka rakensivat maan, josta tuli hänelle toinen koti. 
Kaikki isot rakennuttajat sanovat, että sitä on helpompiakin tapoja tehdä rahaa.
Mukana on muitakin maksajia ja kumppaneita. Se on Oreckin mukaan hyvä, sillä hän ei osaa edes arvioida kuinka suuritöinen hanke hänellä on käsissään ja kuinka paljon kokonaisuus tulee kaikkinensa maksamaan.
– Todennäköisesti ihan liikaa. Vanhojen rakennusten kunnostamiseen vaaditaan paljon rahaa, mutta lopulta aikahan on aina se suurin investointi. Kaikki isot rakennuttajat sanovat, että sitä on helpompiakin tapoja tehdä rahaa.
Oreck korostaa, että alueen kunnostaminen ja sen uuden elämän alkuunsaattaminen on tehtävä sydämellä.
– Ainahan sitä voisi hankkia rahoituksen ulkomaisilta sijoittajilta, mutta siinä on se riski, että paikka saattaisi kadottaa sielunsa. Tämän pitää olla naapuruston ja tämän alueen yhteinen asia. Siksi teemme tämän rauhallisesti itse. 
Mieluummin ruohonjuuritasoa kuin jättiketjuja
Konepaja-liikkeen ja Oreckin yhteisissä unelmissa The Train Factory olisi paikka, jonka hyvä energia tarttuisi jo kynnyksellä. Eräänlainen luovuuden ja hauskuuden koti, jossa olisi tilaa niin paikallisille pienyrittäjille kuin kansainvälisillekin ideoille.
– Tämän pitäisi olla paikka, joka on koko ajan muutoksessa. Ihmiset saisivat kokeilla ideoitaan matalalla kynnyksellä ja vaikuttaa itse siihen, millainen tämä kulloinkin olisi.
Samalla kuin Oreck levittää kätensä hänen naamalleen leviää tuttu jenkkihymy.
– Tästä kohdasta tulisi koko paikan sydän. Toripaikka, jossa ihmiset kokoontuisivat. Ei mitään perinteisiä ketjukauppoja tai maailmanlaajuisia brändejä, enemmänkin sellaista yrittäjähenkisyyttä.
Junatehtaan rehtorin rohkea visio tarttuu. Tuohon kulmaan olisi helppo kuvitella vaikkapa läppärityöläisten avoin työskentelytila ja sen viereen luomukosmetiikkaputiikki. Ja hetkinen, saisiko tähän vaikkapa trampoliinin tai aikuisille tarkoitetun pallomeren?
– Ihmisten mielikuvitus on vaan rajana. Tästä voi tulla mitä vain!
Lähtökohtana hauskuus
Oreck kertoo, että joutuu aina välillä toppuuttelemaan itseään. Niin kauan kuin nimiä ei ole kauppakirjassa, kaikki on epävarmaa.
– Tässä on monia asioita, jotka voivat vielä mennä pieleen, mutta olen silti toiveikas. Vuoden loppuun mennessä meidän pitäisi tietää, miten tässä käy. Moni ihminen tekee hullunlailla töitä sen eteen, että saisimme omistajuuden. 
Tämä on hauskaa. Sen on pakko olla. Jos ei ole, niin sitten voi mennä vaikka kotiin.
Eivätkä ne työt siihen lopu. _No way._ Tiedossa on helvetinmoinen työmaa, kuten tapana on sanoa.
– Pelkästään kunnostettavia kattoikkunoita on 1,7 kilometriä!
Mutta ei aikaakaan kun Oreck saa idean:
– Suomalaiset saataisiin varmasti mukaan ikkunanpesutalkoisiin, jos jakaisimme ämpäreitä ja palkkioksi saisi oluen, hän sanoo vitsaillen.
– Tämä on hauskaa. Sen on pakko olla. Jos ei ole, niin sitten voi mennä vaikka kotiin.
Toro Rosso vahvisti ensi kauden F1-kuljettajansa
Toro Rosso -tallin ensi kauden kisakuljettajat on vahvistettu. 
F1-talli Toro Rosso vahvisti torstaina ensi kauden kisakuljettajansa. Kuluvan kauden loppupuolella Toro Rosson ajokilla kilpailleet ranskalainen Pierre Gasly ja uusiseelantilainen Brendon Hartley jatkavat tallissa odotetusti myös ensi kaudella.
Toro Rosson tallipäällikkö Franz Tost kehui molempia kuljettajiaan vuolaasti. Hän korosti erityisesti heidän nopeaa sopeutumistaan F1-maailmaan.
Gasly kiitteli Toro Rossoa, perhettään ja muita taustajoukkoja F1-pestistään.
\- En malta odottaa ensi kauden alkua, Gasly hihkui.
Samoilla linjoilla tallitoverinsa kanssa oli Hartley.
\- En voisi olla iloisempi. Unelmat voivat toteutua, Hartley hehkutti.
Jukureiden kultakypärä lensi ulos törkytaklauksestaan    
Jukureiden tehohyökkääjä Zach Budish lensi suihkuun jo Sport-kamppailun avauserässä. 
Mikkelin Jukureiden SM-liigajoukkueen tehopelaaja Zach Budish lensi suihkuun jo avauserässä torstai-illan taistossa Vaasan Sportia vastaan.
Yhdysvaltalaishyökkääjä Budish taklasi Sportin Oskari Mannista ja lensi polvitaklauksestaan suihkuun. Manninen talutettiin pois kaukalosta.
Jukureiden kultakypärä Budish on takonut 11 (4+7) tehopistettä tämän kauden jääkiekon SM-liigaotteluissa. 
Pattitilanne Zimbabwessa jatkuu: Mugabe tapaa armeijan johtoa ja Etelä-Afrikan edustajia
Zimbabwen kotiarestiin pantu presidentti Robert Mugabe on toistaiseksi edelleen kieltäytynyt eroamasta. 
Zimbabwessa haetaan tiiviisti suuntaa Mugaben jälkeiseen aikaan. Armeijan syrjäyttämä presidentti Robert Mugabe tapasi torstaina virka-asunnossaan Zimbabwen armeijan komentajan, Etelä-Afrikan edustajia sekä katolisen kirkon edustajan.
Valtion omistama [Zimbabwe Herald julkaisi verkkosivuillaan](http://www.herald.co.zw/breaking-president-mugabe-meets-zdf-commander-at-state-house/) kuvia tapaamisesta, mutta ei kertonut vielä tarkemmin keskustelujen sisällöstä.
Armeijan lisäksi Zimbabwen oppositio ja kansalaisjärjestöt ovat vaatineet 93-vuotiasta Mugabea eromaan, mutta tämän on kerrottu toistaiseksi kieltäytyneen. Mugabe on ollut kotiarestissa sen jälkeen, kun armeija syrjäytti hänet vallasta tiistaina.
Afrikan unioni pitää sotilasvallankaappauksena
Armeija on kiistänyt, että kyse on vallankaappauksesta. Afrikan unionin johtaja, Guinean presidentti Alpha Conde puolestaan kutsui torstaina tilannetta sotilasvallankaappaukseksi ja vaati armeijaa palaamaan perustuslailliseen järjestykseen.
Taustalla on Mugaben puolueessa Zanu PF:ssä käynnissä oleva valtataistelu. Mugaben arvellaan kaavailleen seuraajakseen vaimoaan Grace Mugabea. Hänen olinpaikastaan ei tällä hetkellä ole varmaa tietoa. Armeija puolestaan kannattaa seuraavaksi presidentiksi Mugaben viime viikolla erottamaa varapresidentti Emmerson Mnangagwaa. Hänen on kerrottu oleskelevan Etelä-Afrikassa.
[Analyysi: Itsevaltaista vanhusta sysätään syrjään – Seuraako Mugabea sotilasjuntta, himoshoppaaja vai Lacoste-krokotiili?](https://yle.fi/uutiset/3-9932408)
Sitran miljoonapalkinto lasten CV:n ja tekoälyn kehittäjille
Sitran miljoonan euron palkinto jaettiin puoliksi kahdelle kilpailussa kisanneelle ratkaisulle. Palkinnot luovutti tasavallan presidentti Sauli Niinistö Sitran 50–vuotisjuhlassa Vantaan tiedekeskus Heurekassa.
Sitra Ratkaisu 100 -haastekilpailun voittajat on valittu. Miljoonan euron palkinto jaettiin puoliksi kahdelle kilpailussa kisanneelle ratkaisulle. Kilpailuun osallistui 15 tiimiä, jotka kehittivät ratkaisuja, joiden avulla osaamista ja kykyjä voitaisiin tunnistaa ja hyödyntää maailmassa paremmin.
500 000 euron rahoituksen saavat tekoäly-yritys-Headai sekä lasten ja nuorten CV:n kehittäjä Positiivinen CV.
[Headaissa](https://www.headai.com/) tekoäly kartoittaa ihmisten osaamista verkon avointa dataa hyödyntämällä. Ratkaisun avulla julkinen sektori tai yritykset näkevät, mitä osaamista tällä hetkellä on sopivasti ja mitä ei. Näin voidaan helpommin arvioida, miten työntekijöitä pitää uudelleen kouluttaa tai minkälaista koulutusta tarjota. 
[Positiivisen CV:n ](https://www.positiivinencv.fi/)avulla lapsi ja nuori oppii tunnistamaan osaamistaan laajasti. Positiiviseen CV:hen voidaan tallentaa näyttöjä taidoista eri ympäristöissä, kouluissa, kotona, harrastuksissa ja kaveripiirissä. CV muovautuu lapsen omien tarpeiden mukaan ja kasvaa yhdessä lapsen kanssa päiväkodista alkaen.
Sitran mukaan kaikki 15 ratkaisua kuitenkin kelpaisivat toteutukseen, joka kertoo siitä, että globalisaatio ja työelämän nopeat muutokset koskettavat kaikkia. Voittajista päätti ulkopuolinen tuomaristo.
Palkinnon jakoi tasavallan presidentti Sauli Niinistö torstai-iltana juhlatilaisuudessa Vantaan tiedekeskus Heurekassa, jossa juhlistetaan 50 vuotta täyttävää Suomen itsenäisyyden juhlarahastoa Sitraa. Sitra oli eduskunnan lahja 50-vuotiaalle itsenäiselle Suomelle.
Suomalaisgolfarit pettyivät ET-karsinnoissa
Tapio Pulkkanen, Mikko Korhonen ja Mikko Ilonen ovat ensi vuoden suomalaispelaajat golfin Euroopan kiertueella.
Golfin miesten Euroopan-kiertueen karsintafinaali Espanjassa päättyi suomalaispettymykseen. Suomalaisgolfarit eivät pystyneet hankkimaan ensi vuoden kiertueelle lisäpaikkoja.
Viimeisellä kierroksella suomalaisista olivat mukana vielä Oliver Lindell, Kalle Samooja ja amatööri Kim Koivu. Lindell oli 54:ntenä suomalaisista paras, mutta ensi vuoden ET-sarjaan pääsy olisi vaatinut sijoittumisen 25 parhaan joukkoon.
Lindell ehti päätöskierroksella kahdella birdiellä nousta 20 parhaan joukkoon. Haave ET-kortista haihtui 15. reiällä, jolla hän sortui triplabogiin.
\- En saanut itsestäni kaikkea irti. Bogeja tulee vielä liikaa, yli kolme per kierros, Lindell pohti tiedotteessaan.
Suomalaisista Euroopan-kiertueella pelaavat ensi kaudella Tapio Pulkkanen, Mikko Korhonen ja Mikko Ilonen.
Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinto runoilijalle –  voittajateos ammentaa todellisuudesta
Esikoiskirjailijoille myönnettävä Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinto meni tänä vuonna runokokoelmalle.Tunnustuksen sai Pauli Tapio.
Pauli Tapion, 31, runot vakuuttivat raadin levollisella itsevarmuudellaan. Tekijän lukeneisuus paistaa palkintoraadin mukaan tekstistä.
Oulussa syntynyt Tapio on kääntäjä, tutkija ja kriitikko, joka on opiskellut kirjallisuutta ja venäjän kieltä. Hänen voittoisan kokoelmansa _Varpuset ja aika_ on kustantanut Poesia.
Palkinnon merkitys on aloittavalle kirjailijalle suuri.
– Onhan se luottamuksen osoitus. Tämän jälkeen tuntuu hyvältä jatkaa kirjoittamista, Pauli Tapio kertoo.
_Varpuset ja aika_ syntyi noin puolessatoista vuodessa. Kokoelman runoissa tehdään tarkkoja ja ajankohtaisia havaintoja. Myös runojen muoto vaihtelee numeroiduista lauseista proosallisempaan ilmaisuun.
– Minulla oli tietoinen halu käsitellä nyt tapahtuvia asioita. Halusin etsiä inhimillistä lähestymistapaa, miten yksilö voi asemoida itsensä suhteessa maailman tapahtumiin.
Runoissa kuvataan muun muassa Välimeren pakolaiskriisiä ja ihmiskunnan kehitystä.
Raadin perustelujen mukaan yksi runokokoelman vahvoista teemoista on yksittäisen ihmisen absurdi merkityksettömyys. Teos ei turvaudu erikoisten kielikuvien akrobatiaan. Voittaja näyttää, että runous ei ole vaikeaa; se on suurenmoista, summaa raati.
Tapio aikoo jatkaa runojen kirjoittamista. Lisäksi hän tekee väitöskirjaa 1940- ja 50 -lukujen vapaarytmisestä runoudesta. Tapio on toiminut aktiivisesti myös runopiireissä. Hän on ollut muun muassa _Tuli&Savu_-runouslehden toimittaja.
– Runouden asemassa on kiinnostava ristiriita. Runoilloissa ja kaikissa esiintymistilaisuuksissa, joissa olen käynyt, on aina paljon yleisöä. Mutta muuten runon esilläolo on aika vähäistä. Ennemmän saisi olla.
Tänä vuonna Helsingin sanomien kirjallisuuspalkinnon [kärkikymmenikköön](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005427436.html) (HS) pääsi seitsemän romaania, kaksi runoteosta ja yksi novellikokoelma. Voittajasta päättivät toimittajat Antti Majander, Suvi Ahola, Sanna Kangasniemi ja Juhani Karila sekä runoilija Eino Santanen ja kisan edellinen voittaja Hanna Weselius. Raati luki kaikkiaan 70 esikoisteosta.
Kolmena viime vuotena Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinto on mennyt romaanille. Viime vuonna palkinnon sai Hanna Weselius teoksellaan Alma!
Palkinnon arvo on 15 000 euroa.
16. Aino
Tämä on tyypillinen muistilappu viime viikkojen ajalta.
P.S. Kauppalista pakko olla nuorellakin!
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/01/lahjoita-muistilappu-ja-siihen-liittyva-tarina;Lahjoita muistilappu ja siihen liittyvä tarina!;standard;]
Muistiliitto tarjoaa vertaistukea muistisairauden kanssa eläville: [link:http://discussion.muistiliitto.fi/;Vertaislinja-keskustelupalsta;standard;] sekä [link:http://www.muistiliitto.fi/fi/tuki-ja-palvelut/vertaistuki/vertaislinja-tukipuhelin/;-tukipuhelin;standard;] tarjoavat neuvoja ja tukea vuoden jokaisena päivänä. 
Saros passitettiin farmiin, ruotsalaisvahti tilalle
Nashvillen suomalaisvahti Juuse Saros on saanut farmikomennuksen. 
Maalivahti Juuse Saros on määrätty NHL-joukkue Nashville Predatorsista seuran farmijoukkueeseen Milwaukee Admiralsiin. Nashville tiedotti torstaina, että se nostaa Saroksen tilalle ruotsalaismaalivahti Anders Lindbäckin.
Sarokselle on tällä kaudella kirjattu neljä ottelua NHL:ssä. Hänen torjuntaprosenttinsa on 85,5 ja päästettyjen maalien keskiarvo 3,94.
Lindbäck on torjunut 11 ottelussa Milwaukee Admiralsin paidassa farmisarja AHL:ssä kuluvalla kaudella. Hänen torjuntaprosenttinsa on 91,8 ja päästettyjen maalien keskiarvo 2,46.
Nashvillen kiistaton ykkösmaalivahti on Pekka Rinne.
Mykkäkoulut, jäätävät välit ja eksän haukkuminen jäämässä historiaan – suomalaiset oppivat vihdoin eroamaan oikein
Vaikean eron kokenut Saara Leiri auttaa nyt ihmisiä eron keskellä.
**KOTKA **Saara Leiri erosi miehestään kuusi vuotta sitten. Avioparilla oli kolme yhteistä lasta, minkä vuoksi eron askelmerkkejä piti hioa tarkoin. Avioliittoa kesti viisi vuotta, mutta pari ehti olla yhdessä pidempään. 
Eroamista Saara Leiri pitää elämänsä vaikeimpana kokemuksena.
– Minä hain eroa ja siihen oli monta raskasta syytä. Eroni oli värikäs, vaiherikas ja aika vaikeakin, sanoo Saara Leiri.
Leiri mietti eropäätöstään pitkään. 
– Siinä käydään omaa jaksamista tosi paljon läpi ja tulee erilaisia tunteita, kuten vihaa surua, ja kaikkea sekaisin. Saattaa olla mustasukkaisuuttakin, hän sanoo. 
Eroava pariskunta ajautui kerta toisensa jälkeen riitoihin, kun Leiri ryhtyi keskustelemaan miehensä kanssa hiljaisiksi vaietuista asioista. 
Pikkuhiljaa hän oppi, että eroperheen arjen tulevaisuus ei kestä riitelyä. Vaikeiden asioiden puiminen vei huomion kaikkein tärkeimmästä.
– Aina kun puhuin vaietuista asioista, se repi vaikeudet jälleen esiin. Riidat loppuivat, kun aloin keskittyä lapsiin vaikeuksien sijasta, sanoo Saara Leiri.
Jos eroa ei hoideta oikein...
Saara Leiri asuu nykyään yhdessä lastensa kanssa ja lasten isästä tuli etävanhempi. Leirillä on myös uusi aviomies, mutta eroaan hän on silti miettinyt usein jälkikäteen. Miten lapset pärjäsivät eron keskellä? Mitä vaikeassa tilanteessa olisi voinut tehdä toisin? 
Näiden kysymysten vuoksi Saara Leiristä tuli vapaaehtoinen, joka auttaa eroavia ihmisiä. Hän sanoo, että olisi kaivannut samanlaista vertaistukea eronsa aikana. 
Hän on ehtinyt toimia Kymenlaakson ensi- ja turvakotiyhdistyksen eroneuvo-tilaisuuksissa vertaisvapaaehtoisena kahden vuoden ajan. 
– Eroneuvo-illoissa käsitellään isoja tunteita ja itku on herkässä itsellä ja eronneilla. Tilaisuuksissa kerron omista kokemuksistani ja ennen kaikkea kuuntelen muita. Kaikenlaiset tunteet ovat sallittuja eikä ketään tuomita, sanoo Saara Leiri.
– Jos pystyn tavoittamaan yhdenkin ihmisen, joka tulee iltaan, niin koen olleeni hyödyksi, hän lisää. 
Juuri lapsiperheissä eroamisen taidot mitataankin kaikista tarkimmin. Saara Leirin tavoin moni vanhempi miettii, miten eron voi hoitaa niin, että se vaikuttaisi lapsiin mahdollisimman vähän. 
– Piti muistaa, että lapset ovat erossa kaikkein tärkein asia. Omalla kohdallani isän läsnäolo ja pitäminen lasten elämässä oli tosi tärkeätä. Yhteistyöstä piti tehdä sujuvaa niin, etteivät tunteet vain velloneet, sanoo Saara Leiri.
Jos eroa ei hoideta oikein, toistuvat erosta opitut huonot käytösmallit helposti, kun lapsi varttuu aikuiseksi. 
Selän takana haukkumista ja mykkäkouluja
Yleinen erovirhe on esimerkiksi, että entistä puolisoa haukutaan selän takana lapsille. Mykkäkouluja ja riitoja ruokkivat katkeruuden ja vihan tunteet.
Eroihin liittyvä tunnemyllerrys johtuu usein siitä, että toinen osapuoli on jätetty, ja toinen jää jätetyksi. Viime vuonna Suomessa tapahtui yhteensä 13 541 avioeroa.
– Se miten vanhemmat pystyvät eroprosessissa ja sen jälkeen puhumaan toisesta vanhemmasta on iso merkitys. Parisuhteen päättyessä toisesta vanhemmasta pitäisi pystyä puhumaan positiivisesti tai vähintään neutraalisti, sanoo parisuhteiden asiantuntija Minna Oulasmaa Väestöliitosta.
Lasten ei pidä joutua kannattelemaan vanhempiaan erossa. Pitää muistaa, että vanhemmat eroavat
Usein erolapsi kokee tulleensa hylätyksi, kun toinen vanhemmista jättää yhteisen kodin. Hylätyksi tulemisen tunnetta pahentaa se, jos eroamisesta ei osata kertoa lapselle oikealla tavalla. 
– Lasten ei pidä joutua kannattelemaan vanhempiaan erossa. Pitää muistaa, että vanhemmat eroavat, eivät lapset, sanoo parisuhteiden asiantuntija Minna Oulasmaa Väestöliitosta.
Aina tunteiden pitäminen aisoissa ei onnistu yksin. Viimeistään silloin eroparin on hyvä hakea apua. 
"Tässä asiassa on tapahtunut suuria asenteellisia muutoksia"
Väestöliitosta kerrotaan, että yhä useampi suomalainen haluaa erota oikein. Sen varmistamiseksi eroparit hakevat aktiivisesti apua. Myös miesten asenteissa on tapahtunut muutoksia. 
– Tässä asiassa on tapahtunut suuria asenteellisia muutoksia. Olen tehnyt parisuhdetyötä kaksikymmentä vuotta, ja sinä aikana asenteet avun hakemiseen ovat muuttuneet aiempaa avoimemmiksi, sanoo parisuhteiden asiantuntija Minna Oulasmaa Väestöliitosta.
– Ilahduttavaa on se, että myös miesten asenteet ammattiavun käyttämiseen eron yhteydessä ovat muutoksessa. Miesten on yhä helpompi ottaa apua vastaan, hän lisää. 
Myös Ensi- ja turvakotien liiton eroneuvontatoiminnassa on huomattu äidissä ja isissä tapahtunut asennemuutos. 
– Nykyisin vanhemmat ovat tosi valveutuneita ja he haluavat tehdä erosta lapselle mahdollisimman hyvän. Eroaminen aiheuttaa vanhemmissa valtavasti kysymyksiä ja huolta, sanoo Kymenlaakson ensi- turvakotiyhdistyksen avopalveluohjaaja Hannele Mäkelä. 
Aiemmin eroamiseen ei välttämättä osattu kiinnittää huomiota samalla tavalla. 
"Vanhempien ei pidä luvata liikaa lapsille"
Eroneuvojat näyttävät olevan yhtä mieltä siitä, mikä on onnistuneen eron kulmakivi: Jos pariskunnalla on yhteisiä lapsia, pitää vanhempien säilyttää asialliset välit toisiinsa. 
– Vanhempien ei pidä luvata liikaa lapsille. On hyvä kertoa sopivalla tavalla, että isä ja äiti eroavat nyt lopullisesti, sanoo parisuhteiden asiantuntija Minna Oulasmaa Väestöliitosta.
Vaikka parisuhde päättyy, säilyy vanhemmuus. Erosta huolimatta lapset ovat pariskunnan yhteiset. Onnistuneessa erossa vanhempien kokemia tunteita ei työnnetä lasten niskaan. 
– Vanhempi joutuu eroprosessissa hoitamaan rationaalisia asioita kuten uuden asunnon hankintaa tai lapsen mahdollista uutta hoitopaikkaa tai koulua, ja samalla työstämään omia tunteitaan. Silloin hän ei välttämättä pysty olemaan riittävän hyvä vanhempi lapsilleen vaan tarvitsee apua ja tukea, sanoo parisuhteiden asiantuntija Minna Oulasmaa.
Kymenlaakson ensi- ja turvakotiyhdistyksen järjestämiä eroneuvo-tilaisuuksia pidetään parin-kolmen kuukauden välein Kotkassa, Kouvolassa ja Haminassa.
Saksalaisjätti Siemens leikkaa lähes 7 000 työpaikkaa
Lähes puolet työpaikoista lähtee Saksasta. Siemens sulkee kaksi tehdasta itäisessä Saksassa.
Saksalainen teollisuuskonserni Siemens aikoo vähentää noin 6 900 työpaikkaa maailmanlaajuisesti. Noin puolet leikkauksista osuvat konsernin kotimaahan Saksaan. Siemens aikoo muun muassa sulkea kaksi turbiinitehdasta itäisessä Saksassa, Leipzigissa ja Görlitzissä.
Siemens varoitti tulevista leikkauksista jo viime viikolla kertoessaan vuoden kolmannen neljänneksen tuloksesta. Syyksi yhtiö kertoo energiateollisuuden ennennäkemättömän murroksen. Yhtiön mukaan voimalaitoksissa sekä öljy- ja kaasuteollisuudessa käytettyjen koneiden kysyntä on pudonnut rajusti, koska uusiutuvien energialähteiden suosio kasvaa.
Nyt vähennettävien työpaikkojen osuus yhtiön henkilöstöstä on noin kaksi prosenttia. Siemensillä on yhteensä yli 370 000 työntekijää, joista vajaat puolet työskentelee Saksassa.
Suomen mäkijoukkueen keltanokka vei joukkuekavereidensa päänahat – "Hyppy on kesän aikana juntattu uomiinsa"
Mäkihypyn maailmancup alkaa Puolassa tänä viikonloppuna. Suomen joukkueesta löytyy niin yli 400 maailmancupin kisan Janne Ahonen kuin ensikertalaianen Andreas Alamommo. 18-vuotiaalle Alamommolle kulunut kesä on ollut varsin hyvä.
Muiden suomalaismäkihyppääjien suunnatessa kulkuaan viikonlopuksi pohjoiseen, Rovaniemelle ja lajin SM-kisoihin, kokoontui yksi nelikko Helsinki-Vantaan lentokentälle ja matkasi kohti etelää. Andreas Alamommolta, Ville Larinnolta, Antti Aallolta ja Janne Ahoselta SM-kisat jäävät väliin, sillä heidän kautensa alkaa maailmancup-tasolla Puolassa, Wislassa. 
Kauden ensimmäisessä maailmancup-joukkueessa on kokemusta kuin myös kokemattomuutta. Janne Ahosella on jo takanaan 407 maailmancup-starttia, Ounasvaaran Hiihtoseuran Andreas Alamommolle Wislan kisa on vasta ensimmäinen. Alamommo on käynyt aistimassa maailmancup-tuulia muun muassa Rukalla kansallisessa ryhmässä, mutta nyt 18-vuotias hyppääjä on ensimmäistä kertaa virallisesti maajoukkuehyppääjänä matkassa. 
Itseluottamusta hän on saanut kesän ajalta. Uran ensimmäiset maailmancupin pisteet Alamommo lunasti kesä-GP:ssä oltuaan kerran 11. ja pari kertaa niukasti 30:n parhaan joukossa. 
\- Kesä-GP:stä tulivat ensimmäiset maailmancupin pisteet, joten olo on luottavainen. Tiedän, mihin oma tekeminen riittää. Hyppy on kesän aikana juntattu, joten nyt voi lähteä vain nauttimaan, Alamommo toteaa.
Kaiken lisäksi hän matkaa Puolaan varsin hyvässä iskukunnossa. Hän napsi kaikkien joukkuetovereidensa päänahat Rukalla hypätyssä keskinäisessä kisassa.
\- Harjoituksissa ei tullut kovinkaan hyviä hyppyjä, mutta kisatilanteessa sain siellä kaiken irti itsestäni. Ja niinhän sen pitää mennäkin, että kisoissa onnistuu, Alamommo myhäili lentokentällä tyytyväisenä.
Alamommon päätavoitteena tälle kaudelle ovat helmikuun alussa Sveitsissä hypättävät nuorten MM-kilpailut, joten kaikki kauden aikana tulevat maailmancupin kilpailut ovat erinomaista bonusta valmistautumiseen. Hän on valmis kiertämään vielä myös Continental cupin kilpailujakin.
Larinnolla työntäyteinen kesä takana
Ahosen jälkeen joukkueen toiseksi kokenein hyppääjä on Ville Larinto 95 maailmancupin startillaan. Larinnolla on takanaan erilainen kesä, sillä hän on viettänyt sen töitä tehden.
\- Koen sen pelkästään positiivisena muutoksena. Paljon harjoitusleirejä jäi välistä, mutta töiden ohella pystyi harjoittelemaan silti täysipainoisesti kotona, Larinto kertaa kesäohjelmaansa.
Ennen kaikkea poikkeuksellinen kesäharjoittelurytmi on vaikuttanut henkisellä puolella.
\- Työnteko varmasti tasapainotti urheilua. Vaikka päivät olivatkin pitkiä, onnistui kesä mielestäni loistavasti. Sai paljon muutakin mietittävää kuin pelkkä mäkihyppy, Larinto hymyilee.
Lumelle siirtyminen toi Rukalla kesämestaruuden voittaneelle Larinnolle vielä hankaluuksia etenkin hyppyripöydällä. Niinpä tavoitteet ovatkin Wislasta vielä maltilliset. 
\- Olympiakisat ovat ehdottomasti tavoitteena, joten sinne on aikaa. Avoimin mielin lähden maailmancup-kauden avaukseen ja vaikka ei heti tuloksia tulisikaan, ei tässä hätää ole, Larinto tyynnyttelee.
**Mäkihyppääjien maailmancup jatkuu Wislan jälkeen Rukalla 24.-26.11. Niin Rukan kisat kuin viikonlopun SM-mäki Rovaniemeltä ovat nähtävissä TV2:sta. **
Sipilä huolestui sairaaloiden kohtalosta: "Yksityiset monopolit ottavat asian haltuunsa"
Meri-Lapin sooloilu sote-ratkaisuissa kuohutti eduskuntaa kyselytunnilla.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vetosi eduskunnan kyselytunnilla kansanedustajiin sote-uudistuksen käsittelyn turvaamiseksi niin, että [Meri-Lapin kaltaisten omatoimisten sote-ratkaisujen leviäminen](https://yle.fi/uutiset/3-9929734) voitaisiin estää.
Kemin ja Tornion ympäristön kunnat ovat siirtämässä terveydenhoitoaan kuntien ja terveyspalveluyhtiö Mehiläisen muodostamalle yhteisyritykselle seuraavaksi 15 vuodeksi.
Sipilä toivoi myös yhteistyötä ratkaisun etsimiseksi Meri-Lapissa syntyneeseen tilanteeseen.
Yhteistyötä tarjosi suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne.
– Olen samaa mieltä kuin edustaja Rinne. Meidän kaikkien täällä pitäisi toimia nyt yhdessä, että tuo kyseinen tilanne ratkeaa, ja että estetään se, että kyseisiä tilanteita ei synny ennenkuin koko uudistus on valmis, sanoi Sipilä.
Sipilä huolissaan Meri-Lapin mallin leviämisestä
Sipilä totesi, että koko sote-uudistuksen tarkoitus on turvata julkiset palvelut ja vahvistaa julkista toimijaa.
– Jos emme vie tällä kertaa tätä asiaa maaliin saakka, niin tämä on se kuva, mikä tulee olemaan koko Suomessa: yksityiset monopolit ottavat asian haltuunsa, Sipilä totesi.
Eduskunnan pitäisi Sipilän mukaan turvata lainvalmistelun ensi kesään asti vaatimana aikana se, että sote-uudistukseen ja maakuntamalliin voitaisiin siirtyä hallitusti.
Perhe- ja peruspalvelluministeri Annika Saarikko listasi mitä hallitus on jo tehnyt Meri-Lapin mallin leviämisen estämiseksi.
– Ministeri on nyt pyytänyt valvontaviranomaista Lapissa arvioimaan onko tuo ratkaisu tehty kaikkien lain pykälien mukaan oikeutetusti. Lisäksi hallitus on eilen päättänyt kiristää jo olemassa olevaa ja eduskunnan hyväksymää niin kutsuttua rajoittamislakia juuri tällaisten ulkoistamisratkaisujen osalta, jotta kokonaiskuva ja luottamus palveluihin voisi säilyä laajemmin, sanoi Saarikko.
**Lue myös**:
[Analyysi: Sipilän hallitus koki kolauksen, kun Mehiläinen ja Meri-Lappi saapastelivat yli ](https://yle.fi/uutiset/3-9934690)
Äänestys: Räikkönen jätti legendoja taakseen 
Kimi Räikkönen menestyi äänestyksessä, jossa arvioitiin kaikkien aikojen parhaita Ferrari-kuljettajia. 
Kimi Räikkönen on kautta aikojen toiseksi suurenmoisin Ferrarin F1-kuljettaja. Näin kertoo F1 Racing magazine -lehden äänestys, jossa lukijoilta kysyttiin historian suurinta Ferrari-pilottia.
Räikkösen edelle äänestyksessä sijoittui vain seitsenkertainen maailmanmestari Michael Schumacher, joka sai 50,1 prosenttia äänistä. Räikköselle kirjattiin 12,4 prosenttia äänistä.
Maineikkaan Ferrarin ajokilla on tunnetusti kilpaillut usea autourheilun kestotähti. Räikkönen päihitti äänestyksessä muun muassa Juan Manuel Fangion, Niki Laudan, Gilles Villeneuven ja Alain Prostin. Nykykuskeista Räikkösen taakse jäivät muiden muassa Sebastian Vettel, joka oli vasta kymmenes, ja Fernando Alonso, joka oli kuudes.
Äänestykseen oli valittu ehdolle 38 Ferrarilla kilpaillutta F1-kuljettajaa. F1 Racing magazinen mukaan äänestykseen osallistui tuhansia ihmisiä.
Räikkönen voitti vuoden 2007 maailmanmestaruuden Ferrarilla dramaattisten vaiheiden jälkeen. Hän on yhä viimeisin Ferrarilla F1-maailmanmestaruuden napannut kuljettaja.
Korvausvaade pieneni Sunny Car Centerin tietovuoto- ja kunnianloukkausjutussa
Asianomistajan edustaja pienensi Hämeenlinnan kaupunginhallituksen entiseen jäseneen Kari Ilkkalaan kohdistamaansa korvausvaadetta. Vaade on kuitenkin edelleen kova, yli kaksi miljoonaa euroa. 
Autokauppa Sunny Car Centeriin liittyvän oikeudenkäynnin todistajaluettelo oli kuin kuka kukin on kirja Hämeenlinnasta. Todistaja-aitiossa vierailivat muun muassa Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio, kaupunginhallituksen jäsen Lulu Ranne, entinen kaupunginvaltuuston ja -hallituksen puheenjohtaja Iisakki Kiemunki ja apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo.
Vakuuttava todistajarivistö ei muuttanut Salpausselän syyttäjänviraston johtavan kihlakunnansyyttäjän Matti Torkkelin arvioita Kari Ilkkalan rikoksista. Syyttäjä vaatii Ilkkalalle tuntuvaa sakkotuomiota virkasalaisuuden rikkomisesta ja törkeästä kunnianloukkauksesta. 
Kunnianloukkauksen kohteena on ollut Sunny Car Centerin toimitusjohtaja Markku Ritaluoma. Syyttäjän mukaan Ilkkala on kertonut, että Ritaluoman kaupunginhallituksessa esittelemä rahoitusjärjestely, jossa rahoittajana olisi Sambian ex-presidentin puoliso Regina Chiluba, olisi rahanpesua. Syyttäjän mukaan Ilkkalan väitteet kohdistuvat myös Ritaluomaan ja ainakin vihjaavat, että Ritaluoma olisi mukana rahanpesussa.
Virkasalaisuuden rikkominen liittyy siihen, että Ilkkala on paljastanut kaupunginhallituksessa esitettyjä asioita julkisuuteen, tietäen, että kaupunginhallituksessa esitettävät asiat ovat salaisia.
Korvausvaatimukset pienenivät
Suurautokauppaa Hämeenlinnaan puuhanneen Sunny Car Centerin omistajaa Markku Ritaluomaa edustanut asianajaja Pekka Harju alensi korvausvaatimustaan miljoonalla. Harju katsoi, että syyrialaiselle investorille Abdal Rahaman Malikille luovutettu miljoona euroa voidaan ottaa pois Ilkkalan vaateesta. Korvausvaade pieneni näin 2 050 000 euroon. Lisäksi Ritaluoma haluaa 100 000 euroa henkisistä kärsimyksistä.
Vielä oikeudenkäynnin ensimmäisenä päivänä asianajaja Harju oli arvioinut, että sakkotuomio ei riitä, vaan asianomistaja vaatii vankeusrangaistusta Ilkkallalle. Tänään hän ei kuitenkaan esittänyt oikeudelle tuomiovaadetta. 
Ilkkala kiistää syytteet
Hämeenlinnan kaupunginhallituksessa perussuomalaisten edustajana toiminut Kari Ilkkala myöntää paljastaneensa sambialaiselle verkkojulkaisulle sambialaisrahoituksen ajatuksenaan, että se sitä kautta leviää myös suomalaisiin tiedotusvälineisiin. Ilkkala kuitenkin kieltää virkasalaisuuden rikkomisen ja törkeän kunnianloukkauksen.
Ilkkalan mukaan yrityssalaisuuden piiriin kuuluva tieto voi olla salaista vain jos se on totta. Ritaluoman kaupunginhallituksessa esittämät lupaukset autokaupan rahoituksesta olivat Ilkkalan mukaan valetta. Ilkkala kertoi tietävänsä, että kaupunginhallituksen kokoukset ovat salaisia, mutta perusteli rahoitustiedon julkistamisen sillä, että hän oli pakon edessä. 
Rahanpesusyytteet kohdistuvat vain Regina Chilubaan eivät mitenkään Markkku Ritaluomaan.
– Jos en olisi asiaa paljastanut, olisi ollut pelko, että kaupunki menettää paitsi rahaa myös maineensa. Kaupunki olisi ollut velvoitettu maanmuokkaustöihin, joiden kustannusarvio olisi ollut kolme miljoonaa euroa. Lisäksi maa-alue olisi voinut päätyä jonkun investorin haltuun. Hämeenlinna olisi myös kärsinyt tuntuvan mainetappion, kun olisi selvinnyt, että kauppaa rahoitetaan kyseenalaisella sambialaisrahalla, arvioi Ilkkala.
Myös syytteen törkeästä kunnianloukkauksesta Ikkala kiistää.
– En ole Sambiaan lähettämässä tiedossa maininnut sen enempää Sunny Car Centeriä kuin Ritaluomaakaan. Rahanpesusyytteet kohdistuvat vain Regina Chilubaan eivät mitenkään Markkku Ritaluomaan.
Sunny Car Center poiki oikeusjuttuja
Ilkkalan oikeudenkäynti on yksi osa suurta julkisuutta saaneessa Sunny Car Center -vyyhdessä. Hämeenlinnaan yritettiin perustaa Euroopan suurin autokaupan keskittymä.
Kari Ilkkala on itse kertonut olleensa henkilö, joka vuoti Sambian medialle autokauppahankkeen Sambia-rahoitusta koskevia tietoja, jotka hän oli saanut kaupunginhallituksen kokouksessa. Sambian median kautta tiedot levisivät myös Suomeen.
Hämeenlinnan kaupunki pidätti Ilkkalan luottamustehtävistään maaliskuussa 2016, kun Ilkkala oli myöntänyt olleensa tietovuodon takana ja kun häntä vastaan käynnistettiin rikostutkinta asiasta.
Kevään kuntavaaleissa Ilkkala valittiin uudestaan perussuomalaisten listoilta Hämeenlinnan valtuustoon, mutta hän pyysi elokuussa 2017 eroa ja [jätti politiikan](https://yle.fi/uutiset/3-9752761) lähipiiriinsä kohdistuneen leimaamisen ja syrjinnän takia.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus antaa päätöksensä Ilkkala -tapauksesta 8.12.2017
Siihen eivät käräjäoikeuden työt lopu. Käräjille on tulossa kolme Sunny Car Centerin julkisselvittäjän nostamaa haastehakemusta, joissa on yhteensä miljoonavaateet. Lisäksi yhtä yksipuolisen tuomion jo saanutta juttua puidaan vielä oikeudessa takaisinsaantiasiana. 
Yksi monikielinen yliopisto saa vain varovaista kannatusta Pohjanmaalla – "Lopetetaan jo laatikkoleikki!"
Yle Pohjanmaan järjestämässä keskustelussa pohdittiin sitä, miten käy pienten yliopistojen, jos yliopistoverkkoa Suomessa karsitaan.
Yle Pohjanmaan järjestämässä paneelikeskustelussa pohdittiin, mihin suuntaan korkeakoulutoimintaa Pohjanmaalla pitäisi kehittää. Siintääkö tulevaisuudessa yksi yhteinen yliopisto vai löytyykö vastaus edessä oleviin haasteisiin nykyistä tiiviimmästä yhteistyöstä?
Päällimmäiseksi keskustelussa nousi vakava huoli Vaasan yliopiston tulevaisuudesta.
– Saan paljon sellaisia signaaleja Helsingistä, että siellä on vahvoja keskittämisen trendejä, totesi Vaasan kaupunginjohtaja Thomas Häyry.
– Fakta nyt vain on, että Vaasan yliopisto on pieni yliopisto, ja jos fuusioidaan, on helpompi fuusioida pieni yksikkö, sanoi Vaasan yliopiston rehtori Jari Kuusisto.           
Kuusiston ja Häyryn lisäksi keskusteluun tiedekirjasto Tritoniassa osallistuivat Vaasan ammattikorkeakoulun rehtori Tauno Kekäle, Åbo Akademin Vaasan yksikön rehtori Göran Djupsund ja Vaasan yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Juuso Aaltonen.
Yksi monikielinen yliopisto?          
Keskustelu vaasalaisten korkeakouluyksiköiden yhteistyöstä on noussut jälleen kerran pinnalle. Opetus- ja kulttuuriministeriön tilaamassa, lokakuussa julkaistussa [selvityksessä](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/korkeakoulutuksen-ja-tutkimuksen-visio-tahtaa-koulutustason-nostamiseen) visioidaan korkeakoulutuksen tulevaisuutta vuoteen 2030 saakka. Pohjanmaalle yhtenä vaihtoehtona tarjotaan [yhden monikielisen yliopiston perustamista](https://yle.fi/uutiset/3-9904243).
Yle Pohjanmaan paneelissa voimakkaimmin yhden yliopiston puolesta liputti opiskelijoiden edustaja.
– Keskustelu pitää käydä ja kaikki kivet kääntää. Ei ole mikään itsestäänselvyys, että täällä on yliopisto, totesi Juuso Aaltonen. Aaltosen mukaan opiskelijoiden etu olisi, että opintotarjonta tulisi yhden luukun kautta.
Myös Häyry ja Kuusisto olivat sillä kannalla, että keskustelua vaasalaisten korkeakouluyksiköiden fuusioitumisesta on syytä käydä.
– Se vaihtoehto on tietenkin mahdollinen, kun katsotaan tarpeeksi kauas, mutta ei varmastikaan ihan lähitulevaisuudessa, sanoi Kuusisto.
Göran Djupsundin näkemys asiasta oli yksiselitteinen: ei yhtä monikielistä yliopistoa Vaasaan. Djupsund kuitenkin painotti voimakkaasti yhtestyön merkitystä ja yhteistyön lisäämistä.
Yhteistyötä halutaan kehittää
Djupsundin mukaan konkreettiset yhteistyön tulokset ratkaisevat, eivät hallintorakenteet.
– Lopetetaan jo laatikkoleikki, todellinen yhteistyö on ihan toista. Me istutaan nyt Tritoniassa, tämä on yksi parhaista yhteistyön tuloksista. Me olemme edelläkävijöitä Vaasassa, kun olemme luoneet yhteisen yliopistokirjaston.
Ammattikorkeakoulun vinkkelistä tilannetta katsova Tauno Kekäle panostaisi myös yhteistyöhön. Visioita yhdestä yliopistosta hän ei pidä kovinkaan realistisena.
– Ruotsinkieliset haluavat ruotsinkielisen ja suomenkieliset suomenkielisen yksikön. Aika vaikea se on poliittisesti toteuttaa, summasi Kekäle.
Kekäle panostaisi myös yhteistyöhön. Hänen mukaansa yhteinen hallinto ei ole mikään taikasana.
– Samat asiat voidaan tehdä yliopistojen välisellä sopimuksella. Ainut ero on se, että ei voida kehuskella, että meillä on täällä 20 000 opiskelijan yliopisto.
Huippututkimusta ja kansainvälistä kilpailukykyä
Panelistit olivat yhtä mieltä siitä, että vaasalaisten niin kuin muidenkin yliopistoyksiköiden tulevaisuuden ratkaisee lopulta se, mitkä ovat niiden tieteelliset näytöt.
– Jos katsotaan (opetus- ja kulttuuriministeriön) visiota, siellä on kaksi avainsanaa: huippututkimus ja kansainvälinen kilpailukyky, tähdensi Göran Djupsund. Yliopistojen ja korkeakouluyksiköiden lukumäärä on sittenkin toissijainen kysymys.
Vaasan yliopisto on valinnut linjakseen erikoistumisen. Kielten tutkimuksen ja tutkintoon johtavan koulutuksen siirtäminen Jyväskylään on jäänyt kirveltämään.
Ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtajan Juuso Aaltosen näkemyksen mukaan liikkeenluovutus tehtiin pakkoraossa, yliopiston rehtori muotoilee toisin:
– Strategisen siirron takia pystytään investoimaan uuden kehittämiseen. Jos jotain jää pois, paljon saadaan tilalle ja luodaan vahvempaa siitä mitä on olemassa, totesi Jari Kuusisto.
Analyysi: Sipilän hallitus koki kolauksen, kun Mehiläinen ja Meri-Lappi saapastelivat yli 
Meri-Lapin kunnat kävelivät suoraan Mehiläisen syliin. Se ei välttämättä ollut viimeinen kerta, kirjoittaa politiikan toimittaja Kristiina Tolkki.
Neljä Meri-Lapin kuntaa päätti maanantaina ulkoistaa terveydenhoitonsa Mehiläiselle. Päätös oli kova kolaus Juha Sipilän hallituksen sote- ja maakuntauudistukselle.
Meri-Lapin kunnat perustavat terveysjätti Mehiläisen kanssa yhteisyrityksen. Mehiläinen omistaa yrityksestä 81 prosenttia ja kunnat 19 prosenttia. Hallituksen puheenjohtaja valitaan Mehiläisestä.
Sopimus sitoo osapuolet 15 vuodeksi. Historiallisen ulkoistuksen hintalappu on miljardi euroa. Yhteisyrityksessä ovat mukana Kemi, Tornio, Keminmaa ja Simo.
Mehiläis-gate tuli pahaan aikaan
Sopimuksen lopullista hintaa voi vain arvuutella, mutta ainakin siitä on vaikea päästä irti. Irtisanominen voi maksaa maakunnille yli sata miljoonaa euroa.
Ylen tietojen mukaan Mehiläisen lakimiehet ja Meri-Lapin kunnat ovat onnistuneet neuvottelemaan sopimuksen, joka tukkii tiukasti jokaisen porsaanreiän, jonka kautta hallitus pääsisi puuttumaan päätökseen.
Hallitukselle Mehiläis-gate tuli aivan liian pian sen jälkeen, kun se oli tuupannut riitaisan valinnanvapauslain lausuntokierrokselle.
Miten voi vahingoittaa, sitä mitä ei vielä ole?
Pääministeri Juha Sipilä ilmoitti keskiviikkona, että hallitus aikoo tiukentaa lakipykäliä, jotta Meri-Lapin malli ei leviä. Mutta riittääkö se?
Ei välttämättä. Ennen sote- ja maakuntauudistusta kunnilla on aikaa löytää vielä tuhat eri tapaa ulkoistaa terveydenhoito Mehiläiselle, Terveystalolle tai Attendolle. Sitä kutsutaan kunnalliseksi itsehallinnoksi.
Valitusrumba: uhka vai mahdollisuus?
Terveydenhoidon ulkoistamista voi lykätä valittamalla. Meri-Lapin kunta tai asukas voi käynnistää valitusrumban.
Valittaja voisi lain mukaan vedota lain mukaan kolmannen osapuolen vahingoittamiseen. Tässä tapauksessa Meri-Lapin kunnat ja Mehiläinen olisivat vahingoittaneet tulevia maakuntia.
Mutta miten vahingoittaa sitä, mitä ei ole vielä olemassakaan? Vastuu terveydenhoidon järjestämisestä on siirtymässä maakunnille vasta vuonna 2020.
Pääministeri Sipilä ja soteministeri Annika Saarikko erehtyivät yhdessä asiassa.
He yliarvioivat Kemin ja Rovaniemen yhteistyöhaluja luoda uljas uusi Lapin maakunta. Punaista Kemiä ja keskustalaista Rovaniemeä yhdistää lähinnä kateus ja eripura.
**Lue myös**:
[Sipilä huolestui sairaaloiden kohtalosta: "Yksityiset monopolit ottavat asian haltuunsa"](https://yle.fi/uutiset/3-9935130) 
Lukiolaiset pistivät Timo Soinin tiukkaan tenttiin: "Miten arvosi ovat muuttuneet?"
Nuorten radikalisoituminen ja hakeutuminen äärijärjestöihin on ongelma, johon myös Suomen ulkopolitiikassa haetaan vastauksia. Ulkoministeri Timo Soini kävi puhumassa aiheessa lukiolaisille Vantaalla.
Miten radikalisaatiota ehkäistään meillä ja maailmalla?
Kysymystä pohdittiin tänään Vantaalla Tikkurilan lukiossa, jossa aiheesta keskustelua herätteli Suomen ulkoministeri Timo Soini (sin.). Soinin vanha maine jyrkkien mielipiteiden populistijohtajana oli tuttu myös lukiolaisille.
Itse tilaisuudessa auditorion lavalle asteli kuitenkin ilmastonmuutoksesta huolestunut ulkoministeri, jonka mielestä ääriajattelua torjutaan parhaiten parantamalla naisten oikeuksia sekä kitkemällä eriarvoisuutta ja rasismia. 
– Meillähän usein sanotaan, että jos muutat kantaa, olet kääntänyt takkia. Mielestäni jos huomaat olleesi väärässä ja on syntynyt uusi tilanne, niin silloin pitääkin muuttaa kantaa, Soini sanoi lukiolaisille.
Soini: Kehitysyhteistyössä parantamisen varaa
Lukiolaiset eivät päästäneet Soinia tilaisuudessa helpolla. Soinilta kysyttiin esimerkiksi, miten hänen arvonsa ja mielipiteensä ovat muuttuneet sen jälkeen, kun Soini kertoi, ettei hänen perustamansa puolue enää aja niitä asioita, joita se alun perin ajoi. 
Soini kuvaili itseään moniarvoiseen yhteiskuntaan uskovaksi konservatiiviksi ja katoliseksi kristityksi, jonka ajatusmaailma ei ole enää niin mustavalkoinen kuin aikaisemmin. 
– Sillä tavalla ajatukset ovat muuttuneet, että ehkä se ajatusmalli ei ole niin kyllä tai ei kuin se oli nuorempana. 
Soinilta tentattiin myös tapoja parantaa Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa. Soini löysi parannettavaa kehitysyhteistyöstä. 
– Parannettavaa on etenkin sen suhteen, miten me pystyisimme lisäämään oikeudenmukaisuutta maailmassa. Tässä me tulemme kehitysyhteistyöhön. Siinä tämä hallitus on tehnyt leikkauksia, osin myös edustamani tahon tahdosta. Siinä meillä on esimerkiksi parantamisen varaa, Soini sanoi. 
Vielä perussuomalaisten puheenjohtajana toimiessaan Soini tuli julkisuudessa tutuksi räyhäkkäänä populistijohtajana. Ulkoministerin roolissa Suomen ulkopolitiikan linjauksista puhunut Soini muutti mielikuvia osalla lukiolaisista. 
– Tiesin, että kun Soini oli vielä puolueessaan, hänellä oli radikaaleja mielipiteitä. Ainakin olen kuullut tällaista aikaisemmin, tilaisuuteen osallistunut Sara kertoo.
**Miten tulkinta poliitikosta muuttui kun kuulit hänen puhuvan? **
**– **Mielipide muuttui aika paljonkin positiivisemmaksi. Ei kuulostanut samalta, mitä aikaisemmin oli kuullut. Oli vähän erilaista kun kuuli itse Soinilta, miten asiat oikeasti ovat. Soini on ollut paljon esillä mediassa, ja sieltä on saanut negatiivisemman kuvan, Sara sanoo. 
Ahmed ja Diar pitivät Soinin esitystä hyvänä.
– Opin paljon uusia asioita, joita en ole hoksannut. Pisti mut ajattelemaan asioita vähän paremmin, Diar arvioi. 
– Puhe oli hyvä ja oli kiva kuulla, mitä mieltä Soini on asioista. Soini otti radikalisoitumiseen eri näkökulmia ja paljon esimerkkejä, Ahmed sanoo.
Tuomaksen mieleen jäi Soinin maininta terrorismin uhreista kehitysmaissa.
– Täällä länsimaissa moni ajattelee, että täällä on paljon terroritekoja, mutta terroristit toimivat enemmän kehitysmaissa. Se oli mielestäni hyvä pointti, Tuomas sanoo. 
Soini kertoi tilaisuudessa myös kielteisen kantansa eutanasiaan. Tästä Tuomas ei ole ulkoministerin kanssa samaa mieltä. 
– Mun mielestä se pitäisi näissä äärimmäisissä tapauksissa hyväksyä. 
Ulkoministerin kouluvierailu oli osa [Ahtisaari-päivien](http://ahtisaaripaiva.fi/) ohjelmaa. Vuosittainen rauhanvälitystapahtuma järjestettiin nyt seitsemättä kertaa. 
Ranskalaiset viininmaistajaiset antavat syyn juhlia, mutta yöpakkaset purivat satoon
Beaujolais’n viinialueella ja Lyonissa juhlittiin keskiyöllä yhtä viinivuoden päätapahtumaa: uuden sadon saapumista kaupunkiin.
**LYON** Lämpötila on pudonnut itäranskalaisessa Lyonissa pakkaselle, mutta kaupungin keskusaukiolla seisoskelee tuhansia innokkaita viinin ystäviä. Keskiyöllä koittaa vihdoin kaikkien odottama hetki: uuden sadon Beaujolais Nouveau -viinitynnyrit vieritetään Saône-joen rannasta janoisille odottajille.
Soihtukulkueessa saapuva vuosikerta 2017 saa ensimmäisiltä maistajilta myönteisen vastaanoton.
– Erittäin hyvää: aika täyteläistä, hedelmäistä, viinissä on selvästi erottuva vadelman maku, pohtii nuori mies Vincent, joka kertoo osallistuvansa ensimmäistä kertaa Beaujolais-viinivalvojaisiin.
Moni tosin myöntää tulleensa paikalle pikemminkin tunnelman kuin suuren makuelämyksen takia.
– Viini on keskinkertaista, mutta yhteinen perinne on hauska, naurahtaa Valerie-niminen lyonilaisnainen.
Sen verran hyvin viini lyonilaisille maistuu, että kymmenet tynnyrit tyhjentyvät viidessätoista minuutissa. Viinisadot jäivät yöpakkasten takia pieniksi, mutta laatu on hyvä.
Kuluva vuosi on ollut ranskalaisille viininviljelijöille hankala. Keväällä yöpakkaset ja raekuurot kurittivat köynnöksiä ja kesä oli monin paikoin liian kuiva. Myös Beaujolais’n alueen sato jäi kolmanneksen edellisvuotta pienemmäksi.
Taloudellisesti uuden sadon viinit eivät ole tänä vuonna menestys, mutta laatu on sen sijaan kohdillaan, kertoo 25-vuotias viinintekijä Jean-Baptiste Duperray.
– Aurinkoa riitti ja rypäleet olivat hyvin aromikkaita. Viini ei ole kuitenkaan liian tanniinista, vaan runsas hedelmäisyys yllätti iloisesti, Duperray kuvailee ja hymyilee tyytyväisenä.
Hän kehottaa juomaan Beaujolais Nouveau -viinin sopivasti viilennettynä, hyvässä seurassa ja nopeasti ostohetken jälkeen. Uuden sadon viini kun säilyy maksimissaan muutaman kuukauden.
Ranskassa Beaujolais on uusi muotiviini
Beaujolais Nouveau valmistetaan kuluvan vuoden sadosta ja se tuodaan markkinoille aina marraskuun kolmantena torstaina. Pullot leviävät Beaujolais’n alueelta nopeasti ympäri maailmaa ja markkinat ovat nykyään suuret erityisesti Japanissa.
Ranskalaiselle ravintolabisnekselle kyseessä on edelleen merkittävä juhla, vaikka Beaujolais Nouveaun menekki onkin pudonnut 80-luvun huippuvuosista.
– Beaujolais Nouveaulla oli jossain vaiheessa harmillisen huono maine, sillä osa tuottajista meni määrä ja kemikaalit edellä. Uusi viljelijäsukupolvi panostaa kuitenkin luonnonmukaisuuteen, Lyonissa viinibaaria pitävä Pascal Machado sanoo.
Hänkin kehuu uutta vuosikertaa hedelmäiseksi ja aromikkaaksi sekä poikkeuksellisen kauniin väriseksi.
– Uuden sukupolven Beaujolais on kevyttä, hedelmäistä ja vähäalkoholista. Asiakkaat ovat ihastuneet uudestaan näihin mutkattomiin viineihin, minäkin myyn niitä koko ajan enemmän.
Markkinointitapahtuma vai pätevä viini – Beaujolais Nouveau on siis vähän molempia. Eikä uuden sadon juomaa kannata sekoittaa alueen muihin viineihin, joista löytyy niin syvyyttä kuin säilyvyyttäkin.
– Beaujolais Nouveau on iloinen viini, jota ei tarvitse juoda pikkusormi pystyssä, Machado kiteyttää.
Torstai 16.11.2017
Torstai 16.11.2017 (radio)
Seksuaalinen häirintä voi olla tuijottamista. Vaarallinen tasoristeys suljetaan. Kreikan tulvissa on kuollut 15 ihmistä.  Zimbabwen poliittinen tilanne on vielä vaikea. Liian pieni unen määrä hidastaa aivojen toimintaa.
Seksuaalinen häirintä
Seksuaalinen häirintä voi tapahtua vahingossa. Näin ajattelevat etenkin nuoret miehet. Yle kysyi asiaa useilta ihmisiltä. Noin 20 prosenttia naisista on kokenut häirintää. 
Nuoria naisia häiritään paljon seksuaalisesti. Häirintä voi olla esimerkiksi koskettamista. Melkein joka toista nuorta naista on tämän vuoden aikana häiritty seksuaalisesti. 
Suomalaiset ovat aika eri mieltä siitä, mikä on seksuaalista häirintää. Nuorista naisista melkein puolet on sitä mieltä, että epäasiallinen tuijottaminen on häirintää. Yli 50-vuotiaat miehet eivät oikeastaan ajattele samalla tavalla. 
Vaarallinen tasoristeys
Viranomaiset sulkevat Raaseporin vaarallisen tasoristeyksen torstaina. Tasoristeys on junaradan ja autotien risteys. Junat kulkevat risteyksessä lujaa. 
Tasoristeyksessä sattui lokakuun lopussa onnettomuus, jossa kuoli neljä ihmistä. Henkilöjuna törmäsi armeijan autoon. Nyt tasoristeys korjataan. Viranomaiset haluavat, että risteyksestä tulee turvallinen. 
Kreikan tulva
Kreikassa ainakin 15 ihmistä on kuollut tulvassa. Noin 40 ihmistä on viety sairaalaan. Ihmisiä on myös vielä kateissa. Kreikassa tulvii Ateenan lähistöllä.
Vesi tulvi koteihin ja kaduille ja sähköt katkesivat. Tulva saartoi ihmisiä autoihin ja rekkoihin. Sääennuste lupaa Kreikkaan lisää vettä ja kovaa tuulta. 
Zimbabwen tilanne
Tilanne on vielä vaikea Zimbabwessa ja pääkaupungissa Hararessa. Armeijan joukot pysyvät kaduilla. Zimbabwessa kansalaisjärjestöt vaativat, että presidentin pitää luopua vallasta. 
Presidentti Robert Mugabe on ollut vallassa kauan, mutta nyt Mugaben valta todennäköisesti loppuu. Presidentti ei ole vielä ollut julkisuudessa. 
Tärkeä uni
Uni on tärkeää aivoille. Liian pieni unen määrä hidastaa aivojen toimintaa, kertoo tutkimus. Ihmisen on vaikea nähdä kaikkea ympäristön informaatiota, jos hän on nukkunut liian vähän. Siksi väsynyt voi ajaa kolarin autolla. 
Tutkimuksessa oli mukana 12 ihmistä. Tutkijat huomasivat, että tehtävien tekeminen muuttui vaikeaksi, kun ihmiset olivat väsyneitä. Myös ihmisten aivosolut hidastuivat.
Seksuaalista häirintää voi kohdata myös hoitotyössä: "Kun olet potilaan kanssa aamupesulla, et voi lähteä tilanteesta"
Hoitotyö on usein intiimiä, jolloin seksuaalisen häirinnän rajat voivat ylittyä. Potilaan häritsevä käytös voi johtua myös sairaudesta.
Hoitoalan ammattijärjestö Tehyn mukaan sosiaali- ja terveysalan henkilöstö kokee työssään keskimääräistä enemmän seksuaalista häirintää. Hoitotyötä tehdään usein varsin intiimeissä tilanteissa, jolloin häirinnän raja saattaa ylittyä.
– Ei ole mikään salaisuus, että on yleistä hoitotyössä kohdata seksuaalista häirintää, sanoo Hämeenlinnassa sairaanhoitajaksi opiskeleva Roosa Virtanen.
Virtanen tietää, että potilastyössä esiintyvä seksuaalinen häirintä on useimmiten sanallista ja fyysistä.
– Seksuaalinen häirintä voi olla hyvin monenlaista: katseita, puhetta, suoria ehdotuksia, kuvien lähettelyä ja muuta sellaista. Eli kaikkea sellaista, mikä häiritsee sitä henkilöä henkilökohtaisesti, selventää erityistason seksuaaliterapeutti Sari Mäki Hämeen ammattikorkeakoulusta.
– Kun hoitotyötä tehdään, ollaan aika paljon tekemisissä ihmisten intiimialueiden kanssa. Pesutilanteissa ja erilaisissa hoitotoimenpiteissä saattaa olla sellainen tilanne, joka jopa laukaisee häirintätilanteen, eli potilas saattaa itse ahdistua tilanteessa ja se tulee esiin häiritsevänä toimintana, pohtii Mäki.
Hoitaja ei jätä hoitamatta
Hoitajan eettisten ohjeiden mukaan ihmistä ei jätetä hoitamatta, vaikka hän käyttäytyisikin hoitajaansa kohtaan epäasiallisesti.
– Kun olet potilaan kanssa vaikka aamupesulla, et voi lähteä pois tilanteesta ja loukkaantuneena marssia ulos, jos toinen jää siihen ilman vaatteita. Tilanne täytyy hoitaa loppuun niin, että potilasturvallisuus ei kärsi, selittää terveydenhoitajaopiskelija Miia Härkönen.
Hoitajan ei kuitenkaan tarvitse sietää kaikenlaista käyttäytymistä. Potilaalle on sanottava, jos hänen käytöksensä ei tunnu hoitajasta hyvältä.
– Aina sanon potilaalle, jos minua on jotenkin kaltoin kohdeltu. Olen täällä hoitamassa, auttamassa sinua, minua kohtaan ei tarvitse tehdä tuollaista, sanoo sairaanhoitajaopiskelija Susanna Haakana.
Niin ikään sairaanhoitajaksi Hämeen ammattikorkeakoulussa opiskeleva Elias Ojala korostaa, että hoitaja saa puuttua rivoja puhuvan potilaan puheisiin.
– Jos potilas kertoo seksuaalissävytteisiä kommentteja ja tilanne hyväksytään, niin se on väärin. On tietenkin erityistilanteita, missä palautetta ei voi potilaalle antaa, mutta hoitajallakin on ne omat rajat, muistuttaa Ojala.
Häiritsevä käytös saattaa johtua sairaudesta
Sari Mäki muistuttaa, että on olemassa myös eri sairausryhmiä, joissa häiritsevä käytös saattaa korostua.
– Dementikko, joka on ehkä ollut hyvin pidättyväinen koko ikänsä, niin hänellä saattaa seksuaalisuus ylikorostua.
Nykyisin hoitotyössä käytetään dementikosta termiä muistisairas.
Käytös voi kohdistua hoitajiin, mutta myös omaiset voivat tarvita hoitajilta tukea käsitellä aihetta.
Keskustelu työyhteisössä on ensiarvoisen tärkeää. Hoitotiimissä työntekijät voivat yhdessä etsiä hyvinkin konkreettisia ratkaisuja hankaliin tilanteisiin. 
Dementikko, joka on ehkä ollut hyvin pidättyväinen koko ikänsä, niin hänellä saattaa seksuaalisuus ylikorostua.
– Dementikko ei varmasti tee sitä pahalla, vaan se liittyy sairauteen, ja sitä pitää hoitajan ymmärtää. Mutta jos esimerkiksi potilas kourisi vaikka tällaisessa läheisessä hoitokontaktissa, niin silloin voidaan antaa hänelle käteen jotain, jotta hänellä on muuta tekemistä, miettii Mäki esimerkiksi muistisairaan hoitotilannetta.
Miia Härkönen pitää tärkeänä, että aiheesta keskustellaan jo opintojen aikana.
– Vaikeimpia tilanteita ovat ne, missä olet yksin hoitajana.
– Mediassa, mainonnassa ja kaikessa seksuaalisuus on aika avoimesti esillä kaiken aikaa. Se tuo tietysti ihmiselle haasteita miettiä, että mikä on luvallista ja sallittua. Siksi on tärkeää ottaa tämä asia puheeksi, sanoo seksuaaliterapeutti Sari Mäki.
[Tästä pääset katsomaan Yle Hämeenlinnan Facebook-liveä](https://fi-fi.facebook.com/ylehameenlinna/videos/10154962682121606/), jossa puhuttiin seksuaalisesta härinnästä Hämeen ammattikorkeakoulun opiskelijoiden kanssa.
_KORJAUS 20.11.2017 klo 9.15: Lisätty huomautus, että demetikko on vanhentunut termi, nykyisin käytetään sanaa muistisairas._
UMK18 tulee - haluamme sinut mukaan kehittämään ohjelmaa
Onko sinulla yltiöpäisen loistava idea, ehdotus tai neronleimaus, joka ehdottomasti pitäisi toteuttaa UMK:ssa? Osallistu Uuden Musiikin Kilpailun 2018 kehittämiseen. Anna palautetta ja vastaa gallupiin! _Päivitys 5.12.: lomake on tällä erää laitettu kiinni ja gallup suljettu. Kiitos kaikille ideoijille!_
UMK:n tekijät seuraavat keskustelua ja tätä sivua silmä kovana. Olemme hyvin kiinnostuneita siitä, mikä tekisi mielestäsi UMK18-kaudesta vieläkin paremman! Anna ajatuksen hulmuta vapaasti viisudiivan hiussuortuvien lailla ja kerro ajatuksesi meille ja muille. Tältä sivulta löytyy päivittäin vaihtuva kysymys sekä lomake avoimelle palautteelle. Edellisten gallup-kysymysten tuloksia pääset katselemaan sivun pohjalla. Me haluamme kuunnella sinua.
Ole kuin kipinäsuihku viisulavalla - anna palautteesi näkyä kirkkaasti:
Palaute ja kommentit voivat koskea kappaleita, show'ta, pukujen väriä, kiinnostavia keskustelun aiheita, vierailijoita, väliaikanumeroita, koko UMK18-ohjelmaa - **you name it**. Jos sanat eivät riitä, lähetä vaikka kuva ideasi tueksi! Kuningasideat visualisointeineen tulevat näkyviin tähän alle. _Julkaisussa on pieni viive, joten lähettämäsi materiaali ei välttämättä näy välittömästi_.
Kommentteja alkoi satelemaan myös [UMK:n Facebook-sivulle](https://www.facebook.com/pg/UudenMusiikinKilpailu), klikkaa allaolevan postauksen pohjalla olevaa kommenttipuhekupla-napppia.
Nähdäänkö venäläisurheilijoita talviolympialaisissa? – Suomen antidopingpomo: "Jos KOK toimii johdonmukaisesti, ei siinä jää paljoa vaihtoehtoja"
Suomen urheilun eettisen keskuksen pääsihteerin Harri Syväsalmen mielestä koko järjestelmä romuttuu, jos yhdessä luotuja sääntöjä ei noudateta.
Torstaina selvisi, että maailman antidopingtoimisto [Wada on hylännyt Venäjän vetoomuksen sen antidopingtoimikunnan valtuuksien palauttamisesta.](https://yle.fi/urheilu/3-9933507) Wada kuuli Venäjän edustajia Soulissa, muttei vakuuttunut Venäjän vetoomuksesta.
Wadan päätös oli odotettu, koska Venäjä ei ole täysin hyväksynyt Richard McLarenin raporttia, jossa avataan maan valtiojohtoista dopingohjelmaa.
\- Venäläiset eivät tunnusta eivätkä luovuta tietoa. Kyllä tämä luo painetta KOK:n suuntaan, Suomen urheilun eettisen keskuksen pääsihteeri Harri Syväsalmi kiteytti Yle Urheilulle. 
Wadan arvioinnin odotetaan antavan suuntaa Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) ratkaisulle, saako Venäjä osallistua helmikuussa Pyeongchangin talviolympialaisiin. KOK:n päätöstä odotetaan joulukuun alussa.
"KOK maalasi itsensä nurkkaan kun teki päätöksen Riosta"
Wadan tiukka linja ei vielä tarkoita lopullista tuomiota Venäjän toiveille osallistua Pyeongchangin talviolympialaisiin. Viime vuonna ennen Rion kesäkisoja Wada suositteli Venäjän sulkemista kokonaan kisoista, mutta KOK jätti viime tingassa rangaistuksista päättämisen kansainvälisille lajiliitoille ja päästi ison määrän venäläisurheilijoita kisoihin.
\- Wadan sana ei painanut kovin paljon ennen Rioa. Nyt KOK tulee uudelleen tämän tilanteen eteen. Minun mielestäni KOK maalasi itsensä nurkkaan, kun teki päätöksen Riosta. Nyt he ovat nurkassa, eikä maali ole edes ehtinyt vielä kuivua, Syväsalmi arvioi. 
\- Kaikki riippuu myös siitä, mitä Venäjä tekee. KOK:n kokoukseen on vielä 2-3 viikkoa aikaa.
Syväsalmen mielestä on outoa, jos KOK ei noudata Wadan linjaa.
\- Wada on perustettu maailman hallitusten ja olympialiikkeen yhteiseksi järjestöksi. On sovittu, että siellä tehdään yhteiset päätökset koskien antidopingasioita. Jos KOK ei noudata Wadan päätöstä, tarkoittaa se sitä, että KOK irtisanoutuu yhteistyöstä maailman hallitusten kanssa. Se olisi äärettömän valitettavaa. Jos KOK toimii johdonmukaisesti, ei siinä jää paljoa vaihtoehtoja.
"Ei siellä lue, että tämä ei koske isoja maita"
Jos sääntöjä noudatetaan, on Syväsalmen mukaan KOK:lla vain yksi vaihtoehto.
\- Maailman andidopingsäännöt on yhdessä sovittu. Ei siellä lue, että tämä ei koske isoja maita. Järjestelmä lähtee siitä, että tämä koskee kaikkia maita. Urheilijoilla pitää olla varmuus, että kaikki lähtevät kilpailuun samalta viivalta. Valtiojohtoinen doping ei ole samalta viivalta lähtemistä. Looginen seuraus siitä (valtiojohtoisesta dopingista) on sanktio.
Syväsalmen mielestä koko järjestelmä romuttuu, jos yhdessä luotuja sääntöjä ei noudateta.
\- Wada hoitaa tätä asiaa puhtaan urheilun puolesta. Koko järjestelmä on luotu sitä varten, että valtiot, hallitukset ja olympialiike yhdessä hoitavat asiaa tekemiensä säännösten mukaisesti. Jos näistä säännöistä poiketaan, on se perustavaa laatua oleva moka. KOK:n kaikissa papereissa ja strategioissa lukee, että heidän tärkein tehtävä on suojella puhdasta urheilua. Mitä semmoiset tekstit meinaa, jos käytäntö poikkeaa siitä jyrkästi, summaa Syväsalmi.    
**Lue myös:**
**[Wada pitää Venäjän antidopingtoimikunnan toimivaltuudet jäissä – Mitä tekee KOK?](https://yle.fi/urheilu/3-9933507)**
**[Putinin edustaja antidoping-toimiston päätöksestä: Epäreilua](https://yle.fi/urheilu/3-9934999)**
Lontoolaisteatteri: Kevin Spaceyn johtokaudelta liuta häirintäilmoituksia
Useat Old Vic -teatterin työntekijät kertovat näyttelijä Kevin Spaceyn käyttäytyneen asiattomasti. Spacey oli yli 10 vuotta teatterin taiteellinen johtaja.
Lontoon tunnetuimpiin lukeutuva teatteri on saanut 20 ilmoitusta häirintäsyytösten kohteeksi joutuneesta näyttelijä Kevin Spaceysta. Spacey toimi taiteellisena johtajana yhdessä Old Vic-teatterissa vuosina 2004–2015. [Old Vic kertoi torstaina](https://cdn.oldvictheatre.com/uploads/2017/11/THE-OLD-VIC-PRESS-STATEMENT-FINAL-16.11.17.pdf), että kaikki Spaceyn käytöksestä valittaneet ovat täysi-ikäisiä, mutta nuoria miehiä. Lähes kaikki olivat työskennelleet teatterissa.
Teatteri pyysi lokakuussa lontoolaista lakiasiaintoimistoa selvittämään mediassa esiin nousseita väitteitä Spaceyn käytöksestä. Teatterin mukaan yhtä lukuun ottamatta ilmoittajat eivät kertoneet tapauksista teatterille tai poliisille tapahtuma-aikaan. Yksi mies kertoi ilmoittaneensa asiasta esimiehelleen, mutta tämä ei vienyt asiaa eteenpäin.
Selvityksessä todetaan, että Spaceyn asema Hollywood-tähtenä on voinut vaikuttaa siihen, etteivät varsinkaan nuoret näyttelijät uskaltaneet puhua asiasta. Lähes 200 vuotta toiminut Old Vic lupaa turvata henkilökuntansa koskemattomuuden paremmin tulevaisuudessa.
Spacey ei vastannut selvityspyyntöihin
Teatteri ei eritellyt syytöksiä tarkemmin, mutta ilmoituksissa puhutaan muun muassa asiattomasta käytöksestä ja sopimattomasta koskettelusta vuosien 1995 ja 2013 välillä. Teatterin tiedotteessa korostetaan, ettei tietoja ole voitu vahvistaa. Selvityksen tehnyt lakiasiaintoimisto kertoo, että Spacey ei vastannut pyyntöihin osallistua selvitykseen. Toimisto sanoo myös kehottaneensa valtaosaa häirinnästä ilmoittaneita olemaan yhteydessä poliisiin.
Spaceyyn kohdistuvia epäilyksiä alkoi nousta julkisuuteen lokakuussa. Ensimmäisenä häntä syytti häirinnästä julkisesti yhdysvaltalaisnäyttelijä, joka olisi ollut alaikäinen ahdistelun tapahtuessa eli vuonna 1986. Spacey sanoi, ettei muista tapausta, mutta pyysi anteeksi.
Ahdistelusyytökset [ovat johtaneet muun muassa Spaceyn potkuihin](https://yle.fi/uutiset/3-9916619) Netflix-yhtiön tuottamasta suosikkisarjasta House of Cards. Myös Spaceyn agentti ja tiedottaja katkaisivat välinsä näyttelijään. Marraskuun alussa Spaceyn edustajat tiedottivat näyttelijän hakeutuvan hoitoon.
Pyhtään soraiselle kentälle laskeutui ensimmäinen lentokone – jatkossa niitä tulee jopa 4 000 vuodessa
Koelaskeutumisen suoritti 8-paikkainen liikelentokone. Vuoden päästä kiitorata saa asvalttipinnan.
Ensimmäinen lentokone laskeutui Pyhtään uudelle lentokentälle torstaina. Läheisen tien varrelle oli keräytynyt muutamia ihmisiä seuramaan koneen vierailua aamukymmeneltä.
Neitsytlaskeutuminen tehtiin 8-paikkaisella liikelentokoneella. Kone on malliltaan sveitsiläinen Pilatus PC-12, joita on käytössä myös Suomen ilmavoimilla. Koneen omistaa sveitsiläinen kaupallisia lentoja tarjoava Hendell Aviation, jonka perustaja, lentokapteeni Matti Auterinen lensi koneen Pyhtäälle. Kyydissä olivat myös perämies ja mekaanikko.
Lentokone saapui eilen Kiovasta Helsinkiin, josta se lensi Pyhtäälle. Noin tunnin jälkeen lentokone jatkoi matkaansa Seinäjoelle.
Vielä Pyhtään kenttää vasta testataan, ja varsinainen toiminta on määrä aloittaa ensi vuonna.
Malmin toimintaa siirtynee Pyhtäälle
Pyhtään lentokentän puuhamies, lentokapteeni Esa Korjula ja ryhmä muita ilmailualan aktiiveja Helsingistä ostivat alkuvuodesta Pyhtäältä noin 90 hehtaarin alueen lentokentän rakentamista varten.
Kenttä tulee palvelemaan ammatillista yleisilmailua, kuten taksilentoja ja yrityksiä.
Yksi käyttäjäryhmä kentällä tulevat olemaan Malmilta siirtyvät lentäjät. Esa Korjula painottaa, ettei [Pyhtään kenttä tule vaikeuksissa olevan Malmin lentokentän korvaajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9471216). Pyhtään kentälle tavoitellaan [2000–4000 lentoa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-9763297).
– Tosiasia on kuitenkin, että Helsingin kaupungin ja Finavian toimien myötä erityisesti ammatillisen toiminnan edellytykset Malmilta ovat poistuneet, joten joku osa sen toiminnasta jatkuu Pyhtäällä. Pyhtään toimintamäärän arvioidaan kuitenkin olevan vain pieni osa Malmin toimintamäärästä, kerrotaan lentokenttää pyörittävän Redstone Aeron [tiedotteessa](http://www.pyhtaa.fi/fi/ajankohtaista/pyhtaan-lentopaikka-kysymyksia-ja-vastauksia).
Pyhtään lentokenttä sijaitsee noin 110 kilometrin päässä Helsingistä itään.
Kentälle voi laskeutua myös surkeassa säässä
Kenttää alettiin rakentaa viime kesänä. Tuolloin [ympäristönsuojelijat vastustivat](https://yle.fi/uutiset/3-9763297) rakentamista vedoten lupien puuttumiseen. Sittemmin kenttä sai [ympäristöluvan](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/d28210ed-9c6f-4eba-8b4d-0c2fd3f52056)_._
Pyhtään tuore lentokenttä on toistaiseksi sorapintainen, mutta vuoden kuluttua siihen tulee asvalttipäällyste. Koelaskeutumisen tehneelle Pilatus PC-12:lle sorakenttä soveltuu hyvin. Lentokapteeni Matti Auterisen mukaan laskeutuminen sujui ongelmitta.
– Jätämme kiitotien sorapintaiseksi, jotta se painuu talven aikana. Katsomme, miten routa vaikuttaa kiitotiehen ja vasta sen jälkeen asfaltoimme sen, kertoo Esa Korjula.
Aluksi kiitotiellä on mittaa lähes 1200 metriä, mutta sitä pystyy laajentamaan vielä molempiin suuntiin. Pilatus PC-12:lle riittäisi lyhyempikin kiitotie.
Lentokentältä puuttuvat vielä [satelliittinavigointijärjestelmät](https://yle.fi/uutiset/3-9497141).Tämän takia laskeutuminen vaatii vielä hyvän sään. Navigointijärjestelmän myötä lentäjä pystyy pelkkien koordinaattien avulla laskeutumaan turvallisesti, vaikka näkyvyys olisikin olematon.
– Kun saamme ne toimimaan Pyhtäällä, sillä tulee olemaan valtakunnallinen merkitys. Pyhtää tulee olemaan pioneeripaikka, ensimmäinen Suomessa, Korjula kertoo ensi vuonna tulevasta järjestelmästä.
Ensi vuonna lentokentälle rakennetaan myös toimitilahalleja. Sen jälkeen lentokentälle on tarkoitus saada viralliset käyttöönottoluvat ja lentokentän on määrä olla täydessä toiminnassa.
Lentokenttätoiminnan lisäksi alueelle on kaavailtu tapahtuma- ja elämystoimintaa.
_17.11. klo 12.00 tarkennettu tietoja navigointijärjestelmästä._
Ogier panttaa uransa jatkopäätöstä – "En pelaa pelejä"
Sebastien Ogierin tulevaisuutta saadaan yhä arvuutella. 
Rallin viisinkertainen maailmanmestari Sebastien Ogier ei ole vieläkään kertonut uransa jatkosuunnitelmia. Torstaina ranskalaistähti totesi Autosport-lehdelle, että hän on tehnyt päätöksensä 99-prosenttisella varmuudella, muttei paljastanut sen sisältöä.
Tällä hetkellä pidetään lähes varmana, ettei Ogier siirry Citroenille, vaikka ranskalaistallin tiedetään häntä riveihinsä houkutelleen. Ogierin vaihtoehtoina uskotaan olevan jatkaminen Fordeja ajattavassa M-Sport-tallissa tai uran lopettaminen kokonaan. Ogier, 33, on aiemmin antanut ymmärtää, että hän on pohtinut myös uransa lopettamista.
\- En uskalla sanoa mitään takarajaa jatkosuunnitelmieni ilmoittamiselle. Ensi kauden avauskilpailun Monte Carlon ilmoittautumislista sulkeutuu kuukauden kuluttua, ja silloin tiedätte, olenko listalla vai en, Ogier pyöritteli Autosportissa.
Autosportin mukaan M-Sport-tallin nokkamies Malcolm Wilson työskentelee uutterasti saadakseen Ogierin palkkapyynnön mukaiset rahat kasaan. Wilsonin kerrotaan kuitenkin todenneen, ettei hän tee sellaisia taloudellisia ratkaisuja, jotka saattaisivat vaarantaa tallin toiminnan. Muun muassa tämä lausunto kielii Ogierin palkkatoiveiden suuruudesta. Kuvioon liittyy myös se, että M-Sport-tallin tiedetään havittelevan yhä suurempaa tukea Fordilta.
Ogieria ja M-Sportia lähellä oleva nimetön lähde pohti Autoportissa, miksi Wilson yhä yrittäisi saada sopimusta Ogierin kanssa aikaiseksi, jos tämä ei haluaisi jatkaa ralliuraansa.
\- En pelaa pelejä, Ogier itse totesi.
\- En haluaisi olla tällaisessa tilanteessa, jossa en voi kertoa, mitä tapahtuu. Olen tehnyt päätökseni. Sanotaan, että 99-prosenttisesti, Ogier selvitti.
Putinin edustaja antidoping-toimiston päätöksestä: Epäreilua
Wada ilmoitti torstaina, ettei Venäjän antidoping-toimikunta Rusada saa takaisin toimivaltuuksiaan.
Päätös Venäjän antidoping-toimikunnan toimivaltuuksien jäädyttämisen jatkamisesta on epäreilu. Näin kommentoi Kreml Maailman antidoping-toimisto Wadan päätöstä torstaina.
\- Tämä on epämiellyttävä uutinen. Emme ole samaa mieltä, ja mielestämme päätös on epäreilu, sanoi Venäjän presidentti Vladimir Putinin edustaja Dmitri Peskov.
Peskov myös kiisti valtiojohtoisen doping-järjestelmän.
Wada ilmoitti torstaina, ettei Venäjän antidoping-toimikunta Rusada saa takaisin toimivaltuuksiaan. Wada myös totesi, ettei se katso Venäjän noudattavan antidoping-sääntöjä.
**Lue myös: **
**[Wada pitää Venäjän antidopingtoimikunnan toimivaltuudet jäissä – Mitä tekee KOK?](https://yle.fi/urheilu/3-9933507)**
**[Nähdäänkö venäläisurheilijoita talviolympialaisissa? – Suomen antidopingpomo: "Jos KOK toimii johdonmukaisesti, ei siinä jää paljoa vaihtoehtoja"](https://yle.fi/urheilu/3-9934985)**
Pikku Kakkosen metsäneläinten jouluiset askarteluideat
Pikku Kakkosen askarteluideoihin on tänä vuonna haettu inspiraatiota Pikku Kakkosen sovelluksen eläinten leikkisästä maailmasta. Kaikissa askarteluissa on käytetty kierrätysmateriaaleja, jokaisesta kodista löytyviä tai helposti hankittavia askartelutarvikkeita. Puuhakasta joulunodotusta Pikku Kakkosen parissa!
Askartele sininen kuusikalenteri WC-paperirullista.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/1)
Tarvikkeet
12 puhdasta ja kuivaa WC-paperirullan hylsyä
sakset
liimaa
teippiä tai sinitarraa
Pikku Kakkosen kuusikalenterin tulostettavat numerot 1-12 ja 13 -24 (linkki alla)
mahdolliseksi taustaksi tukevaa pahvia tai kartonkia
Leikkaa WC-paperirullien hylsyt kahteen osaan. Jos sinulla on käytössäsi talouspaperirullan hylsyjä, leikkaa ne kolmeen osaan. Leikkaa tulostamiesi Pikku Kakkosen kuusikalenterin numerot irti paperista. Kiinnitä numeroympyrät WC-paperirulliin liimalla yläreunasta. Halutessasi voit varmistaa numeron kiinnipysymisen alareunasta teipillä tai sinitarralla. Asettele rullat haluamaasi järjestykseen pöydälle kuusen muotoon. Liimaa valmiit numeroidut rullat toisiinsa kiinni. Halutessasi voit leikata kuusikalenterille taustapahvin, jolle liimata koko muodostelman. Kätke sisälle pienet yllätykset joka päivälle ja joulukalenteri on valmis!
Klikkaamalla kuvaa avautuu suurempi, tulostettava pdf-tiedosto.
Seikkailukoneen tulostettava joulukalenteri
Tulosta Pikku Kakkosen Seikkailukoneen joulukalenterin [kuvapuoli](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2017/Seikkailukoneen joulukalenteri 2017.pdf) ja [tausta](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2017/Seikkailukoneen joulukalenteri 2017 tausta.pdf). Tee kuvapuolen numeroista luukkuja leikkaamalla reunan mukaisesti puolikaaren muotoinen viilto. Jätä numeroiden vasempaan reunaan leikkaamaton osa. Liimaa kalenterin kuvapuoli ja tausta toisiinsa kiinni paperiliimalla. Seikkailukoneen kalenteri on valmis ja joulun odotus voi alkaa. Seikkailukoneen tv-lähetykset ovat merkitty kalenterin numeroihin vaaleanpunaisella reunuksella.
Klikkaamalla kuvaa avautuu suurempi, tulostettava pdf-tiedosto.
Askartele muovipurkeista joulunpunainen kalenteri
Tarvikkeet
Maalaa tai päällystä muovipurkkien ulkoreunat tarralla, kankaalla tai paperilla. Anna purkkien uuden pinnan kuivua ennen kansien kiinnitystä. Tulosta Pikku Kakkosen punaisen kuusikalenterin numerot 1-24. Leikkaa tulostamasi numerot irti paperista. Kiinnitä numerot muovipurkkien kansiksi numeron yläreunasta. Halutessasi voit varmistaa numeron kiinnipysymisen alareunasta teipillä tai sinitarralla. Asettele purkit haluamaasi muotoon. Purkeista voi muodostaa sydämen, pallon tai vaikkapa joulukuusen. Liimaa tai teippaa muovipurkit kiinni toisiinsa. Asettele muodostamasi kokonaisuus pahville ja piirrä siihen kalenterin ääriviivat. Siirrä purkit pois pahvin päältä ja leikkaa kalenterin taustapahvi irti arkista. Kiinnitä taustapahvi kiinni kalenteriin. Halutessasi voit liimata taustapahviin nauhasta lenkit ripustamista varten. Kätke joulukalenterin sisälle pienet yllätykset joka päivälle ja joulun odotus voi alkaa!
Klikkaamalla kuvaa avautuu suurempi, tulostettava pdf-tiedosto.
Pikku Kakkosen tulostettava joulukalenteri
Tulosta Pikku Kakkosen joulukalenterin kuvapuoli ja tausta. Tee kuvapuolen numeroista luukkuja leikkaamalla reunan mukaisesti puolikaaren muotoinen viilto. Jätä numeroiden vasempaan reunaan leikkaamaton osa. Liimaa kalenterin kuvapuoli ja tausta toisiinsa kiinni paperiliimalla. Nyt Pikku Kakkosen joulukalenteri on valmis!
Klikkaamalla kuvaa avautuu suurempi, tulostettava pdf-tiedosto.
Askartele Pikku Kakkosen joulun tulostettavista papereista hauska liaanikalenteri
Tarvikkeet
Tulosta useita arkkia erilaisia Pikku Kakkosen joulun papereita ja Pikku Kakkosen joulun tulostettavia numeroita. Leikkaa jouluisista kuoseista puolikaaria. Tee kahdesta samankokoisesta puolikaaresta tasku asettamalla samanmuotoiset palat vastakkain ja liimaamalla ne reunoista kiinni. Jätä suora reuna liimaamatta. Kiinnitä valmistuneet taskut leveään paperinaruun kiinni kaksipuoleisella teipillä.  Liimaa taskuihin numerot 1 - 24 haluamaasi järjestykseen. Kiinnitä taskut hauskoiksi liaaneiksi seinälle.
Askartele Pikku Kakkosen paperiset joulukuusenkoristeet
Tarvikkeet
Tulosta Pikku Kakkosen joulukuusenkoristeita. Tee tulostukset paksulle paperille tai liimaa ohut tulostuspaperi paksummalle kartongill. Leikkaa joulukuusenkoristeet irti paperista. Pistä pallon yläreunassa olevaan ulokkeeseen reikä ja pujota siitä iloisenvärinen paperinaru. Kiinnitä paperinarun alkupää koristeen taakse teipillä ja pujota kiinnitysnauhaan puuhelmiä. Ripusta joulukoristeet joulukuuseen tai ikkunaan tuomaan tunnelmaa.
Klikkaamalla kuvaa avautuu suurempi, tulostettava pdf-tiedosto.
Anna karhun innostaa huolelliseen hampaidenpesuun
Tarvikkeet
Tulosta yksi iso hampaidenharjauskortti tai arkki, jossa on kaksi pienempää korttia. Päällystä kortti kontaktimuovilla. Mustaa karhun kaikki hampaat vesiliukoisella tussilla. Kun hammaspesu on tehty saa karhulta hangata yhden aamupesu - tai iltapesu hampaan puhtaaksi. Viikon lopussa myös karhulla on hohtavan valkoinen virnistys!
Klikkaamalla kuvaa avautuu suurempi, tulostettava pdf-tiedosto.
Tulostettavat ompelukuvat
Tarvikkeet
Tulosta ompelukuvat paksulle paperille tai liimaa ohuempi tulostuspaperi tukevalle kartongille. Pistele reiät auki. Käytä ompelussa haluamasi värisiä lankoja. Tikkaa ihan omaksi iloksi, tai tee ompelukuvista hienoja joulukortteja!
Klikkaamalla kuvaa avautuu suurempi, tulostettava pdf-tiedosto.
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2017/ompelukuvat.pdf)
Askartele eläimistä hauska paperivihko
Tarvikkeet
Tulosta neljä kuvaa ja kiinnitä ne vihkoksi. Kiinnittämisen voit tehdä parilla niiteillä, paperiliittimillä tai ompelemalla. Leikkaa vihko suikaleiksi apuviivojen kohdalta. Katso, miten hauskoja hahmoyhdistelmiä saatte tehtyä!
Klikkaamalla kuvaa avautuu suurempi, tulostettava pdf-tiedosto.
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2017/orava.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2017/lumiukko.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2017/karhu.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2017/hiiri.pdf)
Askartele eläinten kuvilla hauska palikkaleikki
Tarvikkeet
Tulosta Pikku Kakkosen eläinkuvat. Arkilla on neliön muotoiset kuvat eri kokoisiin palikoihin.
Leikkaa päät ja vartalot irti paperista. Kiinnitä kaikki päiden kuvat yhteen palikkaan ja vartalot toiseen palikkaan.
Aseta pää- ja vartalopalikat päällekkäin. Sivuja kääntelemällä saat aikaan hassunkurisia hahmoja!
Tulosta Pikku Kakkosen joulukortteja
Tulosta valmiita, kaksiosaisia kortteja ja ilahduta rakkaita ihmisiä riemukkailla joulutervehdyksillä!
Tulosta Pikku Kakkosen jouluista paperipuuhaa
Tulosta joulun odotushetkiin, lomareissuille ja joulunpyhiksi puuhaa perheen pienimmille.
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2017/ompelukuvat.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2017/orava.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2017/lumiukko.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2017/karhu.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2017/hiiri.pdf)
Kaksi loukkaantui vakavasti nokkakolarissa Kauhajoella
Henkilöauto ja pakettiauto kolaroivat Tokerotiellä. Pelastuslaitos varoittaa erittäin liukkaasta kelistä.  
Kauhajoella Tokerotiellä on sattunut tänään torstaina henkilöauton ja pakettiauton nokkakolari. 
Henkilöauto suistui tieltä alamäessä ja törmäsi pakettiautoon. 
Kolarissa oli osallisena oli kolme ihmistä. Molemmat henkilöautossa olleet henkilöt loukkaantuivat vakavasti. Heistä toisen pelastuslaitos joutui irrottamaan autosta. Heidät on kuljetettu jatkohoitoon. Pakettiauton kuljettaja loukkaantui lievästi ja hänet vietiin tarkastettavaksi. 
Pelastuslaitoksen mukaan tie on tällä hetkellä erittäin liukas.
Näyttöpaikan NHL:ssä saanut Jesse Puljujärvi ei uhraa ajatustakaan nuorten MM-kisoihin
Jesse Puljujärven mahdollisesta osallistumisesta nuorten MM-kisoihin on puhuttu paljon. Pelaaja itse sanoo haluavansa keskittyä MM-turnauksen sijaan NHL-paikan vakiinnuttamiseen.
Vielä muutama päivä sitten nuorten MM-joukkueen päävalmentaja Jussi Ahokas totesi, ettei Jesse Puljujärven osallistumisesta nuorten MM-kisoihin ole vielä varmuutta. Tällä hetkellä tilanne näyttää hankalalta, koska Puljujärvi on nostettu NHL-joukkue Oilersiin Bakersfieldin sijaan.
Edmontonin varatoimitusjohtaja Craig MacTavish totesi EHT-turnauksen yhteydessä Helsingin Sanomille Puljujärven kohtalon jo sinetöidyn: ammattilaispelaajat osallistuvat Pohjois-Amerikasta harvoin amatööriturnauksiin.
Puljujärvi itse ei tällä hetkellä ajattele nuorten MM-turnausta. 
\- Mitään puhetta ei ole kenenkään kanssa ole turnauksesta tai sinne lähtemisestä ollut, Puljujärvi huomautti.
Ajoitus on nuorten Leijonien kannalta heikoin mahdollinen. Mennyt kausi farmikomennuksineen oli Puljujärvelle valtava pettymys, eikä nuorelle suomalaislupaukselle kelpaa tältä kaudelta mikään muu kuin NHL-paikan vakiinnuttaminen. Kun Puljujärvi kutsuttiin farmista vihdoin ylös menneellä viikolla, pelaajan ajatukset ovat vain ja ainoastaan NHL:ssä.
Etenkin tilanteessa, kun Puljujärvi pelaa NHL:ssä, asiasta ei tarvitse edes keskustella. AHL-vaihtoehtoonkin Oilers suhtautuu nihkeästi.
\- Kaikki ajatukset ovat nyt NHL:ssä ja siinä, että pystyisin vihdoin vakiinnuttamaan paikan tässä joukkueessa. Myös joukkueena olisi tärkeää päästä voittojen makuun, Puljujärvi sanoi.
Tapaninpäivänä käynnistyvät nuorten MM-kisat pelataan tänä vuonna Buffalossa.
**Lue lisää:**
 [Jesse Puljujärvi oppimassa vihdoin NHL:n tavoille: "Meni hetken aikaa ymmärtää, mikä täällä on meininki"](https://yle.fi/urheilu/3-9933613) 
 [Nuorten Leijonien päävalmentaja: ”Puljujärven tilanne on vielä auki” ](https://yle.fi/urheilu/3-9925468) 
 [HS: Edmonton Oilers ei päästä Jesse Puljujärveä nuorten MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-9924865) 
YK-järjestöt vaativat Jemenin saarron purkamista – "Nälänhädän uhka kasvaa päivä päivältä"
Nälänhädän uhan alla elävien määrä kasvaa Jemenissä miljoonilla, varoittavat kolmen YK-järjestön johtajat. Saudi-Arabian johtama liittouma sulki reitit Jemeniin viime viikolla.
Kolmen YK-järjestön johtajat vaativat Saudi-Arabian johtamaa liittoumaa purkamaan saarron Jemenin ympäriltä. Maailman ruokaohjelman WFP:n, lastenjärjestö Unicefin ja Maailman terveysjärjestön WHO:n johtajien yhteisen lausunnon mukaan nälänhätä uhkaa muutoin pian yhteensä kymmentä miljoonaa ihmistä Jemenissä. YK-järjestöjen mukaan Jemenissä on tällä hetkellä 20 miljoonaa välittömän humanitaarisen avun tarpeessa, heistä yli puolet lapsia.
Saudi-Arabian johtama liittouma sulki viime viikolla sekä maa-, meri- että ilmaväylät Jemeniin sen jälkeen, kun [huthi-kapinalliset ampuivat ohjuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9918142) kohti Saudi-Arabian pääkaupunkia Riadia. Liittouman mukaan saarrolla estetään Irania toimittamasta aseita Jemenin hallitusta vastaan taisteleville kapinallisille.
Suurin satama yhä saarrossa
Liittouma [on sittemmin suostunut avaamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9928165) Jemenin hallituksen alueilla sijaitsevat satamat, mutta ei esimerkiksi kapinallisten hallussa olevaa Jemenin suurinta satamaa Hodeidahia. 
YK-järjestöjen johtajien mukaan jemeniläiset maksavat saarrosta hengellään.
– Pyydämme yhdessä liittoumaa päästämään Jemeniin elintärkeät tarvikkeet, joita tarvitaan maailman vakavimmaksi kasvaneessa humanitaarisessa kriisiissä. Ilman polttoaineita rokotteiden vaatima kylmäketju sekä vesi- ja viemärihuolto lakkaavat toimimasta. Ilman ruokaa ja puhdasta vettä nälänhädän uhka kasvaa päivä päivältä, David Beasley WFP:stä, Anthony Lake Unicefista ja Tedros Adhanom Ghebreyesus WHO:sta kirjoittavat [yhteisessä lausunnossaan](https://www.wfp.org/news/news-release/un-leaders-appeal-immediate-lifting-humanitarian-blockade-yemenlives-millions-a?_ga=2.194044461.1089456747.1510842204-951945403.1510842204).
Kurkkumätä leviää ja kolera saattaa leimahtaa uudestaan
Ainakin miljoonan lapsen arvellaan olevan vaarassa sairastua nopeasti leviävään kurkkumätään. Myös kolera-epidemia uhkaa kiihtyä uudelleen Jemenissä. Viime kevään jälkeen lähes miljoona ihmistä on sairastunut koleraan Jemenissä. Epidemiaa kuvataan rajuimmaksi koskaan.
Saudi-Arabian johtama liittouma liittyi Jemenin sisällissotaan maan hallituksen tueksi maaliskuussa 2015. Huthi-kapinalliset hallitsevat yhä suurta aluetta pohjoisessa Jemenissä. Muun muassa Jemenin pääkaupunki Sanaa on kapinallisten hallussa. Sodassa on kuollut yli 10 000 ihmistä ja kolme miljoonaa ihmistä on joutunut jättämään kotinsa.
Pieni kunta sulki viimeisen vuodeosastonsa ja odotti isoja säästöjä – tulikin 2 miljoonan euron lisälasku
Iitti on Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän kanssa täysin eri linjoilla siitä, kuinka paljon sen pitäisi maksaa terveyspalveluista.
Iitin kunta on saanut kylmän suihkun niskaansa Päijät-Hämeestä, jonne kunta on jo vuosia halunnut kuulua. Iitti taisteli maakuntavaihdoksen puolesta vuosia päästäkseen osaksi Päijät-Hämettä, josta se on jo pitkään ostanut terveyspalvelunsa. Maakuntavaihdoksen on määrä vihdoin toteutua vuoden 2020 alussa.
Nyt Iitti on saamassa kolkon tervetuliaislahjan Päijät-Hämeen uudelta hyvinvointiyhtymältä. Iitissä ihmetellään noin kahden miljoonan euron lisälaskua, jonka Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä aikoo kunnalta laskuttaa.
Iitin pitäisi maksaa hyvinvointiyhtymälle tänä vuonna 22,6 miljoonaa euroa. Kahden miljoonan euron lisälasku merkitsisi Iitin kunnalle lähes 10 prosentin kustannusnousua tälle vuodelle. Lasku ihmetyttää etenkin siksi, että Iitin mielestä hyvinvointiyhtymä lupasi alentaa kunnan maksuosuutta.
Iitin hallinto- ja talousjohtaja Jarkko Salosen mukaan nousua ei voi järjellä ymmärtää. Kunta odotti saavuttavansa säästöä muun muassa siksi, että se lakkautti omat vuodeosastopaikat. Lisälasku sisältää kuitenkin korotuksen myös vuodepaikkakustannuksiin.
– Ihmettelen, miten esimerkiksi vuodeosastopaikkojen laskutus voi nousta 180 000 euroa. Viimeksi tänä vuonna lakkautimme 20-paikkaisen vuodeosaston. Käytössämme on tällä hetkellä enää kahdeksan vuodeosastopaikkaa.
Sanomalehti [Etelä-Suomen Sanomien](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2414083) haastattelussa Iitin kunnanhallituksen jäsen Terhi Kare kummastelee, miten iittiläisen terveydenhoito voi asukasta kohden olla 660 euroa kalliimpaa kuin esimerkiksi lahtelaisen.
"Yhtymä lupasi laskea kuntaosuutta"
Hallinto- ja talousjohtaja Jarkko Salonen sanoo, että hän voisi pitää lisälaskua ymmärrettävänä, jos Iitin palvelutarve olisi selvästi kasvanut.
– Näin ei nyt ole, vaan päinvastoin, palvelut ovat supistuneet.
Iitin kuntaosuuden piti hänen mukaansa tänä vuonna laskea vuoteen 2016 verrattuna.
– Hyvinvointiyhtymä lupasi, että Iitin kuntaosuus laskee viime vuodesta noin 650 000 euroa. 
Yhtymä katsoo Iitin varanneen liian vähän rahaa
Hyvinvointiyhtymä kuitenkin katsoo Iitin varanneen terveydenhoitoa varten liian vähän rahaa budjettiinsa.
– Iitti oli budjetoinut erittäin optimistisesti, muistaakseni noin miljoona euroa vähemmän kuin viime vuonna meni. Iitin nousu viime vuoteen verrattuna on 3,3 - 4 prosentin välillä. Se on iso raha, mutta aika tavanomaista menneiden vuosien sote-kulujen nousuun nähden. Kysymys on kuitenkin vielä tilinpäätösennusteesta, lopulliset laskut määräytyvät alkuvuonna, hyvinvointiyhtymän toimitusjohtaja Eetu Salunen totesi Yle Lahden haastattelussa.
Iitin hallinto- ja talousjohtaja Jarkko Salonen on budjetoinnista täysin eri mieltä.
– Emme uskoneet luvatun pudotuksen toteutuvan, ja sen takia budjetoimme tietoisesti ylimääräistä. Me varasimme terveydenhoitokustannuksiin varmuuden vuoksi 400 000 euroa enemmän kuin hyvinvointiyhtymä oli arvioinut kuntaosuudeksemme.
"Odotamme lisäselvityksiä"
Salonen epäilee, että lisälaskun syynä on pikemminkin hyvinvointiyhtymän laskuvirhe.
– Ymmärtäisin, jos lisälasku olisi muutaman sadan tuhannen euron suuruinen. Mutta mittaluokaltaan näin suurta menoylitystä ei meillä ole historiassa ollut koskaan. Sen takia odotamme vielä lisäselvityksiä hyvinvointiyhtymältä.
Syntyneeltä ikävältä isolta yllätykseltä olisi Salosen mukaan voitu välttyä, jos hyvinvointiyhtymä olisi raportoinut kustannuslaskelmistaan paremmin.
– Nyt näyttää siltä, että hyvinvointiyhtymä ei itsekään tiedä, mistä kustannusnousut syntyvät. Olisiko käynyt niin, että yhtymässä on tehty liian suuria muutoksia liian nopeasti, Jarkko Salonen epäilee.
Iso vihjepalkkio Tampereen Nekalassa kuorma-autoja polttaneista
Vastuun neljän kuorma-auton polttamisesta Valion pihalla ovat ilmoittaneet ottavansa ekoterroristit, mitä poliisi pitää uskottavana.
Merkittävä vihjepalkkio on tarjolla tiedoista, jotka johtavat Tampereen Nekalassa maanantain ja tiistain välisenä yönä tapahtuneen törkeän tuhotyön selviämiseen. Valion pihalla sytytettiin palamaan neljä kuorma-autoa.
Poliisin mukaan kuorma-autot eivät ole Valion, vaan yksityisten yrittäjien omaisuutta. Poliisi ei kerro vihjepalkkion suuruutta.
Ekoterroristit ovat ilmoittaneet internetissä ottavansa vastuun teosta, jolla aiheutettiin useiden satojentuhansien eurojen suoranaiset aineelliset vahingot. Tämän lisäksi yrittäjille ja heidän työntekijöilleen aiheutuu huomattavia taloudellisia vaikeuksia. 
Poliisi pitää mm. kansainväliselle Bite Back -sivustolle ja suomalaiselle Takku.net -sivustolle ladattua ilmoittautumista uskottavana ja se on tällä hetkellä poliisin päätutkintalinja. 
Sivustoille nimettömästi  ladatussa viestissä kerrotaan, että tekijät ovat halunneet jo pidemmän aikaa kohdistaa iskun Valioon. Viestiin liitetyt kuvat ovat [peräisin Aamulehdestä](https://www.aamulehti.fi/uutiset/radikaalisivuston-julkaisema-mystinen-viesti-valion-rekkojen-tuhopoltto-oli-isku-elainten-puolesta-poliisi-selvittaa-totuudenmukaisuutta-200533561).
Poliisi kaipaa vihjeitä tapahtuneesta ja on [julkaissut kuvan epäillyistä nuorista miehistä](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/torkea_vahingonteko_tampereella_ii_65638), jotka kulkevat paikalla olevan kentän läpi tulevaa väylää ja ylittävät kadun jatkaen kohti tekopaikkaa.
KRP: Moni tiesi epäiltyjen Turun parkkimaksukavaltajien toimista – "Ei tämä mikään maailman varjelluin salaisuus ole ollut"
Kuntaliiton lakimies ihmettelee, miten Turun kaupungin valvonta on voinut pettää. Kaupunginjohtaja Minna Arven mukaan tapahtuma on aiheuttanut kolahduksen kaupungin imagolle.
Keskusrikospoliisi on kertonut uutta tietoa [Turun pysäköintirahojen kavallustutkinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-9932820). Tutkinnanjohtaja Markus Laine sanoo, että rahojen kätkemiseen ja häivyttämiseen on osallistunut viidestä kymmeneen ihmistä. 
– He ovat parkkimittareiden tyhjennyksestä vastanneiden ja kavalluksesta epäiltyjen kaupungin työntekijöiden lähipiiriä, mutta eivät kaupungin työntekijöitä, Laine sanoo.
Poliisin mukaan epäiltyjen toiminnasta on tiennyt useampi henkilö.
– Tapauksen liitännäisrikoksista epäiltyjen kuulusteluissa on selvinnyt, että epäiltyjen lähipiirissä on ollut epäiltyjen toimista perillä olleita. Ei tämä mikään maailman varjelluin salaisuus ole ollut, Laine sanoo.
Teosta epäillyt ovat työskennelleet Turun kiinteistöliikelaitoksella lippuautomaattien ylläpidossa. Heidän työtehtäviinsä on kuulunut myös Turun kaupungin pysäköintimaksuautomaattien tyhjennys.
Pysäköintiautomaattien tyhjennyksestä on Turussa vastannut neljä ihmistä. Kavalluksesta epäillyt kaksi henkilöä eivät enää ole kaupungin palveluksessa.
Miljoonatuloista on kadoksissa satoja tuhansia
Kaupunki saa automaateista tuloja vuosittain yli kolme miljoonaa euroa. Suurin osa maksaa pysäköinnin mittareihin edelleen käteisellä, mutta muut maksutavat ovat kovaa vauhtia yleistymässä.
– Kännykkämaksujen osuus on jatkuvassa kasvussa ja on nyt jo likempänä 30 prosenttia kaikista tuloista, sanoo Turun kaupungin viestintäjohtaja Saara Malila.
Kaupunki on käynnistänyt sisäisen tarkastuksen selvittääkseen, miten nyt paljastunut epäilty kavallus on voinut tapahtua.
– Samalla on tarkoitus pohtia, miten epärehellinen toiminta voidaan estää tulevaisuudessa, sanoo kaupunginjohtaja Minna Arve. 
Lähtökohtaisesti luotamme siihen, että meillä henkilöt ovat rehellisiä ja tekevät työnsä kunnolla.
Epäillyt työskentelivät Turun kaupungin palveluksessa useita vuosia. Arven mukaan kaupungin työntekijöihin luotetaan nyt paljastuneesta kavallusepäilystä huolimatta. Turun kaupungin palveluksessa on yli 10 000 työntekijää.
– Lähtökohtaisesti luotamme siihen, että meillä henkilöt ovat rehellisiä ja tekevät työnsä kunnolla.
Arve myöntää, että tapaus on kolahdus kaupungin imagolle.
– On varmasti aina kova kolaus missä tahansa organisaatiossa, kun esille tulee epärehellisyyttä, Minna Arve sanoo.
Poliisi otti kavalluksesta epäillyt kiinni lokakuussa ja heidät vangittiin marraskuun alussa. Poliisi epäilee, että rahoja on otettu omaan käyttöön satoja tuhansia euroja.
Valvonnan pettäminen kummastuttaa
Kuntaliiton johtava lakimies Kirsi Mononen pitää Turun rikosepäilyä epätavallisena. Hän hämmästelee, miten Turun sisäinen valvonta ja kontrolli ovat pettäneet näin perin pohjin. Monosen mukaan toiminta ei selvästikään ole ollut ajan tasalla. 
– Käteisen rahan käsittelyssä pitäisi aika ajoin varmistaa, että valvonta todella toimii. Ovathan nämä vaikeita juttuja, ja todennäköisesti tässä on ollut taustalla taitavia tekijöitä, koska toiminta on voinut jatkua näin pitkään, arvioi Mononen.
En tunne Turun käyttämää tekniikkaa, mutta tuntuu hämmentävältä, että seuranta ei ole toiminut.
 Helsingin kaupunkiympäristötoimialan asiakkuusjohtaja Pekka Henttonen muistelee, että Helsingissä selviteltiin vastaavan tyyppistä epäselvyyttä toistakymmentä vuotta sitten. Kyseessä ollut summa oli huomattavasti pienempi kuin Turun rikosepäilyssä. 
– En tunne Turun käyttämää tekniikkaa, mutta tuntuu hämmentävältä, että seuranta ei ole toiminut. Helsingissä automaatit keräävät tiedot ostetusta pysäköintiajasta. Tietoa on helppo verrata kertyneeseen rahamäärään. Lisäksi käteiseen on vaikea päästä käsiksi, koska rahat ovat suljetuissa kaseteissa, kertoo Henttonen.
Käteisen rahan osuus Helsingin parkkimaksuissa vähenee vuosi vuodelta. Enemmistö automaateista hyväksyy pelkästään mobiili- tai korttimaksun. 
Anti-festivaali julkisti ensi vuoden teemansa – etsii nyt taiteilijoita pelillisiin ja leikillisiin teoksiin
Kansainvälinen taiteilijahaku päättyy 12. joulukuuta.
Paikkasidonnaiseen nykytaiteeseen keskittyvän kuopiolaisen Anti-festivaalin ensi vuoden teema on pelit ja leikit.
[Kansainvälinen festivaali on avannut haun](http://antifestival.com/leikki-pelit-ja-pelillisyys-ohjaavat-anti-festivaalia-2018-avoin-teoshaku/), jossa etsitään teoksia ja projekteja taiteilijoilta, jotka työskentelevät leikin, leikkisyyden, pelien ja pelillisyyden parissa. Hakuaika päättyy 12. joulukuuta.
Anti-festivaalin yhteistyökumppanina ensi syyskuun festivaaliviikolla on kaksi digitaalisen pelialan savolaista toimijaa: Savonia-ammattikorkeakoulun koordinoima Games for Health Finland -verkosto sekä Pelintakojat ry.
Festivaalipäällikkö Elisa Itkonen sanoo, että tavoitteena on löytää teemaan liittyviä teoksia hyvin laajalla katsannolla eli haussa ei ole vain digitaalinen pelimaailma. Itkosen mukaan teema on Anti-festivaalille osuva, koska monet tapahtumassa vuosien varrella nähdyt teokset ovat ilmentäneet pelillisyyttä ja leikkisyyttä. 
Ensi vuoden Anti-festivaali järjestetään 25.–30. syyskuuta. Tapahtumassa jaetaan muun muassa [kansainvälinen Live art -palkinto.](https://yle.fi/uutiset/3-9848698)
Valtiolta tulossa rahaa pohjalaisille lentoasemille
Hallitus esittää 150 000 euron avustusta Seinäjoen lentoasemayhtiölle ja 1,3 miljoonan euron rahoitusta Vaasan lentorahtiasematason rakentamiseen.
Hallitus on tänään [antanut eduskunnalle ehdotuksensa](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/hallitus-esittaa-taydennyksia-vuoden-2018-talousarvioesitykseen) vuoden 2018 talousarvioesityksen täydentämisestä.
Ehdotukseen sisältyy 150 000 euron kertaluonteinen avustus Seinäjoen lentoasema Oy:lle. 
Seinäjoen lentoaseman päällikkö Rauli Lukkarilan mukaan avustus on tarkoitus käyttää lentoaseman ei-taloudelliseen toimintaan, kuten lennonvarmistustoiminnan ylläpitämiseen.
Hallituksen ehdotukseen sisältyy myös 1,34 miljoonan euron rahoitus Vaasan lentorahtiasematason rakentamiseen.
– Molemmat rahoitukset ovat alueelle tärkeitä, iloitsee kansanedustaja, liikenne- ja viestintävaliokunnan vaasalainen jäsen Susanna Koski (kok.). 
Kela julkisti tulevat vammaisten tulkkauspalveluiden tuottajat
Mukana olevat yritykset tuottavat Kelalle tulkkauspalveluja ensi vuoden alusta alkavalla sopimuskaudella, joka kestää 2 - 4 vuotta.
Kela on julkistanut listat vammaisten tulkkauspalvelussa mukana olevista yrityksistä. Listat ovat luettavissa [Kelan verkkosivuilla](http://www.kela.fi/vammaisten-tulkkauspalvelu-tulkkilista#palveluntuottajat). Kelasta korostetaan, että listat eivät vielä ole lopulliset, vaan niitä vielä korjataan ja täydennetään.
Mukaan valitut yritykset tuottavat tulkkauspalveluja sopimuskaudella, joka alkaa vuoden alusta ja kestää 2 - 4 vuotta.  
Vuoden vaihteessa Kelan vammaisten tulkkauspalvelussa tulevat käyttöön myös henkilökohtaiset tulkkilistat, joille asiakkaat voivat toivoa lisättäväksi tulkkeja kotikunnastaan tai lähialueelta.
Kelan tapa järjestää tulkkauspalveluita on saanut [runsaasti kritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-9869384) ja syyskuussa päättyneestä hankinnasta jätettiin markkinaoikeuteen 19 valitusta. Erityisesti on moitittu Kelan päätöstä jättää osa palveluntuottajista hankinnan ulkopuolelle. Kela on sittemmin ilmoittanut haluavansa luopua vammaisten tulkkauspalveluiden kilpailuttamisesta.
Japanilainen junayhtiö pyysi anteeksi aikataulun pettämistä – 20 sekunnilla
Japanilaisyhtiön anteeksipyyntö on herättänyt ihastusta sosiaalisessa mediassa. Kyse on isommasta asiasta kuin 20 sekunnin myöhästymisestä, kirjoittaa Sora news -uutissivusto.
Japanilaisen junayhtiön julkinen anteeksipyyntö aikataulujen pettämisestä on herättänyt runsaasti huomiota sosiaalisessa mediassa.
Näin siksi, että anteeksipyynnön syynä oli junan lähteminen 20 sekuntia etuajassa, kertovat muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-42009839) ja [Japan Inside -nettisivusto](http://japaninsides.com/tokyo-train-companys-apology-20-second-early-departure/).
– Juna lähtee 20 sekunttia LIIAN AIKAISIN Japanissa ja julkisesti pyydetään anteeksi. Englannissa meillä on jatkuvia myöhästymisiä eikä kukaan piittaa pätkääkään, tviittasi Azeem.
– Vain Japanissa.. Rakastan tätä maata, Jewels sanoo.
Sumanth Raman puolestaan todistaa, ettei anteeksipyyntö Japanissa ollut mitenkään poikkeuksellinen:
– Olen ollut junassa Japanissa ja kuulin anteeksipyynnön siitä, että juna kulki minuutin aikataulusta myöhässä.
– Asuessani Japanissa juna oli merkittävästi myöhässä vain, kun joku hyppäsi sen eteen. Jokaiselle annettiin kirjallinen anteeksipyyntö, kertoo puolestaan Michelle.
Lukuisat muutkin tviittaajat ovat kiitelleet sekä japanilaisten täsmällisyyttä että tapaa pyytää anteeksi. Tviiteissä on kehotettu muita liikenneyhtiöitä ottamaan Japanista oppia sekä kerrottu tarinoita muissa maissa sattuneista pitkistä myöhästymisistä, joiden jälkeen anteeksipyyntöä ei kuulunut.
– Vain Japanissa! Singaporessa ei pyydetä anteeksi edes 15 minuutin myöhästymistä, LWC tviittaa.
– Missä viipyy Lontoon liikenteen anteksipyyntö, kun bussit ja junat ovat myöhässä. Tehkää kuten Japanissa, kehottaa Jack Kirby.
[Sora News -sivusto](https://en.rocketnews24.com/2017/11/16/tokyo-train-companys-apology-for-20-second-early-departure-is-one-of-the-best-things-about-japan/?mc_cid=9702794d3c&mc_eid=203f55dab7) toteaa, että juuri tällainen tekee elämästä Japanissa hienoa, eikä anteeksipyyntö ole niin turha kuin miltä ensin voi vaikuttaa.
Japanilaiset junat ovat hyvin täsmällisiä. Myös matkustajat tulevat usein asemalle juuri, kun juna on lähdössä. Juna lähti nyt Tokiosta Tsukubaan kello 9.43,40, kun sen piti lähteä tasan kello 9.44.
Jos joku myöhästyi tästä syystä junasta, hän saattoi myöhästyä myös jatkoyhteyksistä.
Jutun kirjoittaja Casey Baseel toteaa myös, että japanilaisyhtiöt välittävät niin paljon asiakkaiden tyytyväisyydestä, että ne ovat valmiit pyytämään anteeksi jopa ymmärrettävää haittaa.
Kansanedustaja huolestui luolakaupan sotilaallisista vaaroista: "Nyt ei oikea käsi tiedä, mitä vasen tekee!"
SDP:n kansanedustaja Suna Kymäläinen on tyrmistynyt uutisesta, jonka mukaan tärkeiden sotilaskohteiden vierellä sijaitseva luola on myyty avoimessa huutokaupassa.
Kansanedustaja Suna Kymäläinen (sd.) on tyrmistynyt uutisesta, jonka mukaan Senaatti-kiinteistöt on huutokaupannut puolustusvoimien salaisen luolan Rovaniemen Toramolammella sotilaskohteiden naapurustosta.
– Käsittämätöntä, että Senaatti myy tämän kaltaisen kohteen, samaan aikaan kun ministeriöissä on valmistelussa strategisten alueiden myynnin rajoittamista valmisteleva lainsäädäntötyö. Onko kokonaisturvallisuutta arvioitu, kysyy Kymäläinen SDP:n eduskuntaryhmän tiedotteessa.
– Tämä voi päätyä bulvaanien kautta vääriin käsiin. Etenkin, kun tässäkään tapauksessa ei välttämättä tiedetä, kuka on todellinen omistaja. Suomessa ei vieläkään ymmärretä, miten kohtalokkaita seurauksia näillä kaupoilla pahimmillaan voi olla. Luulin, että pahimman sinisilmäisyyden aika olisi jo ohi, koska hallituskin asiaan puuttui jopa omassa ohjelmassaan.
Yli 700 000 eurolla myydyn luolan lähellä on useita sotilaskohteita. Rovaniemen lentokentälle, josta operoi Lapin Lennosto, on matkaa neljä kilometriä. Suomen Ilmavoimien kahdesta pääjohtokeskuksesta toinen on 2,5 kilometrin päässä Olkkavaarassa. Lisäksi Jääkäriprikaatin Someroharjun varuskunta on kuuden kilometrin päässä.
Senaattikiinteistöt aikoo julkistaa tietoja luolan ostajasta, kun kauppa on vahvistettu.
Yle vastaa: Tekstitys tarjolla lähes kaikkiin suomen- ja ruotsinkielisiin ohjelmiin
_Julkaisemme intrassa Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Turun Sanomissa 16.11._
**Pentti Virtanen** toivoo kirjoituksessaan (Turun Sanomat 14.11.), että suomenkieliset tv-ohjelmat tekstitettäisiin kuten vieraskielisetkin ohjelmat. Virtanen ei heikkokuuloisena aina kuule mitä tv-ohjelmissa sanotaan ja toivoo tekstityksiä erityisesti tv-uutisiin.
Kotimaisten ohjelmien tekstitys suomeksi ja/tai ruotsiksi on tärkeä apu Suomen lähes 800 000 kuulovammaiselle, maahanmuuttajille, kieltenopiskelijoille sekä monille tavallisille tv-katsojille. Tekstityksen avulla ohjelmaa voi seurata vaivatta, vaikka äänestä ei saisikaan täysin selvää.
Yleisradio on tarjonnut ohjelmatekstityksiä vuodesta 1983 alkaen. Nykyään lähes kaikki Ylen tv-ohjelmat esitetään tekstitettyinä joitakin suoria keskusteluohjelmia, urheilutapahtumia ja musiikkiesityksiä lukuun ottamatta. Muun muassa kirjoittajan toivomat iltapäivän ja illan suomenkieliset uutislähetykset on tekstitetty.
Ohjelmatekstitykselle ei ole omaa kielivalintaa digitelevision kielivalikossa. Ylen kotimaankielisiin ohjelmiin tarjoama tekstitys löytyy valitsemalla vastaanottimen tekstityskieleksi hollannin (HD-kanavilla “kuulorajoitteinen” tai vastaava). Ohjelmatekstityksiä voi seurata myös Teksti-TV:n kautta. Areenassa tekstitykset saa näkyviin ruudun alareunassa näkyvän txt-ikonin kautta.
**Christoffer Forssell**
Päällikkö, Yle Kääntäminen ja versiointi
Vieraana Kalle Kinnunen: Weekend-festivaali antaa konemusan pop-puoleen loistavan katsauksen
YleX Etusivun Jussi Latvalan vieraana Kone-Suomi -kirjan kirjoittaja Kalle Kinnunen sekä YleX:n perjantai-iltojen konemusaspesialisti Dj Orion.
Äänekosken miljardi-investoinnin tekijä luottaa selluun kuin vuoreen – markkinat pelkäävät ylituotantoa 
Metsä Groupin pääjohtaja Kari Jordan uskoo sellun kysynnän jatkuvan hyvänä pitkään. Samaan aikaan on kuitenkin tekeillä tai suunnitteilla useita isoja sellutehtaita, mikä voi sekoittaa markkinoita. 
Näillä näkymin Metsä Groupin Äänekosken biotuotetehdas pääsee täyteen vauhtiinsa juuri oikeaan aikaan. Markkinat vetävät hyvin ja hinnat ovat kohdillaan.
Äänekosken uusi sellutehdas tuo merkittävän lisän Suomen vientituloihin. Se tietää myös lisää työtä ja toimeentuloa.
Sellu on suhdanneherkkä
Sellu on kuitenkin hyvin suhdanneherkkä tuote. Parinkymmenen vuoden aikana sellun hinta on aina ollut menossa joko ylöspäin tai alaspäin, mutta pitkään paikoillaan se on pysynyt harvoin.
– Sellun hintaheilahtelut johtuvat paitsi maailmantalouden tilanteesta, myös uusien tehtaiden rakentamisesta. Nyt tekeillä olevaa tuotantokapasiteettia pidetään kovin suurena markkinoihin nähden, varainhoitoyhtiö eQ:n salkunhoitaja Hannu Angervuo sanoo.
Metsä Groupin pääjohtaja Kari Jordan sanoi torstaina Ylen [Mikä maksaa -radio-ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-4242434#autoplay=true), että myös pitkässä juoksussa Äänekosken investointi tulee olemaan hyvin kannattava hanke. Yhtiön omat arviot ja monien anlyysilaitosten arviot sellumarkkinoiden kehittymisestä ovat myönteiset. 
Jordanin mukaan maailmalla pitkäkuituisen sellun kysyntä lisääntyy prosentin tai kahden prosentin vauhdilla vuosittain.
– Monet maailman havusellutehtaista ovat vanhoja, joiden tuotantokustannukset ovat kalliita eli Äänekosken moderni tehdas tulee hakkaamaan vanhat tehtaat mennen tullen. Kun pannaan parasta peliin, sillä pärjätään pitkälle tulevaisuuteen olipa maailman tilanne mikä hyvänsä, Jordan selvitti.
Sellu ei ole bulkkitavaraa
Markkinoilla sellun hintakehityksestä ollaan siis kahta mieltä. Äänekosken sellua viedään sekä Eurooppaan että Aasiaan.
Joidenkin arvioiden mukaan sellusta voi tulla jopa kova pula Kiinassa. Jotkut toiset taas arvelevat sellun hinnan laskevan pian jyrkästi maailmalla jo rakenteilla tai suunnitteilla olevien jätti-investointien takia.
Sellua käytetään raaka-aineena päivittäin käytettävissä tuotteissa. Sitä käytetään paitsi paperin valmistuksessa myös erilaisissa pakkaus- ja hygieniatuotteissa. 
Pääjohtaja Jordan huomauttaa, ettei sellu ole enää mikään alhaisen jalostusarvon bulkkituote. Sen valmistuksessa käytetään huipputeknologiaa, ja siitä jalostettavat biotuotteet kehittyvät koko ajan. Esimerkiksi Metsä Group tutkii parhaillaan, voidaanko sellua käyttää tekstiilien valmistuksessa puuvillan sijaan. 
– Hyvä, että sellunvalmistuksen sivutuotteet otetaan talteen ja kehitetään uusia tuotteita. Suomalaiset ovat vain myöhässä kansainvälisiin kilpailijoihin verrattuna. Muiden etumatkan kiinnisaaminen ottaa aikaa ja maksaa rahaa, Angervuo muistuttaa.
Jos kaikki Suomeen suunnitteilla olevat jalostuskapasiteetin laajennukset toteutuisivat, se voisi johtaa raaka-aineen eli puun kallistumiseen tai jopa puupulaan.
Salkunhoitaja Angervuo toteaa, että se taas vaikuttaisi tehtaan kannattavuuteen. Pääjohtaja Jordan ei ota kantaa muihin hankkeisiin kuin omiinsa.
– Olen luottavainen siihen, että meidän puusavotta hoituu, hän sanoo.
Pankkipomosta tuli selluparoni
Metsäteollisuus on kokenut ankaran muutoksen ja saneerausvaiheen. Koneita on pantu surutta kiinni ja väkeä kilometritehtaalle.
Metsäteollisuutta on kritisoitu siitä, ettei se herännyt ajoissa paperinkulutuksen hiipumiseen.
Salkunhoitaja Angervuo huomauttaa, että myös hulvattomat yritysostot olivat yhtenä syynä metsäyhtiöiden heikkoon kannattavuuteen 2000-luvulla. Niiden purkajaksi myös Kari Jordan joutui. 
Pääjohtaja Jordan tuli metsäpatruunaksi pankkimaailmasta. Hänen johdollaan Metsä Group lähti pois paperin valmistuksesta.
Jordan muisteli Mikä maksaa -ohjelmassa, että hänen tullessaan taloon, markkinoille osui samaan aikaan useita arvaamattomia yllätyksiä. Tuli öljyn hintapiikki, tuli sähkön hintapiikki ja tuli raakapuun hintapiikki. Sitten myöhemmin iski vielä finanssikriisi.
– Näitähän ei pystynyt millään näkemään etukäteen. Minulla oli kyllä näkemys, että rakennemuutoksen olisi pystynyt tekemään nopeammin. Mutta nämä asiat hidastivat sitä.
Lapsensa puukottamisesta epäilty mies on vangittu Porvoossa
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on vanginnut lapsensa puukottamisesta epäillyn miehen torstaina. Häntä epäillään todennäköisin syin murhasta.
Vangittu mies on 38-vuotias Ranskan kansalainen, jota epäillään todennäköisin syin murhasta [lapsensa puukottamisen](https://yle.fi/uutiset/3-9928213) takia. 
Lapsi kuoli pahoinpitelyssä saamiinsa vammoihin sairaalassa maanantaina. Poliisi tutkii tapausta [murhana](https://yle.fi/uutiset/3-9930269) ja vaati miehen vangitsemista.
– Tutkinta jatkuu tarkentavilla kuulusteluilla, teknisellä tutkinnalla ja pöytäkirjan kasaamisella. Maanantain tapahtumien osalta olemme jo aika hyvällä mallilla. Ensimmäinen kuulustelukierros on jo käyty läpi ja siitä tapahtumat melko hyvin ja tarkasti aikanaan ilmenevät, tutkinnanjohtaja Jyri Hiltunen kommentoi vangitsemisoikeudenkäynnin jälkeen.
Tapauksessa syytteen nostamisen takaraja on maaliskuun 2018 loppupuolella.
Mies sieppasi lapsen ennen puukotusta
Hiltunen oli varsin niukkasanainen, mutta kertoi murhasta epäillyn miehen [siepanneen](https://yle.fi/uutiset/3-9932672) 3-vuotiaan lapsensa maanantaiaamuna, kun tämän äiti oli laittamassa lasta autoon. Mies toimi kun lapsen äiti käänsi selkänsä hetkeksi. Hieman myöhemmin tapahtuneella puukotuksella oli useita silminnäkijöitä.
– En osaa sanoa ihan tarkkaa määrää. Muutamia poliiseja ja noin puolenkymmentä todistajaa, Hiltunen laskee.
Tutkinnanjohtaja ei vastannut kysymyksiin esimerkiksi siitä, onko mies osoittanut katuvansa tekoaan tai mikä oli puukotuksen motiivi. Hiltunen ei kertonut myöskään mitään siitä, millä tavoin perhe on ollut tekemisissä lastensuojeluviranomaisten kanssa. Jo aiemmin on tullut ilmi, että lapsesta oli tehty lastensuojeluilmoituksia.
Taustalla huoltajuusriita ja pahoinpitelyjä
[MTV:n uutisten](https://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/porvoon-puukotuksen-taustalla-tulehtunut-huoltajuusriita-isa-kaappasi-lapsen-karibialle-ja-pahoinpiteli-aitia/6656270#gs._uXuM9A) mukaan teon taustalla on huoltajuusriita. Lapsen äiti oli hakenut miehelle laajennettua lähestymiskieltoa, mutta asian käsittely jäi surman myötä kesken Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
STT:n mukaan mies on tuomittu alkuvuonna 30 päivän ehdolliseen vankeuteen teini-ikäisen tyttärensä kolmesta pahoinpitelystä vuodelta 2015.
Oikeuspsykiatri Alo Jüriloo pitää oman lapsen surmaamista [äärimmäisen poikkeuksellisena](https://yle.fi/uutiset/3-9929100) tekona. 
_Juttua täydennetty 16.11.2017 klo 18:46. Lisätty toiseksi viimeinen lause ja väliotsikot._
_Juttua täydennetty 16.11.2017 klo 17:42. Lisätty toisen luvun viimeinen kappale._
_Juttua muokattu 16.11.2017 klo 16:38. Lisätty tutkinnanjohtajan kommentit._
_Juttua täydennetty 16.11.2017 klo 19:00. Lisätty tieto syytteen nostamisen määräpäivästä._
Muotovirhe kaupunginhallituksen päätöksessä: Tampereen Kotilinnasäätiön tonttisotku uuteen valmisteluun
Kuntaliiton mukaan kaupunki ei ole selvittänyt, sisältääkö sen tekemä päätös kiellettyä julkista tukea. Kaupunginhallitus oli alentanut luvattoman vuokraoikeuden myynnin sopimussakkoa oleellisesti.
Tampereen kaupunki on perumassa Kotilinnasäätiön tonttisotkua koskevan päätöksensä ja palauttamassa asian uudelleen valmisteluun. Kaupunginhallitus käsittelee seuraavassa kokouksessaan päätöksestä tehtyä [oikaisuvaatimusta](http://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginhallitus/Kokous_20112017/Oikaisuvaatimus_kaupunginhallituksen_paa%2840462%29).
[Kuntaliiton lausunnon](http://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginhallitus/Kokous_20112017/Oikaisuvaatimus_kaupunginhallituksen_paa%2840462%29) mukaan kaupungin päätöksessä on tapahtunut muotovirhe. Kuntaliiton mukaan kaupunki ei ole selvittänyt, sisältääkö sen päätös kiellettyä julkista tukea.
Ikäihmisten asumista edistävä Kotilinnasäätiö myi Muotialassa sijaitsevan tontin vuokraoikeuden rakennusyhtiölle ilman kaupungin kirjallista lupaa.
Kaupunki päätti, että säätiön pitää rakentaa tonttikaupasta saamillaan rahoilla asuntoja Ranta-Tampellaan.
Kuntaliitto arvioi lausunnossaan, että kaupunginhallituksen päätöksestä ei ilmene, että asian valmistelussa tai itse päätöksenteossa olisi arvioitu, sovelletaanko Tampereen Kotilinnasäätiön ja kaupungin väliseen sopimussuhteeseen EU:n valtiontukisäännöksiä.
Kuntaliitto huomauttaa myös, että päätöksessä ei lainkaan käsitellä sitä, miksi sopimussakosta luopumista päätöksessä mainitulla tavalla ei pidettäisi valtiontukisäännösten tarkoittamana kaupungin taloudellisena tukena Tampereen Kotilinnasäätiölle.
Vaasan hätäkeskuksen puhelinvika on korjattu
Hätäpuhelut ohjataan edelleen Poriin, jotta järjestelmän toimivuus Vaasassa saadaan varmistettua. Normaalitilaan palataan huomenna perjantaina. 
Vaasan hätäkeskuksen puheluihin vaikuttanut tekninen vika on saatu korjattua. Poikkeusjärjestely eli puheluiden siirto Porin hätäkeskukseen pidetään kuitenkin edelleen voimassa, sillä järjestelmän toimivuus halutaan varmistaa huolella. Hätäpuhelut Pohjanmaan ja Keski-Suomen maakunnista ohjataan Poriin vielä tämän yön ajan. Puhelimet alkavat soida Vaasassa taas huomenna perjantaina aamupäivän aikana.
Hätäkeskuspäivystäjiä siirrettiin pian vian ilmettyä tekemään työvuoronsa Vaasan sijasta Porin hätäkeskuksessa. He työskentelevät siellä niin kauan kuin poikkeusjärjestely on voimassa. Hätänumero 112 toimii normaalisti. 
Häiriö Vaasan hätäkeskuksessa johtui varmennetun sähkönsyöttöjärjestelmän pettämisestä. Järjestelmän sulakkeet paloivat täysin. 
Häiriö aiheutti enimmillään noin tunnin katkoksen puheluissa 112-numeroon ennen kuin kaikki puhelut saatiin ohjattua Poriin. Katkoksen pituus vaihteli operaattorista riippuen. 
Hätäkeskuslaitos on ilmoittanut selvittävänsä katkoksen aikana tapahtuneiden onnettomuuksien määrän ja katkoksen seuraukset lähipäivinä.
Elsi Katainen vahvisti: ottaa Takkulan paikan Euroopan parlamentissa
Keskustan pielavetinen kansanedustaja nousee parlamenttiin Euroopan tilintarkastustuomioistuimeen valitun Hannu Takkulan tilalle.
Keskustan pielavetinen kansanedustaja Elsi Katainen siirtyy Euroopan parlamenttiin. 
Paikka aukesi, kun Hannu Takkulan (kesk.) valinta Euroopan tilintarkastustuomioistuimeen varmistui keskiviikkona. Katainen pyrki europarlamenttiin kevään 2014 vaaleissa ja nousee nyt parlamentaarikoksi varasijalta.
– Olen iloinen, että olen saamassa juuri Hannun paikan, koska hänellä on juuri ne valiokuntapaikat, jotka olisin itse valinnut eli aluekehitys- ja maatalousvaliokunnat, Katainen sanoo tiedotteessaan.
Katainen aikoo aloittaa työnsä Euroopan parlamentissa helmi–maaliskuussa. 
Torstai 16.11.2017 (tv)
Nuoria naisia häiritään paljon seksuaalisesti. Kreikassa ainakin 15 ihmistä on kuollut tulvassa. Ajokortista tulee entistä halvempi. Suomalaiset ottavat paljon vakuutuksia kissoille ja koirille. Säätiedot.
Nuoria naisia häiritään paljon seksuaalisesti. Kreikassa ainakin 15 ihmistä on kuollut tulvassa. Ajokortista tulee entistä halvempi. Suomalaiset ottavat paljon vakuutuksia kissoille ja koirille. Säätiedot.
Entinen kansanedustaja Eero Reijonen palaa eduskuntaan: Erittäin mielelläni otan paikan vastaan
Eero Reijonen nousee eduskuntaan Elsi Kataisen tilalle. Keskustan eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja, kansanedustaja, Elsi Katainen siirtyy Euroopan parlamenttiin.
Pitkän linjan poliitikko liperiläinen Eero Reijonen nousee takaisin eduskuntaan keskustan kansanedustajaksi. Reijonen aloittaa tehtävässä viimeistään maaliskuun alussa.
Pesti avautuu Reijoselle, kun pielavetinen [kansanedustaja Elsi Katainen siirtyy](https://yle.fi/uutiset/3-9934603) helmi-maaliskuussa Euroopan parlamenttiin. Katainen siirtyy puolestaan Euroopan parlamenttiin sen vuoksi, että Hannu Takkulan valinta Euroopan tilintarkastustuomioistuimeen varmistui eilen.
Tällä hetkellä Reijonen hoitaa Liperin kunnanvaltuuston puheenjohtajan tehtäviä. Reijonen ei osaa vielä sanoa jatkaako kunnanvaltuustossa vielä eduskuntaan paluun jälkeen.
Ylen soittaessa Reijoselle, hän ei ollut vielä itse tietoinen uutisesta. Yllättynyt Reijonen iloitsee paikastaan eduskunnassa.
– Erittäin mielelläni otan paikan vastaan, Reijonen kertoo.
Reijonen putosi pois eduskunnasta vuonna 2015.
Keskussairaalan laajentaminen alkaa – tältä päivystyksen ja leikkaussalien uusi osoite näyttää
Viisikerroksinen uudisosa nousee nykyisen sairaalarakennuksen kylkeen. Valmista on noin kahden vuoden kuluttua.
Kymenlaakson keskussairaalan uuden laajennusosan rakennustöihin Kotkassa päästään pian. Pääurakoitsijaksi valittu Skanska Talonrakennus Oy aloittaa työt marras-joulukuussa. Parhaillaan tehdään vielä alueen maanrakennustöitä.
Uusi laajennusosa rakennetaan nykyisen sairaalarakennuksen yhteyteen. Sairaalan uudisosan julkisivu on pääosin tiililaattaa ja lasielementtiä.
Laajennusosaan tulee viisi kerrosta, joista yksi on kokonaan ja toinen osittain maan alla. Uuteen osaan tulee muun muassa synnytysosasto ja äitiyspoliklinikka, toimenpideyksikkö, päivystys ja intensiivihoidon yksikkö.
Huomattavimpia muutoksia ovat päivystykseen tulevat erilliset odotustilat lapsille ja aikuisille sekä kuvantamistutkimusten ja laboratorionäytteiden otto päivystysalueella.
Leikkaussaleja tulee kaksitoista kappaletta. Lisäksi uusiin tiloihin tulee kaksi angiosalia eli erilaisille verisuonitoimenpiteille tarkoitettua leikkaussalitasoista tilaa.
Urakka valmistuu elo-syyskuussa 2019. Skanska toteuttaa myös keskussairaalan peruskorjauksen.
Matkailualan kasvu hyytyi syyskuussa
Matkailijat yöpyivät Lapissa syyskuussa vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Matkailualan kasvu on hidastunut Lapissa. Tilastokeskuksen mukaan Lapin majoitusliikkeiden käyttö väheni syyskuussa noin kolme prosenttia viime vuodesta. Pakkaselle mentiin erityisesti Kittilässä: -21%.
Syyskuussa päästiin positiiviseen kasvuun lähinnä vain Tunturi-Lapissa – Kittilää lukuunottamatta – ja Rovaniemellä.
Tammi-syyskuussa kovaa kasvua
Koko alkuvuoden eli tammi-syyskuun aikana yöpymiset lisääntyivät Lapissa lähes yhdeksän prosenttia.
Majoitusliikkeissä on ollut aiempaa enemmän erityisesti ulkomaalaisia matkailijoita. Heidän yöpymismääränsä kasvoi alkuvuoden aikana lähes 27 prosenttia lähes miljoonaan yöpymiseen tammi-syyskuussa.
Lukumääräisesti eniten lisää yöpymisiä saavutettiin sellaisilla paikkakunnilla, joilla ulkomaisten matkailijoiden yöpymisten kasvu mitattiin kaksinumeroisissa prosenteissa.
Lapin viisi parasta nousijaa tammi-syyskuussa
Yöpymisten lisääntyminen (kpl) tammi-syyskuussa verrattuna viime vuoteen:
Koko Lapissa tilastoitiin tammi-syyskuussa 207 603 yöpymistä enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
_Lähde: [Tilastokeskus](http://www.tilastokeskus.fi/til/matk/2017/09/matk_2017_09_2017-11-16_tie_001_fi.html)_
Tasoristeysten parantamiseen lisää rahaa – Hallitus täydensi talousarvioehdotusta
Hallitus kasvattaa ensi vuoden määrärahatarvetta 99 miljoonalla eurolla. Valtion nettolainanottoa täydennysehdotus kasvattaa 67 miljoonalla eurolla.
Hallituksen tänään antama ensi vuoden talousarvioehdotuksen täydennys perustuu siihen, että valtio saa ensi vuonna tuloja 32 miljoonaa euroa aikaisemmin arvioitua enemmän. Ehdotuksessa esitetään uusia menoja 99 miljoonan euron edestä. Velanotolla katettavaksi jäävä osuus esitetyistä menoista on 67 miljoonaa euroa.
Uusien menojen joukossa on kahden miljoonan euron lisäys ensi vuonna tehtäviin tasoristeysten parantamisiin. Alkuperäisessä talousarvioehdotuksessa tähän oli varattu 2,7 miljoonaa euroa. Määrärahalisäys kasvattaa tasoristeysten parantamiseen ensi vuonna käytettävää summaa 4,7 miljoonaan euroon.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) lupasi heti viime kuussa sattuneen Raaseporin tasoristeysonnettomuuden jälkeen, että [tasoristeysten turvallisuuden parantamista kiirehditään](https://yle.fi/uutiset/3-9902830). Onnettomuudessa kuoli kolme varusmiestä ja yksi junan matkustaja.
Rahaa veteraaneille, poliisille ja liikennehankkeisiin
Rintamaveteraanien kuntoutustoimintaan esitetään 9 miljoonan euron korotusta. Sillä on tarkoitus turvata, että veteraanien kuntoutuksen ja kotiin vietävien palveluiden määrärahat riittävät, ja että kaikki veteraanit voivat saada heille tarkoitetut palvelut.
 Poliisille ja suojelupoliisille ehdotetaan yhteensä 5 miljoonan euron lisäystä terrorismin torjuntaan tarvittaviin investointeihin, turvapaikkapalautusten tehostamiseen ja siviilitiedustelutoiminnan kehittämiseen.
[Valtatie 4:n Kirri–Tikkakoski -moottoritien](https://yle.fi/uutiset/3-9934481) rakentamiseen ehdotetut valtuudet lisäävät ensi vuoden määrärahatarvetta kuudella miljoonalla eurolla.
Isoja määrärahakorotuksia aiheuttavat muun muassa myös Tampereen monitoimiareenan valtionrahoituksen lisääminen kuudella miljoonalla eurolla ja kuntien valtionosuuksien säädöt.
Autojen romuttamispalkkio tuo lisärahoja
Ensi vuonna jatkuvan henkilöautojen romuttamispalkkion arvioidaan kasvattavan autoveron tuottoa 15 miljoonalla eurolla. Säästöä valtiolle syntyy arvioitua pienemmäksi jäävästä turvapaikanhakijoiden määrästä. Ensi vuoden talousarvioehdotuksessa turvapaikanhakijoiden määräksi arvioitiin 7 000. Tämän hetkinen arvio on 4 000. Muutos vähentää määrärahatarpeita 7,2 miljoonalla eurolla.
**Lue myös valtiovarainministeriön tiedote : **[Hallitus esittää täydennyksiä vuoden 2018 talousarvioesitykseen](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/hallitus-esittaa-taydennyksia-vuoden-2018-talousarvioesitykseen)
Kontinen ja Peers välieriin, varamiehet kaatuivat super-tiebreakin jälkeen
Henri Kontisen ja John Peersin välieräpaikka varmistui, kun ranskalaispari vetäytyi pois turnauksesta. 
Tenniksen nelinpelipari Henri Kontinen ja John Peers ovat edenneet Lontoon ATP-finaaliturnauksen välieriin. Paikka neljän parhaan joukossa varmistui jo ennen suomalais-australialaisen parin alkulohkon viimeistä ottelua, kun ranskalaispari Pierre-Hugues Herbert / Nicolas Mahut vetäytyi pois turnauksesta Herbertin selkävamman takia. Kontisen ja Peersin piti kohdata torstaina juuri ranskalaispari ja ratkaista lohkon viimeinen välieräpaikka.  
Herbertin ja Mahutin sijaan Kontinen ja Peers kohtasivat alkulohkon viimeisessä pelissään varamiehet Rajeev Ramin ja Raven Klaasenin. Ilman paineita pelanneet Kontinen ja Peers hävisivät eteläafrikkalais-yhdysvaltalaiselle parille ensimmäisen erän 2-6, mutta voittivat toisen erän 6-1 ja super-tiebreakin 10-8. Ramia ja Klaasenia ei lasketa mukaan alkulohkon pisteisiin.
Kontinen ja Peers tarvitsivat varaparin kaatoon vajaan tunnin. Ottelu ratkesi neljännellä ottelupallolla. 
Suomalais-australialainen pari voitti finaaliturnauksen kolmesta alkulohkon kamppailustaan kaksi. Turnauksen avauspelissään Kontinen ja Peers taipuivat Yhdysvaltain Ryan Harrisonille ja Uuden-Seelannin Michael Venusille. Toisessa ottelussaan duo voitti Jean-Julien Rojerin (NED) ja Horia Tecaun (ROU). 
Lontoossa ovat mukana kauden kahdeksan parasta kaksinpelaajaa ja kahdeksan parasta nelinpeliparia. Kontinen ja Peers puolustavat Lontoossa mestaruutta. Viime syksynä kaksikko oli hurjassa voittoputkessa ja voitti turnauksen puhtaalla pelillä.
Cheekin JHT Musta lammas -kirjaan lisätty luku paljastaa: Olympiastadionin remontti pilasi Chekkosen lopettamissuunnitelmat
Cheekin paljastukset jatkuvat kirjan uudessa painoksessa.
**Cheek** ilmoitti eilen 15. marraskuuta, että aikoo lopettaa uransa elokuussa 2018 kotikaupunkinsa Lahden Mäkimontussa järjestettävään _Valot sammuu_ -konserttiin.
Cheekin viime vuoden lokakuussa ilmestyneen _JHT Musta lammas_ -kirjan uusi painos julkaistiin tänään. Se on pokkariversio paksusta kirjasta, johon on lisätty vielä yksi luku. Uuden version mielenkiintoisimpiin anteihin kuuluu Cheekin paljastus siitä, että hänen alkuperäisen ideansa mukaan viimeinen konsertti oli suunniteltu parhaillaan remontissa olevalle Helsingin Olympiastadionille.
Cheek ei kuitenkaan jaksanut odotella remontin valmistumista, joten hänen oli pakko keksiä uusi suunnitelma. Räppärin ystävä, tuottaja **Oskari Hakala** ehdotti, että Lahden Mäkimonttu voisi olla hyvä vaihtoehto.
Cheek innostui ajatuksesta, sillä hänen edesmennyt isänsä **Heme** sekä isoisä **Väinö** olivat molemmat mäkihyppymiehiä ja tietysti myös tuhlaajapojan kotiinpaluu kiehtoivat suuria tarinoita rakastavaa Cheekiä.
\- Olin kehitellyt omaelämäkerrallisesta levystä, kirjasta ja elokuvasta koostuvan Cheekin tapposuunnitelman ensimmäisen version jo stadikkakeikkojen jälkeisellä maailmanympärimatkalla syksyllä 2014. Suomeen palattuani olimme varanneet **Carlan** (manageri) kanssa urani lopetuskeikalle päivämäärän Helsingin Olympiastadionilta. Olisin halunnut hoitaa homman naftaliiniin jo vuoden 2018 aikana, mutta stadion oli menossa remonttiin ja pysyi suljettuna vähintään kevääseen 2019, Cheek kertoo **Mikko Aaltosen** kirjoittamassa _JHT Musta lammas_ -kirjan uudessa painoksessa.
**Lue myös:**
[Cheek lopettaa uransa: Ainoa asia, joka on saanut epäilemään päätöstä on se, petänkö mun fanit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/15/cheek-lopettaa-uransa-ainoa-asia-joka-on-saanut-epailemaan-paatosta-on-se)
[Biisiesittelyssä Enkelit: Cheekin uran viimeisimpiin kuuluva biisi on kumarrus kaikille räppärin faneille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/16/biisiesittelyssa-enkelit-cheekin-uran-viimeisimpiin-kuuluva-biisi-on-kumarrus)
[Cheek pitää tiedotustilaisuuden: ilmoittaako räppäri asettuvansa ehdolle presidentinvaaliin vai että Enkelit on hänen viimeinen biisinsä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269435) 
Jalankulkija kuoli jäätyään auton alle Eurassa
Iäkäs nainen menehtyi kaupan piha-alueella, kun auto ajoi hänen ylitseen.
Eurassa on sattunut kuolemaan johtanut onnettomuus kaupan pihassa keskiviikkona.
Onnettomuus sattui Satakunnankadulla kello yhdentoista aikaan, kun tila-automallinen henkilöauto törmäsi yli 70-vuotiaaseen jalankulkijaan. Nainen kaatui ja jäi auton alle.
Nainen kuoli saamiinsa vammoihin. Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Yle Areenassa suomalaisten lentopallojoukkueiden europelejä
Suomalaisjoukkueiden etenemistä lentopallon eurosarjoissa voi seurata Yle Areenan suorissa lähetyksissä. Ohjelmassa on miesten ja naisten CEV-cupin ja naisten Challenge Cupin otteluita.
Euroopan toiseksi korkeimmalla tasolla CEV-cupissa pelaavat miehissä Hurrikaani Loimaa ja rovaniemeläinen Perungan Pojat sekä naisissa HPK  ja LP Salo. Oriveden Ponnistus ja Kuusamon Pallo-Karhut (naiset) puolestaan pelaavat kolmanneksi korkeimmalla tasolla naisten Challenge Cupissa. OrPo aloittaa pelinsä suoraan toiselta kierrokselta.
Ottelut alkavat 22.11., jolloin Kuusamo kohtaa kotonaan belgialaisen Charleroin.
CEV-cupissa Perungan Pojat  ja Hurrikaani aloittavat kotiotteluilla 7.12. PerPo kohtaa puolalaisen Rzeszowin ja Hurrikaani valkovenäläisen Soligorskin.
Naisten CEV-cupissa HPK:n avausvastustaja on venäläinen Jenisei Krasnojarsk. Ottelu pelataan Hämeenlinnassa 12.12. LP Salo puolestaan pelaa samana päivänä Tshekissä Brnoa vastaan. Kotiottelu pelataan tammikuussa Salossa.
Yle näyttää suomalaisjoukkueiden kotiottelut cupin loppuun saakka. Vierasotteluita näytetään mahdollisuuksien mukaan, jos niistä tuotetaan signaali.
**Jo aikataulutetut näytettävät ottelut**
**Naisten Challenge Cup**
2\. kierros, 1. osaottelu (2. osa 30.11.)
22.11. Kuusamo - Charleroi (BEL) klo 18.30
2\. kierros
9.-11.1. Orivesi - Ferizaj (KOS)
**Miehet CEV-cup**
2\. kierros, 1. osaottelut (2. osat 19.-21.12.)
7.12. Perungan Pojat - Rzeszow (POL) klo 18.00
7.12. Hurrikaani Loimaa - Soligorsk (BLR) klo 18.30
**Naiset CEV-cup**
1\. kierros, 1. ottelut (2. osat 7.-11.1.)
12.12. HPK - Karsnojarsk (RUS) klo 18.30
7.-11.1. LP Salo - Brno (CZE)
Saksalaisprofessori moukaroi autolobbareita: Liikaa valtaa ja vanhat visiot
Saksan autonvalmistajat elävät menneessä. Aika on ajanut jo ohi, kirjoittaa Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallio.
**BERLIINI** – Saksa menettää autotuotannostaan rutkasti työpaikkoja, jos poliitikot jatkavat autoteollisuuden lobbareiden kuuntelemista, arvioi professori Claudia Kemfert Saksan taloudellisesta tutkimuskeskuksesta.
DIW-tutkimuskeskusen energia-, liikenne- ja ympäristöosaston johtaja Claudia Kemfert sanoo, että autolobbarit elävät vanhaa aikaa. He tahtovat pitää kiinni diesel- ja bensa-autojen tuotannosta.
– Autoteollisuus ei halua muuttua, mutta kansainväliset markkinat muuttuvat.
Autonvalmistus maailmalla kulkee toisaalta kohti sähköautoja ja toisaalta uusiutuvien polttoaineiden käyttöön. Automaattiajo on tulossa myös jo aivan kulman takana. Saksalainen autoteollisuus tulee kehityksessä perässä.
– Saksan autoteollisuus ei ole uudistanut rakenteitaan riittävästi verrattuna muun maailman autoteollisuuteen.
Professori Claudia Kemfert sanoo, että autoteollisuuden lobby on aivan liian vahva niin Brysselissä kuin Saksassakin.
– Autoteollisuuden lobby on samalla tavalla liian vahva kuin on hiilituottajien lobby energiapuolella.
Hidas, mutta kankea energia-ala
Myös energiapuolella Saksan kehitys kulkee eri suuntaan kuin muualla maailmassa. Saksa on tehnyt professori Claudia Kemfertin mukaan energiaratkaisuissaan kaksi isoa virhettä.
– Hiilestä luopuminen olisi pitänyt aloittaa huomattavasti aiemmin, ja samalla uusiutuvien energiamuotojen tuotantoon olisi pitänyt satsata enemmän.
Ydinvoimasta luopuminen ei Kemfertin mielestä ollut virhe, koska ihmiset niin halusivat.
Toisin kuin autoteollisuus, energia-ala on osannut uudistua yritystasolla.
Mutta halpa kivihiili on ollut liian houkuttelevaa, ja siksi siirtymä energiatuotannossa on antanut odottaa itseään. Uusiutuvien energiamuotojen osuus ei ole kasvanut.
Tässäkin markkinat tekevät lopulta ratkaisun ja myös saksalaisten energiajättien on sopeuduttava uuteen aikaan.
– Raha liikkuu kohti uusiutuvia energiamuotoja ja kaasua. Hiileen investoiminen on jo nyt ison riskin sijoitustoimintaa, sanoo professori Claudia Kemfert.
Uusi hallitus kovan paikan edessä
Saksan julkilausuttu tavoite on vähentää kasvihuonekaasupäästöjä 40 prosenttia vuoteen 2020 mennessä.
Claudia Kemfert arvioi, että vihreiden istuttaminen kristillisdemokraattien ja vapaiden demokraattien kanssa hallitukseen vahvistaa hallituksen pyrkimystä päästä tavoitteeseen. 
Merkel menettää uskottavuuttaan, jos päästövähennykset eivät toteudu.
– Tuleva hallitus antaa tähän mahdollisuuden. Vaikeaa se tulee olemaan, sillä valmistautuminen päästövähennyksiin ei ole ollut riittävää.
Kristillisdemokraattien johtaja Angela Merkel kokoaa neljättä hallitustaan ja edustaa samalla Saksaa Bonnin ilmastokokouksessa. Merkel on kansainvälisillä kentillä puhunut voimakkaasti Pariisin ilmastosopimuksen puolesta.
– Hän menettää uskottavuuttaan, jos päästövähennykset eivät toteudu kotimaassa niin kuin on luvattu, Saksan taloudellisen tutkimuskeskuksen professori Claudia Kemfert sanoo.
Vieraana MIO: Visuaalisuus on tärkeä osa tätä projektia
LCMDF:stä ja muista musiikkiprojekteistaan tunnettu Mia Kemppainen, eli MIO vieraili Uuden musiikin iltavuorossa. MIOn debyyttisingle Find It soi Ida Karimaan viikon tehona viime viikolla.
Kirri-Tikkakoski moottoritien rahoitus varmistumassa – tie avautuisi liikenteelle vuonna 2021
Vuosikymmenten odotus on päättymässä Keski-Suomessa. Hallitus esittää VT4 Kirri-Tikkakoski moottoritiehankeelle rahoitusta vuoden 2018 lisäbudjetista.
Hallitus esittää lisärahoitusta Kirri-Tikkakoski moottoritien rakentamiseen. Rakennusprojektiin ehdotetaan yhteensä 139 miljoonan euron budjettia.Vuoden 2018 lisäbudjetin osuus hankkeesta olisi 6 miljoonaa euroa. Tien on määrä avautua liikenteelle vuonna 2021.
Rakentamisen on tarkoitus alkaa jo tämän vaalikauden aikana.
\- Kirri-Tikkakosken moottoritiehanke on parannus, joka palvelee Keski-Suomen elinkeinoelämän lisäksi valtakunnallisesti tärkeän tieyhteyden sujuvuutta ja esimerkiksi biotuotteiden raaka-ainekuljetuksia, liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) perustelee.
Eduskunnan päätös saa pyörät pyörimään
Keski-Suomen ELY-keskuksessa on tehty suunnitelmia mahdollisen tiehankkeen varalle jo pitkään. Uutinen rahoituksen todennäköisestä ratkeamisesta saa pyörät pyörimään. Mikäli eduskunta puoltaa hallituksen lisäbudjettiehdotusta, Liikennevirasto käynnistää hankkeen rakentamisen ensi vuoden lopulla, lupaa vastuualuejohtaja Jukka Lehtinen Keski-Suomen ELY-keskuksesta. 
Vanhasta tiestä ei jää kuin muistot
\- Meillä on lainvoimanen tiesuunnitelma, joka oikeuttaa tekemään maanlunastuksia ja se käynnistyy, kun päätös tulee, Lehtinen summaa.
Vielä ei ole tiedossa mistä rakentaminen alkaa ja kuka sitä tulee tekemään. Liikennevirastossa käynnistyy nyt suunnittelu muun muassa siitä, toteutetaanko moottoritiehanke yhdessä vai kahdessa osassa. Kokonaisuudessan työ kestää kahdesta kolmeen vuotta. 
\- Vanhasta tiestä ei jää kuin muistot. Uusi tie on moottoritie Tikkakosken lentokentän ohi, rinnakkaistiejärjestelyineen. Puhutaan aivan toisentyyppisestä ratkaisusta kuin mitä siellä nyt on, Lehtinen kuvailee.
Vuosikymmenten vääntö tierahoista
Kirri-Tikkakoski -moottoritiehanketta on edistetty Keski-Suomessa jo[ lähes kolme vuosikymmentä](https://yle.fi/uutiset/3-9768503). Tieosuus on koko maan vilkkaimmin liikennöityjä kaksikaistaisia maanteitä. Sillä kulkee yli 15 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Tulevan moottoritien uskotaan vähentävän häiriöitä tieosuudella ja parantavan tieliikenteen ennakoitavuutta.
Hallitus perustelee esityksessään moottoritiehanketta sillä, että Jyväskylän seutu on yksi nelostien ruuhkaisimpia osuuksia. Lisäksi Jyväskylän ympäristössä sijaitsee Keski-Suomen merkittäviä logistiikkakeskuksia.
Vielä muutama kuukausi sitten Kirri-Tikkakoski tiehanke oli vastatuulessa: Liikenne- ja viestintäministeriö esitti budjettiin tien rakentamista, mutta Valtiovarainministeriö ei puoltanut ehdotusta. Hankkeen torppaaminen turhautti keskisuomalaisia ja [nostatti taisteluhenkeä](https://yle.fi/uutiset/3-9770224) etenkin keskustapoliitikoissa. 
Nelostie on meidän pääväylämme ja muun muassa Pohjois-Suomen ruokahuolto kulkee tätä kautta
Tuulen kääntyminen otettiin ilolla vastaan erityisesti raskaan liikenteen ammattilaisten joukossa: 
\- Liikenneturvallisuus tässä on ykkösasia. Moottoritie poistaa pahimpia sumppuja Jyväskylän pohjoispuolelta, kiittelee Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL Keski-Suomen toiminnanjohtaja Mikko Voutilainen.
Myös matka-ajat ja polttoaineen kulutus pienenevät, 60 km/h -rajoitusten poistumisen myötä. 
Moottoritien rakentamisella on arvioitu olevan suuri merkitys Keski-Suomen elinkeinoelämälle, mutta Voutilainen uskoo vaikutuksen olevan myös valtakunnallinen:
\- Nelostie on meidän pääväylämme ja muun muassa Pohjois-Suomen ruokahuolto kulkee tätä kautta. 
Lisärahaa myös eritasoristeyksille ja pääradalle
Kirri-Tikkakoski moottoritien rakentamisen lisäksi hallitus esittää 2 miljoonan euron lisämäärärahaa tasoristeysten turvallisuuden parantamiseen.  Raaseporin tasoristeysonnettomuuden jälkeen Liikenne- ja viestintäministeriöön on tulvinut yhteydenottoja asian puolesta. 
\- Parannettavat tasoristeykset valitaan siten, että onnettomuusriski pienenee käytettävissä olevalla rahalla mahdollisimman paljon. Nyt myönnetyllä rahalla pääsemme alkuun tasoristeysturvallisuuden parantamisessa, mutta selvää on, että tämä on vasta alku, Berner sanoo.
Lisäbudjetista ehdotetaan rahaa myös pääradan kehittämiseen Pasila-Riihimäki välillä. Sitä valmistellaan niin, että päätös voidaan tehdä kevään 2018 kehysriihessä. 
_16:17 Lisätty kommentit Jukka Lehtiseltä ja Mikko Voutilaiselta._ 
Kuopion kaupunginjohtajaksi haastateltavien nimet julkistetaan ensi maanantaina – Kivelä: "Kaikki tieto on sitten avointa"
Haastatteluun valittujen nimiä ei ohjausryhmästä tahdota kertoa ennakkoon aikaisemmin päätetyn tiedotusaikataulun vuoksi.
Kuopion kaupunginjohtajahaussa haastateltujen nimet julkistetaan ensi maanantaina. 
Samalla kaupunginjohtajan valintaan keskittynyt ohjausryhmä tiedottaa myös valinnan aikataulusta tarkemmin. Petteri Parosen seuraaja on tarkoitus valita kaupunginvaltuustossa 18. joulukuuta.
Syy siihen, miksi haastatteluihin valittujen 12 ehdokkaan nimiä ei kerrota ennen ensi viikkoa, on ohjausryhmässä yhdessä tehty päätös siitä, että tiedotuspäivä on maanantai 20. marraskuuta. Asia on puhuttanut, koska [Savon Sanomien mukaan](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Kuopion-kaupunki-py%C3%B6rsi-lupauksensa-ei-aio-julkistaa-haastatteluun-kutsuttujen-nimi%C3%A4/1069809) lehdelle oli luvattu nimilistan julkistamista jo tällä viikolla. Tämä johtui siitä, että kaupungin viestintäyksikössä oli alun perin käsitys, että nimilista olisi julkinen. Myöhemmin kävi kuitenkin ilmi, että valmistelussa oleva asia haluttiin pitää vielä tämän viikon salaisena.
Kaupunginjohtajan valintaa tekevän ohjausryhmän ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Antti Kivelä (kesk.) sanoo, että hän haluaa kunnioittaa tehtävään hakeneita ja että avoimen kaupunginjohtajahaun tiedottamisen voi hoitaa rauhalliseen tapaan.
– Tämä on ohjausryhmän yhteinen päätös. En näe tässä minkäänlaista ongelmaa. Kaikki tieto on erittäin avointa ensi maanantaina, kun tästä asiasta kerrotaan, Kivelä sanoo.
Antti Kivelä arvioi Ylelle, että kaikki tarvittavat haastattelut saadaan tehtyä ennen maanantaita. [Kuopion uudeksi kaupunginjohtajaksi haki 32 henkilöä.](https://yle.fi/uutiset/3-9909426)
Kaupunki tiedotti torstaina, että rektytointikampanjan kustannukset ovat yhteensä vajaat 105 000 euroa.
_Uutista päivitetty kello 16:52: Lisätty tieto rekrytointikampanjan kustannuksista._
Tutkimus: Suomen metsien hiilidioksidipäästöjä vähätelty – Ilmastopaneelin jäsen: väitteet "kieltämättä aikamoisia"
Itä-Suomen yliopiston tutkijan Heikki Simolan mukaan Suomen päästöraporteissa on itsepetoksellinen vire.
Itä-Suomen yliopiston tuoreen tutkimuksen tulokset osoittavat, että Suomen hiilidioksidipäästöt ovat huomattavasti isommat kuin luvut, joita esitetään YK:lle esimerkiksi ilmastosopimuksia tehtäessä.
Tuore tutkimus on ristiriidassa aiempien tutkimustulosten kanssa.
Suomi on esittänyt YK:lle, että turvemailta vapautuu vuosittain hiilidioksidia 8 megatonnia. Tutkimuksen mukaan turvemailta vapautuu kuitenkin 30 megatonnia hiilidioksidia vuosittain.
– Minun käsityksen mukaan päästöjä on vähätelty, tutkija Heikki Simola sanoo.
– Kauniisti voisi sanoa, että Suomen raportoinnissa on itsepetoksellinen vire. Ei ole haluttu kiinnittää huomiota ongelmalliseen asiaan, Simola jatkaa.
Suomen ympäristökeskuksen johtaja Jyri Seppälä ei vielä osaa kommentoida tutkimuksen tuloksia tarkemmin, koska ei ole nähnyt tutkimusta kokonaisuutena. 
Kauniisti voisi sanoa, että Suomen raportoinnissa on itsepetoksellinen vire.
Ilmastopaneelissa istuva Seppälä sanoo, että Simolan tutkimuksen väitteet ovat "kieltämättä aikamoisia". Seppälä arvioi, että mittaustuloksista alkaa kiivas keskustelu.
– En aivan voi uskoa, että tutkijoilta olisi jäänyt huomioitta noin suuri hiilen tasevaje.
Uudet tulokset kyseenalaistavat ilmastohyödyt
Ympäristötieteen dosentti Heikki Simolan [saamat tulokset kyseenalaistavat](https://www.slideshare.net/ExternalEvents/alarming-loss-of-soil-carbon-stores-in-the-boreal-forest-zone-in-finland%20) Suomen metsätalouden ilmastohyödyt.
Olennaista on, että avohakkuiden jälkeiset maanpinnan muokkaustoimet pienentävät merkittävästi ja pysyvästi eloperäisen eli orgaanisen hiilen varastoa maaperässä. 
Suomi raportoi, että maan kangasmetsät toimivat vuositasolla lähes 10 miljoonan hiilidioksiditonnin hiilinieluna. Simolan tutkimuksen mukaan tästä pitää kuitenkin vähentää maanmuokkauksen aiheuttama päästö, joka on ollut vuosittain neljän miljoonan tonnin luokkaa.
Hiilinielulla tarkoitetaan sitä, että metsään sitoutuu enemmän hiilidioksidia kuin sieltä vapautuu ilmakehään. Hiilidioksidi on kasvihuonekaasu, jonka määrän lisääntyminen ilmakehässä nostaa maapallon lämpötilaa ja [edistää ilmastonmuutosta](https://yle.fi/uutiset/3-9248531).
Kansainvälisessä politiikassa hiilinieluista käydään keskustelua, koska EU on räätälöimässä jäsenmailleen nielujen tavoitekokoa. Koko vaikuttaa muun muassa päästökauppaan ja metsien hakkuisiin. 
Toiveeni on, että pääsisimme rehelliseen päästökauppaan.
Suomessa on muokattuja kangasmaita jo noin kuusi miljoonaa hehtaaria, eli saman verran kuin ojitettuja soita.
Tutkimuksen mukaan muokatun maaperän hiilipäästöt itse asiassa kumoavat kasvavan puuston hiilinielun eli maaperän hiilivaraston. 
Heikki Simolan ja hänen työtoveriensa saamien tutkimustulosten perusteella maamme metsätalous köyhdyttää kangas- ja turvemaiden maaperän hiilivarastoa noin 37 miljoonaa hiilidioksiditonnia vuodessa. Päästö on samaa suuruusluokkaa kuin metsiemme kasvavan puuston laskennallinen hiilinielu.
Tutkija sanoo, ettei maaperän päästöjä ole otettu huomioon, koska niiden hiilitaseen mittaamista on pidetty vaikeana. Heikki Simola toivoo, että tutkimustulosten myötä ilmastosopimusten ja poliittisten päätösten pohjana olisi tutkittua tietoa.
– Toiveeni on, että pääsisimme rehelliseen päästökauppaan, Simola toteaa.
Simola sanoo, että Suomen pitäisi lopettaa puhumasta, että puuston hiilinielu kompensoi muita hiilipäästöjä.
Hävikki merkittävää ojitetuilla turvemailla
Aiemmissa tutkimuksissa on osoitettu, että metsätalous aiheuttaa merkittävää hiilihävikkiä ojitetuilla turvemailla. 
Kangasmaiden muokkausta tehdään edelleen rutiininomaisesti noin 120 000 hehtaaria vuodessa.
– Turvemaiden hiilipäästöt ovat huomattavasti suurempia kuin tässä uudessa tutkimuksessa kangasmailla todetut. Soiden metsäojittaminen on lähes loppunut, mutta kangasmaiden muokkausta tehdään edelleen rutiininomaisesti noin 120 000 hehtaaria vuodessa, Itä-Suomen yliopisto tiedottaa.
Itä-Suomen yliopiston dosentti Heikki Simolan kangasmetsien maaperän hiilitaseita käsittelevä tutkimus on hyväksytty julkaistavaksi arvostetussa [European Journal of Soil Science](http://onlinelibrary.wiley.com/journal/10.1111/%28ISSN%291365-2389?) -aikakausjulkaisussa.
Libanonin sekava tilanne jatkuu – eronnut pääministeri onkin menossa Ranskaan?
Libanonin presidentti odottaa, koska Saad al-Hariri suvaitsee tulla hänen puheilleen.
Epätietoisuus Libanonin eronneen pääministerin Saad al-Haririn seuraavista askelista lisääntyi torstaina, kun Ranskan presidentinkanslia sanoi odottavansa Hariria Ranskaan seuraavien 48 tunnin kuluessa. Aiemmin Hariri on lupaillut paluuta Libanoniin parin päivän sisällä.
Kriisi alkoi pari viikkoa sitten, kun Saad al-Hariri sai yllättäen kutsun Saudi-Arabiaan, ja sinne matkustettuaan ilmoitti eroavansa Libanonin pääministerin paikalta. Hariri on siitä lähtien ollut perheineen Saudi-Arabiassa.
Libanonin presidentti Michel Aoun sanoi keskiviikkona uskovansa, että saudit pitävät Hariria maassa vastoin tämän tahtoa. Aoun ei ole hyväksynyt Haririn eroilmoitusta, ja haluaa Haririn tulevan Beirutiin neuvottelemaan maan hallituksen tilanteesta.
Pariisiin viikonlopuksi
Torstaina presidentti Aoun ilmoitti, että Hariri matkustaa viikonlopuksi Pariisiin ja tulee sitten Libanoniin.
– Toivomme, että kriisi alkaa olla ohi, ja Haririn vierailu Ranskaan olisi ovi ratkaisuun, sanoi Aoun uutistoimisto Reutersin mukaan.
Aiemmin torstaina Ranskan presidentinkanslia ilmoitti, että Hariri oli hyväksynyt vierailukutsun Ranskaan. Ranskan ulkoministeri Jean-Yves Le Drian on parhaillaan Saudi-Arabiassa tapaamassa sekä Hariria että Saudi-Arabian kuningasta ja kruununprinssiä.
Viime viikolla Saudi-Arabiassa kävi myös Ranskan presidentti Emmanuel Macron. Hänen vierailunsa yhteydessä korostettiin, että Ranska ei ole tarjoamassa Harirille poliittista turvapaikkaa, eikä sellaista ole haettu.
Saudit: Hariri vapaa lähtemään
Saudi-Arabia on kiistänyt pitävänsä Saad al-Hariria maassa väkisin. Saudien ulkoministeri Adel al-Jubeir sanoi torstaina, että Hariri voi lähteä milloin parhaaksi katsoo.
Hariri on Libanonin ja Saudi-Arabian kansalainen ja Lähi-Idän politiikassa hän on ollut saudien tukija. Eropuheessaan hän varoitti Iranin vaikutusvallan kasvusta ja vihjasi olevansa huolissaan omasta turvallisuudestaan.
Haririn isä, Libanonin pääministeri Rafik al-Hariri murhattiin pommilla vuonna 2005. Murhasta syytettiin Syyrian tiedustelupalvelua.
Iranin tukema shiiamuslimien Hizbollah-järjestö on Libanonin hallituksessa ja vahva voimatekijä maassa. Näin on tosin ollut vuosikausia. Saudi-Arabia kamppailee  Iranin kanssa vaikutusvallasta Lähi-Idässä.
**Lue myös:**
 [Ranskan presidentti kutsuu Libanonin eronneen pääministerin Ranskaan](https://yle.fi/uutiset/3-9933236) 
[Professori: Saudi-Arabia käyttäytyy oudosti – "Pahimman luokan farssi jopa Lähi-idän mittapuulla"](https://yle.fi/uutiset/3-9933516) 
 [Pakotetaanko Libanonin pääministerin veli maan johtoon ja juoniiko Saudi-Arabia sodan Israelin ja Hizbollahin välille? – Lähi-idässä kuohuu jälleen](https://yle.fi/uutiset/3-9930523) 
 [Pääministerin mysteeriero hämmentää libanonilaisia – "Hän on sentään pääministeri, ei lapsi"](https://yle.fi/uutiset/3-9929802) 
Artistitulokas F:ää on haukuttu netissä feministilesboksi, koska hän on lyhyttukkainen, räppäävä nainen – "On tärkeää työntää kapean julkisen naiskuvan reunoja ulospäin"
Negatiiviset kommentit eivät häiritse tuoretta artistia. Ne ennemminkin vahvistavat sen, että hän tekee asioita oikein.
Jos et vielä tiedä, kuka **F** eli 24-vuotias **Fanni Sjöholm** on, niin tässä tietoisku:
Kaksi kappaletta julkaissut, räppiä ja elektronista musiikkia fuusioiva artisti veti ensimmäisen räppikeikkansa syyskuussa **Azealia Banksin** [lämppärinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269170) The Circusissa. Seuraavaksi hän esiintyi sadoille tuhansille suomalaisille _Posse_-ohjelmassa.
\- En pelännyt tai jännittänyt yhtään. Ajattelin, että jes, saan hyvän startin. Mutta ollaan me kavereiden kanssa naurettu, että tämä on ollut kyllä maailman epärealistisin aloitus, F sanoo YleX:lle ja hymyilee.
Vaikka F:llä on aiempaa esiintymiskokemusta laulajana, niin on vaikea uskoa, ettei tuore räppäri jännittäisi tuon kokoluokan isoja debyyttiesiintymisiä. Toisaalta – F on haastattelutilanteessa hyvin rento ja itsevarma, mutta ei kuitenkaan ylimielinen. Artistin keikoista päätellen hän pystyy viemään tämän fiiliksen myös lavalle.
\- Esiintymislava on paikka, jossa olen itsevarmimmillani.
Laulu vaihtui räppiin pari vuotta sitten, ja se näyttää kannattaneen: F:n molemmat kappaleet, syyskuussa ilmestynyt räväkkä ja häiritsevä _OVIKELLOO_ että perjantaina 10. marraskuuta julkaistu synkempi ja tummissa vesissä uiva _AINA MÄ MUISTAN SUT._ nousivat YleX:n Uuden musiikin ohjelmien juontajien **Anne Lainnon** ja **Ida Karimaan** kuratoimalle [YleX Parasta Nyt -listalle](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE).
Startti on ollut vauhdikas. Rap-uran aloittaminen ei kuitenkaan ollut ihan helppoa. F paini kahden ongelman kanssa:
**1)** Hänen rap-taustansa liittyy vain jenkkirapin diggailuun. Omaa taustaa rapin parissa ei ole, eikä hän ole liikkunut alan piireissä.
**2)** Rap on hyvin miehinen ala.
Voisiko hän tehdä räppiä selkä suorassa ilman, että vaikuttaisi millään lailla feikiltä?
Millainen räppärin pitää Suomessa olla?
Palataan ajassa nelisenkymmentä vuotta taaksepäin, rapin syntyajoille. Räppiä voi hyvin kutsua köyhien yhteisöjen musiikiksi, sillä se oli 1970-luvun lopun Yhdysvalloissa pääsääntöisesti mustien ja puertoricolaisten mahdollisuus ilmaista itseään ja kertoa näkemyksiään köyhyydestä ja työttömyydestä. Räppi toi heidät yhteen ja politisoitui entisestään esimerkiksi Public Enemyn kautta.
\- Ne ongelmat, joista just esimerkiksi gangstaräppi on saanut alkunsa, eivät voi puhutella meitä täällä samalla tavalla, F sanoo
Joten:
\- Siltä kantilta katsottuna kaikki räppi on larppia. Suomirap kuitenkin on löytänyt ja löytää omat ongelmansa, joita käsitellä.
F:n mukaan kuka tahansa suomalainen voi tehdä räppiä taustastaan, sukupuolestaan, ulkonäöstään – tai mistä tahansa huolimatta.
Siitä huolimatta suomirapissa vallitsee jonkinlainen stereotypia siitä, millainen räppärin pitää olla. Paperi T on muuttanut miehistä rap-kuvaa, mutta edelleen rap-kuvastoon kuuluu olennaisesti se, että räppärin oletetaan olevan mies.
Ulkonäkö on suututtanut
Suomesta on vuosien saatossa tullut miehiin nähden erittäin vähän menestyviä naispuolisia räppäreitä. 2010-luvulla ainoa naispuolisen räppärin listaykkönen Suomessa on ollut **Sini Sabotagen** _Levikset repee_.
Myös yrittäjien määrä on pieni. Niinpä naispuolista räppäriä kutsutaan naisräppäriksi, sillä pelkkä räppäri-sana tuntuu olevan varattu miehille.
Tähän F haluaa tehdä muutoksen. Hän haluaa omalla tekemisellään haastaa ajattelutapaa naispuolisen räppärin roolista. F aikoo mennä sinne, minne miehet menevät ja hoitaa tonttinsa vähintään yhtä hyvin.
\- Haluaisin päästä eroon ajatuksesta, että naisilla olisi oma liiga, joka olisi jotenkin paskempi. Kun tekijöitä on vähemmän, niin ne jotka nousevat esille, ovat tiukemman syynin alla verrattuna miehiin, joita on valtavasti, F sanoo.
\- On tärkeää työntää kapean julkisen naiskuvan reunoja ulospäin.
Jo nyt F on lukenut nettikommentteja siitä, että hän on feministilesbo, koska on lyhyttukkainen nainen, joka tekee miehille kuuluvaa juttua. Kommenteissa on kysytty, että miten F kehtaa tehdä räppiä, kun hän ei ole mies. Jotkut ovat myös epäilleet, että kun F on ison levy-yhtiön artisti, niin joku taatusti tekisi biisit hänen puolestaan.
"En halua kieltää tai peittää naiseuttani millään tavalla."
\- Se on aika sukupuolisidonnaista, F sanoo.
Tällaiset kommentit eivät kuitenkaan satuta tai lannista häntä – päinvastoin. Ne ovat saaneet F:n entistä vakuuttuneemmaksi siitä, että hän tekee asioita oikealla, toivottavasti myös merkittävällä tavalla.
\- En tee biisejäni tuo ajatus edellä, mutta voin ehkä vaikuttaa julkiseen naiskuvaan sillä, että tämänkin näköinen mimmi on ihan mimmi. En halua kieltää tai peittää naiseuttani millään tavalla.
Lisäksi maailmalla on nähty, että räppärin sukupuolella ei ole merkitystä, kunhan biisit toimivat. Tästä hyvä esimerkikki on [jenkkiräppäri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269185)**Cardi B**, joka nousi _Bodiak Yellow_ -kappaleella Billboard-listan ykköseksi ensimmäisenä naisena 19 vuoteen.
\- Se oli hieno juttu, jota fiilistelin. Se, mitä Jenkeissä tapahtuu, tulee myöhemmin tänne.
Kuinka moni räppäri osaa oikeasti laulaa?
F ryhtyi kirjoittamaan räppiä pari vuotta sitten laulaja-lauluntekijä-tyyppisesti. Se tarkoittaa käytännössä sitä, ettei hänen räpissään ole uhoa tai oikeastaan mitään muutakaan räppikliseitä. Lähestymistapa on perujaan F:n poppitaustasta.
Rap muodostui F:n omaksi jutuksi sen vuoksi, että hän kokee pystyvänsä ilmaisemaan itseään huomattavasti paremmin rapin kuin popin kautta.
\- Mulle räppi oli valinta, ei pakko, F sanoo.
Monet suomiräppärit ovat viime vuosina lisänneet laulua biiseihinsä. **Mikael Gabriel** julkaisi kesällä _Riippumatto_-nimisen kappaleen, joka on kaukana perinteisestä räppibiisistä. **Cheek** näytti juuri päättyneellä _Vain elämää_ -kaudella, että on kehittynyt laulajana merkittävästi, minkä voi kuulla myös esimerkiksi tuoreella _Enkelit_-appaleilla.
**On silti siinä ja siinä, voiko Mikael Gabrielia tai Cheekiä kutsua hyviksi laulajiksi.**
F on laulanut vuosia ennen kuin ryhtyi tekemään räppiä. Laulutausta kuuluu molemmilla toistaiseksi julkaistuilla kappaleilla. Hän ei tarvitse fiittaajaa laulamaan biisin hookit, vaan pystyy tekemään sen itse – ja vieläpä puhtaasti. Koska vain harvat laulajat ryhtyvät räppäreiksi, niin jo sen vuoksi täysin F:n kaltaista kotimaista artistia on vaikea keksiä. Tunnetuista kansainvälisistä artisteistakaan verrokkeja ei juuri ole: lähimmäs voisi osua **The Fugees** -yhtyeestä tuttu **Lauryn Hill**.
Kun F kerran osaa laulaa, niin hän pystyy hyödyntämään sitä myös räpätessään. Hän kykenee esimerkiksi leikkiä sillä, että räppää jonkin kohdan tarkoituksella hieman nuotin vierestä luodakseen kontrastia.
\- Joku räppipää varmasti oksentaa tämän päälle, mutta sitten hän tekee niin.
**Lue myös:**
**[“Miltä läpät tuntuvat niiden tyttöjen mielestä, joita on käytetty seksuaalisesti hyväksi?” – naisräppärit ottavat kantaa suomirap-lyriikoiden seksismiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268835)**
Aarnion oikeudenkäynti: Puhelimia löytyi mattorullan, lakanan ja lasketteluhanskan sisältä – Aarnio selittää remontilla
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion kuuleminen jatkui torstaina hovioikeudessa.
Syyttäjä kysyi torstaina hovioikeudessa Jari Aarniolta, miksi poliisin puhelimia on löytynyt tämän autotalleista muun muassa mattorullan ja lakanan sisältä. Lisäksi pinkki puhelin löytyi syyttäjän mukaan lasketteluhanskan sisältä.
– Miten se meni lasketteluhanskaan?, kysyi syyttäjä Pihla Keto-Huovinen.
Aarnio ei osannut sanoa tarkkaa syytä, miksi puhelimet olivat tällaisissa paikoissa. Hänen mukaansa puhelimet ovat mahdollisesti joutuneet hänen autotalliinsa, kun huumepoliisi joutui muuttamaan väistötiloihin remontin takia.
Helsingin hovioikeudessa käsitellään torstaina niin sanotun Pasilan miehen puhelimia, joilla Aarnio oli käräjätuomion mukaan yhteydessä rikoskumppaneihinsa.
Aarnion mukaan puhelimet olivat huumepoliisin yhteyspuhelimia, joilla olisi pidetty yhteyttä tietolähteisiin. Hän on kiistänyt olleensa puhelinten pääasiallinen haltija, vaan sanonut pitäneensä niitä mukanaan vain esimerkiksi tutkijoiden lomien aikana.
Aarnio on tänään korostanut sitä, että puhelimia oli paljon ja niitä käyttivät useat eri tutkijat.
Syyttäjä kysyi Aarniolta muun muassa puhelinten säilytyksestä. Aarniolta tiedusteltiin syytä säilyttää niitä poliisin piilokonttorissa Pasilassa ja autoissa. Aarnion mukaan puhelimien säilytyksestä vastasivat tutkijat.
–  He osaavat kertoa tarkemmin, se on ollut heidän valintansa.
Syyttäjä ihmetteli, eikö tietolähdepuhelinten säilyttäminen autoissa ole vaarallista, jos autoihin esimerkiksi murtaudutaan.
–  Aina voi ajatella, että voi tapahtua sitä ja tätä, Aarnio totesi.
Aarnio tuomittiin käräjäoikeudessa kymmenen vuoden vankeuteen muun muassa törkeistä huume- ja virkarikoksista. Aarnio vaatii hovioikeudessa kaikkien syytteidensä hylkäämistä.
Syyttäjä: Miksi kulkulupaa ei käytetty Aarnion ollessa pois töistä?
Oikeudenkäynnissä palattiin torstaina käsittelemään myös kulkulupaan liittyviä tietoja, jotka tulivat esiin uudessa lisätutkinnassa. Syyttäjä on katsonut, että kulkuluvan tiedot kytkevät Aarnion yhä tiiviimmin Pasilan miehen puhelinten käyttäjäksi.
Aarnion mukaan kyseinen kulkulupa ei ole hänen omansa, vaan se oli poliisien yleisessä käytössä. Samassa nipussa olevalla avaimella on puolustuksen mukaan päässyt kulkemaan muun muassa teknisiin tiloihin.
Syyttäjä ihmetteli sitä, että jos kulkulupa kerran oli yleisessä käytössä, miksi sitä ei käytetty Aarnion ollessa esimerkiksi lomalla, kun taas Aarnion ollessa töissä se oli käytössä koko ajan.
Aarnion mukaan syynä on se, että hän lukitsi kaappinsa aina lähtiessään pidemmäksi aikaa pois. Tällöin käytettiin hänen mukaansa toista yleisavainta, joka oli "vääpelillä", eli poliisilla, jonka tehtävänä oli vastata esimerkiksi avainten hallinnoinnista.
– Kun olen ollut pitkään pois, olen lukinnut kaapit. Vääpelillä oli erilliset avaimet.
Aarnio ei kerro, miten poliisi voisi olla kahdessa paikassa yhtä aikaa
Syyttäjä kysyi Aarniolta yksittäisistä päivistä, jolloin tällä on teletietojen mukaan ollut tietolähdepuhelimia mukanaan. Aarnio ei salissa vastannut kysymyksiin lainkaan, vaan vetosi siihen, että hänen puolustusasianajajansa Riitta Leppiniemi on aiemmin vastannut niihin.
–  Se meni juuri niin kuin Leppiniemi puolestani vastasi, Aarnio totesi.
Hän tai Leppiniemi eivät suostuneet avaamaan asiaa uudestaan.
Syyttäjät toivat pöytään myös uusia todisteita tapauksista, jolloin puhelimet ovat paikantuneet Aarnion kanssa samaan paikkaan. Yhdessä tapauksista Aarnio kertoo olleensa toisen poliisin kanssa Hämeenlinnassa. 
Uudet todisteet kuitenkin osoittavat syyttäjän mukaan, että kyseisen poliisin kulkulupaa oli käytetty samaan aikaan poliisin tiloissa Pasilassa.
Aarnio ei kommentoinut ristiriitaa, vaan totesi, että kyseinen poliisi kertonee asioista aikanaan omissa kuulemisissaan.
[Lue täältä kaikki Ylen uutiset Jari Aarniosta](https://yle.fi/uutiset/18-199231)
 [Jari Aarnio: Sitä materiaalia ei anneta, jolla voisin puolustautua](https://yle.fi/uutiset/3-9930185) 
Cheekin jäähyväiskonsertti täytti hotellit tunneissa: "Mittasuhteiltaan pienempi kuin stadion, mutta fiilikseltään kova juttu"
Lahden hotellit täyttyivät nopeasti Cheekin tiedotustilaisuuden jälkeen. Konserttiliput tulevat myyntiin ensi tiistaina. 
Lahtelaisräppäri Cheek ilmoitti eilen lopettavansa uransa ja pitävänsä päätöskonserttinsa kotikaupunkinsa mäkimontussa.
Tiedotustilaisuus pidettiin keskiviikkona iltapäivällä, ja iltaan mennessä Lahden neljä suurinta hotellia varattiin loppuun.
– Tunnin sisällä konsertin julkistamisesta hotelli oli myyty loppuun, Cumulus Lahden vastaanoton vuoropäällikkö Kirsi Hietanen toteaa.
– Hotellihuoneet myytiin loppuun hetkessä konsertin julkistamisen jälkeen, Sokos Hotel Lahden Seurahuoneen hotellinjohtaja Marika Haavisto kertoo.
Kasvanut kysyntä näkyy myös yksityismajoitusta tarjoavilla nettisivustoilla.
Elokuun lopussa pidettävään päätöskonserttiin myydään 30 000 lippua, joiden myynti alkaa tiistaina.
Lahden urheilukeskuksessa on järjestetty iso konsertti viimeksi vuonna 1991, kun yhdysvaltalainen poikabändi [New Kids on the Block](https://yle.fi/uutiset/3-8936951) keräsi 32 000 fania hyppyrimäen alastulorinteeseen.
Lahden kaupunki on varmistanut, että mäkimonttu kestää jäähyväiskonsertin yleisömäärän. Liikuntapalvelut vuokraa tapahtumajärjestäjän käyttöön mäkistadionin, mäkikatsomorakennuksen tiloja, hallitiloja sekä ulkoalueita. Järjestäjä vastaa konsertin aikaisesta rakentamisesta sekä turvallisuudesta ja laittaa stadionin ennalleen konsertin jälkeen – eli korjaa myös mahdolliset vahingot.
Konserttia järjestävän Fullsteamin toimitusjohtaja Heidi Aho kertoo, että luvassa on unohtumaton elämys, joskin paikka tapahtumapaikka itsessään vaatii erikoisjärjestyjä.
– Lavan rakentamisen liittyy haasteita aika paljon. Esimerkiksi miten tavarat saadaan suurmäen alatasanteelle, ja sieltä pois.
Jollakin tavalla erikoinen tapahtumapaikka tullaan kuitenkin huomioimaan konsertissa.
– Hyppyrimäet jo itsessään ovat suuri ja merkittävä elementti, että niitä tullaan show'ssa jollakin tavalla hyödyntämään, sanoo Aho paljastamatta sen senempää.
– Jokainen, joka on nähnyt Cheekin livenä, tietää, että helpoimman kautta ei tulla menemään.
Pojan paluu kotiin tuo näkyvyyttä kaupungille
Cheek esiintyi muutama vuosi sitten [ensimmäisenä suomalaisena ](https://www.mtv.fi/viihde/musiikki/artikkeli/cheek-teki-sen-olympiastadion-loppuun-varattu/3044436)Helsingin Olympiastadionilla. Kaksi keikkaa ja noin 80 000 kävijää jätti arvion mukaan Helsinkiin [jopa kymmenen miljoonan tulot](https://yle.fi/uutiset/3-7427498).
Lahden markkinoinnista vastaavan Lahti Regionin toimitusjohtaja Raija Forsman iloitsee Cheekin uutisesta, vaikka tiesikin konsertista etukäteen. Neuvotteluita oli käyty jo vuoden verran, kertoo Forsman.
– Todella arvokas asia, että poika palaa kotiin ja haluaa järjestää konsertin Lahdessa. Kaupunki saa hyvää näkyvyyttä, Forsman iloitsee.
Forsman uskoo, että Cheek järjestää mäkimontussa ainutlaatuisen spektaakkelin.
– Jotakin sellaista, mitä Lahdessa ei ole koettu aikaisemmin, ehkä Suomessakaan. Konsertti on mittasuhteiltaan pienempi kuin stadion, mutta fiilikseltään kova juttu.
"Kutkuttaa mukavasti vatsanpohjassa" – Länsimetron asemilla tehdään viimeisiä viilauksia, h-hetkeen enää puolitoista vuorokautta
Länsimetro avaa ovensa ja nytkähtää liikkeelle matkustajat kyydissään aikaisin lauantaina. HKL pyytää matkustajia varautumaan mahdollisiin ruuhkiin. 
Ison Omenan kauppakeskuksessa Matinkylässä metron mustat ovet pysyvät vielä kiinni. Hetken. Metron liikennöinnin on tarkoitus alkaa puolentoista vuorokauden kuluttua, aikaisin lauantaiaamuna.
Isossa Omenassa ovat kaupoilla nuottaniemeläiset Eero ja Maija Ristaniemi. Parin kilometrin päässä kauppakeskuksesta asuvat Ristaniemet ovat muuttaneet alueelle jo 1970-luvun puolivälissä. Silloin nykyisen kauppakeskuksen paikalla kasvoi vielä tiheää metsää eikä metrosta ollut aavistustakaan.
– Onhan se jännittävää, toteaa Maija Ristaniemi metron liikennöinnin alkamista. Vähän sellainen unenomainen ajatus koko metro, hän lisää. 
Ristaniemiä mietityttää uudet kulkuyhteydet kotoa Helsinkiin. Tähän asti Helsinkiin vartissa vievään bussiin on päässyt hyppäämään melkein kotiovelta. Jatkossa Ristaniemet ovat metron liityntäliikenteen käyttäjiä ja julkisilla matkan teon kesto luultavasti pitenee.
– Vaikea sanoa vielä. Sen näkee sitten kun se todella toimii, että toimiiko liityntäliikenne hyvin. Ja jos se toimii hyvin, niin sitten se on ihan ok, Eero Ristaniemi sanoo.
Metron lähikauppojen hyllyt täyttyvät tohinalla
Lähellä pian avautuvissa liikkeissä on kiire. R-kioskin ja karkkikaupan hyllyjä täytetään kovalla tohinalla. Kahvion ja mehubaarin kalusteita viimeistellään. K-Marketissa näyttäisi olevan kaikki jo paikoillaan, mutta sekin pitää vielä ovet suljettuina.
– Ennen kuin tämä julkaistiin varmaksi oli vähän sellainen ajatus, että mahtaako tämä nyt avautua tämän vuoden puolella. Onneksi saatiin kauppa auki. Kauppapaikka on ollut meillä jo vuoden takaa elokuusta. Paikan piti aueta jo silloin, kiireen keskeltä kertoo Karkkitorin aluepäällikkö Susanna Marttinen.
Karkkikauppaa vastapäätä toimintaansa virittelee uusi iso Ärrä. Molempien ohi busseilta metroon kulkee vastedes päivittäin iso määrä ihmisiä. Vielä on kuitenkin viimeisteltävää ennen h-hetkeä.
– Kyllä varmasti on tiukkoja tunteja vielä edessä, mutta lauantaina on kaikki valmiina ja on ihanaa avata ovet, heti kello 6.30, kauppias Pia-Liisa Meriranta lupaa.
HKL:n toimitusjohtaja: Tunnelma on hyvä
Länsimetron liikennöinnin alkamisesta vastaavan HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski luottaa siihen, että metro avataan ylihuomenna.  
– Tunnelmat on hyvät. Valmistelut ovat sujuneet hyvin eikä mitään ikäviä yllätyksiä ole tullut. Päinvastoin, tässä on hyvin odottavat tunnelmat lauantaita ja liikenteen avaamista koskien.
Jännittääkö?
– Kutkuttaa mukavasti vatsan pohjasta.
Yli neljäkymmentä vuotta alueella asunut Ismo Karpoff muistaa vielä hyvin, kun kauppakeskuksen kohdilla käytiin keräämässä mustikoita. Muutama vuosi sitten leskeksi jääneen Karpoffin liikkumista metro helpottaa huomattavasti varsinkin, kun koti on vain sadan metrin päässä.
– Kaverit asuvat Helsingin puolella aika lähellä metroasemia. Yhteinen sävel tulee sitten, kun pääsee metrolla. Ei tarvitse autolla kulkea.
Oman auton käytön vähentämistä pohtii myös lähistöllä asuva Hannu Junttila.
– Lastenlapset ja minun poikani asuvat Helsingin Myllypurossa, niin sehän on nyt sitten helppo lenkki, kun suoraan pääsee tästä sinne, hän iloitsee.
Kymmenien tuhansien eurojen kampanja - Tampere mainostaa kaupunkikeskustan palveluja
Mainoskampanjalla pyritään tukemaan rakennustyömaiden kurjistamien keskustan yrittäjien liiketoimintaa.
Tampereen kaupunki järjestää mainoskampanjan rakennustyömaiden kurjistamien keskustan yrittäjien tukemiseksi. Kaupungin mukaan poikkeukselliseen kampanjaan on varattu rahaa muutamia kymmeniä tuhansia euroja. Tampereen keskustan palveluja on määrä mainostaa muun muassa televisiossa, radiossa, lehdissä ja sosiaalisessa mediassa.
Pitkäkestoiset rakennustyömaat Tampereen keskustassa ovat huolestuttaneet alueen yrittäjiä: pelkona on, että ne vaikuttavat muun muassa liikkeiden juuri alkavaan joulusesonkiin, kertoo hankekehityspäällikkö Minna Seppänen kaupungin Viiden tähden keskusta -kehitysohjelmasta.
– Taustalla on se, että meillä on keskustassa iso määrä työmaita kaduilla ja tonteillakin ja ennen muuta raitiotietyömaa kivijalkayrittäjien riesana ja huolena. 
Seppäsen mukaan kampanjalla koetetaan houkutella keskustaan ihmisiä pikku hankaluuksista huolimatta. Hän vertaa Tampereen ydinkeskustaa suureen monipuoliseen kauppakeskukseen, jossa kaikki palvelut ovat tarjolla 10 minuutin kävelymatkan sisällä.
– Täällähän yritykset ovat auki ihan normaalisti. Hyvät palvelut, monipuoliset palvelut ovat saatavilla entiseen malliin. Kaupat, kahvilat, ravintolat. Tämä on kokonaisuutena ihan mahtava ostospaikka.
Bussilla tai parkkiin
Hankepäällikkä Minna Seppänen muistuttaa, että Tampereen keskustaan pääsee helpoimmin busseilla ja junilla, mutta tarjolla on myös yli 10 000 pysäköintipaikkaa.
– Marraskuun lopulla jaamme kotitalouksille Moron ja Tamperelaisen välissä pysäköintikartan, jossa on opastus keskustan ajoreiteistä pysäköintitaloihin ja -alueille. Pysäköinnin taskukarttoja on saatavilla myös ydinkeskustan liikkeissä, kaupungin Frenckellin palvelupisteessä ja matkailuneuvonta Aplodissa.
Kaupungin tiedotteen mukaan tietoa Tampereen keskustan liikennetilanteesta, pysäköinnistä, joukkoliikenteestä ja tapahtumatarjonnasta löytyy seuraavista eri linkeistä:
Ajantasaista tietoa on saatavissa mm. [autoliikenteen sujuvuudesta](https://www.tampereenliikenne.fi/#/autoilu), [Tampereen seudun joukkoliikenteestä](http://joukkoliikenne.tampere.fi/), ja [pysäköinnistä](https://www.tampere.fi/liikenne-ja-kadut/pysakointi.html).
Keskustan elinvoimaa seurataan
Tampereella seurataan myös keskustan elinvoimaisuutta, sanoo Seppänen.
– Olemme tehneet elinvoimaluvun laskennan, joka valmistuu ihan näinä päivinä. Ennakkotietojen perusteella keskustan elinvoima ei ole merkittävästi heikentynyt viime vuodesta. Keväästä tähän hetkeen on pieni notkahdus, mutta kokonaisuus on kuitenkin edelleen hyvä.
Selvitys perustuu muun muassa kivijalkakauppojen määrään ja lauantaiaukioloon Hämeenpuiston ja Tammelan välisellä alueella.
Yliopiston opiskelijat pelkäävät lasten näkevän humalaisia opiskelijoita – haluavat estää koulun tulon kampukselle
Lappeenrannan teknillisen yliopiston opiskelijat vastustavat alakoululaisten siirtoa kampusalueelle. Sisäilmaongelmaisesta koulusta tulevien lasten pelätään hankaloittavan opiskelijaelämää ja rikkovan työrauhaa. 
Lappeenrannassa Skinnarilan alakoulu on erittäin huonossa kunnossa. Koulun henkilökunta ja oppilaat ovat [oireilleet pitkään huonon sisäilman vuoksi.](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/4cc3891c-16d1-42e0-bd77-8ea50b8bbf67) Kaupungista onkin nyt kiivaasti etsitty sopivia väistötiloja koululaisille. 
Uusimpana suunnitelmana on siirtää 3.–6.-luokkalaiset heti vuoden alussa reilun kilometrin päässä sijaitsevan Lappeenrannan teknillisen yliopiston tiloihin. Ajatus herätti heti [vastustusta yliopiston ylioppilaskunnassa. ](https://ltky.fi/blog/2017/11/10/kannanotto-peruskoulun-sijoittamisesta-lappeenrannan-teknillisen-yliopiston-tiloihin/)
Opiskelijat ovat tulleet aikuisille tarkoitettuun yhteisöön.
Yhtenä syynä on opiskelijoiden päihteiden käyttö. Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunta julkaisi kannanoton nettisivuillaan. 
_– Kampusalueella liikkuu tällä hetkellä täysi-ikäisiä opiskelijoita, joiden vapaa-ajan viettoon kuuluu esimerkiksi alkoholin käyttöä. Opiskelijakulttuurin ja alaikäisten oppilaiden yhteentörmäykset eivät ole toivottavia, sillä se saattaa vaikuttaa esimerkiksi alaikäisten nuorten kokemuksiin päihteistä ja päihteiden käytöstä._
Kolmen viikon vappu olisi haaste
Lappeenrannan teknillisen yliopiston järjestyssäännöt kieltävät työskentelyn ja opetukseen osallistumisen päihtyneenä. Yliopiston opiskelijat kuitenkin järjestävät keväisin Suomen pisimmäksi Wapuksi kutsutun kolmen viikon mittaisen vapun juhlinnan. Sen vietto olisikin ongelmallista, jos kampuksella olisi lapsia. 
– Päihteet ei näy arkielämässä juurikaan. Suuret tapahtumat ovat kuitenkin kuin pitkiä festivaaleja ja hyvin tärkeitä koko yhteisön kannalta, kuvailee LTKY:n hallituksen puheenjohtaja Jan Saariniemi. 
Missä nämä lapset viettäisivät välituntinsa ja missä he söisivät?
Vappujuhlinnan lisäksi Saariniemi nostaa ongelmallisena ajankohtana esiin syksyiset uusien opiskelijoiden fuksiviikot. 
– Opiskelijat ovat tulleet aikuisille tarkoitettuun yhteisöön. Kohtaamiset lasten kanssa pohdituttavat, sanoo Jan Saariniemi.
Huoli tutkimusrauhasta sekä liikenneturvallisuudesta
Sisäilmaongelmaisen lappeenrantalaiskoulun oppilaat hajautetaan nopealla aikataululla eri paikkoihin. [Koulun hajauttaminen on tilapäinen ratkaisu. ](https://yle.fi/uutiset/3-9925200)Ensi syksynä koulu siirtyy pidempiaikaisiin väistötiloihin, yhtenä vaihtoehtona on yliopisto. 
Ylioppilaskunta on huolissaan myös yliopistoväen työrauhasta. 
– Yliopiston opiskelijoiden ja henkilökunnan opiskelu-, työ- ja tutkimusrauhan tulee ehdottomasti säilyä. Missä nämä lapset viettäisivät välituntinsa ja missä he söisivät?
Ylioppilaskuntaa mietityttää myös lasten turvallinen liikkuminen alueella. 
Kohtaamiset lasten kanssa pohdituttavat.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto suhtautuu koululaisten tuloon rauhallisesti. 
– Ensireaktio on se, että hätäratkaisu pitää löytyä. Oppilaiden ja henkilökunnan terveys on mielessä. Tämä on priorisointikysymys ja ratkaisu pitää löytyä. Kampus on iso alue, summaa yliopiston provost Liisa-Maija Sainio. 
Jan Saariniemi sanoo, että myös ylioppilaskunta on yhteistyökykyinen. 
– Jos lapset siirtyvät tänne, niin me pidämme huolen että kaikilla on hyvä olla.
Lukiolaiset olisivat tervetulleita yliopistolle
Lappeenrannassa on kaksi lukiota. Ne molemmat sijaitsevat kaupungin keskustassa. Yliopiston ylioppilaskunta on ehdottanut, että koululaisten asemesta kampukselle muuttaisi lukio. 
_– Korkeakoulut, lukio ja Lappeenrannan kaupunki hyötyisivät kasvavasta yhteistyöstä, ja korkeakouluyhteisöjen työrauha säilyisi. _
Lappeenrannan teknillisen yliopisto suhtautuu myös ajatukseen kiinnostuneena. 
– Tämä voisi olla pitkän tähtäimen suunnitelma. Aalto-yliopistosta on saatu tästä hyviä kokemuksia, kommentoi yliopistolta provost Liisa-Maija Sainio. 
Aalto-yliopiston Otaniemen kampuksella [opiskelevat myös espoolaisen Haukilahden lukion opiskelijat. ](http://www.aalto.fi/fi/current/news/2016-08-12-002/)
_Tarkennettu 16.11.2017 klo 2017, että Lappeenrannan teknillisen yliopiston järjestyssäännöt kieltävät työskentelyn ja opetukseen osallistumisen päihtyneenä. Aiemmin luki, että Lappeenrannan teknillisen yliopiston järjestyssäännöt kieltävät alkoholin käytön kampusalueella. _
Hirvien aiheuttamat vahingot lisääntyvät metsissä – Kauhajoella ja Teuvalla kerätään tarkat paikkatiedot metsästyksen tueksi
Hirvien aiheuttamat metsätuhot yleistyvät jo sisämaassakin. Aiemmin hirvien ruokailu on aiheuttanut tappioita erityisesti rannikon metsissä.
Etelä-Pohjanmaalla Kauhajoella ja Teuvalla kerätään tarkkoja paikkatietoja hirvien aiheuttamista metsätuhoista. Hirvet ovat aiheuttaneet jo pitkään metsä- ja liikennevahinkoja Pohjanmaan rannikolla, mutta viime keväästä lähtien taimikkotuhot ovat lisääntyneet myös Suupohjassa.
Kauhajoen ja Teuvan tuhoalueet ovat olleet muutaman hehtaarin kokoisia taimikkoja ja niitä on ollut kymmeniä. 
Lakeuden metsänhoitoyhdistys sekä alueen riistanhoitoyhdistykset ja metsästysseurat keräävät yhdessä tarkkoja paikkatietoja, joiden perusteella hirvenmetsästystä voidaan kohdentaa.
– Ajatuksena on, että saisimme paikallisesti tarkkaa tietoa siitä, mihin vahingot keskittyvät. Kun ryhdymme itse keräämään tätä tietoa, tuhoalueet eivät jää pelkästään muistikuvien varaan, selvittää Lakeuden metsänhoitoyhdistyksen johtaja Jussi Parviainen.
Luonnonvarakeskus Luke tilastoi myös hirvien aiheuttamia metsätuhoja maanomistajan korvaushakemusten perusteella. Tuo tietokanta ei ole kattava, sillä läheskään kaikki metsänomistajat eivät hae korvauksia.
Osa vahingoista jää runkoon vaikka puu jatkaa kasvuaan
Kauhajoen ja Teuvan alueella on nyt kymmeniä hirvien nakertamia taimikkotuhoalueita. Yksittäiset tuhoalueet voivat olla muutaman hehtaarin kokoisia. Se tietää tappiota metsänomistajille.
– Helposti puhutaan tuhansista euroista yksittäisillä kohteilla. Vahinkoja on vaikea määrittää, sillä osa vahingoista jää runkoon. Vaikka puu jatkaa kasvuaan, taimikkoon aiheutettu vika alentaa tulevaisuudessa puun arvokkaimman osan eli tyvitukin laatua. Metsänomistaja voi joutua tekemään parhaan osan puusta kuitupuuksi, Jussi Parviainen toteaa.
Luonnonvarakeskuksen mukaan Suomen hirvikanta oli viime vuonna tiheimmillään Pohjanmaan ja Suomenlahden rannikoilla. Pohjanmaan pitkällä rannikolla on ollut keskimäärin 4,5 hirveä tuhannella hehtaarilla.
– Nyt näyttää siltä, että rannikon ongelma on siirtynyt Teuvalle ja Kauhajoelle. Joko alueen hirvikantaa on verotettu liian varovasti tai sitten hirvet ovat vain siirtyneet rannikolta sisämaahan päin, Jussi Parviainen etsii syitä. 
Käytännössä rauduskoivun viljely on Teuvallakin jo lähes mahdotonta metsäalueella, jos sitä aluetta ei aitaa.
Rauduskoivut aidan taakse
Hirvien ruokailut metsässä haittaavat merkittävästi männyn viljelyä ja uudistamista. Hirville kelpaa myös koivu, mutta kuuset saavat olla rauhassa.
– Käytännössä rauduskoivun viljely on Teuvallakin jo lähes mahdotonta metsäalueella, jos sitä aluetta ei aitaa. Hirvet syövät joskus myös yksittäisiä kuusenlatvoja, mutta kuusi ei kuulu hirvellä ykkösravintoon, joten ne säästyvät melko hyvin hirvituhoilta, Jussi Parviainen selvittää.
Antti Niemi sai Montrealin harjoituksissa hikisen pelihanskan kasvoilleen – "Halusin vain toivottaa hänet tervetulleeksi"
Montrealin joukkueessa on Antti Niemelle Chicagosta tuttu kasvo, maalivahtivalmentaja Stephane Waite.
[Antti Niemi siirtyi tiistaina jo kolmanteen NHL-seuraansa tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-9931382), ja ensimmäisissä harjoituksissaan Montreal Canadiensin kanssa hän sai puolustaja Jordie Benniltä hikisen pelihanskan kasvoilleen.
\- Hän nauroi jälkeenpäin. Olen varma, ettei hanska haise kovin hyvältä, kun sen saa silmilleen. Halusin vain toivottaa hänet tervetulleeksi, Niemen kanssa Dallasissa kaksi kautta pelannut Benn naureskeli nhl.comissa.
Niemi, 34, voitti Stanley Cupin Chicago Blackhawksin maalilla 2010, mutta viime vuosina hänen tähtensä on laskenut.
\- Pidän hauskaa. Uskon, että pystyn pelaamaan huipputasolla, Niemi vakuutti.
Niemen tämän kauden aiemmat työnantajat Pittsburgh Penguins ja Florida Panthers ovat olleet eri mieltä. Niemi aloitti kauden Penguinsissa, mutta hänet siirrettiin waiver-listalle vain kolmen pelin jälkeen. Panthers antoi Niemelle kaksi mahdollisuutta ennen kuin luopui hänestä.
Niemen vaimo on edelleen Dallasissa, missä hän pelasi kaksi viime kautta.
\- Se on vaikeaa. Eikä sitä halua sitoutua, kun ei tiedä mitä tapahtuu, Niemi tunnusti.
Viiden NHL-ottelun jälkeen Niemen tilastot ovat katastrofaaliset: torjuntaprosentti 82,2 ja tehtyjen maalien keskiarvo 6,74. Canadiensille Niemi on varamies, sillä Carey Pricella on alavartalovamma ja Al Montoya kärsii aivotärähdyksestä.
Canadiensin joukkueessa on kuitenkin Niemelle Chicagosta tuttu kasvo, maalivahtivalmentaja Stephane Waite.
\- Siitä on paljon aikaa, joten emme sano, että pystyisimme välttämättä tuomaan hänet entiselle tasolle. Mutta Waite on ehdottomasti sitä mieltä, että hän voi auttaa joissakin asioissa, Canadiensin päävalmentaja Claude Julien sanoi.
Julien ei halunnut vastata kysymykseen siitä, aikooko hän peluuttaa Niemeä.
**Lue myös:**
**[Voimahyökkääjä Salomäki tavoittelee isompaa roolia NHL:ssä – "Joukkueen kannalta on todella hyvä, että hän on taas kokoonpanossa"](https://yle.fi/urheilu/3-9933980)**
**[Tilastot eivät lämmitä Tuukka Raskia – ”Ei tämä syksy henkilökohtaisesti ihan putkeen ole mennyt”](https://yle.fi/urheilu/3-9933942)**
**[Jesse Puljujärvi oppimassa vihdoin NHL:n tavoille: "Meni hetken aikaa ymmärtää, mikä täällä on meininki"](https://yle.fi/urheilu/3-9933613)**
**[Kommentti: Jokinen noussut sillasta ennenkin – pelissä koko NHL-uran jatko](https://yle.fi/urheilu/3-9932666)**
**[NHL-vahditkin osallistuivat joukkotappeluun – tuomarit jakoivat yli 100 jäähyminuuttia](https://yle.fi/urheilu/3-9933496)**
**[Blackhawks katkaisi Rangersin voittosarjan](https://yle.fi/urheilu/3-9933557)**
Viisi asiaa, jotka personal trainer toivoisi miesten ymmärtävän treenaamisesta
Mies haluaa lihaksia ja sporttisen kehon. Hän lähtee punttisalille ja palkkaa valmentajan. __"Loihdi mulle lihakset!"__ Miehillä on joskus vinoutuneita käsityksiä, jotka haittaavat menestyksekästä treenaamista. Vaakakapinan PT Timo Haikarainen oikoo miesten yleisiä väärinkäsityksiä treenaamisesta.
Kun mies lähtee kuntosalille treeniputkeen, hän haluaa lihaksia. Kireämmän kropan. Lihaserottuvuutta. Voimaa. Itsensä haastamista. Terveys ja jaksaminen sekä sosiaaliset suhteetkin tuodaan joskus esiin.
Usein miehellä on myös mielessä on kondis, joka joskus aikoinaan oli todellisuutta. Vaikkapa armeijassa.
Myös kontrollipyrkimys nousee usein esiin kehonmuokkauksesta puhuttaessa. Fyysisen harjoittelun ja ruokavalion kontrolloimisella haetaan eräänlaista eheyttä, hallintaa ja jatkuvuutta, muuten joskus liikaa liikkuvia osia ja kaaosta sisältävään nykymaailmaan.
Miehillä on joskus vinoutuneita käsityksiä, jotka haittaavat menestyksekästä treenaamista. Onkin muutamia asioita, jotka toivoisin miesasiakkaiden ottavan huomioon.
"Jos muokkaan kehoa, olen median uhri." 
Tavoitteellisesta treenaamisesta puhutaan joskus julkisuudessa negatiiviseen sävyyn.
Äkkivilkaisulla saattaakin tulla kuva, että kehonmuokkausta tavoittelevat herrat ovat median uhreja tai ryhdikkyyden pelasturenkaaseen epätoivoisesti tarraavia, muun elämänhallintansa menettäneitä henkilöitä.
Tai voittamis-pakkomielteen kehässä eläviä narsisteja.
En olisi kuitenkaan, vaatimattomana alan kenttätyöläisenä, valmis allekirjoittamaan edellä mainitsemaani näkemystä, vaan näen kropan muokkauksessa kasapäin positiivisia näkökulmia.
Kehon muokkaaminen voi olla parhaimmillaan todella voimaannuttavaa ja opettavaa tekemistä, joka vaikuttaa positiivisesti miehen elämään, kolesterolimolekyylien koostumuksesta siihen, miten hän jaksaa arjessaan, tai millainen ihminen hän on lähimmäisilleen.
Jos joku haluaa kehon kautta kehittää itseään, __adoniskomplekseista__ sun muista kuittailut tai syyllistäminen ei mielestäni ole kovin rakentavaa.
Todella harvoin nykyään törmään 30 minuutin jauhamiseen hyvästä olosta ja terveydestä, kunnes viattomalla sivulauseella tuodaan esiin, että olisi kiva saada isompi hauis ja miehekäs rintakehä.
Nykyään se toive osataan sanoa saman tien.
 "Jos en treenaa veren maku suussa, en kehity."
Kaskenraivaajan raivoa saan todella välillä rajoitella herrasmiehillä.
Saan muistutella, että kehittyminen tapahtuu levossa ja lihaksia ei tarvitse – eikä itse asiassa edes kannata – raastaa suurin piirtein verille ensimmäisissä treeneissä. Eikä toisissakaan. Eikä edes kolmen kuukauden päästä startista.
En kuitenkaan ole hissuttelun kannattaja. Kyllä lihaksia pitää kuormittaa riittävästi, jos treeniltä haluaa sitä vastetta, mitä sillä luvataan olevan.
Heti ei kuitenkaan kannata hypätä ammattikehonrakentajan harjoitteluun, ei siksi, että olisit nössö, vaan siksi, että sellainen treeni ei yksinkertaisesti kehitä aloittelijaa, eikä edes keskitasolla olevaa treenaajaa optimaalisesti.
"Parempi madaltaa rimaa, miehillä on tapana asettaa epärealistisia tavoitteita."
Ei. Miesten tavoitteet ovat yleensä melko realistisia. Jopa yltiörealistisia.
Usein nimittäin tietty pystyvyydentunne on saattanut saada kolhuja siitä, että harjoittelu ei ole syystä tai toisesta tuottanut haluttuja tuloksia. Silloin harvemmin ihminen tulee juttusilleni henkseleitä paukutelleen, ajatuksissa muuttua hetkessä "kotletista atleetiksi".
Jos jotain, haluan itse kannustaa miehiä uskomaan mahdollisuuteen saada tuloksia. Sillä jos niitä hakee ja niistä unelmoi, paikallaan junnaava treeni tai harjoittelu, joka ei voi tuoda tuloksia, on varma keino sammuttaa viimeisinkin innostuksen sinisenä hiipuva liekki.
Tulosten saaminen on parhaimmillaan bensaa innostuksen liekille.
Joudun myös usein puskemaan miehiä ja kannustamaan heitä riittävien painojen käyttöön. Myös tutkimustieto osoittaa, että miehet tuppaavat valitsemaan saliharjoittelussa keskimäärin hieman liian pienet painot kehittyäkseen tehokkaasti. Vaikka vain naisia on tästä perinteisesti parjattu.
 "Olen liian vanha aloittamaan treenaamisen."
__"Hitto kun en aloittanut salitreeniä 17-vuotiaana, kun olis ollu luontaista testosteronia niin paljon, että lihakset olis kasvaneet itsekseen!" __
Kuulostaako tutulta, kaverin suusta tai kenties omasta kuultuna?
Tämä ajatus kampittaa monen aikeet. Kuten myös se, että 40-50 -vuotias ei muka voi enää kehittyä.
Onneksi viime vuosina on tullut paljon tutkimustietoa siitä, että lihakset kasvavat varsin mukavasti viiskymppisenä, jopa kuuskymppisenä!
Mahdollisuuksia siis on, ja niihin kannattaa tarttua, jos se itselleen luontevalta tuntuu.
Ja peräpeiliin tuijottaminen ei kannata, sillä kasvu- ja murrosikäisillä ei tutkitusti kasva lihas nopeammin vaan __hitaammin__ kuin aikuisikäisillä.
Kohta 17 vuoden ammatillisen urani aikana miesasiakkaideni keski-ikä on noussut. Lihaskasvusta kiinnostuminen on viime vuosina lisääntynyt myös keski-ikäisillä ja eläkeiässä olevilla miehillä.
Voi myös olla kyse siitä, että asiasta on sosiaalisesti korrektimpaa puhua. 2000-luvun alkupuolella juttusilleni tulleen 50+ mies sanoi todennäköisimmin__ "En halua sitten mitään naurettavaa lihasten pullistelua"__.
Tämä näkökulma on kadonnut lähes täysin.
On mielenkiintoista pyöritellä ajatusta siitä, onko taustalla vain se, että piilotettu ulkonäkötavoite on helpompi tuoda esiin, vai siitä, että lihasmassan hyödylliset vaikutukset terveyteen ja esimerkiksi toimintakykyiseen ikääntymiseen ovat menneet mukavasti läpi valistuksessa.
Epäilisin, että kyse on molemmista.
"Tosimies ei traineria tarvitse, korvessakin on pärjättävä omillaan."
Asiakkaistani viimeisen lähes 17 vuoden aikana noin ¾ on ollut naisia. Miehillä on varmasti korkeampi kynnys.
Törmään myös usein asenteeseen: __"Ei siinä mitään PT:tä tarvitse, ohjelma vaan netistä ja treenaamaan"__. Varmasti kynnys keskustella ja hakea ulkopuolista tukea kaikkeen, mikä liittyy painoon, kehonkoostumukseen on korkeampi miesten keskuudessa.
Tunnustan itsekin olevani monissa asioissa nihilisti, joka hakkaa päätään puuhun, omaa tietään hakien – kunnes se on entistä kovempi, ja enemmän kuhmuilla.
Pyrin suhtautumaan tähän hyvin avoimesti. En halua sanoa, että kaikkien pitäisi palkata treenari.
Ei pidä.
Jos homma toimii hyvin omin päin, jatka ihmeessä treeniä ja nauti tuloksista.
Mutta jos se ei toimi, ei kannata itsepäisesti jankata: "__Yritän vielä kerran itse__". Silloin kannattaa tehdä jotain eri tavalla.
Se voi olla treenikaveri. Se voi olla harjoittelupuolen tai ravintopuolen asiantuntemuksen hakeminen. Se voi olla mentaalipuolen tuen hakeminen.
Kunhan jotain tekee eri tavalla.
Yleisenä ajatuksen voi todeta, että jos teet samoja asioita samalla tavalla, päädyt samaan lopputulokseen.
Kehonmuokkaus kunniaan!
Stereotypioista ja ulkoisten motivaatiotavoitteiden arvostelusta huolimatta, näen kehonmuokkauspyrkimyksen ja lihasten hakemisen erittäin hyvänä tavoitteena.
Harvoin arvostellaan maratonia tai triathlonia treenaavan miehen harrastusta.
Saliharjoittelu on ihanteellinen mitattaville tavoitteille, niin kehonkoostumuksessa kuin treenipainoissa, tai vaikkapa leuanvetosuoristusten määrässä.
Ja aika mukava buusti tekemiselle peilikuvan muuttumisen ohessa on se, kun täräyttää leuanvetotestissä viiskymppisenä 15 toistoa, vaikka armeijassa 30 vuotta aikaisemmin yritys jäi kymmeneen toistoon!
Personal trainer Timo Haikarainen on liikunnan monitaituri, joka yhdistää käytännön kokemustaan viimeisimpään tutkimustietoon. Koulutukseltaan hän on liikuntafysiologi.
Timo työskentelee personal trainerina, urheiluvalmentajana sekä kouluttajana ja asiantuntijana erilaisissa liikuntaprojekteissa. Timo tuntee suomalaisten elintapamuutosten sudenkuopat, nousut ja laskut.
Lukiolaiset taistelevat kuvataidelinjastaan – Opettaja: "Ostin omalla rahallani kameroita"
Suomen pohjoisimman kuvataidelinjan päättyminen oli shokki kajaanilaisille opiskelijoille, toisin kuin lukion ainoalle kuvataideopettajalle. Rahapulan takia linja on ollut yhden ihmisen varassa.
Vuonna 1985 aloittaneen Kajaanin kuvataidelinjan tarina on saamassa päätöksen. Jos näin käy, Suomen pohjoisin kuvataiteen erityislinja löytyy Lapinlahdelta.
Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen (Karvin) puolueettoman arvioinnin perusteella Opetusministeriö ei ole jatkamassa Kajaanin kuvataidelinjan lupaa jatkaa erityistehtävän järjestämistä.
Päätös sai Kajaanin järkyttyneet kuvataidelinjan opiskelijat hakemaan muutosta adressin avulla.
Taustalla on kulttuuri- ja opetusministeriön lukioiden erityistehtävien koulutustehtävää ja sen rahoitusta koskevan lainsäädännön uudistaminen. Jokainen erityistä koulutusta järjestävä lukio joutui hakemaan toimintalupansa uudestaan, jolloin koko Suomen koulutuskenttä päästiin päivittämään.
Kuvataiteen puolella parhaimmat edellytykset jatkamiseen saivat Helsingin kuvataidelukio, Savonlinnan taidelukio, Tammerkosken lukio, sekä ruotsinkielinen Tölö gymnasium. 
Hankintakiellon aikana ostin omalla rahallani kameroita ja muita tarvikkeita opiskelijoita varten
Kohtalaiset edellytykset arvioinnista menivät Kannaksen lukiolle sekä Lapinlahden lukiolle.
Heikoimpaan kategoriaan päätyivät Kajaanin lukion lisäksi Järvenpään ja Rovaniemellä sijaitseva Lyseonpuiston lukio, joka haki lupaa kuvataidelinjaan, mutta ei erityislinjaa saanut. Lyseonpuiston lukiossa on kuvataidepainotus, mutta se ei ole erityislinja, niin kuin Kajaanin kuvataidelinja.
Opettaja ostaa tarvikkeet
Jaana Toivanen jäi Kajaanin lukion ainoaksi kuvataideopettajaksi viisi vuotta sitten, kun hänen kollegansa eläköityi. Lukion ainoan kuvataiteenopettajan arki on kiireellistä.
— Tämä on mahtavaa työtä, mutta samalla aika kuormittavaa. Kovalevy on aika tiukilla, kun on monta eri asiaa joita pitää lyhyessä ajassa itsenäisesti opiskella, että pystyy ne sitten opettamaankin, Toivanen toteaa.
Hän on joutunut tekemään myös taloudellisia uhrauksia kuvataidelinjan vuoksi – vapaaehtoisesti.
— Kun oli käynnissä hankintakielto, ostin omalla rahallani kameroita ja muita tarvikkeita opiskelijoita varten, Toivanen kertoo.
Opetusministeriön päätös ei tullut Toivaselle yllätyksenä.
— Kun kaksi vuotta sitten ryhdyttiin tekemään uutta opetussuunnitelmaa, huomasin jo vaadittavista kriteereistä, ettei ainakaan tällä linjalla pystytä jatkamaan, Toivanen toteaa.
Yhdellä pärjätään
Kajaanin lukion rehtorin Markku Nissisen mukaan yhden opettajan kanssa kuvataidelinjan järjestäminen on ollut pidemmän kehityksen lopputulos.
— Jossain vaiheessa olemme tulleet eläköitymisten kautta siihen lopputulokseen, että on vain yksi opettaja, Nissinen kertoo.
Kaikki kriteerit ja tavoitteet, jota lukiolta odotetaan, on Nissisen mukaan pystytty täyttämään yhden opettajan voimin.
Kuvataideopettaja Toivanen arvioi, että hänen opetusvastuullaan on 62 oppilasta pelkästään kuvataidelinjan puolella. Kun mukaan tulee myös lukion yleislinjan kuvataiteen tunnit, on opettajan arkipäivä melkoista juoksemista.
— Ensin voi olla vaikka keramiikkaa, jonka jälkeen juoksen toiselle puolelle taloa ja pidän taidehistorian tunnin, josta siirryn pimiövalokuvaukseen tai elokuvan editointiin. Voi silloin olla myös arkkitehtuuria ja mallintamista, Toivanen kuvailee.
Toivanen kertoo opiskelleensa monet opettamansa ohjelmistot ja oppivälineet itsenäisesti. Jokaiselle kurssille ei häntä resurssien vähyyden vuoksi lähetetä.
Koulutusliikelaitoksen mukaan uuden opettajan rekrytoiminen edellyttäisi kuvataidelinjan opiskelijamäärän kasvamista.
— Opettajamäärä määräytyy opiskelijamäärän kautta. Realismia on, että kuvataidelinja tulee pyörimään yhden lehtorin voimin, Anssi Tuominen kertoo.
Jaana Toivasen mukaan opiskelijoita kyllä olisi, sillä hänen mukaansa halukkaita kuvataidelinjalle on.
— En ole saanut kaikkia ottaa, jotka olisivat päässeet taidoltaan tai motivaatioltaan, Toivanen toteaa.
Rehtori Nissinen vahvistaa kuvataiteenlinjan suuren suosion.
— Aika vakiintuneesti hakijoita on ollut viime vuosien aikana 20–30, joista 20 voidaan ottaa sisään, Nissinen kertoo.
Hakijamäärä kuvataiteeseen on suurempaa kuin lupansa pitäneelle musiikkilinjalle.
— Hakijamäärät ovat olleet samanlaisia, mutta musiikin puolella on ollut enemmän vaihtelua, Nissinen jatkaa.
Kaksi erityistehtävää pysyy
– Kun tämä lupien haku avattiin, niin varmasti päätökseen on vaikuttanut se, että Kainuussa luvat saivat Kajaanin musiikkilinja ja Sotkamon urheilulukio, Anssi Tuominen arvioi.
Koulutusliikelaitoksen johtajan Anssi Tuomisen mukaan talous näkyi valinnoissa. Kajaanissa toisen asteen koulutukseen ei käytetä niin paljon resursseja kuin esimerkiksi suuremmissa kaupungeissa.  

— Kun kaikki erityistehtävää suorittavat lukiot ovat samalla viivalla hakemassa lupia, niin kyllä Kajaani on varmasti paperilla näyttänyt vaikealta kohteelta, Tuominen toteaa.
Ministeriön päätöksestä aiotaan jättää valitus. Tuomisen mukaan se tulee vaatimaan luovuutta, sillä päätöksestä voidaan valittaa vain, jos se rikkoo lakeja.
— Aiomme vedota alueelliseen eriarvoisuuteen, Tuominen kertoo.
Kajaanin lukion rehtori Markku Nissinen on pettynyt kuvataidelinjan luvan peruuntumisesta.
— Samaan hengenvetoon oltiin kuitenkin tyytyväisiä musiikin erityistehtävän luvasta. Toki olisimme toivoneet myös kuvataiteen osalta myönteistä päätöstä, Nissinen toteaa.
Hän ei kuitenkaan kiistä ministeriön luvan perumisen perusteluita.
— Kyllä ne siinä mielessä pitävät paikkansa, sillä Kajaanissa ei kaupunki tue lukiokoulusta ja se on varmasti ollut yksi arvioinnin suurista kriteereistä.
Opiskelijat raivoissaan
Opiskelijoiden tunteet nousivat pintaan, kun tieto kuvataidelinjan päätöksestä kantautui kuvataideluokan pöytien ääreen.
— Erityisesti nämä meidän ensimmäisen vuoden kuvataidelinjalaiset eivät meinaa päästä yli tästä. He ovat tyrmistyneitä, järkyttyneitä ja vihaisia, Toivanen kertoo.
Järkyttyneet opiskelijat eivät kuitenkaan jääneet luokkahuoneisiin järkyttymään. Pian päätöksen jälkeen verkkoon ilmestyi adressi, jossa vaadittiin taidelinjan pelastamista.
Koulutusliikelaitoksen johtaja Tuominen on erittäin ylpeä nuorten toiminnasta.
— Se oli aivan huikea veto oppilailta. He lähtivät heti liikkeelle, kun päätös tuli, ja oli upeaa, että pääministeri otti heidät vastaan adressin kera, Tuominen toteaa. 
Esimerkiksi Lapinlahti voisi olla jo liian kaukana nuorelle opiskelijalle.
Entinen historian- ja yhteiskuntaopin opettaja Tuominen näkee adressista loistavaa opetusta nuorille.
— He oppivat tästä varmasti paljon enemmän kuin kymmenillä yhteiskuntaopin tunneilla. He näkevät todellisuudessa niitä mittasuhteita, sillä he ovat oikeasti joutuneet perehtymään niihin perusteisiin ja arvioimaan päätöksen vaikutuksia.
— Tämä jos mikä on ollut käytännön kautta oppimista, Tuominen ylistää.
Kajaanin lukion opiskelijakunnan puheenjohtaja Liisa-Emilia Räisänen kertoo, että hänelle itselleen perinteisen lukion rinnalla kulkeva kuvataide on helpottanut hänen opintojaan.
– Kun on se kuvataide siinä lukemisen rinnalla, niin pääsee aina välillä hetkeksi rauhoittumaan kaiken stressin keskeltä, Räisänen toteaa.
Kolmatta vuottaan Kajaanin lukiossa opiskeleva Räisänen uskoo, ettei hän olisi lähtenyt kuvataidelinjalle, ellei mahdollinen koulupaikka olisi löytynyt omasta kotikaupungistaan.
– Esimerkiksi Lapinlahti voisi olla jo liian kaukana nuorelle opiskelijalle, Räisänen arvioi.
Musiikin Kainuu
Jos lukion oikaisuvaatimus ei mene läpi, jää Kajaaniin vahva musiikin opiskelu. Kajaanin lukion musiikkilinjan toiminnan jatkamisen edellytykset arvioitiin kohtalaisiksi, se sai jatkaa alueellisen merkityksensä perusteella.
Jatkoluvan saaneen lukion musiikkilinjan lisäksi kaupungissa on ammattiopiston konservatorio sekä musiikkiopisto.
Kajaanin musiikkilinjan luvan jatkumiseen vaikutti sen alueellinen merkitys, vaikka vastaava linja löytyy myös Oulusta. Karvin arviossa korostettiin, että Pohjois-Suomi tarvitsee myös oman kuvataiteen erityistehtävää suorittavan lukiolinjan.
Koulutusliikelaitoksen johtaja näkeekin ministeriön päätöksessä ristiriitaa.
— Se on meidän valituksemme keskeisin keihäänkärki. Kyllä tässä koko laaja Pohjois-Suomi jää katveeseen, ja siihen pitää kiinnittää huomiota, Anssi Tuominen toteaa.
Tuominen uskoo, että yksi syy musiikkilinjan luvan säilymiseen on juuri kaupungin laaja valikoima musiikin opiskelun mahdollisuuksista.
— Musiikilla on pitkä historia Kajaanissa. Musiikilla on mahdollisuuksia tätä kautta laajaan yhteistyöhön eri oppilaitosten välillä ja sitä halutaan tiivistää vielä tulevaisuudessa, Tuominen kertoo.
"Musiikki vie aina pidemmän korren"
Kuvataideopettaja Jaana Toivasen mukaan musiikin suosiminen kuvataiteen sijaan on valtakunnallinen ilmiö.
— Näkyyhän se valtakunnallisista lupamääristä: kolmetoista musiikkilinjaa sai luvan jatkaa, kun samaan aikaan kuvataidelinjoista vain kuusi sai toimintaluvan, Toivanen toteaa.
Toivanen pohtii, onko päätöksen taustalla päättäjien arvostus kuvataidetta kohtaan.
— Onko se sitten näin, että päättäjät eivät pidä visuaalista puolta samassa arvossa, kun musiikki tahtoo vetää aina sen pidemmän korren jostain kummasta syystä, Toivanen pohtii.
Kajaanin kuvataidelinjan opiskelijoita on jatkanut opintojaan alan halutuimmissa korkeakouluissa. Toivanen näkeekin, että lukion tehtävä on juurikin opettaa valmiuksia lähteä jatkamaan opintojaan.  

— Kuvataide on harjoituslaji. Sitä ei voi oikomalla oppia. Ensin opetellaan perusasioita ja sen jälkeen aletaan syventyä siihen, mikä on itselle otollisinta, Toivanen toteaa.
Perinteisyydellä pelastukseen
Valituksen merkityksestä päätökseen ollaan montaa mieltä Kajaanissa. Koulutusliikelaitoksen johtajan Anssi Tuomisen mukaan valitusta ei jätettäisi, jos sille ei nähtäisi perusteluita.
– Kyllä se kannattaa jättää tekemättä, jos sen ei uskota menevän läpi. Siinä pitää käyttää sitä paljon puhuttua luovuutta, että siihen löytyy sellaiset perusteet jotka aiheuttavat keskustelua ja tuovat esiin seikkoja mitä ei olla aiemmin ajateltu, Tuominen kertoo. 
Toivoisimme, että Kajaanin kaupunki ottaisi tästä myös kopin ja osoittaisi meille enemmän resursseja.
Jos valitus puraisee ja kuvataidelinja saa luvan jatkaa toimintaa, on tapahduttava muutoksia.
– Opiskelijaoton on laajennuttava Kajaanin ja Kainuun ulkopuolelle, eli on lisättävä vetovoimaa, Tuominen toteaa.
Rehtori Nissinen näkee, että toimiva pohja erityistehtävän suorittamiseen on jo pelkästään taidelinjan perinteisyyden kautta.
– Meillä on jo valmiit kurssipohjat ja pitkä historia takanamme, Nissinen kertoo.
Jos kuvataiteen erityistehtävän lupa palautuisi Kajaaniin, siirtyy lukion katse myös kaupunkia kohti.
– Toivoisimme, että Kajaanin kaupunki ottaisi tästä myös kopin ja osoittaisi meille enemmän resursseja, Nissinen kertoo.
Nissinen lisää, että vaikka valituskin hylättäisiin, aiotaan Kajaanissa hakea lupaa kuvataidelinjan jatkamiseen heti, kun mahdollisuus siihen tulee. Koulutusliikelaitoksen johtaja Tuominen kuitenkin rauhoittelee turhaa hakemista.
– Tässä taloudellisessa tilanteessa, missä julkinen sektori on, ei ole kovin suoraselkäistä luvata jotain sellaista palvelua, johon ei tässä vaiheessa pystytä tietämään, mistä se rahoitus ollaan ottamassa, Tuominen toteaa.
Samaa mieltä on myös kuvataideopettaja Toivanen.
– Pitää olla resursseja tarjota laajempaa kurssitarjontaa. En saa kaikkia olemassa olevia kursseja järjestää, mitä olisi tarjolla, enkä kyllä ehtisikään, Toivanen toteaa. 
Tämä on vain rahasta kiinni. Tahtoa kyllä on.
Valituksen lopputulosta odotetaankin nyt jännityksellä. Kuvataideopettaja Jaana Toivanen ei ole lainkaan varma edes omasta tulevaisuudestaan Kajaanissa.
Jos kuvataidelinja lähtee, voi olla Toivasellakin edessä lähtö.
– Erittäin todennäköisesti, mutta kaikki on vielä auki, Toivanen toteaa.
Viesti päättäjille on selkeä.
– Tämä on vain rahasta kiinni. Tahtoa kyllä on, Toivanen sanoo.
_Korjaus 17.11.2017 klo 13:37: Liisa-Emilia Räisäsen sukunimi korjattu. Aiemmin jutussa luki Räsänen. _
_Korjaus 20.11.2017 klo 10.31: Muutettu kuvaamataito kuvataiteeksi lauseesta "Kun mukaan tulee myös lukion yleislinjan kuvataiteen tunnit, on opettajan arkipäivä melkoista juoksemista."_
TPS vahvistuu yli 200 NHL-ottelun kanadalaispakilla
31-vuotias Mark Fraser nähdään TPS:n kokoonpanossa heti, kun hänen pelilupansa ovat kunnossa. 
Jääkiekon SM-liigan TPS vahvistaa rivejään puolustaja Mark Fraserilla. 31-vuotias kanadalaispuolustaja saapuu Turkuun perjantaina. 
– Mark on isokokoinen peruspakki ja odotamme hänen tuovan jämäkkyyttä ja kamppailuvoimaa puolustukseemme, TPS:n urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki kommentoi turkulaisseuran tiedotteessa. 
– Sopimus kattaa loppukauden, mutta sisältää joulutaukoon asti ulottuvan koeajan, Niittymäki jatkoi.
193-senttinen Fraser on pelannut urallaan muun muassa NHL:n New Jersey Devilsissä, Toronto Maple Leafsissä ja Edmonton Oilersissa. NHL-otteluja hän on pelannut yhteensä 219. Viime kauden hän pelasi AHL-liigassa Bakersfield Condorsin riveissä.
Kankaanpään keväinen henkirikos: Tappaja oli syyntakeeton
Maaliskuussa sattunut henkirikos oli oikeuden mukaan tappo, mutta tekijä oli syyntakeeton.
Kankaanpäässä maaliskuun alussa tapahtunut[ henkirikos ](https://yle.fi/uutiset/3-9606850)oli tappo, mutta tekijä on jätetty syyntakeettomana tuomitsematta rangaistukseen.
Satakunnan käräjäoikeuden tuomion mukaan tekijä, noin 40-vuotias kankaanpääläinen mies, oli tappanut kankaanpääläisen hieman yli 30-vuotiaan miehen Kankaanpään keskustassa yksityisasunnossa. Henkirikos tehtiin teräaseella.
Tappajalle on tehty mielentilatutkimus. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan tekijä oli teon aikaan syyntakeeton. Hän joutuu maksamaan tapetun omaisille yli 24 000 euroa kärsimyskorvauksia ja muita korvauksia.
Tuomion jälkeen häntä ei pidetä vangittuna. Tuomiosta voi valittaa.
Kambodžassa hajotettiin tärkein oppositiopuolue – "Ei enää uskottavaa oppositiota"
Hajotettu kansallisen pelastuksen puolue sanoo sitä vastaan esitettyjä vallankaappaussyytöksiä poliittisiksi. Kansainvälinen juristijärjestö puolestaan syyttää hallitusta tuomioistuimen väärinkäyttämisestä opposition vaientamiseksi.
Kambodžassa korkein oikeus on hajottanut maan tärkeimmän oppositiopuolueen.  Tämä merkitsee sitä, ettei hallitsevalla Kambodžan kansanpuolueella ole tiedossa merkittävää haastajaa ensi vuoden parlamenttivaaleissa.
Oikeus myös kielsi 118:lta kansallisen pelastuksen puolueen johtoon kuuluvalta viideksi vuodeksi osallistumisen politiikkaan.  Puolueen puheenjohtaja Kem Sokha pidätettiin syyskuussa.
Kem Sokhaa ja puoluetta syytettiin yrityksistä syrjäyttää hallitus. Hallituksen edustajat ovat toistuvasti väittäneet, että puolue vehkeilisi kansalaisjärjestöjen ja Yhdysvaltain tukeman median kanssa.
Puolue on kiistänyt syytöksen poliittisena. Se ei lähettänyt asianajajia oikeudenkäyntiin, minkä tuomari tulkitsi syyllisyyden tunnustamiseksi.
Yli puolet kansallisen pelastuksen puolueen kansanedustajista on jo paennut maasta pidätyksen pelossa.
Oppositio menestynyt odotettua paremmin
Juristien kansainvälisen komission edustaja Kingsley Abbot syyttää hallitusta tuomioistuimen väärinkäyttämisestä oppositiopuolueen hajottamiseksi. Hänen mukaansa se on yksi vakavimmista uhista demokratialle ja ihmisoikeuksille Kambodžassa.
Pääministeri Hun Senin mukaan kansallisen pelastuksen puolueen edustajapaikat jaetaan muiden, hallitusta tukevien puolueiden kesken. Ennen oikeuden päätöstä hän kehotti pelastuspuolueen edustajia liittymään omaan puolueeseensa eli hallitsevaan kansanpuolueeseen, [sanoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/world-asia-42006828)
Oikeuden päätöksen jälkeen hän sanoi, että hajotetun puolueen jäsenet voivat muodostaa uuden puolueen. Parlamenttivaali järjestetään hänen mukaansa suunnitellusti ensi vuonna.
Hun Sen on hallinnut Kambodžaa 32 vuotta. Uutistoimisto Reutersin haastattelema diplomaattiähde sanoo kuitenkin, että tämä on ensi kerta sitten vuoden 1993 vaalien, ettei hallituspuolueella ole uskottavaa oppositiota.
Oppositio menestyi yllättävän hyvin edellisissä vaaleissa vuonna 2013, samoin kesän paikallisvaaleissa. Kansanpuoluetta on syytetty pyrkimyksistä vaientaa oppositio ensi vuoden vaalien alla.
Korkeimman oikeuden johtava tuomari Dith Munty on kansanpuolueen johtava jäsen ja Hun Senin tukija.
**AIHEESTA MUUALLA:**
['Death of democracy' in Cambodia as court dissolves opposition](https://www.theguardian.com/world/2017/nov/16/death-of-democracy-cambodia-court-dissolves-opposition-hun-sen)
SK: Yyterin testilaituri koki viimeisen iskun – ajautui rantaan
Erityisasiantuntija Matti Lankiniemi sanoo lehdelle, että laiturikokeilu on nyt aika keskeyttää.
Porin Yyterin kovaonninen laiturikokeilu on saanut viimeisen iskun. Porilainen sanomalehti [Satakunnan Kansa ](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/yyterin-testilaiturille-uusi-takaisku-tama-kokeilu-on-aika-keskeyttaa-200537662/)kertoo, että laituri on ajautunut rantaan sen kiinnitysketjujen katkettua.
Viime viikolla laituri hajosi ja siitä ajautui rantaan suuret määrät styroksia.
Laiturikokeilusta vastaava erityisasiantuntija Matti Lankiniemi sanoo lehden haastattelussa, että laiturikokeilu on nyt syytä lopettaa. Kokeilun tarkoituksena oli selvittää, miten hyvin laituri sopii Yyterin edustalle.
Kaupunki tiedotti iltapäivällä, että laiturien testitolpat jätetään mereen toistaiseksi.
– Virtaamamallilaskelmat ja Natura-arviointi valmistuvat joulukuun loppuun mennessä. Sen jälkeen kaupunginhallitus päättää jatkosta, Lankiniemi toteaa tiedotteessa.
Voimahyökkääjä Salomäki tavoittelee isompaa roolia NHL:ssä – "Joukkueen kannalta on todella hyvä, että hän on taas kokoonpanossa"
Miikka Salomäen pelipaikka vaihtelee sen mukaan, kuinka paljon joukkueessa on loukkaantumisia.
Nashville Predatorsin hyökkääjä Miikka Salomäki ei muistele repaleista viime kautta, vaan hakee tälle kaudelle hänelle luontaista voimahyökkääjän roolia.
\- Rikkonainen kausi on alla, mutta kesä meni hyvin, ja nyt tuntuu tosi hyvältä. Eteenpäin mennään, ja on todella mukavaa, kun pääsee taas pelaamaan, hän toteaa.
Predators on pelannut 17 ottelua, joista Salomäki on katsellut neljä katsomon puolelta. Hän pääsi todelliseen vauhtiinsa Los Angeles Kingsiä vastaan 4. marraskuuta, kun hän iski kauden avausosumansa. Sen jälkeen tehopisteet ovat karttuneet joka ottelussa, ja saldo on 2+3=5.
\- Tavoite on, että saan vakiinnutettua paikan kokoonpanossa. Sitten vaan yritän isontaa roolia pikkuhiljaa. Ei mitään sen konkreettisempia tavoitteita.
Salomäki jatkaa, että hän on ollut pääasiassa alemmissa kentissä, mutta välillä myös kakkosketjussa. Pelipaikka vaihtelee sen mukaan, kuinka paljon joukkueessa on loukkaantumisia.
Kova taistelija
Predators on viime aikoina alkanut pelata taas samanlaisella itseluottamuksella kuin viime kaudella, varsinkin pudotuspeleissä. Joukkue on Central-divisioonan kolmantena, ja Salomäki miettii, että porukka on hyvin samantyyppinen kuin viime kaudella.
\- Tosi hyvä pakisto ja maalivahdit. Neljä kenttää, jotka kaikki pystyvät pelaamaan, ja alemmissakin kentissä on taitoa, hän luettelee ja lisää:
\- Pelaamme nöyrää kurinalasta peliä. Se ei aina ole kaunista, mutta voitto on pääasia.
Valmentaja Peter Laviolette harmittelee yhä Salomäen viime kautta, kun hän oli loukkaantumisien takia sivussa 77 runkosarjan ottelua sekä pudotuspelit.
\- Mutta hän treenasi hyvin koko kesän ja tuli harjoitusleirille hyvässä kunnossa. Joukkueen kannalta on todella hyvä, että hän on taas kokoonpanossa, valmentaja toteaa ja muistuttaa, että Salomäen panos on tärkeä.
\- Hän taklaa, kamppailee ja vääntää kulmissa. Taistelija, Laviolette luonnehtii.
**Lue myös:**
**[Tilastot eivät lämmitä Tuukka Raskia – ”Ei tämä syksy henkilökohtaisesti ihan putkeen ole mennyt”](https://yle.fi/urheilu/3-9933942)**
**[Jesse Puljujärvi oppimassa vihdoin NHL:n tavoille: "Meni hetken aikaa ymmärtää, mikä täällä on meininki"](https://yle.fi/urheilu/3-9933613)**
**[Kommentti: Jokinen noussut sillasta ennenkin – pelissä koko NHL-uran jatko](https://yle.fi/urheilu/3-9932666)**
**[NHL-vahditkin osallistuivat joukkotappeluun – tuomarit jakoivat yli 100 jäähyminuuttia](https://yle.fi/urheilu/3-9933496)**
**[Blackhawks katkaisi Rangersin voittosarjan](https://yle.fi/urheilu/3-9933557)**
Utsjoen seurakunnan taloustilannetta paikataan harkinnanvaraisella avustuksella
Oulun hiippakunnan tuomiokapituli puolsi Utsjoen seurakunnan avustushakemusta kirkkohallitukselle sillä perusteella, että seurakunta ei selviäisi loppuvuoden kuluista ilman avustusta.
Kirkkohallitus on myöntänyt Utsjoen seurakunnalle 45 000 euroa harkinnanvaraista avustusta, jotta seurakunta selviää loppuvuoden kuluista. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/lappi/utsjoen-seurakunnalle-avustusta-45-000-euroa-200531853).
Utsjoen seurakunta on lähettänyt Oulun tuomiokapitulille lokakuussa kirkkohallitukselle osoitetun avustushakemuksen, jossa pyydettiin seurakunnalle harkinnanvaraista toiminta-avustusta 45 000 euron edestä. Oulun hiippakunnan tuomiokapituli puolsi hakemusta sillä perusteella, että Utsjoen seurakunnan taloudellinen tilanne on syvässä kriisissä, eikä seurakunta tule selviämään loppuvuoden kuluista ilman avustusta.
Vuoden 2018 alusta Utsjoen ja Inarin seurakunnat yhdistyvät Pohjois-Lapin seurakuntayhtymäksi.
– Tarkoitus on, että Utsjoen seurakunta pärjää tällä avustuksella siihen asti, että Pohjois-Lapin seurakuntayhtymä muodostetaan vuoden alussa, kertoo kirkkoneuvos Leena Rantanen.
Seurakunnan velka siirtyy seurakuntayhtymälle
Utsjoen seurakunnan kirkkovaltuuston puheenjohtaja Väinö Guttormin mielestä avustuksen saaminen oli seurakunnalle elinehto, jotta se pystyy tänä vuonna toimia rahallisesti asianmukaisella tavalla.
– Ensi vuoden alussahan seurakuntayhtymä alkaa toimia, ja on tietenkin ihan hyvä, että seurakunta ei mene tähän yhtymään aivan taskut tyhjinä, jos niin voi sanoa, toteaa Guttorm.
Pääsyy Utsjoen seurakunnan taloudelliseen ahdinkoon on Karigasniemen kappelin rakentaminen, joka tuli maksamaan reilusti suunniteltua enemmän. Kappelin rakentamisesta syntynyt velka siirtyy uudelle seurakuntayhtymälle.
Väinö Guttorm uskoo, että seurakuntayhtymä tulee velan vuoksi tarvitsemaan vielä lisäavustusta. 
– Pitkäaikainen velka on 250 000 euroa, ja se on otettu 15 vuodeksi. Kyllä se toki pitkän aikaa hiertää kengässä, jos emme siihen saa apua, mutta minä uskon, että kyllä se jollain lailla täytyy kirkkohallituksen ottaa siihen kantaa ensi vuoden puolella, sanoo Guttorm.
Muissakin seurakunnissa painitaan talousvaikeuksien kanssa
Utsjoen seurakunta ei ole ainoa talousvaikeuksista kärsivä seurakunta Suomessa.
Kirkkohallituksen taloussuunnittelupäällikkö Pasi Perander kertoo, että seurakuntien talouksissa saavutettiin aallonpohja vuosina 2010–2012, jolloin tilikauden yhteenlaskettu tulos oli vain noin 3 miljoonaa euroa. Sen jälkeen tilanne parantui vuosiksi 2013–2015 keskimäärin 42 miljoonan euron tasolle.   

– Negatiivisten tulosten lukumäärä on pysynyt noin 100 seurakunnan tasolla, mutta määrä kasvoi vuodeksi 2016 128 seurakuntaan, kertoo Pasi Perander.
Seurakunnat ovat Peranderin mukaan sopeuttaneet talouksiaan pääasiassa henkilöstömenoja karsimalla.
Kuluneen vuoden aikana kirkkohallitus on jakanut harkinnanvaraisia avustuksia yhteensä 500 000 euroa jo ennen Utsjoen seurakunnalle myönnettyä avustusta.
Harkinnanvarainen avustus on tarkoitettu tilapäiseen apuun. Avustusta voidaan myöntää seurakunnalle, joka ensisijaisesti poikkeuksellisten tai tilapäisten taloudellisten vaikeuksien vuoksi on lisätyn taloudellisen tuen tarpeessa.
Lounaskattaus Lounais-Suomesta: Mihin joutuivat turkulaisten pysäköintirahat, palanut hotelli pysyy huputettuna
Kokosimme torstain uutisaiheet Lounais-Suomesta.
TURKU: Turun kaupungin parkkimittareista suuria summia vääriin käsiin 
Kolmen henkilön epäillään varastaneen vähintään useiden satojen tuhansien eurojen arvosta pysäköintiautomaateista tyhjennettyjä kolikoita. Rikollisen toiminnan epäillään alkaneen jo 90-luvulla. [Yle Turku uutisoi asian](https://yle.fi/uutiset/3-9932820) keskiviikkona.
Turun kaupunki sai tietää asiasta poliisilta lokakuun lopussa. Kaupunki aikoo vaatia korvausta rikoksella aiheutetusta vahingosta. Sisäinen tarkastus on käynnistetty.
– Henkilöiden työsuhde purettiin, kun asia tuli ilmi, sanoo kaupunginjohtaja Minna Arve sanoo.
Poliisi otti kolmikon kiinni lokakuussa. Kaksi henkilöistä on edelleen tutkintavankeudessa. Jatkamme asian käsittelyä tänään eri välineissä.
PORI: Omenahotelli yhä hupun peitossa – kaupunki ei vauhdita tilannetta
Porissa kaupunki ei hoputa Omenahotellin rakennuksen korjausta tai purkua. Palossa turmeltunut rakennus sijaitsee keskeisellä paikalla Itäpuiston ja Isolinnankadun risteyksessä. 
Rakennus on odottanut jo useita kuukausia huputettuna taloyhtiön päätöstä, joka on koko ajan pitkittynyt. 
Porin vt. rakennusvalvontapäällikkö Mikko Lönnberg sanoo, että kaupunki voisi puuttua tilanteeseen, jos esimerkiksi kiinteistöstä aiheutuisi nykytilassa vaaraa ympäristölle. Tällaista vaaraa ei ole havaittu. 
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9932125)
NOUSIAINEN: Susi vai koirasusi – maailmankuulu DNA-tutkija todistajana
Nousiaisissa suden ampumisesta epäillyn miehen asianajaja sanoo, että eläin ammuttiin tahallaan. Asiaa puidaan parhaillaan Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. 
Puolustusasianajajan mukaan mies ampui eläimen, koska oli varma siitä, että kyseessä oli koirasusi eli hybridi. Syyttäjän todistajan mukaan ammuttu eläin oli varmasti susi.
Oikeudenkäynnissä kuultiin todistajana Jari Louhelaista, joka tunnetaan Viiltajä-Jackin paljastaneena DNA-tutkijana. Hän kyseenalaistaa Suomessa tehdyt susien DNA-analyysit.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9932440)
PORI: Opetustoimi rauhoittelee koulu-uhkailuista huolestuneita 
Porin opetustoimi kehottaa vanhempia ja oppilaita pysymään rauhallisina kouluissa eilen sattuneista välikohtauksista huolimatta. 
[Poliisi tutkii kahta erillistä teräaseella tehtyä uhkausta](https://yle.fi/uutiset/3-9933170), joista toinen sattui Noormarkun yhtenäiskoulussa ja toinen Porin keskustassa Cygnaeus-koulussa. Kukaan ei loukkaantunut. 
Sivistystoimen johtaja Esa Kohtamäki toteaa, että esimerkiksi sosiaalisessa mediassa ei pidä levittää aiheeseen liittyviä huhuja. Kriisiapua järjestetään tarvittaessa.
SOMERO: Munataksibisnes laajenee muualle Suomeen
Pientuottajien elintarvikkeiden suoramyyntiyritys Eggspress on laajentanut toimintaansa. Munataksinakin tunnettu kuljetusauto ajaa nyt jakelureiteillä Itä- ja Keski-Suomessa, Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalle. 
Somerolaisen Mikko Välttilän perustaman yrityksen toiminta rajoittui aiemmin vain Etelä-Suomeen. Laajentumisen taustalla on uusi ketjuyrittyjä.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9928545)
TURKU: Rakennuslautakunta saa tietoiskun toriparkista
Turun rakennuslautakunta saa torstaina tietoiskun toriparkin toteutuksesta. Hankkeen rakennuslupahakemus on tulossa käsittelyyn lähiviikkojen aikana. Kyse on Kauppatorin alle sijoittuvan maanalaisen pysäköintilan rakentamisesta ja torirakennusten purkamisesta. 
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9933510)
Perheen pienimmille sopivat taidenäyttelyt vielä harvinaisia – "Vauva nauttii väreistä, pinnoista ja esineiden tunnustelemisesta"
Hämeenlinnassa on avautunut taidenäyttely, jossa kaikkeen saa koskea. Kätkö-näyttely on suunnattu pääasiassa alle kolmevuotiaille.
Hämeenlinnan lasten ja nuorten kulttuurikeskus ARX:n näyttelytilasta kuuluu kovaäänistä lasten hihkumista. Huoneessa hyörii kymmenkunta pientä lasta taideteosten kimpussa.
Osassa teoksista on värikkäitä luukkuja, joiden alta paljastuu yllätyksiä.
Lattialla on möyrittävänä patja, peittoja ja tyynyjä. Seinällä on nallekuvia, joissa jokaisessa nallella on erilainen ilme. 
Näyttelyn toinen suunnittelija, taidekasvattaja Jenni Perttu kertoo, että lähtökohtana oli tehdä perheen pienimmille näyttely, jossa taidetta saa kokeilla ja tutkia yhdessä läheisen aikuisen kanssa.
– Näyttelyyn voi tulla olemaan yhdessä ja saada samalla taide-elämys. Saada kokemuksia väreistä ja tuntemuksista, joita taide voi aiheuttaa, Perttu kertoo.  
Teoksia voi tutkia aktiivisesti kurkistellen ja liikkuen.
Kätkö-näyttely on suunnattu pääasiassa alle kolmevuotiaille. Näyttelyssä kaikkeen voi koskea. Teosten kätköistä löytyy myös ääniä ja kuvia. Perttu uskoo, että esimerkiksi yksivuotiaat kiinnostuvat räikeistä väreistä ja kontrasteista.
– Teoksia voi tutkia aktiivisesti kurkistellen ja liikkuen. Täällä on myös teoksia, joiden ääreen voi rauhoittua yhdessä ja ottaa vaikka lapsi kainaloon, Perttu kuvailee. 
Perttu kertoo, että näyttely on tehty vauvojen perspektiivistä. Näyttelyssä on huomioitu lasten eri ikävaiheet sekä lasten näön kehittymisen vaiheet. Omat lapset ovat olleet hyvänä apuna näyttelyä tehtäessä.
– Kotoa löytyy sekä kahdeksankuinen että kolmevuotias kokemusasiantuntija, Perttu naurahtaa.
Vauvaikäisten näyttelyt yleistymässä
Suomen lastenkulttuurikeskusten liiton hallituksen puheenjohtaja Päivi Setälä kertoo, että varta vasten vauvaikäisille tehdyt taidenäyttelyt ovat vielä harvinaisia, mutta yleistymään päin.
Setälän mukaan Kätkö-näyttelyn tapaiset useita aisteja stimuloivat näyttelyt sopivat aivan pienille lapsille.
– Vauva nauttii väreistä, pinnoista ja esineiden tunnustelemisesta.
Setälä kertoo, että lapsiperheet ovat tulleet mukaan taidemaailmaan pikku hiljaa. Lapsiperheet alkoivat käydä taidenäyttelyissä laajemmin 1990-luvulla. Kuitenkin vasta 2000-luvun alkupuolella näyttelyt alettiin nähdä perheiden yhteisenä tekemisenä ja kokemuksena.
Setälä on myös Porin lastenkulttuurikeskuksen johtaja. Hän kertoo, että Porissa lastenkulttuurikeskuksen toiminta käynnistyi vuonna 2003. Tuolloin keskus aloitti myös Vauvojen värikylpy -työpajat yhdessä Porin taidemuseon kanssa.
Pitkään lapsiperheet huomioitiin museoissa lähinnä lasten puuhanurkkauksilla.
– Ei ajateltu, että taide-elämykset kuuluvat myös lapsille.
Nykyisin monet museot järjestävät erityisiä opastettuja näyttelykierroksia jopa vauvaperheille, kiittelee Setälä.
_Hämeenlinnassa Galleria ARX:ssa vauvan ja taaperon perspektiivistä tehty näyttely Kätkö 12.1.2018 asti._
Tilastot eivät lämmitä Tuukka Raskia – ”Ei tämä syksy henkilökohtaisesti ihan putkeen ole mennyt”
Yhdettätoista NHL-kauttaan pelaava Tuukka Rask on nähnyt urallaan vahvempiakin startteja kauteen. 
**TORONTO.** Jos viime syksynä Boston Bruinsin alkusyksy NHL:ssä oli kauttaaltaan asiallinen, niin tämän kauden alku on ollut huomattavasti tuloksettomampi. Esimerkiksi kymmenestä edellispelistään Boston on pystynyt ottamaan vain kolme voittoa. Tällä hetkellä Boston on neljän ottelun tappioputkessa.
\- Ailahtelevaista on joukkueemme peli ollut ja siksi pisteet ovat olleet tiukassa. Tekosyitä voi etsiä loukkaantumisista, mutta jos 4-5 runkopelaajaa puuttuu joukkueesta niin tottakai se näkyy peliesityksissä, Tuukka Rask kommentoi Yle Urheilulle Torontossa.
\- Olemme kuitenkin puolustaneet päällisin puolin hyvin. Mitään hirveitä aukkoja ei ole esimerkiksi viisikkona puolustamisessa. Maalinteko on ollut kuitenkin hankalaa eikä tiukkoja pelejä ole pystytty kääntämään eduksi, minkä takia se näkyy voittosarakkeessa, Rask jatkaa.
Yhdettätoista NHL-kauttaan pelaava Tuukka Rask on nähnyt urallaan vahvempiakin startteja kauteen. Tilastot eivät Raskia lämmitä: 12 ottelussa arvostettu suomalaisveskari on päästänyt 2,89 maalia ottelua kohden ja torjuntaprosenttikin on alle yhdeksänkymmenen.
\- Voittoja (3) ei ole tullut riittävästi ja se harmittaa kaikkein eniten. On ollut kuitenkin ihan hyvä fiilis pelata, mutta pelit olisivat voineet mennä paremminkin, Rask toteaa.
\- Olen pystynyt pitämään joukkueen mukana peleissä ja pystynyt torjumaan pisteitäkin joukkueelle. Kyllä ne voitot jossakin vaiheessa tulevat, mutta ei tämä syksy henkilökohtaisesti ole putkeen mennyt, hän myöntää kiertelemättä.
Jääharjoittelua aikaisemmaksi
NHL:n parhaaksi maalivahdiksi kauden 2014 päätteeksi valittu Rask on huomannut, kuinka vuodet ja kaudet vierivät. Rask ei ole enää mikään nuori maalivahtilupaus vaan ikää on Savonlinnan miehellä mittarissa jo 30. Tämä merkitsee sitä, että kokeneen urheilijan on kuunneltava elimistöään entistä herkemmällä korvalla. Samoin harjoittelun laatu korostuu myös kesäisin.
\- Pyörää ei tarvitse keksiä uudelleen mitä harjoitteluun tulee. Kun ikää tulee, niin kroppa ei palaudu niin hyvin kuin ennen, hän muistuttaa.
\- Sen olen huomannut, että kesällä kannattaisi jo luistella enemmän niin saisi jo kunnolla tuntumaa tekemiseen. Siinä mielessä oma kesäni meni hieman pipariksi, kun toivuin vielä leikkauksesta.
\- Nyt tuntuu siltä, että nuoremmat NHL-pelaajat luistelevat jo koko kesän ajan. Se on niin, ettei itsekään voi olla liian montaa kuukautta pois jäältä. Muuten huomaa heti, että on itse jäljessä, Rask valottaa.
Tuukka Rask on kaikkien aikojen ansioitunein suomalaisvahti NHL:ssä. Stanley Cup, Vezina Trophy sekä NHL:n tähdistömaalivahti kauden 2014 päätteeksi ovat uraauurtavia suomalaissaavutuksia maailman johtavassa jääkiekkoliigassa. 
\- Voitoistahan täällä pelataan. Toivottavasti saisin mahdollisuuden pelata joskus vielä Stanley Cupista. Sitä kohti on tehtävä edelleen hommia. Joukkueen kanssa olisi hienoa vielä saada menestystä, Rask haaveilee.
\- Valitettavasti olympiakisat menevät nyt sivun suun. Toivottavasti ne tulisivat vielä eteen omalla urallani, hän toivoo hartaasti.
**Lue myös:**
**[Jesse Puljujärvi oppimassa vihdoin NHL:n tavoille: "Meni hetken aikaa ymmärtää, mikä täällä on meininki"](https://yle.fi/urheilu/3-9933613)**
**[Kommentti: Jokinen noussut sillasta ennenkin – pelissä koko NHL-uran jatko](https://yle.fi/urheilu/3-9932666)**
**[NHL-vahditkin osallistuivat joukkotappeluun – tuomarit jakoivat yli 100 jäähyminuuttia](https://yle.fi/urheilu/3-9933496)**
**[Blackhawks katkaisi Rangersin voittosarjan](https://yle.fi/urheilu/3-9933557)** 
Yle haluaa tarinasi – ja ennustaa siitä tulevaisuutesi
Uusi, tarinoiden tulkintaan perustuva tutkimusmenetelmä pyrkii löytämään tulevaisuuden kehityssuunnat. Tutkimushankkeessa ovat mukana muun muassa Yleisradio ja Suomen Punainen Risti.
– Selkä suoraksi, nostakaa jaloilla, kouluttaja komentaa.
Paareilla makaa parimetrinen mies. Neljä siroa naista kumartuu ympärille ja ponnistaa potilaan lattialta ähkien ja horjuen. SPR:n vapaaehtoisista koostuva ensiapuryhmä harjoittelee.
Ulkona on pimeää, kello lähenee kahdeksaa. Ryhmä kokoontuu Espoon Me-taloon harjoituksiin joka toinen viikko.
Ja se on vasta alkua.
– Harjoituksissa on käytävä noin vuoden verran. Täytyy suorittaa ensiavun päivystäjäkoulutus ja kurssit. Vasta sitten vapaaehtoinen on valmis toimimaan kentällä oikeissa oloissa, ryhmää vetävä Juhana Päivärinta Suomen Punaisesta Rististä kertoo.
"Oikeat olot" ovat festareita, messuja ja urheilutapahtumia. Tilaisuuksia, joissa ensiapuryhmää aina tarvitaan. Touhu vaatii sitoutumista. SPR:ssä onkin alettu pohtia, millaiseen vapaaehtoistyöhön ihmiset mahtavat olla halukkaita tulevaisuudessa.
Sitä on vaikea selvittää.
Suoraan kysyminen ohjaa vastaamaan ”oikein”
Jos vapaaehtoistyön halukkuudesta kysyy suoraan, ihmiset eivät osaa kertoa. Jos tarjoaa kysymyksen täytteeksi vaihtoehtoja, vastaajat poimivat niitä, kun niitä kerran on tarjolla.
Mutta todellisia muutostrendejä löytää huonosti käskemällä vastaajaa: ”Valitse näistä!” Tutkijan ongelman tiivistää sanonta: jos olen vasara, maailma näyttää naulalta.
Apuun on tullut Suomen itsenäisyyden juhlarahasto SITRA. Se on kustantanut Suomeen maailmalla tunnetun tietojohtamisen gurun, professori Dave Snowdenin.
Mies vetää täällä hanketta, jossa kymmenkunta suomalaista järjestöä ja yritystä tutkii hänen kehittämällään Sensemaker-työkalulla tulevaisuuden muutostrendejä. SPR on yksi osallistujista.
Älä kysy – pyydä tarina
Sensemaker-menetelmä yhdistelee tarinaa ja kysymyksiä, mutta eri tavalla ja eri järjestyksessä kuin olemme perinteisissä kyselytutkimuksissa tottuneet.
Ensin pyydetään kertomaan tarina, mutta yllätys, yllätys! Ihan muusta aiheesta kuin tutkimuskohteesta.
Snowden sanoo, että suoraan kysyminen on suorastaan kiellettyä.
– Jokainen vanhempi, jolla on teini-ikäisiä lapsia, tietää, että kysymällä suoraan ei saa tietää mitään. Sillä tavalla ei pääse kiinni todellisiin ongelmiin.
Me olemme tarinallisia olentoja. Totuus kätkeytyy tarinoihin, joita kerromme – niihin tunteisiin, joita tarinoissamme tunnemme, professori kuvailee.
Snowden on muun muassa värvännyt nuoria keräämään kertomuksia isovanhemmiltaan.
Vanhan kertojan ja nuoren kuulijan välillä on jo valmiiksi sellainen suhde, että tarinoihin ladataan jotain, joka halutaan siirtää seuraavalle sukupolvelle.
Tarinansa jälkeen kertoja muuttuu tutkijaksi
Tarinoita on käytetty yhteisöjen tutkimiseen ennenkin, esimerkiksi niin sanotuissa päiväkirjatutkimuksissa. Niissä tutkija lukee kaikki kertomukset ja yrittää tulkita, mistä ne puhuvat.
Työ on raskasta ja hidasta. Juuri siksi monivalintakyselyt ovat suositumpia.
Sensemaker-menetelmä yrittää yhdistää kyselytutkimuksen tehokkuuden ja tarinantulkinnan luovuuden.
Se tapahtuu jakamalla tulkintavastuu tarinoiden kertojille. He analysoivat ensimmäisenä itse omat tarinansa.
Se on nopeaa piirroshommaa tietokoneen ruudulla. Ruutu on täynnä kolmioita, joiden kulmissa on erilaisia muuttujia.
Tarinankertojan pitää raahata pallukka kolmiossa siihen kulmaan, joka vastaa hänen kertomustaan. Kolmion kulmissa saattaa lukea esimerkiksi:
**"tarinasi Ilmiö on vasta ilmaantumassa/ilmiö on esiintynyt aina/Ilmiö on voimistumassa.”**
Ruudulla on myös janoja, joille kertojan pitää tarinansa sijoittaa. Janan ääripäät voivat vaikkapa kysyä, oliko tarinan tapahtuma miellyttävä vai epämiellyttävä.
Vastausten tulkinta on kuin laskisi haulikon osumia
Kertojien valinnat kerääntyvät graafisiksi pisteiksi tutkijan kolmioihin. Lopulta kolmiot näyttävät maalitauluilta, joihin on ammuttu haulikolla.
Osumista näkee yhdellä silmäyksellä, ovatko haulit levinneet tasaisesti vai kasaantuneet tiettyyn paikkaan. Vaikkapa juuri siihen kolmion kulmaan, jossa lukee: ilmiö on juuri syntymässä.
Kasauma kertoo tutkijalle mahdollisesta muutostrendistä. Mutta MIKÄ on juuri syntymässä? Sitä ei tässä vaiheessa tiedä vielä kukaan.
Varaudu vastauksiin, joita et tiennyt etsiväsi
Vasta nyt on aika lukea tarinat, joista kolmioiden vastaustihentymät syntyivät. Kertomuksista tulkitaan, mistä trendistä tarinat puhuvat.
Yleisradio kokeili menetelmää ja pyysi vajaan sadan hengen koeyleisöltä kertomuksia omasta elämästään. Kertomusten aihetta tai luonnetta ei millään tavalla määritelty. Silti yli kolmannes kirjoitti tarinan epämiellyttävästä ilmiöstä, jonka koki myös voimistuvan.
Kun nämä tarinat luettiin, huomattiin, että ne käsittelivät huolta toimeentulosta, köyhyydestä ja ihmisten eriytymisestä toisistaan.
Koetulos kuvaa tutkimustyökalun luonnetta. Sillä voi saada vastauksia, joita tarinaa pyytäessään ei tiennyt etsivänsä. Siksi tutkimustavalla jahdataan usein organisaation tai yhteisön piileviä arvoja.
Yle tutkii kansalaisten arkea
Yleisradio jatkaa tarinatutkimuksen kokeilua. Yhtiö pyytää nyt kaikkia yleisöjään osallistumaan hankkeeseen.
– Haluamme ymmärtää paremmin sitä, mitä suomalaisten mielessä liikkuu, mikä kansalaisia motivoi. Onko liikkeellä ajatusten virtauksia, joista emme ole saaneet kiinni, päällikkö Tuija Aalto Ylen strategiaosastolta sanoo.
Voi olla, että tarinajahdissa haaviin jää samalla jotain muutakin.
– Kuka tietää, vaikka menetelmä tuottaisi myös juttuaiheita journalisteille, Aalto pohtii.
Hän muistuttaa kuitenkin, että yleisön tarinat eivät päädy jutuiksi suoraan. Ideoinnin apuna ne saattavat kyllä toimia.
Tarinoita toivotaan kaikenlaisilta ihmisiltä ja kaikenlaisista aiheista.
Tutkimukseen voi osallistua [tästä linkistä](http://eu.sensemaker-suite.com/collector/collector.gsp?projectID=Yleisradio&language=fi#Collector). Yle julkistaa keskeiset tulokset, kun tutkimus päättyy.
Poliisi etsii kadonnutta turkulaismiestä ruumiskoiran avulla Aurajoesta 
Lauantaina aamuyöstä kadonneen miehen liikkeistä ei ole saatu uutta tietoa.
Turussa viikonloppuna kadonneen 25-vuotiaan miehen etsinnät eivät ole tuottaneet tulosta. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Matti Salonen kertoo, että lisätietoa miehen liikkeistä lauantaina aamuyöstä ei ole saatu.
Seuraavaksi poliisin on tarkoitus käyttää ruumiskoiraa Aurajoessa ja sen rantamilla. Poliisi ei kerro tarkempaa ajankohtaa työrauhan turvaamiseksi. Kadonnutta etsii myös laaja vapaaehtoisten rinki.
Viimeiset näköhavainnot miehestä tehtiin varhain lauantaina kello neljän jälkeen K-Market Portsan lähistöllä. Kadonnut on parrakas. Hänelllä oli pipo, sininen farkkutakki, mustat farkut ja harmaat kengät, joissa on vihreät nauhat.
Zimbabwessa jännittynyt tilanne jatkuu – Mugabea kehotettu väistymään rauhanomaisesti
Maan entinen talousministeri on lupautunut työskentelemään uudessa hallituskokoonpanossa, mikäli oppositiojohtaja otetaan mukaan.
Zimbabwessa poliittinen tilanne jatkuu jännittyneenä ja pääkaupungissa Hararessa armeijan joukot pysyvät kaduilla. Sotilaiden valvoessa rauhaa suljettujen ovien takana on käynnissä poliittinen myllerrys, joka todennäköisesti johtaa presidentti Robert Mugaben [pitkään jatkuneen valtakauden päättymiseen.](https://yle.fi/uutiset/3-9932408)
Uutistoimisto Reutersin nimettömien lähteiden sekä Etelä-Afrikan presidentin mukaan Mugabe ja hänen puolisonsa Grace ovat parhaillaan [määrättynä kotiarestiin.](https://yle.fi/uutiset/3-9932204)
Etelä-Afrikka on lähettänyt Zimbabwen pääkaupunkiin ministeridelegaation. Ryhmän on määrä tavata syrjäytetty Mugabe ja vallan kaapannutta armeijan johtoa. Afrikan unioni on kehottanut Zimbabwea sitoutumaan rauhanomaisiin keinoihin, kun Mugabelle etsitään seuraajaa
Presidenttiä ei ole toistaiseksi näkynyt julkisuudessa. Yli sata kansalaisjärjestöä on allekirjoittanut lausunnon, jossa Mugabea pyydetään väistymään tehtävästään rauhanomaisesti.
Zimbabwen entinen talousministeri Tendai Biti  ilmoitti tänään olevansa valmis työskentelemään missä tahansa hallituskokoonpanossa, mikäli mukana on oppositiojohtaja Morgan Tsvangirai.
**Lue myös:**
 [Zimbabwessa asuva suomalainen: Tilanne on suurelta osin rauhallinen](https://yle.fi/uutiset/3-9932678) 
 [Viisi faktaa Zimbabwesta: Mugabe hallinnut jo 1980-luvulta](https://yle.fi/uutiset/3-9931883) 
[Muutkin osaavat kuin Mugabe – vapaustaistelijat takertuivat valtaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9932828) 
 [Analyysi: Itsevaltaista vanhusta sysätään syrjään – Seuraako Mugabea sotilasjuntta, himoshoppaaja vai Lacoste-krokotiili?](https://yle.fi/uutiset/3-9932408) 
A-teema syventyi seksuaaliseen häirintään – lue vieraiden ajatuksia aiheesta
Kuka sanoo, ettei rikosilmoitus kannata? Pitäisikö lakia muuttaa? Ketä on häiritty seksuaalisesti ja kuka tunnustaa olevansa häirikkö?
Ahdistelua, häirintää ja häpeää. Seksuaalinen häirintä on yleisempää kuin kukaan uskalsi arvata. Mistä ahdistelu johtuu? Miksi laki ei riitä suojelemaan meitä? Tunnistetaanko raja, jonka yli ei saa mennä?
Näin A-teema: Seksuaalista häirintää –ohjelman vieraat pohtivat aihetta ennen torstai-illan suoraa lähetystä.
“#metoo avasi keskustelun tehokkaasti”
**Antti Häkkänen, oikeusministeri (kok.)**
– Rikoslaki ei ole ensisijainen keino puuttua seksuaaliseen häirintään. Nyt pitää rauhassa katsoa muiden maiden käytäntöjä ja pohtia, mitä meillä pitää tai voi muuttaa. Koko yhteiskunnassa tarvitaan toisen ihmisen kunnioituksen opettamista, sanoo oikeusministeri Antti Häkkänen.
Hän pitää #metoo-kampanjaa tehokkaana ja tärkeänä keinona nostaa ongelmat esille. Häkkäsen mukaan avain muutokseen on keskustelussa ja häirinnän tuomitsemisessa. Myös työpaikoilla pitäisi puuttua asiaan tomerammin.
– Lailla voidaan ohjata myös yritysten toimintaa avoimempaan ja tasa-arvoa kunnioittavampaan suuntaan. Pitää analysoida kokonaisuutta ja miettiä, miksi ihmiset käyttäytyvät näin.
”Lakimuutos ei ratkaise asioita”
**Helinä Häkkänen-Nyholm, oikeuspsykologi, PsyJuridica Oy**
– Täytyy muistaa, että myös naiset ahdistelevat. Toivottavasti se nousee esiin näiden kampanjoiden aikana, sanoo psykologi, lakimies ja seksuaalineuvoja Helinä Häkkänen-Nyholm.
Hän törmää seksuaalisiin häirintätapauksiin työssään lähes päivittäin. Mitä hierarkisempi työyhteisö, sitä enemmän ongelmasta vaietaan. Häkkänen-Nyholm ei usko, että asioita voidaan ratkaista lakia muuttamalla.
– Sanon usein asiakkailleni, ettei häirinnästä kannata nostaa syytettä. Selviytymisen kannalta on paljon järkevämpää käydä terapiassa kuin, että joutuu jännittämään millä tavalla poliisi suhtautuu asiaan tai tuleeko tuomio, hän perustelee.
“Aikuisena ymmärsin ahdistelun jatkuneen vuosia”
**Heidi Lindén, elokuvaohjaaja, näyttelijä**
– Ymmärsin vasta aikuisena, että minua oli ahdisteltu ja häiritty seksuaalisesti jo kymmenen vuotta. Olin mukana ensimmäisen kerran näytelmässä 14-vuotiaana, kertoo näyttelijä ja elokuvaohjaaja Heidi Lindén.
Hänen mielestään seksuaaliseen häirintään syyllistyviä tunnettuja miesnäyttelijöitä on suojeltu Suomessakin liian pitkään. Lindén haluaisi, että häiriköiden nimet tuotaisiin esiin ja asioihin puututtaisiin esimerkiksi tiukentamalla rikoslakia entisestään.
– Ohjaan tv-sarjaa, jonka esiintyjät ovat 11-15 –vuotiaita. Heille miehet lähettelevät munan kuvia. Kysyin, oletteko kertoneet vanhemmille? Kukaan ei ole kertonut, eivät kehtaa.
“Seksuaalinen häirintä on vallankäyttöä”
**Sanna Marin, kansanedustaja (sd.)**
– Päällimmäinen syy seksuaaliseen häirintään on, että naiset ovat edelleen alisteisessa asemassa, pohtii kansanedustaja Sanna Marin (sd.), jonka mielestä seksuaalinen häirintä on ennen kaikkea vallankäyttöä.
Hän on kokenut seksuaalista häirintää myös politiikassa. Se on ollut koskettelua, sanallista häirintää ja vähättelyä. Sitä tapahtuu muun muassa sosiaalisessa mediassa ja baareissa. Eduskunnassa Marin ei ole kokenut seksuaalista häirintää. Toisaalta hän ei ole kuullut siitä juurikaan keskusteltavan.
– Tällä hallituskaudella konservatiivinen ja patriarkaalinen asenne on saanut lisää jalansijaa yhteiskunnassa. Toivottavasti oikeusministeri Häkkänen laittaa työryhmän pystyy pohtimaan, tarvitaanko lakiin muutoksia seksuaalisen häirinnän osalta, Marin summaa.
”Ajattelin, että pyllylle taputtelu kuuluu asiaan”
**Anu Niemi, näyttelijä, teatteriopettaja**
– Olen työssäni joutunut korjaamaan paljon rikkoutuneita nuoria, jotka uskovat, että näyttelijän pitää suostua kaikkeen. Nuorena ajattelin itsekin, että pyllylle taputtelu kuuluu asiaan, muistelee teatterinopettaja ja näyttelijä Anu Niemi.
Hän uskoo, että moni vanhempikin näyttelijä pelkää menettävänsä työmahdollisuuksia tai saavansa hankalan maineen. Harva haluaa avautua kokemuksistaan ainakaan julkisesti. Niemi iloitsee siitä, että seksuaalisesta häirinnästä puhutaan avoimesti.
–Toisaalta tiedän monia tapauksia, joissa häirintään on rohkeasti puututtu, annettu varoituksia ja päädytty jopa irtisanomisiin. Niistä ei puhuta missään. Sekin kertoo siitä, että aika muuttuu. Hyvä, ettei häirintää enää sallita, hän sanoo.
“Häirintään ei puututa tehokkaasti”
**Johanna Niemi, akatemianprofessori, Turun yliopisto**
– Meillä ei ole kauhean hyvät keinot puuttua seksuaalisen häirintään lailla. Laki seksuaalisesta ahdistelusta pitää avata ja tehdä uudelleen. Myös jatkuva sanallinen seksuaalinen häirintä pitää saada lain piiriin, sanoo akatemianprofessori Johanna Niemi.
Hänen mielestään avainasemassa ovat myös työpaikat. Niemi haluaa, että työnantajalla olisi mahdollisuus tehdä ilmoitus seksuaalisesta häirinnästä, joka nykyisellään on asianomistajarikos.
– Pitäisi puhua siitä, mitä työpaikoilla voidaan tehdä. Esimerkiksi tuoda tasa-arvoyhteyshenkilöt työpaikoille, Niemi ehdottaa.
”Missä menee flirtin ja häirinnän raja?”
**Karla Nieminen, ihmisuhdetaitokouluttaja, Jäänmurtajat**
– Rajanveto flirtin ja häirinnän välillä on todella vaikeaa. Moni nainen rakastaa sitä, että mies tekee aloitteen. Myös miehet toivovat naisilta aktiivisuutta, kertoo vuosia muun muassa flirttailua opettanut ihmissuhdetaitokouluttaja Karla Nieminen.
Hänestä on hyvä, että #metoo –kampanjassa puhutaan nyt myös miesten kokemasta seksuaalisesta häirinnästä.
– Se mistä ei puhuta ääneen on, että välillä toisen mielestä häirintä toimii toiselle flirttinä ja johtaa toivottuun lopputulokseen, esimerkiksi kun baarissa joku kehuu toisen vartaloa. Sitten lähdetäänkin samaa matkaa kotiin. Ihmiset ovat erilaisia, toisille kosketuskin on OK, Nieminen sanoo.
“Ihmiset tarvitsevat seksuaalikasvatusta”
**Tommi Paalanen, toiminnanjohtaja, Sexpo-säätiö**
– Seksuaalista häirintää voitaisiin vähentää lisäämällä seksuaalikasvatusta erityisesti kouluissa. Myös työpaikoilla pitäisi kouluttaa esimiehiä, jotka eivät osaa puuttua tilanteisiin. Ellei ongelma ratkea työpaikalla, se pitää osata viedä eteenpäin.
Sexpo-säätiön toiminnanjohtajan Tommi Paalasen mielestä meillä puhutaan liikaa siitä, mikä meni pieleen. Sen sijaan pitäisi puhua siitä, mikä on hyvä tapa kommunikoida.
– Sexpon nettineuvontaan tulee kysymyksiä erityisesti nuorilta siitä, miten asioihin pitäisi suhtautua. Seuraava kampanja voisi olla #howto, joka kertoisi minkälaiset lähestymistavat ovat positiivisia ja toivottavia, Paalanen visioi.
“Syyllisten hakemisesta ennaltaehkäisyyn”
**Jussi Pekkola, väkivaltatyöntekijä, Miessakit ry**
– Olen huolissani siitä, että keskustelemme liikaa syyllisistä. Pitäisi puhua siitä, miten seksuaalista häirintää ehkäistään, sanoo väkivaltatyöntekijä Jussi Pekkola Miessakit ry:stä.
Työssään hän painottaa pikkulapsivaiheen merkitystä: se, mitä kotona puhutaan, miten vanhemmat puhuvat toisistaan ja muista vaikuttaa lapseen. Keskiössä pitäisi olla toisten ja itsensä kunnioittaminen. Pekkola peräänkuuluttaa myös esimerkiksi urheiluseurojen vastuuta.
– Aikuisten pitäisi palauttaa keskustelu soveliaampiin uriin. Jos arvostaa itseään ja on hyvä itsetunto, voi osoittaa ihmisarvoa myös muille. Kasvatus määrittelee sen, miten kohtelemme muita, Pekkola muistuttaa.
“Nyt ymmärrän ahdistelleeni”
**Samuli Suonpää, toimittaja**
– Se olin minä. Anteeksi. Olen tarttunut pakaraan tanssilattialla ja syyllistynyt seksuaaliseen häirintään tipoittain elämäni varrella, tunnustaa julkisen anteeksipyynnön Kirkko ja kaupunki -lehdessä esittänyt toimittaja Samuli Suonpää.
Hän korostaa kasvatuksen tärkeyttä ja opettaa omia lapsiaan kunnioittamaan toisten rajoja. Suonpään mielestä myös koulussa ja rippikoulussa pitää kasvattaa empaattisia ihmisiä.
– Meidän pitäisi puhua muustakin kuin naisista uhreina. Esimerkiksi siitä, että miesten pitää puuttua asiaan jos näkee toisen miehen harjoittavan seksuaalista häirintää, Suonpää sanoo.
**A-teema: Seksuaalista häirintää Yle TV1 torstaina 16.11. klo 21.05 alkaen. Lähetys on nähtävissä myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/opas). #ateema**
_Artikkelia korjattu 16.11. klo 16.20: Karla Niemisen toista sitaattia on tarkennettu: ..."toisen mielestä häirintä toimii toiselle flirttinä ja johtaa toivottuun lopputulokseen". _
Metsästysseura ei hyväksynyt Riistakeskuksen arviota, tilasi helikopterin todistaakseen hirvien suuren määrän alueellaan
Riistakeskuksen mukaan hirvien määrissä voi olla hetkellisesti suuriakin alueellisia eroja. Taimituhoihin tympääntyneet metsästäjät haluavat kiistan korkeimman hallinto-oikeuden käsiteltäväksi.
Kuivajoen Pohjoispuolen Metsästysseuran metsästysmajan pihalla odotellaan jo hirvenpyyntikauden päättymistä. Takana on kaksi jahtiviikonloppua, ja liki kaikki luvat on jo ammuttu täyteen.
Metsästysseurassa ollaankin jo vuosia oltu todella tyytymättömiä heille myönnettyjen lupien määriin.
Seura on tehnyt valituksen Suomen riistakeskuksen seuralle myöntämistö hirviluvista vuosilta 2014–2016. Nyt seurassa halutaan katsoa valitusprosessi loppuun asti. Paraikaa odotellaan päätöstä, saako seura valittaa hirvilupapäätöksestä korkeimmalle hallinto-oikeudelle.
Valituslupa olisi hirvilupien osalta maamme ensimmäinen.
Hirvien määrästä iso näkemysero
Valitusten teko liittyy metsästysseuran ja Riistakeskuksen väliseen näkemyseroon hirvien alueellisesta määrästä. Metsästysseuraa ajaa valituksiin metsänomistajien taimikoiden kokemat hirvituhot.
Hirviä on alueella paljon, vakuuttaa seuran puheenjohtaja Reijo Kehus.
– Meidän alueemme hirvitihentymä on suuri. Tarvitsemme lupia huomattavasti enemmän kuin Riistakeskus on myöntänyt. Maanomistajat ovat hermostuneet hirvivahinkoihin, kertoo Kehus.
Metsänomistaja Teuvo Karenilla on hirvenmetsästysalueella taimistoa 13 hehtaaria. Hirvet ovat taimikoissa jatkuva riesa.
– Hirvi syö mäntyä ja kuusta. Pahimmillaan taimet kuolevat. Jäljen se jättää taimikkoon nappaamalla vaikkapa kuusenlatvan.
Kun lupien määrää lisätään, valitukset vähenevät.
Metsänomistajan laskelmien mukaan alueella on kolminkertainen määrä hirviä Luonnonvarakeskuksen arvioihin verrattuna.
Karen on kutsunut kaksi kertaa hirvivahinkojen tarkastajan mailleen. Näkemyserot vahinkojen määrästä ovat tuntuvat.
– Hirvivahinkoasiassa metsänomistaja jää maksumieheksi.
Arvio vastaan laskenta
Metsästysseuran puheenjohtaja Reijo Kehus kertoo seuran kustantaneen helikopterivalvontalennon hirvien laskemiseksi, jotta niiden määrä ei jäisi pelkkien arvioiden varaan.
– Helikopterilennolla laskettiin hirvitilanne. Sen mukaan saatiin tulos, että hirviä on 12,9 tuhannella hehtaarilla, kun Luonnonvarakeskuksen eli Luken arvio on 2,3.
Kuivaniemen rannikko Perämerellä on hirvien perinteistä talvilaidun- ja vasomisaluetta. Metsästäjät ovat panneet merkille, että hirvien vaeltaminen alueelta toiselle on vähentynyt.
– Hirvet eivät liiku entiseen malliin sisämaahan. Siihen vaikuttavat leudot talvet. Kun ruokaa riittää, niin tännehän ne jäävät, kertoo Reijo Kehus.
Hirvikantoja seurataan vuosi vuodelta
[Suomen riistakeskuksen](https://riista.fi/riistatalous/riistakannat/) riistapäällikön viransijainen Harri Hepo-oja tuntee Kuivaniemen tilanteen. Valitukset ovat tulleet vuosien varrella tutuiksi.
– Aina silloin tällöin hirvilupien määrästä tulee valituksia. Kun lupien määrää lisätään, valitukset vähenevät, Hepo-oja kertoo.
Hirvikantoja seurataan usean vuoden suunnitelmalla ja vuosittaisilla laskennoilla.
Hepo-oja muistuttaa, että yksittäisen seuran alueella hirvilaskennan tulos ja Luken arviot voivat vaihdella paljonkin. Riistakeskuksessa painotetaan hirvitalousalueen kokonaistilannetta. 
Hirvitalousalueet kattavat koko maan niin, että kukin hirvitalousalue kattaa mahdollisimman hyvin hirven kesä- ja talvilaitumet.
– Jos seuran metsästysalue on koko hirvitalousalueella pieni, niin hetkellisesti hirvien määriin voidaan saada suuria eroja. Kuukauden päästä tilanne voi olla vastakkainen.
Hirvet eivät liiku entiseen malliin sisämaahan.
Hirvikannat ovat vaihdelleet vuosikymmenten saatossa todella paljon. Vuonna 2004 Riistakeskuksen Oulun alueella myönnettiin luvat yli 20 000 hirven ampumiseen. Kannan ollessa pienimmillään 1990-luvulla lupia myönnettiin alle 2 000.
Kuivaniemellä uskotaan siihen, että korkein hallinto-oikeus antaa luvan valittaa hirvilupapäätöksestä. Seura hävisi juttunsa Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa, mutta se ei vähennä Kuivajoen Pohjoispuolen Metsästysseuran halua jatkaa oikeusprosessia.
– Haluamme katsoa tämän asian loppuun asti, sanoo seuran puheenjohtaja Reijo Kehus.
Palaneelta laavulta löytyneen tuntemattoman vainajan henkilöllisyys selvisi
Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä normaalina kuolemansyyn tutkintana.
Palaneelta laavulta Inkeroisissa löytyneen vainajan henkilöllisyys on selvinnyt. Poliisi kertoi laavulta löytyneestä tuntemattomasta vainajasta sunnuntaina.
Poliisi sai tapaukseen liittyen useita vinkkejä, jotka auttoivat tunnistamaan ruumiin.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa normaalina kuolemansyyn tutkintana.
Venäjä alkoi vaatia varoitusmerkkiä suomalaisautoihin – sakot voivat napsahtaa, jos se puuttuu
Nastarenkaista kertovan merkin puuttuminen voi tuoda pienet, mutta hankalat sakot. Itärajalla on tullut kiire hankkia uudistunut merkki. 
Nastarenkaiden käytöstä kertova merkki on Venäjälle autolla matkaaville suomalaisille tuttu, mutta nyt sen käyttö on entistä tärkeämpää.
Poliisi voi sakottaa autoilijaa, jos nastarenkailla ajaessa tarraa ei ole. Suomen Pietarin pääkonsulaatista vahvistetaan, että Venäjällä lakimuutos on tehty jo vuoden 2016 puolella.
[Venäjän liikenteestä vastaavan viraston ](http://www.gibdd.ru/news/04/3659671/?sphrase_id=12846495)sivuilla kerrotaan, että merkin puuttumisesta voi saada 500 ruplan (7–8 euron) sakot. Sitä ei kerrota, miten Venäjän poliisi aikoo käyttöä valvoa.
500 ruplan sakko ei suomalaisen kukkarossa ole verrattavissa kotimaan sakkoihin, mutta rapsut vältettyään matkailija säästää ainakin sen ajan ja vaivan, joka kuluisi sakon maksamiseen automaatilla tai pankissa.
Merkillä varoitetaan takana ajavia alla olevista nastarenkaista
Venäjällä on käytäntönä, että jos autossa on alla nastalliset talvirenkaat, on siitä varoitettava erityisellä merkillä takana ajavaa. Kolmion muotoisen merkin sisällä on venäläinen kirjain Ш, joka tulee sanasta Шипы = nastat.
Tarkoituksena on, että takana ajava osaa varautua edessään nastarenkailla ajavan nopeampaan pysähtymiseen jarrutustilanteessa.
Kitkarenkailla tai kesärenkailla ajava ei merkkiä tarvitse.
Merkillä nyt suuri kysyntä rajaseudulla
Merkkiä myydään nyt isompana versiona kuin aiemmin. Merkki tulee sijoittaa auton perään, jossa sen pitää näkyä 20 metrin päähän taakse. Kolmion sivujen pituus on 20 senttimetriä.
Lappeenrantalaiselta huoltoasemalta kerrotaan, että uusi laki on tuttu paikallisille matkaajille. Uusia merkkejä menee kymmeniä päivässä.
– Ne jotka merkkejä ovat tulleet etsimään, ovat kertoneet, että osa olisi jo saanut sakkoja tai huomautuksia. Millä päällä viranomaiset siellä ovat sattuneet olemaan, kertoo Lauritsalan ST1-huoltoaseman omistaja Mikko Räikkönen.
Rajaseudulla useat suomalaiset käyvät tankkaamassa halvempaa venäläistä polttoainetta. Esimerkiksi Lappeenrannan Nuijamaan rajanylityspaikan on alkuvuoden aikana ylittänyt noin 250 000, Imatran yli 300 000 ja Vaalimaan rajanylityspaikan yli 400 000 suomalaista.
_Korjattu miliisi-sana poliisiksi 16.11.2017 klo 12.22 ja _huoltoaseman omistajan nimi Raittisesta Räikköseksi _klo 14.25._
Tekoäly alkaa takoa rahaa sijoittajille – kone lukee kaikki maailman vuosikertomukset muutamassa päivässä
Tekoälyllä tavoitellaan kolme prosenttiyksikköä parempaa vuotuista tuottoa.
Pohjoismaiden ensimmäinen tekoälyyn perustuva rahasto rynnii markkinoille jo ensi viikolla. Rahastoa markkinoi yksityispankki ja varainhoitotoimintaa pyörittävä FIM. 
Rahastoa kaupataan niin yksityishenkilöille kuin suuria sijoituksia tekeville yhteisöille.
Fimin toimitusjohtaja Teri Heilala sanoo, että robottien tehokkuus sijoittamisessa on omaa luokkaansa.
"Pyritään löytämään aliarvostettuja pörssiyhtiöitä"
– Siinä missä kokenut sijoitusammattilainen käy läpi kymmeniä tuhansia vuosikertomuksia koko uransa aikana, itseoppiva kone voi käydä läpi kaikki maailman olemassa olevat vuosikertomukset muutamassa päivässä, Heilala sanoo.
Robottivetoinen rahasto sijoittaa maailmanlaajuisesti osakkeisiin tekoälyn ja koneoppimisen avulla. Tekoälyllä tavoitellaan kolme prosenttiyksikköä parempaa vuotuista tuottoa kuin osakkeiden maailmanlaajuista kehitystä kuvaava indeksi.
– Tekoälyn hyödyntäminen sijoittamisessa on järkevää, ja uskon, että tämä on vasta alkutekijöissään, Heilala hehkuttaa.
Fimin kumppanin Acatiksen toiminnan kerrotaan nojaavan sijoittamiseen, jossa pyritään löytämään aliarvostettuja pörssiyhtiöitä.
– Näin ollen yhteistyö Acatiksen kanssa on varsin luontevaa, Heilala perustelee.
"Tekoäly ei ole sen turvattomampi kuin perinteinen prosessi"
Heilala sanoo, että tekoälyn hyödyntäminen sijoittamisessa perustuu syväoppimiseen.
– Se on koneoppimisen osa-alue. Kyseessä on neuroverkko, joka oppii itsenäisesti ja kehittyy jatkuvasti, Heilala selventää.
Robotti koostaa 50 osakkeen salkun. Heilalan mukaan sijoittaminen tekoälyn avulla ei ole sen turvattomampaa kuin perinteinen sijoitusprosessi. Heilala sanoo, että sijoittamisessa käytettävä neuroverkko ikään kuin matkii ihmisen tapaa oppia asioita.
– Malli hyödyntää yritystietokantaa, kuten taseita ja tilinpäätöstietoja.
Fimin mukaan tietoja on käytössä noin 20 vuodelta ja yli 4 000 yhtiöstä, joista jokaisen markkina-arvo on yli miljardi euroa.
– Salkun koostumus on luonnollisesti riskioptimoitu, Heilala sanoo. Fimin mukaan tekoälyllä ei käydä päivittäistä osakekauppaa. 
– Se ei myöskään toimi itsenäisesti, vaan kaupat suorittaa salkunhoitaja, Heilala sanoo.
Finanssijätti OP Ryhmän johtaja: Tekoälyn merkitys sijoitustoiminnassa kasvaa
Myös OP Ryhmän liiketoiminta-alueen johtajan Sami Jormalaisen mukaan tekoälyn merkitys sijoitustoiminnassa kasvaa tulevaisuudessa.
– Meillä ei tällä hetkellä ole puhtaasti tekoälyä hyödyntävää rahastoa.
– Hyödynnämme kuitenkin jo nyt tekoälyä, analytiikkaa ja laajoja tietomassoja sijoitusprosessissamme, Jormalainen sanoo.
Jormalainen kertoo, että vaikka puhdasta tekoälysalkkua ei toistaiseksi ole tarjolla niin tuotteista löytyy hyvin samankaltaisia piirteitä kuin nyt esitelty rahasto.
– Aktiivisella ja tehokkaalla salkunhoidolla voidaan tavoitella lisätuottoa, Jormalainen summaa.
Rakennemuutos vie alalta työpaikkoja
Maailmallakaan puhtaasti tekoälyyn perustuvia rahastoja ei vielä ole kovin paljoa.
– Digitalisaatio näkyy toki työtehtävien muuttuvina sisältöinä alalla, Jormalainen sanoo.
Fimin toimitusjohtaja Teri Heilala sanoo, että alan rakennemuutos tulee vääjäämättä viemään työpaikkoja, mutta asiakkaat hyötyvät.
– Asetelma ei kuitenkaan ole ihminen vastaan kone, Heilala sanoo.
Hänen mukaansa ihmisiä tarvitaan jatkossakin analyysien tekoon ja prosessien hallintaan.
Myös OP:n Jormalaisen mukaan analytiikkaan perustuvat salkunhoitotehtävät ovat lisääntyneet huomattavasti viime aikoina
– Uusia osaamisvaatimuksia tulee, Jormalainen sanoo. 
Fimin mukaan uusi tekoäly-rahasto on rakennettu myös pohjoismaisten sijoittajien eettisiä arvoja ja laatuvaatimuksia ajatellen. 
– Nämä vastuullisuuskysymykset tullaan käymään ihan erityisesti läpi, Heilala sanoo.
**Lue myös**:
 [Veikkausrobotti tienaa öisin Johannes Ärjelle rahaa: "Etsin todennäköisiä rivejä, joita muut eivät ole pelanneet"](https://yle.fi/uutiset/3-9539559) 
Nyt voit kuunnella Taylor Swiftin tuoretta albumia, jota ei löydy mistään striimauspalvelusta – YleX:n Anne Lainto kommentoi levyä Vilma Alinan kanssa
Taylor Swiftin tuore albumi ilmestyi 10. marraskuuta. Toistaiseksi sitä ei voi kuunnella, ellei sitä osta – paitsi jos sitä kuuntelee Yle Areenasta Uuden musiikin aamuvuoron ohjelmasta.
**Taylor Swift** on yksi maailman suosituimmista artisteista. Hän on vasta 27-vuotiaana voittanut jo kymmenen Grammy-palkintoa. Miljoonat ihmiset luukuttavat Swiftin musiikkia päivittäin ja odottavat, milloin seuraava kappale ilmestyy.
**Monien iloksi Swift julkaisi uuden _Reputation_-albumin 10. marraskuuta.**
Mahtava homma, mutta: levyä ei ole ladattu mihinkään suoratoistopalveluun, eikä toistaiseksi ole varmaa tietoa, milloin artisti sen niihin lisää.
Swift, jota pidetään yhtenä parhaista pop-hittien kirjoittajista, on kikkaillut muun muassa Spotifyn kanssa ennenkin. Vuonna 2014 Swift veti kaiken musiikkinsa pois suoratoistopalvelusta. Hän perusteli päätöstä sillä, että Spotifyn kaltaiset palvelut alentavat musiikin arvoa. Swift kuitenkin palautti musiikkinsa Spotifyyn viime kesänä.
Mikäli _Reputation_-levyn haluaa kuulla, se pitää ostaa. Mutta! Monia sen biisejä voi kuunnella [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4276936) löytyvästä Uuden Taylor Swiftin aamuvuorosta, joka korvasi tänään 16. marraskuuta [Uuden musiikin aamuvuoron](https://areena.yle.fi/1-1256366). Jokaista levyn viittätoista biisiä ei lähetykseen mahtunut, mutta koosteesta voi kuunnella 11 levyn 15 kappaleesta.
Juontaja **Anne Lainnon** kanssa albumia kuunteli ja kommentoi sooloartisti ja [YleX:n Kesäkumibiisilläkin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/26/kesakumibiisi-2017-julki-tyynysotaa-kappaleen-tahtina-superkokoonpano-vilma) laulanut **Vilma Alina**, joka kirjoittaa biisejä itsensä lisäksi monille suomalaisartisteille, kuten **Robinille** ja **Lucasille**.
\- Löysin Taylor Swiftin isommin, kun kuulin Wildest Dream -biisin. Älysin, että hän tekee kovia tekstejä ja pop-kappaleita. Olen innokkaasti odottanut, millainen tämä Taylor Swiftin uusi aikakausi on, Vilma Alina sanoo lähetyksen alussa.
_Reputation_-levyltä on lupa odottaa paljon, sillä albumin ensimmäisellä sinkulla _Look What You Made Me Do_ hän aivan biisin lopussa sanoo, että “Olen pahoillani, mutta vanha Taylor Swift ei voi nyt tulla puhelimeen. Miksikö? Koska hän on kuollut.”
Biisien kommentoinnin lisäksi Anne Lainto ja Vilma Alina puhuvat esimerkiksi Taylor Swiftin musiikillista kasvamista ja muuttumista teini-ikäisestä kantritähdestä superisoksi elektropoppariksi.
_Kuuntele lähetys alta._
**Lue myös:**
**[Yllätysduo Vilma Alina ja Jon-Jon Geitel: “Tunteet ovat täysin rehellisiä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269020)**
**[YleX:n Kesäkumibiisin musavideo julki: “Olen ystäväporukkani kortsupoliisi”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268614)**
Mitä haluat kysyä EK:n hallituksen puheenjohtajalta Veli-Matti Mattilalta?
Tienaako suomalainen liikaa? Mitä virkaa on Elinkeinoelämän keskusliitolla nyt, kun palkat sovitaan liitoissa? TV1:n Ykkösaamun vieraana on EK:n hallituksen puheenjohtaja Veli-Matti Mattila. 
Onko  Donald Trump uhka vapaakaupalle?
Ja mitä puhelinyhtiöt keksivät seuraavaksi, kun ne nyt jo valtaavat urheilun tv-oikeuksia?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 18.11. klo 10.05 on Elinkeinoelämän keskuslliiton hallituksen puheenjohtaja, Elisan toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila. Jari Korkki haastattelee.
Voit lähettää Mattilalle kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai alla olevalla lomakkeella.
Susijengin tähtipelaajat edelleen keskellä edustuskiistaa – ”Valitettavasti tämä on valutettu pelaajien niskaan”
Suomen koripallomaajoukkueen kokoonpano uhkaa muuttua rajusti runsaan viikon kuluttua alkaviin MM-karsintoihin, jos kansainvälinen koripalloliitto FIBA ja euroliiga eivät saa kiistaansa sovittua.
Koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann istuu silminnähden rauhallisena Malmin urheiluhallissa seuraamassa tyttärensä harjoituksia. Viime aikoina pohdittavaa on riittänyt, sillä kansainvälisen koripalloliiton FIBAn ja euroliigan välinen riita peliaikatauluista on vesittämässä Unicaja Malagaa edustavan Sasu Salinin ja FC Barcelonan Petteri Koposen osallistumisen MM-karsintoihin.
\- Minun ymmärtääkseni neuvottelut FIBA:n ja Euroliigan välillä on nyt käyty, pamauttaa Henrik Dettmann.
\- Valitettavasti tämä on valutettu pelaajien niskaan. Se ei ole oikein pelaajia kohtaan, eikä se ole oikein koripalloa kohtaan. Tämä asia olisi pitänyt ratkaista aiemmin. Siihen olisi ollut monia vaihtoehtoja.
Pelaajien päätöksellä onkin tilanteessa isoin merkitys, sillä suomalaispelaajien edustamat huippujoukkueet vilisevät maajoukkuemiehiä. [Malagassa seurajohto on jopa painostanut pelaajia jättämään MM-karsinnat väliin.](https://yle.fi/urheilu/3-9926644) 
\- Se (painostaminen) on täysin edesvastuutonta. Näkisin tämän niin, että seura noudattaa Euroliigan strategiaa. Ymmärrän myös sen, että nämä Euroliigaa pelaavat joukkueet ovat lojaaleja omalle katto-organisaatiolleen.
\- Olen käynyt keskusteluja myös FC Barcelonan kanssa ja siellä tilanne on pikkaisen positiivisempi.  Isot instituutiot kuten FC Barcelona ymmärtävät maajoukkuetoiminnan arvon ja arvostavat sitä.
\- Tosi asia on myös se, että Barcelonalla on 11 maajoukkuepelaajaa, jos he päättävät lähteä maajoukkueisiin, ottelua ei pelata. Se olisi Euroliigan kannalta täysin kestämätön tilanne. FIBA tarjosi kompromissia, mutta Euroliiga ei halua otteluita keskelle kautta. Euroliiga ei mielestäni näe tarpeeksi arvoa maajoukkuepeleillä omalle bisnekselleen, linjaa Dettmann.
Dettmannin mukaan FIBA:n ja Euroliigan välisen kiistan juuret ulottuvat 20 vuoden päähän jolloin FIBA menetti otteensa seurakoripalloon omien virheidensä takia. Viime vuosien aikana kansainvälinen koripalloliitto on yrittänyt saada asemaansa takaisin.
Noin kuukausi sitten FIBA tarjosi Euroliigalle kompromissiratkaisua, joka tyrmättiin saman tien. Nyt tilanne on siis täysin umpisolmussa.
Koposen edustamalla Barcelonalla on Euroliigan ottelu vain päivää ennen MM-karsinta-avausta. Salinin pitäisi puolestaan olla tulessa seurajoukkueensa paidassa samaan aikaan, kun Susijengi kohtaa Bulgarian.
\- Tässä on vielä aika paljon aikaa ensi viikon torstaihin ja perjantaihin. Täytyy rauhassa katsoa kuinka asiat etenevät.
\- Jos minä olisin euroliigaseuran valmentaja, ymmärtäisin pelaajan halun lähteä maajoukkueen mukaan. Mikä olisikaan sen parempi motivointikeino, kun antaa pelaajan mennä.
\- Pelaajat kokevat tämän tilanteet erittäin kiusalliseksi, jos istuu samaan aikaan kotona ja katsoo TV:stä, kun oma maajoukkue pelaa MM-karsintaottelua. Se on tosi paha paikka pelaajille, jotka ovat sitoutuneet maajoukkuetoimintaan yhtä vahvasti kuin meidän suomalaispelaajat, päättää Dettmann.
**Lue myös:**
**[Susijengin tähtipelaajan osallistuminen MM-karsintoihin edelleen kysymysmerkki -  ”Se on paha, kun GM ja valmentaja painostavat”](https://yle.fi/urheilu/3-9926644)**
Raaseporin tuhoisan onnettomuuspaikan tasoristeys suljetaan tänään
Skogbyn tasoristeyksessä Raaseporissa sattui lokakuun lopussa neljän ihmisen hengen vaatinut onnettomuus, kun henkilöjuna törmäsi Puolustusvoimien miehistönkuljetusautoon.
Liikennevirasto sulkee Skogbyn tasoristeyksen Raaseporissa sen tieliikenteelle aiheuttaman välittömän vaaran vuoksi.
Leksvallintien kohdalla radan ylittävä Skogbyn tasoristeys suljetaan tänään torstain aikana. Korvaavat kulkuyhteydet kulkevat Leksvallin ja Skogbyn seisakkeen tasoristeyksien kautta.
Skogbyn tasoristeyksessä tapahtui vakava tasoristeysonnettomuus 26. lokakuuta. Turmassa [menehtyi neljä ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9901489). Kolme heistä oli varusmiehiä. Lisäksi useita ihmisiä loukkaantui.
Sen jälkeen Liikennevirasto on arvioinut tasoristeyksen turvallisuustasoa yhteistyössä Trafin ja Raaseporin kaupungin kanssa. 
Liikennevirasto, Trafi ja Raaseporin kaupunki ovat päättäneet, että liikennöinti Skogbyn tasoristeyksessä keskeytetään, kunnes tasoristeyksen tai sen alueen turvallisuustasoa on parannettu. 
Päätöksen taustalla on myös Onnettomuustutkintakeskuksen eilen julkaisema Skogbyn tasoristeykseen liittyvä onnettomuusuhkailmoitus. 
Onnettomuustutkintakeskus on vaatinut, että risteys suljetaan [välittömästi.](https://yle.fi/uutiset/3-9932230)
Liikennevirasto alkaa myös suunnittelemaan radan ylittäviä liikenneyhteyksiä Leksvall-Skogby -alueella.
[Onnettomuustutkintakeskus: Raaseporin turmaristeys suljettava välittömästi](https://yle.fi/uutiset/3-9932230)
[Raaseporin turmaristeyksen vaarallisuus oli viranomaisten tiedossa](https://yle.fi/uutiset/3-9903440)
Norsu tähtäimeen ja syöksyhampaat seinälle? Sopii Yhdysvalloille
Yhdysvallat aikoo sallia laillisesti surmattujen elefanttien jäänteiden nykyistä laajemman maahantuonnin.
Presidentti Donald Trumpin hallinto aikoo sallia Zimbabwessa ja Sambiassa laillisesti kaadettujen norsujen jäänteiden maahantuonnin Yhdysvaltoihin, amerikkalaismediat [uutisoivat](http://abcnews.go.com/US/trump-admin-reverse-ban-elephant-trophies-africa/story?id=51178663).
Afrikannorsut ovat uhanalaisia, mutta niiden rajoitettu metsästys on sallittua joissain Afrikan maissa.
Barack Obaman hallinnon aikana elefanttien jäänteiden tuominen on ollut sallittua Etelä-Afrikan kaltaisista maista, joissa elefanttien populaation on katsottu olevan kestävällä tasolla. Yhdysvaltojen viranomaisten mukaan kaatoluvista maksetuilla rahasummilla voidaan auttaa elefanttien suojelua edellyttäen, että rahavirrat kanavoidaan eläinkannan vastuulliseen ylläpitoon.
Zimbabwe ei vuonna 2015 kyennyt osoittamaan Yhdysvaltain viranomaisille, että sen norsupopulaatio on hyväksyttävällä tasolla metsästysmuistojen maahantuonnin sallimiseksi. Toistaiseksi on epäselvää, miksi amerikkalaisviranomaiset ovat nyt muuttaneet arviotaan maan norsupopulaation tilasta. Viime vuosina Zimbabwen norsukanta [on laskenut](https://static1.squarespace.com/static/5304f39be4b0c1e749b456be/t/57c71f5fcd0f68b39c3f4bfa/1472667487326/GEC%2BResults%2BCountry%2Bby%2BCountry%2BFindings%2BFact%2BSheet_FINAL_8%2B26%2B2016.pdf) kuudella prosentilla.
Yhdysvaltojen villieläinten suojelusta vastaavat viranomaiset ovat luvanneet tiedottaa asiasta lisää perjantaina.
Suunnitelma jakaa mielipiteitä
Suunnitelmat maahantuontikiellon lieventämisestä ovat saaneet ristiriitaisen vastaanoton. Oman lisämausteensa soppan on tuonut Zimbabwen viime päivinä kiristynyt poliittinen tilanne. Maan armeija syrjäytti keskiviikkona presidentti Robert Mugaben.
Amerikkalaisen kansalaisjärjestön Humane Societyn puheenjohtaja Wayne Pacelle huomauttaa, että Zimbabwe on "syvästi korruptoitunut valtio", jonka päämies Mugabe juhlisti viime vuonna syntymäpäiväänsä syömällä norsun lihaa.
– Minkälaisen viestin se lähettää maailmalle, että selviytymisestä kamppailevat köyhät afrikkalaiset eivät saa tappaa elefantteja elannokseen, mutta rikkaiden amerikkalaisten annetaan surmata petoja saadakseen syöksyhampaista metsästysmuistoja? Pacelle kysyi [Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/news/animalia/wp/2017/11/15/trophies-from-elephant-hunts-in-zimbabwe-were-banned-in-the-u-s-trump-just-reversed-that/?utm_term=.3c2ef61deeea) haastattelussa.
Metsästäjiä edustavan Safari Club International -järjestön puheenjohtaja Paul Babaz on kiitellyt yhdysvaltalaisviranomaisten uutta linjausta.
– Nämä Zimbabwen ja Sambian kannalta myönteiset muutokset osoittavat, että kalastuksesta ja villieläimistä vastaavat viranomaiset ymmärtävät metsästyksen olevan hyödyllistä villieläimille. Tämä myös osoittaa, että näissä maissa tiedetään, miten säädellä norsupopulaatiota, Babaz kertoi Washington Postille.
**Lue lisää:**
["Sarvikuonojen suojelu on kuin sotilasoperaatio" – Kuvia taistelusta, jossa vastustajana ovat eläimiä silpovat ja tappavat salametsästäjät](https://yle.fi/uutiset/3-9911322)
**Aiheesta muualla:**
[US to allow imports of elephant trophies from Zimbabwe, Zambia](http://edition.cnn.com/2017/11/15/politics/elephant-trophies-us-restrictions-zimbabwe-zambia/index.html)
NBA:n nuori supersentteri mätti hirmulukemat: 46 pistettä, 15 levypalloa... "Olen vasta 69-prosenttisessa pelikunnossa"
Joel Embiidistä tuli ensimmäinen yli 40 pistettä, seitsemän syöttöä ja seitsemän blokkia NBA:ssa kirjannut pelaaja sitten Julius Ervingin ja vuoden 1982.
\- Sentterit ovat täällä taas, intoilivat ESPN:n selostajat NBA-ottelussa Los Angeles Lakersin ja Philadelphia 76ersin välillä.
Kolmatta kauttaan, mutta erilaisten loukkaantumisten takia vasta uransa 42:ttä NBA-otteluaan pelannut Philadelphian sentteri Joel Embiid yltyi täysin pitelemättömään pelivireeseen ja kirjasi järjettömät teholukemat – ja vieläpä Lakersin kotipyhätössä Staples Centerissä.
34 minuuttia kentällä operoinut, 213-senttinen Embiid heitti 46 pistettä ja kahmi 15 levypalloa. Lisäksi tilastosarakkeisiin kirjattiin seitsemän koriinjohtanutta syöttöä ja seitsemän torjuntaa. Kukaan NBA:n historiassa ei ole aiemmin yltänyt samanlaiseen tehosarjaan.
Edellisen kerran liigassa yli 40 pisteeseen, 7 syöttöön, 7 torjuntaan on yltänyt legendaarinen Julius "Dr. J" Erving joulukuussa 1982. Sattumoisin Ervingkin pelasi 76ersin paidassa, kun hän kirjasi 44 pistettä, 7 syöttöä ja 8 torjuntaa voitossa Detroitia vastaan.
Kuten 35 vuotta sitten, myös keskiviikkona Philadelphia nousi sankarinsa reppuselässä voittoon lukemin 115-109. Toki kunniaa on jaettava myös mahtavan ottelun pelanneelle tulokkaalle Ben Simmonsille, joka jäi yhden levypallon päähän tripla-tuplasta (18 pistettä, 9 levypalloa, 10 syöttöä).
Ottelun jälkeen 23-vuotiaan Embiidin kommentit olivat kuitenkin halutuinta tavaraa.
\- Halusin vain pelata kovaa ja olla agressiivinen, kuten tein Clippersiä vastaan, uudet henkilökohtaiset piste-, syöttö- ja torjuntaennätykset asettanut Embiid pohti ottelun jälkeen.
Philadelphia peittosi vain kaksi päivää aiemmin Los Angelesin toisen seuran Clippersin 109-105. Maanantaina 32 pistettä nakannut ja 16 levypalloa repinyt Embiid leukaili tuolloin pelin jälkeen olevansa vain "50-prosenttisessa kunnossa". Polvivammoista toipuva kamerunilainen pelaa yhä minuuttirajoituksien rajoissa.
\- Olen saanut kuntoani taas hilattua vähän ylöspäin. Sanoisin olevani 69-prosenttisessa pelikunnossa, Embiid sutkautti vakavalla naamalla.
Embiid upotti ottelun 20 pelitilanneheitostaan peräti 14. Koreja syntyi niin läheltä kuin kaukaa – ja jopa kolmen pisteen kaaren takaa. Päätöserässä sentteri oli täydessä tulessa, eikä Lakersin Julius Randle tarjonnut korin alla miehelle lähes minkäänlaista vastusta.
Nykyajan kaukoheittäjien ja pienempien kenttämiehitysten NBA:ssa Embiid edustaakin isojen, perinteisten sentterien uutta tulemista. Juonikkaita liikkeitä ja harhautuksia suosivan Embiidin peliä on verrattu jopa 90-luvun sentterilegendaan Hakeem "The Dream" Olajuwoniin.
\- Tämä oli täysin Hakeemin kaltaista näytöstä. Hänen [Embiidin] jalkatyönsä muistuttaa Olajuwonia. Sulava, upea viimeistely, ESPN:n asiantuntija ja entinen NBA-pelaaja Chauncey Billups ihasteli, kun Embiid jälleen kerran vei Randlen kebabkioskille.
**Lue lisää:**
**[Markkanen pelasi ja donkkasi vihaisesti – Bulls hävisi silti Oklahomalle](https://yle.fi/urheilu/3-9933425)**
Kansanliike sai vauhtia Kokkolan kaupunkiin: kahvila Sahan alueelle laaditaan kaavaluonnos
Ykspihlajan Potinrantaan halutaan kaava, joka mahdollistaa kahvila Sahan toimimisen alueella entiseen tapaan.
Kokkolan kaupunki laatii Ykspihlajan Potinrantaan kaavaluonnoksen, jonka lähtökohtana on, että kahvila Saha voisi toimia alueella entiseen tapaan.
Kaavaluonnoksen on tarkoitus mennä kaupunkirakennelautakunnan käsittelyyn jo seuraavassa kokouksessa 13. joulukuuta. Sen jälkeen kaava menee tavalliseen tapaan nähtäville.
Kokkolan kaupunkirakennelautakunta keskusteli keskiviikkona purku-uhan alla olevan kulttuurikahvila Sahan alueen keskeneräisestä kaavoituksesta Ykspihlajassa.
Kaupungin kaavoituspäällikön Jouni Laitisen mukaan lautakunta halusi, että alueen kaava laitetaan valmisteluun. Esitystä asiasta ei ollut, vaan keskustelua käytiin kaupunkirakennelautakunnan listan ulkopuolella.
Kulttuurikahvila Saha on toiminut Potinrannassa vuodesta 2012. Alueen keskeneräinen kaavoitus aiheutti kahvilalle purku-uhan. Kaupunki on vaatinut yrittäjää purkamaan kahvilan laajennusosan ja piharakennuksen vielä tänä vuonna.
Tämä aiheutti [kansanliikkeen ](https://yle.fi/uutiset/3-9919921)Sahan pelastamisen puolesta. Esimerkiksi nettiadressiin on kertynyt jo reilut 4400 allekirjoitusta.
Puolustusvoimien luolan kauppahinta lähes kymmenkertaistui muutamassa tunnissa – "Jos luolaa oikeasti tarvitsee, niin sen rakentaminen maksaa ihan älyttömästi"
Eniten tarjonnut on suomalainen yrittäjä. Kaksi muutakin ostajaehdokasta olivat valmiita maksamaan luolasta yli 700 000 euroa.
Rovaniemen Toramolammella sijaitseva, puolustusvoimien laitesuojana aiemmin toiminut[ luola oli myytävänä nettihuutokaupassa viikkojen ajan](https://yle.fi/uutiset/3-9930599). Keskiviikkona alkuiltapäivästä korkein tarjous oli 83 000 euroa, mutta illan tullen kilpailu harvoin tarjolla olevasta kohteesta kiihtyi hämmästyttäviin mittoihin. Kun huutokauppa oli iltakahdeksalta päättymässä, kolme ostajaehdokasta jätti yli 700 000 euron ostotarjoukset. Lopulta [hinta pysähtyi lukemiin 704 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9933276).
– Eniten tarjonneella on yritys, mutta en tiedä ostaako hän yrityksen nimiin, kertoo myyntipäällikkö Jyrki Maikola Senaatti-kiinteistöistä. Maikola kertoo, että tarjouksen jättänyt on suomalainen.
Maikola ei suostu puhumaan ylihinnasta.
– Ei niin voi sanoa. Siinähän on metsääkin ja hyvä sijainti lähellä turistikohteita. Ja jos sellaista luolaa oikeasti tarvitsee esimerkiksi laitetilaksi, niin sen rakentaminen maksaa kyllä ihan älyttömästi. Että jos sille on ihan luolana käyttöä, niin se on halpa.
Puolustusvoimien luolia myyty teleoperaattoreille
Maikola sanoo, ettei tiedä eikä osaa päätellä, millaiseen käyttöön eniten tarjonnut on yli 600 neliön luolaa havittelemassa. Maikola itse kertoo myyneensä aiemmin useita puolustusvoimien ja teleoperaattoreiden yhteiskäytössä olleita luolia eri puolilla Suomea. Ne ovat päätyneet teleoperaattoreiden datakeskuksiksi.
– Käyttö on jatkunut ja muuttunut, Maikola kuvailee. Rovaniemen Toramolammen käyttökustannuksista Maikola sanoo, että riippuu siitä, millaisia laitteita siellä säilytetään ja mitkä ovat vaatimukset esimerkiksi lämmön ja ilmankosteuden suhteen.
Ostaja tulee yleiseen tietoon viimeistään tammikuussa, jolloin kaupat on tarkoitus allekirjoittaa. Maikola kertoo, että Senaatti-kiinteistöjen hallitukselle esitetään kiinteistön myyntiä eniten tarjonneelle ja hallitus päättää asiasta joulukuun puolenvälin jälkeen.
Professori: Saudi-Arabia käyttäytyy oudosti – "Pahimman luokan farssi jopa Lähi-idän mittapuulla"
Saudi-Arabia pönkittää valta-asemaansa Libanonin avulla. Kriisi on vaarallinen, jos sen etenemistä ei pystytä pysäyttämään, arvioi professori Hannu Juusola.
Lähi-idän alueen pienemmät maat ovat nappuloita valtapelissä, jota Saudi-Arabia ja Iran pelaavat, kuvailee professori Hannu Juusola Helsingin yliopistosta.
Tilanne koko alueella on kiristynyt viime viikkoina entisestään, kun Saudi-Arabiaan matkustanut Libanonin pääministeri Saad al-Hariri [ei päässyt palaamaan kotimaahansa](https://yle.fi/uutiset/3-9927621).
Al-Hariri ilmoitti yllättäen suorassa tv-lähetyksessä [eroavansa tehtävästään](https://yle.fi/uutiset/3-9916858), mutta maan presidentti ei ole hyväksynyt eronpyyntöä.
– Selvää on, että hän ei ole [Saudi-Arabiassa] vapaasta tahdostaan tai ainakaan vapaana lausunnoissaan ja toiminnassaan. Tämä on pahimman luokan farssi jopa Lähi-idän mittapuulla, Juusola sanoi torstaina Yle TV1:n aamu-tv:n haastattelussa.
– On hyvin vaikea arvioida, mitä kaikkea tässä on tapahtumassa, Juusola sanoi.
Taustalla on sunnivaltaisen Saudi-Arabian halu taistella shiiavaltaisen Iranin tukemaa aseellista Hizbollah-järjestöä vastaan. Libanonissa Hizbollah on mukana al-Haririn hallituksessa.
– Saudeilla ei ole mitään suoraa keinoa käydä Hizbollahin kimppuun, joten heidän täytyä taistella Hizbollahia vastaan välillisesti.
Kaikki ei ole mennyt Saudi-Arabian suunnitelman mukaan 
Pääministeri Saad al-Hariria [pidetään Saudi-Arabian liittolaisena](https://yle.fi/uutiset/3-9929802) ja hänellä on maan kansalaisuus. Saudi-Arabia ei kuitenkaan näytä olevan tyytyväinen al-Haririin, vaan häntä pidetään liian sovinnonhaluisena Hizbollahia vastaan.
[Joidenkin arvioiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9930523) Saudi-Arabia haluaisi Libanonin pääministeriksi Saadin vanhemman veljen, liikemies Bahaa al-Haririn.
– Saudit etsivät tämän tyyppistä henkilöä korvaamaan Saad al-Hariria, joka olisi tiukempi kannoissaan, Juusola sanoi.
– Heille on varmaan tullut yllätyksenä se, että suunnitelma ei mennyt niin hyvin läpi Libanonissa kuin he alun perin kuvittelivat. Jopa sunnit Libanonissa ovat suuttuneet siitä, että maan sisäisiin asioihin on puututtu näin julkeasti.
Suuren shakkipelin seuraavat liikkeet
Libanon on poliittisessa kaaoksessa, mutta toistaiseksi taloudellisen tai turvallisuustilanteen heikkenemisestä ei ole merkkejä, Juusola sanoi.
Saudi-Arabiassa kruununprinssi Mohammed bin Salmad on alkanut [keskittää valtaa itselleen](https://yle.fi/uutiset/3-9918646) muun muassa pidätyttämällä kuninkaallisen perheen jäseniä. Se kasvattaa hänen mukaansa konfliktin vaaraa Saudi-Arabiassa ja koko Lähi-idässä.
– Tämä on tällainen alueellinen shakkipeli, jossa isot miehet pelaavat ja pelinappuloina ovat alueen pienemmät maat. Tämä on vuosikymmeniä jatkunut kierre, josta ei näytetä pääsevän eroon, Juusola arvioi.
Varsinaisia pelaajia ovat Saudi-Arabia ja Iran, mutta mukana vaikuttamassa ovat myös [Venäjä ja Yhdysvallat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005445795.html) (HS).
"Saudi-Arabia käyttäytyy oudosti"
Pahinta olisi, jos tilanne Libanonissa kehittyisi uskonnollis-etnisten ryhmien keskinäiseksi väkivallaksi, joka voisi laajeta alueelliseksi sodaksi, johon Israel osallistuisi, Juusola arvioi.
Hänen mukaansa Saudi-Arabian kannalta olisi edullista, jos Israel ryhtyisi sotaan Hizbollahia vastaan ja heikentäisi sen asemaa ilman, että Saudi-Arabian itse tarvitsisi osallistua sotaan.
– Tällä hetkellä kuitenkin näyttää siltä, että Israelin johdossa ei ole halukkuutta lähteä tällaiseen mukaan, Juusola arvioi.
Toinen pääpeluri Iran puolestaan ei tällä hetkellä tee mitään, koska Saudi-Arabia käyttäytyy niin oudosti, hän luonnehtii.
– Jos Libanonin sisällä Hizbollahin asema alkaa heiketä, niin siinä vaiheessa on vaara, että Iran tekee jotain uhkarohkeata ja lisää kierroksia tässä konfliktissa. Tässä on hyvin vaarallinen kierre alkamassa, jos tätä ei saada pysäytettyä.
"Vaatisi aktiivista, taitavaa diplomatiaa"
Ranskan presidentti on puuttunut tilanteeseen [kutsumalla Saad al-Haririn perheineen Ranskaan](https://yle.fi/uutiset/3-9933236). Ongelmallista on Juusolan mukaan se, että EU ei ole toiminut asiassa.
– Puhumme alueesta, joka on EU:n välttömässä läheisyydessä ja josta tulee hyvin paljon pakolaisia meille ja on muutenkin meidän kannalta elintärkeä, Juusola sanoi.
Lähi-idän kriisi on monesta osakonfliktista koostuva laaja konflikti, jonka loppua lyhyellä tähtäimellä ei näy, hän kuvailee. Tilanne vaatisi hänen mukaansa taitavaa ja aktiivista diplomatiaa.
– Pitäisi pyrkiä puuttumaan todellisiin syihin eikä hoitamaan pientä yksityiskohtaa kerrallaan.
Esimerkiksi Irakissa ja muissakin maissa on voimia, jotka eivät halua osallistua Saudi-Arabian ja Iranin valtataisteluun ja nuorta väestöä, joka haluaa demokratiaa, näitä pitäisi pystyä tukemaan, Juusola arvioi.
**Lue myös:**
[Ranskan presidentti kutsuu Libanonin eronneen pääministerin Ranskaan](https://yle.fi/uutiset/3-9933236)
 [Hannu Reimen kolumni: Saudi-Arabian kruununprinssi rupesi kahmimaan valtaa](https://yle.fi/uutiset/3-9931080) 
[Pakotetaanko Libanonin pääministerin veli maan johtoon ja juoniiko Saudi-Arabia sodan Israelin ja Hizbollahin välille? – Lähi-idässä kuohuu jälleen](https://yle.fi/uutiset/3-9930523)
[Pääministerin mysteeriero hämmentää libanonilaisia – "Hän on sentään pääministeri, ei lapsi"](https://yle.fi/uutiset/3-9929802)
[Libanonin pääministeri katosi valtiovierailulla – presidentti epäilee kidnappausta](https://yle.fi/uutiset/3-9927621)
[Saudiprinssi kahmii valtaa, kapinalliset ampuivat ohjuksella pääkaupunkiin](https://yle.fi/uutiset/3-9918646)
[Libanonin pääministeri erosi suorassa tv-lähetyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9916858)
Tappajahai sai pojan karsastamaan tummaa vettä – nyt suomalaismies haluaa romuttaa haimyytit: "Luiseva ihminen ei kelpaa haille ruoaksi"
"Miekkavalailla on Free Willy, valkohailla Tappajahai", valkohaista kirjaa valmisteleva Harri-Pekka Pietikäinen sanoo.
Harri-Pekka Pietikäinen innostui valkohaista jo poikasena. Syynä oli Tappajahai-elokuva, jonka hän omien sanojensa mukaan näki vähän liiankin monta kertaa.
– Elokuva synnytti ristiriitaisen kiinnostuksen tähän aiheeseen. Piirtelin hain kuvia ja tankkasin tietoa dokumenteista ja kirjaston kirjoista. Toisaalta aloin karsastamaan tummaa vettä ja uima-altaiden syviä päätyjä.
Myöhemmin Pietikäinen ymmärsi, että tästä eläimestä on hyvin vähän tutkittua tietoa. Lisäksi tuo tutkittu tieto näytti olevan ristiriidassa yleisten käsitysten ja luulojen kanssa.
– Valkohai on karismaattinen eläin, siitä ei pääse mihinkään. Mutta vielä enemmän kuin valkohai, minua kiinnostaa populaarikulttuurin syöttämä myytti, joka on ristiriidassa faktatiedon kanssa, aiheesta kirjaa valmisteleva Pietikäinen kertoo.
Pietikäinen on tehnyt useita matkoja Etelä-Afrikan haivesille. Hän on tehnyt häkkisukelluksia itse ja toisaalta tarkkaillut ihmisiä, jotka tulevat eläimeen tutustumaan. Vuosi sitten hän vietti viikon haiturismia tekevän yhtiön matkassa ja kulki kaksi kertaa päivässä merelle ja takaisin.
Noilla matkoilla hän hän havaitsi erään ilmiön toistuvan. Kun turistiryhmä lähti merelle, populaarikulttuurin luoma haimyytti oli aina vahvasti läsnä vitsien ja hermostuneen naureskelun muodossa.
– Paluumatkalla kaikki on toisin. Joka ikinen kerta ihmiset olivat haltioissaan – he hämmästelivät, miten valtavan rauhallinen ja voimaannuttava tuon eläimen läsnäolo on.
Ihminen ei maistu hyvältä
Valkohai on peto, joka kasvaa noin kuusi metriä pitkäksi ja kahden tonnin painoiseksi. Kansainvälisen haionnettumuuksia rekisteröivän [ISAF-tilaston mukaan ](https://www.floridamuseum.ufl.edu/fish/isaf/home)vahvistettuja valkohain hyökkäyksiä on tapahtunut noin 330 kappaletta vuodesta 1876 lähtien.
Valkohai hyökkää siis noin 2,4 kertaa vuodessa. 
Toisaalta valkohaiden hyökkäykset ovat lisääntyneet. 1960-luvulla valkohaiden hyökkäyksiä tapahtui 22 kappaletta, seuraavalla vuosikymmenellä 30 kappaletta ja viime vuosikymmenellä hyökkäyksiä oli jo yhteensä 66. 
– Se ei missään nimessä kerro, että hait olisivat aggressiivisia. Sekä tilastointi että vedenalaisten harrastusten määrä ovat tänään aivan tosella tasolla kuin aikaisemmin.
Pietikäisen mukaan valkohai ei hyökkää tahallaan. Yleensä kyse on siitä, että valkohai sekoittaa ihmisen esimerkiksi hylkeeseen.
– Jos hai puree luisevaa ihmistä se havaitsee nopeasti, että suussa on jotain ruoaksi kelpaamatonta. Toki tuo hammasvärkki on sellainen, että yksikin puraisu voi olla kohtalokas.
Valkohaita uhkaa valtamerten liikakalastus, Itä-Aasian eväkauppa sekä populaarikulttuuri, joka maalaa eläimestä vääristyneen kuvan. Ylen Aamu-TV:n haastattelema Harri-Pekka Pietikäinen harmittelee, että valkohailta puuttuu pr-eläin.
– Miekkavalaskin on peto, mutta niillä on Free Willy. Valkohailla on vain Tappajahai.
Nick Cave & The Bad Seeds Pori Jazziin
Parhaillaan Euroopassa kiertävä australialaisyhtye saapuu usean vuoden tauon jälkeen Suomeen ja esiintyy Porissa heinäkuun 19. päivä.
Yli viisi miljoonaa albumia myynyt rock-yhtye Nick Cave & Bad Seeds tähdittää Pori Jazzin ensi kesän torstaikonserttia. 
Euroopan suurkaupunkien isoja areenoja kiertävä yhtye on nähty tänä syksynä kaikissa muissa Pohjoismaissa paitsi Suomessa. Täällä yhtye vieraili viimeksi vuonna 2013. 
Nick Cave & The Bad Seeds julkaisi kuudennentoista pitkäsoittonsa vuosi sitten. Ensimmäisen albuminsa, From Her to Eternity, se julkaisi jo vuonna 1984. Yhtyeen keulakuva Nick Cave tunnetaan myös kirjailijana, käsikirjoittajana ja näyttelijänä. 
Ensi kesänä 53. kertaa järjestettävä Pori Jazz julkaisee muun ohjelmistonsa myöhemmin.
Kitaranrakennusblogi, osa 7: Vauhtisokeutta
Rohkaistuneena ensimmäisen verstaskäyntini onnistuneesta höyläys-sessiosta, palasin muutamaa viikkoa myöhemmin paremmin kuivuneiden puiden kanssa Nikkariverstaalle, Espooseen.
Oikaisin ruusupuisen otelauta-aihion oikohöylällä ja kuljettelin sen muutamaan kertaan tasohöylän läpi. Hämmästyttävää, miten kaunista, sileää pintaa röpelöisestä puukappaleesta saa hetkessä.
Sitten höyläsin runkokappaletta tasohöylällä, mutta ikävä kyllä en oikohöylällä. Sain sen juuri sopivaan paksuuteen. Kätevää! Tai niinhän minä luulin.
Laserpolttamisesta nouseva savu oli huumaava, ja punaisen laserpisteen liikettä puun pinnalla on kiva seurata. Ja lopuksi runkoaihiooni saatiin kauniit stratomuodot.
Ennen erästä karmeaa oivallusta täytyy kuitenkin kertoa, että Nikkariverstaan naapurustossa on **Seppo Weckmanin** Ideapalat-paja, jossa voi laserleikata tai lasermerkata erilaisia materiaaleja. Ajattelin, että koska olen aloittelija, olisi hyödyllistä piirtää laserilla mittatarkasti stratocasterin piirteet tervaleppäpölkkyyn. Ja niin tehtiin.
Laserpolttamisesta nouseva savu oli huumaava, ja punaisen laserpisteen liikettä puun pinnalla on kiva seurata. Ja lopuksi runkoaihiooni saatiin kauniit stratomuodot.
Lisäksi poltettiin sabluuna stratorungolle mahdollista tulevaa käyttöä varten, sekä poltettiin uurteet ruusupuuotelautaan nauhojen paikoille. Ajatella, mitään ei tarvitse itse mitata, nyt aihiossani oli nauhojenkin paikat valmiina, eikä itse tarvitsisi osata kuin sahata alku-urat valmiiksi. Tämä on jälkikäteenkin ajatellen hyödyllinen juttu.
Rungon merkitseminen sitä vastoin oli turhaa, ainakin minun tapauksessani.
Hetkeä myöhemmin olin nimittäin taas Nikkariverstaalla, ja jatkoin sahaamista.
Mikä pahempaa, sahasin kaulavaahterankin liian pieneksi.
Tällä kertaa tapahtui sitten ensimmäinen varsinainen moka:
Sahasin runkoaihiota liian reippaasti, ja eksyin välillä laserpiirretyn viivan väärällekin puolen. Se tietysti tarkoittaa, että jos en aio paikata sahan tekemää koloa, minun täytyy muuttaa muotoa hieman.
Mikä pahempaa, sahasin kaulavaahterankin liian pieneksi. Lankkuni oli aluksi liian iso, ja laskin, että halkaisemalla sen tarkasti saisin kappaleesta kaksi kaula-aihiota. Sahauksen vain oli oltava tarpeeksi tarkka.
Kysyin Nikkariverstaan opastavalta puusepältä, Jaanalta neuvoa, ja hän kehotti ensin pienentämään lankkua leveyssuunnassa, jotta sen halkaisu pituussuunnassa tulisi helpommaksi. Ja siinä vaiheessa touhukkaasti mittasin väärin, minkä seurauksena minulla oli sahauksen päätteeksi kaksi kaula-aihiota, jotka olivat molemmat liian kapeita.
Sinänsä yhdestä mokasta ei tarvitse pelästyä. Mokat ovat usein tavalla tai toisella peitettävissä.
Pitkällisen tihrustamisen jälkeen ymmärsin, että saisin niistä kyllä kaulat tehtyä, mutta en saisi kauloihin niin isoa lapaa, kuin stratocaster-tyyppisissä kitaroissa tavallisesti on. Eikä niiden leveys itse asiassa riittäisi edes tavalliseen telecaster-kaulaan.
Sinänsä yhdestä mokasta ei tarvitse pelästyä. Mokat ovat usein tavalla tai toisella peitettävissä. Itse asiassa epävirallisena neuvonantajanani toimiva **Niko Laurilakin** kertoi, että mokien peittely tavalla tai toisella on soitinrakentajaharrastajan arkea. Yhteen kitaraan tulee helposti tehtyä useampikin moka, ja lopputulos riippuu siitä, miten hyvin ne onnistuu peittämään - tai vaihtamaan suunnitelmaa lennosta.
Niko huomasi kyllä vielä yhden mokan ja se olikin harmittavampi juttu. En ollut suoristanut runkoaihiota oikohöylällä, koska oletin vain sen olleen suora. Eli olin siis ohentanut kieron kappaleen, ja se oli edelleen kiero, mutta nyt lyhentämisen varaa ei enää ollut.
Sinänsä muutama milli ei olisi haitannut, koska hieman ohuempi sähkökitara varmaankin soisi miltei samalla tavalla kuin paksumpi, mutta minulla oli aikomuksena tehdä tästä stratocaster, jossa vibrato-laitteiston keinuva teräsblokki asettaa rungolle vähimmäispaksuuden.
Tämä tarkoittaa, että joko minun oli luovuttava ajatuksesta laittaa kitaraan vibrato, tai sitten voisin sahata vibraton teräsblokin hieman pienemmäksi, niin että se mahtuu ohuen rungon sisään. Tämä ei kuitenkaan olisi kovin houkutteleva vaihtoehto, sillä teräsblokilla ja sen koolla on huomattava vaikutus kitaran sointiin. Sahaamalla blokin luultavasti huonontaisin sointia ainakin vähän.
Vaikka rungon jättäisi ohuemmaksi ja ratkaisisi vibrato-ongelman joko luopumalla siitä tai sahaamalla blokin pienemmäksi, on yksi asia, joka ei puolla kovin ohuen rungon tekemistä: kun soittaa siten, että kitara on sylissä, ohut lankku painaa jalkaa vasten kapeammalta alueelta, ja se voi olla epämukavaa. Ainakin muutamien tavallista ohuempien sähkökitaroiden soittajat valittelevat asiasta.
[Blogin seuraava kirjoitus on jo julkaistu, pääset sinne tästä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203080)
[Tästä pääset blogin ensimmäiseen kirjoitukseen!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194061)
Koiravero katosi kartalta – kyseessä oli jäänne, jota vain harva maksoi aiemminkaan
Viimeisetkin koiraveroa perivät kunnat, Tampere ja Helsinki, päättivät tällä viikolla luopua verosta. 
Koiraveroa ei ensi vuodesta alkaen peritä enää yhdessäkään Suomen kunnassa. Tampere ja Helsinki luopuivat käytännöstä viimeisinä. Tampereen kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että [Tampere luopuu koiraverosta](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2017/11/13112017_8.html). Helsingissä valtuusto taas [lakkautti ](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunginvaltuusto/Suomi/Paatostiedote/2017/Keha_2017-11-15_Kvsto_20_Pt/2FC66596-7EF6-C1D6-9F41-5FA025E00008/Koiraverosta_luopuminen.html)pitkän perinteen [keskiviikon kokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9932772).
Helsingissä ehdotuksen vaikutukset sisältyivät jo [pormestarin budjettiesitykseen](https://yle.fi/uutiset/3-9874664). Pormestari Jan Vapaavuori luonnehti koiraveroa muinaisjäänteeksi, jonka uskottavuus on rapissut ja tuotto on alhainen. 
Helsingissä on arvion mukaan noin 30 000 koiraa. Viime vuonna koiraveroa maksettiin vain joka neljännestä.
Koiraveron tuotto on samalla laskenut joka vuosi. Vielä vuosituhannen alussa koiravero toi Helsingille lähes miljoonan, tänä vuonna arviolta 350 000 euroa. Koiraveron suuruus on ollut 50 euroa.
Kennelliitto toivoo tilalle tunnistusmerkkipakkoa
Suomen Kennelliitto on tyytyväinen päätöksiin. Liitto on ajanut epätasa-arvoisena pitämänsä koiraveron poistoa pitkään muun muassa valtuustojen kautta.
– Olemme erittäin tyytyväisiä, taputamme käsiämme, sanoo Kennelliiton hallituksen puheenjohtaja Harri Lehkonen.
Hän muistuttaa silti, että pitkän tähtäimen tavoitteena on poistaa koiravero laista kokonaan. Kennelliitto ajaa monista muista Euroopan maista tuttua tunnistusmerkkipakkoa koirille ja muillekin lemmikeille. Merkki mahdollistaa eläimen tunnistamisen ja omistajan tavoittamisen esimerkiksi riita- ja onnettomuustilanteissa.
– Koiraverotilastot eivät auta mitään, sanoo Lehkonen.
Koiravero on otettu käyttöön 1800-luvulla. Sillä pyrittiin aikanaan estämään vesikauhun leviäminen. Ajan kuluessa siitä on vapautettu erityyppisiä koiria, kuten valtion ja suojeluskuntajärjestön koirat, porokoirat, opaskoirat ja tietynikäiset pennut.
Vuodesta 1991 alkaen kunnat ovat saaneet itse päättää koiraveron perimisestä tai perimättä jättämisestä. Moni on luopunut siitä, koska sen perintäkustannuksia on pidetty korkeina tuottoon verrattuna. Iso osa koiranomistajista on myös jättänyt veron maksamatta.
Osa kuntia päättää asiasta joka vuosi – turhaan
Osassa kuntia koiravero tuodaan joka syksy esityslistalle muiden veroasioiden kanssa, vaikka siitä olisi luovuttu jo vuosia tai vuosikymmeniä sitten.
Kuntaliiton verotusasioiden kehittämispäällikon Jukka Hakolan mukaan koiraverosta ei tarvitse päättää kunnissa vuosittain. Lain mukaan "kunnanvaltuusto voi päättää, että kunnassa ei ole suoritettava koiraveroa". Kertapäätös veron perimisen lopettamisesta kuitenkin riittää, jollei kunta sitten halua myöhemmin pyörtää päätöstään ja palauttaa koiraveroa.
Kehittämispäällikkö Hakolan mukaan koiraverosta luopuminen kunnissa on väistämätöntä kehitystä. Kyseessä on ainoa korvamerkitty vero, jolla on isoissa kaupungeissa ollut vielä jonkinlainen merkitys, mutta kokonaisuudessa pieni.
– Se ei ole missään tapauksesa ole yhdellekään kunnalle keskeinen tulolähde, sanoo Hakola.
Hän arvioi, ettei lakia koiraverosta silti tarvitse poistaa, vaikka kaikki kunnat siitä luopuivatkin. Teoriassa joku voi vielä nähdä koiraverossa tulonlähteen.
– Laajamittaista paluuta koiraveroon tuskin kuitenkaan tehdään, sanoo Hakola.
_Juttua muutettu kello 11.35: täsmennetty , että Helsingin valtuusto hyväksyi kokouksessaan ensi vuoden talousarvion. Koiraverosta luopumisesta päätettiin erillisessä pykälässä._
Palopaikkojen sankari Routa on vuoden poliisikoira – Saksanpaimenkoira jäljestää, suojelee ja etsii uutterasti
Lapin poliisilaitoksella työskentelevä Routa on saanut koulutuksen palosyyntutkintaan. Koiran ohjaaja on vanhempi konstaapeli Antti Alatalo.
Vuoden poliisikoira on Lapin poliisilaitoksen 6,5-vuotias saksanpaimenkoira Routa. Koiran ohjaaja on vanhempi konstaapeli Antti Alatalo. 
Alatalo luonnehtii Routaa hyväksi ja tasapainoiseksi virkakoiraksi, jolla on pää kunnossa ja motivaatio kohdallaan. Luonteeltaan Routa on sosiaalinen ja temperamenttinen koira.
Partiokoirana työskentelevän Roudan työtehtäviin kuuluvat jäljestys, suojelu ja sekä ihmisten että esineiden etsinnät. Roudan erikoisala on palosyyntutkinta, johon se on saanut koulutuksen. Palopaikoilla Routa etsii uutterasti jälkiä palavista nesteistä.
Koulutuksesta ja karttuneesta kokemuksesta huolimatta poliisikoira ei ole koskaan valmis.
– Koko ajan keksitään uusia juttuja, jotta motivaatio säilyy sekä koiralla että kouluttajalla, koiran ohjaaja Antti Alatalo sanoo.
Roudan uran kohokohtia ovat olleet tapaukset, joissa rikostutkinnassa nousseet epäilyt ovat vahvistuneet poliisikoiran tarkan työn avulla. Myös kadonneiden etsinnässä Roudasta on ollut iso apu.
– Lämmittää, kun koiran avulla löytyy kadonnut henkilö maastosta.
Koira ja poliisi – yötä päivää yhdessä
Yle tapasi nyt palkitun kaksikon vuonna 2011 poliisikoirien harjoitusleirillä. Tuolloin [Routa oli vasta nelikuinen pentu ensimmäisellä leirillään](https://yle.fi/uutiset/3-5365938). Poliisikoiran töitä pieni koira oli vasta alkanut ottaa haltuun, ja ensimmäisten treeniensä joukossa Routa oli kokeillut muun muassa jäljen seuraamista avoimella pellolla. 
Roudan ohjaaja Antti Alatalo puolestaan on tiennyt alusta saakka, että poliisikoiran koulutus vaatii paneutumista. 
– Sehän vaatii tosi paljon, vaatii omaa aikaa ja perheen aikaa, siihen on sitouduttava, Alatalo sanoi pikkukoiran ensimmäisellä leirillä kuusi vuotta sitten.
Yhteistä aikaa Alatalo ja Routa ovatkin viettäneet, sillä yhdessä ollaan 24 tuntia vuorokaudessa ja joka päivä.
Sitoutuminen on kantanut hedelmää – nyt Routa on vuoden polisiikoira. Palkintonsa Routa saa Koiramessuilla joulukuun 8. päivänä, kun Suomen Kennelliitto palkitsee kaikki vuoden virkakoirina palkitut koirat. Samalla palkitaan vuoden rajakoira Ceijo (Pelkolan rajavartioasema, Imatra), vuoden sotakoira Helmi (Porin prikaati, Säkylä), vuoden vankilakoira Rane (Keravan vankila) sekä vuoden tullikoira Urho (Lentotulli, Helsinki-Vantaan lentokenttä).
UPplus: Tänään on miun päivä!
Millaista on nuoren näyttelijän arki? UP:n nettitiimi antoi kameran päiväksi lainaan Iris Rainiota näyttelevälle Amelie Blaubergille.
Urheilu-Suomi saavutti suursuosion – näin katsot ensimmäisen jakson
Suomalaisurheilua käsittelevä uusi dokumenttisarja keräsi Yle Teemalle erinomaiset katsojaluvut.
Urheilu-Suomi-dokumenttisarjan ensimmäinen jakso keräsi Yle Teemalla erinomaiset katsojaluvut. Keskiviikkona ensilähetyksensä saanutta Verta ja Hikeä -avausjaksoa katsoi keskimäärin 191 000 silmäparia. Parhaimmillaan ohjelmaa seurasi 204 000 ihmistä. Ohjelma oli Teeman viime viikkojen katsotuin.
Ohjelma esitetään uusintana tänään torstaina kello 19.00 TV2:ssa. Toinen uusinta nähdään TV2:ssa sunnuntaina kello 20.
Voit myös katsoa Urheilu-Suomen avausjakson heti klikkaamalla tämän jutun kuvaa.
Urheilu-Suomen keskusteluohjelma kuullaan puolestaan Yle Puheella torstaisin klo 15. 
Urheilijoiden henkilökuvia esitetään lauantaisin klo 12:n jälkeen Radio Suomessa.
**Lue myös:**
 [Urheilijoihin pumpataan kortisonia, puudutusaineita ja rajuja lääkkeitä, mutta loukkaantumisista vain vaietaan – Kiira Korpi: "Se oli lopettamiseni suurin syy, urheilu tekee hulluksi"](https://yle.fi/urheilu/3-9912912) 
[Heli Rantanen ei tiennyt miten vietetään juhannusta, Jani Sievinen hämmästeli lasten synttäreitä – "Se olikin oikeasti hirveää, kun ei enää ollutkaan yhtään mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-9912934) 
[Uusi dokumenttisarja paljastaa: suomalainen olympiavoittaja oli hukkua jääkylmään veteen – "Minulla alkoi happi loppua ja sormet jäykistyä"](https://yle.fi/urheilu/3-9912922)
[Jani Sievinen ilmoitti isälleen urheilu-uran päättymisestä tekstiviestillä – "Olisit nyt edes voinut soittaa”](https://yle.fi/urheilu/3-9912811)
[Parjattu “miltä nyt tuntuu?” on urheilun kiinnostavin kysymys – Uusi dokumenttisarja piirtää kokovartalokuvan urheiluhullusta Suomen kansasta](https://yle.fi/urheilu/3-9915620) 
Pelastuslaitos irrotti yksivuotiaan kenkätelineestä Isossakyrössä
Lapsi oli jäänyt jalastaan jumiin naulakon alaosan metalliseen kenkätelineeseen. 
Pelastuslaitoksella oli aamulla Isossakyrössä erikoinen pelastustehtävä.
Yksivuotias lapsi oli jäänyt päiväkodissa jalastaan kiinni naulakon alaosan metalliseen kenkätelineeseen. Palokunta kävi irrottamassa telineen putket niin, että lapsi saatiin irti.
Lapsella ei ollut vaaraa. 
Paavo Turusen elämä oli päättyä hirvimetsällä – silti hän palaa sinne pyörätuolilla yhä uudelleen
Turunen neliraajahalvaantui ja menetti puhekykynsä viisi vuotta sitten, kun hän putosi tapaturmaisesti hirvitornista. Vakavaan loukkaantumiseen johtavat metsästysonnettomuudet ovat Suomessa harvinaisia.
Tyrnäväläinen Paavo Turunen istuu sängyllään oululaisessa hoivakodissa. Hänen eteensä on levitetty kuvia metsästysreissulta. Takana on yksi vuoden kohokohdista. Turunen on päässyt jälleen lempiharrastuksensa pariin hirvimetsälle ja muistelee asiaa selvästi mielissään lähihoitaja Pauliina Saarelan tulkkaamana.
Turunen ei pysty puhumaan, mutta hän kommunikoi kirjainkaavion avulla. Sanat muodostuvat hitaasti, kirjain kerrallaan, kun hoitaja tulkitsee Turusen silmien liikkeitä. Tämä on tapa, jolla mies saa äänensä kuuluviin.
– Elämä päättyi ja pysäytti, mutta tähän on vain sopeuduttava, että en enää pysty puhumaan enkä liikkumaan. Mutta onneksi muisti ja järki ovat tallella, Turunen sanelee.
On mukavaa, kun on saanut osallistua hirvipeijaisiin.
Turusen elämä oli päättyä lähes päivälleen viisi vuotta sitten. Kokenut metsämies oli Tyrnävällä hirvimetsällä passissa hirvitornissa. Turunen oli istuutumassa reppujakkaralleen, kun hirvitornin pohja petti ja hän putosi maahan niskoilleen.
Turusen niskanikama murtui ja hän sai massiivisen aivoinfarktin. Miehestä tuli neliraajahalvaantunut ja puhekyvytön 67-vuotiaana. Tila on niin sanottu locked-in-syndrooma, LIS. Siinä ihmisen ajattelu, järki ja tunteet ovat ennallaan, mutta vartalo on halvaantunut eikä puhuminen tai nieleminen onnistu. 
Hirvijahdissa pyörätuolilla
Pauliina Saarela työntää Turusen pyörätuolia lumisella tiellä varmoin ottein. Turunen ja Saarela ovat Oulujoen eräseuran Sanginsuun hirviporukan jahdissa jo tuttu näky. Kaksikko on käynyt vierailemassa hirvenmetsästyksessä kolmena vuotena peräkkäin. 
– Metsälle jäi kova kaipuu ja olen erittäin tyytyväinen, että olen päässyt jo kolmena vuotena hirvijahtiin Oulussa, Turunen sanelee.
Turunen ja Saarela viettävät jahdissa lähes koko päivän. Tuttu taksimies kuljettaa kaksikkoa aina sinne, missä tapahtuu. He pystyvät seuraamaan koirien ja miesten liikkeitä tabletilta. Vaikka saalista ei tullut, se ei harmita. Tärkeintä on päästä nauttimaan luonnosta ja tunnelmasta.
Hirvikaverit pitävät yhtä
Turuselle metsästyksellä on ollut tärkeä merkitys koko hänen elämänsä ajan. Mies sai ensimmäisen metsästyskoiransa 15-vuotiaana ja on kuulunut hirviporukoihin 50 vuotta. 
Luonto oli mukana vahvasti myös työelämässä, sillä hän työskenteli Kainuun rajavartiostossa vartiopäällikkönä ja kouluttajana. Eläkkeelle jäämisen jälkeen metsästys on ollut miehelle kaikki kaikessa. 
Tähän on vain sopeuduttava, että en enää pysty puhumaan enkä liikkumaan.
Jahtikuulumisia vaihdetaan myös silloin, kun Turusen metsästyskaverit vierailevat hänen luonaan noin kerran kuukaudessa. Seurakaverit myös löysivät hänet tajuttomana tornin juurelta ja hälyttivät apua. Turunen itse ei muista tapauksesta mitään.
Halvaantumiseen johtava metsästysonnettomuus harvinainen
Vakavaan loukkaantumiseen johtavat metsästysonnettomuudet ovat Suomessa hyvin harvinaisia. Aseenkäyttöön liittyviä onnettomuuksia tapahtuu vuosittain parikymmentä.
Muita onnettomuuksia, kuten loukkaantumiseen johtavia putoamisia ei tilastoida, kertoo Suomen metsästäjäliiton järjestöpäällikkö Teemu Simenius. Hän muistaa viiden vuoden aikana tapahtuneen yhden halvaantumiseen johtaneen onnettomuuden.
Myöskään hirvitornien kunto ei Simeniuksen mukaan ole suuri tai laaja ongelma. Niistä huolehtiminen kuuluu yleiseen turvallisuuteen. Metsästäjäliitosta on muistutettu seuroja käymään tornien kunto läpi vuosittain.
– Tornit lahoavat pikkuhiljaa eivätkä kestä. Silloin ne pitää joko korjata tai ottaa pois käytöstä, Simenius sanoo.
Peijaisista voi nauttia, vaikkei pysty syömään
Paavo Turusen hirvenmetsästyskausi päättyy tänä vuonna joulukuun puolella edessä oleviin hirvipeijaisiin, joihin hän on jälleen lähdössä mielellään. 
Niissäkin tärkeintä on osallistuminen ja tunnelma, sillä vammautumisen vuoksi Turunen ei pysty enää syömään. Turusen omahoitaja Pauliina Saarela sen sijaan kertoo saaneensa peijaisista tuliaisina hirvenlihaa.
– On mukavaa, kun on saanut osallistua hirvipeijaisiin, Turunen sanelee.
Hirvenmetsästys ei loppunut Turusen perheessä Paavon loukkaantumiseen. Perheen tytär on jatkanut isänsä harrastusta ja isä jakaakin tyttärelleen aktiivisesti neuvoja ja kokemuksiaan. Asia on Turuselle selvästi tärkeä, sillä hän liikuttuu siitä puhuttaessa.
Oman näköistä elämää myös hoitokodissa
Caritas Niemelän vastaava ohjaaja Sinikka Sirviö kertoo, että asukkaille pyritään järjestämään mieluisaa ohjelmaa, jotta he pystyisivät elämään oman näköistään elämää myös hoivakodissa. Turuselle hoivakodissa olo on tuonut myös uusia harrastuksia, kuten kulttuurin. 
Asioita käydään jahtipäivien jälkeen paljonkin läpi.
Turusen osallistuminen hirvenmetsästykseen on saatu järjestettyä hoivakodin ja metsästysseuran yhteistyöllä. Metsästysreissun vaikutukset näkyvät Sirviön mukaan pitkään.
– Aluksihan se herkistää hirveän paljon ja asioita käydään jahtipäivien jälkeen paljonkin läpi ja katsotaan kuvia. Seuraava vaihe on, että aletaan odottaa seuraavaa syksyä, että josko se jahti jahtipäivä sieltä selkeytyisi ja päästäisiin jälleen mukaan.
Valtatie 5 pysyy linjallaan Leppävirralla
Nykyisen tien parantaminen on uusia linjauksia parempi vaihtoehto.
Valtatie 5 säilyy jatkossa nykyisellä paikallaan Leppävirran kohdalla. Nykyisen tielinjan perusparantaminen nähdään parempana vaihtoehtona verrattuna uusiin tielinjauksiin. Pohjois-Savon ELY-keskuksen suunnitelmissa oli kolme erillistä linjausvaihtoehtoja, joista kaksi olisi muuttanut tielinjausta merkittävästi. 
ELY-keskuksen mukaan uudet linjaukset olisivat haitanneet alueen luonto- ja kulttuurimaisemaa. Myös alueen asutukselle uudet linjaukset olisivat aiheuttaneet muutoksia.
Jatkossa Leppävirran ohittava tieosuus muuttuu keskikaiteelliseksi ohitukaistastieksi, jonka nopeusrajoitus on 100 km/h. Tieosuuden liittymät muutetaan eritasoliittymiksi. Vanhan tien parantamiseen ei vaadita maantielain mukaista yleissuunnitelmaa. 
Vuokrat nousivat heinä-syyskuussa 2,5 prosenttia
Pääkaupunkiseudulla vuokrat nousivat hieman muuta maata vähemmän.
Vuokrien vuosinousu oli 2,5 prosenttia heinä-syyskuussa, [kertoo Tilastokeskus](http://tilastokeskus.fi/til/asvu/2017/03/asvu_2017_03_2017-11-16_tie_001_fi.html?ad=notify).
Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat koko maassa keskimäärin 2,4 prosenttia, mutta pääkaupunkiseudulla hieman vähemmän, 2,3 prosenttia.
ARA-asuntojen vuokrat nousivat koko maassa vuoden takaisesta 2,6 prosenttia.
Edelliseen vuosineljännekseen verrattuna vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat 0,6 prosenttia ja ARA-asuntojen vuokrat 0,5 prosenttia.
Jesse Puljujärvi oppimassa vihdoin NHL:n tavoille: "Meni hetken aikaa ymmärtää, mikä täällä on meininki"
Edmontonin Jesse Puljujärvi on saanut viimeisimmälle NHL-komennukselleen positiivisen alun.
Jesse Puljujärven, 19, mennyt kausi on käyty läpi moneen otteeseen. Maalia uran ensimmäisessä NHL-ottelussa seurasi laskeva pelaamisen trendi, mikä johti lopulta farmikomennukseen. Edmonton Oilers ei koskaan kutsunut Puljujärveä takaisin ylös lähetettyään tämän alas.
Uran ensimmäisestä tuli nuorelle suomalaislupaukselle pettymysten sävyttämä kasvutarina.
Nyt soittimessa on kuitenkin uusi sävel. Vaikka Puljujärvi tuli lähetetyksi alas harjoituskauden jälkeen, viime kauden kaltaista masentumista ei tällä kertaa nähty, päinvastoin. Vaikka Puljujärvi ei räjäyttänyt AHL:ssä pankkia tehoillaan, raportit AHL:stä kertoivat parantuneesta kokonaisvaltaisesta pelaamisesta.
Kun Puljujärvi vihdoin kutsuttiin NHL:ään marraskuun alussa, kehityksestä saatiin todiste myös isossa liigassa. Pelaaminen oli nyt paitsi selkeästi aggressiivisempaa, myös fiksumpaa. Viime kaudella peliä jahdannut Puljujärvi luki nyt peliä paremmin ja oli niin sanotusti oikealla puolella peliä jatkuvasti.
Kuin kiitokseksi parantuneesta tekemisestä, myös tällä kaudella ensimmäinen ottelu tuotti ensimmäisen maalin.
\- Nyt todellakin tuntuu siltä, että pelaan peliä oikealla tavalla. Siksi peli luistaa. En ole jatkuvasti myöhässä ja sitä kautta väärissä paikoissa vääriin aikoihin. Nyt on tosi kiva pelata ja mies on intoa täynnä, Puljujärvi fiilisteli keskiviikkona Yle Urheilulle.
Kauden ensimmäisen osuman suhteen Puljujärvi piti matalaa profiilia.
\- Myös viime vuonna tein ensimmäisessä otteluun maalin, eikä toista tullut koskaan. Nyt olisi hyvä, jos pääsisi hieman paremmin paikoille ja sitä kautta naulaamaan pari maalia. Tärkeintä on kuitenkin, että joukkueena voitettaisiin, Puljujärvi muistuttaa.
”Meni hetki tajuta”
Puljujärvellä on edelleen matkaa pelaajaksi, joka voi olla, mutta kuluva syksy on antanut lupauksen paremmasta huomisesta. Viime kauden kiukuttelu on poissa ja tilalla on ahaa-elämyksen saanut nuorukainen. Puljujärvi tuntuu vihdoin sisäistäneen NHL:n armottoman vaatimustason.
\- Meni hetken aikaa tajuta, mikä täällä on meininki, Puljujärvi myönsi.
\- Farmiin lähtö oli tälläkin kaudella iso pettymys, mutta hiljalleen aloin oivaltaa asenteen merkityksen. Työmäärä pitää olla jatkuvasti todella iso. Jos täällä ei vedä koko ajan täysillä, ei saa mitään. Pitää pelata hyvää kiekkoa ja tehdä oikeita juttuja. Kamppailuihin meno, fyysisyys ja kropan käyttö ovat isoja juttuja. Aloin tajuta, mitä tämä homma on.
Myös Edmontonin valmennusjohto Todd McLellanin johdolla on noteerannut Puljujärven nälkäisemmän ilmeen.
\- Sanoivat, että antavat nyt minun hetken olla ja vain pelata. Olen kuulemma pelannut hyvin ja ovat olleet ihan tyytyväisiä, ei siinä sen kummempaa. Nyt täytyy vain painaa jokaisena iltana täysiä, sillä voin vakiinnuttaa paikan ylhäällä.
Vaikea alku
Joukkueena Oilersin kausi on ollut toistaiseksi iso pettymys. Suurin odotuksin kauteen lähteneen joukkueen peli on ollut paitsi hidasta, myös erittäin tuskaisen oloista. Kärkipelaajia myöten joukkue tuntuu alisuorittaneen odotuksiin nähden. Kauden kahdeksantoista ensimmäistä ottelua tuottivat joukkueelle vain seitsemän voittoa.
\- Tasaisia pelejä on ollut paljon. Hommat on pienestä kiinni, eikä olla saatu käännettyä tiukkoja pelejä. Yksi syy on ollut erikoistilannepelaamisen taso. Ja se on myös yksi syy siihen, miksi minä olen tähän tullut. Hyvä joukkue meillä on kasassa. Hiljalleen se tuosta aukeaa, Puljujärvi vakuutti lopuksi.
**Lue lisää:**
**[Blackhawks katkaisi Rangersin voittosarjan](https://yle.fi/urheilu/3-9933557)**
**[NHL-vahditkin osallistuivat joukkotappeluun – tuomarit jakoivat yli 100 jäähyminuuttia](https://yle.fi/urheilu/3-9933496)**
Pohjanmaan ja Keski-Suomen hätäpuheluihin vastataan Porissa – 112 toimii normaalisti
Vaasan hätäkeskuksen päivystäjät tekevät työvuoronsa Porin hätäkeskuksessa. Sähköjärjestelmävikaa korjataan. 
Vaasan hätäkeskuksen poikkeustilanne jatkuu. Asiakkaiden kannalta tilanne on normalisoitu eilisen [hätäpuheluliikenteeseen vaikuttaneen teknisen vian](https://yle.fi/uutiset/3-9932992) jälkeen ja päivystystoiminta hätäpuheluiden osalta toimii normaalisti. 
Hätäkeskuksen päivystäjät tekevät kuitenkin työvuoronsa Porin hätäkeskuksesta.
–	Yksi vuoro on ollut siellä yön töissä ja hätäpuhelut Vaasan yhteistoiminta-alueelta on käsitelty samojen päivystäjien toimesta, jotka olisivat olleeet töissä täälläkin, sanoo Vaasan hätäkeskuksen päällikkö Kari Pastuhov.
–	Sain aamulla raportin, että yö on mennyt ihan hyvin. [Poikkeustilanteen] ei pitäisi näkyä mitenkään avun tarvitsijoille. 
Aamulla Vaasasta lähdettiin päivävuoroon Poriin ja yövuoron tehneet päivystäjät majoittuivat Poriin odottelemaan tietoa, tekevätkö seuraavan vuoronsa Porista vai Vaasasta.
–	He saavat iltapäivällä tiedon, ovatko siellä ensi yön. Toiveena on, että tilanne palautuu normaaliksi mahdollisimman pian. Jos kaikki menee hyvin, toiminta on jo ensi yönä palautettu Vaasaan, mutta ei oteta riskiä.
Sähköjärjestelmää korjataan
Hätäpuhelupäivystyksen siirtäminen toiseen hätäkeskukseen tapahtui ennakkoon tehtyjen varasuunnitelmien mukaisesti. Vaasan päivystäjien siirtymisellä Porin hätäkeskukseen saatiin lisättyä yön ajan töissä ollutta päivystysmiehitystä.
–	Olisi työvoiman haaskausta istuttaa päivystäjiä täällä tyhjän panttina, kun toimintaa ei voi pyörittää. Tietysti myös ruotsin kielen osaajia löytyy ylivoimaisesti eniten Vaasan hätäkeskuksesta eli saimme senkin puolen turvattua, Kari Pastuhov sanoo.
Kari Pastuhovin mukaan keskiviikkona iltapäivällä alkanutta vikaa on selvitelty yöllä ja korjaamistoimia aloiteltu. Vika liittynee sähköjärjestelmiin.
Tiedotetaan, kun korjattu
Vaasan hätäkeskuksen teknisestä viasta annettua [hätätiedotetta](https://yle.fi/uutiset/3-9932892) ei ole vielä purettu. Vaasan hätäkeskus tiedottaa, kun vika on saatu korjattua ja hätäpuhelut ohjattu takaisin Vaasaan. 
Suomi vetää ulkomaisia matkailijoita – hotellihuone maksoi syyskuussa keskimäärän 100,73 euroa
Eniten Suomessa yöpyi ruotsalaisia, venäläisiä ja saksalaisia matkailijoita.
Suomen suosio ulkomaisten matkailijoiden keskuudessa jatkuu.
[Tilastokeskuksen mukaan](http://tilastokeskus.fi/til/matk/2017/09/matk_2017_09_2017-11-16_tie_001_fi.html?ad=notify) ulkomaisten matkailijoiden yöpymiset kasvoivat tämän vuoden syyskuussa yli 11 prosenttia viime vuoden syyskuuhun verrattuna. Kaikkiaan heille rekisteröitiin noin 471 000 yöpymisvuorokautta syyskuussa.
Eniten matkailijoita Suomeen tuli Ruotsista, Venäjältä ja Saksasta. Ruotsalaisille kertyi syyskuussa lähes 50 000 yöpymistä, venäläisille 43 000 ja saksalaisille lähes 41 000.
Neljänneksi suurimman ryhmän muodostivat kiinalaiset ja viidenneksi suurimman japanilaiset.
Hotellihuoneiden käyttöaste oli syyskuussa noin 59 prosenttia, Tilastokeskus kertoo. Yhden hotellihuoneen keskihinta oli 100,73 euroa.
Suomen majoitusliikkeissä kirjattiin syyskuussa kaikkiaan 1,7 miljoonaa yöpymisvuorokautta. Kasvua viime vuoden syyskuuhun tuli 4,2 prosenttia.
Blackhawks katkaisi Rangersin voittosarjan
Chicago Blackhawks katkaisi Rangersin kuuden ottelun voittosarjan NHL:ssä kukistamalla newyorkilaiset Chicagossa 6-3.
Chicago Blackhawks katkaisi Rangersin kuuden ottelun voittosarjan NHL:ssä kukistamalla newyorkilaiset Chicagossa 6-3. Artem Anisimov iski NHL-uransa ensimmäisen hattutempun ja nosti kauden maalimääränsä yhdeksään.
\- Anisimov oli maalin edustalla ja sai palkinnon siitä. Tuntui että meidän maalineduspelaamisemme parani pelin edetessä, Blackhawksin valmentaja Joel Quenneville sanoi NHL:n sivuilla.
Anisimov pelasi uransa ensimmäiset kolme kautta 2009-2012 Rangersissa, ja tunnusti hattutempun maistuneen erityisen makealta entistä joukkuetta vastaan.
\- Se merkitsee enemmän. Kun pelaa entistä joukkuetta vastaan, sitä haluaa yrittää kahta kovempaa ja tietenkin tehdä maalin. Mutta minä tein kolme, joten olen iloinen, Anisimov sanoi.
Rangersin maalilla Henrik Lundqvist päästi 34 laukauksesta neljä taakseen ja sai tehdä tilaa Ondrej Pavelecille.
Anaheim nujersi Bostonin 4-2, ja puolustaja Sami Vataselle merkittiin syöttöpiste Ducksin 1-0-maaliin. Bostonin maalilla Tuukka Rask pysäytti 23 laukausta, mutta päästi neljä maalia.
**Lue myös:**
 [NHL-vahditkin osallistuivat joukkotappeluun – tuomarit jakoivat yli 100 jäähyminuuttia](https://yle.fi/urheilu/3-9933496) 
Sydämen sisun kautta kohti välittävämpää Suomea
Urheilu-Suomen Vieraskynä-sarjan ensimmäisenä vieraana kynään tarttuu sisua tutkinut Emilia Lahti.
Sisu on ytimellistä voimaa, jonka avulla kiinnitytään elämän säikeeseen tosi paikan tullen tai otetaan ensimmäinen haparoiva askel kohti mahdotonta unelmaa. Sisukkuuden selittämättömältä tuntuva kyky nostaa yksilöt ennennäkemättömiin korkeuksiin ja on kutoutuneena kulttuuriseen tapaamme katsoa toisiamme Suomessa. Ajattelemattomasti tai väärin käytettynä tuo sama voima voi kuitenkin polttaa siipemme ja estää sen, että elämä toteutuu arvoamme ja mahdollisuuksiamme vastaavalla tavalla.
Olen tutkinut sisua vuodesta 2013. Keräämäni yli tuhannen vastauksen aineisto nosti esiin huolen siitä, että liika sisukkuus vahingoittaa yksilöä, yhteisöä sekä rapauttaa ajattelukykyämme. Näin kerran blogin otsikolla "Sisu on syvältä." Vaikka teksti oli hieman yksioikoinen, on kirjoittaja tavallaan oikeilla jäljillä. Itse sanoisin: "Sisu on syvältä – jos minä olen." Suuri ihmisen äärikestävyyden yleismaailmallinen ilmiö, jota meillä Suomessa kutsutaan sisuksi ei ole itsessään hyvää tai pahaa vaan se arvottuu — kuten mikä tahansa voimavara tai työkalu — käyttötarkoituksensa mukaan. Perusolemukseltaan se on eteenpäin työntävää energiaa, jonka liikkeen suunta lopulta määräytyy arvojemme pohjalta ja suhteessa siihen mitä päämäärää varten käytämme sitä. Pyrkimys henkiseen kasvuun, itsemyötätuntoon ja inhimillisyyteen toisia kohtaan ovat rakentavan sisun ehtoja.
Sisu on syvältä – jos minä olen.
Sosiaalisesti tietoisen, hyvään pyrkivän henkilön käsissä periksiantamattomuus ja sisukkuus muuntuvat voimavaraksi myönteistä yhteiskunnallista muutosta tai yksilön kasvua varten. Omaa etuaan tavoittelevan ja toisia alleen polkevan henkilön resursseina periksiantamattomuus ja sisukkuus ovat vaarallisia, pahimmillaan vahingollisia ja siten kansankielellä “syvältä.” Jos uppoutuu omiin päämääriin liian sisukkaasti muiden tarpeet huomiotta jättäen, synnyttää railoja kanssakäymiseen. Omaan itseen kohdistuva armottomuus voi suuntautua oman perheen tai työyhteisön jäseniin saaden aikaan laajaa pahoinvointia ja jättäen jälkeensä haavoittuneita.
Kysymys ei ole niinkään siitä mitä teemme vaan miten sen teemme. Yksilötasolla rakentava sisu edellyttää, että muokkaamme sitä lempeydellä emmekä sorru jääräpäisyyteen, joka pahimmillaan lukitsee pakkosuorittamisen loukkuun.
Meissä on syvää voimaa, mutta emme ole rajattomia. Esimerkiksi urheileminen tai työnteko tavalla, joka ei huomioi riittävää lepoa ja kehon merkkien kuuntelemista voi johtaa siihen, että rikomme itsemme. Saatamme liiankin sisukkaasti jäädä kiinni tilanteisiin, toimimattomiin ihmissuhteisiin tai myrkyllisen ilmapiirin työpaikkoihin. Joskus on sinnittelyä vaikeampaa ja sisukkaampaa katsoa peiliin, myöntää tulleensa jonkin tien päähän ja vaihtaa rohkeasti suuntaa. Hankalissa risteyskohdissa voi kysyä itseltään: mahdollistaako se, mitä olen nyt tekemässä elämän jatkuvuuden pitkällä tähtäimellä? Tällaiset päätökset aina vaikeita, mutta itseään on lupa kunnioittaa valitsemalla ympärilleen inhimillisiä ihmisiä, jotka haluavat sinulle hyvää. Hinta tämän tekemättä jättämisestä on usein korkea.
Tutkimukset ovat osoittaneet, että yksi ihmisen potentiaalin toteutumista eniten mahdollistava tila on psykologinen turvallisuus. Kun teemme päätöksiä sen ohjaamana, mikä luo mahdollisuuksia ihmisille ympärillämme ja millaista on toista arvostava puhe ja toiminta, on mahdollisuus luoda myönteisiä ketjureaktioita.  On todettu, että yhteisöt, joiden jäsenet ottavat vastuun omasta vaikutuksestaan niin lähi- kuin laajempaan piiriin ja pyrkivät luomaan ympärilleen häpeästä vapaita tiloja, ovat onnellisempia, innovatiivisempia ja menestyvämpiä kuin yhteisöt, joissa haetaan aktiivisesti vikoja ja joissa vallitsee pelon ilmapiiri.
Rakentavan sisun kulttuurin luominen ja sellaisen maailman rakentaminen, jossa elämä voi toteutua mahdollisuusista rikkaana ja kannattelevana entistä useammalle on dynaaminen prosessi, jossa meillä kaikilla on keskeinen rooli. Suomen tulevaisuus rakennetaan tämän päivän teoissa. Terve sydämen sisu kasvaa siellä, missä ihmisen potentiaalia alleviivaava katse kohtaa kulttuurin, jossa on sitouduttu tukemaan yksilön kasvua ja rakentavaa itsensä ylittämistä.
**__Urheilu-Suomen Vieraskynässä kiinnostavat kirjoittajat avaavat näkökulmia urheilun maailmaan. Uusin Urheilu-Suomen jakso nähtävissä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3785268) __
**
Pelkosenniemi nosti veroja ja perusti väliaikaisen päiväkodin
Pyhäjärven kylästä vuokrataan rivitaloasunto kevään ajaksi päiväkotikäyttöön.
Pelkosenniemen kunnanvaltuusto päätti nostaa tuloveroa 22,25 prosenttiin nykyisestä 22 prosentista. Kunnanjohtaja Pertti Severinkangas esitti aiemmin kuntaveron nostoa 23 prosenttiin, mikä olisi ollut Suomen ennätys. 
Myös kiinteistöveroja nostettiin. Yleinen kiinteistövero on ensi vuonna 1,5 %, vakituisten asuntojen vero 0,75 % ja muiden asuinrakennusten vero 1,75 %. Kiinteistöveroista äänestettiin, mutta korkeamman veroprosentin kannalla olleet kunnanhallituksen esitykset voittivat. 
Kunnanvaltuusto päätti myös väliaikaisen päiväkodin perustamisesta Pyhäjärven kylään.  Kahdentoista lapsen päiväkoti toimii  yksityiseltä vuokratussa 77 neliön rivitalohuoneistossa huhtikuun loppuun saakka. Kirkonkylän päiväkodissa on jo nyt lapsia ylipaikoilla ja tilanteen ennakoidaan pahenevan ensi vuoden alussa.
Päiväkotijärjestelyjen jatkosta päätetään keväällä.
Biisiesittelyssä Enkelit: Cheekin uran viimeisimpiin kuuluva biisi on kumarrus kaikille räppärin faneille
Enkelit on kaukana Sokka irti -tykityksestä, mutta toimisi tyylikkäänä pisteenä räppärin biisikatalogille.
_Niinku enkelit
vaikket mua aina nää
niin oon silti aina täällä_
2000-luvun menestynein suomalaisartisti **Cheek** ilmoitti eilen [päättävänsä uransa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/15/cheek-lopettaa-uransa-ainoa-asia-joka-on-saanut-epailemaan-paatosta-on-se) Lahden mäkimontussa 25. elokuuta 2018 järjestettävään Valot sammuu -keikkaan.
Cheek julkaisi tänään 16. marraskuuta _Enkelit_-nimisen kappaleen, joka voisi sanoituksensa puolesta jäädä artistin uran viimeiseksi biisiksi. Kyseessä on Cheekin ensimmäinen soolosinkku elokuussa 2016 ilmestyneen _All Good Everything_ -kappaleen jälkeen, mikäli _Vain elämää_ -covereita ei oteta huomioon.
Kappale jatkaa tunnelmaltaan **Profeettojen** _Jokainen kyynel_ -julkaisua – tosin sillä höysteellä, että kertosäkeen lopun tuotanto kuulostaa enemmän iskelmältä kuin räpiltä.
Enkelit on melankolinen ja dramaattinen kappale, eikä ihme. Cheek on ollut kuvioissa parinkymmenen vuoden ajan. Siksipä vetäytyminen, johon hän useassa kohdassa biisiä viittaa, on luonnollisesti haastavaa, vaikka enää ei olisi mitään annettavaa.
Kappaleen introlla Cheek räppää:
_Kaiken sulle annoin
koitin pitää mitä vannoin
etten koskaan jättäisi sua
Siivillä aikaa lentää
nyt ei oo enää enempää
ja mä pyydän et ymmärtäisit mua_
Cheek esittää kappaleen _sinulle_, joka mitä todennäköisimmin viittaa artistin runsaslukuisiin faneihin, joita räppäri nostaa biisillä esille ja kiittää. _Enkelit_ on tehty hyvin samaa kaavaa noudattaen kuin **Robinin** alkusyksystä julkaisema _Me tehtiin tää_ -kappale, jonka Robbari omisti omille faneilleen.
_Tähän keinuun tahtomattasi köytit mut
mut oon silti onnellinen, että löysin sut
Ollaan tultu käsi kädessä
läpi helvetin risteyksissä
me on seisty yhdessä ennenkin
Halaan sua, kivusta tekis mieli huutaa
aina ennen on jatkettu samaan suuntaan_
Biisin mielenkiintoisin laini kuullaan toisen säkeistön loppupuolella. Cheek antaa ymmärtää, että mikäli hän olisi vahvempaa tekoa, lopettaminen ei välttämättä olisi ajankohtaista.
_Sä tuut jatkaan maailman tappiin
multa vaan loppu happi
Joku mua kovempi tyyppi ois voinut tottuakki_
Ei ole helppoa olla huipulla, odotusten ja arvostelun kohteena vuosi toisensa jälkeen. Sellainen jättää jälkensä.
Toisen säkeistön lopussa Cheek nostaa faneilleen hattua vielä viimeisen kerran ja muistuttaa samaa asiaa, jonka tuo esille myös kappaleen kertosäkeessä: hänen musiikkinsa elää, vaikka artisti olisi poissa.
_Oon huono hyvästeissä
maailman loppuun asti kirjoitan yhä meistä
Vaikka nyt mun täytyy oppii päästään irti
niin muista et oon aina täällä silti_
On mahdollista, että Cheek julkaisee vielä lisää kappaleita. _Enkelit_-biisillä viitataan uran päättymiseen, ei siihen, etteikö räppäri vielä julkaisisi jotain. Cheek vihjaili [YleX:n haastattelussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/15/cheek-lopettaa-uransa-ainoa-asia-joka-on-saanut-epailemaan-paatosta-on-se), että saattaa julkaista vielä pari uutta kappaletta.
Mutta mikäli Cheekin biisit olivat tässä, niin ne loppuivat tyylikkäällä tavalla: jalustalle nousivat artistin sijaan fanit eli ne, jotka ovat mahdollistaneet Cheekin nousun Suomen suosituimmaksi artistiksi.
_Enkelit soi YleX:n päivän biisinä tänään 16. marraskuuta._
_Muokattu 16.11. klo 9:05 korjattu Cheekin viimeisen keikan päivämäärä._
**Lue myös:**
**[Cheekin JHT Musta lammas -kirjaan lisätty luku paljastaa: Olympiastadionin remontti pilasi Chekkosen lopettamissuunnitelmat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269448)**
**[Cheek lopettaa uransa: Ainoa asia, joka on saanut epäilemään päätöstä on se, petänkö mun fanit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/15/cheek-lopettaa-uransa-ainoa-asia-joka-on-saanut-epailemaan-paatosta-on-se)**
RSO juhlii 100-vuotiasta Suomen Muusikkojen Liittoa ja kantaesittää Antti Auvisen orkesteriteoksen 
RSO esittää 90-vuotisjuhlakaudellaan yhteensä yhdeksän kantaesitystä, joista [24.11.](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/11/24/2411-perjantaisarja-6-muusikkojen-liitto-100-vuotta) on vuorossa Antti Auvisen teos __Turbo Aria__. Uusi teos on Yleisradion ja 100. toimintavuottaan juhlivan Suomen Muusikkojen Liiton yhteistilaus.
Lisäksi konsertissa kuullaan Suomen ensiesityksenä** Anders Hillborgin** toinen viulukonsertto, jonka solistina esiintyy **Lisa Batiashvili**. Ylikapellimestari **Hannu Linnun** johdolla ohjelmassa on myös** Erkki Melartinin** __Traumgesicht __ja **Aleksandr Skrjabinin** __Ekstaasin runoelma__. Myöhäisillan kamarimusiikissa RSO:n puhaltajat esittävät **Joonas Kokkosen **puhallinkvinteton.
Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä** Yle Radio 1**:ssä ja verkossa **[yle.fi/areena](https://areena.yle.fi/1-3217809)**. Konsertin taltiointi nähdään kahdessa osassa Yle Teeman RSO Musiikkitalossa -ohjelmassa 3.12. ja 10.12. ja uusintana Yle TV1:ssä 9.12. ja 16.12.
Suomen Muusikkojen Liitto ry on vuodesta 1917 toiminut muusikkojen ammattijärjestö, johon kuuluu noin 3 300 jäsentä. Jäsenistössä on niin orkesterimuusikkoja kuin musiikin eri sektoreilla työskenteleviä freelancereitä. Liitto huolehtii alan yleisestä edunvalvonnasta vaikuttamalla mm. kulttuuripolitiikkaan ja lainsäädäntöön.
Antti Auvinen on tehnyt uuteen teokseensa monta lyhyttä samplea vanhoista oopperoiden ja kansansävelmien levytyksistä vuosilta 1904–1914. Näitä käsittelemällä hän on luonut looppien, rutinoiden ja liukujen äänimaailman, josta syntyy jännittäviä ääniä, sointeja ja rytmejä. Sampleilla Auvinen haluaa viitata mm. aikaan, jolloin ihmiset joutuivat lähtemään Suomesta pois toteuttamaan unelmiaan.
Anders Hillborgin tie taidemusiikin säveltäjäksi on kulkenut kuorolaulun, vapaan improvisaation sekä pop- ja rockmusiikin myötä. Jotain näistä kaikista on jäänyt muistumiksi hänen nykyiseenkin sävelkieleensä. Toinen viulukonsertto sai kantaesityksensä vuosi sitten Tukholmassa myös RSO:n kanssa esiintyvän Lisa Batiashvilin soittamana. Parikymmentä vuotta aiemmin sävellettyyn ensimmäiseen konserttoon verrattuna 2. viulukonserton soolo on rauhallisempi ja sisäistyneempi, mutta seassa on aina yllättäviä käänteitä.
Georgialaissyntyinen Lisa Batiashvili voitti toisen palkinnon Jean Sibelius -viulukilpailussa vuonna 1995, jolloin hän oli vasta 16-vuotias. Batiashvili on sittemmin soittanut ympäri maailmaa huippuorkesterien solistina, mm. New Yorkissa, Bostonissa, Chicagossa, Berliinissä ja Lontoossa. Kuluvalla kaudella hän toimii Rooman Santa Cecilia -akatemian nimikkotaiteilijana ja julkaisee Prokofjevin kahden viulukonserton levytyksen.
**24.11. klo 19	
[Perjantaisarja 6](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/11/24/2411-perjantaisarja-6-muusikkojen-liitto-100-vuotta)
Muusikkojen liitto 100 vuotta**
Hannu Lintu, kapellimestari
Lisa Batiashvili, viulu
Erkki Melartin: Traumgesicht op. 70
Anders Hillborg: Viulukonsertto nro 2, ensiesitys Suomessa
Antti Auvinen: Turbo A, kantaesitys (Ylen ja Suomen Muusikkojen Liiton tilaus)
Aleksandr Skrjabin: Ekstaasin runoelma op. 54
Myöhäisillan kamarimusiikki:
Yuki Koyama, huilu,
Jorma Valjakka, oboe
Giuseppe Gentile, klarinetti
Otto Virtanen, fagotti
Jukka Harju, käyrätorvi
Joonas Kokkonen: Puhallinkvintetto
Sankarihautojen kunniavartioista tuli myös tasa-arvokysymys: "Naisethan pitivät kotirintaman pystyssä, mikseivät haudalle kelpaisi?"
Ohjeistus itsenäisyyspäivän kunniavartioista on saanut osan kunnista kapinoimaan. Vain miehet hyväksyvää alkuperäistä ehdotusta pidetään epätasa-arvoisena ja epäsopivana kuvaamaan vuoden 2017 Suomea.
Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi muistetaan talvi- ja sisällissodassa kaatuneita [poikkeuksellisilla kunniavartioilla](https://yle.fi/uutiset/3-9913007) itsenäisyyspäivänä, mutta osa kunnista on päättänyt poiketa alkuperäisideasta, jotta vartiosto saataisiin kasaan.
Ainakin kolmessakymmenessä kunnassa sankarihaudoille etsitään samanikäistä ja samaa sukupuolta olevaa vartioon eli lähes poikkeuksetta miestä. Ehdotuksen toteutustavan on määritellyt Suomi 100 -juhlavuoden sihteeristö ja se on herättänyt närää osassa kuntia.
Keski-Pohjanmaalla Lohtajan ja Himangan lisäksi myös Veteli kapinoi ohjeistusta vastaan ja päästää naisetkin sankarihaudoille. Vapaaehtoisia Vetelissä keräävä Karoliina Tunkkari pitää asiaa itsestäänselvänä.
Naisetkin taistelivat ja kuolivat itsenäisyyden puolesta, kuka missäkin tehtävässä. Valtaosa piti kotirintamaa pystyssä. Ja eikö maan jälleenrakennuskin ollut yhteinen ponnistus?
– Naisetkin taistelivat ja kuolivat itsenäisyyden puolesta, kuka missäkin tehtävässä. Valtaosa piti kotirintamaa pystyssä. Ja eikö maan jälleenrakennuskin ollut yhteinen ponnistus? Sama oikeus naisellakin on haudalla seistä, pohtii Tunkkari.
Suomen 100-vuotisjuhlavuoden pääsihteeri Pekka Timonen toivottaa naiset tervetulleiksi vartioon, mutta muistuttaa alkuperäisestä ideasta.
– Kunniavartiolla halutaan kuvastaa, kuinka kokonainen sukupolvi kaatui sodassa, ja sellaisena autenttisena kuin se siellä haudoissa makaa. Mutta on täysin ymmärrettävää, että ikäluokkien pienuuden takia jokaisella paikkakunnalla haetaan myös omia tapoja kunnianosoituksiin. Jokainen vartio on arvokas ja toivottu, tarkentaa Timonen.
Esimerkiksi noin 3 300 asukkaan Vetelissä sankarihaudoissa makaa 103 miestä ja yksi nainen. Vartioon on ilmoittautunut 30 vapaaehtoista. Neljä heistä on naisia.
– Ei tuota määrää varmasti saataisi kasaan pelkästään miehistä, sekin on yksi syy, miksi ohjeistusta venytettiin, perustelee Tunkkari.
Keskipohjalaiskunnassa Lohtajalla jo viitisentoista naista on ilmoittautunut vartiostoon. Ilmoittautumisia vastaanottavan Päivi Sorjosen mukaan esimerkiksi sukulaisensa haudalle seisomaan pääsevät ovat iloinneet mahdollisuudesta.
– Tässä lähdettiin ihan tasa-arvonäkökulmasta. Lisäksi Lohtajan yläkoululaisetkin haluavat mukaan, joten ikäraja laskettiin meillä 15 ikävuoteen, kertoo Sorjonen.
"Ehdotusta olisi voitu miettiä"
Naisten kelpuuttamiseen kunniavartiostoon pääsihteeri Pekka Timonen suhtautuu ymmärtäväisesti. Alunperin vartiossa seisovien iäksi määriteltiin 16–44 vuotta. Senkin venyttäminen muutamalla vuodella on Timosen mielestä ymmärrettävää.
Nykyään naisten ja miesten välinen tasa-arvo on toista kuin sota-aikoina, ja naisetkin voivat käydä armeijan. Eikö kunniavartion kriteeristöä olisi voinut pohtia tasa-arvon näkökulmasta uusiksi ja tarjota naisillekin mahdollisuus kunnioittaa tällä tavalla sodassa kaatuneita?
– Totta kai näinkin voi ajatella. Tässä lähdettiin kuitenkin siitä, että kunniavartio kertoisi siitä sotien ajan nuoresta sukupolvesta, joka kaatui, perustelee Timonen.
Kunniavartiostoja järjestävien kuntien määrä kasvaa koko ajan. Tällä hetkellä niitä pidetään ainakin kolmellakymmenellä paikkakunnalla, mukana ovat muun muassa Tampere, Oulu, Lahti, Kälviä ja Kaustinen. Timosen tiedossa ei ole, millä tavoin eri paikkakunnilla naisia on mukana vartiossa.
[Suomi 100 -juhlavuoden sivuille](http://suomifinland100.fi/news/sankarihaudoille-tunnelmallisia-kunniavartioita-6-12-2017/) kerätään ne kunniavartiot, jotka noudattavat alkuperäistä ohjeistusta.
Nuolenpääkirjoitukset ja matematiikka auttoivat kadonneiden kaupunkien jäljille
Pronssikauden villa- ja tinakauppiaiden savitauluihin kirjoitetuissa viesteissä on vihjeitä assyrialaisten kauppareitin kaupungeista. Vihjeet päätyivät algoritmiin. 
Muinaisen Lähi-idän historian tutkija ja kolme taloustieteilijää ovat piirtäneet Etelä- ja Keski-Turkin tuhansien vuosien takaisen kartan uusiksi savitauluihin kirjoitettujen kauppakirjeiden perusteella. Yli  23 000:ssa nuolenpääkirjoituksella täytetyssä taulussa on suurta ja pientä tietoa kaupankäynnistä keskisellä pronssikaudella.
Kartan pohjana käytettiin lastien koosta, kauppiaiden matkojen pituuksista ja muista määrällisistä tiedoista laadittua algoritmia. Siksi yhdysvaltalaisen Harvardin yliopiston assyrologi Gojko Barjamovic teki tutkimuksen yhdessä juuri taloustutkijoiden kanssa.
Lukujen perusteella tutkijat päättelivät, että historioitsijat olivat sijoittaneet osan tunnetuista kaupungeista jopa satojen kilometrien päähän todellisista paikoistaan. Lisäksi he uskovat löytäneensä nykyisen Turkin alueelta 11 kadonnutta kaupunkia  – joskin vain paperilla.  
Savitauluissa mainitaan 26 kaupunkia
Yleensä tutkijat etsivät muinaisista kirjoituksista vihjeitä muun muassa maastonmuodoista tai ilmansuunnasta, josta jonnekin on tultu jo tunnetusta kaupungista. Barjamovic työtovereineen ei piitannut tällaisesta, vaan keskittyi lukuihin tutkiessaan esimerkiksi tätä kirjoitusta:
_"Kulkiessani Durhumista Kanešiin minulta kului viisi minaa jalostettua kuparia. Wahšušanaan mennessä kulutin kolme minaa. Hankin ja käytin pieniä tavaroita kolmen hopeasekelin edestä."_
Teksti on tylsä kvaliteettitutkijalle, joka etsii johtolankoja jokien suunnista tai vuorien korkeudesta sijoittaakseen mainitut kaupungit paikoilleen. Kvantiteettitutkijat sen sijaan yhdistivät kulutetut summat muihin vastaaviin, joita he olivat selvittäneet noin 12 000 savitaulusta.
Niissä mainittiin satoja kauppatapahtumia kaikkiaan 26 muinaisen kaupungin välillä. Koska Kanešin sijainti on kaivauksilla varmistettu, kaupunki sopi yhdeksi keskipisteeksi etäisyyksien verkostolle. Kanešin rauniot ovat Keski-Turkissa lähellä nykyistä Kayserin kaupunkia.
Ryöstäjätkin otettiin algoritmiin
Lähtökohtana tutkijoilla oli, että mitä useammin jonnekin tehtiin kauppaa esimerkiksi juuri Kanešista, sitä lähempänä kaupunki sijaitsi. Etäisyyksien mittaus ei silti ole yksinkertaista, sillä neljä vuosituhatta sitten tiet eivät olleet sileitä, lastit kuljetettiin aasien selässä ja vuoristosolissa vaanivat ryövärit.
Tämä on tärkeää: Älä anna epärehellisten ihmisten huijata itseäsi! Äläkä sorru juomaan!
Algoritmin laadinnassa käytettiin myös niitä tietoja, joita savitaulut kertoivat kunkin kaupungin asiakaskunnan koosta, kauppatavaroista saaduista hinnoista tai siitä, millainen tavara kussakin paikassa meni parhaiten kaupaksi.
Esimerkiksi Šinahuttumin kaupunki mainitaan savitauluissa 14 kertaa aasien ja villan markkinapaikkana.  Algoritmin perusteella  Šinahuttum sijaitsi Keski-Turkissa lähellä nykyistä Boğazkalea 
Jos olet herrani, älä ole vihainen pyytämistäsi vaatteista, joita en ole lähettänyt. Kun tyttäremme nyt on aikuinen, olen kutonut vahvaa kangasta hänen vaunuihinsa.
Tutkimuksessa arvellaan, että algoritmi toimii sitä paremmin, mitä lähempänä  Assyrian muinaisen kauppaverkoston keskustaa kaupungit sijaitsivat. Lopullisesti kaupunkien sijainti voitaisiin varmistaa vain arkeologisilla kaivauksilla. Alueen poliittinen nykytilanne ei ole siihen omiaan.
Gojko Barjamovicin, Thomas Chaneyn, Kerem A. Coşarin ja Ali Hortaçsun tutkimus [Kauppa, kauppiaat ja pronssikauden kadonneet kaupungit](http://papers.nber.org/tmp/40056-w23992.pdf) on kokonaisuudessaan luettavissa pdf-muodossa yhdysvaltalaisen NBER:n eli talouden kansallisen tutkimuslaitoksen sivulta. 
Uusia löytöjä, lisää tietoa?
Keskisen pronssikauden vilkas kauppaverkko ulottui nykyisten Israelin ja Syyrian pohjoisosista Keski-Turkkiin. Aasikaravaanit kuljettivat etelästä ennen muuta villaa ja pronssin valmistuksessa tarvittavaa tinaa vaihdettavaksi kultaan ja hopeaan. Muita kauppatavaroita savitauluissa mainitaan harvoin.
Uutta tietoa tosin voi olla odotettavissa, sillä tauluja löydetään edelleen. Joitakin viikkoja sitten saksalaisen [Tübingenin yliopiston](https://www.uni-tuebingen.de/en/newsfullview-landingpage/article/tuebinger-archaeologen-entdecken-keilschriftarchiv-in-der-kurdischen-region-des-irak.html) arkeologian professori Peter Pfälzner kertoi 93 taulun löytymisestä Bassetkista Pohjois-Irakin kurdialueelta. Taulut on ajoitettu vuoteen 1250 e.a.a.
Kaikkiaan löydöt osoittavat, että Bassetkissa asuttiin lähes tauotta noin vuodesta 3000 vuoteen 600 e.a.a. ja kaupunki oli todennäköisesti kauppareitin tärkeä solmukohta, Pfälzner kertoo.
Tauluista 60 oli pantu keramiikkaruukkuun mahdollisesti kriisitilanteessa. Ehkä tarkoitus oli pelastaa tiedot jälkipolville, Pfälzner tuumii. Taulujen sisällöstä on tulkittu vasta yksi näyte. Se ei koske kauppaa, vaan siinä puhutaan terveyden jumalattaresta Gulasta.
Tolkkilan kartanokaupat lähellä – ostaja tekisi kartanosta ylellisen tilan hääjuhlille ja kokouksille
Kouvolan seurakuntayhtymän omistamasta Tolkkilan kartanosta tarjotaan yli puolta miljoonaa euroa. 
Kymijoen rannalla Elimäellä sijaitsevasta Tolkkilan kartanosta on jätetty ostotarjous. Kouvolan seurakuntien leiri- ja kokouskäytössä olleesta kartanosta on tarjottu 535 000 euroa.
Tarjouksen tehnyt ostajaehdokas on Visa Heinosen omistama Hello Team Finland Oy. Yhtiö ylläpitää ja operoi Kieloranta-nimistä juhla- ja kokoustilaa Hämeenlinnassa. Kieloranta isännöi osan tilaisuuksistaan myös Billnäsin Ruukissa.
Heinosen mukaan hän on jo jonkin aikaa etsinyt paikkaa, jonne laajentaa yritystoimintaansa. Kielorannassa järjestetään muun muassa hääjuhlia ja esimerkiksi pörssiyhtiöiden kokouksia ja muita yritystilaisuuksia.
Heinosen tavoite on saneerata Tolkkilan kartano samaan tarkoitukseen.
– Kartanon päärakennus on hieno, samoin pihapiiri. Niihin ei tulla tekemään suuria muutoksia. Sisätiloja ja ennen kaikkea leirikeskuskäytössä olleita majoitushuoneita tullaan saneeraamaan, sillä huoneiden nykyinen varustelu- ja laatutaso eivät yksinkertaisesti vastaa nykyajan vaatimuksia, Heinonen sanoo.
Heinosen mukaan Tolkkila voisi olla valmis vastaanottamaan ensimmäiset häävieraat tai yritysryhmät tammikuussa 2019.
Kouvolan yhteinen seurakuntaneuvosto päättää omalta osaltaan kaupan hyväksymisestä ensi keskiviikkona. Lopullisesti kaupan hyväksyy kirkkovaltuusto.
Majoitustilat kymmenille, sali sadalle
Kartano on ollut myytävänä useamman vuoden. Kirkkovaltuusto päätti myynnistä joulukuussa 2015.
Tolkkilan kartanossa on aikaisemmin järjestetty seurakunnan leirejä ja kokouksia. Kauppaan kuuluu kolme eri kiinteistöä ja niillä sijaitsevat kartanorakennus ja maneesirakennus.
Alunperin seurakunta olisi asettanut myynnin ehdoksi sen, että seurakunta voi jatkossakin vuokrata Tolkkilan tiloja halutessaan. Tästä ehdosta kuitenkin luovuttiin myynnin vauhdittamiseksi.
Kartanossa on nykyisellään keittiö, majoitustiloja noin 30 hengelle ja sadan hengen juhlasali. Maneesirakennuksessa on sauna- ja takkahuonetilat, luokkahuone ja lisää majoitustilaa.
Päärakennus paloi kivijalkaan
Alunperin agrologi Uno Bask rakennutti Tolkkilan kartanon päärakennuksen vuonna 1924 Wreden suvulta ostamilleen maille.
Kartano ehti palvella niin sotasairaalana, lastenkotina kuin vapaa-ajan asuntona ennen tuhoisaa tulipaloa syyskesällä 1991. Kivijalkaan asti palanut kartano päätyi Elimäen seurakunnan omistukseen kolme vuotta myöhemmin, jolloin se kunnostettiin entiseen loistoonsa.
Katso suora keskustelu: Mikä on vaasalaisten korkeakoulujen tulevaisuus? 
Suora lähetys Vaasan tiedekirjasto Tritoniasta tänään torstaina kello 9-10. Keskustelu on päättynyt.
Yle Pohjanmaa on kutsunut vaasalaisten korkeakouluyksiköiden edustajia pohtimaan yhdessä, mihin suuntaan korkeakoulutoimintaa Pohjanmaalla pitäisi kehittää. Siintääkö tulevaisuudessa yksi yhteinen yliopisto vai löytyykö vastaus edessä oleviin haasteisiin nykyistä tiiviimmästä yhteistyöstä?
Keskusteluun tiedekirjasto Tritoniassa Vaasassa osallistuvat yliopiston rehtori Jari Kuusisto, Vaasan ammattikorkeakoulun rehtori Tauno Kekäle, Åbo Akademin Vaasan yksikön rehtori Göran Djupsund, Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry ja Vaasan yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Juuso Aaltonen.
Yleisö on tervetullutta Tritoniaan osallistumaan keskusteluun ja seuraamaan sitä. Tilaisuutta voi seurata myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4280126) ja osin Yle Pohjanmaan [radiolähetyksessä](https://yle.fi/radio/radiosuomi/pohjanmaa/suora/).
Keskustelun juontavat Yle Pohjanmaan toimittajat Terhi Varjonen ja Tuomo Rintamaa.
Tehyn uusi puheenjohtaja: Sotesta tulee vielä viides tuotantokausi
Tehyn tuoreen puheenjohtajan mielestä sote-uudistuksen valmistelussa pitäisi kuulla myös tehyläisiä.
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyn [tuore puheenjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-9930074) Millariikka Rytkönen uskoo, että sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksen valmistelua täytyy vielä jatkaa.
– Kyllä minä epäilen, että viides tuotantokausi tulee vielä, Rytkönen sanoi tänään torstaina Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Rytkönen huomautti, että sote-uudistusta on jumpattu jo neljä kautta. [Tehy-lehdessä viime keväänä Rytkönen arveli](https://www.tehylehti.fi/fi/tyoelama/millariikka-rytkonen-palkan-lisaksi-pitaa-puhua-rohkeasti-tyooloista), että valinnanvapaus on se kohta, joka "romuttaa koko homman". Rytkönen sanoi tuolloin myös, että uudistuksesta on tullut puolueille arvovaltataistelu, jossa asiakas on unohtunut.
Aamu-tv:ssä Rytkönen sanoi, että sote-valmisteluissa ei ole kuultu tehyläisiä tai muita sosiaali- ja terveysalan ammattilaisia. Tämä on hänen mukaansa yksi suurimmista ongelmista soten valmistelussa.
– Meiltä saisi kyllä ihan ilmaiseksi ne neuvot, miten tämä onnistuu, Rytkönen lupasi.
Rytkönen sanoi myös olevansa huolissaan siitä, miten henkilöstölle käy [Kemi-Tornion alueen suuressa terveydenhuollon ulkoistuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9929734). Hän huomautti, että terveydenhuollon ulkoistuksista ei ole aina tullut hyvää jälkeä.
– Henkilöstön asema on varsinkin se, mikä meitä huolettaa.
**Lue myös:**
[Tehyn uuden johtajan, kätilö Millariikka Rytkösen mielestä on korkea aika, että hoitajat pääsevät palkkakuopasta: "Lisää liksaa ja paremmat työedut"](https://yle.fi/uutiset/3-9930947)
Turun rakennuslautakunta saa tietoiskun toriparkista – rakennuslupahakemus valmistumassa
Turun rakennuslautakunta pääsee tutustumaan Kauppatorin alle sijoittuvan pysäköintitilan suunnitelmiin ennen varsinaisen rakennuslupahakemuksen käsittelyä.
Turun rakennuslautakunta saa torstaina tietoiskun toriparkin toteutuksesta. Hankkeen rakennuslupahakemus on tulossa käsittelyyn lähiviikkojen aikana.
Kyse on Kauppatorin alle sijoittuvan maanalaisen pysäköintilan rakentamisesta ja torirakennusten purkamisesta.
Rakennusvalvontajohtaja Reima Ojalan mukaan luvanhakija ja Turun kaupungin edustajat ovat lupautuneet esittelemään hanketta ja vastaamaan lautakunnan jäsenten esittämiin kysymyksiin. Taustoitus nähtiin tarpeelliseksi, koska kyseessä on merkittävä ja vaativa hanke.
Toriparkin maanvuokrasopimus on edelleen korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyssä. Ennen rakentamisen alkua alueella on tehtävä myös arkeologisia kaivauksia.
Toimittajalta: Paljastuskirja ei löydä savuavaa asetta Trumpin Venäjä-kytköksistä, mutta tarjoaa kosolti ihmeteltävää
Tunnetun tutkivan toimittajan paljastuskirja Venäjän ja Donald Trumpin mahdollisesta salaliitosta ei tarjoa ratkaisevaa todistusta. Hyvästä perusteoksesta on silti kyse, arvioi Ylen ulkomaantoimittaja Antti Kuronen.
Helsingin kirjamessujen yhteydessä osallistun salaiseen tapaamiseen.
On allekirjoitettava salassapitosopimus ja jätettävä kännykkä naulakkoon. Sen jälkeen saan tavata The Guardian -lehden tunnetun toimittajan Messukeskuksen kahvilan perukoilla.
Salamyhkäisyys liittyy toimittaja Luke Hardingin uuteen kirjaan _Salajuoni – kuinka Venäjä auttoi Trumpin Valkoiseen taloon_.
Hardingin mukaan kirja on lajissaan ensimmäinen, ja se julkaistaan monessa maassa samaan aikaan.
Suomeksi kirja ilmestyy e-kirjana jo huomenna perjantaina ja painettuna parin viikon sisään.
**Hardingille vakoilu ja salaiset tapaamiset **ovat ilmiselvästi arkea. Venäjän tiedustelupalveluiden keinovalikoimasta hän sai kouriintuntuvaa kokemusta toimiessaan Guardianin kirjeenvaihtajana Moskovassa.
Kokemuksistaan Harding on kirjoittanut kirjan Mafiavaltio. 
"Tämä on aikamme suurin poliittinen skandaali, jopa suurempi kuin Watergate."
Harding on myös kirjoittanut kirjoja murhatusta venäläisagentista Aleksandr Litvinenkosta, Wikileaksista ja tietovuotaja Edward Snowdenista.
**Myös uusi kirja kertoo yksityisten **ja valtiollisten tiedustelupalveluiden salamyhkäisestä maailmasta.
Hardingin mukaan Trumpin ja Venäjän välisissä suhteissa on kyse "aikamme suurimmasta poliittisesta skandaalista, jopa suuremmasta kuin Watergate".
Kirja onnistuu ansiokkaasti laittamaan yksiin kansiin julkisuudessa esillä olleet tiedot Trumpin mahdollisista kytköksistä Venäjään sekä Venäjän yrityksistä vaikuttaa Yhdysvaltain presidentinvaaleihin.
Uuttakin tietoa kirjassa on.
**Avainkohtauksessa Luke Harding on salaisessa palaverissa **lontoolaisessa kahvilassa. Ja kännykät on tietysti jätetty naulakkoon.
Pöydän toisella puolella istuu vakooja nimeltä Christopher Steele. 
Miehet tapaavat Lontoossa vain pari päivää ennen kuin verkkojulkaisu Buzzfeed julkaisee Steelen laatiman tiedustelumuistion Donald Trumpin vaalikampanjan ja Venäjän välisistä yhteyksistä.
Eletään tammikuun alkua, Trump on valittu Yhdysvaltain presidentiksi, mutta hän ei ole vielä astunut virkaan.
**Steelen muistion julkitulo räjäyttää **uutisoinnin Trumpin mahdollisista Venäjä-kytkennöistä uusiin sfääreihin, ja Steele painuu maan alle.
Luke Harding pyrkii kirjassaan osoittamaan, että Steelen selvitystyö oli korkealaatuista tiedustelua.
Muistion yksittäisiä väitteitä on mahdoton todentaa, mutta pääpiirteissään muistio antaa oikean kuvan, uskoo Harding. Se on hänen mukaansa uuden kirjan pääpointti.
Steelen arvio on, että 70-90 prosenttia muistion sisällöstä on totta.
**Christopher Steele on entinen Britannian tiedustelun huippuvakooja**, joka sittemmin perusti Orbis Business Intelligence -nimisen tiedusteluyrityksen.
Fusion GPS sai tehtäväkseen selvittää Trumpin ja Venäjän mahdollisia yhteyksiä.
Steele ryhtyi työhön, ja lähetti kyselyitä venäläisille tietolähteilleen. Kirjan mukaan Steelen kontakteista osa on perua jo 1990-luvun alusta, jolloin hän oli MI6:n palveluksessa Moskovassa.
Vuonna 1991 Steele oli esimerkiksi paikalla, kun oppositiopoliitikko Boris Jeltsin kapusi Moskovassa panssarivaunun päälle julistamaan, että vanhoillisten vallankaappausyritys Venäjällä tulee epäonnistumaan.
Myöhemmin Steele niitti mainetta tiedustelupiireissä Aleksandr Litvinenkon tapauksessa sekä paljastuksistaan siitä, miten Venäjä lahjoi kansainvälisen jalkapalloliiton FIFA:n päätöksentekijöitä.
**Steele yllättyi tietolähteittensä paljastuksista. **Niiden mukaan Kremlillä oli raskauttavia tietoja Donald Trumpista. Lisäksi Venäjä oli useamman vuoden ajan tukenut Trumpin poliittisia pyrkimyksiä.
Steelen muistion villeimmissä väitteissä Trump oli Venäjän-matkallaan ollut kanssakäymisessä prostitoitujen kanssa.
Steelen muistio kiersi Yhdysvaltain hallinnossa ja päätyi presidentti Barack Obaman pöydälle ennen kuin Buzzfeed julkaisi sen.
Nyt muistion väitteitä tutkii erikoissyyttäjäRobert Mueller.
**Kirjan parasta antia ovat **kurkistukset Venäjän tiedustelumaailmaan. Harding avaa esimerkiksi Donald Trumpin ensimmäisen Neuvostoliiton-matkan taustat.
Trump teki matkan vuonna 1987, ja se oli ilmeisesti pitkällisen KGB-operaation tulos. Kirjan mukaan Neuvostoliiton silloinen Washingtonin-suurlähettiläs Juri Dubinin onnistui imartelulla ja valheellisilla lupauksilla hotelliprojektista houkuttelemaan Trumpin Moskovaan.
KGB perusti tiedustelukansion Donald Trumpista todennäköisesti jo vuonna 1977. Sinä vuonna hän avioitui Tsekkoslovakiasta kotoisin olevan Ivana Zelniskovan kanssa.
Harding sanoo, että totuuden löytämiseksi on jäljitettävä rahavirtoja Venäjältä Yhdysvaltoihin.
**Etenkin Deutsche Bankiin liittyvä luku taustoittaa **ansiokkaasti länsimaalaisten kytköksiä rahanpesuun.
Deutsche Bankin Moskovan toimisto auttoi venäläisiä suurliikemiehiä siirtämään miljardeja Yhdysvaltoihin niin sanottujen peilikauppojen avulla. Deutsche Bank tuomittiin sittemmin Yhdysvalloissa noin 400 miljoonan euron sakkoihin rahanpesusta.
Kun finannsikriisi iski, joutui Trump ongelmiin, eikä hän pystynyt maksamaan satojen miljoonien kiinteistölainojaan Deutsche Bankille vuonna 2008.
Epätoivoiseen tilanteeseen Trump löysi yllättävän ratkaisun pari vuotta myöhemmin. Deutsche Bankin toinen osasto lainasi nimittäin Trumpille satoja miljoonia. Tässä vaiheessa pankin rahanpesutoiminta oli alkamassa toden teolla.
Harding ei pysty todistamaan, että Trump jollakin tavalla liittyi rahanpesuun, mutta hän taustoittaa erilaisia rahanpesukuvioita. Trumpin lähipiiristä löytyy useita henkilöitä, joilla on läheiset suhteet Venäjän politiikkaan ja liike-elämään. Esimerkiksi entinen rikollinen Felix Sater ja Trumpin asianajaja Michael Cohen.
**Trump–Venäjä -tarinan viimeistä lukua **ei ole vielä kirjoitettu. Eikä sitä laadi Luke Harding, vaan erikoissyyttäjä Robert Muller.
Muller on saanut Yhdysvaltain hallinnolta kaikki rikostutkinnan valtuudet totuuden selvittämiseksi.
Hardingin kirja on silti oiva yhteenveto kaikesta tähän mennessä tapahtuneesta.
**Lopussa Harding kysyykin, **ovatko kaikki tapahtumat pelkkiä yhteensattumia. Esimerkiksi venäläisten kiinteistökaupat ja Trumpin kauttaaltaan myönteiset lausunnosta Venäjästä.
Onko sekin sattumaa, että Trumpin kampanjaan ja hallintoon nousi useita henkilöitä, joilla on tiiviit yhteydet Venäjän valtaapitäviin.
Ja mistä johtuu se, että Vladimir Putin on lähes ainoa, josta Trump ei missään vaiheessa ole puhunut alentavasti.
Etsiessään vastauksia Harding käsittelee perusteellisesti keskeisten amerikkalaisten ja venäläisten henkilöiden taustat.
Venäjän vaikuttamisyrityksistä tiedetään jo paljon – esimerkiksi siitä, miten demokraattipuolueen sähköposteja varastettiin ja vuodettiin julkisuuteen.
Silti monia kysymyksiä on edelleen avoinna.
Vastauksia voi tulla mittavasta tutkinnasta Yhdysvalloissa. Venäjällä tutkintaa tuskin aloitetaan.
_**Lue lisää:**_
_[The Times: Venäjän nettitrollit kampesivat Britanniaa ulos EU:sta](https://yle.fi/uutiset/3-9932747)_
_[Turvapaikanhakijat sieppasivat 13-vuotiaan Lisan ja muita valheita – Näin valeuutiset varjostavat Saksan vaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-9833048)_
_[Valitseeko Venäjä johtajamme? Vaalihakkerointi kalvaa maata demokratian alta](https://yle.fi/uutiset/3-9705049)_
Itä-Helsingissä kilistetetään nyt marokkolaista viskiä, Espoossa harkitaan televisiosta luopumista – Vaikka Huuhkajat putosi kelkasta jo kauan sitten, nosti MM-karsinta sykettä myös Suomessa
Marokon paikka MM-kisoissa sai juhlat käyntiin myös Itä-Helsingissä. Espoossa ihmetellään, mitä televisiosta katsotaan ensi kesänä.
– Tämä on sitä marokkolaista viskiä! nauraa Hicham Daoussi.
Vaikka kahvila Stoan valtavan ikkunaseinän takana marraskuu alkaa hämärtää jo neljän aikaan iltapäivällä, pöydällinen iloisia miehiä skoolaa minttuteellä historialliselle saavutukselle. Maailmanmestaruuskisojen kesä odottaa Marokkoa ensimmäistä kertaa 20 vuoteen.
"Atlas-vuorten leijonien" huippuhetkiä ratkaisevasta ottelusta Norsunluurannikoa vastaan käydään läpi vielä tablettikoneelta. Kun Juventus-puolustaja Mehdi Benatia täräyttää pallon maalin kattoon kulmapotkun jälkeen, koko pöytä huokaa yhteen ääneen.
– Tämä oli kyllä niin mahtava maali. Tämä oli mansikka kerman päälle, Hicham Lafzayni tunnelmoi.
– Tämä oli oikein joulupukin lahja! Että joulupukki hoitaa asiaa, nyt voitto kotiin! Daoussi hehkuttaa.
Viime viikko tarjosi kuningaskunnalle paljon ilon aiheita.
Lauantaina 4. marraskuuta Wydad Casablanca kaatoi egyptiläisen Al-Ahlin Afrikan Mestarien liigan finaalin ratkaisevassa osaottelussa 1-0.   

Tiistaina maan ensimmäinen, kuningas Mohammed VI:n mukaan nimetty satelliitti laukaistiin Euroopan laukaisukeskuksesta Ranskan Guayanan Kourousta maata kiertävälle radalle.
Lauantaina 11. marraskuuta Afrikan MM-karsinnan lohko C:n voitto ja paikka kisoihin ratkaistiin Abidjanissa, Norsunluurannikon kotikentällä. Virallisen arvion mukana ottelua seurasi 32 000 katsojaa. 
Maaliton tasapeli olisi taannut Marokolle paikan Venäjällä ensi kesänä järjestettävässä turnauksessa, mutta päävalmentaja Herve Renardilla oli toisenlaisia ajatuksia.
Puolen tunnin kohdalla Marokko oli latonut 2-0-loppulukemat.
– Renardin taktiikka on tuollainen, hän lähtee aina hyökkäämään, Daoussi vakuuttaa.
Marokko jäi ilman maaleja kolmessa karsintaottelussa, mutta tykitti yhteensä 11 osumaa kolmessa pelissä. Yksikään vastustaja ei pystynyt haavoittamaan puolustusta. 
Maalittomat tasapelit Malia ja Gabonia vastaan eivät luvanneet paljoa, mutta syyskuussa Marokko kaatoi Malin pääkaupungissaan Rabatissa 6-0.
\- Alku oli vaikea. Lopulta meillä oli luottamus päävalmentajaan ja nuoreen joukkueeseen. Marokko pelasi todella vahvasti, Lafzayni sanoo.
"Pääasia on nähdä kaikki matsit"
Marokkolaisten edellinen reissu MM-kisoihin ja vuoden 1998 turnaukseen Ranskassa päättyi katkerasti. Norjan Kjetil Rekdal osui rangaistuspotkusta 89. minuutilla Brasiliaa vastaan ja vei maalillaan joukkueensa jatkoon lohko A:sta.
Marokko oli kaatanut Skotlannin 3-0 ja pelannut tasan Norjaa vastaan. Se ei kuitenkaan riittänyt lohkokakkoseksi.
– Se olikin temppu Brasilialta. Ihan niin kuin Norja voisi voittaa heidät, Lafzayni virnistää.
– Siksi me vähän vihaamme Brasiliaa. Ja hurraamme Argentiiinalle.
Edellisten kisojen sukupolvesta jäljellä on vain joukkueen apuvalmentaja Mustafa Hadji. Joukkueen nimissä on kuitenkin kansainvälistä hohtoa: Juventuksen Benatia, Southamptonin Soufiane Boufal, Galatasaryn Younes Belhanda.
Kolmikkoa yhdistää pelitaitojen lisäksi se, että yksikään ei ole syntynyt Marokossa. Stoan kahvilan parlamentti korostaa halua edustaa vanhempien synnyinmaata.
– Pelaajat kentällä pelaavat totta kai Marokolle. Mutta mukana kulkee aina alkuperämaa, jossa he ovat syntyneet. Se on sama kuin lapsilla. On äiti ja isä, joita rakastat, mutta eri tavalla, Daoussi sanoo.
– Minä ajattelen, että vaikka on syntynyt Euroopassa, Marokko on veressä. Kun Benatia tekee maalin, hän takoo Marokon lippua paidan rinnuksessa, toteaa Mourad Bentaleb.
Ensi kesänä koko kolmikolla on ainutlaatuinen mahdollisuus nähdä Marokko MM-kentillä, sillä kisat pelataan Venäjällä. Pelipaikkakunnasta ei ole vielä tietoa, mutta lippuja on jo kyselty.
– Kyllä täältä lähtee porukkaa, otetaan kaikki kaverit mukaan! Pääasia on nähdä kaikki matsit, Daoussi sanoo.
"Mitä nyt jää?"
FC Hongan naisten pukukoppi Espoon Tapiolassa on vielä mestaruusjuhlien jäljiltä pienessä myllerryksessä. Päävalmentaja Luciano Posillipo kerää tyhjät samppanjapullot koppiin raahatulta pöydältä muovipussiin, joka on jäänyt bileiden jäljiltä lattialle.
Edellisenä iltana Italia on pudonnut MM-kisoista ensimmäistä kertaa 60 vuoteen.
– Vähän joutui tuijottamaan kattoon ja miettimään, että mitä tässä kävi, Posillipo sanoo.
Keskelle koppia sijoitetulla sohvalla näytän Posillipolle tabletilta vielä maalivahti Gianluigi Buffonin kyyneleet, kun italialaisen jalkapallon ikoni ilmoitti maajoukkuepelien päättyvän katkeraan jatkokarsinnan tappioon Ruotsille.
– Hänen kanssaan olen itsekin kasvanut ja seurannut italialaista jalkapalloa, Posillipo sanoo.
– Nyt tilanne näyttää katastrofaaliselta, ja Buffon on poissa. Mitä nyt sitten jää? Jäädään odottelemaan, tuleeko 10-20 vuoden sisällä sellainen sukupolvi, johon saa jonkinlaisen tunnesiteen.
Posillipon italialaisen juuret ovat taanneet kiintymisen "Azzurriin" pikkupojasta saakka. Milanon-ilta nousi heittämällä ohi muiston Roberto Baggion epäonnistuneesta rangaistuspotkusta Yhdysvaltain kisoissa 1994.
Kun italialaiset lehdet otsikoivat maailmanlopusta ja jalkapallon päätepisteestä, Honka-luotsi uskoo, että nyt maalla olisi mahdollisuus muutokseen.   

– Pelaajakasvatuksesta on puhuttu viimeiset kymmenen vuotta. Vuonna 2006 voitettiin maailmanmestaruus ja kaikki oli hyvin. Sitten muutamissa turnauksissa jäätiin alkulohkoon. Vuoden 2012 EM-finaalin jälkeen kaikki oli hyvin taas, Posillipo hymähtää.
– Siellä on fiksuja ja ammattitaitoisia valmentajia. Mutta miten saataisiin omia junioreita kasvatettua enemmän ja enemmän?
Italia kuuluu jalkapallon eurooppalaisiin suurvaltoihin. Toinen jättiläinen, Saksa, mullisti oman järjestelmänsä 2000-luvun alkuvuosina ja dominoi nyt peliä.
Posillipo sanoo, että olosuhteiden puolesta saapasvaltiolla olisi mahdollisuus nousta vastaavaan asemaan.
– Siellä on niin paljon osaamista, olosuhteita, mahdollisuuksia ja tutkimuslaboratorioita. Siellä on teknologiaa, millä voidaan mitata ja tutkia jalkapalloa. Maan sisäinen yhteistyö ja linjausten vetäminen olisi nyt se juttu. 
Sillä välin Posillipo joutuu miettimään, mistä perspektiivistä Venäjän MM-kisoja seuraisi.
– Kun ajattelen tulevaa kesää, niin mitä mä sieltä televisiosta nyt katson. On se aika raskasta siinä mielessä.
**Lue myös**
**[Tässä ovat jalkapallon MM-kisoihin päässeet maat](https://yle.fi/urheilu/3-9933508)**
**[Islanti, Ruotsi ja Tanska tekivät historiaa – kolme Pohjoismaata ensi kertaa mukana MM-lopputurnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-9931927)**
Meritaimenkannat kukoistavat Gotlannissa
**Gotlannin meritaimenkanta on tällä hetkellä täysin luontaisen lisääntymisen varassa. Silti laji on elinvoimainen. Meritaimenkantaa seurataan saarella paljon ja lajin hyvinvointi on paikallisille tärkeää.**
Gotlannin meritaimenen ojien ja jokien poikastuotto on hyvää, vaikkakin vuosivaihteluita on paljon. Lajin geneettinen pohja ohjaa niitä kutemaan myös lyhyisiin ojiin. Alle vuoden ikäiset poikaset osaavat myös luontaisesti vaeltaa mereen, esimerkiksi ojan kuivuessa.
Vaikka meritaimenkanta on runsas, on sillä myös uhkia - vähäsateisina aikoina pohjavesivarat hupenevat. Myös kiistanalaista verkkokalastusta harjoitetaan varsinkin syksyisin. Rauhoitusalueita ja kalastajien vastuullista toimintaa valvotaan Gotlannissa tarkasti.
__Meritaimenta on mahdollista kalastaa Gotlannissa lähes vuoden läpi. Kuva: Jarno Vähämäki.__
Rannalta kalastukseen ei Gotlannissa tarvitse erillisiä lupia. Kalastettavaa rantaviivaa on noin 800 kilometriä. Myös rauhoitus- ja luonnonsuojelualueita on runsaasti. Esimerkiksi meritaimenelle on 25 rauhoitettua kutupuroa tai -jokea, erikokoisin aluein. Rauhoitusaika on 1.10. - 31.12. Meritaimenen alamitta on 50 cm ja suosituksena yksi kala päivässä kalastajaa kohden.
Gotlannin rannat ovat monin paikoin matalia ja niitä joutuu kahlaamaan pitkälle. Hyllymäiset pohjanmuodot ja liuskekivihalkeamat kannattaa ottaa huomioon ja edetä varovasti. Merivirrat voivat olla vaarallisen voimakkaita. Suojaavan saariston puuttuessa jo 5-6 m/s tuuli voi nostaa huomattavan korkeita aallokkoja ja maininkeja.
__Paikkatuntemus on Gotlannissa eduksi, sillä kaikista kohdista ei kalaa nouse.__
Myös Suomessa meritaimenen luontainen lisääntyminen on mahdollista. Tästä hyvänä esimerkkinä on Vantaan joki sivujokineen. Virtavesien hoitoyhdistys sekä muut aktiivit ovat tehneet vuosien ajan töitä kutupaikkojen eteen. Valitettavasti Suomessa on lähes kaikki virtavedet padottu ja niihin lasketaan paljon puhdistamatonta jätevettä. Myös suo-ojitukset lisäävät valtavasti vesistöjen kuormitusta.
Tällä hetkellä vaikuttaa, että Suomen meritaimenkanta tulee olemaan istutusten varassa. Kalat eivät pääse kutupaikoille eikä sopivia paikkoja ole tarpeeksi. Kalastajat joutuvat lähtemään ulkomaille meritaimenen perässä. Elinvoimainen kanta puolestaan toisi piristystä myös Suomen omaan kalastusmatkailuun.
__Teksti: Jarno Vähämäki.__
Tässä ovat jalkapallon MM-kisoihin päässeet maat
Jalkapallon MM-lopputurnaus alkaa Venäjällä 14. kesäkuuta ja huipentuu loppuotteluun 15. heinäkuuta.
Jalkapallon kesän 2018 MM-lopputurnauksen joukkueet ovat viimeistä myöten selvillä, kun Peru kukisti karsintojen päätösottelussa Uuden-Seelannin 2-0.
Venäjällä 14. kesäkuuta alkavassa lopputurnauksessa nähdään 32 maata. Suomi, joka viimeisimmässä Fifa-rankingissa oli 74. sijalla, oli karsintalohkonsa viimeistä edellinen, eikä päässyt mukaan kisoihin.
**Alkulohkojen arvontakorit MM-kisoissa 2018 (suluissa Fifa-ranking lokakuulta)**  

**Kori 1**
**  
**Venäjä (65)  
Saksa (1)  
Brasilia (2)  
Portugali (3)  
Argentiina (4)  
Belgia (5)  
Puola (6)  
Ranska (7)
**Kori 2**
**  
**Espanja (8)  
Peru (10)  
Sveitsi (11)  
Englanti (12)  
Kolumbia (13)  
Meksiko (16)  
Uruguay (17)  
Kroatia (18)  
**  
Kori 3**
**  
**Tanska (19)  
Islanti (21)  
Costa Rica (22)  
Ruotsi (25)  
Tunisia (28)  
Egypti (30)  
Senegal (32)  
Iran (34)
**Kori 4**
**  
**Serbia 38  
Nigeria 41  
Australia 43  
Japani 44  
Marokko 48  
Panama 49  
Etelä-Korea 62  
Saudi-Arabia 63
**Lue myös**
**[Itä-Helsingissä kilistetetään nyt marokkolaista viskiä, Espoossa harkitaan televisiosta luopumista – Vaikka Huuhkajat putosi kelkasta jo kauan sitten, nosti MM-karsinta sykettä myös Suomessa](https://yle.fi/urheilu/3-9932848)**
**[Islanti, Ruotsi ja Tanska tekivät historiaa – kolme Pohjoismaata ensi kertaa mukana MM-lopputurnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-9931927)**
**[Italiassa haetaan syytä suureen katastrofiin – "Jalkapallokulttuurissa on suuria, suuria ongelmia"](https://yle.fi/urheilu/3-9931515)**
_Korjaus klo 15.17: Tunisia lisätty koriin kolme._
Wada pitää Venäjän antidopingtoimikunnan toimivaltuudet jäissä – Mitä tekee KOK?
Wada päätti asiasta tapaamisessa Soulissa, jossa se arvioi Venäjän urheilun asemaa. KOK:n päätöstä Venäjän olympiaosallistumisesta odotetaan joulukuussa.
Venäjän antidopingtoimikunta Rusada ei saanut takaisin toimivaltuuksiaan eikä Maailman antidopingtoimisto Wada katso Venäjän noudattavan antidopingsääntöjä. Wada kuuli Venäjän edustajia Soulissa keskiviikkona pidetyssä tapaamisessa, mutta ei Venäjän vetoomuksesta huolimatta palauttanut Rusadan toimivaltuuksia.
Wadan päätös heikentää Venäjän toiveita osallistua Pyeongchangin talviolympialaisiin helmikuussa. Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n hallitus alkaa pohtia Venäjän rangaistusta 5. joulukuuta.
Wada arvioi, ettei Venäjä ole vieläkään täyttänyt kaikkia toimivaltuuksien palauttamiseen vaadittavia ehtoja. Niihin kuuluu Richard McLarenin tutkimuskomitean viimevuotisten raporttien hyväksyminen. McLarenin mukaan yli tuhat venäläisurheilijaa hyötyi Venäjän urheiluministeriön johtamasta dopingohjelmasta. Venäjän antidopingtoimikunnan toimivaltuudet ovat olleet jäädytettyinä 2015 lähtien.
Venäjän edustajat kiistivät yhä valtiojohtoisen dopingohjelman.
\- Hyväksymme sen, että kansallinen antidopingjärjestelmämme on epäonnistunut, mutta kiistämme ehdottomasti valtiojohtoisen dopingjärjestelmän, Venäjän olympiakomitean puheenjohtaja Aleksandr Zhukov sanoi AFP:lle.
Venäjän urheiluministeri Pavel Kolobkov väitti McLarenin tuloksia salaliitoksi, aivan kuten presidentti Vladimir Putin aiemmin, mutta vakuutti Venäjän antidopingtoimikunnan uudistuneen täysin. 
Venäläisten uhmakas asenne ei saanut ymmärrystä Wadan edustajilta. Wadan hallituksen jäsen Adam Pengilly kysyi, miten Wada voi luottaa Venäjään, jos tapahtunutta ei tunnusteta.
Bach vihjaisi
Wada on myös vaatinut tutkijoilleen pääsyä Moskovan antidopinglaboratorion vanhoihin testinäytteisiin. Venäjä on toistaiseksi kieltäytynyt vedoten siihen, että ne ovat todistusaineistoa meneillään olevassa rikostutkinnassa. Venäjän dopingohjelmaan kuului olennaisena osana positiivisten testitulosten salaaminen, ja Sotshin 2014 talviolympialaisissa venäläisurheilijoiden testinäytteitä vaihdettiin puhtaisiin.
Perjantaina Wada kertoi, että on saanut haltuunsa Moskovan antidopinglaboratorion testaustiedot tammikuun 2012 ja elokuun 2015 väliseltä ajalta. Niiden odotetaan vielä tarkentavan käsitystä Venäjän dopingohjelmasta.
Wadan tiukka linja ei vielä tarkoita tuomiota Venäjän toiveille osallistua Pyengchangin talviolympialaisiin. Ennen Rion 2016 kesäkisoja Wada suositteli Venäjän sulkemista kokonaan kisoista, mutta KOK jätti viime tingassa rangaistuksista päättämisen kansainvälisille lajiliitoille ja päästi ison määrän venäläisurheilijoita kisoihin.
KOK:n horjuva linja on henkilöitynyt puheenjohtaja Thomas Bachiin, joka tiistaina vihjaisi, ettei kansallisen antidopingtoimikunnan pannan tarvitse merkitä koko joukkueen sulkemista.
\- Menneistä pitää rangaista. Nyt kyse on tulevaisuudesta, ja ne ovat kaksi eri asiaa, Bach sanoi The New York Timesille.
Kreikan tulvat vaatineet ainakin 15 kuolonuhria
Maahan on julistettu suruaika. Rankkasateiden odotetaan jatkuvan. 
Kreikkaan on julistettu kansallinen suruaika sen jälkeen, kun tulvat Ateenan lähistöllä vaativat keskiviikkona ainakin 15 ihmisen hengen. Liki 40 ihmistä on viety sairaalaan, ja osa tulvan alle joutuneista on edelleen kateissa.
Tulvat koettelivat pahiten Mandran, Nea Peramosin ja Magoulan teollisuuskaupunkeja. Vesi nousi ihmisten koteihin ja kaduille katkaisten sähköt ja liikenneyhteydet. Monet henkilöautojen ja rekkojen kuljettajat jäivät tulvan saartamina loukkuun kulkuvälineisiinsä. Palolaitos onnistui pelastamaan 86 ihmistä tulvavesien keskeltä. Hälytyssoittoja tuli yli 600.
Kreikan pääministeri Aleksis Tsipras kutsui keskiviikkona koolle ministerien hätäkokouksen ja lupasi tukea tulvien koettelemille asukkaille ja liikkeenharjoittajille.
– Aloitamme huolelliset tutkimukset tragedian syiden selvittämiseksi, niin ettemme koe enää vastaavaa, Tsipras sanoi.
Pääministerin mukaan tulvatuhoista aloitetussa virallisessa tutkinnassa selvitetään muu muassa sitä, onko kaupunkisuunnittelusssa tapahtunut rikkomuksia.
Ateenan alueella pelastuslaitos on nostanut valmiutta sääennusteen vuoksi. Lähipäivien ennuste lupaa Kreikkaan lisää rankkasateita ja paikoin voimakkaita tuulia.
Aiheesta muualla:
['Everything is destroyed’: Greece flash floods leave at least 14 dead – video report](https://www.theguardian.com/world/video/2017/nov/15/greece-flash-floods-submerge-cars-athens-video-report)
Palanut hotellirakennus jo pitkään huputettuna aivan keskustassa – Porin kaupunki ei hoputa päätöksissä 
Porin Omenahotellin rakennus paloi puolitoista vuotta sitten. Taloyhtiön päätös rakennuksen kohtalosta on koko ajan pitkittynyt. 
Seitsemänkerroksinen rakennus on ollut useita kuukausia [huputettuna ](https://yle.fi/uutiset/3-9340702) odottamassa taloyhtiön päätöstä peruskorjauksesta tai purkamisesta.
Rakennus sijaitsee keskeisellä paikalla Porin keskustassa Itäpuiston ja Isolinnankadun risteyksessä.
Kaupunki ei hoputa Omenahotellin rakennuksen korjausta tai purkua. Porin vt. rakennusvalvontapäällikkö Mikko Lönnberg sanoo, että kaupunki voisi puuttua tilanteeseen, jos esimerkiksi kiinteistöstä aiheutuisi nykytilassa vaaraa ympäristölle. Tällaista vaaraa ei ole kuitenkaan havaittu.
Palon jälkeen puhuttiin peruskorjauksesta
Rakennus [paloi pahoin tulipalossa](https://yle.fi/uutiset/3-8914621) puolitoista vuotta sitten.
Palon jälkeen arvioitiin, että talo remontoidaan. Taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Jari Koskinen arvioi noin vuosi sitten [Radio Porin haastattelussa](http://www.radiopori.fi/uutiset/porin-omenahotelli-remontoidaan-yli-viidella-miljoonalla), että remontti maksaa yli viisi miljoonaa euroa. Tuolloin Koskinen arvioi, että korjaustyöt kestävät vähintään vuoden.
Tämän jälkeen päätös rakennuksen kohtalosta on kuitenkin edelleen koko ajan pitkittynyt. Peruskorjauksen vaihtoehtona rakennuksen purkua ei ole myöskään ainakaan suoraan torjuttu.
Hallituksen puheenjohtaja Koskisen tämänhetkinen arvio on, että taloyhtiö tekee päätöksen rakennuksesta tämän kuun loppupuolella.
Eurassa päädyttiin liiketalon purkamiseen
Eurassa on ollut hieman samankaltainen tilanne kuin Porissa. Tuli tuhosi keväällä liikerakennuksen kunnan keskustassa. 
Erona on kuitenkin se, että kyseessä oli matala rakennus ja tuli runteli sen käytännössä täysin raunioksi toisin kuin Porissa, jossa entinen hotellirakennus on edelleen ulkoisesti kuosissaan.
Euran palanut liikekeskusrakennus [puretaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9921897)vuoden loppuun mennessä.
NHL-vahditkin osallistuivat joukkotappeluun – tuomarit jakoivat yli 100 jäähyminuuttia
Detroitin ja Calgaryn välinen NHL-ottelu keskeytyi kolmannessa erässä suuren nujakan takia. Katso video tilanteesta (kuvalähde: Viasat).
Detroit pieksi Calgaryn pahasti NHL-kierroksella, kun voitto kirjattiin kotijoukkueelle 8-2-murskalukemin. Maali-ilottelun lisäksi ottelussa jaettiin hurja määrä jäähyminuutteja joukkotappelun takia.
Tilanne käynnistyi kolmannessa erässä, Detroitin pitäessä jo tukevaa johtoa hallussaan. Detroitin Luke Witkowski kävi kuumana ja haki Calgaryn Brett Kulakin hippasille. Riitapukarien erottamisen jälkeen Witkowski halusi selvästi vielä huitoa nyrkkejään, mutta tuomarit passittivat jenkkipelurin suihkuun.
Calgaryn nuori 	Matthew Tkachuk halusi kuitenkin hämmentää vielä soppaa ja kopautti mailallaan jo pukukoppikäytävälle ehtinyttä Witkowskia. Tämä palasi oitis jäälle myllyttämään ja pian täysi mähinä oli päällä. Jopa maalivahdit Jimmy Howard ja Jon Gillies yhtyivät keskialueen käsirysyyn.
Pölyn laskeuduttua tuomaristo alkoi jakamaan sanktioita. Jäähyjä tapahtuman tiimoilta annettiin yhteensä 106 minuutin edestä. Yhteensä koko ottelussa jaettiin 141 jäähyminuuttia.
Witkowski sai kaksiminuuttisen poikittaisesta mailasta, viisi minuuttia tappelemisesta, 10 minuutin käytösrangaistuksen – ja päälle vielä 20 minuutin ottelurangaistuksen. Calgaryn jäähymestareita olivat 16 minuuttia kellottanut Mikael Backlund sekä 15 minuuttia mieheen napanneet Tkachuk ja Travis Hamonic.
Rajoittamislain tiukennukset vaikuttavat Tervolan sote-ulkoistukseen
Kesällä kaatuneen sopimuksen jälkeen Tervolassa on käynyt viisi terveysalan yritystä keskustelemassa ulkoistuksesta.
Rajoittamislakiin suunnitellut tiukennukset vaikuttavat Tervolan sote-palvelujen ulkoistukseen. Hallitus kertoi [keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-9933031), että ulkoistuksiin on tulossa irtisanomisehto, kun sopimus koskee yli 30 prosenttia kunnan vastuulla olevista palveluista ja kun sopimus jatkuu vuotta 2020 pitemmälle. Maakunnalla olisi tällöin oikeus irtisanoa sopimus korvauksetta.
Tällä hetkellä irtisanomispykälä on tehtävä jos ulkoistetaan puolet palveluista vähintään viideksi vuodeksi.
Tiukennukset koskevat Tervolaa, koska kunta ei ehdi tehdä sopimuksia ennen vuodenvaihdetta.
Tervola on keskustellut viiden yrityksen kanssa
Kunnan ja Pihlajalinnan suunnitteleman yhteisyrityksen kaaduttua viime kesänä kunta on käynyt keskusteluja ulkoistusvaihtoehdoista viiden yrityksen kanssa.
– Olemme käyneet markkinavuoropuhelua. Olemme keskustelleet sekä osittais- että kokonaisulkoistuksista ja eri pituisista ajanjaksoista, kertoo kunnanjohtaja Mika Simoska.
Tervolan kunnanvaltuusto päättää torstaina ulkoistuksen valmistelun käynnistämisestä ja ulkoistuksen tasosta. Tervola tavoittelee ulkoistuksella muun muassa lähipalvelujen ja työpaikkojen turvaamista.
Valtuusto päättää myös siitä, hyväksyykö se Länsi-Pohjan yhteisyrityksen perustamisen.
Maukkaan ruokakalan ihmeellinen tarina Saimaalla: Siika pääsee loisestaan ja palaa ruokapöytään
Suomen suurimmalla järvellä Saimaalla on todistettu lähes 30 vuotta erikoista luonnonnäytelmää, jolla saattaa olla sittenkin onnellinen loppu.
Marraskuu on perinteistä siianpyyntiaikaa. Siika kutee ja on paremmin pyydystäjien tavoitettavissa. Herkkävaistoinen eväkäs on yleensä taitava väistämään kalastajien pyydykset.
Arvostettu ruokakala on ollut Saimaalla pannassa yli 20 vuotta vuotta siihen pesiytyneen loisen takia. Tänä syksynä eri puolilta Saimaan selkävesiä on kiirinyt viestejä, joiden mukaan saaliskalat ovat puhtaita ja syömäkelpoisia.
Muikku on aina ollut Saimaalla ja koko Vuoksen vesistössä tärkein saaliskala ja piste. Vielä 1980-luvulla ja osin 1990-luvullakin hyvänä kakkosena sinnitteli nimenomaan siika, muikun tavoin rasvaevällä varustettu lohensukuinen kalalaji.
Sitten nähtiin outo tapahtumasarja, jonka kaikkia syitä tai seurauksia ei ole pystytty edes selvittämään. Saimaan latvavesiltä muikkukannat alkoivat hiipua 1980-luvun alussa, keskeisillä selkävesillä hieman myöhemmin.  

Muikku kasvoi jättikokoiseksi ja katosi lopulta käytännössä kokonaan. Kotitarvekalastajat olivat ihmeissään ja ammattikalastajat kauhuissaan. Muikkukato vei selkävedestä hieman riippuen kalastajilta leivän pöydästä 10-15 vuodeksi.
Kuha korvasi siian saaliskalana
Muikun katominen jätti ravintoketjussa tilaa kilpailijoille. Plankton-apajille purjehti ensimmäisenä siika. Maukkaan ruokakalan nousua Saimaan kuninkaaksi vauhditettiin istutuksilla. 
1990-luvulla eri puolilla Saimaata alkoi kertyä tietoja oudosta valkeasta viirusta useimmiten siian paksuimmassa kohdassa, selkälihassa. Viiru paljastui haukimadoksi. Vastemielisen madon takia siiasta meni maku ihmisten mielissä, vaikka kuumentamisen jälkeen siika oli syömäkelpoista.
Kalastajat fileerasivat kalat ja lajittelivat puhtaat kalat joukosta talteen kunnes haukimadon vaivaamat olivat selvä enemmistö.
Siian pyynti romahti. Kun vuonna 1998 siikasaalis Itä- ja Kaakkois-Suomen järvistä, pääosin Saimaalta oli 125 000 kiloa, oli se vuonna 2014 enää 8 000 kiloa.
Siian paikan kaappasi kuha, jonka saalis ponkaisi 33 000 kilosta 201 000 kiloon. Muikkusaalis kaksinkertaistui samassa ajassa miljoonasta lähes kahteen miljoonaan kiloon.
Mutta miksi siikakanta romahti juuri silloin kun kaikki näytti hyvältä, kun maukas lohensukuinen eväkäs oli juuri matkalla ravintokilpailun ykköspallille?
Täyttä varmuutta asiasta ei ole, mutta todennäköisin selitys ilmiölle on se, että äyriäisplanktonin mukana leviämä haukimato ei tartu muikkuun, mutta tarrautuu herkästi siikaan. Kun muikku hävisi, siika pääsi syömään pääruoakseen äyriäisplanktonia ja loinen pesiytyi siikakantoihin.
Muikku palasi Saimaalle jo 1990-luvun lopulla. Siian maine loisen riivaamana kalana on pysynyt. Pyynti on ollut olematonta ja kannat ovat hiipuneet ilman istutuksia.
Tuskin enää kaupallista merkitystä
Viime aikoina Saimaan eri osista on kantautunut tietoja, joiden mukaan siika on vapaa riivaajastaan. Siika kutee myöhään syksyllä, usein marraskuun puolivälissä. Siikoja on vedetty fileiksi ja vaaleat lihasiivut on useimmiten madosta puhtaita.
– Sellaista viestiä kuuluu, että ainakin joissakin Saimaan osissa näin on käynyt. Ei ehkä kuitenkaan kaikkialla, kalatalousasiantuntija Seppo Reponen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta vahvistaa.
Reponen arvioi, että siika voi palata merkittäväksi saaliskalaksi Saimaan rantojen kotitalouksissa. Ammattikalastajille siitä tuskin suurempaa särvintä on luvassa.
– En usko, että ammattilaisille siika on muuta kuin trooli- ja nuottapyynnin sivusaalis, Seppo Reponen arvioi.
Kysymyksiä siian ja muikun ympärillä riittää. Mikä aiheutti Saimaan lähes totaalisen muikkukadon? Mikä on eri siikalajien herkkyys haukimadolle?
Sulkava hyväksyi kymppitonnin oman lapsilisän – taustalla pikkukunnan ikääntyminen
Sulkavan kunnanhallitus on hyväksynyt periaatteessa poikkeuksellisen lapsilisäehdotuksen. Kymppitonnin lapslisällä pyritään houkuttelemaan lapsiperheitä.
Etelä-Savon Sulkava on ryhtymässä poikkeustoimiin kunnan syöksykierteessä olevan huoltosuhteen helpottamiseksi. Kunnanhallitus on periaatteessa hyväksynyt lapsilisiä koskevaan kristillisdemokraattien valtuustoryhmän aloitteen, jossa Sulkava maksaisi 10 000 euron ylimääräisen lapsilisän jokaisesta kuntaan syntyvästä lapsesta.
Pohjaehdotuksen mukaan lapsilisä koskisi vauvoja, joiden äiti asuu ja on kirjoilla Sulkavalla. Lähtöhalujen hillitsemiseksi maksu jaettaisiin kymmenelle vuodelle siten, että aina vuoden viimeisen päivän henkikirjoituskunnan mukaan kokonaispotista maksettaisiin hakemuksen perusteella tuhat euroa.
Sulkavan kunnanhallitus hyväksyi oman lapsilisän periaatteet. Sen yksityiskohdat kuitenkin lyödään lukkoon kunnan talousarvioesityksessä.
Jos Sulkavan syntyvyys pysyisi nykyisellään, se tarkoittaisi parinkymmenen tuhannen euron menoerää vuodessa.
Taustalla kehno huoltosuhde
Suomi tuntee Sulkavan kesäisenä soutupitäjänä, mutta väestötilastojen perusteella 2700 asukkaan kuntaveneessä on paha vuoto. Kuntaliiton tilastojen mukaan sataa työikäistä kohden kunnassa asuu yli 84 eläkeläistä tai lasta, kun koko maassa vastaava suhdeluku on 69.
14-vuotiaita tai sitä nuorempia on sataa asukasta kohti alle 10, kun koko maassa heitä on yli 16. Etelä-Savon maakunta on väestörakenteeltaan Suomen ikääntynein.
_Uutista muokattu klo 15.55 Sulkavan kunnanhallituksen kokouksen jälkeen._
Ex-puoluesihteeri Korhonen haukkuu keskustapoliitikkoja: "Puolue hajoamassa, lopullisen alamäen partaalla"
Vaalirahakohussa ryvettynyt Jarmo Korhonen mustamaalaa keskustavaikuttajia kirjassaan, jota hän sanoo "hyväntahtoiseksi satiiriksi".
 Keskustan entinen puoluesihteeri Jarmo Korhonen ei anna puolueelle tuoreessa kirjassaan armoa. Korhosen mukaan keskusta horjuu hajoamisen ja lopullisen alamäen partaalla. 
– Juha Sipilä tulee olemaan viimeinen keskustan johtaja, joka johti puolueensa eduskuntavaaleissa suurimmaksi ja siten pääministeripuolueeksi, hän kirjoittaa. 
Tilitys löytyy Korhosen torstaina julkistettavasta kirjasta Vallantavoittelijat (Tammi). Siinä vaalirahakohussa ryvettynyt Korhonen käy läpi eri puolueiden politiikkoja, jotka haluavat tasavallan presidentiksi tai pääministeriksi. Tarkinta huomiota hän kiinnittää keskustalaisiin.
Korhonen ennustaa, että keskusta romahtaa vuoden 2019 eduskuntavaaleissa viidennelle sijalle ja sodanjälkeisen historiansa ylivoimaisesti huonoimpaan vaalitulokseen, jos Juha Sipilä jatkaa puolueen johdossa.
Hänen mukaansa puolueen ainoa keino saavuttaa parempi tulos on vaihtaa ensi kesän puoluekokouksessa puheenjohtajaa. 
Sipilän lähtö "hyvin lähellä"
Korhonen arvioi Ylelle, että Sipilän luopuminen puheenjohtajuudesta on "hyvin lähellä". Hän ennakoi, että keskustan kannatukseen tulee "paha iskemä", kun Matti Vanhanen kärsii presidentinvaaleissa "rökäletappion" ja hallituksen sosiaali- ja terveysuudistus ei mene perustuslakivaliokunnassa läpi, ainakaan "tällaisella esityksellä".
Korhonen väittää, että kisaan puheenjohtajan paikasta ilmoittautuvat kansanedustajat Antti Kaikkonen, Antti Kurvinen, Annika Saarikko, Tuomo Puumala ja Hannakaisa Heikkinen, jos Sipilä luopuu itse.
– Kun olen tavannut eri satunnaisissa yhteyksissä henkilöitä, olen kautta rantain kysellyt mikä on käsitys puheenjohtajaehdokkuudesta. Jos Sipilä luopuu, he ovat ehdolla. Uskallan lyödä melkein vetoa, Korhonen heittää.
Hän vetoaa 30 vuoden kokemukseen keskustasta paitsi puoluesihteerinä, muun muassa Etelä-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtajana. Hän toimi myös Anneli Jäätteenmäen pääministerikampanjan vaalipäällikkönä 2000-luvun alussa.
Korhosen mielestä keskustaliike on jakautunut pahiten historiansa aikana, kun "valtaa käyttävät ehdottomat, vapaan kasvatuksen liberaalit". "Takametsien keskustalaiset" ja väyrysläiset sen sijaan "potkitaan ulos puolueesta". 
Yhdeksi vallankäyttäjien ryhmistä hän nimeää "liberaalijuntan", johon kuuluvat Juha Rehula, Mika Lintilä, Antti Kaikkonen, Jari Leppä, Kimmo Tiilikainen ja Timo Kaunisto. 
– Keskustan ainoa keino säilyttää suurimman puolueen asema olisi valita Paavo Väyrynen puolueen puheenjohtajaksi, mutta tähän liberaalit eivät koskaan taivu.
Korhonen kiistää, että hän toimisi taustalla Väyrysen Kansalaispuolueessa tai presidentivaalihankkeessa. Hän sanoo Ylelle, että äänestää presidentinvaaleissa Sauli Niinistöä. 
Kirjasta "98 prosenttia totta"
Korhosen kirja pursuaa ivallisia huomiota puoluetovereista ja muista näkyvistä poliitikoista, mutta hän muotoilee esipuheessa, että kirjan tyylilaji on "hyväntahtoinen satiiri". Hän ilmoittaa myös, että "kirjan tapahtumien ja henkilöiden mahdolliset yhtymäkohdat todellisuuteen ovat luonnollisesti puhdasta sattumaa".
Korhonen perustelee lausetta Ylelle sillä, että "joku voi aina pahoittaa mielensä". Kirjassa olevat asiat pitävät hänen mukaansa paikkansa. 
– Sanotaan, että 98 prosenttia on totta. 
– Asiat ovat todellisia, mutta ne on esitetty humoristisella tavalla. Satiiri on tyylilaji, ei kannata kaikkea ottaa ryppyotsaisesti vaikka ne olisivatkin tosiasioita. 
Korhonen ei anna kirjassa armoa puoluetovereilleen. Kovaa kyytiä saavat muun muassa poliitikot, jotka Korhosen mukaan hylkäsivät hänet vuonna 2008 alkaneen vaalirahasotkun aikana.
Korhonen kuitenkin kiistää, että hänelle olisi jäänyt vaalirahakohusta hampaankoloon.
– Ei ole jäänyt mitään hampaankoloon, kun ei sinne sovi. Tasahampaat on, hän kuittaa Ylelle.
Nykyinen tietokirjailija ja konsultti joutui poistumaan nöyryytettynä keskustan Lahden puoluekokouksesta vuonna 2010, kun Timo Laaninen huudettiin vaalirahakohussa siipeensä saaneen Korhosen tilalle.
Sámi Duodji ry: Revontuli-Opiston Lapintyökurssit loukkaavat saamelaisen käsityökulttuurin arvoja
Revontuli-Opiston jaoston jäsenen Outi Kurkelan mielestä opiston tulisikin lopettaa kurssien järjestäminen.
Sámi Duodji ry:n mielestä Revontuli-Opisto on loukannut saamelaisen käsityökulttuurin arvoja ja toimintaperiaatteita järjestäessään Lapintyökursseja. Kursseja on yhdistyksen kirjelmän mukaan järjestetty saamelaisalueen ulkopuolella ja nyt parina vuonna myös saamelaisalueella.
Revontuli-Opisto on Enontekiön, Kittilän ja Sodankylän kuntien yhteinen kansalaisopisto. Sámi Duodji ry puolestaan edustaa saamelaisia käsityöntekijöitä ja on suurin saamelaisyhdistys Suomessa. Yhdistyksen mukaan saamelaisen käsityön kehittäminen ja opettaminen erityisesti pukuperinteen osalta on vain saamelaisille kuuluva moraalinen ja kulttuurinen oikeus.
Termiä duodji ei voi kääntää suomen kielelle yksiselitteisesti, yhdistys toteaa kirjelmässään Revontuli-Opistolle. Termi pitää sisällään konkreettisen käsityön ja muotoilun lisäksi myös saamelaisen ajattelu- ja arvomaailman unohtamatta saamen kieltä. Sámi Duodji ry:n puheenjohtaja Maarit Maggan mukaan yhdistys on ollut huolissaan Revontuli-Opiston järjestämistä Lapintyökursseista jo pidemmän aikaa.
– Mielestäni opiston pitäisi lopettaa nämä kurssit. Kursseista käytetään nimeä Lapintyö tai Lapinkäsityö ja kyseessä on jo tietoinen termin varastaminen. Ei puhuta _duodjista ,_ mutta kuitenkin viitataan selkeästi siihen ja Enontekiön alueen saamenpuvun tapaisia vaatteitahan siellä ommellaan, sanoo Maarit Magga.
"Lapintyökurssit muuttavat saamenpukuja"
Revontuli-Opisto on Enontekiön, Kittilän ja Sodankylän kuntien yhteinen kansalaisopisto. Erityisen loukkaavana Sámi Duodji yhdistys kokee Lapintyökursseilla tehtyjen pukujen valmistamisen, koska puku kantaa paljon kulttuurista koodistoa, jota ulkopuolisen on vaikea hahmottaa ja oppia ulkoa. Sámi Duodji ry:n mukaan seuraukset voivat olla traumaattisia niin puvun kantajalle kuin sitä arvioivalle saamelaiselle käsityöntekijällekin. Esimerkkejä kursseilla tehdyistä puvuista on nähty ja ne poikkeavat Enontekiön saamelaisyhteisön ja sukujen malleista, toteaa yhdistyksen puheenjohtaja Maarit Magga.
– Paikallisisssa tapahtumisssa näen näitä Revontuli-Opiston kurssien saamenpukuja tai _gákteja_. Yksi ihminen tuli sitten kysymään minulta, että enkö huomaa, että hänelläkin on _gákti._ Minä sitten kysyin, että minkä suvun puku hänellä on yllään, koska en tunnistanut sitä. Sitten hän kertoi minulle puvustaan, mutta en minä kyllä tunnistanut sitä Enontekiön alueen saamelaisten puvuksi. Tuollaiset kurssithan muuttavat saamenpukua, sanoo Magga.
"Gákti kantaa sisällään kulttuurista koodistoa"
Sámi Duodji ry toteaa kirjelmässään, että termiä duodji ei voi kääntää suomen kielelle yksiselitteisesti. Termi pitää sisällään konkreettisen käsityön ja muotoilun lisäksi myös saamelaisen ajattelu- ja arvomaailman unohtamatta saamen kieltä. Sámi Duodji ry:n puheenjohtaja Maarit Maggan mukaan puku kantaa sisällään kulttuurista koodistoa.
– Sellaiset ihmiset, joilla ei ole kulttuurinlukutaitoa ja taustaa, he eivät voi ymmärtää miten paljon gákti kertoo meille saamelaisille. Ja tietenkin kun saamelaiset näkevät saamenpuvun kaltaisia vaatteita, he näkevät ja osaavat tulkita, että minkälainen vaate on kyseessä, mikä se on ja mitä se taas ei ole, sanoo Maarit Magga.
Sámi Duodji ry paheksuukin keskeisen vapaata sivistystyötä tekevän organisaation, Revontuli-Opiston, toimintaa ja katsoo sen loukanneen saamelaisten oikeutta itse kehittää kulttuuriaan ja harjoittaa kulttuurista itsemääräämisoikeutta.
Opisto käsittelee asiaa seuraavassa kokouksessa
Revontuli-Opisto ei ole vielä virallisesti ottanut kantaa Sámi Duodji ry:n kirjelmään. Revontuli-Opiston rehtori Pasi Tanninen vastasi Yle Saamen yhteydenottoihin lyhyellä sähköpostilla. Tannisen mukaan Revontuli-Opiston hallinnollinen toimielin, Revontuli-Opiston jaosto ottaa kantaa asiaan 28.11. kokouksessaan. Revontuli-Opiston jaoston enontekiöläinen jäsen ja kunnanvaltuutettu Outi Kurkela pitää Sámi Duodjin kritiikkiä oikeutettuna.
– Mielestäni se on asiallinen ja hyvin perusteltu kannanotto. Henkilökohtainen mielipiteeni on ajaa alas tämmöiset kurssit, jotka loukkaavat ja joihin ei ole kysytty asianosaisilta lupaa. On eriasia, jos kurssit olisi järjestetty yhdessä Sámi Duodjin kanssa. Mikä ihmeen vimma on tehdä toisten kansallispukua, kysyy Outi Kurkela.
– Pukuperinne on ainoastaan saamelaisille kuuluva ja se on kulttuurinen oikeus. Koko ajan kuitenkin hoetaan, että saamelaisille kuuluu kulttuuri- ja itsemääräämisoikeus. Annettaisiin edes pukujen olla rauhassa. 
Kurkela peräänkuuluttaa tiedottamista ja keskustelua aiheesta myös Enontekiön kunnassa.
– Puhutaan paljon, että saamelaiset ovat niin kranttuja, ettei niiden pukuakaan saa käyttää. Saamelaispukuhan kantaa suvun perinteitä, koodistoa ja tietoja ja merkityksiä, jotka eivät aukene kulttuurin ulkopuolisille. Eivät ne aukene minullekaan, vaikka olen ollut lähellä saamelaiskulttuuria, mutta minulla ei ole ollut pukua. Se on aivan selvä juttu, että kursseilla pitäisi tehdä jotakin muuta kuin Enontekiön mallin saamenpukuja, sanoo Kurkela.
Revontuli-Opiston jaoston enontekiöläinen jäsen ja kunnanvaltuutettu Outi Kurkela painottaa, että puku kuuluu ihmisen identiteettiin.  
– Se on aivan sama asia, kun koskettaisiin ihmisen identiteettiin, ihmisen syvimpään olemukseen, kun pukua lähdetään rukkaamaan uuteen uskoon. Kohtahan ne löytyvät tuolta kiinalaisten halpaheikkien myymälöistä, kun saamenpukua tuolla lailla lähdetään levittämään, tuhahtaa Outi Kurkela.
Kurkelalla on selvät suunnitelmat Revontuli-Opiston jaoston seuraavaan kokoukseen.
– Verovaroin toimivalla Revontuliopistolla on vastuu, vielä enemmän kuin yksityisillä toimijoilla. Kannattaisi kyllä harkita, että millaisia kursseja opisto järjestää. Paheksun henkilökohtaisesti asiaa ja valitan, että näin on tapahtunut. Pyydän seuraavassa kokouksessa, että tehdään muutos asiaan. Ensin asenteellinen muutos ja sitten toiminnallinen muutos, sanoo Outi Kurkela.
Kittilän virkarikoksista syytettyjen kohtalo jälleen kunnanhallitukseen
Vs. kunnanjohtaja Sanna Ylinampa esittää, että kunnanhallitus ei panisi toimeen valtuuston kahden viikon takaista päätöstä.
Tiistaina kokoontuva Kittilän kunnanhallitus saa käsiteltäväkseen Kittilän kunnanjohtajan viransijaisena toimivan Sanna Ylinampan esityksen siitä, että kunnanhallitus ei panisi täytäntöön kunnanvaltuuston 31.10 tekemään päätöstä, jonka mukaan virkarikoksista syytetyt voivat jatkaa valtuutettuina, kunhan jääväävät itsensä syytteisiin liittyvissä asioissa. Valtuuston päätös perustui aiemmin samana päivänä kokoontuneen kunnanhallituksen esitykseen.
Ylinampa esittää, että valtuutettujen kohtalo viedään uudelleen valtuuston käsittelyyn niin, että kunnanhallitus esittää virkarikoksista syytettyjen valtuutettujen pidättämistä luottamustoimista kokonaan. Sen pitäisi tapahtua heti ja koko oikeusprosessin ajaksi.
Ylinampa perustelee esitystä sillä, että kunnanhallituksen valtuustolle antama esitys perustui muiden muassa vähimmän puuttumisen periaatteeseen, jota tässä tapauksessa ei olisi pitänyt soveltaa. Ylinampa toteaa, että kuntalaki ja sen pykälä koskien "virheellistä menettelyä luottamustoimessa" menee ohi vähimmän haitan periaatteen.
Kittilän kunnanvaltuuston 31.10 tekemän päätöksen seurauksena valtiovarainministeriö päätti ottaa käyttöön ns. Lex Kittilän. Ministeriö nimitti kolmihenkisen selvitysryhmän perkaamaan keinoja päätöksenteon palauttamiseksi lain vaatimalle tolalle. Selvitysryhmä aloittaa työnsä 1. tammikuuta elleivät syytetyt vetäydy tai heitä pidätetä luottamustoimista ennen sitä. Selvitystyöhön on aikaa kaksi kuukautta.
Asta Lepän kolumni: Opastaisiko joku pliiz mieheksi ja naiseksi?
Aikuisuuden kynnyksellä nuoria repivät rajut, ulkopuolelta annetut sukupuoliroolit. Ja niiden kanssa he joutuvat painimaan yksin, kirjoittaa Asta Leppä.
Nyt puhutaan seksuaalisesta häirinnästä, jota tapahtuu kaikkialla, koulussa, kadulla ja taidemaailmassa.
Mutta miksi moista tapahtuu, pohditaanko sitä jossain?
Vähän aikaa sitten Yle uutisoi [ns. herutuskuvista](https://yle.fi/uutiset/3-9899364) – siis teinityttöjen lähettämistä puolialastomista selfieistä pojille, joihin he olivat ihastuneet. Ikävä kyllä osa pojista alkoi retostella kuvilla ja jakeli niitä mm. Whatsapp-ryhmiin. Niin kävi omien nuortenikin yläkoulussa viime keväänä. Jupakassa piti turvautua lopulta poliisiin saakka.
Koulun käytävillä kuiskittiin, miten typeriä jotkut tytöt saattoivatkin olla.
**Kasvaminen mieheksi ja naiseksi on vaikeaa.** Nykyteineillä se on lähes yhtä tuskaisaa kuin heidän vanhemmillaan, sillä asiat ovat menneet eteenpäin yllättävän vähän. Yhä vielä poikien mieskuvaa hallitsevat ikikulut odotukset vahvuudesta ja tunteettomuudesta, ja feminiiniseksi mielletystä käyttäytymisestä rangaistaan huutamalla homoa.
Orastavaa miehuutta pönkitetään myös dissaamalla muita sukupuolia. Väestöliiton PoikaS-hankkeen tutkija Anna Anttila oli hämmästynyt [haastattelemiensa poikien](http://vaestoliitto-fi-bin.directo.fi/%40Bin/18459201fea8efb231152edf015d6429/1510566427/application/pdf/3335068/PoikaS-raportti_web.pdf#page=62) kielteisestä asenteesta homoseksuaaleja kohtaan sekä avoimesta kaksinaismoralismista. Poikien kanssa vehtaavaa tyttöä pidettiin vielä 2010-luvullakin lutkana, naistenmies oli taas kova pelimies, ellei peräti ”äijä”.
Akatemiatutkija Tuija Huuki [on huomannut](http://www.tuijahuuki.com/vallan_visaiset_kaverisuhteet.pdf), että tyttöjen ja poikien seurustelulle tarjotaan paljon ”rakkaudesta hevonenkin potkii” -tyyppisiä kuvastoja. Niissä tykkääminen kietoutuu väkivaltaan. Asioita selitetään myös hormonien hyrräyksellä, jota nuoret eivät kerta kaikkiaan voi vastustaa. 
Voisiko omasta heräävästä seksuaalisuudesta nauttia myös ilman seksikkyyden roolipaineita?
Niinpä se, jos ”jäbä” ruokalan jonossa läppäisee ”muijaa” takapuoleen, on normitoimintaa, josta jälkimmäisen pitäisi olla jopa ylpeä.
Ja yllätys, niin tämä toisinaan onkin. Tyttöjen kaverisuosio määrittyy nimittäin hyvin usein sillä, miten pidettyjä he ovat poikien silmissä.
Vaikka täkäläisessä yläkoulussa oli aivan erikseen pidetty tilaisuus netin vaaroista ja nimenomaan varoiteltu intiimien kuvien lähettämisestä kenellekään, houkutus saada pojan huomio ja sitä myöten nostetta omalle sosiaaliselle asemalleen oli käynyt joillekin tytöille liian suureksi.
**Niinpä myös tyttöjen ajatuksissa** voi piillä ongelmia. Ei kai nyt 2010-luvun naiseus voi tarkoittaa enää pelkkää miesten miellyttämistä?
Pitääkö tytön seksikkyyden olla yhden tietyn, kaupallisten medioiden lanseeraaman kaavan mukaista? Sekä: voisiko omasta heräävästä seksuaalisuudesta nauttia myös ilman seksikkyyden roolipaineita?
Liki kymmenen vuotta sitten suomalaistytöt olivat [kyselyssä](https://www.sttinfo.fi/data/attachments/legacy/c72713fc-6eac-11dd-8876-a1c0da242fa8.pdf) pohjoismaalaisista tyytymättömimpiä ulkonäköönsä. Ja tyytymättömyys [jatkuu yhä](https://www.mtv.fi/lifestyle/hyvinvointi/artikkeli/suomalaistytoilla-suuret-ulkonakopaineet-selfievillitys-syypaa/4788008#gs.yybHg6E). Lisäksi nuoria naisia vaivaa yhä useammin [seksuaalinen haluttomuus](http://www.vaestoliitto.fi/?x27375=1565724).
Jokin siis mättää.
**Koulujen seksuaalikasvatusta hallitsee huolipuhe**, anatomia ja riskit, eikä sukupuolirooleista omien nuorteni mukaan puhuta tippaakaan.
Syykin on ilmeinen: opettajat pelkäävät vanhempia. Koulun nettipalvelu Wilma paukkuisi liitoksistaan, sillä mikään aihe ei kiihdytä ihmisiä tänä päivänä yhtä suuresti kuin sukupuoliroolit. 
Isä ja aviopuoliso saavat poikien tulevaisuuskuvissa yhä liki olemattomat roolit.
Vallitsevaksi normiksi jää näin ollen passiivinen odotus: fyysiset muutokset kasvattavat nuoren itsestään mieheksi tai naiseksi tyyliin ”kyllä se luonto tikanpojan puuhun vetää” – ja tieto imetään noh, jostakin.
Se vain, ettei tällainen ajattelu vie oikein mihinkään.
Huukin mukaan seksuaalikasvatuksen pitäisi alkaa jo varhaislapsuudessa, ja teinit tarvitsevat erityisen paljon opastusta uusien, kuohuttavien tunteidensa käsittelyyn. Esimerkiksi se, ettei pojalle ole tarjolla sosiaalisesti hyväksyttyä mallia osoittaa rakastumistaan – rakastuminenhan on heikkoutta, ”ämmämäistä” – voi ajaa hänet seksuaaliseen häirintään.
Jostakin kertoo myös se, että isä ja aviopuoliso saavat poikien tulevaisuuskuvissa yhä liki olemattomat roolit.
**Mutta miksi nuoret jätetään ratkomaan** näin perustavanlaatuiset kysymykset keskenään?
Ehkäpä siksi, etteivät aikuiset aina itsekään tiedä, miten muutoin miehenä ja naisena voisi olla kuin nyt. Ollaan muka seksuaalisesti avoimia ja suvaitsevaisia vähemmistöjä kohtaan, mutta tosiasiassa käsitys seksuaalisuudesta on yhä estynyt ja vino. Niin sanoo tutkija Tuija Huuki.
Kenties koulujen lukujärjestykseen tarvittaisiinkin uusi aine.
Tunne- ja elämänhallintaoppi?
_Asta Leppä_
_Kirjoittaja on tietokirjailija ja toimittaja. Hänen tuore kirjansa käsittelee eriarvoisuutta satavuotista taivaltaan juhlivassa Suomessa._
_[Ylen A-teema käsittelee seksuaalista häirintää](https://www.facebook.com/yleateema/) lähetyksessään torstaina 16.11. TV1 klo 21.05 ja Areena #ateema_
Markkanen pelasi ja donkkasi vihaisesti – Bulls hävisi silti Oklahomalle
Lauri Markkanen heitti 16 pistettä ja nappasi kuusi levypalloa tappiopelissä.
Chicago Bulls hävisi viidennen peräkkäisen ottelunsa koripallon NBA-liigassa. Oklahoma City Thunder oli vahvempi kotikentällään pistein 92–79.
Bulls hävisi ottelun jo ensimmäisellä neljänneksellä. Se teki vain seitsemän pistettä ensimmäisen 12 minuutin aikana. Thunder johti avausjakson jälkeen pistein 27–7.
Lauri Markkanen oli Bullsin aloitusviisikossa, vaikka loukkasi nilkkansa edellisessä ottelussaan lauantaina. Markkanen oli Thunderia vastaan joukkueensa paras pistemies yhdessä Antonio Blakeneyn kanssa. Hän heitti 16 pistettä, otti kuusi levypalloa, syötti ja riisti kahdesti sekä torjui yhden heittoyrityksen.
Kaksi pisteistä syntyi komealla donkilla.
Myös Markkasen sukanliekitys kolmoskaaren takaa jatkui. Kolme hänen kuudesta kolmen pisteen heittoyrityksestään upposi.
Koko ottelun paras pistemies oli liigan viime kauden MVP, Oklahoman takamies Russell Westbrook. Hän tehtaili 21 pistettä, viisi levypalloa, seitsemän syöttöä ja neljä riistoa.
Takamies Kris Dunn pelasi ottelussa ensimmäistä kertaa Bullsin avausviisikossa. Chicago värväsi hänet Minnesotasta yhdessä Markkasen ja Zach LaVinen kanssa.
Bulls pelaa seuraavan ottelunsa lauantain vastaisena yönä Suomen aikaa. Tuolloin Chicagossa vastaan asettuu Charlotte Hornets.
**Lue myös:**
 [Harjoituksiin palannut Markkanen kehui NBA:n nuorta vuosikertaa – "On hienoa, että kaikilla meillä menee hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-9932205) 
Herätys: “Seksuaalinen häirintä voi olla vahinko”, Porvoon puukotuksesta epäilty oikeudessa, tänään on poutaista
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
“Seksuaalinen häirintä voi olla vahinko”
Etenkin nuoret ajattelevat, että seksuaalinen häirintä voi tapahtua vahingossa, kertoo [Ylen kysely](https://yle.fi/uutiset/3-9932150). Naisten määritelmä seksuaaliselle häirinnälle on miehiä laajempi ja he myös vaativat sanallisen häirinnän kriminalisointia miehiä enemmän. 
Kolmivuotiaan puukotuksesta epäillyn vangitseminen oikeudessa
Lapsensa puukotuksesta epäillyn miehen vangitsemisoikeudenkäynti on tänään iltapäivällä Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa Porvoossa. [Poliisi vaatii miehen vangitsemista](https://yle.fi/uutiset/3-9933410).
Suomalainen liikemiesten yhteisö osti tunnetun taidesijoittajan asunnon Viipurista – "Tämä on paluu juurille"
Viipurista lähtöisin oleva karjalaistaustaisten liikemiesten yhdistys [Pamaus-seura on palannut Viipuriin](https://yle.fi/uutiset/3-9931783). Pamaus on hankkinut omistukseensa perustajansa Juho Lallukan huoneiston Viipurin keskustan kivitalossa.
Huoneisto sijaitsee Viipurin paraatipaikalla graniittikerrostalossa ja se tulee yhdistyksen jäsenten ja suomalaisten taiteilijoiden käyttöön. Huoneistossa on toiminut vuodesta 2010 Taidekeskus Salmelan taiteilijaresidenssi.
Afrikassa ei ole pulaa vahvoista johtajista
Zimbabwe ei ole ainoa Afrikan maa, jota luotsaa [pitkään vallassa ollut mies](https://yle.fi/uutiset/3-9932828). Moni näistä johtajista aloitti uransa kansallisissa vapautusliikkeissä. Valtion johtajina he ovat pidentäneet valtakausiaan yli perustuslain määrittämien rajojen.
Leonardo da Vincin harvinainen maalaus huutokaupattiin ennätyssummalla New Yorkissa
Leonardo da Vincin harvinainen teos ["Salvator Mundi" huutokaupattiin](https://yle.fi/uutiset/3-9933398) New Yorkissa. Hinta nousi lopulta noin 450 miljoonaa dollariin eli noin 380 miljoonaan euroon.
Tänään on poutaista
Sadealue väistyy maan itäosasta tämän aamun aikana. Ajokeli on aamun aikana paikoin huono lumi- ja räntäsateiden sekä jäisten tienpintojen vuoksi. Päivällä pilvisyys on vielä runsasta maan itä- ja pohjoisosassa, mutta lännessä on laajalti aurinkoista, ennustaa Ylen meteorologi Joonas Koskela. Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa).
Suomalainen liikemiesten yhteisö osti tunnetun taidesijoittajan asunnon Viipurista – "Tämä on paluu juurille"
Liikemiesten Pamaus-seura hankki viipurilaisen taidemesenaatin Juho Lallukan huoneiston itselleen Viipurista.
Moni yhdistys ja seura Suomessa on alun perin lähtöisin Viipurista. Viipuri toistuu usein erilaisten urheiluseurojen, yhdistysten ja myös opiskelijajärjestöjen nimissä.
On esimerkiksi Wiipurilainen osakunta, Viipurin Urheilijat, Viipurin suomalainen kirjallisuusseura, Viipurin nyrkkeilijät. Lista on pitkä.  
Harvalla yhdistyksellä on kuitenkin enää mitään suoranaista yhteyttä nykyiseen venäläiseen Viipuriin.  
Lallukan huoneisto 
Toisin on Viipurissa vuonna 1891 perustetulla Teollisuuden- ja liikkeenharjoittajain seuralla Pamauksella. 
Nykyään Helsingissä toimiva seura on luonut suoran yhteyden syntymäkaupunkiinsa. 
Seura hankki omistukseensa kesällä huoneiston Viipurin paraatipaikalta graniittikerrostalosta. 
Vuodesta 2010 lähtien talossa on toiminut taitelijaresidenssi. 
– Tämä on meille vähän niin kuin paluu juurille, seuran hallituksen jäsen Tomi Härmä kertoo. 
Talo oli aikoinaan viipurilaisen liikemiehen ja taidemesenaatin Juho Lallukan huoneisto. Lallukka oli aikoinaan perustamassa Pamaus-seuraa Viipuriin. 
Jugend-talo ja huoneisto on pistetty hyvään kuntoon. Myös maisemat ovat paikallaan.
– Voisi ajatella itsensä Juho Lallukan seisseen tässä ja katselleen näitä upeita maisemia, Tomi Härmä sanoo.
Taiteilijakäyttöön
Lallukka oli aikansa suurimpia taidemesenaatteja Suomessa. Hänen perintönsä on myös jäänyt elämään. Esimerkiksi Helsingissä toimii yhä liikemiehen aikoinaan perustama [Lallukan taiteilijakoti](http://lallukkasaatio.net/).  
Myös Pamaus-seura on toimintansa aikana tukenut taiteita. Perinnettä on tarkoitus jatkaa myös seuran Viipurin huoneistossa. 
– Taidekeskus Salmelan jo vuonna 2010 aloittama taiteilijaresidenssi jatkaa toimintaansa täällä, Härmä kertoo.
Huoneistossa on työskennellyt kymmeniä suomalaistaiteilijoita. Tämä on poikinut myös uusia kuvia Viipurista. 
– [Taidekeskuskus Salmelassa](http://www.taidekeskussalmela.fi/) on nähty kuvia Viipurin kaduilta. Hauskaa, että tämän huoneiston avulla viipurilainen miljööö tulee mukaan taiteeseen useammin, Härmä sanoo.
"Seksuaalinen häirintä voi olla vahinko" – Näin ajattelee yli puolet suomalaisista
Etenkin nuoret ajattelevat, että seksuaalinen häirintä voi tapahtua vahingossa, kertoo Ylen kysely. Naisten määritelmä seksuaaliselle häirinnälle on miehiä laajempi. Naiset myös vaativat sanallisen häirinnän kriminalisointia miehiä enemmän.
Yle selvitti suomalaisten kokemuksia ja asenteita seksuaaliseen häirintään Taloustutkimuksen kyselyn avulla. Tulosten perusteella seksuaalinen häirintä on hyvin yleistä. Esimerkiksi nuorista naisista joka toinen kertoi joutuneensa häirinnän kohteeksi kuluneen 12 kuukauden aikana. Lue siitä lisää [täältä](/uutiset/3-9932135).
Ehkä yllättävämpi tulos on tämä: enemmistö kansasta on sitä mieltä, että seksuaaliseen häirintään voi syyllistyä vahingossa. Näin ajattelevat etenkin nuoret, ja miehet keskimäärin enemmän kuin naiset.
Kyselyn Ylelle teettäneen Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Juho Rahkonen on yllättynyt tuloksesta.
– Olisin kuvitellut, että juuri häirintää kokevat vetäisivät tiukan rajan tälle. Ehkä siinä tunnustetaan se, miten monimutkaisia vuorovaikutustilanteet voivat olla, Rahkonen pohtii.
Tulosta selittää osittain se, että suomalaiset ovat eri mieltä siitä, mikä on seksuaalista häirintää.
Mielipiteeseen vaikuttaa ennen kaikkea vastaajan sukupuoli ja ikä. Yksinkertaistaen: seksuaalisen häirinnän yleisimpien uhrien – nuorten naisten – määritelmä seksuaalisesta häirinnästä on laajempi kuin miesten.
Lääppiminen, toistuva ehdottelu. Jos jatkaa toimintaa vaikka sanoo, että ei halua.
Todella subjektiivista. Se mikä on jossain on ok, on muualla seksuaalista häirintää.
Kyselyyn vastanneista 18–24-vuotiasta naisista 46 prosenttia piti esimerkiksi epäasiallista tuijottamista häirintänä. Yli viisikymppisistä miehistä näin ajatteli vain 15 prosenttia.
Seksuaalista ehdottelua ja vitsailua piti seksuaalisena häirintänä 90 prosenttia nuorista naisista. Kaikista miehistä näin ajatteli 67 prosenttia vastanneista.
Kynnys sille mikä on seksuaalista häirintää, on sitä korkeampi mitä vanhemmalta asiaa kysytään. Kaikkien ikäpolvien suhtautuminen sopimattomaan kosketteluun on hyvin tiukka sukupuolesta riippumatta. Sanallisen häirinnän suhteen asenteet muuttuvat ikäpolvittain.
Miesten tapaan myös vanhemmat naiset suhtautuvat esimerkiksi tungetteleviin kysymyksiin ja härskeihin vitseihin huomattavasti ymmärtäväisemmin kuin nuoret.
– Mielestäni se kertoo siitä, että ennen sellaista katsottiin läpi sormien. Ennen oli patriarkaalisempi kulttuuri, tutkimusjohtaja Rahkonen miettii.
Käsiksi käyminen käytävällä, jossa jouduin työasioissa kulkemaan. Seurauksena mustelmia käsivarressa, koska rimpuilin vastaan.
Jos henkilöt ovat huomattavan epätasa-arvoisessa asemassa toisiinsa nähden esimerkiksi valta-aseman tai iän perusteella. 
Kun aloitteellisuus on jatkuvaa ja aloite ei saa vastakaikua, tai on saanut peräti tyrmäyksen.
Yli puolet suomalaisista kriminalisoisi sanallisen häirinnän
53 prosenttia vastanneista kriminalisoisi sanallisen seksuaalisen häirinnän. Seksuaalinen ahdistelu kriminalisoitiin vuonna 2014, mutta ahdisteluksi määriteltiin tuolloin vain koskettelu.
Lähtökohtaisesti kaikki aloitteellisuus on häirintää, jotkut vain sattuvat pitämään siitä.
Miehet ja naiset ovat kriminalisoinnin suhteen hyvin eri linjoilla. Miehistä sanallisen kriminalisoinnin kannalla oli 40 ja naisista 65 prosenttia vastanneista.
Miehet puuttuvat häirintään liian harvoin – etenkin naisten mielestä
Yle kysyi myös, puuttuvatko miehet tarpeeksi asioihin, jos havaitsevat toisen miehen syyllistyvän seksuaaliseen häirintään. Miehistä näin ajatteli 14 prosenttia vastanneista, naisista näin ajatteli 8 prosenttia. Kuva miehistä on sitä ritarillisempi, mitä nuoremmalta asiaa kysytään. 
Kyselyyn vastaajilla oli myös mahdollisuus määritellä itse, mikä on seksuaalista häirintää. Tuhannesta vastaajasta 32 prosenttia veti rajan siihen, että aloitteen tehnyt jatkaa "yritystään" senkin jälkeen kun on tullut torjutuksi.
Kun toinen osapuoli osoittaa, ettei ole kiinnostunut. Tämä voi olla pienikin ele, esim. se, ettei naura seksuaalissävytteiselle vitsille.
Asiaa voi hienovaraisesti tunnustella, ja katsoa, onko toinen myötämielinen. Jos toinen ei osoita vastareaktiota tai torjuu sen - ja siitä huolimatta jatkaa, aloitteellisuus muuttuu häirinnäksi.
16 prosenttia veti rajan kehon intiimialueiden kosketteluun, 28 määritteli häirinnäksi millaisen koskettelun hyvänsä.
Muita yleisiä rajanvetoja olivat suoraan henkilöön kohdistuva rivo puhe ja härskit vitsit, tai se, että aloitteen kohde kokee olonsa ahdistetuksi tai uhatuksi.
Työympäristö ei sovi seksuaalisten aloitteiden tekoon. Vielä pahempi jos ollaan esimies ja alainen asetelmassa. 
Kaikki on mennyt aivan liian tiukkapipoiseksi.
**Lue myös:**
[Joka toinen nuori nainen kokenut seksuaalista häirintää vuoden sisällä](https://yle.fi/uutiset/3-9932135)
**Ahdistelua, häirintää ja häpeää. Seksuaalinen häirintä on yleisempää kuin kukaan uskalsi arvata. Mistä ahdistelu johtuu? Miksi laki ei riitä suojelemaan meitä? Tunnistetaanko raja, jonka yli ei saa mennä? A-teema: Seksuaalista häirintää Yle TV1 torstaina 16.11 klo 21.05 alkaen sekä Yle Areena. #ateema**
_Juttua muokattu 16.11. klo 09.17: Jutussa kerrottiin aiemmin, että seksuaalinen häirintä kriminalisoitiin vuonna 2014, oikea muoto on kuitenkin seksuaalinen ahdistelu._
Muutkin osaavat kuin Mugabe – vapaustaistelijat takertuivat valtaan 
Moni mustan Afrikan johtaja aloitti aikanaan uransa kansallisissa vapautusliikkeissä. Valtion johtajina he ovat hanakasti olleet pidentämässä valtakausiaan yli perustuslain määrittämien rajojen. 
Vähempikin johtaa väärinkäytöksiin kuin valtaan linnoittautuminen yli 37 vuodeksi. Näin kävi Zimbabwen Robert Mugabelle.
Maansa rappiolle ajanut Robert Mugabe on yksi maailman pisimpään hallinneita päämiehiä.
Saharan eteläpuolisessa Afrikassa tällaiset [kymmeniä vuosia kestäneet valtionjohtajuudet](https://www.cfr.org/backgrounder/africas-leaders-life-syndrome) eivät ole mitenkään harvinaisia.
Sissitaistelijoista valtioiden johtajiksi
Valtaan takertumisen taustalla on mustan Afrikan maiden itsenäisyysaalto 1960-luvun tienoilla. Kansallisten vapautusliikkeiden sisseistä tuli valtionjohtajia – ja nämä sissit oppivat keskittämään itselleen valtaa. He katsoivat, että kansallinen identiteetti ja oma poliittinen kohtalo ovat oikeastaan yksi ja sama asia.
Nykypäivän näkökulmasta erityisen korvaamattomina ovat itseään onnistuneet pitämään neljä johtajaa, jotka ovat olleet vallassa yli kolme vuosikymmentä.
Mugaben lisäksi heitä ovat Päiväntasaajan Guinean Teodoro Obiang Nguema Mbasogo, Kamerunin Paul Biya sekä Ugandan Yoweri Museveni. Näistä valtionpäämiehistä ainoastaan Ugandan presidentin sanotaan onnistuneen yhteiskuntansa kehittämisessä – tosin miinuksena hänellä on sekaantuminen naapurimaan, Kongon demokraattisen tasavallan veriseen sisällissotaan.
Mobutu oli ääriesimerkki korruptiosta
Afrikkalaisille valtaan takertujille on yhteistä, että heidän maidensa talous ei ole juuri kehittynyt, sotilaallisia konflikteja on riittänyt ja demokratiaa ei ole tai siinä on pahoja puutteita.
Esimerkin pitkän valtakauden mädännäisyydestä tarjoaa Mobutu Sese Sekon johtajuus Kongon demokraattisessa tasavallassa (vanhalta nimeltään Zairessa) runsaan 32 vuoden aikana, 60-luvun puolivälistä vuoteen 1997.
Mobutu romahdutti luonnonvaroiltaan rikkaan maan talouden ajamalla ulkomaiset yhtiöt maasta. Lahjonta ja osaamaton hallinto viimeistelivät rappiotilan.
Toinen esimerkki pitkästä valtakaudesta on Sudanin Omar al-Bashir. Hän nousi valtaan sotilaskaappauksella 1989. Hän kumosi perustuslain, hajotti parlamentin ja pitää edelleen maata diktaattorin otteessa.
Bashirin valtakaudella on maassa käyty katkera sisällissota, joka lopulta johti uuden valtion, Etelä-Sudanin syntyyn 2011. Bashiria vastaan on nostettu syyte Kansainvälisessä rikostuomioistuimessa, syytekohtina sotarikokset ja rikokset ihmisyyttä vastaan.
Ihmisoikeuksien loukkauksia, poliisiväkivaltaa
Maissa, joissa johtajat ovat takertuneet vuosikymmeniksi valtaan, ihmisoikeuksien loukkaukset ovat yleisiä. Toisinajattelijoiden pidätykset ja ilmaisunvapauden rajoittaminen ovat usein käytäntönä, samoin poliisiväkivalta.
Tällaiset väärinkäytökset ovat tyypillisiä myös Zimbabwessa. Mugaben valtakautta leimaavat laajamittainen korruptio, ihmisoikeusloukkaukset, poliittisten vastustajien ahdistelu sekä valkoisiin kansalaisiin kohdistunut sorto.
Itse asiassa Mugabe on hyvin ristiriitainen hahmo. 1970- ja 80-luvuilla häntä arvostettiin vapaustaistelijana, joka luotsasi maansa brittiperäisestä kolonialismista mustien valtaan.
Mugabe aloitti kommunistina
Robert Mugabe nousi Zimbabwen johtoon 1980, maan siirryttyä valkoisesta vallasta enemmistökomentoon. Ensin hän toimi pääministerinä, sitten presidenttinä.
Vankilassa pitkään istunut Mugabe piti itseään valkoisen vallan aikana marxisti-leninistinä eli oikeaoppisena kommunistina. Suhteet olivat toimivat etenkin Kiinaan ja sieltä hänen sissiliikkeensä sai parhaiten aseitakin.
Mutta jo vuosikymmeniä hänen hallintoaan on pidetty kehnona. Talous on ajautunut romahdustilaan.
Valtakausien määrän rajoituksia peruttu
Useissa mustan Afrikan maissa johtajat luovat pitkiä valtakausia "perustuslaillisilla vallankaappauksilla". Valtionpäämiehet poistavat valtakausien määrän rajoituksia perustuslakia muuttamalla.
Vuosituhannen vaihteen jälkeen ainakin 17 alueen johtajaa on jäänyt tai yrittänyt jäädä valtaan tällaisilla kikoilla. Namibian ensimmäinen presidentti Sam Nujoma, vapaustaistelija hänkin, halusi kolmannen kauden 1999. Tämä mahdollistettiin perustuslain muutoksella.
Presidentin toimikausien määrän rajoituksia poistettiin myös Togossa 2002 ja Gabonissa 2003. Itsevaltaisten johtajien kausien muuttelusta tuli mantereella suorastaan käytäntö ja perustuslakia yritettiin tohtoroida muunmuassa Angolassa, Burkina Fasossa, Kamerunissa, Tshadissa, Päiväntasaajan Guineassa sekä Guineassa, Nigerissä, Kongon tasavallassa, Ugandassa, Burundissa ja Ruandassa.
Ruanda yksinvaltaisella tiellä
Kansanmurhan 90-luvulla raastamassa [Ruandassa kehitys on mennyt epädemokraattiseen suuntaan](http://www.newsweek.com/2017/07/21/kagame-presidency-stability-rwanda-elections-635018.html). Paul Kagame, joka on ollut presidenttinä vuodesta 2000, pyrkii taas uudelle kaudelle. Perustuslakia muutettiin kansanäänestyksellä, ja sen nojalla Kagame voi laillisesti hallita vuoteen 2034 asti.
Roikkuminen vallassa on Afrikassa usein hyvin raadollista: kyse on rahasta, huomattavistakin omaisuuksista. Vallassa ollessa ehtii kähmiä korruptiolla rikkauksia omille tileilleen – eikä eläkkeellä olo olisi välttämättä edes turvallista. Yhteiskunnat ovat usein epävakaita ja uusista vallanpitäjistä ei voi mennä takuuseen.
On myös tapauksia, jolloin [valtakausien pitkittäminen ei ole onnistunut](https://www.cfr.org/backgrounder/africas-leaders-life-syndrome). Näin kävi Sambiassa 2001 ja Malawissa 2003, missä molemmissa oppositio ja aktivistiryhmät ryhtyivät vastarintaan. Samoin vanhojen johtajien jatkoaika estyi Nigeriassa 2006 ja Senegalissa 2012.
Valtaan takertumista vaikea torjua
Afrikan unioni AU ei ole löytänyt vallassa roikkumista vastaan juuri muita keinoja kuin suositukset. YK ja Euroopan unioni ovat sen sijaan saaneet aikaan pakotteita, jos vapaiden vaalien pito tai vallanvaihto on estetty. Kohteina ovat olleet muunmuassa Zimbabwe, Kongon demokraattinen tasavalta ja Burundi.
Trumpin hallinnolla ei ole vielä linjaa tällaisiin väärinkäytöksiin tai perustuslain venyttämiseen. Sen sijaan Obaman hallinto käytti pakotteita muunmuassa Mugaben Zimbabwea vastaan.
Mugaben liki neljäkymmentä vuotta kestänyt valtakausi lopulta päättyi armeijan vallankaappaukseen. Ehkä tarkoitus oli estää se, että 93-vuotias johtaja olisi siirtänyt vallan nuorelle vaimolleen Grace Mugabelle.
Armeija on luvannut palata normaaliin heti, kun ["rikollisiin keinoihin turvautuneet eivät enää uhkaa yhteiskuntarauhaa"](https://www.theguardian.com/world/2017/nov/14/tensions-rise-in-zimbabwe-as-military-drives-through-outskirts-of-capital). Välillä asevoimilla on ollut Afrikassakin tapana luovuttaa valta siviileille, välillä pitää se itsellään.
Kuuntele [tästä Ylen radio-ohjelmasarja 12 Diktaattoria.](https://areena.yle.fi/1-3948085)
_**Lue lisää Zimbabwesta:**_
_[Analyysi: Itsevaltaista vanhusta sysätään syrjään – Seuraako Mugabea sotilasjuntta, himoshoppaaja vai Lacoste-krokotiili?](https://yle.fi/uutiset/3-9932408)_
_[Zimbabwessa asuva suomalainen: Tilanne on suurelta osin rauhallinen](https://yle.fi/uutiset/3-9932678)_
Kolmivuotiaan puukotuksesta epäillyn vangitsemista käsitellään oikeudessa
38-vuotiaan miehen epäillään puukottaneen kolmivuotiasta tytärtään Porvoossa maanantaina. Tytär kuoli sairaalassa.
Lapsensa puukotuksesta epäillyn miehen vangitsemisoikeudenkäynti on tänään torstaina iltapäivällä Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa Porvoossa.
Poliisi vaatii miehen vangitsemista.
38-vuotiaan miehen epäillään puukottaneen kolmivuotiasta tytärtään maanantaina Porvoon Lyseon leikkipuistossa. Lapsi kuoli myöhemmin sairaalassa. Poliisi tutkii tekoa murhana.
Lapsen vanhemmilla oli meneillään kiista huoltajuudesta. Tytön äiti oli hakenut isälle laajennettua lähestymiskieltoa.
Joka toinen nuori nainen kokenut seksuaalista häirintää vuoden sisällä 
Häirintä kohdistuu etenkin 18-24-vuotiaisiin naisiin, osoittaa Ylen laaja kysely. Joka viides nuori mies puolestaan myöntää syyllistyneensä häirintään.
Yle selvitti suomalaisten kokemuksia ja asenteita seksuaaliseen häirintään Taloustutkimuksen kyselyn avulla.
Kyselyn perusteella häirintä on hyvin yleistä, ja se kohdistuu erityisesti nuoriin naisiin.
Kyselyn perusteella suurin osa suomalaisista täysikäisistä naisista on jossain vaiheessa elämäänsä joutunut seksuaalisen häirinnän kohteeksi. Noin 80 prosenttia kyselyyn vastanneista naisista kertoi joskus kokeneensa seksuaalista häirintää.
Häirintä on tavallisesti fyysistä. 66 prosenttia miehistä ja 78 prosenttia naisista mainitsi häirinnän yleisimmäksi muodoksi sopimattoman koskettelun. Seuraavaksi yleisin häirinnän muoto oli seksuaalinen ehdottelu tai vitsailu.
Köyhiä naisia ahdistellaan enemmän, mutta se ei välttämättä johdu varallisuudesta
Kyselyyn vastanneet eriteltiin muun muassa varallisuuden ja koulutustason mukaan. Niistä naisista, joiden talouden yhteenlasketut tulot olivat 0 - 10 000 euroa vuodessa, jopa 49 prosenttia kertoi kokeneensa häirintää viimeisen 12 kuukauden sisällä. Yli 70 000 euroa vuodessa tienaavista ahdistelua oli kokenut vain 12 prosenttia.
Eroa ei kuitenkaan välttämättä selitä tulotaso, vaan vastaajien ikä. Nuoret tienaavat vähemmän rahaa ja juuri nuoria naisia ahdistellaan, huomauttaa Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Juho Rahkonen.
– Ikä on varmaan selittävämpi tekijä. Nuoret naiset ovat se ryhmä joka kokee häirintää eniten. Hyvä asema ei siis näköjään suojaa häirinnältä, Rahkonen tuumaa.
Kyselytulokset tukevat tulkintaa: Kun kysytään, onko vastaaja kokenut ahdistelua kokenut koskaan elämänsä aikana, vastaukset vakiintuvat naisilla tulotasosta riippumatta 80 prosentin tienoille. 
Joka viides nuori mies myöntää syyllistyneensä ahdisteluun
Yle kysyi myös, kuinka moni myöntää syyllistyneensä seksuaaliseen ahdisteluun itse. Miehistä 16 prosenttia myönsi joskus syyllistyneensä ahdisteluun, naisista neljä prosenttia. Nuoret korostuvat myös tässä joukossa. 25-34-vuotiaista miehistä ahdistelun myönsi 21 prosenttia, 50-64-vuotiaista 12 prosenttia.
**Lue myös:**
["Seksuaalinen häirintä voi olla vahinko" – Näin ajattelee yli puolet suomalaisista](https://yle.fi/uutiset/3-9932150)
**Ahdistelua, häirintää ja häpeää. Seksuaalinen häirintä on yleisempää kuin kukaan uskalsi arvata. Mistä ahdistelu johtuu? Miksi laki ei riitä suojelemaan meitä? Tunnistetaanko raja, jonka yli ei saa mennä? A-teema: Seksuaalista häirintää Yle TV1 torstaina 16.11 klo 21.05 alkaen sekä Yle Areena. #ateema**
Myös se, mitä siinä ei ole… Avaruusromua 19.11.2017
”Musiikissa on tärkeää myös se, mitä siinä ei ole”. Näin sanoi viime keväänä yllättäen edesmennyt Mika Vainio, kun haastattelin Pan Sonicia joskus 2000-luvun alkuvuosina.
Myös hiljaisuus ja tauot ovat tärkeitä. Hän sanoi musiikkinsa muodostuvan siten, että mukaan otetaan vain tarvittavat äänet ja kaikki muu jätetään pois. Jo kahdesta nuotista voi saada aikaan hienon melodian, hän sanoi.
**Timo Kaukolampi** on eräs meikäläisistä konemusiikin merkkihenkilöistä. Hänen ensimmäisellä sooloalbumillaan on esitys nimeltä __Epiphyte (Requiem for Mika)__.
Jotakin samalla lailla haikeaa ja elokuvallista on tässäkin: pianisti ja säveltäjä **Mari Sainio **ja hänen oma sävellyksensä ja esityksensä __Empty Streets__.
**RinneRadion** single __Yasmin__ nousi radiosoittoon **BBC**:llä Iso-Britanniassa ja hyvä niin. Meikäläistä musiikkia ei siellä suunnalla liian usein kuulla. Mutta toisaalta, tässä tapauksessa en ihmettele. Tämä on herkkä ja minimalistinen, taatusti valtavirrasta poikkeava esitys. **Tapani Rinne** kertoo halunneensa säveltää kappaleen, jonka melodia rakentuu periaatteessa vain yhdestä sävelestä. Hän valitsi f-sävelen ja tällainen siitä tuli. Terveisiä Suomesta!
Myös rumpali **Teppo Mäkynen** on aina halunnut hämärtää musiikillisia raja-aitoja. ”Musiikki, oleminen ja soittaminen ovat etsimistä, johon sisältyy toivo uuden löytämisestä”, sanoo **Teppo Mäkynen**, ja siitähän on kyse. Etsimisestä ja löytämisestä. Ja ennen kaikkea matkan tekemisestä, liikkeestä.
**PG-66** eli **Pertti Grönholm** tekee albumeillaan __Occasional Tunes Vol 1-4__ kunnianosoitusta vanhoille **Casio**-kosketinsoittimille. Tämä vie ajatukset erääseen tällä hetkellä ajankohtaiseenkin elokuvaan ja sen edeltäjään. Kuka muistaa? Los Angeles vuonna 2019:
**Casio**-projektin osalla 3 on myös aikamatkailua:
Millaista on musiikki, jota musiikin tekijä on tehnyt __yksivuotiaalle itselleen__? Erään vastauksen tarjoaa **Samuli Tanner** albumillaan [Music for 1-Yr Old Samuli Tanner](https://sunarkrecords.bandcamp.com/album/music-for-1-yr-old-samuli-tanner).
__Jatulintarha__ on maisemaan rakennettu kivien reunustama polku. Se on __labyrintti__, joka johtaa kuvion ulkoreunalta sen keskelle. Meillä Suomessa niitä on rakennettu jo ammoisina aikoina. Esimerkiksi jatulintarhojen kuvia maalattiin jo 1400-luvulla kivikirkkojen seinille, muiden suojelevien symbolien joukkoon. **Jani-Petteri Olkkonen** ja **Jenny Suhonen** muodostavat yhdessä rituaalitaidekollektiivin nimeltä **Wyrd**. He sanovat taiteensa kytkeytyvän suomalaisen ja pohjoismaalaisen esoteerisen ja ritualistisen taiteen perinteeseen, ja kokonaisuuteen kuuluu myös musiikki, vai pitäisikö sanoa __äänitaide__.
**Jani-Petteri Olkkosen** musiikkia **Wyrdin** __Lumoutuminen__ -näyttelystä:
Kemiön saarella on 1400-luvulla rakennettu kivikirkko. Kirkossa on urut ja niitä kävi soittamassa **Antti Tolvi**. Hän kertoo, että tarkoituksena oli löytää äänen ilo. Vain pelkkä ääni, ei muuta. Ei välttämättä melodiaa eikä rytmiä, vain pelkkä ääni ja kokemus siitä.
**AVARUUSROMUA 19.11.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
KAUKOLAMPI: Epiphyte - Requiem for Mika (1)
MARI SAINIO: Empty Streets (singlejulkaisu)
RINNERADIO: Yasmin (singlejulkaisu)
ARTTU TAKALO: La nuit massive (L’Alliance)
3TM: Flaigology (Form)
PG-66: Blue Theme (Occasional Music Vol. 4 - Echoes and Reflections)
PG-66: Travel in Time (Occasional Music Vol 3 - Away and Back)
SAMULI TANNER: Solarjanne (Music for 1-Yr Old Samuli Tanner)
WYRD: Jatulintarha (Lumoutuminen-näyttelyn musiikkia)
ANTTI TOLVI: Church Organ 1/6 - osa - (Church Organ)
Leonardo da Vincin harvinainen maalaus huutokaupattiin ennätyssummalla New Yorkissa 
Hinta nousi 450 miljoonaan dollariin eli noin 380 miljoonaan euroon. 
Leonardo da Vincin harvinainen teos _Salvator Mundi_ huutokaupattiin New Yorkissa. Hinta nousi lopulta noin 450 miljoonaan dollariin eli noin 380 miljoonaan euroon. 
Maalaus on yksi harvoista Leonardo da Vincin teoksista, joka on säilynyt näihin päiviin saakka.
Yli 500 vuotta vanha teos kuvaa Jeesusta pitämässä kristallista esinettä käsissään. 66-senttinen maalaus on noin vuodelta 1500.
Salvator Mundin ensimmäinen tiedossa ollut omistaja oli kuningas Kaarle I 1600-luvun puolivälissä ja myöhemmin hänen poikansa. Maalaus oli pitkään kadoksissa, mutta päätyi myöhemmin brittiläiselle taiteenharrastajalle. 
Vuonna 2005 se myytiin huonokuntoisena taidekauppiaille. Maalauksen on tähän saakka omistanut venäläinen miljardööri Dmitri Rybolovlev. Hän osti maalauksen vuonna 2013 noin 127,5 miljoonalla dollarilla.
Kun teos tuli uudelleen julkisuuteen, sen aitoutta ensin epäiltiin. [Vuonna 2011 todettiin tutkimusten jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-5389205) aidoksi Leonardo da Vincin teokseksi ja asetettiin näytteille Lontoossa.
Teoksen uuden omistajan henkilöllisyyttä ei ole kerrottu.
Salvator Mundi -maalaus on ollut esillä myös Hongkongissa, San Franciscossa ja New Yorkissa.
Kallein aiemmin huudettu hinta huutokaupassa oli 152 miljoonaa euroa ja se maksettiin toukokuussa 2015 Picasson teoksesta _Les femmes d'Alger Version "O" (Algerin naiset, versio ”O”) _. Kallein tiedetty hinta taideteoksesta tätä ennen on 253 miljoonaa euroa. Se maksettiin Willem de Kooningin teoksesta _Interchange_. Teos myytiin yksityisesti.
_Muokattu klo 9.39: Muutettu Charles I suomenkieliseen muotoon Kaarle I:ksi ja kello 11.20 muutettu biljardööri miljardööriksi. Juttua on muokauttu uudelleen 23.11. klo 20.10. Lisätty mm. tietoa taulusta ja vieraskiieliset nimet suomennettu._
Kataja varmisti jatkopaikkansa eurokentillä
Joensuun Kataja on selvittänyt tiensä koripallon FIBA Europe Cupin jatkopeleihin.  
Joensuun Kataja taisteli arvokkaan vierasvoiton FC Portosta (Portugali) koripallon FIBA Europe Cupissa. Kataja kaatoi Porton 90-86 (52-40) ja varmisti näin pääsynsä jatkopeleihin.  
Kotijoukkue Porto vei ottelun ensimmäisen neljänneksen 24-20, mutta Kataja vei toisen neljänneksen 32-16 ja pääsi näin tauolle 52-40-johdossa. Porto kiri vahvasti viimeisellä neljänneksellä, mutta Kataja puristi voittoon neljän pisteen erolla. 
Katajan tehokkain pelaaja oli Damier Pitts, joka upotti 16 pistettä. Katajan voiton muita takuumiehiä olivat Ilari Seppälä (14 pistettä) ja totutun monipuolisesti urakoinut Wesley Saunders (15 pistettä).  
Kataja matkustaa alkusarjan päätöskierroksella Montenegroon ja ottaa mittaa Mornar Barista. Mornarin ja Katajan ottelussa ratkaistaan FIBA Europe Cupin C-lohkon voittaja. Katajalla on viidestä kamppailustaan neljä voittoa ja yksi tappio, Mornarilla puolestaan kolme voittoa ja kaksi tappiota.
Mornar ja Kataja kohtaavat itsenäisyyspäivänä.    
Itsemurhapommittajat tappoivat 14 ihmistä Nigeriassa 
Nigeriassa 14 ihmistä on kuollut ja 29 loukkaantunut itsemurhapommittajien iskuissa. 
Uutistoimisto AP:n mukaan 14 ihmistä on kuollut keskiviikkona, kun neljä itsemurhapommittajaa iskivät Maidugurissa Nigeriassa Länsi-Afrikassa. Maiduguri on Nigerian liittovaltion Bornon osavaltion pääkaupunki. 
Ainakin 29 ihmistä vietiin sairaalaan. 
Ensimmäinen pommitus tapahtui kesken rukoushetken, paikallinen viranomainen kertoi uutistoimisto AFP:lle. Islamilainen ääriliike Boko Haram on kapinoinut koilis-Nigeriassa useiden vuosien ajan. Ainakin 20 000 ihmistä on saanut surmansa ja noin 2,6 miljoonaa on joutunut kodittomaksi ääriliikkeen kapinoinnin takia. Uutistoimisto AP:n mukaan itsemurhapommittajista kaksi oli miehiä ja kaksi naisia. 
Viime perjantaina ainakin kolme nigerialaista sotilasta ja sotilaslääkäri kuolivat sekä kymmenen muuta sotilasta loukkaantui Boko Haramin väijytyksessä. 
Slovenia jyräsi Suomen koripallonaiset
Slovenia möyhensi Suomen koripallon naisten EM-karsintaottelussa. 
Suomen naisten koripallomaajoukkue jäi vaille mahdollisuuksia Sloveniassa EM-karsintojen toisessa ottelussaan.
Kotijoukkue Slovenia voitti Celjessä ylivoimaisesti 97-57 (54-23). Suomi oli hävinnyt karsintojen ensimmäisen ottelunsa viime lauantaina Helsingissä Ranskalle 44-103.
Slovenia oli keskiviikkona Suomea etevämpi kaikessa. Suomi jäi jälkeen varsinkin heittotarkkuudessa. Slovenian takapelaaja Annamari Prezelj pussitti 18 pistettä.
Slovenian passin saanut, amerikkalaislähtöinen Shante Evans oli vaikea pideltävä. Taru Tuukkanen yritti parhaansa mukaan jarrutella vahvaa Evansia, mutta tämä nosti häirinnästä huolimatta 14 pistettä.
Suomalaisista kapteeni Tuukkanen teki 16 pistettä ja kahmi 14 levypalloa.
Suomi jatkaa EM-karsintojaan helmikuussa kotiottelulla Romaniaa vastaan.
Kemiläispoliitikko sote-palveluiden ulkoistamisesta: "Oli musta aukko ja sitten oli jotain konkreettista"
A-studiossa vieraillut Kemin SDP:n puheenjohtaja Pekka Tiitinen on yksi kuntapäättäjistä, joka äänesti yhteistyöyrityksen eli sotepalveluiden ulkoistamisen puolesta.
Kemi-Tornion alueella ollaan tekemässä valtavaa sotepalveluiden yksityistämistä. Ratkaisua on kuvailtu Suomen suurimmaksi soteulkoistukseksi. Siinä kokonaisen keskussairaalan palvelut ollaan ulkoistamassa alueen kuntien ja terveyspalveluyhtiö Mehiläisen muodostamalle yhteisyritykselle seuraavaksi 15 vuodeksi. Mehiläisellä on yhtiössä 81% omistusosuus, sairaanhoitopiirillä 19%.
Kemiläisen kuntapäättäjän mukaan poikkeukselliseen ratkaisuun ollaan päätymässä, koska terveyspalveyritys Mehiläinen on tarjonnut jotain mitä muilta tahoilta ei ole tullut. "Muilla tahoilla" Tiitinen viittaa esimerkiksi valtakunnan suuntaan.
– Oli musta aukko ja sitten oli jotain konkreettista, Tiitinen perusteli.
Taustalla painaa huoli oman alueen keskussairaalan kohtalosta, mutta myös laajemmin alueen elinkeinojen tilanne. Kuntapäättäjä uskoo, että ulkoistamalla voidaan turvata Länsi-Pohjan keskussairaalassa jatkossa myös anestesia- ja päivystystoiminta.
A-studiossa vieraillut Tiitinen kuitenkin sanoi, että sopimuksen pitkä kesto, 15 vuotta, arveluttaa.
– Täytyy myöntää, että siellä on epävarmuustekijöitä olemassa. Käytännössä lopullista sopimusta lähdetään hieromaan, Tiitinen jatkoi.
**Lopullinen sinetti vielä uupuu**
Kemin, Tornion, Simon ja Keminmaan kunnat päättivät alkuviikosta, että jatkossa Kemissä sijaitsevan Länsi-Pohjan keskussairaalan palvelut voidaan ulkoistaa alueen kuntien ja terveyspalveluyhtiö Mehiläisen muodostamalle yhteisyritykselle. Varsinaista hankintasopimusta ei kuitenkaan vielä ole tehty. Siitä neuvottelee sairaanhoitopiirin hallitus lähiaikoina.
Meri-Lapin päätös on kirvoittanut kritiikkiä valtakunnan poliittisilta päättäjiltä. Keskustaministeri Annika Saarikko[ ihmetteli ](https://yle.fi/uutiset/3-9931863)miksi suuryritykset haluavat hankaloittaa valmisteilla olevaa valinnanvapautta pitkillä sopimuksilla.
Pääministeri Juha Sipilä [taas sanoi ](https://yle.fi/uutiset/3-9933031)aiemmin keskiviikkona, että hallitus kiristää nyt rajoituslain pykäliä, ettei Meri-Lapin tilanne tapahdu muualla Suomessa. Rajoittamislailla pyritään estämään kuntia tekemästä päätöksiä, jotka voisivat haitata sote-uudistusta etenemästä hallituksen tavoitteiden mukaisesti.
_Päivitetty 16.11. klo 13.15. Tarkennettu: Palveluja ei ulkoisteta Mehiläiselle vaan sairaanhoitopiirin ja Mehiläisen muodostamalle yhteisyritykselle. Hankintasopimuksesta neuvottelee sairaanhoitopiirin, ei kuntayhtymän hallitus. Kuntien päätökset eivät voi estää sote-uudistuksen toteutumista, mutta voivat haitata sen etenemistä hallituksen haluamalla tavalla._
_Päivitetty 16.11. klo 13.43 Lisätty tiedot yhteisyrityksen omistusosuuksista._
Tolvasella ei tietoakaan maajoukkuekrapulasta – "Helppo oli hypätä mukaan" 
Eeli Tolvasen luistin ei painanut, vaikka Jokereiden superlupaus on urakoinut viime aikoina hurjasti pelejä.  
Helsingin areenan lehterit eivät pullistelleet yleisöä viikonlopun jääkiekkomaaotteluiden tavoin, mutta Jokereiden hyökkääjälupaus Eeli Tolvanen ei antanut asian häiritä.
Tolvanen iski keskiviikkoillan KHL-ottelussa tehot 2+2 ja jatkoi loistavaa tulokaskauttaan. Jokerit voitti itäisen konferenssin kärkijoukkueisiin lukeutuvan Neftehimik Nizhnekamskin 6-3.
\- Helppo oli hypätä joukkueen mukaan, koska joukkue on treenannut yhdessä ja kaikki olivat valmiina pelaamaan, Tolvanen sanoi.
Viikonlopun EHT-turnauksessa Tolvanen, 18, antoi vahvat näytöt olympialaisia ajatellen.
\- Maanantai oli ihan vapaata ja sain hengähtää hetken. Tiistaina tulin takaisin.
\- Se oli yksi turnaus muiden keskellä. Sain itseluottamusta, Leijonien ottelut olivat asteen verran kovempia pelejä kuin KHL:ssä.
Eeli Tolvasen yhteispeli Sami Lepistön kanssa tuottaa tulosta Jokereissa ja maajoukkueessa.
\- Lepistö on aika ovela viivassa ja näyttää vähän mallia. Siinä on helppo operoida, Tolvanen sanoi.
**Lue lisää:**
[Jokerit nujersi Neftehimikin – Tolvaselle tehot 2+2](https://yle.fi/urheilu/3-9933300)
[Näin Eeli Tolvanen takoi jälleen hirmutehot - katso video!](https://yle.fi/urheilu/3-9933224) 
Urkureduktio tukee Kokkosen Requiemiä
Joonas Kokkosen Requiem orkesterille, kuorolle ja solisteille syntyi tuskallisen hankalasti, mutta siitä tuli hänen kaunein suurteoksensa, täynnä kimmeltävää valoa, säihkyviä harmonioita, herkkyyttä ja voimaa. Teosta on esitetty ihmeen vähän - pääsiäisaikaan suuret esittäjistöt pelaavat varman päälle tutummilla passioilla ja requiemeillä. Kenties tilanne muuttuu nyt, kun Jouko Linjama on tehnyt Kokkosen requiemistä urkureduktion, joka uuden levyn perusteella toimii vallan mainiosti.
Toccata Classicsin kautta julkaistun levyn kattavissa esittelyteksteissä Jouko Linjama turhaan epäilee rikkaan orkesterisatsin taipumista uruille. Alkuperäisversioon verrattuna urkureduktio on toki yksiulotteisempi, ja muutamat herkulliset lyömäsoitintehot jäävät puuttumaan, mutta ero ei ole suuri, niin hyvin säveltäjä Linjama ja urkuri Jan Lehtola käyttävät urkujen mahdollisuuksia. Urkuversio on sitä paitsi erottelevampi, soinneiltaan puhtaampi ja rakenteeltaan selvempi, mikä sopii Kokkosen musiikillisiin tarkoitusperiin.
Urkujen sointi myös sekoittuu kauniisti Klemetti-opiston kamarikuoron täysjänteiseen, kantavaan lauluun. Voi olla, että Kokkosen Requiem on kuorolle helpompi esittää urkujen kuin orkesterin kanssa, ainakin Heikki Liimola saa aikaiseksi erittäin ryhdikkään tulkinnan.
Tälläkin levyllä sopraanosolistina laulaa nousukiitoa tekevä Suvi Väyrynen, ja nyt äänessä on kaipaamaani täyteläisyyttä. Myös baritoni Joose Vähäsöyrinki on ääneltään terve, mutta ilmaisultaan sen verran tasapaksu, että jään ikävöimään nuorta Jorma Hynnistä orkesteriversion peruslevytykseltä.
Requiemin höysteeksi Jan Lehtola vetäisee Joonas Kokkosen koko urkutuotannon - eli neljä pientä kappaletta. Nekin jo todistavat, että huikeaa oli Kokkosen osaaminen myös hänen tuotantonsa tällaisessa nurkassa. Paljon esitetty ja levytetty Lux aeterna saa Lehtolalta vaikuttavan tulkinnan, jossa huippukohta jää hehkumaan myös hiljaisen loppueleen päälle
__Joonas Kokkonen: Requiem (kuorolle ja uruille sov. Jouko Linjama); Urkuteokset. - Jan Lehtola, urut, Suvi Väyrynen, sopraano, ja Joose Vähäsöyrinki, baritoni, sekä Klemetti-opiston kamarikuoro/Heikki Liimola. (Toccata Classics, TOCC 0434)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4242473) Uudet levyt 17.11.2017, toimittajana Kare Eskola.
Kostiainen yhdisti kaikki requiemit omaansa
Requiem sävellysmuotona houkuttelee säveltäjistä usein esiin uusia piirteitä, etenkin kauneutta, dramatiikkaa ja perinnetietoisuutta. Näin on käynyt myös Pekka Kostiaiselle, jonka Requiem on tavallaan kaunis, välillä dramaattinen ja kauttaaltaan tietoinen perinteestä. Mutta Alban vasta julkaisema levytys saa aprikoimaan perinteen suhdetta aikamme musiikin vaatimuksiin. Kostiaisen Requiem nimittäin kuulostaa kaikilta aiemmilta requiemeiltä, muttei lainkaan uudelta.
Sinänsä on hienoa, että Suomen nykysäveltäjien keskuudessa yhä on käsityötaitoa säveltää uskottavasti vanhoilla tyyleillä. Kun melodiat kaartelevat särmättöminä, kun jousisto äityy oikein hempeäksi tai kun paatokselliset patarummut tukevat juhlavia vaskia, tulee mieleen, että Fauré ja Verdi tekivät tämän jo. Mutta sitten Kostiainen heittää sekaan soinnin, harmonian tai tyylipiirteen, joka hetkeksi rikkoo perinne-illuusion - ja tuntuu samalla kömpelöltä. Kostiaisen tyylirikot ovat omissa korvissani anakronismeja. Tuntuu että teos itse ei tiedä, mihin aikaan ja tyyliin se on sävelletty. Tätä tunnetta ei poista edes säveltäjän ilmeinen vilpittömyys tunnevaikutusten etsimisessä.
Yleensä minulla ei ole vaikeuksia hyväksyä tonaalista ja kaunista nykymusiikkia, mutta Kostiaisen Requiem on poikkeus, luultavasti siksi että se ammentaa menneestä ottamatta siihen mitään kantaa. Se ei ole uus-mitään tai post-mitään. Toisin kuin esimerkiksi hiljattaisissa levytyksissä Valentin Silvestrovin musiikista, anakronistisuuden hämmentämää laimeutta ei pelasta edes jäntevä esitys.
Mikkelin kaupunginorkesterin täydentämä Jyväskylä Sinfonia on Kostiaisen Requiemille riittävän muheva kokoonpano, vaikka vaskissa kuuluukin ajoittaista arkuutta. Solistinelikko on valittu taiten, ja kykenee jopa kelvolliseen kvartettilauluun. Suvi Väyrysen varma ja puhdas sopraano kimmeltää erityisen kauniisti, mutta tässä kontekstissa täyteläisyyttä voisi olla enemmänkin. Sen sijaan Simo Mäkisen tenorin leikkaava, vähän rikkonainen kajahdus vaatii vielä hiomista.
Myös Kostiaisen oma Musica-kuoro laulaa hyvin ja tarkasti, mikä onkin tarpeen, koska Kostiainen punoo orkesterin, kuoron ja solistien repliikit hyvin orgaanisesti yhteen. Yhtenäisyyttä tukee tunnelmaltaan miellyttävän kirkollinen äänitys, jonka etenkin monikanavana on lavea. Harmi että stereoraita on ainakin yhdestä kohtaa lipsahtanut tuotantoprosessin mittaan digisärölle.
__Pekka Kostiainen: Requiem. - Suvi Väyrynen, sopraano, Ena Pongrac, mezzosopraano, Simo Mäkinen, tenori, ja Tapani Plathan, basso, sekä Musica-kuoro, Jyväskylä Sinfonia ja Mikkelin kaupunginorkesteri/Ville Matvejeff. (Alba, ABCD 417)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4242473) Uudet levyt 17.11.2017, toimittajana Kare Eskola.
Sibeliuksen viulukonserton pianoreduktion väärinymmärrys
Sibeliuksen viulukonsertto lienee viehättänyt Fritz Kreisleria, mutta samalla tuo vanhan ajan viiksekäs viuluviikari tunnusti tosiasiat. Orkesterin kanssa pääsee soittamaan harvoin kun taas pianisteja on kaikkialla, joten parasta laatia konsertosta reduktio viululle ja pianolle. Ja väliäkö sillä, että sellaisen oli Sibelius jo tehnyt - pätevänä pianistina Kreisler tiesi mitä halusi. Janit Lehtonen ja Aarrevaara ovat nyt levyttäneet Kreislerin reduktion, mutta minulle jää olo, etteivät he lainkaan ymmärrä Kreislerin aivoituksia.
Kreisler ei laatinut reduktiota harjoitteluun vaan konsertointiin. Mutta hän jos kuka tiesi, että pianistin kanssa kahdestaan pitää musisoida aivan eri tavalla kuin orkesterin solistina. Duosoitto on salonkimusisointia, jossa musiikin värit ja yksityiskohdat ovat tärkeämpiä kuin voimakas sointi ja monumentaalinen muoto. Sibeliuksen viulukonserton karaktäärin siis pitäisi muuttua tykkänään, kun sen esittää Kreislerin pianoreduktiona - kyse ei saa olla imitoinnista.
Lehtosen ja Aarrevaaran tulkinnassa ensimmäisen osan alku lupaa hyvää. Pianotekstuuri kuultaa kauniisti läpi, melodia viettelee mukaansa ja säestyksestä erottuu kerrankin kirkkaana tunnelmaa tiivistävä muutos tasajakoisesta kolmijakoiseen. Ollaan salongissa, leikkimässä tunteilla ja musiikilla. Mutta heti kun volyymi kasvaa, taika katoaa. Musisoinnista tulee liian isoa ja kolkkoa, mikä saa reduktion tuntumaan kirjaimellisesti vähennykseltä, vaikkei pitäisi.
Jani Lehtonen on kelvollinen viulisti, ja levyn tulkinta kelpaisi sellaisenaan jonkun maakuntaorkesterin Suomi100-konsertin solistiosuudeksi. Mutta Kreislerin pianoreduktion kontekstissa tuntuu että Lehtonen paahtaa viulullaan henkensä hädässä väkisin kohti yhä suurempia huippukohtia. Vähempi olisi salongissa enemmän. Pianisti Jani Aarrevaarakin yrittää olla iso orkesteri, vaikka Kreislerin piano-osuus ilmiselvästi edellyttää salonkipianismille tyypillisiä pehmeitä, sävykkäitä tekstuureita myös huippukohdissa. Etenkin bassopuolen tremolot ja hitaan osan bassopedaaliäänet ovat aivan liian kolhoja, puhumattakaan kolmannen osan säestyksestä: Kun voisi pistää hauskasti tanssiksi, Aarrevaara kuokkii kuin jäistä peltoa.
Niin vankka on Sibeliuksen viulukonserton esitystraditio Suomessa, että Lehtonen ja Aarrevaara eivät osaa päästää siitä irti, vaikka pitäisi. Esimerkiksi hidas osa olisi pitänyt soittaa paljon totuttua nopeammin, että pianoreduktiossa olisi mitään järkeä; nyt kuulijan aika tuhlautuu pianon seuraavaa säveltä odotellessa.
Näin tulkittuna pianoreduktion ainoa ilonaihe on se, että viulukonserton orkesterisatsista erottuu joitakin uusia etenkin rytmisiä yksityiskohtia, koska pianon atakki on tarkempi. Mutta irti olisi voinut saada enemmän! Sibeliuksen viulukonserton komean kuoren alla piileskelee runsaasti salonkityylistä leikkiä ja huumoria - eivätkä Lehtonen ja Aarrevaara sitä löydä, vaikka Kreisler osoittaa sormella.
Levyn täytekappaleena kuullaan Paciuksen viulukonsertto, mutta siinä reduktion perusteet jäävät vielä ohuemmiksi, kun orkesteriversiosta ei oikeastaan ole traditiota.
__Jean Sibelius (pianoreduktio Fritz Kreisler): Viulukonsertto d-molli. Fredrik Pacius: Viulukonsertto fis-molli. - Jani Lehtonen, viulu, ja Jani Aarrevaara, piano. (Pilfink, JJVCD-176)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4242473) Uudet levyt 17.11.2017, toimittajana Kare Eskola.
Kuoromies Långbackan elämäntyö esitellään tyylillä
Kuoronjohtaja, säveltäjä Ulf Långbacka on pitkän linjan kuoromies, joka on vaikuttanut etenkin Turun seudun suomenruotsalaisissa kuoropiireissä. Aikanaan hän johti Cantabile-kuoroa, ja oli mukana perustamassa laatukuoro Key Ensemblea, joten siltä osin Långbackan taidot tunnetaan, mutta uusi levy "Visions" kokoaa viimein yhteen myös Långbackan sävellyksiä. Hyvä niin, koska Långbackan monimuotoinen, sointuisa ja laulullinen musiikki ansaitsee tulla lauletuksi laajemminkin.
Kenties kuorotaustansa takia Långbacka pitää sävellyksissään kunnon turvavälin atonaalisuuteen ja avantgarde-tekniikoihin. Toisaalta hän osaa maustaa kuorosatsiaan historiallisilla ja kulttuurisilla viittauksilla, erikoistekniikoilla ja soitinsäestyksillä juuri sopivasti, että teokset pysyvät raikkaina kuunnella ja karaktääreiltään vaihtelevina. Levyn yhdeksän teosta ja teoskokonaisuutta kuulostavat keskenään ihmeen erilaisilta ollakseen niin selvästi 2000-luvun miellyttävää peruskuorotyyliä. Facie ad faciem ja Nativitas viittaavat keskiaikaisiin tyyleihin, No man is an island käyttää vapaatonaalisuutta tunteellisemmin, Musiikkia mieskuorolle on hupaisan soittimellinen kuoroiloittelu - ja niin edelleen.  Lavean minimalistinen O magnum mysterium yhdistää kuoron ja orkesterin tyylikkäästi ja kelpaisi mihin tahansa joulukonserttiin.
Levyllä esiintyvistä kuoroista Exaudio, Florakören ja Brahe Djäknare eivät kenties lukeudu kansainväliseen eliittiin, mutta levylle ne laulavat pelkistetyn kirkkaasti, musiikkia palvellen, mikä kertonee myös siitä että Långbackan teoksia on luonteva laulaa. Suurimman työn levyllä tekee Key Ensemble suvereeniin tyyliinsä, ja sille Långbacka on myös säveltänyt ilmeikkäimmin.
Levyn äänitykset on tehty eri paikoissa ja eri aikoina, mutta kokonaisuus toimii silti mainiosti - korville hyppää lähinnä O magnum mysteriumin konserttitaltiointi yskimisineen. Kaikkiaan levy ajaa hienosti asiansa Långbackan käyntikorttina, ja tuottanee hänen teoksilleen entistä enemmän esityksiä myös suomenruotsalaisten kuoropiirien ulkopuolella.
_"Visions" - Ulf Långbackan kuoromusiikkia. - Akademiska Orkestern, Brahe Djäknar, Exaudio, Florakören ja Key Ensemble, joht. Ulf Långbacka, Hanna Kronqvist ja Teemu Honkanen._
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4242473) Uudet levyt 17.11.2017, toimittajana Kare Eskola.
Vilppaan voittoputki venyi – Kouvot kaatui vasta toisella jatkoajalla
Miesten Korisliigaa johtava Salon Vilpas venytti voittoputkensa jo yhdeksän pelin mittaiseksi, kun se voitti kärkiottelussa Salossa Kouvot kahden jatkoajan jälkeen 96-90 (84-84, 74-74, 38-41).
Kouvot johti lähes koko ajan varsinaisella peliajalla, mutta Vilpas venytti ratkaisun jatkoajalle ja vielä toisellekin, jonka loppuhetkiä se viimein hallitsi.
\- Meillä oli tilaisuuksia ratkaista peli jo aiemmin, mutta teimme huonoja valintoja. Sitten vain otettiin voitto pitemmällä kaavalla. Aaron Jones näytti miksi hänet valittiin liigan kuukauden pelaajaksi, korosti Vilppaan valmentaja Joonas Iisalo.
Jones keräsi 33 pistettä ja 23 levypalloa. John Jordan teki 25 pistettä. James Sinclair heitti Kouvoille 19 pistettä ja Tuomas Hirvonen sekä Ville Kaunisto 14.
Pyrinnölle murskavoitto
Tampereen Pyrintö haki murskavoiton 115-59 (55-28) Uudestakaupungista ja nuiji kuudennen peräkkäisen tappion kärsineen Korihait tiiviimmin sarjan hännille.
Brian Asbury pussitti Pyrinnölle 23 pistettä ja Lassi Kilpinen 17. Korihaista 17 pistettä tehnyt Juan Pattillo pääsi ainoana miehenä yli kymmenen pisteen.
Espoo United otti kolmannen peräkkäisen voittonsa, kun BC Nokia kaatui Espoossa 109-99 (52-37). Peliä koko ajan hallinneesta EU:sta Omar Calhoun teki 30 pistettä ja Jeb Ivey 24. Vieraista Leyton Hammonds päätyi 21:een ja Vincent Council 19 pisteeseen.
Johansson paranteli liigaennätyksiä – Nokialla mätkittiin 24 maalia
Nokian KrP:n Henri Johansson rikkoi liigaennätyksiä, kun kotijoukkue kaatoi Salibandyliigan ottelussa SB Welhot.
Nokian KrP:n ja SB Welhojen välisessä ottelussa ei nähty tiukkaa puolustuspeliä, vaan vietettiin todellisia maalijuhlia. Kotijoukkue vei voiton maalein 14-10.
Illan hahmoksi nousi nokialaisten hyökkääjä Henri Johansson, joka tahkoi tehot 4+2. Johansson rikkoi samalla liigan ennätyksen, kun hän laukoi liigahistorian nopeimmat neljä maalia. Johanssonin osumiin meni aikaa vain 3 minuuttia ja 39 sekuntia. Aikaisempi ennätys oli SPV:n Ville Kuuselalla lokakuulta 2015.
Johansson siirtyi myös Mikko Kohosen ohi Salibandyliigan kaikkien aikojen pistenikkarina, sillä Johanssonilla on nyt 818 (476+342) pistettä. Kohosen saldo on 816 (529+287) pistettä.
SB Welhot piinasi Nokian KrP:tä illan ainoassa liigaottelussa kaksi erää ja sai sen vaihtamaan maalivahtiakin, mutta kolmannen erän alussa Johanssonin kaksi salamamaalia katkaisi vierailijan selkärangan. Myös Welhot yritti hakea uutta nousua maalivahdin vaihdolla, mutta ei päässyt kolmea maalia lähemmäksi.
Nokian KrP nousi voitollaan liigassa toiseksi. Sarjakärki Classicilla on siihen viiden pisteen etumatka.
Kansainvälisten tieteentekijöiden vetoomus: Maailman pelastamisella kiire
25 vuotta sitten julkaistun edellisen  vetoomuksen jälkeen lähes kaikki on kehittynyt huonompaan suuntaan.
Yli 15 000 [tiedenaista ja -miestä 184](http://scientistswarning.forestry.oregonstate.edu/signatories) maasta on julkistanut yhteisen vetoomuksen, jossa ihmiskuntaa kehotetaan ryhtymään toimiin maapallon kehityksen saamiseksi kestävälle pohjalle.
Heidän mukaansa toista varoitusta tarvitaan, koska edellinen, 25 vuotta sitten tehty alkuperäinen vetoomus ei ole johtanut riittäviin toimiin. Vuoden 1992 vetoomuksessa oli 1 700 allekirjoitusta, ja nyt siis lähes kymmenkertainen määrä. Vetoomuksen taustalla on tälläkin kertaa [Union of Concerned Scientists](http://www.ucsusa.org/about-us#.WgwHcfmCxhE) eli "Huolestuneiden tieteentekijöiden unioni". 
Tiedenaisten ja -miesten mukaan maapallon tila on vain pahentunut, eikä 1990-luvulla osoitetuista ongelmista ole saatu korjattua juuri muita kuin ilmakehän otsonikerros, joka ei enää ohene. Tässä tieteentekijöiden listaa vaikeutuneesta tilanteesta:
Mitä pitäisi tehdä?
Vetoomus on suunnattu tieteentekijöiden lisäksi mediavaikuttajille ja tavallisille ihmisille. Tiedeyhteisö varoittaa, että nykytahtisen väestönkasvun ja kuluttamisen on loputtava, muuten tulevaisuutemme on uhattuna. Vetoomuksessa luetellaan 13 toimenpidettä, joihin olisi ryhdyttävä ympäristön kohentamiseksi ja ihmiskunnan pelastamiseksi. Näitä ovat muun muassa seuraavat:
Myös suomalaisia mukana vetoomuksessa
Kansainvälisen vetoomuksen allekirjoitti myös joukko suomalaisia tai Suomessa toimivia tutkijoita. Alun perin heitä oli 81, mutta myöhemmin joukko on hieman kasvanut. Kaikkien, myös suomalaisten allekirjoittajien nimet löytyvät[ täältä.](http://scientistswarning.forestry.oregonstate.edu/signatories)
Eräs allekirjoittajista on profesori Hanna Tuomisto Turun yliopiston biologian laitokselta. Hän on seurannut biodiversiteetin katoamista sekä Suomessa että Amazoniaan Etelä-Amerikkaan suuntautuneilla tutkimusmatkoillaan. Amazonian alueella näkee, kuinka metsäala pienenee jatkuvasti, hän sanoo.
Meillä Suomessakin luonnon monimuotoisuutta katoaa kun vanhoja metsiä hakataan.
– Eivät lajit säily pelkällä hyvällä tahdolla, vaan ne tarvitsevat elinympäristön. Vanhojen metsien lajeja ei suojella sillä, että hakkuut tilastoidaan hiilineutraaleiksi. Jos vanhan metsän pinta-ala vähenee, myös niihin erikoistunutta lajistoa häviää, Tuomisto sanoo.
Hän muistuttaa, että ruokahuoltommekin on riippuvainen luonnosta ja itse asiassa varsin harvoista lajeista. Tämä tekee siitä haavoittuvaisen, eikä suunnitelma B:tä ole olemassa siltä varalta, että ilmenee maailmanlaajuisia ongelmia. Esimerkiksi käy maailman suosituimman hedelmän, banaanin, kohtalo.
– Käytännössä kaikki maailmankaupassa liikkuvat banaanit ovat samaa lajiketta. Nykyään käytössä on toiseksi paras lajike, koska parhaan viljely ei ole enää mahdollista erään sienitaudin leviämisen takia. Yksipuolinen valikoima lisää tautiriskiä. Viljelykasvien villeistä sukulaisista voisi löytyä vastustuskykyisyyden geeni tai muita hyödyllisiä ominaisuuksia –mutta vain, jos ne säästyvät sukupuutolta, Tuomisto sanoo.
Vetoomus julkaistiin alunperin [BioSciencessä.](https://academic.oup.com/bioscience/article/doi/10.1093/biosci/bix125/4605229) Suomessa siitä kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat. ](https://www.hs.fi/tiede/art-2000005447989.html)
_Korjaus 16.11. klo 17.15: Linkki vetoomuksen allekirjoittajien luetteloon korjattu._
KalPa näpäytti entistä valmentajaansa Pekka Virtaa
KalPa kaatoi Lukon voittomaalikilpailuun venyneessä jääkiekon SM-liigataistossa. 
KalPa määräsi tahdin kaukalossa jääkiekkoliigan keskiviikon ainoassa ottelussa, mutta kiekon saaminen Lukon maalivahdin Kaapo Kähkösen taakse oli työlästä. Kähköselle merkittiin 33 torjuntaa.
KalPa voitti vähämaalisen ja kiihkeän ottelun lopulta 2-1 voittomaalikilpailun jälkeen. Ratkaisuosuman viimeisteli Kai Kantola yhdeksäntenä laukojana.
\- Kokonaisuutena hyvä peli meiltä, hän sanoi.
Lukon päävalmentajalle Pekka Virralle paluu Kuopioon ei paljon ilon aiheita tarjonnut. Kehut hän suuntasi Kähköselle, joka piti Lukkoa pystyssä.
\- Selkeästi parempi joukkue voitti. Kotijoukkue halusi voittoa enemmän, viime keväänä KalPan hopealle luotsannut Virta totesi.
Avauserä oli ehtinyt hiukan yli puolen välin, kun KalPa meni 1-0-johtoon ylivoimalla. Alexander Ruuttu parkkeerasi maalin eteen ja ohjasi mailallaan Mathew Maionen laukauksen verkkoon.
Lukko tasoitti 1-1:een runsaat kolme minuuttia ennen kolmannen erän päättymistä, kun Arttu Ilomäki survoi kiekon läheltä verkkoon.
Paavi sai Lamborghinin, mutta laittoi sen heti myyntiin
Kyseessä oli Lamborghinin ainutlaatuinen paavin väreihin maalattu versio uudesta Huracan-superautosta.
Tunnettu italialainen urheiluautovalmistaja Lamborghini on lahjoittanut paavi Franciscukselle Huracan-superauton.
Kyseessä on erikoisversio, joka on maalattu paavin väreihin valkoiseen ja kultaan.
Franciscus kiitti 180 000 euron arvoisesta lahjastaan, mutta kertoi saman tien huutokauppaavansa auton ja käyttävänsä rahat hyväntekeväisyyteen.
Lisäksi Franciscus siunasi auton, minkä odotetaan nostavan sen kauppahintaa huomattavasti. 
Kun paavi vuonna 2013 sai lahjaksi 11 000 euron arvoisen Harley Davidson moottoripyörän, huutokaupattiin se myöhemmin lähes 280 000 euron hintaan.
Franciscus ei kertonut syytä sille, miksei 341km/h huippunopeuteen kykenevä Lamborghini ollut hänen makuunsa.
Paavin käytössä on usein häntä varten rakennettu niin sanottu popemobile, jonka lavalla hän seisoo ja vilkuttaa. Vieraillessaan ulkomailla paavi liikkuu usein Fiatilla.
Koiraveron poistaminen sai koiranleuat louskuttamaan – silti yltiösopuisa ilta Helsingin kaupunginvaltuustossa
Helsinkiläispoliitikot sulivat sopuun pormestari Jan Vapaavuoren ensimmäisen talousarvioehdotuksen edessä keskiviikkoiltana.
Helsingissä koettiin keskiviikkoiltana harvinaista poliittista herkkua. Kaupunginvaltuusto suorastaan ylivoimaisen yksituumaisesti kehräsi illan pääaiheen, ensi vuoden talousarvion edessä.
– Nyt ollaan poikkeuksellisen yksituumaisia. Ei tällaista ole aiemmin koettu, tuumasi kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Risto Rautava.
Hän arveli hymynkare suupielessään, että budjettiesitys on tehty todella hyvin.
– Olemme lisäksi ottaneet mallia ruotsalaisista. Nyt käymme yli puoluerajojen pitkiä keskusteluja ja puhumme asioista. Siinä varmaan yksi syy sopuisaan valtuustokeskusteluun, selvitti Rautava.
Vauras Helsinki
Helsinki on vauras kaupunki ja se näkyy myös taloudenpidossa. Ylijäämää on noin neljä miljardia ja velkaa paljon vähemmän, 1,4 miljardia euroa eli 2 157 euroa asukas kohti. 
Jos koiraveron poistat, olet todellinen kaupungin kuningas
Pormestari Jan Vapaavuoren budjettiesitys lupaa monenmoista. Viisivuotiaat saavat maksuttoman varhaiskasvatuksen ensi vuonna ja ekaluokkalaiset aloittavat ensimmäisen vieraan kielen opiskelun.
Pyöräteitä rakennetaan lisää, kaupunkipyörät levitetään koko kaupunkiin eikä Vartiosaarta rakenneta. Eriarvoistumista torjutaan.
Verot alas
Helsingin kaupunginvaltuusto päätti eilen alentaa kuntaveroa puolella prosenttiyksiköllä. Keskustelua ei asiasta edes syntynyt. Sen sijaan koiraveron lakkauttaminen viritti muutaman puheenvuoren.
– Jos koiraveron poistat olet todellinen kaupungin kuningas, nauratti valtuutettuja kissapuolueen edustajaksi julistautunut Ilkka Taipale (sd.).
**Lue myös:**
**[Helsingin talous on huippuvedossa –  Siksi pääkaupunki pystyy alentamaan kuntaveroa ensimmäistä kertaa 20 vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-9907089)**
**[Helsingin kuntaveron laskusta päästy yhteisymmärrykseen puolueiden kesken – Vartiosaaren rakentaminen keskeytetään](https://yle.fi/uutiset/3-9906863)**
**[Luvassa eripuraa, kun Helsinki päättää kuntaverostaan – Kumman valitset, 12 pizzaa vai 7 uutta koulua? ](https://yle.fi/uutiset/3-9891763)**
35 ottelun putki poikki – Etta päätti VaLePan voittosarjan ja nousi liigakärkeen
Oulun Etta nousi keskiviikkona lentopalloliigan kärkeen kaatamalla kotisalissaan yli tuhannen katsojan ennätysyleisön riemuksi Vammalan Lentopallon 3-1.
Tappio oli viime sunnuntaina Mestarien liigaan selviytyneelle VaLePalle ensimmäinen tällä liigakaudella.
VaLePa oli edellisen kerran hävinnyt suomalaiselle joukkueelle 8. tammikuuta, kun Perungan Pojat kaatoi joukkueen Sastamalassa. Sen jälkeen VaLePa ehti voittaa Suomessa 35 liiga- tai cup-ottelua peräkkäin.
Ettalla oli laajempi materiaali, vaikka VaLePan yleispelaaja Olli Kunnari oli 23 pisteellään tehokkain. Ettan yleispelaajista Eetu Pennanen teki 21 ja Antti Ronkainen 18 pistettä.
\- Saimme hakkuri Urpo Sivulan hyvin kuriin, ja se auttoi paljon. Olimme kokonaisvaltaisesti parempi joukkue, sanoi Ettan valmentaja Olli Kuoksa.
Jokerit nujersi Neftehimikin – Tolvaselle tehot 2+2
Eeli Tolvanen iski tehot 2+2 ja siivitti Jokerit 6-3-kotivoittoon Neftehimik Nizhnekamskista. 
Jokerit palasi voitokkaasti jääkiekon KHL:n maajoukkuetauolta. Helsinkiläiset kaatoivat keskiviikon kotiottelussaan Neftehimik Nizhnekamskin 6-3. Jokereiden Eeli Tolvanen jatkoi loistovireessä ja takoi tehot 2+2.
18-vuotiaalla Tolvasella on koossa 29 (16+13) tehopistettä 28 pelaamastaan kamppailusta.  
Tolvanen hankki syöttöpisteet Sami Lepistön avauserän 1-1-tasoitukseen ja Jesse Joensuun toisen erän 2-2-osumaan. Tolvasen KHL-syksyn 15. osuma siivitti helsinkiläiset ottelussa 3-2-johtoon. Pekka Jormakka vastasi 4-2-maalista, kunnes Tolvanen osui jälleen ja vei Jokerit ottelussa jo 5-2-johtoon. 5-2-maali syntyi ylivoimalla.
Päätöserässä vieraat kavensivat taiston 5-3:een, kunnes Tommi Huhtala laukoi tyhjään maaliin ja viimeisteli Jokereiden voittonumeroiksi 6-3.
Jokereiden amerikkalaissentteri Brian O’Neill loukkaantui maajoukkuetehtävissä viime viikolla. Hänen paikkansa Jokereiden kakkosketjussa Tolvasen ja Joensuun välissä otti ruotsalaishyökkääjä John Norman.
Jokerit pelaa viikon toisen kotiottelunsa perjantaina ja saa vastustajakseen HK Sotshin. 
**Lue lisää:**
[Näin Eeli Tolvanen takoi jälleen hirmutehot - katso video!](https://yle.fi/urheilu/3-9933224)
[Tolvasella ei tietoakaan maajoukkuekrapulasta – "Helppo oli hypätä mukaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-9933385)
Puolustusvoimien salaiselle luolalle löytyi ostaja 704 000 eurolla – Satoja tarjouksia erikoisessa huutokaupassa
Sotilaskohteiden lähellä sijaitsevan puolustusvoimien entisen luolan huutokauppa on päättynyt tänä iltana. Rovaniemellä sijaitsevan kiinteistön uuden omistajan suhteen ei ole minkäänlaisia rajoitteita, kertoo luolaa myyvän Senaatti-kiinteistöjen kiinteistöpäällikkö.
Harvinaislaatuisessa huutokaupassa on[ etsitty uutta omistajaa Rovaniemen Toramolammella sijaitsevalle luolalle](https://yle.fi/uutiset/3-9930599), joka on palvellut aiemmin puolustusvoimien "laiteluolana". Tämän enempää luolan historiasta omistaja ei tule tietämään, sillä luolan aiemmasta käyttötarkoituksesta ei haluta kertoa tarkemmin.
Viime viikkoina 70-luvulla rakennettu luola on ollut avoimessa nettihuutokaupassa Senaatti-kiinteistöjen kautta myynnissä. Huutokauppa-aika päättyi keskiviikkona alkuillasta, mutta tarjouksia korotettiin vielä liki parin tunnin ajan varsinaisen päättymisajan jälkeen. Voittava tarjous kohosi peräti 704.000 euroon. Kauppaan kuuluu luolan lisäksi metsämaata 40 hehtaaria kahdessa eri palstassa. 
Luolan myyntihinta kohosi viimeisinä tunteina roimasti, sillä vielä keskiviikkona alkuiltapäivästä hinta oli noussut vasta hieman yli 80.000 euroon.
– Onhan tämä aika erikoinen tapaus, lähellä kaupunkia maan alla tämmöinen suhteellisen iso luola. Tämä on ensimmäinen tällainen kohde itsellenikin, luolaa ostajaehdokkaille esitellyt kiinteistöpäällikkö Heikki Rötkönen kertoi Ylelle aiemmin tällä viikolla.
Luolan lähistöllä sotilaskohteita
Myynnissä olevan luolan lähellä on useita sotilaskohteita. Rovaniemen lentokentälle, josta operoi Lapin Lennosto, on matkaa neljä kilometriä. Suomen Ilmavoimien kahdesta pääjohtokeskuksesta toinen on 2,5 kilometrin päässä Olkkavaarassa. Lisäksi Jääkäriprikaatin Someroharjun varuskunta on kuuden kilometrin päässä.
Luolaa myyvän Senaatti-Kiinteistöjen mukaan kiinteistön uuden omistajan suhteen ei ole minkäänlaisia rajoitteita. Ostaja voi olla myös ulkomaalainen. 
Dokumenttiprojekti: Tulevilla rannoilla – dokumentti ilmastonmuutoksesta
TV1 maanantaina 20.11.2017 klo 21.30 - 23.05, uusinta sunnuntaina 26.11. klo 12.10
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3709473)
Dokumenttielokuva Tulevilla rannoilla vie katsojan tulevaisuuden äärelle. Se luo näkymän niihin kaventuviin elämänmahdollisuuksiin, joihin meidän sukupolvemme päätökset vaikuttavat.
Pysytymme käsittelemään asioita lähitulevaisuudessa eli miten ilmaston lämpeneminen ja nouseva merenpinnan välittömät vaikutukset näkyvät omassa elämässämme. Vaikutukset tuntuvat kuitenkin voimakkaammin lapsenlapsiemme elämänlaadussa.
Miten tämä hetki vaikuttaa siihen, miltä jälkipolviemme tulevaisuus näyttää?
Kirje syntymättömälle lapsenlapsenlapselle
Ohjaaja **John Websterin** uusi dokumentti on elokuvan muotoon tehty kirje ohjaajan vielä syntymättömälle lapsenlapsenlapselle, pikku-**Doritille**. Hän elää vuonna 2060 todennäköisesti hyvin erilaisella maapallolla kuin me nyt.
Dokumentti on myös ohjaajansa yritys ymmärtää itseään ja maailmaa. Miksi hän kokee huolen ympäristöstä eri tavalla kuin muut? Miten menneisyytemme vaikuttaa luomaamme tulevaisuuteen? Voiko yksi ihminen vaikuttaa koko maailmaan?
Yhdellä ihmisellä on merkitystä
Dokumenttielokuvassa matkataan Espoosta Siperiaan ja Marshallinsaarilta New Yorkiin. Ilmastonmuutos asettuu ihmisen kokoisiin mittasuhteisiin koskettavien haastattelujen kautta.
Elokuva pyytää meistä jokaista katsomaan sekä menneeseen että tulevaan. Millaisia isoisiä ja -äitejä me olemme tuleville sukupolville? Onko meille väliä sillä, millaisella rantaviivalla Dorit seisoo vuona 2060? Ennen kaikkea se muistuttaa meitä siitä, että yhdellä ihmisellä on merkitystä. Jokaisessa meissä asuu kyky muuttaa maailmaa.
Edellisessä elokuvassaan Katastrofin aineksia (2008) Webster eli vuoden öljyselibaatissa ilman öljyä ja muovia.
Tuotanto: Millennium Film Oy / JW Documentaries Oy, Suomi, 2017.
Pääministeri Sipilä: Hallitus kiristää pykäliä ettei Meri-Lapin malli leviä
Pääministerin mukaan hallitus kiristää rajoituslain pykäliä, etteivät muut kunnat ryhtyisi  Meri-Lapin kaltaisiin laajoihin terveyspalvelujen yksityistämisiin. 
Pääministeri Juha Sipilä sanoo suoraan, että rajoituslain kiristyksillä pyritään nyt estämään [Länsipohjan sairaanhoitopiirin kaltaisten, pitkien yksityistämissopimusten tekeminen.](https://yle.fi/uutiset/3-9929734)
Rajoituslaki on ollut voimassa viime vuoden kesästä, mutta nyt siihen tehdään kiristyksiä pikavauhdilla. Hallitus yrittää saada muutokset voimaan jo vuodenvaihteessa.
Kiristykset koskevat investointeja eli uusia rakennuksia eli lupamenettelyä arvioidaan jatkossa tiukemmin. Ulkoistuksia tai osaulkoistuksia rajoitetaan, jotta 2020 syntyviä maakuntia ei voida nyt sitoa liian laajoihin tai irtisanomisehdoilta kalliisiin sopimuksiin.
Sipilä haluaa tukkia porsaanreiän
Sipilä kuvaa, että Kemi-Tornion seudun yksityistämissopimuksen tekijät ovat käyttäneet nykypykälissä olevaa porsaanreikää.
Länsipohjan sairaanhoitopiirin ja yksityisen Mehiläisen 15-vuotinen sopimus vaikeuttaa pääministerin mukaan koko hallituksen suurta sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistushanketta eli sotea.
\- Nämä voivat viedä sitä väärään suuntaan. Kyllä maakuntien tehtävänä on arvioida miten erikoissairaanhoito järjestetään. Jos siellä tehdään sellaisia järjestelyjä, jotka sitovat pitkäksi aikaa ja joiden purkaminen on kallista, niin se ei ole tämän järjestelmän kokonaisetu.
Sipilä ei pidä heikkouden merkkinä sitä, että hallitus nyt lähtee lakipykälin suitsimaan kuntapäättäjien yksityistämishaluja. Sipilän mukaan suurten muutosten yhteydessä syntyy aina tilanteita, joita käytetään väärin hyväksi. Siksi poikkeuksellisiin lakimuutoksiin joudutaan turvautumaan usein.
Ketkä käyttävät hyväksi? Tarkoitatteko näitä yksityisiä terveysalan yrityksiä?
– No yksityiset toimijat näitä tarjouksia ovat tehneet.
Sipilä ei vastaa kysymykseen onko pettynyt Meri-Lapin Mehiläis-sopimukseen, vaikka siltä näyttääkin. Valtiovarainministeri, kokoomusjohtaja Petteri Orpo sanoo olevansa yllättynyt pitkästä sopimuksesta, joka ei hänen mielestään vie asioita oikeaan suuntaan.
Kiristykset voimaan pikavauhtia
Rajoituslain kiristykset on sovittu hallituksen reformiryhmässä, johon hallituspuoilueiden puheenjohtajat eivät kuulu. Silloin kun puhe on sotesta puheenjohtajana toimii perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) 
Saarikon mukaan kiristyksiin pikavauhdilla on selvä syy: hallituksessa tiedetään, että keskusteluja yhteisratkaisuista käydään suurten yritysten kanssa eri puolilla Suomea.
– Osa niistä on mennyt maaliin, osa jäänyt suunnitelmien tasolle. Kyllä tällä on toivoaksemme vahva viesti kuntakentälle, että maakuntajärjestäjälläkin on vahva halu turvata lähipalvelut.
Sekä Sipilä että Saarikko sanovat ymmärtävänsä kuntapäättäjän huolen, mutta Saarikon mukaan ratkaisua ei kannattaisi nyt hakea pitkistä ja kalliisti purettavista sopimuksista yksityisten yritysten kanssa, vaan malttaa antaa päätösvalta pian perustettaviille maakunnille.
Voiko Meri-Lapin sopimus peruuntua?
Saarikon mukaan kirityksillä hallitus haluaa viestiä kuntakentälle, että sote-uudistus etenee ja maakuntien pitää aidosti saada miettiä palveluverkkojen järjestämisen tapa avoimelta, puhtaalta pöydältä, ilman että sitä sitoo kalliit irtisanomisehdot, mikä monissa tapauksissa  näissä yhteisratkaisuissa yritysten kanssa on koitunut lopputulokseksi.
Kysymykseen voivatko tiukemmat lakipykälät vielä estää Kemin ja Tornion seudun suuryksityistämisen ministerit eivät vastaa.
Bulgarian Dimitrov Federerin jäljillä - toisena tenniksen ATP-pudotuspeleihin
Bulgarian Grigor Dimitrov otti tennisurallaan askeleen eteenpäin, kun hän selviytyi miesten ATP-finaaliturnauksen kaksinpelin pudotuspeleihin.
Dimitrov kukisti Lontoossa toisessa alkulohko-ottelussaan Belgian David Goffinin 6-0, 6-2. Goffin oli kukistanut avausottelussaan espanjalaisen maailmanlistan ykkösmiehen Rafael Nadalin, joka vetäytyi tappion jälkeen turnauksesta.
Dimitrov, 26, on maailmanlistalla kuudentena. Hänet on mainittu nuoremman pelaajapolven toivona, joka voisi haastaa maailmanlistan kärkeä vuosikaudet hallinneet Nadalin ja Sveitsin Roger Federerin, joka oli Lontoossa ennen Dimitrovia varmistanut toisessa alkulohkossa jatkopaikkansa.
\- Tavoitteeni oli pelata täällä viikonloppunakin. En tullut tänne osallistumisen ilosta, Dimitrov viittasi varmistuneeseen välieräpaikkaansa.
Kirjailijasisarukset Sinikka ja Tiina Nopola esittelivät tyttövuosiensa yllättävät kirjoitukset
Sinikka ja Tiina Nopolan humoristinen tapa kirjoittaa lastenkirjoja on perua lapsuuden kodista, jossa viljeltiin paljon ironiaa, parodiaa ja ylipäänsä huumoria. Heidän tyttövuosien kirjoituksissa tämä ei tule esiin.
Sinikka kirjoitti 12-vuotiaana Aamulehteen vakavahenkisen tekstin, jonka hän referoi suorassa Puoli seitsemän lähetyksessä:
"Kotihipat ovat muuttuneet hurjien pop-nuorten aikakaudella. Nyt on muotia särkeä maljakoita, haistella tupakan lemua, tyhjentää baarikaappeja. Huoneet ovat kuin hyeenoiden jäljiltä. Mistä tällainen johtuu? Kotihippojen tunnelmasta. Se hypnotisoi. Rämisevät levyt ja villit tanssit - siitä on hyvä alkaa."
- Mutta mikä siitä muuten sitten alkaa? Nopola kommentoi nauraen omaa tekstiään.
Tiina puolestaan avasi kolmannen luokan kotivihkonsa ja luki aineensa nimeltä Siskoni:
"Minulla on sisko. Hänen nimensä on Sinikka. Sinikka on ensimmäisellä luokalla Tampereen yhteiskoulussa. Hän on yhdentoista vuotta vanha. Sinikka pitää paljon piirtämisestä. Hänestä tulee muotitaiteilija. Hän soittaa pianoa ja käy partiossa. Sinikalla menee hyvin koulussa. Hän saa melkein jokaisesta kokeesta kympin. Sinikka on luokkansa nuorin. Minäkin toivoisin, että olisin yhtä hyvä kuin Sinikka."
Aineen alalaitaan opettaja oli kommentoinut Tiinalle: "Kyllähän sinä oletkin ihan yhtä hyvä!"
Kirjailijasisarukset pystyvät oman näkemyksensä mukaan työskentelemään yhdessä juuri siksi, että he ovat kasvaneet samassa perheessä.
Katso koko Puoli seitsemän -lähetys, jossa sisarukset naljailevat koko ajan hyväntahtoisesti toisilleen Yle Areenasta:
Analyysi: Valtakunnansyyttäjän katastrofi
Maan ylimmän syyttäjän ajattelemattomuus ajoi hänet syytettyjen penkille, kirjoittaa Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen.
**Korkeimmassa oikeudessa** tehtiin keskiviikkona historiaa, kun valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen istui syytettyjen penkille. [Lue tästä, mitä oikeudessa tapahtui.](https://yle.fi/uutiset/3-9930255)
Syyttäjänä toimiva apulaisoikeuskansleri vaatii Nissiselle sakkorangaistusta virkarikoksesta. Syyttäjä katsoo, että Matti-valtakunnansyyttäjä hankki esteellisenä Vesa-veljensä perustamasta yhtiöstä johtamiskoulutusta syyttäjävirastolle.
**Tarkemmin kyse on** syväjohtamismenetelmästä, jonka on kehitellyt valtakunnansyyttäjän veli. Veli toimii myös koulutusta antavan Deep Lead -yhtiön hallituksen puheenjohtajana.
Virkarikossyytteen mukaan Nissinen osallistui esteellisenä koulutuksen hankintaan ja hyväksyi niitä niin Itä-Suomen syyttäjänvirastossa kuin valtakunnansyyttäjänvirastossakin. Nissinen on myöntänyt toimineensa asiassa esteellisesti, mutta hän kiistää toimineensa tahallisesti.
**Valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen** virkarikostutkinta alkoi tämän vuoden maaliskuussa. Tuolloin Nissinen pyysi tehtävästään virkavapaata, koska hän halusi rauhoittaa valtakunnansyyttäjänviraston toiminnan. Hänen virkavapautensa kesti syyskuuhun asti, jolloin oikeusministeriö hyllytti Nissisen juuri ennen kuin syyteharkinta valmistui.
Kun Nissisen virkarikostutkinta alkoi, hän kommentoi sitä lyhyesti julkisuudessa muutamalle medialle. [Nissinen totesi Ylelle,](https://yle.fi/uutiset/3-9525917) että hän odottaa, että oikeus voittaa. Sen jälkeen Nissistä ei ole nähty julkisuudessa.
Siksi tämä päivä Korkeimmassa oikeudessa oli äärimmäisen kiinnostava. Media ja moni muu odotti, mitä sanoo virkarikoskohun keskelle joutunut valtakunnansyyttäjä.
**Kun Nissinen astui **ulos Korkeimman oikeuden hissistä, kuvaajat ja toimittajat piirittivät hänet. Tästä tulee piinallinen päivä, sanoi valtakunnansyyttäjä. Hän oli oikeassa. Hän joutui vastaamaan kerta toisensa jälkeen oikeussalissa, miksi hän ei tajunnut olevansa esteellinen, kun hän hankki johtamiskoulutusta veljensä yhtiöstä.
Se onkin tämän oikeudenkäynnin suuri kysymys.
**Syyttäjä sanoi oikeudessa**, että Nissisen oli pitänyt ymmärtää esteellisyytensä koulutushankinnoissa. Olisi pitänyt, mutta kellot eivät soineet, vastasi Nissinen. Tätä asiaa valtakunnansyyttäjä on miettinyt kertomansa mukaan useita öitä. Jos hän olisi ymmärtänyt ajatella asiaa aiemmin, tätä koko oikeudenkäyntiä ei olisi.
Nissinen on siis myöntänyt tuottamuksellisen virkarikoksen. Oliko hänen virkarikoksensa tuottamuksellinen eli huolimattomuudesta tehty vai tahallinen? Sitä jää nyt pohtimaan Korkein oikeus. Se lupasi antaa ratkaisunsa tässä ennennäkemättömässä oikeusjutussa tämän vuoden puolella.
**Sitä odotellessa** valtakunnansyyttäjä saattaa vielä joutua viettämään unettomia öitä. Moni miettii jo sitä, mitä tapahtuu sen jälkeen, kun Korkeimman oikeuden ratkaisu saadaan?
Olipa tuomio mikä tahansa, valtakunnansyyttäjä on jo maksanut kovan hinnan ajattelemattomuudestaan.
Tämä on ollut minulle ammatillinen, sosiaalinen ja taloudellinen katastrofi, sanoi Matti Nissinen Korkeimmassa oikeudessa. 
Ranskan presidentti kutsuu Libanonin eronneen pääministerin Ranskaan
Libanonissa on esitetty epäilyjä, että Saudi-Arabia pitää Saad Hariria maassa pakolla. Macronin mukaan kyse ei ole poliittisesta turvapaikasta.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron on kutsunut Libanonin eronneen pääministerin Saad Haridin ja tämän perheen Ranskaan.
Hariri kertoi 4. marraskuuta eroavansa pääministerin tehtävistä, koska on joutunut salamurhahankkeen kohteeksi Libanonissa.
Haririn Saudi-Arabiassa tekemä eroilmoitus uhkaa suistaa Libanonin poliittiseen kriisiin.
Presidentti Macron esitti kutsun keskusteltuaan puhelimitse Saudi-Arabian kruununprinssin Mohammed bin Salmanin ja Haririn itsensä kanssa.
Uutistoimisto Reutersin lähde Ranskan presidentinkansliasta kertoo, että Haririn on määrä saapua Ranskaan lähipäivinä.
Ranskan presidentti sanoi, että kutsussa ei ole kyse poliittisesta turvapaikasta. Bonnissa oleva Macron sanoi kutsuneensa Haririn perheineen muutamaksi päiväksi Pariisiin, ystävyyden osoituksena.
Presidentti ei hyväksy eroa
Libanonin presidentti Michel Aoun on kieltäytynyt hyväksymästä Haririn eroilmoitusta. Aoun on syyttänyt Saudi-Arabian pitävän Hariria vankina ja rajoittavan tämän yhteyksiä ulkomaailmaan.
Libanonissa pelätään, että Haririn eron taustalla on shiiajohtoisen Iranin ja Saudi-Arabian sunnimonarkian valtakamppailu, joka voi järkyttää Libanonin haurasta valtatasapainoa ja johtaa uusiin levottomuuksiin maassa. 
Maassa käytiin 1975–1990 mutkikas sisällissota.
Saudeja huolettaa aseellisen Hizbollah-järjestön vaikutusvalta Libanonissa. Järjestö istuu myös Libanonin hallituksessa. 
Saudien kilpailija Iran tukee Hizbollahia. Hizbollah on lähettänyt myös taistelijoita Syyrian sisällissotaan hallituksen tueksi. Saudi-Arabia tukee Syyriassa hallitusta vastustavia kapinallisia.
Näin Eeli Tolvanen takoi jälleen hirmutehot - katso video!
Eeli Tolvanen rohmusi tehot 2+2 Jokereiden ja Neftehimikin KHL-kamppailussa. Katso Tolvasen maalit kuvaa klikkaamalla!  
Jokereiden Eeli Tolvanen jatkaa loistovireessä KHL:ssä. 18-vuotias Tolvanen takoi tehot 2+2 helsinkiläisten kotiottelussa Neftehimik Nizhnekamskia vastaan. Jokerit kaatoi Neftehimikin 6-3.
Tolvanen hankki syöttöpisteet Sami Lepistön avauserän 1-1-tasoitukseen ja Jesse Joensuun toisen erän 2-2-osumaan. Tästä Tolvanen vain kiihdytti vauhtiaan ja iski vielä kahdesti myöhemmin toisessa erässä.
Tolvasen KHL-syksyn 15. osuma siivitti helsinkiläiset ottelussa 3-2-johtoon. Pekka Jormakka vastasi 4-2-maalista, kunnes Tolvanen osui jälleen ja vei Jokerit ottelussa jo 5-2-johtoon. 5-2-maali syntyi ylivoimalla.
Jokerit juhli 6-3-voittoa Neftehimikistä.   
**  
Videon kuvalähde: Viasat.**
**Lue lisää:**
**[Jokerit nujersi Neftehimikin – Tolvaselle tehot 2+2](https://yle.fi/urheilu/3-9933300)**
**[Tolvasella ei tietoakaan maajoukkuekrapulasta – "Helppo oli hypätä mukaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-9933385)**
Toimittajalta: Cheekillä ei olisi juuri ollut mahdollisuuksia jatkaa
Uransa lopettavan Cheekin suurin saavutus on stadionkonsertit, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Ville Vedenpää.
Ylimielinen ja pröystäilevä. Tämä oli mielikuva Cheekistä, kun odotin häntä haastateltavaksi kesällä 2012. En ollut tavannut räppäriä aikaisemmin, mutta lehdissä oli ollut juttua miehestä, jolle tärkeintä vaikuttivat olevan raha ja autot. Ego oli niin iso, etteivät edes tiet riittäneet, kun hän [pamautti urheiluautollaan sillankaiteeseen](http://www.iltalehti.fi/viihde/2012051115561594_vi.shtml).
Cheek kurvaa autollaan helsinkiläisen merenrantakahvilan pihaan. Hän kättelee ja istumme pöytään. Juttelemme lahtelaisesta Summer Up -hip hop -festivaalista. Keskustelu on mukavaa ja vaivatonta. Kappas. Ei tämä Jare Tiihonen taidakaan olla mikään ylimielinen lökäpöksy.
Samanlaisesta ensitapaamisesta [kertoo myös Carla Ahonius](https://yle.fi/uutiset/3-8680165), josta tuli Cheekin manageri.
**Viisi vuotta haastattelun** jälkeen Cheek kertoo lopettavansa uransa. Hän on kokenut kaiken.
Ja tottahan se on. _Vain elämää_ -ohjelmasta lähteneen suosion jälkeen levyt ja kappaleet ovat rikkoneet myyntiennätyksiä. On ollut myös kaksi stadionkonserttia, dokumentti, elämäkerta ja valmistumassa on elokuva. Vastaavaan eivät muut suomalaisartistit ole pystyneet. Ainakaan näin lyhyessä ajassa.
Keskiviikkoinen ilmoitus uran lopettamisesta ei tullut suurena yllätyksenä. Tiihonen on antanut jo aikaisemmin vinkkejä siitä, että artisti nimeltä Cheek alkaa olla loppuun kaluttu juttu. Kuten hän [haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9932203) sanoi, ei ole enää mitään annettavaa. Tiihonen on hyvin itsekriittinen tekemisissään, joten paineet tehdä jotain uutta kävivät liian koviksi.
Tiedotustilaisuudessa nähtiin rauhallinen ja jopa huojentunut mies. Hän on valmistellut lopettamistaan pitkään ja ehtinyt pohtia asiat läpikotaisin. Nopeasta menestyksestä tuli kultainen häkki, jonka nurjia puolia ovat olleet ankara kritiikki ja yksityisyyden menettäminen. Pian pääsee elämään Jare Tiihonen.
**Olisiko Cheekillä ollut** mahdollisuuksia jatkaa? Eipä juuri. Tiihonen loi rap-minästään liian ison hahmon, joka kaatui omaan mahdottomuuteensa. Hänen itsensä ympärillä pyörinyt musiikki kasvoi jo niin isoksi viimeisellä _Alpha Omega_ -albumilla, että Cheekin rinnalle piti kehittää sivupersoona Chekkonen, jotta Tiihonen voisi ymmärtää itseään.
Joulukuussa 36 vuotta täyttävä räppäri ei myöskään näyttäisi enää kovinkaan katu-uskottavalta muutaman vuoden päästä. Jo nyt syntyi myötähäpeää, kun keski-ikää lähestyvät Cheek ja Elastinen räppäsivät ryyppäämisestä Profeettojen _Yhtäccii_-kappaleella. Ankarin biletysmeininki kannattaa jättää nuoremmille. Tämän Tiihonen tietää itsekin.
Cheek on ollut myös hyvin suomalainen ilmiö, joten ulkomaille ei asiaa ole. Ei hän sinne ole myöskään haikaillut.
**Kun Cheek-hype** oli kuumimmillaan stadionkonserttien aikaan vuonna 2014, medioissa analysoitiin tiuhaan, mistä rap-artistin suosiossa on kyse. Eihän vastaavaa oltu Suomessa nähty. Itsevarmuutta uhkuva esiintyminen ja pinnalliset sanoitukset rahoine ja autoineen olivat joidenkin mielestä osoitus tämän päivän kylmistä arvoista ja kapitalismista. Faneille Cheek toi elämään uutta potkua ja eskapismia arjesta.
Cheekin lopettamista mielenkiintoisempaa on seurata, mitä Cheekistä ajatellaan kymmenen vuoden päästä. Jäävätkö kappaleet ikivihreiksi vai hoilaavatko tämän päivän nuoret biisejä ironisesti firman pikkujouluissa. Muistatko tämänkin? _Sokka irti!__Kuka muu muka!_
On mahdollista, että Jare Tiihosen Cheek jää edustamaan 2010-luvun puolivälin meininkiä Suomessa. Se on 2030-luvulla tämän päivän ysäriä.
Tiihonen itse toivoo, että Cheek muistettaisiin artistina, joka oli kasvattamassa hip hopin Suomen suosituimmaksi musiikkityyliksi. Lisäksi hän oli ensimmäinen suomalainen artisti, joka rohkeni esiintyä Olympiastadionilla. 
Jälkimmäistä voi pitää Cheekin suurimpana saavutuksena. Se avasi areenojen ovet monelle muulle suomalaisartistille ja muutti suomalaista livemusiikkikenttää.
**Mutta vielä on** edessä Cheekin pitkät jäähyväiset. Tämän päivän fiksua markkinointia on kertoa viimeisestä konsertista jo marraskuussa, vaikka keikka on vasta yhdeksän kuukauden päästä. Ennen viimeistä _Ah!_-huutoa Cheek nähdään vielä elokuvissa, keikoilla ja haastatteluissa. Kaikki hyöty otetaan irti viimeistä pisaraa myöten.
Keskiyöllä julkaistaan Cheekin uusi kappale, joka on mahtipontisesti nimeltään _Enkelit_. Biisiä on mainostettu kuvalla, jossa räppäri on _Game of Thrones_ -tyylisesti hevosen selässä miekka tanassa. No, antaa tuotteen nimeltä Cheek vielä leikkiä viimeiset leikkinsä.
MM-kisoista putoaminen liikaa: Venturalle potkut Italian peräsimestä
Italian päävalmentaja Gian Piero Ventura on saanut odotetusti potkut. Italia karsiutui jalkapallon MM-kisoista ensimmäisen kerran kuuteenkymmeneen vuoteen.  
Italian jalkapallomaajoukkuetta luotsannut Gian Piero Ventura "on siirretty pois toimestaan", vahvistaa Italian jalkapalloliitto. Italia karsiutui jalkapallon MM-kisoista ensimmäisen kerran kuuteenkymmeneen vuoteen.
Italia joutui taipumaan MM-jatkokarsinnoissa Ruotsille. Ruotsi peittosi Italian yhteismaalein 1-0 kaksiosaisessa taistelussa pääsystä ensi kesänä Venäjällä pelattavaan MM-lopputurnaukseen.
Kun Ventura, 69, otti päävalmentajapestin heinäkuussa 2016 Antonio Conten jälkeen, Italian jalkapalloliiton puheenjohtaja Carlo Tavecchio kehui tätä "jalkapallon mestariksi". Venturan sopimusta pidennettiin elokuussa vuoteen 2020 saakka, sillä jalkapalloliitto oli tyytyväinen joukkueen kehitykseen.
MM-kisoista karsiutuminen oli kuitenkin Italialle niin kova pettymys, että Ventura päätettiin erottaa tehtävistään. Nelinkertainen maailmanmestari Italia on jäänyt ulos MM-kisoista viimeksi vuonna 1958.
Venturan aikana Italia pelasi 17 ottelua, joista se voitti kymmenen, pelasi neljä tasan ja hävisi kolme.
**Lue lisää:**
[Italiassa haetaan syytä suureen katastrofiin – "Jalkapallokulttuurissa on suuria, suuria ongelmia"](https://yle.fi/urheilu/3-9931515)
[Ruotsi jalkapallon MM-kisoihin! Italialle täysi katastrofi](https://yle.fi/urheilu/3-9929761) 
Kotimaiset huippuleffat Kakkosella
Kakkosella nähdään loppuvuoden 2017 aikana kahdeksan kotimaista pitkää elokuvaa. Niistä viisi eli yli puolet - Henkesi edestä, Päin seinää, Toiset tytöt, Big Game ja Ollaan vapaita - ovat ensi-iltoja televisiossa.
Leffojen pääesityspaikka on keskiviikkoisin klo 21, jolloin elokuvat tulevat katsottavaksi myös Yle Areenaan. Joulupäivänä nähdään jo perinteeksi muodostunut _Napapiirin sankarit_, ja tapaninpäivänä on vuorossa **Jalmari Helanderin** kansainvälisessäkin levityksessä ollut, **Samuel L. Jacksonin** tutun rouheasti tähdittämä toimintaseikkailu _Big Game_.
Kuka olet? - Olen Yhdysvaltojen presidentti. - Todista se!
**Ke 15.11. klo 21 Paha perhe (12)**
(Suomi 2010) Tragikomedia ylisuojelevasta isästä, joka yrittää puuttua lastensa elämään - hyvin aikein ja surkuhupaisin seurauksin. O: Aleksi Salmenperä. N: Ville Virtanen, Lauri Tilkanen, Pihla Viitala. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2030238)** viikon ajan. (ensiesitys TV1:n Kotikatsomossa 20.10.2013)
**Ke 22.11. klo 21 Henkesi edestä (12)**
(Suomi 2015) Yksi hetki muuttaa peruuttamattomasti neljän ihmisen elämän. Kun totuus kohtalokkaasta auto-onnettomuudesta tulee ilmi, onko anteeksiantaminen liian myöhäistä? O: Petri Kotwica. N: Laura Birn, Eero Aho, Mari Rantasila. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2288788)** viikon ajan.
**Ke 29.11. klo 21 Päin seinää (12)**
(Suomi 2014) Essi on yksinhuoltaja, jonka pinna palaa herkästi. Elokuva sukupolvien yli ulottuvista ohareista ja yrityksistä hyvittää ne. O: Antti Heikki Pesonen. N: Armi Toivanen, Mimosa Willamo, Eero Ritala, Kai Lehtinen. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2529053)** viikon ajan.
**Ke 6.12. klo 21 Jos rakastat (12)**
(Suomi 2010) Nykypäivään sijoittuva musiikkielokuva kertoo ministerin tyttären ja maahanmuutajien pojan rakkaustarinan. O: Neil Hardwick. N: Elli Vallinoja, Chike Ohanwe, Taneli Mäkelä, Satu Silvo. K: Katja Kallio. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2074851)** viikon ajan. (ensiesitys Kakkosella 6.12.2013)
**Ke 20.12. klo 21 Toiset tytöt (12)**
(Suomi 2015) Jessica, Aino, Taru ja Jenny ovat lähdössä maailmalle. He kohtaavat isoja haasteita, ja usko tulevaisuuteen on koetuksella. Tarina siitä, kun elämä potkii ja päätätkin potkia takaisin - kovaa! O: Esa Illi. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/)** viikon ajan.
**Ma 25.12. klo 21.05 Napapiirin sankarit (12)**
(Suomi 2010) Seikkailukomedia ja romanttinen matka halki öisen Lapin ja suomalaisen miehen sielunmaiseman. O: Dome Karukoski. N: Jussi Vatanen, Jasper Pääkkönen, Timo Lavikainen, Pamela Tola. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/)** viikon ajan. (ensiesitys Kakkosella 1.1.2013)
**Ti 26.12. klo 21.05 Big Game (12)**
(Suomi 2015) Kun Air Force One putoaa erämaahan Pohjois-Suomessa, Amerikan presidentin kohtalo on 13-vuotiaan suomalaispojan käsissä. O: Jalmari Helander. N: Samuel L. Jackson, Onni Tommila. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/)** viikon ajan.
**Ke 27.12. klo 21 Ollaan vapaita (12)**
(Suomi 2015) Seljan iloisen vapaan, ystävien- ja työntäyteisen elämän sekoittaa hänen 16 vuotta sitten adoptoitavaksi antamansa poika. O: Oskari Sipola. N: Maria Ylipää, Johannes Brotherus, Riku Nieminen. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv)** viikon ajan.
Seitsemän esimiestä leimattiin seksuaalirikollisiksi nimettömässä työpaikkakyselyssä
Professori pitää anonyymejä kyselyitä ongelmallisina: ”Työnantajan pitää voida näyttää, että on pyrkinyt selvittämään tilanteen varhaisessa vaiheessa.” 
_”HSL:n palveluksessa on paljon seksuaalirikollisia.”_
Näin alkoi palauteteksti, jonka Helsingin seudun liikenne HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi sai anonyymin ja avoimen 360-arviokyselyn kautta kolme vuotta sitten.
Seuraavassa lauseessa oli mainittu nimeltä seitsemän miespuolista esimiestä, joiden kirjoittaja väitti taputelleen työntekijöitä olkapäälle ja katselleen heitä vihjailevasti mm. kahviautomaatilla ja firman juhlissa.
_”Tämä on seksuaalista häirintää"_, nimetön kirjoittaja totesi ja vaati lopuksi koko seitsikolle eroa.
Yhtiössä on 40 esimiestä.
Pitää puuttua välittömästi
– Olihan se hurja syyte. Jos väitteet olisivat olleet totta, niin meillähän olisi ollut pedofiilirinki, yksi syytetyistä miehistä puuskahtaa nyt, kolme vuotta myöhemmin.
Hän antaa haastattelun nimettömänä, koska ei halua leimautua yhtään enempää. 
– Mielestäni kaikki seksuaalinen häirintä on väärin ja siihen tulee puuttua välittömästi. On kuitenkin todella ikävää, että perättömiä väitteitä seksuaalisesta häirinnästä käytetään aseena, kiusaamisen tai koston välineenä, mies sanoo ja vakuuttaa olevansa syytön. 
Korostan, että meillä on aivan ehdoton nollatoleranssi seksuaalista häirintää ja kaikenlaista epäasiallista käyttäytymistä kohtaan. 
Toimitusjohtaja Rihtniemi uskoo hänkin esimiesten tulleen mustamaalatuksi. 
– Korostan, että meillä on aivan ehdoton nollatoleranssi seksuaalista häirintää ja kaikenlaista epäasiallista käyttäytymistä kohtaan. Siihen on heti puututtava, jos väitteet häirinnästä ovat totta, hän painottaa.
Syyttävä osapuoli oli nimetön
Syytteiden kohteena olleen miehen mielestä johto toimi taitamattomasti:
– HSL ei koskaan tehty rikosilmoitusta kyselyssä tehdyistä kunnianloukkauksista, eikä mitään muutakaan selvitystä. Ketään esimiehistä ei koskaan todettu syylliseksi seksuaaliseen häirintään tai kiusaamiseen, mies sanoo.
Toimitusjohtaja kertoo, ettei asiaan voitu puuttua, koska kukaan ei tiennyt, kuka syyttävä osapuoli oli. Niinpä lopullista totuutta syytöksistä tai niiden esittäjästä ei saatu koskaan selville.
– Tottakai olisimme selvittäneet, jos näyttöä olisi ollut. Mutta kukaan ei tullut konkreettisesti kertomaan häirinnästä eikä siitä myöskään tullut palautetta muuta kautta, toimitusjohtaja Rihtniemi puolustautuu.
Numeroarvio ja vapaa palaute
360 asteen arviointi on yleisnimi palautemenetelmille, joiden avulla yksittäinen henkilö tai ryhmä saa palautetta toimintansa kannalta tärkeiltä tahoilta.
HSL oli teettänyt ulkopuolisen yrityksen kautta tulleen 360-arvioinnin kerran aiemmin hyvällä menestyksellä. Toisella kerralla vuonna 2014 se tehtiin esimiehille niin, että esimies sai lähettää arviointilinkin omalle esimiehelleen, alaisilleen ja valitsemilleen muille työtovereille. Arviossa oli mahdollista antaa sekä numeroarvioita että vapaa palaute.
Kukaan ei osannut edes ajatella, että linkkiä  jaettaisiin eteenpäin ulkopuolisille tai että sitä voisi käyttää useammin kuin kerran. 
Silti juuri niin pääsi käymään. Linkkejä jaettiin laajasti ympäri yhtiötä ja näytti siltä, että joku tai jotkut vastasivat useasti ja tarkoitushakuisesti. 
Osalla palautteen saajista arviot romahtivat ja joissakin vastauksissa annettiin arvosanoiksi pelkkää ykköstä (asteikolla 1-5). Toimitusjohtajan mielestä on mahdotonta, että niin moni olisi niin täydellisen epäonnistunut työssään.
Väärinkäytöstä pahaa jälkeä
– Se oli kyselyn tietoista väärinkäyttöä, toimitusjohtaja Rihtniemi harmittelee.
– Olin liian luottavainen ja sinisilmäinen. Järjestelmä on hyvä, mutta kun sitä käytetään väärin, tulee pahaa jälkeä, hän toteaa nyt.
Käytännössä anonyymit vastaajat saivat koko arvion sabotoitua.
– Esimiespäivillä totesin, että tulokset eivät ole luotettavia ja että vastauksissa oli epäasiallista palautetta, Suvi Rihtniemi jatkaa.
Selvityskeinot olivat vähissä
Syitä teon takana hän voi vain arvailla. Noin neljänsadan työntekijän HSL:ssä oli takana organisaatiomuutos, jonka kanssa jotkut työntekijät vielä kipuilivat.
Keinot selvittää asiaa olivat vähissä: työntekijöitä oli aikaisemmin ohjeistettu siitä, miten häirintätilanteissa tai epäasiallista kohtelua kohdatessaan pitää toimia.
Toimintamalli ”Työpaikkakäyttäytyminen ja epäasiallinen kohtelu” täsmennettiin tapauksen jälkeen. Siinä teroitettiin, että kaikissa tapauksissa pitää ensisijaisesti tehdä ilmoitus esimiehelle, esimiehen esimiehelle tai viime kädessä toimitusjohtajalle.
Yhtäkään yhteydenottoa ei tullut.
Asianomistajan tehtävä ilmoitus
Paljon muuta anonyymin kyselyn kanssa ei toimitusjohtajan mukaan ollut tehtävissä työnantajan osalta: sekä [seksuaalinen ahdistelu](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#L20) että [kunnianloukkaus](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2000/20000531) ovat asianomistajarikoksia. Se tarkoittaa, että asianomistajan on itse tehtävä rikosilmoitus ja vaatia rangaistusta tekijälle, jotta rikostutkinta voitaisiin aloittaa.
Myös työoikeuden professori Seppo Koskinen Turun yliopistosta huomauttaa, että työantaja ei ole asianomistaja.
Koskinen pitää anonyymejä kyselyitä ongelmallisia.
– Toisaalta työnantajalla pitää olla matalan kynnyksen lähdekeinoja selvittää asioita. Toisaalta anonyymeihin kyselyihin liittyy riskejä, että voi tulla vääriä väitteitä, hän pohtii.
Seppo Koskinen korostaa, ettei yhtälö ole helppo: työnantajan pitää selvittää epäilyt kaikin mahdollisin keinoin, mutta toisaalta varoa syyllistämästä viattomia henkilöitä. Työnantajan pitää silti voida näyttää, että on pyrkinyt selvittämään asiaa esimerkiksi työterveyshuollon tai kehityskeskusteluiden avulla.
Mikä 360-arviossa mättää?
360-arviot eivät Koskisen mielestä vastaa luotettavaa testiä, vaikka ne voivat tuoda myös oikeata tietoa esiin.
– Aika moni on sitä mieltä, että 360-arviot ovat hyvinkin epäluotettavia ja voivat johtaa esimerkiksi tietoisiin ryhmäesiintymiin tiettyä esimiestä vastaan. Ei täytä hyvän testin tunnusmerkkejä, jos työntekijät voivat kertoa mitä vaan, ilman että kukaan voi kontrolloida sitä, professori Koskinen sanoo.
HSL:lle 360-palautteen toimittaneen Mif Oy:n johtaja Tauno Taajamaa pahoittelee, ettei voi kommentoida yksittäisiä asiakasprojekteja. Yleisellä tasolla hän toteaa näin:
– Vuoteen 2014 saakka 360-palautteemme tekninen toteutus toimi siten, että esimies sai yhden vastauslinkin, jonka hän välitti alaisilleen, kollegoilleen ja omalle esimiehelleen. Tässä mallissa/käytettävässä tietojärjestelmässä emme pystyneet teknisesti kontrolloimaan miten asiakkaat toimivat vastauslinkin kanssa.
Taajaman mukaan toimintamalli muutettiin kesäkuusta 2014 eteenpäin sellaiseksi että jokainen arvioinnin antava henkilö saa suojatun henkilökohtaisen vastauslinkin.
Haavat edelleen auki
Entä mikseivät seksuaalisesta häirinnästä syytetyt esimiehet itse tehneet rikosilmoitusta kunnianloukkauksesta?
– Pelko, lamaannus, shokki. Siihen ei ollut voimia. Rikosilmoitus kävi mielessä, mutta kaikki meistä eivät olleet siihen valmiita. Yksin en viitsinyt lähteä tekemään rikosilmoitusta, yksi miehistä kertoo.
Sekin pelotti, että asia olisi saattanut vuotaa julkisuuteen laajemmin ja nimi olisi leimaantunut ikiajoiksi. Toisaalta taloudelliset syyt painoivat vaakakupissa: pitäisikö palkata jurist jne? Olisiko poliisi edes lähtenyt selvittämään asiaa ja olisiko se johtanut mihinkään? 
Ikävät huhut jäivät elämään eikä perättömien syytösten esittäjiä koskaan saatettu edesvastuuseen. 
Syytteiden kohteena ollut esimies kertoo nykyään varovansa jopa jäämästä kahden naispuolisten työntekijöiden kanssa. Samaa sanovat muutkin Yle A-teeman tavoittamat asianosaiset.
Jupakka koskettaa vieläkin, syvältä.
– Ikävät huhut jäivät elämään eikä perättömien syytösten esittäjiä koskaan saatettu edesvastuuseen. Osa uskoi meidän oikeasti olevan seksuaalirikollisia, hän jatkaa.
HSL:ssä uudenlaiset arviot
Pääluottamusmies Petri Saari HSL:stä toteaa, että työyhteisö voi tällä hetkellä hyvin. Hänestä asia otettiin aikanaan niin vakavasti kuin voitiin, vaikka kasvottomia väitteitä oli mahdoton selvittää loppuun asti. Asteikolla 1-5 hän antaa toiminnalle arvosanan neljä.
– Se tehtiin, mikä oli tehtävissä. En ole tavannut seksuaalista häirintää työyhteisössämme missään vaiheessa, vaikka oveni on aina auki, Saari vakuuttaa.
HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi kertoo, että HSL:ssä ei ole sen koommin tehty 360-arviointia. Tuoreen ja tarkkaan lukitun henkilöstökyselyn avoimessa palautteessa ei ollut ainuttakaan epäasiallista kommenttia.
**Ahdistelua, häirintää ja häpeää. Seksuaalinen häirintä on yleisempää kuin kukaan uskalsi arvata. Mistä ahdistelu johtuu? Miksi laki ei riitä suojelemaan meitä? Tunnistetaanko raja, jonka yli ei saa mennä? A-teema: Seksuaalista häirintää Yle TV1 torstaina 16.11 klo 21.05 alkaen sekä Yle Areena. #ateema**
Sadan vuoden talo -blogi: 5. Sormi sirkkeliin - ja kiire loppui siihen
Painoin nappia ja kuulin käynnistyksen aiheuttaman vinkaisun, kun sirkkelin terä pyörähti vinhaan vauhtiin. Ehdin muistaakseni halkaista vain yhden rivan laudasta ennen kuin se tapahtui. Oikeastaan se ei edes sattunut. Vielä.
Porissa työskenteli lapsuuteni aikaan kaksi tunnettua kirurgisiin toimiin erikoistunutta lääkäriä: Jåfs ja Kuikka. Paikallisessa murteessa Jåfs kääntyi luontevasti Jopsiksi, joten sanonta, jolla ei välttämättä ollut mitään totuusperää, kuului:  ”Jopsi leikkas ja Kuikka paikkas”.
Tuo letkautus tipahti suustani, kun sirkkelin terään osunutta peukaloani ommellut kirurgi ei saanut verenvuotoa tyrehtymään ja kutsui siksi kollegansa avuksi.
Puudutuksen häviämisestä aiheutuneen yltyvän kivun unohtaakseni yritin ajatella muita asioita kuin repaleista peukaloani.  Niinpä tokaisin edellä mainitun anekdootin.
Sirkkeli käyntiin ja katastrofin ainekset koossa
Vähän aiemmin olivat vitsit olleet todella vähissä. Olin nähnyt timpureiden käyttävän katkaisusirkkeliä, mutta en ollut ajatellut koskaan itse käyttäväni sellaista.
Kunnes työmaalle saapui tomera maalarimestari, joka tarvitsi maalattujen lautojen väliin ripoja. Heti.
Sellaisia ei tuona kauniina aamuna ollut hyllystä otettavaksi ja timpurit olivat vielä juhannuksen vietossa, joten lupauduin itse tekemään hänelle ripoja.
Samaan aikaan minun olisi pitänyt olla auttamassa muuraria, joten minulla oli olevinaan kiire. Niinpä toimin rivakasti.
Sirkkeli löytyi timpureiden työkaluvarastosta siinä kunnossa kuin he olivat sen ennen juhannusta sinne jättäneet.
Lyhyt yleissilmäys, pistotulpan ja pistorasian etsintä, kytkentä ja kirkkaan vihreä käynnistysnappi. Siinä ne olivat, työsuojelurikkomukseen johtaneet välikappaleet itse sirkkelin ohella
Siinä ne olivat, työsuojelurikkomukseen johtaneet välikappaleet itse sirkkelin ohella.
Painoin nappia ja kuulin käynnistyksen aiheuttaman vinkaisun, kun sirkkelin terä pyörähti vinhaan vauhtiin.
Ehdin muistaakseni halkaista vain yhden rivan laudasta ennen kuin se tapahtui. Oikeastaan se ei edes sattunut. Vielä. Se oli kuin nuoruudessa saamani sähköisku. Värähdys peukalon päässä. Sen jälkeen kiroaminen ja vilkaisu, miten pahasti kävi.
Ja kävihän siinä pahasti, vaikka pahemminkin olisi voinut käydä. Koko sormi olisi voinut irrota. Nyt lähti vain pala kärjestä. Olinko siis onnekas? Olinko oppinut jotain?
Koko sormi olisi voinut irrota. Nyt lähti vain pala kärjestä. Olinko siis onnekas? Olinko oppinut jotain?
Työtapaturmien komea avaus
Maanantain kiireet olivat joka tapauksessa kerralla ohi. Sammutin sirkkelin, kävelin autolle ja pyöritin talouspaperia vuotavan peukalon ympäri.
Sitten lähdin ajamaan ensiapuun. Vasta matkalla tajusin, miten typerä olin ollut. Kaikki mahdolliset amatöörin virheet oli tullut tehtyä yhdellä kertaa. 
Tämä oli työmaallamme sattuneiden erilaisten työtapaturmien kaikkea muuta kuin komea avaus – kick off.
Avauspotkun potkaisi siis rakennuttaja itse. Työturvallisuudesta huolehtiminen kuului minulle, sillä en ollut nimennyt tätä tärkeää tehtävää kenellekään muulle. Olin itse vastuussa.
Nyt tajusin, että tehtävä olisi oikeasti kuulunut jollekin kokeneelle rakentajalle.
Vastaava timpuri Dale olisi ollut jälkikäteen ajateltuna itseoikeutettu, sillä hän oli jo uransa alkuaikoina opiskellut saman oppimäärän kuin minä nyt. Dalehan tilaa neljä olutta näyttämällä kaikkia toisen käden sormiaan.
Tehtävälista hallintaan
Kun vahinko oli tapahtunut, aloin tutkia tarkemmin työturvallisuuteen liittyvää tehtävälistaani. Viikoittaiset telineiden, tikkaiden ja pukkien kuntotarkastukset; kulkuteiden, katon ja aukkojen putoamissuojauksista huolehtiminen; laitteiden kunnon tarkistaminen; henkilökohtaisten suojainten käytön valvonta; työmaan yleisen järjestyksen valvonta ja sähkölaitteiden kunnosta ja valaistuksen riittävyydestä huolehtiminen. Näin aluksi.
En ollut ymmärtänyt tehtävän vaativuutta, mutta nyt totisesti tiesin jotain työturvallisuuslaista, työvälineiden turvallisen käytön asetuksesta ja valtioneuvoston rakennustyön turvallisuuteen ja henkilösuojainten valintaan ja käyttöön liittyvästä asetuksesta.
Mutta käytäntö ja teoria ovat eri asioita. Vahinkoja sattuu, joista jokainen on turha ja liikaa. Itse onnistuin rakennushankkeen aikana todistamaan asian kahteen kertaan omakohtaisesti. Useamman kerran oli lähellä. Huoh.
**Teksti: Juha-Pekka Ristmeri** 
Tutkijat löysivät maapalloa muistuttavan planeetan, jolla saattaa olla suotuisat olosuhteet elämän esiintymiselle
Aurinkokunnan ulkopuolelta on löydetty jo tuhansia niin kutsuttuja eksoplaneettoja. Niistä vain muutamalla kymmenellä arvioidaan voivan olevan elämää.
Euroopan eteläinen observatorio ESO [kertoo löytäneensä](https://www.eso.org/public/archives/releases/sciencepapers/eso1736/eso1736a.pdf) planeetan, jolla saattaa olla suotuisat olosuhteet elämän esiintymiselle.
Ross 128b -nimen saanut maapallon kokoinen planeetta sijaitsee 11 valovuoden etäisyydellä omasta aurinkokunnastamme. Se tekee Ross 128b:stä toiseksi lähimmän elämää mahdollisesti sisältävän planeetan Proxima b:n jälkeen. 
Proxima b on kuitenkin selvästi haastavampi paikka elämän syntymiselle, [BBC:n haastattelema](http://www.bbc.com/news/science-environment-41995572) tutkimusryhmän jäsen Nicola Astudillo-Defru kertoo.
Ross 128b -planeetan pintalämpötilan arvioidaan vaihtelevan 60 pakkasasteen ja 20 lämpöasteen välillä. Tutkijat aikovat seuraavaksi selvittää, onko Ross 128b:llä ilmakehää ja millaisia kaasuja se pitää sisällään.
– Tutkijayhteisö väittelee vielä siitä, mitkä ovat parhaita merkkejä elämän olemassa olosta. Nyt käytämme happea ja otsonia hyvinä bioilmaisimina, kun taas kaasut kuten hiilidioksidi tai metaani saattavat kertoa geologisista tapahtumista, mutta myös elämästä. Alamme siis etsiä näitä kuin myös vesihöyryä, Astudillo-Defru sanoo.
Ross 128b:n löysi ESO:n Chilen La Sillan observatoriossa sijaitseva teleskooppi.
Aurinkokunnan ulkopuolelta on löydetty jo tuhansia niin kutsuttuja eksoplaneettoja. Niistä vain muutamalla kymmenellä arvioidaan voivan olevan elämää.
**Lue myös:**
[Onko siellä ketään? Eksoplaneettojen kiihkeä etsintä kertoo ihmisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9474452)
[Lähitähteä kiertävästä elinkelpoisesta planeetasta saatiin varmistus – suomalaistutkija havaitsi ensimmäisenä](https://yle.fi/uutiset/3-9117169)
Huuhkaja-puolustajalle pesti Allsvenskaniin
Huuhkajien puolustajan Albin Granlundin tie vie Ruotsin pääsarjaan Allsvenskaniin. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen puolustaja Albin Granlund siirtyy Ruotsin pääsarjan Allsvenskanin Örebro SK:n riveihin. Seura kertoi vuoteen 2020 ulottuvasta sopimuksesta keskiviikkona nettisivuillaan.
Pargas IF:n kasvatti Granlund, 28, on edustanut Suomen liigassa RoPSia ja vuodesta 2014 alkaen IFK Mariehamnia. Laitapakki Granlund teki maajoukkuedebyyttinsä tammikuussa, ja hänellä on koossa viisi ottelua Huuhkajissa.
\- Albinilla on etsimämme ominaisuudet. Hyvä tyyppi, nopealiikkeinen ja pystyy pelaamaan sekä oikealla että vasemmalla, Örebron urheilujohtaja Magnus Sköldmark sanoo.
\- Tämä on askel eteenpäin urallani, ja odotan kehittyväni sekä auttavani seuraa kehittymään, toteaa puolestaan Granlund.
Yksinhuoltajan isoin huoli on arki – "Luulin aiemmin, että täytyy pärjätä yksin"
Lappeenrantalainen yksinhuoltaja Jasmin Lier kehottaa tunnustamaan, ettei kenenkään pidä pärjätä itsekseen päivästä toiseen. 
Joskus yllätyksistä tulee tarkoitus. Näin sanoo lappeenrantalainen Jasmin Lier, joka ei ole koskaan elänyt kahdeksanvuotiaan poikansa Janin isän kanssa. Jan sai alkunsa sattumalta. Isä tiesi alusta asti lapsesta, mutta päätyi siihen, että ei ole mukana pojan elämässä.
– En ole estänyt, ja jos hän haluaisi tulla mukaan, niin varmaan antaisin, Jasmin pohtii.
27-vuotias Jasmin elää somassa puisessa pienkerrostalossa lähellä Lappeenrannan keskustaa. Pojan kanssa hän on tiiviisti yhdessä. Omaa vapaa-aikaa äidillä on, kun mummo tulee hoitamaan poikaa tai kun poika on kerran kuukaudessa tukiperheessä.
– Poika on erityislapsi, ja siksi esimerkiksi saatan hänet joka päivä kouluun. Hänet voi jättää tunniksi, pariksi yksin.
Omat vanhemmat suurena apuna
Jasmin sai pojan 19-vuotiaana. Saatuaan lapsen hän asui ensimmäiset vuodet vanhempiensa kanssa. Lapsi oli helppo, mutta synnytyksen jälkeinen masennus toi omat hankaluutensa arkeen.
– En osannut kertoa kenellekään masennuksesta enkä tunnistanut sitä. Olin kovapäinen ja päätin pärjätä yksin. Nykyisin tiedän, että kenenkään ei tarvitse pärjätä yksin.
Jasmin sai ensimmäiset vuodet apua vanhemmiltaan. Myöhemmin hän muutti asumaan lähistölle.
– Olin päävastuussa lapsesta, mutta vanhemmat auttoivat arjessa paljon. Äiti esimerkiksi saattoi yöllä syöttää vauvaa, Jasmin kiittelee.
Yksinhuoltaja kaipaa konkreettista apua sekä henkistä tukea
Nuoresta ikänsä takia Jasminille tarjottiin ensimmäiseksi vertaistukiryhmäksi nuorten vanhempien ryhmiä – ei siis yksinhuoltajien ryhmää.
– Ulkopuolinen apu jäi kyllä aika pieneksi aiemmin. Vasta tässä kolmen vuoden sisällä olen herännyt siihen, että ehkä tarvitsenkin apua ja henkistä tukea tähän arjen pyörittämiseen. Siihen liittyi isäni kuolema ja konkreettiset muutokset arkeen.
Nykyisin Jasmin saa lastenhoitoapua äidiltään.
Yksinhuoltajien isoimpia huolia on arki. Tämän vahvistaa Yhden vanhemman perheiden liiton puheenjohtaja Susanna Kavonius.
– Verkostoja ei ole, ja perheet ovat pienempiä nykyisin. Sisaruksia ei ole seitsemää kuten entisaikaan.
Vertaistukiryhmästä haetaan kuuntelevaa korvaa, joka ymmärtää murheet. Esimerkiksi viha ex-puolisoa kohtaan on erilainen käsite yksinhuoltajalle kuin ydinperheessä elävälle.
– Sanot vaikka yhteiselle ystävällenne, että vihaat ex-puolisoa. Ystävä voi ymmärtää niin, että aiot alkaa riidellä, vaikka sillä hetkellä kyse on ihan puhtaasti siitä, että olet vihainen erosta. Tämän asian ymmärtää vain toinen eronnut, sanoo Kavonius
Avun saaminen yksinhuoltajalle on täysin kuntakohtaista, vaikka sosiaalihuoltolakiin on määritelty kotipalvelun turvaaminen akuuteissa tilanteissa. Akuutisti voi saada esimerkiksi kotipalvelua.
Palvelut räätälöidään perheen tarpeen mukaan
Yksinhuoltajalle järjestetään kunnasta ja asiakkaasta riippuen erilaista apua. Vastuu avun tarpeen määrittämisestä on suurelta osin ammattilaisella, esimerkiksi neuvolan terveydenhoitajilla.
– Tarve pitää aina arvioida, sillä kaikki eivät välttämättä tarvitse apua. Palvelun kuuluu olla yksilöityä ja räätälöityä. Varsinkin erityisen tuen tarve täytyy kuitenkin tunnistaa, muistuttaa sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies Marjaana Pelkonen.
Perhepalvelujohtaja Riitta Hakoma Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä on samoilla linjoilla. Perheelle tehdään tarpeen vaatiessa palvelutarpeen arvio. Arvion tarve voi lähteä perheestä itsestään tai esimerkiksi päiväkodista. Eronneille vanhemmille annetaan myös keskusteluapua. Hakoma korostaa, että palvelut räätälöidään aina perheelle.
– Perhetyötä, kotipalveluapua, tukihenkilötoimintaa tai tarvittaessa taloudellista tukea. Kun apua tarvitaan, vain mielikuvitus on rajana, Hakoma luettelee.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä on huomattu, että tarve avulle on jonkun verran kasvanut tai ainakin ihmiset ovat rohkaistuneet avun kysymiselle. Enää eroaminen tai vaikeudet arjessa eivät ole vaiettuja aiheita.
Vertaisryhmässä samastutaan
Vertaistukiryhmät ovat suuressa asemassa yksinhuoltajien auttamisessa. Yksinhuoltajille tarkoitettuja olohuoneita on kymmeniä ympäri Suomen.
Tällä hetkellä Jasmin Lier saa tukea olohuoneesta, joka toimii kahden viikon välein Lappeenrannassa Tirikan päiväkodin tiloissa. Yhdentoista äidin joukko antaa tukea toisilleen ja suunnittelee yhdessä esimerkiksi retkiä.
– Osalla äideistä on isä mukana arjessa tavalla tai toisella, osa on totaaliyksinhuoltajia kuten minä. Osalla on vauva vasta vatsassa.
Jasmin on halunnut ja kokenut tarvitsevansa omien kavereidensa lisäksi erityistä äitiseuraa vasta viime vuosina. Hän kokee iloa siitä, että on tutustunut uusiin ihmisiin ja erityisesti yksinhuoltajiin. Äidit saattavat antaa vinkkejä toisilleen vaikka siitä, miten yhdistää vuorotyö ja pienet lapset.
– Nyt on löytänyt oman ryhmänsä, siitä on tosi hyvä mieli. Se että joku ymmärtää minua ja tiedän, etten ole yksin. On joku, jonka kanssa itkeä ja nauraa, joku johon samastua.
Eroamiseen liittyy tunnekuohuja
Vertaistuen tarkoitus on tunteiden purkaminen. Ydinperheessä elävä ei tiedä kaikkea sitä tunnekuohua, mikä eroamiseen liittyy. Eronnut saattaa ajatella asioista hyvinkin järkevästi ja esimerkiksi hävetä vihan tunteitaan. Näitä tunteita pystyy purkamaan yhden vanhemman perheen olohuoneissa tai vertaiselleen muuten.
– Eroaminen - ikävä kyllä - lisääntyy koko ajan ja ihmiset myös löytävät nämä ryhmät paremmin, sanoo Susanna Kavonius Yhden vanhemman perheiden liitosta.
Toinen iso syy vertaisryhmiin hakeutumiselle on vanhemmuuden jakaminen, mitä eronneet usein kaipaavat.
– Kun ei ole toista jonka kanssa jakaa se, että arjessa on raskasta, ketään kelle kertoa, että lapsella meni hyvin koulussa.
Äiti on pojalle rehellinen
Jasminin 8-vuotias Jan-poika ei ole äidin ihmetykseksi kysellyt isästään mitään. Vasta kouluikään tullessa Jan oli Jasminin mukaan tajunnut, että muilla lapsilla on isät. Jasmin on puhunut asiasta aina avoimesti esimerkiksi kavereidensa kanssa, joten poikakin on isästään kuullut.
– Jan on varmaan kokenut, että meillä on hyvä kahdestaan. Toivon, että hän kokee niin jatkossakin.
Naisella ei ole syytä salailla asioita lapsen isästä, vaan kyselyiden tullessa hän aikoo kertoa totuuden. Isänpäivän alla Jan oli sanonut isänpäivää äitienpäiväksi, minkä äiti tosin korjasi.
– Saan isänpäiväkortin, mutta siinä lukee äidille.
OP:n verkkopalveluissa oli illalla häiriöitä
OP:n verkkopankin nettisivut eivät auenneet reiluun tuntiin. Mobiilipankki sen sijaan toimi koko ajan normaalisti. 
Finanssiryhmä OP:n pankkipalvelujen verkkoversiossa oli illalla ongelmia runsaan tunnin ajan. Verkkopankin nettisivut eivät latautuneet, vaan antoivat virheilmoituksen, jonka mukaan sivua ei tavoiteta.
Joillakin muilla OP:n sivuistoilla tuli ruudulle vain vanha ilmoitus "Palvelu ei ole käytettävissä huoltotöiden vuoksi 6.8.2017 klo 03.00 - 6.8. 06.00 välisenä aikana".
Myöskään OP-Pohjolan sivut eivät toimineet, mutta ne korjautuivat samanaikaisesti OP:n sivujen kanssa.
Pankin mobiilisovellus sen sijaan toimi normaalisti, eli älypuhelimen kautta kuluttajien tilejä pystyi käyttämään häiriön aikaan tavalliseen tapaan.
Ongelmat alkoivat alkuillasta noin kello kuuden jälkeen. Ne saatiin kuitenkin korjatuksi noin puoli kahdeksan aikaan.
OP ilmoitti viasta muun muassa Twitter-tilillään. 
Vian mahdollisesta syystä ole ole toistaiseksi tietoa.
_Juttua muokattu klo 19.50 kauttaaltaan vastaamaan tilannetta, jossa verkkopalvelu jälleen toimii._
Pori: Älkää levittäkö koulu-uhkauksista huhuja somessa
Poliisi tutkii Noormarkun yhtenäiskoulussa ja Porin keskustassa sijaitsevassa Cygnaeus-koulussa keskiviikkona tapahtuneita uhkauksia.
Porin opetustoimi kehottaa vanhempia ja oppilaita pysymään rauhallisina [kouluissa keskiviikkona sattuneista](https://yle.fi/uutiset/3-9932566) välikohtauksista huolimatta.
Poliisi tutkii kahta erillistä teräaseella tehtyä uhkausta, joista toinen sattui Noormarkun yhtenäiskoulussa ja toinen Porin keskustassa Cygnaeus-koulussa. Kukaan ei loukkaantunut, ja epäillyt alaikäiset henkilöt ovat viranomaisten huostassa. 
Oppilaiden, huoltajien ja henkilökunnan on tärkeää voida keskustella omista voimakkaista tunteistaan.
Toimialajohtaja Esa Kohtamäki Porin kaupungilta toteaa, että esimerkiksi sosiaalisessa mediassa ei pidä levittää huhuja. Hänen mukaansa tukea tarvitseville oppilaille ja henkilökunnalle järjestetään tarvittaessa kriisiapua. 
– Oppilaiden, huoltajien ja henkilökunnan on tärkeää voida keskustella omista, tapahtumien mahdollisesti synnyttämistä voimakkaista tunteista, Kohtamäki sanoo.
Latvian radiokuoro kääntää Vasksin raskaasta kauniiksi
Juuri seitsemänkymmentä vuotta täyttänyt Peteris Vasks on aikamme tunnetuin latvialainen säveltäjä. Ondinen uudella levyllä __Laudate Dominum__ Latvian radiokuoro ja Sinfonietta Riga esittävät Sigvards Klavan johdolla Vasksin musiikkia kuorolle ja orkesterille. Levyllä kuullaan viisi laajaa vokaaliteosta jotka pohjautuvat hengellisiin rukousteksteihin. Vasksin musiikki on vaikuttavaa ja soivaa: Paljon pitkiä säveliä, kauniita harmonioita ja hitaita huipennuksia. Mieleen tulee toinen baltialainen säveltäjä, Arvo Pärt.
Ensi kuulemalta Peteris Vasksin musiikki tuntui mielestäni masentavalta, surulliselta ja raskaalta, mutta jo toisella kuuntelukerralla aloin havaita musiikista enemmän kauniita harmonioita ja herkkiä sävyjä.
Kumma kyllä levyn kaikki teokset alkavat yli minuutin mittaisella soitinjohdannolla. Sen jälkeen lipuu tai suorastaan ui Latvian radiokuoro vaikuttavan upeasti mukaan.
Levyn nimikkoteos __Laudate dominum__ on urkusäestyksellinen - tai paremminkin urut ja kuoro vuorottelevat, ja vaikka vuorot on roolitettu selvästi, ne ovat niin pitkiä, ettei varsinaista vuoropuhelua synny. Osuuksissa voi kuulla samankaltaisia melodioita läpi kappaleen.
Erityisen vaikuttavia ovat mielestäni Latvian radiokuoron ykkössopraanot, jotka säilyttävät kauniin sointinsa ja sävelpuhtautensa ihailtavasti. Kokonaisuudessaankin kuoron sointi on yhtenäinen ja stemmat balanssissa. Ei ihme että Latvian radiokuoroa pidetään yhtenä Euroopan parhaista kamarikuoroista.
Levyn viimeinen teos, __The fruit of Silence__, on kaunis päätös noin tunnin mittaiselle levylle. Vasksille tyypillinen mutta sinänsä upea kohta on mielestäni silloin, kun viimeinen teos taittuu hitaasti mollista duurisointuun.
__Peteris Vasks: Da pacem, Domine; Mein Herr und mein Gott; Laudate Dominum; Prayer; The Fruit of Silence. - Latvian radiokuoro ja Sinfonietta Riga/Sigvards Klava. (Ondine, ODE 1302-2)__
Tämän levyarvostelun on tehnyt peruskoulun yhdeksäsluokkalainen Elsa Lindeberg osana TET-jaksoaan.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4242473) Uudet levyt 17.11.2017, toimittajana Kare Eskola.
Oliko Nousiaisissa ammuttu eläin susi vai koirasusi? – Viiltäjä-Jackia tutkinut DNA-asiantuntija todistajana oikeudessa 
Maanantaina oikeudessa todistajana kuultu Jari Louhelainen on maailmalla arvostettu DNA-tutkija, joka työskentelee Englannissa. Hän kyseenalaistaa Suomessa tehdyt susien DNA-analyysit.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus pui parhaillaan tapausta, jossa nuoren miehen väitetään [ampuneen suden Nousiaisissa](https://yle.fi/uutiset/3-9930757) vuonna 2015. Miestä syytetään törkeästä metsästysrikoksesta.
Hänen puolustusasianajajansa Teppo Laineen mukaan metsän reunaan ammuttu eläin ei ollut susi.
– Päämieheni teki havaintoja eläimen ulkonäöstä ja käyttäytymisestä ja tuli siihen tulokseen, että kyse ei voi olla puhtaasta sudesta, sanoo asianajaja Teppo Laine. 
Me lähdemme siitä, että hän ei ampunut sutta vaan hybridin.
Asianajajan mukaan päämies päätti tämän jälkeen ampua eläimen, koska oli varma, että kyseessä on koirasusi eli hybridisaatio. Tämä tarkoittaa sitä, että joku kyseisen eläimen esivanhemmista olisi ollut koira.
– Me lähdemme siitä, että hän ei ampunut sutta vaan hybridin, joka on haittaeläin. Ne pitäisi poistaa kaikki luonnosta, koska hybridisaatio heikentää susipopulaation geneettistä pohjaa, Laine sanoo.
Suurpetotutkija: Ammuttu eläin oli suden pentu
Luonnonvarakeskuksen suurpetotutkija Katja Holmalan mukaan Nousiaisissa ammuttu eläin oli täysin varmasti susi. Holmala toimi todistajana Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa.
– Eläimen päästä tehtyjen DNA-analyysien perusteella asiasta ei ole mitään epäselvyyttä.
Holmalan mukaan eläimen hampaat paljastivat, että se oli varsin nuori.
– Kyseessä oli 6–9 kuukauden ikäinen suden pentu, Holmala sanoo.
Suden ampujaksi epäillyn miehen asianajaja Teppo Laine on sitä mieltä, että ammutusta eläimestä tehty DNA-analyysi ei ole luotettava osoittamaan, onko kyse sudesta vai koirasudesta.
– Syyte perustuu siihen, että eläin on määritelty sudeksi DNA-tutkimuksella, jossa on käytetty vain 17 mikrosatelliittimarkkerin teknologiaa, Laine sanoo.
Asiantuntija lensi Englannista asti
Puolustus marssitti Varsinais-Suomen käräjäoikeuteen todistajaksi Liverpoolin John Moores -yliopistossa DNA-tutkijana toimivan Jari Louhelaisen. Mies saavutti kansainvälistä mainetta muutama vuosi sitten, kun hänen uutisoitiin [paljastaneen Viiltäjä-Jackin henkilöllisyyden](https://yle.fi/uutiset/3-7457206) DNA-analyysin avulla. Tiedeyhteisö kiistelee yhä Louhelaisen tutkimustuloksista ja Viiltäjä-Jackin henkilöllisyydestä.
Louhelainen on sitä mieltä, että susianalyyseissä käytetty 17 mikrosatelliittimarkkeria on melko vähän. Se lisää epävarmuutta.
– Uusimmissa tutkimuksissa markkereita on jopa 50 000, Louhelainen sanoo. 
Osa aiemmissa tutkimuksissa sudeksi määritellyistä saattaakin olla hybridi.
Tutkija Holmala lisää, että Oulun yliopistossa käynnissä olevassa väitöstutkimuksessa suden, koiran ja koirasuden erottelua on testattu 170 000 markkeria käsittävällä aineistolla. Kyseinen laaja analyysi ei tuonut Suomesta ilmi uusia risteymätapauksia, ja aineistosta erottuivat jo tunnistetut tapaukset.*)
Jari Louhelaisen mielestä suomalaisten susitutkimuksessa on muitakin ongelmia. Hänen mukaansa epävarmuustekijät liittyvät verrokkiaineistoihin. Osa eläimistä, jotka on aiemmissa tutkimuksissa määritelty susiksi, saattaa Louhelaisen mukaan olla todellisuudessa hybridejä. Tämä kertautuu myöhemmissä tutkimuksissa.
Tutkija on vertaillut Suomessa tehtyjä DNA-analyysejä ulkomaisiin, samankokoisiin aineistoihin.
– Suomalaistutkimuksen erottelukyky susien ja hybridien välillä ei ole niin hyvä kuin ulkomaisissa tutkimuksissa, Louhelainen sanoo.
Kuinka moni Suomen susista ei olekaan susi?
Jari Louhelainen sanoo suoraan, että esiin nousee väkisinkin epävarmuus siitä, kuinka paljon Suomessa tähän mennessä määritellyistä eläimistä onkin ollut hybridejä eli koirasusia.
– Esimerkiksi Virossa 400 näytteen joukosta löydettiin jopa kymmenen hybridiä, Suomessa vain kolme, Louhelainen sanoo.
Tutkija Katja Holmala korjaa, että Suomessa risteymiä on tavattu yhdeksän yksilöä, kolmessa eri risteytymistapauksessa, ja kaikkien tutkittujen susinäytteiden määrä tällä hetkellä on peräisin yli 500 eläinyksilöstä. Virossa löydettiin [kyseisessä tutkimuksessa](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0046465) yhteensä kuusi risteymää.**)
Luonnonvarakeskuksen suurpetotutkija Katja Holmala ihmettelee Jari Louhelaisen lausuntoja oikeudelle.
– Hän ei ole villieläinten genetiikkaan liittyen mikään huippuasiantuntija, Holmala sanoo.
Jari Louhelainen sanoo, että hänellä on yli 20 vuoden kokemus mikrosatelliittimarkkeiden analysoinnista, ja samat lainalaisuudet koskevat sekä eläimiä että ihmisiä.
Oikeus päättää, minkälainen eläin ammuttiin
Varsinais-Suomen käräjäoikeus antaa päätöksen Nousiaisten salokaadosta 27. marraskuuta. Syyttäjä vaatii noin vuoden mittaista ehdollista tuomiota törkeästä metsästysrikoksesta. Lisäksi miestä vaaditaan korvaamaan suden arvo eli noin 4500 euroa.
– Jos kyse ei ole sudesta vaan hybridistä, se ei voi missään nimessä täyttää törkeän metsästysrikoksen tunnusmerkkiä, sanoo asianajaja Teppo Laine.
Tuomiota määrittäessä käräjäoikeus joutuu siis ottamaan kantaa siihen, oliko Nousiaisissa ammuttu eläin susi vai koirasusi, ja miten asia vaikuttaa tuomioon.
_Juttu on muokattu 23.11. klo 16.51:_
_- Otsikossa luki aiemmin "Oliko Nousiaisissa ammuttu eläin susi vai koirasusi? – Viiltäjä-Jackin paljastanut DNA-tutkija todistajana oikeudessa"._
_- Muutettu osittain lausetta "Mies saavutti kansainvälistä mainetta muutama vuosi sitten paljastamalla Viiltäjä-Jackin henkilöllisyyden DNA-analyysin avulla."_
_- Lisätty lause "Tiedeyhteisö kiistelee yhä Louhelaisen tutkimustuloksista ja Viiltäjä-Jackin henkilöllisyydestä."_
_- Juttua korjattu 29.11. klo 15.02 täydentämällä sitä tähdellä merkityillä kappaleilla, joissa tutkija korjaa numerotietoja._
"Hiljainen vallankumous yllätti meidät" – Yhdysvallat hakkaa öljyntuotannossa jopa Saudi-Arabian ennätykset
Yhdysvaltain liuskeöljyn ja -kaasun tuotanto kasvaa vauhdilla, jollaista ei ole aiemmin nähty öljybisneksen historiassa, Kansainvälisen energiajärjestön IEA:n varapääjohtaja Laura Cozzi sanoo Ylelle. 
Yhdysvallat on nousemassa maailman tärkeimmäksi öljy- ja kaasuvaltioksi jopa vuosikymmenien ajaksi, kertoi Kansainvälinen energiajärjestö IEA tuoreessa World Energy Outlook -[raportissaan](http://www.iea.org/weo2017/). Yle kysyi Helsingissä vierailleelta varapääjohtajalta Laura Cozzilta, mitä tämä tarkoittaa.
**Antti Koistinen: Kuinka dramaattinen muutos on kyseessä? **
Laura Cozzi: Tämä on todella iso muutos energiamarkkinoille. Yhdysvallat on ollut vuosikymmeniä suuri öljyntuoja. Ennakoimme, että Yhdysvallat muuttuu öljyn nettoviejäksi 2030-luvun alkupuolella. Tällä on suuri vaikutus myös geopoliittisesti, koska Yhdysvallat on tuonut aiemmin paljon öljyä Lähi-idästä. 
Samaan aikaan maa nostaa tuntuvasti myös maakaasun tuotantoaan, ja siitä tulee maailman suurin nesteytetyn maakaasun viejä.
**AK: Mitä nämä geopoliittiset vaikutukset ovat? Väheneekö Lähi-idän merkitys?**
LC: Lähi-idän rooli tulee jatkossakin olemaan keskeinen. Se pysyy tärkeimpänä tuotantoalueena erityisesti kasvaville Aasian markkinoille.
Suurin osa öljyn kysynnän kasvusta tulee Kiinasta ja Intiasta. Myös eurooppalaisille ostajille Lähi-itä tulee olemaan edelleen tärkeä myyjä. Muutos koskee ennen kaikkea Yhdysvaltoja, jonka energiaministeri on jatkossa huomattavan mukavassa neuvotteluasemassa. 
**AK: Yhdysvaltain liuskeöljy- ja liuskekaasubuumi alkoi noin vuosikymmen sitten. Ovatko tuotantomäärät yllättäneet?**
Itse asiassa vuonna 2008 kirjoitimme World Energy Outlook -raportissa, että Yhdysvalloissa tapahtuu hiljainen vallankumous liusketuotannon myötä. 
Emme olisi uskoneet, että 15 vuoden päästä Yhdysvallat pystyy kasvattamaan öljyntuotantoaan nopeammin kuin Saudi-Arabia teki Ghawarissa, joka on suurin tunnettu öljykenttä maailmassa.
Yhdysvallat on myös kasvattanut kaasuntuotantoaan nopeammin kuin Venäjä Länsi-Siperiassa. Voi siis sanoa, että tämä kehitys yllättää meidät edelleen.
**AK: Miten näin nopea muutos on mahdollinen?**
Taustalla vaikuttavat teknologiset innovaatiot. Normaalisti öljyä porataan pystysuoraan. Digitalisaatio ja horisontaalinen poraaminen mahdollistavat sen, että pääsemme paikkoihin, joista emme aiemmin pystyneet poraamaan. 
Myös liusketuotannon kannattavuusraja madaltuu jatkuvasti. Tämäkin yllättää meidät toistuvasti. 
**AK: Miten Yhdysvaltain nousu energiamahdiksi vaikuttaa Eurooppaan?**
LC: Öljyn hinta pysyy pidemmän aikaa edullisella tasolla, koska markkinoille virtaava uusi öljy ja maakaasu pitävät hinnat matalana. Eurooppalaiset ostajat pystyvät tämän takia neuvottelemaan vanhoja ja kalliimpia sopimuksiaan uusiksi. Tämä on siis erittäin hyvä asia Euroopalle.
**AK: Voisiko Yhdysvaltain tuotannon kasvu vähentää Euroopan riippuvuutta venäläisestä öljystä ja maakaasusta?**
Eurooppa tulee olemaan riippuvainen Venäjän kaasusta vielä vuosia. Yhdysvaltain tulo luo markkinoille ensisijaisesti kilpailua ja joustavuutta, mikä taas näkyy hinnoissa. Kaasun ostajille tulee myös enemmän vaihtoehtoja, joista valita.
**AK: Voiko öljyn runsas tarjonta hidastaa siirtymistä polttomoottoreista sähköautoihin?**
LC: Valtiot suosivat toimillaan yhä enemmän sähköautoja. Pääsyy tähän on kaupunkien ilman saastuminen. Halpa öljy voi toki jarruttaa tätä kehitystä. 
Toisaalta Ranska ja Iso-Britannia ja monet suuret kaupungit Lontoosta Dubaihin ovat kuitenkin päättäneet jatkaa sähköautoja suosivalla linjalla. Kiinakin haluaa, että vuoteen 2025 mennessä yksi viidestä maassa myydystä autosta olisi sähköauto. Voi sanoa, että yleinen ilmapiiri on suosiollinen sähköautoille nyt.
Tällä haavaa noin kaksi miljoonaa kappaletta maailman miljardista autosta on sähköautoja. Niiden määrä tulee nousemaan 50 miljoonaan vuoteen 2025 mennessä.
**AK: Öljyn kysynnän ennustetaan kasvavan vuoteen 2040 saakka. Mitä tämä merkitsee Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteille?**
LC: Cleantech-alalla tehdään koko ajan uusia keksintöjä, ja niiden hinnat halpenevat. Aurinkoenergiasta tulee tulevaisuudessa suurin osa sähkökapasiteettimme kasvusta. Tämäkään ei ole tarpeeksi, vaan tarvitaan enemmän toimia, jotta hiilidioksidipäästöt saataisiin pysymään Pariisin sopimuksen tasolla.
Olemme laatineet IEA:ssa uuden kestävän kehityksen skenaarion. Sen mukaan sähköautojen määrä on kolminkertaistettava nykytasosta. Energiatehokkuus on kaksinkertaistettava, ja lisäksi on panostettava enemmän uusiutuviin energiamuotoihin.
**AK: Saksan Bonnissa neuvotellaan parhaillaan Pariisin ilmastosopimuksen toimeenpanosta. Millaisen viestin lähetätte neuvottelijoille?**
LC: Nykyisellä vauhdilla päästöjen määrän kasvu hidastuu, mutta ei se pysähdy. Jotta Pariisissa sovitusta tasosta pystytään pitämään kiinni, meidän on saatava päästöt laskuun. 
Meidän täytyy siis luoda enemmän poliittista painetta ja vauhditettava ympäristöystävällisen teknologian kehitystä, jos aiomme päästä sovittuun.
Mäkäräisen flunssa talttumassa – kauden avaus Kontiolahdella
Flunssa on kiusannut Kaisa Mäkäräistä ampumahiihdon kotimaisen kauden avauksen kynnyksellä. 
Ampumahiihdon kotimainen kilpailukausi alkaa ensi viikonloppuna Pohjois-Karjalan Kontiolahdella. GP-kisoissa ovat mukana myös Suomen ykkösnimet Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen.
Ohjelmassa ovat lauantaina pikakilpailut ja sunnuntaina takaa-ajot.
Mäkäräinen joutui jättämään viime sunnuntaina Vuokatissa käydyn leirikisan väliin runsaan nuhan vuoksi. Hän palasi suksille keskiviikkona.
\- Jaksoin hiihtää perushiihtelyä, ja ihan ok olo nyt, Mäkäräinen kertoi Ampumahiihtoliiton tiedotteessa.
Laukkanen avasi kilpailukautensa maastohiihtovoitolla Suomen cupissa Sotkamon Vuokatissa.
\- Viikonloppuna haluaisin nähdä itsestäni tuoreemman version kuin viikko sitten leirikisassa, Laukkanen toivoi.
Molemmat kilpailupäivät ovat Ampumahiihtoliiton katsastuskilpailuja maailmancupiin ja IBU-cupiin.
Kertakäyttökulttuuri on tehnyt laukkukorjaajista harvinaisuuksia: "Harva haluaa satsata niiden korjaamiseen"
Kun uuden laukun saa helposti parilla kympillä, harva korjauttaa rikkinäistä laukkuaan. Laukkuja korjaavat ammattilaiset ovatkin laskettavissa yhden käden sormilla.
Laukkukorjaaja Kari Ahonniska on kuullut vuosien varrella useita kertomuksia rikkinäisistä laukuista. Mieleen on jäänyt asiakas, jonka käsilaukusta koira oli napostellut puolet.
– Kyseessä ei ollut mikä tahansa käsilaukku, vaan asiakkaan sisaren käsilaukku, joka oli tuotu ulkomailta, eli sillä oli melkoisesti tunnearvoa, kertoo Ahonniska.
Ahonniska joutui loppujen lopuksi hankkimaan kokonaisen nahkavuodan, jotta pystyi rakentamaan laukun uudestaan. Tarina sai onnellisen lopun.
– Eikä koirastakaan tietääkseni tehty rukkasia, naurahtaa Ahonniska.
Laukkukorjaamo on tämän päivän Suomessa harvinaisuus. Ala ei ole järjestäytynyt, eikä nettihaku tuota Helsingin ulkopuolella muita osumia, kuin Ahonniskan korjaamon Lahdessa.
– Meitä taitaa olla niin vähän, että voi laskea yhden käden sormilla.
Nykyaikana tavara tehdään usein kertakäyttöiseksi
Yksi syy laukkukorjaamojen pieneen lukumäärään on se, että myös suutarit korjaavat laukkuja.
Toinen on se, että sekä laukkuja että kenkiä saa niin halvalla, että harva viitsii nykypäivänä niitä enää korjauttaa.
– Nykyaikaisen matkalaukun, samoin kuin kengät, saa muutamalla kympillä. Harva haluaa satsata saman verran niiden korjaamiseen, arvioi suutarimestari Tuomo Rokka perinteisestä lahtelaisesta suutariliike Kolehmaisesta.
Laukkukorjaajan koulutusta ei myöskään ole saatavilla. Suutarien kohdalla tilanne on vielä toinen.
– Suutareita koulutetaan Kankaanpäässä. Toinen tapa on oppisopimuskoulutus, johon tosin sisältyy myös jakso Kankaanpäässä, kertoo Rokka.
Ahonniska on saanut oman koulutuksensa laukkukorjaamon edelliseltä omistajalta.
– Olin muutaman kuukauden opissa ja ryhdyin sitten itse yrittäjäksi, kertoo Ahonniska.
Laukkukorjaaja kohtaa työssään värikkään materiaalien kirjon perinteisestä nahasta ja kankaista keinomateriaaleihin, puusta ja vanerista metalleihin, erilaisista muovimateriaaleista puhumattakaan. 
– Tämä ei ole suuri ongelma. Se, kannattaako laukkua yleensä lähteä korjaamaan, päätetään ensin. Monesti tilanne on se, että jos laukku ei ole kestänyt käyttöä alkuperäiskuntoisena, ei se kestä sitä myöskään paikattuna, selvittää Ahonniska.
Suurempi ongelma onkin se, ettei moniin laukkuihin saa varaosia. Tunnetuimpien merkkien laukkuihin saa osia, mutta vähemmän tunnetut ja etenkin halpamerkit ovat ongelmallisempia. 
– Tästä syystä olenkin purkanut paljon laukkuja ja ottanut esimerkiksi vetokahvat ja pyörät talteen. Omasta varaosavarastosta on löytynyt apu moneen ongelmaan, sanoo Ahonniska.
Vetoketju on usein laukun heikoin lenkki
Vetoketju on usein se ensimmäinen rikkimenevä osa laukusta, ja se kannattaisikin Ahonniskan mukaan tutkia uutta laukkua ostettaessa.
– Kannattaa kokeilla, toimiiko se pehmeästi. Jos se takertelee ja nakertelee jo uutena, niin kannattaa vilkaista tarkemmin, vinkkaa Ahonniska.
Vetoketju on kulutustavaraa ja käytön myötä kärsivät sekä ketju että lukko.
– Lukko pettää yleensä ensin. Monissa vetoketjuissa se on tehty pirun pehmeästä materiaalista ja se kuluu joka kerta, kun ketju avataan ja suljetaan. Se on onneksi myös helppo vaihtaa ilman, että vaihdetaan koko ketjua.
Vetoketjun tarina on samanlainen, kuin monen muun tuotteen tarina nykyään. Kaikki kilpailutetaan ja valitaan usein halvin vaihtoehto, ei välttämättä parasta.
– Aiemmin vetoketjut tehtiin niin sanotusti vanhoissa teollisuusmaissa, ja ne olivat tasalaatuisia. Tänä päivänä näkee sellaisia, jotka ovat niin rosoisia ja rupuisia, että ne eivät mene edes kiinni kunnolla, sadattelee Ahonniska. 
Sama pätee myös laukkuihin yleensä. Tunnettu brändi ei aina takaa laatua.
– On sekä hyviä halpoja laukkuja että huonosti tehtyjä merkkilaukkuja. Laukuissa joutuu usein maksamaan brändilisää.
Laukkukaupoissa ja tavaratalojen laukkuosastoilla on tarjolla vaikka minkälaista kassia, salkkua, kapsäkkiä ja reppua. Millä tästä viidakosta löytää itselleen sopivan?
– Laukun valinnassa kannattaa lähteä siitä, millaiseen käyttöön laukku tulee, toteaa Ahonniska.
Kuinka paljon matkustaa, kuinka paljon tavaraa haluaa kuljettaa mukana ja miltä laukun pitää näyttää ovat asioita, joita on siis syytä pohtia ennen laukkukauppaan lähtöä.
– Itse tykkään sellaisesta perässä vedettävästä kangaslaukusta, jossa on ohut läppäkansi. Se on helppo pakata, kertoo Ahonniska.
Orpo opposition vaihtoehtobudjeteista: Toiveiden tynnyreitä ja kuin joulupukin kontti
Eduskunta keskusteli iltapäivällä oppositiopuolueiden vaihtoehtobudjeteista.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) on puolustanut voimakkaasti hallituksen talouspolitiikkaa ja arvostellut opposition ehdottamia vaihtoehtoja eduskunnassa.
Orpon mukaan erityisesti oppositiopuolueiden vaihtoehtobudjeteissaan esittämät veronkorotukset ovat pois talouskasvusta, uusien työpaikkojen luomisesta ja yritysten mahdollisuudesta kasvaa. 
Orpo muistutti, että hallitus on valinnut työn ja yrittämisen verotuksen keventämisen, joka hänen mukaansa takaa hyvinvoinnin säilymisen.
Orpo arvosteli vihreitä halusta korottaa tavallisten keskituloisten palkansaajien verotusta, mutta varsinkin vasemmiston veronkorotusesitykset olivat tulilinjalla.
– Erityisesti vasemmisto-opposition vaihtoehdot ovat kuin joulupukin kontti. Kaikkea mukavaa ja lisää kaikille, ja aina joku muu maksaa, tykitti Orpo.
Voimakkaimmin Orpo arvosteli suurimman oppositiopuolue SDP:n esityksiä yritysverotuksen kiristämiseksi.
– Esitätte verotuksen kiristämistä yli 900 miljoonalla eurolla. Suurimmat maksajat ovat rehelliset suomalaiset yrittäjät. Verottamalla te tukahdutatte yrittäjät hengiltä ja tukahdutatte samalla meidän orastavan talouskasvumme.  

Vaihtoehdoissa myös hyviä avauksia
Orpo löysi vaihtoehtobudjeteista myös kannatettavia asioita, mutta totesi samaan hengenvetoon, että varjobudjettien tuottoarviot ovat höttöisellä pohjalla.
Esimerkiksi [SDP:n](https://yle.fi/uutiset/3-9929146) esityksiä perhevapaiden uudistamisesta ja varhaiskasvatusmaksujen alentamisesta Orpo piti oikeansuuntaisina, [vihreät](https://yle.fi/uutiset/3-9920394) saivat kiitosta muun muassa esityksistä koulutuksen tasa-arvon vahvistamiseksi ja nuorten pudokkuuden vähentämiseksi. [Rkp](https://yle.fi/uutiset/3-9902344):tä Orpo kiitteli suomalaisen palkansaajan puolustamisesta, [perussuomalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-9930242) uusia työpaikkoja luovien pk-yrittäjien asian ajamisesta ja [kristillisiä](https://yle.fi/uutiset/3-9899521) oppisopimuksiin ja innovaatioihin panostamisesta.
[Vasemmistoliittoa](https://yle.fi/uutiset/3-9930241) Orpo kiitti ivallisesti rehellisyydestä sen suhteen, että puolueen varjobudjetti perustuu johdonmukaisesti veronkorotuksille.
– Se on johdonmukainen linja ja saatte sen pitää hyvänänne, Orpo tokaisi.
Orpo muistutti, että vaikka talous on saatu hyvään kasvuun, niin siitä huolimatta uutta velkaa joudutaan ottamaan tänä vuonna 4 miljardia ja ensi vuonna 3 miljardia euroa. Se on paljon vähemmän kuin vielä vuosi sitten arvioitiin, mutta Orpon mukaan pysyville uusille menokorotuksille ei ole tilaa kuin hyvin harkitusti.
Analyysi: Itsevaltaista vanhusta sysätään syrjään – Seuraako Mugabea sotilasjuntta, himoshoppaaja vai Lacoste-krokotiili?
Zimbabwen valtataisteluun liittyy monenlaisia käänteitä, esimerkiksi sokeutuva presidentti, myrkytysyritys jäätelöllä ja krokotiiliryhmä.
Zimbabwen 93-vuotias diktaattori Robert Mugabe on vain varjo entisestään. Maailman vanhimman johtajan terveys horjuu, näkö on heikentynyt, ja sisäpiiriläisen mukaan hänen muistinsa ja henkiset kykynsä ovat heikentyneet.
Vallasta Mugabe ei silti aio luopua. Hän on sanonut pysyvänsä hallitsijana satavuotiaaksi asti. 
– Pitää paikkansa, että olin kuollut. Nousin kuolleista, kuten aina. Kun pääsen takaisin maahani, olen todellinen, Mugabe [vitsaili lehdistölle](http://www.bbc.com/news/world-africa-37265890) viime syksynä palattuaan Dubain-matkalta.
Mugaben 52-vuotias vaimo Grace Mugabe meni viime vuoden toukokuussa vielä pidemmälle. Hän sanoi, että hänen miehensä hallitsisi vielä haudastakin.
Pelimerkit ensi vuoden presidentinvaaleihin olivatkin asettuneet niin, että Robert Mugaben oletettiin pyrkivän vielä yhdelle kaudelle. Jos Mugabe pysyy tolpillaan, hän hallitsisi vuoteen 2023, 99-vuotiaaksi asti.
Sellainen tilanne oli vielä muutama päivä sitten. Nyt Mugabe on [armeijan eristämänä kotiarestissa](https://yle.fi/uutiset/3-9932204) ja sotilaat kaduilla.
Yrittikö shoppailijavaimo jäätelömyrkytystä?
Mugaben suosikki omaksi seuraajakseen on hänen vaimonsa, joka on saanut ulkomaille suuntautuneiden shoppailureissujen ansiosta "Gucci Grace" -liikanimen. Gracelle on jo pedattu paikkaa hallitsevan Zanu-PF -puolueen johtonelikossa. [Robert Mugaben vaimoa epäillään nuoren mallin pahoinpitelystä hienostohotellissa](https://yle.fi/uutiset/3-9778061)
Zimbabwen poliittisissa piireissä on liikkeellä huhuja, että Grace valmistautuisi presidenttiyteen vuoden 2023 vaalien jälkeen.
Raivatakseen tietä vaimon presidenttiydelle Mugabe [syrjäytti viime viikolla varapresidenttinsä](https://yle.fi/uutiset/3-9919334), armeijan suosikin Emmerson Mnangagwan.
Mnangagwan kannattajat syyttivät kesällä Grace Mugabea varapresidentin myrkytysyrityksestä. Sitä olisi yritetty Gracen meijerifirman jäätelöllä. Grace Mugabe kielsi syytökset ja haukkui Mnangagwan täydeksi nollaksi.
Taustalla vapaustaistelu
Varapresidentti Mnangagwan ympärille on muodostunut krokotiilihahmostaan tutun Lacoste-merkin mukaan nimetty ryhmä. Mnangagwaa kutsutaan krokotiiliksi hänen säälimättömyytensä, tuiman katseensa ja tuuheiden kulmakarvojen takia. 
_Ernest Mnangagwa Zanu-PF:n vastustajan twiitissä._
Presidentti on puhdistanut Mnangagwan lisäksi muitakin Lacoste-ryhmän jäseniä hallinnosta. Joukossa on entisiä Zimbabwen vapaustaistelijoita.
Armeijan komentaja Constantino Chiwenga on suuttunut Robert Mugabelle näiden vapaustaistelijoiden puhdistuksista.
Tämänhetkinen poliittinen kaaos kytkeytyykin vahvasti Zimbabwen kansallisen vapaustaistelun historiaan.
Mugabe johti 1970-luvulla Zimbabwen itsenäisyystaistelua Ian Smithin johtamaa valkoisten hallitusta vastaan.
Itsenäistymissodan veteraanien aiempi lojaalius Mugabea kohtaan kuitenkin horjuu. Uutistoimisto AP:n mukaan Zimbabwessa vaikutusvaltainen veteraaniyhdistys haluaa Mugaben väistyvän.
Kolme skenaariota – Vapaustaistelijat vielä vallankahvassa
Uutistoimisto AP:n haastattelema paikallispoliitikko ja kansalaisaktivisti Promise Mkwananzi luettelee vallankaappauksen seurauksille kolme mahdollista vaihtoehtoa.
Ensimmäinen skenaario on, että armeija aikoo perustaa pitkäaikaisen sotilashallinnon. Toinen mahdollisuus on, että armeija asettaa valtaistuimelle suosikkinsa, syrjäytetyn varapresidentin Emmerson Mnangagwan.
Kolmas vaihtoehto on esiintynyt armeijan virallisissa lausunnoissa. Se on, että armeija puhdistaa hallinnosta Mugaben tukijoukot, valtaan jää nimellisesti Robert Mugabe ja kongressi valitsee hänelle seuraajan – armeija toivoisi sen olevan varapresidentti Mnangagwa.
Jos Mugabe onnistuu saamaan kaoottisen tilanteen jollain tapaa haltuunsa mutta päättää erota tilanteen rauhoittamiseksi, vaihtoehtona on vielä sekin, että Grace Mugabe nousisi valtaan.
Todennäköisintä on, että nuori kehityshaluinen sukupolvi saa yhä odottaa vuoroaan Zimbabwessa. Vapaustaistelijoiden sukupolvi pitää vielä kiinni asemastaan.
_Jutussa on käytetty lähteinä muun muassa [Al Jazeeraa](http://www.aljazeera.com/news/2017/11/zimbabwe-set-mugabe-dynasty-grace-vp-171111110903977.html), [The Conversation](https://theconversation.com/zimbabwe-looks-for-mugabes-successor-after-a-surreal-month-83182) ja [Slate](http://www.slate.com/blogs/the_slatest/2017/11/14/is_what_s_happening_in_zimbabwe_a_coup_or_does_it_just_look_like_one.html) -sivustoja, [IRIN Newsiä](https://www.irinnews.org/opinion/2017/10/13/zimbabwe-what-happens-after-mugabe), [Zimbabwe Independent ](https://www.theindependent.co.zw/2017/05/12/mugabe-ill-health-scales-crisis-point/)-lehteä ja [CNBC Africaa](https://www.cnbcafrica.com/news/southern-africa/2017/11/15/fact-box-key-figures-zimbabwe-first-lady-grace-mugabes-g40/)._
**Lisää aiheesta Ylellä:**
[Sky News: Grace Mugabe on paennut Zimbabwesta](https://yle.fi/uutiset/3-9932719)
[Zimbabwessa asuva suomalainen: Tilanne on suurelta osin rauhallinen](https://yle.fi/uutiset/3-9932678)
[Zimbabwen presidentti Mugabe: Olen kotiarestissa](https://yle.fi/uutiset/3-9932204)
[Zimbabwessa armeija kaduilla – onko 93-vuotiaan presidentin lähtö käsillä?](https://yle.fi/uutiset/3-9931634)
[Armeijan uhkaus väliintulosta herätti pelon vallankaappauksesta Zimbabwessa](https://yle.fi/uutiset/3-9931255)
[Punaiselta Ristiltä synkkä arvio: Nälkiintyminen voi uhata miljoonia Zimbabwessa](https://yle.fi/uutiset/3-8668346)
**Aiheesta muualla:**
MTV.fi: [Kunniakonsuli Zimbabwesta: Lähetystö valmis evakuoimaan suomalaiset tarvittaessa](https://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/kunniakonsuli-zimbabwesta-lahetysto-valmis-evakuoimaan-suomalaiset-tarvittaessa/6658550#gs.fSx1TRg)
HS.fi: [93-vuotias Robert Mugabe on istunut valtaistuimella vuodesta 1980, nytkö hän kaatuu? Viisi kysymystä Zimbabwen "verettömästä vallanvaihdosta"](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005450068.html)
Latvala hyökkää MM-rallikauden päätökseen – "Ei mitään hävittävää"
Rallin MM-sarjan kausi päättyy tällä viikolla Australiassa. 
Toyotan Jari-Matti Latvala veikkaa sään näyttelevän isoa roolia rallin MM-kauden päättävässä Australian rallissa, jos viikonvaihteelle Coffs Harbourin ympäristöön ennustetut sateet toteutuvat.
\- Lauantaina ja sunnuntaina on vesisateiden mahdollisuus ja varsinkin sunnuntain tiet muuttuvat nopeasti todella liukkaiksi, jos alkaa sataa, Latvala sanoo.
Kilpailu alkaa Australian aikaa perjantaina, jolloin ajetaan kahdesti kolmen uuden erikoiskokeen rypäs. Jos sää pysyy kuivana, perjantaina kuten muinakin päivinä, kärkipään lähtöpaikka on irtosoran takia huono. Latvala on avausetapilla neljäs auto tiellä.
\- Perjantain tiet ovat enemmän metsäteitä ja vähän pehmeämpiä pohjaltaan kuin täällä yleensä. Irtosoraa on silti sen verran, että se vaikuttaa kärjessä lähteviin.
Latvalan toiveissa on päättää kausi hyvin, mielellään Australian rallin palkintokorokkeella.
\- Mitään hävittävää ei ole. En ajanut itse testiä, mutta auton jousitusta saatiin paranemaan Walesin ralliin nähden. Mahdollisuudet hyvään sijoitukseen pitäisi olla, Latvala sanoo.
"Toivottavasti löytyi oikeat lääkkeet"
Latvalan tallitoveri Esapekka Lappi ajoi päivän verran kehitystestiä Espanjassa ensi kautta varten ja rukkasi samalla iskunvaimennusta Australiaa varten. Tavoite on katkaista parin vaisumman kisan putki.
\- Kataloniassa rämmittiin soralla. Walesiin mennessä kaiken piti olla hyvin, mutta siellä rämmittiin vielä enemmän, Lappi muistelee pito- ja ajettavuusongelmia.
\- Toivottavasti nyt löytyi oikeat lääkkeet. Perjantaina on ainakin hyvä lähtöpaikka ja silloin pitäisi onnistua, kun lauantaille ja sunnuntaille on sateen riski, Lappi sanoo.
Perjantain uusien erikoiskokeiden lisäksi kilpailun haaste on 49 kilometrin Nambucca-erikoiskoe lauantaina.
\- Se on pitkä, mutta sikäli aika simppeli pätkä, että ajaminen on aika helppo jaksottaa. Nambuccan jälkeen ajettava 20 kilometrin Newry on ehkä se kisan vaikein pätkä, Lappi miettii.
M-Sport ja Sebastien Ogier ovat jo varmistaneet WRC-luokan MM-tittelit, mutta Hyundain Thierry Neuville ja M-Sportin Ott Tänak kisaavat vielä kuljettajien MM-hopean ja -pronssin kohtalosta. Neuville on 14 pistettä virolaisen edellä.
Pirkanmaalaisnelikon epäillään salakuljettaneen Suomeen yli 800 kiloa nuuskaa – Tavaraa kaupattiin Facebookissa myös alaikäisille
Useassa erässä tuodusta lastista 720 kiloa ehti ostajille asti.
Tulli epäilee kolmen pirkanmaalaisen miehen ja yhden naisen salakuljettaneen noin 820 kiloa nuuskaa Ruotsista Suomeen. Rasioita tuotiin henkilö- ja pakettiautoilla Haaparannasta Tornioon viime vuoden keväästä syksyyn.
Useassa erässä tuodusta lastista 720 kiloa päätyi ostajille, takavarikkoon siitä saatiin noin 100 kiloa. 
Tullin valvontajohtaja Hannu Sinkkosen mukaan nuuskaa myytiin Facebookin salaisissa keskusteluryhmissä pääosin Tampereen seudulla. Ostajina oli myös alaikäisiä.
Tekijöitä epäillään törkeästä veropetoksesta ja salakuljetuksesta, ostajia taas laittomaan tuontitavaraan ryhtymisestä. 
Tapaus on menossa syyteharkintaan lähiviikkoina.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/alaikaisille-myytiin-nuuskaa-facebookissa-tampereen-seudulla-nelja-pirkanmaalaista-salakuljetti-yli-800-kilon-lastin-suomeen-200535090/).
Keskiviikko 15.11.2017 (radio)
Ylin syyttäjä Matti Nissinen vastasi syytteeseen oikeudessa keskiviikkona. Poliisi vaatii, että oikeus vangitsee miehen, jota epäillään oman lapsen tappamisesta. Vaarallinen tasoristeys Raaseporissa pitää sulkea. Etelä-Afrikassa, Zimbabwessa on vallankumous. Rap-artisti Cheekin ura loppuu.
Ylin syyttäjä oikeudessa
Suomessa on tänään ollut harvinainen oikeudenkäynti. Suomen ylintä syyttäjää epäillään rikoksesta. Ylin syyttäjä Matti Nissinen vastasi syytteeseen oikeudessa keskiviikkona. 
Syytteiden mukaan Nissinen tilasi esimerkiksi omalle työpaikalle koulutusta. Koulutuksen järjesti Nissisen veljen firma. Siksi Nissiselle vaaditaan sakkoja. Häntä epäillään virkarikoksesta. 
Nissinen on sanonut, että hän ei tehnyt tahallista rikosta. Nissinen kuitenkin myöntää, että hän oli huolimaton. 
Porvoon puukotus oikeuteen
Poliisi vaatii, että oikeus vangitsee miehen, jota epäillään oman lapsen tappamisesta. Oikeudenkäynti on torstaina. 
Poliisi epäilee, että 38-vuotias mies puukotti lasta. Lapsi oli 3-vuotias. Puukotus tapahtui Porvoossa leikkipuistossa. Lapsi kuoli vammoihin sairaalassa. 
Poliisi aloitti kuulustelut tiistaina.
Vaarallinen tasoristeys pitää sulkea
Vaarallinen tasoristeys  Raaseporissa pitää sulkea. Viranomaiset tiedottivat asiasta keskiviikkona.
Tasoristeys pitää sulkea, koska sitä täytyy parantaa. Nyt se on erittäin vaarallinen. Tasoristeys on junaradan ja autotien risteys. Raaseporin tasoristeyksessä junat ajavat 120 kilometrin tuntivauhdilla. 
Tasoristeyksessä sattui lokakuun lopussa onnettomuus, jossa kuoli neljä ihmistä. Henkilöjuna törmäsi armeijan autoon. 
Opintoraha uudistuu kohta
Opintoraha uudistuu ensi vuoden alussa. Silloin vanhempien tulot eivät enää vaikuta itsenäisen 18-19-vuotiaan opintorahaan. Uudistus koskee lukiota ja ammattikouluja. 
Nykyisin opintoraha pienenee tai sitä ei makseta ollenkaan, kun vanhempien vuositulot ovat yhteensä vähintään noin 61 000 euroa.
Zimbabwen presidentti syrjäytettiin
Etelä-Afrikassa, Zimbabwessa on vallankumous. 
Armeija on pidättänyt presidentti Robert Mugaben ja Mugaben vaimon. Armeijan mukaan Mugabe ei ole enää Zimbabwen presidentti. 
Zimbabwen presidentti Mugabe kertoo, että hän on hyvässä kunnossa mutta hän ei saa poistua kodista. Mugabe on hallinnut maata yli 40 vuotta. Nyt Zimbabwessa taistellaan siitä, kenestä tulee Mugaben seuraaja.
Cheek lopettaa
Rap-artisti Cheekin ura loppuu. Cheek on erittäin suosittu artisti. Hän pitää viimeisen konsertin ensi kesänä Lahdessa. Cheek sanoo, että lopettaminen on ainoa tapa päästä irti stressistä.
Keskiviikko 15.11.2017
Cheek lopettaa uransa: Ainoa asia, joka on saanut epäilemään päätöstä on se, petänkö mun fanit
Cheekin rap-ura päättyy ensi vuoden elokuussa. Sitä ennen tapahtuu kuitenkin vielä paljon.
**Cheek** lopettaa uransa kotikaupunkinsa Lahden Mäkimontussa 25. elokuuta 2018 järjestettävään _Valot sammuu_ -konserttiin. Artisti kertoi päätöksestään tänään 15. marraskuuta Hotelli Kämpissä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa. _Valot sammuu_ on paitsi Cheekin jäähyväiskeikan nimi, myös _Alpha Omega_ -levyn viimeinen biisi, jossa Cheek halusi näyttää, miten saaga saatetaan finaaliin.
Cheekin loppusoitto
Vuonna 2015 Cheek palasi lavoille vuoden pituiselta tauolta Tampereen Blockfesteillä. Silloin räppäri pukeutui mustaan nahkatakkiin, jonka selässä luki valkoisella freedom. Oliko jo freedom-teksti rotsissasi profetia tämän päivän uutisesta, Cheek?
\- Kyllä oli. Tiesin tämän asian ennen kuin päätin, että Blockfesteillä on paluukeikka. Päätin, että tämä on pitkä loppusoitto, johon kuuluu albumi, kirja ja elokuva. Jos nämä kaikki tapahtuu, niin musta tuntuu, että olen antanut kaiken. Jos en olisi tehnyt tätä päätöstä, en tiedä, olisiko _Alpha Omega_ -albumia edes tullut. Tuntui, ettei ole mitään raportoitavaa, Cheek kertoo YleX:lle.
35-vuotias räppäri on siis omien sanojensa mukaan antanut itsestään kaiken. Hän on julkaissut yhteensä 12 albumia, hän on nuorin koskaan Erikois-Emmalla palkittu artisti, hän on ensimmäinen suomalainen artisti, joka on myynyt Olympiastadionin kaksi kertaa loppuun, hän on Suomen striimatuin artisti ja niin edelleen.
\- Kun jäähyväiskeikka on tehty, sitten ei tarvitse tehdä enää mitään. Sitten ei ole enää mitään. Sellainen olo mulla on. En usko, että voisin kaluta itsestäni enempää.
Sitä on ulkopuolisen vaikea uskoa, sillä Cheek on luonut suorastaan vimmalla myös _Alpha Omega_ -levyn jälkeen. Hän perusti **Profeetat**-bändiprojektin **Elastisen** kanssa, osallistui _Vain elämää_ -ohjelman superkaudelle ja ensi yönä räppäri julkaisee _Enkelit_-nimisen kappaleen.
Oletko tehnyt nyt demoja, joihin et ole ollut tyytyväinen?
\- Koko ajan olen törmännyt siihen, että olen kirjoittanut jo kaikista aiheista. Voin tehdä biisejä vähän eri kulmasta, oli ne sitten tunteet tai juhliminen. Olen tehnyt biisejä, joissa keulitaan ja punchline-kappaleita. Kyllä mä voin tehdä musaa, mutta en tiedä, mitä uutta siinä on. Olen tehnyt jo aika monta rakkauslaulua.
Samaan aikaan Cheek kuitenkin on inspiroitunut. Hyvä esimerkki siitä on uusi kappale ja suunnitteilla olevat seuraavat biisit.
\- Tämä tuleva _Enkelit-_biisi on inspiroitunut tästä lopettamispäätöksestä. Jos teen biisin vielä elokuvaan, niin se inspiroituu siitä. Pitää löytää syitä, mistä pystyy ammentamaan. Nyt on sellainen olo, että on aika paljon ammennettu jo.
\- Enkelit ei välttämättä ole viimeinen biisi. Olishan se siistiä tehdä leffan lopputeksteihin uusi biisi tai vaikka vikaa keikkaa varten. Olen halunnut korostaa, että tämä loppuu elokuussa. Ei se tänään lopu.
Cheekin faneille lopettamispäätös on raskas uutinen. Myös artisti itse on ajatellut asiaa heidänkin näkökulmastaan.
\- Ainoa asia, joka on saanut epäilemään mun päätöstä on se, petänkö jotenkin mun fanit ja miltä niistä tuntuu. Mun on kuitenkin ollut pakko ajatella, että mun täytyy tehdä tämä niin kuin musta tuntuu. Musiikki on ikuista, enkä ihmisenä tule poistumaan toivottavasti vähään aikaan.
Osa voi varmasti spekuloida myös sillä, onko kyseessä julkisuustemppu, eikä Cheek oikeasti lopetakaan.
\- Olen sanonut lähipiirillekin, että jos mä jotain sanon, niin mä teen niin. Harvemmin puhun lämpimikseni. Varsinkin, kun kyseessä on vakavat asiat.
Cheekistä kertova _Veljeni vartija_ -elokuva saa ensi-iltansa ensi vuonna 31. tammikuuta. Ensi vuodelle ennen _Valot sammuu_ -jäähyväiskonserttia on suunnitteilla myös muita keikkoja, joista kerrotaan niiden varmistuttua.
**Lue myös:**
[Cheekin JHT Musta lammas -kirjaan lisätty luku paljastaa: Olympiastadionin remontti pilasi Chekkosen lopettamissuunnitelmat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269448) 
[Cheek vahvistaa huhut: Alpha Omega jäänee viimeiseksi levyksi – &quot;Tuntuu, ettei mulla ole mitään&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259811)
[Biisiesittelyssä Enkelit: Cheekin uran viimeisimpiin kuuluva biisi on kumarrus kaikille räppärin faneille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/16/biisiesittelyssa-enkelit-cheekin-uran-viimeisimpiin-kuuluva-biisi-on-kumarrus) 
[Cheek pitää tiedotustilaisuuden: ilmoittaako räppäri asettuvansa ehdolle presidentinvaaliin vai että Enkelit on hänen viimeinen biisinsä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269435) 
Tuubisti Ville Niemelä: "Kuovin laulu aamuöisellä usvaisella pellolla Oulaisissa palaa usein mieleen."
Ville Niemelän tie kohti tuubistin ammattia on vienyt Oulaisista Kemin kautta Lahteen ja uudelleen pohjoiseen, Ouluun Pohjan sotilassoittokuntaan. Sitten olivat vuorossa Kaartin soittokunta, puolikas virka Poliisisoittokunnassa ja opinnot Sibelius-Akatemiassa.
**Kuka?**
Olen Ville Niemelä ja olen syntynyt Oulaisissa vuonna 1987.
 
Minulla on kaksi vanhempaa veljeä, joista nuorempi Tuomas on kouluttautunut musiikinohjaajaksi ja viimeistelee opintojansa musiikkitieteen parissa. Vanhempi veli Juha on diplomi-insinööri ja harrastaa kitaransoittoa sekä kitaroiden rakentamista. Isä ei soita mitään mutta kuuntelee sujuvasti ja pitää tanssimisesta.
 
**Mistä?**
Elämä tähän asti on mennyt aika monen paikkakunnan kautta. Oulaisista muutimme isän töiden perässä Kemiin, jossa kävin yläasteen ja lukion.
Sen jälkeen suoritin varusmiespalveluksen Varusmiessoittokunnassa Lahdessa, jonne päädyin opiskelemaan musiikkipedagogin tutkintoa Lahden ammattikorkeakouluun.
Lahdessa ehdin opiskella vain kaksi vuotta, kun pääsin Kaartin soittokuntaan sijaiseksi ja lyhyen sijaisuuden jälkeen sain töitä Oulusta Pohjan sotilassoittokunnasta.
Oulussa suoritin AMK-opinnot loppuun ja puolustusvoimauudistuksen myötä päädyin takaisin Kaartin soittokuntaan töihin.
Määräaikaisuuden päätyttyä hain Sibelius-Akatemian maisterivaiheen koulutukseen. Tällä hetkellä opiskelen kolmatta vuotta SibAlla ja teen puolikasta muusikon virkaa Poliisisoittokunnassa.
**Mikä paikkakunta tai maisema on sinulle tärkeä tai inspiroiva?**
Itselle tärkeä tai usein mieleen palaava maisema löytyy Oulaisista aamuöiseltä usvaiselta pellolta, josta kuuluu kuovin laulu. Se on jäänyt ehkä lapsuudesta mieleen eikä vastaavaa ole tullut vastaan muualla päin Suomea.
 
**Musiikkiopinnot?**
Musiikkiopinnot aloitin 1995 Jokilaaksojen musiikkiopistossa Oulaisissa ja ammattiopinnot 2008 Lahden ammattikorkeakoulussa.
Alun perin tahdoin musiikkiopistoon soittamaan pianoa, koska Tuomas soitti kotona pianoa. Jostain syystä kuitenkin opinnot alkoivat käyrätorvella.
Käyrätorvi vaihtui kuitenkin opettajan ehdotuksesta trumpetin kautta tuubaan, joka nykyään on pääinstrumenttina. Tuuban lisäksi keikkailen silloin tällöin sähköbasson varressa.
Lisäksi olen opiskellut sivusoittimina bassopasuunaa ja kontrabassoa.
Tärkeimpiä opettajia ovat olleet ensimmäinen opettajani **Pasi Ojala**, joka omasta vilkkaasta luonteestani huolimatta opasti eteenpäin ensimmäiset vuodet.
Kemissä intoa nuoriin soittajiin valoi orkesterinjohtajamme **Marja Isto**. Lahdessa opiskelin **Juha Salmelan** oppilaana, jolta sain hyvät eväät kohti ammattilaisuutta.
Nykyinen opettajani **Petri Keskitalo** on ollut vaikuttava persoona jo ennen ammattiopintojani Raudaskylän musiikkileirillä. Petriltä opin, että tuuballa voi soittaa muutakin kuin klassista musiikkia.
Tällä hetkellä on käynnissä kolmas vuosi maisterina eli ihanteiden mukaan tänä syksynä pitäisi valmistua. Oma valmistumiseni taitaa koittaa kuitenkin aikaisintaan ensi keväänä, ehkä vasta vuoden päästä.
**Lempisäveltäjäsi?**
Varsinaista lempisäveltäjää minulla ei ole mutta Chopinin __Nocturne__ no.9 op.2 on aina ollut mieluisa teos. Herkät melodiat ja kauniit harmoniat ovat aina toimiva ratkaisu.
Toisaalta tykkään myös rytmikkäästä musiikista, genrellä ei ole niin väliä kunhan groovaa. Tästä toisesta ääripäästä mainittakoon Tigran Hamasyanin __Drip__.
Veikkaan, että Chopin on tullut tutuksi Tuomaksen soittamana ja Hamasyan Spotifyn suosituksesta.
 
**Idolisi tai taiteilija, jonka esitykset ja tulkinnat ovat tehneet voimakkaan vaikutukseni?**
Harmonikkataiteilija **Kimmo Pohjonen** teki suuren vaikutuksen muutama vuosi sitten. Taisin kuulla hänen kappaleensa __Keko __joltain kokoelmalevyltä, jonka jälkeen ostin Kluster-albumin.
Sen jälkeen perehdyin Pohjosen projekteihin enemmänkin ja innostuin hänen tyylistään tehdä musiikkia omin ehdoin ja uutta luoden.
 
**Mitä harrastat?**
Joskus harrastin pyöräilyä mutta nykyään olen yhdistänyt sen hyötyliikuntaan töiden, koulun ja kodin välillä. Musiikki vie monesti vähän liikaakin aikaa mutta onneksi välillä tulee rauhallisempiakin jaksoja.
 
**Mikä sinusta tulee isona?**
Kai minusta joku musiikin sekatyöläinen tulee, muusikkona tai muuten musiikin parissa. Olen mennyt aikalailla "virran mukana" ja suurempia suunnittelematta. Katsotaan, mihin oma työnjälki riittää.
 
**Entä muuta...?**
Viime viikolla Etnogaalaa seuratessani tuli mieleen, että suomalaista kansanmusiikkia voisi olla enemmänkin esillä ja musiikkikoulutuksessa läsnä. Jos kansanperinteitä ei meillä vaalita niin missä sitten?
__Ville tavattiin Kantapöydän opiskelijatreffeillä Musiikkitalon kahvilassa 15.11.2017. Videolla hän soittaa Sampo Haapamäen kappaleen EMFA. Lähetyksen juontajina ovat Janne Koskinen ja Vesa Kytöoja. Ohjaus Harri Anttila.__
The Times: Venäjän nettitrollit kampesivat Britanniaa ulos EU:sta
The Times -lehden selvityksen mukaan venäläisiltä twitter-tileiltä laukaistiin kymmenien tuhansien viestien informaatioisku kansanäänestyksen edellä.
**LONTOO **Britannian brexit-kansanäänestyksen edellä kesäkuussa 2016 tapahtui kummia. 150 000 venäläistä twitter-tiliä, jotka tähän saakka olivat keskittyneet Ukrainan konfliktin kaltaisiin aiheisiin siirsivät huomionsa Britanniaan.
Kansanäänestyksen h-hetkellä tileiltä naputeltiin 45 000 brexitiin liittyvää viestiä 48 tunnin sisällä, paljastaa [The Times -lehden tilaama tutkimus.](https://www.thetimes.co.uk/article/russia-used-web-posts-to-disrupt-brexit-vote-h9nv5zg6c)
Lehden mukaan suurin osa viesteistä oli EU-eron kannalla. Yhdeltä tililtä julkaistiin väärennetty kuva, jossa presidentti Vladimir Putin ojentaa Britannian itsenäisyyspuolueen tuolloiselle johtajalle Nigel Faragelle venäläisen kunniamitalin.
Toisessa viestissä kehotettiin tekemään äänestyspäivästä “Britannian itsenäisyyspäivä”.
Osa viesteistä jäsenyyden kannalla
The Timesin esittelemä tutkimus on tehty yhteistyössä walesiläisen Swansean yliopiston ja yhdysvaltalaisen Berkeleyn yliopiston kanssa. Sen mukaan Venäjälle jäljitetyt viestit eivät olleet yhtenäisesti brexitin puolella, osa niistä kannatti EU-jäsenyyden jatkamista.
Times analysoi, että viestien tavoitteena oli ennen kaikkea kylvää epäsopua ja häiritä kansanäänestystä.
Sky News tekee omien selvitystensä perusteella suorasanaisemman johtopäätöksen. Sen mukaan “venäläisen propagandayksikön twitterin valetilit yrittivät keskitetysti vaikuttaa EU-kansanäänestykseen.”
Pääministeri May syyttää Venäjää
Keskiviikkona julkaistut väitteet Venäjän sekaantumisesta brexitiin eivät ole uusia.
Britannian pääministeri Theresa May syytti maanantaina puheessaan Moskovaa valheellisten tarinoiden kylvämisestä “lännen yhtenäisyyden hajottamiseksi”.
Venäjän ulkoministeriö tyrmäsi Mayn kommentit kuvaillen niitä perättömiksi ja edesvastuuttomiksi.
The Times ei osoita suoria linkkejä Venäjän hallintoon, mutta mainitsee, että suuri osa viesteistä lähetettiin venäläisten työaikojen puitteissa.
Britanniassa EU-jäsenyyttä kannattaneet nostivat kansanäänestyksen alla usein esille sen, että Venäjä hyötyisi brexitin myötä heikkenevästä EU:sta. Toisaalta brexitin tuomat talousvaikeudet voisivat haitata myös Venäjän kaupankäyntiä.
Vaikutuspyrkimykset puhuttavat Britanniassa
Venäläisiin twitter-tileihin liittyvien paljastusten lisäksi Britanniassa on keskusteltu paljon siitä, kuinka EU-eroa ajanut Leave-kampanja käytti sosiaalista mediaa kansanäänestyksen alla.
[Mediaraporttien mukaan](https://www.theguardian.com/technology/2017/may/07/the-great-british-brexit-robbery-hijacked-democracy) Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpinkin vaalikampanjaan yhdistetty Cambridge Analytica -yhtiö olisi valjastettu eroa ajaneen kampanjan tueksi sosiaalisessa mediassa.
Brittiviranomaiset ovat käynnistäneet tutkimuksen siitä, onko internetistä kerättyjä tietoja käytetty lainvastaisella tavalla kansalaisiin vaikuttamiseksi.Raporttia aiheesta odotellaan tämän vuoden aikana.
_**Lue lisää: **_
_[Turvapaikanhakijat sieppasivat 13-vuotiaan Lisan ja muita valheita – Näin valeuutiset varjostavat Saksan vaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-9833048)_
_[Valitseeko Venäjä johtajamme? Vaalihakkerointi kalvaa maata demokratian alta](https://yle.fi/uutiset/3-9705049)_
_”[Olet sitä, mistä tykkäät Facebookissa” – Näin poliitikot hyödyntävät luonnettasi mainonnassaan](https://yle.fi/uutiset/3-9584618)_
Vieraana Ed Caspian: Sain työharjoitteluviikon jälkeen levytyssopimuksen
Jani Kareinen sai vieraakseen tuoreen suomalaisen DJ-tuottajan Ed Caspianin, joka sai debyyttisinglelleen Bad to the Bonelle mukaan Redraman ja Sandran.
Vaasan hätäkeskuksen puhelut siirrettiin Poriin teknisen vian vuoksi
Vaasan hätäkeskuksessa on siirrytty käyttämään varajärjestelmiä ja hätäpuhelut siirtyvät Porin hätäkeskukseen. Myös päivystäjiä siirtyy illan aikana Vaasasta Poriin.
Vaasan hätäkeskuksen hätäpuheluliikenne on siirretty varajärjestelmällä Poriin. Vaasan järjestelmissä todettiin aiemmin iltapäivällä tekninen vika, jolla on vaikutusta hätäilmoitusten käsittelyyn. 
– Olemme olleet jo jonkin aikaa varajärjestelmän varassa. Pääasia on se, että hätäpuhelut ohjautuvat nyt Porin hätäkeskukseen valmisteltaviksi. Hätäpuhelut saadaan käsiteltyä asianmukaisesti, mutta toki jonkinlaisia viiveitä tulee, kun varajärjestelmillä ollaan matkassa, selvittää Vaasan hätäkeskuksen päällikkö Kari Pastuhov.
Vaasasta ollaan parhaillaan siirtämässä myös päivystäjiä Poriin. Lisäksi Porin hätäkeskus on hälyttänyt omaa henkilöstöään töihin.
Vian aiheuttajasta ei ole toistaiseksi mitään tietoa.
Keski-Suomessa ja Keski-Pohjanmaalla päivystetään paloasemilla
Vaasan hätäkeskusalueeseen kuuluu pohjalaismaakuntien lisäksi Keski-Suomi. Keski-Suomen pelastuslaitokselta tiedotetaan, että Keski-Suomessa varayhteytenä käytetään myös Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävien palomestareiden puhelimia. 
Yhteystiedot löytyvät osoitteesta http://www.keskisuomenpelastuslaitos.fi/yhteystiedot/paikkakunnittain
Jyväskylä 0500 702388
Äänekoski 0400 645 315
Jämsä 040 838 7157
Keuruu 0400 188 176
Saarijärvi 040 509 2112
Viitasaari 044 4597 408
– Keski-Suomen maakunnan paloasemat pyritään miehittämään varotoimena viestin välittämiseksi ja avun antamiseksi hätätilanteisiin, kertoo päivystävä päällikkö Tapio Viitanen.
Myös Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitos on miehittänyt toimialueensa paloasemat Eskolan kyläpaloasemaa lukuunottamatta. Keski-Pohjanmaalla ja Pietarsaaressa avunpyynnön voi välittää myös päivystävälle palomestarille numeroon 040-735 2911.
Pohjanmaan pelastuslaitoksissa seurataan tilannetta
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksilla ei ole siirrytty Keski-Suomen tapaan lisätoimiin ja miehittämään kuntien paloasemia varotoimena.
– Luonnollisesti seuraamme tilannetta koko ajan, sanoo pelastusjohtaja Harri Setälä Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Mari on Lounais-Suomen poliisin uusin vahvistus – ja vasta seitsemän viikkoa vanha
Lounais-Suomen poliisilaitos sai Marin lahjoituksena yksityishenkilöiltä.
Lounais-Suomen poliisilaitos on saanut koiranpennun lahjoituksena yksityishenkilöiltä. Pentu on tarkoitus kouluttaa huume- ja etsintäkoiraksi. Sisäministeri Paula Risikko vieraili Turussa vastaanottamassa seitsenviikkoisen labradorinnoutajan pennun. 
Uuden poliisikoirakokelaan nimeksi piti tulla Jukka, mutta pentueesta ei löytynyt sopivaa urosta. Sen sijaan yksi pentueen nartuista osoitti poliisikoiralta vaadittavia ominaisuuksia. Kasvattaja päätti nimetä pennun Mariksi.
– Se sopiikin huumekoiran nimeksi erityisen hyvin, Risikko naurahtaa.
Sisäministeriä tarvittiin lahjapennun välittämiseen, sillä poliisi ei voi ottaa lahjaa vastaan yksityishenkilöltä. Sisäministeriö välittää Marin nyt Lounais-Suomen poliisilaitokselle.
– Kyllä Marista hyvä koira saadaan. Luulisin, että jo tuosta tassun asennosta näkee, minkä tyyppinen koira on. Hän näyttää olevan hyvin rohkea, Risikko toteaa pennun uteliasta tepastelua seuraten.
Opetus alkaa hajujen tunnistamisesta
Koiranohjaaja, vanhempi konstaapeli Maarit Saren kertoo noutaneensa pennun kasvattajalta jo lauantaina. Koiranohjaajalle uusi työpari ja perheenjäsen tarkoittaa melkoista määrää työtä, jota tehdään pääasiassa vapaa-ajalla. 
Sarenin mukaan Mari vaikuttaa rohkealta ja innokkaalta. Se tutkii ympäristöään uteliaasti, eikä hätkähdä ympärillä parveilevista ihmisistä.
Marin ensimmäinen työpäivä on maanantaina. Ihan ensiksi pennulle opetetaan hajujen tunnistamista, kuten huumausaineiden-, rahan ja aseiden hajuja.
– Esimerkiksi aseen hajun opettelu alkaa hylsyistä ja niissä olevasta ruutikaasun hajusta. Hajun kanssa leikitään ja palkitaan pentua ruoalla sen tunnistamisesta, Saren kertoo.
Valtuustoaloite Helsingissä: Pienet ydinreaktorit jauhamaan kaukolämpöä koteihin 
Voisiko ydinvoima olla toimiva ratkaisu helsinkiläisten kotien lämmittämiseen? Tätä kysytään valtuustoaloitteessa, jonka takana on nyt 15 valtuutettua. Allekirjoittaneiden joukossa myös vihreiden edustaja.
Pieni ydinvoimala lähellä asutusta. Ei lainkaan mahdoton tulevaisuudenkuva, ainakaan jos kysytään Piraattipuolueen helsinkiläisvaltuutetulta Petrus Pennaselta. Hän haluaa kaupungin selvittävän, kuinka pienet ydinreaktorit voisivat toimia pääkaupunkiseudun oloissa.  
Piraattipuolueen valtuustoaloite menee seuraavaksi Helsingin kaupunginhallituksen valmisteltavaksi.
Reaktori vaikka Vuosaareen edustalle 
Petrus Pennanen ja kumppanit ovat iskeneet silmänsä erityisesti pieniin sarjatuotantona valmistettaviin ydinreaktoreihin, joiden kehityksestä [Yle uutisoi syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9854428). 
Käytännössä Helsingin ympäristössä olisi useita lämpölaitoksia, joissa lämpö tuotettaisiin uraania halkomalla, eikä maakaasua, hiiltä tai pellettejä polttamalla. Nykyisiin ydinvoimaloihin verrattuna laitokset olisivat lähempänä asutusta, yksinkertaisempia, pienempiä ja nopeampia rakentaa. Ne eivät tuottaisi välttämättä lainkaan sähköä.
Äärimmillään reaktori voisi olla vaikkapa Vuosaareen ankkuroidussa laivassa, josta lämpö ohjataan kaupungin kaukolämpöverkkoon. Onhan Venäjälläkin ollut ydinkäyttöisiä jäänmurtajia jo vuosikymmeniä, ja Pietarissa rakennetaan parhaillaan maailman ensimmäistä [kelluvaa ydinvoimalaa](https://yle.fi/uutiset/3-9747328). 
Aloitteessa ei esitetä näin yksityiskohtaisia ehdotuksia, mutta ideologisesti suunnanmuutos on merkittävä.
Viime vuosina [ajatus Helsingistä ja ydinlämmöstä](https://yle.fi/uutiset/3-5492840) on tarkoittanut sitä, että Fortumin ydinvoimalasta Loviisasta pumpataan hukkalämpö putkea pitkin Helsinkiin. Kaupungin omistama energiayhtiö Helen ei ole innostunut ajatuksesta, koska sadan kilometrin pituinen putki on yhtiön laskelmien mukaan liian kallis ja tekisi kaupungin riippuvaiseksi yhdestä lämmönlähteestä.
– Helenin ja Fortumin suhteet ovat niin huonot, ettei sitä ole koskaan selvitetty kunnolla, lisää Helenin hallituksen puheenjohtaja Osmo Soininvaara (vihr.).
"Se on yksi hyvä vaihtoehto"
Pienreaktoreiden selvittäminen kaukolämmön lähteeksi saa tukea teknologian tutkimuskeskus VTT:ltä. Tekniikan kehitys on sen verran pitkällä, että reaktorit saattavat ehtiä apuun vuoteen 2035 mennessä. Silloin [Helsingin pitäisi olla hiilineutraali](https://yle.fi/uutiset/3-9795347).
– Se on yksi hyvä vaihtoehto vähäpäästöisen kaukolämmön tuotantoon. Tällä hetkellä maailmalla tutkitaan aktiivisesti, että olisiko pienille reaktoreille perusteltavissa pienemmät suojavyöhykkeet kuin isoille reaktoreille samalla turvallisuuden tasolla, sanoo vanhempi tutkija Ville Tulkki.
Myös Säteilyturvakeskus on aloittanut [turvallisuustutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9857325) pienreaktoreista. 
Sopivat paikat avainasemassa
VTT:n alustavien arvioiden mukaan kaukolämmön tuottaminen ydinvoimalla saattaisi olla jopa taloudellisesti järkevää. Yksi avainkysymyksistä on se, löytyykö reaktoreille sopivia paikkoja riittävän läheltä. Meren läheisyys ei ole pakollista, mutta se tekisi rakentamisesta halvempaa.
Valtuustoaloitteessa mainitaan kaksi sijoitusvaihtoehtoa, Loviisa ja Inkoo. 
Loviisan tapauksessa mahdollinen kolmas ydinvoimala koostuisi useasta pienreaktorista. Tällöin Helsinki olisi paremmassa suojassa yksittäisen reaktorin ongelmilta, mutta edelleen riippuvainen yhden kalliin lämpöputken toiminnasta.
Inkoo olisi lähempänä, mutta sekin edellyttäisi yhteistyötä Fortumin kanssa, joka purkaa tontilta parhaillaan kivihiilivoimaloitaan.
Puuhamiehenä myös vihreiden Harjanne, Soininvaara "hieman haluton"
Aloite on poliittisesti erityisen mielenkiintoinen, sillä sitä on ollut kirjoittamassa myös Atte Harjanne vihreistä. Puolue on perinteisesti ollut hyvin vahvasti ydinvoimaa vastaan.
– Olen vihreissä tämän asian puolesta pitänyt ääntä jo jonkin aikaa, enkä ole ainut. Ei minulle ole koskaan kukaan sanonut, että nyt pitää lopettaa, sanoo Harjanne.
Harjanne tutkii työkseen sään ja ilmastonmuutoksen vaikutuksia yhteiskuntaan Ilmatieteen laitoksella. Hänen mielestään monilla ihmisillä on turhan synkkä kuva ydinjätteiden ja ydinonnettomuuden riskeistä – etenkin jos ne suhteuttaa fossiilisten polttoaineiden käytön seurauksiin.
– On ilmiselvää, että ydinenergia on siinä määrin potentiaalinen vaihtoehto, että sitäkin pitää arvioida rehellisesti, eikä minään mörkönä, sanoo Harjanne.
Helenin puheenjohtaja ja Vihreiden konkaripoliitikko Soininvaara kuuli valtuustoaloitteesta ensimmäisen kerran Yleltä. Hän kannattaa lähtökohtaisesti kaikkien kivien kääntämistä ilmastonmuutoksen takia, vaikkei olekaan juuri seurannut pienreaktoreiden kehitystä.
– Ei minulla ole mitään kategorista ydinkaukolämpöä vastaan. Mutta tällaista ei ole missään maailmassa. Siinä mielessä olen hieman haluton laittamaan kaupungin rahoja tämän asian kokeilemiseen, sanoo Soininvaara.
Helsingin hiilineutraalius perustuu puun polttoon
Piraattipuolueen Pennanen, ydinfysiikan tohtori itsekin, ei ole omien sanojensa mukaan kirjoittanut aloitetta siksi, että olisi valtavan innostunut juuri ydinvoimasta. Kyse on pikemminkin siitä, että fossiilisten polttoaineiden korvaamiseen ei ole tällä hetkellä hyviä ratkaisuja.
– Suunnitellut pellettilaitokset ovat ongelmallisia metsäluonnon kannalta, ja tutkijat ovat huolestuneita niiden tehokkuudesta ilmastonmuutoksen hillinnässä, aloitteessa muistutetaan.
Helsinki on päättänyt [sulkea Hanasaaren kivihiilivoimalan](https://yle.fi/uutiset/3-8083052) 2020-luvun alkupuolella. Suurista laitoksista jäljelle jäävät vielä Salmisaaren hiilivoimala ja Vuosaaren maakaasuvoimala. Edes [Hanasaaren jättämän aukon tilkitsemiseen](https://yle.fi/uutiset/3-8084847) ei ole vielä keksitty keinoja, mutta tähänastisten päätösten perusteella se tehdään suurelta osin puuta polttamalla.
Puunpolton ongelma taas on se, että [sekin lämmittää ilmakehää](https://yle.fi/uutiset/3-7844226) varsinkin lyhyellä aikavälillä.
EU:ssa käydään parhaillaan vääntöä sekä metsien ilmastovaikutuksen [laskentasäännöistä](https://yle.fi/uutiset/3-9883104), että erilaisten [biopolttoaineiden käytön kestävyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-9897549).
Soininvaara myöntää, että kaupungin ilmastotavoitteita on hankala saavuttaa, ellei puunpolttoa lasketa päästöttömäksi.
– Jos joku insinööri havaitsee, että puuta polttamalla syntyy hiilidioksidia, niin sitten olemme täysin pulassa, sanoo Soininvaara.
Huuhkajien päävalmentaja kommentoi Ibrahimovic-kysymystä – "Ei tule kinuamaan Zlatania takaisin"
Huuhkajaluotsi Markku Kanervan mukaan olisi outoa, jos 36-vuotias Zlatan Ibrahimovic tekisi yhtäkkiä paluun Ruotsin maajoukkueeseen.
Kun Ruotsi hankki kisapaikan jalkapallon ensi vuoden MM-lopputurnaukseen, samalla alkoi velloa spekulaatio Zlatan Ibrahimovicin paluusta maajoukkueeseen. Supertähti ilmoitti kesän 2016 EM-turnauksen jälkeen, että hänen maajoukkueuransa on ohi. 
Suomen päävalmentaja Markku Kanervan mukaan Ruotsin päävalmentaja Jan Anderssonilla riittää varmasti pohdittavaa asian suhteen.  
\- Zlatan on maailmanluokan pelaaja. Siinä on Janne Anderssonilla miettimistä. Totta kai hänenkin pitää miettiä, millaisen lisäarvon Zlatan toisi ja miten se vaikuttaisi joukkueen ilmapiiriin? Onko Zlatan mahdollisesti jokerikortti? Jos Zlatan otetaan mukaan, jonkun pitää jäädä pois ryhmästä, joka oli hilaamassa joukkuetta MM-kisoihin. Tämä on hankala kysymys, Kanerva pohti Yle Urheilun haastattelussa. 
Kanervan mukaan olisi outoa, jos Manchester Unitedin 36-vuotias hyökkääjä palasi maajoukkueeseen. 
\- On vaikea hypätä Anderssonin saappaisiin ja miettiä, mitä minä tässä tilanteessa tekisin. En tiedä, onko Zlatan halukas tulemaan. Voi kuulostaa hassulta, jos maajoukkue kiinnostaakin yhtäkkiä. Onko se moraalisesti oikein?  
Ibrahimovic loukkasi polveaan pahasti viime keväänä Eurooppa-liigan ottelussa Anderlechtia vastaan. Hän jäi ilman uutta sopimusta Unitedin kanssa alkukesästä, mutta teki uuden sopimuksen elokuun 24. päivä. Ruotsalaistähden odotetaan tekevän paluun Valioliigaan ehkä vielä tämän vuoden puolella. 
\- Jos Zlatan tulee mukaan, niin hänen on oltava mukana jo valmistavissa tapahtumissa. Päätös pitää tehdä ennen kesää. Pitää muistaa, että hän loukkaantui viime keväänä. Missä kunnossa hän on? Jos hän pääsee jouluna pelaamaan ja esittää vahvoja otteita ManU:ssa, niin paineet hänen mukaan ottamiselle kasvavat, Huuhkajien luotsi mietti. 
\- Uskon, että Andersson ei tule kinuamaan Zlatania takaisin, koska homma toimii, mutta varmasti keskusteluja tullaan käymään. Korostan vielä, että joukkue ansaitsi kisapaikan ilman Zlatania, Kanerva päätti.  
**Lue myös:**
**[Zlatanin paluuhuhut alkoivat välittömästi Ruotsin sensaatiomaisen voiton myötä – "Jos se on minusta kiinni, tuon hänet itse kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-9929895)**
**[Ruotsin valmentaja ei innostu Ibrahimovicin paluusta –  "Uskomatonta"](https://yle.fi/urheilu/3-9930375)**
**[Markku Kanerva oli sivuroolissa pettymysten karsinnoissa, miksi nyt hänen Huuhkajansa menestyisivät? – "Päävalmentajan hommassa tähdätään tuloksiin"](https://yle.fi/urheilu/3-9922865)**
Hakuilmoitus hämmentää: Tampereen korkeakoulusäätiö etsii uutta rehtoria, jota se ei itse valitse 
Tampereen korkeakoulusäätiö kertoo hakevansa Tampereen uuden yliopiston rehtoriksi "näkemyksellistä muutosjohtajaa".
Tampereelle perustettavaan uuteen yliopistoon haetaan rehtoria. Hakuilmoitus on synnyttänyt erikoisen kiistan valinnan pelisäännöistä. Ilmoituksen on julkaissut Tampereen korkeakoulusäätiö. Hämmennystä herättää muun muassa se, että säätiö ei kuitenkaan päätä rehtorin valinnasta.
– Rehtorin rekrytointi on pitkä prosessi. Korkeakoulusäätiön tehtävä on aloittaa rehtorin haku, perustelee korkeakoulusäätiön hallituksen puheenjohtaja, professori Marja Makarow.
– Me olemme aloittaneet tämän hakuprosessin. Asianmukainen päätöselin valitsee rehtorin ensi vuonna.
Lakimuutokset vielä hyväksymättä
Tampereelle syntyy kokonaan uusi korkeakouluyhteisö, joka koostuu kahdesta yliopistosta ja Tampereen ammattikorkeakoulusta. Se aloittaa toimintansa tammikuussa 2019.
Tampere3-hanke vaatii lakimuutoksia, jotka ovat vielä eduskunnan käsittelyssä. Rehtorin valinnasta päättävä uusi hallitus voidaan valita vasta, kun eduskunta on hyväksynyt muutokset.
– Korkeakoulusäätiö ei ole sellainen yliopistolain tarkoittama toimielin, jolle rehtorin valinta kuuluu, muistuttaa Tampereen yliopiston tieteentekijöiden puheenjohtaja Maija Mattila.
– Minusta on hyvin erikoista, että rehtoria haetaan jo nyt, vaikka Tampere3:a koskeva lakiesitys sisältää perustuslakivaliokunnan lausunnon mukaan perustuslaillisia ongelmia.
Hakuilmoituksessa ei vaadita tohtorin tutkintoa
Uuden rehtorin tehtävä on johtaa kansainvälisesti kilpailukykyisen korkeakouluyhteisön rakentamista ja sen edellyttämää kulttuurin uudistamista.
Pätevyysvaatimuksissa rehtorilta ei vaadita tohtorin oppiarvoa.
– Kriteereihin ei kirjattu tohtorin tutkintoa, koska emme halunneet rajata pois mielenkiintoisia profiileja. Jos lukee hakemuksen ja taustapaperin, niin kenellekään ei pitäisi jäädä epäselväksi, minkälaista rehtoria tässä haetaan, sanoo Marja Makarow. 
Säätiön hallituksen toiminta kuvastaa hyvin sitä Tampere3:ssa noudatettavaa hallintokulttuuria, jossa ohitetaan yliopistoyhteisön näkemykset.
– Etsimme rehtoria laajalla haulla, muutenkin kuin ilmoituksen avulla.
Tieteentekijöiden Maija Mattila suomii säätiön hallintokulttuuria kovin sanoin.
–  Säätiön hallituksen toiminta kuvastaa hyvin sitä Tampere3:ssa noudatettavaa hallintokulttuuria, jossa ohitetaan yliopistoyhteisön näkemykset.
Uusi yliopisto on maan toiseksi suurin
Tampere3 on Suomen merkittävin korkeakoulujen uudistushanke. Siitä on tulossa Suomen toiseksi suurin korkeakouluyhteisö heti Helsingin yliopiston jälkeen. 
Uudessa Tampereen yliopistossa on 35 000 opiskelijaa, 330 professoria ja 4 400 muuta työntekijää.
RoKilla kuusi kotipeliä putkeen – kuukaudessa yhdeksän
Mestiksessä pelaavalla Rovaniemen kiekolla on seuraavan kuukauden aikana peräti yhdeksän peliä Lappi-Areenalla. Putki alkaa kuudella peräkkäisellä kotipelillä.
RoKilla on kuluvan kauden kannalta alkamassa erityisen tärkeä kuukausi. Kymmenestä seuraavasta pelistä on yhdeksän kotipeliä, joista heti alkuun kuusi peliä putkeen kotikaukalossa. Putki alkaa keskiviikkona, kun Lappi Areenalle saapuu pisteen edellä oleva IPK Iisalmesta.
Tilanne on erikoinen ja samalla haastava joukkueelle. 
– Monellakaan ei ole kokemusta tämmöisestä, joten tämä on uniikki tilanne, että ollaan näin paljon kotona. Se, että pelataan kotipeli, niin se ei anna meille yhtään maalia eikä kamppailuvoittoa eteen. Kyllä se työ täytyy tehdä, muistuttaa Rovaniemen kiekon päävalmentaja Petri Karjalainen.
– Jokaiseen peliin pitäisi päästä pelaamaan niin kuin pelattaisiin kauden viimeistä peliä ja se heijastuisi myös katsomoon. Sitä kautta meille riittäisi sitten katsojia noihin kaikkiin kotipeleihin, lisää Karjalainen.
Kotipeleissä on myös paljon panosta
Mestiksen runkosarjasta on takana reilu neljännes ja RoKin sijoitus on kuudes. Roki kuuluu näin kovaan keskikastin seitsikkoon. Sarjakolmosen ja sarjaysin erottaa kahdeksan pistettä.
Kotipeliputki antaa Rokille harvinaisen tilaisuuden parantaa sarjasijoitusta juuri pahimpien kilpailijoiden kustannuksella jotka tulevat vieraiksi Lappi Areenalle tulevan kuukauden aikana.
Tilastojen ja alkukauden pelien perusteella RoKi on Mestiksen kolmanneksi paras vierasjoukkue, mutta kotijoukkueena vasta kahdeksanneksi paras. Kuudesta kotipelistä voittoja on tullut kolme.
– Parhaimmat pelit ovat olleet ehkä vieraissa tällä kaudella. Totta kai nyt kun on paljon kotipelejä, niin niistä pitäisi pystyä raapimaan paljon voittoja. Varsinkin näistä, jotka kisaavat samoista sijoista meidän kanssa, selvittää RoKin kauden maalitykki Olli-Matti Järvelä.
– Ne ovat tärkeitä pelejä, niin kuin jokainen peli tietenkin on. Nämä kotipelit pitäisi hoitaa kuitenkin paremmalla prosentilla kuin mitä tähän asti on hoidettu, lisää Järvelä.
Maalintekijä huomataan, suitsutusta myös maalivahdille
Viidettä kauttaan Rokissa pelaava Olli-Matti Järvelä on tehnyt rokilaisista eniten maaleja alkukaudella. Järvelä on kuulunut myös aiempina vuosina joukkueen tehokkaimpiin pisteiden tekijöihin.
Järvelä odottaa onnistumisia ja tilastojen parantuvan edelleen kauden edetessä.
– Mukavahan niitä on tehdä ja olen joka vuosi niitä tehnyt. Kyllä se jatkuu, mutta totta kai kovasti pitää tehdä sen eteen, että niitä tulee, vakuuttaa maalitykki Järvelä.
Harvinaisempaa sen sijaan on se, että maalivahti pääsee maalintekotilastoihin. Tällainen harvinaisuus on nähty Mestiksessä Espoo Unitedin ja Rokin pelissä Espoossa marraskuun alussa.
RoKin maalivahti Rasmus Reijola pääsi toteuttamaan unelmansa kun Espoon maalivahti Norja jätti maalinsa antaakseen tilaa kuudennelle kenttäpelaajalle. Reijola näki tämän ja kun tilauksesta espoolaiset laittoivat rännikiekon Rokin maalin taakse.
Reijola näki tilaisuutensa tulleen ja kylmän rauhallisesti otti kiekon haltuun ja heitti maalivahdin mailalla roikkukiekon kohti Espoon maalia ja onnistui täydellisesti. Kiekko liukui keskelle maalia ja samalla tuhosi espoolaisten haaveet pelin tasoittamisesta. Video Reijolan maalista alla.   
 
Hallintojohtaja joutui päättäjien hampaisiin Tuusniemellä – asema punnitaan maanantaina
Tuusniemi arvostelee hallintojohtaja Helena Meyesin viranhoitoa.
Tuusniemellä kuntapäättäjät ovat tyytymättömiä hallintojohtajan toimintaan. Koeajalla työskentelevää hallintojohtaja Helena Meyesiä kuullaan kunnanhallituksessa ensi maanantaina neljästä eri asiasta. 
Kunnanhallitus arvostelee hallintojohtajaa tehtävien hoidosta ja käytöksestä. Kunnanhallituksen mielestä hallintojohtaja on muun muassa osallistunut esteellisenä kunnanjohtajan valintaprosessiin ja laiminlyönyt virkatehtäviään ennen yhden kauppakirjan allekirjoitustilaisuutta. 
Lisäksi kunnanhallitus arvostelee hallintojohtajaa tämän päätöksestä palauttaa vanha käytäntö, jossa kunta tarjoaa henkilökuntaetuna kahvin virkitystauolla. Kunnanhallituksen mielestä Meyes ylitti asiassa toimivaltansa. 
Kunnanhallitus katsoo, että hallintojohtaja on myös viestitellyt toistuvasti omaan toimivaltaan kuulumattomista asioista kunnan tytäryhteisön (Tuusniemen Teollisuus Oy:n) johdolle. Hallitus linjaa, että kyseisen yhtiön konsernivalvonta kuuluu Tuusniemen kunnan konsernijohdolle eikä hallintojohtaja kuulu siihen. 
Hallintojohtajan mielestä kyseessä on ajojahti
Hallintojohtaja Helena Meyesin mielestä kyseessä on ajojahti häntä kohtaan. Viime toukokuussa hallintojohtajana aloittanut Meyes pitää selvänä, että kuulemisprosessi johtaa virkasuhteen purkamiseen koeaikana. Kuuden kuukauden koeaika päättyy 28. marraskuuta. 
Meyes sanoo, että tyytymättömyys hänen toimintaansa nousi esille ylimääräisenä asiana viime maanantain kunnanhallituksen kokouksessa. 
– Tämä tuli yllätyksenä ja harkitsen avustajan ottamista mukaan kuulemistilaisuuteen. Olen suorasanainen ja totuuden torvi. Päättäjillä on ilmeisesti pelko, että tutkin asioita liian tarkkaan. 
Meyes sanoo viihtyneensä Tuusniemellä hyvin ja työtä on ollut paljon. 
Kunnanhallituksen puheenjohtaja: Tilanne katsotaan maanantaina
Tuusniemen kunnanhallituksen puheenjohtaja Jorma Voutilainen (kesk.) on asiassa vielä vaitonainen. Voutilaisen mukaan hallintojohtajan kuulemisprosessi on käynnistetty ja asia on kesken. 
– Maanantaina katsotaan mikä on tilanne. Eletään rauhassa ensi viikolle. 
Helena Meyes on työskennellyt viime vuosina useissa Pohjois-Savon kunnissa. Hän on ollut viisi vuotta Koillis-Savon kehitysyhtiössä projektipäällikkönä. 
Vuosina 2014–16 Meyes oli Rautavaaran kunnan talous- ja kehittämisjohtajana, mutta irtisanoutui virastaan. Taustalla oli erimielisyydet kunnanjohtaja Unto Murron kanssa. 
Ennen Tuusniemen hallintojohtajan virkaa Meyes työskenteli puoli vuotta vs. hallintojohtajana Lapinlahdella. Tilanteesta Tuusniemellä kertoi alkuviikosta [Savon Sanomat.](http://www.savonsanomat.fi/savo/Kunnanhallitus-pyyt%C3%A4%C3%A4-hallintojohtajan-virkasuhteen-purkamista/1069040)
Uusi Yle.fi-sovellus on kerännyt jo 10 000 latausta
Kiitelty sovellus saavutti ensimmäisen merkittävän rajapyykin alle viikossa.
Yle toi viime viikon lopulla uuden Yle.fi-etusivun tarjolle myös sovelluksena älypuhelimille ([lataa sovellus Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.yle.ylefiapp), [lataa sovellus iOS:lle](https://itunes.apple.com/us/app/yle/id1288002378)). Asiakkailta sovellus on kerännyt kehuja.
– Olemme iloisia siitä, että käyttäjät tykkäävät uudesta raikkaasta ilmeestä ja vaikuttaa siltä, että [Yle.fistä](https://yle.fi/) löytyy heille paljon kiinnostavaa sisältöä, sanoo tuoteomistaja Mikko Hynninen sovelluksen kehitystiimistä. 
Parannusehdotuksia kerätään koko ajan lisää. Palautetta voi antaa suoraan sovelluksessa. 
– Palaute on erittäin arvokasta. Kehitämme sovellusta sen mukaan, mitä asiakkaamme toivovat. 
Uusi sovellus kehittyy pikavauhtia. Parhaillaan työn alla on mahdollisuus äänestää. Ensimmäinen suuri äänestys on luvassa itsenäisyyspäivänä, jolloin sovelluksella voi osallistua Linnan juhlien pukuäänestykseen.
Yle.fi-sovellus tarjoilee näyttävästi Ylen parhaat verkkosisällöt. Sovelluksesta löytyy niin uutisia, urheilua kuin ajanvietettäkin.
[Lataa Yle.fi-applikaatio Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.yle.ylefiapp)
[Lataa Yle.fi-applikaatio iOS:lle](https://itunes.apple.com/us/app/yle/id1288002378)
[Tilaa päivittäinen yle.fi-kirje sähköpostiisi yle.fi-etusivun bannerista](https://yle.fi/)
Vaaratiedote Vaasan hätäkeskus
Vaaratiedote
15.11.2017 kello 19.21.
Vaasan Hätäkeskuksen toimintaan vaikuttavaa järjestelmävikaa selvitetään edelleen. Hätäpuheluiden käsittely on turvattu siirtämällä toiminnot Porin Hätäkeskukseen.
Hätäkeskuslaitos.
Varningsmeddelande
15.11.2017 kl. 19.21. 
Felet som påverkar Vasa Nödcentralens verksamhet håller på att utredas fortfarande. Nödcentralens mottagande är tryggat med att samtalen flyttas till Björneborg nodcentral. 
Nödcentralsverket.
Hätäkeskus päivitti alkuperäistä vaaratiedotetta 15.11. klo 19.21 yllä olevalla jatkotiedotteella. Ensimmäinen vaaratiedote teknisestä viasta annettiin noin kolme tuntia aiemmin. Alla ensimmäinen tiedote:
Vaaratiedote
15.11.2017 kello 16.11. Vaasan hätäkeskuksessa on ilmennyt tekninen vika, jolla on vaikutusta hätäilmoitusten käsittelyyn. Vikaa selvitetään ja varajärjestelmiä otetaan käyttöön.
Hätäkeskuslaitos.
Varningsmeddelande
15.11.2017 kl. 16.11. På Vasa Nödcentral har det uppkommit ett tekniskt fel, som påvärkar nödsamtalstrafiken. Felet håller på att undersökas, och reservsystemet tas i bruk.
Nödcentralsverket.
Myöhemmin kerrottiin, että Vaasan hätäkeskusalueen varajärjestelmä mahdollistaa hätäpuhelut numeroon 112, jonotusajat voivat venyä.
 
Keski-Suomen pelastuslaitos tiedottaa
Keski-Suomen pelastuslaitos sai tiedon Vaasan hätäkeskusalueen yhteys puutteista hätänumeroon 112 keskiviikkona 15.11.2017 klo 16 jälkeen. Varayhteytenä käytetään Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävien palomestareiden puhelimia, yhteystiedot löytyvät: [keskisuomenpelastuslaitos/yhteystiedot/paikkakunnittain ](http://www.keskisuomenpelastuslaitos.fi/yhteystiedot/paikkakunnittain)
Jyväskylä           0500 702388
Äänekoski        0400 645 315
Jämsä                 040 838 7157
Keuruu              0400 188 176
Saarijärvi           040 509 2112
Viitasaari           044 4597 408
Keski-Suomen maakunnan paloasemat pyritään miehittämään varotoimena viestin välittämiseksi ja avun antamiseksi hätätilanteisiin.
Liikennevirasto: Raaseporin turmaristeyksen sulkemisesta päätetään pian – "Suhtaudumme tähän vakavasti"
Onnettomuustutkintakeskus kehotti tänään, että Skogbyn tasoristeys olisi suljettava liikenteeltä.
Liikennevirasto suhtautuu Onnettomuustutkintakeskuksen keskiviikkoiseen kehotukseen vakavasti, vakuuttaa rautatietoimintojen turvallisuuspäällikkö Marko Tuominen Liikennevirastosta.
Onnettomuustutkintakeskus ilmoitti aiemmin tänään, että [Skogbyn tasoristeys Raaseporissa on suljettava välittömästi liikenteeltä, kunnes sen olosuhteita on parannettu](https://yle.fi/uutiset/3-9932230).
Tasoristeys on Onnettomuustutkintakeskuksen mielestä erityisen vaarallinen: näkemä eli näkömatka paikalla on heikko eikä se ole junan kulkunopeuteen suhteutettuna riittävä, keskus totesi.
Skogbyn tasoristeyksessä Raaseporissa sattui [lokakuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-9901393) neljän ihmisen hengen vaatinut onnettomuus, kun henkilöjuna törmäsi Puolustusvoimien miehistönkuljetusautoon.
Marko Tuominen sanoo Liikenneviraston selvittävän nyt kaikki vaihtoehdot, että turmaristeys voidaan sulkea.
– Tässä on toisaalta tietysti kyse suosituksesta, mutta totta kai Liikennevirasto suhtautuu tähän asiaan vakavasti.
– Me pyrimme tekemään päätöksen mahdollisimman pian eli tällä viikolla viimeistään. Mahdollinen tasoristeyksen sulkeminen ajoittuu sitten lähiajoille, Tuominen ennakoi Ylelle.
Liikennevirasto aikoo selvittää ensimmäiseksi sen, voidaanko paikalla järjestää tieliikenteelle korvaava yhteys radan yli, hän jatkaa.
– Se on ensimmäinen lähtökohta.
– Jos se on mahdollista, olemme sitten yhteydessä tienpitäjään ja varmistamme, että heillä on tieto tasoristeyksen sulkemisesta riittävän ajoissa. Sitten voidaan sulkea tämä tasoristeys, jos niin päätetään.
Onnettomuustutkintakeskus teki tänään keskiviikkona Liikennevirastolle sekä Liikenteen turvallisuusvirastolle ilmoituksen onnettomuusuhasta Skogbyn tasoristeyksessä.
Onnettomuustutkintakeskus kertoo jatkavansa nyt turman turvallisuustutkintaa ja seuraavansa, tapahtuuko keskiviikkoisen ilmoituksen jälkeen mitään.
Yle on kertonut aiemmin, että [Raaseporin turmaristeyksen vaarallisuus on jo ollut viranomaisten tiedossa](https://yle.fi/uutiset/3-9903440).
Poliisi on alusta asti tutkinut Raaseporin onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena, neljänä kuolemantuottamuksena sekä neljänä vammantuottamuksena, sanoo tutkinnanjohtaja, komisario Ilkka Kantola Länsi-Uudenmaan poliisista.
**Lue lisää aiheesta:**
**[Tältä näyttää Raaseporin turmapaikka – Katso, miten tasoristeykseen tullaan ja miten juna on lähestynyt takaviistosta](https://yle.fi/uutiset/3-9904279)**
**[Toimittajalta: Ensimmäinen talvipäivä muuttui murheen päiväksi](https://yle.fi/uutiset/3-9904812)**
**[Onnettomuus lähes joka vuosi – katso, sijaitseeko joku pimeistä tasoristeyksistä lähellä sinua](https://yle.fi/uutiset/3-9902873)**
KRP tutkii: Turun kaupungin työntekijöiden epäillään kavaltaneen pysäköintirahoja vuosien ajan – kyse sadoista tuhansista euroista
Kaksi henkilöä on ollut tutkintavankeudessa lokakuun lopulta alkaen.
Keskusrikospoliisi tutkii Turun kaupungin pysäköintirahoihin liittyvää laajaa kavallusta. 
Esitutkinnan perusteella kahden Turun kaupungilla työskennelleen henkilön epäillään kavaltaneen suuria määriä Turun pysäköintimaksurahoja. Henkilöt ovat nyt tutkintavankeudessa.
– Kyse on sadoista tuhansista euroista, sanoo tutkinnanjohtaja Markus Laine KRP:stä.
Henkilöt ovat työskennelleet Turun kiinteistöliikelaitoksella lippuautomaattien ylläpidossa. Heidän työtehtäviinsä kuului myös Turun kaupungin pysäköintimaksuautomaattien tyhjennys. 
Kavallusten epäillään alkaneen 1990-luvulla
Keskusrikospoliisin mukaan kavallusten epäillään alkaneen jo 1990-luvulla. Esitutkinnan perusteella toiminta on ollut jatkuvaa aina poliisin lokakuun lopulla suorittamiin kiinniottoihin saakka. 
Turun kaupungille asia tuli ilmi lokakuun lopussa. Kaupunki käynnisti asiasta oman sisäisen tutkintansa. Turun kaupunki tulee vaatimaan vahingonkorvausta rikoksella aiheutetusta vahingosta.
– Henkilöiden työsuhde purettiin, kun asia tuli ilmi, kaupunginjohtaja Minna Arve sanoo. 
Asiassa on kuultu lukuisia ihmisiä. Kiinniotettuna on ollut kolmaskin henkilö, mutta poliisi on vapauttanut hänet. Hän on aiemmin työskennellyt Turun kaupungilla vastaavissa tehtävissä. Hänen osaltaan tekoa tutkitaan törkeänä varkautena.   

Keskusrikospoliisin tutkinnanjohtaja Markus Laine sanoo, että KRP pääsi epäiltyjen jäljille omien tutkimustensa kautta. Kun rikoksesta epäillyt otettiin lokakuun lopulla kiinni, heidän hallustaan takavarikoitiin anastettuja käteisvaroja. Poliisi on lisäksi suorittanut kymmenen kotietsintää rahojen ja todistusaineiston löytämiseksi. 
Esitutkinnassa tutkitaan lisäksi useiden muiden henkilöiden osalta muun muassa törkeitä kätkemis- ja rahanpesurikoksia. Ne liittyvät rikoksella saatujen käteisvarojen piilottamiseen ja häivyttämiseen.
Zimbabwessa asuva suomalainen: Tilanne on suurelta osin rauhallinen
Seppo Ainamon mukaan esimerkiksi pankit ja kaupat ovat olleet normaalisti auki siitä huolimatta, että armeija on kaduilla ja presidentti kotiarestissa.
Zimbabwen pääkaupungin Hararen lähellä asuva Seppo Ainamo kertoo, että tilanne paikan päällä on suurelta osin rauhallinen. Hän kävi aamupäivällä asioimassa Hararen keskustan tuntumassa.
– Liikennettä oli kaduilla ehkä kolmanneksen verran vähemmän kuin normaalisti. Pankki oli normaalisti auki ja yritimme käydä kaupassa myös, mutta siellä oli niin paljon asiakkaita, ettei sinne oikein mahtunut joukkoon, ja päätimme mennä myöhemmin iltapäivällä.
Pankista sen sijaan sai nostettua rahaa tavalliseen tapaan.
Hararen keskustassa on Ainamon mukaan suljettu joitakin alueita, joille he eivät yrittäneet mennä. Hän asuu vaimonsa kanssa noin kymmenen kilometrin päässä keskustasta, eivätkä he toistaiseksi aio lähteä pois levottomuuksien varalta.
Ainamo vetää Hararessa Zimbabwen aids-orpoja tukevaa hyväntekeväisyysjärjestöä, jonka hän on perustanut vaimonsa kanssa. He ovat jo pitkään asuneet osan vuodesta Zimbabwessa ja osan Suomessa.
"Näyttää siltä, että maalla on uusi johto"
Ainamo pitää mahdollisena, että armeija antaa pitkäaikaiselle presidentille Robert Mugabelle jonkin komean maan isä -tyyppisen tittelin, mutta hallitsijana hän ei usko enää Mugabea näkevänsä. Saati tämän vaimoa Gracea.
– Vahvasti näyttää siltä, että maalla on uusi johto, mistä varsinkin Hararen alueella ollaan erittäin iloisia.
Zimbabwe on jo vuosia kärsinyt vakavasta valuuttakriisistä ja hyvin korkeasta työttömyydestä.
– Tässä on menty aivan hulluun suuntaan. Ja hallitus oli panemassa kaikki vähäiset rahansa sen varmistamiseen, että huhtikuun vaaleissa Mugabe voi jatkaa presidenttinä ja hänen nimeämänsä henkilö siitä eteenpäin, kun hän ei enää presidenttinä ole.
Hänen mukaansa tavalliset ihmiset eivät juuri kritisoi Mugabea ääneen, koska sillä on ikäviä seurauksia.
– Mutta on hyvin harvinaista ainakin Hararessa kuulla tavallisen kansan puhuvan myönteisiä asioita hänestä. Kansa on saanut hänestä tarpeekseen. Ja se, että Mugaben vaimo on pyrkinyt hänen seuraajakseen, on ollut kova pala monelle.
**Lisää aiheesta:**
 [Ulkoministeriö: Liikkumista Zimbabwen pääkaupungissa Hararessa tulee välttää](https://yle.fi/uutiset/3-9932046)  
[Viisi faktaa Zimbabwesta: Mugabe hallinnut jo 1980-luvulta](https://yle.fi/uutiset/3-9931883)
 [Zimbabwen presidentti Mugabe: Olen kotiarestissa](https://yle.fi/uutiset/3-9932204) 
Sky News: Grace Mugabe on paennut Zimbabwesta
Uutiskanavan lähteiden mukaan Robert Mugaben vaimo Grace on matkustanut Namibiaan.
Brittiläisen Sky News -uutiskanavan mukaan Zimbabwen syrjäytetyn johtajan Robert Mugaben vaimo Grace on paennut Namibiaan. 
Tiedot perustuvat uutiskanavan nimettömiin lähteisiin, eikä nitä ole vahvistettu. 
Namibian kansainvälisistä suhteista vastaava ministeri Netumbo Nandi-Ndaitwah on kieltänyt Grace Mugaben olevan maassa.
Zimbabwen valtapuolueen ZANU-PF:n epäillään pyrkineen nostamaan Grace Mugabe Zimbabween johtoon. 
Viime viikolla Robert Mugabe erotti varapresidentti Emmerson Mnangagwan, joka puolestaan oli armeijan suosikki maan johtoon.
Tämän arvioidaan käynnistäneen tapahtumasarjan, joka sai armeijan kaappaamaan vallan maassa. 
"Gucci"-lempinimellä tunnettua Grace Mugabea on arvosteltu ylellisestä elämätyylistään valtion varoilla äärimmäisestä köyhyydestä kärsivässä maassa. 
**Lue myös:**
[Zimbabwen presidentti Mugabe: Olen kotiarestissa](https://yle.fi/uutiset/3-9932204)
[Viisi faktaa Zimbabwesta: Mugabe hallinnut jo 1980-luvulta](https://yle.fi/uutiset/3-9931883)
[Zimbabwessa armeija kaduilla – onko 93-vuotiaan presidentin lähtö käsillä?](https://yle.fi/uutiset/3-9931634)
Venäjän vallankumousjuhlissa ei pihistelty paraatin koossa 
Täällä Moskova ja Punainen tori. Kommunistisen puolueen johto ja sotilaskomentajat ovat juuri nousseet Leninin mausoleumin päälle. Kremlin kellot kajauttavat kymmenen lyöntiä ja juhlamenot voivat alkaa.
Näin käynnistyivät Venäjän vallankumouksen 70-vuotisjuhlat vuonna 1987 ja selostajana oli Yleisradion pitkäaikainen ja ansioitunut kirjeenvaihtaja **Reijo Nikkilä**.
Vallankumouksesta tulee nyt kuluneeksi 100 vuotta ja Teeman Elävä arkisto tarjoaa mahtipontisen juhlan lisäksi 60-luvun dokumentin vallankumouksen syistä.
Teeman laaja ohjelmakokonaisuus Venäjän vallankumouksesta sisältää mm. klassikkoelokuvia ja löytyy myös [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-628).
**Elävän arkiston ohjelmapaketti Teemalla: 
Torstaina 16.11. klo 22.30, perjantaina 17.11. klo 15.00 ja maanantaina 20.11. klo 12.00.**
Kutsuvieraina Castro, Ceaușescu ja Honecker
Ohjelmassa __Punaisen torin portaat__ yleisölle tarjotaan massiivinen sotilasparaati ja kansalaismarssi. Juhlien alkussa Punaiselle torille kaartaa kaksi neuvostovalmisteista Zil-avoautoa.
Kenraalit seisovat autoissa ja katsoja saa jännittää, että pysyvätkö vanhat herrat pystyssä ja autot käynnissä. Mahtipontisuudessaan paraatille on vaikea löytää vertaista.
Tuhansien kutsuvieraiden joukosta löytyy muun muassa Kuuban johtaja **Fidel Castro**, __DDR:n__  kommunistijohtaja **Erich Honecker** ja  Romaniaa diktaattorin ottein luotsannut ja sittemin oman maansa vallankumouksessa teloitettu **Nicolae Ceaușescu**.
Glasnostin ja perestroikan tuulet voimistuivat
Lokakuun vallankumous mullisti Venäjän ja muutti koko maailmanhistorian suuntaa sata vuotta sitten. Vallankumouksen 70-vuotisjuhlien aikaan oli jälleen edessä suuri muutos.
Juhlavuonna 1987 poliittiseen kielenkäyttöön oli vakiintunut uusia venäläisiä käsitteitä: perestroika ja glasnost. Uuden polven neuvostojohtaja **Mihail Gorbatšov** oli jo vakiinnuttanut asemansa, ja suurta ja mahtavaa valtakuntaa pyyhkivät uudistusten tuulet, jollaisia ei aikaisemmin ollut koettu.
Vallankumouksessa alkunsa saanut kommunistisen järjestelmän ja Neuvosto-Venäjän, sittemmin Neuvostoliiton tie oli loppusuoralla. Vuonna 1991 Neuvostoliitto lakkasi olemasta ja presidentti Gorbatšov ilmoitti eroavansa virastaan.
Minun televisioni: Punaisen torin portaat 
Lenin vallankumouksen johtoon Suomen kautta
Sopivasti vallankumouksen 50-vuotisjuhliin vuonna 1967 valmistui kolmiosainen dokumentti __Lokakuun tie__ yhteistyössä Yleisradion ja Neuvostoliiton television kanssa. Nyt näemme siitä ensimmäisen osan, jossa kerrotaan vallankumoukseen johtaneista tapahtumista. Ohjelmassa on mm. haastateltavina suomalaisia, jotka olivat henkilökohtaisesti tavanneet tulevan vallankumousjohtajan V.I. Leninin.
Lokakuun tie 1: Ennen vallankumousta
Lehtonen hiihtäjän ammatista: Tämä ei ole yhden miehen show
Kestävyysurheilija haki pikajuoksuvalmennuksesta apua voimanhankintaan.
Yleisurheiluvalmennuksen opit muovaavat Lari Lehtosesta entistä vahvemman ja kovassa vauhdissa paremmin pysyvän hiihtäjän. Hiihtomaajoukkueen valmentaja Teemu Pasanen vastaa yhä Lehtosen harjoittelusta, mutta lahtelaishiihtäjä harjoitteli kesällä paljon paikallisen yleisurheiluvalmentajan Jaakko Kivelän valvonnassa.
\- Jaakko on pikajuoksuvalmentaja ja minä kestävyysurheilija. Kun löytää molemmista jutuista vahvuuksia, niin kehittyy, Lehtonen kertoi puhelinhaastattelussa.
Yleisurheiluvalmentaja Kivelän avovaimo Sini Nupponen on Lehtosen fysioterapeutti. Hän seuraa myös hiihtäjän kotiharjoittelua.
\- Hän näkee virheasentoja ja toiminnallisia juttuja. Meillä on paljon lihasaktivaatiohommaa, liikkuvuushommaa ja kehonhallintahommaa, Lehtonen kuvasi.
Lehtosen esimerkki kuvaa hyvin sitä, millaiset taustavoimat huippu-urheilija tarvitsee. Valmentaja/urheilija-yhteistyön ohella kokonaisuutta rakentavat muun muassa fysioterapeutit ja lääkärit.
\- Tämä ei ole yhden miehen show, vaan jatkuvaa oppimista. Pitää löytää koko ajan uusia asioita, jotta ei jää paikalleen junnaamaan, Lehtonen kertoi.
Riittävän helpolla riittävän kovaa
Lehtonen on painottanut harjoittelussaan voimanhankintaa, koska koki jalkavoimiensa loppuneen kesken arvokisastarteissa. Myös vauhtireserviä hän kaipasi lisää pysyäkseen yhä nopeutuvassa kilpahiihdossa mukana.
\- Pitää päästä riittävän helpolla riittävän kovaa, Lehtonen tiivisti nykyhiihdon haasteet suorituskyvylle.
Voimaharjoittelusatsauksen Lehtonen uskoo näkyvän etenkin perinteisellä hiihtotavalla. Jaloissa on aiempaa enemmän ytyä, ja tasatyöntö on kehittynyt.
\- Vaikka olen painottanut voimaa, niin toki kestävyysharjoittelu on hiihtäjän harjoittelun peruspilari, Lehtonen muistutti ja kertoi testien todistaneen hänen kehittymistään.
Tällä kaudella Lehtonen mittaa tasoaan ensi kertaa viikonloppuna Suomen cupissa Rovaniemellä.
Olympialaisissa mäkiä kiivettäväksi
Lehtonen, 30, on kuulunut maajoukkueen vakiokalustoon vuosia, mutta on jäänyt paremmin menestyneiden Iivo Niskasen, Matti Heikkisen ja lopettaneen Sami Jauhojärven varjoon. Mitalitaso ei silti Lehtosellakaan ole kaukana.
MM-Lahdessa Lehtonen oli yhdistelmäkilpailussa selvästi paras suomalainen, yhdeksäs.
\- Olin siinä hyvin pelissä mukana, Lehtonen arvioi runsaan viiden sekunnin eroa pronssiin.
Helmikuisissa olympialaisissa Lehtonen laskee päämatkoikseen kahden hiihtotavan yhdistelmän ja vapaan hiihtotavan 15 kilometrin kisan.
\- Yritän olla niin hyvä, että mahdun myös viestijoukkueeseen, Lehtonen ennakoi talven päätapahtumaa.
Lehtosen mukaan Pyeongchangin laduilla riittää mäkiä kiivettäviksi.
\- En ole urallani nähnyt yhtä ainoaa helppoa olympialatua. Haastetta pitää olla, ja parhaat pärjäävät, kolmansiin olympialaisiinsa tähyävä Lehtonen sanoi.
**Hiihdon Suomen cupia voi seurata TV2:sta lauantaina kello 10.05 ja sunnuntaina kello 12.20 lähtien.**
**Lue myös:**
 ["Milloin tulet isi taas meillä käymään?" – Huippuhiihtäjä on harvoin kotona ja joutuu selittämään, miksi isä ei ehdi leikkimään](https://yle.fi/urheilu/3-9902920) 
Ulkoministeri Timo Soini haluaa junaradan Jäämerelle – "Mitä nopeammin sen tärkeys ymmärretään meillä ja maailmalla, sen parempi"
Arctic Spirit -konferenssissa Rovaniemellä vieraillut Soini sanoo tekevänsä kaikkensa, että vuosikymmeniä vatvottu ratahanke viimein toteutuu.
Lapin halki Jäämeren rantaan kulkevan junaradan hyötyjä ja haittoja selvittää parhaillaan Liikennevirasto yhdessä Norjan liikenneviranomaisten kanssa. Raportti valmistuu helmikuussa.
– Nyt täytyy nähdä se selvitys ja taloudelliset realiteetit, mutta hyvä merkki on että Arktinen talousneuvosto on tämän takana. Me tarvitsemme ystäviä ja vipuvoimaa, Soini sanoo.
Arktisen talousneuvoston jäsenet eivät ole valtioita vaan pohjoiskalotilla toimivia yrityksiä ja elinkeinoelämän järjestöjä eri maista. Radan puolesta Suomessa ovat vedonneet Elinkeinoelämän keskusliitto EK, SAK, STTK, MTK ja Suomen yrittäjät. Miljardien eurojen hankkeelle tarvitaan laajempi tuki.
– Tämä on tulevaisuuden hanke ja mitä nopeammin se ymmärretään meillä ja maailmalla, sen parempi. Sehän hyödyttäisi monia maita.
Rata joka yhdistäisi Jäämeren sataman Suomen rataverkkoon ja ehkä Suomenlahden rautatietunnelin kautta koko eurooppalaiseen rataverkkoon, olisi Soinin mukaan kaupallisesti Suomelle hyvin merkittävä.
– Etelässä me näimme, kuinka Kouvolasta lähti juna Kiinaan. Kyllä näissä radoissa ja meriväylissä on tulevaisuus, Soini uskoo. Konttijunan oli määrä taittaa 8000 kilometrin matka Kiinaan kymmenessä päivässä.
Ranskan presidentiksi pyrkineestä Royalesta tuli arktinen asiantuntija
Ilmastonmuutos on lähentänyt arktista ja muuta maailmaa, totesi Soini avauspuheenvuorossaan ja se näkyi Rovaniemen Lappia-talolla. Arctic Spirit -konferenssin osallistujia tuli yli 20:stä maasta. 
Yksi arvovaltaisimmista oli Ranskan presidentinvaalien toisen kierroksen vuonna 2007 hävinnyt sosialistipoliitikko Segolene Royal. Entinen ympäristöministeri nimitettiin hiljattain Ranskan polaarisuurlähettilääksi.
– Meillä on 400 tutkijaa koko ajan tutkimassa eteläisiä ja pohjoisia napa-alueita. Ranskalla on myös pitkä historiallinen tutkimusretkien perinne, Royal kertoo kaukana napapiiristä sijaitsevan Ranskan kiinnostuksesta. Ranskalaiset tutkivat niin jäätiköitä, eläimiä kuin pohjoisten ihmisyhteisöjen elämää.
– Pariisin ilmastosopimuksen isäntämaana meihin myös kohdistuu paljon painetta arktisten maiden suunnalta. Ne odottavat, että edistämme ympäristönsuojelua ja uusia kehitysmahdollisuuksia pohjoisilla alueilla.
Arktinen neuvosto säästynyt suurvaltakiistoilta
Yhtenä tärkeimmistä tavoitteista Royal pitää raskaan polttoöljyn kieltämistä arktisessa rahtiliikenteessä, kuten se on kielletty etelänavan ympäristön vesillä. Royal sanoo ymmärtävänsä pohjoisen meriliikenteen kaupalliset hyödyt, mutta toteaa myös riskien olevan erittäin suuria, elleivät pelisäännöt ole riittävän tiukat. Suomi kannattaa kieltoa ja se onkin noussut kansainvälisen merenkulkujärjestö IMO:n asialistalle. 
Ilman onnettomuuttakin raskas polttoöljy aiheuttaa noki- eli mustan hiilen päästöjä, joita syntyy myös soihduttamisessa eli ylijäämäkaasun poltossa. Sitä harrastaa eniten Venäjä.
Suomella on Arktisen neuvoston puheenjohtajamaana vielä puolitoista vuotta aikaa ajaa rajoituksia mustan hiilen päästöihin. Arktisen neuvoston puheenjohtajan nuijan toukokuussa vastaanottanut Soini aprikoi keväällä, ettei tässä maailmantilanteessa tiedä, onko edessä tyyni purjehdus vai ahtojäitä. Ainakaan vielä suurvaltakiistat eivät ole täydellä voimalla iskeneet Arktisen neuvoston virkamiestyöhön.
–  Eivät ne näy. Venäjä tuli mukaan työryhmätyöhön mustan hiilen osalta aika pian sen jälkeen kun tasavallan presidentti tästä puhui Putinin kanssa Savonlinnassa. Pikemminkin on käynyt niin, että siellä on päästy vähän eteenpäin, Soini kertoo.
Kommentti: Jokinen noussut sillasta ennenkin – pelissä koko NHL-uran jatko
Jussi Jokinen tuli maanantaina kaupatuksi Los Angelesiin. Tehty ratkaisu palvelee niin seuroja kuin pelaajaa itseään, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Tulihan se sieltä. Vaikka NHL-kausi ei ole ehtinyt vanheta kahta kuukauttakaan, moni odotti Edmontonin tekevän jotakin Jussi Jokisen suhteen. Oilersin suomalaishyökkääjä ei selvästikään mahtunut päävalmentaja Todd McLellanin suunnitelmiin. Ei missään vaiheessa.
Yli 900 NHL-ottelun kokemuksen omaava Jokinen ei koskaan löytänyt paikkaansa Edmontonissa. Osan otteluista Jokinen katseli jopa kokoonpanon ulkopuolelta. Eikä tilannetta ainakaan helpottanut joukkueen kankea lähtö kauteen. Kun kärkipelaajat eivät onnistuneet, paine myös pohjaketjun pelaajien suhteen kasvoi.
Jokisen tilastorivistä paistanut 0+1 sai ehkä suuremman painoarvon, mitä olisi tarvinnut.
Toisaalta kyse on maalintekopelistä, jossa odotetaan tulosta. Ja vaikka Jokinen oli Edmontonissa ”vain” miljoonan pelaaja, tiedossa oli, että kalajokinen oli iskenyt vielä neljä vuotta sitten 21 osumaa – pari vuotta takaperinkin vielä 18. Nyky-NHL:ssä on kuitenkin vaikea onnistua, jos vastuuta ylivoimapelissä ei tule.
Jokinen pääsi Edmontonissa ylivoimalle minuutin ja yhdentoista sekunnin verran ottelua kohden. Hyökkääjistä kymmenen pelaajaa pelasi enemmän ylivoimaa kuin Jokinen. Jokinen on tunnettu myös hyvänä alivoimapelaajana, mutta miesvajaalla vastuuta ei tullut sitäkään vähää – 47 sekuntia ottelua kohden.
Rytmin löytäminen muodostui lopulta vaikeaksi. Ja, kun kauppahuhut alkoivat liikkua jo tovi sitten, harva yllättyi seuran lopulta tekemästä ratkaisusta. Jokisen ja Edmontonin liitto ei yksinkertaisesi toiminut. Näin on parempi molemmille.
Vaikka Jokisen ja Edmontonin eroon ei sinänsä liity draamaa, kolmas osapuoli siihen liittyy. Lopulta tuntui, että lähes mikä tahansa seura olisi ollut Jokiselle Oilersia parempi, sillä nähty tilanne ei palvellut ketään. Los Angeles, joka lähetti Edmontoniin Oilersin kaipaaman pelaavamman laiturin (Mike Cammalleri), vaikuttaa kuitenkin Jokiselle erinomaiselta vaihtoehdolta.
Ensinnäkin Kings tarvitsee juuri nyt laituria. Sen vakiohyökkääjistä Jeff Carter, Marian Gaborik sekä Kyle Clifford ovat kaikki vielä pitkään sivussa loukkaantumisten vuoksi. Joukkueen vasemmista laitahyökkääjistä Tanner Pearson edustaa vahvaa NHL-laatua, mutta muuten joukkue on ahtaalla.
Kärkiketjussa pelaava Alex Iafallo omaa 18 ottelun NHL-kokemuksen. Kolmosessa vasenta laitaa pelaava Andy Andreoff osaa lähinnä tapella. Kakkosen keskellä upeaa syksyä pelaava Adrian Kempe omaa vasemman laitahyökkääjän koulutuksen, mutta pelaa vammoista johtuen toistaiseksi keskellä.
Erinomaisen älykkäänä kahden suunnan liimapelaajana Jokinen voikin olla käypä lisä John Stevensin luotsaamaan Kings-ryhmään. Tähän on kaikki syy uskoa, vaikka Jokinen tahmean lähdön kauteen saikin. Jokinen on nähnyt ja kokenut paljon, mutta suomalaislaiturilla on edelleen valtava nälkä ja usko omiin kykyihin.
Edmontonin visiitin jälkeen Jokisella lienee aiempaakin kovempi halu näyttää.
Tässä kohtaa lienee syytä myös muistaa, ettei Jokinen ole tämän kaltaisessa tilanteessa ensimmäistä kertaa. Jokinen on saanut niin sanotusti lähdöt aiemmin myös Tampasta ja Carolinasta. Lähdettyään Tampasta Jokinen kihautti Carolinassa ensimmäisellä kokonaisella kaudellaan 30 osumaa – Pittsburghissa myöhemmin 21 maalia.
Pudottuaan käsittämättömällä tavalla olympialaisista 2010, kiukkuinen Jokinen pelasi kevätkaudella yhden uransa parhaista jaksoista. Jääkiekkomaailma on muuttunut radikaalisti noista ajoista, mutta Jokinen on edelleen käyttökelpoinen NHL-pelaaja.
Joukkueena Kings on myös pelitapansa puolesta parempi vaihtoehto Jokiselle. Selvää on, että kello käy etenkin luistelun puolesta Jokiselle, mutta Kaliforniassa suomalaisen heikkouksiin tällä puolella ei todennäköisesti takerruta Edmontonissa nähdyllä tavalla. Ei ainakaan alussa.
Jokiselle lienee luvassa enemmän vastuuta kaikissa tilanteissa etenkin komennuksen alkuvaiheessa. Loppu on kiinni pelaajasta itsestään.
Paineita huippu-urheilussa on silti aina. Floridan kesällä ulos ostama Jokinen pelaa parhaillaan vuoden sopimuksella, joten jos 905 NHL-ottelun veteraani mielii ensi kaudella yltää maagiseen tonniin, tekemisen tason on noustava pian.
Jokinen on laadukas kahden suunnan NHL-pelaaja, joka tappelee kynsin ja hampain pelin nopeutumista vastaan. Ja vaikka Kärpistä NHL:ään ponnistanut laitahyökkääjä paikkaa heikkouksiaan hyvin ennen kaikkea terävällä päällään, NHL on armoton maailma. Etenkin Jokisen kaltainen ikääntyvä veteraani joutuu todistamaan arvoaan armottomalla tavalla illasta toiseen.
Sympaattinen kalajokinen pelaa siis uransa seitsemännessä NHL-seurassa seuraavan puolen aikana vahvasti koko NHL-uransa jatkosta.
Raumalla selvitetään ilma-aseella ammuskelua koulun lähellä
Poliisi selvittää tapausta, jossa Pyynpään koulun lähellä kulkenut mies kertoi kuulleensa ilma-aseen äänen ja tunteneensa kädessään osuman.
Raumalla tutkitaan Pyynpään koulun lähellä sattunutta mahdollista ilma-aseammuntaa.
Poliisin mukaan mies oli kulkenut koulun lähellä ja kuullut ilma-aseen äänen, minkä jälkeen hän oli tuntenut osuman kädessään. Hän oli todennut ulkovaatetuksessaan reiän siinä kohdassa, jossa osuma tuntui, ja ilmoittanut tapahtumista poliisille.
Poliisi on jo käynyt selvittämässä tapausta, mutta ampujaa ei ole löydetty. Pyynpään koulusta on todettu poliisille, että mitään tavallisesta poikkeavaa ei ole havaittu.
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja tapauksesta numeroon 0295-41780 tai sähköpostilla osoitteeseen tutkinta.rauma@poliisi.fi. Samalla virkavalta muistuttaa, että ilma-aseiden ja airsoft-aseiden käyttö muita ihmisiä vaarantavasti on kielletty.
Kreikan tulvissa kuollut 14 ihmistä – useita kateissa
Kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut Kaakkois-Kreikassa.
Ainakin 14 ihmistä on kuollut tulvissa Kreikassa Ateenan lähialueilla, [kertoo kreikkalaiskanava Skai.](http://www.skai.gr/news/greece/article/360108/oxto-nekri-stin-manndra-attikis-apo-tiw-plimires-pu-prokalese-i-neroponti/)
Yön yli kestänyt sade aiheutti voimakkaita tulvia Mandran, Nea Peramosin ja Magoulan paikkakunnilla kaakkoisella Attikan alueella.
Tulvissa on loukkaantunut kymmenisen ihmistä, ja useita on edelleen kateissa. Tiedossa ei ole, ovatko kadonneet tulvan uhreja tai ovatko nämä pelastautuneet muualle omin avuin.
Liikenneyhteydet alueella ovat paikoittain poikki, sillä vesi on vallannut useita isoja teitä vetäen mukaansa kymmeniä henkilöautoja. Moni ihminen on jumissa kodissaan tai autossaan.
_Päivitetty 15.52: Uhriluku noussut kymmeneen._
_Päivitetty 18.41 kuolonuhrien määrää._
Perholaisten matka lääkäriin pitenee – tilanteen luvataan olevan väliaikainen
Lääkäripula tuli eteen yllättäen, kun pitkään paikkakunnalla työskennellyt lääkäri päätti jäädä eläkkeelle. Tilalle ei ole vielä saatu uutta.
Osan viikkoa Perhon terveyskeskuksessa ei tilapäisesti ole lääkäripäivystystä. Silloin perholaiset joutuvat ajamaan päivystykseen Vetelin Tunkkarille jopa 60 kilometrin päähän.
Lääkäripäivystystä ei ole perjantaisin ollenkaan, ja tiistaista torstaihin päivystys on auki aamusta vain kello 11 saakka.
Soiten mukaan järjestely on väliaikainen, eikä tarkoituksena ole ajaa alas perholaisten lääkäripäivystystä omassa kunnassa.
Lääkärin paikka on nyt auki
Tilanteeseen on päädytty lääkäripulan takia, kertoo Soiten terveyden ja sairaanhoidon toimialuejohtaja, ylilääkäri Marko Rahkonen.
Perhon terveyskeskuksessa on kaksi lääkärin vakanssia. Pitkään keskuksessa työskennellyt lääkäri päätti jäädä yllättäen eläkkeelle lyhyellä varoitusajalla. Hän jäi jo marraskuun alussa pitämään pois kertyneitä lomiaan.
Tilalle ei ole vielä saatu uutta lääkäriä. Paikka on nyt auki, ja Soite yrittää neuvotella myös terveysfirmojen kanssa ostopalvelusta.
Poliisi Porvoon tapahtumista: Isä sai lapsen haltuunsa sieppaamalla
Itä-Uudenmaan poliisin tutkinnanjohtaja komisario Jyri Hiltunen haluaa tarkentaa julkisuudessa levinnyttä tietoa Porvoon maanantaisesta väkivallanteosta.
Itä-Uudenmaan poliisin tutkinnanjohtaja, komisario Jyri Hiltunen haluaa tarkentaa julkisuudessa liikkuneita tietoja koskien Porvoossa [maanantaina tapahtunutta](https://yle.fi/uutiset/3-9928213) 3-vuotiaan lapsen puukotusta.
Puukotettua, ja myöhemmin sairaalassa menehtynyttä lasta ei ole poliisin mukaan maanantaina aamulla haettu kotoa vanhempien minkäänlaisessa yhteisymmärryksessä. Epäiltynä oleva mies, lapsen isä, sai lapsen haltuunsa sieppaamalla.
Poliisin mukaan tehtävä ei ole tullut poliisille puukotustehtävänä, vaan lapsen huoltajuuttta koskevana erimielisyytenä.
Poliisi kuulusteli teosta epäiltyä miestä, ja kahta todistajaa tiistaina. Tänään keskiviikkona poliisi on vaatinut miestä vangittavaksi. Vangitsemisoikeudenkäynti käydään [huomenna torstaina.](https://yle.fi/uutiset/3-9931875)
**Lisää aiheesta:**
 [Porvoossa kolmevuotiaan lapsen puukotuksesta epäillyn vangitsemista käsitellään huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-9931875) 
 [Asiantuntija Porvoon tragediasta: "Aikuisten kannattaisi suojella lasten lisäksi myös itseään uutistulvalta"](https://yle.fi/uutiset/3-9931226) 
 [Kolmevuotiaan lapsen puukotusta tutkitaan murhana — poliisi kuulustellut epäiltyä](https://yle.fi/uutiset/3-9930269) 
 [MTV: Puukotuksesta epäilty isä kaappasi lapsen Karibialle](https://yle.fi/uutiset/3-9929604) 
 [Oikeuspsykiatri Porvoon puukotuksesta: "Tämäntyyppinen lapsisurma on äärimmäinen ja poikkeuksellinen teko"](https://yle.fi/uutiset/3-9929100) 
 [Lapsen isä on otettu kiinni Porvoon puukotuksesta – epäilty on Ranskan kansalainen](https://yle.fi/uutiset/3-9929017) 
Mies kuoli tapaturmaisesti Rauman satamassa
 Satamassa työskennellyt ulkomaalainen mies jäi todennäköisesti puristuksiin laivan ja kansiluukun väliin.
Ulkomaalainen mies kuoli työtapaturmassa Rauman satamassa keskiviikkona aamupäivällä. Satamanjohtaja Hannu Asumalahti kertoo, että työntekijä jäi todennäköisesti puristuksiin laivan ja kansiluukun väliin. Alankomaiden lipun alla kulkeva alus oli tuonut Raumalle paperiteollisuuden raaka-ainetta.
Poliisi tutkii asiaa. Poliisin mukaan tässä vaiheessa ei ole selvillä, onko asiassa syytä epäillä rikosta.
Kuolemaan johtaneet työtapaturmat satamassa ovat hyvin harvinaisia.
– Noin kaksikymmentä vuotta kestäneen urani aikana on aiemmin sattunut yksi vastaava tapaus, toteaa Asumalahti.
Italian valmentaja puolustautuu: "Tilastoni on yksi parhaista 40 viime vuoteen"
Gian Piero Venturan sopimus ulottuu kesäkuuhun 2020. Italian jalkapalloliiton odotetaan tekevän ratkaisunsa päävalmentajan suhteen kokouksessaan tänään.
Italian jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Gian Piero Ventura puolustaa tuloksiaan "yhtenä parhaista 40 vuoteen", eikä ole eronnut päävalmentajan pallilta. Ei, vaikka Italia karsiutui MM-lopputurnauksesta ensimmäistä kertaa 60 vuoteen.
\- Hävisin vain kaksi peliä kahden vuoden aikana, Ventura kertoi tv-haastattelussa.
Venturan, 69, sopimus ulottuu kesäkuuhun 2020. Italian jalkapalloliiton odotetaan tekevän ratkaisunsa päävalmentajan suhteen kokouksessaan tänään.
\- Pyysin italialaisilta anteeksi tätä tulosta (0-1-tappiota Ruotsille kaksiosaisessa MM-jatkokarsinnassa). On karmeaa nähdä MM-lopputurnaus ilman Italiaa, mutta näin on nyt enkä voi sille mitään, Ventura sanoi.
Ventura ei allekirjoita TV-haastattelijan väitettä, että Italia on pelannut "todella huonosti" kahden viime vuoden aikana.
\- Ei, koska tilastoni on yksi parhaista 40 viime vuoteen. Hävisin vain kahdesti.
Venturan väite ei aivan pidä paikkaansa, sillä Italia on hävinnyt kolme kertaa hänen alaisuudessaan: vuonna 2016 maaottelussa Ranskalle ja tänä vuonna MM-karsintalohkossa Espanjalle sekä MM-jatkokarsinnassa Ruotsille. Voittoja Venturalla on yhdeksän ja tasapelejä neljä.
Ventura aikoo puhua Italian jalkapalloliiton puheenjohtajalle Carlo Tavecchiolle, joka on myös kovien paineiden alla karsintakatastrofin jälkeen.
\- Irtisanoutuminen? En tiedä. Minun on arvioitava valtavasti asioita. En ole vielä puhunut puheenjohtajalle, Ventura pyöritteli.
\- Asia ei riipu minusta.
Italian lehdistössä on jo palloteltu uuden päävalmentajan nimiä, ja ykkössuosikkina tehtävään on entinen Chelsean ja Real Madridin luotsi Carlo Ancelotti, 58. Ancelotti on käytettävissä, sillä hän sai syyskuussa potkut Bayern Münchenistä.
**Lue myös:**
**[Italiassa haetaan syytä suureen katastrofiin – "Jalkapallokulttuurissa on suuria, suuria ongelmia"](https://yle.fi/urheilu/3-9931515)**
**[Lopputulos yllätti italialaiset pahemman kerran: "Tuomionpäivä, tragedia, tuho – kutsukaa sitä miksi tahdotte"](https://yle.fi/urheilu/3-9930272)**
**[Italiassa maansuru MM-karsiutumisen jälkeen – "Loppu"](https://yle.fi/urheilu/3-9929980)**
**[Maajoukkuepelit jättävä Buffon itkuisena – "Olen pahoillani, olen pahoillani"](https://yle.fi/urheilu/3-9929919)**
**[Ruotsalaiset riemuitsivat Italian kaaduttua – kapteenin pää ajeltiin, joukkue romutti tv-kanavan pöydän](https://yle.fi/urheilu/3-9930579)**
**[Ruotsin valmentaja ei innostu Ibrahimovicin paluusta –  "Uskomatonta"](https://yle.fi/urheilu/3-9930375)**
**[Islanti, Ruotsi ja Tanska tekivät historiaa – kolme Pohjoismaata ensi kertaa mukana MM-lopputurnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-9931927)**
**[Zlatanin paluuhuhut alkoivat välittömästi Ruotsin sensaatiomaisen voiton myötä – "Jos se on minusta kiinni, tuon hänet itse kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-9929895)**
**[Ruotsi jalkapallon MM-kisoihin! Italialle täysi katastrofi](https://yle.fi/urheilu/3-9929761)**
Munataksimiehen yritys laajensi puoleen Suomea – "Olemme vasta alussa suoraan tiloilta myymisen genressä"
Liikeidean takana on kuluttajien ja tuottajien yhteinen ongelma siitä, miten lähiruoka saadaan tuotua tiloilta kuluttajille.
Pientuottajien elintarvikkeiden suoramyyntiyritys Eggspress on laajentanut toimintaansa. Aiemmin vain Etelä-Suomessa toiminut, [munataksinakin tunnettu](https://yle.fi/uutiset/3-7532995) lähiruokaa kuljettava auto ajaa reiteillä nyt lähes puolessa Suomea. Marraskuussa Eggspressin ensimmäisinä ketjuyrittäjinä aloittanut keiteleläinen pariskunta on lisännyt jakelureittejä Itä- ja Keski-Suomeen, Kainuuseen ja Pohjois-Pohjanmaalle.
 Jo aiemmin keiteleläiset Jenni ja Jyri-Pekka Lemettinen myivät oman tilan tuotteitaan suoramyyntinä, mutta se vaikeutui liikaa postin lopetettua kylmäkuljetukset viime vuonna. Lemettiset halusivat mukaan Eggspressin toimintaan myös siksi, että pienten ruoantuottajien on hankala myydä tuotteitaan isoille ruokakauppaketjuille. 
– Tuotantomäärien pitäisi olla heti paljon isommat. Toinen juttu on se hinta, että katteet jää tuottajalle yleensä hyvin pieneksi. Ei kukaan tee tätä vain rakkaudesta lajiin. Leipäkin tästä on tienattava, Jyri-Pekka Lemettinen kertoo.
Ongelmana ruokien saaminen kuluttajalle 
Munataksin takana on kuluttajien ja tuottajien yhteinen ongelma siitä, miten lähiruoka saadaan tuotua tiloilta kuluttajille. Suomessa suomalaisten vahva kiinnostus lähellä tuotettua ruokaa kohtaan on [jatkunut jo tovin, eikä trendi tunnu katoavan](https://www.sitra.fi/aiheet/luomu-ja-lahiruoka/#mista-on-kyse). Ensin kuluttajien huutoon vastasivat [REKO-ringit](https://yle.fi/uutiset/3-7598523), mutta nekään [eivät ole ratkaisseet ongelmaa pysyvästi](https://yle.fi/uutiset/3-9361290). 
REKOsta seuraava askel lähiruoan kuljettamisen evoluutiossa on ollut somerolaisen Mikko Välttilän yritys Eggspress. 
– Rekossa vähän älytöntä se, että jokainen tuottaja ajaa paikan päälle, ei sekään järkevää ole. Meidän tavassa on panostettu nimenomaan siihen, että useampi tuottaja saa tavaransa liikkeelle, Välttilä kertoo.
Myöskään Eggspress ei ole Välttilän mukaan helpoin tapa asiakkaan näkökulmasta saada hankittua pienten tuottajien elintarvikkeita. Yrityksessä pohditaan, miten asioita voisi tehdä nykyistäkin paremmin. 
– Kehittyvää toimintaa tämä on vielä ja pitääkin olla, koska muuten sitä kuihtuu pois. Olemme vasta alussa suoraan tiloilta myynnin genressä, vaikka pioneerit ovatkin tehneet tätä jo 30 vuotta, Välttilä toteaa.
Rauhannobelistin neuvo koulujen konfliktitilanteisiin: "Ehkä kaikkein tärkeintä henkilösuhteissa on se, että toimitaan nopeasti"
Ahtisaari-päivien päätapahtumakaupunki on tänä vuonna Vaasa. Presidentti Ahtisaari pääsi keskiviikkona tutustumaan vaasalaisten koulujen sovittelumenetelmiin.
Presidentti Ahtisaaren ja konfliktinratkaisujärjestö CMI:n työntekijöiden päivä Vaasassa alkoi kouluvierailuilla ja tutustumisella koulujen sovittelumenetelmiin.  Sovittelua tarvitaan kouluissa erilaisissa oppilaiden välisissä ristiriitatilanteissa ja kiusaamistapauksissa. 
– Kyllä niitä tilanteita tulee, totesivat vaasalaisen Variskan yläkoulun tuoreet "sovittelijaoppilaat", kahdeksasluokkalaiset Vilma Ketelä ja Ville Murtonen. 
Vilma ja Ville valittiin koulun sovittelijoiksi koulukavereiden äänestyksessä ja palkinnot he pääsivät pokkaaman itsensä rauhannobelistin kädestä.
– Kyllä jännitti tosi paljon, tunnusti Vilma.
– Se, että palkinnon sai Ahtisaarelta, on aivan erityinen kunnia, totesi Ville.
"Minähän opin teiltä"
Variskan yläkoulun oppilaat olivat valmistaneet arvovierailleen videoelokuvan ja musiikkiteatteriesityksen, jotka valaisivat esimerkein sitä, miten koulussa ratkotaan riitoja ja torjutaan kiusaamista.
Presidentti Ahtisaari sanoi olevansa vaikuttunut Variskan koulun menetelmistä. Nuorten esitykset osoittivat, että koulusta löytyy osaavia sovittelijoita ja presidentti Ahtisaari saikin kuulla, että valtaosa ristiriidoista pystytään Variskan koululla sovittelemaan.
– Minähän opin teiltä, sanoi rauhannobelisti ja sai audiotoriossa yleisönä olleet oppilaat ja opettajat hyrisemään tyytyväisyyttään.
Ahtisaari kehotti oppilaita arvostamaan saamaansa oppia. Sovittelun taitoa elämässä tarvitaan ja nuoresta asti opeteltu taito voi kehittyä tärkeäksi kansalaistaidoksi.
– Elämänne on paljon rikkaampaa ja helpompaa näiden oppien kanssa, joita olette täältä saaneet.
Saman pöydän ääreen
Variskan koululla riitapukarit pyritään aina istuttamaan saman pöydän ääreen, samoin kiusaaja ja kiusattu. Ongelmia ratkotaan sovittelijoiden avulla, puhumalla ja kuuntelemalla. Vaikeimmissa tapauksissa avuksi tulee kuraattori. Kuraattoria tarvitaan esimerkiksi silloin, kun kysymys on nettikiusaamisesta. 
Tilaisuuden jälkeen oppilaskunnan edustaja Ada Laitanen pääsi kysymään Ahtisaarelta, mitä neuvoja hän haluaisi antaa nuorille konfliktitilanteiden ratkaisemiseksi. Ahtisaarella oli yksi neuvo:
– Ehkä kaikkein tärkeintä henkilösuhteissa on se, että toimitaan nopeasti.
Vuosittain vietettävien valtakunnallisten Ahtisaari-päivien tarkoituksena on lisätä tietoa rauhanvälityksestä, riitojen ratkaisemisesta sekä sovinnon merkityksestä. Sovittelutaitojen opettaminen koululaisille on keskeinen tavoite.
Perimmiltään on kysymys samasta asiasta puhutaanpa sitten koululaisten keskinäisistä kahnauksista tai kansainvälisistä konflikteista. 
– Ihan samoja asioita nousee esiin siellä kansainvälisissä kriiseissä ja neuvotteluissa kuin mitä nousee kouluissa. Se on vain skaalautumiskysymys, painotti CMI:n viestintä- ja varainhankintajohtaja Elina Lehtinen.
Variskan koululla Vilma Ketelä ja Ville Murtonen lupaavat sovitella aina kun tarvetta on. He pitävät tärkeänä sitä, että riitatilanteisiin ja kiusaamiseen puututaan nopeasti. Tarvitaan joku, joka puhaltaa pilliin.
– Silmät pitää pitää auki, sanoo Vilma.
– Ja kun se tilanne tulee, niin pakko siihen on uskaltaa mennä väliin, jatkaa Ville. 
Antidoping-toimisto arvioi Venäjän asemaa torstaina
Jopa Venäjän sulkemista talviolympialaisista on väläytelty. 
Maailman antidoping-toimisto Wadan on määrä arvioida Venäjän urheilun asemaa torstaina.
Toistuvat doping-kohut ja venäläisurheilijoiden väitetty valtiojohtoinen dopingin käyttö ovat herättäneet kysymyksiä Venäjän kelpoisuudesta osallistua Etelä-Korean talviolympialaisiin. Wadan arvioinnin Venäjän asemasta uskotaan näyttävän vahvasti suuntaa Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n ratkaisulle Venäjän suhteen.
Jopa Venäjän sulkemista talviolympialaisista on väläytelty. Lievempi kurinpitotoimi saattaisi olla esimerkiksi se, että Venäjän olympiajoukkue joutuisi kilpailemaan ilman maatunnuksia.
KOK:n odotetaan tekevän päätöksiä Venäjän olympiakelpoisuudesta joulukuussa Sveitsissä.
Cheek lopettaa uransa: "Tämä on ainoa tapa päästä irti paineista"
Suomen suosituimpiin artisteihin kuuluva räppäri pitää jäähyväiskonsertin ensi kesänä kotikaupungissaan Lahdessa.
Cheek järjesti keskiviikkona tiedotustilaisuuden tyylilleen uskollisena - suurieleisesti Hotelli Kämpin Peilisalissa Helsingissä. Samassa paikassa hän kertoi muutama vuosi sitten konsertistaan Olympiastadionilla.
Tällä kertaa viesti oli toinen. Cheek lopettaa uransa.
Päätös uran lopettamisesta syntyi jo vuoden 2014 lopussa, kun hän jäi tauolle Olympiastadionin konserttien jälkeen.
– Minulla oli kaunis ajatus siitä, että pääsisin irti musiikista tauon aikana ja voisin miettiä jotain muutakin. Hyvin nopeasti tajusin, että mietin musiikkia joka päivä.
– Vuoden tauko ei riittänyt mitenkään. Ainoa tapa päästä irti paineista on lopettaa. Samalla tuli riittämättömyyden tunne; mitä voin enää antaa, kun olin raportoinut Cheekin meiningin jo kymmenellä albumilla.
Jare Tiihonen päätti avata vielä lopuksi kaiken itsestään kolmella eri taidemuodolla.
– Keksin tauolla ollessani trilogian; _Alphaomega_-levy, elämäkerta ja elämäkerrallinen elokuva. Minulla oli ajatus pitkästä loppusoitosta.
Jäähyväiset ovat todellakin pitkät, sillä Cheek ei lopeta uraansa tänään, vaan ensi vuonna. Ennen lopettamista ilmestyy vielä uutta musiikkia, hänet nähdään keikkailemassa ja tammikuussa ilmestyy elämäkerrallinen elokuva _Veljeni vartija_.
Artisti pitää jäähyväiskonsertin kotikaupunkinsa Lahden Mäkimontussa ensi kesänä. _Valot sammuu_ –niminen konsertti järjestetään 25. elokuuta.
Yksityisyyden menettäminen otti koville
Yli viisi vuotta sitten suuri yleisö ei ollut kuullutkaan rap-artistista nimeltä Cheek. Kaikki muuttui, kun televisiossa alkoi uutuussarja _Vain elämää_. Pian tuntematon lahtelaisräppäri oli kaikkien huulilla.
Cheekin menestys hakee vertaistaan Suomen mittakaavassa. Hän on Suomen Spotifyn striimatuin artisti, katsotuin suomenkielinen artisti YouTubessa ja seuratuin suomenkielinen artisti sosiaalisessa mediassa.
Hänen musiikkinsa on rikkonut myyntiennätyksiä ja Emma-palkintoja on kertynyt 11. Kiertueet ovat olleet loppuunmyytyjä, samoin kaksi konserttia Helsingin Olympiastadionilla. Viimeisimpään ei ole kukaan toinen suomalaisartisti pystynyt.
[Cheekin haastattelu ensimmäisen stadionkonsertin jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-7428794)
Cheek on viime aikoina miettinyt enemmän uransa alkuaikoja.
– Minulle on tärkeää se, mistä kaikki alkoi. Ne omakustanteina poltetut levyt, joita raijasin kauppoihin myytäviksi. Kun niitä myytiin jostain tiskin alta. Ensimmäinen levytyssopimus ja räppibileet. Se oli aitoa Suomi-rapin aikaa.
Viiden viime vuoden aikana meno on ollut Cheekillä hektistä. Raskainta siinä ovat olleet paineet, mitä isommaksi homma paisui. 
–  Loan heitto ja median negatiivinen suhtautuminen on ollut iso asia. Olen yrittänyt ottaa sen mahdollisimman rennosti, mutta kun kuraa alkoi tulla, niin ei siitä mihinkään päässyt.
Myös yksityisyyden menettäminen on ollut kova pala. Artisti ei siitä halua liikaa valittaa, koska hän on itse polkunsa valinnut.
– Välillä on tuntunut, että olenko minä vain täällä neljän seinän sisällä omassa kämpässä pelaamassa Pleikkaa. Tätäkö mun elämä on? Mutta sitten kun pääsee taas lavalle keikalle, kaikki on hyvin.
Suomesta tuskin löytyy toista artistia, joka on herättänyt niin paljon tunteita puolesta ja vastaan. Rap-maailmasta tunnettu tyyli tuoda esiin itseään oli uutta Suomessa. Toisille itsensä ylittäminen ja bilemeininki ovat tuoneet hyvää fiilistä ja tsemppihenkeä. Monelle Cheek on ollut markkinahenkisyydessään punainen vaate.
[Cheek-fani: Unelmani on olla Jaren lähellä ja jutella hänen kanssaan](https://yle.fi/uutiset/3-7548111)
[Cheek-kohulle täystyrmäys Ilosaarirockin juhlijoilta: "Ihmettelen, miksi kaikki suuttuivat"](https://yle.fi/uutiset/3-9029576)
Mutta mistä Cheek muistetaan kymmenen vuoden päästä?
– Sellaisena artistina, joka oli nostamassa suomalaista hip hopia Suomen suosituimmaksi musiikkigenreksi. Toivottavasti myös siitä, että suomalainen musiikkikulttuuri muuttui, varsinkin keikkapuolella. 
"Tällä tavalla urani on kaunis"
Cheek on yllättävän rauhallinen. Hänellä ei ole lopettamispäätöksestä vielä haikeaa fiilistä, vaikka unettomia öitä on parin viime viikon aikana tullutkin. Joulukuussa 36 vuotta täyttävälle artistille riittää ensi vuodelle vielä paljon puuhaa.
Kun Tiihonen katsoo uransa viittä viime vuotta, hän kokee kasvaneensa ihmisenä.
– Uran kannalta pystyn kantamaan isoja asioita harteillani. Paineensietokyky on kasvanut äärettömyyksiin. Empatiakyky on myös kasvanut paljon. Olen oppinut ajattelemaan asioita myös toisten kautta, kun omat asiat ovat kunnossa. Tuntuu, että on tullut vähän lämpimämpi ihminen.
Jäähyväiskonsertin jälkeen Jare Tiihonen aikoo pitää kunnon loman. Todennäköisesti ura jatkuu musiikin parissa, sillä Tiihosella on oma levy-yhtiö Liiga Music.
– Siellä on vain meikäläinen ainoana artistina ollut monta vuotta. Jos sinne nyt toisen tai kolmannenkin löytäisi. Olisi varmaan aika laajentaa sitä puolta.
Monet ovat jo arvailleet, milloin Cheek tekee paluukeikan.
– Kyllä tässä pitää olla varma, mitä on tekemässä. Kun olen kavareille kertonut lopettamisesta, niin kukaan ei usko mua. Jengin kyllä pitäis tietää, että kun mä jotain päätän, niin mä teen sen. Kyllä tämä pitää naulata kunnolla kiinni. Ei ole ajatusta tulla takaisin. Tässä paikassa on hyvä lopettaa. Tällä tavalla tämä tarina ja ura on kaunis.
**Aiheesta lisää:** 
**[Jare vs. Cheek](https://areena.yle.fi/1-2858388)**
**[Toimittajalta: Cheekillä ei olisi juuri ollut mahdollisuuksia jatkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9933000)**
Hallitus yrittää estää Meri-Lapin taudin leviämistä – lakia tiukennetaan
Niin sanottua soten rajoittamislakia kiristetään. Lailla estetään kuntia ulkoistamasta sairaanhoitoa. 
Hallitus aikoo rajata nykyistä tiukemmin kuntien oikeutta ulkoistaa sairaanhoitoa.
Hallitus on sopinut, että niin sanotun rajoittamislain voimassaoloa jatketaan soten myöhästymisen takia. Laki on säädetty tilapäiseksi voimaan siirtymäkaudelle ennen sotea.
Yle kertoi aiemmin tänään, että hallitus aikoo jatkaa lain määräaikaa ja tiukentaa kriteereitä. Iltapäivällä sosiaali- ja terveysministeriö tiedotti, että ulkoistamisen ehdot kiristyvät. Kun laki tulee voimaan, kuntien on nykyistä vaikeampi ulkoistaa sosiaali- ja terveyspalveluja. 
Viime päivinä julkisuudessa on puhuttu Länsi-Pohjan sairaalan ulkoistamisesta. Kunnat ovat päättäneet, että alueen perusterveydenhuoltoa ja keskussairaala ulkoistetaan Mehiläiselle 15 vuodeksi.
Hallituksen esitys ei kuitenkaan ehdi estää Länsi-Pohjan sairaalan ulkoistamista. Se voisi kuitenkin estää muita mahdollisia ulkoistuksia.
Lakia esitetään tiukennettavaksi niin, että ulkoistamista ei saa tehdä, jos se koskee yli 30 prosenttia alueen palveluista - nykyisin raja on 50 prosenttia. Sopimus ei saisi myöskään jatkua yli vuoden 2020. 
Hallitus haluaa pidentää myös niin sanotun paras-lain voimassaoloa. Se tarkoittaa, että nykyisiä yhteistoiminta-alueita, joilla terveydenhoito on järjestetty, ei saa purkaa. 
Kouvola pohtii koulujensa määrää – raju vähentäminen edellyttäisi uusien, isojen koulujen rakentamista
Päättäjien pöydälle tulee kolme eri vaihtoehtoa, joiden pohjalta tulevaisuuden koulukarttaa piirretään. Rajuimmassa vaihtoehdossa kouluista häviäisi kolmasosa.
Kouvola pohtii koulujensa määrää tulevaisuudessa.
Perusopetusta kehittävän selvitystyön pohjaksi esitetään kolmea eri mallia.
Niistä ensimmäinen on se, että Kouvolassa jatketaan nykyisellä kouluverkolla, jolloin kouluja olisi jatkossakin 34. Tällöin kiinteistöissä tehtäisiin tarvittavat korjaukset tai huonokuntoisimmat korvattaisiin kokonaan uusilla koulurakennuksilla.
Toisena vaihtoehtona ovat alueittain keskitettävät isot koulut, jolloin kouluverkko koostuisi 8–11 koulusta. Alueet muodostettaisiin siten, että kunkin alueen ikäluokka olisi noin 70–100 oppilasta. Koulut olisivat 1–9-luokkalaisten yhtenäiskouluja, joissa rinnakkaisluokkia olisi enemmän kuin kolme. 
Kussakin koulussa oppilaita olisi yhteensä 600–900. Tämä edellyttäisi kokonaan uusien koulujen rakentamista tai nykyisten laajentamista.
Kolmas esitetty vaihtoehto on joustava taajamakohtainen tarkastelu, joka merkitsisi 12-20 koulun mallia. Tavoitteena olisi kahden tai kolmen rinnakkaisluokan koulut. 
Alueen ikäluokka olisi kooltaan 50–60 oppilasta ja koko koulun oppilasmäärä 400-600. Yhtenäiskoulujen lisäksi olisi joitain 1–6-luokkien alakouluja, joista oppilaat siirtyisivät yläkouluun muualle. 
Tämäkin malli tarkoittaisi joiltain osin uuden rakentamista ja vähintään nykyisten koulujen laajentamista. Osa nykyisistä kouluista voisi jäädä käyttöön ilman, että niitä tarvitsee paljoakaan korjata.
Kouvolan kaupunginhallitus käsittelee perusopetuksen kouluverkon kehittämistä maanantaina 20. marraskuuta. Kaupunginjohtaja Marita Toikka esittää, että asiasta tehtävä selvitys valmistuisi toukokuun loppuun mennessä.
Oppilasmäärä laskee, koulujen kunto heikkenee
Perusopetuksen haasteina Kouvolassa ovat laskeva oppilasmäärä ja koulurakennusten vanheneminen sekä huono kunto.
Koulurakennukset on tehty pääosin 1950- ja 1960-luvuilla, ja niistä moni on peruskorjausiässä. Kaikkien koulurakennusten korjaaminen edes tyydyttävään kuntoon maksaa kaupungin mukaan seuraavien kymmenen vuoden aikana 100-200 miljoonaa euroa.
Kouvolassa joudutaan sen takia tarkastelemaan sitä, kannattaako korjata vai rakentaa kokonaan uusi koulu, jossa myös uudistuneen opetussuunnitelman mukainen opetus on helpompi järjestää.
Perusopetuksen menoista suuri osa koostuu esimerkiksi tilavuokrista, jotka eivät pienene, vaikka oppilasmäärä laskee. Opetus oppilasta kohden maksaa kaupungille entistä enemmän, jos toimintaa ei uudisteta.
Kouvolan kehittämiskohteisiin kuuluu myös ryhmäkokojen yhtenäistäminen niin, että resurssit jakautuvat tasapuolisesti eri puolille kaupunkia. Tällä hetkellä ryhmäkoko vaihtelee 12–25 oppilaan välillä.
_Täydennetty 16.11.2017 klo 13.05. Lisätty yksityiskohtaisempaa tietoa eri malleista._
Terrorismin trendit: Isis päätekijä Euroopassa, terrorismi pahinta Lähi-Idässä, Aasiassa ja Afrikassa
Terrori-iskuissa kuolleiden määrä väheni maailmanlaajuisesti, mutta terrorismi levisi uusiin maihin.
Terrorismi tappaa vähemmän ihmisiä kuin aikaisemmin. Tähän havaintoon on päätynyt amerikkalainen tutkimuslaitos Institute for Economics and Peace vuosittaisessa [terrorismiraportissaan](https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/Global%20Terrorism%20Index%202017%20%284%29.pdf). Global Terrorism Index 2017 käsittelee vuoden 2016 ja alkuvuoden 2017 tapahtumia.
Näin ollen sen tilastoihin eivät ole ehtineet esimerkiksi Turun puukotusisku, missä kuoli kaksi ihmistä tai Somalian Mogadishun suurin autopommi-isku, missä kuoli ainakin 358 ihmistä. Edellinen tapahtui tämän vuoden elokuussa, jälkimmäinen tämän vuoden lokakuussa.
Raportin mukaan terrorismin aiheuttamat kuolemat ovat vähentyneet kaksi vuotta peräkkäin. Terrorismi surmasi vuonna 2016 maailmanlaajuisesti 25 673 ihmistä, mikä on 22 prosenttia vähemmän kuin terrorismikuolemien huippuvuonna 2014.
Terrorismista kärsivien maiden kymmenen kärjessä ovat: Irak, Afganistan, Nigeria, Syyria, Pakistan, Jemen, Somalia, Intia, Turkki, Libya. Suomi on sijalla 76.
Boko Haram alas, Isis ylös
Terrorismi helpotti eniten Nigeriassa, missä ääri-islamilaisen Boko Haram -liikkeen tekemät surmat vähenivät 80 prosenttia. Nigeria ja sen naapurimaat ovat yhdessä taistelleet Boko Haramia vastaan. Boko Haram on hajonnut kolmeen osaan.
Toisaalta Lähi-idästä peräisin oleva ääri-islamilainen Isis on lisännyt iskujaan. Isisin terrori-iskuissa kuolleiden määrä kasvoi 49 prosenttia - iskut lisääntyivät varsinkin Irakissa.
Isis on lisännyt terrori-iskuja siviilikohteisiin sitä mukaan kun se on kärsinyt tappioita taistelukentällä. Isis on hävinnyt perinteisen maasodan sekä Irakissa että Syyriassa. Sen taistelijoita on kuitenkin päästetty pakenemaan, kuten kertoo esimerkiksi [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.co.uk/news/resources/idt-sh/raqqas_dirty_secret).
Terrorismi leviää
Isis on levittänyt toimintaansa Irakin ja Syyrian ulkopuolelle. Se toimii muun muassa Libyassa ja [Filippiineillä](https://yle.fi/uutiset/3-9642895).
Raportin mukaan terrorismi on vuonna 2016 yleensäkin levinnyt entistä laajemmalle. Ainakin yhden kuolonuhrin vaatineita terrori-iskuja tapahtui 77 maassa. Lisäystä edellisvuodesta oli 12 maata. Terroritoiminta oli laajimmillaan 17 vuoteen.
OECD-maissa eli Euroopassa ja muissa kehittyneissä maissa terrorismi tappoi eniten ihmisiä sitten vuoden 1988 - joskin vertailusta on jätetty pois syyskuun 2001 suuret terrori-iskun Yhdysvalloissa. Määrä näyttää hiukan vähenneen tämän vuoden alkupuolella.
Jo pari vuotta on kolme neljästä terrori-iskusta länsimaissa ollut Isisin tai sen myötäilijöiden tekemiä. Tällaisten iskujen määrä kaksinkertaistui vuodesta 2015 vuoteen 2016.
Taktiikka muuttunut
Länsimaissa tehtävien terrori-iskujen taktiikka on muuttunut. Iskut ovat yksinkertaisempia ja ne tehdään "pehmeisiin" kohteisiin eli suojaamattomia siviiilejä vastaan. Esimerkistä käyvät kuorma-autolla tehdyt terrori-iskut Nizzassa, Berliinissä, Tukholmassa ja Barcelonassa.
Eri maiden turvallisuusviranomaiset ovat pystyneet tehostamaan iskujen estämistä. Joka toinen sellainen isku, missä suunniteltiin käytettävän räjähdysaineita, kyettiin paljastamaan ennalta. Vuotta aiemmin vain joka kolmas.
Pommi-iskut ovat yleensä monimutkaisia operaatioita, joissa on mukana useita ihmisiä. Poliisin on helpompi saada niistä vihiä kuin yksinäisten tekijöiden aikeista surmata ihmisiä kuorma-autolla.
Turkki rumentaa Euroopan lukuja
Raportin mukaan 99 prosenttia terrorismista tapahtuu maissa, joissa on sota tai siihen verrattava tilanne, joissa hallitus surmaa, kiduttaa tai vangitsee ihmisiä tai joissa syrjitään jotain kansalaisryhmää.
Siihen nähden ei ole ihme, että alueellisesti Eurooppa on rauhallisimmasta päästä - vaikka siihen raportissa lasketaan mukaan Turkki, missä terrori-iskut ovat verraten yleisiä. Turkki myös täyttää edellä mainitut terrorismille otollisen maan tunnusmerkit.
Toisaalta raportissa ei lasketa Eurooppaan Venäjää eikä esimerkiksi Ukrainaa, minkä itäosa on sotatilassa.
Euroopassa kuoli viime vuonna 826 ihmistä yli 600 terrori-iskussa. Määrästä yli puolet tapahtui Turkissa. Turkin jälkeen Euroopan tilaston kärjessä ovat Ranska, Britannia, Saksa ja Belgia, joissa kaikissa ääri-islamilaiset ovat tehneet terrori-iskuja.
Iskuja pakolaiskeskuksiin
Suomi on Euroopan terrorismilistalla kahdentenatoista. Ruotsi on seitsemäs.
Raportissa todetaan, että iskut pakolaisia ja turvapaikanhakijoita vastaan ovat moninkertaistuneet vuoden 2014 jälkeen. Iskuja on tehty Kreikassa, Suomessa, Ruotsissa ja Saksakssa. Kreikassa vähiten ja Saksassa eniten.
Suomessa iskut näyttävät tapahtuneen vuonna 2015 ja lähes loppuneen sen jälkeen. Saksassa ja Ruotsissa iskut ovat jatkuneet, vaikkakin selvästi vähentyneet vuodesta 2015.
Oppilaat uhkailivat teräaseella kahdessa porilaiskoulussa
Koulupäiviä jatketaan normaalisti eikä kukaan ole loukkaantunut. Poliisi tutkii tapauksia.
Porissa poliisi tutkii kahta tapausta, joissa oppilaat ovat tuoneet kouluun teräaseita.
Tapaukset ovat sattuneet kahdessa koulussa ja ne ovat erillisiä tapauksia.
Ensin Noormarkussa
Ensimmäinen tapaus sattui Porin Noormarkussa, kun oppilas uhkasi opettajaa teräaseella aamukahdeksan jälkeen.
Tapahtuma sai alkunsa kahden oppilaan välisestä riidasta, ja oppilas uhkasi tilannetta rauhoittamaan mennyttä opettajaa. Opettaja sai uhkailevan koululaisen hallintaan ennen poliisin saapumista.
Toinen tapaus Cygnaeuksessa
Toinen tapaus sattui Porin keskustassa Cygnaeuksen koulun alueella aamupäivällä kymmenen aikaan.
Läheisen toisen koulun oppilas uhkasi suullisesti ja teräaseella verkkoaidan takaa välitunnilla ollutta koululaista. Epäilty poistui paikalta, mutta poliisi tavoitti hänet myöhemmin. Ylen tietojen mukaan uhkaaja oli Steiner-koulun oppilas.
Kukaan ei ole loukkaantunut, ja koulupäiviä on jatkettu normaalisti. Kaikki osalliset ovat alaikäisiä. Uhkailijat ovat viranomaisten hallussa, ja poliisi tekee yhteistyötä sosiaali- ja terveysviranomaisten kanssa.
Venäjän duuma hyväksyi lain ulkomaisen median nimeämisestä "ulkomaiseksi agentiksi"
Venäjä vastaa Yhdysvaltain päätökseen rekisteröidä Venäjän englanninkielinen RT-media ulkomaiseksi agentiksi. Voice of America ja Radio Free Europe/Radio Liberty -radioasemat voivat olla uuden lain ensimmäiset kohteet.
Venäjän parlamentin alahuone duuma on hyväksynyt lain, joka mahdollistaa Venäjällä toimivien ulkomaisten tiedotusvälineiden nimeämisen ulkomaisiksi agenteiksi.
Venäjän parlamentin ylähuoneen eli liittoneuvoston on määrä hyväksyä laki ensi viikolla, ja sitten se tulee presidentti Vladimir Putinin vahvistettavaksi.
Lakihanke on vastaus Yhdysvaltain toimille Venäjän valtio-omisteista RT-uutisyhtiötä vastaan. Yhdysvallat on määrännyt RT:n paikallisen tytäryhtiön Yhdysvalloissa rekisteröitymään ulkomaiseksi agentiksi. 
Yhdysvallat on syyttänyt Venäjän valtiovallan käyttäneen RT:tä välineenä vaikuttaakseen Yhdysvaltain vuoden 2016 presidentinvaaleihin.
Venäjä kiistää syytökset RT:tä kohtaan ja syyttää Yhdysvaltain syyllistyvän sananvapauden suitsimiseen.
[Uutistoimisto Interfaxin lähteiden mukaan](http://www.interfax.ru/russia/587511) Venäjän oikeusministeriö on jo varoittanut Yhdysvaltain liittovaltion rahoittamaa Voice of America -radioasemaa siitä, että se voi päätyä ulkomaisten agenttien listalle.
Valtio-omisteinen uutistoimisto [RIA Novosti kertoo](https://ria.ru/society/20171115/1508897900.html), että oikeusministeriö on varoittanut myös Yhdysvaltain kongressin rahoittamaa Radio Free Europe / Radio Liberty -uutisorganisaatiota, että sen Venäjällä toimiva yksikkö voi lain joutua kohteeksi.
Kansalaisjärjestölaki laajenee ulkomaiseen mediaan
Vuonna 2012 Venäjällä säädettiin laki, joka vaati ulkomailta rahoituksensa saavia ja poliittisesti toimivia kansalaisjärjestöjä rekisteröitymään ulkomaisiksi agenteiksi.
Neutraalisti käsitettynä agentti tarkoittaa yleensä ottaen toimijaa tai asiamiestä, mutta käsitteenä ulkomainen agentti lyö kansalaisjärjestöön vahvan kielteisen leiman, koska se tuo helposti mieleen ulkomaisen vakoojan.
Ihmisoikeusjärjestöjen mielestä kyseessä on keino suitsia vallanpitäjien kannalta hankalia järjestöjä, koska poliittisen toiminnan määritelmä on laaja.
Nyt tämä vaatimus siis on määrä ulottaa koskemaan ulkomaisia tiedotusvälineitä.
Oikeusministeriö nimeää "agentit"
Duuman käsittelyssä hyväksytyn lain mukaan Venäjän oikeusministeriö päättää, mitkä tiedotusvälineet lasketaan ulkomaisiksi agenteiksi.
Näiden tiedotusvälineiden pitää merkitä venäläiselle yleisölle julkaisemansa materiaalit ulkomaisen agentin levittämäksi tuotteeksi ja esittää tilinpitonsa viranomaisten tarkastettavaksi.
Laki siis jättää viranomaisille varsin vapaat kädet päättää, mitkä tiedotusvälineet lopulta nimetään ulkomaisiksi agenteiksi.
Laki ei koske venäläisiä tiedotusvälineitä, vaikka nämä saisivatkin ulkomaista rahoitusta.
Koston väline
Venäläisparlamentaarikot painottivat, että laki on vastaus Yhdysvaltain toimiin.
– Tämä tekemämme päätös on pakotettu, kukaan meistä ei halunnut tällaista päätöstä eikä se mitenkään vaikuta sananvapauteen maassamme. Tässä on kyse toimeenpanevalle vallalle annetusta mahdollisuudesta ryhtyä vastatoimiin suhteessa maihin, joissa rajoitetaan venäläisten journalistien toiminnan- ja sananvapautta, duuman varapuhemies Pjotr Tolstoi sanoi [uutistoimisto RIA Novostin mukaan](https://ria.ru/politics/20171115/1508861950.html).
Myös presidentti Putinin edustaja Dmitri Peskov sanoi, että laki tarjoaa keinon kostaa Venäjän mediaan kohdistuvat toimet.
– Mitään Venäjän median vapauden loukkausta ei jätetä ilman kovaa vastausta, Peskov sanoi.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on arvostellut lakihanketta hyökkäykseksi median vapautta vastaan.
– Tämä laki antaa vakavan iskun Venäjän lehdistönvapaudelle, joka oli jo ennestäänkin epätoivoisessa tilassa, järjestön Euroopan ja Keski-Aasian varajohtaja Denis Krivošejev sanoi.
– Parin viime vuoden aikana Kreml on väsymättä rakentanut median kaikukammiota, joka sulkee ulkopuolelleen kriittiset äänet niin Venäjän sisältä kuin ulkopuoleltakin.
Saksa hallitus on myös kritisoinut tekeillä olevaa lainsäädäntöä, varsinkin jos Saksan ja muun Euroopan media joutuu rajoitusten kohteeksi Venäjän ja Yhdysvaltain ristiriitojen takia.
_Lisätty kello 18.13 taustaa ulkomaisen agentin käsitteestä ja Yhdysvaltain FARA-laista ja kello 18.35 tietoa siitä, millaisia organisaatioita FARA lähinnä koskee._
Sateinen ja pakkaseton sää rikkoo tiet – pohjalaisteiden kelirikkokausi alkoi 
Ensimmäiset painorajoitukset on asetettu teille Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjamaalla. 
Ensimmäiset talven kelirikkoa enteilevät [painorajoitukset on asetettu](http://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/) Pohjanmaalla maantielle 7390 välille Markby - Lillby Pedersöressä sekä Etelä-Pohjanmaalla koko maantielle 17357 Kurikan Jurvassa.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan sateet ja pakkasen puute aiheuttavat sen, että teiden pinnat ovat pehmenemässä soratieverkolla eikä kosteus enää haihdu pois tien rakenteista.
ELY-keskuksen arvion mukaan sorateiden kunto heikkenee todennäköisesti koko tämän viikon ajan erityisesti rannikkoseuduilla, sillä lämpötilan ennustetaan olevan enimmäkseen 0 °C yläpuolella ainakin viikon loppuun asti.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan painorajoituksiin joudutaan turvautumaan lisää maantieverkolla, jos sorateiden pinnat yhä pehmenevät. Yhteiskunnan toiminnan kannalta tärkeät toiminnot kuitenkin tullaan turvaamaan.
ELY-keskus muistuttaa, että paikallisella aluevastaavalla on oikeus hakemuksesta myöntää poikkeuslupia painorajoitetuille teille.
Jalkapallomaaottelu meinattiin perua terroriuhan takia Belgiassa
Viranomaisten mukaan poliisi oli salakuuntelun yhteydessä saanut tietoonsa, että Jan Breydel -stadionille olisi suunniteltu iskua.
Tiistaina Brüggessä pelattu Belgian ja Japanin välinen miesten jalkapallomaaottelu oltiin lähellä perua terroriuhan takia. Näin raportoi belgialaismedia keskiviikkona.
\- Tunti ennen ottelua emme tienneet, pelaammeko vai emme, kertoi Belgian jalkapalloliiton tiedottaja Stefan Van Loock.
Viranomaisten mukaan poliisi oli salakuuntelun yhteydessä saanut tietoonsa, että Jan Breydel -stadionille olisi suunniteltu iskua. Poliisi kiristi turvatoimia ja teki useita tarkistuksia. Poliisi ei kuitenkaan lopulta löytänyt mahdolliseen iskuun viittaavaa todistusaineistoa ja ottelu vietiin läpi normaalisti.
Belgia voitti pelin 1-0.
Koripallonaisilla selvät aseet Slovenian kaatoon 
Ranska-ottelusta jäi käteen paljon opetusmateriaalia, jota Suomi pystyy hyödyntämään keskiviikkoiltana Sloveniaa vastaan. 
Suomen naisten kioripallomaajoukkue jatkaa EM-karsintojaan keskiviikkona kohtaamalla vieraskentällä Slovenian. Annika Holopaisen mukaan Ranska-tappiosta on otettu opiksi ja katseet suunnattu Slovenian kaatoon. 
Suomi aloitti EM-karsinnat kohtaamalla maailman huippumaihin lukeutuvan Ranskan. Hallitseva EM-hopeamitalisti antoi osviittaa maailman kärkijoukkueiden tasosta hakemalla Helsingistä selvän 103-44-voiton. 
\- Ranska-ottelusta jäi paljon parannettavaa, mutta Ranska on ihan huippukova maa. Se oli meille kova opetus, muttemme ole sen tason vastustajaa vastaan vielä pelanneet. Mielestäni olemme oppineet siitä ja olemme nyt valmiimpia Sloveniaa vastaan, Holopainen totesi Koripalloliiton tiedotteessa. 
\- Meillä ei ole ollut Ranskan tasoisia vastustajia moneen vuoteen vastassa. On tärkeä, että saamme sitä pelikovuutta ja heidän tempo oli ihan eri tasolla kuin meidän. Kun alkushokki meni ohi ja pääsimme mukaan toisessa ja kolmannessa erässä, niin peli pikkaisen parani.
Ranska-ottelusta jäi käteen paljon opetusmateriaalia, jota Suomi pystyy hyödyntämään keskiviikkoiltana Sloveniaa vastaan. 
\- Yksi asia on kansainvälisen tason kovuus. Meidän pitää juosta paljon kovempaa, liikuttaa palloa enemmän ja syöttöjen pitää olla teräviä eivätkä pehmeät syötöt mene läpi näissä peleissä. Kaikki mitä tekee, pitää tehdä täysillä. Levypallopelaaminen tulee olemaan meille tosi tärkeä, sillä emme ole hirveän isokokoisia. Niihin pitää mennä täydellä teholla, muistutti Holopainen. 
Slovenia pelasi historiansa ensimmäistä kertaa EM-lopputurnauksessa aiemmin tänä vuonna. Sen tie päättyi jo alkulohkoon, mutta jotain osviittaa joukkueen tasosta kertoo se, että se hävisi Ranskalle ainoastaan kahdella pisteellä ja kukisti Kreikan. 
\- Slovenialla on ollut viime vuosina nuorennusleikkaus ja heillä on paljon nuoria potentiaalisia pelaajia. Todella taitava laituri ja yksi todella iso pelaaja. Täysin erilainen joukkue kuin Ranska. Ei läheskään niin fyysinen, mutta todella taitava. Tulee olemaan haaste, mutta luottavaisin mielin lähdemme. 
Holopaisen mukaan joukkueella on selvät sävelet, millä keinoin Slovenia Celjessä keskiviikkoiltana kaatuu. 
\- Meidän pelillä, eli puolustetaan kovaa, juostaan kenttää, pelataan hyvin levypallotilanteissa, liikutetaan palloa hyökkäyksessä ja tehdään voittavia leikkauksia. Eiköhän se niillä. 
Marion Cotillard tekee huipputarkkaa työtä elokuvassa Kaksi päivää, yksi yö
Sandralla on viikonloppu aikaa tavata työkaverinsa ja vakuuttaa heidät uhraamaan bonuksensa, jotta hän saisi pitää työpaikkansa.
Teema keskiviikkona 15.11. klo 22.00. Areenassa 14 päivää
Belgialaisten **Dardennen veljesten **elokuva Kaksi päivää, yksi yö palkittiin Cannesissa vuonna 2014 ekumeenisen juryn erikoispalkinnolla. Palkinnnon perusteluissa kuvattiin veljesten tyyliä muun muassa näin: "Pieni ele, kyynel, katse, sana tai hymy murtaa muurin ja päästää valon esiin; tulevaisuus on mahdollinen ja me uskomme siihen."
Kaksi päivää, yksi yö on hyvin pienimuotoinen draama inhimillisesti äärimmäisestä aiheesta: solidaarisuuden ja itsekkyyden ristiriidasta. Pitkältä sairauslomalta töihin palaava Sandra saa kuulla, että hänen tehtävänsä on jaettu muille työntekijöille, jotka ovat saaneet samalla palkanlisän. Firma antaa työtoverien päättää, haluavatko he pitää bonuksensa – jolloin Sandra irtisanotaan – vai luopuvatko he niistä Sandran hyväksi. Elokuvan nimen mukaisesti Sandralla on kaksi päivää aikaa kampanjoida.
**Marion Cotillard **tekee huikean pääosan, josta hän oli myös Oscar-ehdokkaana. Guardian-lehden kriitikon [Peter Bradshaw'n sanoin](https://www.theguardian.com/film/2014/may/20/cannes-review-two-days-one-night-marion-cotillard-dardennes) "Cotillard näyttää olevansa hämmästyttävä tekninen näyttelijä: hänen kasvoiltaan voi lukea selvästi joka nyanssin ja detaljin."
Kaksi päivää, yksi yö (Deux jours, une nuit), Belgia/Italia/Ranska 2014. O: Jean-Pierre ja Luc Dardenne. N: Marion Cotillard, Fabrizio Rongione, Pili Groyne, Catherine Salée
Rakenna soitin! - Tulipahan sählättyä, onneksi Juha Ruokangas neuvoo
Jonni Roos sahaa sähkökitaran kaula-aihion ja höylää runkolankun. Ja tässä kohtaa tulevat ensimmäiset mokat. Onneksi "maailman parhaita kitaroita" rakentava Juha RUokangas neuvoo.
Ehdota jotain ennenkuulumatonta itsenäisyyspäivän selostustoivekonserttiin
Itsenäisyyspäivän kolmen tunnin lähetykseen Yle Puheessa kaivataan erityisesti vielä aiemmin kuulemattomia herkkuhetkiä. Jätä toiveesi.
Kahdeksas Sen selostuksen haluaisin kuulla -selostustoivekonsertti juhlistaa aamupäivää 6.12.2017 klo 10.30-13. Edellisten lähetysten jäljiltä on yhä arkistosta kaivamatta monta unohtumatonta hetkeä, myös suomalaisia kohokohtia.   
Haluaisitko palata Arto Härkösen, Seppo Rädyn, Päivi Ala-Frantin, Heli Rantasen tai Aki Parviaisen kultamitaliheittoihin tai moukarin arvokisavoittoihin? Olisiko syytä juhlistaa Suomen synttäreitä Hanna-Maria Seppälän, Antti Kasvion tai Jani Sievisen maailmanmestaruuksilla: ”mamma mia mikä uinti”?
Muistatkos kuinka Pertti Karppinen souti ensimmäisen olympiakultansa tai Minna Nieminen ja Sanna Sten hopeaa Pekingin kesäkisoissa? Kiinnostaisiko judokain EM-kisojen mahtisuoritus Helsingissä, eli kolme EM-kultaa? Miten painin tuoreet arvokisavoitot ja -mitalit? Paralympian, purjehduksen, ampumaurheilun, jousiammunnan ja telinevoimistelun suursaavutukset?
Suksilajeissa Suomen naiset ovat voittaneet paljon sellaista, mitä ei vielä ole selostustoivekonserteissa kuultu. Kolmoisvoitot, Helena Takalo, Virpi Kuitunen, Aino-Kaisa Saarinen, Tanja Poutiainen. Eikä miesten 15 kilometrillä aina ole koettu niukkaa tappiota Thomas Wassbergille, sillä eräs suomalaishiihtäjä jätti hänet hopealle MM-kisoissa 1985 yli 13 sekunnin erolla. Muistatko Kari Härkösen?
Mäkihypystä on kertaamatta esimerkiksi Matti Nykäsen Sarajevon saavutukset. Joukkuemäestä on irronnut usein kultaa. Lumilautailijat ovat päässeet esiin harvoin, vaikka menestystä on tullut.
Kävelyurheilun kohokohdista selostustoivekonsertissa ovat vielä läpikäymättä Valentin Konosen ja Reima Salosen uroteot. Eikä pankki ole täysin tyhjä Sari Essayahinkaan osalta.
Miltäs kuulostaa historiallinen Suomen jääkiekkovoitto Neuvostoliitosta 22.1.1976? Se oli vasta toinen (sen kuuluisan Izvestija-voiton 1971 perään) ja Raimo Häyrinen selosti. Jääkiekon rinnalla palloilussa on muuten eteenpäin menty. On saatu elää monia huippuhetkiä, myös sellaisia joita ei toistaiseksi ole selostustoivekonserteissa kuultu.
Pikaluistelu, taitoluistelu, telinevoimistelu…. myös ulkomaalaisurheilijoita koskevat toiveet ovat tervetulleita. Tai otettaisiinko vaikkapa kesken yleisurheiluselostuksen kuultu kuvitteellinen tarina aikuiseksi varttuneesta Elmo toisesta?
Seitsemässä edellisessä selostustoivekonsertissa toivotuista kohokohdista esiin voivat nousta ne, joista jo kuullun tv-selostuksen rinnalta on mahdollista poimia radioversio tai päinvastoin.
**[Tästä linkistä pääset toivomaan](https://yle.fi/radio/ylepuhe/toivo_kuuntelemattomia_tahtihetkia_-_8_selostustoivekonsertti_itsenaisyyspaivana/9913726)**
Peltsin kova vuosi jatkuu: 140km polkujuoksua – seuraa etenemistä kartalta
Mikko "Peltsi" Peltolan kovan vuoden toinen haaste on noin 140km Karhunpolku-juoksu Pohjois-Karjalassa. Kartalta pystyt seuraamaan reaaliaikaisesti Peltsin etenemistä.
Kartalle päivittyy kuvia matkan varrelta sekä kaikki #kovavuosi-tägillä merkatut twiitit. [Liity mukaan kannustusjoukkoihin!](https://facebook.com/MikkoPeltsiPeltola/)
**Kova vuosi Instagramissa**
Talvisodan muistopatsas on päässyt paikalleen Kasarmitorille Helsinkiin – Vuosien suurprojekti loppusuoralla
Maapallon päällä seisovan sotilashahmon paljastuspäivän piti olla jo kaksi vuotta sitten, talvisodan päättymisen 75-vuotispäivän kunniaksi. 
Helsingin keskustaan on ilmestynyt uusi patsas. Eikä mikä tahansa patsas, vaan 10-metrinen talvisodan muistomerkki, Valon tuoja. 
Kuvanveistäjä Pekka Kauhasen luoma patsas kuvaa sotilashahmoa seisomassa maapallon päällä. Sotilas on ammuttu seulaksi, maapalloon on sijoitettu 105 valokuvaa kertomassa talvisodan eri puolista. Symboliikkaa löytyy, sillä talvisota kesti 105 päivää. 
Sotilashahmo valmistui Kuopiossa, maapallo puolestaan Halikossa. Osat kohtasivat Järvenpäässä, missä ne liitettiin kiinni toisiinsa. Ja näin syntyi [Suomen suurin teräspatsas](http://www.savonsanomat.fi/kulttuuri/Talvisodan-muistomerkki-on-Suomen-suurin-ter%C3%A4spatsas-hitsauslankaakin-meni-l%C3%A4hes-sata-kiloa/887604).
Valon tuoja pääsi erikoisvarusteisen rekan kyydissä sijoituspaikalleen Kasarmitorille tiistaiaamuna. 
– Kuljetusfirmalla oli käytössään erikoismatala lavetti, jotta patsaskuljetus pääsi siltojen ali. Sellaista tarkkuusajoa iltayössä se oli, kuvailee patsashanketta vetäneen Talvisotayhdistyksen puheenjohtaja Ossi Kettunen. 
Hupun suojissa vielä olevan patsaan julkistustilaisuus on kahden viikon kuluttua 30. marraskuuta. Tuo päivä puolestaan on talvisodan syttymisen muistopäivä.
Voit katsoa [videon patsaan saapumisesti Kasarmitorille täältä](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005448479.html), Helsingin Sanomien julkaisemasta artikkelista.
Patsasidea syttyi 16 vuotta sitten
Kaikki sai Ossi Kettusen mukaan alkunsa lehtikirjoittelusta vuonna 2001.
– Silloin ilmaistiin julkisuuteen halu siitä, että tarvitaan tällainen talvisodan kansallinen muistomerkki. Sivujuonteena esitettiin, että patsaan viereen perustettaisiin myös talvisotamuseo. Talvisotayhdistys perustettiin patsashanketta varten vuonna 2009. 
Yhdistyksen tavoite oli saada patsashankkeen taakse sekä valtio että Helsingin kaupunki, ja tässä onnistuttiin. Budjetti oli 1 350 000 euroa. Talvisotayhdistys keräsi summasta kolmanneksen, valtion kassasta tuli toinen kolmannes ja Helsingin kaupunki osallistui niinikään kolmanneksen osuudella.
– Opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtajan Riitta Kaivosojan suulla sanottuna: hänen muistissaan ei ole hanketta, jossa budjetti olisi pitänyt kutinsa. Tämä budjetti piti, Kettunen toteaa.
Ylijohtaja Kaivosoja on muistomerkkitoimikunnan puheenjohtaja, ja suunnittelukilpailun puolestaan järjesti opetus- ja kulttuuriministeriö.
Itse kilpailun voitti vuonna 2013 kuvanveistäjä Pekka Kauhanen. Patsaan peruskivi muurattiin vuonna 2015. Alunperin ajatuksena olikin paljastaa patsas jo tuolloin 2015, kun talvisodan päättymisestä oli kulunut 75 vuotta. 
– Kuvanveistäjä kuitenkin toppuutteli. Aikataulu oli liian tiukka, koska suunnittelukilpailusta oli silloin kulunut vasta vähän aikaa. Lisäksi konstruktio oli niin vaativa valuineen ja pallon rakentamisineen, että siihen juhlavuoteen emme ehtineet. Tähän Suomi100 -juhlavuoteen ehdimme, kertoo puheenjohtaja Kettunen. 
Herra Raha ja budjetin vahti
Talvisotayhdistyksen satsaus oli kuitenkin paljon enemmän kuin olla rahankeräyskone. Jokainen rakennushankkeeseen koskaan ryhtynyt tietää, mikä määrä lupia ja paperisotaa siihen liittyy.
– Olimme juridinen toimija ja hankkeen vetovastuussa. Meidän kauttamme kulkivat kaikki sopimukset ja rahaliikenne. Kuljetukset, kaivuluvat Helsingin kaupungin kanssa, rakennusluvat, kuvanveistäjän kanssa tehdyt sopimukset, kuopiolaisen valuliikkeen kanssa tehdyt sopimukset... Kaikki nämä kirjalliset sopimukset ja muu byrokratia, ne hoiti Talvisotayhdistys, kertoo puheenjohtaja Kettunen.
Valtava projekti on nyt siis loppusuoralla ja huipentuu kahden viikon kuluttua patsaan paljastamiseen. Talvisotayhdistyksen puheenjohtaja kuvailee oloaan tällä hetkellä huojentuneeksi.
– Tämä Valon tuoja -patsaan hahmo on sykähdyttävä. Maapallon päällä seisovan sotilaan ilme – se on rohkea ja eteenpäin katsova, vaikkakin patsas muutoin on dramaattinen, Kettunen kuvailee.
Todellakin, dramaattinen. Teräksinen patsashahmo on kuin siivilä. Mieli vie vuosikymmenien taa taistelukentille, miehiin jotka luodit lävistivät kylmässä talvessa, heihin jotka eivät selvinneet talvisodasta hengissä.
Patsas paikallaan, työmaa ympärillä jatkuu
Kasarmitorille sijoitetun jättipatsaan ympäristö ei ole vielä valmis. Parhaillaan patsaan edustaan asennetaan reunakivetystä ja graniittista laattaa erottamaan patsasalue muusta torikivetyksestä. 
– Kivityöt tehdään tämän viikon aikana, sen jälkeen viritellään viimeiset sähkökytkennät ja aletaan valmistella toria juhlakuntoon, kertoo työnjohtaja Olli Suomalainen. 
Sähkötyöt tehdään siksi, että Valon tuoja on nimensä mukaisesti valaistu. Maapallossa on lasiruutuja, joiden läpi näkee valaistuun sisukseen istutetut valokuvat. Sotilashahmon jaloissa olevat spotit valaisevat figuurin hämäräkytkimen avustuksella.
Kasarmitori sijaitsee Esplanadin puiston eteläpuolella. Se on aukio, jolla ei ole toritoimintaa. Nimensä Kasarmitori on saanut sen reunalla sijaitsevasta Kaartin kasarmista, jossa nykyään toimii Suomen puolustusministeriö. Torin alla sijaitsee pysäköintihalli, josta on koitunut patsaan pystyttäjille päänvaivaa.
– Haastetta tuottaa parkkihallin kansi tässä patsaan alla, kun korkojen kanssa ei voi pelata oikein ylös- eikä alaspäinkään. Joudumme pähkäilemään, miten saamme tästä siistin näköisen, Suomalainen mietiskelee. 
Joulukinkun paistinrasvoista taas polttoainetta – keräys laajenee koko maahan
Viime vuonna kierrätysrasvasta valmistettiin 10 000 litraa dieseliä.
Suomessa syödään joka joulu noin seitsemän miljoonaa kiloa kinkkua. Kuuden kilon kinkusta tirisevästä rasvasta voidaan valmistaa niin paljon polttoainetta, että sillä voisi ajaa kolme kilometriä henkilöautolla.
Kemianteollisuuden ideoima kinkkurasvojen keräystempaus ylitti [viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9223457) odotukset. Nyt keräys laajenee koko maahan.
– Suosio osoitti, että helpoille kiertotalousratkaisuille on kysyntää, toteaa Kemianteollisuus ry:n valmiuspäällikkö Petri Ahola-Luttila.
Kierrätyspisteitä 150
Viime vuonna kinkkurasvojen kierrätykseen osallistui 40 000 kotitaloutta. Tänä vuonna tavoitteena on kierrättää 100 000 kotitalouden kinkun paistinrasva. Samalla [kierrätyspisteiden](http://www.kinkkutemppu.fi/) määrä kolminkertaistuu.
Kierrätyspisteisiin rasva on hyvä toimittaa huuhdellussa maitopurkissa tai vastaavassa pahvipurkissa.
Rasvajäte puhdistetaan Honkajoen kierrätyslaitoksella, mistä se matkaa öljy-yhtiö Nesteelle, joka valmistaa siitä dieseliä Porvoon jalostamollaan.
– Rasvajätteestä valmistetun dieselin hiilijalanjälki on fossiilisen dieseliin verrattuna jopa 90 prosenttia pienempi, sanoo Ahola-Luttila Kemianteollisuudesta.
Myyntitulot hyväntekeväisyyteen
Viime vuonna kierrätysrasvasta valmistettiin [10 000 litraa dieseliä,](https://yle.fi/uutiset/3-9420916) jolla olisi voinut ajaa neljä kertaa maailman ympäri. Dieselistä saatava myyntitulo lahjoitetaan hyväntekeväisyyteen.
Lahjoitussumman toivotaan tänä vuonna nousevan 20 000 euroon. Lahjoituksen saa vähävaraisia perheitä tukeva Hope ry.
Kinkkurasvojen kierrätys on suomalainen idea, mutta se on jo herättänyt kiinnostusta Ruotsissa.
Sininen tulevaisuus hyväksyttiin puoluerekisteriin
Siniset tiedottaa ensimmäisestä puoluekokouksestaan lähipäivinä.
Sininen tulevaisuus on lisätty tänään puoluerekisteriin, kertoo Sininen tulevaisuus -yhdistyksen ja nyt puolueen puheenjohtaja, ministeri Sampo Terho tiedotteessaan.
Terho ja sinisten kansanedustajat Tiina Elovaara ja Matti Torvinen [veivät kannattajakortit oikeusministeriöön laskettavaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-9885068)16. lokakuuta. Tänään keskiviikkona 15. marraskuuta oikeusministeriö on hyväksynyt uuden puolueen rekisteriin.
Siniset kertoo tavoitteekseen työn verotuksen laskemisen. Maahanmuuton on oltava hallittua ja EU-politiikassa puolustettava suomalaisten etua, kerrotaan tiedotteessa. 
Siniset tiedottaa ensimmäisestä puoluekokouksestaan lähipäivinä.
Oikeusministeriö vahvistaa Sinisen tulevaisuuden lisäämisen puoluerekisteriin. Suomessa on nyt 17 puoluetta.
Uuden puolueen syntyprosessi käynnistyi kesäkuussa 2017. Perussuomalaisten puolue hajosi tuolloin Jussi Halla-ahon tultua valituksi puolueen puheenjohtajaksi. 
Juha Sipilän (kesk.) hallitus [natisi liitoksissaan](https://yle.fi/uutiset/3-9665365), mutta lopulta päätyi jatkamaan entisellään. Perussuomalaisista irtautuneen Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmän jäsenet [jatkoivat hallituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9666763) ja orastava [hallituskriisi peruuntui](https://yle.fi/uutiset/3-9667769). Myöhemmin Uuden vaihtoehdon nimeksi vaihtui [Sininen tulevaisuus.](https://yle.fi/uutiset/3-9678457) 
Vanhoissa televisioissa piilee suuri vaara – pelastusjohtaja vaatii vanhat Salorat ja Finluxit välittömästi poistettaviksi
Lappeenrannan palvelutalossa syttyi uhkaava tulipalo, kun vanha Finluxin kuvaputkitelevisio syttyi palamaan.  
Aivan Lappeenrannan keskustan tuntumassa sijaitsevassa vanhusten palvelutalo Wäinönkodissa syttyi tiistai-iltana tulipalo, kun yhden asukkaan yksiössä syttyi palamaan vanha kuvaputkitelevisio. Onnettomuudessa olivat kaikki ainekset suureen tulipaloon, mutta onneksi huoneistossa ollut automaattinen sammutusjärjestelmä sammutti palon.
Kerrostalossa asuu 18 vanhusta, joista osa on liikuntakyvyttömiä. Palokunta evakuoi vanhuksia omiin huoneisiinsa ja alakertaan.
– Henkilökunta toimi ripeästi ja poisti tästä huoneesta kaksi vanhusta. Heistä toinen oli ollut sängyssä, eikä hän olisi sieltä ilman apua päässyt pois, kertoo pelastuspäällikkö Ulf Westerstråhle Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Savua ja palokaasuja hengittäneet vanhukset vietiin tarkastettaviksi Etelä-Karjalan keskussairaalaan. Palanut asunto vaatii täyden remontin muun muassa asunnon seiniin jääneiden syanidikaasujen takia. 
Vanhat televisiot äkkiä pois käytöstä
Palvelutalon yksiössä syttyi tuleen Finlux-merkkinen kuvaputkitelevisio. Sen etulasi on nyt rikki ja sen takaosassa olleesta kuvaputkesta on jäljellä vain sulaneen muovin seassa pilkottava lyhyt raato. Seinät ovat tummuneet ja ilmassa leijuu mieto muovin tuoksu, joka varsin äkkiä alkaa aiheuttaa pääkipua.
Pelastuspäällikkö Ulf Westerstråhle vaatii hävitettäväksi vanhat Salorat ja Finluxit niiden syttymisherkkyyden takia.
– Finluxin ja Saloran kuvaputkitelevisioissa oli 1990-luvulla tyyppivika, joka aiheutti niiden syttymisen. Pelkästään vuonna 1998 syttyi palamaan useita satoja Finluxin ja Saloran televisioita.
Westersråhlen mielestä näistä vanhoista kuvaputkitelevisioista pitää päästä äkkiä eroon. Televisioissa on sisällä erityinen poikkeutusjuovakela, josta menee johto piirikortille. Vuosien saatossa piirikortin juotos haurastuu ja alkaa lämmetä.
– Kun tarpeeksi tulee lämpöä, se voi syttyä tulee, kertoo Westerstråhle.
Kesämökeillä ja vanhuksilla
Vaikka kyseisten Finlux- ja Salora-merkkien valmistaminen on lopetettu vuosia sitten, on niitä ihmisillä edelleen runsaasti. Kun kotiin on ostettu moderni TV, on kuvaputkitelevisio lähtenyt kesämökille.
Mutta pelastuspäällikkö Ulf Westerstråhle tapaa kyseisiä televisioita eniten vanhusten asunnoissa.
– Niitä on eniten palvelutaloissa ja vanhusten asunnoissa. Etenkin sellaisissa, joissa vanhukset asuvat yksinään. Näen niitä edelleen palotarkastuksien yhteydessä.
TV ei varoita
Televisio syttyy tuleen yleensä yllättäen. Joskus kuva saattaa hävitä tai tulla pientä savua, mutta kuvaputkitelevisio ei juuri varoita syttymisestään.
– Pääsääntöisesti siinä tapahtuu niin, että takatila leimahtaa kerrasta. Kun savua alkaa tulla, niin muutaman sekunnin kuluttua televisio on tulessa, kertoo pelastuspäällikkö Ulf Westerstråhle. 
Jos pystyy ja kykenee, kannattaa syttyneestä televisiosta ottaa pistotulppa pois seinästä. Mikäli kotoa löytyy sammutuspeite, se tulee asettaa television päälle, jolloin tuli tukahtuu. Kun töpselin on saanut pois seinästä, voi palavan television päälle myös heittää vettä. 
– Sammutus pitää saada tehtyä heti palon alkuvaiheessa, koska televisiopalosta tulee paljon myrkyllisiä savukaasuja, joihin voi tukehtua.
Tulipaloista tulee Westerstråhlen mukaan ilmoittaa aina myös hätäkeskukseen numeroon 112.
Jos televisiosta ei kaikesta huolimatta halua luopua, tulee televisiosta ainakin illalla nukkumaan mennessä vetää pistotulppa pois seinästä.
Pelastuspäällikkö Ulf Westerstråhle on antanut Lappeenrannan palvelukeskussäätiön Wäinönkodin palvelutalon henkilökunnalla kehotuksen tarkistaa millaiset televisiot asukkailla on ja tarvittaessa pyytää asukkaita vaihtamaan televisiot nykyaikaisiin malleihin.
Westerstråhle kertoo, että paloherkkyys koskee nimenomaan Saloran ja Finluxin kuvaputkitelevisioita. Uusissa litteissä televisioissa samanlaista syttymisvaaraa ei ole.
Wäinönkodin tulipalosta kertoi sanomalehti [Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/518eba8e-da81-4992-ba6a-ed8e110c43e6). 
Poliisi epäilee eläinaktivisteja Valion kuorma-autojen polttamisesta 
Neljän kuorma-auton palaminen Tampereen Nekalassa on päätynyt kansainväliselle tuotantoeläinten huonoista oloista raportoivalle sivustolle.
Tampereen Nekalassa maanantain ja tiistain välisenä yönä tapahtunut [kuorma-autojen polttaminen](https://yle.fi/uutiset/3-9930456) saattoi olla eläinaktivistien tuhotyö. 
Tapaus on päätynyt kansainväliselle Bite Back -nettisivustolle, joka julkaisee esimerkiksi videoita tuotantoeläinten huonoista oloista. Sivustolla kerrotaan myös sabotaaseista.
Maidontuotantoa syytetään sivustolla ympäristötuhon edistämisestä. 
Valiolta kerrotaan, ettei yhtiö ole saanut asiaan liittyen minkäänlaista yhteydenottoa mahdollisilta tekijöiltä.
Julkaisusta Bite Backissa kertoi ensimmäisenä  [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/radikaalisivuston-julkaisema-mystinen-viesti-valion-rekkojen-tuhopoltto-oli-isku-elainten-puolesta-poliisi-selvittaa-totuudenmukaisuutta-200533561/). 
Poliisi selvittelee teon taustoja. Neljän kuorma-auton polttajat ovat toistaiseksi omilla teillään. 
Hakalan ja Helilän koulut siirretään väistötiloihin Kotkassa 
Helilän koulun kuudesluokkalaisten koulutyö siirtyy Karhuvuoren kouluun jo ensi maanantaina.
Sisäilmaongelmista kärsivien Hakalan ja Helilän koulujen oppilaat siirretään väistötiloihin Kotkassa.
Kaupunki on aloittanut väistötiloihin tarvittavien parakkien hankinnan. Parakit on tarkoitus sijoittaa koulujen omille tonteille. 
Tavoitteena on, että molempien koulujen kaikki oppilaat siirtyisivät väistötiloihin viimeistään maaliskuun 2018 alkuun mennessä.
Helilän koulun noin sata kuudesluokkalaista siirtyvät väistöön Karhuvuoren kouluun jo ensi maanantaina.
Karhulan alueen muista kouluista Rauhalan koulu on jo nyt väistötiloissa parakeissa koulun pihalla. Myös Karhulan koulussa oppilaita on väistössä.
Kotkassa käydään läpi Karhulan kouluverkkoa ensi vuoden alkupuolella. Silloin haetaan ratkaisuja siihen, missä kiinteistöissä alueella tulevaisuudessa opetusta järjestetään.
Australia rynni jalkapallon MM-kisoihin
Australia selviytyi miesten jalkapallon MM-lopputurnaukseen nyt viidennen kerran.
Australia nappasi keskiviikkona paikan ensi kesänä Venäjällä pelattaviin miesten jalkapallon MM-kisoihin. Tämä varmistui, kun Australia päihitti Sydneyssä MM-karsinnan toisessa osaottelussa Hondurasin 3-1 (0-0). Maiden välinen ensimmäinen osaottelu oli päättynyt 0-0.
Australian kapteeni Mile Jedinak teki joukkueelleen kaksi maalia rangaistuspotkuista. Yksi kotijoukkue Australian osumista kirjattiin tilastoihin Hondurasin omaksi maaliksi. Alberth Elis viimeisteli Hondurasille maalin lisäajalla, mutta se jäi laihaksi lohduksi.
Australia selviytyi miesten jalkapallon MM-lopputurnaukseen nyt viidennen kerran.
MM-jalkapalloturnaukseen tähän mennessä selviytyneet joukkueet:
Venäjä  
Brasilia   
Iran  
Japani  
Meksiko  
Belgia  
Etelä-Korea  
Saudi-Arabia  
Saksa  
Englanti  
Espanja  
Nigeria  
Costa Rica  
Puola  
Egypti  
Islanti  
Serbia  
Ranska  
Portugali  
Argentiina  
Kolumbia  
Uruguay  
Panama  
Senegal  
Marokko  
Tunisia  
Sveitsi  
Kroatia  
Ruotsi  
Tanska  
Australia
"Meillä on kulttuurinen sokeus väkivaltaa kohtaan" – Perheväkivallan ehkäisyssä on paljon puutteita
Parhaillaan kehitetään viranomaisten välistä yhteistyötä, jotta apua tarvitsevat perheet löydettäisiin ajoissa.
Porvoossa maanantaiaamuna tapahtunut kolmevuotiaan lapsen puukotus nosti jälleen esille kysymyksen siitä, miten tämä olisi voitu estää.
Suomessa perheväkivallan ehkäisemisessä on erittäin paljon puutteita ja kehittämisen tarpeita, sanoo lastenpsykiatri Jukka Mäkelä, Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen erityisasiantuntija.
Viranomaisten yhteistyössä perheväkivallan ehkäisemiseksi on myös paljon alueellisia eroja, mikä asettaa Mäkelän mukaan suomalaiset lapset eriarvoiseen asemaan.
Joillain paikkakunnilla on löytynyt toimivia yhteistyömuotoja usein siksi, että eri viranomaisia edustavat ihmiset ovat tunteneet toisensa entuudestaan. Yhteistyö on syntynyt luontevasti ihmisten välille.
Yksi suurimmista haasteista yhteistyössä on Mäkelän arvion mukaan ajatus siitä, että kunkin viranomaisen kuuluu pystyä hoitamaan ongelmansa itse.
– Kun poliisit osaavat hyvin oman työnsä, sosiaalityöntekijät omansa ja terveydenhoitajat omansa, tulee sellainen illuusio, että se riittää. Mutta väkivalta on sellainen asia, että se kattaa aina nämä kaikki kolme.
"Suuressa kriisissä ei selvitä millään esitteillä tai nettipalveluilla"
Ajatus siitä, että pitää selvitä yksin, on myös suomalaisessa vanhemmuudessa ongelma, Mäkelä sanoo. Vanhemmuus on niin iso projekti, ettei sitä pidäkään yrittää hoitaa yksin. Mäkelä korostaa, että jokainen vanhempi tarvitsee apua, koulutus- ja tulotasosta riippumatta.
Toki avun tarve vaihtelee: jotkut tarvitsevat erityisen paljon apua. Mäkelän mukaan avuntarve korostuu vanhemmilla, joiden perheissä on kokemuksia sukupolvesta toiseen jatkuvasta työttömyydestä, köyhyydestä tai syrjään joutumisesta. Erityisapua tarvitsevat usein myös vanhemmat, jotka ovat syystä tai toisesta revitty juuriltaan tai joiden lapsella on jokin kehityksellinen vaikeus.
– Tutkimusten mukaan tällaiset vanhemmat ovat alttiimpia tuntemaan itsensä neuvottomiksi ja neuvottomuus johtaa usein siihen, että saattaa kriisitilanteissa käyttää väkivaltaisempia otteita.
Tällaiset vanhemmat tarvitsisivat Mäkelän mukaan paljon enemmän tukea kuin yhteiskunnassamme pystytään tällä hetkellä tarjoamaan. Usein avun pitää olla monen eri toimijan yhteistyötä.
Erityisen ongelmallisia Mäkelän mukaan ovat erotilanteet. Erityisesti vanhemmilla, jotka jätetään erotilanteessa ulkopuolelle, on lisääntynyt riski käyttää väkivaltaa.
Tällaiset "korkean konfliktin erot" ovat Mäkelän mukaan tunnettu riski. Siksi apua pitäisi tarjota paljon enemmän kuin mitä nyt tarjotaan. Tämä onnistuisi esimerkiksi lisäämällä sosiaalityöntekijöiden määrää.
– Kun aikuinen on niin suuressa kriisissä kuin lapseen kohdistuva väkivalta antaa ymmärtää, siitä ei selvitä millään neuvonnalla, esitteillä tai nettipalvelulla. Siinä tarvitaan ihmisiä, jotka osaavat kuulla sen vanhemman hätää ja löytää tapoja auttaa siinä.
Tukistaminen voi myöhemmin johtaa rajumpiin otteisiin
Mäkelän mukaan erityisesti neuvoloissa pitäisi pystyä nykyistä paremmin kertomaan, että erilaisissa vanhemmuuden tilanteissa on oikeus hakea apua.
Suomessa ei Mäkelän mukaan hyödynnetä tarpeeksi neuvoloiden tarjoamaa mahdollisuutta löytää ne vanhemmat, jotka tukea tarvitsisivat.
– Meillä on yhdellä tavalla maailman paras tilanne huomata ne vanhemmat, jotka tarvitsisivat enemmän apua kuin saavat, mutta meillä on myös tietty kulttuurinen sokeus väkivaltaa kohtaan.
Suomessa ollaan Mäkelän mukaan sokeampia nimenomaan sille, kuinka tuhoisa väkivallan kierre voi olla. Tutkimusten mukaan pieni väkivalta on riski suuremmalle väkivallalle. Esimerkiksi tukistaminen voi johtaa siihen, että myöhemmin tulee käyttäneeksi rajumpia otteita.
Mäkelä kertoo, että Suomessa on muihin Pohjoismaihin verrattuna eniten lähisuhdeväkivaltaa. Se mitä kotona tapahtuu, kohdistuu usein myös lapseen.
"Väkivaltaa kokevilla lapsilla ei ole aikaa odottaa"
Jukka Mäkelä on ollut mukana työryhmässä, joka on pohtinut keinoja auttaa ja suojella lapsia, joiden epäillään joutuneen seksuaali- tai pahoinpitelyrikoksen uhriksi.
THL:n koordinoimassa [LASTA-hankkeessa](https://www.thl.fi/fi/web/lastensuojelun-kasikirja/ajankohtaista/lastensuojelu-thl-/tutkimus-ja-kehittaminen/lastensuojelun-kehittaminen/lasta-hanke) kehitettiin ja pilotoitiin vuosina 2014–2016 matalan kynnyksen toimintamallia eri viranomaisten yhteistyön parantamiseksi.
Ajatus on, että heti, kun jollain viranomaisella herää epäilys, että joku perhe tarvitsisi erityistä tukea, pystytään välittömästi skannaamaan mitä tietoja eri viranomaisilla kyseisestä perheestä on.
Eli onko perusterveydenhuollossa, erikoissairaanhoidossa, sosiaalitoimessa, lastensuojelussa tai poliisin kotihälytysmerkinnöissä jotain sellaista tietoa, joka viittaisi siihen, että perhe tarvitsee apua.
Neuvoloiden työntekijät sekä sosiaaliviranomaiset ja poliisit tarvitsisivat Mäkelän mukaan myös enemmän koulutusta siihen, miten kohdata epäily väkivallasta ja miten toimia sellaisissa tilanteissa. Tähänkin laadittiin hankkeen yhteydessä oma koulutusmalli.
Toimintamalleja testataan parhaillaan Etelä-Savossa, Pohjois-Karjalassa ja Varsinais-Suomessa osana [Lapsi- ja perhepalveluiden muutosohjelmaa](https://www.thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/hankkeet-ja-ohjelmat/lapsi-ja-perhepalveluiden-muutosohjelma-lape-). Tarkoitus on saada pysyviä ratkaisuja, jotka ovat sovellettavissa missä tahansa Suomessa.
Jukka Mäkelä toivoo, että valtakunnallinen malli saadaan luotua vuoden 2018 lopussa päättyvän LAPE-ohjelman aikana, jotta voidaan jatkossa paremmin välttää lasten traagiset kohtalot. Aikaa ei ole hukattavaksi.
– Aika on se, jota lapsella ei ole. Niillä lapsilla, jotka joutuvat väkivallan kohteeksi, se aika usein loppuu siihen. Tällä yhdellä lapsella se loppui kokonaan. Ei meillä ole aikaa odottaa.
Eduskunta ruotii budjettivaihtoehtoja – Suora lähetys TV1:ssä ja verkossa kello 14
Eduskunta ottaa tänään käytävässä vaihtoehtobudjettikeskustelussa yhteen muun muassa ensi vuoden verotuksesta ja valtion varojen käytöstä.
Opposition varjobudjetit esitellään tänään kello 14 alkavassa eduskunnan täysistunnossa.
Kaikki oppositiopuolueet ovat julkaisseet oman vaihtoehtonsa hallituksen talousarvioesitykselle. Puolueiden ehdotuksista käydään keskustelu tämänpäiväisessä eduskunnan täysistunnossa.
Yle näyttää vaihtoehtobudjettikeskustelun suorana kello 14 alkaen TV1:ssä ja [verkossa](https://areena.yle.fi/1-4290097).
**Lue myös:**
[SDP peruisi lomarahaleikkaukset ja nostaisi yli 90 000 vuodessa tienaavien veroja  ](https://yle.fi/uutiset/3-9929146)
[Perussuomalaiset vaihtoehtobudjetissaan: Varallisuusvero takaisin, 61 miljoonaa vähemmän velkaa ja Ylen rahoitukseen leikkaus](https://yle.fi/uutiset/3-9930242)  

[Vihreät vaihtoehtobudjetissaan: Lisää rahaa koulutukseen, tuloeroja kapeammaksi ja yritystukia leikkuriin ](https://yle.fi/uutiset/3-9920394)
[Vasemmistoliitto korottaisi eläkkeitä ja kaataisi kilpailukykysopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9930241)
[RKP: Perheyritysten perintöverot kokonaan pois](https://yle.fi/uutiset/3-9902344)
[KD kannustaa perheitä suurempaan lapsilukuun](https://yle.fi/uutiset/3-9899521)
[HS: Onko hallituksen talouslinjalle vaihtoehtoja? Eduskunta väittelee tänään – katso laskelmista, kuinka oppositio rokottaisi hyvätuloisia](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005449160.html)
Jokereille kova menetys – Tolvasen rinnalle uusi sentteri
Brian O’Neill on loukkaantumisen takia sivussa vuoden loppuun asti.
Jääkiekon KHL-joukkue Jokerit tiedotti keskiviikkona, että keskushyökkääjä Brian O’Neill on sivussa tositoimista joulukuun loppuun asti. 12 maalia tällä kaudella Jokereille tehnyt O’Neill loukkaantui USA:n paidassa Deutschland Cupissa. 
O’Neill on hyökännyt tällä kaudella Jokereiden kakkoskentässä yhdessä Eeli Tolvasen kanssa. 18-vuotias Tolvanen on kirjannut 27 pelistä tehot 14+11=25. Keskiviikon kotiottelussa Neftehimikia vastaan kakkosketjun keskellä hyökkää 26-vuotias ruotsalaissentteri John Norman.
Jokerit lähtee runkosarjan toiselle puolikkaalle läntisen konferenssin kolmannelta sijalta. Joukkue on kerännyt 27 pelin jälkeen 61 pistettä. Siirry KHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV)](https://yle.fi/tekstitv/html/P282_01.html).
Kehuskeletko aina urheilutietämykselläsi? Nyt voit todistaa taitosi, sillä Urheilu-Suomi etsii Suomen kovinta urheilutietäjää
Urheilu-Suomi-dokumenttisarja alkaa keskiviikkona Yle Teemalla. Samalla käynnistyy 10 viikkoa kestävä urheilutietovisa, jonka parhaat pääsevät suoraan radiolähetykseen mittelemään urheilutiedollaan.
Näin pääset mukaan Urheilu-Suomen kisaan: 
**1. **[Siirry visasivustolle. ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/15/suuri-urheiluvisa)Voit ensin ottaa tuntumaa ja harjoitella visailua.
**2.** Kun ryhdyt tositoimiin, luo ensin itsellesi Yle-tunnus, jos sinulla sellaista jo ei ole **HUOM!** Vain kirjautuneena voit osallistua varsinaiseen kisaan. 
**3.** Visassa oikea vastaus on 10 pistettä. Voit kerran käyttää "jätä kysymys väliin" -nappia, mutta se vähentää -3 pistettä. 
**4. **Parhaat pääsevät top-listalle paistattelemaan. 
**5.** Viikon paras visailija palkitaan. Tasatilanteessa Urheilu-Suomi arpoo voittajan. Voittajille ilmoitetaan henkilökohtaisesti. 
**6. **Viimeisen viikon kaksi parasta pelaajaa pääsevät finaaliin, joka käydään Yle Puheen Urheilu-Suomi-lähetyksessä 18.1.2018 
**7.** Kisa on käynnissä keskiviikosta keskiviikkoon klo 09. Tällöin julkaistaan viikon voittaja ja lisätään uusia kysymyksiä kilpailuun 
**8.** Vain osallistumalla viikoittain mahdollistaa voiton viimeisellä viikolla.
**Tästä kisaan: [Urheilu-Suomen Suuri urheiluvisa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/15/suuri-urheiluvisa)**  

**Lue myös**
**[Parjattu “miltä nyt tuntuu?” on urheilun kiinnostavin kysymys – Uusi dokumenttisarja piirtää kokovartalokuvan urheiluhullusta Suomen kansasta](https://yle.fi/urheilu/3-9915620)**
**[Urheilijoihin pumpataan kortisonia, puudutusaineita ja rajuja lääkkeitä, mutta loukkaantumisista vain vaietaan – Kiira Korpi: "Se oli lopettamiseni suurin syy, urheilu tekee hulluksi"](https://yle.fi/urheilu/3-9912912)**
**[Heli Rantanen ei tiennyt miten vietetään juhannusta, Jani Sievinen hämmästeli lasten synttäreitä – "Se olikin oikeasti hirveää, kun ei enää ollutkaan yhtään mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-9912934)**
**[Uusi dokumenttisarja paljastaa: suomalainen olympiavoittaja oli hukkua jääkylmään veteen – "Minulla alkoi happi loppua ja sormet jäykistyä"](https://yle.fi/urheilu/3-9912922)**
**[Jani Sievinen ilmoitti isälleen urheilu-uran päättymisestä tekstiviestillä – "Olisit nyt edes voinut soittaa”](https://yle.fi/urheilu/3-9912811)**
Tunnetko pohjoismaiset keksinnöt? Testaa tietosi
Tiedätkö, mitä yhteistä on astiankuivauskaapilla ja Abloy-lukolla? Molemmat ovat suomalaisia keksintöjä. Entä mistä Pohjoismaasta seuraavat keksinnöt ovat peräisin?
**Lähteet** 
Kirja 100 sosiaalista innovaatiota Suomessa (Ilkka Taipale, Kustannus Oy Kunnia 2006) 
Gå med vinst! Affärssvenska för högskolor (Edita 2014), Wikipedia
[Elävä arkisto: keksinnöt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-176348)
Iisalmen uusi uimahalli ei tulekaan entisen paikalle – vanha halli tahdotaan pitää auki rakentamisen aikana
Uusi uimahalli halutaan silti sijoittaa Kankaan alueelle, mutta alue kaipaa pikaista kaavoitusta.
Iisalmen uutta uimahallia ei aiotakaan sijoittaa vanhan uimahallin paikalle Kankaan alueella, vaikka sitä aluksi suunniteltiin. Sen sijaan kaupunki käynnistää välittömästi Kankaan alueen kaavoituksen. 
Kaavaa halutaan päivitetään niin, että uusi uimahalli voitaisiin rakentaa vanhan uimahallin läheisyyteen. Näin vanha uimahalli saataisiin pidettyä auki uuden uimahallin rakentamisen aikana. 
Uimahallihankkeen työryhmän esitti aikaisemmin, että uusi halli kannattaisi nykyisen paikalle, jotta luvattu valtionavustus turvattaisiin. Uuden päätöksen myötä Iisalmi selvittää onko valtionavun saamiseen vielä mahdollisuutta. 
Lisäksi päätettiin, että itse uimahalliin on tulossa kuusiratainen uima-allas. 
Iisalmen kaupungin tekninen lautakunta käsitteli uutta uimahallia kokouksessaan tiistaina. Tekninen lautakunta sai päätöstensä tueksi valmistuneen täydennetyn hankesuunnitelman tiedot. 
Toteutussuunnitelmista pyydetään ulkopuolinen asiantuntijalausunto ennen uimahallin rakennuslupaa ja kilpailutusta. Uuden uimahallin kustannusarvio on 12,6 miljoonaa euroa. Uusi uimahalli päätettiin maksaa kaupungin omasta taseesta, ei yksityisrahoitteisesti.
"Mentäiskö tuonne sivummalle" – tällaista seksuaalista häirintää nuoret kokevat
Kolmannes teinitytöistä on joutunut seksuaalisen häirinnän kohteeksi kuluneen vuoden aikana. Yle Uutisluokka keräsi nuorten kokemuksia seksuaalisesta ahdistelusta.
Koskettelua, suoria ehdotuksia ja salakuvausta. Kolmannes teinitytöistä on joutunut häirinnän kohteeksi kuluneen vuoden aikana, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen julkaisemasta [Kouluterveyskyselystä](https://www.thl.fi/fi/web/lapset-nuoret-ja-perheet/tutkimustuloksia/kaikki-kouluterveyskyselyn-tulokset). Tyttöjen seksuaalinen häirintä on rajua ja alkaa pahimmillaan hyvin nuorella iällä.
_Aikuinen mies raitiovaunussa 11-vuotiaalle tytölle: "Kyllähän tuollaista tyttöä voisi jo vetää."_
_Olin yksin kaukojunassa ja jonotin ravintolavaunussa kassalle. Vanhempi mies tuli seisomaan ihan muhun kiinni ja kysyi: ”Mentäiskö tonne sivummalle?”. Olin ihan paniikissa._
_- tyttö, 12 vuotta_
Silmiinpistävää on se, kuinka arkisissa tilanteissa ja julkisilla paikoilla ahdistelu tapahtuu. Yle Uutisluokalle kerrottujen kokemusten perusteella yleistä on suora fyysinen kontakti ja yritykset manipuloida nuoria mukaan seksiin.
_Noin kolmekymppiset miehet kysyivät multa ja mun entiseltä tyttöystävältä: ”Haluaisitteko tytöt lähteä panemaan, tykkäättekö rajusta seksistä?”_
_- tyttö, 15 vuotta_
_Mun eteen junassa istuu aina sama mies. Se on alkanut runkata siinä ja samalla aina tuijottaa mua silmiin ja mutisee itsekseen jotain huorista._
_- tyttö, 17 vuotta_
Ahdistelua kadulla, metrossa ja junissa
Julkisilla paikoilla nuoret joutuvat harvemmin ikätoverin aiheuttaman häirinnän kohteiksi. Usein tekijä on aikuinen mieshenkilö.
_40-50-vuotiaat miehet on ehdotelleet seksiä moneen kertaan. Ne sanoo esimerkiksi: ”Keksisin meille parempaa tekemistä makuuhuoneen puolella”. Tuntuu ahdistavalta. Edelleen ahdistaa ja ällöttää, jos näen kyseisiä henkilöitä._
_- tyttö, tapahtui 13-vuotiaana_
_Aikuinen mies metrossa 17-vuotiaalle tytölle: "Sulla on hyvät tissit, mut perse vois kyllä olla parempi."_
_Täydessä junassa joku tulee istumaan ihan viereen, ja hivuttautuu vaan lähemmäs ja lähemmäs. Tapahtuu tosi usein. Tuntuu ahdistavalta, ja on vaan pakko lähteä pois._
_- yläkoululainen tyttö_
“Koulun naisope puristeli tunnin jälkeen”
Myös pojat joutuvat seksuaalisen häirinnän kohteeksi.
_Koulun naisope puristeli tunnin jälkeen käsivarsista ja kehui: “Onpa komeet lihakset.”_
_- poika, 16 vuotta_
_Yksi mun tyttöpuoleinen kaveri aina lyö mua pepulle, kun kävelee ohi. Se ei ymmärrä, että oon tosissaan kun sanon, etten tykkää siitä._
_- poika, 17 vuotta_
Somessa häirintä on nuorille arkipäivää
Aina häirintään ei tarvita kosketusta tai edes sanoja.
_Noin 40-vuotias mies katsoi mua ensin tosi pitkään, varsinkin päästä alaspäin. Sitten se otti puhelimen esiin ja alkoi kuvata mua._
_- tyttö, tapahtui 14-vuotiaana_
Kuvien välityksellä tapahtuva häirintä on nuorille arkipäivää. Se on yleistä nimenomaan teinien keskuudessa. Esimerkiksi Snapchatissa kuka tahansa voi lähestyä viesteillä ja kuvilla, kun vain on onnistunut selvittämään vastaanottajan käyttäjänimen.
_Pojat laittavat itsestään vähäpukeisia kuvia. Ilmeisesti ne kuvittelee, että me katsottaisiin niitä jotenkin ihaillen._
_- tyttö, 15 vuotta_
_Nykyään saa usein viestejä tuntemattomilta vähän vanhemmilta pojilta, että lähdetään jonnekin kahdestaan. Viestissä ei välttämättä ole suoria ehdotuksia, mutta on itsestäänselvää, että mielessä on muutakin kuin juttelua._
_- yläkoululainen tyttö_
Nuoret tarvitsevat tukiverkkoja ja avointa keskustelua
Somessa voi sentään blokata käyttäjän, eli estää tätä lähettämästä enempää viestejä. Mutta miten todellisessa elämässä voisi blokata ahdistelijat? Pitäisikö teinitytön pystyä sanomaan suorat sanat aikuiselle miehelle, joka tulee lähijunassa liian lähelle?
_Se on vaikeaa, varsinkin jos toinen on isompi. Pelottaa, että jotain tapahtuu, jos lähden pois. Ei uskalla liikkua, kun ajattelee, että tästä tulee joku iso numero._
_- yläkoululainen tyttö_
Moni nuori jää yksin käsittelemään ikäviä kokemuksiaan. Fyysisestä häirinnästä ei uskalleta välttämättä kertoa edes kavereille, aikuisista puhumattakaan. Esteenä on häirinnän aiheuttama häpeä sekä pelko siitä, että uhrin ajatellaan olevan osallinen tapahtumiin.
_Pitäisi kannustaa siihen, että uskaltaa puhua läheisille. Kun tietää ettei jää asian kanssa yksin, uskaltaa ehkä puolustaa itseään enemmän, jos jotain tapahtuu._
_- tyttö, 15 vuotta_
Alaikäiseen kohdistuva seksuaalinen ahdistelu on aina virallisen syytteen alainen, eli rikostutkinnan aloittaminen ei ole siitä kiinni, tekeekö uhri itse rikosilmoituksen tai vaatiiko hän rangaistusta tekijälle.
**Seksiä, häirintää ja häpeää. Seksuaalinen ahdistelu on yleisempää kuin kukaan uskalsi arvata. Mistä ahdistelu johtuu? Miksi laki ei riitä suojelemaan meitä? Tunnistetaanko raja, jonka yli ei saa mennä? A-teema: Seksuaalista häirintää Yle TV1 torstaina 16.11 klo 21.05 alkaen sekä Yle Areena. #ateema**
Harjoituksiin palannut Markkanen kehui NBA:n nuorta vuosikertaa – "On hienoa, että kaikilla meillä menee hyvin"
Lauri Markkanen on ylpeä, että kesällä NBA:han varatuista pelaajista moni on onnistunut tekemään vaikutuksen NBA-kentillä.
Chicago Bullsin koripallon NBA-joukkueen Lauri Markkanen on toipumassa pelikuntoon. Markkanen osallistui joukkueensa harjoituksiin tiistaina. 
[Markkanen jätti Bullsin edellisen ottelun kesken nyrjähtäneen nilkan takia. ](https://yle.fi/urheilu/3-9927623)
\- Hoidot on tehty, Markkanen kommentoi [Chicago Star Tribune -lehdelle. ](http://www.chicagotribune.com/sports/basketball/bulls/ct-spt-bulls-kris-dunn-notes-20171115-story.html)
Markkanen on pelannut tällä kaudella 11 ottelua 14,5 pisteen keskiarvolla. Suomalaistähti on ollut liigan viidenneksi tehokkain tulokaspelaaja. Viime kesänä seitsemäntenä NBA:han varattu Markkanen on ylpeä, että viime kesänä liigaan varatuista pelaajista moni on onnistunut vakuuttamaan NBA-kentillä.  
\- Me olemme kaikki nuoria pelaajia. On hienoa, että kaikilla meillä menee hyvin. On hienoa, että on tulokkaita, jotka pystyvät tekemään vaikutuksen. En kiinnitä tilastoihin juuri huomiota, sillä katson enemmän peliä. Katson miten he pelaavat, Markkanen kommentoi.   
Chicago Bulls pelaa seuraavan NBA-ottelunsa keskiviikkona, jolloin vastassa on Oklahoma City Thunder vieraskentällä.
**Lue myös:**
**[Lauri Markkanen sivussa Chicagon harjoituksista](https://yle.fi/urheilu/3-9929694)**
**[Markkanen pyöräytti nilkkansa ja jäi alle 10 pisteen – Bullsille rökäletappio](https://yle.fi/urheilu/3-9927623)**
**[Nilkkansa nyrjäyttänyt Markkanen - "Ei tämä ole kovin paha"](https://yle.fi/urheilu/3-9927709)**
Onnettomuustutkintakeskus: Raaseporin turmaristeys suljettava välittömästi
Tasoristeys on suljettava, kunnes olosuhteita on parannettu, Onnettomuustutkintakeskus toteaa. Skogbyn tasoristeyksessä sattui lokakuussa neljän ihmisen hengen vaatinut onnettomuus.
Skogbyn turmaristeys Raaseporissa on suljettava välittömästi liikenteeltä, vaatii Onnettomuustutkintakeskus.
Tasoristeys on suljettava, kunnes sen olosuhteita on parannettu.
Skogbyn tasoristeyksessä sattui [lokakuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-9901393) neljän ihmisen hengen vaatinut onnettomuus, kun henkilöjuna törmäsi Puolustusvoimien miehistönkuljetusautoon. [Surmansa saaneista kolme oli varusmiehiä.](https://yle.fi/uutiset/3-9903228)
Skogbyn tasoristeys on erityisen vaarallinen, Onnettomuustutkintakeskuksen tutkijat ovat havainneet onnettomuuden paikkatutkinnassa.
Tutkinnassa todettiin, että näkemä eli näkömatka paikalla on heikko eikä se ole junan kulkunopeuteen suhteutettuna riittävä, sanoo Onnettomuustutkintakeskuksen viestintäpäällikkö Sakari Lauriala Ylelle. Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan junien maksiminopeus on paikalla 120 kilometriä tunnissa.
Skogbyn tasoristeys on keskuksen mukaan suljettava, jotta uusia onnettomuuksia ei tapahtuisi, ja sen turvallisuutta on parannettava. Turvallisuutta voitaisiin parantaa esimerkiksi ajanmukaisilla, moderneilla puomilaitoksilla ja varoitusvaloilla, Lauriala sanoo.
Onnettomuustutkintakeskus kertoo asiasta [tiedotteessaan](http://www.otkes.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2017/11/onnettomuusuhkailmoitusraaseporinskogbyntasoristeyksesta-tasoristeyssuljettavavalittomastiliikenteeltakunnesolosuhteitaonparannettu.html). Onnettomuustutkintakeskus sanoo tehneensä Liikenteen turvallisuusvirastolle ja Liikennevirastolle ilmoituksen onnettomuusuhasta. Ilmoitus on tehty tänään keskiviikkona.
– Tämä on nyt osoitettu ja lähetetty Liikennevirastolle ja Liikenteen turvallisuusvirastolle. Ne ovat tahoja, joiden tulisi ryhtyä nyt toimeen. Me jatkamme turvallisuustutkintaa ja seuraamme tietysti, tapahtuuko tämän ilmoituksen jälkeen mitään, Sakari Lauriala kertoo.
Hänen mukaansa tasoristeyksiä suljetaan jonkin verran vuosittain. Mutta:
– Meidän näkemyksemme on se, että niitä ei suljeta riittävän nopeasti tai varusteta turvalaitteilla.
[Liikennevirasto vakuuttaa Ylelle suhtautuvansa Onnettomuustutkintakeskuksen kehotukseen vakavasti.](https://yle.fi/uutiset/3-9932806)
[Tästä jutusta voit katsoa, miltä Raaseporin turmapaikka näyttää ja miten tasoristeykseen tullaan.](https://yle.fi/uutiset/3-9904279)
Yle kertoi lokakuussa, että [Raaseporin turmaristeyksen vaarallisuus oli jo ollut viranomaisten tiedossa](https://yle.fi/uutiset/3-9903440).
**Lue lisää aiheesta:**
**[Toimittajalta: Ensimmäinen talvipäivä muuttui murheen päiväksi](https://yle.fi/uutiset/3-9904812)**
**[Onnettomuus lähes joka vuosi – katso, sijaitseeko joku pimeistä tasoristeyksistä lähellä sinua](https://yle.fi/uutiset/3-9902873)**
**[Turmajunan matkustaja kertoo: Ihmisiä lensi penkeiltään, iäkäs mies jäi makaamaan lattialle](https://yle.fi/uutiset/3-9903279)**
**[Trafin asiantuntija tasoristeysten turvallisuudesta: En näkisi asiaa noin synkästi kuin OTKES](https://yle.fi/uutiset/3-9902830)**
**[Näin Raaseporin turma tapahtui – Poliisi epäilee: Autonkuljettaja ei ollut riittävän huolellinen](https://yle.fi/uutiset/3-9902895)**
Saarikko ärtyi terveysfirmoille - "Miksi suuryritykset samaan aikaan vaativat valinnanvapautta ja betonoivat nykytilaa?"
Sosiaali- ja terveysministeriö laskee, että Lapin maakunta joutuu maksamaan Mehiläiselle 100 miljoonaa euroa, jos tekeillä oleva ulkoistus perutaan kesken kaiken. 
Hallituksella on kova huoli, miten Länsi-Pohjan terveydenhuollon ja keskussairaalan ulkoistaminen Mehiläiselle vaikuttaa tekeillä olevaan soten valinnanvapauteen. 
Sosiaali- ja terveysministeri Annika Saarikko (kesk.) on harmissaan isojen terveysyritysten toimintatavasta.
– Se kummeksuttaa, että kun suuryritykset toivovat vahvaa valinnanvapautta ja monia tuottajia, ne samaan aikaan betonoivat nykytilaa yhdessä kuntapäättäjien kanssa. 
Mehiläinen on yksi Suomen kolmesta suuresta terveysalan yrityksestä, joiden arvellaan hyötyvän, jos asiakas saa valita, meneekö yksityiseen vai julkiseen sote-keskuskukseen. 
Kemin ja Tornion ympäristössä kunnat ovat siirtämässä terveydenhoitoaan yksityisen Mehiläisen toiminnaksi. Kunnat ovat äänestäneet asiasta. Sairaanhoitopiirin valtuusto ei vielä ole käsitellyt asiaa, eikä sopimusta ole allekirjoitettu.
Ministeriö yrittää estää Länsi-Pohjan sairaalan ulkoistamisen
Ministeriö hakee tapoja, joilla se voisi estää ulkoistamisen. Se on lähettänyt paikalle selvityshenkilöitä ja aluehallintovirasto tutkii järjestelyä. 
Viranomaiset tutkivat, voisiko soten säätämisen ajaksi tehty rajoittamislaki pysäyttää ulkoistuksen. Rajoittamislailla valtio yrittää estää maakuntia tekemästä ratkaisuja, jotka haittaisivat 2019 voimaan tulevaa sotea. Ministeriö vetoaa myös kustannuksiin.
– 15 vuoden sopimus on aika pitkä. Sopimuksen irtisanomisesta seuraisi isot euromääräiset sanktiot, käsittääkseni se tarkoittaisi jopa 100 miljoonan euron rahoitusta yritykselle, jos sopimus purettaisiin, Saarikko huomauttaa. 
Tarttuuko ilmiö?
Miksi ministeriö sitten yrittää estää aluetta järjestämästä palveluitaan niin kuin se parhaaksi näkee? Saarikon mukaan Kemin - Tornion alueen suunnitelmat sotkisivat laskelmat leikkauksista, joita Lapin keskussairaalassa ja Länsi-Pohjassa tehtäisiin. 
– Siellä on halu säilyttää sairaala juuri sellaisena kuin se tänä päivänä on. Kun taas valtakunnallisesti olemme lähteneet siitä, että pitäisi tehdä työnjakoa, Saarikko kuvailee.
Länsi-Pohjan päätös ulkoistaa sairaala liittyy lakiin, jolla hallitus vähentää kaikkia palveluita tarjoavien sairaaloiden määrää. 
On mahdollista, että myös muut alueet haluaisivat säilyttää sairaaloitaan tekemällä vastaavia päätöksiä. Ylen tietojen mukaan sosiaali- ja terveysministeriö aikoo puuttua asiaan, jotta ilmiö ei leviä. 
Toisaalta Saarikko sanoo kunnioittavansa kuntien ja alueiden päätöksiä, ja ymmärtää Länsi-Pohjaakin. 
– Alueella on vuosikymmenien mittainen epäluottamus kahden maakunnan ja sairaalan välillä. Varmasti taustalla on myös huoli juuri tämänkaltaisten kaupunkien tulevaisuudesta ja palveluista, muutenkin kuin sairaaloista. 
Islanti, Ruotsi ja Tanska tekivät historiaa – kolme Pohjoismaata ensi kertaa mukana MM-lopputurnauksessa
Ruotsin uroteko Italiaa vastaan ja Tanskan nousu rökälevoittoon Irlannista varmistivat sen, että ensi kertaa peräti kolme Pohjoismaata taistelee jalkapallon maailmanmestaruudesta.
Vaikka Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen tie tössäsi jälleen kerran karsintoihin, ovat Pohjoismaat historiallisen vahvasti edustettuna kesän 2018 jalkapallon MM-kisoissa Venäjällä. Kisapaikan Euroopan karsinnoista nappasivat Islanti, Ruotsi ja Tanska – ja ensimmäistä kertaa MM-kisojen historiassa kolme Pohjolan maata selviytyi lopputurnaukseen.
Norjan, Färsaarten ja Suomen on ensi kesänä tyytyminen pohjoisten sieluveljiensä kannustamiseen.
Islanti varmisti Venäjän reissun ensimmäisenä, kun se voitti Euroopan I-lohkon kahdella pisteellä ennen Kroatiaa. Suomi jäi samaisessa lohkossa surullisesti toiseksi viimeiselle sijalle ja 14 pistettä Islantia jälkeen. Islanti oli lohkossa väkevä: 10 ottelusta irtosi seitsemän voittoa, yksi tasuri ja kaksi tappiota. Kotonaan se oli lyömätön – ainoat maalit Islannissa isäntien verkkoon karsinnoissa laukoivat itse asiassa Suomen Teemu Pukki ja Robin Lod lokakuussa 2016!
MM-kisat ovat Islannille historiallinen saavutus. Maa ei ole koskaan ennen pelannut lopputurnauksessa. Kovassa nosteessa oleva pikkumaa ei kuitenkaan lähde Venäjälle nöyristelemään. Kaksi vuotta sitten se selviytyi historiansa ensimmäisissä EM-kisoissa huikeasti puolivälieriin.
Ruotsin ja Tanskan kisapaikat irtosivat vasta jatkokarsinnoissa käytyjen raivokkaiden taistelujen jälkeen. Länsinaapurimme pääsy edes jatkokarsintoihin oli itse asiassa hilkulla. Ilman maajoukkuetehtävät jättänyttä Zlatan Ibrahimovicia pelannut Tre Kronor sijoittui Ranskan voittamassa A-lohkossa toiseksi tasapisteisiin Hollannin kanssa, mutta pääsi jatkoon paremman maalieronsa turvin. 
Siellä vastaan asettui Italia. Avausosa päättyi Tukholmassa Ruotsin 1-0-voittoon ja toinen ottelu Milanossa maalittomaan tasuriin. Ruotsi eteni lopputurnaukseen – Italiassa alkoi maansuru ja syyllisten etsintä.
Siinä missä Azzurri on jäänyt MM-kisojen ulkopuolelle viimeksi 60 vuotta sitten, on Ruotsi mukana ensi kertaa sitten vuoden 2006. Ruotsi on kuitenkin todellinen kisakävijä, sillä Venäjän karkelot ovat maalle jo sen historian 12:nnet maailmanmestaruuskisat. Menestystäkin on tullut: 1950 ja 1994 se saavutti pronssia, ja kotikisoissa 1958 irtosi hopeaa.
Tanska viimeisteli Pohjoismaisen triplan murskaamalla tiistaina jatkokarsintojen toisessa osaottelussaan Irlannin 5-1. Christian Eriksen mätti ottelussa hattutempun.
Karsinnoissa Tanska sijoittui A-lohkossa toiseksi viisi pistettä Puolaa perässä. Jatkoakarsintapaikan varmistivat toiseksi viimeisen kierroksen 1-0-voitto pahimmasta kilpakumppanista Montenegrosta ja viimeisen kierroksen 1-1-tasapeli Romaniaa vastaan. Molemmissa otteluissa Tanskan maalit iski maajoukkueen tärkein lenkki Eriksen. Tottenhamin keskikenttäpelaaja viimeisteli karsintojen molemmissa vaiheissa kaiken kaikkiaan yhteensä 11 maalia!
Aivan Ruotsin kaltainen MM-kisakävijä Tanska ei ole, mutta toisaalta 2000-luvulla se on jäänyt lopputurnauksen ulkopuolelle vain kolmesti (1990, 1994 ja 2006). Venäjällä Tanska pelaa historiansa viidensissä MM-kisoissa. Paras saavutus on vuodelta 1998, jolloin punapaidat selvisivät aina puolivälieriin asti.
Pohjoismaista Suomi jäi I-lohkossa surullisesti yhdeksällä pisteellään toiseksi viimeiseksi, sijoittuen vain tuoreen FIFA-maan Kosovon edelle. Piskuinen Färsaaret taisteli urhoollisesti B-lohkossa neljänneksi – taakse jäivät Latvia ja Andorra. Suomi ja Färsaaret eivät ole kumpikaan koskaan selviytyneet MM-turnaukseen saati EM-kisoihinkaan.
Norja oli C-lohkossa neljäs, kun lohkovoiton vei Saksa ja jatkokarsintaan eteni Pohjois-Irlanti. Pohjoismaiden perinteisiin jalkapallomaihin lukeutuva Norja ei kuitenkaan ole pitkään aikaan enää selvinnyt MM-lopputurnaukseen. Historiassaan kolmasti kisoissa nähty maa pelasi maailmanmestaruudesta edellisen kerran Ranskassa 1998, jolloin se selvisi 16 parhaan joukkoon.
Jalkapallon MM-lopputurnaus pelataan Venäjällä kesä-heinäkuussa 2018. Kisoissa pelaa 32 maata, ja enää yksi paikka on jakamatta. Siitä taistelevat keskiviikon ja torstain välisenä yönä Uusi-Seelanti ja Peru.
**Lue lisää:**
**[Australia rynni jalkapallon MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-9932373)**
**[Tanskan jalkapallosankari Eriksenille ylistystä - "Yksi maailman parhaista"](https://yle.fi/urheilu/3-9931846)**
**[Lisää pohjoismaista väriä MM-kisoihin – Tanska Eriksenin hattutempulla lopputurnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-9931575)**
**[Ruotsalaiset riemuitsivat Italian kaaduttua – kapteenin pää ajeltiin, joukkue romutti tv-kanavan pöydän](https://yle.fi/urheilu/3-9930579)**
**[Ruotsi jalkapallon MM-kisoihin! Italialle täysi katastrofi](https://yle.fi/urheilu/3-9929761)**
**[Islanti tekee jälleen historiaa – saako hurmos jatkoa MM-viheriöillä?](https://yle.fi/urheilu/3-9875395)**
Zimbabwen presidentti Mugabe: Olen kotiarestissa
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma on saanut yhteyden syrjäytettyyn virkaveljeensä.
Zimbabwen presidentti Robert Mugabe kertoo olevansa kotiarestissa, mutta muuten hyvissä voimissa.
Asiasta kertoo Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma tiedotteessaan. Zuma on ollut puhelinyhteydessä Mugabeen.
Etelä-Afrikan hallituksen mukaan se lähettää erikoislähettiläitä Zimbabween tapaamaan Mugabea ja armeijaa alueyhteistyöliitto SADC:n nimissä.
Zimbabwen armeija näyttää ottaneen vallan ja syrjäyttäneen maata yli kolme vuosikymmentä hallinneen Mugaben. 
Mugabe nousi Zimbabwen pääministeriksi 1980 ja presidentiksi 1987.
Maan sotaveteraanien liitto vaatii, että Mugabe erotetaan tehtävästään. Liiton pääsihteeri Victor Matemadanda sanoi lehdistötilaisuudessa, että armeijan väliintulo on "hyväksi" Zimbabwelle.
_Päivitetty 13:37: Lisätty tieto erikoislähettiläistä ja sotaveteraanien vaatimuksesta._
_Korjattu 18.50. Mugabe ei ole hallinnut maata yli 40 vuotta vaan alle, sillä hän nousi valtion johtoon 1980._
**Lue lisää:**
[Zimbabwessa armeija kaduilla – onko 93-vuotiaan presidentin lähtö käsillä?](https://yle.fi/uutiset/3-9931634)
Syyllistyikö USA:n oikeusministeri väärään valaan? Muistaa nyt Trumpin kampanjan Venäjä-yhteyksiä
USA:n oikeusministeri Jeff Sessions on ollut kongressin edustajainhuoneen kuultavana vaalikampanjan Venäjä-yhteyksistä. Hänen antamansa tiedot poikkesivat hänen aiemmin kertomastaan.
Yhdysvaltain oikeusministeri Jeff Sessions oli eilen tiistaina kongressin edustajainhuoneen lakivaliokunnan kuultavana. Valiokunta tenttasi häneltä, oliko presidentti Trumpin kampanjaväellä yhteyksiä Venäjään.
Kokouksessa Sessions kertoi hiljattain muistaneensa olleensa maaliskuussa 2016 palaverissa, jossa Trumpin ulkopoliittinen avustaja George Papadopoulos oli ehdottanut, että hän voisi suhteidensa avulla järjestää tapaamisen Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.
Lokakuun 18. päivänä järjestetyssä senaatin kuulemisessa Sessions oli kiistanyt jyrkästi tienneensä yhteyksistä ja arvellut, ettei sellaisia ollut.
Sessionsin muisti oli siis parantunut kuluneen kuukauden aikana. Hän puolusteli unohdustaan sillä, että Trumpin vaalikampanja oli alusta lähtien kaoottinen ja tapaamisia oli paljon.
Edustajainhuoneessa Sessions sai eteensä Papadopouloksen kuulustelupöytäkirjat, jossa tämä kertoi kyseisestä tapaamisesta, johon Sessionskin osallistui.
– Minulla ei ollut muistikuvaa tästä tapaamisesta ennen kuin näin nämä dokumentit.
Jo tammikuussa Sessions vakuutti senaatissa, ettei hän ollut tietoinen mistään yhteyksistä venäläisten ja Trumpin kampanjan välillä.
Hän kiisti jyrkästi valehdelleensa senaatille. Hän muisti nyt selvästi varoittaneensa Papadopoulosta, ettei tällä ollut oikeutta sopia mitään tapaamisia Venäjän hallituksen kanssa.
Väärä vala vai ei?
Uutistoimisto Reuters on kysellyt asiantuntijoilta, onko mahdollista, että oikeusministeri olisi syyllistynyt väärään valaan lausunnoissaan. Väärästä valasta voi saada jopa viiden vuoden vankeustuomion.
Demokraattisenaattori Ted Lieu sanoo Twitter-virestissä uskovansa, että Sessions on syyllistynyt väärään valaan lokakuisessa vastauksessaan.
Tuolloin demokraattisenaattori Al Franken kysyi Sessionsilta, oliko "Trumpin kampanjan edustajilla yhteyksiä venäläisiin"?
– Minulla ei ollut, enkä ole tietoinen, että kenelläkään muullakaan oli, enkä usko sellaista tapahtuneen, kuului Sessionsin vastaus.
Reutersin haastattelema Rutgersin yliopiston lakitieteen professori Stuart Green ei usko, että tapaus täyttää väärän valan tunnusmerkistöä.
Greenin mukaan Franken tarkoitti kysymyksellään suoria yhteyksiä Kremliin, eikä yksityisiä välittäjiä ja viestinviejiä, joita Papadopoulos ja eräät muut Trumpin avustajat tapasivat.
Clintonin tutkimiseen ei aihetta?
Sessions joutui vastaamaan myös kysymyksiin, miksi oikeusministeriö ei tutki entisen demokraattien presidenttiehdokkaan ja ulkoministerin Hillary Clintonin toimia. Varsinkin presidentti Trump ja eräät republikaanit ovat epäilleet häntä monista väärinkäytöksistä.
– Oikeusministeriötä ei voi koskaan käyttää koston välineenä poliittisille vastustajille. Se olisi väärin, vastasi Sessions.
Republikaaniedustaja Jim Jordan tenttasi Sessionsia kysyen, mitä tutkimuskomission asettaminen Clintonia tutkimaan edellyttäisi. Jordanin mukaan "näyttää siltä", että todisteita Clintonia vastaan on riittävästi, jotta komitea voitaisiin perustaa.
– Sanoisin, että "näyttää siltä" ei ole riittävä peruste komitean perustamiselle, Sessions vastasi terävästi.
Jälkeenpäin Sessions täsmensi, ettei ottanut vastauksessaan kantaa siihen, oliko komission perustamiselle edellytyksiä.
Lue lisää:
[Yhdysvaltain oikeusministeri lupaa nopean päätöksen Clinton-tutkinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-9931312)
Aiheesta muualla:
[Sessions says he knew of ex-Trump aide's Russia ties, despite testimony](https://www.theguardian.com/us-news/2017/nov/14/jeff-sessions-special-counsel-hillary-clinton)
Koulun pihalta kadonnut ekaluokkalainen löytyi Keminmaassa
Poliisi etsi keskiviikkona kadonnut ekaluokkalaista poikaa.
Kadonnut ekaluokkalainen poika löytyi puolen päivän aikaan Keminmaassa. Poika katosi Lassilan koulun pihalta keskiviikkona aamulla puoli yhdeksän aikaan.
Poikaa etsittiin poliisin toimesta.
Poliisi kertoo, että poika löytyi hyvässä kunnossa. Poliisilla ei toistaiseksi ole tarkkaa tietoa mistä kadoksissa ollut löytyi.
Vieraana Cledos: Olen taiteilija, en räppäri
Uuden musiikin iltavuorossa vieraili Cledos, jonka debyytti-EP Alo soi Ida Karimaan viikon tehona.
Ulkoministeriö: Liikkumista Zimbabwen pääkaupungissa Hararessa tulee välttää
Myös muut maat ovat kehottaneet kansalaisiaan pysymään sisätiloissa.
Suomen ulkoasiainministeriö kehottaa välttämään ulkona liikkumista Zimbabwen pääkaupungissa Hararessa. Ministeriö päivitti [maata koskevan matkustustiedotteensa](http://www.formin.fi/public/default.aspx?contentid=341492&nodeid=15735&contentlan=1&culture=fi-FI) keskiviikkona.
Sen mukaan koko maassa tulisi noudattaa erityistä varovaisuutta. Lisäksi kokouksista ja mielenosoituksista tulee pysyä loitolla, ulkoasiainministeriö arvioi.
[MTV:n mukaan ](https://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/kunniakonsuli-zimbabwesta-lahetysto-valmis-evakuoimaan-suomalaiset-tarvittaessa/6658550#gs.07m3UBk)Suomen Hararen-kunniakonsuli Jim Ward kertoo, että Zimbabwen-lähetystö on valmis evakuoimaan suomalaiset tarvittaessa. Maassa oleskelee tiettävästi alle kymmenen suomalaista.
Myös ainakin Yhdysvaltain ja Britannian lähetystöt ovat kehottaneet kansalaisiaan pysymään sisätiloissa poliittisen tilanteen vuoksi. [Zimbabwen armeija on vallannut Hararen katuja ja ottanut haltuunsa maan yleisradioyhtiön.](https://yle.fi/uutiset/3-9931634)
_Päivitetty 14:38: Lisätty MTV:n uutisten tieto Hararen-lähetystön evakuointivalmiudesta._
Tähtihyökkääjän poissaolosta ristiriitaista tietoa – Argentiinan mukaan Agüero pyörtyi kopissa, seurajoukkue kuittasi "huimauksena"
Argentiinan maajoukkueen edustajien mukaan Sergio Agüero olisi pyörtynyt, mutta City tiedotti keskiviikkona, että tähtihyökkääjä ei koskaan menettänyt tajuntaansa. 
Manchester Cityn ja Argentiinan maajoukkueen tähtihyökkääjä Sergio Agüero jätti tiistain jalkapallomaaottelun Nigeriaa vastaan kesken huimauksen takia. Argentiinan maajoukkueen mukaan Agüero olisi pyörtynyt pukukopissa ottelun puoliajalla, mutta Manchester Cityn tiedotteen mukaan Agüero kärsi huimauksesta. 
Agüero vietiin tapauksen jälkeen varotoimenpiteenä sairaalaan tutkittavaksi. Manchester Cityn mukaan on mahdollista, että joukkueen seurahistorian paras maalintekijä pelaa jo viikonlopun vierasottelussa Leicesteriä vastaan.  
\- Sergio ei menettänyt tajuntaansa. Hänet vietiin varmuuden vuoksi sairaalaan tutkittavaksi. Joukkueen lääkäri tutkii hänet ennen viikonlopun ottelua, Manchester City tiedotti. 
Agüero teki Venäjällä pelatussa maaottelussa yhden maalin, kun Argentiina kärsi 2-4-yllätystappion Nigerialle. Ilman Lionel Messiä pelannut Argentiina johti ottelua jo 2-0, mutta Nigeria nousi makeaan voittoon. 
Talvivaara-syytettyjen asianajajat hovioikeudessa: vastuu oli muualla
Rovaniemen hovioikeudessa on annettu loppulausunnot Talvivaaran ympäristörikosjutussa. Oikeus antaa tuomionsa aikaisintaan alkuvuonna.
Talvivaaran ympäristöongelmista syytetyn toimitusjohtajan Pekka Perän puolustus katsoo, että syyttäjien näyttö on ohutta ja vähäistä. Puolustuksen mukaan syytteessä olevia pyritään saamaan vastuuseen asioista, joista he eivät vastanneet. 
Perän asianajajan Markus Kokon mukaan Perää syytetään hänen asemansa vuoksi, vaikka vastuu monista toimista oli muualla. 
– Henkilöt, jotka vastasivat suurimmasta osasta syytteiden mukaisista toiminnoista, eivät ole tässä vastaajina, Kokko sanoi. 
Puolustuksen mukaan Perä huolehti toimitusjohtajana muun muassa kaivoshankkeen rahoituksesta ja sidosryhmäyhteistyöstä. Hän ei osallistunut muun muassa kipsisakka-altaan suunnitteluun ja rakentamiseen. 
– Perä ei ole missään vaiheessa osallistunut sellaiseen operationaaliseen toimintaan, josta syytteissä on kyse, Kokko katsoo. 
Kaikki Talvivaaran toimet ovat puolustuksen mukaan olleet ympäristöluvan mukaisia ja viranomaisten hyväksymiä. Myös moneen otteeseen vuotanut kipsisakka-allas oli saanut viranomaisilta hyväksynnän. Syyttäjien mukaan taas Talvivaara [antoi](https://yle.fi/uutiset/3-9839382) alusta asti viranomaisille harhaanjohtavaa tietoa.
Tuomio aikaisintaan alkuvuonna 
Kaivoksen tuotantojohtajana toimineen miehen asianajaja Tero Kovanen perusteli niin ikään pitkään, miksi mies ei ole vastuussa syytteessä kuvatuista teoista. Puolustus katsoo, ettei tuotantojohtaja esimerkiksi laatinut ympäristölupahakemusta eikä hänellä ollut päätösvaltaa siinä esitettyihin arvioihin. 
Rovaniemen hovioikeudessa aloitettiin keskiviikkona aamulla vastaajien loppulausunnot. [Syyttäjien loppulausunnot](https://yle.fi/uutiset/3-9930370) kuultiin eilen tiistaina. 
Syyttäjät vaativat neljälle syytetylle ehdollisia vankeustuomioita törkeästä ympäristön turmelemisesta. Oikeus antaa tuomionsa aikaisintaan alkuvuonna. 
Kainuun käräjäoikeudessa Perä, tuotantojohtaja ja vuoden 2012 kipsisakka-allasvuodon aikaan Talvivaara Sotkamon toimitusjohtajana toiminut Harri Natunen tuomittiin sakkoihin ympäristön turmelemisesta. Metallien talteenottolaitoksen päällikön syytteet hylättiin käräjäoikeudessa.
Oikeutta istuttu Kajaanissakin
Rovaniemen hovioikeus aloitti jutun käsittelyn 9. lokakuuta. Lokakuun puolessa välissä hovioikeuden istunnot järjestettiin Kajaanissa, missä [Pekka Perän puolustukse](https://yle.fi/uutiset/3-9887875)n mukaan kaikki kipsisakka-allasvuodot olivat onnettomuuksia ja vahinkotilanteita, joista ei voi seurata rikosvastuuta. 
– Ympäristöluvan mukaan altaissa sai ja oli velvollisuuskin säilyttää suuria määriä vettä, sanoi Perän asianajaja Markus Kokko.
Kipsisakka-altaissa tapahtui kaikkiaan neljä vuotoa Talvivaaran toiminta-aikana. Talvivaara Sotkamo Oy:n toimitusjohtajana toiminut [Harri Natunen kertoi Kajaanissa](https://yle.fi/uutiset/3-9887879), että kipsisakka-altaan vuotoja ei olisi pitänyt päästä syntymään. Kainuun käräjäoikeus tuomitsi hänet kipsisakka-altaan vuotojen seurauksena. 
Kajaanissa kuultiin myös [Talvivaara Sotkamo Oy:n tuotantojohtajana](https://yle.fi/uutiset/3-9890138) toiminutta miestä. Hänen mukaansa vesi tai altaiden rakenne ei ollut millään tavallaan vuotojen syynä. 
 – En ole syyllistynyt tässä asiassa rikokseen, mies sanoi.
Vieraana Aleksanteri Hakaniemi: En halua profiloitua biiseilläni suhteiden rikkojaksi
YleX Aamun Viki ja Köpi saivat vieraakseen Kynttilät-biisin julkaisseen Aleksanteri Hakaniemen.
Siri Kolu: Koputetaan puuta eli kehumisen valtava voima
Kiidän työpäivää vauhdilla, että pääsen iltayön salattuun nautintooni: yksi jakso Master Chef Australiaa. Ensin ajattelin että innostun ruuasta, annosten lähikuvista ja  asettelusta lautaselle. Taiteilijapuoleni tulee myös ruokituksi, kun saan nähdä millaisiin asentoihin kokkien luova mieli kääntyy vastatakseen senkertaiseen kokkaushaasteeseen.
Marraspimeiden aikaan olen ymmärtänyt mikä sarjan ydin on: olen koukussa sarjan tapaan kehua ihmistä. Ohjelman sydän on tekijän ruokanäkemyksen ja vastaanottajan ruokakokemuksen välittäminen. Miten lämmöllä, tarkasti katsoen ja rakastaen puhutaan siitä, mitä toinen on tehnyt.
Kun sanat loppuvat, napautetaan pöytää: erinomaista.
Miten saavutan saman kehumisen taidon, saman vilpittömyyden? Minkä koettuani koputan puista pöytää vastaansanomattoman erinomaisuuden merkiksi?  En osaa enkä uskalla. Minulta puuttuu mestaritason kehumisen taito.
Kehuminen on henkilökohtaista altistumista ja kohottumista toista kohti.
Rehellinen kehuminen vaatii samanlaista aukioloa kuin teoksen tekeminenkin. Yleinen kiitos ei riitä. Kehuminen on henkilökohtaista altistumista ja kohottumista toista kohti. Kehu on hetken rakastumista toisen taitoon ja osaamiseen ja yhteistä iloitsemista siinä hetkessä. Kehumalla tuotamme lisää hyvää, emme vain kiitä, vaan inspiroimme toista ihmistä ylittämään itsensä vielä seuraavankin kerran.
Suomalaisessa kulttuurissa kehu ei kukoista. Sananlaskut kertovat ylpeyden ja oman kehun vaaroista, mutta eivät kannusta kehumiseen.
Helmet-kirjastotietokannan hakusanoilla kehu ja kehuminen kertyy muutamia hakutuloksia, jotka kaikki ovat lastenkasvatusoppaita. Sen sijaan hakusanalla ylpeys löytyy 132 tulosta, tietokirjallisuutta ja kaunokirjallisuutta.
Kehuminen on epäiltävää. Joku ketku sillä on mielessä, kun noin sokerikuorruttaa. Näin ajattelemme helposti silloinkin kun kehutaan ihan tosissaan, kun ei kehuta vartaloa tai nättiä naamaa, vaan puhutaan tehdystä työstä tai taidosta.
Työntekokeskeisessä kulttuurissamme kehu on melkein sopimatonta. Sitä ei voi tehdä oikein. Kehuja on imartelija tai tyhjänkiittäjä. Kehuja ostaa ystäviä tai koettaa liittoutua, näitkö miten se koitti uida liiveihin, mätä hauki?
Kehuja rehentelee asiantuntijuudellaan, mitä sekin muka kirjoista tai keitoista tietää. Kehujalla on salattu motiivi, hän on shoppari tai lobbari. Minua ei tyhjällä kehulla osteta. Kissa kiitoksella ja verkostoitumisella elää, minä otan mieluummin euroja.
Suomessa vaatimattomuus on hyve ja moite kehittää.
Suomessa vaatimattomuus on hyve ja moite kehittää. Meillä voivat hyvin opastajagurut ja heilimöinti-ikäisten kansannäpäyttäjät, jotka kertovat meille, mitä teemme väärin. Olemme laiskoja, tyhmiä tai väärin pukeutuneita. Häpeä on perustunne, joka myy.
PISA-paremmuutemme jälkeen tuntui melkein helpotukselta sanoa, että jaahah, se tähtihetki on ohi nyt, ruvetaas hommiin. Pääsemme taas talkoisiin, taksvärkkiin, tinkitöihin, nyt ei tarvitse enää olla hyvä. Suomalainen ottaa talikon kiltisti kouraan. Olemme hyviä pyrinnössä ja vallan erinomaisia puurtamaan. Työtä me osaamme tehdä. Mutta milloin tai miten hyvästä työstä saa kiittää?
Olemme vuoden kehuviikoilla. Juuri alkoi vuoden tihein palkintosade. Pohjoismaisen neuvoston taidepalkinnot jaettiin ja siellä olimme epäilyttävän hyviä. Tulikohan Suomi 100 -pisteitä vai mikä nyt on.
 Kehutaan julkisesti, kavalletaan toisten nerokkuus muidenkin tietoon.
Viime viikolla Finlandia-ehdokaskello soi kahdeksalletoista kirjalle. Nämä teokset nousevat huomion valoon ja keskusteluun ja hyvä niin. Palkintoviikoista syntyy myös riittämättömyyden kokemus. Ehdokaslistoille ja lehtiarvosteluihin mahtuu vuoden kirjoista vain murto-osa. Valopiiriä pitäisi osata laajentaa.
Kehuminen on näkyviin piirtämisen taito. Sen taito ja oikeus on kaikilla meillä.
Kahdeksalletoista soitettiin kelloja, mutta me kaikki voimme koputtaa puuta: erinomaista.
Kerrotaan toisillemme hienoista taideteoista, oivallisesta pedagogiikasta, saamastamme hyvästä hoidosta jo tänään. Kehutaan julkisesti, kavalletaan toisten nerokkuus muidenkin tietoon. Tuotetaan osaamista, ei häpeää. Häpeää elämä tuottaa itse kommelluksineen. Lisää ei tarvita.
Talikon, lusikan tai kynän voi ottaa käteen inspiroituneena. Siksi, että haluaa ylittää itsensä, ei siksi, että jäi läksyt tekemättä.
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti. __
Itärajan kunnissa iso keuhkokuume-epidemia – jo 50 sairastunutta: "En ole aikaisemmin kohdannut tällaista"
Suuri osa sairastuneista on koululaisia ja pienempiä lapsia. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella ei ole tiedossa, että vastaavia epidemioita olisi liikkeellä muualla Suomessa.
Venäjän rajalla sijaitsevissa pienissä kunnissa jyllää keuhkokuume-epidemia. Mykoplasman aiheuttamaan keuhkokuumeeseen on Virolahdella ja lähiympäristössä sairastunut toistaiseksi noin 50 henkilöä.
Epidemia alkoi syyskuun lopussa ja se jatkuu edelleen. Virolahden terveysaseman vastaava hoitaja Paula Kurronen kertoo, että uusia keuhkokuumetapauksia tulee yhä ilmi useampia viikoittain.
– Aluksi sairastuneet olivat yläasteikäisiä koululaisia, mutta myöhemmin tautia todettiin myös nuoremmilla sekä koululaisten vanhemmilla. En ole aikaisemmin kohdannut tällaista epidemiaa.
Paikallislehti [Kaakonkulman](https://www.kaakonkulma.fi/2017/11/14/virolahdella-poikkeuksellinen-keuhkokuume-epidemia/) mukaan epidemiaa on tavattu Virolahden lisäksi ainakin Miehikkälässä. Paula Kurronen kertoo, että keuhkokuume-epidemia laantui hetkellisesti syysloman aikaan, mutta sen jälkeen tapauksia alkoi jälleen ilmetä. Kurronen sairastui lopulta itsekin.
– Olen katsonut paljon potilaita töissä ja sain ilmeisesti siinä tartunnan. Olen perusterve ihminen eikä minulla ole ollut vuosikymmeniin mitään tauteja. Tämä on kova tauti, flunssa ei ole mitään tähän verrattuna.
Ensimmäisiä nuoria keuhkokuumetapauksia hoidettiin jopa sairaalassa, koska taudin aiheuttajaa ei heti löydetty. Kun keuhkokuumeen aiheuttajaksi paljastui mykoplasma ja sitä alettiin hoitaa antibiootilla, sairaalahoitoa ei enää ole tarvittu.
Kaikilla ei ole kuumetta
Keuhkokuumepotilaiden vointi vaihtelee jonkin verran. Kurrosen mukaan potilaista joillakin on kuumetta, mutta kaikilla kuumetta ei ole. Yleisvointi on heikko ja potilaita vaivaa kuiva yskä.
Keuhkokuumetta voidaan hoitaa antibiootilla, mutta potilaiden yleisvointi pysyy siitä huolimatta heikkona kuukaudesta jopa kolmeen kuukauteen.
Keuhkokuumepotilaan yleisvointi kohenee antibioottihoidossa jo muutamassa päivässä.  

Vastaavan hoitajan Paula Kurrosen mukaan kouluille on lähetetty tiedotteita, joissa neuvotaan epidemian ehkäisyyn. Tärkeimpiä ovat hyvä käsihygienia ja yskimisen välttäminen päin toisia henkilöitä.
"Poikkeuksellisen ärhäkkä"
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella ei ole tiedossa, että vastaavia epidemioita olisi liikkeellä muualla Suomessa. Myös Kymenlaakson sairaanhoitopiiri Carean infektioylilääkäri Risto Pietikäinen luonnehtii Virolahdella ja sen ympäristössä riehuvaa mykoplasmaepidemiaa poikkeukselliseksi.
Miehikkälässä ja Virolahdella on yhteensä reilut 5 000 asukasta, joista joka sadas on sairastunut.
– Poikkeuksellista tässä epidemiassa on taudin ärhäkkyys sekä suuri potilasmäärä, sanoo Risto Pietikäinen.
Pietikäisen mukaan mykoplasma menee useimmiten ohi pelkkänä yskänä, mutta nyt tartunnat ovat johtaneet keuhkokuumeeseen.
– Mykoplasma on luonteeltaan lasten ja nuorten tauti, joka leviää tiiviissä kanssakäymisessä.
Lääkärit pohtivat parhaillaan, miten epidemian jatkohoidossa edetään.
– Tavoitteena on saada epidemia laantumaan ennen kuin influenssakausi alkaa.
Kutsu kontrollitutkimukseen
Virolahdella ja Miehikkälässä keuhkokuumeeseen sairastuneiden toivotaan käyvän kontrollitutkimuksissa 2-5 viikon kuluessa ensimmäisen näytteenoton jälkeen.
Virolahden ja Miehikkälän johtavan lääkärin Minna Turakaisen mukaan toisella tutkimuksella pyritään varmistamaan, onko keuhkokuumeen aiheuttaja todella mykoplasma vai jokin muu. Ensimmäinen näyte ei välttämättä aina anna varmaa tulosta.
Terveysviranomaiset pyrkivät selvittämään myös, mistä mykoplasmaepidemia Virolahdella ja Miehikkälässä on saanut alkunsa.
– Jos käy ilmi, että samalta luokalta olisi sairastunut useita oppilaita, niin silloin on syytä harkita koko luokan tutkimista. Siellä saattaa olla oireeton henkilö, joka tietämättään levittää bakteeria, johtava lääkäri Minna Turakainen luonnehtii.
Turakainen rauhoittelee Miehikkälän ja Virolahden asukkaita olemaan suotta huolestumatta.
– Kyse on sairaudesta, joka voidaan hoitaa antibiootilla.
Epidemioita seitsemän vuoden välein
[Potilaan lääkärilehden mukaan](http://www.potilaanlaakarilehti.fi/artikkelit/keuhkokuume-rasittaa-vuodessa-kymmeniatuhansia-suomalaisia/) keuhkokuumeen sairastaa vuosittain Suomessa 37 000–105 000 ihmistä. Tauti on tavallisin pienillä lapsilla ja yli 65-vuotiailla. Lasten keuhkokuumeista yli puolet on virusten aiheuttamia, kun taas aikuisilla aiheuttajana on useimmiten bakteeri. Yleisin aiheuttajabakteeri on pneumokokki, joka aiheuttaa taudeista noin puolet.
Toiseksi yleisin keuhkokuumeen aiheuttaja on mykoplasma, jota esiintyy epidemisenä seitsemän vuoden välein. THL:n mukaan laaja epidemia jylläsi Suomessa viimeksi vuonna 2012, jolloin tapauksia oli koko vuoden aikana yli 4 600. Viime vuonna koko maassa oli noin 2 700 mykoplasman aiheuttamaa keuhkokuumetapausta.
Mykoplasmakeuhkokuume ei ole yleensä kovin vaarallinen. Keuhkokuumeen yleisoireita ovat poikkeuksellinen väsymys ja sairauden tunne. Muita tyypillisiä oireita ovat kipu kyljessä ja vatsassa, nopeasti nouseva kuume, yskä ja hengenahdistus.
Lapsilla keuhkokuume voi muistuttaa muita hengitystieinfektioita. Keuhkokuumeeseen viittaa se, jos lapsi vaikuttaa hyvin sairaalta, väsyneeltä ja levottomalta. Lisäksi kuumeen ja limaisen yskän jatkuminen normaalia pidempään voi viitata keuhkokuumeeseen.
Virolahden kouluissa keuhkokuume-epidemia on näkynyt jonkin verran tavallista runsaampina poissaoloina. Virolahden sivistystoimenjohtaja Auli Hyttinen kertoo, että esimerkiksi Virolahden yläkoululla on ollut yhdeltä luokalta sairauden takia pois enimmillään kahdesta kolmeen oppilasta yhtäaikaa.
Lounaskattaus Lounais-Suomesta: TVO iloitsee Olkiluodon miljardikiistan osavoitosta, Kakolanmäen uumenissa lilluu kaukokylmää suoltava tekojärvi
Kokosimme keskiviikon uutisaiheet Lounais-Suomesta.
EURAJOKI: Olkiluoto 3:n viivästymiskiistassa viimeinen päätös
Olkiluoto 3:n rakennustyöt ovat noin kymmenen vuotta myöhässä. Rakentajaosapuolet ovat syytelleet toisiaan rakennustöiden viivästymisestä. Teollisuuden Voima pitää uusinta miljardikiistan osapäätöstä yhtiön kannalta myönteisenä.
– Osapäätöksessä ratkaistaan lopullisesti moni rakennustöiden toteutusta koskevista asioista TVO:n eduksi, TVO kertoo tiedotteessaan.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9931886)
TURKU: Tekojärvi hohkaa kylmää kiinteistöihin Kakolanmäen sisuksista
Turku Energian kaukojäähdytys viilentää keskustan liikekiinteistöjä, sairaalarakennuksia ja uusia kerrostaloja. Viilennystä saadaan maanlaisesta tekojärvestä Kakolan uumenista. 
Kaukojäähdytys on vielä pientä liiketoimintaa kaukolämpöön verrattuna, mutta viimeisen kymmenen vuoden aikana kaukojäähdytyksen myynti on [Energiateollisuuden tilastojen mukaan](https://energia.fi/ajankohtaista_ja_materiaalipankki/materiaalipankki/kaukojaahdytys_2016_graafeina.html#material-view) nelinkertaistunut.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9931017)
PORI: Keskeinen liikenneväylä ruuhkautuu suurliikkeiden takia
Paanakedonkadun läheisyyteen avautuu tällä viikolla kaksi uutta isoa liikettä. Porin liikennesuunnittelussa arvioidaan, että uudet suurliikkeet pahentavat Paanakedonkadun ja lähistön muiden katujen ruuhkia.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9931692)
RAUMA: Sisäilmaongelmaisten koulujen väistötiloista kaupungille miljoonalasku
Rauman tekninen valiokunta valitsi tiistaina yritykset, joilta vuokrataan väistötilat Hj. Nortamon ja Nanun kouluille. Hj. Nortamon koulun väistötilat maksavat noin 2,8 miljoonaa ja Nanun koulun tilat runsaat 4,2 miljoonaa euroa.
Kaupungin tavoitteena on, että korvaavat koulutilat ovat käytössä maaliskuun alussa. Tiloja tarvitaan ainakin kolmeksi vuodeksi koulujen peruskorjauksen tai uusien koulujen rakentamisen ajaksi.
SALO: Hajalan päiväkoti korjataan käyttökuntoon
Viime viikolla suljettavaksi määrätty Hajalan päiväkoti halutaan korjata ja ottaa käyttöon. Asiasta päätti tiistai-iltana Salon opetuslautakunta, kirjoittaa [Salon Seudun Sanomat](http://www.sss.fi/2017/11/opetuslautakunta-paatti-korjata-hajalan-paivakodin/). 
Lounais-Suomen aluehallintovirasto määräsi päiväkodin suljettavaksi rakennuksessa havaittujen sisäilma- ja tuholaisongelmien takia. Viraston mukaan päiväkotitoimintaa on mahdollista jatkaa, jos tilat saadaan täyttämään terveysvaatimukset. 
SIIKAINEN: Siikaisten tuloveroprosenttiin yllättävä nostopäätös
Siikaisten tuloveroprosentti nousee sittenkin. Kunnanhallitus oli kunnanjohtajan alun perin tekemää veronkorotusta vastaan, mutta valtuusto tuli toisiin ajatuksiin. Valtuusto päätti äänin 9–8, että Siikaisten tuloveroprosentti nousee ensi vuonna nykyisestä 21:stä 22:een.
– Korotuksella voidaan säilyttää esimerkiksi päiväkotien ja koulujen nykyinen erinomainen taso, sanoo kunnanjohtaja Viveka Lanne.
Neljä lukiolaista kirjoitti Suomelle uuden itsenäisyysjulistuksen – "Ainoastaan maailmalle avoimena Suomi voi menestyä"
Kuopion lyseon lukiolaiset tiivistivät julistukseen ajatuksensa kulttuurista, koulutuksesta, tutkimuksesta, tasa-arvosta, kielestä ja Suomen asemasta osana maailmaa.
Suomen uusi itsenäisyysjulistus syntyi kuopiolaisnuorten ajatuksista. Kuopion Lyseon lukion toisen vuosikurssin opiskelijat Olli Kaksonen, Rasmus Keinänen, Santeri Leinonen ja Antti Rossinen ovat voittaneet Suomen 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi järjestetyn kilpailun, jossa haettiin uutta visiota, itsenäisyysjulistusta, Suomen seuraavaksi sadaksi vuodeksi. 
Kilpailussa oli mukana kaikkiaan 150 tulevaisuuden visiota. Näistä 20 karsiutui jatkoon ja voittaja valittiin yksimielisesti. [Raadin puheenjohtajana toimi tasavallan presidentin puoliso Jenni Haukio.  ](http://www.100visio.fi/fi)
Suomalaisuus on sitä, miksi sen tekee ja ajattelee.
Työryhmän jäsenelle Santeri Leinoselle itsenäisyysjulistuksen tärkein kohta käsittelee kulttuurista Suomea. Suomalaisuus ei ole yhteen paikkaan, Suomen valtion rajojen sisälle, keskittyvää.
– Jokainen voi tehdä ja ajatella suomalaisuuden itse. Henkilöllä tulee olla oma vapaus ymmärtää, mitä suomalainen kulttuuri ja suomalaisuus on, Santeri Leinonen kertoo.
Rasmus Keinänen pohtii puolestaan, kuinka julistuksen monessa kohdassa tulee esille käsite kansainvälisyys. Avoimuus ja kansainvälisyys ovatkin hänen mielestään uuden itsenäisyysjulistuksen tärkeimmät seikat.
– Kansainvälisyys on aitoa avoimuutta, kielitaitoa ja sitä, että levitetään demokratiaa ja tehdään yhteistyötä, Rasmus Keinänen miettii.
Täällä Suomessa saa olla ylpeä koulutusjärjestelmästä.
Olli Kaksonen haluaa nostaa esiin koulutuksen ja tutkimuksen.
– Täällä Suomessa saa olla ylpeä koulutusjärjestelmästä. Tutkimus on tieteen alalla hyvällä mallilla ja toivottavasti vielä enemmän jatkossakin, Olli Kaksonen luettelee hyvä puolia. 
Antti Rossinen korostaa ajatusta kestävästä Suomesta.
– Vaikka kaikki muut asiat olisivat kunnossa, mutta jos maailma ei ole kunnossa emme voi edistää mitään hyvää, Antti Rossinen sanoo ja toteaa vielä, että edelleen Suomessa käytetään liikaa uusiutumattomia energialähteitä. Kestävyys on sitä, että niiden käyttöä vähennetään.
Avoimuus ja toisten huomioiminen vievät eteenpäin
Nuoret lukiolaiset näkevät Suomen seuraavat 100 vuotta valoisana. Heidän mielestään Suomi on yksi parhaimpia maita maailmassa. Oma panos Suomen hyväksi on auttaa muita ihmisiä. Myös olemalla avoin ja ottamalla huomioon erilaiset ihmiset voi edistää Suomen hyvinvointia. 
Sadan vuoden kuluttua on vielä suomalaisuutta.
Santeri Leinonen, Rasmus Keinänen, Olli Kaksonen ja Antti Rossinen vastaavat vielä kysymykseen: Onko Suomi itsenäinen vielä sadan vuoden kuluttua?
Nuoret miehet toivovat, että on, vaikka edessä saattaa olla suuria mullistuksia, esimerkiksi sota. Toisaalta Suomella ei ole vihollisia eikä kukaan halua maalle pahaa. 
Suomen itsenäisyyttä miettiessään Rasmus Keinänen tuo vielä esille ajatuksen siitä, mitä valtioille tulevaisuudessa tapahtuu. Onko sadan vuoden kuluttua edes olemassa valtioita niiden nykyisessä merkityksessä. Keinänen kuitenkin uskoo, että sadan vuoden kuluttua on vielä suomalaisuutta. Suomalaiset ovat siis vielä olemassa sadan vuoden kuluttua.
Uusi itsenäisyysjulistus:
Kulttuurin Suomi 
Suomalaisuuden määrittelevät suomalaiset itse. Kuka tahansa voi olla suomalainen ja tulevaisuuden suomalaisuus on yhdessä rakennettu, perinteitä ja uusia tuulia ja kansalaisia yhdistävä asia, jonka piiriin mahtuu jokainen niin halutessaan. 
Tasa-arvoinen Suomi 
Suomessa ihmisiä kohdellaan henkilöinä, ei jonkin sukupuolen tai seksuaalisen suuntautumisen edustajina. Jokaisella on mahdollisuus toteuttaa unelmiaan ja rakentaa yhdessä tulevaisuutta. Kenenkään ei tarvitse pelätä tai olla yksinäinen. 
Kielellisesti moninainen Suomi 
Kansalliskielemme suomi ja ruotsi, vähemmistökieliämme unohtamatta, ovat kauniita ja niitä tulee vaalia. Toisaalta tulevaisuuden maailmassa emme pärjää omaan kuoreemme sulkeutumalla. Meidän pitää arvostaa ja kehittää myös muiden kielten osaamista maassamme ja muualla. Emme voi onnistua tavoitteissamme ja luoda tulevaisuuden Suomea, jos emme ymmärrä muita eikä meitä ymmärretä. 
Pohjoismainen Suomi 
Muuttuvassa maailmassa ei pärjää ilman ystäviä. Pohjoismaat ovat lähimpiä ja ajatusmaailmaamme vastaavimpia kumppanimaitamme. Olemme luoneet paljon yhdessä, luokaamme siis vastaisuudessakin uutta hyvää tillsammans. 
Suomi ja maailma 
Rauhallinen ja hyvinvoiva maailma on edellytys rauhalliselle ja hyvinvoivalle Suomelle. Ainoastaan maailmalle avoimena Suomi voi menestyä tulevaisuudessa. Koska perusasiat ovat maassamme jo nyt erinomaisesti, on meidän autettava ihmisiä, joilla asiat ovat huonommin. Suomen pitää näyttää maailmalle mallia tasa-arvossa, demokratiassa ja onnellisuudessa. 
Tutkiva Suomi 
Koulutus on avain kehitykseen, kasvuun ja kanssakäymiseen niin Suomessa kuin globaalistikin. Koulutusjärjestelmämme on maailman parhaita, ja tutkimuksemme huippuluokkaa. Emme saa kuitenkaan tuudittautua asioiden vallitsevaan tilaan, vaan meidän on kehitettävä koulutustamme ja tutkimustamme vastaamaan myös tulevaisuuden tarpeisiin. 
Kestävä Suomi 
Maailma ei ole vain meidän. Kaikilla, myös tulevilla sukupolvilla, on oikeus puhtaaseen ympäristöön. Suomea ei ole ilman maapalloa, joten Suomen on huolehdittava myös planeettamme tulevaisuudesta. 
Tällaisen Suomen voimme luoda, jos teemme sen yhdessä. 
”Kunnon kansalaisista on kunnon isänmaa luotu.” – Maria Jotuni
Uusi itsenäisyysjulistus allekirjoitetaan 4.12.2017 valtioneuvoston linnassa järjestettävässä tilaisuudessa. Paikalla on myös alkuperäisen julistuksen allekirjoittajien jälkeläisiä.
_Korjaus 15.01: Jutussa olleessa sitaattinostossa oli alun perin väärä nimi. "Sadan vuoden kuluttua on vielä suomalaisuutta" sanoi Rasmus Keinänen eikä Santeri Leinonen._
Musiikkikäsine ylennettiin sinfoniasoittimeksi
Jyväskylän Sinfonian konserttivuoden huipennuksessa yhdistyvät kansanmusiikki ja viimeisin musiikkiteknologia. 
Jyväskylä Sinfonian #suomi100-sarja huipentuu pääkonserttiiin tänään keskiviikkona. 
Konsertissa kuullaan kantaesityksenä viulisti-säveltäjä-pelimanni Ville Ojasen säveltämä kansanmusiikkiteos Keskellä palaa rurja. Teoksen solisteina nähdään jazztrumpetisti Jorma Kalevi Louhivuori sekä laulaja Johanna Iivanainen. Tilausteokseen kietoutuu tärkeänä osana myös YUP-yhtyeen laulajana tunnetulta Jarkko Martikaiselta tilattu nykypäivän etnoruno. 
Teoksen erikoisuus on Jyväskylän yliopistossa kehitetyn musiikkikäsineen debyytti sinfoniasoittimena: 
\- Hanskan mentävä aukko näkyi olevan siinä yhden osan alussa, jossa on improvisointijakso, Ojanen kuvailee. 
Musiikkikäsinettä soittaa Jorma Kalevi Louhivuori. 
Hanska ja matto saivat älyn ja äänen
Yleisö pääsee konsertin yhteydessä tutustumaan myös muihin uuden ajan soittimiin. Jyväskylän yliopiston professori Jukka Louhivuori ja yliopistonopettaja Esa Viirret esittelevät Paviljongissa musiikkikäsineen lisäksi myös musiikkimattoa.
Älysoittimia on kehitetty TEKESin rahoituksella Jyväskylän yliopiston musiikin laitoksella. Niiden avulla pyritään madaltamaan kynnystä soittamisen oppimiseen. 
Musikkikäsinettä oppii soittamaan nopeasti ja sen avulla on helpompi käsittää musiikin lainalaisuuksia. Musiikkimatto on matto, jossa on kaksitoista kosketuksen tunnistavaa sensoria. Sen tarkoitus on tukea yhteistoiminnallista oppimista ja tuoda keho vahvasti mukaan oppimiseen.  
Yleisöä kehotetaan pukeutumaan kansallispukuihin
Suomalainen sinfonia -konsertti juhlistaa satavuotiaan Suomen ohella suomalaisen kansallispuvun historiaa.  Konserttiväkeä kannustetaankin lämpimästi pukeutumaan kansallispukuihin mahdollisuuksien mukaan. 
Suomalainen sinfonia -konsertti on yksi Jyväskylän kaupungin vuoden 2017 päätapahtumista.
Armokuolema saattaa olla kohta totta myös meillä – Mutta voiko eutanasian tehnyt lääkäri syyllistyä rikokseen?
Aamu-tv:n eutanasiakeskustelussa nousivat esille saattohoidon puutteet, joista on virinnyt keskustelua eduskunnassakin.
Lääkäriliiton ja Sairaanhoitajaliiton jäsenistölle tehtyjen kyselyjen perusteella enemmistö [lääkäreistä vastustaa](https://yle.fi/uutiset/3-9456654) ja enemmistö [sairaanhoitajista kannattaa](https://yle.fi/uutiset/3-9578434) eutanasiaa. 
Aiheeseen liittyy monia eettisiä ja lainsäädännöllisiä kysymyksiä, joita pohtivat myös Ylen aamu-tv:n keskiviikkoaamun vieraat, Sairaanhoitajaliiton puheenjohtaja Nina Hahtela ja Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Kati Myllymäki.
"Saattohoito ei kaikkialla niin hyvää kuin pitäisi"
Hahtela arvioi, että sairaanhoitajien kyselyssä esiin tuoma näkemys voisi johtua saattohoidon ja kivunlievityksen puutteista. Monet sairaanhoitajat ovat lähellä potilasta ja näkevät potilaiden kärsimyksen. Sairaanhoitajat kertovat kyselyssä, että sosiaali- ja terveysministeriön saattohoidosta antamat [suositukset](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/71949) vuodelta 2010 eivät ole kaikissa työyksiköissä käytössä. 
Meillä ei ole tällä hetkellä joka paikassa niin hyvä saattohoito kuin pitäisi. 
– Meillä ei ole tällä hetkellä joka paikassa niin hyvä saattohoito kuin pitäisi. Hyvän saattohoidon toteuttaminen jää turhan paljon yksittäisten ihmisten harteille ja henkilöstö kuormittuu. Tarvitaan yhtenäisiä, tutkittuja käytäntöjä siitä miten potilaat ja omaiset kohdataan, vaatii Hahtela.  
Hoidon puutteita ei pidä eutanasialla ratkaista. Ne pitää laittaa kuntoon.
Myllymäki ei yhdistäisi saattohoidon puutteita eutanasian sallimiseen. Lääkärinvalalla on pitkät perinteet, joihin kuuluu elämän kunnioittaminen. Hänen mukaansa kun hoito on hyvää, ne viimeisetkin päivät voivat olla erityisen arvokkaita ja tärkeitä.
– Hoidon puutteita ei pidä eutanasialla ratkaista. Ne pitää laittaa kuntoon. Lääkärinvelvoitteisiin kuuluu myös kärsimyksen lievittäminen. Tänä päivänä on aiempaa enemmän keinoja kivunlievittämiseen ja hyvään saattohoitoon, vakuuttaa Myllymäki. 
Puhelimitse tavoitettu pääsihteeri Ritva Halila valtakunnallisesta sosiaali- ja terveysalan eettisestä neuvottelukunnasta totesi, että [eduskunnassakin on käyty keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-9923900) siitä, että hyvä saattohoito täytyy ulottua koko maahan. 
– On ihan mahdollista, että eduskunnasta tulee viestiä, että saattohoito täytyy laittaa lainsäädäntöön. Jos näin käy, sekin on keskustelun paikka, että mille taholle tämä velvollisuus hyvän saattohoidon toteuttamiseen asetetaan, Halila toteaa. 
Kenelle eutanasia – masentuneellekin?
Myllymäen mielestä ydinkysymys on, onko olemassa niin kovaa kärsimystä, ettei sitä pysytä lääketieteen keinoin auttamaan.
– Oikein vaikeissa kivuissa potilas voidaan nukuttaa ja voidaan pitää pitkäänkin nukutettuna. Sitä kautta kivut voidaan saada pois. Mutta henkinen kärsimys, onko eutanasia tähän oikea ratkaisu, kysyy Myllymäki.
Myllymäki kritisoi kansainvälisiä esimerkkejä, joissa eutanasiaa sovelletaan kehitysvammaisille tai dementiapotilaille, jopa lapsille ja mielenterveyspotilaille. 
Eutanasian kriteerit ovat sallivia näissä maissa. MTV kertoo uutisissaan, että vuonna 2016 [Belgiassa tehtiin 2021 eutanasiaa](https://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/hyvaksikaytetty-nuori-nainen-sai-traumojensa-takia-eutanasian-hollannissa/5889120#gs.7rmUcL4). Kriteerit eivät edellytä aina fyysistä kipua. Esimerkiksi [24-vuotiaalle masentuneelle](https://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/nuorelle-belgialaiselle-myonnetty-eutanasia-masennuksen-vuoksi-yritin-kaikkeni-ja-epaonnistuin/5209832#gs.PnuRS4Y) on myönnetty eutanasia. 
MTV kertoo myös, että Hollannissa seksuaalisesta hyväksikäytöstä traumatisoitunut 20-vuotias nainen sai pyynnöstään [tappavan ruiskeen](https://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/hyvaksikaytetty-nuori-nainen-sai-traumojensa-takia-eutanasian-hollannissa/5889120#gs.7rmUcL4). [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005054083.html) artikkeli kertoo, että Hollannissa eutanasia myönnetään psyykkisesti sairaille ja Alzheimer-potilaille. Vakavasti sairaalle tuleva riippuvuus muista voi olla syy eutanasian pyytämiseen ja saamiseen.
– Tämä kysymys ei siis koske pelkästään äärimäisen vaikeita syöpätapauksia. Lainsäädännössä ja toteuttamisessa on huomioitava ollaanko kaltevalla pinnalla, pohtii Myllymäki.
"Lähtökohtaisesti rikos" – lääkärin toiminta arvioidaan jälkiprosessissa
Ritva Halila toteaa puhelimessa, että jos eutanasia etenee eduskunnasta käsittelyyn, se tulee vaatimaan [perusteellisen lainsäädäntöpohdinnan](https://yle.fi/uutiset/3-9923585).  
Tämä on teko joka puuttuu ihmisen perusoikeuksiin, oikeuteen elämään.
– Tämä on teko joka puuttuu ihmisen perusoikeuksiin, oikeuteen elämään. Rikoslaissakin täytyy miettiä onko ihmisen surmaaminen sallittua vai kiellettyä, toteaa Halila.
Halila kertoo, että eutanasian sallineissa maissa on määritelty poikkeustilanteita, joissa elämän päättäminen eutanasialla on sallittua. Jos nämä tietyt edellytykset täyttyvät, tekijä jätetään tuomitsematta.  
Ammattilainen on löysässä hirressä jonkin aikaa, että menikö kaikki niin kuin piti.
Saman toteaa myös Myllymäki: eutanasian toteuttaminen on lääkärin vastuulla. Niissäkin maissa, joissa eutanasia on jo käytössä, lähtökohtaisesti surmaaminen on rikos.
– Kun potilas kuolee eutanasiaprosessissa, jälkiprosessissa arvioidaan, että oliko se rikos vai eikö ollut. Ammattilainen on löysässä hirressä jonkin aikaa, että menikö kaikki niin kuin piti. Hollannissa ja Belgiassa keskustellaan miten tämä vaikuttaa lääkärin työhön ja koko prosessiin, kertoo Myllymäki. 
Jos lakihanke toteutuu, hoitohenkilökuntaa pyydetään avustamaan armokuolemissa. Sairaanhoitajat ja lääkärit ovat yhtä mieltä yhdestä asiasta: hoitohenkilökunnalla on oltava oikeus kieltäytyä eutanasian toteuttamisesta, jos se sotii omaa arvomaailmaa vastaan.
– Tässä mennään yksittäisen ihmiseen omaan etiikkaan ja arvoihin lujasti. Ei se voi olla velvoittava. Sekä hoitajalla että lääkärillä on oltava oikeus kieltäytyä asiasta, toteaa Myllymäki. Nina Hahtela kertoo tämän olevan vahvasti myös hoitajien toive.
Valtaosa kansalaista kannatti eutanasian sallimista Ylen vuonna 2016 teettämässä [kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-9360962). Myös huhtikuussa 2017 Helsingin Sanomien kyselyssä [selvä enemmistö suomalaisista kannatti](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005182066.html) eutanasian sallimista parantumattomasti sairaille.
[Kansalaisaloitetta eutanasiasta](https://www.eduskunta.fi/FI/tietoaeduskunnasta/kirjasto/aineistot/kotimainen_oikeus/LATI/Sivut/eutanasia-kansalaisaloite.aspx) on alettu käsitellä eduskunnassa. [Kansanedustajista yli puolet](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005056425.html) ei vielä tiennyt tai ilmoittanut omaa kantaansa eutanasiaan Helsingin Sanomien kyselyssä tammikuussa 2017.
Kadonnutta ekaluokkalaista etsitään Keminmaassa – poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista 
Ekaluokkalainen poika katosi Lassilan koulun pihalta aamulla noin kello 8.30.
Keminmaalla Lassilan koulun pihalta, osoitteesta Koulutie 2, on kadonnut tänään keskiviikkona kello 8.30 ekaluokkalainen poika. Poikaa etsitään tällä hetkellä poliisin toimesta ja johtamana.
Poika on noin 135 cm pitkä ja hieman tukevahko. Hänellä on yllään harmaa hupullinen takki, musta-siniraitainen pipo ja ruskea-harmaat toppahousut. Pojalla on sinipunainen Adidaksen reppu.
Poliisi pyytää havaintoja kadonneesta pojasta ja pyytää ilmoittamaan havainnot hätäkeskukseen puh. 112.
_Päivitys juttuun 15.11.2017 kello 16:36: Poika [on löytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9932146) hyvässä kunnossa. _
Urheilu-Suomi-sarjalle yllättävä tunnusbiisi: Saimaa-yhtye otti vaikutteita Ritari Ässästä ja Commodore 64:stä
Saimaa-yhtyettä luotsaavan muusikko Matti Mikkolan innoittajina toimivat 80-luvun tietokonepelit sekä tv-sarjat.
Nyt ei tullut sitä, mitä tilasitte. Näin viestitti muusikko Matti Mikkola Ylen _Urheilu-Suomi_-dokumenttisarjan tekijöille. Häneltä oli tilattu tunnuskappale sarjaan tietyillä ehdoilla, mutta sävellystyö ei tyydyttänyt Mikkolaa.
Sen sijaan hän teki biisin vapaassa tilassa, turhautuneena musiikkibisnekseen ja sen ahtauteen ja kankeuteen. Vaikka se ei ollut lainkaan, mitä häneltä oli tilattu, Mikkolalle tuli musiikista sankarillinen ja urheilullinen fiilis.
Lisäksi hän ei halunnut tehdä musiikkia pelkästään itse vaan Saimaa-yhtyeensä kanssa.
– Laitoin dokumentin tekijöille viestiä, että jos oltaisiin Ruotsissa tai Norjassa, sarjan musiikin tekisi joku indiebändi.
Ylen väki yhtyi näkemykseen. Näin Matti Mikkolan Saimaa-yhtye päätyi tekemään dokumenttisarjaan tunnuskappaleen sekä koko soundtrackin.
_Urheilu-Suomi_-dokumenttisarja on monipuolinen katsaus suomalaiseen urheiluun ja urheilijoihin sekä urheiluhulluun kansaan. Sarjassa on mukana huippu-urheilijoita kuten Jari Litmanen, Jani Sievinen, Lasse Viren, Jarkko Nieminen, Matti Nykänen ja Kiira Korpi.
[Parjattu “miltä nyt tuntuu?” on urheilun kiinnostavin kysymys – Uusi dokumenttisarja piirtää kokovartalokuvan urheiluhullusta Suomen kansasta](https://yle.fi/urheilu/3-9915620)
[Jani Sievinen ilmoitti isälleen urheilu-uran päättymisestä tekstiviestillä – "Olisit nyt edes voinut soittaa”](https://yle.fi/urheilu/3-9912811)
Urheilumusiikin laiha historia
Kun Saimaa alkoi tehdä soundtrackiä _Urheilu-Suomi_-dokumenttisarjaan, bändikollega sanoi Matti Mikkolalle, että onhan tällaisia urheilulevyjä tehty ennenkin. Itsestään selvänä pidetty ajatus oli kuitenkin valemuisto. Varsinaisesti urheilua varten tehtyä musiikkia on vähän.
Urheilutapahtumissa ja matseissa soivat usein samat klassikot, kuten [Queenin We will rock you](https://www.youtube.com/watch?v=-tJYN-eG1zk), [Survivorin Eye of the tiger](https://www.youtube.com/watch?v=btPJPFnesV4) ja [Daruden Sandstorm](https://www.youtube.com/watch?v=y6120QOlsfU). Tunnetuin urheilua varten tehdyistä kappaleista lienee vuonna 1981 julkaistun _Tulivaunut_-elokuvan tunnuskappale [Vangelisin Chariots of fire](https://www.youtube.com/watch?v=8a-HfNE3EIo). Elokuva kertoo olympialaisiin valmistautuvista brittiurheilijoista.
Matti Mikkola otti haasteen vastaan. Hänestä oli inspiroivaa alkaa tehdä musiikkia ajatellen urheilua.
– Siinä pitää olla liikunnallisuutta, liikettä ja rytmiikkaa. Urheiluun liittyy myös kiehtovia tarinoita. On komedioita, tragedioita ja sankaritarinoita.
Sankarillisia melodiakulkuja
Matti Mikkola palasi omiin lapsuudenajan urheilumuistoihin. Hän on syntynyt 1970-luvun puolivälissä, joten vahvimmat kokemukset ovat seuraavalta vuosikymmeneltä.
1980-luku on suuren yhtenäiskulttuurin aikaa, jolloin menestykset mäkihypyssä, formuloissa tai jääkiekossa ravisuttivat kaikkia suomalaisia. Mikkolan mielestä vastaavaa yhteenkuuluvuuden tunnetta ei ole ollut ennen sitä eikä sen jälkeen.
Musiikillisesti 80-luku vei Mikkolan ajatukset tietokonepeleihin, joita hän tahkosi lapsena. Commodore 64 -koneella pelatuissa urheilupeleissä musiikki on yksinkertaista syntetisoitua instrumentaalimusiikkia, joka vauhdittaa pelitunnelmaa. Suosittuja pelejä olivat esimerkiksi _Summer games_ ja _Winter games_.
– Toinen oli 80-luvun suositut tv-sarjat, kuten _Miami Vice_, _Katuhaukka_ ja _Ritari Ässä_. Niiden musiikissa on rytmiä, pulssia ja sykettä. Se on vauhdikasta ja tihkuu jännitystä.
Mikkola alkoi säveltää musiikkia dokumenttisarjaan nämä mielessään.
– 80-luvun sankarilliset melodiakulut ja harmonian sävyt sopivat urheilun draamaan, jossa on voittoja ja tappioita.
Röökipojat varkaissa
Saimaa-yhtye tunnetaan 1970-lukuun nojaavasta progressiivisesta musiikista. Urheiludokumenttia varten heidän piti tehdä asioita uudella tavalla. Kun aikaisemmin musiikkia soitettiin pelkästään analogisesti ja akustisesti, nyt otettiin läppärit esiin.
– Sämpläsimme mukaan selostuspätkiä ja luuppasimme rumpuja. Teimme myös jumittavia elokuvallisia ja psykedeelisiä äänimaisemia, jotta kuulijat pääsevät musiikkimatkalle.
Aivan pelkästään 1980-luvun musiikissa ei pysytä, sillä mukaan on livahtanut hieman 1960- ja 70-lukujen viihdemusiikkia sekä hip hop -tyyliä 90-luvulta.
_Urheilu-Suomen_ soundtrack ilmestyy loppuvuoden aikana. Saimaa aikoo esittää kappaleita vielä livenäkin, mahdollisesti ensi kesänä.
Matti Mikkola pitää uusista musiikkikokeiluista, mutta urheiluprojekti suorastaan naurattaa häntä.
– Me muusikot emme todellakaan ole mitään urheilumiehiä, vaan niitä jotka pesäpallokentän laidalla polttivat tupakkaa. Sen takia tämä on tuntunut kiehtovalta ja kielletyltä. Vähän kuin olisi oltu varkaissa, Mikkola virnistää.
_Urheilu-Suomi alkaa Yle Teemalla keskiviikkona 15.11. klo 21. 10-osaisen dokumenttisarjan uusi jakso aina keskiviikkoisin Yle Areenaan. Sarjan jaksot esitetään myös Yle TV2:lla aina torstaisin klo 19, Yle Teemalla lauantaisin klo 16.20 ja Yle TV2:lla sunnuntaisin klo 20._
_Urheilu-Suomen keskusteluohjelma Yle Puheella torstaisin klo 15. Urheilijoiden henkilökuvia lauantaisin klo 12:n jälkeen Radio Suomessa._
[Urheilu-Suomi](https://yle.fi/aihe/urheilusuomi)
Kuusi maalia tällä kaudella tehnyt Meskanen ja Ilves sopimukseen
Ville Meskanen haluaa jatkaa kehitystään Ilveksessä.
Jääkiekon SM-liigan Ilves ja hyökkääjä Ville Meskanen ovat solmineet kahden vuoden jatkosopimuksen. 22-vuotias Meskanen on Ilveksen oma kasvatti, joka pelaa seuran liigamiehistössä nyt neljättä kauttaan.
Tällä kaudella oikea laitahyökkääjä on kirjannut 12 liigaottelusta tehot 6+6. Alkukaudesta Meskaselta jäi joitakin otteluita väliin loukkaantumisen vuoksi.
Viime kaudella hän edusti Ilvestä 44 runkosarjaottelussa tehoin 9+11=20 ja kevään 10 pudotuspeliä tuottivat saldon 4+3=7. Hyökkääjä voitti kaudella 2015–2016 A-junioreiden Suomen mestaruuden Ilveksessä. 
– Halusin jatkaa Ilveksessä ja koin, että tämä on paras ratkaisu oman kehitykseni kannalta. Todella positiivisella mielellä mennään, Meskanen totesi Ilveksen tiedotteessa.
Kymmeniä eläimiä salametsästettiin auton ikkunasta – metsästysseurat voivat hakea korvauksia
Pietarsaaressa kesällä paljastunut poikkeuksellinen laaja salametsästystapaus etenee syyttäjälle lähiviikkoina.
Suunnitelmallisesta salametsästyksestä epäillään viittä nuorehkoa miestä ja naista Pietarsaaren Vestersundinkylässä ja lähialueella, [vyyhti alkoi paljastua kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-9653982). Epäillyt ovat 17–27-vuotiaita ja asuvat Pietarsaaren seudulla.
Poliisin mukaan he ampuivat viitisenkymmentä eläintä: metsäkauriita, jäniksiä ja valkohäntäpeuroja. Pääosin eläimet ammuttiin auton ikkunasta – osa jätettiin luontoon haavoittuneena. [Metsästyksessä käytettiin apuna myös valonheittimiä](https://yle.fi/uutiset/3-9655440).
Kahta miestä epäillään ainakin törkeästä metsästysrikoksesta, osaa taas metsästys- tai eläinsuojelurikoksista. Metsästysseurat voivat vaatia korvauksia tapetuista eläimistä. Korvaussummat ovat vielä auki.
Jos epäillyt tuomitaan, he joutuvat maksamaan korvauksia luvattomasta metsästyksestä. Esimerkiksi metsäkauriista korvaussumma on 300 euroa ja valkohäntäpeurasta on maksettava 600–800 euroa.
Salametsästys oli alkanut ilmeisesti yli vuosi sitten syksyllä.
Opintoraha uudistuu – vanhempien tuloilla ei enää ensi vuonna vaikutusta
Opintorahamääräykset uudistuvat ensi vuoden alussa. Ensi vuonna vanhempien tulot eivät enää vaikuta itsenäisesti asuvan 18–19-vuotiaan toisen asteen opiskelijan opintorahan määrään. 
Nykyisin opintoraha pienenee tai sitä ei makseta ollenkaan, kun vanhempien yhteenlasketut vuositulot ovat vähintään 61 010 euroa.
Myös opintotuen vuosituloraja nousee prosentilla. Raja määräytyy sen mukaan, kuinka monelta tukikuukaudelta opiskelija on nostanut opintotukea vuoden aikana. Kymmeneltä kuukaudelta opintotukea nostavan vuosituloraja on 10 650 euroa.
Samalla opintotuen maksupäivä muuttuu kuukauden ensimmäiseksi päiväksi. Nykyisin tuki tulee tilille kuukauden neljäntenä päivänä.
Valtio joutuu maksamaan vangeille tuhansia euroja korvauksia tarkkailuhaalarin käytöstä
 Tarkkailuhaalarin käyttö oli kestänyt lyhimmillään 14 tuntia ja pisimmillään kuusi vuorokautta.
Helsingin hovioikeus on määrännyt valtion maksamaan korvauksia tarkkailuhaalarin käytöstä kolmelle vangille. Korvaussummat ovat suuruudeltaan 2  000–3  000 euroa.
Vangit joutuivat vankilan eristämistarkkailussa ollessaan käyttämään tarkkailuhaalaria, vaikka haalarin käytöstä ei ollut tuolloin säädetty laissa. Myöhemmin tarkkailuhaalarin käytöstä on lisätty säännös vankeuslakiin.
Tarkkailuhaalarin tarkoituksena on, että eristyksessä oleva vanki ei voi hävittää tai piilottaa mahdollisesti kehossaan kuljettamiaan huumeita. Haalari on lukittu siten, että vanki ei voi riisua sitä itse. Haalaritarkkailussa oleva vanki käy vessassa valvonnan alaisena.
Hovioikeuden ratkaisemien kanteiden taustalla oli Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen ratkaisu vuodelta 2014. Ihmisoikeustuomioistuin velvoitti Suomen valtion maksamaan tarkkailuhaalarin käytöstä 3  000 euron korvaukset kahdelle suomalaisvangille.
Nyt käsitellyistä kolmesta tapauksesta kahdessa käräjäoikeus oli hylännyt vangin korvausvaatimuksen. Yhden vangin vaatimus oli hyväksytty käräjäoikeudessa. Tarkkailuhaalarin käyttö oli kestänyt lyhimmillään 14 tuntia ja pisimmillään kuusi vuorokautta.
Hovioikeuden mukaan se, että tarkkailuhaalarin käytöstä nykyisin säädetään laissa, ei poista vahingonkorvausvelvollisuutta.
**Lue myös:**
**[EIT määräsi Suomen maksamaan korvauksia vankihaalaritapauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-7029700)**
Ylen Urheiluvisa
Urheiluvisa
Apulaisoikeuskansleri Nissisen syyttämisestä: "Ei mulla hermo varmaan petä"
Apulaisoikeuskansleri Kimmo Hakonen pitää historiallista oikeudenkäyntiä valtakunnansyyttäjää vastaan yhtenä virkatehtävänä muiden joukossa.
Apulaisoikeuskansleri Kimmo Hakonen ei jännitä tehtäväänsä syyttää valtakunnansyyttäjää korkeimmassa oikeudessa, vaikka tilanne on poikkeuksellinen ja historiallinen. Yle seuraa [tapahtumia hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9930255) -artikkelissa.
– Yksi virkatehtävä muiden joukossa, sanoi Hakonen keskiviikkoaamuna istunnon alkamisen alla.
Apulaisoikeuskansleri luopui jo ennen pääkäsittelyä suurimmasta osasta todistajiaan. Tämäkään ei Hakosta hirvitä. 
– Mulla on virkavuosia sen verran mittarissa, että ei mulla hermo varmaan petä kyllä. Siitä ei kannata huolta kantaa.
Tahallisuus ratkaiseva asia
Tahallisuus on Hakosen mukaan keskeinen asia oikeussalissa. Nissinen on kiistänyt tahallisuuden ja katsoo olleensa huolimaton. 
– Tottakai se on syyttäjän näytettävä, kun tahallisesta teosta syyttää. Se katsotaan salissa, kun on tuomarit ja vastaaja itse paikalla.
Tahallisuuden lisäksi epäiltyjen rikosten vanheneminen on toinen oikeudellisesti keskeinen kysymys. 
Tottakai se on syyttäjän näytettävä, kun tahallisesta teosta syyttää.
– Siitähän ainakin suullisen valmistelun perusteella syyttäjällä ja puolustuksella on erilainen näkemys.
Nissisen oikeudenkäynti on Hakosen mukaan valtaosaltaan oikeudellista arviointia. Tapahtumakulusta ei hänen mielestään loppujen lopuksi ole suurta näkemyseroa puolustuksen kanssa.
Rangaistusvaatimus voi muuttua
Hakonen korostaa, että Nissisen juttu on siinä mielessä erikoinen ja historiallinen, että se käsitellään ensimmäisenä asteena korkeimmassa oikeudessa ja syytettynä on valtakunnansyyttäjä. 
– Mutta itse rikosasiana ei tuo niin valtavan monimutkainen suoraan sanottuna ole.
Lopulliseen rangaistusvaatimukseen Hakonen ei vielä halua ottaa kantaa 
– Haastehakemuksessa todettiin, että ankarahko sakkorangaistus, 60 päiväsakkoa oli se vaatimus.  
Rikosasiana ei tuo niin valtavan monimutkainen suoraan sanottuna ole.
– Mutta toki se on sellainen asia, että kun käräjäkäsittely on käyty, loppuvaiheessa arvioidaan vielä uudestaan, onko ilmaantunut jotakin sellaisia seikkoja, jotka aiheuttaa tarkistamistarvetta. Eli käydään oikeudenkäynnin lopussa se keskustelu vielä uudestaan.
Apulaisoikeuskansleri ei ennen oikeudenkäyntiä katsonut aiheelliseksi vaatia viraltapanoa.
Ratkaisun ajankohdasta ei vielä tietoa
Hakonen ei halua arvioida sitä, minkälainen vaikutus valtakunnansyyttäjän joutumisella oikeuteen on Suomen oikeusjärjestelmän uskottavuuteen. 
– Kyllä kai se toisaalta on osoitus, että ketä tahansa vastaan voidaan syyte nostaa, jos tarpeelliseksi katsotaan.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan koko käsittely käydään keskiviikon aikana, mutta oikeudenkäyntiä jatketaan tarvittaessa torstaiaamuna.
Korkeimman oikeuden ratkaisun ajankohtaa Hakonen ei lähde arvailemaan 
– En pysty sitä arvioimaan yhtään.
**Lue myös:**
[Nissinen: "Viheliäinen päivä" – Valtakunnansyyttäjä syytetyn penkille KKO:ssa](https://yle.fi/uutiset/3-9931698)
[Mölsä: Outo oikeudenkäynti KKO:ssa – syyttäjä vastaan ajattelematon valtakunnansyyttäjä](https://yle.fi/uutiset/3-9930016)
[Valtakunnansyyttäjälle vaaditaan sakkoja virkavelvollisuuden rikkomisesta – myöntää syyllisyytensä, mutta ei tahallisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9885725)
["Olisi Nissisellä pitänyt hälytyskellojen soida" – professori ymmällään kun rikoksesta syytetty valtakunnansyyttäjä ei kuunnellut alaisiaan](https://yle.fi/uutiset/3-9888229)
[Valtakunnasyyttäjänvirastossa tiedettiin Nissisen esteellisyydestä – alaisten puheet eivät tehonneet](https://yle.fi/uutiset/3-9887909)
Suuri Urheiluvisa
**Oletko sinä kaikkien urheilutietäjien isä ja äiti? Loistavatko suomalaisen urheilun huipputulokset kirkkaana mielessäsi?  _Nyt alkaa viimeinen puristus. Näillä kysymyksillä valitaan nyt ne KAKSI jotka kisaavat ensi viikolla 18.1 Yle Puheessa Suuren urheiluvisan voitosta. Finalistit tullaan valitsemaan ensi tiistaina 16.1 klo 12._**
**Näin se menee:**
1. Voit ottaa tuntumaa ja _harjoitella_ visailua [TÄÄLLÄ](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201675)
2. Kun ryhdyt tositoimiin, luo ensin itsellesi **[Yle-tunnus](https://tunnus.yle.fi/)** jos sinulla sellaista jo ei ole HUOM! Vain kirjautuneena voit osallistua varsinaiseen kisaan. 
3. Visassa oikea vastaus on 10 pistettä. Voit kerran käyttää "jätä kysymys väliin" -nappia, mutta se vähentää -3 pistettä. 
4. Parhaat pääsevät top-listalle paistattelemaan.
5. Viikon paras visailija palkitaan. Tasatilanteessa arvomme voittajan. Voittajille ilmoitetaan henkilökohtaisesti.
6. Viimeisen viikon kaksi parasta pelaajaa pääsevät finaaliin, joka käydään Yle Puheen Urheilu-Suomi-lähetyksessä 18.1.2018 
7. Kisa on käynnissä keskiviikosta keskiviikkoon klo 09. Tällöin julkaistaan viikon voittaja ja lisätään uusia kysymyksiä kilpailuun 
8. Vain osallistumalla viikoittain mahdollistat itsellesi voiton viimeisellä viikolla.
**Huippupalkinnot!**
Vinkki: kannattaa katsoa Urheilu-Suomi -dokkarisarjaa, sillä osa vastauksista saattaa löytyä suoraan sarjasta.
Viisi faktaa Zimbabwesta: Mugabe hallinnut jo 1980-luvulta
Zimbabwe on kooltaan hieman Suomea suurempi.
**Lue lisää:**
[Zimbabwessa armeija kaduilla – onko 93-vuotiaan presidentin lähtö käsillä?](https://yle.fi/uutiset/3-9931634)
Kouvolasta lähteneen Kiinan-junan matka viivästyi Venäjän rajalla – puksuttaa nyt Keski-Venäjällä ja kirii aikataulua kiinni
Sahatavaraa, koneteollisuuden tuotteita, työvaatteita ja laivanosia kuljettava konttijunan neitsytmatkan kesto on todennäköisesti lähempänä kahtatoista päivää.
Perjantaina Kouvolasta kohti Kiinaa lähtenyt konttijuna etenee tällä hetkellä Keski-Venäjällä. Konttijuna joutuu kirimään hieman aikatauluaan kiinni, sillä juna myöhästyi Venäjän rajalla sattuneen viivästyksen vuoksi.
– Lähtiessä oli pieni viive. Se johtui todennäköisesti rautateiden logistiikasta ja tekniikasta vaihdettaessa veturia Venäjän rajalla. Konttijuna kirii aikataulua nyt kiinni, mitään suurempaa ongelmaa asiassa ei ole, kertoo operatiivinen johtaja Jari Grönlund Unytrade Oy:stä.
Matkaa junalle kertyy noin 8 000 kilometriä, jonka tavarajuna kulkee noin kymmenessä päivässä. Neitsytmatkan aikataulussa on otettu huomioon myös mahdolliset viivästykset.
– Nyt kun ajamme reittiä ensimmäistä kertaa, niin olemme 10-12 päivän haarukassamme varmasti lähempänä sitä kahtatoista päivää. Mitään sellaista ongelmaa ei ole ollut, mistä ei olisi eteenpäin päästy, Grönlund sanoo.
Konttijuna taittaa noin 900 kilometriä päivässä. Reitin yksi aikaavievimmistä rajanylityksistä on EU:n ulkorajalla Suomen ja Venäjän välillä. Sitä varten on aikataulussa varattu 1-2 päivää.
Junnupelin tuomarin virheestä tehtiin pilkkaa ja somevideo – "Meni tunteisiin itsellänikin"
Jääkiekko-ottelun jälkipeliä käydään nykyisin kiivaasti sosiaalisessa mediassa myös junioripelien jälkeen. Tunteet kuuluvat urheiluun, mutta huono käytös ei.
Sinä sunnuntaiaamuna Pasi Savolainen meinasi hörpätä aamukahvinsa järkytyksestä väärään kurkkuun. Aamurutiininsa ohella hän avasi Facebookin ja huomasi, että hänen nimensä oli liitetty videopätkään ja sen yhteydessä käytyyn kiivaaseen keskusteluun.
Videopätkä oli leikattu eilisen junnukiekkopelin YouTubessa olevasta livelähetyksestä, Savolainen oli toimi pelissä tuomarina.
– Katsojalla oli mennyt tunteisiin minun ja kollegani viheltäminen. Valitettavasti tilanteesta levisi video sosiaaliseen mediaan, mies muistelee vakavailmeisenä kaukalon laidalla.
Savolainen palaa mielessään illan tapahtumiin ja sitä seuranneeseen jälkipeliin.
– Siinä oli kyseessä polvitaklaus, joka nähtiin videolta jälkeenpäin. Pelitilanteessa se näytti puhtaalta yhteentörmäykseltä. Valitettavasti pelaaja loukkasi itseään ja peli vihellettiin poikki, Savolainen kertaa tilannetta.
Tuomari teki tulkintansa senhetkisen tiedon varassa. Edessä oli pelaajaliikennettä ja päätös on tehtävä sekunneissa.
– Kutsuin kollegan itseni luokse ja keskustelimme. Hänenkin näkemyksensä oli se, että kyseessä oli yhteentörmäys, eikä aihetta antaa jäähyä. Asia perusteltiin valmentajille ja he ottivat asian hyvin.
Katsoja ei tyytynyt tuomioon, vaan käynnisti Facebookissa keskustelun, johon linkitti YouTubessa olleen pelitallenteen. Toinen henkilö leikkasi pelivideosta polvitaklauskohdan ja liitti sen keskusteluun. Savolainen joutui henkilökohtaisesti someyleisön ruotimaksi.
– Täytyy sanoa, että meni tunteisiin itsellänikin. Ei tämä voi olla totta.
– Avovaimokin huomasi, ettei kaikki ole nyt hyvin. Minun piti lähteä pois ja päästä rauhoittumaan. Toisaalta se helpotti, että minulla oli automatka jäähallille ja tulossa seuraava peli, jonka jälkeen kävimme tilannetta läpi toisen tuomarin kanssa.
Kolme päivää Savolainen mietti, että olisiko hänen syytä jättää pilli ja raitapaita naulakkoon lopullisesti. Hän päätti kuitenkin nousta ja jatkaa entistä parempana. Tilanne käytiin myös läpi videon ladanneen henkilön kanssa ja paino on tipahtanut sydämeltä.
Lopulta Facebook-keskustelu poistettiin.
Kokemus oli kuitenkin sellainen, jota hän tuskin koskaan unohtaa.
Someräyhääjäkin voi saada pelikiellon
Jääkiekko, siinä missä muukin urheilu, on tunteiden myrskyä – kuten sen kuuluukin. Se on osa urheilun viehätystä.
Jo juniorikiekkoilun puolella tunteet saattavat kuitenkin käydä liian voimakkaina ja aiheuttaa konflikteja.
– Sitten kun se menee siihen, ettei kunnioiteta enää toisia ihmisiä, niin ylitetään raja, JunnuHokin valmennuspäällikkö Kimmo Happo linjaa.
Samoin ajattelee myös Suomen Jääkiekkoliiton erotuomaripäällikkö Jere Lahti. Hänkin vetää rajan henkilöön menevään kommentointiin ja nälvimiseen.
– Tunteet ovat sallittuja, mutta huono käytös ei, hän tiivistää.
Kaukalon sisällä ja sen ulkopuolella on kuultu roimaa kielenkäyttöä iät ja ajat, eikä Savolainen ole ensimmäinen, joka on saanut osansa myllytyksestä somen jälkipuinnissa. Kamerat ovat yleistyneet koko ajan katsomoissa ja usein materiaali päätyy myös julkiseen jakoon.
Jere Lahden mukaan ilmiö on muodostunut osaksi lajia vasta viime vuosina ja sopimattomasta käytöksestä on langetettu jopa muutamia pelikieltoja.
– Yleinen keskustelu on sallittua. Pelin osapuoliin kohdistuvat ylilyönnit sen sijaan ovat kiellettyjä myös somessa, Lahti muistuttaa.
Erotuomaripäällikön mukaan huonoon käytökseen puututaan aina kun sitä havaitaan ja tarvittaessa asia käsitellään kurinpitovaliokunnassa. Kaikkien netti- ja somekanavien syynääminen on kuitenkin mahdotonta.
Kajaanissa sattunut esimerkkitapaus käsiteltiin Kimmo Hapon mukaan asianosaisten kesken.
– Se tapaus ei koskettanut pelaajia, vaan vanhemmat olivat mukana, Happo täsmentää. 
Itsellä meinaa vähän kiehua yli ja silloin tulee tehtyä tai sanottua huonosti. Olen yrittänyt opetella siitä pois.
Pasi Savolainenkin olisi suhtautunut videon levittämiseen toisin, jos keskustelu ei olisi mennyt henkilökohtaiselle tasolle.
– Kaikki olisi ollut hyvin, jos minua ei olisi tägätty siihen, vaan olisi yleisellä tasolla laitettu, että tällainen valitettava tapahtuma oli.
Junnujoukkueissa on juteltu pelaajakavereiden huomioimisesta sosiaalisessa mediassa. Ylilyönnit ovat olleet sillä saralla vielä harvinaisia.
– Enemmänkin keskustelemme siitä, miten pojat toisiaan kohtelevat somessa, eli mahdollisesti lähettelevät kuvia tai videoita. Ei ole tarvinnut muuhun puuttua, Happo toteaa.
Kokemuksesta viisastuneena Pasi Savolainen haluaa antaa jääkiekon ystäville yhden neuvon:
– Näissä tilanteissa on hyvä pelaajille, tuomarille ja katsojillekin, että muistaisi rauhoittua yhden yön yli. Tilannetta katsoo seuraavana aamuna ihan uusin silmin.
"Se on aina paras kun antaapi olla"
Vaikka nykyisin tunteiden purkamisen keinot ulottuvat hallin ovien ulkopuolelle, osataan rajoja koetella edelleen myös pelikentällä ja pleksin takana katsomossa, myös alemmilla sarjatasoilla ja junioripeleissä.
Jääkiekkoliitto joutuu ratkomaan ristiriitatilanteita jatkuvasti.
– Tasaisin väliajoin jotain tapahtuu. Huonoon käytökseen joudutaan puuttumaan koko ajan, mutta sitä ei tapahdu paljon verrattuna pelimäärään. Suomessa pelataan vuodessa noin 40 000 jääkiekko-ottelua, nämä tilanteet ovat marginaalisia. Viime vuosina monilla paikkakunnilla menty eteenpäin, erotuomaripäällikkö Jere Lahti sanoo.
Lahden mukaan varsinkin Junnukiekossa jokainen huonoon käytökseen liittyvä ristiriitatilanne on liikaa ja ylimääräinen. Niitä on pyritty vähentämään muun muassa Jääkiekkoliiton [Kunnioita peliä -ohjelmalla](http://www.kunnioitapelia.fi/).
– Tunteet räiskyvät ja loiskuvat, se on ihan ok, mutta huono käytös halutaan kitkeä lajin ympäriltä pois.
Jääkiekkoa pitkään pelanneet 14-vuotias Saamo Heiskanen ja 15-vuotias Mikael Ohtonen myöntävät, että tunteita on välillä hankala hillitä. Molemmilta se on vaatinut opettelua, ja jopa asiattomasta käytöksestä seuranneita sanktioita.
– Itsellä meinaa vähän kiehua yli ja silloin tulee tehtyä tai sanottua huonosti. Olen yrittänyt opetella siitä pois. Se on aina paras kun antaapi olla. Tuomiotkin pitää vain hyväksyä. Kaikki on sitten ok, kun ei puutu muiden asioihin, Heiskanen sanoo.
– Virheistä oppii. Kun omista tekemisistä on huomautettu, olen päättänyt, etten toisten tee. Siitä sen oppii pikkuhiljaa, Heiskanen tietää.
Eniten pinna kiristyy kuitenkin tuomarin väärän, tai vääräksi tulkitun, vihellyksen jälkeen.
– Jos tulee vaikka tuomarivirhe tai joku rangaistus, josta ei ole itse tykännyt, niin silloin aina joillakin kiehuu vähän yli. Saattaa seurata rumaa huuteluakin. Eihän se ikinä ole ok. Pitäisi osata olla hiljaa, Heiskanen sanoo. 
Kasiluokka on se kuolemattomien poikien vuosi.
Ohtonenkin tunnustaa istuneensa vielä muutama vuosi sitten jäähyaitiossa hakemassa jäitä hattuun kymmenen minuutin rangaistuksen aikana.
– Olen käynyt sanomassa jotain tyhmää tuomarille. Siitä opin, ettei niin kannata ehkä kuitenkaan tehdä, Ohtonen sanoo.
Valmennuspäällikkö Kimmo Happo on työskennellyt jääkiekkojunioreiden kanssa seitsemän vuotta. Hän tietää ratkaisevan pisteen, jossa iloinen pelaaminen muuttuu totisemmaksi ja tunteikkaammaksi.
– D-junnuista ylöspäin, kun testosteroni alkaa kiertää elimistössä, tilanteita tulee jonkin verran pelaajien osalta. Ne ovat hyviä kasvatuspaikkoja, että miten toimia, kun tunteet kuohuvat – ja vähän yli.
– Kasiluokka on se kuolemattomien poikien vuosi. Silloin tiedetään, tai oikeasti luullaan, että voidaan tehdä mitä vaan.
Hapon mukaan ristiriitatilanteista tai huonosta käytöksestä keskustellaan jämäkästi suomenkielellä.
– Joskus siihen tarvitaan vanhempien apuja. Silloin he ovat mukana keskustelussa. Pienemmistä selvitään niin, että valmentaja keskustelee asiallisesti pelaajan kanssa.
Rivouksia ja rasistista nimittelyä
Räiskyvien tunteiden väliin ja kohteeksi joutuva erotuomari on edelleen kaukalon kiistaton silmätikku. Erotuomaripäällikön mukaan raitapaidat joutuvat edelleen ottamaan vastaan kohtuutontakin kritiikkiä.
– Sitä on edelleen liikaa, Jere Lahti sanoo.
Pasi Savolainen on kokenut läheltä, mitä tuomari voi saada junnupelissäkin osakseen.
Pelaajien huonoon käytökseen tepsivät usein tuomarin ja valmentajan kanssa keskusteleminen, jäähy tai suihkukomennus.
Katsomossa istuvat vanhemmat ovat kokonaan toinen asia. Katsomon järjestyksestä vastaa tapahtumajärjestäjä, eli yleensä kotijoukkue.
Usein tuomarin silmät ja korvat ovat täysin kiinni pelissä, mutta välillä yleisöstä kantautuvien huutojen aiheet ovat niin kärkkäitä, että ne jysähtävät vasten tajuntaa.
– Sieltä on kuulunut tuomarin korviin ja tuomaria kohtaan kunnon rivouksia ja pelaajien haukkumista, jopa rasistista nimittelyä. Se on yksinkertaisesti niin, että tuomareiden on puututtava siihen. Sitä ei voi sallia, Savolainen toteaa.
Tilanteen kärjistyminen on kuitenkin harvinaisempaa.
– Yhdesti olen tosissani hermostunut. Tuli sen verran törkeitä huutoja kentälle pelaajille. Karjaisin vaihtoaition toiselta puolelta, että nyt rauhoittukaa. Tämä tapaus liittyi kiroiluun, Kimmo Happo sanoo.
Mallia otetaan myös miesten peleistä ja niiden aikana tapahtuvasta katsomokommentoinnista.
– Lipunostaja luulee saavansa huudella mitä vain ja kokee kotijoukkueen kohdanneen vääryyttä, niin silloin siellä helposti lähdetään huutelemaan mitä sattuu. Sieltähän niitä huudahduksia tarttuu nuoremmillekin.
Savolainen toivoo, että jokainen hallin ovista pelaamaan tai peliä seuraamaan tuleva muistaisi kunnioittaa kanssaihmisiä.
– Me tuomarit kunnioitamme hirveästi pelaajia, valmentajia ja yleisöä. Jotenkin toivoisin, että myös näiltä osapuolilta tulisi myös kunnioitus tuomariakin kohtaan. Teemme tuomarointia varmasti 110-prosenttisesti keskittyen joka kerta. Haluamme tehdä parasta, mutta inhimillistä on, että virheitä sattuu, eikä kaikkea voi nähdä. Sitä myötä toivoisi kunnioitustakin, Savolainen sanoo.
Tuomari haluaisi, että kentällä ja sen laidalla räiskyisivät negatiivisten tunteiden sijaan positiiviset tunteet: ilo yhteisistä onnistumisista.
– Latautumisen ei tarvitse lähteä siitä, että tuomari tekee virheen, päinvastoin, vaan niistä hyvistä suorituksista.
– Tämä on niin valtavan hieno laji, hän kiteyttää.
Oman lapsen ottelu on vanhemman tulikoe
Oman lapsen pelin seuraaminen ei ole aina helppoa. Niin pelaajan kuin isänkin roolissa jääkiekon parissa toiminut JunnuHokin puheenjohtaja Janne Heikkinen tietää, että kannustaminen vaatii omien tunteiden hallintaa.
– Ehkä se vaikein paikka on olla katsomossa isänä: tavallinen isä kannustamassa oman pojan joukkuetta. Siellä tunteet roihahtavat eniten, Heikkinen tietää.
Isien, äitien, mummojen ja muiden aikuisten tulee muistaa, että kyse on lapsen harrastuksesta.
– Tämä ei ole oma harrastus, vaan oman pojan tai tytön, oman lapsen harrastus. Mitä me jokainen halutaan silloin tehdä, kun oma lapsi harrastaa? No sehän on kannustaa. Tunteita pitää olla, mutta tunteen pitää tulla kannustavana eleenä katsomossa, Heikkinen toteaa.
– Kuuluisan sanonnan mukaan: kuljeta, kustanna ja kannusta.
Ennen kaikkea pelaamisen ja harrastamisen pitää olla hauskaa. NHL-unelmat ovat kaukana siintäviä haavekuvia.
– Niin kauan kuin heillä on hymy huulilla, niin on meilläkin hymy huulilla, Heikkinen sanoo.
_Korjaus 16.11.2017 klo 10:53: Katsoja ei ladannut videota YouTubeen, niin kuin jutussa aiemmin mainittiin, vaan linkitti YouTubessa olleen koko pelin videon Facebookiin. Juttuun lisätty tieto, että toinen henkilö leikkasi pelivideosta taklauspätkän ja liitti sen samaan keskusteluun. Otsikkoa tarkennettu, että kyseessä on somevideo, ei nettivideo._
TVO: Olemme vahvoilla Olkiluodon miljardikiistassa
Kansainvälinen kauppakamari on antanut viimeisen osapäätöksen Olkiluoto 3:n viivästymistä koskevassa kiistassa.
Teollisuuden Voima pitää tuoretta miljardikiistan osapäätöstä yhtiön kannalta myönteisenä. Teollisuuden Voima ja Olkiluoto 3:sta rakentava Siemensin ja Arevan yhteenliittymä ovat vaatineet toisiltaan miljardien eurojen korvauksia voimalan rakennustyömaan viivästymisestä.  
Kansainvälinen kauppakamari on antanut kolmannen ja viimeisen [osapäätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-9732126) pitkään jatkuneessa kiistassa. Kyse on siitä, että Olkiluoto 3:n rakennustyöt ovat noin kymmenen vuotta myöhässä. Teollisuuden Voima tilasi ydinvoimalan kiinteähintaisena, niin sanotulla avaimet käteen -periaatteella. Osapuolet ovat syytelleet toisiaan rakennustöiden viivästymisestä.
– Osapäätöksessä ratkaistaan lopullisesti moni rakennustöiden toteutusta koskevista asioista TVO:n eduksi ja selkeästi lykätään monet TVO:n esiin nostamat laitostoimittajan projektinhallintaan liittyvät seikat seuraavaan päätökseen, TVO kertoo tiedotteessaan.
Molemmilta miljardivaatimuksia
Välimiesmenettely on edelleen kesken. Lopullisessa päätöksessä määritellään osapuolten korvausvelvollisuudet. TVO on vaatinut rakentajakonsortiolta 2,6 miljardin korvauksia [viivästymisen aiheuttamista kustannuksista](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/talous/artikkeli-1.208932). Siemensin ja Arevan konsortio puolestaan vaatii TVO:lta 3,5 miljardia maksamatta jääneistä maksueristä ja saamatta jääneistä voitoista.
Tämän hetkisen aikataulun mukaan säännöllinen sähköntuotanto Olkiluoto 3:ssa alkaa toukokuussa 2019.
Hämeenlinnan entinen kaupunginvaltuutettu Kari Ilkkala käräjillä – esillä Sunny Car Center -tietovuotojupakka ja kunnianloukkaus 
Hämeenlinnan entistä kaupunginhallituksen jäsentä Kari Ilkkalaa syytetään virkasalaisuuden rikkomisesta ja törkeästä kunnianloukkauksesta. Markku Ritaluoma vaatii Ilkkalalta miljoonakorvauksia.
Oikeudenkäynti hämeenlinnalaista entistä kaupunginhallituksen jäsentä Kari Ilkkalaa vastaan alkoi keskiviikkona Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa. Oikeudenkäynnin alku viivästyi, koska Markku Ritaluoman edustaja ei saapunut ajoissa paikalle.
Johtava kihlakunnansyyttäjä Matti Torkkel syyttää Ilkkalaa virkasalaisuuden rikkomisesta ja törkeästä kunnianloukkauksesta. Sen kohteena on poliisin ja syyttäjän haastehakemuksen mukaan ollut Sunny Car Centerin toimitusjohtaja Markku Ritaluoma.
Hämeenlinnan virkamiesjohto ja Markku Ritaluoma jättivät Ilkkalasta tutkintapyynnön poliisille. Kaupunki halusi selvittää, tekikö Ilkkala rikoksen paljastaessaan kaupunginhallituksessa käsiteltyjä Sunny Car Centerin rahoitusasioita.
Markku Ritaluoma puolestaan vaatii oikeusteitse korvauksia 3 020 000 euroa. Lisäksi hän vaatii 100 000 euroa korvauksia henkisestä kärsimyksestä sekä oikeudenkäyntikuluja. Ritaluoman mukaan Sunny Car Centerin kaatuminen johtui Ilkkalan julkisuuteen kertomista tiedoista.
Syyttäjä hakee käräjäoikeudessa Kari Ilkkalalle tuntuvaa sakkorangaistusta.
Hämeen poliisi epäili Ilkkalaa virkasalaisuuden rikkomisesta, virka-aseman väärinkäytöstä ja törkeästä kunnianloukkauksesta. Syyttäjä sai esitutkinta-asiakirjat juhannusviikolla 2016.
Syyttäjä teki syyttämättäjättämispäätöksen virka-aseman väärinkäytöstä tammikuussa 2017.
Sunny Car Center -tietovuoto poiki oikeusjuttuja
Ilkkalan oikeudenkäynti on yksi osa suurta julkisuutta saaneessa Sunny Car Center -vyyhdessä. Hämeenlinnaan yritettiin perustaa Euroopan suurin autokaupan keskittymä.
Kari Ilkkala on itse kertonut olleensa henkilö, joka vuoti Sambian medialle autokauppahankkeen Sambia-rahoitusta koskevia tietoja, jotka hän oli saanut kaupunginhallituksen kokouksessa. Sambian median kautta tiedot levisivät myös Suomeen.
Hämeenlinnan kaupunki pidätti Ilkkalan luottamustehtävistään maaliskuussa 2016, kun Ilkkala oli myöntänyt olleensa tietovuodon takana ja kun häntä vastaan käynnistettiin rikostutkinta asiasta.
Kevään kuntavaaleissa Ilkkala valittiin uudestaan perussuomalaisten listoilta Hämeenlinnan valtuustoon, mutta hän pyysi elokuussa 2017 eroa ja [jätti politiikan](https://yle.fi/uutiset/3-9752761) lähipiiriinsä kohdistuneen leimaamisen ja syrjinnän takia.
Saara Aalto löysi velipuolen: "On rikkaus saada elämään uusi ihminen"
Mies otti yhteyttä nähtyään Aallon televisiossa.
Laulaja Saara Aalto on saanut tietää, että hänellä on velipuoli. Aalto [kertoo Facebookissa](https://www.facebook.com/saara.aalto?fref=nf), että Mikael-niminen mies otti yhteyttä perheeseen nähtyään Aallon X Factor -ohjelmassa.
Aallon isällä on ollut lyhyt suhde Mikaelin äitiin ennen suhdettaan Saaran äitiin. Saara Aallolla on kaksi muutakin sisarusta, Samu ja Suvi.
–  Me ollaan tosi onnellisina ja avoimin mielin otettu uusi perheenjäsenemme vastaan. On rikkaus saada elämään uusi ihminen. Mikael on kitaristi ja valmistunut ääniteknikoksi. Tällä hetkellä hän opiskelee englannin opettajaksi, Aalto kirjoitti Facebookissa.
Aalto kertoi antaneensa asiasta yhden haastattelun ja toivoi nyt asiaan kunnioitusta ja rauhaa. Aalto kommentoi aihetta [Sun-brittilehdelle](https://www.thesun.co.uk/tvandshowbiz/4915076/x-factor-saara-aalto-long-lost-brother/), ja Suomessa aiheesta uutisoi ensimmäisenä [Hymy](https://hymy.fi/uutiset/saara-aalto-julkaisi-todellisen-uutispommin-uusi-perheenjasen/?shared=117501-7497203c-500). Aalto kommentoi aihetta lyhyesti myös [Twitterissä](https://twitter.com/saaraaalto/status/930556662330642433) jakaen Sun-lehden haastattelun.
_Päivitettu klo 12.39: Muokattu jutun otsikkoa._
Uutissuomalainen: Työttömyysetuudella opiskelu nousemassa ennätyslukemiin
Kymmenet tuhannet opiskelevat työttömyysetuudella.
Yhä useampi opiskelee työttömyysetuudella, kertoo [Uutissuomalainen](https://karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/162296-yha-useampi-opiskelee-tyottomyysetuudella). Syyskuussa yli 42  000 henkilöä opiskeli omaehtoisesti työttömyysetuudella, kun vuotta aiemmin vastaavaan aikaan opiskelijoita oli noin 39  000. Näin työttömyysetuudella opiskelu voi tulla tänä vuonna suositummaksi kuin koskaan.
Koko viime vuoden aikana työttömyysetuudella tuettuihin omaehtoisiin opintoihin osallistui yhteensä yli 55  000 suomalaista.
Opiskelu työttömyysetuudella tuli mahdolliseksi vuonna 2010. Opiskelun suosion kasvaessa viime vuosina kiinnostus työvoimakoulutusta kohtaan on samalla laskenut.
Työttömyysetuuksia ovat ansiopäiväraha, peruspäiväraha ja työmarkkinatuki.
Opetushallituksen pääjohtaja: Uudet opetussuunnitelmat tarjoavat mahdollisuuksia saamesisällöille
Osallistuminen alkuperäiskansojen tiede- ja osaamiskeskuskeskusteluun ja vierailu Saamelaisalueen koulutuskeskuksessa ja peruskoulussa Inarissa on ollut opettavaista, toteaa Olli-Pekka Heinonen.
Opetushallituksen pääjohtaja tutustui Inarin vierailullaan paitsi Saamelaisalueen koulutuskeskukseen myös Inarin peruskouluun.
Heinonen sanoo saamenkielisen opetuksen järjestämisen asettavan haasteita opetuksen järjestämiselle. Hänen mielestään uudet opetussuunnitelmat, joita on nyt on vähitellen otettu käyttöön antavat kuitenkin paljon mahdollisuuksia järjestää opetus tarkoituksenmukaisella tavalla.
– Uusissa opetusryhmäperusteissa on kuitenkin pyritty antamaan liikkumatilaa tämäntyyppiselle toiminnalle. Ei olla niin tiukasti oppiaineissa kiinni, vaan korostetaan niitä laaja-alaisen osaamisen alueita.
Koulut itse päättävät miten asiaa käsitellään
Heinosen mielestä on tärkeää, että uusissa opetussuunnitelmissa on saamelaiskulttuurin tuntemus otettu esiin.
– Toinen asia on tietysti se, joka koskee koko Suomea, on se kysymys miten saamen kielten ja kulttuurin tuntemusta meillä kaikissa peruskouluissa opetetaan. Sitä on myös vahvistettu uusissa perusteissa.
Se millä tavalla se näkyy kouluissa ympäri Suomea, jää koulujen itsensä ratkaistavaksi.
– Se miten se näkyy on se, mitä eri oppiaineissa opetetaan, kuten yhteiskuntatiedon tunneilla, hístorian osana, kielitietoisuuden osana ja niin edelleen. Se on se, mitä jokaisen suomalaisen peruskoululaisen tulee osata, ja koulujen asia on sitten pitää huoli siitä, että miten he niitä asioita käsittelevät.
Heinonen kertoo, että he ovat opetushallituksessa juuri nyt lukemassa kuntien paikallisia opetussuunnitelmia ja sitä kautta he näkevät miten nämä asiat siellä toteutuvat.
– Jos siellä näkyy puutteita, niin silloin lähdemme erilaisin keinoin korjaamaan tilannetta. Koulutuksen keinoin tai erilaisin kehittämishankkein pyritään vahvistamaan niitä aukkoja mitä sieltä löytyy.
Pilottihanke saamen kielen ja saamenkieliseen opetuksesta saamelaisalueen ulkopuolella
Saamelaisalueen ulkopuolella asuvien saamelaislasten määrä on huomattavan iso ja Heinonen sanoo paineen kasvaneen saamen kielen ja saamenkielisen opetuksen järjestämiseksi myös saamelaisalueen ulkopuolella. Opetusministeriössä on valmisteilla pilottihanke tätä varten.
– Ministeriö on ymmärtääkseni siihen sitoutunut, että lähdettäisiin tämmöisen pilotin puitteissa löytämään sitä toimivaa toimintatapaa (saamelaisten) kotiseutualueen ulkopuoliselle opetukselle.
Pilottihankkeen toteutuspakasta ja –tavasta ei ole vielä päätetty, mutta asia etenee Heinosen mukaan nopeassa tahdissa.
– Pyritään kuitenkin asiassa hyvin nopeasti pääsemään liikkeelle. Sen kokemuksen mukaan tehdään sitten ratkaisuja.
Äidinkielinen opettaja äidinkielisille lapsille?
Heinonen pitää etuna sitä, että saamenkielisten oppilaiden opettaja puhuu saamen kieltä äidinkielenään. Äidinkielisten opettajien määrää on hänen mielestään mahdollista lisätä opettajankoulutuksen kautta.
– Suomalainen koulutusjärjestelmä, jota joskus kansainväliseksi ihmeeksi kutsutaan, perustuu hyvin voimakkaasti siihen, että asioita tehdään sen laadukkaan opettajankoulutuksen kautta.
Heinosen mielestä se on se tapa, jolla pystytään lisäämään myös saamenkielisten opettajien määrää.
– Se on se tie se määrien lisääminen sinne ja se tietysti on erittäin tärkeä asia, että löytyy myöskin saamenkielisestä ja -kulttuurisesta taustasta olevia ihmisiä, jotka haluavat kouluttautua opettajaksi.
Uudet opetussuunnitelmat on otettu hyvin vastaan – arviointi puhuttaa
Palaute uusista opetussuunnitelmista on pääsääntöisesti ollut myönteistä. Kouluissa on koettu, että siellä on hyvällä tavalla motivoivia uusia asioita; kritiikkiä on aiheuttanut arviointi, kertoo Heinonen. 
– Ehkä kriittisyyskin on vahva sana, mutta on koettu, että siellä (arvioinnissa) on aika paljon sellaista, mikä vaatii uutta oppimista ja uutta toimintatapaa liittyen nimenomaan laaja-alaisiin osaamisalueisiin ja tähän paljon puhuttuun ilmiöoppimiseen. Se ei kuitenkaan ole niin kauhean iso asia siinä koko kokonaisuudessa, mutta uutena asiana on keskustelussa noussut esiin.
Inarin vierailu opettanut monia asioita
Heinonen sanoo oppineensa paljon tällä vierailulla ja hän on iloinen siitä, että tuli Inariin.
– Olen oppinut paljon ja sitä varten tänne tulinkin. Halun ymmärtää niitä tilanteita, huolia ja niitä tavallaan erilaisia tarpeita mitä liittyy saamelaiseen kulttuuriin ja kielten opettamiseen ja sen alkuperäiskansojen kulttuurin elinvoimaisena säilymiseen. Niistä olen kyllä oppinut erittäin paljon, että siinä mielessä olen tosi iloinen, että tulin käymään.
Hän uskoo tällä vierailullaan oppimansa asioiden vaikuttavan myös tulevaisuuden päätöksiin.
– Kyllä minä uskon, että tulee (vaikuttamaan). Kyllä me ihmiset semmoisia olemme, että kun meillä joku pääoma syntyy ymmärryksen kautta niin kyllä se kaikkeen vaikuttaa, kun me päätöksiä teemme.
Askarrellaan: Emilian pääsiäispupu
Tarvikkeet:
pahvia
  askartelusilmät
  tussi
  kimalletta
  villaa tai vanua
  liimaa
  sakset
Leikkaa pahvista pupulle vartalo, pää, korvat ja tassut. Liimaa ensin pää vartaloon, sitten korvat ja lopuksi tassut. Liimaa pupulle silmät ja piirrä viikset ja nenä. Voit laittaa kimalletta pupun korviin. Liimaa vielä pupulle häntä villasta tai vanusta.
Askarrellaan: Vean laukku
Tarvikkeet:
pahvia
  nauha
  tarroja
  liimaa
  viivotin
  sakset
Leikkaa pahvista suorakaiteen muotoinen pala. Taita neljä taitosta pahviin poikkipäin, jotta siitä tulee kassin muotoinen. Voit käyttää apuna viivotinta. Halutessasi voit pyöristää kassin läpäksi tulevan osan. Leikkaa pahvista kaksi kassin korkuista palaa ja taita ne haitarille nelinkerroin. Lliimaa haitarit kassin sivuihin, jotta kassiin tulee pulleutta. Liimaa nauha kassille kantohihnaksi. Koristele vielä kassi tarroilla tai piirtämällä.
Askarrellaan: Kertun värikäs askartelu
Tarvikkeet:
pahvia
  viivotin
  kynä
  silkkipaperia
  kuviosakset
  liimaa
  sakset
Piirrä pahville raketin runko. Voit käyttää apuna viivotinta.  Leikkaa raketin kuva pahvista. Leikkaa toisesta pahvista siivekkeet raketille ja liimaa ne raketin sivuille. Leikkaa silkkipaperista kapeita kolmion muotoisia paloja kuviosaksilla. Liimaa ne raketin alaosaan lieskoiksi. Voit vielä liimata tukipahvin lieskojen päälle raketin taakse.
Askarrellaan: Lydian silmälasit
Tarvikkeet:
pahvia
  sakset
  muffinssivuokia
  askartelusilmät
  paperia
  liimaa
Leikkaa muffinssivuoasta puolet reunasta linssien väliosaksi. Leikkaa paperista kaksi pyöreää palaa silmien alle. Liimaa linssit toisiinsa kiinni väliosalla ja liimaa samalla pyöreät paperit paikoilleen silmien alusiksi muffinssivuokiin. Liimaa askartelusilmät paperien päälle. Leikkaa pahvista sangat ja päällystä ne kuviopaperilla. Liimaa sangat paikoilleen.
Askarrellaan: Matleenan talokassi
Tarvikkeet:
pahvia
  viivotin
  kynä
  sakset
  liimaa
  kuviopaperia
  nauhaa
Leikkaa neljä samankokoista suorakaiteen muotoista palaa pahvista taloon seiniksi. Tee seiniin haluamaasi kohtaan ikkunoita ja ovi. Voit käyttää apuna viivotinta. Päällystä seinien sisäpinnat kuviopaperilla tai osa seinistä. Tee sivuseiniin taite viivottimen avulla ja liimaa seinät toisiinsa taitteesta. Leikkaa pahvista talolle pohja. Leikkaa kulmista ja oven kohdalta pala pois ja taita reunat ylöspäin liimaamista varten. Kiinnitä vielä nauha talon sivuseinien yläreunaan.
Askarrellaan: Marlan kukkaruukku
Tarvikkeet:
munakenno
  paperia
  pahvia
  sakset
  liimaa
  piippurassi
  kimalletta
  rei'itin
Leikkaa munakennosta törö ja muotoile kukkaruukuksi. Leikkaa piippurassista pala ja taita kaksinkerroin ja kierrä se kukan varreksi. Leikkaa pahvista kukka ja tee keskelle reikä, johon pujotat kukan varren. Liimaa varsi ruukun pohjalle ja laita ruukkuun rei`ittimellä tehtyjä ympyröitä mullaksi.
Askarrellaan: Martan lumiukko
Tarvikkeet:
paperia
  pahvia
  kuviosakset
  sakset
  liimaa
  rei'itin
Leikkaa pahvista kolme ympyrää (pieni, keskikokoinen ja iso). Voit käyttää leikkaamiseen kuviosaksia. Liimaa pallot toisiinsa reunoista, alimmaiseksi isoin pallo. Leikkaa ukolle hattu ja liimaa se sen päähän. Tee paljon pieniä palloja rei`ittimellä valkoisesta paperista. Levitä liimaa lumiukon pintaan ja painele pienet pallot irtolumeksi. Leikkaa mustasta pahvista pieniä ympyröitä ja liimaa niitä silmiksi ja napeiksi. Leikkaa oranssista paperista kolmionmuotoinen pala ja taita se kaksinkerroin ja taita pienet kolmiot, joista liimataan nenä lumiukolle. Leikkaa vielä kortin kokoinen pala pahvista ja liimaa lumiukko siihen.
Askarrellaan: Lauran sydänkoriste
Tarvikkeet:
paperia
  sakset
  liimaa
  kynä
  lankaa
  neula
Piirrä paperille ja leikkaa neljä puolikaarenmuotoista palaa (suorakaide, jonka toinen pääty on kaareva). Leikkaa suorasta päädystä kolme samankokoista siivua kaikkiin paloihin. Pujottele palat toistensa lomaan joka toinen päältä ja joka toinen alta. Liimaa reunimmaiset kiinni. Tee näitä kaksi kappaletta ja liimaa reunoistaan kiinni tosiinsa, niin että muodostuu tasku. Pujota neulan avulla sydäntaskuun lanka, jolla sydämen voi ripustaa.
Askarrellaan: Mikaelan oravan kotipuu
Tarvikkeet:
pahvia
  sakset
  liimaa
  kynä
Leikkaa mustasta ja ruskeasta pahvista samanlaiset puunrungot. Leikkaa päällimmäiseen ruskeaan pahviin kolo oravan pesälle sekä pieniä viiltoja muistuttamaan kaarnaa. Leikkaa vihreistä pahveista puuhun lehvästöjä ja liimaa ne. Piirrä paperiin orava ja poikanen ja leikkaa ne irti. Leikkaa pahvista suiru ja taittele haitariksi. Liimaa haitari puuhun ja pikkuorava toiseen päähän haitaria.
Porvoossa kolmevuotiaan lapsen puukotuksesta epäillyn vangitsemista käsitellään huomenna
Poliisi tutkii tekoa murhana.
Poliisi vaatii kolmivuotiaan [lapsensa surmaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9928213) epäiltyä miestä vangittavaksi. Vangitsemisoikeudenkäynti on huomenna iltapäivällä Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
38-vuotiaan miehen epäillään puukottaneen lastaan maanantaina aamulla Porvoon Lyseon leikkipuistossa. Lapsi kuoli myöhemmin sairaalassa. Poliisi tutkii tekoa [murhana.](https://yle.fi/uutiset/3-9930269)
Epäilty otettiin kiinni maanantaina ja poliisi aloitti hänen kuulustelunsa eilen. Myös kahta todistajaa on kuulusteltu. Poliisi ei tuoreeltaan kertonut, mitä kuulusteluissa tuli esille.
Poliisin mukaan isä oli maanantaina hakenut lapsen luvatta kotoa. 
Oikeuden asiakirjoista selviää, että vanhemmilla oli meneillään kiista huoltajuudesta. Itä-Uudenmaan käräjäoikeus määräsi syyskuussa lapsen äitinsä huollettavaksi. Päätös ei kuitenkaan ole lainvoimainen, sillä isä on valittanut siitä hovioikeuteen.
Lapsen äiti oli hakenut isälle laajennettua lähestymiskieltoa elokuussa. Poliisi oli määrännyt miehelle naisen pyytämän väliaikaisen lähestymiskiellon. Käräjäoikeuden asiakirjoista ei kuitenkaan ilmene, onko väliaikainen lähestymiskielto saatu annetuksi miehelle tiedoksi.
Yle tavoitti Itä-Uudenmaan poliisin komisarion Jyri Hiltusen puhelimitse, mutta hän vetosi kiireeseen, eikä ehtinyt kertoa tutkinnan etenemisestä enempää.
_Artikkelia täydennetty 15.11.2017 kello 10.37 tiedolla siitä, että poliisi ei ole ehtinyt keskiviikkona kommentoida tapausta Ylelle ja kello 11.07 lisätty linkkejä edellisiin juttuihin aiheesta._
Mystinen Twitter-viesti: Zimbabwen johtaja Mugabe vangittu
Zimbabwessa armeijan uskotaan siirtäneen syrjään maata 1980-luvulta lähtien hallinneen Robert Mugaben.
Armeijan uskotaan ottaneen vallan Zimbabwessa.
Tilanne maan johdossa on sekava. Twitter-tili, jonka uskotaan kuuluvan Zimbabwen johtavan puolueen ZANU-PF:n nuorisojärjestölle kertoo, että presidentti Robert Mugabe olisi vangittu, jotta maan demokraattinen kehitys voisi jatkua.
Twitter-viestissä vakuutetaan, ettei kyseessä ole vallankaappaus.
Puolueen omalla Twitter-tilillä kerrotaan, että kyseessä on veretön vallanvaihto. ZANU-PF:n uudeksi puheenjohtajaksi on noussut erotettu varapresidentti Emmerson Mnangagwa, josta tulee myös maan väliaikainen presidentti. 
Armeijan joukot asettuivat yöllä Zimbabwen pääkaupungin Hararen kaduille. Armeija valtasi myös maan yleisradioyhtiön, jonka TV-lähetyksessä kerrottiin Mugaben ja hänen vaimonsa olevan turvassa. 93-vuotiaan Mugaben olinpaikkaa ei kerrottu.
Uutistoimistojen tietoon ei ole tullut mainittavia yhteenottoja.
Lue lisää:
[Zimbabwessa armeija kaduilla – onko 93-vuotiaan presidentin lähtö käsillä?](https://yle.fi/uutiset/3-9931634)
Nissinen: "Viheliäinen päivä" – Valtakunnansyyttäjä syytetyn penkille KKO:ssa
Virkarikoksesta syytetty valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen asteli korkeimman oikeuden eteen raskain mielin.
Korkein oikeus on aloittanut valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen virkarikosoikeudenkäynnin pääkäsittelyn. 
Yle seuraa tapahtumia [hetki hetkeltä-artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-9930255).
Nissinen ei halunnut paljastaa ennen käsittelyn alkamista, mitä hän aikoo salissa kertoa.
– Se selviää tuolla salissa. En pidä korrektina ruveta tässä sitä oikeutta käymään. 
Hän kertoi kuitenkin, että oikeudenkäynti on hänelle vaikea.
– Kaikin puolin viheliäinen päivä. Siitä olen tyytyväinen, että asiassa on vihdoin päästy tähän vaiheeseen, että saan itse kertoa asian ratkaisevalle tuomioistuimelle, että mitä on tapahtunut ja miksi.
Korkein oikeus ratkaisee, onko valtakunnansyyttäjä syyllistynyt virkavelvollisuuden rikkomiseen, kun syyttäjälaitokseen ja Valtakunnasyyttäjänvirastoon on ostettu koulutusta yritykseltä, jonka hallituksen puheenjohtaja ja enemmistöosakas on Matti Nissisen veli.
Nissinen on jo aiemmin myöntänyt syyllistyneensä tuottamukselliseen virkavelvollisuuden rikkomisen, mutta kiistää tekonsa olleen tahallinen. Hän katsoo, että oli huolimaton ja teki arviointivirheen.
**Lue myös:**
[Apulaisoikeuskansleri Nissisen syyttämisestä: "Ei mulla hermo varmaan petä"](https://yle.fi/uutiset/3-9931959)
[Mölsä: Outo oikeudenkäynti KKO:ssa – syyttäjä vastaan ajattelematon valtakunnansyyttäjä](https://yle.fi/uutiset/3-9930016)
[Valtakunnansyyttäjälle vaaditaan sakkoja virkavelvollisuuden rikkomisesta – myöntää syyllisyytensä, mutta ei tahallisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9885725)
[Valtakunnansyyttäjä puolustautuu: Kyse huolimattomuudesta – aktiivisuus ja innostus hämärsivät harkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-9887246)
["Olisi Nissisellä pitänyt hälytyskellojen soida" – professori ymmällään kun rikoksesta syytetty valtakunnansyyttäjä ei kuunnellut alaisiaan](https://yle.fi/uutiset/3-9888229)
[Valtakunnansyyttäjän oikeudenkäynti jatkuu marraskuussa – Syyttäjä ja puolustus kiistelevät: Tahallisuutta vai huolimattomuutta?](https://yle.fi/uutiset/3-9887550)
Lapsen rasitusvamma iskee kohtaan, jota aikuisella ei edes ole
Kipeä rasitusvamma nilkassa kiusaa kymmenvuotiasta futisnuorta. Neljätoistavuotias valittaa polveaan. Kyse on usein luutumisalueen rasitusvammasta, kertoo urheilulääkäri Katja Mjösund Aamutohtori-ohjelmassa.
Ylen Aamutohtori-ohjelmassa puhunut urheilulääkäri Katja Mjösund kertoo, että lasten urheiluvammat lisääntyvät.
– Lapset urheilevat tänään aiempaa enemmän – ja nimenomaan urheilevat, eivät vain harrasta liikuntaa. Tilanne polarisoituu. On runsaasti lapsia, jotka eivät harrasta liikuntaa ollenkaan, ja toisaalta niitä, jotka urheilevat nuoresta pitäen tavoitteellisesti 20 tuntia viikossa.
Suo siellä, vetelä täällä. Lapsista, jotka eivät liiku, kasvaa huonokuntoisia aikuisia. Toisaalta rasitusvammat kiusaavat parikymmentä tuntia viikossa treenaavia himourheilijoita.
– Ihminen kestää melkein mitä vain, jos keho saa tottua siihen. Lapselle tuo tottuminen ei kuitenkaan ehdi tapahtua, kun hän kasvaa pituutta, kehon painopiste muuttuu ja raajat pitenevät, sanoo Mjösund.
Vammoja alkaa Mjösundin mukaan usein ilmaantua, kun kerran viikossa kuntoillut lapsi aloittaa aktiivisesti treenaavassa joukkueessa.
Osgood-Schlatterin tauti paranee ajan kanssa 
Lapsen keho ei ole miniatyyri aikuisen kehosta. Rasitusvammat iskevät Katja Mjösundin mukaan kohtiin, joita aikuisilla ei edes ole.
Tätä ei moni tule ajatelleeksi.
– Lasten luut eivät kasva tasaisesti joka kohdassa – niissä on kasvutumakkeiksi nimettyjä alueita, jotka eivät itse asiassa ole luustoa vaan kasvurustoa. Se alue kestää huonommin rasitusta kuin itse luu, Mjösund sanoo.
Näiden luutumisalueiden, apofysiittien, kiputilat ovat kasvuikäisille tyypillisiä rasitusongelmia. Tunnetuimpia tämän alueen rasitusvammoja ovat usein noin kymmenvuotiaille nilkkakipua tuottava Severin tauti tai muutamaa vuotta myöhemmin polviin iskevä Osgood-Schlatterin tauti.
Severin tauti ja Osgood-Schaltterin tauti kuulostavat pahemmalta kuin mitä ovatkaan. Tulehduslääke ja kylmäpussi tuovat ensiapua. Sitten ei tarvita kuin aikaa.
– Lopulta se on luonto, joka parantaa. Eikä urheilua tarvitse lopettaa kokonaan. Usein riittää, että jättää pois sen osa-alueen, joka tuntuu pahalta – esimerkiksi hypyt voimistelusta, kyykystä ponnistaminen tai spurttaaminen, Mjösund sanoo.
Monipuolinen urheilu on rasitusvammojen ehkäisyn näkökulmsta hyvä asia. Tutkimustiedon mukaan monipuolisuus kehittää myös lahjakkuutta paremmin kuin yksipuolinen yhden lajin tahkoaminen.
Rasitusvammoilta ei kuitenkaan voi kokonaan välttyä, ja joskus ne voivat kestää pitkäänkin. Pisin Mjösundin kohtaama Osgood-Schlatterin tauti kesti peräti kaksi vuotta.
– Olen lohduttanut nuoria lupaamalla, että jossain vaiheessa se menee kuitenkin aina ohi.
Isä-valmentajille tietoa
Tietoa tulisi Mjösundin mukaan levittää myös valmentajille. Haasteena tässä on se, että kaikkein nuorimmilla lapsilla on usein kokemattomimmat valmentajat.
– Siellä on paljon isivalmentajia ja vähän vähemmän äitivalmentajia. Tämä aktiivisuus on hieno asia, mutta he eivät ehkä ole kovin tietoisia siitä, että lapset eivät kestä kaikkea, Katja Mjösund sanoo.
Lue myös: 
 [Lajimustasukkaisuus kostautuu: urheilevien lasten rasitusvammat lisääntyneet](https://yle.fi/uutiset/3-9253485) 
Tanskan jalkapallosankari Eriksenille ylistystä - "Yksi maailman parhaista"
Tanska jyräsi jalkapallon MM-kisoihin, kun se murskasi Irlannin ratkaisevassa jatkokarsintaottelussa Dublinissa 5-1. Ensimmäinen osaottelu oli päättynyt maalittomana.
Pääosassa Tanskan juhlissa oli Christian Eriksen, joka mätti hattutempun eli kolme maalia. Tottenham-pelaaja Eriksen teki MM-karsinnoissa yhteensä peräti 11 maalia.
\- Minusta hän on yksi maailman parhaista pelaajista, ylisti tanskalaismaalivahti Kasper Schmeichel.
Tanska pelasi edellisen kerran MM-kisoissa vuonna 2010 Etelä-Afrikan kisoissa. Tuleva MM-turnaus on ensi kesänä Venäjällä.
\- Tunne on uskomaton. Olemme yrittäneet niin pitkään MM-kisoihin. Ei ole tavallista, että teen hattutempun, joten sekin on liki käsittämätöntä, Eriksen hehkutti.
**Lue lisää:**
**[Lisää pohjoismaista väriä MM-kisoihin – Tanska Eriksenin hattutempulla lopputurnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-9931575)**
Prix Italia 2018 -palkittu Kylmän maan kuningatar on ainutlaatuinen radiota varten tehty ooppera
Syyskuussa järjestetyllä kansainvälisellä radio- ja televisioalan Prix Italia 2018 -festivaalilla palkittu radio-ooppera Kylmän maan kuningatar kuullaan Yle Radio 1:ssä lauantaina 27.10.2018 klo 19.02 alkaen. Joulukuussa 2017 ensilähetyksensä saanut teos on varta vasten radiolle tehty ooppera ja lajissaan ensimmäinen Suomessa lähes 70 vuoteen. Oopperan on säveltänyt Riikka Talvitie ja libretto on Tommi Kinnusen ja säveltäjän.
Kylmän maan kuningatar voitti Prix Italian Radio Music -kategorian. Teosta kiitettiin erityisesti kansallisten myyttien käsittelystä nykypäivän näkökulmasta. Tuomariston mukaan se on nokkela, nopeatempoinen, tuore ja tyylikäs nykyajan “opera buffa”, koominen ooppera, joka on taitavasti muotoiltu radiolle.
Kylmän maan kuningatar etenee episodimaisesti pyörteen lailla pysähtymättä yhteen aikaan tai paikkaan. Musiikissa tärkeimmäksi teemaksi nousee kansallisuusaate, mikä ilmenee lukuisten kansallishymnien mahtipontisena läsnäolona. Niiden lisäksi paikallisiin musiikkikulttuureihin viitataan esimerkiksi maakunta-, sota-, kehto- ja kansanlaulujen avulla. Kansallishymnit ja laulut, kalevalaiset myytit, erilaiset normit ja yritykset vapautua niistä sekoittuvat tarinaksi, jossa jokainen yrittää saada oman äänensä kuuluviin. Mukana on seitsemän henkilöhahmoa, joihin kiteytyy myös laajempia sisällöllisiä teemoja, kuten sukupuoli-identiteetin etsimistä ja erilaisuuden hyväksymistä.
Teos on Ylen Suomi 100 -ohjelmistoa, ja sen on toteuttanut Radioteatteri yhteistyössä Radion sinfoniaorkesterin kanssa.
Aiemmat varta vasten radioon toteutetut oopperat ovat Ahti Sonnisen Merenkuninkaan tytär vuonna 1949 ja Tauno Pylkkäsen Sudenmorsian, joka oli voittoisa Prix Italia -kilpailussa vuonna 1950.
[Queen of the Cold Land - The Prix Italia 2018 winner in Radio Music category](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203585)
**Lähetysaika:** 
Uusinta Yle Radio 1:ssä lauantaina 27.10.2018 klo 19.02 (ensilähetys 2.12.2017). Oopperaillan toimittaa Outi Paananen, joka illan aluksi puhuttaa säveltäjä Riikka Talvitietä, kirjailija Tommi Kinnusta sekä teoksen ohjaajaa Anni Kleinia ja äänisuunnittelusta vastannutta Heidi Soidinsaloa.
**Teos on kuunneltavissa Areenassa 30 vrk radiolähetyksen jälkeen:**
[väliaikakeskustelujen kera](https://areena.yle.fi/1-4253428)
[ilman väliaikakeskusteluja](https://areena.yle.fi/1-4301614)
**Tekijät**
**Sävellys**: Riikka Talvitie
**Libretto:** Tommi Kinnunen ja Riikka Talvitie
**Dramaturgi**: Juha-Pekka Hotinen
**Ohjaus:** Anni Klein
**Äänisuunnittelu**: Heidi Soidinsalo
**Kapellimestari**: Ruut Kiiski
**Ääniteknikko:** Pentti Männikkö
**RSO:n musiikkituottaja:** Laura Heikinheimo
**Tuotanto:** Pekka Savolainen, Yle Radioteatteri 
 	 	
**Solistit**
Meeri Pulakka -  Tytär
Päivi Nisula  - Emäntä
Teppo Lampela -  Miniä
Petri Bäckström -  Poika
Tuukka Haapaniemi - Vanha mies
Jussi Lehtipuu  - Takoja
Aino Venna  - Neito
 
**Muusikot**
Sampo Lassila
Harri Kuusijärvi
Aleksi Trygg
Radion sinfoniaorkesteri
Kylmän maan kuningatar on osa säveltäjä Riikka Talvitien taiteellista tohtorintutkintoa Taideyliopiston Sibelius-Akatemian Docmus-tohtorikoulussa.
Henkilöt
Mukana on seitsemän henkilöhahmoa, jotka on roolitettu erilaisin lauluäänin. Henkilöhahmoihin kiteytyy myös laajempia sisällöllisiä teemoja, kuten sukupuoli-identiteetin etsimistä ja erilaisuuden hyväksymistä. Laulajien valinnassa työryhmä pohti ensisijaisesti radioformaattia: miten hahmo olisi kuultavissa radiosta, kun kuulija ei näe esiintyjää lavalla.
**Pohjolan emäntä**
on ulkomaalaistaustainen naisjohtaja, joka saa osakseen vihapuhetta. Hän käy kauppaa tyttärestään Vanhan miehen kanssa naittaakseen tämän Takojalle. Emäntä toivoo vastineeksi Sampoa, konetta, joka tuo hänelle vapaan liikkuvuuden ja pääsyn maailman eri kolkkiin samanaikaisesti. Sammon saatuaan Emäntä tajuaa, että hän on tehnyt huonot kaupat. Hän saa Sammon, yhtenäiskulttuurin, joka säilyttää kaiken ennallaan. Miehet vievät tyttären, ja Emäntä katuu tekoaan. Kun tytär hukuttautuu koskeen, Emäntä syyttää itseään ja masentuu. Masennus kääntyy vähitellen aggressioksi ja Emäntä lähtee sotimaan hakeakseen sammon takaisin. 
**Emännän roolin laulaa sopraano/mezzosopraano Päivi Nisula.**
**Tytär**
naitetaan väkisin Takojalle vaimoksi. Hän on katkera äidilleen ja vailla nimeä. Miehet vievät tyttären, joka päätyy lopulta tekemään itsemurhan hukuttautumalla koskeen. 
**Tytärtä esittää sopraano Meeri Pulakka.**
**Neito**
päättää tulla raskaaksi keinohedelmöityksellä ilman isää. Hän kohtaa muiden naisten torjuvia asenteita raskauden vuoksi. Myös Vanha mies vastustaa raskautta. Lapsi syntyy keskelle sodan melskettä, ja se viedään heti sotimaan. Neito luulee synnyttäneensä pojan, mutta myöhemmin hän saakin kuulla, että lapsi on tyttö, joka saa nimen Kylmän maan kuningatar. 
**Neidon roolin esittää laulaja ja lauluntekijä Aino Venna, jonka äänialaa voisi luonnehtia kontra-altoksi.**
 
**Miniä**
on aiemmassa liitossaan Saarelaisen kanssa pyrkinyt tasavertaiseen suhteeseen miehen ja naisen välillä. Hän ihmettelee Takojalle, miksei suhde kuitenkaan kestänyt. Miniä etsii läpi oopperan omaa ääntään yhtä epätoivoisesti kuin säveltäjät konsanaan. 
**Miniän roolin laulaa kontratenori Teppo Lampela.**
**Saarelainen**
on tarinan ainoa nimetty henkilöhahmo. Hän avustaa Sammon takomisessa ja käy Pohjolan tyttären kanssa dialogia nimeämisen teemasta. Hän on myös aiemmin ollut parisuhteessa Miniän kanssa. 
**Saarelaista esittää tenori Petri Bäckström.**
 
**Takoja**
etsii sukupuolista suuntautumistaan. Hän viihtyy pajassa takomassa. Kylillä ihmetellään, miksei Takojalla ole puolisoa. Hänen ystävänsä huolestuvat ympäristön puheista ja auttavat häntä etsimään vaimon. Vanha mies käy kauppaa Pohjolan tyttärestä Takojan puolesta. Takoja valmistaa ystäviensä kanssa Sammon, yhtenäiskulttuurin, jonka avulla hän saa puolison itselleen. Uusi puoliso, Pohjolan tytär, ei halua naimisiin ja ajautuu itsemurhaan. Takoja haluaisi antaa asian olla, mutta Vanha mies vaatii häntä lähtemään sotaan. 
**Takojan roolin esittää baritoni Jussi Lehtipuu.**
**Vanha mies**
edustaa vanhaa maailmaa, toivetta yhtenäiskulttuurista ja kansallisvaltioiden säilymisestä. Hän toimii Takojan puhemiehenä. 
**Vanhaa miestä esittää Tuukka Haapaniemi, erittäin matala basso**.
Synopsis
**Ensimmäinen näytös.** 
Prologissa naiset kuulevat, kuinka kansallisuusaate herää jälleen henkiin. Pohjolan emäntä yrittää repiä sen pois.
Ensimmäisessä kohtauksessa naiset saunovat ja haaveilevat siitä, minkälaisia runoja Elias Lönnrot olisi voinut kerätä Kalevalaan.
Toisessa kohtauksessa Vanha mies kosii Pohjolan Emännän tytärtä puolisoksi Takojalle, jonka seksuaalista suuntautumista on kylillä alettu epäillä. Vastalahjaksi Emännälle luvataan Sampo, kone jonka avulla hän voisi olla läsnä yhtä aikaa kaikkialla maailmassa ja tulla onnelliseksi.
Kolmannessa kohtauksessa saunan edustalla käy ilmi, että Neito on hankkiutunut raskaaksi keinohedelmöityksen avulla. Muut naiset epäilevät hänen ratkaisuaan. Kun Vanha Mies tuomitsee jyrkästi Neidon aikeet, muut naiset asettuvat puolustamaan Neitoa.
Neljännessä kohtauksessa Takoja ja Miniä uskoutuvat toisilleen. Takoja kertoo Miniälle yksinäisestä, mutta onnellisesta elämästään työnsä parissa. Miniä kertoo Takojalle entisestä miehestään, Saarelaisesta, joka lähti sillä ei kestänyt Miniän itsenäisyyttä. Takoja päättää näyttää kaikille epäilijöille ja mennä naimisiin.
**Toinen näytös**
Viidennessä kohtauksessa Pohjolan tytär odottaa kirkon pihalla häidensä alkua. Saarelainen saapuu lohduttamaan häntä.
Kuudennessa kohtauksessa häät alkavat. Alttarilla Emännälle paljastuu, ettei Sampo ollutkaan sellainen kuin hän toivoi. Miehet vievät Pohjolan Tyttären mennessään.
Seitsemännessä kohtauksessa Pohjolan Emäntä suree kosken rannalla, jonne hänen tyttärensä on hukuttautunut. Emäntä päättää kostaa tyttärensä kuoleman ja julistaa sodan.
Kahdeksannessa kohtauksessa sodan melskeen keskellä Neito synnyttää uuden lapsen, joka nimetään Kylmän maan kuningattareksi.
2. soolopasuunan soittaja
Koesoitto pidetään Helsingin Musiikkitalossa 12.–13.2.2018.
Hakuaika on päättynyt.
Varsinainen koesoittoilmoitus ja sähköinen hakemuslomake:
**[yle.fi/rekry](https://yle.rekrytointi.com/paikat/?o=A_LOJ&list=1)**
**Tiedustelut:**
Päivi Juvonen, tuotantokoordinaattori
+358 40 830 2296, [audition.rso@yle.fi](mailto:audition.rso@yle.fi), 
**[yle.fi/rso](http://www.yle.fi/rso)**
Kaukojäähdytysmarkkinat kasvussa – Turussa kylmyys tulee Kakolan maanalaisesta tekojärvestä
Kaukojäähdytys on pientä liiketoimintaa kaukolämpöön verrattuna.
Turussa Kakolan uumenissa kallion sisällä on maanalainen tekojärvi. Altaan syvyys on 15 metriä, ja vettä altaassa on 15 000 kuutiota. Tekojärvi toimii kaukojäähdytyksen vesivarastona. 
Turku Energian lämpöpumppulaitos Kakolassa hyödyntää puhdistetun jäteveden hukkalämpöä. Laitos tuottaa sekä kaukolämpöä että kaukojäähdytystä kiinteistöihin.
– Otamme puhdistetusta jätevedestä lämmön talteen. Jäähdytämme jäteveden ja juoksutamme sen tekojärveen. Järvestä vesi käytetään kaukojäähdytysverkon jäädyttämiseen. Ja tietysti se lämmennyt vesi käytetään sitten kaukolämpöverkossa energiana, sanoo Turku Energian lämmönhankintapäällikkö Ilkka Syrjälä. 
Kaukojäähdytyksellä kysyntää
Energiateollisuus ry:n mukaan kaukojäähdytyksellä on kasvavat markkinat suurimmissa kaupungeissa, kuten Espoossa, Helsingissä, Tampereella ja Turussa. 
Kaukojäähdytys on pientä liiketoimintaa kaukolämpöön verrattuna, mutta viimeisen kymmenen vuoden aikana kaukojäähdytyksen myynti on [Energiateollisuuden tilastojen mukaan](https://energia.fi/ajankohtaista_ja_materiaalipankki/materiaalipankki/kaukojaahdytys_2016_graafeina.html#material-view) nelinkertaistunut. Asiakkaiden määrä on viisinkertaistunut.
Turku Energialla on vajaat 100 kaukojäähdytysasiakasta. Uusia asiakkaita tulee muutamia vuodessa. Turku Energian kaukojäähdytys viilentää keskustan liikekiinteistöjä, sairaalarakennuksia ja uusia kerrostaloja. 
Turku Energia uskoo kaukojäähdytykseen
Turku Energian kaukolämmön liikevaihto on 140 miljoonaa euroa vuodessa, kun kaukojäähdytyksen liikevaihto on 4 miljoonaa. Kaukolämpöverkko on 600 kilometriä ja kaukojäähdytysverkko 25 kilometriä pitkä. Turku Energia uskoo kaukojäähdytyksen kasvuun.
– Sähkön käyttö lisääntyy jatkuvasti, ja uusia laitteita tulee kiinteistöihin. Tämä lisää lämpökuormaa kiinteistön sisällä. Kun eristeet ovat kiinteistössä hyvät, jää lämpö sisälle. Lämpö pitää poistaa, ja jäähdytys on paras ratkaisu, sanoo Turku Energian lämmönhankintapäällikkö Ilkka Syrjälä.
Ensiaskeleet Turku Energia otti kaukojäähdytyksen kanssa jo vuonna 2000, kun Biolaakson alueella oli tarvetta jäähdytykseen. Kakolan lämpöpumppulaitos valmistui vuonna 2009. 
Nykyinen kaukojäähdytysverkosto kattaa Turussa läntisen keskustan, Biolaakson, Kupittaan ja Yliopistonmäen alueet ulottuen idässä Skanssin kauppakeskukseen asti. Verkostoa on myös jatkettu kaupunginsairaalan, sataman ja itäisen keskustan suuntaan. 
Ylen tuottama animaatiosarja Albi Lumiukko menestyy Kiinassa
Ylen lastenohjelmien tuottama Albi Lumiukko eli Albi The Snowman menestyy Kiinan suurimmassa tilausvideoiden iQYI-palvelussa.
Animaatiosarja perustuu Hima Light Oy:n **Markus Majaluoman** ja **Mikko Kunnaksen** luomaan hahmoon. Albi on rakastettavan hassu lumiukko, joka elää ikilumen maassa ja rakentelee lumesta kaikenlaisia keksintöjä ja tarpeelliseksi katsomiaan tavaroita. Seikkailuissa ovat mukana Albin tölkkihatussa asustava pikkulintu ja pikkuruinen mato.
Sarjan 26 viisiminuuttista jaksoa ovat keränneet Kiinassa lyhyessä ajassa jo yli 15 miljoonaa latausta ja lisää latauksia tulee noin 1 000–2 000 kpl tunnissa. Albi on päihittänyt latausmäärissä jopa kansainvälisesti erittäin suositun Pingun, ainoastaan Pingun toinen tuotantokausi on kerännyt hieman enemmän latauksia kuin Albi.
Animaatiosarjasta on tehty jo kaksi tuotantokautta. Nyt työn alla on kolmas, ja tuotannossa on lisäksi erityinen joulujakso. Albi Lumiukkoa esitetään lähes 30 maassa ja levitysoikeudet on tänä vuonna myyty myös Latinalaiseen Amerikkaan ja Keski-Amerikkaan.
Albi Lumiukko on katsottavissa Ylen Lasten Areenasta. Sarjan on tuottanut Yle Lapset ja nuoret ja se on tehty Ylen, Suomen elokuvasäätiön, Nordisk Film&TV Fondin, Nordvisionin ja Kirkon Mediasäätiön tuella.
**Lisätietoja**:
Maria Kivinen, myyntineuvottelija, Yle Myynti, p. 040 544 2404, maria.kivinen@yle.fi
Jukka Kaivola, päällikkö, Yle Myynti, p. 0400 446 881, jukka.kaivola@yle.fi
Konkurssien määrä vähentynyt selvästi
Tilastokeskuksen mukaan konkurssien määrä väheni kaikilla toimialoilla. Eniten ne vähenivät palveluissa.
Konkurssien määrä on vähentynyt reilusti. Tilastokeskuksen mukaan tämän vuoden tammi–lokakuussa pantiin vireille yli 16 prosenttia vähemmän konkursseja kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Kaikkiaan konkurssiin haettiin tammi–lokakuussa noin 1 800 yritystä, joissa työskenteli lähes 10 000 ihmistä. Viime vuoden tammi–lokakuun vastaavat luvut olivat noin 2 150 ja 11 000.
Konkurssit ovat vähentyneet kaikilla toimialoilla. Eniten ne vähenivät Tilastokeskuksen mukaan palveluissa.
_Juttua korjattu kello 12.29. Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että konkurssiin olisi viime vuoden tammi–lokakuussa haettu noin 9 900 yritystä. Oikea luku on noin 2 150._
Valtakunnansyyttäjä kyynelehti oikeudessa – Yle seurasi hetki hetkeltä ennennäkemätöntä oikeudenkäyntiä
Lue tästä artikkelista, mitä tapahtui Korkeimmassa oikeudessa. Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen seurasi tapahtumia oikeussalissa. 
Miksi valtakunnansyyttäjä halusi ostaa veljensä kehittelemää johtamiskoulutusta syyttäjälaitokselle? Entä miksi syyttäjä väittää, että valtakunnansyyttäjä rikkoi tahallaan virkarikoslakia?
Muun muassa näihin kysymyksiin kuullaan tänään vastauksia.
Seuraa tästä artikkelista hetki hetkeltä kiinnostavaa oikeudenkäyntiä. Seuranta alkaa kello 10, kun oikeudenkäynti Korkeimmassa oikeudessa alkaa.
**Lue lisää:**
[Mölsä: Outo oikeudenkäynti KKO:ssa – syyttäjä vastaan ajattelematon valtakunnansyyttäjä](https://yle.fi/uutiset/3-9930016)
[Mitä se tarkoittaa, kun valtakunnan ylin syyttäjä saa syytteen? "On se kolaus, epäilemättä"](https://yle.fi/uutiset/3-9814260)
Uudet suurliikkeet kuormittavat Porin Paanakedonkatua – kaupunki ei ehtinyt varautua tilanteeseen
Paanakedonkadun läheisyyteen on tänään avattu XXL-urheiluliike ja huomenna samaan kiinteistöön avautuu kodinkone-  ja elektroniikkaketju Gigantin uusi liike. 
Porin liikennesuunnittelussa arvioidaan, että uudet suurliikkeet pahentavat Paanakedonkadun ja lähistön muiden katujen ruuhkia. Paanakedonkatu on yksi Porin keskeisiä liikenneväyliä. 
Gigantista kerrotaan, että avajaisten aiheuttamiin ruuhkiin on varauduttu muun muassa palkkaamalla uuden tavaratalon läheisyyteen pysäköinninohjaajia ja järjestyksenvalvojia. 
Liikennettä tarkkaillaan talven yli
Suunnitteluinsinööri Markku Rantamäki sanoo, että alueen liikenteen toimivuutta tarkkaillaan talven yli, minkä jälkeen voidaan tehdä ratkaisuja liikennejärjestelyjen muuttamisesta. 
Suunnitteluinsinööri Rantamäki sanoo pitävänsä valitettavana, että uusien kauppojen parkkipaikkoja suunnitelleet arkkitehdit eivät ottaneet tarpeeksi ajoissa yhteyttä Porin katusuunnitteluun. Tämän takia kaupungin liikennesuunnittelu ei hänen mukaansa ehtinyt valmistautua kauppojen tuloon. 
Lastenlääkäri rokotevastaisuudesta: Johtuu pitkälti tietämättömyydestä
Tuhkarokkoepidemia voisi hyvin juurtua esimerkiksi Pietarsaareen lääkärin mukaan.
Influenssaepidemia ei ole vielä alkanut THL:n mukaan, mutta influenssarokote on jälleen ajankohtainen aihe, sillä kausi-influenssaepidemian käynnistyminen alkaa [tavallisesti vuoden vaihteessa](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/influenssa).
Rokotteiden rinnalla puhuttaa myös rokotevastaisuus. Lasten infektiotautien erikoislääkäri Tea Nieminen puhui [Ylen aamu-tv:ssä](https://areena.yle.fi/1-4291802) rokotteiden puolesta. Hän totesi, että rokotteet ovat tiukasti kontrolloituja ja tutkittuja, mutta niillä voi olla haittoja: haitat ovat lieviä verrattuna itse tauteihin hänen mukaansa.
– On turvallisempaa rokottaa kuin sairastaa, ehdottomasti – moninkertaisesti turvallisempaa, hän sanoi.
Rokotevastaisuuden myötä rokotekattavuus voi laskea.
– Silloin epidemiariski on olemassa. Kaikkein surullisinta siinä on se, että ne kaikkein hauraimmat ihmiset eli sairaat, vanhukset ja pikkuvauvat, joille taudit ovat vaarallisimpia, ovat alttiita saamaan tartunnat ihmisiltä, jotka näitä yhteiskunnassa levittää, hän kuvaili.
– Meillä kaikilla on vastuu, hän vielä lisäsi.
Ennen tuhkarokkoon saattoi kuolla Suomessa
Lääkäri uskoo, että rokotevastaisuuden takana on se, ettei rokotettavista taudeista ole kokemusta.
– Eiköhän se [rokotevastaisuus] johdu pitkälti tietämättömyydestä. Ei voi edes sanoa, että ihmiset eivät muista, vaan nykyiset vanhemmat ovat eläneet aikaa, jolloin tässä maassa näitä tauteja ei ole nähty, Nieminen sanoi.
Esimerkiksi hän nosti tuhkarokon.
– Ihmiset eivät hahmota, että siihen aikaan kun meillä oli tuhkarokkoepidemioita, niin se ei ylittänyt uutiskynnystä jos joku lapsi kuoli. Niin tapahtui joka kerta, kun oli epidemia, että muutama lapsi kuoli.
[Suomen lääkäriliiton Potilaan lääkärilehden mukaan](http://www.potilaanlaakarilehti.fi/artikkelit/jos-rokottaminen-loppuisi/) esimerkiksi vuo­sina 1963–1974 tuhka­rokkoon kuo­li keski­määrin kol­me ihmistä vuo­dessa. Niemisen mielestä nykyään tuijotetaan vain kolikon toista puolta.
– Nähdään vain se rokotus, ja nähdään vain se, että siihen liittyy jotain haittoja. Fokus on siinä eikä ymmärretä, mitä hyvää rokotus tekee. Mikä olisi se lantin toinen puoli, jos rokotteet hylättäisiin? Minkälaisia kauheita tauteja me kaikki sairastaisimme?
Rokotekattavuudessa on huomattu Suomessa eroja eri alueiden kesken. Esimerkiksi [Pietarsaaressa rokotekattavuus](https://yle.fi/uutiset/3-9757307) on huonompi kuin muualla maassa. Niemisen mukaan rokotevastaisuudella on vahva jalansija alueella.
– Rokotuskattavuus on niin matala, että se on sellainen tasku, mihin esimerkiksi tuhkarokkoepidemia voi ihan oikeasti juurtuakin.
**Lue myös:**
**[Sairaalat marssittavat hoitajia piikkijonoon: "Potilaan on voitava luottaa, että häntä hoitavat eivät tartuta tauteja"](https://yle.fi/uutiset/3-9924170)**
**[Työryhmä: Rokoteohjelmaan pitäisi hankkia influenssarokotteita, jotka suojaavat useammalta virustyypiltä](https://yle.fi/uutiset/3-9922056)**
**[Jopa lääkärit ovat epävarmoja siitä, kuka saa ilmaisen influenssapiikin – yhdessä kunnassa rokotettiin kaikki halukkaat](https://yle.fi/uutiset/3-9899881)**
**[10 tärkeää kysymystä influenssasta: Milloin influenssa saapuu, miten siltä suojaudutaan ja mitä sivuoireita rokotuksesta voi tulla? ](https://yle.fi/uutiset/3-9897756)**
**[Asiantuntijat: Yksikin tuhkarokkotapaus voisi aiheuttaa Pietarsaaren seudulla epidemian](https://yle.fi/uutiset/3-9757307)**  
 
Pelkosenniemen valtuustolla monta isoa asiaa päätettävänä
Kunnassa suunnitellaan veronkorotusta ja terveydenhuollon vastuun siirtämistä sairaanhoitopiirille.
Pelkosenniemellä kunnanvaltuusto päättää keskiviikkona monesta kuntalaiselle merkittävästä asiasta. Kunnan veroprosenttia ollaan nostamassa. 
Kunnanjohtaja on esittänyt yhden prosenttiyksikön korotusta 23 prosenttiin, ja kunnanhallituksen esitys on 22,25 prosenttia.
Valtuusto päättää myös terveyskeskuksen vuodepaikkojen vähentämisestä sekä siitä, aloitetaanko selvitystyö terveydenhuollon siirtämisestä sairaanhoitopiirin vastuulle.
Päiväkoti Pyhälle?
Lisäksi Pyhätunturille kaavaillaan päiväkotia, joka aloittaisi jo tässä kuussa. Sille vuokrattaisiin yksityiseltä rivitaloasunto ajalle 15. marraskuuta - 29. huhtikuuta.
Kirkonkylän päiväkodissa on tällä hetkellä 28 lasta, vaikka se on mitoitettu 24 lapselle. Lapsimäärä on kasvamassa ja tammikuussa päivähoidon tarve yhä lisääntyy.
Kunnanhallituksen esitystekstin mukaan Pyhätunturilla on tällä hetkellä 12 päivähoitoa tarvitsevaa lasta, eikä kaikkia voi ohjata kirkonkylän hoitopaikkaan.
Ensi vuoden talousarvio ei tule vielä käsittelyyn, sillä kunnanhallitus lykkäsi sitä maanantaina.
Kun unelmat kuolevat kuvaa turvapaikanhakijoiden arkea
Kuvajournalisti Niklas Meltio on nähnyt maailmalla miten pakolaiskriisit syntyvät. Kaksi vuotta sitten hän alkoi taltioida elämää Kemijärven pakolaiskeskuksessa. Kemijärvellä Niklas näki, miten unelmat syntyivät ja kuolivat.
Kemijärvellä kahden vuoden ajan turvapaikanhakijoiden elämää seuratessaan Niklas Meltio näki, miten vuosien odottaminen turhauttaa. Matkalla hän kohtasi myös suuria kysymyksiä ja yllättäviä käänteitä.
Kuka päättää kenellä on oikeus jäädä Suomeen? Saako turvapaikanhakijaan rakastua? Entä jos turvapaikanhakija syyllistyy vakavaan rikokseen?
"En halunnut tällä kertaa tehdä dokumenttia syistä, miksi turvapaikanhakijat tulivat Suomeen. En halunnut kuvata turvapaikanhakijoiden elämää viranomaisten näkökulmasta, vaan halusin dokumentoida heidän arkeaan ja niitä haasteita, joita he tällä kohtaavat", Niklas kertoo.
"Seurasin Kemijärven vastaanottokeskuksessa kolmea henkilöä. Kahdessa vuodessa näin, miten heidän unelmansa kasvoivat ja lopulta kuolivat."
Klikkaa kuvaa alla ja katso kuvajournalisti Niklas Meltion kuvareportaasi Kemijärveltä
[Kuvareportaasiin myös tästä](http://niklasmeltio.org/kun-unelmat-kuolevat/).
Docstop: Kun unelmat kuolevat TV1 21.11. klo 20. Katsottavissa Yle Areenassa jo nyt!
Boston voitti taas – "maskimies" vireessä NBA-koripalloilussa
 Celtics otti jo 13. peräkkäisen voittonsa, kun se päihitti vieraskentällä Brooklyn Netsin 109-102.
Boston Celticsin voittokulku jatkui tiistaina NBA-koripalloilussa. Celtics otti jo 13. peräkkäisen voittonsa, kun se päihitti vieraskentällä Brooklyn Netsin 109-102.
Celticsin Kyrie Irving nakutti Brooklyn-ottelussa 25 pistettä. Irvingin peli kulki, vaikka hänellä on kasvovamma. Irving loukkaantui perjantaina, kun joukkuetoveri Aron Baynesin kyynärpää osui häntä päähän. Tiistaina Irving pelasi kasvoja suojaava maski päässään.
\- Minulla on pala muovia naamassani. Se haittaa näkyvyyttä, eikä näkökenttäni ole normaali. Mutta tämä on sellainen asia, johon on nyt totuttava, Irving sanoi.
\- Pidän maskia lähinnä varotoimena. Toivottavasti tilanteeni on jo parempi parin viikon kuluttua, Irving jatkoi.
Celticsin Marcus Morris säesti "maskimiestä" 21 pisteellä Brooklyn-pelissä.
Analyysi: Alabaman ahdisteluskandaalissa on kaikki pelissä
Senaattoriehdokas Roy Moorella ja häntä tukevilla Alabaman konservatiiveilla on vastassaan republikaanipuolueen johto. Se on valmis uhraamaan jopa varman vaalivoiton, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen.
Yhdysvaltain Alabamassa pidetään joulukuussa senaattorinvaali, joka on jo tässä vaiheessa saanut raamatulliset mittasuhteet. Sanan varsinaisessa merkityksessä, sillä salaliiton uhriksi julistautuneen ehdokkaan tukijat vetoavat Raamattuun.
Etuajassa pidettävät vaalit näyttävät suuntaa siihen, mitä kaikkialla Yhdysvalloissa vuoden päästä järjestetettävissä kongressivaaleissa on odotettavissa.
Ennakkosuosikki Alabamassa on republikaani Roy Moore, joka on mielipidemittauksissa kymmenen prosenttiyksikköä demokraattien vastaehdokasta edellä. Hänen kisansa saattaa kuitenkin jäädä kesken ahdistelusyytösten takia.
Viisi naista on kertonut joutuneensa teinityttönä Mooren seksuaalisesti ahdistelemaksi. Syytöksistä tekee raskaampia se, että nykyisin 70-vuotias Moore oli tuolloin yli kolmekymppinen, kaksi kertaa tyttöjä vanhempi piirikunnan tuomari.
Puoluejohtokaan ei tue Moorea
Tapahtumista on lähes 40 vuotta. Republikaanipuolueen johdon ja presidentti Donald Trumpin saattaisi arvata tulevan Mooren tueksi ja syyttävän demokraatteja poliittisesta ajojahdista.
He eivät kuitenkaan tee sitä. Päinvastoin: Republikaanien senaatin ryhmänjohtaja MItch McConnell ja edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan vaativat Moorea heittämään pyyhkeen kehään.
Oikeusministeri Jeff Sessions, jonka senaattipaikka vaaleissa jaetaan, sanoi senaatin kuulemisessa, ettei hän epäile naisten syytösten todenperäisyyttä. Valkoisen talon kanta on, että Mooren on luovuttava kisasta, mikäli syytökset pitävät paikkansa.
Republikaanien kansallinen komitea kertoi vetävänsä jo aiemmin sovitut kampanjatuet pois Moorelta.
Moore on jäänyt yksin kannattajiensa kanssa. Tilanne on erikoinen, sillä hänellä on Alabaman uskonnollisen oikeiston vankkumattomalta tuntuva tuki ja selkeä johtoasema, mutta republikaanipuolue haluaa hänet ulos vaaleista ja mielellään koko valtakunnanpolitiikasta.
Moore on twiittailut, että hänen sijastaan McConnellin olisi syytä erota. Hän on vaatinut Washingtonin ”suon kuivattamista” ja lietsonut kapinaa poliittista eliittiä vastaan, mutta hänellä näyttää olevan liian suuret voimat vastassaan.
Metoo-kampanja levisi kongressiin
Yhdysvalloissa moni kysyy, mitä on tapahtunut. Miksi republikaanit ovat valmiita uhraamaan vaalivoittonsa?
Republikaanit pelkäävät tosissaan häviävänsä ensi vuoden vaaleissa koko kongressin demokraateille. Venäjä-tutkimukset Trumpin ja hänen lähipiirinsä ympärillä voivat johtaa vaikka mihin.
Virginian ja New Jerseyn kuvernöörinvaalit viime viikolla osoittivat, että Trumpin lisäksi Mooren kaltaiset ehdokkaat nostattavat äänestäjien vastaliikkeitä. Mooresta ehkä pidetään yhä Alabamassa, mutta se on vain yksi 50:stä osavaltiosta.
Jokin suurempi pato on Yhdysvalloissa murtunut. Hollywoodista alkanut #metoo-kampanja leviää koko ajan.
Kongressin edustajainhuoneen työntekijöille määrättiin tiistaina pakolliseksi kurssi seksuaalisen ahdistelun ehkäisemisestä. Puhemies Ryan ilmoitti tästä sen jälkeen, kun kolme naiskansanedustajaa kertoi joutuneensa miesten ahdistelemiksi kongressin hisseissä ja kabineteissa. 
Ihmisen pysyvää geenimuutosta yritetään Kaliforniassa – tulos selviää muutamassa kuukaudessa
Geenimuutoksen onnistuminen on nähtävissä muutaman kuukauden kuluessa.
Kalifornian Oaklandissa toimivassa hoitolaitoksessa tehtiin maanantaina ensimmäistä kertaa maailmassa hoitotoimenpide, jossa ihmisen geenistöä yritetään muuttaa pysyvästi.
Potilaana oli 44-vuotias mies, joka kärsii harvinaisesta aineenvaihduntasairaudesta, jonka parantaminen edellytti geenimuutosta.
Mies sai suonensisäisesti miljardeja kopioita korjaavaa geenimateriaalia sekä geneettisen työkalun, joka osaa katkaista hänen DNA:nsa oikeasta kohdasta ja päästää korjaavan geenin paikalleen.
Ensimmäisiä merkkejä hoidon tehosta odotetaan kuukauden kuluessa. Onnistumista voidaan mitata lääketieteellisillä testeillä noin kolmen kuukauden kuluttua.
Jos koe onnistuu, olisi se ensi askel turvallisten, tarkkojen ja pysyvien geenimuutoshoitojen kehittämisessä, sanoo hoidon kehittänyt Sangamo Therapeutics. Laitos aikoo kokeilla geenihoitoa muihinkin sairauksiin, kuten hemofiliaan, eli verenvuototautiin.
Salomäen laser lauloi Washingtonia vastaan – Rinne torjui voiton
Miikka Salomäki kiskaisi komean maalin, kun Nashville Predators selvitti tieltään Washingtonin maalein 6–3.
Miikka Salomäki iski näyttävän osuman, kun hänen edustamansa Nahsville Predators voitti Washington Capitalsin NHL:ssä. Ottelu päättyi Predatorsille lukemin 6–3.
Salomäki teki ottelun toisessa erässä joukkueensa viidennen maalin. Hän polki hyökkäyssiniviivan yli ja plinttasi kiekon ranteella maalin yläkulmaan ohi Branden Holtbyn. Osuma oli Salomäen toinen tällä kaudella. 
Nashvillen maalivahti Pekka Rinne torjui 26 kertaa. Voitto oli Predatorsille viides peräkkäinen.
Katso Salomäen maali klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat.
**Lue myös:**
 [Vaihtokauppa: Jussi Jokinen siirtyy Los Angelesin paitaan](https://yle.fi/urheilu/3-9931628) 
 [Joel Armia ja Winnipeg tulittivat Antti Raannan vaihtoon](https://yle.fi/urheilu/3-9931625) 
 [Aleksander Barkov iski tärkeän tasoituksen – suomalaisässä osui uudestaan rankkarikisassa](https://yle.fi/urheilu/3-9931617) 
Utsjoen kunnan kiinteistöt vanhenevat  – köyhällä kunnalla ei ole varaa rakentaa uusia
Utsjoen kunnan vanhimmat vuokra-asunnot ovat jo yli 40 vuotta vanhoja. Nyt on tullut aika selvittää, millaisessa kunnossa ne ovat.
Utsjoen kunta aikoo selvittää kunnan omistamien kiinteistöjen kunnon. Kunnan tekninen lautakunta käsitteli asiaa kokouksessaan lokakuun puolivälissä. Kuntoarvion laadinta päätettiin aloittaa Utsjokisuun koulukeskuksesta. Muiden kiinteistöjen osalta odotetaan vielä kannanottoa kunnan kiinteistöyhtiöltä.
Kiinteistöpäällikkö Markku Porsanger kertoo, että kunnan kiinteistöjen kunnosta ei ole tietoa, ja siksi tilanteen selvittäminen aiotaan nyt aloittaa. Selvityksen perusteella suunnitellaan, mitä rakennuksille tulee tehdä, ja miten asian kanssa edetään.
– Kyllähän se tietenkin niin on, että talot meillä alkavat olla niin vanhoja, että ne vaativat tietynlaista huoltoa ja korjausta. Lisäksi sellainen tulee kysymykseen loppujen lopuksi, että mitkä ovat taloja, joille ei voi enää tehdä mitään, ja tulevat jossain aikataulussa mahdollisesti purettaviksi. 
Kunnalla ei ole varaa rakentaa uusia asuntoja
Porsangerin mukaan kunnan vanhimmat rivitalot on rakennettu 1970-luvun alussa. Etenkin niiden osalta on tärkeää tutkia, kuinka pitkään niissä voi vielä asua. Vuokrakäyttöön kelpaamattomat asunnot on purettava, mutta uusia asuntoja ei ole varaa rakentaa tilalle.
– Kunnalla ei ole vaihtoehtoja. Meillä ei ole rahaa, se kyllä täytyy tunnustaa. Vaihtoehdon on oltava kaupallinen tai jotenkin muuten. Me voimme vähitellen aloittaa kunnan vuokra-asuntojen rakentamisen, muutaman, jos saamme hyviä tarjouksia niiden rakentamisesta.
– Sehän on meillä ongelmana, että jos me rakennamme vuokrataloja, se tulee aika kalliiksi, ja se tulee suoraan vuokriin. Silloin se (vuokra) on niin kallis, ettei sinne enää ihmiset tule, toteaa Porsanger.
Yksityiset rakentajat eivät ole kiinnostuneita vuokratalojen rakentamisesta
Myös Inarin kunnassa kärsitään samasta ongelmasta kuin Utsjoella. Inarin kirkonkylä on matkailuelinkeinon ansiosta kasvamassa yhdeksi suurimmista asutuskeskuksista Saamenmaalla. Ongelmana on kuitenkin se, että kunnasta ei löydy tarpeeksi vuokra-asuntoja niille, jotka Inariin haluaisivat muuttaa. Lokakuussa kunnan vuokra-asuntoa jonotti 161 henkilöä.
[Inarin kunnanjohtaja Toni K. Laine kertoi Yle Sápmille marraskuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-9912776), että kunnalla ei ole resursseja rakentaa lisää vuokra-asuntoja. Laineen mielestä asuntojen rakentaminen kuuluu myös yksityisille rakentajille. Inarin kirkonkylällä yksityisten vuokranantajien määrä on melkein yhdellä kädellä laskettavissa.
Utsjoella on myös tähyilty yksityisten rakentajien suuntaan, mutta kiinteistöpäällikkö Markku Porsanger ei näe sitä realistisena vaihtoehtona.
– Tänne ei ole tultu, eikä olla tulossa. En ole edes kuullut, että olisivat aktiivisesti tulossa. Meillä olisi paikkoja, joihin vain aloittaa: hakea luvat ja aloittaa. Se ei ole ollenkaan ongelma, mutta se vaatii sen, että yrityksille tulee luottamus siihen, että Utsjoelle kannattaa rakentaa. Ehkä tulevaisuudessa sellainenkin tilanne tulee, että joku tulee sen takia rakentamaan, että siitä tulee jonkinlainen bisnes.
Omia taloja rakennetaan vähän
Porsanger arvioi, että rakennuskulut nousevat pitkien välimatkojen vuoksi, ja Utsjoelle ei riitä enää kiinnostusta, kun Inarin kirkonkylässä on ollut suuria rakennushankkeita käynnissä. Tulevaisuudessa vuokra-asuntojen suhteen voikin olla vielä huonompi tilanne kuin nyt. Niinkin voi käydä, että ihmisille ei enää löydy vuokra-asuntoja kunnasta.
– Ei se ole varmaan mahdotonta, että niin käy. Niin kauan, kun talot pysyvät kuivina, ja lämpö pysyy niissä vähänkin sisällä, ovat ne jotenkin asuttavia.
Porsangerin tietojen mukaan Utsjoella rakennetaan vuodessa yhdestä kahteen omakotitaloa. Porsanger arvioi, että ihmisten halua oman talon rakentamiseen jarruttavat pankit.
– Se tietenkin johtuu siitä, että pankit eivät uskalla antaa lainaa. Ne arvioivat, että kun se on valmis, se on menettänyt jo puolet arvostaan. Se ei saa talosta lähellekään sitä, mitä on pankki antanut velkaa, jos sen myy. Sehän on se tausta siinä.
Analyysi: Teollisuusliiton Aalto oli palkkakuopassa – 60 prosentin korotus osoitti silti pelisilmän puutetta
Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto nousee korotuksellaan ay-johtajien palkkalistan häntäpäästä kärkisijoille. Muutos heijastelee työmarkkinarakenteiden muutosta, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
Viime vuodet eivät ole olleet helppoja ammattiyhdistysjohtajille. Työmarkkinaosapuolet ovat sorvanneet sopimuksia, joissa on ollut vain muutamia yhteisiä nimittäjiä – työntekijöiden työehtoja on joko heikennetty tai palkankorotuksissa on noudatettu äärimmäistä malttia.
Tuoreimpana Teollisuusliitto pääsi lokakuun lopussa sopuun Teknologiateollisuuden kanssa kaksivuotisesta sopimuksesta, jolla työntekijät turvasivat itselleen hyvin maltilliset palkankorotukset tuleville vuosille.
Tässä ajassa [yli 60 prosentin palkankorotus](https://yle.fi/uutiset/3-9930121) puheenjohtajalle osoittaa harkintakyvyn puutetta. Mutta löytyykö korotukselle myös päteviä perusteluita?
Aalto palkallaan kärkisijoille
Teollisuusliiton valtuuston puheenjohtaja Jyrki Levonen perusteli palkankorotusta palkkakuopalla.
– Meidän puheenjohtajien palkat olivat alle keskiarvon. Tästä syystä päätimme vähän nostaa niitä. Puheenjohtajilla on iso vastuu, kun on iso työnantajavastuu ja taloudellisella puolellakin on kyse isoista asioista, Levonen perusteli päätöstään [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005448047.html).
Vertailua Teollisuusliiton väki teki SAK:n, STTK:n ja Akavan liittojohtajiin sekä keskusjärjestöjen puheenjohtajiin.
Ylen keräämän listan mukaan Aalto on ollut palkkakuopassa verrattuna muihin ammattiyhdistysjohtajiin. Hieman yli 9 000 euron kuukausipalkalla Aalto on sijoittunut palkkalistalla johtajien häntäpäähän, vaikka Teollisuusliitto on ollut yksi keskeisimmästä SAK:n liitoista. 
Listalla keskusjärjestöjen johtajat erottuvat omille tuhatluvuilleen verrattuna liittojohtajiin. Duunariliittojen johdossa näytetään puolestaan tienaavan vähemmän kuin korkeakoulukoulutettujen parissa. 
Opetusalan ammattijärjestö OAJ ei halunnut kertoa, kuinka paljon puheenjohtaja Olli Luukkainen tienaa kuukaudessa liiton palkkalistoilla.
Perinteisesti OAJ:n puheenjohtajan palkalla on kiilattu ammattiyhdistyliikkeen [tulolistan kärkisijalle](https://www.talouselama.fi/uutiset/olli-luukkaisella-ay-liikkeen-kovin-palkka/0d745d42-a8cd-38bb-af28-c5ccd97bcc35).
Teollisuusliiton asema kasvaa
Teollisuusliitto selitti palkankorotusta myös työmarkkinakentän muutoksilla. Jatkossa vientiliitot määrittelevät palkankorotusten ylärajan kaikille aloille kotimaassa, vaikka virallinen sopimus Suomen mallista jäi haaveeksi.
Tämä luo paineita suurien vientiliittojen puheenjohtajille, joiden ainakin pitäisi jatkossa miettiä palkansaajien lisäksi yhteiskunnan kokonaisetua palkankorotusvaatimuksineen.
Yleensä tämä tehtävä on jätetty keskusjärjestöjen johtajille, jotka ovat parhaansa mukaan taivutelleet liittojohtajia keskusjärjestöjen sopimusten taakse.
Teollisuusliiton asema Suomen mallin takuumiehenä puolestaan korostuu, kun Metalli-, Puu- ja Teollisuusalan ammattiliitot fuusioituvat Teollisuusliiton nimen alle. Yli 220 000 jäsenen suurliitolla on paljon sanottavaa, millaisia palkankorotuksia Suomessa tehdään.
Nyt Aallon palkka nouseekin keskusjärjestöjohtajien tasolle.
Päätös jo syyskuussa
Teollisuusliiton hallitus esitti puheenjohtajien palkankorotusta jo syyskuussa, kun liitot kävivät palkkaneuvotteluita työnantajien kanssa. Tiedon leviäminen julkisuuteen ennen sopimuksen syntymistä olisi varmasti tuonut paineita myös palkkaneuvotteluihin.
Metalliliiton jäsenet olisivat varmasti mielellään tehneet  sopimuksen, jossa ostovoima olisi kehittynyt puheenjohtajansa tavoin.
Puheenjohtaja Aallon palkankorotus tulikin julkisuuteen pian sen jälkeen, kun kaksivuotinen sopimus työntekijöiden palkoista oli tehty.
Kahden vuoden aikana jäsenet ehtivät unohtaa puheenjohtajansa korotuksen, joten Teollisuusliiton ajoitus ei mennyt täysin pieleen.   
Ilman turvapaikkaa jäänyt irakilaisperhe palaa Hämeenlinnasta Bagdadiin: "He eivät välittäneet, olemmeko kotoutuneet vai ei"
Kaksi vuotta Suomessa viettänyt perhe on kotoutunut esimerkillisesti: he käyvät töissä ja koulussa, maksavat veroa eivätkä saa yhteiskunnalta tukia. Keskiviikkona he kuitenkin lähtevät takaisin Irakiin. Mitä tapahtui?
Tapasimme perheen isän Adnan Al-Khafajin ensimmäistä kertaa Iittalassa [kesäkuussa 2016](https://yle.fi/uutiset/3-8936739). Isä, äiti Senaa ja kaksi poikaa, Ali ja Abdullah, asuivat Iittalan vastaanottokeskuksessa, joka lakkautettiin heinäkuussa 2016.
Perhe oli juuri saanut käännytyspäätöksen ja yhteisössä oli virinnyt heidän puolestaan tukiryhmä: nimiä kerättiin adressiin ja perheelle tarjottiin töitä ja asuinpaikkoja. Adnanin käännytyksestä jätettiin valitus hallinto-oikeuteen.
He asuivat jonkin aikaa Iittalassa suomalaisen ystävänsä kotona. Sitten perheen vanhemmat saivat töitä Rekrytointitoimisto Sihdin avulla ja asuntokin löytyi elokuun alusta Hämeenlinnasta.
[Tulevaisuus näytti valoisammalta](https://yle.fi/uutiset/3-9012933). Lapset kävivät koulua, aikuiset kävivät töissä ja maksoivat veronsa Suomeen. Perhe eli itsenäistä elämää eikä saanut tukia yhteiskunnalta.
– Välillä unohdin olevani turvapaikanhakija, koska elin tavallista elämää niin kuin muutkin, perheen isä kertoo.
Mutta sitten kaikki muuttui.
Hyvä kotoutuminen perusteluna?
Elokuussa 2017 perhe sai Helsingin hallinto-oikeudesta kielteisen päätöksen. Lokakuun 16:ntena korkein hallinto-oikeus ei antanut siitä valituslupaa.
Adnanin mukaan hänen henkeään uhattiin Irakissa, koska hän oli töissä Irakin energiaministeriössä eikä suostunut osallistumaan korruptioon projektinjohtotehtävissään. Rikollisorganisaation miehet ampuivat hänen ajamaansa autoa, joka suistui tieltä.
Sen jälkeen hänen työpöydälleen jätettiin uhkauskirje ja luoti. Silloin Adnan irtisanoutui työstään ja lähti perheineen maasta. 
Maahanmuuttoviraston näkemyksen mukaan uhka johtui työpaikasta eikä kohdistunut Adnaniin henkilökohtaisesti. Siksi hänelle ei myönnetty turvapaikkaa Suomesta.
– He eivät välittäneet, olemmeko kotoutuneet vai ei, tai olisimmeko Suomelle hyödyksi. He jopa sanoivat, että koska olet täällä vieraassa kulttuurissakin jo töissä, kotoutunut ja sinulla on ystäviä täällä, sinä voit helposti aloittaa uudestaan nollasta kotimaassasi, Adnan ihmettelee.
Tilanne on vaikea myös perheen nuorille.
– Pojat käyvät koulua ja menestyvät siellä. Vanhempi poikani puhuu sujuvaa suomea ja saa koulussa hyviä numeroita, kymppejä matematiikasta ja kemiasta. Pojat ovat järkyttyneitä ja surullisia, koska heidän pitää jättää koulunsa ja ystävänsä, isä kertoo.
Eikö veronmaksajia kaivata?
Mallikelpoisesti kotoutunut perhe pitää kohteluaan epäreiluna. Adnan kysyykin, mitä Suomen hallinto oikein haluaa turvapaikanhakijoilta?
– Haluavatko he, että turvapaikanhakijat pysyvät kotona ja nostavat sosiaalietuja? Ehkä he pitävät laiskoista ihmisistä? Hallinto ei halua, että ihmiset ovat aktiivisia suomalaisessa yhteiskunnassa ja käyvät töissä.
Adnan sanoo, ettei ole kateellinen heille, jotka saavat luvan jäädä Suomeen.
– Mutta montako vuotta he tarvitsevat, ennen kuin ovat valmiina töihin? Ehkä kolme tai neljä vuotta sosiaalituella, vuokratkin maksetaan puolesta.
– Meistä ei koidu yhteiskunnalle kustannuksia. Menimme töihin ja elimme itsenäistä elämää ilman sosiaalietuuksia. Ja meidät käännytetään! Tästä olen pettynyt ja hyvin surullinen.
Vapaaehtoinen paluu ei ole vapaaehtoista
Perheen aikuisten työnteko-oikeus päättyi, kun turvapaikkahakemuksesta annettu päätös sai lainvoiman. Heillä ei ole myöskään oikeutta sosiaaliturvaan. Perheen isä Adnan kertoo, että hän ei halua piileskellä lakia, hän haluaa olla Suomessa laillisesti.
– Vaikka olen eri mieltä oikeuden ratkaisusta, kunnioitan kuitenkin lakia. Sitä on noudatettava.
Perheellä oli kaksi vaihtoehtoa, niin sanottu vapaaehtoinen paluu tai poliisin toimeenpanema maasta poistaminen.
– Älkää kutsuko sitä vapaaehtoiseksi. Ei se ole vapaaehtoista. Lähtö päätettiin meidän puolestamme, emme me halua lähteä. 
Perhe valitsi vapaaehtoisen paluun, koska he eivät halunneet lastensa joutuvan pelkäämään poliisin saapumista ovelle.
– En halua pelästyttää heitä. En halua, että he katsovat ovelle ja odottavat, koska poliisit tulevat.
Tuntematonta kohti
Viime päivät ovat kuluneet asioita hoitaessa. Kone Bagdadiin lähtee keskiviikkona ja perhe suuntaa äidin vanhempien luokse. Äiti jää huolehtimaan pojista, jotta he voivat käydä koulua.
Perheen isä Adnan sen sijaan pelkää yhä henkensä puolesta ja kertoo lähtevänsä maasta nopeasti, muutaman päivän sisällä, kohti Turkkia.
– On iso riski mennä takaisin. En tiedä minne lopulta joudumme.
Tarkoitus on saada perhe Turkkiin keväällä koulujen päätyttyä.
– Olemme hyvin surullisia, en osaa edes ilmaista kaikkea sitä surua. Tämä on meille turvallinen paikka ja nyt olemme suuntaamassa kohti tuntematonta tulevaisuutta. Katsotaan kuinka käy.
Adnan haluaa kiittää suomalaisia ystäviään ja työtovereitaan.
– Suomalaiset ovat todella avuliaita, olen ylpeä heistä kaikista ja kunnioitan suomalaisia. Haluan sanoa paljon, paljon kiitoksia kaikille suomalaisille ystävillemme Iittalassa, Parolassa, Hämeenlinnassa ja Helsingissä. Haluaisimme asua täällä, mutta toivoa jäämisestä ei ole.
_Olemme seuranneet  Suomesta turvapaikkaa hakeneen perheen vaiheita kesästä 2016 lähtien:_
[Edes mallikelpoinen kotoutuminen ei riitä – Iittalassa järkytyttiin perheen käännytyspäätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-8936739)
[Käännytetyn irakilaisperheen tulevaisuus sittenkin Suomessa?](https://yle.fi/uutiset/3-9012933) 
Siikainen nostaa sittenkin tuloveroprosenttia – valtuusto niukasti kunnanjohtajan kannalle
Valtuusto päätti nostaa ensi vuoden tuloveroprosentin 22:een. Kunnanhallitus oli korotusta vastaan. 
Siikaisissa poliitikot taipuivat lopulta veronkorotuksen kannalle. 
Kunnanhallitus oli kunnanjohtaja Viveka Lanteen alun perin tekemää veronkorotusta vastaan, mutta valtuusto tuli eilen toisiin ajatuksiin tiukan äänestyksen jälkeen. 
Valtuusto päätti äänin 9 - 8, että Siikaisten tuloveroprosentti nousee ensi vuonna 22:een, kun se on nyt 21 prosenttia. 
Pystymme hoitamaan peruspalvelut yhtä hyvin kuin nytkin.
Kunnanjohtaja Lanne sanoo, että korotuksen jälkeen on huomattavasti helpompaa lähteä ensi vuoteen. Käytännössä tulopohja riittää kunnan perusmenoihin.
– Koulu- ja päiväkotipalvelut säilyvät erinomaisella tasolla, eikä tarvitse miettiä heikennyksiä kulttuuri- ja vapaa-aikapuolelle. Pystymme hoitamaan peruspalvelut yhtä hyvin kuin nytkin, kunnanjohtaja tiivistää.
Pantasudet siirtyvät tulevaisuudessa kokonaan satelliittiaikaan
Tällä hetkellä pannat lähettävät tietoa matkapuhelinverkon kautta, mutta tiedonkulku on kärsinyt kuuluvuusongelmista. Uusissa satelliittipannoissa katvealueet vähenevät. 
Luonnonvarakeskus on pannoittanut susia GPS-pannoilla 2000-luvun alkupuolelta saakka. Susipanta tallentaa tiedot suden liikkeistä GPS-paikannusjärjestelmään, josta tieto lähtee eteenpäin GSM-matkapuhelinverkon kautta.
– Pantojen tiedoilla on ollut merkitystä esimerkiksi koiravahinkojen ehkäisyssä, kun [nettisivuilta](http://riistahavainnot.fi/suurpedot/havaintokartta) on voinut suoraan selvittää, missä pannoitettu susi liikkuu. Tiedonkulku on kärsinyt matkapuhelinverkon kuuluvuusongelmista ja katvealueista, kertoo erikoistutkija Katja Holmala Luonnonvarakeskuksesta.
Luonnonvarakeskus on testannut uudenlaisia satelliittipantoja, ja tulokset rohkaisevat vaihtamaan tulevaisuudessa kaikki susipannat uuteen teknologiaan.
– Iridium-satelliittipantojen avulla suden liikkeet välittyvät suoraan satelliittipalvelimen kautta, eivätkä kuuluvuusverkon ongelmat vaikuta tiedon saantiin. Toki ei satelliittikaan yllä pesäluolaan tai oikein louhikkoiselle alueelle, mutta kyllä katvealueet merkittävästi vähänevät, iloitsee Katja Holmala.
Pannoitus on monen asian summa
Satelliittipantoja laitetaan susille tulevan talvena aikana Ylä-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Tavoitteena on saada noin kymmenkunta pannoitusta onnistumaan. Erikoistutkija Katja Holmala sanoo onnistuneen pannoituksen maksavan 7 000–8 000 euroa. Pannoitus on monen asian summa.
– Pannoitusta edeltää viikkojen maastotarkkailu, missä selvitetään missä susilauma liikkuu ja milloin se on paikassa, jossa on merkintälupa. Tärkeintä ovat soveltuvat lumiolot, lumen pitää sopivasti haitata suden liikkumista, että ehdimme sen mukaan.
Kun lauman sijainti on saatu selville, maastomiehet hiihtävät tai kelkkailevat suden perässä tavoitteenaan saada lauma mottiin. Kun hetki on otollinen, valmiudessa odottava kopteri lentää riittävän lähelle juoksevaa sutta ja nukutusnuoli päästään ampumaan.
– Itse tilanne on todella nopea. Nuolen jälkeen poistutaan välittömästi. Susia ei jahdata kopterista käsin. Joskus käy niin, että kaikki osuu kohdalleen, mutta susi juoksee lupa-alueen ulkopuolelle, kertoo Katja Holmala.
Susien reviirien koot vaihtelevat
Susipantojen tiedoilla on paljon merkitystä, kun selvitetään suden käyttäytymistä ja reviiriä. Panta antaa tarkkaa sijaintia kyseisen eläimen liikkeistä.
– Pannoitettu susi on usein joko alfayksilö tai nuori susi, ja pantatiedolla selviää paljon suden käyttäytymisestä. Vakituisella reviirillä olevalta sudelta saadaan tarkkaa kuvaa siitä, missä reviirin rajat menevät. Nuoren suden jäljestä nähdään minne se asettuu. 
Ei voida sanoa, että Etelä-Suomessa reviirit ovat pienet ja Pohjois-Suomessa suuret.
Susien lukumäärää selvitetään niin jälkihavaintojen kuin dna-analyysin avulla, mutta reviirien koosta ne eivät anna täsmällistä tietoa. Susien reviirien koot vaihtelevat erittäin paljon.
– Yhtä syytä ei tutkimuksissa ole havaittu. Ei voida sanoa, että Etelä-Suomessa reviirit ovat pienet ja Pohjois-Suomessa suuret. Tutkimusaineisto kertoo, että vaihtelua on paljon. Vaikuttaa siltä, että ainakin ravinnon määrä ja susilauman koko liittyvät joskus asiaan mutta ei aina, sanoo erikoistutkija Katja Holmala Luonnonvarakeskuksesta.
Matkailualan TES-neuvottelut katkesivat – safarioppaille ja rinnetyöntekijöille vaaditaan lisää palkkaa
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRan kertoo tarjonneensa yleisen linjan mukaisia korotuksia, mutta ne eivät riittäneet ammattiliitto PAMille.
Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRa on katkaissut tiistaina hiihtokeskus- ja ohjelmapalvelualojen työehtosopimusneuvottelut palvelualojen ammattiliitto PAMin kanssa.
MaRa kertoo tarjonneensa teknologiateollisuuden sopimuksen mukaista palkkaratkaisua, mutta PAM vaatii korkeampia palkankorotuksia.
Maran mukaan vaatimukset ovat liian kovia, sillä hiihtokeskukset ovat kärsineet etenkin muualla kuin Pohjois-Suomessa vähälumisista ja lämpimistä talvista
– Laskettelupäivät ovat olleet laskussa huippukaudesta 2008-2009, jolloin laskettelupäiviä oli hiihtokeskuksissa yhteensä 3 miljoonaa. Viime kaudella laskettelupäiviä oli reilut 2,6 miljoonaa, MaRa tiedottaa.
Vain pohjoisen isoilla menee hyvin
Muutamalla isolla Pohjois-Suomen hiihtokeskuksella on MaRan mukaan mennyt paremmin. Myös safariyritykset ovat olleet vaikeuksissa jo kymmenen vuotta.
– Viime kausi ja tuleva kausi näyttävät paremmilta, mutta toimialalla ei ole yleisen linjan ylittävää palkanmaksukykyä, MaRa kommentoi tiedotteessaan.
STT:n haastatteleman PAMin edunvalvontajohtajan Jaana Ylitalon mukaan edessä on tuumaustauko.
– Me joudumme nyt käymään meidän jäsenkunnan kanssa tätä asiaa läpi ja katsomaan, mitkä tässä ovat etenemisen mahdollisuudet, Jaana Ylitalo sanoi STT:lle.
TES-neuvottelut ovat Lapin kannalta hyvin kiinnostavat. Lapissa on noin 10 000 pamilaista ja suuri osa heistä on ohjelmapalvelualalla ja töissä hiihtokeskuksissa. [Alan työehtosopimukset päättyivät lokakuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-9898598)
Säästövaatimukset uhkaavat puistoja ja liikuntapaikkoja Kokkolassa
Tekninen sektori joutuu Kokkolassa kovalle säästökuurille. Katujen kunnossapidosta ei saa nipistää, joten säästöt näkyvät muualla.
Kokkolassa kaupungin tekninen palvelukeskus joutuu odotettuakin kovemmalle säästökuurille. Se tulee näkymään esimerkiksi puistojen ja liikuntapaikkojen hoidossa. Sen sijaan kulttuuripuoli välttyi isommilta leikkauksilta.
Kulttuuriin kaavaillut muutaman sadan tuhannen eurot säästöt hallitsivat keskustelua ennen valtuuston maanantaista budjettikokousta ja myös itse kokouksessa.
Teknisen puolen miljoonasäästöt jäivät pienemmälle huomiolle. Kaupunginjohtaja esitti 4,6 prosentin leikkausta, mutta valtuusto lisäsi säästövaatimuksiin vielä pari prosenttiyksikköä eli noin 1,3 miljoonaa euroa kaupunkirakennelautakunnan alaisiin toimintoihin. Lisäksi odotettavissa oleviin palkankorotuksiin on löydettävä rahaa. 
Puistoista tasoerot kasvavat?
Kiinteistöjen peruskuluista ei voi säästää, mutta jo talonmies- ja palvelutehtävät joudutaan käymään läpi, sanoo tekninen johtaja Nina Kujala. Valtuusto linjasi, että katujen kunnossapidosta ei saa nipistää. Niinpä säästöt näkyvät muun muassa liikuntapaikkojen, puistojen ja viheralueiden hoidossa.
Tekninen toimi joutuu miettimään myös palvelutason laskua. Esimerkiksi puistoille on jo olemassa hoitoluokitus. Siinä puistot on jaettu kolmeen luokkaan. Luokitusta pitää nyt kiristää ennestään.
– Siinä varmasti tulee mietittäväksi, mitä alueita jätetään kokonaan hoitamatta ja mitä ovat ne priorisoidut alueet, joita hoidetaan. Siellä tulee tasoeroja, sanoo Kujala.
Liikuntatoimen budjetista ei leikattu, joten se voisi yhä ostaa liikuntapaikkojen hoitoa. Teknisen puolen säästövaatimukset pakottavat Kujalan mukaan kuitenkin miettimään, voiko tekninen sektori hoitaa pyydetyt palvelut. Muuten myös liikuntapaikkojen hoidon ja ylläpidon tasoa joudutaan laskemaan.
Tekninen johtaja kaipaa peruspalvelujen puolustajaa
Kujalan mukaan ensisijainen tavoite on selvitä säästöistä ilman henkilövähennyksiä.
– Mutta jos joudutaan jotain palveluja kokonaan lakkauttamaan tai ulkoistamaan, niillä valitettavasti on henkilöstövaikutuksia.
Lomautuksista ei hänen mukaansa ole hyötyä, vaan nyt etsitään pitkäkestoisia ratkaisuja.
Kujala toivoo, että peruspalvelujakin puolustettaisiin:
– Kulttuuri on saanut paljon palstatilaa. Nyt olisi aika näitä peruspalvelujakin jollain lailla puolustaa.
Zimbabwessa armeija kaduilla – onko 93-vuotiaan presidentin lähtö käsillä?
Pääkaupungin Hararen haltuunsa ottanut Zimbabwen armeija sanoo vain siivoavansa maan johdossa olleita rikollisia. Kyse voi silti olla laajemmasta pyrkimyksestä valita maalle uusi johtaja Robert Mugaben jälkeen.
Zimbabwen armeijan raskaat ajoneuvot ovat vallanneet pääkaupungin Hararen kadut. Kaupungin pohjoislaidalta on kuultu räjähdyksiä ja aseiden ääntä.
Armeija on ottanut hallintaansa myös maan yleisradioyhtiö ZBC:n toimitilat.
Televisiossa luettiin yöllä armeijan tiedote. Siinä todettiin, että Zimbabwen 93-vuotias presidentti Robert Mugabe ja hänen perheensä ovat turvassa.
Armeija ilmoitti, että sen operaatio on suunnattu "hänen lähellään oleviin rikollisiin, jotka aiheuttavat maahan sosiaalista ja taloudellista kärsimystä". Armeija lupasi viedä "rikolliset" oikeuden eteen, jonka jälkeen sotilaat palaavat kasarmeihinsa ja elämä palaa normaaliksi.
Kyseessä ei ole vallankaappaus, armeija painottaa. Armeijan kerrotaan ottaneen kiinni ainakin valtiovarainministeri Ignatius Chombon.
Yhdysvaltain ja Britannian lähetystöt ovat kehottaneet Zimbabwessa olevia kansalaisiaan pysyttelemään sisätiloissa ja varomaan mahdollisia levottomuuksia.
Taustalla kiista, nouseeko presidentiksi armeijan vai puolueen suosikki
Armeijan väliintulon taustalla lienee valtataistelu armeijan ja presidentti Mugaben ZANU-PF-puolueen välillä. Valtakiista nousee nyt ensimmäistä kertaa selvästi päivänvaloon.
Pidätetty ministeri Chombo on uutistoimisto Reutersin mukaan ollut puolueessa vaikuttavan ns. G40-ryhmän vaikuttava hahmo. G40 on vienyt eteenpäin ajatusta, että presidentti Mugaben väistyttyä valtaan nousisi Mugaben vaimon Grace.
Viime viikolla Mugabe erotti varapresidentti Emmerson Mnangagwan, joka oli armeijan suosikki maan johtoon, toisin kuin Grace Mugabe, jota syytetään leveästä elämäntavasta valtion varoilla.
Presidentti Mugabe syytti Mnangagwaa vallanhimosta ja noituudesta. Mnangagwa joutui lähtemään maanpakoon.
Tilanne kiristyi maanantaina, kun armeijan komentaja Constantino Chiwenga syytti ZANU-PF-puoluetta armeijaan kohdistuvista puhdistuksista. Seuraavana päivänä, tiistaina, puolue julkaisi lausunnon, jossa Chiwengaa syytettiin maanpetoksellisesta toiminnasta.
Zimbabwen kansa on tuskastunut valtakiistoihin ja korruptioon. Maa oli ennen itsenäistymistään vauras. Robert Mugabe on hallinnut Zimbabwea koko sen itsenäisyyden ajan. Tuona aikana maa on suistunut taloudelliseen perikatoon.
Lue lisää:
[BBC: Zimbabwessa sotilaat ovat vallanneet maan yleisradioyhtiön](https://yle.fi/uutiset/3-9931596)
[Armeijan uhkaus väliintulosta herätti pelon vallankaappauksesta Zimbabwessa](https://yle.fi/uutiset/3-9931255)
Urheilijoihin pumpataan kortisonia, puudutusaineita ja rajuja lääkkeitä, mutta loukkaantumisista vain vaietaan – Kiira Korpi: "Se oli lopettamiseni suurin syy, urheilu tekee hulluksi"
Keskiviikkona nähtävässä Urheilu-Suomi-dokumentissa kuullaan urheilijoiden tarinoita loukkaantumisista.
Kipu kuuluu jokaisen huippu-urheilijan elämään. Mutta onko kipu harjoittelukipua, anaerobista kipua ja maitohappoja vai sellaista, joka vaatisi lepoa? Usein urheilijoilla menevät kipurefleksit sekaisin, eivätkä he osaa toimia vaivan kanssa oikein.
Pika-aituri Arto Bryggare kertoo [keskiviikkona Yle Teemalla nähtävässä, ja jo Areenasta löytyvässä Urheilu-Suomi-dokumentissa](https://areena.yle.fi/1-3785269), että hän oppi harjoittelemaan kipujen kanssa. Hän ei enää aistinut kipurefleksejään selkeästi ja söi paljon kipulääkkeitä.
– Siihen aikaan urheilijat söivät liikaa rajuja kipulääkkeitä, hän kertoi.
– Minullakin oli sellaisia tilanteita, että aamulla en oikein voinut kävellä. Piti mennä suihkuun ja suihkussa vähän lämmittelin akilleksia, että pystyin kävelemään. Että pystyisin ottamaan kävelyaskelia. Ja sitten piti miettiä, että kahden tunnin kuluttua pitäisi juosta 106-senttisen aidan yli kovaa.
Myös pituushyppääjä Tommi Evilä kävi taistelua omien akillesjänteidensä kanssa. Pari viimeistä kilpailuvuotta Evilän akillesjänteisiin piikitettiin kortisonia ja puudutusaineita, jotta hän pystyisi hyppäämään piikkitossuilla.
– Treenasin sitä kautta, että opettelin tunnistamaan kiputiloja. Mitkä ovat sellaisia, joista saattaa aiheutua vammaa ja sellaisia, jotka ovat kroonisia ja joista ei seuraa mitään muuta kuin kipua, hän sanoo dokumentissa.
Suomalaiseen kulttuuriin sopii ihan helkkarin hyvin, että ei kasvua ilman kipua. Sehän tuli äidinmaidossakin. 
Vuonna 2015 Evilän selästä leikattiin välilevyn pullistuma. Leikkauksen onnistumisesta ei ollut mitään takuita, eikä MM-pronssimitalisti ole vieläkään siitä täysin toipunut.
– Akillesrefleksi lähti ja vieläkin on varpaita tunnottomana. Kun ponnistavasta jalasta kuolee lihassoluja pohkeesta, niin eihän se mikään ruusuinen tilanne ole, hän toteaa.
– Tietysti suomalaiseen kulttuuriin sopii ihan helkkarin hyvin, että ei kasvua ilman kipua. Sehän tuli äidinmaidossakin. Name of the game, tällä mennään.
Loukkaantuminen jättää myös henkisiä arpia
Keihäänheittäjä Heli Rantanen myöntää, että suomalaisessa urheilussa loukkaantumiset ovat yhä tabuja. Niistä ei mielellään puhuta.
– Jos heittäjän olkapää joudutaan operoimaan, niin se ei yleensä ole pieni operaatio. Se yleensä jättää jäljet henkisestikin.
Alppihiihtäjä Kalle Palander pystyi laskemaan pitkään ilman pahoja loukkaantumisia, mutta ensimmäisen loukkaantumisen jälkeen hän oli leikkauspöydällä useampaankin otteeseen. Palanderille tehtiin viisi isoa jalkaleikkausta ja yksi vähän pienempi.
– Sitten on aina se paluu ja kuntouttaminen. Taistelee koko ajan itseään vastaan, että kerkeääkö päästä kuntoon ja jaksaako edes treenata. Sitä s*****an soutamista, kun välillä päivät ovat hyviä ja välillä huonoja. Siihen minä loppujen lopuksi väsyin.
Myös taitoluistelija Kiira Korpi kyllästyi lopulta siihen, että hänen olisi pitänyt rääkätä kroppaansa yhä kovempaa ja viedä sitä epäterveelle rajalle. Hänen mukaansa tämä päti myös mielenterveyteen.
– Huippu-urheilu ei ole välttämättä mitään kovin terveellistä. Se oli ehkä minun lopettamisen suurin syy – että se tekee minut hulluksi!
Urheilu-Suomi alkaa Yle Teemalla keskiviikkona 15.11. klo 21. 10-osaisen dokumenttisarjan uusi jakso aina [keskiviikkoisin Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/1-3785269). Sarjan jaksot esitetään myös Yle TV2:lla aina torstaisin klo 19, Yle Teemalla lauantaisin klo 16.20 ja Yle TV2:lla sunnuntaisin klo 20.
Urheilu-Suomen keskusteluohjelma Yle Puheella torstaisin klo 15. Urheilijoiden henkilökuvia lauantaisin klo 12:n jälkeen Radio Suomessa.
**[Ensimmäinen jakso on jo katsottavissa Areenassa. ](https://areena.yle.fi/1-3785269)**
**Lue myös**
**[Heli Rantanen ei tiennyt miten vietetään juhannusta, Jani Sievinen hämmästeli lasten synttäreitä – "Se olikin oikeasti hirveää, kun ei enää ollutkaan yhtään mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-9912934)**
**[Uusi dokumenttisarja paljastaa: suomalainen olympiavoittaja oli hukkua jääkylmään veteen – "Minulla alkoi happi loppua ja sormet jäykistyä"](https://yle.fi/urheilu/3-9912922)**
**[Jani Sievinen ilmoitti isälleen urheilu-uran päättymisestä tekstiviestillä – "Olisit nyt edes voinut soittaa”](https://yle.fi/urheilu/3-9912811)**
**[Parjattu “miltä nyt tuntuu?” on urheilun kiinnostavin kysymys – Uusi dokumenttisarja piirtää kokovartalokuvan urheiluhullusta Suomen kansasta](https://yle.fi/urheilu/3-9915620)**
Televisiokanavien seuraaminen netin kautta on jo arkipäivää, eli voimmeko sanoa hyvästit antennipistorasioille? Viestintävirasto: "Ei kannata"
Viestintävirastolle on ehdotettu, että talon sisäisissä tietoverkoissa ei tarvitsisi olla lainkaan kuparisia kaapeliyhteyksiä. Muun muassa perinteinen antenniverkko kannattaa yhä rakentaa.   
Moni vakaata ja nopeaa tietoliikenneyhteyttä tarvitseva haluaa valokaapeliliittymän, sillä sen kautta niin määrän kuin laadunkin puolesta voi hoitaa kevyesti kaikki tiedonsiirtotarpeet. 
Mutta silloinkin kun rakennukseen vedetään kuitukaapelit, on talossa oltava myös tietoliikenneyhteydet mahdollistava kuparinen parikaapelointi. Niinikään laajoissa remonteissa huoneistokohtaistenkin valokaapelien oheen on vähintään jätettävä vanhat toimintakuntoiset puhelinlinjat. 
Näin linjaa Viestintävirasto rakennusten sisäverkkoja koskevassa määräyksessään.
**Miksi kupariyhteyksiä on yhä ylipäätänsä oltava, viestintäverkkoasiantuntija Jorma Harle Viestintävirastosta?**
Viestintävirastolle on esitetty parikaapelointivaatimuksesta luopumista, mutta vaatimuksesta ei ole vielä luovuttu. Parikaapelointia koskeva vähimmäisvaatimus turvaa palvelujen saatavuuden alueella, jossa kuitu kotiin -liittymiä ei ole saatavilla. Jos sisäverkko toteutettaisiin pelkillä kuiduilla, voi olla, että asukkaat jäisivät osassa kiinteistöistä kokonaan ilman palveluita.
**Kyse on siis asukkaan mahdollisuuksista kilpailuttaa operaattoreita?**
Kiinteistöön toteutettavien kaapelointien sitominen esimerkiksi teleyrityksen paikalliseen nykytarjontaan ei ole Viestintäviraston näkemyksen mukaan pitkäjänteinen ratkaisu, vaikka myös yleisissä viestintäverkoissa siirrytään hiljalleen kuitujen käyttöön.**
**Uudet sisäverkkoja koskevat määräykset ovat olleet voimassa vuoden 2017 alusta saakka. Mitä verkkoja niiden mukaan on rakennettava?**
Kiinteistössä on oltava vähintään yksi lain vaatimukset täyttävä sisäverkko: antenniverkko tai puhelinsisäverkko tai yleiskaapelointi.
Uudiskohteissa on aina rakennettava nopeita laajakaistayhteyksiä tukeva sisäinen viestintäverkko. Tämä tarkoittaa verkkoa, joka kykenee vähintään 30 Mbit/s nopeuteen verkosta asiakkaan suuntaan jokaisen asuinhuoneiston osalta.
Vastaavasti esimerkiksi laajan putki- tai sähkösaneerauksen yhteydessä myös sisäverkko on uudistettava, jos kiinteistössä tai rakennuksessa ei ole ennestään nopeita laajakaistayhteyksiä tukevaa verkkoa. Antenniverkkoa ja puhelinsisäverkkoa ei ole pakko uudistaa samanaikaisesti. Taloyhtiö päättää, mikä sisäverkko uudistetaan.
**Monien televisiokanavien ohjelmia voi kuitenkin seurata Internetin kautta. Onko yhteisantenniverkon vetäminen ja antennipistorasioiden asentaminen enää tarpeen?**
TV-ohjelmia voidaan katsoa myös laajakaistaverkon kautta (IPTV-palvelut). Viestintävirastolla on kuitenkin kokemusta tapauksesta, jossa antenniverkko jätettiin rakentamatta kun TV-palvelut olivat saatavilla kuituverkon kautta. Kun teleyritys lopetti palvelun, kiinteistö jäi ilman toimivia TV-palveluita. Siksi myös antenniverkko kannattaa rakentaa. Emme myöskään usko, että antenniverkkoja puretaan pois sisäverkon uudistamisen yhteydessä.
**Koskevatko sisäverkkomääräykset kaikkia asuntoja?**
Lakiin perustuva rakentamisvelvoite ei koske pientaloja eikä vapaa-ajan asuntoja, mutta viestintäviraston määräystä sisäverkoista sovelletaan myös pientaloihin. Pientalolla tarkoitetaan omakotitaloja, paritaloja sekä kaksikerroksisia omakotitaloja, joissa on kaksi asuntoa. 
**Saako viestintäkaapeloinnin asentaa kuka tahansa?**
Teleurakointi oli aiemmin valtuutusta edellyttävää ja sittemmin ilmoituksenvaraista toimintaa. Ilmoitusvelvollisuus Viestintävirastolle on päättynyt jo vuosia sitten eli 1.1.2008 alkaen. 
Vuonna 2003 otettiin käyttöön vapaaehtoinen telepätevyysjärjestelmä. Viestintäviraston suosittelee käyttämään kaikissa sisäverkkoihin liittyvissä töissä osaavaa tele- ja antenniurakoitsijaa, koska näiden töiden suorittaminen laadukkaasti ja ammattitaitoisesti edellyttää erityistä osaamista. Seti Oy pitää rekisteriä teleurakoitsijahyväksynnän omaavista yrityksistä.
**Millaisia riskejä valokaapelien asennustöihin liittyy?**
Kuituja katkaistaessa kaapelin jatkamisen ja päättämisen yhteydessä syntyy kuidunpätkiä. Ne on kerättävä välittömästi niille varattuun jäteastiaan. Pöydälle, vaatteisiin tai muualle jääneet kuidunpätkät voivat tunkeutua ihon alle ja joutua jopa verenkiertoon. Tämän työn tekee kuitenkin aina käytännössä ammattilainen, sillä se vaatii erikoisosaamista ja laitteita/työkaluja.
Viestintäviraston sisäverkkomääräyksen mukaan kaikki valokuidut on aina päätettävä, eli kotoa tai jakamoista ei saa löytyä päättämättömiä kuituja.
**Jos esimerkiksi taululle kiinnikettä poratessa osuu valokaapeliin, onko se vaarallista? Entä kuinka iso operaatio on sisäverkon katkenneen valokaapelin korjaaminen?**
Ei muuten, mutta tietoliikenneyhteydet menevät poikki. Valokaapelin katkaisija ei saa sähköiskua. Ammattitaitoinen teleurakoitsija paikallistaa vikakohdan valokaapelitutkalla. Korjaamisen vaikeus tai helppous riippuu johtoteiden ja kaapelireittien sijainnista.
**Valokaapelirasiassa saattaa tarkkaan katsomalla näkyä vilkkuvaa valoa? Onko siitä haittaa?**
Säteilyturvakeskus vastaa tähän liittyvästä säädännöstä ja vaatimuksista. Optisessa tiedonsiirrossa käytettävä valo on näkymätöntä, mutta silmälle vaarallista ja verkkokalvoa vahingoittavaa.
Valonlähteet, varsinkin laserkomponentit, lähettävät valoa, jonka osumista silmään on ehdottomasti varottava. Kuidun tai optisen liittimen päähän ei saa koskaan katsoa suoraan edestä. Vapaat kuitujen ja liittimien päät onkin aina suljettava. Liittimien suojaus on tärkeää jo puhtaudenkin takia.
**Valokaapeloinnissa on paljon hyvää. Suuren tiedonsiirtokyvyn lisäksi ne ovat tunteettomia muun muassa ukkoselle ja pienemmillekin häiriöjännitteille. Mutta kuinka pitkäikäisiä valokaapelit ovat?**
Oikein asennettuna kymmeniä vuosia. Ensimmäiset valokaapelit asennettiin Suomessa melkein 40 vuotta sitten. Kuitujen rakenteellista vanhenemista ei ole raportoitu.
Tutkimus: Univaje väsyttää myös aivosoluja
Univaje hidastaa visuaalisen informaation käsittelyä. Todennäköisesti tämän takia univajeisella kestää pitempään reagoida näkemäänsä esimerkiksi auton ratissa, mikä lisää onnettomuusriskiä.
Univaje voi tuoreen tutkimuksen mukaan hidastaa aivosolujen toimintaa ja vaikeuttaa hermosolujen välistä viestintää. Ilmiö havaittiin reaaliaikaisessa hermosolututkimuksessa, ja se saattaa selittää miksi univajeisen toimintakyky heikkenee.
[Nature Medicinen](https://www.nature.com/articles/nm.4433) julkaisema tutkimus perustuu 12 epilepsiaa sairastavan aivotutkimuksiin. Potilaat odottivat epilepsialeikkausta, ja osana valmisteluja heidän aivoihinsa asennettiin elektrodeja, joilla tutkijat paikantavat epilepsiakohtauksen lähteen leikkausta varten. Jotta kohtaus tulisi nopeammin ja mittaus kestäisi vähemmän aikaa, potilaat valvovat koko yön.
Varsinaisessa univajetutkimuksessa potilaita pyydettiin luokittelemaan erilaisia kuvia mahdollisimman nopeasti samalla, kun tutkijat seurasivat reaaliaikaisesti, miten univaje vaikutti 1 500 aivosolun toimintaan. Tutkijat keskittyivät ohimolohkoon.
Kuten odottaa saattaa, tehtävän suorittaminen muuttui vaikeammaksi ja vaikeammaksi univajeen lisääntyessä, ja vähitellen potilaat alkoivat hidastua. Samalla hidastuivat myös heidän aivosolunsa, mittaus paljasti.
Normaalisti aivosolut reagoivat nopeasti, mutta univajeisen aivoissa hermosolut vastasivat hitaasti ja ne purkautuivat laiskemmin. Tutkijat löysivät viitteitä myös siitä, että univajeen seurauksena osa aivoista torkahti, vaikka muut alueet toimivat normaalisti.
Tulosten perusteella univaje voi hidastaa aivosolujen toimintaa ja hidastaa visuaalisen informaation käsittelyä. Todennäköisesti tämän takia univajeisella kestää pitempään reagoida näkemäänsä esimerkiksi auton ratissa, mikä lisää onnettomuusriskiä.
_Uutispalvelu Duodecim_
Vaihtokauppa: Jussi Jokinen siirtyy Los Angelesin paitaan
Suomalaishyökkääjä Jussi Jokinen vaihtaa maisemaa NHL:ssä, kun hänet kaupattiin Edmontonista Los Angelesiin.
NHL:stä jysähti tiistaina siirtopommi, jossa suomalaishyökkääjä Jussi Jokinen vaihtaa maisemaa. Edmonton kauppasi 34-vuotiaan Jokisen Los Angelesiin ja saa vastineeksi kanadalaisen Mike Cammallerin.
Jokinen solmi Edmontonin kanssa sopimuksen vasta tänä kesänä, mutta kausi ei lähtenyt odotetulla tavalla käyntiin. 14:ssä ottelussa Jokinen kirjasi vain yhden syöttöpisteen.
Numeroiden valossa Edmonton saa vastineeksi hilkun verran tehokkaamman kaverin, sillä 35-vuotias Cammalleri on tällä kaudella tehnyt 15 ottelussa tehot 4+3=7.
Los Angelesin paidassa ei ole nähty suomalaisia sitten vuoden 2008, jolloin Lauri Tukonen pelasi Kingsissä muutamia NHL-otteluita.
Jokiselle Kings on hänen uransa seitsemäs NHL-seura. Seuranvaihdossa suomalaisten NHL-ennätys on Jussin kaiman Olli Jokisen nimissä – hyökkääjäkonkari ehti vuosien 1997 ja 2015 välillä edustaa yhteensä kahdeksaa eri NHL-seuraa.
Tammelaa ei tunneta, kertoo tutkimus
Ulkopaikkakuntalaisilla on varsin huono tuntemus Tammelasta.
Tammelan kunnan konsultilla teettämästä tutkimuksesta selviää, että Tammelan ulkopuolella asuvista vastaajista yli 60 prosenttia ilmoitti ettei heillä ole mielikuvia Tammelasta. Tammela sekoitettiin esimerkiksi Tammelantoriin. 
Tietämättömyys korostui nuorten aikuisten keskuudessa. Nuoret eivät myöskään kokeneet kuntaa kiinnostavana asuinpaikkana tai yrittämisen paikkakuntana, selviää Kissconsulting Oy:n tekemästä kartoituksesta.
– Jos kuntaa ei tunneta, ei se myöskään ole listalla, kun valitaan asumisen, yrittäjyyden tai matkailun kohdetta, sanoo kunnanjohtaja Kalle Larsson.
Vakioasukkaat ja kesämökkiläiset taas pitivät Tammelaa idyllisenä paikkana asua. Sisäinen viesti oli yhtenäinen. Tammelassa korostuivat luonto, luonnonpuistot ja luontopolut ja esimerkiksi tapahtumat ja aktiiviset kylät. 
Virtuaalilasit päähän ja piippuhyllylle? 5G saattaa mullistaa sen, miten katsomme urheilua
Loikka 5G-mobiililaajakaistaan jopa tuhatkertaistaa tiedonsiirron rajatuilla alueilla, kuten jäähalleissa. Katsojakokemus syvenee, kun älypuhelimella tai virtuaalilaseilla voi nauttia omavalintaisista hidastuksista ja taustatiedoista.
Hidastukset omasta kännykästä, pelaajan tilastot 3D-laseista...
Mitä kaikkea lisää 5G-teknologia voisi tuoda ihan tavallisen penkkiurheilijan katsomokokemukseen? Vastauksia saatetaan saada jo ensi kaudella kotimaisista jääkiekkokaukaloista.
Katsomokokemuksen syventämistä ideoidaan jo vilkkaasti sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi [Jatkoaika.com-verkkolehden keskustelupalstalla](http://keskustelu.jatkoaika.com/threads/osallistu-telian-liiga-tuotteen-kehitykseen-%E2%80%93-sana-on-vapaa.66863/) penkkiurheilijoiden kommentteja on kertynyt jo satoja.
Niissä toivotaan esimerkiksi mahdollisuutta omaehtoiseen maalinedustilanteiden kelailuun ja tuomareiden ja pelaajien huuteluiden kuuntelemiseen.
Liigaseuroja kiinnostaa
Esimerkiksi SM-liigaseura Oulun Kärpät odottaa mielenkiinnolla, mitä uutta [yhteistyö teleoperaattori Telian kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-9594499) tuo katsomoihin.
Uudet lisäpalvelut saattavat tuottaa kassavirtaa muun muassa sponsoreiden ja mainosmyynnin kautta, Kärppien toimitusjohtaja Tommi Virkkunen ennustaa.
– Vain hallissa näkyvät lisäpalvelut ovat kiinnostava mahdollisuus. Voimme tuoda niitä esimerkiksi kausikorttilaisten älypuhelimiin, hidastuksia ja sellaista. Tietysti yhteyksien pitää olla nopeita, että kaikki saadaan katsojille viiveettömästi. 
5G tarjoaa runsaasti reaaliaikaista dataa.
Yksi fanien toiveista on ollut pelaajakohtainen ottelun seuraaminen, joka edellyttäisi kameroita pelaajien kypäriin.
– En tiedä miten Kärppien edustusjoukkue suhtautuisi henkilökohtaisiin kypäräkameroihin, mutta kasvavalle juniorisukupolvelle se on aikanaan varmasti ihan luontevaa, Virkkunen arvioi.
Suuret suunnitelmat
Telia aikoo tuoda ensi syksynä alkavalla kuusivuotisella sopimuskaudella SM-liigajoukkueiden kotihalleihin muun muassa 3D-kameroita, joita katsojat voivat käyttää oman mielensä mukaisesti.
Ensimmäisiä testejä teleoperaattori teki jo viime kesän pilotissa, jolloin koehenkilöt seurasivat jalkapallo-ottelua virtuaalilasit päässään, kertoo Telian jääkiekkotoimintoja johtaja Olli-Pekka Takanen. 
Puhutaan hetkellisesti jopa kymmenistä gigabiteistä sekunnissa.
– 5G tarjoaa runsaasti reaaliaikaista dataa isoille joukoille ilman viiveitä. Katsoja voi nähdä maalit ja tilanteet hidastettuna omasta kännykästä tai suunnata kameran kohti pelaajaa ja saada ruudulle hänen tilastojaan, Olli-Pekka Takanen selvittää.
5G:tä testataan jo Korean talviolympialaisissa
Oulun yliopiston CWC-tutkimuskeskus aikoo esitellä 5G-osaamistaan testaamalla vuoden 2018 talviolympialaisissa lähes viiveettömiä 5G-hotspotteja kisakylässä ja kisabusseissa.
Korean Pyeongchangissa luodaan nopea, kaksisuuntainen datayhteys Ouluun. Yhteyden avulla voidaan muun muassa katsella tapahtumia ohjaamalla itse reaaliaikaista 3D-kameraa. Kolmiulotteisen kartan avulla pääsee selailemaan kisa-alueen suorituspaikkoihin tallennettuja multimediaklippejä ja tulostietoja.
Akatemiaprofessori Matti Latva-aho Oulun yliopiston CWC-tutkimuskeskuksesta uskoo, että 5G lyö markkinoilla läpi ensisijaisesti ylivoimaisen nopeiden mobiiliyhteyksien ansiota.
Nykyisin älypuhelimen omistajille tarjotaan yleisesti 100 Mbit/s -nopeuksia, mutta 5G tuhatkertaistaa nopeudet.
– Puhutaan hetkellisesti jopa kymmenistä gigabiteistä sekunnissa, Latva-aho sanoo.
Oulu 5G-kehityksen eturivissä
5G kehittyy parhaillaan teknologiapainotteisesti, ja alalle kehitetään maailmanlaajuisia standardeja.
Oulun CWC-tutkimuskeskuksen avoimessa testiverkossa pystytään kuitenkin jo testaamaan ensimmäisiä 5G-sovelluksia yhteistyössä yritysten kanssa.
– Mobiililaajakaistan ohella kehitämme pieniä, paidannapin kokoisia sensoreita joiden avulla voimme seurata tai optimoida lähes millaista toimintaa tahansa.
Latva-ahon mukaan suurimmat 5G:n mahdollisuudet kehittyvät kuitenkin urheilun ja kuluttajamarkkinoiden ulkopuolella teollisuudessa, esineiden kytkeytymisessä internetiin, tulevaisuuden sairaalassa sekä itsestään liikkuvissa ajoneuvoissa. Oulussa tapahtuu näiden kaikkien osa-alueiden kehitystyötä.
– Kaupunkiympäristöjen älykkyyden lisääminen vaatisi uutta kehityspääomaa operaattorivetoisen kehitystyön rinnalle. Tämä puolestaan liittyy viestintäpolitiikkaan, jakaako viestintäministeriö paikallisia 5G-taajuuslisenssejä myös muille kuin perinteisille teleoperaattoreille, Matti Latva-aho avaa.
Kolmisenkymmentä Oulun kaupunginvaltuutettua on kuluvalla viikolla allekirjoittanut valtuustoaloitteen, jolla Oulun avoin wlan-verkko PanOulu päivitetään 5G:hen.
Joel Armia ja Winnipeg tulittivat Antti Raannan vaihtoon
Winnipeg Jets voitti Arizona Coyotesin maalein 4–1 yön NHL-kierroksella.
Winnipeg Jets voitti Arizona Coyotesin maalein 4–1 (1–0, 3–0, 0–1) yön NHL-kierroksella. Jetsin suomalaishyökkääjä Joel Armia napautti Jetsin toisen maalin ranteella toisen erän alussa. Maali oli Armian kauden kolmas.
Arizonan maalivahti Antti Raanta otettiin vaihtoon hetkeä myöhemmin, kun Bryan Little vei Jetsin jo kolmen maalin karkumatkalle.
Vaihto Scott Wedgewoodiin ei kuitenkaan Coyotesia herättänyt. Adam Lowry ampui neljännen maalin toisen erän puolivälin jälkeen. Tilanteessa vahvasti karvannut Patrik Laine sai osumaan syöttöpisteen. 
Laine jäi ottelussa ilman maalimerkintää, joten hänen viiden ottelun pituinen maaliputkensa katkesi.
Voit katsoa ottelun suomalaishetket klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat.
**Lue myös:**
[Aleksander Barkov iski tärkeän tasoituksen – suomalaisässä osui uudestaan rankkarikisassa](https://yle.fi/urheilu/3-9931617) 
Janakkalassa jaetaan koululaisilta yli jäävää ruokaa
Turengissä ja Tervakoskella kerätään kokemuksia pysyvää käytäntöä varten. 
Janakkalan kunta ja seurakunta ryhtyvät jakamaan koulujen hävikkiruokaa. Koululaisilta jäävän tarjoilukelpoisen ruoan jakamista kokeillaan sekä Turengissa että Tervakoskella kaksi kertaa. Turengissa ruokaa jaetaan tänään. Kokeilupäivinä kerätään kokemuksia siitä, miten jakelusta voidaan tehdä pysyvä käytäntö. Janakkalan seurakunta järjestää ruoan noudon ja kuljetuksen. 
Riihimäki puolestaan aikoo jatkaa ylijäämäruoan myymistä. Ylijäämäruokaa on jo kaksi vuotta myyty puolentoista euron hintaan Pohjolanrinteen ja Harjunrinteen kouluilla sekä Riihimäen lukiolla.  
Digitreenit: Tarkista nämä, ennen kuin lataat sovelluksia Android-laitteeseen
Uuden sovelluksen asentaa kännykkään hetkessä. Miksi vauhtia kannattaisi hidastaa? Vastaa Digitreenin kysymyksiin, niin opit lisää sovellusten valinnasta ja asentamisesta Android-laitteissa.
Appi, äppi, äppy, sovellus, applikaatio… Sovellukset ovat ohjelmia, joilla kännyköitä ja tabletteja käytetään.
Sovellukset eivät lopu kesken: Googlen Play -kaupassa niitä on [yli kaksi miljoonaa](https://www.statista.com/statistics/276623/number-of-apps-available-in-leading-app-stores/).
Tässä Digitreenissä keskitytään Googlen **Android**-käyttöjärjestelmää käyttäviin [laitteisiin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Luokka:Android-pohjaiset_laitteet): mm. Samsung, Huawei, OnePlus, Honor, Nexus ja uudet Nokiat. Juttu on suunnattu peruskäyttäjille ja keskittyy ilmaisiin sovelluksiin.
Miten sinä toimit, kun valitset ja lataat sovelluksia?
1. Mistä lataat sovelluksia?
2. Katsotko sovelluksen saamia latausmääriä?
3. Luetko muiden käyttäjien arvioita sovelluksesta?
4. Katsotko sovelluksen kehittäjän tietoja?
5. Keskitytkö siihen, mitä käyttöoikeuksia tai lupia annat sovellukselle?
Tämän Digitreenin ohjeet ja kuvat on tehty Samsung-puhelimilla: Android-versio 5.0.1 (Lollipop) ja 7.0 (Nougat). Oman laitteesi termit saattavat olla hieman erilaisia.
Tutustu myös Viestintäviraston vinkkeihin: [Viisi neuvoa mobiilisovellusten turvallisuuden arviointiin](https://www.viestintavirasto.fi/kyberturvallisuus/tietoturvanyt/2018/11/ttn201811141100.html).
Muokkaukset:
14\.11.18 lisätty linkki Viestintäviraston vinkkeihin.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Älä jätä herkkuroskia autoon – rotalla on loistava hajuaisti ja hampaat, jotka pystyvät peltiinkin
Autossa lojuvat karkkipaperit, limsanloput ja grilliruuan kääreet houkuttelevat nälkäisiä jyrsijöitä. Asiantuntija neuvoo pitämään auton sisältä siistinä, jos alueella on rottaongelma.
Monissa paikoissa ympäri Suomen kärsitään rottaongelmista. Varsinkin [pääkaupunkiseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-9395608) rotat ovat monin paikoin melkoinen riesa.
Suuri rottamäärä tarkoittaa kovaa kilpailua ruuasta. Rotta etsii jatkuvasti syötävää ja liikkuu ruuanhalkureissuillaan mieluiten suojaisilla reiteillä, esimerkiksi parkkipaikoilla autorivistöjen alla. 
Rotalla on loistava hajuaisti, joten autosta tulvahtavat tuoksut, esimerkiksi grilliruuan aromit, herättävät helposti sen mielenkiinnon. Siihen voi  riittää myös parin karkkipaperin tuoksu. 
Varsinkin jos on vanhempi auto, missä pellit ovat jo vähän haurastuneet, rotat tulevat melkein kävelemällä läpi.
Rotta ei tarvitse isoa reikää päästäkseen autoon. Poikanen voi tunkeutua jo senttimetrin raosta. Isompi rotta järsii näppärästi aukon itselleen sopivaksi.
– Ne pystyvät järsimään peltiä ja nakertavat ihan kevyesti muovia ja kumia. Varsinkin jos on vanhempi auto, missä pellit ovat jo vähän haurastuneet, rotat tulevat melkein kävelemällä läpi. Uudemman kanssa on enemmän töitä, joten ne saattavat luovuttaa, toteaa tarkastaja Bengt Lindqvist Luonnonvarakeskuksesta.
Jos rotta jää lymyämään autoon?
Rotat voivat tunkeutua autoihin erilaisten läpivientien kautta. Jos esimerkiksi johdon reitti on vähänkin väljä, voi rotta jyrsiä vierestä itselleen kulkuväylän.
Mieluiten ne hakeutuvat autoon, joka seisoo pidempiä aikoja käyttämättömänä parkkipaikalla. Mutta jos ravinnon haju on riittävän houkutteleva, ne voivat yrittää sisälle heti, kun ihmiset lähtevät autosta ja parkkipaikka rauhoittuu äänistä ja liikkeestä.
Rotan vierailua ei voi olla huomaamatta. Yleensä ympäri autoa löytyy virtsaa, papanoita ja hampaanjälkiä. Pahimmillaan rotta nakertaa yön aikana moottoritilasta johdot poikki ja sisältä verhoilut riekaleiksi.
Entä jos viiksekäs kaveri on sisällä vielä aamulla, kun autolla on lähdettävä liikkeelle?
– Todennäköisesti se pujahtaa tekemästään reitistä salamana ulos jo, kun kuulee askelten lähestyvän.  Toisaalta voihan se arkana eläimenä jäädä lymyämään penkin alle.  Jos kesken ajon huomaa, että hemmetti, täällä on rotta, on vaan ajettava sivuun ja avattava ovet, että se pääsee pois, Lindqvist miettii.
Loukku mieluummin kuin myrkky
Leudot talvet, lintujen ruokkiminen maahan ja yli pursuavat roskikset ovat lisänneet rottaongelmia eri puolella Suomea.  
Tarkastaja Bengt Lindqvist kuulee joka vuosi autoihin tunkeutuneista hiiristä ja rotista.
– Yleisempää kuitenkin on, että jyrsijät mellastavat talviteloille laitetuissa asuntovaunuissa ja matkailuautoissa, Lindqvist kertoo.
Autoissa ei kannata pitää ruokaa eikä ruualta tuoksuvia roskia. Torjunnassa Lindqvist käyttäisi mieluummin loukkua kuin myrkkyä.
– Loukku on laitettava auton alle, mutta samalla pitää pystyä estämään, ettei sinne mene lintu tai kissa. Jos käyttää myrkkysyöttiloukkua, sen päälle on laitettava raskas paino, ettei  esimerkiksi kissa saa sitä auton alla kaadettua, jolloin myrkky valuu ulos ja aiheuttaa muillekin eläimille vaaran.
Jos huomaa, että autossa on käynyt kutsumattomia vieraita, kannattaa yrittää etsiä reitti, jota rotta on tullut ja tukkia reikä.
– Ajoin tässä yhtenä iltana auton talliin. Jätin keskikonsoliin avatun salmiakkipussin. Aamulla pussista oli jokainen karkki kadonnut. Hajun ja pipanoiden perusteella asialla oli hiiri. Se oli päässyt moottoritilaan ja sieltä pienestä, vähän väljästä läpiviennistä autoon sisään, kertoo Bengt Lindqvist. 
Hannu Reimen kolumni: Saudi-Arabian kruununprinssi rupesi kahmimaan valtaa
Saudi-Arabian hallinnon huipulla tuulee. Viime aikojen uutisten taustalta löytyvät uskonnolliset jakolinjat ja Lähi-idän valtapeli, kirjoittaa Hannu Reime.
Saudi-Arabiasta kuuluu kummia.
Kruununprinssi Muhammad bin Salman, iäkkään ja lievästi muistisairaan kuninkaan poika, on lyhyessä ajassa tehnyt päätöksiä, jotka ovat hämmästyttäneet muuta maailmaa.
Puolitoista viikkoa sittenprinssi pidätytti suuren joukon kuningaskunnan mahtimiehiä, joista korkea-arvoisimmat pantiin kotiarestiin viiden tähden hotelliin pääkaupungissa Riadissa.
Pidätettyihin kuuluu muun muassa liikemies ja vaikutusvaltainen miljardööri Alwalid bin Talal, joka on Saudien hallitsijasuvun jäsen ja kuningaskunnan ensimmäisen hallitsijan Ibn Saudin pojanpoika. Myös kaksi edesmenneen kuninkaan Abdullahin poikaa otettiin kiinni.  
Miksi Libanonin hallituksen päämies matkustaisi vieraan valtion pääkaupunkiin ilmoittamaan erostaan?
**Äkkijyrkkää poliisitointa perusteltiin** korruptioepäilyillä. Korruptiota Saudien valtakunnasta löytyy yllin kyllin, mutta kovin uskottavalta ei sellainen selitys tässä yhteydessä kuulosta. Ennemminkin näyttää siltä, että kruununprinssi yksinkertaisesti haluaa keskittää vallan itselleen ennen isänsä poistumista valtaistuimelta.
Tässä hän rikkoo pitkää perinnettä, jonka mukaan kuningaskunnan päätöksenteossa on pyritty etsimään konsensusta Saudi-suvun eri haarojen välille.
Kruununprinssi on vasta 32-vuotias, joten hän voi hallita maata vielä vuosikymmenten ajan. Muhammad bin Salman on myös pyrkinyt antamaan itsestään kuvan uudistajana, joka haluaa viedä Saudi-Arabian öljynjälkeiseen aikaan.   
**Vain tunteja ennen pidätyksiä** olivat Al Arabiya -TV:n katsojat joutuneet todistamaan omituista esitystä.
Riadiin kiireisesti matkustanut Libanonin pääministeri Saad Hariri ilmoitti Saudien omistamalla kanavalla, että hän eroaa, koska pelkää henkensä puolesta. Hariri syytti kovin sanoin Irania ja sen liittolaista, Libanonin shiia-muslimien poliittis-sotilaallista järjestöä Hizbollahia vehkeilystä itseään vastaan.
Hizbollah eli Jumalan puolue on parhaiten järjestäytyneitä poliittisia ryhmiä Libanonissa, ja sen asevoimat ovat maan armeijaa vahvempia.   
Wahhabilaisuutta edustava Saudi-Arabia on jo useiden vuosien ajan käynyt erilaisia sijaissotia shiialaista Irania vastaan.
Pääministerin eroilmoitus vaikutti hyvin omituiselta ja epäuskottavalta. Haririlla tosin on Saudi-Arabian kaksoiskansalaisuus, mutta miksi hän Libanonin hallituksen päämiehenä matkustaisi vieraan valtion pääkaupunkiin ilmoittamaan erostaan?
Saad Haririn isä, Rafiq Hariri, murhattiin Beirutissa vuonna 2005, ja epäilyt teosta kohdistuvat Hizbollahiin ja sitä tukevaan Syyrian hallitukseen.
Mitkään riippumattomat lähteet eivät kuitenkaan ole kertoneet, että hänen poikansa henkeä olisi juuri nyt uhattu, eikä Hizbollah muutenkaan näytä pyrkivän muuttamaan Libanonin uskonlahkojen välistä vallanjakoa.
Järjestöllä on joka tapauksessa huomattava päätösvalta kotimaansa asioissa. Haririn hallituksessa sillä on ollut omat ministerinsä. 
**Libanonissa onkin levinnyt käsitys,** että saudi-isännät olisivat yksinkertaisesti pakottaneet Saad Haririn ilmoittamaan erostaan, ja että pääministeri ei olisi puhunut omalla äänellään. Presidentti Michel Aoun, joka nimitti Haririn hallituksen vuosi sitten, sanoo, että eroilmoitus ei ole pätevä, ellei sitä ole annettu Libanonin maaperällä.
Hizbollah syyttää suoraan Saudi-Arabiaa Haririn sieppaamisesta ja pitämisestä panttivankina.
Siihen suuntaan viitannevat myös tunnetun brittiläisen journalistin Robert Fiskin saamat tiedot, joiden mukaan saudipoliisit olisivat piirittäneet Haririn koneen sen laskeuduttua Riadin lentokentälle ja ensimmäisenä toimenaan takavarikoineet puhelimet pääministeriltä ja hänen henkivartijoiltaan. 
**Sunnalaisen islamin jyrkintä suuntaa**, wahhabilaisuutta, edustava Saudi-Arabia on jo useiden vuosien ajan käynyt erilaisia sijaissotia shiialaista Irania vastaan. Eteläistä naapuriaan Jemeniä saudit pommittavat säälimättä tarkoituksenaan kukistaa paikalliset, Iranin tukemat huthi-kapinalliset.
Myös muissa Lähi-idän kaoottisissa ja tuhoisissa sisällissodissa Saudi-Arabia on toimittanut apuaan iranilaismielisten liikkeiden vihollisille, joihin kuuluu myös fanaattisia sunni-ryhmiä.  
Saudi-Arabian jyrkkää Iranin vastaista politiikkaa kannattaa lämpimästi ainakin kaksi poliittista johtajaa: Donald Trump ja Benjamin Netanjahu.
Iranin vaikutusvalta onkin tosiasiassa kasvanut Lähi-idässä. Syyriassa Bashar al-Assadin hallitus on onnistunut pysymään vallassa Iranin lähettämien kaartilaisten, Libanonista tulleiden Hizbollahin taistelijoiden ja Venäjän pommitusten avulla.
Mutta Irania ovat vahvistaneet myös maan vihollisten itsensä tekemät katastrofaaliset päätökset.
Hizbollahia olisi tuskin syntynyt lainkaan, ellei Israel olisi hyökännyt Libanoniin kesällä 1982 ja sen jälkeen miehittänyt maan eteläisintä osaa vuosikausien ajan ja näin nostattanut Etelä-Libanonin shiiat vastarintaan. Ja Irakin pääkaupungissa Bagdadissa istuu nyt Iranin kanssa liittoutunut shiialainen hallitus siksi, että Yhdysvallat syöksi Saddam Husseinin Ba’ath-puolueen vallasta hyökättyään maahan vuonna 2003. 
**Saudi-Arabian jyrkkää Iranin vastaista politiikkaa**, joka nyt henkilöityy erityisesti kruununprinssi bin Salmaniin, kannattaa lämpimästi ainakin kaksi poliittista johtajaa: Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump ja Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu.
Uutena presidenttinä Trump suuntasi toukokuussa ensimmäisen ulkomaanmatkansa Saudi-Arabiaan eikä edeltäjiensä tavoin lähinaapureihin, Kanadaan tai Meksikoon.
Kesäkuussa hän jopa aluksi hyväksyi saudien painostustoimet Qataria vastaan; Qatarin emiirin katsottiin suhtautuvan liian pehmeästi Iraniin.
Jo vaalikampansa aikana Trump arvosteli Iranin kanssa solmittua ydinsopimusta ”huonona diilinä”. Netanjahu puolestaan on vuosikausia julistanut, että sopimusta ei olisi pitänyt edes tehdä. 
Jotakin uutta ja potentiaalisesti vaarallista Lähi-idässä on muhimassa. Aktiivisena toimijana on tällä kertaa Saudi-Arabia. 
_Hannu Reime_
_Kirjoittaja työskenteli Ylen radiouutisissa uutistoimittajana, ulkomaantoimittajana ja viimeksi erikoistoimittajana vuodesta 1966 vuoteen 2008, jolloin jäi eläkkeelle._
Herätys: Valtakunnansyyttäjä syytettyjen penkillä, Australiaan sukupuolineutraali avioliitto, sää on sateinen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen tänään syytettyjen penkille
Virkarikosepäilyjen vuoksi virasta pidätetty valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen saapuu [tänään kuultavaksi Korkeimpaan oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9930157). Nissiselle vaaditaan sakkorangaistusta virkarikoksesta. Syytteiden mukaan valtakunnansyyttäjä tilasi johtamiskoulutusta syyttäjälaitokselle yhtiöstä, jonka hallituksen puheenjohtaja hänen veljensä on.
10 kysymystä Euroopan puolustusyhteistyöstä
EU on sopinut puolustusyhteistyöstä, ja sen uskotaan hyödyttävän puolustusteollisuutta. Suomalainen puolustusteollisuus suhtautuu kuitenkin yhteistyöhön varauksellisesti. [Mitä Euroopan puolustusyhteistyö tarkoittaa ja onko se Naton jatkopala?](https://yle.fi/uutiset/3-9931580)
Australialaiset äänestivät sukupuolineutraalin avioliiton puolesta
Australiassa lähes 62 prosenttia [äänesti sukupuolineutraalin avioliiton puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-9931594). Samaa sukupuolta olevat parit voivat avioitua Austaraliassa jouluun mennessä. Näin Australiasta tulee 26. maa, joka sallii sukupuolineutraalin avioliiton.
Sotilaat valtasivat yleisradioyhtiön Zimbabwessa
Armeijan sotilaat ovat vallanneet maan yleisradioyhtiön ZBC:n [Zimbabwen pääkaupungissa Hararessa](https://yle.fi/uutiset/3-9931596), kirjoittaa BBC. Armeijan edustajat ovat kiistäneet vallankaappauksen televisiolähetyksessä. Pääkaupungissa on kuultu ainakin kolme räjähdystä, mutta näiden syystä ei ole tarkkaa tietoa.
Aamulla sateita, päivällä poutaa – Lapissa kylmää
Aamulla sadealue liikkuu kaakosta itään, ja myös Pohjois-Suomessa satelee paikoin vielä päivällä vähän lunta ja idässä räntää. Suuressa osassa maata on poutaista ja aurinko paistaa ajoittain pilvien lomasta, sanoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Lapissa on viimepäiviä kylmempää, selkeillä alueilla pakkasta voi olla päivälläkin kymmenkunta astetta. Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa).
Aleksander Barkov iski tärkeän tasoituksen – suomalaisässä osui uudestaan rankkarikisassa
Suomalaishyökkääjä Aleksander Barkovin edustama Florida löi Kari Lehtosen Dallasin rangaistuslaukauskisan jälkeen tuloksella 4-3.
Jääkiekon NHL:ssä Aleksander Barkov avitti joukkueensa Floridan voittoon. Barkov teki maalin ja oli syöttämässä toista Dallasia vastaan pelatussa ottelussa.
Barkoville kirjattiin syöttöpiste Jonathan Huberdeaun ensimmäisen erän maalista, joka vei Floridan 2-0-johtoon. Barkov puolestaan iski kiekon itse maaliin ottelun kolmannen erän alkupuolella ja tasoitti pelin 3-3-tilanteeseen. Barkovin maali jäi varsinaisen peliajan viimeiseksi, minkä myötä ottelu eteni maalittomaksi jääneeseen jatkoerään.
**Katso video Aleksander Barkovin tasoitusmaalista NHL:n sivuilta [täältä](https://www.nhl.com/video/barkov-scores-on-tip-in/t-290984514/c-54604003).**
Florida vei lopulta voittolaukauskisan jälkeen voiton maalein 4-3. Dallas teki voittolaukauskisassa yhden maalin ja Florida kaksi, joista ensimmäisestä vastasi Barkov.
Dallasin Kari Lehtoselle kirjattiin 26 torjuntaa.
Määtälle, Granlundille ja Nutivaaralle syöttöpisteet
Pittsburghin Olli Määtälle ja Columbuksen Markus Nutivaaralle kirjattiin puolestaan syöttöpisteet yön NHL-kierrokselta.
Määttä nappasi syöttöpisteen, kun Pittsburgh kaatoi jatkoajalla Buffalon maalein 5-4. Nutivaara vuorostaan tehoili Montrealia vastaan. Ottelu päättyi jatkoajan jälkeen Columbuksen 2-1-voittoon.
Minnesotan suomalaisista Mikael Granlund kirjasi lisäksi syöttöpisteen, kun Philadelphia kaatui Saint Paulin jäällä puhtaasti 0-3.
Kotiinpäin vetävä Trump, globalisoituva Kiina ja ihmisoikeuksista vaikeneminen – 
ASEAN-kokous näytti Kaakkois-Aasian suuntaa
Kovan linjan poliitikot olivat näkyvästi esillä Kaakkois-Aasian maiden johtajien tapaamisessa. Samaan aikaan Kiinan taloudellinen valta kasvaa, kirjoittaa toimittaja Kirsi Crowley.
Huumesota, rohingyakriisi, presidentti Trumpin ja Duterten ystävyys, Kiinan vallan kasvu ja Yhdysvaltain otteen löystyminen kasvavasta Kaakkois-Aasiasta näkyivät Kaakkois-Aasian ja maailman merkittävimpien johtajien tapaamisessa Manilassa, vaikka ongelmia yritettiin kätkeä diplomatian säihkeen ja hymyjen taakse.
Johtajat olivat avoimesti huolissaan terrorismista ja ääriliikkeistä sekä Pohjois-Korean ydinohjelmasta. Mitä muuta Kaakkois-Aasian järjestön ASEAN-huippukokouksesta jäi käteen?
Duterte ja Trump kuin hyvät veljet
ASEAN-kokouksesta tuli näyttämö Yhdysvaltain ja Filippiinien suhteiden lämpenemiselle.
Populististen johtajien Donald Trumpin ja Rodrigo Duterten tapaamisesta odotettiin räiskyvää. Ovathan molemmat kehuneet kyvyllään tappaa ja haukkuneet avoimesti muita johtajia.
Presidentti Duterte kertoi ASEAN-kokouksen alla tappaneensa 16-vuotiaana miehen. Hän on myös kehottanut kansalaisia surmaamaan huumeiden käyttäjiä. Trump taas on sanonut, että hänen äänestäjänsä pysyisivät lojaaleina, vaikka hän tappaisi ihmisen keskellä katua.
Mutta johtajien nähtiin keskustelevan veljellisen hyväntuulisesti. Presidentti Trump kohotti maljan Filippiinien pahasuisen presidentin Rodrigo Duterten kanssa ylväin elein.
Presidentti Duterte lauloi taas illallisella Trumpin vieressä paikallisen rakkausserenadin, omien sanojensa mukaan Trumpin pyynnöstä. Presidentit korostivat, että maiden suhteet ovat vahvat.
Vielä kesäkuussa Duterte sanoi, että hän ei koskaan vieraile Yhdysvalloissa ja kuvasi maata kurjaksi. Duterten suuttumus uhkasi Yhdysvaltain ja sen Kaakkois-Aasian tärkeimmän  kumppanin kauppa- ja sotilassuhteita.
ASEAN-kokouksessa Duterten edustaja Harry Roque vieritti syyn aiempaan kitkaan edellisen presidentin Barack Obaman niskaan. Tämä oli arvostellut huumeiden vastaisen sodan surmia. Roquen mukaan Trump arvosti Filippiinien huumeiden vastaisia toimia.
– Presidenttejä yhdistää ihminen, jota kumpikaan ei pidä parhaana ystävänään, Roque kuvasi Duetrten ja Trumpoin suhtautumista Obamaan.
Kiina haalii talousvaltaa
Presidentti Donald Trump teki Aasian kiertomatkallaan selväksi, että hän on ajamassa Yhdysvaltain kauppaetuja. Trump lähti kotiin tyytyväisenä ja lupasi kertoa isoja kauppauutisia palattuaan kotiin. Hän kehui sopineensa Aasiassa 300 miljardin dollarin edestä kauppasopimuksia.
Filippiinit ja muut Aasian maat ottivat Trumpin vastaan loisteliaasti ja imartelevan kohteliaasti. Politiikan tutkija, De La Salle -yliopiston professori Richard Heydarian Manilassa näkee, että Trumpin johtaman Yhdysvaltain taloudellinen ote satojen miljoonien kuluttajien vaurastuvasta talousalueesta on kuitenkin heikkenemässä.
– Näemme itse asiassa Yhdysvaltain loitontuvan talousyhteistyöstä Aasiassa. Kiina nousee, Yhdysvallat painuu taka-alalle. Tuntui epätodelliselta kuunnella Trumpin puhuvan APEC-kokouksessa globalisaation haitoista ja kahdenkeskisten sopimusten tärkeydestä, kun kommunistisen Kiinan johtaja esiintyi globalisaation airuena, sanoo Richard Heydarian.
Kiina kehotti Kaakkois-Aasian maita etenemään RCEP-taloussopimuksen neuvotteluissa. Kiinan johtamassa kauppasopimuksessa on mukana 10 ASEAN-maata, Australia, Intia, Japani, Uusi-Seelanti ja Etelä-Korea. Sopimuksen maat edustavat yli puolta maailman väestöstä ja kolmannesta maailman kaupasta.
ASEAN-maat lausuivatkin, että RCEP-sopimus on looginen askel alueen kauppayhteistyössä.
Trump irrotti aiemmin Yhdysvallat kilpailevan Tyynenmeren alueen maiden TPP-sopimuksen valmistelusta.
Trump on arvostellut aiemmin rajusti Yhdysvaltain Kiinan-kaupan suurta alijäämäisyyttä ja korostin kahdenvälisten neuvottelujen tärkeyttä.
– Haluamme vastavuoroista kauppaa, reilua kauppaa Yhdysvalloille, koska edellisten hallintojen aikana Yhdysvaltoja on käytetty hyväksi, Trump painotti.
Etelä-Kiinan meri
Kiina ja Kaakkois-Aasian maat päättivät aloittaa neuvottelut pelisäännöistä Etelä-Kiinan merellä. Kiina pitää lähes koko Etelä-Kiinan merta omanaan.  Meri on maailman tärkeimpiä kauppareittejä. Kiina on rakentanut tekosaaria alueille, joista se kiistelee meren reunavaltioiden kanssa.
– Kiinan suurin toive on rauha ja vakaus Etelä-Kiinan merellä, Kiinan pääministeri Li Keqiang sanoi ASEAN-kokouksessa. Hän lupasi, että Kiina suojelee merenkulun ja ylilennon vapautta Etelä-Kiinan merellä.
Asiantuntija näkee Kiinan vallan kasvavan yhteistyöstä huolimatta.
– Pelisäännöissä ei puhuta aluekiistasta, joten mitä virkaa niillä on? Nyt voidaan antaa väärä kuva, jonka mukaan Kiina ei tee mitään väärää Etelä-Kiinan merellä. Kuitenkin joka päivä tilanne merellä hankaloituu kiistan pienille osapuolille. Pelkään että yhteisillä pelisäännöillä haudataan Filippiinien aluekiistassa voittama YK:n välitystuomioistuimen päätös, sanoo politiikan tutkija, professori Richard Heydarian.
Kiina on vahvistanut asemaansa tuomalla tekosaarilleen aseita. Filippiinit vei Kiinan YK:n välitystuomioistuimeen, joka viime vuonna puolsi Filippiinien oikeutta omistaa merialueensa. Viime vuonna valtaan noussut presidentti Rodrigo Duterte on kuitenkin halunnut vaieta aluevaatimuksista. Hän on hakenut Kiinasta kauppasuhteita ja lainoja maan perusrakenteiden rakentamiseksi.
Yhdysvallat on pitänyt Etelä-Kiinan merta strategisesti tärkeänä. Yhdysvaltain edellinen presidentti Barack Obama vakuutti Yhdysvaltain tukevan kumppaneitaan merellä, jos jännitys nousee. Nyt presidentti Donald Trump tyytyi vain vaatimaan merenkulun vapautta yhteisessä julkilausumassa ASEAN-maiden kanssa.
Ihmisoikeuksista vaiettiin - EU, YK ja Trudeau saivat Duterten moitteet
Presidentti Duterte näytti EU:n ja YK:n johtajille suuttumuksensa ASEAN-kokouksessa. Sekä EU että YK ovat kyseenalaistaneet Duterten huumeiden vastaisen sodan tuhannet surmat.
– Olimme samassa ryhmässä ja kysyin mitä tapahtui sille länsimaiselle asialle, oikeudelle tulla kuulluksi, Duterte kuvaa kohtaamistaan Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin kanssa.
Duterte on kieltäytynyt aiemmin ottamasta vastaan EU:n tarjoamaa kehitysapua ja kehottanut EU:ta "painumaan helvettiin”. EU on luvannut Filippiineille noin 250 miljoonan euron apua.
– EU tarjoaa meille, en tiedä mitä tällä kertaa. Sanoin valtiovarainministerillemme, että en halua hyväksyä sitä. Antakaa apunne niille, jotka kertovat mielestänne totuuden, sanoi Duterte.
Duterte ei osallistunut ASEAN-maiden ja YK:n pääsihteerin Antonio Guterrezin väliseen tapaamiseen, vaikka hän oli ASEAN-maiden puheenjohtaja. Aiemmin Duterte on uhannut lyödä YK:n ihmisoikeuksien erikoisraportoijaa Agnes Callamardia, jos tämä tulee tutkimaan Filippiinien huumeiden vastaista sotaa.
Tusk ja Guterrez eivät maininneet huumesotaa vierailunsa aikana.
Kanadan pääministeri Justin Trudeau nousi ihmisoikeuksien ääneksi ASEAN-kokouksessa ottaen kantaa niin Filippiinien huumeiden vastaiseen sotaan kuin Myanmarin rohingya-kriisiin.
– Sanoin presidentti Dutertelle, että olemme huolissamme ihmisoikeuksista ja laittomista surmista. Painotin lain noudattamisen tarvetta ja tarjosin Kanadan tukea ystävänä, Trudeau sanoi.
Presidentti Duterte vastasi lehdistötilaisuudessaan, että Trudeaun kommentit olivat henkilökohtainen ja virallinen loukkaus.
Rohingya-kriisi vaiettiin
Kanadan pääministeri Justin Trudeau oli ainoa johtaja, joka ilmaisi kuuluvasti huolensa Myanmarin rohingyojen vainosta. Yli 600 000 rohingyamuslimia on paennut Myanmarista vainoa Bangladeshiin.
– Keskustelin Myanmarin johtajan Aung San Suu Kyin kanssa laajasti muslimipakolaisten kärsimyksestä. Kanada kantaa suurta huolta asiasta, Trudeau sanoi.
ASEAN-maat välttivät tuomitsemasta Myanmaria kokouksessa. Myanmarin johtaja Aung San Suu Kyi osallistui kokoukseen kasvonsa säilyttäen. ASEAN-maat eivät halunneet puuttua maan sisäiseksi katsomaansa tilanteeseen. Reutersin mukaan ASEAN-maat eivät maininneet rohingya-kriisiä julkilausumansa luonnoksessa.
Yhdysvallat ja ASEAN-maat antoivat yhteisen kokouksensa jälkeen laimean julkilausuman, jossa ne toivoivat humanitääristä apua. Maat sanoivat olevansa tyytyväisiä Myanmarin hallituksen lupaukseen pyrkiä lopettamaan väkivalta ja turvata pakolaisten paluu kotiin.
Yhdysvaltain ulkoministerin Rex Tillersonin odotetaan kuitenkin vaativan Myanmarin johtajilta toimia rohingyojen auttamiseksi, kun hän vierailee Myanmarissa tänään.
EU tiivistää puolustustaan, onko uusi sitoumus Naton jatke? 10 kysymystä unionin puolustusyhteistyöstä
Suomi on innokkaimpien joukossa, kun Euroopan puolustusyhteistyötä kehitetään. Suomalainen puolustusteollisuus suhtautuu yhteistyöhön varauksellisesti. 
Euroopan unionin 23 maata tekivät historiaa maanantaina, kun ne päättivät poliittisesti sitoutua tekemään puolustusyhteistyötä. Ne allekirjoittivat sitoumuksen pysyvästä rakenteellisesta yhteistyöstä. Sen katsotaan tarkoittavan Euroopan yhtenemisen ulottamista myös puolustukseen.
Useimmat EU-maat odottavat yhteistyön hyödyttävän teollisuutta. Suomen mielestä se on myös turvallisuuden parantamista. Jos yhteistyöstä on hyötyjä, ne nähdään vasta vuosien päästä. 
**1. Onko puolustusyhteistyö sama asia kuin yhteinen puolustus?**
Suomalaiset virkamiehet tekevät selkeän eron: EU ryhtyy tekemään puolustusyhteistyötä, esimerkiksi kehittämällä yhteisiä järjestelmiä ja sotakalustoa. Se ei kuitenkaan ole sama asia kuin yhteinen puolustus, sillä jokainen maa vastaa puolustuksestaan itse. 
**2. Tarkoittaako yhteistyön aloittaminen eurooppalaisen armeijan perustamista?**
Riippuu keneltä kysyy. Saksan puolustusministeri sanoi Süddeutsche Zeitungissa rakenteellisen yhteistyön olevan ensimmäinen askel kohti Euroopan armeijaa. Suomen hallitus ei ajattele näin. 
**3. Onko puolustusyhteistyö Naton jatke?**
Puolustusministeriön mukaan se on osa kehittyvää Naton ja EU:n yhteistyötä. 
”On monia asioita, joissa EU on parempi toimija kuin Nato ratkomaan ongelmia Euroopan puolustuksessa ja turvallisuudessa”, sanoo puolustusministeriön ylijohtaja Janne Kuusela. Yhteistyö ei kuitekaan ole ristiriidassa Naton kanssa. ”Ei missään nimessä. Tämä on selvästi todettu, että päällekkäisyyttä ja ristiriitaisuutta Naton toiminnan kanssa ei voi olla”, Kuusela vastaa.
**4. Junailevatko Euroopan suuret maat näin rahaa omalle puolustusteollisuudelleen?**
Ainakin alussa isoiksi hankkeiksi todennäköisesti valitaan jo olemassa olevia kehitysprojekteja, jotka ovat suurten maiden käynnistämiä. Ne toivovat muita maita mukaan, myös rahoittajiksi. Maat yrittävät saada samoihin hankkeisiin tukea myös Euroopan puolustusrahastolta, johon taas raha tulee EU-budjetista ja mahdollisesti puolustusteollisuudelta.
Suomi ja muut pienet jäsenmaat ovat muistuttaneet, että myös pienet ja keskisuuret yritykset pitää saada mukaan työhön. 
**5. Mistä raha tulee?**
Rakenteellista yhteistyötä rahoittavat EU-maat omista kansallisista budjeteistaan. Vielä ei ole sovittu, missä vaiheessa raha liikkuu. 
Puolustusministeriö ei halua vielä ottaa kantaa, kuinka paljon rahaa Suomi voisi panna yhteishankkeisiin. Koska yhteistyöstä on vasta sovittu ja maat eivät ole valmistautuneet siihen budjeteissaan, toistaiseksi rahaa ei ole varattu. 
**6. Parantaako yhteistyö eurooppalaisen puolustusteollisuuden kilpailukykyä?**
Suomen Puolustus- ja ilmailuteollisuus suhtautuu varauksellisesti yhteistyöhön. Yrityksissä ajatellaan, että EU:n tai niiden jäsenmaiden tuki voi vääristää kilpailuasetelmaa. ”On mahdollista, että teollisuuden tavoitteet toteutuvat ja kilpailukykyä ja kansainvälisyyttä kehitetään. Mutta kolikon kääntöpuoli voi olla, että tuetaan teollisuutta, joka ei ole kilpailukykyisintä tai innovatiivista”, PIA:n pääsihteeri Tuija Karanko sanoo. 
**7. Mitä yhteishankkeet olisivat?**
Maat ovat ehdottaneet, mitä ne haluaisivat yhdessä muiden kanssa tehdä. Listassa on viitisenkymmentä kohtaa. Joulukuussa maat valitsevat vajaat kymmenen kohtaa, joihin ensin keskitytään. 
Yhteistyö voi olla hankkeita, joissa vain muutetaan nykyisiä käytäntöjä ja toimintatapoja. Se voi olla myös yhteisten järjestelmien tai laitteiden kehittämistä. 
**8. Sitoutuuko Suomi ostamaan yhteistyön tuotteita?**
Suomi aikoo tehdä eurooppalaisten kanssa yhdessä asioita, joita se tekisi muutenkin. Jos Suomi osallistuu esimerkiksi laitteiden ja sotavarusteiden kehittämiseen, se saattaa hankkia niitä mutta ei sitoudu siihen. ”Suomi hankkii aina meidän tarpeisiin soveltuvan materiaalin sieltä mistä sitä parhaalla hinnalla saadaan. Jos se onnistuu eurooppalaisessa yhteistyössä niin hyvä”, puolustusministeriön ylijohtaja Kuusela sanoo.
**9. Alkaako Suomi keskittyä enemmän eurooppalaiseen yhteistyöhön?**
Suomi tekee jo nyt paljon yhteistyötä muiden Euroopan maiden kanssa. Suomelle tärkeät kumppanit Iso-Britannia ja Tanska eivät halunneet mukaan EU-yhteistyöhön, mutta Suomi aikoo jatkaa yhteistyötä. Suomi toivoo, että EU-maat ottaisivat hankkeisiin mukaan myös muita maita kuten Norjan. 
Tärkeä yhteistyökumppani Suomelle tulee edelleen olemaan Yhdysvallat. 
**10. Onko Suomella nyt EU:n turvatakuut?**
Suomalaiset poliitikot ja virkamiehet korostavat, että rakenteellinen yhteistyö ei tarjoa Suomelle turvatakuita. Suomi kuitenkin halusi, että sopimuksessa mainitaan Lissabonin sopimuksen artikla 42.7, jonka nojalla EU-maat lupautuvat auttamaan maata, joka joutuu sotilaallisen hyökkäyksen kohteeksi. Muut maat eivät nähneet tätä tarpeelliseksi, mutta eivät katsoneet maininnasta olevan haittaakaan. 
Useimmat EU-maat ovat Naton jäseniä, joten niilllä on turvatakuut Naton kautta
Ensimmäinen lentokone laskeutuu pian Pyhtäälle – kiitotie on viimeistelyä vaille valmis
Kun kiitotie saadaan tasoitettua loppuun, koelennot voivat alkaa.
Kiitotien rakennustyöt ovat loppusuoralla Pyhtään lentokentällä. Tällä hetkellä kiitotien pohjoispäätä tasoitellaan, minkä jälkeen kiitotie on lentokunnossa ja koelennot voivat alkaa.
Käytännössä ensimmäinen lentokone pääsee laskeutumaan Pyhtään lentokentälle lähiaikoina. 
– Meillä ei ole tarkkaa suunnitelmaa, mutta kiitotie alkaa olla siinä kunnossa, että sinne voi lentää, kertoo lentokenttähankkeen vetäjä, lentokapteeni Esa Korjula.
Lentokentältä puuttuvat vielä [satelliittinavigointijärjestelmät](https://yle.fi/uutiset/3-9497141), jotka ilmoittavat huonosta säästä. Tämän takia laskeutuminen vaatii hyvän sään. Huonosta säästä ilmoittavat laitteet tulevat käyttöön ensi vuonna.
Asfalttia pintaan ensi vuonna
Alkuvaiheessa lentokentälle tehdään vain koelentoja. Kiitotie asfaltoidaan ensi vuonna.
– Jätämme kiitotien sorapintaiseksi, jotta se painuu talven aikana. Katsomme, miten routa vaikuttaa kiitotiehen ja vasta sen jälkeen asfaltoimme sen, kertoo Esa Korjula.
Ensi vuonna lentokentälle rakennetaan toimitilahalleja. Sen jälkeen lentokentälle on tarkoitus saada viralliset käyttöönottoluvat ja lentokentän on määrä olla täydessä toiminnassa.
Esa Korjula ja ryhmä muita ilmailualan aktiiveja Helsingistä ostivat alkuvuodesta Pyhtäältä noin 90 hehtaarin alueen lentokenttää varten. Lentokentälle on tulossa yli kilometrin pituinen kiitorata.
Esimerkiksi luonnonsuojelijat [ovat vastustaneet](https://yle.fi/uutiset/3-9763297) lentokentän rakentamista.
Kiitotien valmistumisesta kertoi ensimmäisenä [Nya Östis](http://www.nyaostis.fi/startsida/forsta-flygplanet-landar-snart-i-pyttis).
Valtakunnansyyttäjä Nissinen istuu syytettyjen penkille – seuraa lähetystä KKO:sta klo 9.30 alkaen
Ylen oikeustoimittajat Päivi Happonen ja Ari Mölsä juontavat suoraa lähetystä oikeustalolta. Ylen hetki hetkeltä -seuranta alkaa klo 10.
Korkeimmassa oikeudessa tehdään tänään historiaa, kun Suomen ylin syyttäjä Matti Nissinen istuu syytettyjen penkille. Nissiselle vaaditaan sakkorangaistusta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Voit seurata tapahtumia [tästä hetki hetkeltä -artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-9930255) klo 10 alkaen.
[Syyttäjä katsoo Nissisen osallistuneen esteellisenä](https://yle.fi/uutiset/3-9885725) Itä-Suomen syyttäjänvirastossa ja valtakunnansyyttäjänvirastossa johtamiskoulutuksen hankintaan. Syyttäjälaitos on hankkinut johtamiskoulutusta Deep Lead -yhtiöltä, jonka yksi perustajista ja hallituksen puheenjohtaja on Matti Nissisen veli.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen on myöntänyt syyllistyneensä tuottamukselliseen virkarikokseen, mutta hän on kiistänyt toimineensa tahallisesti.
Valtakunnansyyttäjä on ollut poissa julkisuudesta
Keskusrikospoliisi aloitti Nissisen virkarikostutkinnan tämän vuoden maaliskuussa. Nissinen totesi tuolloin Ylelle, että [hän odottaa oikeuden voittavan.](https://yle.fi/uutiset/3-9525917) Nissistä ei ole julkisuudessa nähty virkarikostutkinnan aloittamisen jälkeen, eikä hän ole vastannut haastattelupyyntöihin.
Valtakunnansyyttäjä on velvoitettu tulemaan tänään Korkeimpaan oikeuteen kuultavaksi 600 euron uhkasakolla. 
Nissisen asianajaja Jarkko Jaatela sanoi tiistai-iltana Ylelle, että Matti Nissinen on tulossa oikeuteen keskiviikkona.
**Lue lisää: **
[Mitä se tarkoittaa, kun valtakunnan ylin syyttäjä saa syytteen? "On se kolaus, epäilemättä"](https://yle.fi/uutiset/3-9814260)
[Valtakunnansyyttäjä puolustautuu: Kyse huolimattomuudesta – aktiivisuus ja innostus hämärsivät harkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-9887246)
[Valtakunnansyyttäjälle vaaditaan sakkoja virkavelvollisuuden rikkomisesta – myöntää syyllisyytensä, mutta ei tahallisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9885725)
[Rikostutkinnan kohteeksi joutunut valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen Ylelle: Odotan, että oikeus voittaa](https://yle.fi/uutiset/3-9525917)
[Keskusrikospoliisi aloittaa tutkinnan valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen epäillystä esteellisyydestä – Nissinen on hakenut virkavapautta](https://yle.fi/uutiset/3-9525695)
Lapin kaivosrekat keräävät tietoa tien kunnosta – varoitukset reaaliajassa muille autoilijoille
Maitoautot ja ambulanssit testaavat talven aikana uutta tiesääpalvelua.
Sodankylässä sijaitsevan Kevitsan kaivoksen ja Kemin sataman välillä on 300 kilometriä olosuhteiltaan vaihtelevaa nelostietä, jota kaivosrekat sahaavat aamuvarhaisesta iltamyöhään. Ilmatieteen laitos ja rekat omistava VR Transpoint asensivat ensimmäiset kitkamittauslaitteet kolmeen rekkaan jo keväällä. Kesän ja syksyn aikana laitteita on asennettu kolmeen uuteen rekkaan.
– Kuudella laitteella saamme reitiltä hyvin kattavan informaation, tiedon heti kun olosuhteet ovat muuttumassa. Silloin pystymme varoittamaan muita autoilijoita, selvittää projektipäällikkö, tekniikan tohtori Timo Sukuvaara Ilmatieteen laitokselta. Älyrekan haravoima tieto tien pinnan liukkaudesta ja lämpötilasta välittyy paitsi kuljettajalle, myös muihin rekkoihin.
Mittaustulokset siirtyvät 20 minuutin välein automaattisesti Ilmatieteen laitokselle, joka pystyy tietojen avulla laatimaan entistä tarkemman tiesääennusteen. Kokeilussa käytetään myös Ilmatieteen laitoksen kokeellista tiesääasemaa Sodankylässä, joka on tavanomaista tiesääasemaa paremmin varusteltu.
Pieni joukko huolehtii muiden puolesta
Kaivosrekkojen tuottaman tiedon hyötyjä pääsevät loppuvuoden aikana testaamaan esimerkiksi Lapin sairaanhoitopiirin ambulanssit, Valion maitoautot sekä useat lappilaiset bussi- ja kuljetusyritykset.
– Ne saavat käyttöönsä sovelluksen, jossa kartalla näkyy millaisia kitkahavaintoja ja säähavaintoja tien päällä on tehty. Ammattiautoilijat pystyvät sitten sovittamaan nopeuden ja logistiikankin niin, että ajo sujuu turvallisesti.
Sukuvaara sanoo, että alkava talvi on vielä testausaikaa, jolloin järjestelmä yritetään virittää sellaiseen kuntoon että se todella parantaa liikenneturvallisuutta. Tavoitteena on, että vuoden kuluttua sovellus olisi kaikkien Sodankylä-Kemi-välin kulkijoiden saatavilla. Jos konsepti toimii, se voidaan ottaa käyttöön muuallakin. 
– Esimerkiksi Turun ja Helsingin välisellä moottoritiellä voidaan poimia linja-autoja, jotka tekevät mittauksen. Sillä tavalla pystytään kustannustehokkaasti saamaan tien päältä tietoa ilman, että kaikki autot tekevät mittauksia. Pieni joukko huolehtii muiden puolesta, että meillä on reaaliaikaista tietoa tien päältä.
Seinäjoen kiinteistöillä lajittelu kuntoon kaupunginjohtajan esimerkillä
Monet lajittelevat jätteet esimerkillisesti kotona, mutta työpaikalla tämä taito unohtuu. Seinäjoella kaupunki innostaa työntekijöitään laittamaan jätteet kiertoon myös kaupungin kiinteistöillä.
Seinäjoen kaupunki aikoo laittaa jätteiden lajittelun kuntoon omissa kiinteistöissään. Kaupungilla on havahduttu siihen, että työpaikoilla jätteet päätyvät turhan usein vääriin astioihin tai sekajätteeseen.
– Koetamme saada jätteet päätymään oikeisiin paikkoihin ja niin, etteivät ne jää kaupungin kiinteistöille makaamaan, tiivistää ympäristötarkastaja Hanna Latva-Kiskola.
– Inspiroimme ihmisiä ja lähestymme heitä mukavalla tavalla. Olemme tehneet julisteen, jota lähdemme nyt lanseeraamaan työpaikoille. Opastamme ja herätämme ihmisiä pohtimaan, että miten minä tämän jätehuollon hoidan, Hanna Latva-Kiskola jatkaa. Seinäjoen kaupungin kiinteistöille jaettavassa, humoristisessa julisteessa kaupunginjohtajan piirroshahmo näyttää lajittelumallia. 
Hanna Latva-Kiskola myöntää, että opastuksessa lähdetään perusasioista, vaikka lajittelun periaatteiden uskoisi olevan kaupungin työntekijöille itsestäänselvää.
– Kyllä tavallaan osataankin lajitella, mutta muistetaanko se työympäristöissä. Voi olla, että kotona homma toimii, mutta ei sitten enää työpaikalla.
Jäteastiat paikalleen
Samalla kun Seinäjoki opastaa työntekijöitään lajittelemaan, kaupunki ja jäteyhtiö Lakeuden Etappi tarkastavat, että kaupungin kiinteistöllä on niin sanotusti jäteinfra kunnossa.
– Kartoitamme, millaisia jäteastioita eri kiinteistöillä on käytössä, millaiset lajittelumahdolllisuudet ovat sekä millaista jätettä kiinteistöissä syntyy ja mitä niissä kannattaa lajitella.
Jätelaskut jopa puoliksi
Jos sekajätteen määrä vähenee, se tuntuu sekä luonnossa että kaupungin kukkarolla.
– Voi olla kiinteistöjä, joilla vuotuinen viiden tonnin jätelasku voidaan jopa puolittaa jätteitä lajittelemalla, Hanna Latva-Kiskola arvioi.
Nykyinen lajittelukäytäntö vaihtelee suuresti kaupungin eri kiinteistöissä. Kouluissa ja päiväkodeissa lajittelu on viety pitkälle lasten ja nuorten ympäristökasvatuksenkin vuoksi. Joissakin kiinteistöissä puolestaan lähes kaikki jäte päätyy seka-astiaan tai vääriin astioihin.
– Kyllä siinä opastamisen varaa on, eikä me voida tietenkään työntekijöitä syyllistää tällaisesta asiasta. Tiedon puutetta on vielä, ja sitä tietoa koetamme tässä nyt lisätä.
BBC: Zimbabwessa sotilaat ovat vallanneet maan yleisradioyhtiön 
Pääkaupungissa on kuultu myös räjähdyksiä, niiden syystä ei ole tarkkaa tietoa. 
Zimbabwen pääkaupungissa Hararessa armeijan sotilaat ovat vallanneet maan yleisradioyhtiön ZBC:n, [kirjoittaa BBC.](http://www.bbc.com/news/world-africa-41992351) Armeijan joukkoja ja ajoneuvoja on ilmaantunut myös pääkaupungin kaduille, kirjoittavat uutistoimistot. Tämä on lisännyt epäilyksiä armeijan vallankaappauksesta. 
Zimbabwen armeijan edustajat ovat kiistäneet vallankaappauksen televisiolähetyksessä. Edustajien mukaan armeija on ottanut kohteekseen "Mugaben ympärillä olevat rikolliset". Lisäksi he ovat kertoneet 93-vuotiaan presidentti Robert Mugaben olevan turvassa. 
Zimbabwen suurlähettiläs Etelä-Afrikassa Isaac Moyo sanoi Reutersille, että maan hallitus on edelleen vallassa ja puheet vallankaappauksesta ovat "sosiaalisen median väitteitä".
Pääkaupungissa on kuultu ainakin kolme räjähdystä, mutta näiden syystä ei ole tarkkaa tietoa. 
Armeijan komentaja Constantino Chiwenga varoitti aiemmin tällä viikolla armeijan väliintulosta, jos puhdistukset hallinnossa jatkuvat.
Kriisin sysäsi liikkeelle Zimbabwen presidentti Robert Mugabe erottamalla varapresidenttinsä Emmerson Mnangagwan viime viikolla. Mnangagwalla on vahvat siteet armeijaan ja turvallisuuspalveluun.  
Lähetystöt ovat kehottaneet kansalaisiaan pysymään suojassa  
Yhdysvaltain suurlähetystö Hararessa on kehottanut Zimbabwessa olevia yhdysvaltalaisia etsimään turvallisen paikan ja pysymään toistaiseksi siellä. Asiasta kertoneen uutistoimisto AFP:n mukaan suurlähetystö on kertonut syyksi epävarman poliittisen tilanteen.
Suurlähetystö on myös ohjeistanut työntekijöitään pysymään keskiviikkona kotona. 
Myös Iso-Britanniain lähetystö on kehottanut kansalaisiaan pysymään sisätiloissa kunnes tilanne selkenee. 
_Päivitetty 4:32 Tieto armeijan edustajien viestistä televisiolähetyksessä._
Australialaiset äänestivät sukupuolineutraalin avioliiton puolesta
Australiasta on tulossa 26. maa, joka sallii sukupuolineutraalin avioliiton. 
Suurin osa australialaisista kannattaa sukupuolineutraalia avioliittoa. Australiassa on julkistettu sukupuolineutraalia avioliittoa koskevan äänestyksen tulokset.
Lähes 62 prosenttia äänesti sukupuolineutraalin avioliiton puolesta. Kahden kuukauden aikana toteutettuun postiäänestykseen osallistui 12,7 miljoonaa ihmistä.
Samaa sukupuolta olevat parit voivat avioitua Australiassa jouluun mennessä. Näin Australiasta tulee 26. maa, joka sallii sukupuolineutraalin avioliiton. Äänestys oli neuvoa-antava, mutta hallitus on luvannut viedä asiaa koskevan lakiesitys parlamentin käsiteltäväksi. 
– Ihmiset äänestivät kyllä oikeudenmukaisuuden, sitoutumisen ja rakkauden puolesta. Nyt on Australian parlamentin aika ryhtyä toimeen, kommentoi pääministeri Malcolm Turnbull äänestyksen tulosta[ BBC:n mukaan.](http://www.bbc.com/news/world-australia-41992344)
_Juttua muokattu klo 6.13: Tasa-arvoinen avioliitto muutettu jutussa muotoon sukupuolineutraali avioliitto._
Yhdysvaltain presidentin oikeuksista ydinasehyökkäyksen tekemiseen keskusteltiin ensi kertaa sitten vuoden 1976
Niin demokraattien kuin republikaanienkin senaattorit ovat kyseenalaistaneet presidentin valtaoikeuksia ydinaseiden käyttöön. 
Yhdysvalloissa on ensi kertaa neljään vuosikymmeneen pohdittu presidentin valtaoikeuksia päättää ydinaseiden käytöstä. Viimeksi kongressi keskusteli aiheesta maaliskuussa 1976.
Senaatin valiokunta järjesti tiistaina kongressin kuulemisen, jossa aiheena oli presidentin oikeudet ydinaseiskun tekemiseen. Yhdysvalloissa presidentillä on valtuudet ydinaseen käytöön. 
Pohjois-Korean kiihtyvät ohjuskokeet ja tilanteen kiristyminen Korean niemimaalla [ovat lisänneet konfliktin riskiä Korean niemimaalla](https://yle.fi/uutiset/3-9723246). 
Ulkoasianvaliokunnan johtavan republikaanisenaattorin Bob Corkerin mukaan niin demokraattien kuin republikaanienkin senaattorit ovat kyseenalaistaneet presidentti Trumpin valtaoikeudet sodan lietsomiseen, ydinaseiden käyttöön sekä kansainvälisten sopimusten toimeenpanoon liittyen. 
Presidentti Trumpin käyttämä [sotaretoriikka on herättänyt kritiikki](https://yle.fi/uutiset/3-9765675)ä. Hän on muun muassa uhannut Pohjois-Koreaa "tulella ja raivolla". 
Valiokunnan kuuleminen ei kuitenkaan Bob Corkerin mukaan ollut kohdistettu suoraan Trumpille. 
– Olemme huolissamme, että Yhdysvaltain presidentin epävakaus ja hänen päätöstensä haihattelevuus saattaisivat johtaa presidentin määräämään ydinaseiskun, joka olisi täysin Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden vastainen, sanoi senaattori Chris Murphy.
Kuinka vastustaa laitonta käskyä? 
Yhdysvaltain armeijasta eläköitynyt kenraali Robert Kehler sanoi kuulemisessa, että armeijan on mahdollista kieltäytyä toimeenpanemasta käskyä joka on laiton, myös siis käskyä ydinaseiden käytöstä. Kuinka tämä käytännössä voisi tapahtua ei ollut kuitenkaan aivan selvää. [BBC:n mukaan ](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-41977120)Kehler selvensi, kuinka hän olisi kenraalina toiminut epäselvässä tilanteessa.
– Olisin sanonut "en ole valmis etenemään", kuvaili Kehler. 
– Ja mitä sitten tapahtuisi? kysyi senaattori Ron Johnson. 
– En tiedä, tunnusti Kehler. 
Muutamat senaattoreista peräänkuuluttivat muutoksia lainsäädäntöön presidentin ydinaseoikeuksista. Toisten mukaan presidentillä on oltava oikeudet iskuun ilman juristien väliintuloa. 
**Lue myös: **
[BBC: Senate committee questions Trump nuclear authority](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-41977120)
Outokumpu laajentaa Kemin kaivosta 250 miljoonalla eurolla
Outokummun toimitusjohtajan Roeland Baan mukaan Kemin kaivoksen myötä Outokummulla on selkeä kilpailuetu ferrokromiliiketoiminnoissa. 
Teräsyhtiö Outokumpu investoi noin 250 miljoonaa euroa Kemin kaivoksen laajentamiseen vuosina 2017–2020, kertoo Outokumpu tiedotteessaan. 
[Lapin Kansan haastattelussa ](https://www.lapinkansa.fi/lappi/outokumpu-investoi-kemin-kaivoksen-laajentamiseen-250-miljoonaa-euroa-200531987/)Outokummun Tornion tehtaan johtaja Martti Sassi kertoo, että investoinnilla halutaan varmistaa ferrokromin raaka-aineen kromin riittävyys pitkälle tulevaisuuteen.
Elijärven kaivoksella toimitaan nyt 500 metrin syvyydessä, mikä on perustaso.
– Laajennuksessa kaivokselle rakennetaan uusi taso, joka on kilometrin syvyydessä, Sassi sanoo.
Outokummun toimitusjohtajan Roeland Baan mukaan Kemin kaivoksen myötä Outokummulla on selkeä kilpailuetu ferrokromiliiketoiminnoissa. 
Outokumpu kertoi tiedotteessan muuttavansa liiketoimintarakennettaan vuoden 2018 alusta, ja ferrokromiliiketoiminnot erotetaan omaksi liiketoiminta-alueekseen Europe-liiketoiminta-alueesta.
– Ferrochrome on olennainen osa Outokummun toimintoja, ja Kemin kaivoksen myötä meillä on selkeä kilpailuetu. Uusi liiketoimintarakenne parantaa liiketoimintamme läpinäkyvyyttä sekä yhtiön sisällä että ulkopuolella, ja näin ollen rahoitusmarkkinat voivat paremmin ymmärtää Outokummun liiketoimintaan vaikuttavia tekijöitä, sanoi Roeland Baan tiedotteessa. 
Asiasta kertoo myös [Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/outokumpu-nostaa-kannattavuustavoitettaan-vuodelle-2020/vj6t6ZqZ).
Lisää pohjoismaista väriä MM-kisoihin – Tanska Eriksenin hattutempulla lopputurnaukseen
Christian Eriksen laukoi kolme maalia ratkaisevassa 5-1-voitossa Irlantia vastaan.
 Tanska eteni kahdeksan vuoden tauon jälkeen jalkapallon MM-kisoihin, kun se kaatoi Irlannin ratkaisevassa jatkokarsintaottelussa 5-1. Avausosa Kööpenhaminassa oli kaksi viikkoa sitten maaliton. 
Shane Duffy puski vapaapotkusta vain kuuden minuutin pelin jälkeen isännät johtoon ja kiinni MM-paikkaan. Puolen tunnin kohdalla Andreas Christensen käänsi kuitenkin kelkan karsintojen ensimmäisellä maalillaan. Lähietäisyydeltä tehty tuikkaus valui tolpan kautta maaliin ja Tanska oli kiinni MM-paikassa. 
Vain muutamaa minuuttia myöhemmin Christian Eriksen laukoi upeasti rangaistusalueen rajalta pallon aivan yläkulmaan ja Tanska johti yhtäkkiä 2-1. 
Eriksen sinetöi toisella jaksolla kahdella lisämaalillaan Tanskalle voiton. Hattutempun tykittänyt Tottenham-tähti teki karsinnoissa yhteensä huimat 11 maalia. Nicklas Bendtner laukoi vielä rangaistuspotkusta 5-1-loppulukemat.
Tanska pelasi edellisen kerran MM-kisoissa vuonna 2010 Etelä-Afrikassa, jolloin se voitti yhden ottelun. 
Ruotsi eteni tiistaina MM-kisoihin 12 vuoden tauon jälkeen Italiaa vastaan. Islanti oli varmistanut paikkansa jo aiemmin.
Lopputurnauksen 32 paikasta on jaettu nyt 30. Viimeiset paikat ratkaistaan Uuden-Seelannin ja Perun sekä Australian ja Hondurasin välillä.
Jalkapallon MM-kisat pelataan Venäjällä 14. kesäkuuta alkaen. Yle välittää turnauksen kanavillaan. 
**Lopputurnauksen joukkueet**
Venäjä   
Brasilia   
Iran   
Japani   
Meksiko   
Belgia   
Etelä-Korea   
Saudi-Arabia   
Saksa   
Englanti   
Espanja   
Nigeria   
Costa Rica   
Puola   
Egypti   
Islanti   
Serbia   
Ranska   
Portugali   
Argentiina   
Kolumbia   
Uruguay   
Panama   
Senegal   
Marokko   
Tunisia   
Sveitsi  
Kroatia   
Ruotsi   
Tanska   
Peru/Uusi-Seelanti   
Australia/Honduras 
SaiPan amerikkalaishyökkääjä sai hanat auki – pudotti Jukurit kyydistä
Roy Radke laukoi kaksi maalia päätöserässä ja SaiPa voitti 3-2.
 Jääkiekkoliigan viimeisenä oleva Jukurit hävisi tiistaina kotikaukalossaan SaiPalle 2-3. Voitto- ja tasoitusmaalin teki SaiPan Roy Radke päätöserässä. Jukureille tappio oli viides peräjälkeen. 
\- Viimeiseen erään piti lähteä hyökkäämään, mutta se jäi vain valmentajan toiveeksi. Kahden SaiPan maalin jälkeen maisema muuttui aivan erilaiseksi, kuvaili Jukurien päävalmentaja Risto Dufva. 
Radke sai maajoukkuetauolla koeajalleen jatkoa loppukauden sopimuksella, vaikka oli tehnyt aiemmissa 21 pelissä vain yhden maalin. 
\- Pelkäsin pettäneeni joukkueeni, kun Jukurit teki toisessa erässä maalin jäähyni aikana. Maalieni jälkeen tunne oli hyvä. Toivottavasti tämä tuo lisää itseluottamusta, Radke sanoi.
Ilveksellä oli kaikki liossa, Kärpät vei voiton – uusi hankinta sai kehut Tampereella
Tampereelle siirtynyt Mark Flood sai kehut, vaikka Ilves hävisi 0-2 liigakärjelle.
 Kärpät otti tiistaina viidennen voittonsa peräkkäin jääkiekkoliigassa kaadettuaan Tampereella Ilveksen 2-0. Kärppien maalivahti Veini Vehviläinen ylsi kauden neljänteen nollapeliinsä 20 torjunnalla. 
\- Muutaman kerran Ilves sai hyvin painetta, mutta puolustuksemme pelasi tosi hyvin, Vehviläinen sanoi. 
Sami Anttila teki kauden avausmaalinsa, Kärppien toisen osuman teki Charles Bertrand. Hänelle maali oli jo kauden 16:s. 
\- Avausmaalin jälkeen pelimme meni vähän kulmissa pyörimiseksi ja oli vaara, että Ilves saisi vastahyökkäyksestä tasoituksen. Sitten Charles teki tärkeän maalin ja saimme Ilvekseltä pois draivia tekemisestä, sanoi Kärppien päävalmentaja Mikko Manner. 
Kanadalaispuolustaja Mark Flood pelasi ensimmäisen ottelunsa Ilveksessä. Hän esiintyi jämäkästi ja sai päävalmentaja Karri Kiven kehut.
\- Hän on kokenut, toi lisävoimaa puolustukseen ja on hyvä avaamaan peliä. 
\- Kärpät vain oli parempi, meillä oli kaikki liossa eikä se riittänyt, Kivi tuumi.
Kokoonpanoon palannut Filppula johdatti TPS:n murskavoittoon Ässistä
Ilari Filppula keräsi 5-0-voitossa tehot 1+1.
TPS palasi jääkiekkoliigan maaottelutauolta pirteänä. Se rökitti kotikaukalossaan Ässät 5-0. TPS:n maalihanat avasi vajaan viiden minuutin pelin jälkeen Ilari Filppula, joka palasi kaukaloon kahden kuukauden sairauslomalta. 
\- Nyt on todella hyvät fiilikset, sillä pääsin loistavasti peliin mukaan pitkän tauon jälkeen, iloitsi Filppula. 
Ässät sortui jäähyihin, ja kotijoukkue käytti ylivoimatilanteet hyväkseen. Toisessa erässä kaikki TPS:n maalit tulivat ylivoimalla. Maalintekijöinä häärivät Olli Juolevi, Elmeri Eronen ja Henrik Tallinder. 
\- Hyvä, että saimme kolmen ottelun tappioputken poikki, ja joukkue oli tauon jälkeen hyvässä iskussa, totesi TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen. 
Ässien päävalmentaja Jyrki Aho sanoi, että joukkueen on saatava perusasiat kuntoon. 
\- Pelasimme todella huonon pelin. Otimme taas liikaa jäähyjä, harmitteli Aho.
JYP päätti kotikurimuksensa - "Mahtavaa pitkästä aikaa"
JYP kaatoi KooKoon 3-0 ja voitti ensimmäistä kertaa 45 päivään kotonaan.
JYP on tunnettu viime vuosina kovana kotijoukkueena jääkiekkoliigassa. Tällä kaudella kurssi on ollut kuitenkin toinen. Vihdoin tiistaina JYP päätti viiden ottelun ja peräti 45 päivää kestäneen voitottoman putkensa kotikaukalossa. 
JYP kaatoi KooKoon kolmannen erän alun ylivoimaosumilla 3-0. JYPin sankariksi nousi kultakypärä Juuso Puustinen, joka latoi 41 sekuntiin kaksi ylivoimamaalia. Loppulukemat löi tyhjään KooKoo-maaliin Jani Tuppurainen. 
\- Tällä kertaa meni maalit minun lavastani. Yhteisellä taistelulla kuitenkin otettiin voitto. Oli mahtavaa voittaa pitkästä aikaa kotiyleisön edessä. Meidän fanimme ovat sen ansainneet, Puustinen hehkutti pelin jälkeen. 
KooKoo-valmentaja Simo Mälkiä oli allapäin. 
\- Loppua kohti homma hyytyi. Olimme huonoja ylivoimalla, kun taas kaveri teki kaksi, Mälkiä totesi. 
Lukiolaisten liitto: Yksi oppiaine ei saisi olla ylitse muiden korkeakoulupisteytyksessä
Reaaliaineiden arvottaminen keskenään on SLL:n mukaan vaikea pala purtavaksi. 
Suomen lukiolaisten liitto (SLL) suhtautuu positiivisesti pisteytysten yhtenäistämiseen korkeakouluhauissa, mutta näkee nyt esitetyissä pisteytysmalleissa myös ongelmia.
– Keskeistä pisteytysmallien kohdalla on miettiä, mikä on eri oppiaineiden suhde eli suositaanko joitakin oppiaineita toisten aineiden kustannuksella. Näkemyksemme mukaan tilanteen ei pitäisi olla tämä, toteaa SLL:n puheenjohtaja Pietu Heiskanen.
Esitetyssä pisteytystyökalussa [pitkän matematiikan laudatur](https://yle.fi/uutiset/3-9931166) antaa hakijoille enemmän pisteitä kuin mikään muu tulos, vaikka hakukohde olisi humanistinen tai yhteiskuntatieteellinen tiedekunta.
– Matematiikan osaaminen on äärimmäisen tärkeätä ja sitä korkeakoulut nuorilta odottava, mutta matematiikan merkitys ei saisi kuitenkaan paisua suhteettomasti. Pisteytystä on tarkasteltava reaali- ja kieliaineisiin nähden erityisesti muissa kuin matemaattis-luonnontieteellisissä hakukohteissa, Heiskanen linjaa.
"Reilua olisi, jos jo kurssivalintoja tehdessään tietäisi mitä odotetaan"
Reaaliaineet arvotetaan esityksessä myös keskenään. Esimerkiksi historian laudatur on ehdotuksen mukaan huomattavasti arvokkaampi kuin filosofian ja psykologian laudatur on arvokkaampi kuin yhteiskuntaopin. 
Yliopistojen ns. perustaulukossa reaaliaineiden laudatureista saatavat pisteet vaihtelevat oppiaineesta riippuen 22 pisteestä 34 pisteeseen. Syyksi on esitetty tarve erotella hakijoita toisistaan.
– Jos pyrkii opiskelemaan historiaa, niin ideaalitapauksessa saisi myös yo-kokeessa kirjoittamastaan historiasta pisteitä. Reilua on, että lukiolainen tietää jo kurssivalintojaan tehdessä, mitä häneltä odotetaan, Heiskanen sanoo.
Heiskanen toivoo, että kun työryhmän työ etenee, pisteytysmalleista käytäisiin kriittistä keskustelua.
– Reaaliaineiden arvottaminen on vaikea pala purtavaksi ilman mutta, hän huomauttaa.
– Käynnissä on selvä muutos, vaikka matematiikalla on jo nytkin suuri merkitys korkeakouluhauissa. Kyse on myös siitä, että koska meillä on nyt tietoa, millä tavoin koulutuksen arviointineuvosto näkee tilanteen, voidaan pisteytysmallia viilata tarvittavaan suuntaan.
"Kaikkia arvosanoja pitäisi pystyä hyödyntämään pisteytyksessä"
Yliopistot ovat kaavailleet ottavansa valinnoissa huomioon vain arvosanat C, M, E ja L. Ammattikorkeakoulut sen sijaan ovat suunnitelleet käyttävänsä koko hyväksyttyä arvosana-asteikkoa. Heiskasen mielestä nuoren pitäisi pystyä hyödyntämään kaikkia arvosanoja pisteytyksessä ja oppimisessa pitäisi pyrkiä säilyttämään laaja-alaisuuteen kannustaminen.
– On varottava antamasta sellaista signaalia, että kannattaa keskittyä vain niihin asioihin, joissa tietää olevansa varmasti tosi hyvä. Valintaperusteilla on myös mahdollisuus kannustaa osaamisen laaja-alaiseen näyttämiseen, Heiskanen kommentoi.
SLL muistuttaa, että opiskelijavalintojen uudistus ei koske kulttuuri-, taide-, ja liikunta-aloja ja katsoo, että jos niihin halutaan muutoksia, niitä olisi tarkasteltava erikseen.
SLL:n mielestä opiskelijavalintauudistuksessa todistusten hyödyntäminen on kuitenkin oikea suunta.
– Toisella asteella hankitusta osaamisesta on oltava hyötyä korkeakouluun haettaessa, mutta keskeistä on, että lisäksi on olemassa vaihtoehtoisia väyliä päästä käsiksi korkeakouluopintoihin, esimerkiksi pääsykokeiden ja avoimen korkeakoulun kautta.
Ylioppilastutkinnossa tarvitaan Heiskasen mukaan myös sisällöllistä kehittämistä.
– Kirjoitukset ovat sähköistymässä vuoden 2019 keväällä viimeisenä matematiikan osalta ja tämä avaa valtavaasti uusia mahdollisuuksia, toivonkin rohkeutta kokeiden kehittämistyössä, Heiskanen summaa.
_Päivitetty 15.11. klo 8:33. Muutettu kohtaa, jossa kerrottiin, että pisteitä pitäisi saada jokaisesta kirjoitetusta aineesta. Tarkempi ilmaus on, että kaikkia arvosanoja pitäisi pystyä hyödyntämään pisteytyksessä._
**Lue myös:**
**[Yo-todistuksella suoraan oikikseen – arvosanojen korottaminen kannattaa, kun korkeakoulujen valintakriteerit muuttuvat](https://yle.fi/uutiset/3-9911280)**
**[Tutkimus: Lukion pitkä matematiikka on lähes 90-prosenttinen tae opiskelupaikasta](https://yle.fi/uutiset/3-9595086)**
**[Ylioppilaskokeet saattavat lyhentyä nelituntisiksi – merkitys korkeakoulujen pääsykokeissa kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-9569196)**
**[Matematiikan yo-kokeen sähköistäminen on vieläkin kesken – OAJ harkitsisi jo lykkäämistä vuodella](https://yle.fi/uutiset/3-9515762)**
**[Tekniikka ja talous kertoo, että 80% opiskelijoista alisuoriutuu, jos opettaja päättää tahdin](http://www.tekniikkatalous.fi/tekniikka/matematiikan-oppii-parhaiten-itse-80-opiskelijoista-alisuoriutuu-jos-opettaja-paattaa-tahdin-6569712)**
Kontinen ja Peers tutussa tilanteessa: "Olemme pakkovoiton edessä"
Vasta 12. ottelupallo toi voiton Henri Kontiselle ja John Peersille tenniksen ATP-finaaliturnauksen toisessa nelinpelissä. 
Henri Kontinen ja John Peers ottivat tärkeän voiton Lontoon ATP-finaaliturnauksessa, kun he kukistivat kaksikon Jean-Julien Rojer – Horia Tercaun kahden tiukan erän jälkeen. Kontisen ja Peersin otteet paranivat huomattavasti avauspelistä.
– Ehdottomasti parempi matsi heti alusta lähtien. Nyt lähti paremmin liikkeelle, vielä on kuitenkin parannettavaa torstaihin, Kontinen sanoi Tennisliiton tiedotteessa.
Peersin mukaan he pääsivät omalle tasolleen nopeammin kuin vastustaja.
\- Näissä peleissä olemme kuitenkin todella samalla tasolla kaikki, ja taistelemme pisteistä puolin ja toisin. Tänään onneksi pystyimme voittamaan, Peers totesi.
Ottelu oli äärimmäisen tasainen ja siinä nähtiin jopa 11 ottelupalloa. Vasta 12. ottelupallo toi voiton Kontiselle ja Peersille.
– Harvoin on noin monta ottelupalloa ennen kuin saa hoidettua ottelun kotiin, mutta meidän säännöillä ottelupalloja tulee aika paljon vuoden aikana. He loistivat niissä pisteissä, joista pari olisimme voineet hoitaa kotiin, mutta ei niitä sillä tavalla pelin aikana ajattele, Kontinen kuittasi.
– Kokonaisuutena olimme parempia tänään. Tasaisempia melkein kaikilla osa-alueilla. Hävittiin tosin pari syöttövuoroa, mutta muuten pelattiin syötöissä hyvin ja oltiin verkolla parempia.
Kontisella ja Peersillä on paljon puolustettavanaan, sillä he voittivat ATP-finaaliturnauksen viime vuonna. Seuraavan pelin kaksikko pelaa torstaina ranskalaisia Pierre-Hugues Herbertia ja Nicolas Mahutia vastaan.
Nelinpeliturnaus pelataan kahdessa alkulohkossa, joista molemmista kaksi parasta etenee välierään. Kontisella ja Peersillä on nyt yksi tappio ja yksi voitto, ja he ovat lohkossaan kolmantena. 
– Kuten normaalikisassakin meillä, niin olemme pakkovoiton edessä, muuten loppuu pelit, Kontinen sanoi.
**Lue myös:**
 [Kontinen ja Peers puristivat tärkeän voiton kauden finaaliturnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-9930737) 
 [Tässä viisi syytä miksi Henri Kontinen on maailman paras](https://yle.fi/urheilu/3-9501457) 
 [Kriketinpelaaja harppasi tennismaailman huipulle Kontisen ansiosta – "Henri on yksi suurimmista lahjakkuuksista"](https://yle.fi/urheilu/3-9889600) 
Italiassa haetaan syytä suureen katastrofiin – "Jalkapallokulttuurissa on suuria, suuria ongelmia"
Italian jalkapallon vaikeudet ovat olleet tiedossa jo pitkään, mutta ne konkretisoituivat pahemman kerran, kun Italia karsiutui ensi kesän MM-kisoista. Ylen entinen Rooman kirjeenvaihtaja Petri Burtsov uskoo tämän katastrofin vaikuttavan siihen, että Italian sarjajärjestelmään on pakko tehdä täysremontti.
Italian putoaminen ensi kesän Venäjän MM-kisoista ravisteli pahoin maan jalkapalloa. Italialaismedia löi lyötyä ja otsikot kiljuivat: Tutti a Casa! (Painukaa koteihinne!), Fine (Loppu), Apocalisse Nazionale (Maajoukkueen maailmanloppu).
Neljä vuotta Ylen Rooman kirjeenvaihtajana toimineen Petri Burtsovin mukaan putoaminen arvokisoista oli Italialle valtava katastrofi. Kun eilisiillan vihasta ja shokista oli toivuttu, osattiin jo katsoa hieman eteenpäin.
\- Tämä on niin suuri isku Italian jalkapallolle, että tässä on pakko tehdä Italian jalkapallokulttuurin ja sarjajärjestelmän täysremontti, Burtsov totesi. 
Italian maajoukkue on tällä hetkellä muutosvaiheessa, kun vanhat suuruudet Gianluigi Buffon, Giorgio Chielliini, Andrea Barzagli ja Daniele De Rossi päättivät maajoukkueuransa näihin karsintoihin. Joukkue huutaa tällä hetkellä uusia nimiä.
\- Oikeastaan sen takia Gian Piero Ventura nostettiin varsin tuntemattomana valmentajana maajoukkueen johtoon, että hän toisi niitä nuoria pelaajia, Burtsov sanoi. 
\- Mutta on aika varmaa, että hän saa tämän putoamisen jälkeen kenkää. Sitä työtä, jonka hän aloitti, pitää tulevankin valmentajan jatkaa.
Sarjan hohto vähentynyt
Burtsovin mukaan Italiassa on keskusteltu nyt laajasti siitä, että maajoukkueen karsiutuminen MM-kisoista on vain oire isommasta ongelmasta. Italialainen jalkapallo ja varsinkin italialainen sarjajalkapallo ei ole enää sitä, mitä se oli 1990-luvulla. Tuolloin AC Milan, Juventus ja Inter olivat Euroopan parhaita joukkueita, joissa pelasivat maailman suurimmat supertähdet. 
\- Juventus on ehkä poikkeus, mutta muuten sarjan hohto on vähentynyt. Ei kadonnut, mutta vähentynyt. Se ei enää ole maailman tai Euroopan paras sarja. 
Saksan, Espanjan ja Englannin liigat ovat menneet Italiasta ohi ja Italiassa syyttävä sormi on osoitettu nyt kotimaista sarjajärjestelmää kohti. Burtsovin mukaan italialaisseuroilla ei ole samanlaisia rahamääriä käytössä kuin esimerkiksi Englannissa ja stadionit sekä stadioneista saatavat tulot ovat merkittävästi pienemmät kuin muissa kärkimaissa.
\- Hyvin usein stadionit eivät edes ole joukkueiden omistuksessa, jolloin joukkueet eivät voi niihin panostaa. Jokainen, joka on käynyt Italiassa jalkapallo-ottelussa kyllä tietää, että se ei ole verrattavissa Englannin liigan stadionin laatuihin.
Miten tähtipelaajia luodaan?
Olosuhteita suurempi ongelma on kuitenkin siinä, miten nuoria tähtipelaajia pystytään luomaan. Italian sarjoissa ulkomaalaisten pelaajien määrä on suurempi kuin esimerkiksi Saksassa tai Espanjassa, ja juuri tätä on Italiassa nyt arvosteltu.
\- Pitäisikö panostaa enemmän omiin pelaajiin ja ajatella pidemmällä jänteellä eikä ostaa ulkomailta koko ajan uusia pelaajia? Tämä kritiikki pitää varmasti osaltaan paikkansa. 
Oman ongelmansa tuo myös joukkueiden hallinnossa sekä Italian jalkapalloliiton hallinnossa oleva korruptio ja byrokratia, joka on osaltaan vaikeuttanut esimerkiksi uusien stadioneiden rakentamista. 
\- Kyllä tässä jalkapallokulttuurissa on suuria, suuria ongelmia. Ja nämä heijastuvat myös siihen, että maajoukkue ei pärjää. 
**Lue myös:**
[Lopputulos yllätti italialaiset pahemman kerran: "Tuomionpäivä, tragedia, tuho – kutsukaa sitä miksi tahdotte"](https://yle.fi/urheilu/3-9930272)
[Italiassa maansuru MM-karsiutumisen jälkeen – "Loppu"](https://yle.fi/urheilu/3-9929980)
[Maajoukkuepelit jättävä Buffon itkuisena – "Olen pahoillani, olen pahoillani"](https://yle.fi/urheilu/3-9929919)
KTP yllätti Kauhajoen vieraissa
KTP otti miesten Korisliigassa kauden toisen vierasvoittonsa, kun se yllätti Kauhajoella Karhun 79-65 (43-29).
KTP voitti ensimmäisen jakson 15 pisteellä ja piti sitä myöten johtoa läpi pelin. Karhu kipusi toisella jaksolla neljän pisteen päähän, mutta pelin toisella puolikkaalla vierasjohto keikkui runsaassa kymmenessä pisteessä.
Karhu on yltänyt kauden kotipeleissään yli sadan pisteen keskiarvoon, mutta jäi nyt 65 pinnaan.
\- Puolustimme hyvin ja puolustukseen paluu onnistui niin, ettei Karhu päässyt juoksemaan ja näin käyttämään kovaa asettaan, totesi KTP:n valmentaja Ray Ailus.
Stephen Maxwell teki Karhulle 23 ja Marcus Allen 22 pistettä. KTP:n tehokkain oli Mandell Thomas 20 pisteellä. 
Miro Heiskasen hurja vire jatkuu SM-liigassa – HIFK jyräsi Pelicansin
SaiPa nousi Itä-Suomen taistossa 3-2-vierasvoittoon Roy Radken maaleilla.
 HIFK palasi maajoukkuetauolta tehokkaasti, kun se murskasi Pelicansin 5-1-lukemin jääkiekon SM-liigassa tiistaina. Helsinkiläisten näkyvimpiin pelaajiin kuului jälleen kerran Miro Heiskanen, joka laukoi toisessa erässä ylivoimalla IFK:n komean 2-0-maalin. Osuma oli nuoren lupauksen liigakauden seitsemäs. 
Heiskanen palasi punapaitaan suoraan maajoukkueesta, jossa hän teki ensimmäisessä EHT-turnauksessaan kaksi maalia. Pelicansin ainokaisen laukoi Jonne Jantunen. Osuma oli Marko Jantusen 21-vuotiaan pojan liigauran ensimmäinen seitsemännessä ottelussa. 
Tampereella Kärpät haki tyylipuhtaan 2-0-vierasvoiton Ilveksestä. Veini Vehviläinen pelasi nollapelin 20 torjunnallaan. Oululaiset jatkavat sarjakärjessä. 
JYP nollasi puolestaan kotikentällään KooKoon 3-0 ja Jussi Olkinuora nappasi nollapelin 23 torjunnallaan. 
SaiPa nousi Itä-Suomen taistossa 3-2-vierasvoittoon Jukureista Mikkelissä. Roy Radke iski tasoitus- ja voittomaalin minuutin sisällä toisistaan päätöserässä. Sarjakakkonen 
TPS oli tyly isäntä Ässille, kun se takoi kotonaan 5-0-lukemat taululle. Kokoonpanoon palannut Ilari Filppula teki heti tehot 1+1. Myös Olli Juolevi ja Henrik Tallinder keräsivät samat lukemat.
[Katso tarkemmat tilastot tästä.](https://yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)
Ainakin viisi kuollut ammuskelussa Kaliforniassa alakoulun lähettyvillä
Poliisi surmasi ampujan.
Ainakin viisi henkilöä on kuollut ammuskelussa Rancho Tehaman alakoulussa ja sen ympärillä Kalifornian maaseudulla.
Viranomaisten mukaan ampuja on kuolleiden joukossa.
CBS News kertoi, ettei koulun oppilaita kuollut, mutta loukkaantuneita on monia.
Poliisi tutkii ainakin viittä rikospaikkaa koulussa ja sen ympärillä.
Tehaman piirikunnan poliisi Phil Johnston kertoo, että tekijä valitsi uhrinsa sattumanvaraisesti.
Amerikkalaismedioiden mukaan tekijä aloitti ammuskelun jo kotonaan ja siirtyi sitten koululle.
Paikallisten medioiden haastatteleman silminnäkijän mukaan laukaukset tulivat luokkahuoneeseen ulkoapäin.
Luvassa lisää sotevääntöä – Hallituspuolueilla yhä eri tulkinnat valinnanvapauslain etenemisestä
Keskusta ja siniset korostavat, että muutoksia tehdään vielä lausuntokierroksen jälkeen. Kokoomus pitää tiukimmin kiinni hallituksen kuukauden vanhasta kompromissista.
Hallitus pääsi kuukausi sitten sopuun sote-uudistukseen liittyvästä valinnanvapauslaista. Ehdotus hyväksyttiin eduskuntaryhmissä, mutta hyvin erilaisin reunaehdoin. 
Pääministeripuolue keskustan ryhmäjohtaja Antti Kaikkonen sanoo, että ryhmä hyväksyi lakiesityksen lähettämisen lausuntokierrokselle, mutta lopullinen kanta ratkeaa vasta asiantuntijalausuntojen jälkeen.  

– Kyllä me lähdetään siitä, että lopullinen muotoilu tehdään vasta sitten, kun asiantuntijakierros on kuultu. Eli me olemme antaneet luvan, että tämä on kelvollinen lähetettäväksi lausuntokierrokselle, mikä on parhaillaan nyt menossa, mutta se ihan viimeinen malli katsotaan sitten asiantuntijalausuntojen jälkeen.
Sininen eduskuntaryhmä on samoilla linjoilla.
– Eduskuntaryhmä ja ministeri on sitoutunut siihen, että lausuntokierros otetaan vakavasti ja mikä minun nähdäkseni tarkoittaa myös sitä, että tarvittaessa tehdään myös muutoksia, ryhmäjohtaja Simon Elo kertoo.
Kolmas hallituspuolue eli kokoomus on muita penseämpi muutoksille ja pitää tiukimmin kiinni hallituksen kuukauden vanhasta lakiesityksestä.
– Tietysti nyt on sitouduttu siihen, mikä on neuvottelun lopputulos, jonka ministeri on lausunnolle lähettänyt. Me olemme sitoutuneet täysin siihen ja katsotaan sitten se lopputulos ja kokonaisuus lausuntojen jälkeen, kokoomusryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen korostaa.
Suurimmat näkemyserot asiakassetelistä
Hallituspuolueiden suurimmat näkemyserot liittyvät kokoomuksen suosimaan asiakasseteliin, joka on lausunnolle lähteneessä lakiesityksessä paljon laajemmassa käytössä kuin uudistuksen aiemmissa versioissa.
– Se on varmaan yksi kohta, mikä pitää nyt tässä lausuntokierroksella katsoa. Onko se nyt kohdallaan, vai olisiko sitä järkevää ja tarpeellista muuttaa ja mitä perustuslaki sanoo siitä. Se on varmasti yksi tärkeä elementti tässä loppusuoralla, Kaikkonen arvelee.
Valinnanvapauslain ensiarvioissa asiakassetelin laaja käyttö voi synnyttää lääkäripulan esimerkiksi julkisen sektorin päivystyksiin. Kokoomuksessakin myönnetään, että valinnanvapautta taidettiin olla laventamassa jo vähän liikaakin.
– Kyllä meille on selvää, että kokoomus ei ole mukana missään sellaisessa ratkaisussa, joka vaarantaisi vaikkapa erikoissairaanhoidon päivystys- tai leikkaustoiminnan. Eli kyllä tämä lausuntopalaute otetaan vakavasti vastaan, Jokinen vakuuttaa.
Hallitus vääntää siis vielä ainakin kerran sote-paketin valinnanvapauden laajuudesta.
– Kyllä varmasti vielä vääntöäkin tulee, tämä on sen verran suuri kokonaisuus. Se on minusta ihan normaalia politiikkaa ja demokratiaa, että tällaisesta väännetään kättä, Elo ennakoi.
Valinnanvapauslain lausuntokierros päättyy 15. joulukuuta. Asiantuntija-arviot julkaistaan vasta sitten.
Musiikkitoimittaja Pekka Laine: "Urheilu on suomalaisille uskonnon korvike"
Pitkän linjan musiikkitoimittaja Pekka Laine astui jälleen oman mukavuusalueensa ulkopuolelle ja tuloksena syntyi Urheilu-Suomi -dokumenttisarja. Sen tekeminen on ollut Pekka Laineen tähän asti haastavin työ.
Rock-Suomi, Iskelmä-Suomi ja Klassinen Suomi -sarjoista kiitelty toimittaja  tiesi hommaan ryhtyessään, että nyt pitää olla tarkkana.
− Kun ajattelee, mikä asema urheilulla on suomalaisessa kulttuurissa ja elämäntavassa, niin onhan se semmonen uskonnon korvike ylitse muiden.
Laineen mukaan mikään ei sekoita suomalaisten päätä niin pahasti kuin urheilu, ja juuri sitä kautta monet suomalaiset pääsevät kiinni isoihin teemoihin.
Ne on järjen tuolla puolella olevia asioita.
Laine pohdiskelee, ettei ole olemassa mitään rationaalista syytä siihen, miksi musiikki on jollekulle tärkeä asia tai minkä takia joku on pitkänmatkan juoksija.
− Ne on järjen tuolla puolella olevia asioita. Sen takia ne on meille niin tärkeitä, koska me joudutaan leikkimään rationaalista, vaikka emme ole rationaalisia olentoja.
Sama epärationaalisuus koskee Laineen mukaan myös urheilufaniutta.
Laine ei ollut ennen ohjelman tekoa tavannut henkilökohtaisesti huippu-urheilijoita. Heidän tapaamisensa teki mieheen vaikutuksen monta kertaa.
− Kun kättelin vaikkapa nyt nyrkkeilijä **Mira Potkosta**, tajusin hänen otteestaan välittömästi, mitä tarkoittaa kun joku on "atleetti".
Laine kertoo huomanneensa, kuinka kurinalainen harjoittelu antaa ihmiselle myös henkistä ryhtiä. Hän arvostaa sitä, kuinka tosissaan urheilijat ovat asiansa kanssa.
Tajusin hänen otteestaan välittömästi, mitä tarkoittaa kun joku on "atleetti".
10-osaista sarjaa varten haastateltiin 138 urheilijaa ja urheiluvaikuttajaa, kuvattiin satoja tunteja materiaalia ja kahlattiin läpi suuri määrä arkistomateriaalia.
Sarjassa ovat mukana mm. **Jari Litmanen, Valtteri Bottas, Patrik Laine, Jani Sievinen, Lasse Viren, Jarkko Nieminen, Matti Nykänen, Kiira Korpi, Tommi Mäkinen, Petra Olli**.
Urheilu-Suomi alkaa Yle Teemalla keskiviikkona 15.11. klo 21. Ohjelma uusitaan Yle TV2:lla  torstaisin klo 19 sekä sunnuntaisin klo 20. Jaksot on katsottavissa myös Yle Areenassa. Kokonaisuuteen kuuluu vieläpä Yle Puheessa torstaisin kello 15 alkava radio-ohjelma sekä Radio Suomessa lauantaisin klo 12.12 alkava viikottainen henkilökuvahaastattelu.
Katso Pekka Laineen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa.
Yle kehitti mobiilipelin tytöille – testiryhmässä 200 teiniä
Vuoteen 1917 sijoittuva, teinitytöille kohdennettu peli syntyi vastaiskuna miehiselle Suomi 100 -juhlinnalle.
Maailma oli sata vuotta sitten yhtä lailla väreissä ja hd kuin tänä päivänä, vaikka historiankirjoissa Suomen itsenäisyyttä juhlitaan mustavalkokuvissa ja wanhoin sanankääntein.
Jotain sellaista oivalsi Ylellä työskentelevä ohjaaja-käsikirjoittaja Emma Taulo, kun hän alkoi suunnitella sadan vuoden takaisista tapahtumista kertovaa peliä tämän päivän tytöille.
– Ihmiset olivat pohjimmiltaan ihan samanlaisia kuin nykyään, Taulo sanoo.
[Sunnuntaina julkaistussa mobiilipelissä](https://yle.fi/aihe/1917/olivia17#/main) _Olivia 17_ muokataan tarinan kulkua vastaamalla monivalintatehtäviin.
Pelin sisällä Elli Melasniemen esittämä Olivia tubettaa ja chattailee tv-sarja Skamin hengessä, vaikka eletään vuotta 1917. Olivian ystävää Iitaa esittää Milla-Mari Pylkkänen.
– Halusin kertoa historiasta niin, että se tuntuisi tämän päivän nuorista joltain. Luin projektia varten 1920-luvulla eläneiden tyttöjen päiväkirjoja. Esiin nousi tuttuja teemoja, kuten että paras kaveri ei enää puhu mulle, tai että tykkääköhän toi poika musta, Taulo kertoo.
Taulo ja työryhmä halusivat tehdä pelin yhdessä nuorten kanssa. Niinpä he kutsuivat 200 teinityttöä testaamaan ja kehittämään sitä. Koulujen avulla syntynyt yhteistyö sujui loistavasti.  

– Palaute oli pääasiassa tosi kriittistä, mikä on ihanaa. Silloin päästään parhaaseen lopputulokseen, Taulo kiittelee.
Testiryhmä uskalsi avata suunsa.
– Nykyiset 15-vuotiaat ovat paljon kypsempiä ja fiksumpia kuin me aikanaan, hieman yli kolmekymppinen Taulo nauraa.
Tyttöjen välisestä ystävyydestä
Olivia 17 -peli on herättänyt kiinnostusta. Se on tavoittanut kohderyhmänsä eli 13–15-vuotiaat tytöt. Pelaajien määrästä päätellen siinä on ainesta ilmiöksi.
– Tavoitteena oli, että peliä todella pelataan, ja siinä onnistuttiin, Taulo iloitsee.
Asian kanssa riitti jännitettävää, sillä keskeiset ihmiset ovat viettäneet projektin kanssa pari vuotta aikaa. Samaan aikaan pelin kanssa julkaistiin pelin tarinaa täydentävä dokumentaarinen draamasarja [Seitsemäntoista](https://areena.yle.fi/1-4229014), joka on suunnattu nuorille aikuisille.
– Tämä on yksi Ylen isoista juhlavuoden panostuksista. Mielestäni koko juhlavuosi on ollut kauhean miehinen ja setämiespainotteinen. Halusimme tehdä sisältöä tyttöjen näkökulmasta tytöille.
Ihmissuhteiden sekaan on kirjoitettu historiallisia tosiasioita.
– Faktat ovat kohdallaan. Mukaan on pujotettu oivalluksia ja tietoa siitä, mitä silloin sata vuotta sitten tapahtui.
Yhdeksi näkökulmaksi Taulo tarjoaa tyttöjen eli Olivian ja Iitan välistä ystävyyttä, jota voi pitää vertauskuvana yhteiskunnallisille tapahtumille. Suomen sisällissota käytiin 1918.
– Jos kaikki olisivat toimineet, kuten nämä tytöt, niin ehkä oltaisiin vältytty vuoden 1918 tapahtumilta. Kyse on luottamuksesta ja sen särkymisestä, siitä, annetaanko anteeksi vai ei.
_Olivia 17 -peliä voi pelata _[tästä linkistä](https://yle.fi/olivia17).
_Draamasarja Seitsemäntoista löytyy _[tämän linkin takaa](https://areena.yle.fi/1-4229014).
Yhdysvaltain oikeusministeri lupaa nopean päätöksen Clinton-tutkinnasta
Oikeusministeri Jeff Sessions harkitsee erikoissyyttäjää selvittämään demokraattien Hillary Clintonin toimintaa. Edustajainhuoneen kuulemisessa Sessions kiisti valehdelleensa Trumpin kampanjan Venäjä-kontakteista.
Yhdysvaltain oikeusministeri Jeff Sessions sanoo päättävänsä pian, nimittääkö hän erikoissyyttäjän tutkimaan demokraattien taannoiseen presidenttiehdokkaaseen Hillary Clintoniin liitettyjä epäilyjä.
Presidentti Donald Trump ja monet republikaanit ovat vaatineet selvitystä ulkoministerinä toimineen Clintonin ja tämän aviomiehen, entisen presidentin Bill Clintonin hyväntekeväisyyssäätiön väitetyistä kytköksistä uraaniyhtiön myymiseen Venäjälle.
Oikeusministeriö harkitsee myös erikoistutkijan nimittämistä selvittämään liittovaltion poliisin FBI:n toimia Hillary Clintonin taannoisessa sähköpostijupakassa. 
Clinton käytti ulkoministerinä sääntöjen vastaisesti yksityistä sähköpostia viranhoitoonsa liittyvään viestintään, mutta FBI ei nähnyt tarvetta syytteiden nostamiseen.
Sessions vahvisti edustajainhuoneen kuulemisessa pyytäneensä liittovaltion syyttäjiä tarkastelemaan, onko tutkinnalle tarvetta.
Sessions sanoi, että politiikka ei pääse vaikuttamaan harkintaan. Hän kiisti, että presidentti Trumpin kommentit vaikuttaisivat hänen päätöksentekoonsa asiassa.
Trump on vaatinut Twitter-viesteissään, että oikeusministeriön pitäisi tutkia Hillary Clintonin toimia. 
Trumpin ja Sessionsin välejä on hiertänyt se, että Sessions jääväsi itsensä Trumpin presidenttikampanjan Venäjä-yhteyksiä koskevan tutkinnan päätöksenteosta. 
Demokraatit epäilevät, että republikaanihallinto yrittäisi kääntää huomiota Venäjä-tutkinnasta nostamalla uudelleen esiin Clintoneihin liittyviä epäilyjä.
Sessions kiisti valehtelun Venäjä-yhteyksistä
Edustajainhuoneen komitean kuulemisessa Sessions kiisti tiukasti valehdelleensa aiemmissa kuulemisissa Trumpin kampanjan Venäjä-yhteyksistä.
– Kaikissa todistajanlausunnoissani voin vain parhaani mukaan vastata kaikkiin kysymyksiinne kuten olen ne ymmärtänyt ja parhaan muistini mukaan, Sessions ilmoitti kuulemisen aluksi.
– Mutta en voi hyväksyä syytöksiä, että olisin valehdellut valan tehneenä. Se on valhe.
Sessions kertoi muistavansa nyt sanoneensa maaliskuussa 2016 Trumpin kampanjassa työskennelleelle George Papadopoulosille, että tällä ei ollut valtuuksia edustaa Trumpin kampanjaa Venäjän hallituksen suuntaan. 
– Minulla ei ollut muistikuvaa tästä tapaamisesta ennen kuin näin nämä uutisraportit, Sessions sanoi.
Sessions kertoi ampuneensa alas ajatuksen järjestää presidenttiehdokas Trumpin ja Venäjän presidentin tapaaminen.
Sessions todisti aiemmin kongressille, ettei hänellä ole tietoa Trumpin kampanjan ja Venäjän viranomaisten mahdollisista yhteyksistä.
Papadopoulos on tunnustanut valehdelleensa ulkomaisista yhteyksistään liittovaltion poliisille FBI:lle.
Trumpin kampanjassa ulkopoliittisena neuvonantajana työskennellyt Carter Page on sanonut kertoneensa Sessionsille viime vuonna valmistelevansa vierailua Venäjälle. Sessions sanoi, ettei muista kyseistä tapaamista Pagen kanssa.
Hallitus sai Meri-Lapin sote-pähkinän purtavaksi – valtuutetut päättivät jättiulkoistuksesta
Meri-Lapissa on meneillään poikkeuksellinen sote-ulkoistus. Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko sanoo, että hallitus on nyt uuden tilanteen edessä.
Meri-Lappi asetti hallituksen uuden asian eteen. Länsi-Pohjaan päätettiin perustaa massiivinen yhteisyritys terveyspalveluyhtiö Mehiläisen kanssa.
Ratkaisulla haluttiin turvata Kemissä sijaitsevan Länsi-Pohjan keskussairaalan palvelut, jotka uhkasivat siirtyä monilta osin yli 100 kilometrin päähän Rovaniemelle sote- ja maakuntauudistuksessa.
Sopimus sitoo osapuolet 15 vuoden ajaksi. Kyseessä on historiallinen ulkoistus, jonka hintalappu on yli miljardi euroa. Yhteisyrityksessä ovat mukana Kemi, Tornio, Keminmaa ja Simo. Myös kaksi muuta kuntaa on tulossa mukaan erikoissairaanhoidon osalta.
Lapissa on kaksi keskussairaalaa, Länsi-Pohjan keskussairaala Kemissä ja Lapin keskussairaala Rovaniemellä. Sairaaloiden erikoissairaanhoidon tehtävienjaoista maakuntauudistuksessa ei ole saatu Lapissa sopua aikaiseksi lukuisista neuvotteluista huolimatta. Lopulta Länsi-Pohjassa luotiin oma sote-ratkaisu yhdessä yksityisen palveluntuottajan kanssa. 
Joudun tässä tilanteessa toteamaan alueen päättäjien käyttäneen kunnallisen itsehallinnon oikeutta.
Perhe- ja palveluministeri Annika Saarikko (kesk.) on ilmaissut huolensa sote-yhteisyrityksen perustamisesta Länsi-Pohjaan jo ennen sen perustamispäätöstä.
– Ihan pienestä asiasta tässä ei ole kysymys, Saarikko toteaa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Paavo Uusimaa on iloinen Meri-Lapin valtuustojen eilisiltaisista ratkaisuista.
– Me olemme hyvin iloisia täällä sairaalassa, että meidän toimintaamme arvostetaan ja kunnat ovat antaneet positiivisen viestin ja haluavat, että sairaalaa ylläpidetään.
Uusimaan mukaan yhteisyrityksen avulla voidaan taata palveluiden säilyminen Meri-Lapissa.
– Tarkoituksena on turvata perustasoa vähän laajempi erikoissairaanhoito niin, että nimenomaan leikkaustoiminta pystyttään turvaamaan. Tämähän oli se suurin huoli meillä.
Kemiläisen Veikko Tirrin mielestä valtuustojen eilisiltainen ratkaisu oli oikea.
– Kumpikin vaimon kanssa kuljetaan sairaalassa jatkuvasti, niin kyllä sen on tärkeää olla täällä.
Samaa mieltä on torniolainen Riitta Silvander.
– Olen tyytyväinen, että palvelut säilyvät meillä, eikä tarvitse lähteä hätätapauksessa Rovaniemelle tai Ouluun.
Riittävätkö maakunnan rahat?
Saarikkoa huolestuttaa erityisesti se, että Lapin maakunnan toinen sairaala solmii sopimuksen 15 vuoden ajaksi. Ministeri myöntää, että tilanne on uusi.
– Joudun tässä tilanteessa toteamaan alueen päättäjien käyttäneen kunnallisen itsehallinnon oikeutta, on syntynyt uusi tilanne. Meillä on toistaiseksi enemmän kysymyksiä kuin vastauksia. Tulisiko yhteisyritystä kohdella julkisena vai yksityisenä ja miten käy niiden kuntien, jotka ovat mukana vain erikoissairaanhoidon, ei perusterveydenhuollon osalta, Saarikko sanoo.
Ministeriö pyytää Lapin Aluehallintovirastolta selvityksen Meri-Lapin sote-ratkaisusta.
Erityisesti sopimuksen irtisanominen mietityttää ministeriä. Hän kertoo ministeriön arvioineen, että sopimuksen irtisanomisesta voisi tulla jopa sadan miljoonan euron sanktio maakunnalle.
Kukaan ei kuitenkaan tiedä vielä, mitä jättiulkoistaminen tarkoittaa maakunnalle. Vielä kesken olevassa maakuntalaissa oletetaan maakunnan itse tarjoavan asukkailleen yhdenvertaisesti heidän tarvitsemansa sote-palvelut. 
– Maakunnan eurojen on riitettävä niiden toteuttamiseen. Yhteisyritys tekee tästä kaikesta huomattavasti monimutkaisempaa. Nyt on syntynyt uusi tilanne ja se ottaa ministeriöltä tovin selvittää, mitä kaikkea tästä seuraa, Saarikko sanoo.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Paavo Uusimaan mukaan Meri-Lapin sote-ratkaisu sopii hyvin osaksi maakunnan tulevia sote-palveluita.
– Uskon, että hyvällä yhteistyöllä pääsemme tästä tilanteesta eteenpäin ja Lapissa voidaan saada hyvä kokonaisuus, jossa turvataan koko Lapin maakunnan palvelut. Meillä ei ole tarkoituksena millään tavalla romahduttaa Itä- tai Pohjois-Lapin palveluita, kuten jossakin vaiheessa tässä on yritetty tätä vastakkainasettelua luoda.
Ministeriö nimitti viime viikolla entiset ministerit Maija Raskin ja Hannes Mannisen selvittämään, kuinka sote-uudistus Lapin maakunnassa toteutetaan. Nyt heillä on edessään suuri urakka.
Sote-rahoja olisi todennäköisesti valunut Ouluun
Sosiaali- ja terveysministeriön nimeämät selvityshenkilöt jatkavat työtä Lapin sote-ratkaisun arvionnissa. Maakuntarajat eivät Länsi-Pohjassa ole pitäneet tähänkään asti. Länsi-Pohjasta palveluita on haettu Pohjois-Pohjanmaalta Oulusta. Jos erikoissairaanhoitoa olisi maakuntamallin mukaan keskitetty Rovaniemelle, todennäköisesti tulevan maakunnan rahat olisivat valuneet Ouluun.
Oman sairaalan mahdollinen palveluiden kutistuminen aiheutti alueella [suurta huolta](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kotimaa/article9931153.ece?token=-1087371731) työpaikkojen, koulutuksen, ostovoiman ja elinvoiman vähenemisestä.
Erikoissairaanhoidon pysyminen Meri-Lapissa lukitaan perustettavan yhteisyrityksen myötä.
– Alueella on juuri tehty päätös säilyttää nykyisen tasoiset palvelut. Kulkusuunta Pohjois-Pohjanmaalle on tunnistettu, mutta samalla on väistämätöntä ottaa huomioon maantiede. Puhutaan liki puolen Suomen kokoisesta alueesta. Joka tapauksessa myös Lapissa on laajan päivystyksen sairaala, siihen velvoittavat jo välimatkat, sanoo perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko.
Arvioiden mukaan Lappiin ei olisi mahtunut mahtunut kahta monipuolista sairaalaa. Tähän myös neuvottelut Lapin maakunnan sisällä sairaaloiden työnjaosta ovat tyssänneet. 
Rovaniemellä uutinen Meri-Lapin sote-yhteisyrityksessä [on otettu vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9930679) pettyneenä.
Uusi vientituote Kiinaan? Sähköauto Angelica myy suomalaista koulutusta Aasiaan
Metropolia Ammattikorkeakoulussa pidetään peukut pystyssä, että uusi, koulussa tehty sähköauto viehättäisi kiinalaista tilaajaa. 
Suomalaisesta autosta ja sähköautokoulutuksesta voi tulla vientituote Kiinaan.
Metropolia Ammattikorkeakoulun ajoneuvo- ja konetekniikan osastolla on tehty kiinalaisen monialalyrityksen Beijing Asiastars Electronic Technology Corporationin eli AET:n tilauksesta sähköllä toimivan urheiluauton mallikappale. Se lähtee pian parin kuukauden mittaiselle vierailulle Pekingiin.
– Näillä näkymin Metropoliaan olisi tulossa jatkohankkeita Angelicalle eli auton piensarjavalmistuksen suunnittelu, iloitsee osaamisaluepäällikkö Pekka Hautala oppilaitoksen autopajalla Hernesaaressa.
Jos kiinalaisyritys päättää astua ajoneuvomarkkinoille ja aloittaa auton tuotannon, on Metropolialla hyvät mahdollisuudet päästä kouluttamaan auton huoltajia ja korjaajia kiinalaisen tilaajan tarpeisiin.
– Kiinalaiset tarvitsevat auton huollon hallitsevia ammattilaisia vastaamaan kysyntään, ja siinä me autamme heitä mielellämme, sanoo projektijohtaja Pekka Hautala.
Kiinan sähköautomarkkinat kasvavat Pekka Hautalan mukaan nopeimmin maailmassa.
AET:n kanssa on keskusteltu myös kokonaan uuden sähköllä toimivan perheauton suunnittelusta ja tekniikan kehittämisesta Kiinan markkinoille Angelican lisäksi. Urheiluauton tuotantoa suunnitellaan Suomeen, mutta perheauton valmistus tapahtuisi todennäköisesti lähempänä markkinoita eli Kiinassa.
Ulkonäkö suoritustason mukaan
Angelican huippunopeus on 282 kilometriä tunnissa. Se kiihtyy nollasta sataan kuudessa sekunnissa ja siitä kahteen sataan kahdeksassa sekunnissa. Kenellä on käyttöä näin vauhdikkaalle menijälle?
Ei ehkä Suomessa monellakaan, mutta Kiinassa ja muualla maailmassa potentiaalisia luksusurheiluauton ostajia riittää. Varsinkin kun kyseessä on nopea sähköauto, jonka muotoilu vastaa nyt sen suoritustasoa. Paketti on siis kasassa.
– On muotoilijan unelma päästä tekemään urheiluautoa, tunnustaa Angelican linjoista vastaava teollinen muotoilija Juha Tuomola.
Muutama vuosi sitten Metropoliasta valmistuneesta Tuomolasta auto on enemmänkin veistos ja yksittäiskappale. Sarjatuotannon hän mieltää tylsäksi. Sen sijaan häntä innostaa klassinen automuotoilu, jossa valmistetaan vain muutamia kappaleita ja käsityön osuus on suuri.
– Olen suunnitellut ajoneuvoa niin kuin autoharrastaja tai entusiasti toiselle. Toivon, että jakaisimme tulevan omistajan kanssa intohimon autoja kohtaan, selvittää Tuomola.
Kymmenhenkisen tiimin asiantuntija Pekka Pesonen kertoo, että perfektionistina tunnettu Tuomola on piirtänyt käsin auton perässä olevan Angelican nimitekstin mallin.
Miten paljon autosta on ajateltu pyytää ostajilta?
– Hintaa en uskalla arvioida, kyllä se kuusinumeroinen olisi, heittää jo kymmenen vuotta sähköautojen kehittelytyössä Metropoliassa mukana ollut projektipäällikkö Ville Eskelinen.
Kyseessä olisi Eskelisen mukaan uuden automerkin keulakuva. Angelican luomalla sporttisella mielikuvalla markkinoitaisiin tavanomaisempaa sähköistä perheautoa, joka olisi sarjatuotannossa ja edullisempi valmistaa kuin Angelica. Aivan kuten muutkin autonvalmistajat tekevät. 
Angelican käyntiääni on hiljainen
Tyylipuhtaalta menijältä näyttävä auto herättää helposti myös mielleyhtymiä vaarallisiin tilanteisiin, jossa kuski on innostunut liikaa vauhdin hurmasta ja hurjastellut ajokkinsa ojaan. Angelica on kuitenkin suunnittelutiimin mukaan turvallinen ajaa. Sähköautona sen käyntiääni on lähes olematon.
Automatiikka tulee kuskin avuksi jonkin matkaa, jos tämän autonhallintataidot eivät yllä rallikuskin tasolle. Esimerkiksi talviajossa pyörien automatiikka korjaa luistoon lähdössä olevan auton kuljettajan ajovirheitä.
– Järjestelmä korjaa automaattisesti ajolinjaa ratin liikkeiden mukaiseksi. Hieman liioitellen voisi sanoa, että auton voisi kääntää pyörien ympyrää paikallaan kuin trukkia, sanoo projektipäällikkö Ville Eskelinen.
Tämä selittyy sillä, että jokaisessa neljästä pyörästä on oma sähkömoottori, joka ohjautuu itsenäisesti tarpeen mukaan. Esimerkiksi kaarreajo helpottuu, kun osa pyöristä kiihdyttää ja osa jarruttaa automaattisesti sen mukaan, miten kuljettaja kääntää rattia. Tämä on kokeiltu jo Metropolian aiemmassa konseptiautossa ERA:ssa.
Uusi auto on tehty aiemman sähköauton alustalle
Kiinalaisella monialayritys AET:lla ei ole vielä omaa automerkkiä. Yrityksellä on punninnassa kokonaan uudelle alalle lähtö. Tällaista siirtoa ei tehdä hetken mielijohteesta. Yritys onkin seurannut Metropolia Ammattikorkeakoulun kehitystyötä viime vuosina ilmeisen tarkasti.
– AET:sta otettiin yhteyttä pari vuotta sitten, kun olimme saaneet hyviä tuloksia ERA-sähköautollamme rata-ajossa Saksassa, kertoo Ville Eskelinen.
ERAa oli kehitelty Metropoliassa jo vuodesta 2007. Angelican perustana oleva ERA on yhtenä Metropolian sähköautosuunnittelun tärkeimmistä vetureista pidetyn entisen lehtorin ja projektipäällikön Sami Ruotsalaisen taidonnäyte. 
Eskelinen väittää, että Ruotsalaisen kehittämä versio pyörien nelimoottoriohjausjärjestelmästä on onnistuneempi kuin esimerkiksi Mercedes Benzin vastaava. Eskelinen perustelee väitettään Saksassa tehdyillä nopeustesteillä – niiden mukaan ERAn käsittely on kovissa nopeuksissa helpompaa kuin Mercedes Benzin vastaavan auton, ja rata-ajotestissä se jättää Mersun taakseen.   
Valmistuneet saavat nopeasti töitä
Kovin moni oppilaitos ei kehitä konseptiautoja suuryritysten piikkiin edes maailmalla, saati Suomessa.
Harvassa oppilaitoksessa on tarjota näin käytännönläheistä opetusta kuin Metropoliassa. Mukana olleet kolme opiskelijaa työllistyvät Eskelisen mukaan pikavauhtia valmistuttuaan.
– Asiakasyritys halusi mahdollisimman nopeasti valmista, joten sovimme että käytämme jo kehittämäämme tekniikkaa. Ulkonäöstä haluttiin sävähdyttävämpi, joten paukut laitettiin siihen ja joihinkin muihin kiinalaisten haluamiin yksityiskohtiin, Eskelinen sanoo.
Auton nimi on tilaajan keksimä.
Kun Angelican jälkeisen mahdollisen perheauton nimeäminen tulee puheeksi, miehet vitsailevatkin, että ehdottavat alustavasti suunnitteilla olevan akkukäyttöisen perheauton nimeksi kotoisaa Annelia. Se suunnitellaan toteutuessaan keskiverrommalle kukkarolle kuin Angelica.
_Jutun ingressiä tarkennettu 15.11. klo 10:41: auton suunnittelussa on ollut mukana opiskelijoiden lisäksi insinöörejä ja teollisia muotoilijoita.  
Juttua muokattu 15.11. klo 10:41: Sami Ruotsalaisen roolia tarkennettu._
Asiantuntija: Veropetoksesta ei pääse maksamalla
Apulaisvaltakunnansyyttäjä nostaa syytteen törkeästä veropetoksesta itsensä aiemmin ilmiantanutta teollisuusneuvosta vastaan. Rikosoikeuden professorin mielestä syyte ohjaa koko syyttäjälaitosta.
Itä-Suomen yliopiston rikosoikeuden professori Matti Tolvanen pitää apulaisvaltakunnansyyttäjän tiistaina nostamaa syytettä erittäin merkittävänä tasa-arvon ja rikosoikeudellisen vastuun kannalta. Hän uskoo sen ohjaavan myös vastaisuudessa koko syyttäjälaitosta.
– Kyllä tämä on syyttäjälaitoksen sisällä suuntaa-antava. Sitä vartenhan näitä valtakunnansyyttäjän viraston ratkaisuja annetaan. Syyttäjälinjan pitää olla yhtenäinen, Tolvanen sanoo.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä [ilmoitti nostavansa syytteen](http://www.vksv.oikeus.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2017/11/syytetorkeastaveropetoksesta.html) törkeästä veropetoksesta asiassa, jossa epäilty on oma-aloitteisesti ilmoittanut kahdelta verovuodelta maksamatta jättämänsä verot ja maksanut ne jälkeenpäin. Itsensä ilmiantamisen tarkoituksena oli välttyä rikosseuraamuksilta. Kihlakunnansyyttäjä tekikin asiassa aluksi päätöksen syyttämättäjämisestä.
Syyte koskee [teollisuusneuvos Keijo Kopran tapausta](https://yle.fi/uutiset/3-9931035), jossa hän salasi 140 000 euron pääomatulot, mutta maksoi niistä myöhemmin maksuunpannut noin 25 000 euron verot viivästysseuraamuksineen.
Yhdenvertaisuus vaatii syyttämistä
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jukka Rappe perustelee tiedotteessa syytteen nostamista muun muassa sillä, ettei itsensä ilmiantamisen ja verojen jälkeenpäin maksamisen voida katsoa poistaneen veropetoksen vaikutuksia. Tiedotteen mukaan verot maksettiin nyt vain parilta vuodelta, vaikka epäilty on hallinnut tuloja tuottaneita sijoitustilejä vuosikymmeniä.
Professori Tolvanen on samaa mieltä Rappen kanssa siitä, että yleinen etu vaatii syytteen nostamista. Pelkkä maksaminen ei voi vapauttaa rikosoikeudellisesta vastuusta.
– Jos jälkikäteen verot ja viivästysseuraukset maksamalla välttäisi rikosvastuun, niin olisihan se aika erikoista. 
– Jos ajatellaan muita rikostyyppejä, niin jos joku tekee jonkun muun rikoksen ja korvaa aiheuttamansa vahingon, ei välty syytteiltä – ja veropetokseen syyllistyneiden yhdenvertaisen kohtelun kannalta tämä on hyvin merkittävä, Tolvanen sanoo.
[Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/talous/art-2000005448804.html) itsensä ilmiantaneita veroparatiisitallettajia on poliisitutkinnassa 30–50 henkeä. Vältettyjen verojen määrä on lehden mukaan 4 000–80 000 euroa. Tolvanen viittaa siihen, että myös näiden tapausten on oltava lain edessä samalla viivalla, varakkaan ja vähemmän varakkaan. 
Tärkeää yhteiskuntamoraalin kannalta
Tolvanen sanoo, että syyttämättä jättäminen toisi heti pulmia: jos joku ei kykenisikään maksamaan verojaan, niin hänet pantaisiin syytteeseen, ja se, joka kykenee pääsisi rahapussilla pälkähästä.
– Ei se niin voi olla, Tolvanen sanoo ja pitää periaatetta olennaisena yhteiskuntamoraalin kannalta.
– Oletetaan, että joku kavaltaa tai petoksella saa tuommoisen summan itselleen, niin eihän siinä ole kahta sanaa, että syytetäänkö vai eikö syytetä. Kyllä taatusti syytetään. Veropetos on nimikkeeltäänkin jo petos.
Tuomion seuraamukset voivat lieventyä
Tolvanen on Rappen kanssa samoilla linjoilla myös siinä, että vaikka rikosvastuuta ei voi väistää kuvetta kaivamalla, niin sitten tuomion tullen seuraamuksen määräämisessä sillä voi olla lieventävää vaikutusta.
Pienissä rikkeissä maksaminen vielä voi käydäkin.
– Vähäisemmät veropetokset onkin ihan järkevää hoitaa veronkorotuksella ilman, että niistä syytetään, Tolvanen toetaa.
Tällaista kohtelua itsensä ilmiantaneetkin osalleen toivoivat. Ilmiannot perustuivat pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen lakikaavailuun ns. [aktiivisesta katumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-8319646). Vapaaehtoisuus olisi tuonut ulkomaille rahojaan piilottaneille suojan rikosoikeudelta ja [alentanut veronkorotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-8305701).
[Lakiesitys kaatui](https://yle.fi/uutiset/3-8431119) pari vuotta sitten perustuslaillisten ongelmien takia.
Uusi pakokaasumittaus laittaa autojen markkinat uusjakoon: Joka merkillä voittajia ja häviäjiä
Uusi hiilidioksidipäästöjen mittaustapa paljastaa testiympäristöä paremmin auton todellisen päästölukeman. Tämä taas voi johtaa  autoveron laskuun tai nousuun eri automalleissa.
Ensi syksynä voimaan astuva uusi päästömittaustapa voi heijastua Suomessa automerkkien markkinaosuuksiin tulevina vuosina.
Uusi hiilidioksidipäästöjen testaustapa [(WLTP)](https://www.trafi.fi/tieliikenne/wltp-paastomittaus) kertoo autojen pakokaasupäästöt aiempaa luotettavammin.
CO2-päästöt vaikuttavat Suomessa autoveron tason kautta auton kokonaishintaan. LänsiAuton toimitusjohtajan Tommi Köningin mukaan eri automallien hinnat voivat tästä syystä nousta tai laskea.
– Hinnat elävät koko ajan, koska eri merkkien, malliversioiden ja moottoreiden hinnat muuttuvat eri vaiheissa. Jokin malliversio voi muuttua asiakkaille houkuttelevammaksi kuin ennen muutosta, Köninki pohtii.
Hän kertoo, että hiilidioksidipäästöt ovat merkittävä valintaperuste nykyään erityisesti yrityksille. Niille myydään puolet, joissakin merkeissä jopa kaksi kolmasosaa uusista autoista.
Ympäristötietoisten autokauppoja helpottaa se, että autojen vanhat (NEDC) ja uudet päästöluvut ilmoitetaan siirtymäaikojen takia rinnakkain vielä pitkään.
Joka valmistajalla autoja, joiden CO2-päästöt nousevat
Autotuojat ja -teollisuus ry:n toimitusjohtaja Tero Kallio arvioi, että päästömittaukset ovat eräänlaista nollasummapeliä. Jokaisella valmistajalla on merkkejä ja malleja, jotka joko häviävät tai voittavat.
– Kaikilla valmistajilla tulee olemaan autoja, joiden päästölukema nousee enemmän tai vähemmän, Kallio toteaa.
Autoalan mukaan testitavan muutoksen ei pitäisi näkyä merkittävästi veroissa, jos hallitus toteuttaa suunnitellun 200 miljoonan euron autoveronalen tällä vaalikaudella. Näin autokanta uudistuisi ja päästöt laskisivat.
– Jos hallitus toimii odotetusti, ei markkinoilla nähdä mitään äkkinäisiä, isoja nykäyksiä, Kallio rauhoittelee.
Autokaupan odotetaan kuitenkin vilkastuvan ensi vuonna.
Autoalan ennusteryhmä arvioi, että ensi vuonna uusia autoja myydään noin 126 000 kappaletta. Tämän vuoden myynti jäänee hieman alle 120 000 henkilöautoon.
– Henkilöautomyynti kasvaa ensi vuonna pääosin romutuspalkkion ansiosta. Sen vaikutus on noin 5 000 uutta autoa. Lisäksi talouskasvu vaikuttaa myönteisesti uusien autojen myyntilukuihin, Kallio ynnää.
Suuripäästöisten alea ei luvassa
Kannattaako autonostajan nyt malttaa hieman, jos autoliikkeet haluavat eroon niistä malleista, joiden päästöt nousevat?
– En usko, että tulee mitään loppumyyntikampanjoita tai sen tyyppisiä. Mikään autohan ei vanhene eikä tule jäämään käsiin mittaustavan muutoksen seurauksena, LänsiAuton Tommi Köninki tyrmää.
Autoalan etujärjestössäkään ei uskota, että mittausmuutos johtaa autojen hamstraukseen liikkeiden tai maahantuojien varastoon. Jonkin verran autoja pitää aina olla varastossa, mutta viime vuosina niitä on pienennetty ja siirrytty yhä enemmän tehdastilauksiin.
Autoliikkeiden ei kannata pitää suuria varastoja, sillä asiakkaat haluavat yhä useammin valita mieleiset lisävarusteet uuteen autoonsa.
– Kuluttaja ostaa muutoksen jälkeenkin auton sen oman tarpeensa mukaan eli paljon maantieajoja ajavat ostavat dieselauton jatkossakin ja kaupungissa ajavat harkitsevat sähkö- tai bensa-autoa, Autontuojien Tero Kallio painottaa.
**Lue myös:**
[Autojen CO2-päästöt nousevat oudosti ensi syksynä – ”Kuluttajia tämä tulee hämmentämään”](https://yle.fi/uutiset/3-9922847)
[Alle kolme litraa satasella? EU haluaa leikata autojen päästöjä 30 prosenttia vuoteen 2030](https://yle.fi/uutiset/3-9921520)
[Tutkijat: Pelkällä polttomoottorilla kulkevien uusien autojen aika alkaa olla ohi](https://yle.fi/uutiset/3-9922092)
LIVE: Rugbyn suurmaat iskevät yhteen Yle Areenassa
Ranska ja Uusi-Seelanti kohtaavat rugbymaaottelussa Lyonissa kello 19.45 alkaen. Selostuksesta vastaavat Jarno Suoja ja Joonas Lahtinen. Katso ottelua kuvaa klikkaamalla.
Armeijan uhkaus väliintulosta herätti pelon vallankaappauksesta Zimbabwessa
Pääkaupunki Harareen on nähty siirtyvän panssarivaunuja.
Neljä panssarivaunua oli siirtymässä kohti Zimbabwen pääkaupunkia Hararea, silminnäkijät kertoivat tiistaina uutistoimisto Reutersille. Lisäksi Harareen vievän päätien reunassa noin 20 kilometrin päässä kaupungista nähtiin pysäköitynä kaksi panssarivaunua.
Armeijan komentaja Constantino Chiwenga varoitti eilen armeijan väliintulosta, jos puhdistukset hallinnossa jatkuvat.
Kriisin sysäsi liikkeelle Zimbabwen presidentti Robert Mugabe erottamalla varapresidenttinsä Emmerson Mnangagwan viime viikolla. Mnangagwalla on vahvat siteet armeijaan ja turvallisuuspalveluun. 
Vastakkain ovat erityisesti Mugaben Zanu-PF-puolueen nuorisosiipi ja sotaveteraanit.
Chiwenga uhkasi armeijan puuttuvan tilanteeseen, ellei sotaveteraanien puhdistus hallinnosta lakkaa.
– Meidän täytyy muistuttaa kavalien metkujen takana olevia, että kun on kyseessä on vallankumouksemme puolustaminen, armeija ei epäroi astua esiin, Chiwenga sanoi lausunnossaan, joka luettiin toimittajille tiedotustilaisuudessa maanantaina.
Grace Mugabe sai puolueen nuoret taakseen
Hallitsevan Zanu-PF-puolueen nuorisosiipi syytti komentajan rikkovan perustuslakia. Myös oppositiopuolue Movement for Democratic Change vetosi perustuslakiin.
– Kukaan ei halua nähdä vallankumousta – enkä väitä, että vallankumous olisi tulossa. Armeijan väliintulo olisi epämieluisaa. Se päättäisi demokratian eikä olisi hyväksi kansalle, sanoi oppostiopuolueen edustaja Gift Chimanikire.
75-vuotias Mnangawa on Zimbabwen 1970-luvun vapaussotien pitkään palvellut veteraani. Häntä pidettiin Mugaben todennäköisenä seuraajana erottamiseen asti.
Mnangawan kaatamisen arvellaan tekevän tietä Mugaben vaimolle. 52-vuotias Grace Mugabe on kerännyt taakseen vahvan kannattajajoukon Zanu-PF-puolueen vaikutusvaltaisista nuorista. Samalla hän on joutunut vastakkain sotaveteraanien kanssa. 
Valtapuolueen johtopaikoille on noussut nuoria, joilla ei ole sotakokemusta. Sotaveteraanit ovat enenevässä määrin joutuneet syrjään tärkeiltä hallituksen ja puolueen paikoilta, vaikka he aiemmin nauttivat etuoikeutetusta asemasta.
"Armeija heittää Gracen ulos"
Hararessa pohditaan kiivaasti, erottaako Mugabe komentajan, joka nähdään nyt Mnangagwan kannattajana. 
– Mugaben arvovaltaa armeijaan nähden ei ole aiemmin testattu tällä tavoin. Jos hän ei tee mitään, häntä pidetään heikkona. Jos hän puuttuu asiaan, voi seurata yhteenotto, politiikan kommentaattori Alex Magaisa arvioi nettikirjoituksessa.
93-vuotias Mugabe on hallinnut maata 37 vuotta. Mnangagwa nähtiin Mugaben uskollisena soturina, koska he työskentelivät yhdessä yli 40 vuotta. Erottaminen tuli monille shokkina.
Afrikan tutkimuksen johtaja Shadrack Gutto Etelä-Afrikan yliopistosta sanoo uutistoimisto AFP:lle, että jos Grace Mugabe yrittää ottaa vallan, armeija heittää hänet ulos.
– Hän joutuu maanpakoon tai kuolee. He eivät hyväksy Grace Mugabea Zimbabwen presidentiksi. Tämä on käännekohta Zimbabwelle, koska Robert Mugabe on puoliksi vanhuudenhöperö.
Alavireisen suomalaisvahdin NHL-kiertue jatkuu – loukkaantumisten runtelema Montreal hankki Antti Niemen
Canadiens on suomalaismaalivahdille jo tämän kauden kolmas seura.
Antti Niemen jääkiekkoura jatkuu NHL-seura Montreal Canadiensissa. Kanadalaisseura poimi suomalaismaalivahdin siirtolistalta, jonne Florida Panthers laittoi hänet maanantaina. 
Canadiens on Niemelle jo kauden kolmas seura NHL:ssä. Hän aloitti kauden Pittsburgh Penguinsissa, mutta sai lähtöpassit vain kolmen pelatun ottelun jälkeen. Panthersissa hän ei ehtinyt pelata kuin kaksi ottelua. 
Yhteensä Canadiens on 34-vuotiaalle Niemelle NHL-uran kuudes seura. 
Montrealissa tarvitaan maalivahtiosastolle paikkausta, koska seuran tähtivahti Carey Price sekä kakkosvahti Al Montoya ovat loukkaantuneena. Viime aikoina vastuuta tolppien välissä on kantanut vasta 23-vuotias Charlie Lindgren, joka on pelannut ennen tätä kautta vain kolme NHL-ottelua. 
Canadiensin verkkosivujen mukaan Price on lähellä pelikuntoa. Sen sijaan laitahyökkääjä Artturi Lehkonen joutuu sivuun tulevasta ottelusta alavartalovamman takia. 
**Lue myös:**
**[NHL:ssä flopannut suomalaisvahti jälleen siirtolistalle ](https://yle.fi/urheilu/3-9929669)**
Kesy kettu hinkuu rajavartijoiden kaveriksi itärajalla
Lappeenrannan Nuijamaan raja-asemalle on parin viime kuukauden aikana pyrkinyt töihin tuuheakarvainen kettu. 
Yön pikkutunteina Lappeenrannan Nuijamaan raja-aseman työntekijöille on tuonut seuraa kesy kettu. Eläin ilmestyy raja-asemalle yleensä illalla, vilistelee autojen seassa ja aamun tullen häipyy takaisin metsään.
– Kovin se on kesyyntynyt. Jos olisi leipäpala, niin varmasti ottaisi, kertoo raja-aseman kupeessa vanhempi rajavartija Mika Bjong.
Bjong on itse nähnyt ketun viimeksi tiistaiaamuna.
– Tuossa se oli ihan raja-aseman vieressä.
Kettu vilistelee usein Venäjältä Suomeen tulevien kaistalla. Erityisesti se viihtyy Suomesta lähtevien rekkojen luona, koska silloin on suurin mahdollisuus saada makupala rekkakuskilta.
Kettu on hyvin terhakan oloinen ja Nuijamaan rajavartioaseman pihalla olevien rajavartijoiden mukaan hyvin komea näky. Ketun turkki on hyvässä kunnossa – ravintoa sille tuntuu riittävän.
Kukaan ei tunnusta kettua ruokkivansa, mutta silloin tällöin on nähty ketun saavan ruokaa ihmisiltä, jotka autoissaan jonottavat pääsyä raja-asemalle. Toisinaan raja-asemalle joutuu jonottamaan jopa tunteja, varsinkin kun on venäläisten vapaapäivien aika. 
Ilveksiä ja susia
Nuijamaan raja-asema sijaitsee reilun 20 minuutin päässä Lappeenrannan keskustasta. Sen kautta kulkee päivittäin satoja ihmisiä Suomen ja Venäjän välisen rajan yli. Tätä kautta saapuvat muun muassa lukuisat ostosmatkailijat Viipurista ja Pietarista Lappeenrantaan. Jo alkuvuoden aikana Nuijamaalla itärajan on ylittänyt yli 2,2 miljoonaa matkailijaa. Heistä suurin osa on ollut venäläisiä matkailijoita.
Raja-aseman lähistöllä on vain harvaa asutusta. Myös rajavyöhyke luo metsän eläimille rauhaisan elinympäristön molemmin puolin itärajaa.
Nuijamaan raja-aseman kupeessa on viime aikoina nähty ketun lisäksi myös muun muassa ilves, peura, hirvi ja viime talvena myös susi. Tuolloin rajavartioston turvakameraan tallentui, kun susi jahtasi peuraa. Lopulta peura juoksi Venäjän puolelle, mutta susi ei sinne saakka enää lähtenyt. 
Lemmikkivakuutukset myyvät – Koirien ja kissojen hoitokulut huolettavat omistajia
Suomen yli 800 000 koirasta on vakuutettuna joka neljäs. Myös yhä useampi kissan omistaja vakuuttaa lemmikkinsä. Omistajia huolettavat etenkin elänlääkärilaskut.
Luna-kissan korvavaivat toivat Marja Heinon Omaeläinklinikalle Espooseen.
– Joka kerta, kun olen käynyt eläinlääkärissä, niin aina on hinta suurempi kuin edellisellä kerralla, Heino sanoo.
Hoitokulujen varalta Heino on hankkinut Lunalle ja myös aiemmille kissoilleen vakuutuksen.
– Minusta se on hyvä, koska eläinlääkäripalkkiot ovat niin suuria.
Myös lonkkia vahvistavaan vesijumppaan tulleen Wilda-koiran omistaja Ninni Wagner on vakuuttanut lemmikkinsä. 
– Sairaskuluja varten. Vielä kuluja ei ole paljon, mutta varmasti niitä tulee, Wagner sanoo.
Wildan vakuutus maksaa 300 euroa vuodessa, Lunan 270 euroa. Hinta on pääkaupunkiseudun tasoa, koska vakuutuksen hintaan vaikuttaa muun muassa asuinkunta.
Omaeläinklinikka-ketjussa on huomattu vakuutusten määrän kasvu. Ketjuun kuuluu 12 klinikkaa eri puolilla Suomea.
– Määrä on vuosien saatossa noussut, tällä hetkellä noin neljännes meidän asiakkaistamme on vakuutettuina, sanoo toimitusjohtaja Kustaa Piha Omaeläinklinikasta.
Vakuutusyhtiöt vahvistavat saman.
– Koirien ja kissojen vakuuttaminen on lisääntynyt. Ne ovat nykyään ihan tasavertaisia perheenjäseniä ja niiden hyvinvointiin kiinnitetään enemmän huomiota ja ne halutaan pitää terveenä, sanoo tuotepäällikkö Miramari Sahakoski Fenniasta.
Vakuutusyhtiöt sorvanneet ehtojaan uusiksi
Vakuutusten kasvun myötä ovat kasvaneet myös korvauskulut. Esimerkiksi vakuutusyhtiö If ja LähiTapiola korottivat tänä vuonna koirien ja kissojen valittavissa olevan hoitokulukaton 3 000 euroon vuodessa. Toisin sanoen entiset vaihtoehdot eli tonni tai kaksi vuodessa eivät ole kaikille asiakkaille riittäneet. 
– Suurin syy lemmikin vakuuttamiselle on eläinlääkärikulujen nousu, joka on viime vuosina ollut selvästi yleistä hintatasoa nopeampaa. Lisäksi sairauksia ja tapaturmia halutaan usein hoitaa aiempaa pidemmälle esimerkiksi leikkausten ja sairaalahoidon avulla, sanoo eläinvakuutuksen tuotepäällikkö Heidi Elomaa If:istä.
Samaa mieltä ollaan myös LähiTapiolassa.
– Eläinten hoitomahdollisuudet ja eläinlääkäriasemien varustelutaso on kehittynyt viime vuosina. Koska eläimiä voidaan tutkia- ja hoitaa aiempaa laajemmin, ovat myös hoitokustannukset tältä osin lisääntyneet, sanoo viestintäpäällikkö Kyösti Knuuttila LähiTapiola-ryhmästä.
Omaeläinklinikalla eläinlääkärikulujen nousua selitetään koirien ja kissojen määrän ja omistajien huolenpidon kasvulla.
– Meidän hinnat ovat nousseet yleisen hintatason mukaan. Suurempi syy on omistajien halu hoitaa eläimiä mahdollisimman hyvin, toimitusjohtaja Piha sanoo.
Pihan mukaan vakuutettuja eläimiä ei tutkita tai hoideta sen kalliimmin kuin muitakaan.
– Kaikkia potilaita hoidetaan tarpeen mukaan eli vakuutuksella ei ole siinä merkitystä. Kyllä tässä täytyy luottaa eläinlääkäreihin ja heidän ammattitaitoonsa eli lähtökohtaisesti tutkimuksia selittää terveydellinen tila.
Omistajat tuovat lemmikkejään yhä enemmän myös ennaltaehkäisevään hoitoon. Niitä rokotetaan ja poistetaan hammaskiveä. Esimerkiksi hammaskiven poisto nukutuksessa voi maksaa satasia.
– Eläimiä tuodaan hammashoitoon paljon enemmän kuin ennen, Piha sanoo.
Suomessa vähintään parisataatuhatta lemmikkivakuutusta
Paljonko vakuutettuja koiria ja kissoja sitten on? Tarkkaa arviota on vaikea esittää. Tilastokeskuksen viime vuonna julkistettujen tietojen mukaan Suomessa on noin 800 000 koiraa ja 600 000 kissaa.
Pankki- ja vakuutuskonserni OP:n arvion mukaan eläimistä on vakuutettuina nyt noin 25 prosenttia eli 1,4 miljoonasta eläimestä vakuutettuina olisi siis noin 350 000. Mutta todenäköisesti määrä on vähäisempi.
– Kissoja vakuutetaan merkittävästi vähemmän kuin koiria. Meillä koiria on vakuutettuna yli 20-kertainen määrä kissoihin verrattuna, sanoo vakuutuspäällikkö Jenni Reijonen.
Ruotsalainen eläinvakuuttaja Agria tuli Suomeen pari vuotta sitten.
– Arvioimme Suomeen tullessa, että koirien vakuutusaste on 23 prosenttia. Kissoista vakuutettuna on pari prosenttia, sanoo maajohtaja Anna Linder Agriasta.
Agrian prosenteilla Suomessa olisi siis vakuutettuna 184 000 koiraa ja 12 000 kissaa eli vajaat 200 000 eläintä.
Suomi roimasti Ruotsia jäljessä
Suomi on koirien ja kissojen vakuutusasteissa Norjaa ja Ruotsia jäljessä.
– Ruotsissa koirista on vakuutettu 90 prosenttia ja kissoistakin lähes puolet. Norjassa koirien vakuutusaste on vajaat 40 prosenttia ja kissojen viisi, kertoo Agrian Linder.
Suomalaisvakuutusyhtiöissä ollaankin vakuuttuneita, että pikkuhiljaa vakuutusasteet nousevat myös Suomessa.
Jopa satavuotias voi kasvattaa lihasmassaa lihaskuntoharjoittelulla – tässä kolme hyvää liikettä kuntosalille
Kuntosalilla suoristuu repsahtanut ryhti ja alaraajatkin saavat harjoitusta. Vanhemmalla iällä treeni ei ole rehkimistä otsa rypyssä, sillä sosiaalisilla kontakteilla on tärkeä osa.
Alataljalaitteen painot nousevat rivakasti ja palautuvat alkuasentoon rauhalliseen tahtiin.   

Oululainen Raija Autio, 61, harjoittaa hartialihaksiaan. Liike on osa Aution säännöllistä, senioriryhmässä tapahtuvaa kuntosaliohjelmaa.
– Kun neulon paljon tai räplään kännykkää, menee asento kumaraan. Tämä liike saa minut ojentumaan.
Aikaisemmin kuntosaliharjoittelua inhonnut oululainen Mairit Toropainen, 69, vuorostaan ponnistaa tottuneesti jalkaprässissä.
– Tämä on minun lempparini! Tässä voi haastaa itsensä, pistää pikkuhiljaa kovemmat painot! 
Yhdessä harjoitteleminen sitouttaa
Senioriryhmiä vetävän Fit Edenin kuntosaliohjaaja Sakari Kiljanderin mukaan Aution ja Toropaisen rehkimisessä kiteytyy seniorin kuntosaliharjoittelun tärkeä tarkoitus. Kun ikää karttuu, on harjoittelun tähdättävä arjessa pärjäämiseen. 
Tällaisia pieniä, mutta vanhenemisen myötä haastaviksi käyviä askareita voivat olla esimerkiksi tuolilta nouseminen tai kauppakassien kantaminen.
Kiljanderin mukaan paras tapa pitää arjen lihasvoima hyvänä on keskittyä yksittäisen kohdan sijasta lihasryhmää kokonaisvaltaisesti harjoittaviin liikkeisiin.
Tutkimusten mukaan sellaista tilannetta, jossa kuntosali ei sopisi iäkkäälle, ei ole olemassa.
Jalkaprässissä jalan lihaksisto kehittyy ja ylösnousu sängystä helpottuu. Selänojentajassa keskivartalolihakset voimistuvat ja arjen nostoliikkeet käyvät sujuvammin, Kiljander neuvoo. 
Vaikka nykyaikaiset kuntosalilaitteet on tehty turvallisiksi, ei niihin nuoremman saati seniorinkaan kannata hypätä ilman valmistautumista.
Kiljander antaa kolme vinkkiä, joilla kuntosalikipinän saa kytemään: lähde liikkeelle maltilla, hanki ammattitaitoista opastusta ja ota ystävä tai puoliso mukaan salille sitouttamaan säännölliseen harjoitteluun.
– Ei minulla tutkittua tietoa ole yhdessä harjoittelemisen hyödystä, mutta aivan varmasti se on hauskempaa kahdestaan tai ryhmässä. 
Ei otsa rypyssä
Kuntosalirehkiminen miellettään usein rankaksi, nuoruuden voimaa korostavaksi liikkumisen muodoksi. Onko siis olemassa yläikärajaa, jolloin saliharjoittelu kannattaa jättää nuorille?
– Tutkimusten mukaan sellaista tilannetta, jossa kuntosali ei sopisi iäkkäälle, ei ole olemassa, Helsingin yliopiston kansanterveystieteiden tutkija, fysioterapeutti Maarit Piirtola toteaa.
Piirtola kertoo, että maksimipainoharjoittelukaan ei ole iäkkäältä poissuljettu. Kahdeksankymppisten tiedetään nostaneen isompia painoja kuin heikompikuntoiset keski-ikäiset, ja jopa satavuotian lihasmassa voi kasvaa.
– Ainoastaan sellainen harjoittelu, josta ei jää hyvä olo, on iäkkään hyvä jättää tekemättä, Piirtola neuvoo.
Piirtola kuitenkin painottaa Kiljanderin tapaan kehon väistämättömän ikääntymisen huomioon ottamista harjoittelussa. Tulevaa tuolilta ylösnousua ja kauppakassien kanssa pärjäämistä on hänen mukaansa hyvä miettiä viimeistään jo keski-ikäisenä. 
– Ikäkriisissä painiva voi ajatella, että vielä tämäkin, mutta tällöin asiaan pitää jo puuttua. Painotan kuitenkin, että elinikäinen liikkuminen on avain kaikkeen.
Vaikka lihaskunnon kohottamisella on selkeä tavoite, ei sen pidä olla ryppyotsaista. Tämän opetuksen kuntosaliohjaaja Sakari Kiljander on oppinut ohjatessaan senioreiden ryhmiä.
– He suhtautuvat treeniin sosiaalisena tapahtumana ja huomattavasti kiitollisemmin kuin monesti me nuoremmat. Tästä voisivat ihan kaikki ottaa esimerkkiä.
Asiantuntija Porvoon tragediasta: "Aikuisten kannattaisi suojella lasten lisäksi myös itseään uutistulvalta"
Jos aikuiset eivät käsittele keskenään väkivaltauutisten synnyttämiä ahdistuksen tunteita, he saattavat siirtää niitä lapsiin.
Vaikka aikuinen kuinka yrittäisi piilottaa sanomalehdet, sulkea radion ja vetää verhot julman maailman eteen, väkivaltatapausten uutisointi tavoittaa myös lapset.
Monissa kodeissa, kouluissa ja muissa yhteisöissä onkin tänään tiistaina mietitty sitä, miten maanantaiaamuna tapahtuneesta [Porvoon puukotuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9928213) voisi puhua lasten kanssa.
– Heti kun lapset ovat siinä iässä, että he keskustelevat kavereidensa kanssa tai ovat älypuhelimillaan yhteydessä mediaan, ottaisin asian puheeksi, sanoo Mannerheimin lastensuojeluliiton auttavien puhelinten päällikkö Tatjana Pajamäki.
Pajamäki sanoo, että epämääräisten koulunpihapuheiden tai rajujen otsikkojen sijaan on parempi, että tieto tulee vanhemmalta itseltään.
Lapsia tapahtunut saattaa hämmentää ja pelottaa, mutta eivät aikuisetkaan ole teflonia – varsinkaan voimakkaasti tilanteeseen samaistuvat pienten lasten vanhemmat. Pajamäki toivookin, että aikuiset pystyisivät keskenään puhumaan avoimesti siitä, millaisia tunteita tapahtunut on heissä aiheuttanut.
–Sekä itsensä takia, mutta myös siksi, etteivät tulisi siirtäneeksi niitä ahdistuksen tunteitaan lapsiin.
Tapahtumat saattavat lapsilla siirtyä leikkeihinkin
Aikuinen auttaa lasta jo pelkästään sillä, että on läsnä, kuuntelee ja pysyy rauhallisena.
– Jos aikuinen itse on rauhallinen ja levollinen, se välittää lapselle sellaista oloa, että vaikka on tapahtunut näin järkyttävä tapahtuma, se on harvinainen ja me olemme täysin turvassa, Pajamäki sanoo.
Hän suosittelee, että keskustelu käydään jossain mahdollisimman turvallisessa ja arkisessa paikassa kuten kotona. Tuttu ympäristö ja arkiset puuhat auttavat myös aikuista itseään ymmärtämään tapahtunutta ja ankkuroimaan itseään turvaan.
– Tapahtumasta kannattaa kertoa pääpiirteittäin, mutta olla kiinnittämättä yksityiskohtiin huomiota.
Omaa puhumista tärkeämpää on antaa tilaa lapsen omille kysymyksille ja ajatuksille. Tärkeää on muistaa, että lapsen reaktioita on syytä kunnioittaa, vaikkei lapsi osaa kertoa omasta huolestaan kuten aikuinen. Lapsen suhtautumista ei ole syytä vähätellä, vaikka lähestymistapa tuntuisi aikuisesta oudoilta. Lapsi saattaa hämmennyksissään esimerkiksi nauraa tai heittää vitsiä aiheesta.
Pajamäki sanoo, että lapset kuten aikuisetkin reagoivat hyvin yksilöllisesti tällaisiin tilanteisiin.
–On hyvä muistaa, että jotkut lapset tai nuoret eivät välttämättä reagoi lainkaan. Se on normaalia. Sitten on lapsia, jotka syystä tai toisesta saattaa voimakkaastikin reagoida.
Lapsella saattaa esimerkiksi olla lisääntynyt läheisyyden tarve tai nukahtaminen voi olla vaikeaa. Tapahtumat voivat myös siirtyä leikkeihin tai kiinnostus kuolemaa kohtaan voi korostua.
Empatia ei vaadi uutisähkyä
Pajamäki tunnistaa aikuisten suuren huolen ja suojelun tarpeen, mutta haluaisi ettei se rajoitu pelkästään lapsiin.
Hän on sitä mieltä, että ikävien tapahtumien sattuessa uutisten liki pakonomaisen seuraamisen tarpeen voi laittaa myös tauolle.
Kun kyseessä on Porvoon puukotuksen kaltainen äärimmäisen riipaiseva tapahtuma, ne sieltä täältä eri medioista alati tippuvat tiedonjyvät eivät kuitenkaan tarjoa niin laajaa kokonaiskuvaa, että olisi mahdollista ymmärtää kaikkia syitä ja seurauksia.
Saada tyydyttävää vastausta kysymykseen miksi.
– Vanhempien ja muiden aikuisten kannattaisi suojella itsekin itseään medialta ja loppumattomalta uutistulvalta. Kaikkia uutisia ei tarvitse katsoa, kaikkia yksityiskohtia ei tarvitse tietää. Se ei ole välttämätöntä.
Uutisvirrassa kahlaaminen ei ole hänen mielestään välttämättä mikään inhimillisyyden osoitus.
– Voi silti tuntea syvää empatiaa ja olla todella pahoillaan tapahtumasta.
 [Kolmevuotiaan lapsen puukotusta tutkitaan murhana — poliisi kuulustellut epäiltyä](https://yle.fi/uutiset/3-9930269) 
 [Lapsen puukotus Porvoossa herättää surua ja suuttumusta – "Sympatiat ovat menehtyneen lapsen äidin puolella"](https://yle.fi/uutiset/3-9928773) 
 [Sosiaalineuvos: Lastensuojeluun voi olla yhteydessä kuka vain, jos huoli lapsesta on suuri](https://yle.fi/uutiset/3-9929719) 
LIVE: SM-liiga palaa EHT-tauolta - Kiekkokierroksen vieraana Marko Yrjövuori
Jääkiekon SM-liigassa pelataan tiistaina viiden ottelun kierros, jota voi seurata suorana Yle Puheesta. Studiovieraana on NHL- ja NBA-maailmasta tuttu fysiikkavalmentaja Marko Yrjövuori.
**[ Kuuntele Yle Puhetta tästä. ](https://areena.yle.fi/1-4275303)**
HIFK - Pelicans  
Ilves - Kärpät  
JYP - KooKoo  
Jukurit - SaiPa  
TPS - Ässät
**[ Seuraa otteluiden tilanteita Teksti-tv:stä.](https://yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html)**
Venäjän puolustusministeriö syytti Yhdysvaltoja Isisin auttamisesta – julkaisi todisteena kuvan videopelistä
Puolustusministeriö poisti kuvat sivuiltaan, kun bloggarit kiinnittivät huomiota kuvan alkuperään.
Venäjä on syyttänyt Yhdysvaltoja yhteistyöstä äärijärjestö Isisin kanssa Syyriassa.
Venäjän puolustusministeriö perusteli sosiaalisessa mediassa esittämiään syytöksiä muun muassa kuvakaappauksilla. Yksi kuvankaappaus paljastui pian videopelistä otetuksi.
Asiasta kirjoittavat muun muassa brittiläinen [Independent-lehti](http://www.independent.co.uk/news/world/europe/russia-us-isis-video-game-footage-help-islamic-state-iraq-ministry-defence-ac-130-gunship-a8054066.html) ja venäläinen [Kommersant-lehti](https://www.kommersant.ru/doc/3467308).
Venäjän mukaan Yhdysvallat olisi päästänyt hiljattain Isisin taistelijoita pakenemaan Abu Kamalin kaupungista Syyriasta amerikkalaisjoukkojen hallitsemalle alueelle.
– Venäjän puolustusministeriö esittää kiistattomia todisteita, että Yhdysvallat itseasiassa suojaa Isisin taisteluyksikköjä, jotta nämä voisivat uudistaa taistelukykynsä ja sijoittua uudelleen, ja käyttää niitä Amerikan intressien edistämiseen Lähi-idässä, puolustusministeriön Twitter-viestissä kirjoitettiin.
Puolustusministeriö kertoi, että yksi kuvista esittää Isisin autosaattuetta lähdössä Abu Kamalista kohti Syyrian ja Irakin rajaa 9. marraskuuta.
Bloggarit kuitenkin huomasivat pian, että yksi ministeriön todisteeksi esittämä kuva oli otettu AC-130 Gunship Simulator: Special Ops Squadron -videopelistä, tarkemmin sanottuna pelin [Youtube-sivustolla julkaistusta mainosvideosta](https://www.youtube.com/watch?time_continue=5&v=clL9yZSbcE0).
Asiaan kiinnitti huomiota muun muassa [Bellingcat-sivusto](https://www.bellingcat.com/news/mena/2017/11/14/russian-ministry-defence-publishes-screenshots-computer-games-evidence-us-collusion-isis/).
Osa kuvista taas oli ilmeisesti peräisin Irakin puolustusministeriön lähes puolitoista vuotta sitten julkaisemasta videosta.
Video esittää Irakin ilmavoimien iskua Isisin saattuetta vastaan kesäkuussa 2016 lähellä Fallujan kaupunkia Irakissa.
Venäjän puolustusministeriö poisti kuvatodisteet sosiaalisen median sivuiltaan noin tunti niiden julkaisun jälkeen.
Puolustusministeriö ei ole kommentoinut syytöksiä vääristelystä.
Venäjä on aiemminkin syyttänyt Yhdysvaltoja siitä, että se sallii Isisin taistelijoiden paeta Irakista naapurimaahan Syyriaan. Venäjä tukee Syyrian hallitusta maata repivässä sisällissodassa.
Yhdysvallat on kiistänyt syytökset.
Carola West perusti kahvilan 500 asukkaan saarelle lossimatkan taakse – hiljaiselle Bergön saarelle halutaan lisää turisteja
Bergössä lapsensa voi päästää kulkemaan tiellä ilman huolta, sanoo kahvilayrittäjä Carola West. Se on hänen mukaansa saaren vahvuus.
Hirsiseinät ovat paljaat, puuhellassa on tuli ja ikkunoissa pitsiverhot. Carola West hörppää kahvia.
– Olen unelmoinut omasta kahvilasta lähes koko aikuisikäni. Ruudullisista pöytäliinoista ja pelargonioista ikkunalla, West tunnelmoi.
Unelmasta tuli totta lokakuussa. West perusti Bergö Café & Hantverkin kotisaarensa Bergön vanhimpaan alkuperäisellä paikalla olevaan rakennukseen. Talon hirret on ladottu paikoilleen vuonna 1763.
Kahvilan tunnelma hipoo maagista, mutta sen sijainti on pienyrittäjälle riski. Bergön saarella on vain noin 500 vakituista asukasta. Se sijaitsee Pohjanmaalla Maalahden edustalla ja matka perille taittuu lossilla.
West myöntää jännittävänsä asiakasmääriä, mutta yrittäjän päätä ei huimaa.
– Uskon tähän lujasti. Vastaanotto on ollut todella hyvä ja tänne on tullut myös paljon ennakkovarauksen tehneitä ryhmiä.
Westillä ei tosin ole kaikki yhden kortin varassa. Hänellä on myös toinen yritys, Skärgårdsdelikatess, joka valmistaa marjoista esimerkiksi mehuja ja hilloja. Vaikka talvi on tulossa ja seuraavaan kesäsesonkiin on aikaa, West uskoo pärjäävänsä.
"Aasialaisille hiljaisuus olisi varmasti tärkeää"
Westin kaltaisia yrittäjiä kaivattaisiin saarelle lisää. Bergöläiset nimittäin tavoittelevat saarelleen lisää matkailijoita.
Saarella on muun muassa luontoreitti, kalastusperinnettä ja hevosvaelluksia järjestävä yritys. Sen sijaan sillä ei ole minkäänlaista leirintäaluetta eikä englanninkielisiä tai edes suomenkielisiä nettisivuja.
Nämä asiat ollaan kuitenkin laittamassa kuntoon, vakuuttaa Bergö 2020 -matkailuhanketta vetävä Jerry Lindqvist. Leirintäalue perustetaan Bredhällanin uimarannan tuntumaan, kun vain alueelle saadaan riittävä huoltorakennus.
Lindqvist arvioi Bergön jääneen lähistöllä sijaitsevan Raippaluodon tuntemattomaksi pikkuveljeksi. Hän kuitenkin uskoo, että matkailu saadaan nousuun. Bergöllä on omat vahvuutensa.
– Täällä on hiljaista ja rauhallista. Tänne on oikeastaan aina aika outoa tulla. Esimerkiksi aasialaisille turisteille hiljaisuus olisi varmasti tärkeä juttu.
Elä kuin bergöläinen ensi kesänä?
Lindqvist on tehnyt töitä Bergön matkailun eteen vasta pari kuukautta, mutta työn ensimmäisistä tuloksista on jo kerrottavaa. Bergössä järjestetään ensi heinäkuussa Skäri Folk -festivaali, jonka esiintyjiksi ovat varmistuneet muun muassa Nightbird ja The Heartbeat Band.
Festivaalin yhteydessä halutaan myyntiin paikallisten yrittäjien ruokia ja käsitöitä. Lisäksi tavoitteena on, että tapahtuman aikana saarelta voisi vuokrata talon "live like a local" -tyyliin.
– Konsepti on vähän erilainen. Folk rock -festivaaleja ei ole Suomessa monta, Lindqvist sanoo.
Musiikkitapahtuman, leirintäalueen ja nettisivujen kehittämisen lisäksi suunnitteilla on muun muassa saaren luontoreitin ehostaminen ja kesäravintolayrittäjän etsiminen.
"Lapsensa voi päästää kulkemaan tielle"
Kahvilayrittäjä Carola West uskoo matkailun saarella kehittyvän kun vain yöpyminen, ruokailutarjonta ja markkinointi saadaan kuntoon. Hänen mukaansa Bergöllä voisi myös olla matkailijoille enemmän tarjottavaa.
Silti Bergö mainostaa jo nyt itseään Merenkurkun helmeksi. Mikä siitä tekee sellaisen, Carola West?
– Luonto ja miljöö on upea. Täällä on myös rauhallista ja ihanaa. Lapsensa voi päästää kulkemaan tielle ilman, että heistä tarvitsee olla huolissaan, West kehuu.
– Bergö on tosi hyvä paikka.
Tällainen on aikakapseli, johon talletetaan tarinoita ja tavaroita vuoden 2117 suomalaisten ihmeteltäväksi
Sadan vuoden päästä avattava aikakapseli on tehty kestämään.
Kuopion torin alle sijoitettava aikakapseli on näyttävä taideteos. Kolme metriä leveään ja yli kaksi metriä korkeaan aikakapseliin talletetaan kuopiolaisten tarinoita, piirustuksia ja tavaroita tästä ajasta sadan vuoden ajaksi.
Ohikulkija voi vaikka istahtaa hengähtämään jalustana toimivan kaarevan penkin päälle. Penkin etuosaan tuleva puupaneeli on tehty Snellmannin puistosta kaadetusta satavuotiaasta metsälehmuksesta. Itse neliönmuotoinen kapseli on kullatun ympyrän sisällä. Kapseli avataan Suomen täyttäessä 200 vuotta.
H-hetken lähestyessä aikakapseli on viittä vaille valmis. Tekijät, Savon ammatti- ja aikuisopiston ohjaajat Jukka Marttinen ja Jukka Saastamoinen, seisovat tyytyväisinä ensimmäistä kertaa kasatun kokonaisuuden vieressä. Aikakapselia on hitsattu kasaan syksyn aikana mukana olleen opiskelijatiimin voimin.
"Ei pysty vahingoittamaan paljain käsin"
Jukka Marttinen ja Jukka Saastamoinen toivovat, että yhteiskuntarauha säilyisi seuraavat 100 vuotta ja aikakapseli pysyisi vahingoittumattomana.
– Toivottavasti ei tule mitään mellakoita tai tulipaloja, jotka särkisi sen, Jukka Marttinen pohtii kapselin tulevia vuosia torin alla.
Tekijät ovat miettineet etukäteen, että juuri aikakapselin tapaiset julkiset teokset ovat ilkivallan kohteita, jos tulee levottomuuksia. Vahingoittamiseen tarvitaan kuitenkin järeitä työkaluja.
– Tätä ei pysty vahingoittamaan paljain käsin, Saastamoinen vakuuttaa katsellessaan ruostumattomasta teräksestä hitsattua kapselia ja sen jalustaa.
Työ on myös niin painava, ettei sitä saa siirrettyä helposti pois paikaltaan. Kokonaisuuden yhteispaino on noin 700 kg. Koko komeus ruuvataan vielä kiinni Apajan seinään. Kapselin avattavat luukut tulevat seinän puolelle. Aikakapseli on tehty kestämään.
Kapseliin kertomus myös sen tekemisestä
Aikakapselia katsoessa tulee väkisin mieleen ajatus siitä, että emme ole enää paikalla, kun se 100 vuoden kuluttua avataan. Niissä juhlissa kilistelevät tekijöiden jälkeläiset. Mukana ollut työryhmä saa kutsut kapselin avajaisiin ja Suomen 200-vuotisjuhliin. Jukka Marttinen ja Jukka Saastamoinen aikovat pitää hyvää huolta kutsuistaan.
– Toivotaan että niille tulee käyttöä, miehet sanovat ja laskevat samalla, minkä ikäisiä omat lapset ovat vuonna 2117.
Miehet kertovat, että on ollut mukava tehdä jotain, joka jää näkyviin julkiselle paikalle. Mielessä on käynyt ajatus jättää joku oma muisto aikakapseliin.
– Pikkusen jytäkämpi kapseli sisälle, jota ei saa kukaan avattua, miehet velmuilevat.
Joka tapauksessa Marttinen ja Saastamoinen aikovat jättää aikakapseliin tarinan sen valmistumisesta. Tarkoitus on myös kertoa, millaista metallipuolen koulutus on ollut vuonna 2017.
Aikakapselia viimeistellään vielä tulevien päivien aikana. Tämän jälkeen se puretaan kahteen osaan ja viedään Kuopion torin alla sijaitsevaan kauppakeskus Apajaan. 8.12.2017 tapahtuva sinetöinti päättää Savon ammatti- ja aikuisopiston kouluttajien työn. 
_Korjattu 15.11. klo 8.55 Pohjois-Savon ammatti- ja aikuisopisto Savon ammatti- ja aikuisopistoksi. _
"Täysi kymppi napsahtaa" – Toivalan kampukselle uusi päärakennus
Uusien tilojen myötä opiskelijamäärä kasvaa Siilinjärvellä 700:aan.
Savon koulutuskuntayhtymän Toivalan kampuksella Siilinjärvellä oppimisen puitteita on parannettu viimeisen kymmenen vuoden aikana kaikkiaan 15 miljoonalla eurolla. Alueelle on saatu kaksi uutta koulurakennusta ja nyt vihittiin käyttöön päärakennus, jossa on ruokala, liikuntasali, opetus- ja opiskelijatilat sekä toimistot. Uusin investointi maksoi 5 miljoonaa euroa.
– Uudet tilat ovat viihtyisät ja valoisat ja täällä on mukava opiskella, sanoo verhoilu- ja sisustusalaa Toivalan kampuksella opiskeleva siilinjärveläinen Karoliina Weman.
Putkiasentajaksi kolmatta vuotta opiskeleva kuopiolainen Sami Leskinen on hänkin innoissaan. 
– Kyllä nyt on paljon paremmat tilat tehdä hommia. On avarampaa ja myös työkoneet ovat parempia.
Vihkiäisjuhlassa kehuttiinkin oikein urakalla uusien tilojen valoisuutta, avaruutta ja monikäyttöisyyttä. Tiloja voidaan jakaa pienryhmätyöskentelyyn ja opiskelijoiden toiveita kartoitetaan jatkuvasti. Uusin päätös on liikuntasalin vapaa käyttömahdollisuus oppituntien välissä, opiskelijoiden toiveiden mukaisesti.
Myös opettajat ovat tyytyväisiä.
– Uudet tilat toimivat ja ne vastaavat myös niitä työelämän haasteita, joita meille asetetaan. Kyllä arvosanaksi napsahtaa täysi kymppi, nauraa Toivalan kampuksen koulutuspäällikkö Ari Puustinen.
Toivalan kampuksella on nykyisin 500 opiskelijaa. Kolmasosa on metsäalan opiskelijoita, lisäksi Toivalassa voi opiskella ympäristöalaa, rakennus- ja talotekniikkaa, sisustus- ja pintakäsittelyä ja puutarha-alaa. 
Uusien tilojen myötä opiskelijamäärä nousee ensi syksynä jo 700:aan, henkilökunnan määrä kasvaa 30:lla nykyisestä 70:tä.
Toivalan uudet tilat ovat johtaja Heikki Helveen mukaan merkittävä asia myös koko Savon koulutuskuntayhtymän kannalta.
– Meidän tavoitteenamme on kaiken kaikkiaan hyvät, toimivat tilat, jotka vastaavat opetuksen tarpeisiin ja joissa on hyvä opiskella ja henkilökunnan tehdä työtänsä, Helve toteaa.
– Kuopion Savilahteen meillä on tulossa mittavat investoinnit, myös Iisalmessa ja Varkaudessa uusimme tiloja. Tavoite on, että viimeistään vuonna 2023 kaikki meidän koulutuksemme annetaan uusissa, moderneissa oppimisympäristöissä. Se on iso haaste, mutta siitä me selviämme, Helveuskoo.
Pohjoismaiden suurimman meritaistelun historialliset hylkylöydöt jätettiin saareen ränsistymään: "Vähän huonostihan museo on niitä hoitanut"
Merestä nostetut hylkyjen puuosat, tykit ja tykinkuulat tarvitsisivat säilyäkseen uudet varasto- ja näyttelytilat Kotkan Varissaaressa.
Hämärässä ja ränsistyneessä varastossa Kotkan Varissaaressa makaa riveissä tummanpuhuvia ja huonosti merkittyjä hylynosia. 
Historiallisen Ruotsinsalmen meritaistelun tapahtumapaikalta Kotkan edustalta nostetut hylynosat ovat olleet siellä näytillä 60-luvulta lähtien, mutta esillepano on auttamatta vanhentunut.
Toinen varastorakennuksista on lisäksi niin huonokuntoinen, että se on suljettu yleisöltä kokonaan. Sen sisään pudonnut katto jouduttiin paikkaamaan vuonna 2013.
Tällä hetkellä hylkyjen puuosien, tykkien ja tykinkuulien historiallinen merkitys välittyy yleisölle huonosti. Ohikulkijan silmään ne näyttävät helposti pelkiltä puunkappaleilta, jotka on koottu yhteen paikkaan.
Hylkylöydöt tarvitsisivat kokonaan uudet säilytys- ja näyttelytilat. Muuten ne tuhoutuvat.
– Hylynosia ei ole aikanaan konservoitu ja osa esineistä on valitettavan huonossa kunnossa, mutta ehdottomasti ne kannattaa yrittää pelastaa, Kymenlaakson museon museotoiminnanjohtaja Kirsi Niku sanoo.
Historiamatkailun kannalta Ruotsinsalmen meritaisteluita pidetään yhtenä Kotkan kiinnostavimmista yksityiskohdista. 
Ensimmäinen Ruotsinsalmen meritaistelu käytiin Ruotsin ja Venäjän välillä elokuussa 1789 ja toinen heinäkuussa 1790. Jälkimmäinen on jäänyt historiaan Pohjoismaiden suurimpana meritaisteluna.
Taisteluiden tapahtumapaikalta Kotkan edustalta on nostettu kymmenittäin hylynosia 1940- ja 1950-lukujen taitteessa. 
Suurin osa hylyn kappaleista on Kymenlaakson museon tietojen mukaan peräisin hylystä, jota pidetään venäläisenä fregattina Sankt Nikolaina. Se paikannettiin vuonna 1948.
Kokonaan uusi näyttelytila
Varissaareen haluttaisiin rakentaa kokonaan uusi näyttelypaviljonki, joka korvaisi kaksi nykyistä varastoa. Se rakennettaisiin lähelle saaren nykyistä ravintolarakennusta, tällä hetkellä parempikuntoisemman varastorakennuksen paikalle.
Hylyn kappaleet ovat vahvasti sidoksissa Ruotsinsalmen taisteluiden tapahtumapaikkaan, eikä niitä sen vuoksi ole museon mielestä mieltä siirtää muuallekaan.
Varastojen huono kunto on ollut tiedossa pitkään, mutta suurikokoisille kappaleille on ollut huonosti muutakaan säilytystilaa.
– Ei esineet mitenkään unohduksissa ole olleet, vaikka täytyy sanoa, että vähän huonostihan museo on niitä hoitanut, kun ne nyt ovat tuossa tilassa, sanoo Kymenlaakson museon museotoimenjohtaja Kirsi Niku.
Kymenlaakson museo on Kotkan kaupungin ylläpitämä. Nikun mukaan uusien varastotilojen tarpeesta on puhuttu kaupungille jo pitkään, mutta asia ei ole edennyt.
Ruotsinsalmi tapetilla
Oikea hetki voisi olla nyt. Kymenlaakson museo, Kotkan kulttuuritoimi ja Suomen Merimuseo valmistelevat suurta Ruotsinsalmea käsittelevää näyttelyä, joka avattaisiin vuonna 2020. 
Hankkeelle etsitään yli miljoonan euron rahoitusta ja näyttelyn on tarkoitus levittäytyä Merikeskus Vellamon seinien suojasta myös aidoille taistelupaikoille.
– Yleisö on sen perään kuuluttanut, että koska sitä Ruotsinsalmea esitellään. Se on kestosuosikki, museotoiminnanjohtaja Kirsi Niku sanoo.
– Olemme ehkä pidemmällä kuin vielä koskaan uusien varastotilojen suhteen. Hankkeemme on herättänyt myönteistä kiinnostusta paitsi yleisössä myös päättäjissämme.
Kaupungin ja Kymenlaakson museon teettämä tarveselvitys on tiistaina elinvoimalautakunnan käsittelyssä, jossa päätetään sen viemisestä eteenpäin. 
Näyttelypaviljongin toivottaisiin valmistuvan kesään 2020 mennessä, jotta Varissaari voitaisiin nimetä Ruotsinsalmi-näyttelyn satelliittikohteeksi.
Mobiiliopastus Varissaareen
Kaupungin päättäjille esiteltävässä tarveselvityksessä on esitetty, että molemmat varastorakennukset puretaan. Lähempänä saaren ravintolaa sijaitsevan varaston paikalle rakennettaisiin uusi näyttelypaviljonki, jonka on arvioitu maksavan 200 000 euroa. 
Tilan ylläpitokustannuksiksi on arvioitu 15 000 euroa vuodessa.
Uuden tilan ei tarvitsisi olla lämmitettävä, mutta puuesineet olisi saatava suojaan suoralta auringonpaisteelta ja kastumiselta vesi- tai lumisateessa.
Esineet pitäisi Nikun mukaan käydä läpi ja valita vuosikymmenien karuista säilytysolosuhteista parhaiten selvinneet säilytettäväksi. Ne myös suojattaisiin nykyistä paremmin.
Näyttelyn rakentaminen uudelleen maksaisi museolle arviolta 30 000–50 000 euroa.
– Esillepano pitää suunnitella paremmin ja vetävämmäksi. Esimerkiksi mobiiliopastuksen avulla voisi tutustua koko saareen ja sen historiaan.
Henkilökuntaa näyttelytiloihin ei edelleenkään tulisi.
Tiistai 14.11.2017 (radio)
Neljä kuntaa perustaa sairaalayhtiön yksityisen Mehiläisen kanssa. Betonirakentamisesta löytyi aika paljon ongelmia. USA:n uusi suurlähettiläs on Robert Frank Pence. Teemu Selänne pääsi jääkiekon Hall of Fame -galleriaan. Kotona voi kasvattaa sieniä. 
Kunnille ja Mehiläiselle yhteinen sairaala
Neljä Pohjois-Suomen kuntaa alkaa hoitaa sairaita yhdessä yksityisen Mehiläinen-nimisen firman kanssa. 
Kemi, Tornio, Keminmaa ja Simo päättivät maanantai-iltana, että ne perustavat yhteisen firman Mehiläisen kanssa. Uusi firma alkaa pitää alueen keskussairaalaa ja muitakin sosiaali- ja terveyspalveluita. Sopimus tehdään 15 vuodeksi. 
Kunnat eivät ole Suomessa koskaan ennen ostaneet näin paljon sosiaali- ja terveyspalveluita yksityiseltä firmalta.   
Betonirakentamisessa ongelmia
Tutkijat löysivät aika paljon ongelmia suomalaisesta betonirakentamisesta. 
Rakennusteollisuus tilasi selvityksen sen jälkeen, kun huonoa betonia löytyi eri puolilta Suomea viime vuonna. Esimerkiksi Turussa sairaalan rakennustyöt myöhästyivät melkein vuodella, koska betoni ei ollut tarpeeksi hyvää. 
Selvityksessä sanotaan, että ongelmia on kaikissa betonirakentamisen vaiheissa. Ainakin rakennuksen tilaajan, betonin valmistajan, työmaan suunnittelijan ja rakentajan täytyy toimia paremmin. Ongelmia on eniten erikoisbetonissa, jonka täytyy kestää esimerkiksi pakkasta tai suolaa. 
USA:lle uusi suurlähettiläs Suomeen
USA:n presidentti on valinnut uuden suurlähettilään Suomeen. Hän on liikemies Robert Frank Pence.
Pence on opiskellut lakia, ja hänellä on rakennusfirma Virginiassa. Firma tekee esimerkiksi remontteja ja muutostöitä toimistotaloihin, ostoskeskuksiin ja hotelleihin. 
Pence antaa usein vaaleissa rahaa presidenttiehdokkaille. Donald Trumpille hän antoi viime vuoden vaaleissa noin 400 000 dollaria. 
Uudella suurlähettiläällä ei ilmeisesti ole vanhoja yhteyksiä Suomeen. 
Teemu Selänteestä Hall of Fame -tähti
Jääkiekkoilija Teemu Selänne on valittu Amerikassa Hall of Fame -tähtigalleriaan. Ennen Selännettä galleriassa on ollut vain yksi suomalainen, Jari Kurri. 
Tähtigalleriaan valitaan vain parhaat jääkiekkoilijat. Suurin osa heistä on Kanadasta ja USA:sta, Euroopasta mukana on 15 jääkiekkoilijaa.
Sienet kasvavat kotonakin
Sienten kasvatus kotona on uusi harrastus. Esimerkiksi osterivinokas-nimistä sientä voi kasvattaa kotona, kun ostaa ensin aloituspakkauksen.  
Sienet ovat hyvää ja terveellistä ruokaa. Moni tykkää kasvattaa niitä siksi, että sienistä tiedetään paljon vähemmän kuin kasveista ja eläimistä. On jännittävää saada selville uutta tietoa. 
Tiistai 14.11.2017 
Kahdeksantuntinen työpäivä täyttää 100 vuotta ja voi hyvin – kuusituntistakin kokeiltiin, mutta se haudattiin hyvistä kokemuksista huolimatta
Kuusituntisen työpäivän kokeilu oli yksi 1990-luvun yrityksistä jakaa työtä uudelleen. Parhaimmillaan tuottavuus nousi ja työntekijöiden ansiotaso säilyi, mutta lyhempi työpäivä epäilytti liikaa yleistyäkseen.
Laki kahdeksantuntisesta työpäivästä hyväksyttiin marraskuussa 1917 - ja se rytmittää yhä suomalaisten elämää.
Päivittäisen työajan lyhentämistä on kokeiltu esimerkiksi Nokian Renkaiden Nokian tehtaalla vuoteen 2004 saakka hyvin tuloksin.
Presidentti Martti Ahtisaaren asettama Matti Pekkasen työllisyystyöryhmä esitti eri keinoja työn jakamiseksi uudelleen. Taustalla oli surkea työllisyystilanne 1990-luvulla. Päitä ei pelkästään pudisteltu, vaan uusia ajatuksia yritettiin ravistella esiin kokeilemalla. Näistä tuon ajan uudistuksista vuorotteluvapaa on vielä tingittynä jäljellä, mutta työpäivän lyhentäminen kuuteen tuntiin on haudattu ja lähes unohdettu.
Kaikkiaan kokeilussa oli mukana yhdeksän teollisuusyritystä ja 17 kuntaorganisaatiota.
"Rohkeutta puuttuu"
Kuuden tunnin työaikamalli tarkoitti 6+ 6 päivävuoroa, eli esimerkiksi työaikoja aamukuudesta kahteentoista ja kahdestatoista kahdeksaantoista. Kahdeksan tunnin sijasta tilat ja laitteet olivat käytössä kaksitoista tuntia päivittäin. Tuottavuuden kasvaessa kuviteltiin, että kuusituntisesta työpäivästä voidaan maksaa kahdeksan tunnin palkka.
Nokian Renkailla yhdellä 20 työntekijän osastolla työntekijät tienasivat kuuden tunnin työvuoroista kahdeksan tunnin palkan ja uusia työntekijöitä palkattiin kahdeksan.
– Tuottavuus parani ja työntekijät olivat tyytyväisiä. Se vastasi minun käsittääkseni hyvin työnantajan silloisiin tarpeisiin, sanoo pääluottamusmies Petri Sorvali.
Renkaiden kysyntä kasvoi ja kuusituntinen päivävuoro jäi pois käytöstä.
– Siitä jouduttiin luopumaan, kun kapasiteetti ei enää riittänyt. Tuotantoon tarvittiin lisää tunteja.
Onko 6+6 malliin palaamisesta puhuttu kokeilun jälkeen?
– Kyllä sitä keskustelua on ollut ja työntekijät ovat toivoneet sitä enemmänkin, mutta meidän johdossa ei ole viime vuosina ollut sellaista rohkeutta, että siihen olisi lähetty, Petri Sorvali pohtii.
– Meillä on välillä aikoja, jolloin kuusituntinen työpäivä riittäisi vallan mainiosti.
"Palkka- ja tehokkuusmuutokset epäilyttivät"
Kuntien 6+6 kokeilussa pidennettiin palveluaikoja ja valtion tuella palkattiin lisää väkeä. Tuottavuuseroja ei pysty teollisuuden tavoin mittaamaan, mutta työntekijöiden työssä jaksaminen parani ja esimerkiksi hammashuolto, päiväkodit ja kotipalvelu olivat joustavammin kuntalaisten käytössä.
Kuuden tunnin kokeilusta aikanaan väitöskirjan tehneen tutkijan mukaan hyvistä tuloksista huolimatta malli hylättiin.
– Työnantajapuoli vastusti ajatusta. Pelättiin, että se yleistyy, kuuden tunnin työpäivästä voidaan maksaa kahdeksan tunnin palkkaa, sanoo tutkija Timo Anttila Jyväskylän yliopistosta.
–Toisaalta myös työntekijöillä oli pelkoja tuottavuusvaatimuksista. Jos kuudessa tunnissa päästään kasvaneeseen tuottavuuteen, niin siirtyykö tuottavuusnormi sitten myös kahdeksantuntiseen työpäivään.
Päivittäisen työajan lyhentäminen saattaa sanana esiintyä ammattiliittojen liittokokouspuheissa, mutta mitään vakavampia siirtoja tähän suuntaan ei ay-liikkeellä näytä olevan. Työaikalain uudistaminen on valmisteilla ja siihen liittyvissä lausunnoissa keskitytään kokonaistyöaikoihin ja joustojen määrittelyyn.
Roboteista vauhtia kuusituntiseen?
Kuusituntisuus saattaa nousta pöydälle, jos tekniikan kehitys vie työpaikat, arvioi työaikoihin erikoistunut tutkija.
– Robotisaation edetessä työajan lyhentäminen voi nousta poliittiselle agendalle esiin työnjakokysymyksenä  ja myös tulon jakamisen keinona, Timo Anttila tuumaa.
– Myös kestävän työn puolestapuhujat näkevät kuusituntisessa paljon hyvää työhyvinvoinnin ja jaksamisen kannalta.
Vaikka kuusituntinen saattaa kuulostaa houkuttelevalta, on [sata vuotta sitten tehtailta alkanut ja lakiin kirjattu](https://yle.fi/uutiset/3-9928673) kahdeksantuntinen työpäivä pitänyt pintansa.
Arkirytmi jaksottuu yhä enimmäkseen 8-16 tai 9-17 työaikojen mukaan.
– Kuusituntisessa esimerkiksi 6-12 ja 12-18 elämä on jo epäsosiaalista työaikaa. Se poikkeaa yhteiskunnan rytmistä, ja voi hankaloittaa harrastuksia, perhe-elämää, lastenhoitoa ja tällaisia asioita.
– Suomessa puhutaan paljon siirtymisestä 24/7 rytmiin, mutta todellisuudessa ihmisten ajankäyttö on muuttunut hyvin vähän, tutkija Timo Anttila sanoo.
Kahdeksan tuntia työtä, kahdeksan tuntia vapaata ja kahdeksan tuntia unta viitenä päivänä viikossa on vakiintunut yhteiskunnan sykkeeksi. Samalla on unohtunut, että joskus on ollut toisin ja muullakin tavalla asiat voisivat olla.
Matematiikalle esitetään ylivaltaa yliopistojen valinnoissa
Opinto-ohjaajien ja opiskelijoiden keskuudessa on ihmetelty viime viikolla julkaistua pisteytystyökalua, joka nostaa pitkän matematiikan tärkeimmäksi aineeksi myös humanistisilla aloilla.
Yliopistojen tulevaa todistusvalintaa pohtinut[ työryhmä ](http://oha-forum.fi/hankkeet/karkihanke/ylioppilastutkinnon-hyodyntaminen-opiskelijavalinnassa/#tyokalu)esitteli viime viikolla pisteytystyökalua, joka voitaisiin ottaa käyttöön opiskelijoiden hakiessa korkeakouluun [valintauudistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9782056) jälkeen. Työkalun matematiikkapainotteisuus ja reaaliaineille annetut painotuserot ovat herättäneet hämmästystä.
[Ehdotettu työkalu](http://oha-forum.fi/public_html/wordpress/wp-content/uploads/2017/11/tyokalu.pdf) antaa pitkälle matematiikalle suuren painoarvon. Pitkän matematiikan laudatur antaa hakijoille enemmän pisteitä kuin mikään muu tulos, vaikka hakukohde olisi humanistinen tai yhteiskuntatieteellinen.
Hakutyökalussa yliopisto voi painottaa yhtä ainetta, esimerkiksi historiaa tai maantietoa. Näistä painotetuissa aineissa maksimipistemäärä on kuitenkin matalampi kuin pitkän matematiikan arvosanasta saadut pisteet.
Harkittu valinta
Pisteytystyökalua valmistellut työryhmä toteaa [taustamuistiossaan](http://oha-forum.fi/public_html/wordpress/wp-content/uploads/2017/11/taustamuistio.pdf), että matematiikan painottaminen on harkittu valinta.
– Menestys näissä aineissa [matematiikka ja äidinkieli] näyttää ennustavan parhaiten tulevaa opintomenestystä, ja --- useilla aloilla on pulaa matemaattisesta osaamisesta. Matematiikan ja äidinkielen korostuminen pistetaulukoissa kannustaa lukiolaisia panostamaan näihin aineisiin, muistiossa todetaan.
Reaaliaineiden arvosanat eivät tuota taulukossa samoja pistemääriä.
Esimerkiksi historian laudatur on ehdotuksen mukaan huomattavasti arvokkaampi kuin filosofian tai terveystiedon laudatur – ja myös arvokkaampi kuin korkein arvosana biologiasta. Psykologia on arvokkaampi kuin yhteiskuntaoppi, josta puolestaan saa enemmän pisteitä kuin uskonnosta.
Yleisten valintapisteiden lisäksi taulukkoon on tehty erilliset valintataulukot kieli- ja matemaattisille aineille.
Ehdotus hämmentää
Aiheesta on käyty laajaa keskustelua opinto-ohjaajien ja yliopistoväen keskuudessa. 
Tutkija, kasvatustieteen tohtori Tuukka Tomperi Tampereen yliopistosta arvioi, että valintamallin käyttöönotto johtaisi merkittäviin muutoksiin siinä, minkälaisia oppiaineita opiskelijat valitsevat lukiossa. Tällä olisi merkitystä lukion yleissivistävän tehtävän kannalta.
– Konstikasta tilanteessa on, että uutta mallia kiirehditään. Yliopistoja vaaditaan siirtymään uuteen valintatapaan nopeassa tahdissa. Tahtia pitäisi hidastaa. Suomalaisessa koulutusjärjestelmässä ei ole rikki niin paljon kuin siinä väitetään olevan, Tomperi sanoo.
Käyttöön lähivuosina
Pisteytyksen uusi malli lähtee jo tässä kuussa esittelyyn yliopistoille, ja lausuntoa pyydetään helmikuun loppuun mennessä. Todistusvalinnan kriteereistä pitäisi päättää ensi keväänä, ja todistusvalinta halutaan käyttöön kaikilla aloilla vuonna 2020.
Yliopistoille jäisi edelleen myös mahdollisuus valita opiskelijoita pääsykokeilla. [Uudistuksen tavoitteena ](https://yle.fi/uutiset/3-9784575)on vähentää koulutuksen välivuosia ja lisätä ylioppilastutkinnon painoarvoa valinnoissa. Tämän uskotaan poistavan tarvetta esimerkiksi kalliiden valmennuskurssien käymiselle.
Miten seksuaalinen häirintä muuttui vakavaksi asiaksi – vuosikymmenien matka varjoista valoon
A-teema kokosi yhteen tärkeimmät tasa-arvoon tähdänneet tapahtumat 1970-luvulta lähtien.
Miten seksuaalinen häirintä ja ahdistelu on noussut päivänvaloon Suomessa?
Tie siihen, että seksuaalinen häirintä ymmärretään itsemääräämisoikeutta loukkaavana ja epäkunnioittavana käytöksenä on ollut pitkä.
Yhäkin naisiin – mutta tänä päivänä myös miehiin - kohdistuvaa häirintää ja ahdistelua vähätellään. Sitä saatetaan pitää “leikkinä” tai syvään juurtuneena, ja siksi oikeutettuna tapana.
Usein seksuaalinen häirintä kääntyy vallankäytön välineeksi ja aiheuttaa vastenmielisiä ja jopa traumatisoivia kokemuksia. 
Aikajanallemme on kerätty käänteentekeviä, naisten ja miesten välisen tasa-arvon toteutumiseen tähtääviä tapahtumia kautta viimeisten vuosikymmenien. 
**1972 **Tasa-arvoasiain neuvottelukunta [(TANE)](http://tane.fi/etusivu) perustetaan
Tasa-arvoasiain neuvottelukunta on Sosiaali- ja terveysministeriön yhteydessä toimiva neuvottelukunta, joka toimii naisten ja miesten välisen yhteiskunnallisen tasa-arvon edistämiseksi. 
**1980** Suomen hallituksen ensimmäinen [tasa-arvo-ohjelma ](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/75238)
Hallituksen tasa-arvo-ohjelma kokoaa yhteen keskeiset hallituksen toimenpiteet sukupuolten tasa-arvon edistämiseksi ja sukupuoleen perustuvan syrjinnän poistamiseksi. Se pohjautuu hallitusohjelmaan, sukupuolten tasa-arvoa koskevaan tietoon ja valtioneuvoston selontekoon naisten ja miesten välisestä tasa-arvosta sekä kansainvälisiin sitoumuksiin. 
**1980-luvun lopulla** Suomessa otetaan käyttöön ilmaisu “seksuaalinen häirintä”
Tällä hetkellä tasa-arvoasiain neuvottelukunnan pääsihteerinä toimiva Hannele Varsa otti tiettävästi ilmaisun käyttöön ensimmäisenä Suomessa. Varsa tutki ilmiötä työskennellessään tasa-arvovaltuutetun toimistossa. 
**1986** Suomi ratifioi YK:n kaikkinaisen naisten syrjinnän poistamista koskevan yleissopimuksen [(CEDAW)](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=67770)
Yleissopimuksen tavoitteena on edistää ihmisoikeuksien tasa-arvoista toteutumista naisten osalta. Sopimus sisältää säännöksiä mm. kansalaisuudesta, koulutuksesta, työelämään osallistumisesta, terveydenhuollosta sekä naisten taloudellisista oikeuksista. Sopimus tuli Suomen osalta voimaan 4.10.1986. 
**1987**[Tasa-arvolaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1986/19860609) - Laki naisten ja miesten tasa-arvosta 
Lain tarkoituksena on estää sukupuoleen perustuva syrjintä ja edistää naisten ja miesten välistä tasa-arvoa sekä parantaa naisten asemaa erityisesti työelämässä. Tasa-arvolaki tuli voimaan 1.1.1987.
**1990** Tupolevin veljekset lähettävät [“kikkelikortin”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/20/kikkelikortti-kirvoitti-keskustelua-tasa-arvon-tilasta-suomessa#media=81404) Marianne Laxénille 
Joukko työmarkkinajohtajia lähetti kuuluisaksi nousseen postikortin tasa-arvoasiain neuvottelukunnassa erikoistutkijana toimineelle Marianne Laxénille. Kortissa luki ranskaksi ”Vive les hommes” eli ”Eläköön miehet”. Julkisuuteen päätynyt kortti herätti kiivaan keskustelun tasa-arvon tilasta Suomessa.
**1993** julkaistaan [haastattelututkimus ](https://www.julkari.fi/handle/10024/113643)sukupuolisesta häirinnästä
Sukupuolinen häirintä ja ahdistelu työelämässä - näkymättömälle nimi -tutkimuksen teki Tasa-arvovaltuutetun toimistossa työskennellyt Hannele Varsa. Tutkimuksen ja siihen liittyvä katsaus ovat sosiaali- ja terveysministeriön julkaisuja. 
**1994** Avioliitossa tapahtuva raiskaus kriminalisoidaan
Lainmuutos tapahtui Suomessa myöhään verrattuna muihin EU-maihin. Esimerkiksi Ruotsissa raiskaus avioliitossa on ollut rikos vuodesta 1962 lähtien.
**1998** Seksuaalirikoksia koskeva [rikoslain 20 luku](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#L20P1) uudistetaan 24.7.1998
Uudistuksen tavoitteina olivat seksuaalisen itsemääräämisoikeuden suojaaminen ja lasten suojaaminen seksuaaliselta hyväksikäytöltä.
**2001 **Harvalla työpaikalla toimintaohjeet seksuaalisen häirinnän kohtaamiseen
”Kaikilla työpaikoilla pitäisi olla ohjeet, vaikka laki ei sitä edellytäkään, sanoi siihen aikaan Stakesin tutkijana työskennellyt Hannele Varsa.
**2001** Veikkauksen hallitus [irtisanoo](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000003962560.html) toimitusjohtaja Matti Ahteen seksuaalisen häirinnän vuoksi. 
Tapaus jäi riitaisaksi ja Ahteen erottamista kannatettiin ja vastustettiin.
**2005** tasa-arvolakiin lisätään pykälät, jotka velvoittavat työnantajan puuttumaan häirintään. Puuttumattomuus tulkitaan syrjinnäksi.
**2007** Eduskunnassa tehdään [selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-5820344), jonka mukaan moni naispuolinen oli kokenut seksuaalista häirintää 
Kyselyn mukaan seksuaalinen häirintä on eduskunnassa vakava ongelma. Kyselytutkimus oli osa eduskunnan kanslian tasa-arvoselvitystä, joka lähetettiin 680 henkilölle. Kyselyyn vastasi 320 eduskunnan työntekijää, joista 224 naisia. Kansanedustajilta asiaa ei kyselty. Tutkimus julkaistii tammikuussa 2008.
**2008** Eduskunnan “kalapuikkoviiksimiehiä” syytetään julkisesti seksuaalisesta häirinnästä
Kohu alkoi Helsingin Sanomien kirjoituksesta, jossa nimettiin useita kansanedustajia, jotka olivat eduskunnassa työskennelleiden naisten mukaan häirinneet heitä seksuaalisesti. Kansanedustajien nimeäminen vei Helsingin Sanomat käräjille, [jossa neljää lehden toimittaa syytettiin törkeästä kunnianloukkauksesta.](http://www.iltalehti.fi/uutiset/200812120120928_uu.shtm) Nimitys “kalapuikkoviiksimiehet” [vakiintui kansan suuhun](https://yle.fi/uutiset/3-5066568) ja se on noussut esille myös eduskunnan ulkopuolella 
**2014 **”Ei meidän koulussa” –[kampanja](http://www.eimeidankoulussa.fi/)
Kampanja sisältää tasa-arvovaltuutetun oppimateriaalia seksuaalista häirintää vastaan. Aineisto tehtiin yläkoulun, lukion ja ammattioppilaitoisten tunneille, seksuaalista häirintää käsittelevälle oppitunnille. 
**2014 **seksuaalinen ahdistelu [lisätään rikoslakiin](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2014/20140509) raiskaussäännösten muuttamisen yhteydessä 
”Joka koskettelemalla tekee toiselle seksuaalisen teon, joka on omiaan loukkaamaan tämän seksuaalista itsemääräämisoikeutta, on tuomittava, jollei teosta muualla tässä luvussa säädetä rangaistusta, seksuaalisesta ahdistelusta sakkoon tai vankeuteen enintään kuudeksi kuukaudeksi.”Ahdistelupykälä lisättiin rikoslakiin nk. Istanbulin sopimuksen vuoksi.
**2015**[Istanbulin sopimus](https://www.finlex.fi/fi/sopimukset/sopsteksti/2015/20150053) astuu voimaan
Kyseessä on Euroopan neuvoston yleissopimus naisiin kohdistuvan väkivallan ja perheväkivallan ehkäisemisestä ja torjumisesta. Istanbulin sopimus on myös ensimmäinen eurooppalainen oikeudellisesti sitova sopimus, joka koskee naisiin kohdistuvaa väkivaltaa. Se astui kansainvälisesti voimaan 1.8.2014. 
**2015** Tasa-arvolaki uudistetaan uuden yhdenvertaisuuslain säätämisen yhteydessä 
Tasa-arvolakiin sisällytettiin sukupuoli-identiteettiin ja sukupuolen ilmaisuun perustuvan syrjinnän kiellot sekä velvoite tällaisen syrjinnän ennaltaehkäisyyn, ulotettiin tasa-arvosuunnitelmavelvoite peruskouluihin, täsmennettiin työnantajan tasa-arvosuunnitelmaa ja palkkakartoitusta koskevia säännöksiä, vahvistettiin tasa-arvovaltuutetun itsenäistä asemaa koskevia säännöksiä sekä perustettiin uusi yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunta.
2016 #lääppijät-[kampanja](https://twitter.com/hashtag/l%C3%A4%C3%A4ppij%C3%A4t?lang=fi) sosiaalisessa mediassa
Twitterissä käynnistyi Suomessa vilkas keskustelu seksuaalisesta häirinnästä uuden vuoden tapahtumien seurauksena. Kölnissä noin sata naista teki ilmoituksen seksuaalisesta häirinnästä uutenavuotena. Myös Helsingin poliisi sai tiedon kolmesta ahdistelutapauksesta, joista kahdesta tehtiin rikosilmoitus. 
**2017 **
Seksuaalisesta häirinnästä ja ahdistelusta puhuminen nousi näkyvästi otsikoihin, kun lokakuussa käynnistyi [#metoo-kampanja](https://yle.fi/uutiset/3-9886385). Kampanja alkoi paljastuksista, jotka koskivat elokuvamoguli Harvey Weinsteinin harjoittamaa seksuaalista häirintää. Näyttelijä Alyssa Milano pyysi kaikkia seksuaalisen häirinnän kohteeksi joutuneita naisia kirjoittamaan sosiaalisen median päivitykseensä sanat ”MeToo” osoittaakseen, kuinka valtavasta ilmiöstä seksuaalisessa häirinnässä todella on kyse. #metoo-hastag keräsi alle vuorokaudessa noin 500 tuhatta twiittiä. 
Kampanja käynnisti monenlaista liikehdintää. Esimerkiksi Ruotsissa #metoo-kampanja johti useisiin [mielenosoituksiin ](https://yle.fi/uutiset/3-9895399)ja Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT:n johtajan eroon](https://yle.fi/uutiset/3-9894446) tehtävästään. 
[Europarlamentaarikot ](https://yle.fi/uutiset/3-9900218)aikoivat osaltaan käydä keskustelua seksuaalisesta häirinnästä Euroopan maissa, mutta kohdevalo kääntyikin parlamenttiin itseensä. [Britannian ](https://www.facebook.com/ReutersUK/videos/1784984008178414/)parlamentissa keskusteltiin seksuaalisesta häirinnästä sillä seurauksella, että Britannian [puolustusministeri eroaa](https://yle.fi/uutiset/3-9912325) häirintäkohun takia keskustelua seuraavana päivänä.   
Myös Ranskalaiset naiset [kapinoivat ](https://yle.fi/uutiset/3-9915557)katuhäirintää vastaan
Suomessa näyttävimmin seksuaalisesta häirinnästä on #metoo-kampanjan yhteydessä nostanut keskustelua teatteriala. [Teatterialan julkitulo](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005418660.html) tapahtui samaan aikaan Ruotsissa järjestettyjen mielenosoitusten kanssa. Yli sata suomalaista näyttelijää on kertonut tulleensa ahdistelluksi työssään STT:n ja Näyttelijäliiton toteuttamassa kyselyssä. Näyttelijäliitto aloitti myös oman [kampanjan ](http://www.nayttelijaliitto.fi/metoo/etusivu/)seksuaalista ahdistelua vastaan. 
Vaikka #metoo-kampanja alkoi naisten kokemuksista, se on nostanut esille myös miesten kohtaaman seksuaalisen häirinnän. Kun pykälä seksuaalisesta ahdistelusta tuli voimaan rikoslaissa vuonna 2014, kaksinkertaistui myös poliisille [ahdistelusta tehtyjen ilmoitusten](https://yle.fi/uutiset/3-9925684) määrä aina viime vuoteen asti. Vimeisten Poliisihallituksen tilastojen mukaan näyttää siltä, että määrä laskee, paitsi miesten osalta.
**Ahdistelua, häirintää ja häpeää. Seksuaalinen häirintä on yleisempää kuin kukaan uskalsi arvata. Mistä ahdistelu johtuu? Miksi laki ei riitä suojelemaan meitä? Tunnistetaanko raja, jonka yli ei saa mennä? **
**A-teema: Seksuaalista häirintää Yle TV1 torstaina 16.11 klo 21.05 alkaen sekä Yle Areena. #ateema**
Salon Korvenmäkeen kauan suunniteltu voimalaitoshanke etenee
Voimalaitoshanketta ajavat nyt Lounais-Suomen Jätehuolto Oy ja Salon Kaukolämpö Oy.
Salon Korvenmäkeen ollaan perustamassa ekovoimalaitosta. Hankkeen aikoo toteuttaa vielä tänä vuonna perustettava jäte-energiayhtiö, jonka takana ovat Lounais-Suomen Jätehuolto Oy ja Salon Kaukolämpö Oy.
Voimalaitoshanketta on [suunniteltu vuosia.](http://yle.fi/uutiset/3-7588996) Lounais-Suomen Jätehuolto Oy:n toimitusjohtaja Jukka Heikkilä sanoo, että tahtotila voimalaitoksen rakentamiseen on nyt vahva.
– Olemme jo pitkään miettineet, mitä tehdä jätteille, joita ei voi kierrättää. Olemme toki tehostaneet kierrätystä, mutta jäljelle jää aina sekajätettä. Sitä on jouduttu toimittamaan ulkomaille jo vuosia. On selkeästi parempi asia, että saadaan seudulle oma ratkaisu, Heikkilä sanoo.
Nimi muuttunut vuosien varrella
Vuosien aikana Salon Korvenmäkeen suunnitellun voimalaitoksen nimi on vaihtunut jätteenpolttolaitoksesta ekovoimalaitokseksi. Kyse ei Jukka Heikkilän mukaan ole sanallisesta viherpesusta. 
Suurin merkitys tässä on säästöillä, jota saadaan. Arvioimme, että saamme aikaiseksi yli neljän miljoonan euron säästöt. Jokainen jätteen tuottaja säästää käytännössä kymmenen euroa vuodessa.
– Jätteenpolttolaitos on aika vanhanaikainen termi. Tässä lähtökohtana on se, että jätteestä tehdään kaukolämpöä ja sähköä. Jäljelle jääviä materiaaleja jalostetaan vielä mahdollisimman pitkälle tuotteiksi. Niistä saadaan vielä esimerkiksi maanrakennusmateriaalia tai tulevaisuudessa jopa pihakivituotteita, sanoo Heikkilä.
Tarkoitus on kuitenkin panostaa jatkossa kotitalouksien lajitteluun.
– Siten saadaan parhaat raaka-aineet ensin talteen, Heikkilä sanoo.
Säästöä luvassa
Ekovoimalaitoksessa jätteistä tuotetaan energiaa Salon kaupungin asukkaille ja yrityksille. 
– Suurin merkitys tässä on säästöillä, jota saadaan. Arvioimme, että saamme aikaiseksi yli neljän miljoonan euron säästöt. Jokainen jätteen tuottaja säästää käytännössä kymmenen euroa vuodessa. Se raha voidaan sitten käyttää muuhun. Toki olemme linjanneet, että osa säästöistä tullaan käyttämään kiertotalouden ja kierrätyksen kehittämistyöhön. 
Laitoksen rakentamisen on tarkoitus alkaa vuoden 2018 aikana ja käyttöön se otettaisiin vuoden 2020 lopulla. Rakentamiskustannuksiksi on arvioitu 110 miljoonaa euroa.
Tehyn uuden johtajan, kätilö Millariikka Rytkösen mielestä on korkea aika, että hoitajat pääsevät palkkakuopasta: "Lisää liksaa ja paremmat työedut"
Rytkönen on pannut merkille, että ammattiliittojen brändiä pitäisi kirkastaa. "Ay-liikkeen pitää olla turvasatama eikä kirosana."
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyn valtuusto valitsi tiistaina selvin luvuin puheenjohtajakseen porvoolaisen kätilön, Kätilöliiton puheenjohtajan Millariikka Rytkösen, 42. 
Rytkösen mukaan liiton tavoitteet vuodenvaihteen sopimusneuvotteluihin ovat selkeät: palkankorotukset sekä korvaus julkisen sektorin lomarahaleikkauksista.
– Sote-alan palkat ovat olleet kuopassa 60-luvulta asti, on aika päästä palkkakuopasta ylös, Rytkönen sanoi.
Tehyn neuvottelutavoitteet ovat yhteiset lähi- ja perushoitajien Superin kanssa. Liitot haluavatkin yhdessä irtautua nykykäytännöstä eli yhteisneuvotteluista monen muun liiton kanssa, ja neuvotella sopimuksen itse. 
– Tarvitsemme sopimuksen, jonka kautta voimme aidosti päättää ja sopia meitä koskettavista työsopimuksen ehdoista, ilman kirjastonhoitajaa tai maatalouslomittajaa, Rytkönen sanoi puheessaan.
Hänen mukaansa nyt olisi työnantajankin etu neuvotella erillinen, 250 000:tä työntekijää koskeva sopimus, kun sote-uudistus myllää kenttää ja työpaikkoja. 
"Epäreilua verrata" hoitoalaa vientiliittoihin
Kuinka suuret palkankorotukset tai prosentit hoitajille riittävät, sitä Rytkönen ei halua vielä lukita. 
Rytkösen mukaan on kuitenkin epäreilua verrata terveydenhuoltoalaa tai sen kilpailukykyä vientiliittoihin, tai sitoa palkankorotusten katto niihin. Esimerkiksi Teollisuusliitto sopi keskimäärin 3,2 prosentin korotuksista kahdessa vuodessa.
– Sitä en allekirjoita. Meidän työn tuottavuutta ei pysty mittaamaan kuten viennin puolella, sillä tuotteeme on suomalaisten terveys ja hyvinvointi. On epäreilua verrata meitä ja heitä, Rytkönen sanoo. 
Perusti popup-synnytyskeskuksen
Rytkönen kuvailee itseään rohkeaksi, innostuvaksi ja näkyväksi. 
Vuonna 2014 hän kampanjoikin Porvoon sairaalan synnytysosaston lakkautusta vastaan ja [perusti autoihin ](https://yle.fi/uutiset/3-7522813)"popup-synnytyskeskuksia".Synnytykset saivat Porvoossa kaksi vuotta lisäaikaa.
Tehyn ja koko ay-liikkeen brändi kaipaa Rytkösen mielestä päivittämistä, hänen mukaansa sen merkitys on monille hämärtynyt.
– Tuoteselosteemme on liian monimutkainen. Eli lisää liksaa ja paremmat työolot, Rytkönen tiivistää.
Rytkönen kertoo hiiltyneensä kuulleensa Loimaan kassaan siirtyneen työntekijän tokaisevan: "Mä en tarvitse ay-liikettä mihinkään".
– Lähes kuulin työnantajien edustajien tyytyväisen hyrinän korvissani, Rytkönen kertoi puheessaan valtuustolle.
Tärkeimpiä työtehtävinään Rytkönen aikookin nyt puhua liittonsa tehtävistä selkokielellä.
– Ay-liikkeen tulee olla turvasatama eikä kirosana, hän sanoo. 
Pakotetaanko Libanonin pääministerin veli maan johtoon ja juoniiko Saudi-Arabia sodan Israelin ja Hizbollahin välille? – Lähi-idässä kuohuu jälleen
Lähi-idässä liikkuu erilaisia teorioita ja huhuja siitä, mitä kovaan politiikkaan siirtynyt Saudi-Arabia seuraavaksi aikoo.
Kun Libanonin pääministerin Saad Haririn lentokone laskeutui 3. marraskuuta Saudi-Arabian pääkaupunkiin Riadiin, hän ei todennäköisesti tiennyt, mitä seuraavaksi tapahtuisi.
Saudi-Arabian uusi nuori johtaja, kruununprinssi Mohammed bin Salman oli kutsunut hänet pikavauhtia Riadiin. Saudi-Arabia on ollut Haririn suvun läheinen tukija, joskin välit olivat viime aikoina viilenneet. 
Juuri ennen kutsua Riadiin Hariri oli neuvotellut maansa suhteista Iranin edustajan kanssa. Hariri perui useita tärkeitä tapaamisia ja lähti matkalle vain kahden henkivartijansa kanssa.
Saapuminen Riadiin oli Harirille nöyryytys. Uutistoimisto Reutersin mukaan kukaan ei ollut vastassa miljardööri-pääministeriä. Pian häneltä otettiin pois hänen matkapuhelimensa.
– Siitä hetkestä, kun hän saapui, he [saudit] osoittivat, etteivät enää kunnioittaneet häntä, sanoi libanonilainen poliitikko uutistoimisto Reutersille.
Monien uutiskanavien mukaan Hariri pyydettiin seuraavana aamuna prinssi Salmanin puheille. Hariri joutui odottamaan ensin puheille pääsyä neljä tuntia. Kruununprinssin tapaamisen jälkeen Hariri luki televisiossa ilmoituksen, jossa sanoi eroavansa pääministerin virasta, koska pelkäsi joutuvansa murhayrityksen kohteeksi.
Said Haririn voi helposti uskoa olevan murhayrityksen uhkaama. Hän nousi Libanonin pääministeriksi juuri siksi, että hänen isänsä Rafik Hariri murhattiin autopommilla helmikuussa 2005.
On kuitenkin suuri epäselvyys siitä, oliko murhauhka eroilmoituksen todellinen syy. Moni asiantuntija pitää sitä tekosyynä ja uskoo Saudi-Arabian haluavan Libanonilta jotain aivan muuta. Monet uskovat Haririn olevan Saudi-Arabiassa käytännössä vankina. Itse hän on lupaillut palaavansa lähiaikoina.
Libanonissa saudien verivihollinen
Libanon on karkeasti ilmaistuna kolmen uskontokunnan jakama; sunni- ja shiiaislamin sekä kristinuskon.
Haririt kuuluvat sunneihin, kuten Saudi-Arabian johto. Hyvin vahvassa asemassa Libanonissa – valtiona valtiossa – toimii shiialainen, terroristijärjestöksikin nimetty Hizbollah-liike. Sillä on kaksi edustajaa maan hallituksessa ja maan kristitty presidentti Michel Aoun tukee liikettä.
Hizbollah tekee paljon hyväntekeväisyyttä, kuten hoitaa alueillaan koulu- ja sosiaalitointa. Samaan aikaan sillä on vahvat asevoimat, jotka Iranin tuella ovat osallistuneet sotaan mm. Syyrian kapinallisia vastaan.
Hizbollah ja Iran ovat Saudi-Arabian, sunnien ja Israelin verivihollisia. Saudien ja Israelin välit eivät ole lämpimät, mutta tässä kohtaa niillä on yhteinen vihollinen.
Murhaajien kanssa hallituksessa
Libanonissa vallitsee vahva käsitys siitä, että Rafik Haririn murhasi juuri Hizbollah tai sen liittolainen Syyria. On siis kohtalon ivaa, että Saad Hariri johtaa hallitusta, jossa istuu miehiä, joita hän pitää isänsä murhaajina.
Haririn johtama hallitus on kuitenkin ollut menestyksekäs. Vuoden kestäneen vallassaolon aikana maassa on ollut suhteellisen rauhallista ja ensi vuodelle suunnitellaan parlamenttivaaleja, ensimmäisiä sitten vuoden 2009.
Kehitys Libanonin naapurimaassa Syyriassa on ollut kaikkea muuta kuin rauhallista. Syyria on ollut jo vuoden vuoden ajan täydessä sisällissodassa, jossa maan shiialainen johto on pääsemässä Iranin ja Hizbollahin tukemana voitolle kapinallisista, jotka ovat suurelta osin sunnimuslimeja.
Saudi-Arabialle Iranin shiialaisuuden voimistuminen on sietämätön ajatus. Iranin naapurimaassa Irakissa on Saddam Husseinin syrjäyttämisen jälkeen noussut valtaan shiiajohtoinen, Iranin kanssa läheisissä väleissä oleva hallitus.
Näyttää siis siltä, että Iranista aina Välimerelle asti on muodostumassa Iranin hegemonian alla oleva vahva shiialainen valtioliitto. Iranin sotilaallisen huippuyksikön Vallankumouskaartin kerrotaan jo perustavan omia alaosastojaan Irakiin ja Syyriaan.
Saudit ovat kritisoineet Hizbollahin vahvistumista Libanonissa, mutta Saad Haririn kerrotaan olleen haluton puuttumaan asiaan, koska Libanonin valtiollinen kehitys on ollut suotuisaa.
Tiukempi ote shiioista – ja vallasta?
Saudi-Arabian johto on jo muutaman vuoden ajan käynyt matalan profiilin sotilaallista kampanjaa shiioja vastaan. Se on tukenut Syyrian sunnikapinallisia ja asettanut pakotteita Irania lähentymässä ollutta Qataria kohtaan.
Jemenissä Saudi-Arabian johtama sunnimaiden liittouma on käynyt avointa sotaa shiialaisia huthi-kapinallisia vastaan.
Prinssi Salmanin noustua Saudi-Arabian johtoon, hän on alkanut nopeasti vahvistaa valtaansa. On kiinnostava yksityiskohta, että vain muutama tunti sen jälkeen, kun Saad Hariri oli jättänyt eroilmoituksensa, Saudi-Arabian kuningashuoneessa alkoi "puhdistukseksi" nimetty tapahtuma, jossa satoja prinssejä ja liikemiehiä pidätettiin korruptiosta syytettyinä.
Seuraavana päivänä jotkut pidätettävät yritti ilmeisesti paeta helikopterilla, jolloin Saudi-Arabian ilmavoimat ampuivat sen alas. Kaikki yhdeksän kopterin matkustajaa saivat miehistön ohella surmansa.
Samana päivänä Jemenistä ammuttiin ballistinen ohjus Riadin lentokentälle. Ohjus torjuttiin, mutta iskuyrityksen seurauksensa saudi-johtoinen liittouma saartoi koko Jemenin. Huthit sanoivat ampuneensa ohjuksen, mutta Saudi-Arabia syytti siitä Irania.
Mihin saudit pyrkivät?
Saudi-Arabian pyrkimyksistä liikkuu Lähi-idässä valtavasti erilaisia teorioita ja huhuja.
Yksi voimakkaasti elävä teoria on se, että Saudi-Arabia haluaa vaihtaa Saad Haririn hänen vanhempaan veljeensä, 51-vuotiaaseen liikemieheen Bahaa Haririin.
Veljesten kerrotaan olevan huonoissa väleissä. Bahaa ei ole unohtanut nöyryytystä, jonka hän koki, kun nuorempi veli nostettiin vallan huipulle hänen ohitseen**.** Pahojen kielten mukaan Bahaa ei jätä yhtään tilaisuutta käyttämättä Saad-veljensä arvosteluun.
Teoriassa on kuitenkin kaksi pahaa puutetta.
Bahaan ei uskota olevan lainkaan kiinnostunut politiikasta, joka on hänen mielestään vaarallista, kallista ja ikävää.
Toiseksi, pääministerin vaihtaminen ei olisi mikään ilmoitusasia. Libanonissa pääministerin on saatava presidentin, tässä tapauksessa Hizbollahia tukevan Michel Aounin hyväksyntä. Sitäpaitsi Saad Hariri on tätä nykyä kansan silmissä erittäin suosittu.
– Me emme ole mikään lammaslauma, jonka omistus voidaan vaihtaa henkilöltä toiselle, sanoi tuohtunut Libanonin sisäministeri Nohad Machnouk.
Taloudelliset ja sotilaalliset painostuskeinot
Jos Saudi-Arabia haluaa painostaa Libanonia, siihen on paljon keinoja. Sadat tuhannet libanonilaiset työskentelevät Saudi-Arabiassa ja muissa Persianlahden maissa. Heidän tienestinsä ovat tärkeä osa maan taloutta. Tämä rahavirta voidaan katkaista, jos niin halutaan.
Libanonissa saudien pakotteita pelätään laajasti, jos maa ei ala tehdä rikkaita saudeja myötäilevää politiikkaa.
Saudi-Arabia tuskin itse haluaa aloittaa sotatoimia Hizbollahia tai muita Iranin kumppaneina toimivia joukkoja vastaan. Silti Saudi-Arabia näkisi mielellään, että Irania vastaan käytävä sotilaallinen konflikti siirtyisi Syyriasta Libanoniin.
Yhdysvaltain edellisen presidentin Barack Obaman Lähi-idän neuvonantaja Dan Shapiro antaa esimerkin, miten tämä kehityskulku voisi edetä:
Shapiron vision mukaan Saad Haririn syrjäyttäminen ja Saudi-Arabian talouspakotteet synnyttävät Libanoniin yhteiskunnallista kuohuntaa, joka herkästi eskaloituu maan sisäisiksi sotilaallisiksi yhteenotoiksi. Libanonin poliittinen voimatekijä Hizbollah joutuu puuttumaan peliin.
Jos Hizbollah ei saa kuohuntaa loppumaan, saattaa se laajentaa konfliktin Israeliin. Järjestön tarkoituksena olisi saada riitelevät libanonilaiset yhtenäistymään, sillä Israel on lähes kaikille Libanonin väestöryhmille yhteinen vihollinen. Tuolloin sotilaallisesti ylivoimainen Israel nujertaisi Hizbollahin Saudi-Arabian puolesta, Shapiro pohtii Haaretz-lehden analyysissä.
Lähi-idän poliittisessa, uskonnollisessa ja etnisessä umpisolmussa mikä tahansa ratkaisu on yhtä mahdollinen tai mahdoton.
_Jutun lähteinä on käytetty: Reutersia, Haaretzia, al-Jazeeraa, Christian Science Monitoria ja Asia Timesia._
_Lue myös:_
[Pääministerin mysteeriero hämmentää libanonilaisia – "Hän on sentään pääministeri, ei lapsi"](https://yle.fi/uutiset/3-9929802)
Uimareilla viimeinen EM-näyttöpaikka Oulun SM-kisoissa
Lyhyen radan Suomen mestaruuksista uidaan torstaista sunnuntaihin Oulussa. SM-uinnit ovat viimeinen näytönpaikka 13.-17. joulukuuta kisattaviin Kööpenhaminan lyhyen radan EM-kisoihin.
Uimaliiton mukaan 17 uimaria on jo saavuttanut Kööpenhaminan EM-uintien tulosrajan. Heistä melkein kaikki ovat Oulussa mukana. Yhdysvalloissa harjoittelevat Matias Koski, Silja Känsäkoski ja Fanny Teijonsalo puuttuvat joukosta. 
Oulussa on odotettavissa EM-näyttöjä esimerkiksi Tanja Kylliäiseltä, joka on treenannut kesästä alkaen Rion olympialaisia seuranneen olkapääleikkauksen jälkeen.
Ari-Pekka Liukkonen ja Mimosa Jallow ovat uineet syksyllä ennätysvauhtia, joka osaltaan luo mielenkiintoa SM-kisoihin. Naisten rintauinnissa on myös kelpo taso Jenna Laukkasen, Veera Kivirannan ja Ida Hulkon ansiosta.
**SM-finaaleja voi seurata suorana Yle Areenasta. **
[Torstai 16.11. kello 17.55](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4290172)
[Perjantai 17.11. kello 17.55](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4290174)
[Lauantai 18.11. kello 17.55](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4290179)
[Sunnuntai 19.11. kello 16.55](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4290180)
Lähestymiskieltoja rikottu satoja kertoja tänä vuonna – Ulkomaalaista ei voi karkottaa pelkän kiellon rikkomisen takia
Ilta-Sanomien mukaan Porvoon puukotuksesta epäilty oli määrätty väliaikaiseen lähestymiskieltoon lokakuussa.
Lähestysmiskieltoja rikotaan poliisin tilastojen mukaan useita satoja kertoja vuodessa. 
Suomessa on tänä vuonna määrätty yhteensä 1 353 lähestymiskieltoa. Samaan aikaan poliisi on kirjannut tietojärjestelmäänsä 791 lähestymiskieltojen rikkomista. 
Lähestymiskiellon rikkominen on virallisen syytteen alainen rikos, josta voi saada rangaistukseksi sakkoa tai korkeintaan vuoden vankeutta. 
Suojattavan pitää itse ilmoittaa hätäkeskukseen, jos lähestymiskieltoon määrätty rikkoo kieltoa.
Esimerkiksi Porvoossa isänsä puukottaman lapsen äiti oli hakenut isälle lähestymiskieltoa elokuussa. Asian käsittely oli kesken Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa. 
Poliisi tutkii puukotusta [murhana](https://yle.fi/uutiset/3-9930269). Lähestymiskieltoasiasta kertoi eilen [MTV](https://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/porvoon-puukotuksen-taustalla-tulehtunut-huoltajuusriita-isa-kaappasi-lapsen-karibialle-ja-pahoinpiteli-aitia/6656270#gs.StB4kig). 
Ilta-Sanomien mukaan äidin hakemaa [laajennettua lähestymiskieltoa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005448737.html) oli tarkoitus käsitellä käräjäoikeuden istunnossa [ensi viikon maanantaina](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005448534.html)
Lehti kertoo, että poliisi oli antanut isälle väliaikaisen lähestymiskiellon 4. lokakuuta. 
– Lähestymiskielto määrätään henkeen, terveyteen, vapauteen tai rauhaan kohdistuvan rikoksen tai sen uhkan torjumiseksi, kertoo Ylelle komisario Henri Rikander Poliisiammattikorkeakoulusta.
Lähestymiskiellon voi määrätä käräjäoikeus tai väliaikaisesti poliisi. Kiellon tarkoitus on ennaltaehkäistä rikoksia.
Kiellon rikkominen ei yksin riitä karkotukseen
Porvoon puukotuksesta epäilty mies on [Karibian alueelta kotoisin oleva Ranskan kansalainen](https://yle.fi/uutiset/3-9930269).
Sisäministeriön lainsäädäntöjohtaja Riitta Koponen kertoo, että lain mukaan lähestymiskieltoon määrättyä ulkomaan kansalaista ei voida karkottaa Suomesta pelkän lähestymiskiellon rikkomisen perusteella.
– Poliisi voi tehdä karkotusesityksen. Sitten katsotaan täyttyvätkö edellytykset. Asiaa katsotaan aina tapauskohtaisesti, Koponen sanoo. 
Hänen mukaansa karkotuksen perusteena voi olla esimerkiksi vakava rikos tai se, että henkilö on osoittanut olevansa vaaraksi muiden turvallisuudelle.
Lisäksi EU-kansalaisten karkottamiselle on jossain määrin tiukemmat edellytykset, joissa katsotaan esimerkiksi sitä, kuinka kauan henkilö on asunut Suomessa.
Kolme kieltomuotoa
Lähestymiskieltoja on kolmenlaisia: perusmuotoinen, laajennettu ja perheen sisäinen.
Perusmuotoiseen lähestymiskieltoon määrätty ei saa ottaa yhteyttä, seurata tai tarkkailla suojeltavaa. Laajamuotoisessa kiellossa voidaan lisäksi määritellä paikkoja kuten suojeltavan työpaikka, joissa kiellon kohde ei saa liikkua. 
– Laajamuotoinen kielto voi liittyä esimerkiksi parisuhteen päättymiseen tai vainoamiseen, jossa ei ole edes ollut lähisuhdetta, komisario Henri Rikander kuvailee.
Perheen sisäisessä lähestymiskiellossa toinen osapuoli joutuu muuttamaan pois yhteisestä asunnosta. Kielto voidaan määrätä myös tapauksessa, jossa aikuinen lapsi esimerkiksi kiristää rahaa iäkkäiltä vanhemmiltaan.
Rikanderin mukaan käräjäoikeudesta lähestysmiskieltoa hakevan pitää pystyä näyttämään, millaista häiritsevä toiminta on. Oikeudenkäynnissä kuullaan molempia osapuolia ja todistajia.
Todisteeksi kelpaavat esimerkiksi mahdolliset aiemmat rikosilmoitukset sekä puhelinsoittojen määrät ja tekstiviestien sisällöt.
Väliaikainen lähestymiskielto voidaan määrätä tilanteissa, joissa poliisipartio menee lähisuhdeväkivaltatapauksessa paikalle ja toteaa, että tilanne vaatii kohdehenkilön suojelua, Rikander kertoo.
– Silloin väkivallan uhka on ilmeinen ja siihen pitää heti puuttua.
Väliaikainen lähestymiskielto astuu voimaan heti, kun kieltoon määrätty on saanut sen tiedoksensa. Käräjäoikeuden on otettava kielto käsiteltäväkseen seitsemän vuorokauden sisällä.
– Käräjäoikeudessa katsotaan pidetäänkö poliisin määräämä lähestymiskielto voimassa. Sitten se on voimassa vuoden, komisario Rikander sanoo.
Vuosikymmenien arvoitus ratkesi: Kuka käy 70 vuotta sitten hukkuneen pojan haudalla?
Sisar kummasteli, kun hänen 12-vuotiaana kuolleen veljensä haudalle ilmestyi säännöllisesti kukkia ja runoja.
 Britanniassa on ratkennut vuosikymmenien arvoitus siitä, kuka jättää kukkia 12-vuotiaana kuolleen pojan haudalle, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/uk-england-gloucestershire-41940907)
Karl Smith hukkui partioretkellä vuonna 1947. Hänen pikkusiskonsa Ann Kear huomasi, että joku jätti säännöllisesti kukkia ja runoja haudalle, joka sijaitsee lähellä Cheltenhamia. 
Kear vetosi haudallavierailijaan, jotta tämä ottaisi häneen yhteyttä. Hän muun muassa jätti haudalle viestin, mutta jäi pitkään vastausta vaille.
Nyt arvoitus on kuitenkin viimein osittain ratkennut BBC:n avustuksella. BBC sai selville, että kukat on jättänyt Ronald Seymour-Westborough, joka on nykyisin 84-vuotias. Hän kertoo olleensa Smithin läheisin ystävä ja löytäneensä tämän ruumiin. 
Seymour-Westborough sanoo, ettei hän tiennyt siskon etsivän häntä, eikä edes sitä, että Smithillä oli sisko. Hän luuli olevansa ainoa, joka muistaa vainajaa. 
Kear on tyytyväinen siihen, että osa arvoituksesta ratkesi. Tiedossa ei kuitenkaan ole, kuka on jättänyt runot, BBC kertoo.
Kaksi henkilöautoa kolaroi, kun mies päätti tehdä U-käännöksen moottoritiellä Siilinjärvellä
Henkilövahingoilta vältyttiin. Poliisi ohjaa liikennettä paikan päällä.
Kaksi autoa on kolaroinut Siilinjärvellä Viitostiellä Vuorelan kohdalla tiistai-iltana kello 16.30 jälkeen. Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta turvatyynyt olivat autoissa lauenneet. Autoissa ei ollut kuljettajien lisäksi muita henkilöitä. 
Onnettomuus tapahtui, kun vuonna 1938 syntynyt mies ajoi moottoritietä pohjoiseen. Mies teki moottoritiellä Vuorelan rampin kohdalla U-käännöksen ohituskaistalle vasten vastaantulevaa liikennettä. Tilanteessa vastaan ajanut vuonna 1999 syntynyt naiskuljettaja ennätti tehdä hätäjarrutuksen, jolloin autot törmäsivät vain pienellä nopeudella.
Onnettomuuden tarkempi paikka on Toivalan liittymä–Vuorelan liittymä. Poliisit ohjasivat liikennettä tapahtumapaikalla, sillä toinen kaista oli osittain suljettu liikenteeltä. Paikalle ei päässyt syntymään pahoja ruuhkia. 
Alueella satoi tapahtumahetkellä räntää.  

_Kello 17.16 Kolarin tiedot päivitetty._
_Kello 17.58 Kolatin tiedot päivitetty._
Sami Koivisto: Suomalaisia ei voi suojella ikäviltä uutisilta – tarvitaan tilaa asiakeskustelulle
Porvoon surulliset tapahtumat ovat järkyttäneet Suomea syvästi. Yhteiskunnan on tehtävä kaikkensa, jotta lasten elämä on täällä turvattu. Se tarkoittaa erityistä huolta siitä, että tämäntyyppiset tragediat yritetään kaikin mahdollisin tavoin ehkäistä ennalta.
Jotkut kokevat henkilökohtaisten, traagisten tapahtumien uutisoinnin sopimattomaksi. Siksikin traagisten tapahtumien uutisoinnin yhteydessä on tärkeää keskustella myös median roolista. Senkin pohtiminen on tärkeää, pitääkö tällaisista asioista kertoa television pääuutislähetyksissä. Tätä kysyttiin Yle Uutisilta muun muassa Twitterissä.
Yle Uutiset pohti Porvoon tragedian uutisoinnin yhteydessä tarkoin sitä, mitkä tiedot ovat uutisoinnin kannalta oleellisia.
Huoli esimerkiksi siitä, miten rankkaa tällaisia uutisia on katsoa kotona lasten kanssa, on ymmärrettävä. Vanhempien on voitava luottaa siihen, että se, mitä uutisissa kerrotaan ja näytetään, on mahdollista käsitellä lasten kanssa.
Tapahtumista leviää verkossa ja somessa monentasoista, myös paikkaansa pitämätöntä tietoa. Sitä levitetään myös tavoilla, joilla pyritään hyötymään ulkomaalaisiin kohdistuvista ennakkoluuloista ja vihasta.
Niin valitettavia kuin tällaiset henkirikokset ovatkin, uutisten on niistä kerrottava, jotta meillä kaikilla olisi mahdollisimman tasavertaiset mahdollisuudet tuntea faktat ja keskustella niiden pohjalta siitä, miten tämän tyyppisiä asioita voitaisiin ehkäistä ennalta.
Uutisia ei voi jättää kertomatta siksi, että niistä seuraa hankalaa keskustelua.
Uutisia ei yksiselitteisesti voi eikä kannata jättää kertomatta siksi, että niistä voi seurata hankalaa keskustelua. Oleellista on tässä yhteydessä kysyä, kuinka media ja suomalainen yhteiskunta voivat tehdä yhdessä parhaansa koko kansan medialukutaidon parantamiseksi.
Medialukutaito on tänä päivänä keskeinen osa keskustelutaitoa, siinä missä digi- ja dialogitaidotkin. Vihapuhe ja disinformaatio vievät kansalaisten arjessa tilaa oikealta tiedolta ja rakentavalta vuorovaikutukselta. Median ja yhteiskunnan on tehtävä yhdessä kaikkensa, jotta kansalaisilla olisi paremmat mahdollisuudet erottaa luotettava, journalistiseen etiikkaan sitoutunut uutisointi ja uutisten muotoon puetut mielipiteet ja valeuutiset toisistaan.
Journalistien velvollisuus on pyrkiä totuuteen. Lukijoilla, kuulijoilla ja katselijoilla on oikeus saada tietää, mitä yhteiskunnassa tapahtuu. Paikkansa pitävä, kaikkien saatavilla oleva tieto on keskeisessä roolissa myös, kun yhteiskunnassa pyritään henkirikosten ennaltaehkäisyyn.
Journalistiseen etiikkaan sitoutuneiden medioiden on tehtävä työtään entistä läpinäkyvämmin, jotta uutiset koetaan luotettaviksi jatkossakin.
On äärimmäisen tärkeää, että kansalaisilla on toimivat ja tasavertaiset mahdollisuudet aidosti rakentavaan, tosiasioihin perustuvaan keskusteluun hyvään käytökseen kannustavassa, turvallisessa ympäristössä. Vain siten vaikeimpia uutisia ja niiden taustoja voidaan aidosti ymmärtää entistä paremmin.
Jos oikeasti toimiva keskustelu ei ole somessa mahdollista, median ja yhteiskunnan on mietittävä vaihtoehtoja uudenlaisille vuorovaikutustavoille.
**Sami Koivisto**
yleisövuorovaikutuksen päällikkö
Näin tavoitat Yle-tyypin:
Tämä blogi on eräs julkisen keskustelun foorumi, jonka päivitysten yhteydessä vastailen mielelläni Yleen liittyviin kysymyksiinne. Somessa pääset seuraani esimerkiksi Twitter-tilillä @samipkoivisto ja tunnisteella #yletyyppi.
Tavoitat minut sähköpostitse osoitteella sami.koivisto@yle.fi.
Puhelimitse minua kannattaa tavoitella soittoaikana, joka määritellään lähiaikoina. Siitä kerrotaan täällä blogissa.
Kirjeitse tavoitat minut osoitteella Sami Koivisto, PL 3, 00024 Yleisradio.
_Sami Koivisto aloitti Ylen yleisövuorovaikutuksen päällikkönä, tuttavallisemmin Yle-tyyppinä, 1.11.2017. Tämä on Yle-tyypin blogi, jonka yhteydessä keskustellaan avoimesti Ylestä, journalismista ja siitä, mistä te haluatte, hyvät lukijat._
Kun motivaatio on täysi nolla
Onnistumisen kokemukset auttavat motivaation löytämisessä. Tässä motivaatioharjoituksessa lähdetään asettamaan pieniä tavoitteita ja etsimään onnistumisia. Harjoituksen tarkoitus ei ole saada aikaan suuria asioita. Oleellista on onnistumisen kokemuksien saaminen realistisia tavoitteita asettamalla.
1. Löydä halu muutokseen
Lähde liikkeelle siitä, että löydät aidon halun etsiä motivaatiotasi ja tehdä muutoksen. On tärkeää ymmärtää, ettei asioiden tarvitse olla näin ja että sinulla on mahdollisuus vaikuttaa siihen.
2. Kerro jollekin
Etsi seuraavaksi joku, jolle voit kertoa tuntemuksistasi. Asioista tulee erilailla totta, kun ne sanoo ääneen. Huolet voivat jopa kutistua hieman pienemmiksi, kun ne jakaa jonkun kanssa.
3. Aseta itsellesi tavoite
Aluksi sen tulee olla aivan pieni. Jopa sellainen, jonka tiedät saavuttavasi. Tärkeää on lähteä liikkeelle omasta tilanteesta, ei verrata itseä muihin. Mieti myös miten palkitset itsesi saavutettuasi tavoitteen.
4. Palkitse itsesi
Kun olet päässyt tavoitteeseesi, on aika palkitse itsesi! Tämä on tärkeä osa harjoitusta. Tavoitteiden saavuttaminen tuo voimavaroja, jotka ovat tärkeitä itsetunnolle ja ennen kaikkea lisäävät motivaatiota, minkä takia niiden huomioiminen on todella merkityksellistä. Sillä ei ole väliä, kuinka pienistä tavoitteista on kysymys.
Jos et päässyt tavoitteeseesi, tee uusi pienempi tavoite. Muista, että tärkeintä on onnistuminen, ei suuruuksien tavoittelu.
5. Aseta uusi, hieman haastavampi tavoite
Seuraavaksi voit asettaa itsellesi uusia tavoitteita. Hieman haastavampia. Älä kuitenkaan tee liian isoa harppausta. On parempi edetä rauhallisesti ja voimaantua. Olet edelleen etsimässä onnistumisen kokemuksia!
Kun olet toistanut tätä useamman kerran, saavuttanut tavoitteita, kokenut onnistumisia ja palkinnut itsesi, olet jo pitkällä. Onnistumisten myötä voimavarat kasvavat ja epäonnistumisten kohtaaminen on helpompaa. Silloin tavoitteitakin uskaltaa asettaa korkeammalle.
Seuraavaksi motivaatiota voi edistää pohtimalla seuraavia kysymyksiä:
6. Minkälaisia vahvuuksia minulla on?
Voit tutkia omaa arkeasi ja pohtia miten teet asioita. Mitkä toimintatavat sopivat sinulle ja mitkä puolestaan eivät tunnu hyviltä ja luontevilta. Pyri järjestämään arkesi niin, että pääset käyttämään omia vahvuuksiasi. Älä pakota itseäsi kirjastoon jos opiskelu keskustelemalla on sinulle luontevampaa. Näin vältät turhia epäonnistumisen kokemuksia.
7. Mieti, mikä minua kiinnostaa?
Miettimisen lisäksi kannattaa myös toimia oman kiinnostuksen suuntaan. Toimintaa voi olla esimerkiksi asian ääneen sanominen ja asiasta selvää ottaminen. Toiminta on tärkeää, koska se lisää tuntemuksia, jotka puolestaan lisäävät kiinnostusta ja motivaatiota. Paikallaan oleminen ei vie eteenpäin.
8. Onko motivaatiosi ulkoista vai sisäistä?
Kun alat päästä motivaatiosi jäljille, mieti vielä onko kyse sisäisestä vai ulkoisesta motivaatiosta. Ulkoinen motivaatio voi liittyä esimerkiksi siihen, että tavoittelee toiminnallaan muiden hyväksyntää. Tällöin suoriutuminen esimerkiksi yo-kokeessa määrittää koko arvosi ihmisenä ja epäonnistuminen voi olla tuhoisaa. Sisäinen motivaatio puolestaan lähtee omasta kiinnostuksesta ja se suojaa myös epäonnistumisten kohtaamisessa.
__Artikkeli on tehty yhteistyössä Mielenterveyden keskusliiton kanssa ja se on osa Abitreenien Paineessa-kampanjaa. 
Paineessa auttaa lukiolaisia valmistautumaan ylioppilaskirjoituksiin henkisesti. Se tarjoaa tietoa ja työkaluja luku-urakasta selviytymiseen ja opiskeluihin liittyvän stressin hallintaan. [Lisätietoa Paineessa-kampanjasta.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/06/paineessa-kampanja-auttaa-yo-stressissa)__
Teollisuusneuvos jätti yli sadan tuhannen euron pääomatulot ilmoittamatta – saa sittenkin syytteen törkeästä veropetoksesta
Ilmoittamatta jättämisellä teollisuusneuvos Keijo Kopra olisi välttänyt noin 25 000 euron verot.
Lahden seudulla teollisuusneuvos Keijo Kopra saa sittenkin syytteen törkeästä veropetoksesta.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä on määrännyt Salpausselän syyttäjäviraston nostamaan syytteen asiassa, jossa aiemmin tänä vuonna Salpausselän kihlakunnansyyttäjä oli jättänyt syytteen nostamatta.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä epäilee, että teollisuusneuvos Kopra ei ole oikaissut esitäytetyn veroilmoituksen tietoja pääomatuloista vuosina 2011 ja 2012. Menettelyllä hän olisi välttänyt noin 25 000 euron verot.
Teollisuusneuvos Kopra on oma-aloitteisesti ilmoittanut kahdelta verovuodelta noin 140 000 euron pääomatulot, joista verot on sittemmin maksettu.
Valtakunnansyyttäjäviraston mukaan teollisuusneuvos on kertonut hallinneensa sijoitustilejä jopa vuosikymmeniä, mutta verotietoja verottajalle on toimitettu vuosilta 2008–2011 ja veroja maksettu kahdelta vuodelta tämän vuosikymmenen alussa.
Syytteen nostamista valtakunnansyyttäjävirasto perustelee muun muassa sillä, että epäiltyjä on kohdeltava syyteharkinnassa tasapuolisesti heidän taloudellisesta asemastaan huolimatta.
Yle Lahti ei tavoittanut teollisuusneuvos Kopraa.
Jatkuuko Miro Heiskasen dominointi?
Aikoinaan Tony Halmeen ja Jere Karalahden kämpissä asuneella Marko Yrjövuorella riittää tarinoita NHL:stä.
Tiistain viiden ottelun pläjäyksen lisäksi Yle Puheen kiekkokierroksella puhutaan NHL:n tarunhohtoisesta, mutta karusta arjesta fysiikkavalmentajan vinkkelistä. Vieraaksi saapuu The Finn, Marko Yrjövuori, joka loi komean uran Los Angelesissa.
Yrjövuori nousi Los Angelesissa NHL-joukkue Kingsin kautta koripallojätti Lakersiin asti. Aikoinaan Tony Halmeen ja Jere Karalahden kämpissä asuneella Yrjövuorella riittää tarinoita NHL:stä.
Illan liigakierroksella seurataan jatkaako Leijonissa onnistunut Miro Heiskanen dominointiaan myös maaottelutauon jälkeen. Helsingin IFK:lla on kulkenut kotihallissaan. HIFK hakee jo seitsemättä perättäistä kotivoittoaan. Tiistaina putken katkaisua yrittää Pelicans.
Ässät on saanut riveihinsä kaksi kovaa paluumuuttajaa, Sakari Salmisen ja Jarno Kärjen. Kaksikko on samassa ketjussa vierasottelussa TPS:ää vastaan.
Illan ottelut:
HIFK - Pelicans  
Ilves - Kärpät  
JYP - KooKoo  
Jukurit - SaiPa  
TPS - Ässät
_Yle Puheen kiekkokierros klo 18.03-21.30_
Iran päätti maanjäristyksen uhrien pelastusoperaatiot – Kotinsa menettäneet yrittävät selvitä kylmistä öistä
Maanjäristys vaati Iranissa ainakin 530 kuolonuhria. 
Irakin ja Iranin rajalla sunnuntai-iltana tapahtunut maanjäristys on vaatinut Iranissa ainakin 530 kuolonuhria, Iranin valtiollinen uutistoimisto INSA kertoo.
Iranin viranomaiset ovat päättäneet pelastusoperaatiot, koska eloonjääneiden löytäminen raunioista on epätodennäköistä.
– Pelastusoperaatiot Kermanshahin provinssissa ovat päättyneet, Iranin sairaanhoidon hätätilaoperaatioiden johtaja Pir-Hossein Kolivand sanoi.
Vaikka järistyksen keskus oli Irakin puolella rajaa, se aiheutti suurinta tuhoa Iranissa vuoristoisessa Kermanshahin provinssissa.
Pohjois-Irakissa kuoli seitsemän ihmistä ja 535 loukkaantui.
Kylmyys uhkaa kotinsa menettäneitä
Järistys vaurioitti Iranissa ainakin 30 000 kotia, ja viranomaisten mukaan 12 000 kotia tuhoutui kokonaan. Esimerkiksi Ezgelehin kaupungin pormestari kertoi, että 80 prosenttia kaupungin rakennuksista romahti. Telttojen tarve on huutava.
– Ihmiset ovat nälkäisiä ja janoisia, paikallinen asukas kertoi uutistoimisto INSA:lle.
– Sähköä ei ole. Viime yönä itkin, kun näin lapsia, joilla ei ole ruokaa tai suojaa.
Tuhannet ihmiset ovat joutuneet telttaleireihin ja monet ovat joutuneet viettämään yönsä taivasalla jälkijäristysten pelossa. Iranin Punaisen Puolikuun arvion mukaan yli 70 000 tarvitsee hätämajoitusta.
– Lisää ihmisiä kuolee kylmyyden takia. Sukuni asuu kylässä lähellä Sarpol-e Zahabia. En voi edes mennä sinne. En tiedä, ovatko he kuolleita tai elossa, 38-vuotias Rojan Merkat kertoi Reutersille puhelimitse Sanandajn kurdikaupungista.
Sarpol-e Zahabissa, yhdessä pahimmin kärsineistä kaupungeista, kotinsa menettänyt nuori nainen kertoi, että hänen perheensä oli kärsinyt kylmästä yöstä telttojen puutteen takia.
– Me tarvitsemme apua. Tarvitsemme kaikkea. Viranomaisten pitäisi vauhdittaa avustustuksiaan, nainen sanoi valtiollisen television haastattelussa.
Presidentti lupasi tutkimusta rakentamisesta
Iranin presidentti Hasan Rouhani saapui tiistaiaamuna järistysalueelle ja lupasi hallituksen tekevän kaikkensa ongelmien ratkaisemiseksi.
Ruhani myös lupasi tutkimusta siitä, miksi valtion asunto-ohjelmassa rakennetut talot olivat kärsineet järistyksessä muuta rakennuskantaa enemmän tuhoja.
Monet pahoin vaurioituneet rakennuskompleksit olivat osa entisen presidentin Mahmoud Ahmadinejadin aikana aloitettua rakennusohjelmaa, jonka oli tarkoitus tarjota edullisia asuntoja. Ohjelmaa on arvosteltu heikkolaatuisesta rakentamisesta.
Virheitä tehnyt Esapekka Lappi: "Raja piti löytää"
Esapekka Lapin kauden kohokohta oli Suomen MM-rallin voitto. 
Esapekka Lappi toivoo pystyvänsä ajamaan entistä tarkemmin rallin MM-sarjassa ensi vuonna. Toyota-kuljettaja Lappi myöntää Autosport-lehdessä, että hän on tehnyt liikaa virheitä tällä kaudella.
Testikuljettajan roolissa kauden aloittanut Lappi pääsi kilpailemaan keväällä Portugalin rallista lähtien.
\- Pääsin aika nopeasti kiinni kisavauhtiin, mutta tein liikaa virheitä. Toisaalta tämä kausi oli minulle tietyllä tapaa vauhdin hakemista. Minun piti ymmärtää raja, kuinka kovaa autollamme voi ajaa. Raja piti löytää, jotta voisin olla tarvittavassa vauhdissa ensi vuonna, Lappi järkeili Autosportissa.
Lapin kauden kohokohta oli Suomen MM-rallin voitto. Ensi kaudella hänen tallitovereinaan ajavat Jari-Matti Latvala sekä M-Sport-Ford-tallista Toyotalle tuleva virolainen Ott Tänak.
\- On hyvä, että on niin vahva tallitoveri kuin Tänak. Se motivoi minua yhä enemmän, koska hänen voittamisensa on entistä vaikeampaa. Tallissamme on todellakin raakaa nopeutta ensi kaudella, Lappi tuumi.
Susivihaa Nousiaisten malliin: Poika ampui suden, tyttöystävä näytti valoa ja isä kätki pääkallon
Tuomio Nousiaisten suden ampumisesta annetaan kuun lopulla. Syyttäjä vaatii päätekijälle noin vuoden mittaista ehdollista tuomiota.
Nousiaisissa tapahtui syksyllä 2015 poikkeuksellinen suden salakaato. Kyseessä oli tapahtumasarja, jossa oli mukana kolme ihmistä: isä, poika ja tyttöystävä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeuteen toimitetun haastehakemuksen mukaan poika ja tyttöystävä ajelivat pimeänä syysiltana metsätiellä pakettiautolla.
Kun poika havaitsi suden metsässä, hän ampui eläimen omistamallaan Remington-kiväärillä. Tyttöystävän tehtävä oli näyttää valoa otsalampulla.
Pistoolilla varmistuslaukaus
Ampumisen jälkeen pariskunta käveli suden luokse, missä poika ampui sutta Beretta-pistoolilla kaksi kertaa. Tämän jälkeen hän kuljetti suden kotiinsa ja hävitti ruhon.
Suden pääkallo otettiin kuitenkin talteen, ja se laitettiin asuintalon autotallin pakastimeen.
Kihlakunnansyyttäjä Pertti Lahtiola kertoo, että tapauksen jäljille päästiin tyttöystävän tultua katumapäälle.
– Hän ilmiantoi salakaadon ja kertoi asiasta poliisille, Lahtiola sanoo.
Syyttäjän mukaan poika syyllistyi suden ampumisessa törkeään metsästysrikokseen. Syyttäjä vaatii hänelle noin vuoden mittaista ehdollista tuomiota.
Syyttäjä vaatii häntä korvaamaan myös suden arvon eli noin 4500 euroa. Ase menetetään valtiolle, samoin otsalamppu. Metsästyskielloksi vaaditaan neljä vuotta.
Isä oli metsästyksenvalvoja
Suden pääkallon asuintaloonsa kätkenyttä isää epäillään laittoman saaliin kätkemisestä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Syyttäjän mielestä Suomen Riistakeskuksen metsästyksenvalvojana toiminut isä oli laiminlyönyt velvollisuuttaan. Syyttäjän mielestä hänen olisi pitänyt kertoa tietämästään salakaadosta poliisille. Niin ikään hän toimi moitittavasti kätkemällä pääkallon autotallinsa pakastimeen. Syyttäjä vaatii hänelle tuntuvaa sakkorangaistusta.
Kaikki vastaajat kiistävät syytteet.
Tuomio asiassa annetaan marraskuun 27. päivä kansliatuomiona.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat.](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3728820/Kolmelle%2Bsyytteita%2BNousiaisten%2Bsudenkaadossa%2B%2Bmukana%2Bvirkavelvollisuuden%2Brikkominen)
_Täsmennys 15.11. klo 10.03. Tuomionantopäivä on muuttunut._
Kuntayhtymä lopettamassa lääkäripalvelut jäsenkunnistaan – Evijärvi ja Lappajärvi protestoivat erouhalla
Kuntayhtymä Kaksineuvoisen sote-suunnitelma keskittäisi lääkäripalvelut Kauhavalle. Jäsenkuntien valtuustoille jätettiin eilen aloite kuntayhtymästä eroamisesta.
Sekä Lappajärven että Evijärven kunnanvaltuustoille jätettiin eilen maanantaina valtuustoaloite kuntien eroamiseksi alueen sosiaali- ja terveyspalvelut järjestävästä kuntayhtymä Kaksineuvoisesta. 
Kaksineuvoisen yhtymähallitus hyväksyi viime viikon [tiistaina 7. marraskuuta](http://dynweb.kaksineuvoinen.fi/cgi/DREQUEST.PHP?page=meeting_frames) kuntayhtymän suunnitelman, jolla valmistaudutaan sote- ja maakuntauudistukseen. Kaksineuvoisen alueen sote-keskus on määrä muodostaa Kauhavalle. [Evijärven ja Lappajärven osalta](https://yle.fi/uutiset/3-9770748) suunnitelmaan sisältyy terveysasemien muuttaminen hoitajavetoisiksi hyvinvointiasemiksi 1. tammikuuta 2018 alkaen. 
Lappajärvellä ja Evijärvellä muutosta ei hyväksytä. 
– Meillä on ollut lääkäripalvelut ja nyt ne ollaan ottamassa pois. Se johtaa siihen, että luottamus Kaksineuvoista ja Kauhavaa kohtaan kärsii. Meidän on tehtävä jotain, sanoo Evijärven kunnanvaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja Mikko Saarijärvi (kesk.).
Ei muuta mahdollisuutta
Lappajärven valtuuston 19 jäsenestä kaikki maanantain kokouksessa paikalla olleet 18 allekirjoittivat aloitteen. 
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Juhani Laasasen (kesk.) mukaan kyse ei ole missään tapauksessa kapinaliikkeestä. 
– Olemme huolissamme Kaksineuvoisen suunnitelmasta lähteä keskittämään palveluja jo kaksi vuotta ennen valtakunnallisen soten tuloa niin, että lääkärit viedään Kauhavalle, Laasanen sanoo. 
Laasasen mukaan Lappajärvellä ei ole lokakuun alusta lähtien ollut lääkäriä, joka vastaanottaa potilaita. 
– Kaksineuvoisen suunnitelman mukaan 1. tammikuuta 2018 alkaen siirtyvät kaikki lääkärit Kauhavalle. 
– Kaksineuvoinen on tietenkin kuullut meitä kuntia, mutta reagointi on ollut sellaista, että emme oikein nähneet muuta mahdollisuutta kuin tehdä tällainen herätys, Laasanen sanoo.
Palvelut yksityiseltä
Lappajärveläisten tavoitteena on pitää lääkäripalvelut kunnassa. 
[Kunnanvaltuusto hyväksyi lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9875706) yksityisen Attendon ja Lappajärven kunnan välisen yhteistyösopimuksen. Sopimuksen mukaan kunta myy terveyskeskusrakennuksen ja kaksi palvelukotia Attendolle, joka puolestaan lupaa järjestää Lappajärvellä terveyskeskuspalvelut vuodesta 2020 lähtien, jos Etelä-Pohjanmaan maakunta ei sitä tee. 
Lokakuisella sopimuksella Attendo on luvannut myös järjestää lääkäripalvelut Lappajärvelle, jos ne keskitetään Kauhavalle ennen maakuntauudistusta.
Juhani Laasasen mukaan valtuustolle maanantaina jätetty aloite valmistellaan nopeaan tahtiin. 
– Niin, että se on mahdollista käsitellä tämän vuoden puolella. Irtisanomispäätös pitää tehdä edellisen kalenterivuoden lopussa. Muodollisesti eroaminen olisi siis mahdollista 1. tammikuuta 2019, Laasanen sanoo. 
Kaksineuvoinen puolustaa ratkaisua
Kuntayhtymä Kaksineuvoiseen kuuluvat Kauhava, Lappajärvi ja Evijärvi. Kuntayhtymän johtaja Antti Perkkalainen sanoo, että lappajärveläisten ja evijärveläisten tyytymättömyys ei tullut täytenä yllätyksenä.
– Tästä lääkärikysymyksestä on noussut elämää suurempi kysymys ja, sitä taustaa vasten sekä aikaisemmin käytyjä keskusteluja ja kirjeenvaihtoa silmällä pitäen, ei se kovin suuri yllätys itse asiassa ollut, Perkkalainen sanoo. 
Perkkalainen puolustaa kuntayhtymähallituksessa tehtyä päätöstä ainoana taloudellisesti ja toiminnallisesti järkevänä ratkaisuna.
– Jos samaan aikaan, kun vaaditaan jatkuvia säästöjä, jäsenkunnat ovat valmiita hyväksymään tehottoman ja kalliin järjestelmän, joka mahdollistaisi lääkärityövoiman kohtuuttoman suuret kustannukset, ei se minun eikä kuntayhtymän politiikkaan sovi. 
Ainakin kuntayhtymän johtajan mukaan yhtymähallituksen päätös siis pitää. Se, mikä on tarkka päivämäärä esimerkiksi lääkäripalveluiden poistumiselle kunnasta, on sitten kuntayhtymän operatiivisen johdon päätettävissä oleva asia. 
Kuntayhtymä Kaksineuvoiselle Evijärven ja Lappajärven eroaminen tarkoittaisi loppua. Perkkalaisen mukaan mahdollinen eroaminen olisi kunnilta rohkea päätös. 
– Aika rohkeita päätöksiä, jos tässä puolentoista kuukauden aikana saavat asiat hoidettua niin, että palvelujärjestelmä pelaa vuoden 2019 alusta. 
_Asiasta kertoi ensimmäisena [Ilkka](https://www.ilkka.fi/tilaajalle/maakunta/tilaajalle-7.3187110?aId=1.2452147)._
Ahon arvoa ei mitata maalimäärillä, mutta avausosuma helpotti
Maalit ovat jälleen olleet Sebastian Aholla tiukassa, mutta Carolinan apuvalmentaja, entinen huippupelaaja Rod Brind’Amour ei ole huolissaan suomalaishyökkääjästä.
Kiekot eivät alkukaudesta millään löytäneet maaliin Sebastian Ahon mailanlavasta jääkiekon NHL:ssä. Maanantaina Aho viimein onnistui maalinteossa ottelussa Dallasia vastaan. Carolina-hyökkääjän patenttiharhautus puri, ja osumaa seurannut tuuletus oli vapautunut.
Aho on erittäin monipuolinen pelaaja, eikä hänen arvoaan mitata missään tapauksessa pelkästään maalimäärillä.
\- Yritän auttaa joukkuetta voittamaan myös muilla tavoilla. Yritän pelata hyvää kahden suunnan peliä eli auttaa hyökkäys- ja puolustuspäässä. Pyrin myös luomaan maalipaikkoja ketjukavereilleni, Aho totesi taannoin The News & Observer -lehdelle.
Eikä tilanne ole Aholle uusi. NHL-tulokaskaudellaan hän pelasi ensimmäiset 13 ottelua maaleitta, mutta iski lopulta 24 rysää. Se tiesi Carolina Hurricanesin sisäisen maalipörssin kakkospaikkaa tähtipelaaja Jeff Skinnerin jälkeen.
Maalit ovat jälleen olleet Aholla tiukassa, mutta Carolinan apuvalmentaja, entinen huippupelaaja Rod Brind’Amour ei ole huolissaan suomalaishyökkääjästä.
\- Hän on enemmänkin pelintekijä, emmekä halua muuttaa hänen pelityyliään, Brind'Amour totesi.
Ruuti on ollut hieman kosteaa, mutta muuten Ahon alkukausi on sujunut mallikkaasti. Tiistaihin mennessä hänelle oli kirjattu 16 ottelussa 1+10=11 tehopistettä. Plusmiinus-saldo puolustusvelvoitteensa yleensä tunnollisesti hoitavalla Aholla oli +4.
Hän kuitenkin myönsi, että maalihanan aukaiseminen tuntui "aika hyvältä".
\- Olen vain yrittänyt pysyä positiivisena. En ole ajatellut maalittomuutta liikaa.
**Lue myös:**
**[Laine näpäytti epäilijöitä, Puljujärvikin piristymässä](https://yle.fi/urheilu/3-9930876)**
**[Hattutempun iskenyt Teräväinen sai suitsutusta, valmentaja toivoi enemmän itsekkyyttä](https://yle.fi/urheilu/3-9930102)**
**[Upeita maaleja – näin Teräväinen ja Aho upottivat Dallasin!](https://yle.fi/urheilu/3-9929889)**
Vasemmistoliitto korottaisi eläkkeitä ja kaataisi kilpailukykysopimuksen
Puolueen mukaan vaihtoehtobudjetissa menojen ja tulojen suhde on samalla tasolla kuin hallituksen esityksessä.
Vasemmistoliitto esitteli vaihtoehtonsa valtion vuoden 2018 budjetiksi Helsingissä tiistaina.
Puolueen mukaan eduskunnan tietopalvelun laskelmat todistavat, että vaihtoehtobudjetti kääntäisi tuloerot selvään laskuun.
Vasemmistoliiton mukaan tuloerot kaventuisivat etuuskorotuksilla, verotuksen muutoksilla, karsimalla hyvinvointipalveluiden maksullisuutta sekä lisäämällä koulutuksen ja kasvatuksen tasa-arvoa. Vaihtoehtobudjetti myös lisäisi naisten ja miesten välistä tasa-arvoa.
Puolue panostaisi hyvinvointieroja tasaaviin etuuskorotuksiin ja julkisten palveluiden parantamiseen yli miljardi euroa.
– Esimerkiksi kansan- ja takuueläkettä korotetaan 50 eurolla kuussa. Koulutusjärjestelmää ja opiskelijoiden asemaa vahvistetaan lähes puolella miljardilla eurolla, vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson sanoo tiedotteessa.
Yhteisöveroon korotus
Vasemmistoliitto purkaisi kesällä 2016 solmitun kilpailukykysopimuksen. Andersson sanoo, että siten työntekijän sosiaalivakuutusmaksut pienenisivät, ja julkisen sektorin työntekijät saisivat lomarahansa.
Verotuksessa vasemmistoliitto haluaisi lisätä progressiivisuutta. Vaihtoehtobudjetissa tämä tapahtuisi tuloveroasteikon yläpäätä ja osinkoverotusta kiristämällä sekä pienituloisimpia auttavaa kunnallisveron perusvähennystä kasvattamalla.
Yhteisövero pitäisi puolueen mukaan korottaa Ruotsin tasolle 22 prosenttiin. Tällä hetkellä Suomen yhteisöveroprosentti on 20. Uudistus lisäisi valtion verotuloja 406 miljoonalla eurolla. Puolueen mukaan yhteisöveron maltillinen korotus ei toisi Suomelle kilpailuhaittaa.
Vasemmistoliitto myös panostaisi puoli miljardia euroa hallitusta enemmän ilmastonmuutokseen sopeutumiseen ja yhteiskunnan kestävän rakennemuutoksen edistämiseen.
Puolueen mukaan vaihtoehtobudjetissa menojen ja tulojen suhde on samalla tasolla kuin hallituksen esityksessä.
– Tällä osoitamme, että on mahdollista tehdä hyvinkin erilaista politiikkaa valtion rahoitusasemaa muuttamatta, Andersson sanoo.
**Lue lisää:**
[Perussuomalaiset vaihtoehtobudjetissaan: Varallisuusvero takaisin, 61 miljoonaa vähemmän velkaa ja Ylen rahoitukseen leikkaus](https://yle.fi/uutiset/3-9930242)
[SDP peruisi lomarahaleikkaukset ja nostaisi yli 90 000 vuodessa tienaavien veroja  ](https://yle.fi/uutiset/3-9929146)
[KD kannustaa perheitä suurempaan lapsilukuun](https://yle.fi/uutiset/3-9899521)
[RKP: Perheyritysten perintöverot kokonaan pois](https://yle.fi/uutiset/3-9902344)
[Vihreät vaihtoehtobudjetissaan: Lisää rahaa koulutukseen, tuloeroja kapeammaksi ja yritystukia leikkuriin ](https://yle.fi/uutiset/3-9920394) 
Kouvolan keskustan uusi kehittäjä tuo Manskille lisää yllätyksiä – myös urheilun pitäisi näkyä enemmän
Kouvolan Ydinkeskusta -yhdistyksen toiminnanjohtaja Marikka Ruotsalainen kaipaa keskustaan lisää yrittäjiä.
Kouvolan kaupunkikeskustan uusi kehittäjä Marikka Ruotsalainen haluaa keskustaan lisää tapahtumia, jotka houkuttelevat ihmisiä liikkeelle. 
Kouvolan Ydinkeskusta -yhdistys on järjestänyt muun muassa Taiteiden Yö ja Muodin Yö -tapahtumia.
– Tarvitsemme myös entistä spontaanimmin järjestettyjä juttuja. Näitä yllätyksellisiä tapahtumia on luvassa asemalla joulun tienoilla ja Manskilla ensi kesänä, sanoo yhdistyksen elokuussa aloittanut uusi toiminnanjohtaja Ruotsalainen. 
Myös palloilukaupungin mainetta pitäisi hyödyntää nykyistä enemmän.
– Urheilu on tärkeää elinvoimankin kannalta kaupungille. Urheilun pitää mielestäni näkyä myös keskustassa ja meidän on saatava fanit liikkeelle. 
Ensi kesäksi on suunniteltu haastekisaa, jossa mestaruussarjajoukkueet KPL, KooKoo ja Kouvot ottavat mittaa toisistaan 4-miehisillä joukkueilla. Mukaan on tulossa myös muita julkisuudesta tuttuja kilpailijoita.
Kesäksi kaupunkiin on tulossa jo muun muassa pesäpallojunioreiden leiri, joka tuo pari tuhatta ihmistä Kouvolaan. Ruotsalainen toivoo, että nämä matkailuvirrat osataan hyödyntää kassavirraksi keskustan liikkeissä. 
Ilmaiset parkkipaikat vasta alkua
Keskustan kehittäjä tietää, että kaupunki kärsii muuttotappiosta. Ruotsalaisen mielestä Kouvolan yksi vahvuus on sen monipuolisuudessa. 
– Meillä on urbaani kaupunkikeskusta, jossa on paljon toimintaa. Sitten olemme kuitenkin periaatteessa maaseutua ja luonto on hyvin lähellä. Tällaisessa ihmisen kokoisessa kaupungissa saa henkilökohtaista palvelua ja on turvallista.
Kouvolan keskustan visuaalinen ilme on Ruotsalaisen mukaan myös tärkeä vetovoimaan vaikuttava asia.
Esimerkiksi kävelykatu Manskin remontti on loppusuoralla. Urakan maksaa kaupunki.
– Manskin ilmeen kohotus on hyvä asia. Tämän lisäksi esimerkiksi ydinkeskustan ilmaiset parkkipaikat luovat hyvän pohjan, mutta tarvitsemme uusia yrittäjiä ja uusia liikkeitä keskustaan. 
Ruotsalainen uskoo, että pienet kivijalkamyymälät pärjäävät tulevaisuudessakin erikoistumalla ja panostamalla asiakkaidensa henkilökohtaiseen palveluun. 
– Kaupunkien keskustat ovat tärkeitä ja varsinkin kesäisin moni haluaa hengailla keskustassa, istua terassilla ja käydä kaupoissa.  
Tällaisessa ihmisen kokoisessa kaupungissa saa henkilökohtaista palvelua ja on turvallista.
Matkakeskus tärkeä
Kouvola ja rakennusyhtiö Jatke suunnittelevat [suurta matkakeskusta ](https://yle.fi/uutiset/3-9686465)palveluineen rautatieaseman ympärille. 
Tällä hetkellä selvitetään, mikä yhtiö alkaisi pyörittää hankkeeseen liittyvää hotellia. Lisätietoa mahdollisen hotellin rakentamisesta on luvassa joulukuussa.
– On tärkeää saada esimerkiksi messuille sopiva keskus, mutta hotellioperaattori tarvitaan, että hanke lähtee liikkeelle, Kouvolan Ydinkeskusta ry:n toiminnanjohtaja Marikka Ruotsalainen arvioi.
Yhdistykseen kuuluu yli 200 jäsenyritystä, joille Ruotsalainen lupaa myös uudistuksia.
– Toimintaa on selkiytettävä ja tiedottamista on lisättävä. Jäseniämme meidän täytyy myös palvella entistä paremmin
HS: Espoon valtuuston Seppo Huhtaa epäillään seksuaalisesta häirinnästä – Huhta Ylelle: "Poliittista ajojahtia"
Helsingin Sanomien mukaan nykyistä Espoon sinisten puheenjohtajaa epäillään seksuaalisesta häirinnästä. Huhta kiistää väitteet
Espoon sinisten puheenjohtaja ja entinen uutisankkuri Seppo Huhta kiistää Yle Uutisille kaikki mediassa esitetyt häirintäsyytökset.
Huhta kommentoi mediakohua Yle Uutisille sanomalla olevansa täysin syytön ja että hänellä on puhdas omatunto asiassa. Huhta pohtii vievänsä mielestään härskit ja perusteettomat syytökset oikeuteen ja mahdollisesti Julkisen sanan neuvostoon.
– En ole ehdottanut kenellekään seksiä enkä myöskään ole koskenut kehenkään. Tämä on täysin pöyristyttävää. Näen, että tässä on taustalla perussuomalaiset ja joku muu joukko, joka tuskin tulee oikeuteen minua vastaan todistamaan. 
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005448665.html) kertoi tänään, että espoolaista varavaltuutettua ja Espoon sinisten puheenjohtajaa Seppo Huhtaa epäillään seksuaalisesta häirinnästä. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201711142200531130_u0.shtml)
Sinisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Jukka Kilpi kommentoi Helsingin Sanomille seuraavaa: 
”Meneillään on ilmeisesti viranomaisprosessi. Siksi en halua kommentoida asiaa. Asia etenee nyt omaa latuaan. Katsotaan ensin, mitä tästä selviää.”
HS:n mukaan Huhdan rasistiset puheet ja muu sopimaton käytös ovat olleet tapetilla aiemminkin. Asiaa ovat hoitaneet valtuuston puheenjohtajat ja työsuojelu.
Espoon valtuuston puheenjohtaja Jyrki Kasvi (vihr.) vahvistaa Helsingin Sanomille, että valtuustossa tapahtunutta seksuaalista häirintää on käsitelty neuvottelukunnan kokouksessa, ja että hänelle on tullut valtuutetuilta yhteydenottoja häirinnästä.
Kasvin mukaan on vaikea sanoa, mihin konkreettisiin toimenpiteisiin asian käsittely johtaa. 
”Häirintä kuitenkin haittaa luottamustehtävän hoitamista. Kyse ei ole mistään väärinkäsityksistä, vaan selkeästä seksuaalisesta häirinnästä.” Kasvi toteaa Helsingin Sanomille.
Kontinen ja Peers puristivat tärkeän voiton kauden finaaliturnauksessa
Tenniksen nelinpelipari Henri Kontinen ja John Peers palasivat voittokantaan tiistaina Lontoossa. 
Henri Kontinen ja John Peers voittivat Lontoon ATP-finaaliturnauksen toisen ottelunsa. Voitto oli tärkeä jatkopaikan kannalta, sillä neljän parin alkulohkosta jatkoon etenee kaksi paria. Finaaliturnauksen avauspelinsä hävinnyt suomalais-australialainen pari pehmitti Jean-Julien Rojerin (NED) ja Horia Tecaun (ROU) luvuin 7-6(7-3), 7-6(8-6). 
Kontinen ja Peers tarvitsivat Rojerin ja Tecaun nujertamiseen 105 minuuttia. Helpolla voitto ei kuitenkaan irronnut, sillä Rojer ja Tecau selvittivät peräti 11 ottelupalloa. 
Voitto maistui varmasti Kontiselle ja Peersille, sillä hollantilais-romanialainen kaksikko pudotti heidät jatkosta tämän vuoden U.S. Openin välierässä.
Kontinen ja Peers [hävisivät sunnuntaina Lontoon turnauksen avauspelissään Yhdysvaltain Ryan Harrisonille ja Uuden-Seelannin Michael Venusille.](https://yle.fi/urheilu/3-9927819) 
Neljän joukkueen alkulohkossa Kontisella ja Peersillä on jäljellä enää yksi kamppailu. Seuraavaksi suomalais-australialainen kaksikko kohtaa ranskalaisparin Pierre-Hugues Herbert / Nicolas Mahut.
Lontoossa ovat mukana kauden kahdeksan parasta kaksinpelaajaa ja kahdeksan parasta nelinpeliparia. Kontinen ja Peers puolustavat Lontoossa mestaruutta. Viime syksynä kaksikko oli hurjassa voittoputkessa ja voitti turnauksen puhtaalla pelillä. 
**Lue myös:**
**[Nadal jätti ATP-finaaliturnauksen kesken](https://yle.fi/urheilu/3-9930109)**
Siilinjärvi maan pahin mopo-onnettomuuspaikka – tilannetta yritetään korjata asennekasvatuksen ja vanhempien avulla
Siilinjärvellä tapahtuu mopo-onnettomuuksia asukasmäärään suhteutettuna lähes kaksinkertaisesti muuhun maahan verrattuna.
Pohjoissavolaisessa Siilinjärven kunnassa on viimeisten viiden vuoden aikana tullut poliisin tietoon yhteensä 22 mopo-onnettomuutta. Määrä ei vaikuta suurelta, mutta kunnan asukasmäärään suhteutettuna onnettomuuksia sattuu Siilinjärvellä lähes kaksinkertaisesti muuhun Suomeen verrattuna.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen mukaan onnettomuuksia tapahtuu todennäköisesti enemmänkin, sillä kaikki eivät tule poliisin tietoon.
Siilinjärven synkät tilastot löytyvät tuoreesta Ylä-Savon ja Siilinjärven kuntien liikenneturvallisuussuunnitelmasta. Suunnitelmaan sisältyy toimenpiteitä, joilla pyritään vähentämään eri kunnissa tapahtuvia liikenneonnettomuuksia. Siilinjärvellä tavoitteena on vähentää mopo-onnettomuuksien määrää asennekasvatuksen avulla.
Yhtenä mahdollisena keinona ovat Liikenneturvan internetsivuilta löytyvät [onnettomuustarinat](https://www.liikenneturva.fi/sites/default/files/materiaalit/Opettajille/onnettomuustarinat.pdf). Tarinoissa on kyse 2000-luvulla tapahtuneista todellisista onnettomuuksista, joiden tiedot ovat peräisin liikenneonnettomuustutkijalautakuntien aineistoista. Kaikissa tarinoissa mopoilija joko loukkaantuu tai kuolee.
Liian pelottavia tarinoita?
Onnettomuustarinat on tarkoitettu keskusteltaviksi luokassa opettajan johdolla. Oppilaat voivat silloin pohtia esimerkiksi sitä, miten onnettomuus olisi voitu välttää.
Mopolla aamulla kouluun tulleen siilinjärveläisen Siiri Markkasen mielestä tarinoiden käyttäminen koulussa voisi olla kaksipiippuinen juttu.
– Joitakin tarina saattaa pelottaa niin, että hän jättää sen jälkeen kokonaan ajamisen. Toiset taas voivat olla välinpitämättömiä siitä, miten voi käydä, kun ajaa vaarallisesti.
Valistuksen kohteena myös vanhemmat
Mopo löytyy myös Ahmon koulua käyvältä Juho Makkoselta. Hänen mielestään vastuu mopoilusta on myös vanhemmilla.
– Vanhemmat ovat saattaneet maksaa mopon ja kortin ja ostaa mopoon osia.
Vanhempien valistamiseen viitataan myös ELY-keskuksen liikenneturvallisuussuunnitelmassa. Mopoilu on suunnitelman mukaan tärkeä teema yläkouluikäisten vanhempien valistuksessa, ja esimerkiksi vanhempainilloissa on mahdollista näyttää Liikenneturvan tuottamia mopovideoita.
Ahmon koulun pihalla olevien nuorten mielestä kohderyhmä on oikea.
– Vanhemman esimerkki heijastuu vahvasti nuoreen ja tämän käytökseen, Juho Makkonen uskoo.
Siiri Markkanen on samaa mieltä.
– Jos asenne mopoja ja mopoilua kohtaan on oikea, sillä voi olla kauaskantoinen vaikutus siihen, miten nuori myöhemmin opettaa mopoilua ja liikenteessä olemista omille lapsilleen.
Ehdotus Kotkan koulujen huonon sisäilman korjaamiseksi: Karhulaan kaksi uutta koulua ja kaupunkiin vain yksi lukio
Kotkan kaupungin sisäilmaryhmä ryhtyy pikaisiin toimiin, jotta se löytäisi väliaikaisia opetustiloja Karhulan sisäilmaongelmista kärsivien koulujen oppilaille.
Kotkan kaupunki etsii kuumeisesti ratkaisua Karhulan alueen koulujen vakaviin sisäilmaongelmiin. Huonosta sisäilmasta kärsivät Karhulan yläkoulu ja lukio, Helilän yläkoulu sekä Rauhalan ja Hakalan alakoulut. Kouluissa on yhteensä yli 1600 oppilasta.
Ensimmäinen kokous ratkaisujen löytämiseksi pidettiin [Kymen Sanomien mukaan](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/5a33d252-e985-4ca0-bbbe-e1fac7d10417) viime viikon torstaina.  Konkreettisia ehdotuksia on luvassa tammikuun lopussa.
– Tässä on kaksi lähtökohtaa. Kotkassa lapsimäärä vähenee ennakoitua nopeammin, tosin Karhulassa ehkä vähemmän kuin muualla, aloittaa palvelujohtaja Jorma Haapanen.
– Lisäksi Karhulassa neljässä koulussa on vakavia sisäilmaongelmia. Meidän pitää saada tilanteesta kokonaiskäsitys, jotta voimme päättää, mikä on järkevää.
Haapasen mielestä kaupunki voiluopua sisäilmaongelmaisista koulurakennuksista.
– Minulle oli myönteinen yllätys, että koulujen tasearvo on vain 14 miljoonaa euroa. Se mahdollistaa, ettei kaupunki ole pakotettu pitämään kiinni näistä kiinteistöistä.
Vaihtoehto: Karhulaan kaksi uutta koulurakennusta
Samalla kun Kotkan kaupunki miettii Karhulan koulujen tulevaisuutta, se pohtii myös lukioiden määrää. Tällä hetkellä Kotkassa on kaksi lukiota, Lyseon lukio ja Karhulan lukio.
– Yksi vaihtoehto voisi olla, että ei korjattaisi mitään neljästä koulusta. Rakennettaisiin kaksi uutta yhtenäiskoulua ja siirrettäisiin lukio yhteen paikkaan, palvelujohtaja Jorma Haapanen kertoo.
Haapasen mukaan kaikki neljä koulurakennusta alkavat olla peruskorjausiässä. Tämä tietäisi kokonaisvaltaista remonttia kiinteistöihin.
Parakkikouluja lisää
Rauhalan alakoulun oppilaat opiskelevat tällä hetkellä pihalla parakeissa. Parakkeja löytyy myös Karhulan koulusta. Seuraavaksi parakkeihin siirtyvät Helilän yläkoulun oppilaat. Hakalan alakoulun oppilaat ovat väistötiloissa koulun muissa tiloissa.
– Tehdään parakkeja niin paljon kuin tarvitaan. On hyvä saada tilanne rauhoittumaan. Oppilaille ja henkilökunnalle pitää saada turvalliset tilat, Haapanen toteaa.
Sisäilmaryhmässä vielä tällä viikolla
Kotkan kaupungin sisäilmaryhmä kokoontuu vielä tällä viikolla selvittämään väistötilojen tarvetta. Terveystarkastaja Risto Karnaatun mukaan yhteydenottoja lasten oireilun takia on tullut Karhulan kouluista niin paljon, että Karhulan tilannetta pohditaan nyt omana kokonaisuutenaan.
Työsuojelupäällikkö Tommy Larvin mukaan tällä hetkellä kiireellisin väistötilojen tarve on osassa Helilän koulua. Kuudesluokkalaiset ovat jo siirtyneet pahimmista ongelmista kärsivästä osasta väistötiloihin Karhuvuoden kouluun. Koulun muiden osien kuntotutkimukset valmistuvat parin viikon kuluttua.
Hakalan koulussa rakenteita ryhdyttiin tiivistämään syyskuussa, kun koulun kuntotutkimukset valmistuivat. Larvin mukaan sisäilmaryhmä selvittää lähipäivinä muun muassa sitä, pitääkö Hakalan koulussa ryhtyä myös muihin toimiin sisäilmaongelmien takia. Se riippuu muun muassa oireilevien lasten ja opettajien määrästä.
– Kaiken kaikkiaan meillä on toimenpiteitä tekeillä kaikissa neljässä sisäilmaongelmista kärsivässä koulussa, työsuojelupäällikkö Tommy Larvi sanoo.
Laine näpäytti epäilijöitä, Puljujärvikin piristymässä
Patrik Laineen tykki on laulanut jälleen tuttua säveltä ja kiekot ovat uponneet vastustajien maaliin.
Toisen kauden kirous. Mitä tapahtui kultaranteelle? Tällaisia olivat puheet Patrik Laineesta vielä pari viikkoa sitten.
Laineen otteet NHL-kaukaloissa olivat tehottomia ja nuorukaisen pelihuumorikin vaikutti olevan kateissa. Nyt on toinen ääni kellossa. Laine on tarjoillut klassisen näpäytyksen epäilijöilleen latomalla maaleja ennen näkemättömään tahtiin.
Tehottoman ja synkeän jakson aikana Laine ruoski myös itse itseään. Kovasta itsekritiikistä kertoi lehdistölle annettu lausunto, jossa hän totesi maalinteon olevan "supervaikeaa". Turhautumisesta puolestaan kieli Pittsburgh Penguinsin venäläisen supertähden Jevgeni Malkinin haastaminen tappeluun.
Sittemmin Laineen tykki on laulanut jälleen tuttua säveltä ja kiekot ovat uponneet vastustajien maaliin. Viikonloppuna Laine pääsi nuoren NHL-uransa pisimpään maaliputkeen, kun hän teki maalin viidennessä peräkkäisessä ottelussa.
Kujeilua
Viimeaikaiset onnistumiset näkyvät ja kuuluvat myös Laineen aiempaa rennommassa olemuksessa. Jokin aika sitten Laine esitti toimittajaa, kun lehdistö tapasi vieraspeliin Vegas Golden Knightsiä vastaan valmistautuvia Winnipeg Jetsin pelaajia. Jetsin julkaisemasta videosta voitiin todeta, että veikeällä päällä ollut Laine tunki mukaan Nikolaj Ehlersin haastatteluun ja kysyi, kuinka tämä oli pelannut ottelussa Dallasia vastaan. Tanskalainen Ehlers ei jäänyt sanattomaksi, kun haastattelu jatkui.
\- Tasakentällisillä pelattaessa Laine vetää lonkkaa, ja kun ylivoimapeli alkaa, hän ilmoittautuu mukaan peliin, Ehlers virnuili.
Omalla vastailuvuorollaan Laine raportoi toimittajille aiempaa paremmasta olostaan.
\- Nyt tuntuu tietenkin paremmalta, koska joukkueella menee aiempaa paremmin ja pystyn myös itse auttamaan joukkuetta voittamaan. On aina hienoa tehdä maaleja.
\- Kokonaisuutena olen tyytyväinen pelipanokseeni tällä hetkellä. Onhan minulla parannettavaakin, mutta näinhän se on kaikilla, Laine sanoi.
Laineella oli kauden alussa jakso, jolloin mikään ei tuntunut onnistuvan. Sen sijaan nyt hänellä tuntuu olevan tuurikin puolellaan. Lauantaina ottelussa Arizonaa vastaan Laineen puolihuolimaton rystyvispaus löysi tiensä helpohkosti Coyotesin tyhjään maaliin.
Puljujärven itseluottamus palailemassa?
AHL-farmijoukkue Bakersfield Condorsista NHL-seura Edmontonin riveihin hiljattain nostettu Jesse Puljujärvi on myös osoittanut piristymisen merkkejä. Hän onnistui heti maalinteossa päästyään takaisin Oilersin miehistöön.
Puljujärvi yllätti terävällä rannelaukauksella Rangersin ruotsalaisen tähtimaalivahdin Henrik Lundqvistin, mutta lopulta Edmonton hävisi.
\- Yritän tehdä kovasti töitä ja auttaa joukkuetta, eikä ole hyvä homma jos emme voita. Mutta on aina hyvä tehdä maali, Puljujärvi totesi Edmontonin nettisivuilla.
Rangers-ottelun jälkeen Puljujärvi sai kehut Edmontonin päävalmentajalta Todd McLellanilta. Ainakin osan kehuista voi tulkita nuoren pelaajan kannustamiseksi ja itseluottamuksen pönkittämiseksi.
\- Hänellä oli paljon puhtia menossaan, ja hän näytti minusta aiempaa nopeammalta. Tietyt asiat, joita pyysimme häntä kehittämään Bakersfieldissä, näkyivät hänen pelissään, McLellan totesi.
\- Hän pystyi jättämään kaukalon itsevarmana. Toivomme hänen jatkavan pelaamista tuolla tavalla, McLellan jatkoi.
**Lue myös:**
**[Ahon arvoa ei mitata maalimäärillä, mutta avausosuma helpotti](https://yle.fi/urheilu/3-9930968)**
**[Hattutempun iskenyt Teräväinen sai suitsutusta, valmentaja toivoi enemmän itsekkyyttä](https://yle.fi/urheilu/3-9930102)**
**[Upeita maaleja – näin Teräväinen ja Aho upottivat Dallasin!](https://yle.fi/urheilu/3-9929889)**
Yhdysvalloissa teinien itsemurhat kääntyneet kasvuun – Tutkijat selvittävät yhteyttä somen käyttöön 
Sosiaalisen median läpimurto on suurin muutos teinien elämäntavassa tällä vuosikymmenellä.
Teini-ikäisten itsemurhat ovat Yhdysvalloissa yleistyneet 2010-luvulla. Etenkin tyttöjen itsemurha-alttius on kasvanut. Vuosien 2007 ja 2015 välillä 15–19-vuotiaiden amerikkalaisten tyttöjen itsemurhariski on yli [kaksinkertaistunut](https://www.cdc.gov/mmwr/volumes/66/wr/mm6630a6.htm).
Uuden tutkimuksen mukaan yksi selittävä tekijä saattaa olla sosiaalisen median käytön kasvu. Clinical Psychological Science -tiedelehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan verkossa tapahtuva kiusaaminen ja "täydellisestä" elämästä kertovat kuvat voivat vaikuttaa haitallisesti nuorten mielenterveyteen.
Tiedeyhteisössä tutkijat ovat kuitenkin eri mieltä siitä, missä määrin nämä virtuaalielämän haittapuolen kumoavat sosiaalisen median hyödyt. Verkossa voidaan kiusata, mutta myös ystävystyä.
– Emme pysty varmuudella sanomaan, että älypuhelinten kasvava käyttö on aiheuttanut mielenterveysongelmien kasvun. On kuitenkin selvää, että älypuhelimet ovat selvästi suurin muutos teinien elämässä vuosien 2010–2015 välillä, tutkimuksen tehnyt San Diegon yliopiston psykologian professori Jean Twenge sanoo [Medicalxpress](https://medicalxpress.com/news/2017-11-screen-boost-depression-suicide-behaviors.html)-sivuston haastattelussa.
Kriitikoiden mukaan nyt julkaistu tutkimus tarjoaa heikosti kovaa todistusaineistoa suositulle teorialle. Yhdysvaltojen itsemurhien ehkäisemissäätiön lääketieteellinen johtaja Christine Moutier muistuttaa, että monet eri tekijät vaikuttavat teini-ikäisten itsemurhiin.
Aikaisemmista tutkimuksista esimerkiksi tiedetään, että taloudelliset vaikeudet heijastuvat tilastollisesti itsemurhiin ja masennukseen. Viime vuosina Yhdysvaltain talous on kuitenkin ollut kasvussa, Twenge huomauttaa.
Minkälainen yhteys?
Nyt julkaistussa tutkimuksessa Yhdysvaltain terveysviranomaisten itsemurharaportit yhdistettiin kahteen lukiolaisille tehtyyn laajaan kyselytutkimukseen. Tutkimukseen osallistui puoli miljoonaa amerikkalaista teiniä.
Tulosten mukaan digitaalisia laitteita yli viisi tuntia päivässä käyttävien yhdysvaltalaisten teinien määrä kaksinkertaistui vuosien 2009–2015 välillä. Tässä käyttäjäryhmässä itsemurhia koskevat ajatukset olivat paljon todennäköisempiä kuin laitteita vain tunnin päivässä käyttävien nuorten keskuudessa.
Vuonna 2015 17–18-vuotiaista tytöistä 87 prosenttia käytti sosiaalista mediaa lähes joka päivä tai tiiviimmin. Nämä käyttäjät olivat 14 prosenttia todennäköisemmin masentuneita kuin tytöt, jotka käyttivät somea harvemmin.
New Mexicon yliopiston tutkijan Victor Strasburgerin mukaan nyt julkaistu tutkimus osoittaa ainoastaan jonkinlaisen yhteyden itsemurhien, masennuksen ja sosiaalisen median käytön välillä. Hänen mukaansa tarvitaan lisää tutkimusta, jotta vaikutussuhteet voidaan ymmärtää paremmin.
Teini-ikäisten terveyttä tutkinut Strasburg huomauttaa, että uusista keksinnöistä on aina syntynyt paniikkia vanhempien keskuudessa. Hän kuitenkin sanoo, ettei somea voi verrata sarjakuviin, rock-musiikkiin tai vaikka televisioon.
Välittömyydellään ja anonymiteetillään sosiaalinen media kun tarjoaa ainutlaatuiset mahdollisuudet toisten ihmisten kiusaamiseen.
– Vanhemmat eivät oikein ymmärrä tätä, Strasburg sanoi uutistoimisto AP:lle.
"Kaikki ulos!" – Italiassa maansuru jalkapallon MM-kisoista putoamisen johdosta
Kansakunta etsii nyt syyllisiä sille, miksi Italia putosi kisoista ensimmäistä kertaa 60 vuoteen.
"Loppu", "kaikki ulos!", "kaikki kotiin!", "häpeä", "töihin siitä", "maailmanloppu". 
Näillä sanoin italialaislehdistö kuvaili tänään maan jalkapallomaajoukkueen eilistä putoamista ensi kesän MM-kisoista. 
Italia on maa, joka elää ja hengittää jalkapalloa. Sen pääsarjaa Serie A:ta pidetään yhtenä maailman laadukkaimmista, ja sarjassa pelaa Euroopan seurahistorian menestyksekkäimpiin lukeutuvia joukkueita kuten Juventus ja AC Milan. 
Italian maajoukkue on karsiutunut MM-kisoista vain kerran aikaisemmin, vuonna 1958, kun Pohjois-Irlanti pudotti sen jatkosta. Se on päivä, josta Italiassa vaietaan. Ja niin tulee olemaan myös marraskuun 13. päivä 2017. 
Fanit raivoissaan – "Menemme oksentamaan"
Heti tasapeliin päättyneen ja näin Italian putoamista merkinneen Ruotsi-ottelun päättymisen jälkeen itsekin maansa myyneen näköinen RAI-televisiokanavan toimittaja kyseli fanien tuntoja milanolaisen San Siron stadionin ulkopuolella.
– Olin 10-vuotias Italian voittaessa jalkapallon maailmanmestaruuden vuonna 2006. Olen valtavan pettynyt, Italian lippuun kietoutunut fani sanoi kyyneleet silmissään. 
Silmälasipäinen nuorimies kävelee kameran ohi ja sanoo "tämä on paskaa". Vanhempi herrasmies pohtii, mikseivät Italian pelaajat olleet agressiivisempia ja hyökkäävämpiä. Joukko nuoria huutaa taustalla. He sanovat menevänsä oksentamaan.
Seuraavana päivänä Roomassa tunteet ovat jo tasaantuneet ja on aika kääntää katse kohti tulevaa.
– Joskus on hyvä aloittaa kokonaan alusta. He tarvitsevat nyt nöyryyttä, jotta löytävät pelaamisen ilon. Tämä on ainoa toivomme, Claudio Pellegrini sanoi.
"Italian jalkapallo tarvitsee täysremontin"
Italian luetuin sanomalehti, urheilulehti La Gazzetta dello Sport ottaa pääkirjoituksessaan kantaa tappioon. 
Sen viesti on selvä – nyt on aika katsoa tulevaan. Italian jalkapallo tarvitsee täysremontin. Sen liigajoukkueita Juventusta lukuunottamatta hallinnoidaan lehden mukaan amatöörimäisesti. Järjestelmä ei tuota tarpeeksi nuoria pelaajia.
Päävalmentaja Gian Piero Ventura toi kentälle paljon nuoria pelaajia, mikä arvostetun urheilulehden mukaan oli oikein. Italia ei voi enää rakentaa menestystään vanhojen suurien varaan. Ongelma on vain siinä, etteivät nuoret pelaajat ole tarpeeksi hyviä.
Italiassa ollaan varsin yksimielisiä siitä, että päävalmentaja Ventura saa lähteä. Italian jalkapalloliitto kokoontuu huomenna keskiviikkona päättämään hänen tulevaisuudestaan.
Ventura nousi maajoukkueen johtoon yllätysnimenä. Hän ei ole koskaan valmentanut Italian suuria Juventusta, AC Milania tai Internazionalea. Hän on tehnyt uransa alemmissa sarjoissa kehittäen nuoria pelaajia ja nostanut muun muassa Torinon joukkueen Serie B:stä Seria A:han, jossa se on pelannut keskikastissa.
La Gazzetta dello Sportin sivuilla [on käynnissä äänestys](http://www.gazzetta.it/sondaggi//pages/gazzetta/chi_vorreste_sulla_panchina_della_nazionale_italiana_per_il_dopo_ventura_d_14015.shtml) Italian seuraavasta päävalmentajasta. Sitä johtaa ylivoimaisesti Bayern Münchenin valmentajana toiminut, mutta sitten erotettu Carlo Ancelotti. 
Italialaislehdistössä on nostettu mahdollisiksi valmentajiksi myös Chelsean valmentajana lopettava entinen maajoukkueluotsi Antonio Conte.
Pelaajista suurin jätti kyynelien sävyttämät jäähyväisensä
Ruotsi-ottelun tunteikkain hetki koettiin, kun yksi Italian suurimmista, ja monen italialaisen mielestä se kaikkein suurin, maalivahti ja joukkueen kapteeni Gianluigi Buffon itki vuolaasti putoamiseen johjaneen tasapelin jälkeen. 
Tähän iltaan San Sirolla päättyi 39-vuotiaan Buffonin 175 ottelusta koostunut maajoukkueura. 
– Me häviämme ja me voitamme joukkueena. Joukkueena me jaamme niin ilot kuin surutkin. Tämä on urheiilun opetus, Buffon sanoi.
_16:02 Maa, jota vastaan Italian hävisi vuonna 1958 korjattu._
Kotoutumisessa on eroja Kankaanpäässä – lapset näyttävät muille turvapaikanhakijoille mallia
Kankaanpäässä turvapaikkaa odottaville perheille on syntynyt jo kuusi vauvaa. Vanhemmat lapset puhuvat suomea, leikkivät paikallisten kanssa ja pänttäävät matematiikkaa. Heidän kotoutumisensa on jo hyvässä vauhdissa.
Shakila Rafi syntyi 15 vuotta sitten Iranissa. Hän ei juuri puhu lapsuudestaan. Hänellä oli syynsä jättää se taakseen.
Kaksi vuotta sitten elämä koki suuren muutoksen. Silloin Shakila saapui Suomeen – turvapaikanhakijana. Mukana tuli koko perhe. Ensin he saivat kodin Salosta, sitten tuli muutto Kankaanpäähän, Niinisalon vastaanottokeskukseen.
– Täällä on vähän enemmän metsää kuin siellä kaupungissa, mutta hyvä paikka tämä on meille. Paikalla ei oikeastaan ole minulle väliä. Olen vain iloinen, että pääsen kouluun, hän kertoo melko sujuvasti suomeksi.
Teinityttö on opiskellut kieltä sinnikkäästi. Hän on saanut siitä kehuja opettajilta, mutta ei ole itse vielä tyytyväinen. Hän haluaisi oppia lisää. Siksi Shakila puhuu kotonakin suomea sisarustensa kanssa.
Haaveita voi aina olla
Sinnikkyys on auttanut Shakilaa sopeutumaan. Hän on saanut paljon ystäviä ja viettää heidän kanssaan aikaa päivisin. Iltaisin ja viikonloppuisin äiti ei uskalla päästää tyttöään ulos. Suurperheen elämä pyörii pitkälti vastaanottokeskuksen alueella.
Shakila haluaisi harrastaa. Erityisesti taitoluistelu tuntuisi kivalta, mutta siihen ei ole varaa. Ehkä joskus vielä on. Haaveita voi aina olla ja aikuisena Shakila aikookin työskennellä hammaslääkärinä – toivottavasti Suomessa.
Ympärillä pyörivät pienemmät lapset eivät osaa suunnitella elämäänsä tätä viikkoa pidemmälle. Heille riittää, että asiat ovat tällä hetkellä hyvin ja huomisellekin voi tehdä suunnitelmia – yksi haluaa leikkiä hippaa, toinen oppia laskemaan.
Shakilan perhe on saanut ensimmäisen kielteisen päätöksen turvapaikkahakemukseensa. Teinityttö ymmärtää jo valitusprosessin mahdolliset seuraukset.
– Odottelu on pelottavaa. En tiedä, mitä teemme, jos toinenkin päätös on kielteinen.
Puolet kotoutuu helposti
Niinisalossa kohtalotovereita on monta. Kymmenet perheet odottavat päätöstä turvapaikkahakemukseensa. Niinisalon vastaanottokeskuksessa on vain perheitä. Keskuksen paikkaluku vähenee vuodenvaihteessa 120 paikasta 90 paikkaan. Muutaman kymmenen on silloin lähdettävä joko kotimaahansa tai uuteen kotiin Suomessa.
Joillekin Niinisalon koti on ainoa, jonka he tuntevat Suomessa. Siellä on nyt kuusi pientä, Suomessa syntynyttä vauvaa. Heille uusi kieli tarttuu nopeasti. He ovatkin varmasti niitä, jotka helpoiten sopeutuisivat suomalaiseen yhteiskuntaan. Muille se ei välttämättä ole yhtä helppoa.
– Sanoisin, että puolet meillä asuvista turvapaikanhakijoista kotoutuisi Suomeen nopeasti, mutta toiselle puolelle se olisi haastavampaa. Joillekin kulttuuriero on vain liian suuri ja toisia uuden kielen opetteleminen ei kiinnosta, kertoo vastaanottokeskuksen johtaja Antti Kivelä.
Sanailut jätetty taakse
Kulttuurieroista huolimatta elo Kankaanpäässä on sujunut rauhallisesti. Vastaanottokeskuksen elämä kiinnostaa välillä paikallista nuorisoa hieman liikaakin ja innokkaimmat poikkeavat tutustumaan paikkoihin, mutta erityisiä välikohtauksia ei ole syntynyt.
Myös vastaanottokeskuksen asukkaat ovat osanneet käyttäytyä Antti Kivelän mukaan pääosin asiallisesti.
– Eri kulttuurien edustajilla on ollut keskenään jonkin verran sanailua, mutta niistä on päästy yli. Olemme opetelleet tiiviisti yhdenvertaisuutta ja tasapuolisuutta. Yhtään rikosilmoitusta täältä ei ole kirjattu ja hyvin meillä on ylipäätään mennyt, Kivelä toteaa.
Kankaanpään vastaanottokeskuksen majoitustilat ovat asuntomuotoisia. Siksi sinne on päätetty majoittaa pelkästään perheitä.
Erikoinen huutokauppa – myynnissä puolustusvoimien salainen luola
Nettihuutokaupalla myydään puolustusvoimien entistä luolaa Rovaniemellä. Sotilaskohteiden lähellä sijaitseva luola on tehty aikanaan ”laitetilaksi” – sen tarkempaa tietoa käyttötarkoituksesta ei suostuta kertomaan.
Harvinaislaatuisessa huutokaupassa on myynnissä yli kuudensadan neliön luola. Kauppaan kuuluu luolan lisäksi metsämaata 40 hehtaaria kahdessa eri palstassa. Palstat rajoittuvat läheiseen Toramolampeen, ostaja saa rantaviivaa yli 400 metriä.
Luolaa myy valtion kiinteistöomaisuudesta huolehtiva Senaatti-kiinteistöt. Laitesuoja on rakennettu vuosina 1974–1978.
Kaupantekijäisiksi 15 000 litraa löpöä 
Kallioon louhittu luola lämpiää sähköllä. Sähkö tulee puolustusvoimien runkolinjasta. Luolan ostaja joutuu hankkimaan oman sähköliittymän.
Luolassa on käytännössä kaksi erillistä paksulla teräsovella suljettua tilaa. Toisessa tilassa on muun muassa massiivinen ilmastointikone ja iso varavoimakone. Koneessa on diesel-moottori eli se toimii polttoöljyllä. Teknisessä tilassa on kaksi suurta öljytankkia joissa on polttoöljyä 15 000 litraa. Öljy samoin kuin kaikki luolassa olevat laitteet ja varusteet kuuluvat kauppaan.
Toisen teräsoven takaa paljastuu kolme tavallisen toimistohuoneen kokoista huonetta ja iso ”sali”. Yhdessä huoneessa on suuret ikkunat, joista näkee saliin. Yhdessä huoneessa on sähkökäyttöinen wc, välttämätön laite koska luolassa ei ole viemäröintiä.
Kiinnostuneita riittää
Huutokauppa päättyy keskiviikkona illalla. Tähän mennessä huutajia on tullut jo 19 ja hintakin on noussut jo yli 80 000 euron. Luolaan on käynyt tutustumassa paikan päällä useita kiinnostuneita.
– Olen käynyt esittelemässä tätä paikkaa viisi kertaa, Senaatti-kiinteistöjen kiinteistöpäällikkö Heikki Rötkönen kertoo.
– Onhan tämä aika erikoinen tapaus, lähellä kaupunkia maan alla tämmöinen suhteellisen iso luola.  Tämä on ensimmäinen tällainen kohde itsellenikin, en ole aikaisemmin tämmöiseen törmännyt. 
Lähellä sotilaskohteita
Myynnissä olevan luolan lähellä on useita sotilaskohteita. Rovaniemen lentokentälle, josta operoi Lapin Lennosto, on matkaa neljä kilometriä. Suomen Ilmavoimien kahdesta pääjohtokeskuksesta toinen on 2,5 kilometrin päässä Olkkavaarassa. Lisäksi Jääkäriprikaatin Someroharjun varuskunta on kuuden kilometrin päässä.
Ratkaisuottelun alla kuohuu – Honduras syyttää Australiaa vakoilusta
Hondurasin mukaan sen harjoituksia seurattiin lennokkikameran välityksellä. 
Australia ja Honduras ratkaisevat keskiviikkona paikan ensi kesän jalkapallon miesten MM-lopputurnaukseen. Lähtökohdat Sydneyssä pelattavaan karsinnan toiseen osaotteluun ovat herkulliset Hondurasissa pelatun maalittoman avausosan jälkeen, ja tiistaina etukäteislöylyä heitti lisää Honduras syyttämällä otteluisäntiä vakoilusta.
Hondurasin mukaan sen harjoituksia seurattiin lennokkikameran välityksellä. Australialaistietojen mukaan lennokkia lennättivät lapset.
\- Tämä on nöyryyttävää noin kehittyneelle maalle. Ja (kun Australia tuli Hondurasiin) he tutkivat stadionin vessatkin nähdäkseen, onko meillä kameroita, Hondurasin valmentaja Jorge Luis Pinto puhisi.
\- Tämä on vakoilua, jota tällainen teknologia saa aikaan. Tähän pitää saada kontrollia.
Rauman Lapin onnettomuus tutkinnassa – epäilty liikenneturvallisuuden vaarantaminen
Yksi henkilö joutui sairaalaan ennen aamuseitsemää sattuneen onnettomuuden takia.
Valtatiellä 12 Rauman Lapissa sattui tiistaina aamulla hieman ennen seitsemää liikenneonnettomuus.
Euralainen mies oli matkannut Eurasta Raumalle, kun hän oli menettänyt henkilöautonsa hallinnan, jolloin hänen autonsa ajautui päin vastaantulevaa henkilöautoa. Lisäksi yksi auto väisti tapahtumia ojan puolelle.
Yksi vastaantulleessa autossa ollut loukkaantui ja joutui sairaalaan rintakipujen takia. Valtatie kaksitoista oli jonkin aikaa poikki onnettomuuden takia.
Törmänneen auton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Tie onnettomuuspaikalla oli hyvin liukas.
Rovaniemi pettyi Meri-Lapin sote-ratkaisuun – "Onko Lapilla edellytyksiä jatkaa itsenäisenä"
Meri-Lapin kuntien historiallinen päätös ulkoistaa merkittävä osa sote-palveluista on otettu pettyneenä vastaan muualla maakunnassa.
Lapissa pitkään jatkunut kiista kahden keskussairaalan työn jaosta maakuntauudistuksessa sai uuden sävyn maanantaina. Neljä kuntaa päättivät perustaa sote-yhteisyrityksen Mehiläisen kanssa 15 vuodeksi. Lähes puolet Länsi-Pohjan alueen sosiaali- ja terveydenhuollon kokonaisuudesta ulkoistetaan sote-yhteisyritykselle. Kokonaisen keskussairaalan ulkoistukselle on suuri merkitys tulevassa maakuntauudistuksessa.
Meri-Lapin kuntien ulkoistamispäätös otettiin raskain mielin vastaan myös Lapin sairaanhoitopiirissä. Lapin sairaanhoitopiirin johtajan Jari Jokelan mukaan, nyt on syytä pohtia, onko Lapin maakunnalla enää edellytyksiä jatkaa itsenäisenä.
– Sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja on jo arvioinut, että tämän ratkaisun myötä Lapin maakunnan taloustilanne saattaa muodostua sellaiseksi, että joudutaan keskustelemaan maakunnan liittämisestä johonkin toiseen maakuntaan. Tämä on tietysti uhkakuva, joka toivottavasti voidaan välttää. Sekin on kuitenkin syytä käydä läpi, Jokela sanoo.
Kolmasosa maakunnan rahoituksesta betonoitiin?
Sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja Kirsi Varhila on arvioinut STT:lle, että Lapin maakunta ei pystyisi toimimaan, jos kolmasosa sen rahoituksesta betonoidaan pitkällä sopimuksella. Kolmasosa olisi Meri-Lapin väkilukuun perustuva laskennallinen osuus.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen ei usko skenaarion toteutuvan.
– Ei voi olla mahdollista, että yksi osa maakunnasta betonoi ison osan rahoituksesta, hän sanoo.
Lotvosen mukaan maakunnan yhtenäisyyden, Rovaniemen kaupungin ja Lapin sairaanhoitopiirin näkökulmasta Meri-Lapin päätyminen [yhteisyritykseen](https://yle.fi/uutiset/3-9929734) ei näytä hyvältä.
– Kyseessä on vahva tahdonilmaus Meri-Lapilta eriytymisestä. Päätös on pettymys siinä mielessä, että tavoitteena  on päästä rakentavaan keskusteluun ja viemään maakuntaa eteenpäin, Lotvonen sanoo.
Lähteekö Meri-Lapin hankkeilta koko maakunnan tuki?
Myös maakuntajohtaja Mika Riipi pettyi ratkaisuun. Sosiaali- ja terveysministeri nimesi juuri kaksi Lapin entistä ministeriä
Lapin sote-sopan selvityshenkilöiksi. Selvityshenkilöt jatkavat työtään Meri-Lapin päätöksestä huolimatta.
– Olen pettynyt tässä tilanteessa, jossa selvityshenkilöt ovat aloittamassa työtään. Toivoin, että kunnilla olisi ollut malttia jättää asia pöydälle. Toivon kuitenkin, että selvityshenkilöitä tuetaan varauksetta, jotta päästäisiin keskustelemaan, mikä on lopullisesti se järkevä etenemismalli maakunnassa, Riipi sanoo.
Riipi kirjoitti päätöksen [blogin](http://www.lappi.fi/lapinliitto/maakuntajohtajan-blogi), jossa hän pitää mahdollisena, että Meri-Lapin tärkeät hankkeet eivät saa koko maakunnan tukea.
– Jos irrottautuu yksipuolisesti yhteisestä pelistä yhdessä kohdin, millä sen jälkeen voi perustella omia tarpeita muissa tehtävissä niin, että kaikki sen hyväksyvät? Kemin sataman väylän syvennys tai Kaidin biotuotetehdas edellyttävät toteutuakseen koko maakunnan tukea, Riipi kirjoittaa.
– Toivon kyllä sydämestäni, että näin ei missään nimessä kävisi. Toin tämän esiin huolena, koska maakunta on kokonaisuus. Siinä on soten lisäksi aluekehitys ja liikennepalvelut. Toimintaedellytyksiä pitää ajatella kokonaisuutena. Siinä mielessä sellaisia reaktioita, joissa lähdettäisiin kyseenalaistamaan Meri-Lapin asemaa ja heidän painopisteitään, niin tämä voi aiheuttaa sellaista, Riipi sanoo.
Tiistai 14.11.2017 (tv) 
Suomessa on 2 000 junaradan ja maantien risteystä, joissa ei ole turvalaitteita, esimerkiksi liikennevaloja. Isä, joka tappoi lapsen Porvoossa, on käyttänyt väkivaltaa ennenkin. Tanssilla yritetään vähentää koulukiusaamista. Urheiluseuroissa on pulaa aikuisista. Teemu Selänteestä tuli  Hall of Fame -tähti.  
Suomessa on 2 000 junaradan ja maantien risteystä, joissa ei ole turvalaitteita, esimerkiksi liikennevaloja. Isä, joka tappoi lapsen Porvoossa, on käyttänyt väkivaltaa ennenkin. Tanssilla yritetään vähentää koulukiusaamista. Urheiluseuroissa on pulaa aikuisista. Teemu Selänteestä tuli  Hall of Fame -tähti.  
Suomalainen alus jo lähes puoli vuotta Venäjällä takavarikossa – yrittäjä ei tiedä syytä: "Minun piti selvittää lääkäreille, onko minulla ollut vaikea lapsuus"
Yrittäjä Jarmo Ahonen odottaa yhä suomeksi käännettyä rikossyytettä, jota ei ole lupauksista huolimatta kuulunut.
Matkailuyrittäjä Jarmo Ahonen on odottanut kaksi päivää puhelua Venäjältä. Puhelin ei ole soinut. Ahosta se ei yllätä.
– He lupasivat soittaa jo eilen. Iso maa, isot minuutit, Ahonen hymähtää.
Ahosen piti saada jo viime viikolla postissa suomen kielelle käännetty rikossyyte, jota ei ole näkynyt. Paperi on tärkeä, sillä se ratkaisee, joutuuko Ahonen Venäjällä oikeuteen. Ahosen yrityksen Charlotte-alus on ollut takavarikoituna Viipurin tullin laiturissa jo viisi kuukautta. Hän ei tosin vieläkään tarkkaan tiedä, miksi.
Ahonen on käynyt useita kertoja Viipurissa tutustumassa sikäläisiin lakipykäliin, joita hän on tutkinut yhdessä venäläisen juristinsa, tullin edustajan ja tulkin kanssa. Viime aikoina viranomaiset ovat vedonneet uuteen lakiin, jonka sisältö on jäänyt Ahoselle epäselväksi.
– Se tuntuu olevan aika ympäripyöreä laki. Minulle ei ole kerrottu edes sitä, milloin se on tullut voimaan. Olen tutustunut aika paljonkin venäläiseen lainsäädäntöön, mutta se ei ole johtanut mitenkään. 
Kysyttiin myös, olenko aggressiivinen. Vastasin, etten vielä, mutta asiat voivat siihenkin suuntaan kääntyä.
Oikeuden istunnon piti olla Venäjällä kaksi kuukautta sitten. Ahosen mukaan istunto peruttiin, koska tullin perustelut eivät riittäneet oikeuskäsittelyn järjestämiseen. Siitä huolimatta Venäjän tulli vaati Ahoselta aluksi jopa seitsemän miljoonan ruplan eli noin 100 000 euron korvauksia. Summa putosi lopulta 2,6 lopulta miljoonaan ruplaan eli noin 40 000 euroon.
– He kysyivät, että tuntuisiko tämä summa paremmalta. Minusta se tuntuu kohtuuttomalta, kun en ole tehnyt omasta mielestäni mitään virhettä.
15 tunnin kuulustelu
[Japi-Matkat Oy:n alus takavarikoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-9730515) kesäkuun 20. päivä Viipurin edustalla. Haminasta lähtenyt matkailijaryhmä yöpyi Viipurissa, minkä jälkeen se lähti risteilyaluksen kyydillä tutustumaan Teikarin ja Suonion saarten sotahistoriaan. Kun saaret oli käyty läpi, ryhmä jätettiin Uuraaseen, josta matkustajille oli järjestetty bussikuljetus.
– Sen jälkeen paikalle tuli tullin vene näyttävästi vilkut päällä. He sanoivat, että heillä on määräys pidättää minut.
Kun Ahonen kysyi pidätyksen syytä, hänelle sanottiin, että kuulusteluja ei käydä tässä vaan alus pitää ajaa Viipurin tullin laituriin.
– Siellä alkoi kuulustelu välittömästi, kun saimme narut kiinni. Tullista oli paikalla kolme, välillä oli neljäkin edustajaa. Kuulustelu kesti melkein 15 tuntia ja päättyi aamulla joskus puoli viiden aikaan.
Venäläisviranomaisten mukaan Ahosta epäiltiin alkoholin laittomasta myynnistä. Aluksella on Suomessa A-oikeudet.
– Minulle ei tullut mieleenkään piilottaa kassakonetta ja alkoholihinnastoja, koska niiden pitää Suomessa olla esillä. Tehtiin iso nippu papereita, ja alkoholit ja kassakone vietiin pois. Seuraavana päivänä ne palautettiin ja todettiin, että alkoholia ei ole myyty aluksella. 
Tullin vene tuli näyttävästi paikalle vilkut päällä. He sanoivat, että heillä on määräys pidättää minut.
Ahonen sanoo, että viranomaiset keksivät aina uusia syitä pidätykselle, kun edellinen rikosepäily oli saatu kumottua.
– Seuraava syytös oli, että olen antanut jonkun toisen ajaa venettä. Sanoin, että Suomen lain mukaan minulla on laivan päällikkönä oikeus päättää, kuka ohjaa. Lisäksi meillä on Suomen lippu perässä, joten me teemme Suomen emmekä Venäjän lakien mukaan. Sekin syytös kumottiin.
Suomalaisen lääkärin lausunto ei kelvannut
Uusimman syytteen mukaan Ahonen olisi harjoittanut kabotaasiliikennettä ilman lupaa. Toisin sanoen hänellä ei olisi ollut lupaa kuljettaa turisteja Venäjän saaristossa. Ahonen kertoo, että kabotaasiin liittyvän syytteen vuoksi viranomaiset passittivat hänet lääkäriin. Suomalaisen lääkärin lausunto ei kuitenkaan kelvannut.
– Minun piti käydä Pietarissa psykiatrin ja psykologin luona. Piirtelin numeroita ja laitoin niitä järjestykseen. Sitten jouduin kuuden naisen lääkärikollegion eteen. Minun piti selvittää heille, oliko minulla vaikea lapsuus. Suurin osa ajasta kului lapsuuden ja nuoruuden aikaisten asioiden selvittelyssä.
Ahosen mukaan lääkärit kysyivät myös, onko hän käyttänyt huumeita ja onko hän alkoholin suurkuluttaja.
– Kysyttiin myös itsetuhoaikeista ja siitä, olenko aggressiivinen. Vastasin, etten vielä, mutta asiat voivat siihenkin suuntaan kääntyä.
Aluksen siirrolla jo kiire
Kabotaasiin liittyvästä syytteestä Ahonen on ihmeissään, sillä hän luuli selvittäneensä asian ennen kuin meni aluksellaan rajan yli.
– Paikalla oli tullin ja rajavartiolaitoksen edustaja, ja kaikki paperini olivat esillä. Kysyin heiltä, onko tullut erikoissääntöjä tai uusia lakeja. Ei, heidän puolestaan kaikki oli selvää. Lisäksi Venäjän sisäisen turvallisuuspalvelun edustaja kävi toteamassa, että kaikki on kunnossa ja hyvää matkaa.
Ahonen kummastelee sitä, miksei tullin edustaja sanonut mitään, jos kaikki ei ollut kunnossa. Hän on liikkunut Charlotella yli kymmenen vuotta Venäjän vesillä ilman mitään ongelmia.
– Suomessa viranomaiset pyrkivät ehkäisemään rikoksia eivätkä edesauttamaan niitä.
Tähän on mennyt hirveästi aikaa ja kilometrejä.
Ahonen on ravannut aluksensa takia Venäjällä useita kertoja. Hänen tilanteensa on tiedossa myös ulkoministeriöllä.
– En ole saanut sieltä enkä lähetystöstäkään mitään apua. Tähän on mennyt hirveästi aikaa ja kilometrejä. Viime keskiviikkona istuin taas kerran 2,5 tuntia neuvottelemassa herrojen kanssa. Asia jumittui, kun sitä syytepaperia ei ole saatu.
Seuraava reissu on edessä torstaina. Silloin Ahonen toivoo saavansa syytteestä suomenkielisen käännöksen, jotta asia saadaan vietyä sikäläiselle syyttäjälle. Syyttäjä tekee päätöksen siitä, onko oikeuskäsittely tarpeen.
Aluksen siirrolla Suomeen alkaa olla kiire, koska se ei kulje kovin paksussa jäässä. Jos ja kun se tapahtuu, Ahonen sanoo, ettei keula ihan heti käänny uudestaan kohti itärajaa.
– Ei pidä sanoa että ei koskaan, mutta kynnys on aika korkea.
Barbie pukeutui hijabiin – muslimi-Barbien esikuvana rajoja rikkonut yhdysvaltalainen olympiaurheilija
58-vuotiaasta suosikkinukesta on viime aikoina julkaistu mitä erilaisempia versioita niin vartalon kuin hiusten-, silmien- ja ihonvärinkin suhteen. Nyt Barbie pukeutuu kuitenkin ensi kertaa muslimivaatteisiin.
Muslimitytöt saavat oman Barbie-nuken, hiukset peittävää hijabia käyttävän Barbien, kertovat muun muassa [brittilehti The Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/femail/article-5078949/Ibtihaj-Muhammad-inspires-hijab-wearing-Barbie.html) ja [uutiskanava CNN.](https://news.google.com/news/video/Gp9yLgDVyko/da7pdOkCzTyc5FMq1WizZiwqQA4KM?hl=en&gl=FI&ned=us)
Ensi vuonna myyntiin tulevan Barbien mallina on ollut yhdysvaltalainen säilämiekkailija Ibtihaj Muhammad, joka on hänkin ollut omanlaisensa uranuurtaja. Muhammad oli vuonna 2016 ensimmäinen hijabia käyttänyt yhdysvaltalainen olympiaurheilija ja voittaessaan joukkuepronssia hänestä tuli ensimmäinen olympiamitalin voittanut yhdysvaltalainen musliminainen.
Vaikka muslimi-Barbie rikkookin perinteistä käsitystä 58-vuotiaasta Barbie-nukesta, jo aiemmin on edetty kauas ajoista, jolloin Barbie oli langanlaiha länsimaalainen blondi. 
Barbie-nukkeja valmistava Mattel-yhtiö on tuonut markkinoille nukkeja, joilla on realistisempi vartalo. Barbielle voi myös valita lukuisia eri hiusten tai silmien värejä sekä ihon värisävyjä, [kertoi muun muassa Time-lehti](http://time.com/barbie-new-body-cover-story/) viime vuonna.
Ibtihaj Muhammad -nukke on kuitenkin ensimmäinen muslimiperinteen mukaisesti pukeutuva Barbie. Uudesta Barbiesta on onnellinen muun muassa sen malli. Muhammad tviittaa kiitoksensa siitä, että sai olla mallina.
– Olen ylpeä siitä, että pikkutytöt voivat leikkiä Barbiella, joka käyttää hijabia. Tämä toteuttaa lapsuuden unelman, hän sanoo. 
Barbien Twitter-sivuilla todetaan, että Muhammad inspiroi edelleen naisia ja tyttöjä rikkomaan rajoja. 
Sosiaalisessa mediassa hijab-Barbie on jakanut mielipiteitä. Se on saanut paljon osakseen paljon kiitosta, mutta myös jyrkkää arvostelua, jopa boikottikehotuksia.
Muhammadin näköinen Barbie kuuluu julkisuuden henkilöiden mukaan tehtyyn nukkesarjaan. Sarjassa on julkaistu näköisnuket myös malli Ashley Grahamista, elokuvaohjaaja Ava DuVernaysta, balettitanssija Misty Copelandista ja telinevoimistelija Gabby Douglasista.
Salaisuudet paljastuvat Totuuden treffeillä
Totuuden treffit -sarjassa salaisuudet paljastuvat ensitreffeillä. Jokaisen jakson alussa esitellään toisilleen kaksi ihmistä. Päivän aikana kumpikin järjestää toiselle treffit, joilla paljastaa itsestään yhden salaisuuden, jota ei yleensä ensitapaamisessa kertoisi. Totuuden treffit tiistaisin klo 19 Kakkosella alkaen 14.11.2017. Koko sarja katsottavissa jo nyt [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3826369) 9.4.2018 asti.
Tapaat treffeillä uuden ihmisen ensi kertaa. Mitä kertoisit itsestäsi? Treffisaittien monet vinkit kehottavat laukomaan turhanpäiväisiltä kuulostavia kohteliaisuuksia ja tunnustelemaan varovaisesti ilmapiiriä.
Edellisistä liitoista, lapsista tai mahdollisista kriiseistä puhumista suorastaan kehotetaan vaikenemaan tutustumisen alkutaipaleella. Sen sijaan korostetaan ensitapaamisen luomien tuntemusten ja aistimusten merkitystä. Varmasti monta onnistunutta parisuhdetta onkin lähtenyt käyntiin tällä tavalla.
Mutta voi käydä toisinkin. Onnistuneen alun jälkeen voi partnerista paljastua yllättäviä asioita, joiden kanssa on vaikea elää. Seurustelukumppanin ihanista tuoksuista huolimatta elämänarvot voivat poiketa radikaalisti omista. Olisiko sittenkin rakentavaa avautua omista arvoistaan ja vaikeistakin asioista heti alkuun?
Tässä sarjassa jokaisen jakson alussa esitellään toisilleen kaksi ihmistä. Päivän aikana kumpikin paljastaa itsestään toiselle salaisuuden, jota ei yleensä ensitapaamisessa kertoisi. Erottavatko vai yhdistävätkö salaisuudet pareja? Kertoisitko sinä salaisuutesi ensitreffeillä?
[Jakso 1: Riina ja Antti](https://areena.yle.fi/1-2952683)
Aloitusjaksossa toisensa kohtaavat Antti ja Riina. Antin elämänkatsomus muuttui tantristen opintojen myötä. "Parisuhteessa ei oo niitä tiettyjä raameja. Mun mielestä se, jos pitää hillitä itsensä yhden ihmisen kanssa niin sekin on yksi raami". Miten tästä ajattelee uskonnollisuutta tärkeänä pitävän Riinan elämänkatsomuksen kanssa.
[Jakso 2: Nelli ja Janne](https://areena.yle.fi/1-2952685)
Kuinka Nellin nuorena sairastama syöpä heijastuu mahdolliseen parisuhteeseen? Onko Jannen herkkyys liikaa Nellille? Syttyykö ihastus?
[Jakso 3: Lotta ja Mikko](https://areena.yle.fi/1-2952686)
Kuinka Lotta suhtautuu Mikon elämään kivun kanssa? Miten Lotan kuolemanpelko vaikuttaa Mikon tunteisiin? Syttyykö kahden koiraharrastajan välille todellinen kipinä?
[Jakso 4: Johanna ja Kari](https://areena.yle.fi/1-2952687)
Miten Kari suhtautuu Johannan elämään poikansa omaishoitajana? Kuinka Johanna näkee Karin taloudellisen romahtamisen vaikuttavan mahdolliseen yhteiseen tulevaisuuteen?
[Jakso 5: Riikka ja Timo](https://areena.yle.fi/1-2952688)
Miten Riikka suhtautuu Timon kiireiseen arkeen ja kontrollinhaluun? Miten Timo kokee Riikan epäluottamuksen miehiä kohtaan vaikuttavan yhteiseen tulevaisuuteen? Syttyykö uraohjusten välille kipinää?
[Jakso 6: Hanna ja Nea](https://areena.yle.fi/1-2952689)
Miten Hanna suhtautuu Nean sairauteen ja haaveeseen perheestä? Kuinka Nea kokee Hannan negatiivisen kehonkuvan vaikuttavan parisuhteeseen?
[Jakso 7: Hanna ja Johnny](https://areena.yle.fi/1-2952690)
Miten Hanna kokee Johnnyn menneisyyden asunnottomana ja ymmärtääkö Johnny Hannan henkisyyttä? Ovatko he liian erilaisia kipinän syttymiselle?
[Jakso 8: Erica ja Nicu](https://areena.yle.fi/1-2952691)
Kaksi sinkkua paljastavat salaisuutensa sokkotreffeillä. Pystyykö Niku ymmärtämään Erican taustaa entisenä anorektikkona? Kuinka Erica kokee Nikun parisuhdehistorian?
Totuuden treffit tiistaisin klo 19 Kakkosella alkaen 14.11.2017. Koko sarja katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3826369) 9.4.2018 asti.
Pieksämäen jättisatsaus kumisee tyhjyyttään – Veturitallit kaipaavat piristystä Pieksämäellä
Pieksämäellä 12 miljoonan euron satsaus ei vielä ole lunastanut paikkaansa pieksämäkeläisten kohtaamispaikkana. 
Vanhojen veturitallien kunnostaminen ja veturitorin kattaminen maksoi Pieksämäellä muutama vuosi sitten noin 12 miljoonaa euroa. Vielä toistaiseksi satsaukselle ei ole saatu katetta, sillä ravinto- ja kahvilatilat ovat tällä hetkellä tyhjillään.
– Aikataulullisesti ollaan jäljessä siitä mitä olisi toivottu tähän viereen muun kaupallisen keskuksen rakentumista, ja se näkyy myös tässä. Silloin myös täällä on rauhallista kun vierellä ei ole sitä luontaista asiakasvirtaa työntävää voimaa. Arkipäivät ovat olleet haasteellisia, silloin täällä on aika rauhallista, toteaa Pieksämäen kaupungin elinkeinojohtaja Markus Vesterinen.
Hulppeissa tiloissa toimii tällä hetkellä ainoastaan terveys- ja liikuntapalveluja tarjoava yritys.
– Me olemme viihtyneet tässä hyvin, mutta kiva olisi, että tässä olisi vilskettä ympärillä. Kun tässä oli kahvila ja ravintola toiminnassa, niin täällä oli ihmisiä eri tavalla, toteaa Kunnonkeskuksen yrittäjä Jaana Leskinen.
Alunperin veturitallien kylkeen piti nousta kauppakeskus, mutta tuo hanke kuopattiin sinne halukkaiden yritysten puutteeseen. Torilta matkaa veturitalleille on parisataa metriä ja veturitalleista odotettiin kaupunkilaisten kohtaamispaikkaa, omaa olohuonetta. 
Arkipäivät ovat olleet haasteellisia.
Tilat on kunnostettu viimeisen päälle ja kulissit on kunnossa, mutta kovin hiljaista katetulla veturitorillä arkipäivisin on.
– Pelkät tapahtumat kun on niin se ei saa ihmisiä liikkeelle muina aikoina, kun siellä on vaan tyhjät tilat, tuumii pieksämäkeläinen Jukka Jalkanen.
– Toivotaan, ja uskon että kun marketti valmistuu, niin veturitallit vilkastuu, puntaroi puolestaan Tarja Kolehmainen.
Paraikaa Osuuskauppa Suur-Savo rakennuttaa veturitallien yhteyteen Prismaa, ja olisi ollut valmis tuomaan ravintolapalvelunsakin veturitalleille. Marketin on määrä valmistua vuoden päästä, mutta veturitallien ravintolapalveluiden kohtalo on vielä auki, sillä Pieksämäen päättäjät äänestivät jo kertaalleen Suur-Savon suunnittelemaa ravintolamaailmaa vastaan. [Neuvottelut Pieksämäen kaupungin ja Osuuskauppa Suur-Savon välillä kuitenkin jatkuvat edelleen.](https://lansi-savo.fi/uutiset/lahella/46651610-047c-40c6-8c82-97cc63b56d7b)
– Nämä veturitallit ovat osa Pieksämäen keskustan kehittämistä, ja tuohon viereen nousevasta Prismasta tulee Pieksämäen suurin liikerakennus. Me uskomme, että näiden kaupallisten palveluiden kehittäminen tässä myös jatkuu, jolloin kahvila- ja ravintolapalveluille on kysyntää, toteaa elinkeinojohtaja Markus Vesterinen.
Katot vuosivat vettä ja ikkunat oli rikottu.
Valtionrautateiden Pieksämäen varikko perustettiin yksipilttuisena vuonna 1889. Enimmillään veturipilttuiden määrä oli vuonna 1975, jolloin Pieksämäen varikolla oli 27 veturipilttuuta, tuolloin Pieksämäen varikolla oli kaikkiaan 570 työntekijää.
Vetureita Pieksämäen varikon kirjoilla enimmillään 123 vuonna 1965. Toiminta varikolla lakkasi vuonna 1987, jolloin VR rakensi uuden varikon Tahiniemeen.
Vanhan varikon kunnostustyöt käynnistyivät syksyllä 2013.
– Kun katsotaan vuosia taaksepäin niin tämä oli unohdettu paikka. Katot vuosivat vettä ja ikkunat oli rikottu. Nyt kun tätä katsotaan, niin onhan tämä aika mahtava paikka, toteaa elinkeinojohtaja Markus Vesterinen
Raskaalla liikenteellä on liikaa valoja: "Kahvipöydässä usein joku kiroilee, että joutui poliisin ratsiaan"
Ajovalojen määrä on Suomessa tarkkaan säädeltyä, mutta uusi määräys toi lisää vapautta. Sotkamolainen ammattikuski ymmärtää, miksi pimeillä teillä tarvitaan paljon valoa.
Vanhan meijerin pihalla käy aamuvarhaisella kuhina. Sotkamolaisen Nosto ja Kuljetus J. Rusanen Ky:n autot ovat lähdössä tienpäälle. 
Kuljettaja Jouko Rusanen on lastannut nosturilla ja perävaunulla varustetun kuorma-autonsa kyytiin kaksi konttia. Ajokelistä on tulossa viheliäinen.
– Tämä on keleistä huonoin. Musta maa ja sade syövät kaiken valotehon, mikä heikentää näkyvyyttä. Siinä mielessä toivoisin, että maassa olisi edes vähän lunta. Silloin näkisi huomattavasti paremmin, Rusanen kertoo. 
Rusanen on työskennellyt kuljetusalalla 25 vuotta. Nopeasti arvioiden tiekilometrejä on kertynyt vuosien varrella yli miljoona. Ennen lähtöä hän kiertää vielä auton ja tarkistaa, että ajovalot ovat puhtaat.  

– Valoissa on valtavia eroja. Tämän auton keulassa oleva valopaketti on aika perinteinen. Tähän ei ole vielä laitettu nykyaikaisia led- tai ksenonvaloja, vaan nämä ovat hehkulamppuja. Valoteho on kuitenkin hyvä. Ei ole tarvinnut ruveta suunnistamaan, vaikka valoissa onkin aina parantamisen varaa, Rusanen kertoo.
Pientä höllennystä valosäädöksiin
Kuorma- tai rekka-auton keulaan ei saa ripustaa minkälaista valoarsenaalia tahansa, vaan valojen määrä on tarkkaan säädeltyä. Elokuun lopussa voimaan tullut Trafin uusi määräys toi kuitenkin [helpotusta valosäädöksiin](http://www.tuulilasi.fi/uutiset/trafilta-helpotuksia-autojen-ja-peravaunujen-vaatimuksiin) (Tuulilasi). Ajoneuvoon saa lisätä vielä yhden valon eteenpäin eli nykyisin kaukovaloja voi olla maksimissaan viisi kappaletta.
– Aikaisemmin valoja piti olla parillinen määrä, mutta nyt parillisuus poistui. Siellä voi olla joko yksi valolisä eli niin sanottu paneelivalo tai niitä saa olla vielä kolme kappaletta omien kaukovalojen lisänä, kertoo koulutusohjaaja Pentti Tervo Liikenneturvasta.
Tervo pitää parannusta hyvänä etenkin nyt, kun eletään sitä ajanjaksoa, jolloin tienpäällä todella tarvitaan valoa.
– Toisaalta, jos meillä on hurjan hyvät valot eli niin sanotusti mennään jo yli asioissa, niin silloin pitää ottaa huomioon, miten se vaikuttaa vastaan tuleviin autoilijoihin. Referenssiluku eli kaukovalojen valotehosta kertova luku ei ole muuttunut. Se on edelleen sata, eikä sitä saa ylittää, Tervo sanoo.
Sotkamolainen Jouko Rusanen sanoo suoraan, että raskaalla liikenteellä tahtoo olla valoarsenaalia ajoneuvon keulassa pikkuisen enemmän kuin säädökset sallivat.  

– Enemmän se on yleistä kuin poikkeus. Kun valoja käytetään oikein, eikä niillä tahallaan häikäistä vastaantulijoita, niin minun puolestani valoja saisi olla miten kukakin haluaa niitä laittaa. En minä usko, että kukaan ammattikuljettaja järjettömyyksiin menee, Rusanen sanoo.
Jos meillä on hurjan hyvät valot, niin silloin pitää ottaa huomioon, miten se vaikuttaa vastaan tuleviin autoilijoihin.
Oulun poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli Timo Mettovaara tietää, mistä Rusanen puhuu: päivittäin vastaan tulee raskaan liikenteen autoja, joissa on liikaa kaukovaloja.
– Uskaltaisin kokemuksellani väittää, että 80 prosentilla on liikaa valoja. Lisäksi päivittäin tulee vastaan raskasta liikenteen autoja, joissa on valoissa vikoja.
Muutosta sellaisten autojen määrässä, joissa on liikaa valoja, ei ole juurikaan tapahtunut. Sen sijaan räikeimmät ylilyönnit ovat kadonneet tieliikenteestä.
– Viime vuosina ei ole tullut enää vastaan sellaisia autoja, joissa on 10–12 valoa. Toki aiemminkin nämä olivat yksittäisiä tapauksia, Mettovaara kertoo.
Rusanen vertaa Suomea naapurimaahan [Ruotsiin](http://www.iltalehti.fi/autouutiset/201704262200112297_oa.shtml) (Iltalehti), missä valoja saa olla ajoneuvon keulassa niin paljon kuin laturi kestää.  

– Täällä pohjoisessa suurin osa vuodesta on kuitenkin pimeää aikaa. Liikkuminen olisi turvallisempaa, jos valoja saisi olla enemmän. Tietysti ajoneuvosta riippuen, Rusanen jatkaa.
Mettovaaran mukaan kuskit perustelevat valontarvetta juuri sillä, että isoista autoista näkee paremmin tienvarteen, kun valoja on enemmän.
Pimeys iskee vastaan syrjätiellä
Sotkamon keskustassa katuvalot valaisevat vielä tietä. Pimeys iskee vasten kasvoja heti, kun kuorma-auton nokka kääntyy syrjäisemmälle tielle. 
– Nyt olemme puhtaasti ajoneuvon omien ajovalojen varassa. Näkyvyys on huonompi ja tarkempana saa olla. Myös ajaminen on väsyttävämpää, koska kuljettaja joutuu paljon tarkemmin tihrustelemaan, ettei kukaan tule alle tai hirvi juokse eteen, Jouko Rusanen kertoo.
Rusanen räpsäyttää kaukovalot päälle. Eron huomaa selvästi. Auton hytistä näkee huomattavasti kauemmaksi ja myös tien sivuille.
– Ylhäällä olevista valoista reunimmaiset on suunnattu tarkoituksella pikkuisen tuonne ojanpenkkoihin. Silloin huomaa paremmin, jos hirvi tai joku muu on tulossa tielle, koska valot valaisevat tien koko leveydeltä, Rusanen kertoo.
Ennen kaikkea hyvä ajovalaistus auttaa ennakoimaan ja välttämään äkkitilanteita. Raskas liikenne kun tarvitsee moninkertaisen pysähtymismatkan henkilöautoon verrattuna. 
– Tienvarteen on jätetty esimerkiksi särkynyt auto. Se on osittain ajokaistalla, mutta siitä ei varoiteta kolmiolla tai millään. Sellaisen huomaaminen hyvissä ajoin antaa aina pelivaraa. 
– Varsinkin talvikelillä kuorma-auton pysäyttäminen ja nopeiden väistöliikkeiden tekeminen on aina oma operaationsa, että saa pysymään auton viivojen välissä, Rusanen jatkaa.
"Kukapa ei omaansa kehuisi"
Jouko Rusanen jatkaa ajamista pimeässä kohti määränpäätä, Suomussalmea. Vastaan tulevalle raskaalle liikenteelle Rusanen nostaa ratin takaa kättä. 
– Jossakin vaiheessa se oli vähäisempää, mutta olen pyrkinyt aina moikkailemaan, kun kollegat tulevat vastaan. Samoja hommia täällä tehdään kuitenkin, Rusanen kertoo.
Kahvipöydässä usein joku kiroilee, että joutui poliisin ratsiaan ja käskivät ottaa valot pois.
Taukopaikoilla kuljettajat istuvat saman pöydän ääressä ja vaihtavat kokemuksia. Usein keskusteluihin nousevat myös ajovalot ja säädökset.  

– Kukapa ei omaansa kehuisi, jos on uudet lisäpitkät laittanut. Ainahan ne ovat parhaat. Jokaisella on oma mielipide siitä, minkälaisista valoista tykkää, onko valo ksenon vai led, ja pitääkö sen olla hajottava vai pistevalo. 
– Kahvipöydässä usein joku kiroilee, että joutui poliisin ratsiaan ja käskivät ottaa valot pois. Tai ne on otatettu pois katsastuksessa, Rusanen jatkaa.
Valojen väliin jää pimeä katve
Pimeällä maantiellä katse hakeutuu helposti kohti vastaan tulevan auton valoja. Liikenneturvan mukaan Suomessa vaihdetaan pitkät valot lyhyisiin maantieajossa pääsääntöisesti jopa liian aikaisin, jolloin kahden kohtaavan ajoneuvon valojen väliin jää pitkä pimeä katve.  

– Kontrasti on aika kova. Kun lähivalot laitetaan päälle, pitäisi varautua siihen, että siellä saattaa olla jotakin, mitä kaukovaloilla ei vielä havainnut. On erittäin tärkeää tarkkailla tien oikeaa reunaa, missä esimerkiksi jalankulkijat liikkuvat, sanoo koulutusohjaaja Pentti Tervo Liikenneturvasta. 
Kuorma-autossa valotehoa on enemmän kuin henkilöautossa. Jouko Rusasen mukaan pitkät valot on vaihdettava sen verran aikaisin lyhyisiin, etteivät ne häikäise vastaantulijaa.
– Etäisyyden tietää hyvin esimerkiksi siitä, kun vastaantuleva vaihtaa lyhyille, niin siinä vaiheessa vaihtaa itsekin. Silloin ei aiheuta ongelmia vastaantuleville, Rusanen kertoo.
Hyvin harvoin vastaantulevasta autosta räpsytellään valoja, jotta Rusanen vaihtaisi omansa pitkistä lyhyisiin.
– Jos sellainen tilanne tulee, niin silloin siinä on täytynyt olla itsellä joku ajatuskatko, jonka takia lyhyet jäivät vaihtamatta. Tilanteita ei kuitenkaan ole ollut kovin paljon, Rusanen naurahtaa.
Ajaminen on väsyttävämpää, koska kuljettaja joutuu paljon tarkemmin tihrustelemaan.
 Isompi ongelma on Rusasen mukaan se, etteivät muut autoilijat aina muista, miten kuorma- tai rekka-auto käyttäytyy liikenteessä. Hän kiinnittäisi huomiota eritoten turvaväleihin.
– Usein risteyksestä lähtevälle henkilöautolle tulee hirveä kiire kääntyä tielle, jotta sen ei tarvitsisi ajaa rekan perässä. Silloin joudutaan aika tiukasti jarruttamaan. Varsinkin talvikelillä ja täysperävaunuyhdistelmällä pelkona on, että kärry lähtee luistelemaan. Pikkuisen pitäisi ajatella niitä välimatkoja, Rusanen sanoo ja jatkaa matkaa aamun valjetessa.
Luontoilta 15.11.: Lepakon salapiilo, hohtavat kivet ja hehkuvat sammalet. Mitä asiantuntijat vastasivat?
Miksi kivet hohtavat outoa valoa? Miten sammalet voivat hehkua koko kesän hurjassa väriloistossa? Entä talvehtiiko lepakko tosiaan tikkataulun takana? Näin asiantuntijat vastasivat kuulijoiden lähettämiin kuvallisiin kysymyksiin.
Talvehtiiko lepakko tikkataulun takana?
__"Minulla on 10 vuoden ajalta havaintoja pohjanlepakon talvehtimisesta ulkovajan seinällä, tikkataulun alla. Sama havainto on tehty lokakuussa 2007, huhtikuussa 2012 ja syyskuussa 2017. Onko kysessä kaikkina vuosina sama kaveri, ja kuinka vanhaksi lepakko elää? Entä millä se tuon paikan aina löytää?"__
Kysymyksen lähetti **Pauli Noronen** ja lepakko asustaa Paulin kesämökillä Orivedellä, Pirkanmaalla.
Studiossa kysymykseen vastaa Luontoillan nisäkäsasiantuntija **Heidi Kinnunen**. Heidi vahvistaa, että tikkataulun takana torkkuja on pohjanlepakko. Laji on helposti tunnistettavissa sen kullanvärisestä karvakuviosta.
Tikkataulun tausta vai perunakellari?
Heidi pohtii, talvehtiiko lepakko tikkataulun takana vai onko se käyttänyt paikkaa koko kesän, mutta menee muualle talvehtimaan? Sitä on Paulin havainnoista mahdoton sanoa.
– Lepakkoja on tavattu talvella myös puiden koloista ja kaarnojen väleistä. Ne ovat todella ilkeitä paikkoja talvehtia, koska ne kuivuvat. Siellä ei kosteus säily samalla lailla, kuin jossain maan alla luolissa.
Lepakon optimaalinen talvehtimispaikka olisi Heidin mukaan vaikka perunakellari, mutta ei tikkataulun taustakaan nyt ihan mahdoton ole.
Tiukka talvehtija on pitkään liikkeellä
Syyskuun ja huhtikuun havainnot voisivat selittyä sillä, että pohjanlepakko on pitkään liikkeellä. Pohjanlepakolla on meidän lepakoista lyhyin talvehtimisaika, koska se kestää hyvin kylmää säätä.
– Joskus pohjanlepakoita voi nähdä liikkeessä marraskuun alkuun asti ja jopa talvellakin, jos sää on suotuisa. Ja keväällä huhtikuun alusta nälkäisimmät yksilöt yrittävät ehkä päivällä löytää jotain hyönteisruokaa, Heidi selvittää.
Horrostavaa lepakkoa ei saa häiritä
Talvella ei tikkataulun taakse pitäisi mennä kurkkimaan, sillä jokainen turha herääminen on lepakolle kallis.
 
– Jos eläintä häiritsee horrostavana, se joutuu lämmittämään itseään ja sen hyvät rasvakerrokset palavat, Heidi selvittää. – Mutta pohjanlepakoita on kyllä talvehtinut ihan Sallassa asti eli ne ovat todella lepakkomaailman kovimpia tyyppejä.
Kysymykseen lepakon iästä Heidi toteaa, että 15 vuotta on hyvinkin mahdollinen. Entä onko kyseessä sama tyyppi? Ehkä, Heidi vastaa. Lepakot ovat hyvinkin paikkauskollisia – tai sitten eivät.
Oudosti hohtavat kivet
__**Johanna Talasterä** lähetti kuvan metsässä otsalampun valossa hohtavista kivistä ja kysyy, voisiko ilmiö johtua jäkälän tai sammaleen luminesenssista?__ Havaintoiltana ilma oli Hausjärvellä kylmänkostea.
Kysymyksestä ottaa kopin Luontoillan kasviasiantuntija **Henry Väre**. Väre selvittää, että jäkälissä on usein jäkälähappoja, joiden aineyhdistelmä on sellainen, että ne hohtavat valoa.
–  Hohto vaatii valon, joka osuu kohteeseen – päivänvalo ei riitä, Väre toteaa.
Jäkälähappoja on useita kymmeniä, jollei useita satoja. Happojen pitoisuus vaihtelee lajista, kasvupaikasta ja kannasta riippuen. Väreen mukaan kuvan jäkälä on ilmeisesti rupijäkälä, joka kasvaa puulla tai kivillä.
– Kuivalla säällä jäkälät painuvat kokoon ja niiden soluseinämien läpäisevyys heikkenee. Kostealla säällä jäkälät taas turpoavat ja läpäisevyys paranee, Väre selvittää.
Luontoillan kala-asiantuntija **Ari Saura** haluaa vielä tarkentaa ilmiötä nimeltään __luminesenssi__.
 
– Luminesenssiin ei tarvita mitään ulkopuolista valoa, Saura selvittää. Se tarkoittaa sitä, että itse eliö tuottaa valoa ja on itse asiassa hyvin yleinen ilmiö luonnossa, esimerkiksi syvänmerenmeren oliot lähes kaikki tuottavat itse valoa.
Sammaleiden hehkuva väripaletti
__Tämän näköinen rinne löytyy Keskisen (Räävelin) rannalta. Rinne oli koko kesän samanlainen, kertoo **Jaakko Laurikainen**. Mistähän tällaisessa värikylläisyydessä mahtaa olla kysymys?__
Kysymykseen vastaa studiossa **Henry Väre**.
– Kuvassa on erilaisia rahkasammalia. Meillä on useita kymmeniä, ellei puolen sataa erilaista rahkasammalta, jotka ovat väriltään täysin punertavia tai keltaisia ja vihreitä. Tuo valkea tuolla reunustoilla näyttäisi olevan jäkälää.
– Kellertävät ja vihertävät rahkasammalet ovat tavanomaisempia tässä laajuudessa, mutta punaista rahkasammalta tällaisia määriä rinnesuolla – se ei ole ihan tavanomainen näky, Väre ihastelee.
Virtaavalla sedimentillä tai ravinteilla ei ole Väreen mukaan merkitystä. Jotkut rahkasammalet ovat aina punaisia, riippumatta siitä missä ne kasvavat ja sitä löytyy kiviltä ja kallioilta, mutta myös soilta.
**Luontoillan suorassa lähetyksessä vastattiin myös moneen muuhun mielenkiintoiseen kysymykseen. Illan nuorin soittaja Kaarlo ilahtui kuullessaan, että mökkilammikon sammakot selviävät talven yli talvehtimalla esimerkiksi kivenkoloissa!**
**Kuuntele Luontoillan koko lähetys:
[yle.fi/luontoilta](https://areena.yle.fi/1-1644634)
__Yle Luonto –  liity joukkoomme [Facebookissa](https://www.facebook.com/yleluonto)!__
Missä Lappeenrannan jätevedet käsitellään tulevaisuudessa? – Vaihtoehtoina vaikea, kallis tai ahdas
Itä-Suomen hallinto-oikeus kumosi osayleiskaavan, joka mahdollistaa Lappeenrannan uuden jätevedenpuhdistamon rakentamisen Hyväristönmäkeen. Vaihtoehtoisina paikkoina ovat Kukkuroinmäki ja Toikansuo. 
Lappeenrannan Hyväristönmäkeen suunniteltu jätevedenpuhdistamo on kohdannut vaikeuksia.[ Itä-Suomen hallinto-oikeus kumosi osayleiskaavan](https://yle.fi/uutiset/3-9929451), joka mahdollistaa jätevedenpuhdistamon rakentamisen. Hallinto-oikeuden mukaan kaavassa ei määritellä riittävän tarkasti, mitä toimintoja alueelle voi rakentaa.
Lisäksi osayleiskaava on hallinto-oikeuden näkemyksen mukaan maakuntakaavan vastainen.
– On tämä aikamoinen yllätys, että tämmöiseen asiaan tyssäsi tässä vaiheessa, tunteitaan summaa Lappeenrannan Energian toimitusjohtaja Reijo Kolehmainen.
[Asukkaat ovat vastustaneet voimakkaasti jätevedenpuhdistamon tuloa Hyväristönmäkeen.](https://yle.fi/uutiset/3-9444136)
Toikansuo ei olisi kallein vaihtoehto, mutta haastavin
Lappeenrannan kaupungilla on nyt vaihtoehtoina joko valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen, käynnistää kaavoitus uudelleen tai etsiä kokonaan uusi paikka jätevedenpuhdistamolle.
Osayleiskaavan ohella myös maakuntakaava pitäisi laatia uusiksi. Nyt vastassa olevat ongelmat selittyvät sillä, että maakuntakaavassa ei ole jätevedenpuhdistamon merkintää Hyväristönmäen kohdalla, Toikansuon kohdalla tämmöinen merkintä on.
Uuden jätevedenpuhdistamon rakentaminen Toikansuolle ei Kolehmaisen mukaan ole kuitenkaan välttämättä edes mahdollista.
– Tontti on ahdas ja nykyisen jätevedenpuhdistamon tulisi toimia siinä samalla, kun uutta rakennetaan. En tiedä, onko se edes ylipäänsä mahdollista.
Joka tapauksessa uuden jätevedenpuhdistamon rakentaminen viivästyy ainakin vuodella. Lykkäystä tulee lisää, jos maakuntakaavaa aletaan muuttaa.
– Maakuntakaavan laatimisessa menee vuosia, sanoo Etelä-Karjalan liiton aluesuunnittelujohtaja Marjo Wallenius.
Jatkoaikaa Toikansuolle
Hyväristönmäkeen ja Toikansuolle rakennettavissa jätevedenpuhdistamoissa on hintalappu molemmissa noin 70 miljoonaa euroa. Kukkuroinmäkeen rakennettavan jätevedenpuhdistamon hinta-arvio on 20–30 miljoonaa euroa enemmän. Etelä-Saimaa kirjoitti toukokuussa, kuinka [moni kunnallispoliitikko haluaisi puhdistamon Kukkuroinmäkeen](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/41360b76-f40e-416e-9b74-d4006b0bb1c6).
Lappeenrannan Energian toimitusjohtajan mukaan Toikansuon jätevedenpuhdistamo kykenee toimimaan vielä viidestä kymmeneen vuotta. Siinä ajassa täytyy rakentaa uusi.
– Jätevedet pitää puhdistaa. Pieniä investointeja teemme jatkuvasti, näin saamme laitoksen pidettyä toiminnassa, kuvailee Lappeenrannan Energian toimitusjohtaja Reijo Kolehmainen.
Nykyisellä Toikansuon jätevedenpuhdistamolla käsitellään kaikki Lappeenrannan asemakaavoitetulta alueelta koottavat jätevedet, sekä Lemin ja Taipalsaaren kuntien viemäröintialueen jätevedet.
_Juttua täydennetty maakuntakaavaa koskevilla lisätiedoilla 14.11.2017 kello 15.57._
"Urheilun fanaattisuus pelotti." Palkittu musiikkitoimittaja upposi kahdeksi vuodeksi urheilumaailmaan
Kun musiikkitoimittaja Pekka Laine seitsemän vuotta sitten teki suomalaisesta rockmusiikista kertovaa Rock-Suomi tv-sarjaa, nousi hänen mieleensä vahva ajatus, että jos suomalaisesta sielunmaisemasta haluaisi piirtää samaan tapaan yhden aiheen kautta suurta kuvaa, olisi urheilu täydellinen aihe.
Mikään ei läpäise suomalaista yhteiskuntaa samalla tavalla kuin urheilu. Se on Suomessa ollut sekä työväenliikkeen, että porvarillisen Suomen keskeinen rakennusaine.
“Urheilu on todella oopiumia kansalle. Jos puliukon ja Suomen rikkaimman miehen pitää löytää yhteinen nimittäjä, josta ne voi vähän aikaa jutella, ei musiikista tai kulttuurista löydy juuri mitään, mistä voisi olla samaa mieltä, mutta urheilu leikkaa kaiken läpi”, Laine sanoo.
Niinpä palkittujen Rock-Suomi, Iskelmä-Suomi ja Klassinen-Suomi sarjojen tekijöiltä on nyt valmistunut uusi 10-osainen sarja [Urheilu-Suomi](https://yle.fi/aihe/urheilusuomi). Ohjelmasarjan pääosassa ovat suomalaisen urheilun tähdet ja avaintodistajat, jotka palauttavat katsojat legendaaristen voittojen ja yhtä säväyttävien tappioiden hetkiin ja kertovat, mitä oli tapahtumien taustalla.
Tavallinen ihminen ei mene missään asiassa niin pitkälle, kuin he ovat menneet siinä urheilussa
Urheilu ei ollut Pekka Laineelle mikään helppo aihevalinta. Hän on vannoutunut kulttuurimies, joka on tehnyt 90-luvulta asti töitä musiikkitoimittajana. Laine kuvailee omaa suhdettaan urheiluun ristiriitaiseksi.
“Pidän sitä maailmaa tosi kiehtovana, mutta samalla myös vähän ahdistavana, vieraana ja jopa pelottavana. Urheilu on on eräänlainen poikkeustila, missä sellainen on mahdollista, mikä muualla ei ole. Se on myös hulluuden ja fanaattisuuden maailma. Urheilussa on aina läsnä suurten voittojen ja suurten tragedioiden mahdollisuus. Siinä piilee sen kiehtovuus ja pelottavuus.”
Erityisesti yksilöurheiluun liittyy Laineen mielikuvissa lähes autistinen tunnelma, jonka hän mieltää kaltaiselleen lyhythermoiselle, kärsimättömälle ja rönsyilevälle ihmiselle lähes painajaismaiseksi.
“Tavallinen ihminen ei mene missään asiassa niin pitkälle, kuin he ovat menneet siinä urheilussa.”
Vaikka Laine painottaa, että hänen kokemuksensa urheilusta pohjautuu nimenomaan penkkiurheilluun, liittyy hänellä silti aiheeseen paljon tärkeitä henkilökohtaisia muistoja. Urheilun seuraajana Laine ei ole nojatuolivalmentaja, jonka kärsivällisyys riittäisi tulostaulukoiden tai pelitaktiikan analysointiin. Hän lähestyy urheilua ennen kaikkea tunnepohjalta.
Varhaisimmat omat urheilumuistot kumpuavat Laineen lapsuudesta, jolloin hän kävi katsomassa jääkiekko-otteluita Nordenskiöldinkadulla ja näki itänaapurin legendaarisen Punakoneen. Erityisesti jääkiekko oli 70-luvun lapsella tiiviisti mukana leikeissä, keräilykorteissa ja urheilusarjakuvalehdissä.
Laineen perheestä löytyi kovia urheilufaneja. Vuoden 1976 Montrealin olympialaisia katsottiin koko suvun voimin, ja mieleen on jäänyt, miten täti ei päästänyt väsynyttä Pekkaa nukkumaan ennen kuin kisat oli katsottu. Kun Virén juoksi olympialaisissa kultaa, koko pieni kerrostalo juhli ja naapurit juoksivat asunnosta toiseen iloitsemaan.
Karvain muisto liittyy puolestaan Torinon vuoden 2006 talviolympialaisiin ja jääkiekon hopeamitaliin.
“Se joukkue oli niin suuri, ja sitten se perkele meni niin kuin se meni. Sarjassakin väitetään, että se on kaikkein raastavin suomalainen kiekkodraama”, Laine kertoo.
Ruotsalaiset eivät osaa hävitä, ne ovat erikoistuneet voittamaan
Urheilu-Suomea tehdessä Laine on pohtinut, että nimenomaan suomalaisten tavassa suhtautua tappioihin on jotain hyvin omanlaatuista. Lopulta kaikki maailman kansat ovat jollain tavalla urheilukansoja, mutta olemmeko me suomalaiset enemmän menestyshulluja kuin urheiluhulluja? Kertooko se jotain huonosta itsetunnosta, että me takerrumme lähes kouristuksenomaisesti saatuihin voittoihin?
“Toisaalta meillä on sellainen todella hieno, jopa masokistinen kulttuuri, että me saadaan häviämisestä ihan hirveästi irti. Ruotsalaiset esimerkiksi ovat ihan surkeita häviäjiä. Jos ne saa Suomelta daijuun jääkiekko-ottelussa, ne aina selittää, että olivat kuitenkin jotenkin parempia. Ruotsalaiset eivät osaa hävitä, ne ovat erikoistuneet voittamaan.”
Urheilussa näkyy myös selvästi kaikki se, miten Suomea on kansakuntana vuosia rakennettu ja viety eteenpäin. Urheilu toimii peilinä, ja joissain tapauksessa myös stimulanttina, yhteiskunnalliselle kehitykselle. Viime vuosina huomiota on herättänyt urheilun uusi ihmistyyppi, joka menee kivuttomasti maailmalle ja uudenlaisella voitonvarmalla itsetunnolla vaikka jatkoajalle.
“Ei voi yhtäkkiä tulla tyhjästä Patrik Lainetta, vaan se on vaatinut sen Veli-Pekka Ketolan, joka on ihan yhtä lahjakas, mutta joka on tullut sellaisesta maailmasta, jossa pelaaminen on ollut vaan todella paljon vaikeampaa. Se vaatii jonkun, joka on joutunut ylittämään rapakon ensimmäisenä. Sodanjälkeinen Pori on ihan eri paikka kuin 2000-luvun Tampere”, Laine muistuttaa.
Urheilu on hyvin ison yleisön aihe. Urheilu-Suomi haluttiin tehdä tv-sarjaksi, joka on kiinnostava urheilufaneille, mutta herättää uteliaisuutta myös niissä, jotka lähinnä miettivät, onko urheilussa mitään järkeä. Sarjan tekeminen ei ole ollut tutkimustyötä, jossa kaivettaisiin esiin uutta tietoa. Urheilu-Suomen ydinajatus on yhdistää urheilutarinoita niin, että saadaan puhallettua henkiin yhteistä historiaa ja tuotua esiin näkökulmia, joita ei ehkä aikaisemmin ole tullut sanotuksi ääneen.
Laine ja sarjan toinen pääkäsikirjoittaja J.P. Pulkkinen, kulttuuritoimittaja hänkin, konsultoivat suunnitteluvaiheessa Ylen urheilutoimittajia ja ulkopuolisia sparraajia sekä uppoutuivat aiheeseen muun muassa Urheilumuseon avulla. Suurin haaste Urheilu-Suomen tekemisessä on ollut aiheiden ja haastateltavien rajaaminen, ja siinä urheilutoimittajilta saatu apu oli korvaamatonta.
Ulkopuolelta on helpompi mennä kysymään tyhmiäkin kysymyksiä, kuten onko urheilussa mitään järkeä
“Kun maallikkona, amatöörinä ja turistina menet siihen maailmaan kuikuilemaan ja huomaat, että täällä ollaan aikamoisten virtausten keskellä, ilman urheilutoimittajilta saatua apua, sinne kaikkeen olisi hukkunut helposti. Ulkopuolelta on sen sijaan helpompi mennä kysymään niitä tyhmiä kysymyksiä, esimerkiksi sitä, onko urheilussa mitään järkeä.”
Urheilu-Suomeen on haastateltu 138 urheilijaa ja urheiluvaikuttajaa. Sarjaa varten kuvattiin satoja tunteja materiaalia ja on kahlattu “tolkuton määrä” arkistomateriaalia ja urheilijoiden kotialbumeita. Kaiken kaikkiaan sarjan tekemiseen on kulunut lähes kaksi vuotta. Nyt kun sarjan ensi-ilta on vihdoin käsillä, kuuluisi Laineelta kai kysyä, miltä tuntuu.
“Ottelu jatkuu, kolmas erä vielä käynnissä”, sanoo Laine ja viittaa siihen, että 10-osaisen Urheilu-Suomen viimeisiä jaksoja ja Radio Suomessa kuultavaa kattavaa haastattelusarjaa vielä viimeistellään.
  
“Miltä nyt tuntuu on urheilun huonoin ja paras kysymys, riippuu tilanteesta. Jokainen, jolla on normaali psyyke varmasti ajattelee sitä, kun katsoo urheilijaa suurimmalla voiton hetkellä tai kun se häviää sadasosasekunnin. Siinä kysymyksessä piilee inhimillinen yhteys katsojan ja urheilijan välillä.”
Yhä enemmän näen urheilijat nyt ihmisinä
Entä muuttiko syvällinen ja perusteellinen tutustuminen aiheeseen Laineen ristiriitaista suhtautumista urheiluun?
“Kyllä joku pelko on säilynyt sitä maailmaa kohtaan, mutta entistä enemmän ajattelen, että urheilun taustalla on aina isompi tarina kuin se, mikä me nähdään. Niin itsestään selvältä kuin se ehkä kuulostaakin, yhä enemmän ja enemmän näen urheilijat nyt ihmisinä.”
Urheilijoiden karismaattisuus teki Laineeseen syvän vaikutuksen. Kaikista haastateltavista välittyi, että he ovat jossain vaiheessa elämäänsä panneet kaikkensa peliin ja täysillä. Moni konkariurheilijoista puhuu sarjassa hyvin rehellisesti ja riipaisevastikin, kuinka vaikeaa urheilu-uran loputtua on päästä kiinni tavalliseen elämään.
“Antiikissa urheiluun liitettiin ihanne, että se on osa hyvää ihmisyyttä. Kyllähän se ajatus pitäisi jossain takaraivossa pitää, mutta huippu-urheilussa se välillä unohtuu. On rohkaiseva esimerkki, että niin kovasta maailmasta tulee jatkuvasti tyyppejä, jotka ovat menneet läpi sen käsittämättömän mankelin, kaikki ne voitot ja pettymykset, ja silti heistä on ennen kaikkea kasvanut hyviä ihmisiä. Se on mielestäni paljon kovempi saavutus kuin se, kuinka monta mitalia kaapista löytyy.”
Sievänen pääsee sveitsiläisjoukkueessa naisten Mestarien liigaan
Lentopallon Mestarien liigassa on suomalaisväriä myös naisten lohkovaiheessa, kun Tiiamari Sieväsen sveitsiläisjoukkue Volero Zürich on mukana.
Libero Roosa Koskelon slovenialaisjoukkueen Branik Mariborin tie Mestarien liigassa sen sijaan katkesi, kun puolalainen Rzeszow kukisti mariborilaiset kahdesti 3-1.
\- Aika sama tarina kuin ensimmäisessäkin pelissä. Jäimme hyökkäyspelissä jalkoihin, kaikessa muussa pärjättiin kyllä, Koskelo arvioi tiedotteessa.
Branik jatkaa pelejään CEV-cupissa, jossa se kohtaa tutun slovenialaisjoukkueen Calcit Kamnikin. Otteluparin voittaja kohtaa seuraavaksi HPK-Jenisei Krasnojarsk-parin voittajan.
YleX Nosteessa: Esittelyssä AleksiKaufmann, jonka musiikki sopisi indie-draaman lopputeksteihin
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on AleksiKaufmann.
**AleksiKaufmann** tekee herkkää folkahtavaa poppia.
**Uuden musiikin ohjelmien toimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:**
\- AleksiKaufmanin musiikissa kiehtoo herkkyys, kauneus ja kunnianhimo. Harvemmin tässä vaiheessa uraansa oleva artisti panostaa siihen, että debyyttisinkulla kuullaan näin upeita jousia, joiden avulla tunnelma kasvaa hienovaraisesti loppua kohden. _Don't Let Me Down_ on tuotannollisesti melko riisuttu ja melodialtaan yksinkertainen kappale, joka toimii nimenomaan sen takia - vähemmän on enemmän. Aleksin äänessä on syvää karismaa, joka tuo erehdyttävästi mieleen **Poets Of The Fall** -yhtyeen laulajan **Marko Saareston**. _Don't Let Me Down_ sopii täydellisesti herkistämään ja rauhoittamaan synkkää marraskuuta.
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Kappaleet ovat aina kummunneet jostain, vähintäänkin henkilökohtaisella tasolla merkittävistä elämäntapahtumista. Biisien tekeminen on tuntunut luontevalta tavalta toteuttaa itseään ja käsitellä omia ajatuksia. Kaikenlaisia lauluja tuli tehtyä jo lapsena, mutta aktiivisempi biisinteko alkoi noin 16-vuotiaana.
**Minkälainen historia sinulla on musiikin kanssa?**
\- Pitkä ja monivivahteinen. Pienenä poikana sellotunneille mennessä en ajatellut, että musiikista tulee minulle ammatti. Mutta erinäisten opintojen ja tapahtumien myötä niin on päässyt käymään.
**Minkälaisista asioista tai artisteista inspiroidut musiikillisesti?**
\- Teini-iän progefiilistelyistä olen päässyt yli, ja nykyisin iskee ennen kaikkea artistin kyky välittää tunteita ja tunnelmia kuulijalle, mielenkiintoisena pakettina toimitettuna.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Suurin saavutus on tämän ensimmäisen singlen ja musiikkivideon valmiiksi saattaminen ja julkaiseminen.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään?**
\- **Sufjan Stevens** tai **Fleet Foxes**. Molemmilla on uskomaton soundi ja kyky kertoa tarinoita. Olisi mielenkiintoista nähdä miten musiikkini otettaisiin vastaan näiden artistien yleisössä.
**Mistä sanoituksesta olet erityisen ylpeä ja miksi?**
\- &quot;This train is going too fast, I don't know how long this ride is going to last. No stops, the stations pass, just like a life without a purpose on the tracks.&quot; _Don't Let Me Down_ -kappaleen ensimmäiset fraasit kertovat mielestäni osuvasti siitä, miten elämä voi joskus tuntua tarkoituksettomalta paikasta toiseen juoksemiselta, pikajunalta joka kiitää kohti pääteasemaa pysähtymättä ollenkaan väliasemilla.
**Jos Don't Let Me Down soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Indie-draaman lopputekstit.
**Miten biisi syntyi?**
\- Biisini syntyvät monesti musiikki edellä. Sanoista on usein jonkinlainen idea heti alusta alkaen, mutta niiden lopullisen muodon löytämiseen menee huomattavasti kauemmin kuin sävellyksen valmistumiseen. Tähän sävellykseen oli jo olemassa joitain lyriikoita, mutta sitten päässäni alkoi muodostumaan tekstin pätkä, jonka en aluksi edes ajatellut sopivan kyseiseen kappaleeseen. Lopulta kuitenkin heivasin vanhan tekstin, jonka kanssa olin jumissa, ja tein biisin valmiiksi uusilla sanoilla. Harvemmin olen ollut lyriikoihin näin tyytyväinen.
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia ja haaveita sinulla on?**
\- Toivon saavani musiikkiani mahdollisimman monen ihmisen kuultavaksi. Albumi pihalle ja keikkoja niin kotimaassa kuin ulkomaillakin.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Ruotsalaiset riemuitsivat Italian kaaduttua – kapteenin pää ajeltiin, joukkue romutti tv-kanavan pöydän
Riemu läikkyi kentältä myös internetiin. Jopa maajoukkueuransa päättänyt Zlatan Ibrahimovic onnitteli joukkuetta omahyväiseen tyyliinsä.
Ruotsin jalkapallomaajoukkue pelasi maanantaina 0–0-tasapelin Italiaa vastaan MM-kisojen jatkokarsinnan toisessa osaottelussa Milanossa. Tulos vei Ruotsin ensi kesän MM-turnaukseen, sillä se voitti perjantaina pelatun ensimmäisen osaottelun 1–0 Jakob Johanssonin maalilla. 
MM-turnaus on Ruotsin ensimmäinen sitten vuoden 2006. Italia puolestaan jäi kisojen ulkopuolelle ensimmäistä kertaa vuoden 1958 jälkeen. 
Kun loppuvihellys soi San Siro -stadionilla, ruotsalaiset aloittivat villit juhlat. Ensin joukkue ryntäsi tv-asiantuntija Hans Backen ympärille tuulettamaan romuttaen tv-ryhmän pöydän.
Kun Ruotsin kapteeni Andreas Granqvist pääsi pukukoppiin, muut pelaajisto ajeli hänen päänsä. Syynä oli, että Granqvist oli luvannut ajaa hiuksensa, jos Ruotsi menee kisoihin.
– Luulin, että he olivat unohtaneet lupauksen, mutta he eivät todellakaan olleet, Granqvist sanoi Aftonbladetin haastattelussa.
Riemu läikkyi kentältä internettiin. Maajoukkueuransa jo päättänyt Zlatan Ibrahimovic onnitteli joukkuetta omahyväiseen tyyliinsä.
– Me olemme Zweden, hän kirjoitti.
Internetin meemimestarit heräsivät myös pilkkaamaan Italiaa ja onnittelemaan Ruotsia. Mukaan kaivettiin jopa Tony Soprano HBO:n Sopranos-sarjasta sekä ruotsalaisyhtye ABBA.
Toinen vitsiveikko muistutti, että pitsa on italialaista, mutta pitsaleikkurit valmistaa Ikea.
**Lue myös:**
[Ruotsin valmentaja ei innostu Ibrahimovicin paluusta –  "Uskomatonta"](https://yle.fi/urheilu/3-9930375)
 [Karismaattinen johtaja, ikoninen outolintu – Gianluigi Buffon](https://yle.fi/urheilu/3-9647152) 
[Lopputulos yllätti italialaiset pahemman kerran: "Tuomionpäivä, tragedia, tuho – kutsukaa sitä miksi tahdotte"](https://yle.fi/urheilu/3-9930272)
[Italiassa maansuru MM-karsiutumisen jälkeen – "Loppu"](https://yle.fi/urheilu/3-9929980)
[Maajoukkuepelit jättävä Buffon itkuisena – "Olen pahoillani, olen pahoillani"](https://yle.fi/urheilu/3-9929919)
[Zlatanin paluuhuhut alkoivat välittömästi Ruotsin sensaatiomaisen voiton myötä – "Jos se on minusta kiinni, tuon hänet itse kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-9929895)
[Ruotsi jalkapallon MM-kisoihin! Italialle täysi katastrofi](https://yle.fi/urheilu/3-9929761)
Perussuomalaiset vaihtoehtobudjetissaan: Varallisuusvero takaisin, 61 miljoonaa vähemmän velkaa ja Ylen rahoitukseen leikkaus
Perussuomalaisten vaihtoehtobudjetissa satsattaisiin turvallisuuteen, työllisyyteen ja leikattaisiin kehitysavusta.
Perussuomalaiset esitteli tiistaina vaihtoehtonsa valtion vuoden 2018 budjetiksi. Vaihtoehtobudjetin keskeisiä tavoitteita ovat muun muassa työllisyyden parantaminen, asumisen hinnan alentaminen ja julkisen sektorin tehostaminen.
Vaihtoehtobudjetissaan puolue ottaisi velkaa 61 miljoonaa euroa nykyistä hallitusta vähemmän. Samanaikaisesti perussuomalaiset keventäisi pienituloisten ja lapsiperheiden verotusta säilyttämällä lapsivähennyksen. Kansaneläkeindeksiin sidottujen tukien indeksijäädytykset puolue peruisi.
Perussuomalaiset esittää vuonna 2005 poistetun varallisuusveron palauttamista. Vero palautettaisiin siten, että puoli miljoonaa euroa ylittävästä verotettavasta omaisuudesta maksetaan vuosittain varallisuusveroa. Verovelvollisen vakituisena asuntona käyttämä asunto ei kuuluisi varallisuusveron piiriin.
Varallisuusverolla valtion kassaan kertyisi puolueen laskelmien mukaan noin 50 miljoonaa euroa ylimmältä varallisuusluokilta ensi vuonna.
Kotitalousvähennykseen korotus
Puolue esittää myös satsauksia yrittäjyyteen. Perussuomalaiset haluaisi luoda yrittäjille työtilimallin, joka vapauttaisi aloittavan yksinyrittäjän työllistävästä byrokratiasta. Lisäksi yrittäjät saisivat apua arvonlisäverovelvollisuuden alarajan nostamisesta ja kotitalousvähennyksen korottamisesta.
Perussuomalaiset alentaisi asumisen hintaa muun muassa riittävällä asuntotuotannolla. Tähän päästäisiin puolueen mukaan kaavoitusta helpottamalla ja rakennusmääräysten yksinkertaistamisella. Asumiskustannuksia voitaisiin alentaa puolueen mukaan myös alentamalla sähkön hintaa, kun jakeluyhtiöiden sähkönsiirron tuottovaade lasketaan 4,5 prosentin tasolle.
Työllisyyttä parannettaisiin muun muassa ottamalla käyttöön muuttoavustus. Työn hausta ja muutosta aiheutuviin kustannuksiin esitetään 15 miljoonaa euron lisäystä. Muuttoavustus kannustaa työntekijää ottamaan vastaan työ silloinkin, kun se edellyttäisi muuttamista toiselle paikkakunnalle ja tämä aiheuttaisi työntekijälle kustannuksia.
Turvallisuuteen 30 miljoonaa euroa, maahanmuuttajat nopeammin kielikursseille
Puolue esittelee vaihtoehtobudjetissaan myös mittavan turvallisuuspaketin. Siinä ehdotetaan poliisille, tullille, suojelupoliisille, rajavartiolaitokselle, tuomioistuimille ja syyttäjälaitokselle lisärahoitusta yhteensä 30 miljoonaa euroa. Eniten näistä saisi poliisi, 15 miljoonaa euroa. Turvallisuuspaketilla puolue haluaa turvata kansalaisten perusturvallisuuden.
Perussuomalaiset haluaa turvapaikanhakijoista aiheutuvat kustannukset kuriin. Säästöjä saataisiin tiukentamalla turvapaikka- ja perheenyhdistämismenettelyä. Puolueen mukaan perheenyhdistämistä hakevilta turvapaikanhakijoilta on edellytettävä näyttöä henkilöllisyydestä ja väitetyistä sukulaissuhteista.
Perussuomalaisten mielestä maahanmuuttajat tulisi myös ohjata aiempaa nopeammin suomen kielen kursseille, jotta "loputtomista tulkkauspalveluista" voitaisiin luopua.
Säästöjä puolue hakisi lisäksi muun muassa leikkaamalla kehitysapua. Puolueen uudella kehitysyhteistyömallilla lasketaan säästettävän valtion varoja 550 miljoonaa euroa vuodessa.
Perussuomalaiset kertovat vaihtoehtobudjetissaan myös haluavansa panostaa monipuoliseen uutistarjontaan Suomessa. Tämän vuoksi puolue esittää kolme miljoonaa euroa viime vuosina vaikeuksissaan olleen STT:n toiminnan tukemiseen. Sen sijaan Yleisradion televisio- ja radiorahastoon perussuomalaiset haluaa 50 miljoonan euron leikkauksen.
Lue myös:
[SDP peruisi lomarahaleikkaukset ja nostaisi yli 90 000 vuodessa tienaavien veroja  ](https://yle.fi/uutiset/3-9929146)
 [KD kannustaa perheitä suurempaan lapsilukuun](https://yle.fi/uutiset/3-9899521)
 [RKP: Perheyritysten perintöverot kokonaan pois](https://yle.fi/uutiset/3-9902344)
 [Vihreät vaihtoehtobudjetissaan: Lisää rahaa koulutukseen, tuloeroja kapeammaksi ja yritystukia leikkuriin ](https://yle.fi/uutiset/3-9920394) 
Kuuntele YleX Aamun 36 tunnin Naurumaratonin parhaat palat – mukana kaikki vitsilingot, Köpin bulit lastenlaulut ja Vikin säärikarvojen epilointi
Eikä sovi unohtaa Köpin freestyleä, Vikin ja Kasmirin hierontaa tai Suomen kovinta nuorille suunnattua klassisen musiikin ohjelmaa, K-päitä!
[YleX Aamun](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) **Viki** ja **Köpi** ovat uskomattomia tyyppejä. Kaksikko juonsi Nenäpäivän kunniaksi 36 tunnin suoran Naurumaraton-radiolähetyksen 9.–10. marraskuuta.
**Tavallinen työpäivä kestää usein kahdeksan tuntia, eli Viki ja Köpi painoivat neljä ja puoli työpäivää yhteen menoon.**
Suoritus on huima, mutta mitäpä sitä ei hyvän asian puolesta tekisi. Tempauksen tarkoitus oli kerätä rahaa kehitysmaiden lapsille. Keräykseen pystyi osallistumaan esimerkiksi tekstiviestillä.
Viestejä tuli suunnaton määrä: YleX:n pottiin on kertynyt lahjoituksina toistaiseksi 49 929 euroa – kiitos siitä kaikille teille! Nenäpäivä-keräys jatkuu 9. marraskuuta saakka.
"Tippa nousi silmäkulmaan, kun lueskelin myöhemmin viestejä, joita lähetyksen aikana tuli."
\- Naurumaraton yksi siiteimpiä juttuja, joita olen elämäni aikana saanut tehdä. Kaikki ne viestit, tsempit, onnentoivotukset ja lahjoitukset – kaikki, mitä saatiin kerättyä sen 36 tunnin aikana lämmittäää mieltä tosi paljon. Tippa nousi silmäkulmaan, kun lueskelin myöhemmin viestejä, joita lähetyksen aikana tuli, Viki kertoo.
Köpi on samoilla linjoilla juontoparinsa kanssa.
\- Tämä on isoin asia, jolla olen pystynyt vaikuttamaan ihmisiin tekemällä hyvää. Oli hienoa, kun niin moni ihminen oli aidosti mukana. Kyllä siinä raaka porilainenkin herkistyi. Pääfiilis on kiitollinen, Köpi sanoo.
Lahjoituksia sateli erityisesti perjantai-iltana. Se oli herkkua kaikille samba-musiikin ystäville, sillä aina uuden tuhatluvun ylittyessä Viki ja Köpi laittoivat **Bellinin** _Samba De Janeiron_ soimaan. Parhaimmillaan biisi soi kolme kertaa reilun kymmenen minuutin aikana.
Eeppisen sambashow’n lisäksi lähetyksessä tapahtui monia hämmästyttäviä, hämmentäviä ja hienoja hetkiä. Kuuntele Naurumaratonin parhaat palat alta.
Kaikki 10 vitsilinkoa
Viki ja Köpi vetivät Naurumaratonin aikana eeppisen vitsilingon yhteensä kymmenen kertaa. Meininkihän on tunnetusti levotonta – ja etenkin lähetyksen loppua kohden vielä piirun verran levottomampaa.
Jannika B ja riisumishaaste
Laulaja **Jannika B** lupautui lahjoittamaan sata euroa per naama, kun Viki ja Köpi riisuivat bokserisilleen. Ja mikäpä siinä on riisuessa hyvän tarkoituksen puolesta – etenkin, kun riisumismusavalinta on kohdallaan!
Bulit lastenlaulut
Aito tähtönen! Aito tähtönen! Heiiiiii! Skrrriiitt skrrrriiiiit! Buli buli!
Aito Faija
Köpi alias **Tuottaja Kallio** ei tyydy vetämään pelkästään katu-uskottavia lastenlauluja. Ja kuvitelkaa: tämän biisin aikana YleX:n Nenäpäiväpottiin lahjoitettiin noin 1 300 euroa.
Evelina ja Köpi “Sean Paul” Kallio tekivät ensi kesän hittibiisin
Tämän tahdissa tanssitaan etenkin Porissa, Yyterin sannoilla.
Köpin villi räppinuoruus
Mistä nämä Köpin räppiskillit oikein kumpuavat? No, ne ovat peräisin juontajan nuoruusvuosilta, jolloin hän räppäri muun muassa sellaisessa bändissä kuin **Avainsana**, jolloin Köpi tunnettiin **Edustusmiehenä**.
Uuden musiikin iltavuoron Ida Karimaan tsemppiräppi
Ai että Köpi olisi ainoa YleX:n juontaja, joka osaa räpätä? Ei todellakaan. Räppitkykyä löytyy myös **Ida Karimaalta**, joka juontaa [Uuden musiikin iltavuoroa](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) maanantaista torstaihin kello 17–19.
Kuuntele tämä ja ota mallia.
Köpi epiloi Vikin jalat
Ei hätää Viki. Ei mitään hätää. Pidä vain ne kätesi siellä omalla puolella.
Nyt epiloidaan. Anteeksi, köpilöidään.
Viki ja Kasmir hieronnassa
Pelkkä säärikarvojen ajelu ei Vikille riittänyt, sillä juontaja päätyi myös hierontapöydälle yhdessä **Kasmirin** kanssa. Kuinka rentoutuneelta kaksikko kuulostaakaan!
Kivi-paperi-sakset-kilpailu KPS-legenda Heikki Helastisen johdolla
[YleX Viikonlopun](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-viikonloppu/) **Samuel** ja **Womma** piipahtivat torstain ja perjantain välisenä yönä pelaamassa kivi-paperi-sakset-peliä Vikin ja Köpin kanssa. Kisan tuomaroi ja juonsi kivi-paperi-sakset-SM-kilpailun järjestäjä **Heikki Helastinen**.
Jos et usko, että KPS radiossa kuulostaisi hyvältä, olet väärässä.
**Suomen suosituin nuorille tarkoitettu klassisen musiikin ohjelma, K-päät**
Naurumaratonin viimeisillä tunneilla kuultiin Vikin ja Köpin lanseeraamaa, Suomen suosituinta nuorille tarkoitettua klassisen musiikin ohjelmaa nimeltä K-päät.
Ohjelma on viihdyttävä ja hyvin informatiivinen: olisitko esimerkiksi tiennyt, vanha kunnon **Frédéric Chopin** painaa isolla keikkatauolla savage-tyyppisiä hittejä?
\#kpäät4life
Tonnin lahjoitus freestylestä
Duunari000-nimimerkillä WhatsAppin kautta viestiä lähettänyt henkilö lupasi lahjoittaa YleX:n Nenäpäiväpottiin hurjat tuhat euroa, mikäli Köpi vetää freestyleä ja Viki räppää **Seremoniamestaria**.
Jätkäthän tekivät toki työtä käskettyä – ja kyllä, tilille napsahti tonni! Iso kumarrus sinulle, Duunari000
**Näin. Olihan tämä hienoa. Vai mitä, Viki ja Köpi?**
\- Kyllä. Tuhannet kiitokset kaikille. Ei oikeastaan sanat riitä kiittämään niistä viesteistä, lahjoituksista ja tsempeistä, joita lähetyksen aikana tuli, Viki kertoo.
Köpi komppaa Vikiä täysin. Viestejä tuli suunnaton määrä – lähetyksen päätyttyä YleX:n WjatsAppissa oli yli 2 000 lukematonta viestiä, kun niihin ei läheyksen aikana ehtinyt tarttua.
\- Mutta nyt kaikki viestit, jotka tulivat meille mitä tahansa väylää pitkin, on käyty läpi. Kaikkiin ei ehditty vastaamaan, mutta siellä oli upeita tarinoita, upeita tilanteita, joissa lähetystä on kuunneltu ja upeita tsemppiviestejä. Pelkkää rakkautta teille kaikille ja kiitos, Köpi sanoo.
_Voit osallistua YleX:n Nenäpäiväkeräykseen 19. marraskuuta saakka lähettämällä viestin YLEX numeroon 16499. Näin tuet pottia viidellä eurolla. Voit myös lahjoittaa osoitteessa [nenäpäivä.fi/ylex](https://www.nenapaiva.fi/tiimit/104595)._
Turvaverkon läpi puuhun – kanadalaismediassa lisätietoa alppihiihtäjä David Poissonin kuolemasta
Mitään ei ollut tehtävissä, kun ensiapu saapui paikalle.  
[Alppihiihtomaailma järkyttyi maanantaina, kun maailmalle levisi tieto David Poissonin kuolemasta.](https://yle.fi/urheilu/3-9929744) 35-vuotias ranskalainen kaatui harjoituksissa Nakiskassa, Kanadassa. 
Kanadalaislähteiden mukaan Poisson kuoli, kun hän ajautui turvaverkon läpi ja osui puuhun. 
\- Potilas oli jo kuollut, kun saavuimme paikalle, paikallisen ensiavun puhemies kertoi kanadalaisen CBS newsin mukaan. 
\- Olimme alustavasti tilanneet helikopteriambulanssin paikalle, mutta se peruttiin. 
Ranskan urheiluministeri Laura Flessel on ilmoittanut, että tapauksen olosuhteet tullaan tutkimaan tarkkaan.  
Poisson voitti syöksyn pronssia vuoden 2013 Schladmingin MM-kilpailuissa ja sijoittui kolmanneksi kaudella 2015 maailmancupin syöksyosakilpailussa Santa Caterinassa.
**Lue myös:**
**[Ranskalainen alpinisti kuoli harjoituksissa](https://yle.fi/urheilu/3-9929744)**
Attendo rakennuttaa Kanta-Hämeessä vauhdilla ikäihmisten hoivakoteja
Rakennustyöt alkamassa tai käynnissä Hattulassa, Janakkalassa ja Humppilassa. 
Hattulan Parolaan rakennettava uusi hoivakoti kiinnostaa jo ennen valmistumistaan. Myllytontuntielle nouseva [ikäihmisten teemahoivakoti](https://yle.fi/uutiset/3-9639404) painottuu ulkoiluun ja puutarhanhoitoon.
Attendon myyntipäällikkö Alex Gullichsenin mukaan alustavia kyselyjä hoivakodista on tullut jo jonkin verran.
– Rakennustyöt ovat sujuneet aikataulussa, ja hoivakoti valmistuu näillä näkymin touko-kesäkuun vaihteessa.
Parolanpuiston hoivakotiin mahtuu 30 ikäihmistä. Työntekijöitä tulee parikymmentä, joiden rekrytointi alkaa kevättalvella.
– Ensin rekrytoidaan hoivakodille johtaja. Hän sitten huolehtii hoitohenkilökunnan palkkaamisesta, kertoo Gullichsen.
Janakkalaan asumispalveluja
Janakkalassa valmistuu ensi keväänä uusi ikäihmisten asumisyksikkö. Turenkiin rakentuvassa Attendo Charlotassa on 25-paikkainen yksikkö, joka tarjoaa ikäihmisille sekä kevyttä että tehostettua palveluasumista.
Attendon mukaan Charlotassa järjestetään myös päivätoimintaa ikäihmisille, mikä helpottaa omaishoitajien arkea.
Humppilassa tarvetta hoivakodille
Attendon tarkoituksena on myös uuden hoivakodin rakennuttaminen Humppilaan. Kunta myy Mäntyrinteen palvelukeskuksen sekä vuokraa sen tontin Attendolle.
Attendon myyntipäällikkö Alex Gullichsenin mukaan rakennustyöt alkavat Humppilassa mahdollisesti alkuvuodesta 2018.
Venäjä ei ole valmis uudenlaiseen musiikkiin – venäläisessä elektromusiikissa sämplätään reippaasti
Tuore venäläinen elektromusiikki nivoo toisiinsa ennakkoluulottomia sämpläyksiä ja naisvetoista hip hoppia. 
Naisääni latoo sanoja ja räppää hypernopeaan tahtiin tarinaa poikaystävästään, joka on vankilassa istuva tataari. Tekstiä kehystää monotoninen, pienellä liekillä kihisevä ja poukkoileva elektrobiitti, jota on välillä yllättävästi kuorrutettu haitarilla.
Kokonaisuutta on visualisoitu mustaa huumoria tihkuvalla musiikkivideolla ja sitä tähdittää kivikasvoinen miesnäyttelijä. Näistä aineksista on syntynyt pienimuotoinen ja valtavirrasta poikkeava hitti. Aigel-yhtyeen _Tatarinia_ on katsottu ja kuunneltu Youtubessa tähän mennessä jo yli kaksi miljoonaa kertaa.
– Kun musiikkivideon ohjaaja toi minulle käsikirjoituksen ajattelin heti, että tästä kyllä vielä tulee jonkinlainen jytky, Aigelin toinen puolikas Ilja Baramia muistelee.
Musiikkia vankilasta 
Viime vuoden loppupuolella perustettu Aigel on ehtinyt jo herättää Venäjän musiikkiympyröissä runsaasti positiivista huomiota. Kyseessä on Pietarin elektropiireissä parikymmentä vuotta vaikuttaneen Baramian ja Kazanista kotoisin olevan tataarirunoilija Aigel Gaisinan yhteistyön persoonallinen hedelmä. Baramian mukaan projektille kurtisteltiin aluksi kulmia, mutta nyt keikkakalenteri on buukattu täyteen seuraavien kolmen kuukauden ajaksi.
Duon ensialbumi _1190_ ilmestyi keväällä, ja sen tematiikka kietoutuu venäläisen vankilajärjestelmän ympärille. Aigel Gaisinan poikaystävä Timur oli ollut tuolloin vankilassa 1190 päivää, ja niinpä albumilla äänensä saavat kuuluviin sekä vangit, tuomarit, syyttäjät että rikostutkijat.
– Tilanne venäläisissä vankiloissa on kauhea, mitä muuta tähän voisin sanoa. Tosin meidän kohdallamme kyse ei ole poliittisesta kannanotosta. Haluamme vain kuvailla todellisuutta ja tavallisia ihmisiä vaikeissa tilanteissa – tarkasti ja ilman kompromisseja, Ilja Baramia tähdentää.
Kokeellista elektroa
Projektina Aigel on loogista jatkumoa Baramian musiikilliselle uralle. Hän on tällä hetkellä mukana Samoe Bolshoe Prostoe Chislo -elektroyhtyeessä, jonka levyt ovat saaneet Venäjällä useita palkintoja, kun taas Jolotsnie Igrushki -projekti on liikkunut hyvin kokeellisissa sfääreissä.
Vuosikymmen sitten Baramia oli tekemässä kunnianarvoisalle Mariinski-teatterille avantgardistista _Ring_-elektrobalettia, joka aiheutti Pietarissa runsaasti keskustelua ja kiinnostusta, ehkä myös kiihtymystä.
Baramiaa kiehtoo enemmän kokeellinen musiikki kuin valtavirta.
– Olen kasvanut pitkälti englantilaisen elektronisen musiikin parissa. Warp Records ja Aphex Twin ovat olleet minulle merkittäviä suunnannäyttäjiä, kuten saksalainen Mouse on Marskin. Pidän myös hip hopista, Run the Jewelsista, LCD Soundsystemistä sekä Kendrick Lamarista.
Uskonnollista sämpläystä
Aigel on vain yksi esimerkki venäläisen elektromusiikin uusista ja ennakkoluulottomista tuulista.
Kauhuelementeillä flirttaileva hidastempoinen witch house -tyyli on saavuttanut maassa jo kestosuosikin aseman, kun taas 90-luvun elektronisia biittejä yhdistelevä future bass -suuntaus on kovassa nousussa.
Tämänkaltaiseen tuoreeseen ja kokeelliseen elektroon on erikoistunut esimerkiksi moskovalainen Hyperboloid Records.
Tällaiseen saumaan sukeltaa myös pietarilainen Oligarkh, jonka missiona on luoda uusiksi venäläistä musiikkia. Yhtyeen elektroon on sämplätty iloiseksi sekamelskaksi neuvostoiskelmää, venäläistä folkia sekä ortodoksista kirkkomusiikkia. Etenkin viimeksi mainitun hyödyntämisen populaarimusiikissa luulisi olevan Venäjällä herkkä asia.
– Meitä ei ole koskaan syytetty rienauksesta tai jumalanpilkasta. Olemme itse asiassa esiintyneet pari kertaa tapahtumissa, joita on järjestetty aivan kirkon edustalla, eikä musiikkimme näköjään ole loukannut mitenkään uskonnollisten yhteisöjen tunteita, Anton Chizhonok Oligarkhista kertoo.
Postmodernia tarkkailua
Chizhonokin mukaan Oligarkh on yhtyeen, taideprojektin sekä mainostoimiston kombinaatio. Tämä tulee esille etenkin bändin keikoilla, joita visualisoidaan kaikella mahdollisella Venäjän ja Neuvostoliiton historiaan liittyvällä materiaalilla.
– Nyky-Venäjällä neuvostoestetiikka ja -historia ovat esillä erittäin näkyvästi, ja 1900-luvun historia yleensäkin on täällä kuuma puheenaihe. Siihen kuuluvat niin lokakuun vallankumous, toinen maailmansota, Stalin kuin Neuvostoliiton hajoaminenkin.
Chizhonokin mukaan Venäläiset ovat myös edelleen ylpeitä Neuvostoliiton teknisistä saavutuksista, joihin kuuluvat muun muassa avaruusohjelma ja ydinenergia.
Oligarkhin musiikillisen filosofian lähtökohdat ovat postmodernismissa, joka on väylä tarkastella venäläisen nyky-yhteiskunnan zeitgeistia.
– Kun julkaisimme ensimmäiset kappaleemme vuonna 2013, ilmassa oli uskonnollista vastakkainasettelua, poliittista painostusta, välinpitämättömyyttä, faktojen hämärtämistä ja vääristynyttä isänmaallisuutta. Projektin tarkoituksena on ollut kuvitella, millaisia asioita tällaisessa ääri-isänmaallisessa mielessä liikkuu, Anton Chizhonok pohtii.
Hänen mukaansa pirstaleinen postmodernismi hyperlinkkeineen ja viittauksineen sopii Oligarkhille loistavasti.
– Meidän tapauksessamme samplet, jotka otetaan pois alkuperäisestä yhteydestään saavat aivan uusia merkityksiä. Toisinaan niiden merkitys kääntyy jopa vastakkaiseksi.
Vientiohjelmat puuttuvat
Yli 140 miljoonan asukkaan Venäjällä tehdään siis mielenkiintoista musiikkia, mutta kansainvälistä mainetta nykyvenäläiset muusikot ovat saaneet maistaa harvoin.
Mieleen tulevat lähinnä Euroopassa ahkerasti keikkailevat Nina Kraviz, Little Big sekä Matisse & Sadko, joista jälkimmäiset tulevat Pietarista, ensin mainittu Irkutskista.
Anton Chizhonokin mukaan syyt kansainvälisten artistien puutteeseen ovat rakenteellisia.
– Valtio ei tue millään tavalla tämänhetkistä populaarimusiikkia. Meillä ei myöskään ole musiikinvienti- tai kulttuurivaihto-ohjelmia uudelle venäläiselle musiikille.
Chizhonokin bändikäveri Viktor Volkovich kiteyttää asian hieman kärjistetymmin:
– Venäjä ei ole valmis uudenlaiseen taiteeseen. Täällä välitetään vain vanhasta paskasta.
Mutta ehkä tähänkin asiaan on tulossa muutos. Pietariin ollaan avaamassa lapsille ja nuorille uutta Majak-taidekoulua, jossa opetetaan musiikkia, äänisuunnittelua, vloggaamista ja 3D-animaatioiden tekemistä. Koulun opettajistoon kuuluu – ei ehkä niin yllättäen – Aigelin Ilja Baramia.
– Nimenomaan tällaisista kouluista meillä on Venäjällä pulaa, Baramia summaa.
Poliisi tutkii neljän kuorma-auton polttamista Tampereella törkeänä vahingontekona
Valion pihalla Nekalassa varhain tiistaina palaneet autot oli sytytetty palamaan erikseen.
Sisä-Suomen poliisi tutkii  törkeänä vahingontekona  kuorma-aurojen polttamista Tampereen Nekalassa. Valion toimipisteen pihalla oli sytytetty tuleen neljä kuorma-autoa varhain tiistaiaamuna. Autot on sytytetty kaikki erikseen palamaan. 
Aiheutetut vahingot nousevat useisiin satoihintuhansiin euroihin.
Poliisin mukaan alueelta on noin kello yhden aikaan nähty poistuvan kaksi nuorehkoa miestä, jotka ovat ensin ylittäneet Ahlmanintien ja jatkaneet sitten matkaansa kohti keskustaa.
Miehet olivat peittäneet kasvonsa jollakin tummalla vaatteella. Toisella oli päällään musta huppari tai takki ja toisella vihreä tai pastellivärinen takki tai huppari. Molemmilla oli käsissään tyhjältä vaikuttaneet vaaleat muovikassit.
Poliisi pyytää tietoja alueella puolen yön jälkeen liikkuneesta kaksikosta. Eri valvontakameroista on havaittavissa, että Ahlmanintiellä liikkui useita rekka- ja kuorma-autoja puolen yön jälkeen. Kuljettajia pyydetään ottamaan yhteyttä poliisiin havaintojen saamiseksi.
Serbipalloilijoiden ja Oulun Palloseuran työsuhdekiistassa sovinto – seura maksaa korvauksia lähes 12 000 euroa
Kaksi serbipelaajaa vaati oikeudessa Oulun Palloseura – jalkapallo ry:ltä korvauksia yhteensä yli 21 000 euron arvosta. Asiassa on nyt tehty sovintosopimus.
[Oulun Palloseura – jalkapallo ry purki kahden serbialaispelaajan sopimuksen ](https://yle.fi/uutiset/3-8330778)vuoden 2015 syksyllä.
Pelaajat nostivat jalkapalloseuraa vasteen kanteen Oulun käräjäoikeudessa. Seura kiisti tuolloin pelaajien vaatimukset.
Seura ja pelaajat pääsivät asiassa sovintoon, ja Oulun käräjäoikeus vahvisti sovintosopimuksen marraskuussa.
Ivica Milutinović vaati seuralta maksamattomista palkoista ja työsuhteen perusteettomasta päättämisestä yhteensä yli 11 600 euron korvauksia. Sovintosopimuksen mukaan seura maksaa hänelle 6 300 euroa. Vladimir Nikitović vaati noin 9 500 euron korvauksia. Sovintosopimuksen mukaan hän saa yhteensä 5 400 euroa.
Jutun oikeudenkäyntikulut olivat noin 10 500 euroa, jotka käräjäoikeus velvoitti valtion maksettavaksi.
Sopimuksen mukaan seuran on maksettava korvaukset pelaajille 15. joulukuuta mennessä. Mikäli he eivät saa korvauksia tuolloin, niin seuran on maksettava heidän alkuperäisten vaatimustensa mukaiset summat.
Seura purki pelaajien sopimukset syksyllä 2015. Perusteisiin kirjattiin muun muassa pelaamisesta kieltäytyminen. Pelaajien mukaan he olivat sairauslomalla, managerin mukaan pelaajat eivät pelanneet tai harjoitelleet.
_[Asiasta uutisoi ensimmäisenä Kaleva.](http://www.kaleva.fi/urheilu/palloseura-sai-sovittua-kiistan-serbialaispelaajien-kanssa/776193/)_
Medvedev: Venäjän ja Yhdysvaltojen suhteet ovat huonoimmillaan vuosikymmeniin
Venäjän pääministeri kuvaili Donald Trumpia "avoimeksi ja hyvää tarkoittavaksi henkilöksi", kertoo uutistoimisto RIA Novosti. 
Venäläisten uutistoimistojen mukaan Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev arvioi tiedotustilaisuudessa, että Venäjän ja Yhdysvaltain suhteet ovat tällä hetkellä huonoimmillaan kymmeniin vuosiin.
Hänen mukaansa Yhdysvallat on julistanut Venäjän ei vain vastustajakseen vaan vihollisekseen asettamalla uusia pakotteita.
[Medvedevin mukaan](http://www.interfax.ru/russia/587295) Yhdysvaltain kongressin säätämät ja presidentti Donald Trumpin elokuussa vahvistamat Venäjän-vastaiset pakotteet haittaavat maiden suhteita vuosikymmeniksi eteenpäin, sillä niiden purkaminen ei onnistu vain Yhdysvaltain presidentin päätöksellä.
Medvedev sanoi venäläisviestimille tavanneensa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin äskettäin Kaakkois-Aasian maiden Asean-kokouksen yhteydessä gaalaillallisella. [Uutistoimisto RIA Novostin](https://ria.ru/politics/20171114/1508776730.html) mukaan Medvedev kutsui Trumpia "avoimeksi ja hyvää tarkoittavaksi henkilöksi".
– Presidentti Donald Trump istui melkein minun vieressäni, joten saatoimme puhua, uutistoimisto Tass siteeraa Medvedeviä.
Medvedev kommentoi myös EU:n pyrkimyksiä säädellä Nord Stream 2 -kaasuputkihanketta. Hänen mukaansa EU:n tarkoituksena on mitä todennäköisimmin painostaa Venäjää luopumaan projektista.
– Meidän näkemyksemme tämän hankkeen toteuttamisesta ole muuttunut – se ei ole mikään poliittinen väline vaan normaali kaupallinen hanke, jonka tarkoitus on taata Euroopan energiaturvallisuus, Medvedev sanoi [uutistoimisto Interfaxin](http://www.interfax.ru/business/587291) mukaan.
Nord Stream 2 hanke voisi toteutuessaan kaksinkertaistaa Venäjän Saksaan Itämeren kautta toimittaman kaasumäärän.
[EU-komissio haluaisi päästä mukaan Nord Stream 2:sta käytäviin neuvotteluihin.](https://yle.fi/uutiset/3-9922152) EU:ssa on esitetty huolia, että Itämeren putkihanke kasvattaisi EU-maiden riippuvuutta Venäjän toimittamasta maakaasusta.
Samalla hankkeen toteutuminen heikentäisi entisestään Ukrainan asemaa venäläisen maakaasun kauttakuljetusmaana.
_Lisätty kello 13.35 taustaa Nord Stream 2 -hankkeesta._
_Lisätty kello 13.51 Medvedevin arvio uusien pakotteiden vaikutusten pitkäaikaisuudesta._
Talvivaaran ympäristörikosjutun hovivaihe pian kasassa – Syyttäjä: "Virheitä korjattiin uusilla virheillä"
Suuressa ja poikkeuksellisessa Talvivaaran ympäristörikosjutussa käsitellään kaivoksen tapahtumia monen vuoden ajalta. Syyttäjä korosti loppulausunnoissaan virheiden kokoa.
Rovaniemen hovioikeudessa kuultiin aamupäivällä alkuosa pitkästä yksinpuhelusta, jossa syyttäjä pyrkii osoittamaan Talvivaaran kaivostoimintaa takavuosina harjoittaneiden syytettyjen erheet ja niiden poikkeuksellisen koon. Syyttäjä aloitti loppulausunnot, jotka jatkuvat huomenna vastaajien puheenvuorolla. 
Massiivisessa ympäristörikosjutussa käsitellään vuosien 2004–2013 tapahtumia. Syyttäjä Kimmo Vakkalan mukaan kyse ei ole siitä, että vain kiitettävällä tai hyvällä kaivostoiminnalla olisi vältetty rikosvastuu. Sen sijaan raskauttavaa on, että kun isoja virheitä tuli ilmi, tehtiin uusia virheitä ja jatkettiin toiminnan ylös ajoa. 
– Virheitä korjattiin uusilla virheillä, ongelmat kasvoivat ja tilanteen hallinta menetettiin, Vakkala kuvaa. 
Virheet johtivat syyttäjän mukaan muun muassa kipsisakka-altaiden vuotoihin, joissa vahvasti happamia ja metallipitoisia jätevesiä pääsi luontoon. 
Katselmus näytti kaivoksen jättimäisen koon 
Syyttäjät katsovat, että Talvivaaran kaivostoiminta poikkesi olennaisesti siitä, mihin ympäristölupa oli haettu. Luvan saamisen jälkeen toiminnassa tehtiin isoja muutoksia, joille ei haettu lupaa. Valvontaviranomaiset olisi pitänyt pitää paremmin ajan tasalla varsinkin, kun toiminta oli mittakaavaltaan ja riskeiltään jättiläismäistä. 
Hovioikeuden käsittely alkoi lokakuun alkupuolella. Sen aikana on tehty muun muassa katselmus kaivosalueelle. 
– Katselmus oli siitä hyödyllinen, että hovioikeudelle tuli selväksi, miten jättiläismäinen kaivos on ja miten paljon siellä on toimintoja, Vakkala sanoo. 
Syyttäjät vaativat kaivoksen johdolle eripituisia ehdollisia vankeusrangaistuksia törkeästä ympäristön turmelemisesta. Syytteessä on kaivoksen perustaja ja toimitusjohtaja Pekka Perä, Talvivaara Sotkamo Oy:n entinen toimitusjohtaja Harri Natunen, entinen tuotantojohtaja sekä metallitehtaan osastopäällikkö. 
Vastaajat vaativat syytteiden hylkäämistä. 
Rikoshyötynä vaaditaan yli 13 miljoonaa 
Talvivaaran ympäristörikosvyyhteä on jo puitu [käräjäoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-8880804). Kainuun käräjäoikeus hylkäsi toukokuussa 2016 metallitehtaan osastopäällikön syytteet. Perä, Natunen ja entinen tuotantojohtaja tuomittiin päiväsakkoihin ympäristön turmelemisesta. 
Konkurssiin asetettu yhtiö määrättiin käräjillä menettämään valtiolle 3,5 miljoonaa euroa rikoksen tuottamana hyötynä. Lisäksi yhtiölle tuomittiin 300 000 euron yhteisösakko. 
Syyttäjät vaativat hovioikeudessa yhteisösakon korottamista 850 000 euroksi ja rikoksen tuottamana hyötynä valtiolle 13,3 miljoonaa euroa. 
Yhtiö on valtion varoin hoidettavassa konkurssissa eli julkisselvityksessä eli käytännössä varaton. 
Sotkamossa sijaitsevan kaivoksen toiminnasta vastaa tätä nykyä valtionyhtiö Terrafame.
**Lue lisää:**
[Pekka Perä kiisti Talvivaaran allasvuotojen ympäristövahingot hovioikeudessa – "Onnettomuuksia, joista ei voi seurata rikosvastuuta"](https://yle.fi/uutiset/3-9887875)
[Entinen Talvivaara-pomo kertoi hovioikeudessa oman versionsa: "Jonkinlainen maailmanennätys saatiin synnytettyä"](https://yle.fi/uutiset/3-9887879)
[Talvivaara-jutusta myös useita lisätutkintoja – syyttäjät haluavat selvittää Pekka Perän pääomatuloja](https://yle.fi/uutiset/3-9889286)
[Talvivaaran ympäristörikosjuttu alkaa hovioikeudessa – käräjillä puolustus toi 1 000 sivua yllätystodisteita](https://yle.fi/uutiset/3-9839382)
Kuurojen kansanopisto vietti 30-vuotisjuhlaansa
Helsingissä sijaitseva Kuurojen Kansanopisto juhli marraskuun alussa 30-vuotista toimintaansa. Kansanopisto perustettiin vuonna 1987 parantamaan kuurojen osallistumismahdollisuuksia yhteiskuntaan.
Kuurojen Liiton omistaman Kuurojen Kansanopisto perustamisesta on kulunut 30 vuotta. Tasavuosia juhlittiin marraskuun alussa juhlaseminaarilla ja työpajoilla Helsingin Valkeassa talossa.
Kansanopisto tarjosi valtaosalle kuuroista ensimmäistä kertaa mahdollisuuden opiskella omalla äidinkielellään. Tämä oli voimakas kokemus myös Marjukka Telalle, joka opiskeli kansanopistolla pian sen perustamisen jälkeen.
– Oli todella ihanaa, kun kaikki opettajat osasivat viittoa. Sitä ennen kaikki oli ollut vain viitottua suomea, niin opintolinjalla viitottiin. En koskaan unohda, miten helppoa ja mukavaa oli, kun oli helppo ottaa vastaan viittomista. Myös ilmapiiri oli hyvä ja kavereiden kanssa oli helppoa jutella ja olla vuorovaikutuksessa, Tela muistelee. 
Telalle kansanopisto tarjosi opintojen jälkeen myös työpaikan ja hän on työskentellyt kansanopistolla lähes koko sen olemassaoloajan.
Mallia muista Pohjoismaista
Kansanopiston perustamisen aikaan Kuurojen Liiton toiminnanjohtajana toimi järjestöneuvos Liisa Kauppinen. Kauppinen kertoo, että tuolloin muissa Pohjoismaissa oli perustettu omat kansanopistot ja Suomen Kuurojen Liitto otti niistä mallia. 
– 80-luvun alussa kuurojen liiton koulutussuunnittelija Jukka Isola kävi tutustumassa koulutukseen muissa pohjoismaissa yhdessä Pirkko Rytkösen kanssa. He tulivat takaisin tohkeissaa siitä, että joka maassa oli kansanopisto, mutta meillä ei ole. Liiton hallitus päätti heti esittää kansanopiston perustamista, Kauppinen kertoo.
Kun monivaiheinen lupa- ja rahoitusprosessi oli saatu päätökseen, kansanopisto ja siihen kuuluva asuntola rakennettiin osaksi kuulovammaisalan järjestöjen yhteistä Valkeaa taloa. 
Ensi alkuun kansanopistolla oli kolme opintolinjaa: perusopetusta täydentävä linja, kulttuurilinja ja viittomakielen opettajalinja. Näitä linjoja kansanopistolla ei ole enää ole ja 30 vuoden aikana linjavalikoima on kokenut monta muutosta. Viime vuosina lisääntynyt maahanmuutto näkyy myös kansanopistolla.
Liisa Kauppinen korostaa, että muutoksista huolimatta kansanopiston perustehtävä on pysynyt muuttumattomana.
– On selvää, että aina tulee jotain uutta ja varmasti tulevaisuudessa tulee taas jokin uusi ryhmä , joka tarvitsee paremmat valmiudet jatkuvasti muuttavassa yhteiskunnassa toimimiseen. Perustehtävä tukea kieli- ja kulttuurivähemmistön sivistystarpeita ja mahdollisuuksia toimia yhteiskunnassa. Tämä tehtävä on pysynyt muuttumattomana.
Valtaosa uskoo valeuutisten vaikuttavan suomalaisten käsityksiin faktoista
Monet sanovat törmäävänsä niihin viikoittain.
Kaksi kolmesta suomalaisesta uskoo, että verkossa leviävät valeuutiset vaikuttavat kansalaisten käsityksiin faktoista melko paljon tai erittäin paljon. Asia selviää Medialiiton tilaamasta mielipidetutkimuksesta.
Vähiten valheellisia uutisia tuottavat vastaajien mielestä kotimaiset mediat, kuten sanomalehdet, aikakauslehdet, televisio ja radio. Kuitenkin lähes puolet arvioi, että nekin tuottavat valheellisia uutisia ainakin jonkin verran.
Vastaajista yli 40 prosenttia kertoi törmäävänsä verkossa viikoittain uutisiin, jotka eivät ole täysin totuudenmukaisia.
– Tulokset osoittavat, että valeuutiset on suomalaistenkin mielestä merkittävä ilmiö. Jos kansalaisten käsitykset eivät perustu todellisuuteen, murenee pohja faktapohjaiselta keskustelulta ja toimivalta demokratialta, sanoo Medialiiton toimitusjohtaja Jukka Holmberg.
Tutkimusta varten haastateltiin lokakuussa tuhat 18 vuotta täyttänyttä mannersuomalaista.
Kankaanpään perussuomalaiset ja vasemmistoliitto haluavat kaupungilta käyntikortit
Valtuustoaloitteen mukaan käyntikorttien jakaminen on tapana monessa kunnassa.
Kankaanpään valtuusto pääsee käsittelemään perussuomalaisten ja vasemmistoliiton tekemää valtuustoaloitetta, joka koskee käyntikortteja.
Perussuomalaiset ja vasemmistoliitto ehdottavat, että kaupunginvaltuutetuille jaettaisiin käyntikortit. Perustelujen mukaan tämä on tapana useissa kunnissa.
– Kortin suunnittelussa voisi hyödyntää esim. taidekoulun oppilaskilpailua, valtuustoryhmien tekemässä aloitteessa todetaan.
Valtuustoryhmät pohtivat, että käyntikortin pohjana voisi käyttää kaupungin vaakunasta johdettuja aiheita.
Ruotsin valmentaja ei innostu Ibrahimovicin paluusta –  "Uskomatonta"
Englannin Valioliigan Manchester Unitedissa pelaava Zlatan Ibrahimovic on ollut polvivamman takia sairauslomalla viime huhtikuusta lähtien. Hänen arvellaan kuntoutuvan pelikentille vuoden loppuun mennessä.
Kun Ruotsi hankki kisapaikan jalkapallon ensi vuoden MM-lopputurnaukseen, samalla alkoi velloa spekulaatio maan 2000-luvun supertähden Zlatan Ibrahimovicin paluusta maajoukkueeseen.
Ibrahimovic ilmoitti kesän 2016 EM-turnauksen jälkeen, että hänen maajoukkueuransa on ohi. Tuolloin päävalmentajana Ruotsin maajoukkueessa aloitti maan MM-kisoihin luotsannut Janne Andersson.
Englannin Valioliigan Manchester Unitedissa pelaava Ibrahimovic on ollut polvivamman takia sairauslomalla viime huhtikuusta lähtien. Hänen arvellaan kuntoutuvan pelikentille vuoden loppuun mennessä.
Päävalmentaja Andersson ei suuremmin innostu siitä, että 36-vuotias Ibrahimovic pukisi vielä Ruotsin maajoukkuepaidan ylleen.
\- Uskomatonta. Hän lopetti maajoukkueessa puolitoista vuotta sitten, mutta yhä vain puhumme hänestä. Puhutaan mieluummin pelaajista, jotka saavuttivat tämän (MM-kisapaikan), Andersson kehotti Italia-pelin jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Ruotsille MM-kisapaikan ratkaisseen 1-0-maalin ensimmäisessä karsintaottelussa tehnyt Jakob Johansson joutuu pitämään taukoa seurajoukkueensa AEK Ateenan peleistä. Keskikenttäpelaaja Johanssonilla on polven ristisidevamma.
**Lue myös:**
**[Italiassa maansuru MM-karsiutumisen jälkeen – "Loppu"](https://yle.fi/urheilu/3-9929980)**
**[Zlatanin paluuhuhut alkoivat välittömästi Ruotsin sensaatiomaisen voiton myötä – "Jos se on minusta kiinni, tuon hänet itse kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-9929895)**
 **[Lopputulos yllätti italialaiset pahemman kerran: "Tuomionpäivä, tragedia, tuho – kutsukaa sitä miksi tahdotte"](https://yle.fi/urheilu/3-9930272)**
**[Ruotsi jalkapallon MM-kisoihin! Italialle täysi katastrofi](https://yle.fi/urheilu/3-9929761)**
Tutkija: Vähän liikkuvien lasten toiveita syytä kuunnella, jos heidät halutaan liikkumaan
Vain kolmasosa lapsista ja nuorista liikkuu riittävästi. Avoimet liikuntakerhot voivat olla yksi ratkaisu lisätä liikkumisintoa.
Hämeenlinnan Nummen yhtenäiskoulun liikuntasali täyttyy hetkessä energisistä nuorista. Koripallot jysähtelevät levyn kautta koriin. Jokunen pallo pomppaa koriraudoista ohi korin. Osalla liikuntasalissa säntäilevillä nuorista koulupäivä on jo päättynyt. Osa on tullut saliin viettämään välituntia. 
Koko sali kaikuu liikunnan riemua. Käynnissä on 5.–8.-luokkalaisten avoin liikuntavuoro.
Tutkimusten mukaan vain kolmasosa lapsista ja nuorista liikkuu riittävästi, eli vähintään tunnin reippaasti joka päivä. Hämeenlinnassa on haluttu saada myös vähän liikkuvat lapset liikkeelle. 
Viime kevätlukukaudelle kaupungissa kokeiltiin avoimia ja maksuttomia liikuntaryhmiä kolmen kuukauden ajan. Ryhmistä saatiin hyviä kokemuksia, ja niitä järjestetään nyt koko lukuvuoden ajan. Höntsäkerhoiksikin nimettyihin ryhmiin ei tarvitse ilmoittautua ennalta tai sitoutua käymään tiettyä ajanjaksoa.
Viikkolukujärjestyksessä ryhmiä on parisenkymmentä. Liikuntaryhmiä kokoontuu ympäri kaupunkia useita jokaisena arkipäivänä.
Liikkumisen esteet tiedossa
Tutkija Sami Kokon mielestä Hämeenlinnassa näytettäisiin olevan hyvin jäljillä siitä, miten lasten liikkumista voitaisiin lisätä.
Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisessä tiedekunnassa yliopistotutkijana työskentelevä Kokko oli tekemässä vajaa vuosi sitten julkaistua lasten ja nuorten liikuntatottumuksia luodannutta Liitu-tutkimusta. Tutkimuksessa kaksi vahvimmin esiin noussutta liikkumisen estettä olivat liikunnan kalleus ja se, että läheltä ei löytynyt sopivaa liikunnan harrastusmuotoa.
– Juuri tähän peilaten avoimet, maksuttomat ja lasten ja nuorten helposti saavutettavat höntsäkerhot vaikuttavat erinomaiselta lähtötilanteelta, Kokko toteaa.
Höntsätunti madaltaa kynnystä
Lasten Liikunnan Tuen kouluyhteistyöstä vastaava Esa-Pekka Viinikka kertoo Hämeenlinnan höntsätuntien ideana olevan juuri se, että nuorten kynnys lähteä liikkumaan saataisiin matalaksi.
– Sellainen paikka, mihin on helppo tulla, mikä ei maksa mitään ja mikä ei vaadi ennakkoilmoittautumista, eikä sitoutumista miksikään ajaksi. Voi tulla vaikka kerran käymään tai käydä vaikka joka viikko, Viinikka kuvailee.
Syksyn aikana kerhot ovat vetäneet noin 300 liikkujaa viikossa. Suosituimpia ryhmiä ovat olleet kiipeily, crossfit ja easy hockey -jääkiekkovuoro.
Lasten mielipiteitä kannattaa kuunnella
Sami Kokko kertoo, että lapsista ja nuorista noin kolmasosa liikkuu paljon, kolmasosa jonkin verran ja loput liian vähän. Jos vähän liikkuvia lapsia ja nuoria halutaan houkutella liikunnan pariin, on syytä kuunnella heidän omia mielipiteitä siitä, millaista liikuntaa he haluavat.
Kokko uskoo, että mahdollisuudet vähän liikkuville nuorille toteuttaa omia halujaan liikkua ovat höntsätunneilla paremmat kuin esimerkiksi urheiluseuroissa. Tosin niissäkin on viime aikoina kehitetty uudenlaisia harrastemuotoja.
Jos höntsävuoroilta löytyy lapsia ja nuoria kiinnostavaa tekemistä, uskoo Kokko, että liikkumisen määrää saadaan varmasti lisättyä. 
Täällä on kiva kun saa vähän vapaammin tehdä liikuntaa.
Kokon mukaan jo valmiiksi paljon liikkuville avoimet ja vapaat tunnit sopivat hyvin, koska heille on luontevaa ja kivaa keksiä itse tekemistä.
Ainakin Nummen yhtenäiskoulua käyvä, kahdeksasluokkalainen Tommi Lind vahvistaa, että höntsävuoroille vetää juuri vapaus päättää miten liikkuu.
– Täällä on kiva kun saa vähän vapaammin tehdä liikuntaa, paljon muutenkin liikkuva Lind kertoo.
Sama viesti ei toimi kaikille – vaikea tavoittaa tyttöjä
Viisasten kiveä lasten ja nuorten liikkumisen lisäämiseksi on vaikea löytää. Sami Kokko korostaa, että erilaiset liikuntatottumukset omaaville ryhmille pitäisi kohdentaa erilaisia toimia.
– Sitä on tehty liian vähän. On ehkä yhdellä viestillä yritetty tavoittaa kaikkia. Se ei toimi.
Esa-Pekka Viinikka myöntää, että tähän mennessä liikuntaryhmät ovat vetäneet pääasiassa jo valmiiksi liikunnallisia lapsia ja nuoria. Liikuntaryhmien vetovoima vaihtelee kuitenkin koulukohtaisesti.  
On yritetty järjestää selkeästi vähän tytöille suunnatumpaa toimintaa, mutta siinä on vielä vähän haastetta.
– Opettajilla on tärkeä rooli. Kuinka hyvin he jaksavat mainostaa kerhoja.
Höntsäkerhoilla on ollut vaikeuksia houkutella tyttöjä mukaan. Pojat lähtevät helpommin liikkeelle kaveriporukoiden kanssa.
– On yritetty järjestää selkeästi vähän tytöille suunnatumpaa toimintaa, mutta siinä on vielä vähän haastetta, miten tytöt saataisiin mukaan, Viinikka pohtii.
Suomalaisia tv-aarteita: Hyvät herrat
KulttuuriCocktail kertoo suomalaisen televisiohistorian omaperäisimmistä sarjoista. Viidentenä tv-helmenä on Pertti Melasniemen ohjaama ja Lasse Lehtisen ja Aarno Laitisen käsikirjoittama Hyvät herrat, jota esitettiin MTV3:ssa 1990–1996.
Alussa oli Paukku – ja myös lopussa
**Matti Tuomisen** valitseminen kauppaneuvos Paukuksi on suomalaisen televisiohistorian hienoin roolitus. Tästä saamme kiittää **Pertti Melasniemeä**. Jos Melasniemi ei olisi lyönyt nyrkkiä pöytään ja puhunut Tuomisen puolesta, suomalaiset olisivat saattaneet nähdä Paukun roolissa **Lasse Pöystin**.
Kun __Hyvien herrojen__ ideoijat 1980-luvun lopussa pohtivat liikemiesöykkärin näyttelijävalintaa, heillä oli kaksi vaihtoehtoa rooliin: Pöysti tai** Pentti Siimes**. Nämä nimet kuulostivat Melasniemen korvissa järkyttävältä. Ja kieltämättä – vaikka Pöysti onkin hyvä näyttelijä, tuntuisi vaikealta kuvitella hänet mölyämässä munasillaan uima-altaan reunalla.
Onneksi Melasniemi sai tahtonsa läpi ja rooliin Matti Tuomisen, joka oli tuolloin vielä suurelle yleisölle tuntematon. Melasniemi oli aiemmin työskennellyt Tuomisen kanssa ja näki hänessä potentiaalia Paukuksi, jonka esittäminen vaati niin räjähdysalttiutta kuin hyväsydämisyyttäkin. Tuominen elää ja hengittää tupakoivaa ja kossuvichyä ryystävää Paukkua jokaisella solullaan.
Olen katsonut __Hyviä herroja__ tuntitolkulla VHS-nauhoilta, koska sarjasta ei ole digitoitu kuin osa. Ainoa keino päästä kunnolla sarjan kimppuun oli lainata Pertti Melasniemen työhuoneen perältä isosta VHS-kirjastosta monta kassillista kasetteja.
Useiden saman aikakauden tv-sarjojen tekninen jälki on kotikutoisuudessaan etäännyttävää katsottavaa, mutta __Hyvissä herroissa__ asia on päinvastoin: tämän sarjan kuuluukin näyttää vähän kömpelöltä ja raa'alta.
90-luvun alun armoton tv-kuva korostaa suorastaan hyvällä tavalla Paukun fyysisyyttä. Monta kertaa tuntuu, että siilitukkainen ja tupakkaihoinen Paukku on huutamassa olohuoneessani – hän tulee VHS-formaatissa hyvin lähelle.
Jos Paukku olisi ollut vain jääkylmä trumpmainen oikeistolainen, hänestä tuskin olisi tullut koko kansan rakastamaa hahmoa. Tuominen toi Paukkuun lämpöä ja teki hahmosta hellyttävän.
Näyttelijöillä on tapana itkeskellä sitä, miten jokin tietty rooli on leimannut heidät. Näin ei ollut Tuomisen tapauksessa. Hän sanoi viimeisissäkin haastatteluissa nauttivansa siitä, kun häntä tullaan kadulla puhuttelemaan Paukkuna. __Hyvien herrojen__ tekijätiimistä Tuominen oli se, joka – kuolemaansa asti – toivoi sarjalle jatkoa. Hän nautti kauppaneuvoksena olemisesta. Se välittyy tv-ruudusta.
Moni suomalainen liikemiesöykkäri on halunnut olla Paukun esikuva. Yritysjohtaja **Heikki Tavelaa **pidetään edelleen suurimpana innoittajana hahmolle. Sarjan toinen käsikirjoittaja Aarno Laitinen kiistää tämän. Hän nimeää esikuvaksi äärioikeistolaisen rakennusalan yrittäjä **Harri Kontion**.
"Raittius ei ollut itsestäänselvyys"
__Hyvät herrat__ sai alkunsa, kun tv-konkarit, tuotantoyhtiö VipVisionin **Jarmo "Porski" Porola** ja **Kalervo Kummola** halusivat yrittää mahdotonta. Heidän haaveenaan oli tuottaa sarja, joka olisi tyyliltään ajankohtaista poliittista satiiria ja jossa pilkattaisiin suomalaista yrityselämää.
Tekotavaltaan sarja olisi vaativa: jakso tulisi ulos joka viikko ja kuvauspäiviä olisi vain yksi. Tällaista ei ollut kokeiltu aiemmin suomalaisessa televisiossa. Kummola ja Porola tarvitsivat Suomen nopeimmat tekijät. Ja sellaiset myös saatiin.
Käsikirjoittajiksi napattiin **Aarno "Loka" Laitinen** ja **Lasse Lehtinen**, joka oli Porolan ja Kummolan vanha tuttu. Käsikirjoittajaparin harteille tulivat puolituntisen jakson kirjoittamisen lisäksi vierasvalinnat. Sarjaa käsikirjoitti muutaman vuoden myös Ylen politiikan toimittaja **Jarkko Juselius**.
__Hyviä herroja__ oli alun perin tarkoitus tehdä tusina, mutta lopulta sarja ylsi yli 200 jaksoon. Yhteensä Laitinen ja Lehtinen ovat kirjoittaneet sitä osapuilleen 10 000 liuskaa, eli suoritusta voisi kuvailla päätalomaiseksi saavutukseksi.
Sihteeri oli käsikirjoittajille välttämätön, koska Laitisen ja Lehtisen ideointi- ja saneluvauhti oli niin nopeaa. Ripeyden lisäksi sihteeriltä vaadittiin suvaitsevaista maailmankatsomusta. Laitinen muistaa erään sihteerin lopettaneen hommansa kesken puhtaaksikirjoittamisen, koska tämä oli ydinvoiman vastustaja ja Paukun ydinvoimamyönteiset repliikit herättivät niin paljon mielipahaa.
35-sivuinen käsikirjoitus tuli valmiiksi kuudessa tunnissa joka lauantai.
– Ylen kulttuuritoimittajilla olisi kulunut samaan hommaan kolme viikkoa, Laitinen täsmentää.
Lehtinen ja Laitinen olivat näkyvä ja kuuluva kaksikko 90-luvun poliittisessa elämässä. __Hyvien herrojen__ alussa nähtävän animaation tehnyt **Seppo Välimäki** kuvailee hauskasti, millaisen vaikutuksen Laitinen teki häneen.
– Laitinen istui palaverissa jotenkin myhäillen ja virnuillen sen näköisenä, että hän tietää vaikka mitä, muttei piruillakseenkaan kerro. Lisäksi hänellä oli erikoiset vaatteet, joista tuli ensimmäisenä mieleen juhlapäivää viettävä kasakka. Ja silloin harvoin kun hän suunsa avasi, ulos vyöryi varsin muheva basso.
Paukun replikointi, iltapäivälehtien kommentointikohtaukset ja vieraiden etsiminen olivat Laitisen kontolla, Lehtisen vastuulla oli keksiä vuorosanoja Tollolle. Jos saisin arvata, parhaimpien herjojen ja suurimpien dramaturgisten oivallusten takana on mitä todennäköisimmin Laitinen.
Käsikirjoittajat eivät suostu kertomaan, kuinka paljon heille maksettiin __Hyvistä herroista__. Sen verran he toteavat, että "hyvin maksettiin."
Lauantai-iltana käsikirjoitus monistettiin ja kiidätettiin pyörälähetillä luettavaksi työryhmälle ja hyväksyttäväksi Maikkarin johtajille. Näyttelijät aloittivat repliikkien harjoittelun vielä myöhään lauantain puolella.
Näyttelijöiltä edellytettiin nopeutta ja tiukkaa työmoraalia. Lehtisen mukaan raittiin ensemblen löytäminen 90-luvun alussa ei ollut itsestäänselvyys. Tiimin oli omistauduttava __Hyville herroille__ lauantai-illasta maanantai-iltaan, jolloin ohjelma tuli ulos.
– Meillähän oli ensimmäiset lukuharjoitukset sunnuntaina. Alkuaikoina kuvauksia oli maanantaina aamuneljästä iltaan asti. Myöhemmin iltapäivälehtien lukemiskohtaukset siirrettiin tiistai-iltapäivään ja lähetysaika tiistai-iltaan, sanoo Lehtinen.
Olen katsonut muutamia sarjan jaksoja seuraten samalla Lehtisen ja Laitisen käsikirjoitusta. On kiinnostavaa, kuinka uskollisesti näyttelijät ja vieraat lausuvat heille kirjoitettuja repliikkejä. Luulin aikaisemmin, että sarjaa on tehty enemmän improvisoiden.
Välillä kaikki ei mennyt käsikirjoituksen mukaan. Matti Tuominen keksi mainion keinon pelastaa tilanne kuvauksissa, jos näyttelijä unohti repliikkiinsä: ala nauraa. Jos joku on ihmetellyt, miksi __Hyvissä herroissa__ nauretaan niin paljon, syy on ainakin osittain repliikkien unohtelussa. Sarjahan on tullut myös nimellä __Herrat nauraa__ – ei varmaan sattumaa, että nimeksi valikoitui juuri tämä.
Kylvettäjän kuolema
Makkaroilla rikastunut kauppaneuvos Paukku ja hänen vävypoikansa, demaritaustainen Tollo seikkailevat kaikissa jaksoissa, mutta muu henkilökunta vaihtuu vuosien varrella.
Ensimmäisenä kylvettäjänä nähtiin **Eila Pehkonen** (1924–1991), joka näytteli sarjassa kuolemaansa asti. Pehkosen esittämässä Armissa on valtavasti lämpöä ja ymmärrystä. Hänestä irtoaa tarpeen vaatiessa tuohtumusta, mutta myös äärimmilleen herkistynyttä runonlausuntaa.
Eila Pehkonen kuoli syyskuussa 1991, kaksi päivää ennen seuraavan osan kuvausten alkua. Työryhmä oli kuolinuutisesta sokissa, mutta töitä täytyi jatkaa nopeasti. Melasniemi järjesti **Anja Pohjolan** uudeksi kylvettäjäksi. Seuraavasta jaksosta alkaen Paukulla oli uusi pesijä, eikä Armin poistumista sen ihmeemmin selitetty. Tarkkaavainen katsoja saattoi huomata, että eräässä kohtauksessa pöydällä näkyy Eila Pehkosen kuva ja sen vieressä kynttilä. Se oli kaunis tapa muistaa näyttelijää kiivastempoisessa komediasarjassa.
Pehkosen seuraajaksi tullut Pohjola on kelvollinen, mutta hänen Tyynessään on turhan pinnisteltyä näyttelemistä ja pienoista kylmyyttä. Pehkonen näyttelee hienovaraisemmin ja ilman liiallista yritystä tehdä karikatyyriä. En edelleenkään saa irti mielestäni kohtausta, jossa Armi ajaa välinpitämättömästi kuntopyörää, juo samalla konjakkia, tupakoi ja pohdiskelee maailmanmenoa. Jos jomman kumman pesijöistä haluaisin mummokseni, niin Pehkosen. Rakastan tätä hahmoa.
Ensimmäisissä, vuonna 1990 tulleissa jaksoissa hahmojen replikointi on vielä verrattain rauhallista ja sanailu maltillista. Ylipäänsä jaksot etenevät hitaanlaisesti. Paukku on alkumetreillä hieman jähmeä: hän saattaa rupatella minuuttitolkulla puhelimessa ja tupakoida kiireettömästi.
Kymmenennen jakson jälkeen kaikki muuttuu kuin kertarysäyksellä: Paukku alkaa huutaa ja riehua enemmän, hahmoista tulee hullumpia, ovet alkavat paukkua.
– Laitoimme screwball-vaihteen päälle, kun olimme tekijöinä saaneet itsevarmuutta ensimmäisten jaksojen aikana. Myös sarjan saama suosio lisäsi halua panna kaikkeen tekemiseen lisää kierroksia, Pertti Melasniemi muistelee.
**Sarina Röhr** esittää taidokkaasti ensimmäisten jaksojen tarjoilijaa. Hänen tilalleen tullut **Mikko Roiha** tekee niin hienoa ja irrottelevaa näyttelijäntyötä Timona (paremmin tunnettu haukkumanimellä Håkan), ettei ole ihme, että __Hyvien herrojen__ sivuhahmoista juuri Håkan muistetaan kansan keskuudessa parhaiten.
Unelmieni tiimissä Pehkonen olisi ollut kylvettäjänä ja Roiha baarimikkona.
Roiha oli Suomen ensimmäinen "viihdehomo", kuten häntä tuon ajan lehdissä tituleerattiin. __Hyvien herrojen__ aikaan Roiha oli parikymppinen seta-aktiivi ja harrastajanäyttelijä. Hänestä tuolloin tehdyt haastattelut käsittelevät vain hänen seksuaalisuuttaan. Tämä kertoo jotain siitä, kuinka outo ja tervetullut ilmestys hauska homotarjoilija oli suomalaisessa televisiossa 90-luvun alussa.
Roiha kuvaili hahmoaan vuonna 1992: "Ensimmäinen vapautunut homohahmo suomalaisessa televisiossa". Nykyään Roiha suhtautuu Håkaniin rakkaudellisen ristiriitaisesti. Hän ei osaa päättää, ansaitsisiko hän ylilyödyllä karikatyyrillään rangaistuksen vai kiitoksen homoilta – sarjassahan pilkataan Håkanin homoutta mennen tullen.
Usein pahimmat herjat heittää Håkan itse. Tyypillistä kuulemma oli, että sunnuntain harjoituksissa Roiha piti dialogin homokohtia liian kiltteinä ja ehdotti käsikirjoittajille rankempaa sanailua.
Nuori Roiha ei tajunnut, että ohimennen sanotut jutut ryöstöviljeltiin käsikirjoitukseen. Esimerkiksi hänen Teatterikorkeakoulun pääsykokeissa esittämänsä harjoitusteksti päätyi __Hyviin herroihin__ miltei sellaisenaan.
Roiha suhtautuu lempeydellä käsikirjoittajien motiiveihin tuoda homohahmo sarjaan.
– Käsikirjoituksista paistoi heteromiehen katse. Täytyy muistaa, että tuolloin elettiin 1990-luvun alkua. Se oli voin, kerman ja heteromiesten aikaa. Olihan sarjan tekijöillä paljon hyvää tahtoa ja yritystä ottaa vähemmistöt mukaan sivurooleihin. Aika usein se jäi yritykseksi.
"Ei neekereitä ja vammaisia takapihalle!"
– Sauli Niinistö on kuin mulkku: se kasvaa tehtäviensä mukana.
Tällaista sanailua kuultiin __Hyvissä herroissa__ läpi 90-luvun. Moinen repliikki tuskin menisi televisiossa läpi tänään ilman kohua.
Paukun ja Tollon repliikkien rasistisuus ja vähemmistöille vittuilu on ristiriitaista kuunneltavaa tänä päivänä. Olen katsonut sarjaa olohuoneessani kymmeniä tunteja ja havahtunut lukuisia kertoja nauravani Paukun herjoille.
Kun ulkopuolellani oleva maailma muuttuu käyttäytymisvaatimuksiltaan viikko viikolta tiukemmaksi, saan tämän sarjan avulla olla salaa ääliösovinisti, rasisti ja ahne mulkku, joka energisoituu Paukun huudoista: "Lahjonta kannattaa aina!" tai "Pehmeät arvot ovat rikkaiden ylellisyyttä!" __Hyvät herrat__ toimii nykypäivän katsojalle epäkorrektiuden piilopaikkana, ainakin minulle.
Tekijöillä on ollut paljon vilpittömyyttä ja halua tehdä pilaa yritysmaailman sovinisteista. Luulen käsikirjoittajien myös nautiskelleen saadessaan kanavoida revittelyhalujaan Paukun hahmoon.
__Hyvien herrojen__ rasistinen replikointi ei herättänyt aikoinaan kohuja. Tulevilla poliittisilla nimityksillä spekulointi sen sijaan päätyi herkästi otsikoihin. Tämä ei ole ihme. Käsikirjoittajille vuodettiin tietoja, ja he olivat muutenkin työnsä puolesta äärimmäisen hyvin perillä kotimaan politiikan taustoista.
Jos Roihan hahmoa kutsuttiin Håkaniksi tai "hinttarin näköiseksi sivarimieheksi", nimittely muuttui pahemmaksi, kun hänen tilalleen tarjoilijaksi tuli **Billy Carsonin** esittämä tohtori Samuel Livingstone Matabele.
"Ei neekereitä ja vammaisia takapihalle!", "Somalit saadaan pois rajalta näyttämällä niille Jouko Turkan tv-versiota Seitsemästä veljeksestä" tai "Taisit palaa pohjaan, sanoi jumala, kun neekerin näki" olivat Carsonin kaudella tyypillisiä kommentteja Paukun saunassa. On epäreilua irrottaa repliikkejä kontekstista, mutta täytyy sanoa, etten naureskellut näille heitoille niin kuin Håkanin homoherjoille.
Veikkaan, ettei Lehtisen ja Laitisen perustelu "halusimme rasistisilla vuorosanoilla korostaa Paukun tyhmyyttä ja käsitellä hänen avullaan ennakkoluuloja" menisi läpi, jos vastaavanlaisia repliikkejä kirjoittaisi nykytelevisioon.
Yhdysvalloissa nykyään asuva Carson suostuu kommentoimaan __Hyviä herroja __toteamalla vain sen verran, että sarjan tekeminen oli hänen Suomen-kautensa suurimpia kohokohtia. Hän olisi valmis tekemään roolin uudestaan. Carson sanoo nauttineensa erityisesti Anja Pohjolan kanssa työskentelystä.
Melasniemen mukaan Carson suhtautui herkemmin dialogin epäkorrektiuksiin, kun taas edeltäjänsä Roiha oli halunnut valella bensaa liekkeihin. Käsikirjoittajat olivat ehkä tottuneet Roihan myötä ronskimpaan ja itseironisempaan irrotteluun.
Carsonin kunniaksi on sanottava se, että hän tekee työnsä todella hyvin. Joskus hänen kasvoillaan kieltämättä on "olisipa kuvaukset jo ohi ja palkkio tulisi tilille" -ilme. Mutta niin on aika ajoin kaikilla sarjaan osallistuneilla vakionäyttelijöillä.
Ihmisen ja naisen paras ystävä
__Hyvien herrojen__ suhde naisiin on kaksijakoinen. Limainen ja pyrkyrimäinen Tollo pyrkii sarjassa eduskuntaan SDP:n listoilta sloganilla "Raimo T. Koskivuo – ihmisen ja naisen paras ystävä". Viiksivallu Paukku käy toisinaan huorissa ja viihtyy rikkaiden miesten maailmassa, mutta kaipaa elämäänsä suurta rakkautta.
Paukun saunaan ei kutsuttu suinkaan vain miehiä. Laskujeni mukaan 1990-luvun naispoliitikoista suurin osa oli vieraana __Hyvissä herroissa__. Kaikki tosin eivät tulleet löylyttelemään. Esimerkiksi kansanedustaja **Tuulikki Ukkola** jää uima-altaan puolelle odottamaan herroja ja moralisoimaan suomalaisen politiikan hyvä veli -mentaliteetista. 
  
Aika usein __Hyvissä herroissa__ pilkataan feministejä ja erityisesti Yleisradion toimittaja **Päivi Istalaa**. Istala kertoo, että hänen murrosikäinen tyttärensä järkyttyi kuultuaan, miten hänen äitinsä rintoja arvosteltiin __Hyvissä herroissa__. Tämä oli viimeinen pisara Istalalle. Hän kanteli Aarno Laitisesta Yleisradion **Aarno Kailalle**. TV1:n johtajana tuolloin työskennellyt Kaila puolestaan järjesti Laitiselle potkut kuultuaan, että talossa työskentelevä toimittaja käsikirjoittaa salanimellä Maikkarin menestyssarjaa.
Olisi yksipuolista tarkastella sarjaa vain grogipäissään möläytettyjen halventavien kommenttien oksennuskanavana. Mitä pitemmälle 90-luvun loppua sarjassa edetään, sitä enemmän dialogissa aletaan käsitellä hyvässä sävyssä kasvissyöntiä, polkupyöräilyä autoilun korvaajana, homoavioliittoja tai naisten heikkoa asemaa ja vähäistä määrää politiikassa.
Vaikka sarjan vierasvalintoja pidetään ennen kaikkea poliitikkovetoisina, Paukun löylyissä pistäytyi myös suuri määrä kulttuurivaikuttajia. Monet taiteilijat yrittävät puhua järkeä ennakkoluuloiselle Paukulle. Etenkin __Herrat nauraa!__ -nimellä tulleissa sarjan viimeisissä jaksoissa kritisoidaan taideväen suulla kokoomuksen kulttuuripolitiikkaa, puolustetaan kettutyttöjä, käsitellään vaihtoehtokulttuuria ja pohditaan VR:n makasiinien kohtaloa.
Myös Paukun tarjoilija alkaa loppujaksoissa piruilla enemmän ja laittaa herroille hanttiin. **Vilma Melasniemen** esittämällä, sarjan viimeisissä, vuonna 1999 tulleissa osissa nähdyllä tarjoilijalla on tapana kysyä Paukun miespuolisista saunavieraista: "Ja kukas ryppykikkeli sieltä tällä kertaa tulee?"
Vihreän Nortin lumo
__Hyvistä herroista__ tuli nopeassa ajassa kansan suosikki. Jo muutaman ensimmäisen osan jälkeen suunta näytti katsojaluvuissa vain ylöspäin. Sarja miellytti kaikkia ikäryhmiä. Monissa perheissä lasten vakioleikkeihin kuului Hyvät herrat. Se tarkoitti, että joku esitti tarjoilijaa, jolle huudettiin "Henkilökunta, tärpättiä!". Sitten lapsille tuotiin limukkaa, hypättiin kuvitteelliseen uima-altaaseen ja alettiin viheltää sarjan tunnusmelodiaa.
Kriitikoista ryppykikkelisin, **Jukka Kajava**, kirjoitti HS:n tv-kolumnissaan tammikuussa 1990, että __Hyvissä herroissa__ on havaittavissa jo ensimmäisten osien perusteella toistoa. Hän ei nähnyt sarjalla tulevaisuutta. Kommentti on järjetön, koska koko sarjan idea perustuu toistoon. Sama kuin Jumala katselisi taivaasta, kun ihmiset yhtyvät, ja tuumailisi, että pian ne tuohon hommaan kyllästyvät. Kajavan kritiikki huvittaa Laitista suuresti.
– Poltin tuohon aikaan vihreää Norttia. Kun ostin uuden askin, halusin tupakan maistuvan vihreältä Nortilta – siksi ostin sitä. Sama logiikka oli __Hyvissä herroissa__, kansa halusi toistoa.
Kun katsojat alkoivat päästä "vihreän Nortin makuun", myös poliitikot tajusivat mahdollisuutensa ja alkoivat ruinata pääsyä Paukun saunaan. Lehtisen mukaan harva tyrkytti itseään suoraan, mutta välikäsien kautta ehdotuksia alkoi tulla tasaiseen tahtiin. __Hyvistä herroista__ tuli ikään kuin **Karin** pilapiirroksen vastine televisiossa: poliitikko on vakavasti otettava vasta sitten, kun on päätynyt siihen.
Yksi osa sarjan viehätyksestä on saunavieraiden jäykkyyden ja tohkeissaan olemisen yhdistelmässä. Paukun löylyyn päässeet ovat pääsääntöisesti tv-esiintymiseen tottumattomia poliitikkoja ja kulttuurivaikuttajia. He replikoivat ulkoa opetellun kuuloisesti. Esiintyminen on auttamattoman amatööritasoista, mutta silti nautittavaa.
Toisaalta vieraat ovat saattaneet olla hämillään, koska sarjassa fiktio ja fakta ovat iloisesti sekaisin. Tiedotusvälineet menivät monta kertaa lankaan, kun käsikirjoittajat ripottelivat dialogeihin sekä faktoihin perustuvia skuuppeja että valeuutisia. 7 päivää -lehti siteerasi Paukun ja Tollon sanomisia **Kauko Juhantalon** veloista ja konkursseista sellaisinaan.
Katsojat ottivat __Hyvissä herroissa__ sanonut asiat herkästi totuutena. Kun Eila Pehkosen esittämä Armi mainitsi olevansa kotoisin Käkisalmelta ja pesseensä **Mannerheimin** selän, hän sai seuraavalla viikolla kirjeen. Siinä kirjoittaja kyseli tarkempia tietoja kyseisen saunan sijainnista.
__Hyvissä herroissa__ voi nähdä myös  todella taidokkaita roolisuorituksia. Minulle parhaiten ovat jääneet mieleen **Kerttu Törnqvist**, **Leif Salmén**, **Pirkko K. Koskinen**, **Leena Harkimo**, **Jörn Donner**, **Eero Paloheimo**, **Sanelma Vuorre** ja **Riitta Suominen**. Heikommin pärjänneiden lista on pitkä, mutta kukaan sarjaan kutsuttu ei munaa täysin itseään – läheltä kyllä liipataan.
Vaikka tekijöiden tarkoituksena ei ole ollut tehdä taidetta, sarjasta löytyy paljon visuaalisesti ja kerronnallisesti vaikuttavia hetkiä. Leif Salmén huutamassa epätoivoisena lumisessa puhelinkopissa, **Ruben Stiller** taikomassa uima-altaan reunalla kepin käärmeeksi, Paukku makoilemassa takkatulen ääressä **Kirsi Pihan** kanssa, **Junnu Vainio** laulamassa samalla, kun Park Hotelin yllä taivas pimenee... Liikutuin monta kertaa katsoessani __Hyvät herrat__ -VHS-nauhoja. Tämä on minun kulttuurihistoriaani.
Ahon oharit ja Pekkarisen peruukki
Pertti Melasniemi muistelee huvittuneena soittorumbaa vieraiden saamiseksi. **Paavo Lipponen** ilmoitti puhelimessa, ettei aio tulla, mutta **Päivi Lipponen** huusi taustalta, että menet. **Matti Klinge** puolestaan olisi halunnut tulla vieraaksi, mutta tämän vaimo huusi taustalta, että sinne et mene. Klingeä ei sarjassa nähty.
Kaksi ikävintä oharia tekivät keskustan **Esko Aho** ja Neuvostoliiton KGB-upseeri **Viktor Vladimirov**. Aho osallistui jakson tekemiseen ja esiintyi kuvauksissa, mutta perui viime tingassa jakson esittämisen. En ole nähnyt tätä hyllytettyä jaksoa – se on kadonnut jonnekin Melasniemen arkistoihin. Ohjaaja pitää jaksoa onnistuneena ja Ahon reagointia ylilyöntinä ja virhearviointina.
Melasniemi uskoo, että jos Aho olisi antanut jakson tulla ulos, olisi tämä pärjännyt paremmin presidentinvaaleissa. Aho ei koskaan antanut kunnollista selitystä jakson hyllyttämiselle. __Hyvissä herroissa__ vierasta kohdellaan aina hyvin, joten tuskin syynä on ollut Ahoon kohdistunut vinoilu.
Viktor Vladimirov ilmoitti puolestaan sunnuntaina, päivää ennen kuvauksia, ettei hän tulekaan vieraaksi. Laitinen alkoi kirjoittaa Melasniemen kanssa (Lehtinen oli estynyt osallistumaan) kauhealla vauhdilla uutta jaksoa. He soittivat paniikissa Jörn Donnerille ja kysyivät, pystyisikö tämä tulemaan lyhyellä varoitusajalla kuvauksiin seuraavana päivänä. Donner suostui.
Hetken päästä Donner soitti takaisin ja sanoi, että hänellä sattuu olemaan kuollut kukko auton takakontissa ja voisikohan sitä hyödyntää juonessa. Ehdottomasti, kuului vastaus. Ja näin syntyi jakso nimeltään __Kuollut kukko__, joka on erittäin onnistunut osa.
Myöhemmissä jaksoissa Vladimiroville vinoillaan moneen otteeseen. Ehkä se oli tekijöiden tapa kostaa viime hetken peruminen.
Muitakin ongelmatilanteita syntyi poliitikkojen kanssa. Presidentti **Mauno Koiviston** oli tarkoitus tulla erääseen jaksoon pelaamaan Sikariporras-nimiseen lentopallojoukkueeseen Tollon kanssa. Kuvauksia edeltävänä päivänä oli hallitusneuvottelut. Melasniemi halusi sekoittaa fiktion ja faktan rajaa ja lähetti Tollon kuvausryhmän kanssa paikan päälle kommentoimaan muun median seassa hallitusneuvotteluita.
Itapäivälehdet tekivät lööpin, jossa kerrottiin Tollon osallistuneen hallitusneuvotteluihin. Kun Koivisto näki uutisen, hän perui kuvaukset. Melasniemi kertoo saaneensa puhelun, jossa tasavallan presidentin kansliasta ilmoitettiin lyhyesti, että presidentti haluaa siirtää osallistumistaan __Hyviin herroihin__. Tämä tarkoitti, ettei häntä tulla näkemään koskaan sarjassa.
Jos jonkun puolueen kanssa __Hyvät herrat __oli erityisen huonoissa väleissä, se oli keskusta. **Paavo Väyrynen**, josta Paukku toivoo monessa jaksossa Suomen seuraavaa presidenttiä, piti kuulemma kunnia-asianaan olla menemättä sarjaan.
**Mauri Pekkarinen** puolestaan suuttui, kun eräässä jaksossa mainitaan hänen käyttävän korotettuja kenkiä ja peruukkia. Melasniemen mukaan Pekkarinen sihteerinsä välityksellä uhkasi, että seuraavassa jaksossa täytyy tehdä julkinen anteeksipyyntö, muuten mennään valtakunnanoikeuteen. Kun Melasniemi kysyi sihteeriltä, käyttääkö herra Pekkarinen peruukkia ja korotettuja kenkiä, sihteeri myönsi asian olevan näin. Onnea vaan valtakunnanoikeuteen, kuittasi Melasniemi.
__Hyvien herrojen__ sensuroinnista on kirjoitettu paljon. Eniten kohua herättivät repliikkien vaimentamiset niiden vuorosanojen aikana, kun Paukku ja Tollo spekuloivat tulevilla poliittisilla nimityksillä. Melasniemi kommentoi Maikkarin johdon tekemiä sensuroimisia haastatteluissa sanomalla: "Tuohan on pahempaa kuin brezhneviläisessä Neuvostoliitossa."
Tänään Melasniemi muistelee happamasti, miten nihkeästi MTV3 suhtautui alusta lähtien menestyssarjaan.
– Kai ne olivat Maikkarin johtoportaassa yksinkertaisesti kateellisia siitä, ettei sarja ollut heidän oma keksintönsä. Heidän suhtautumisensa meitä kohtaan oli alusta loppuun todella penseää.
__Hyvät herrat__ kuopattiin lopullisesti vuonna 1999. Viimeiset jaksot ovat takuuvarmaa työtä, mutta väsähtämistä on aistittavissa. Kun vitsit alkavat olla "Onko Greta Garbo ollut naimisissa Hannu Karpon kanssa" -osastoa, on syytä vetää johtopäätökset ja lopettaa. Ja näin lopulta tehtiin.
Unelma 90-luvusta
Kymmeniä tunteja kestänyt __Hyvät herrat__ -maratonini oli samanaikaisesti mahtava ja masentava kokemus. Tuntuu, että 90-luvun Suomi haisi sähkösaunalle ja tupakalle, täkäläinen sisustusmaku oli järkyttävän huono ja kevät jatkui ympäri vuoden.
Sarjassa ollaan vilpittömän innostuneita kännyköistä, "kännykkäjupit" selvästi sekä ärsyttävät että kiehtovat tekniikasta pihalla olevaa Paukkua. CD-soitin autossa on myös kova juttu. Jos __Hyviä herroja__ tehtäisiin tänään, siinä fiilisteltäisiin tämän ajan tekniikkaa – mille puolestaan nauraa räkäteltäisiin vuonna 2030.
Myös internetin ensiaskeleita voi seurata sarjaa katsottaessa. Tollon työhuoneen tietokoneella on usein auki pasianssin lisäksi Iltalehden nettisivut tai senssipalvelusivustot. Knoppitietona kerrottakoon, että Tollon työhuone on lavastettu tekijöiden ystävän, **Hjallis Harkimon** Hartwall-areenassa sijaitsevaan huoneeseen. Tollon sihteeri neiti Malisen ääni kuuluu puolestaan sarjan kuvaussihteerille.
__Hyvien herrojen__ perusteella suomalaisten itseironia oli paremmalla tolalla 90-luvulla kuin nykyään. Ihmiset vaikuttavat sarjassa vapautuneilta, optimistisilta ja tohkeissaan olevilta. Kaikenlainen neuroottisuus ja asioiden rasittava ylianalysoiminen loistavat poissaolollaan.
Lamasta hiljalleen toipuva Suomi näyttää olevan hyvässä vedossa. Kansanperinne elää, ihmisistä paistaa juureva optimistisuus. Roiseja sananlaskuja tulee vierailta solkenaan, Paukusta ja Tollosta puhumattakaan. Jotain tuon ajan ilmapiiristä huomaan sentimentaalisesti kaipaavani.
Sarjassa piipahtaneet poliitikkovieraat olivat ihanan kömpelöitä. Tänä päivänä huonoinkin rivikansanedustaja on käynyt läpi esiintymiskoulutukset ja kriisiviestintästrategiat.
Voi olla, että olen mennyt käsikirjoittajien ja Pertti Melasniemen taitavasti punottuun valheelliseen lankaan – he saavat näyttämään asiat paremmillta kuin ne todella olivat.
Rasismi on saattanut __Hyvien herrojen__ jälkeen kadota televisiosta, mutta laajemmassa tarkastelussa ei. Naisten asemaan ja EU:hun puututaan melkein sanasta sanaan samoilla argumenteilla kuin __Hyvissä herroissa__. Olisi liioiteltua väittää, että sarjan edustama maailma kuoli vuosituhannen vaihteessa. Voin ja kerman heterokulttuuri elää edelleen, muttei dominoi kulttuuria niin vahvasti kuin 90-luvun alussa.
Tänä päivänä tehtynä sarja olisi varmasti kiltimpi ja korrektimpi. Kenties tyhmiä heterovieraita saunottaisi varakas homopariskunta. Tällaista nykyaikaistettua versiota en haluaisi nähdä, ihan jo Matti Tuomisen Paukun takia. Sarjastahan tehtiin 2000-luvun alussa versio__ Donna Paukku__ -nimellä, mutta se oli häpeällisen heikko esitys. Melasniemellä, Laitisella ja Lehtisellä ei ole mitään tekemistä tämän sarjan kanssa.
__Hyvät herrat__ on oman aikansa lapsi, jonka teknisille ja sisällöllisille kömpelyyksille antaa paljon anteeksi. VHS-maratonin aikana ihmettelin useaan kertaan, miksi kaikista näkemistäni tv-sarjoista juuri tämä herättää niin paljon ristiriitaisia anteeksiantamisen tuntemuksia. Ehkä__ Hyvien herrojen __on ollut alunperinkin tarkoitus jäädä vaivaamaan. Pinta näyttää viattoman kömpelöltä ja vauhdikkaalta, mutta alla on jotain painavampaa ja katsojan moraalia testaavaa ainesta.
Huomaan, että jaksoja monta tuntia putkeen katsottaessa ajautuu helposti ahdistuneeseen tilaan. Kaivatako 90-luvulle vai ei? Oliko sen ajan maailma järkyttävä vai mahtava? Onko nykyaika kamalampi? Tilasta pääsee onneksi nopeasti pois. Näen tv-ruudussani kauppaneuvos Paukun kossuvichy kädessään – ennen kuin hänet jälleen kerran heitetään Park-hotellin legendaariseen uima-altaaseen. Alan hymyillä.
Minkä taakseen jättää – brittijännärin kaksi tuotantokautta
TV1 lauantaisin 16.2. - 2.3.2019 klo 23.15 - 00.45 (1. kausi uusintana), 9. - 23.3. (2. kausi uusintana), [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4056793) 7 päivää
TV1 lauantaisin 13. - 27.4.2019 klo 21.50 - 23.20, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4056793) 30 päivää (uusi 3. kausi)
Brittiläinen jännityssarja _Minkä taakseen jättää_ (12) seuraa rikosylikomisario Cassie Stuartin ja komisario Sunny Khanin työskentelyä kahden vanhan rikosjutun parissa.
Ykkönen esittää uusintana sarjan kaksi, kuusiosaista tuotantokautta. Sarjan kolmas kausi alkaa lauantaina huhtikuun 13. päivä.
Päärooleissa nähdään tutut näyttelijät **Nicola Walker** ja **Sanjeev Bhaskar**.
Itä-Lontoon tapaus
Ensimmäisellä kaudella Cassie ja Sunny tutkivat Itä-Lontoossa rapistuneen talon perustuksista löytyneen luurangon salaisuutta. Kuka uhri on ja miksi hänet on haudattu juuri sinne?
Vanha muistikirja on avain, ja pikkuhiljaa sen antamat vihjeet vievät rikostutkijoita eteenpäin. Mikä muistikirjasta löytyneitä henkilöitä yhdistää? Miten he liittyvät tapaukseen vai liittyvätkö?
Jokitapaus
Toisella kaudella Cassie ja Sunny ovat miltei mahdottoman tehtävän edessä. Joen pohjasta ruopataan esiin vanha ruumislöytö, joka pitäisi tunnistaa ja ryhtyä selvittämään kuolinsyytä.
Sarjan muissa rooleissa näyttelevät muun muassa **Peter Egan**, **Bernard Hill**, **Tom Courtenay**, **Trevor Eve**, **Ruth Sheen**, **Gemma Jones** ja **Mark Bonnar**. Tom Courtenay palkittiin roolityöstään sarjassa vuonna 2016 parhaan miessivuosan Bafta-palkinnolla.
Unforgotten. Käsikirjoitus: **Chris Lang**. Ohjaus: **Andy Wilson**. Tuotanto: BBC, Britannia 2015 - 17. Draamasarjan kaksi ensimmäistä tuotantokautta on esitetty Ykkösellä 2017.
Kemikaalivuoto Lahden Kujalassa osoittautui vahvaksi pesuaineeksi – ei vaaraa ympäristölle  
Paikalla on useita Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen yksikköjä.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos selvittää Kujalan logistiikka-alueella tapahtunutta kemikaalivuotoa.
Pelastuslaitoksen mukaan noin tuhannen litran suuruisesta säiliöstä on vuotanut vahvaa pesuainetta. Vuotava säiliö on sijainnut rekan perävaunussa. Paikalla on ollut useita pelastuslaitoksen yksiköitä ja säiliöautoja.
Vuodon takia yksi rakennus tyhjennettiin henkilöstöstä.
Pelastuslaitoksen mukaan vuoto on hallinnassa eikä siitä aiheudu vaaraa ympäristölle. Myöskään henkilövahinkoja ei ole sattunut. 
_Täydennetty ja tarkennettu klo 14.11.2017 13:00: lisätty tietoja vuodosta. Tarkennettu, ettei vuodosta ole ympäristölle vaaraa._
"Pyydän anteeksi, että vein itseluottamuksesi" – Katso Teemu Selänteen tunteikas puhe
Katso Teemu Selänteen puhe jääkiekon Hall of Fame -tilaisuudessa kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: TSN)
Teemu Selänne aateloitiin jääkiekon Hall of Fameen maanantai-iltana. Selänne on vasta toinen suomalainen Jari Kurrin jälkeen, joka sai tämän kunnian.
Selänne piti tilaisuudessa tunteikkaan puheen, jossa hän kiitti useita tahoja, perhettään, ystäviään ja pelikavereitaan eri NHL-seuroista.
Kiitokset alkoivat vanhemmista ja veljistä. Erityismaininnan sai maalivahtina pelannut kaksoisveli Paavo.
\- Pyydän anteeksi, että vein itseluottamuksesi, mutta tarvitsin sitä, Selänne sanoi.
Naurua herätti puheen kohta, jossa Selänne ketoi siirrostaan Winnipegistä Anaheimiin.
\- Viimeisenä päivänä Winnipegissä oli -28 astetta. Ensimmäisenä aamuna Anaheimissa söin aamiaista ulkona ja lämpötila oli +28. Silloin sanoin "Kiitos".
Puheensa lopuksi Selänne kiitti pitkäaikaista tutkapariaan Paul Kariyaa, joka aateloitiin samassa tilaisuudessa.
**Katso myös:**
 [Teemu Selänteen suuri ilta Torontossa – Yhdestä kaikkien aikojen maalintekijästä tuli toinen Hall of Famen suomalaispelaaja](https://yle.fi/urheilu/3-9929809) 
 [Hall of Fame -aateloitu Teemu Selänne muistetaan Kanadassa ikuisesti: "Hänellä oli valtava rakkaus jääkiekkoa kohtaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9929879) 
 [Legendaarinen "Professori" Yle Urheilulle: "Selänne ja Kurri edustivat suomalaista jääkiekon ylpeyttä parhaimmillaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9929905) 
 [Näin juhlavaa Selänteen aatelointi oli – katso kuinka kiekkolegendat kehuvat Teemua ](https://yle.fi/urheilu/3-9930076) 
Durrellin perhe – brittisarja Korfun maisemissa
TV1 perjantaisin 8.12.2017 - 12.1.2018 klo 19.00 - 19.50 (1. tuotantokausi)
TV1 perjantaisin 19.1. - 23.2.2018 klo 19.00 - 19.50 (2. tuotantokausi)
[Yle Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-3402018)
Englantilaisen eläintieteilijän **Gerald Durrellin** omaelämäkerrallisiin romaaneihin perustuva lämminhenkinen sarja Durrellin perhe kuvaa leskiäidin ja hänen neljän lapsensa elämänmuutosta.
Ykkönen esittää 1930-luvulle sijoittuvan sarjan ensimmäisen ja toisen tuotantokauden, molemmissa kuusi jaksoa. Sarjaan on tulossa kolmaskin kausi.
Kohti tuntematonta
Louisa-äiti (**Keeley Hawes**)  tuntee itsensä epäonnistuneeksi. Perheen esikoinen Larry (**Josh O’Connor**), keskimmäiset Leslie (**Callum Woodhouse**) ja Margo (**Daisy Waterstone**) sekä kuopus Gerald (**Milo Parker**) järjestävät erilaisia yllätyksiä.
Äiti kaipaa uutta suuntaa elämälle ja kypsyttelee hullunrohkeaa ideaa myydä vähäinen omaisuus ja muuttaa kauas pois, pakoon ankeaa arkea. Olisiko elämä auvoisempaa aurinkoisella Korfun saarella?
Kielitaidoton ja huonosti yhteen hiileen puhaltava perhe pakkaa kimpsunsa ja matkustaa halvimmilla kansipaikoilla kohti tuntematonta.
Larry haluaa auttaa äitiä
Onnellisen sattuman kautta perhe pääsee asumaan rapistuneeseen taloon, ja tutustuminen uuteen ympäristöön voi alkaa.
Talossa ei ole sähköjä, mistä teinityttö Margo on pöyristynyt. Isoveljet Lawrence ja Leslie ovat ihmeissään, mutta perheen kuopus Gerald on aivan innoissaan, kun ulkohuussista paljastuu varsinainen eläintarha.
Entä miten äidin pitkään jatkunut hermostunut mieliala saadaan kohenemaan? Larry-poika keksii mielestään oivan ratkaisun, ja ryhtyy etsimään äidille miesystävää. Ainakaan ensimmäisen kandidaatin perusteella nuorukainen ei vakuuta puhemiestaidoillaan.
Vaikuttaako paratiisisaari?
Kaikenkarvaisia edesottamuksia on luvassa Durrellin perheelle Kreikan maisemissa, sillä paratiisisaarellakin ihminen on sitä mitä on eikä muuksi muutu. Vai muuttuuko sittenkin?
Pääosissa nähdään myös **Alexis Georgoulis**, **Anna Savva**, **Leslie Caron** ja **Ulric von der Esch**.
The Durrells. Käsikirjoitukseksi sovittanut: **Simon Nye**. Ohjaus: **Steve Barron**. Tuotanto: BBC, Sid Gentle Films Ltd, ITV, Britannia, 2016 2017.
Lounaskattaus Lounais-Suomesta: Tyksin betoniongelmista otetaan opiksi, liikenteessä taiteiltu liukkailla teillä
Kokosimme tiistain uutisaiheet Lounais-Suomesta.
TURKU: Betonirakentamisen kaikissa päävaiheissa on parantamisen varaa
Keskustelu betonirakentamisen ongelmista käynnistyi, kun työmaiden betonirakenteita jouduttiin vuonna 2016 purkamaan lujuusongelmien vuoksi. Nyt valmistunut selvitysmiehen kartoitus paljastaa puutteita betonirakentamisen kaikissa päävaiheissa.  
Selvitysmieheksi kutsuttu diplomi-insinööri Tapani Mäkikyrö tutki asiaa lähes puolen vuoden ajan. Selvisi, että puutteita on osaamisessa, ohjeistuksessa, työmenetelmissä ja laadunvalvonnassa.
Mäkikyrö on listannut toimenpidesuositukset jokaiselle betonirakentamisen kanssa tekemisissä olevalle taholle, jotta vastaavilta ongelmilta vältytään tulevaisuudessa. 
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9929533)
PORI/TURKU: Porin ja Turun vuoden 2018 budjetit on hyväksytty
Porin talousarvio nuijittiin läpi harvinaisella tyylillä eli ilman äänestyksiä. Budjetin johdosta investointien taso kasvaa aiemmasta, ensi kesänä kokeillaan ilmaista joukkoliikennettä ja Porissa aletaan kokeilla englanninkielistä lukiokoulutusta.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9929196)
Myös Turussa budjetista päästiin sopuun vähällä vääntämisellä. 1,5 miljardin euron paketti kasvoi runsaalla neljällä miljoonalla.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9929746)
RAUMA/EURA: Tiet olivat tiistaiaamuna jäisiä ja erittäin liukkaita 
Jäiset tienpinnat aiheuttivat onnettomuuksia aamun ja aamupäivän aikana sekä Varsinais-Suomessa että Satakunnassa. Varsinais-Suomessa vältyttiin yksittäisiä ulosjoja suuremmilta vahingoilta. 
Valtatie kahdellatoista sattui aamulla kolmen auton kolari Rauman ja Euran rajalla. 
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9929934)
KANKAANPÄÄ: Vihteljärven kyläkoulu saa jatkaa
Vihteljärven koulun tilanne rauhoittuu pariksi vuodeksi. Koulua on uhannut lakkautus, mutta Kankaanpään valtuuston maanantaisella päätöksellä koulun toimintaa tarkastellaan seuraavan kerran syksyllä 2019. Päätöksen perusteena on koulun hyvä kunto ja ennuste oppilasmäärän kasvusta. 
LIETO: Hurja takaa-ajo päättyi poliisin piikkimattoon Tarvasjoella maanantai-illalla
Tapahtumasarja käynnistyi Pöytyällä, kun poliisi sai ilmoituksen ammuskelusta ja uhkailusta. Poliisi käytti vuonna 1985 syntyneen miehen pysäytykseen myös etälamautinta. 
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9930026)
Lounais-Suomen uutisissa TV1:ssä klo 18.22 kurkataan illalla pohjoissatakuntalaisen poikakalenterin sivuille. Uutislähetykset näkyvät suorana ja tallenteina myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2595339). 
Pelkosenniemi aloittaa yt-neuvottelut – talous on ahdingossa ja uusi koulu kiristää tilannetta lisää
Kunnassa on reilut 60 vakinaista työntekijää. 
Pelkosenniemen kunta aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Kunnanhallitus keskusteli asiasta maanantaina pitkään ja kokous venyi puolille öin saakka. Lopulta päätös oli yksimielinen, kertoo kunnanjohtaja Pertti Severinkangas.
Kunta tavoittelee yhteensä vähintään 200 000 euron säästöjä kahdelle seuraavalle vuodelle. Kunnan taloutta vaivaa epävarmuus monesta suunnasta. Valtionosuuksia leikataan, sosiaali- ja terveysmenoja on vaikea ennakoida ja kustannukset kasvavat.
Lisäksi kunnanvaltuusto on päättänyt, että kunta hankkii uuden koulurakennuksen kirkonkylälle leasing-rahoituksella. Sen kattohinnaksi määriteltiin reilut viisi miljoonaa euroa sisältäen vanhan koulun purkamisen.
Kunnanjohtajan esityksen mukaan samaan aikaan kunnan velkataakka kasvaa. Ensi vuonna kunnalla on arvioiden mukaan yli 3, 5 miljoonaa euroa lainaa.
Kunnan henkilöstökuluja halutaan leikata ja pahimmillaan edessä voivat olla irtisanomiset. Eläkkeelle siirtymiset, osa-aikaistus ja palkattomat vapaat ovat myös ratkaisuja säästöjen saamiseksi.
Kunnalla on reilut 60 vakinaista työntekijää. Terveydenhuollon kuntyhtymässä työskenteleviä yt:t eivät koske.
Yt-neuvotteluita vetää kunnanhallituksen puheenjohtaja Annika Kostamo.
Tasa-arvon vientimaa Ruotsi intoutui puimaan seksuaalista häirintää julkisuudessa – mutta moni mies olisi mieluiten hiljaa
#metoo-kampanja on paljastanut, että kuvitelma kaikkien ruotsalaisten yhteisistä ihanteista ei olekaan totta, kirjoittaa Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Riikka Uosukainen. 
**TUKHOLMA** Isänpäivänä kello kymmenen taloyhtiön siivoustalkoisiin kokoontui kuusi miestä ja yksi nainen, minä.
Piha haravoitiin, roskat korjattiin, kellarin lattiat lakaistiin ja pestiin. Jätehuoneen puhdistuksen jälkeen päätin poistua herraseurasta, joka siirtyi fikaamaan eli kahvittelemaan naapurin asuntoon. Mieheni meni kahville.
Porukka jutusteli niitä näitä ja muun muassa kyseli häneltä virnistellen, ahdistellaanko Suomessakin naisia niin kuin Ruotsissa. Mieheni vastasi, että aihe on huomattu ja se on ollut mediassa paljon esillä. "Kun niillä ei ole mediassa muita aiheita", vastasi monen ikäisistä koostuva seurue naureskellen.
Oho. Epäruotsalaista, tai ei ihan linjassa Ruotsin julkisen minäkuvan kanssa. Kapinaa feministisen maan kulisseissa.
**Tätä täytyy kysellä lisää,** ajattelin, ja asettauduin vilkkaan metroaseman kulmaan kysyäkseni eri ikäisiltä miehiltä kommentteja seksuaaliseen häirintään ja #metoo-kampanjaan. 
Taviksilta kyseleminen on ollut täällä aina helppoa. Kaikki pysähtyvät ja ovat aiheesta kuin aiheesta uteliaita, katsovat silmiin ja vastaavat itsevarmasti.
Nyt ei. Miehet pysähtyivät, mutta aiheen kuultuaan sanoivat, että "on kiire" tai "pitää ehtiä" ja jatkoivat pahoitellen matkaansa.
"#metoo murtaa hiljaisuuden" ei pätenyt näihin miehiin.
He, niin kuin muutkin ruotsalaiset, ovat viiden viikon ajan nähneet verkkosivujen tai paperilehtien etusivuilla jatkuvasti uusia paljastuksia, tutkijoiden arvioita tai omakohtaisia tarinoita seksuaalisesta häirinnästä. #Metoo-kampanjan teemat ovat pysyneet valtamedioiden ykkösaiheena ja otsikoissa lokakuusta.
Sadat naisnäyttelijät ovat ilmoittaneet joutuneensa eri tavoin työkaverinsa ahdistelemaksi. Yli 600 ooppera- ja konserttilaulajaa sanoo samaa [Dagens Nyheterin](https://www.dn.se/kultur-noje/653-kvinnliga-sangare-i-upprop-mot-trakasserier-och-sexism/) maanantaina julkaisemassa vetoomuksessa. Eri mediataloista on erotettu tai joutunut lähtemään useita tunnettuja journalisteja.
**Tarinat ovat inhottavia.** TV- ja filmimaailman sekä ruotsalaisnäyttämöiden kulissit näyttävät yhtäkkiä olevan täynnä itsensäpaljastajia ja lääppijöitä.
Tasa-arvoministeri Åsa Regner ilmoitti Tukholmassa Sergelin torilla jo kaksi viikkoa sitten kampanjan puhjettua, että nyt pitää kiristää lakeja. Mutta #metoo-tarinoissa on useimmiten kyse asennevammoista, joihin tuomari tai poliitikko ei ylety.
Sosiaalisessa mediassa onpuolestaan janottu uusia nimiä esiin ja paljastetuille pysyviä häpeäpaaluja ja listauksia. Dagens Nyheterin päätoimittajan Peter Wolodorskin mukaan lisää on tulossa: "Ruotsissa on nähty vasta alkua".
Hän puhuu dramaattisesti ajasta ennen ja jälkeen syksyn 2017, historiallisesta virstanpylväästä, jota kukaan ei voi väistää. Miesten hiljaisuutta ihmetellään mediassa.
**Palaan mielessäni kadunkulmaan,** jossa miehet pakenivat kysymyksiäni. Ja taloyhtiön talkoisiin, joissa miehet ajattelivat aiheen menneen överiksi.
Arkinen todellisuus näyttää olevan toisenlainen kuin vuosikymmenten poliittiset ihanteet.
Ruotsi pitää itseään tasa-arvon mallimaana ja on lisäksi julistautunut maailman ainoaksi maaksi, jolla on feministinen ulkopolitiikka. Se on käytännössä tarkoittanut tyttöjen ja naisten oikeuksien viemistä maailmalle.
Nyt on paljastunut, että Ruotsin minäkuva on jotenkin vino tai ainakaan kuvitelmat kaikkien yhteisistä ihanteista eivät olekaan totta.
Ehkä juuri siksi Ruotsi on #metoosta niin sekaisin.
**Lisää aiheesta:**
[Ruotsissa monet mediajulkkikset ovat menettäneet työnsä häirintäkohun takia – Suomessa ei liiku edes huhuja](https://yle.fi/uutiset/3-9927259)
Työväen Näyttämöpäivillä 2018 korostuu suomalaisuus ja historia
Työväen Näyttämöpäivien 2018 esiintyjät on valittu. Teatteriohjaaja Sirpa Riuttala valitsi mukaan 12 ryhmää.
Vuoden 2018 Työväen Näyttämöpäivien esitykset on valittu. Mukaan ei tällä kertaa päässyt yhtään eteläsavolaista ryhmää. Päivät pidetään Mikkelissä tammikuun lopulla.
Sen sijaan näyttämöpäivillä nähdään tuttuun tapaan esityksiä muun muassa Kajaanista, Jyväskylästä ja Tampereelta. Näyttämöpäivien kaksitoista esitystä valitsi tänä vuonna teatteriohjaaja Sirpa Riuttala.
Riuttalan mukaan harrastajateatterit ovat Suomen 100-vuotisjuhlavuonna käsitelleet paljon suomalaisuutta, sen historiaa ja nykypäivää.
Esiintyjiä ympäri Suomen
Valitut esitykset ovat Kajaanin harrastajateatterin Beowulf & Grendel, Tukkateatterin (Tampere) Luvattu maa -suur(suomi)musikaali, Louhiteatterin (Eno) Kiitos kirjeestäsi, Ryhmä Neitilän (Kemijärvi) Pieta, Tukkateatterin (Tampere) Parisuhdemonologit, Jyväskylän Huoneteatterin Sarasvatin Hiekkaa, Pyhtään Harrastajateatterin Viulunsoittaja katolla, Järvenpään Teatterin Vanja-eno, Legioonateatterin (Tampere) Pelko Pois, Rosemarie!, Ilmaisukoulu Tuikkeen (Helsinki) Adding Machine – erään herra Zeron tarina, Tikkurilan Teatterin Tyttö ja Varis sekä Miinan Montun Talviteatterin Aina joku eksyy.
Teatteriohjaaja Sirpa Riuttala kertoo, että esitysten valitseminen ei ollut helppoa, sillä tärkeitä aiheita ja teemoja oli paljon.
– Yritys löytää uusia muotoja ja kokeilla asioita oman mukavuusalueen ulkopuolella”, Riuttala kuvailee valintaprosessia.
Lisäksi vuoden 2018 Työväen Näyttämöpäivillä nähdään kutsuttuna esityksenä Juha Hurmeen Otava Ensemblen Sanamyrsky. Esitys on viimeinen osa vuonna 2013 alkanutta viisivuotista Maiju Lassila-sarjaa, ja se kantaesitettiin Hailuodon festivaaleilla heinäkuussa 2017.
Tänä vuonna festivaaleilla nähdään myös kansainvälinen ryhmä, Saaremaa teaterin ja Väinö Uibon ohjaama Säärane mulk ehk sada vakka tangusoola.
Työväen Näyttämöpäivät ovat Mikkelissä 26.-28.1.2018.
_Uutista täydennetty 12.25 kahden puuttuvan esityksen osalta._
Joulukuusi nousi Kuopion torille – ohikulkijoilta tuli heti palautetta
"Hyvä kuusi, kun vaan saavat suoraan", oli yleinen palaute joulukuusta tuoreeltaan töllistelemään tulleilta.
Torikuusi on jälleen ilmestynyt Kuopion kauppatorille. Perinteinen joulukuusi tuotiin tiistaiaamuna Kettulanlahdesta ja pystytettiin edustuspaikalle torille keskipäivällä suuren autonosturin turvin.
85-vuotias kuusivanhus on 22 metriä korkea ja painaa 2 200 kiloa. Yle Kuopion radiolähetykseen haastatellut ohikulkijat totesivat kuusivanhuksen kyllä komeaksi, mutta kritiikkiäkin tuli.
– Hyvä kuusi se on kun vaan saavat suoraan! tokaisi torille tiistaipäivänä sattunut mies. 
– Viime talvena näytti paremmalta, nyt tämä on vähän vinossa. Toisaalta onhan ne puut luonnossakin vähän vinossa, säesti torilla asioinut nainen.
Vaikka kuusen ulkomuoto ei kaikkia heti vakuuttanut, yksi asia miellytti kuitenkin: torikuusi tuo aidon joulumielen.
– Se on aidoimpia asioita joulussa. Varsinkin jos se on kauniisti koristeltu. Ei diskovaloja, vaan kirkkaat kynttilät, ei paljon kaikkea, mietiskeli Kuopiossa vierailulla ollut espoolaisnainen.
Valot sytytetään joulukauden avajaisissa 25.11.  

Torikuusen lisäksi Kuopio toimittaa toistakymmentä pienempää joulukuusta eri puolille kaupunkia.
Huittisissa harkitaan koulujen lopettamista
Huittisissa on tehty kouluverkosta selvitys, joka saattaa johtaa useiden koulujen lakkauttamiseen.
Huittisissa pohditaan koulujen lakkauttamista. Kaupunki on teettänyt selvityksen koulujen ja päiväkotien palveluverkosta.
Selvityksessä annetaan kolme vaihtoehtoa. Ensimmäisessä vaihtoehdossa verkkoon ei tehdä muutoksia ja kaupungissa säilyy viisi alakoulua ja yksi yläkoulu. Toinen vaihtoehto on se, että Loiman ja Suttilan koulujen toiminta lakkaa 1.8.2022 ja oppilaat siirtyvät uuteen Lauttakylän kouluun.
Kolmas, voimakkaimmin kouluverkkoon puuttuva vaihtoehto on se, että Lauttakylän, Loiman ja Suttilan alakoulut sekä Pellonpuiston yläkoulu yhdistyvät yhtenäiskouluksi elokuussa 2022.
Sivistysjohtaja Eija Mattila toivoo, että Huittisten valtuusto tekee valinnan kouluverkon tulevaisuudesta jo ensi tammikuussa.
Väki vähenee
Kouluverkkoon tarttumisen taustalla on Huittisten väestöpohjan muutos.
Vuoteen 2031 mennessä väkimäärä vähenee ennusteen mukaan neljä prosenttia, ja Huittisissa on vuonna 2030 alle 10 000 asukasta. Samalla väestö ikääntyy.
Vuoteen 2031 mennessä perusopetuksen tarve vähenee ennusteen perusteella 166 oppilaspaikan verran.
Lopputulos yllätti italialaiset pahemman kerran: "Tuomionpäivä, tragedia, tuho – kutsukaa sitä miksi tahdotte"
Italialaisten tiedotusvälineiden otsikoista kuvastui masennus, kun media käsitteli maan karsiutumista jalkapallon ensi vuoden MM-lopputurnauksesta.
Italia pelasi maanantaina Milanossa ratkaisevassa toisessa MM-karsintaottelussa Ruotsia vastaan 0-0-tasapelin. Perjantaina ensimmäisen kohtaamisen kotikentällään Tukholmassa voittanut Ruotsi selviytyi Venäjän MM-kisoihin 1-0-yhteistuloksella.
Italia karsiutui MM-turnauksesta ensimmäisen kerran 60 vuoteen.
\- Italia - tämä oli romahdus maanpinnalle, urheilulehti Gazzetta dello Sportin nettisivujen avausotsikko julisti.
Jutussa päiviteltiin, kuinka oli mahdollista, ettei Italia kahden ottelun ja yhteensä kolmen tunnin aikana saanut aikaan maaliakaan.
\- Italia on ulkona MM-kisoista, toinen urheilulehti Corriere dello Sport hämmästeli.
Karsintojen lopputulos yllätti italialaiset pahemman kerran.
\- Hyvästi Venäjä, La Repubblica vaikeroi.
\- Katastrofi Italialle, La Stampa kuvaili kyykkäämistä Ruotsille.
\- Se on ohi. Tuomionpäivä, tragedia, tuho - kutsukaa sitä miksi tahdotte, Corriere dello Sport kuvaili Italialle mustaa maanantaita.
Ruotsissa juhlatunnelma
Oli historiallisesti ironista, että juuri Ruotsi sulki MM-oven Italian edestä. Italia on edellisen kerran ollut pois MM-kisoista vuoden 1958 lopputurnauksessa, joka pelattiin Tukholmassa.
Kotikisoissaan 1958 Ruotsi ylsi MM-loppuotteluun, jonka se hävisi Brasilialle. Uudemman ajan MM-kisoissa 1994 Yhdysvalloissa Ruotsi ylsi pronssille.
Dagens Nyheterin Johan Esk nosti Ruotsin karsintasaavutuksen jopa vuoden 1994 MM-mitalin ohi.
\- Kukaan ei vie tätä heiltä pois. Pelaajat kirmailivat San Siron nurmella pakahtuneena hyvästä olosta maagisena maanantaina 13. marraskuuta 2017, Esk vuodatti kolumnissaan.
Myös Aftonbladetin Johanna Fränden oli haltioitunut Ruotsin karsintasaavutuksesta.
\- Tänä iltana Ruotsin maajoukkue uhmasi Milanossa sovinnaisia käsityksiä ajasta, paikasta ja fyysisistä mahdollisuuksista, Fränden hehkutti.
Ruotsi on pelannut jalkapallon MM-lopputurnauksessa viimeksi vuonna 2006 Saksassa.
**Lue myös:**
**[Karismaattinen johtaja, ikoninen outolintu – Gianluigi Buffon](https://yle.fi/urheilu/3-9647152)**
**[Italiassa maansuru MM-karsiutumisen jälkeen – "Loppu"](https://yle.fi/urheilu/3-9929980)**
**[Zlatanin paluuhuhut alkoivat välittömästi Ruotsin sensaatiomaisen voiton myötä – "Jos se on minusta kiinni, tuon hänet itse kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-9929895)**
**[Ruotsi jalkapallon MM-kisoihin! Italialle täysi katastrofi](https://yle.fi/urheilu/3-9929761)**
Kolmevuotiaan lapsen puukotusta tutkitaan murhana — poliisi kuulustellut epäiltyä
Porvoossa puukotetun lapsen isää epäillään tekijäksi. Häntä on kuulusteltu tiistaina.
Poliisi tutkii Porvoossa eilen maanantaina tapahtunutta[ lapsen puukotusta](https://yle.fi/uutiset/3-9928213) murhana.
Kolmevuotiasta lasta pahoinpideltiin eilen aamulla Lyseon leikkipuistossa. Lapsi kuoli sairaalassa vammoihinsa.
Poliisi epäilee isää tekijäksi. Tapauksella oli useita silminnäkijöitä. Heille ja myös muille järkyttyneille tarjottiin [kriisiapua.](https://yle.fi/uutiset/3-9928773)
Poliisi otti isän kiinni Lyseon puistossa samana aamuna. Hän on [Ranskan kansalainen.](https://yle.fi/uutiset/3-9929017)
MTV:n mukaan isä oli [kaapannut](https://yle.fi/uutiset/3-9929604) lapsen kesäkuussa ja vienyt tämän kotiseudulleen Karibialle. Äiti oli hakenut isälle lähestymiskieltoa elokuussa.
Tänään aamulla poliisi on pitänyt yhteistyöpalaverin syyttäjän kanssa. Palaverissa linjattiin tulevia toimenpiteitä. Käynnissä ovat myös epäillyn vangitsemisoikeudenkäyntiä valmistelevat toimenpiteet.
Poliisi on saanut tiistaina iltapäivällä kuulusteltua teosta epäillyn miehen. Poliisi on tänään kuulustellut myös kahta todistajaa.
_Juttua muokattu ja täydennetty 14.11.2017 kello 15.44: Lisätty tieto siitä, että poliisi on saanut kuulusteltua teosta epäillyn miehen, ja kuullut lisäksi kahta todistajaa._
Yhdysvaltain tuleva suurlähettiläs tuo viestin Trumpilta – näin tutkija arvioi liikemiehen valintaa suurlähettilääksi
Nimitys tuskin tuo suuria muutoksia Yhdysvaltain ja Suomen suhteisiin, UPI:n ohjelmajohtaja Mika Aaltola sanoo.
Uuden suurlähettilään myötä Yhdysvaltain Suomen-suurlähetystö palaa takaisin arkeen. Näin arvioi Ulkopoliittisen instituutin (UPI:n) ohjelmajohtaja Mika Aaltola.
– Suurlähetystön arkinen toiminta on ollut tähänkin asti kunnossa, mutta poliittinen ohjaus, se mitä presidentti Trump haluaa, on jossain määrin puuttunut. Suurlähettilästä tarvitaan edustamaan Yhdysvaltojen hallintoa ja viestimään niitä päämääriä, joihin hallinto pyrkii, Aaltola sanoo.
Suomi on ollut lähes vuoden ilman Yhdysvaltain suurlähettilästä. Barack Obaman nimittämä suurlähettiläs lähti maasta, kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump astui virkaan tammikuussa.
Tilanne on ollut sama monessa muussakin Euroopan pääkaupungissa. Aaltolan mukaan sopivien henkilöiden löytyminen on ollut vaikeampaa kuin tavallisesti. Amerikkalaisten diplomaattilähteiden mukaan nimitysten viivästys kertoo osaltaan Trumpin vaikeasta suhteesta republikaanipuolueeseen. 
Trumpin suurlähettilääksi ehdottama Robert Frank Pence ei ole uradiplomaatti vaan liikemies.
– Kyseessä on poliittinen nimitys, joita Yhdysvaltojen suurlähettiläiden joukossa on runsaasti. Trumpin ja republikaanien tukemia tahoja laitetaan suurlähettiläiden virkoihin, etenkin Euroopassa ja konfliktialueiden ulkopuolella. Siinä on oma järkensä, sillä nämä ihmiset tuntevat Trumpin agendan ja tuovat poliittisen ohjauksen suurlähetystöön, Aaltola kertoo.
Äkkikäännökset epätodennäköisiä
Yhdysvaltain Helsingin-suurlähetystö ei halua vielä ottaa kantaa uuden suurlähettilään nimittämiseen. Senaatin on vahvistettava nimitys, ennen kuin Pence voi astua virkaansa.
Pence on Suomessa tuntematon nimi.
– Hän on republikaaneja rahoittanut yhdysvaltalainen liikemies ja hänen ideologinen taustansa on ollut lähellä rebublikaaneja. Pence ei selvästi ole ollut Trumpin epäsuosiossa. Hän tulee politiikan siltä laidalta, joka nosti Trumpin presidentiksi, Aaltola arvioi. 
Trumpin ulkopolitiikan suuri linja on toistaiseksi ollut hämärän peitossa. Amerikkalaisten virkamieslähteiden mukaan Trumpin hallinnon ulkopolitiikan ei odoteta poikkeavan merkittävästi aikaisemmista republikaanihallinnoista.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja ei hänkään usko, että nimitys tulee merkittävästi vaikuttamaan Suomen ja Yhdysvaltain suhteisiin.
– Pitkällä tähtäimellä Yhdysvaltain ulkopolitiikka on aika pysyvää, ja suhde Suomeen on kunnossa. En usko, että mitään suuria yllätyksiä suurlähettiläässä ja hänen mielipiteissään on, Aaltola sanoo.
**_Lue lisää:_**
_[Trump nimesi uuden Yhdysvaltain Suomen suurlähettilään](https://yle.fi/uutiset/3-9929792)_
Ammattiautoilijoiden hämärä kieltolakihistoria: Autoliiga​ ​kiinni!​ ​Poliisi​ ​takavarikoi​ ​840​ ​litraa​ ​pirtua!
Helsingin poliisin aamuöinen valvontaretki tuotti tulosta viime keskiviikkona, kun kahdeksan miehen autoliiga jäi poliisin haaviin. Poliisi sai saalikseen kolme automobiilia, yhden moottoripyörän ja 840 litraa salakuljetettua spriitä. Liiga otettiin kiinni Munkkiniemen kärjestä puoli neljältä aamulla.
Poliisien saapuessa paikalle öisessä merenrannassa keinui moottorivene, josta miehet lastasivat pirtulastia rannalla odottaviin automobiileihin. Poliisi nappasi salakuljettajat verekseltään. Kiinniotto sujui rauhallisesti poliisin lukumääräisestä alivoimasta huolimatta. Pidätyksen suoritti neljä kieltolakietsivää.
Asialla autoalan ammattilaiset
Kiinniotetut trokarit olivat autoalan ammattilaisia. Autoliiga koostui muun muassa autonkuljettajasta, autonomistajasta, automonttööristä ja autokoululaisesta. Osa liigan jäsenistä on kotoisin Helsingin ulkopuolelta kuten Mikkelin maakunnasta, joten poliisi epäilee liigan vähintäänkin olevan osa isompaa salakuljetusketjua, jossa pirtua salakuljetetaan merellä sijaitsevista pirtulaivoista rannikon kautta sisämaahan. Poliisi tutkii liigan toimia nyt tarkemmin.
Ammattia-autoilijoiden uusi bisnes - viinan trokaus sisämaahan
Liigan kiinnijäänti ja takavarikko ovatkin lehtemme tietojen mukaan poliisille työvoitto kuivahkon toimintajakson jälkeen, jonka aikana poliisi toteutti tuloksetta useita erilaisia operaatioita. Esimerkiksi noin viikkoa ennen autoliigan nappaamista poliisi iski salakuljettajien kimppuun merellä. Poliisi tarkasti laivoja ja naarasi upotettuja pirtulasteja merellä kahteen eri otteeseen, kuitenkin vailla tulosta.
Ylipäätään heinäkuun alussa suoritetun valvonnan anti on ollut heikko: tekijät ovat päässeet pakenemaan, takavarikoidut määrät ovat olleet pieniä ja merellä suoritetusta valvonnasta huolimatta salakuljettajia ei ole saatu kiinni. Saamiemme tietojen mukaan 6.-14.7. välisenä aikana suoritetusta noin 50 tehtävästä turhia oli 17, enintään kymmenen litran takavarikkoihin johtaneita 15 ja yli 10
litran takavarikkoihin 18.
Jari Aarnio: Sitä materiaalia ei anneta, jolla voisin puolustautua
Tänään kuultavana oleva Aarnio kertaili vuolaasti huumepoliisin työtä.
Jari Aarnio totesi tänään hovioikeudessa, ettei häntä ole oikeusprosessin ja häntä koskevan tutkinnan aikana päästetty tarkastelemaan omaa työtään koskevaa materiaalia. Hänen mukaansa on mahdoton muistaa, onko hän vuosia sitten käyttänyt jotakin tiettyä puhelinta. 
–  Koko prosessissa vieläkin, sitä materiaalia ei anneta, jolla voisin puolustautua.
Aarnion mukaan hän esimerkiksi pyysi oman virkapuhelimensa televalvontatietoja vuonna 2014, jotta olisi voinut haarukoida päiviä.
–  Ja sainko ne sitten 2015.
Aarnion kuuleminen hovioikeudessa alkoi tänään hänen avustajansa Riitta Leppiniemen kyselyllä. Aarnion kertoi vuolaasti työstään huumepoliisin päällikkönä ja yleisesti huumepoliisin työstä. Hän korosti muun muassa tietolähdetoiminnan salaisuutta ja sitä, että huumepoliisin päällikön työ on "kautta aikain" ollut hyvin operatiivista.
Hovioikeudessa Aarnion kuulemisessa aiheena ovat tänään Pasilan miehen puhelimet, joita käräjäoikeuden tuomion mukaan Aarnio käytti yhteydenpitoon rikoskumppaniensa kanssa.
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio tuomittiin käräjillä kymmenen vuoden vankeuteen muun muassa törkeistä huume- ja virkarikoksista. Aarnio vaatii hovissa kaikkien syytteidensä hylkäämistä.
[Lue täältä kaikki Ylen uutiset Jari Aarniosta.](https://yle.fi/uutiset/18-199231)
Teollisuusliiton Aallolle yli 60 prosentin palkankorotus: Yli 5 600 euroa lisää kuussa – "Tuntuu varmaan kentän väestä tosi isolta"
Palkkaa päätettiin tarkastaa ylöspäin, koska se oli pienempi kuin SAK:n, STTK:n ja Akavan puheenjohtajien palkat, liitosta kerrotaan.
Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto on saanut roiman palkankorotuksen.
Ammattiliiton pomon palkka pompahti kerralla hieman yli 9 200 eurosta 14 900 euroon. Korotus on siis 60 prosenttia, yli 5 600 euroa.
Palkankorotuksesta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005448047.html).
Palkkaa päätettiin korottaa, kun huomattiin, että se on alhaisempi kuin keskusjärjestöjen SAK:n, STTK:n ja Akavan puheenjohtajien palkat, sanoo Teollisuusliiton valtuuston puheenjohtaja Jyrki Levonen.
[Talouselämän mukaan](https://www.talouselama.fi/uutiset/ay-pomolla-muhkea-kadenpuristus-palkkio-juoksee-vaikka-puheenjohtajavaalissa-tulisi-tappio/c14561a0-0603-3270-bf28-758f6f87dddc) esimerkiksi Akavan puheenjohtaja ansaitsee noin 15 000 euroa kuussa.
"Merkittävä korotus"
Metalliliitto, TEAM Teollisuusalojen ammattiliitto ja Puuliitto päättivät viime keväänä [muodostaa Teollisuusliiton](https://yle.fi/uutiset/3-9618906). Ensi vuoden alussa fuusioituvassa liitossa on noin 226 000 jäsentä eli se on SAK:n toiseksi suurin jäsenliitto PAMin jälkeen.
Puheenjohtajalla on kova vastuu, Levonen perustelee palkankorotusta.
– Teollisuusliitto tulee olemaan iso, suuntaa antava liitto. Muun muassa AKT ja PAM ovat sitoneet palkankorotuksensa Teollisuusliittoon, tässä ollaan aika alailla eturintamassa.
– Puheenjohtaja on julkisuudessa 24 tuntia vuorokaudessa karkeasti sanottuna. Tulevassa Teollisuusliitossa on 350 henkilöä töissä ja puheenjohtajalla on myös taloudellinen vastuu. Näillä perusteilla päätökset tehtiin, Levonen sanoo.
Korotus on Levosenkin mielestä suuri.
– Merkittävä korotus, ei siitä mihinkään pääse. Tuntuu tosi isolta varmaan kentän väestä, mutta puheenjohtajan työt ovat erittäin raskaita.
Aalto ei päättänyt omasta palkastaan
Palkankorotuksesta päätti Teollisuusliiton hallitus syyskuussa. Samalla hallitus päätti nostaa myös varapuheenjohtaja Turja Lehtosen palkkaa 9 900 euroon. Hänenkin palkankorotuksensa on lähes 30 prosenttia.
Riku Aalto ja Turja Lehtonen eivät olleet mukana tekemässä päätöksiä omista palkoistaan, Jyrki Levonen kertoo.
Aallon osalta palkankorotus on jo tullut voimaan, liitosta kerrotaan. Lehtosen ja kahden muun marraskuun lopun liittokokouksessa valittavan varapuheenjohtajan palkankorotukset tulevat voimaan ensi vuoden alussa.
Teollisuusliitto [sopi lokakuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-9920557) työnantajia edustavan Teknologiateollisuuden kanssa kaksivuotisesta työehtosopimuksesta, joka korottaa palkkoja kahden vuoden aikana keskimäärin 3,2 prosenttia.
**Lue myös:**
[Uusi Teollisuusliitto syntyi – yli 220 000 jäsentä](https://yle.fi/uutiset/3-9618906)
[Metalliteollisuuden uusi sopimus läpi vasta yllätystiukan äänestyksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9920557)
 [Jyri Häkämies taas työmarkkinapomojen tulokuningas – ajoi työnantajien asiaa runsaalla 373 000 eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-9910353)
Soppa kiehui yli Lahden kansanopistossa – riitapukarit heittelivät tarjottimia ja ruokaa lattialle
Paikalle kutsuttiin poliisi rauhoittelemaan tilannetta.
Poliisi on joutunut rahoittelemaan Lahden kansanopiston ruokalassa syntynyttä välikohtaista.
Opiston ruokalassa kehkeytyi maanantaina riitaa eri kansalaisuuksia olevien henkilöiden kesken, ja paikalle hälytettiin useita poliisipartioita. 
Tarjottimia ja ruoka-annoksia heiteltiin kahakan keskellä lattialle. Yhteenottoon osallistui poliisin mukaan ainakin viisi henkilöä, joista kaksi sai lieviä vammoja.
Riidan syy ei ole poliisin tiedossa. Yksi henkilö on otettu kiinni epäiltynä pahoinpitelystä.
Mölsä: Outo oikeudenkäynti KKO:ssa – syyttäjä vastaan ajattelematon valtakunnansyyttäjä
Valtakunnansyyttäjää syyttävä apulaisoikeuskansleri on luopunut omista todistajistaan. Toisten mielestä tämä on emämunaus, toisten mielestä tosi tyylikäs veto, kirjoittaa Ylen oikeustoimittaja Ari Mölsä blogissaan.
Korkeimmassa oikeudessa nähdään pian poikkeuksellista oikeussalidraamaa.
Syytetyn penkille istuu keskiviikkona Suomen ylin syyttäjä, valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen.
Nissistä syytetään virkarikoksesta eli esteellisyyssäännösten rikkomisesta. Hän on ollut päättämässä syyttäjälaitoksen koulutushankinnoista oman veljensä yritykseltä.
Jutun syyttäjä, apulaisoikeuskansleri Kimmo Hakonen vaatii Nissiselle tuomiota tahallisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syyttäjä siis katsoo, että Nissisen olisi pitänyt ymmärtää selkeä esteellisyytensä koulutusta ostettaessa.
Jos syyte tahallisesta rikoksesta kaatuu, Hakosella on takataskussaan varasyyte tuottamuksellisesta rikoksesta.
Nissinen itse myöntää syyllistyneensä tuottamukselliseen rikokseen. Hän sanoo olleensa ”ajattelematon ja harkitsematon”. Tahallisuuden hän kiistää.
**Syyttäjä loksahdutti monet leuat** jutun valmisteluistunnossa kuukausi sitten. Apulaisoikeuskansleri Hakonen yllättäen luopui kaikista omista todistajistaan.
Vielä haastehakemuksessa Hakonen ilmoitti marssittavansa korkeimman oikeuden eteen kymmenen todistajaa.
Todistajiksi hän oli nimennyt muiden ohessa entisen apulaisvaltakunnansyyttäjän Jorma Kalskeen, valtionsyyttäjä Jukka Rappen ja valtionsyyttäjä Christer Lundströmin. 
Oikeusoppineet ovat jakautuneet nyt kahteen kuppikuntaan. Jopa rikos- ja prosessioikeuden professorit istuvat eri leireissä.
He kaikki ovat kertoneet jutun poliisitutkinnassa, että he ottivat Nissisen kanssa puheeksi tämän mahdollisen esteellisyyden koulutushankinnoissa ja varoittivat siitä.
Varoituksen sanoista huolimatta Nissinen ei vetäytynyt sivuun virastonsa koulutuspäätöksistä, kun koulutusta ostettiin Nissisen veljen firmalta.
Oikeusoppineet ovat jakautuneet nyt kahteen kuppikuntaan. Jopa rikos- ja prosessioikeuden professorit istuvat eri leireissä.
**Toisten mielestä Hakonen teki emämunauksen,** kun hän luopui todistajistaan.
Suullisessa oikeudenkäynnissä poliisin esitutkinta-kuulusteluihin vetoaminen on kiellettyä.
Todistelu tapahtuu aina oikeussalissa. Kalske, Rappe ja Lundström olisivat osanneet kertoa tuomareille, kuinka Nissinen suhtautui kuulemiinsa esteellisyyspohdintoihin.
Nissinen on myöntänyt vain tuottamuksen eli ”ajattelemattomuuden” – ei tahallisuutta.
On herännyt vakava kysymys siitä, riittävätkö syyttäjän eväät ilman avaintodistajia tahallisuuden näyttämiseen.
**Toiset taas pitävät Hakosen ratkaisua tylynä ja tyylikkäänä.** Hakonen vain karsi oikeudenkäynnistä pois epäolennaisen sälän.
Hakonen ei tarvitse juridista sirkusta, tähtitodistajien riemuparaatia. Hakonen ei haahuile, hän tietää mitä tekee.
Nissinen nimittäin myöntää olleensa mukana koulutuspäätöksiä tehtäessä. Hän ei osunut vahingossa paikalle, kun hankinnoista keskusteltiin. Tämä riittää syyttäjälle. 
Nissisen tahallisuutta arvioitaessa kyse on nyt vain ja ainoastaan siitä, ymmärsikö hän – tai olisiko hänen ainakin pitänyt ymmärtää – olevansa koulutushankinnoissa esteellinen.
Hakonen vielä varmisti selustansa valmistelukirjelmässä KKO:lle 11.10.2017: ”Tulkitsen vastaajan korkeimmalle oikeudelle 6.10.2017 antamaa vastausta niin, että vastaaja myöntää osallistuneensa esteellisenä kaikkien syytteessä tarkoitettujen hankinta-asioiden käsittelyyn. Jos näin on, luovun haastehakemuksessa nimettyjen todistajien kuulemisesta.”
Tapahtumainkulku ja Nissisen esteellisenä toimiminen on siis kiistatonta. Niiden näyttämiseen ei todistajia tarvita.
Tahallisuuden arviointi sen sijaan on oikeuskysymys, ei näyttökysymys. Korkeimman oikeuden tuomarit arvioivat sen, mitä Nissisen olisi tullut tajuta omasta roolistaan koulutushankintoja käsiteltäessä. Myöskään erillisiä ”tahallisuustodistajia” ei näin ollen tarvita.
Jos Nissinen on tehnyt itseään koskevan virheellisen juridisen arvion esteellisyyssäännösten sisällöstä, se ei vapauta häntä tahallisuusvastuusta.
**Esteellisyystilanteissa virkamiehen on itse ymmärrettävä jäävätä itsensä.** Siihen ei tarvita ulkopuolista pilliin viheltäjää, hälytyskellojen kilisyttäjää.
Nissisen tahallisuutta arvioitaessa kyse on nyt vain ja ainoastaan siitä, ymmärsikö hän – tai olisiko hänen ainakin pitänyt ymmärtää – olevansa koulutushankinnoissa esteellinen.
Onko Nissisen teko tahallinen vai tuottamuksellinen? Sen arvioiminen on tuomarin työtä. Korkeimman oikeuden vaakakupille on nyt käyttöä.
Tuomioistuin voi nähdä tahallisuuskysymyksen hyvinkin eri tavalla kuin syytetty itse.
_Ari Mölsä_
_Kirjoittaja on Yle Uutisten oikeustoimittaja. Koulutukseltaan hän on varatuomari. Motto: ”Lailla tätä maata hallitaan, mutta millä lailla?”_
Metsähallituksen Luontopalvelut pistää aluejakonsa uusiksi
Luontopalvelut huolehtii isosta osasta maamme luonnonsuojelualueista. Maa on tällä hetkellä jaettu kolmeen alueeseen, mutta ne koetaan liian suuriksi. Ensi vuonna tilanne muuttuu.
[Metsähallituksen Luontopalveluiden](http://www.metsa.fi/luontopalvelut) aluejako muuttuu ensi vuoden alussa. 
Tällä hetkellä Luontopalveluissa on kolme aluetta, mutta vuodenvaihteen jälkeen määrä kasvaa yhdellä ja näin ollen myös alueet kokevat muutoksia. Alueita ovat jatkossa Lappi, Pohjanmaa ja Kainuu, Rannikko sekä Sisä-Suomi.
Käytännössä esimerkiksi nykyisen Pohjanmaan Luontopalveluiden alue pienenee, sillä Pohjanmaa ja Etelä-Pohjanmaa tulevat kuulumaan uuteen Rannikon Luontopalvelut -yksikköön. Keski-Pohjanmaa sen sijaan pysyy Pohjanmaan ja Kainuun Luontopalveluissa.
Nykyisen Pohjanmaan Luontopalveluiden aluejohtaja Samuli Sillman kertoo jaon syistä näin.
– Olosuhteet ja toiminnalliset asiat ovat niin samankaltaiset, että siitä on järkevä muodostaa oma ehjä kokonaisuutensa.
Sillmanin mukaan vastaava ajatus ehjästä kokonaisuudesta sisältyy myös muihin alueyksiköihin.
Rannikon ympäristöön keskittyvä
Uutena muodostettava Rannikon Luontopalvelut ulottuu Vironlahdelta aina Keski-Pohjanmaan maakunnan etelärajaan saakka. Yksikön johtaja Henrik Jansson pitää hyvänä, että suurin osa Suomen rannikosta kuuluu yhteen ja samaan alueeseen.
– Uusi yksikkö on erikoistunut rannikon ympäristöön ja tilanteeseen, kertoo Jansson.
Aluejaon uudistuksen myötä muodostetaan meritiimi, joka kattaa lähes koko Suomen rannikon. Muutoksen uskotaan vahvistavan koko rannikon yhteistä osaamista.
Nykyiset alueet liian isoja
Tällä hetkellä Luontopalveluiden alueina ovat Lappi, Pohjanmaa ja Etelä-Suomi. Aluejohtaja Samuli Sillman sanoo, että nykyiset kolme aluetta ovat liian suuria.
– Esimerkiksi Etelä-Suomen Luontopalveluiden alue on valtavan iso hallinnollisesti. Nyt, kun tulee maakuntauudistus, koettiin, että Etelä-Suomessa on niin paljon maakuntia ja samalla myös sidosryhmiä, että miten pystytään siihen kaikkeen vastaamaan niin, että asiat ovat selkeitä ja hahmotettavissa, Samuli Sillman kertoo.
Muutos ei aiheuta henkilöstön vähennyksiä. Sillmanin mukaan henkilöstön toimenkuvat täsmentyvät ja roolit muuttuvat.
– Henkilökunnan kanssa on sovittu, että näillä rooleilla mennään. Ihmiset tulevat jatkamaan töitään suurin piirtein entisten askareittensa parissa.
Uuden aluejaon myötä on nimetty myös aluejohtajat. Lapin Luontopalveluita johtaa Jyrki Tolonen, Pohjanmaan ja Kainuun Samuli Sillman, Rannikon Henrik Jansson ja Sisä-Suomen Jouni Aarnio. Uudistukset astuvat voimaan 1. tammikuuta 2018.
Metsähallituksen Luontopalvelut huolehtii muun muassa luonnonsuojelualueista sekä niiden luonto- ja kulttuuriympäristöjen hoidosta.
Tutkija: Peruskoulu vapaassa pudotuksessa – "Pitäisi harkita viimeisenä lukkona kaikille samaa päättökoetta"
Peruskoulumenestyksen nähnyt tutkija ei näe enää Pisa-Suomea.
Peruskoulu ei enää takaa kaikille oppilaille tasavertaisia mahdollisuuksia jatko-opintoihin ja elämässä pärjäämiseen.
Näin tiivistää yliopistonlehtori, entinen rehtori ja luokanopettaja Jari Salminen näkemyksensä suomalaisen peruskoulun tilasta. Peruskoulua johdetaan ilman kokonaiskäsitystä opetuksen onnistumisesta.
Salminen esittää viimeiseksi keinoksi palauttaa peruskoulun [yhdenvertaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9078867) yhteisellä päättö- tai tasokokeella. Peruskoulun päättävälle nuorelle luotettavalla tiedolla omasta osaamisesta on ratkaiseva merkitys.
Arvostelu voi olla perustunut tyhjyyteen tai ilmaan, eikä vastaa todellista osaamista
– Se on sitten viimeinen lukko, kun mitään muuta ei ole (oppimisen arviointiin). Helposti ajatellaan, että nuoriso ahdistuu kokeista. En ole kuitenkaan kuullut muista maista kauheita ahdistuslukuja, peruskoulun ja opettajakoulutuksen historiaan perehtynyt Helsingin yliopiston lehtori Jari Salminen perustelee huoltaan Ylen Aamu-tv:ssä.
Suomalaisen koulun pohja puuttuu
Tutkija Salminen myöntää, että päättökoe on iso ja tarkkaan harkittava kysymys, mutta samoin on myös hänen mukaansa se, että peruskoulu on vapaassa pudotuksessa ilman kunnollista ohjausta.
– Oppilaalle tulee paljon murhetta siitä, kun lukiossa todellisuus lyö naamalle. Arvostelu voi olla perustunut tyhjyyteen tai ilmaan, eikä vastaa todellista osaamista, Salminen jatkaa eriytyneen peruskoulun seurauksia nuorille.
Meillä myydään Pisan nimissä tätä nykyistä systeemiä, jolla on aika vähän tekemistä sen koulun kanssa, jossa tulokset syntyivät
Muun muassa peruskoulun toimivuutta valvovan Opetushallituksen johtaja Jorma Kauppinen ei ainakaan tällä hetkellä näe tarvetta valtakunnalliselle kokeelle.
– Kun arvioimme kunnolla ja toimimme voimassa olevien arviointiohjeiden mukaisesti, kokeelle ei ole tällä hetkellä tarvetta, Kauppinen summaa oppimistilannetta.
Kauppisen mukaan huoli oppilaiden välisistä oppimiseroissa on oikea. Kysymys on kuitenkin Kauppisen mukaan pitkälti siitä, että oppimistavoitteiden ja niiden arviointia tehdään kouluissa hyvin. Peruskoulun päättöarviointi pitää Kauppisen mukaan tehdä valtakunnallisten tavoitteiden mukaan.
Tutkija Jari Salminen kirjoitti huolestaan heikosti johdetusta peruskoulusta Helsingin Sanomissa [lauantaina](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000005444819.html). Nyt oppilaita ei arvioida keskenään vertailukelpoisesti. Koulujen digitalisoiminen ja[ ilmiöoppiminen](https://yle.fi/uutiset/3-8239555) ovat lisänneet koulujen välisiä eroja.
Oppimisesta voi tulla liian keskeinen osa koulua
Kauppisen mukaan päättökoe sopii vähän huonosti suomalaiseen peruskoulujärjestelmään, jossa opetus on kokonaisuus oppimista, kasvatusta ja hyvinvointia. Valtakunnallisessa kokeessa huomio kiinnittyy Kauppisen mukaan liikaa oppimiseen.
Opettajat alkavat opettaa vain koetta varten , opetus kaventuu
Kansainväliset kokemukset kokeista kertovat, että tarvitaan laajempi näkemys muun muassa koululaisen kasvamisesta ihmiseksi.
– Opettajat alkavat opettaa vain koetta varten , opetus kaventuu ja pelkään, että oppilaille opetetaan vain niitä oppiaineita, mitä testataan.
Tutkija Jari Salmisen mukaan suomalainen peruskoulu ratsastaa kansainvälisesti menneellä maineella.
– Meillä myydään Pisan nimissä tätä nykyistä systeemiä, jolla on aika vähän tekemistä sen koulun kanssa, jossa tulokset syntyivät.
Opetushallituksen Jorma Kauppinen ei näe suomalaisen koulun muuttuneen vajaassa kahdessa kymmenessä vuodessa tutkijan kuvailemaksi.
– Maailma muuttuu ympärillä, se mitä nuoret tarvitsevat jatko-opinnoissa, ja koulun pitää muuttua sen mukana. Kyllä meillä on vahva vuosikymmenten pohja, Kauppinen painottaa.
**Lue myös:**
**[Selvitys: Oppilaat eriarvoistuvat ja osaamistulokset tippuvat – Professori perää peruskouluun mittavaa remonttia](https://yle.fi/uutiset/3-9072031)**
**["Koulu on vähän hukassa" – Opettajien mielestä koulullakin on syytä tulosten heikkenemiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9079043)**
Tehyn uusi puheenjohtaja on Millariikka Rytkönen 
Rytkönen toimii tällä hetkellä Kätilöliiton puheenjohtajana.
Terveydenhoitoalan ammattiliiton Tehyn uudeksi puheenjohtajaksi on valittu Millariikka Rytkönen. Rytkönen valittiin puheenjohtajaksi 68 äänellä toisella äänestyskierroksella Tehyn valtuuston kokouksessa Helsingissä.
Tehyn puheenjohtajuutta tavoitteli toisella äänestyskierroksella Rytkösen lisäksi neljä ehdokasta. Muut ääniä saaneet olivat Marjut McLean (12 ääntä), Anna-Leena Brax (2 ääntä) ja Pipsa Allen (1 ääni). Neljäs ehdokas Kati Jetsu jäi toisessa äänestyksessä ilman ääniä.
Rytkönen, 42, on porvoolainen Kätilöliiton puheenjohtaja. Hän on tällä hetkellä työlomalla osastonhoitajan paikalta Porvoon sairaalasta. Koulutukseltaan Rytkönen on lähihoitaja, sairaanhoitaja ja kätilö (YAMK). Rytkönen on myös Porvoon SDP:läinen kaupunginvaltuutettu.
Rytkönen seuraa tehtävässään Tehyä vuodesta 2013 johtanutta Rauno Vesivaloa. Vesivalo ei ollut enää ehdolla puheenjohtajanvaalissa.
Rytkönen nousi julkisuuteen vuonna 2014, kun hän kampanjoi näkyvästi Porvoon sairaalan synnytysosaston lakkautusta vastaan. Sairaalan synnytykset saivatkin kaksi vuotta lisäaikaa. Porvoon synnytykset lakkautettiin vuoden 2016 lopussa.
Tehy edustaa 160 000 sosiaali- ja terveysalan ammattilaista. Liittoon kuuluu muun muassa bioanalyytikoita, ensihoitajia, fysioterapeutteja, hammashoitajia ja kätilöitä.
Zimbabwen armeija varoittaa Mugaben puoluetta puhdistuksista: "Emme epäröi tulla väliin"
Itsevaltainen presidentti Mugabe erotti muutama päivä sitten varapresidenttinsä. Se avaa hänen vaimolleen Grace Mugabelle tietä korkeampiin tehtäviin.
Zimbabwessa asevoimien komentaja on varoittanut, että armeija voi tulla väliin, jos presidentti Robert Mugaben puolue Zanu-PF jatkaa sotaveteraanien puhdistamista hallinnostaan.
Mugabe erotti varapresidenttinsä Emmerson Mnangagwan viime viikolla. Armeijan tukemaa Mnangagwaa pidettiin 93-vuotiaan Mugaben mahdollisena seuraajana. 
Nyt Mugaben odotetaan nimittävän vaimonsa Gracen, 52, varapresidentikseen ensi kuun puoluekokouksessa. 
Zimbabwen asevoimien komentaja, kenraali Constantino Chiwenga on myös tullut aiemmin erotetuksi Zanu-PF-puolueesta. 
Chiwengan maanantaisen lausunnon mukaan armeija on huolissaan puolueen puhdistuksista, jotka näyttävät kohdistuvan pääosin sukupolveen, joka oli mukana 1970-luvun itsenäistymissodassa. 
– Kun on kyse vallankumouksemme puolustamisesta, emme epäröi tulla väliin, hän sanoi tiedotustilaisuudessa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Zimbabwen armeija kritisoi suoraan Zanu-PF:n sisäistä valtataistelua. Armeija on ollut Mugaben vallan takaaja.
Grace Mugabe tunnetaan puolueessa nuoremman siiven, noin 40–50-vuotiaista poliitikoista koostuvan G40-ryhmän johtohahmona. 
Politiikan tutkija Eldred Masunugure Zimbabwen yliopistosta sanoi uutistoimisto Reutersille, että Mugabe on nyt nurkassa: jos hän tuomitsee komentajan lausunnon, hän tulee samalla asettuneeksi nuoremman sukupolven puolelle sotaveteraaneja vastaan. 
– Todistamme nyt sitä, että armeija sanoo: "Olemme halukkaita tulemaan väliin, jos punainen viiva ylitetään."
Masunuguren mukaan kyseessä on varoitus siitä, että Zanu-PF:n poliitikot ovat jo lähellä punaista viivaa.
**Lisää aiheesta:**
[Zimbabwen Mugabe syrjäytti varapresidenttinsä – Lupaava haastaja sysättiin sivuun](https://yle.fi/uutiset/3-9919334)
James tahditti Clevelandin kiriä ja ärsytti Knicksin turkkilaispelaajan
Cleveland nousi 24 pisteen takaa-ajoasemasta voittoon.
LeBron James heitti 23 pistettä ja siivitti vahvalla puolustuksella Cleveland Cavaliersin 104-101-voittoon New York Knicksistä NBA-koripallossa. Neljästi NBA:n parhaaksi valittu James lisäsi tilastoihinsa 12 syöttöä ja 9 levypalloa, kun hänen joukkueensa nousi 24 pisteen takaa-ajoasemasta voittoon.
\- Uskon, että Jamesin puolustus käänsi ottelun. Hän on siitä erityinen pelaaja, että osaa kaikkea, 21 pistettä Cavaliersille heittänyt Kyle Korver ylisti joukkuekaveriaan.
James herätti myös närää törmäämällä ranskalaistulokas Frank Ntilikinaan ottelun alussa.
\- Älä hypi tulokkaiden silmille, vaan ota yhteen aikuisten miesten kanssa, Knicksin turkkilaispelaaja Enes Kanter sivalsi Jamesia.
Ravitsemussuositukset jakavat mielipiteitä: osa uskoo, osa vastustaa, moni jättää noudattamatta
Viralliset ravitsemussuositukset ovat osalle suomalaisista punainen vaate. Hyvinvointivalmentaja Tomi Kokko heittäisi ne romukoppaan. Pääsihteeri Arja Lyytikäinen uskoo, että osa ymmärtää ne väärin.
Maa- ja metsätalousministeriön asiantuntijaelin, Valtion ravitsemusneuvottelukunta, on laatinut monta ruokasuositusta suuntaviivoiksi väestön terveyttä edistävälle syömiselle.
Tuorein julkistettiin tammikuussa 2017, kun kouluruokailuun annettiin [ruokailusuositukset](https://www.thl.fi/fi/-/uusi-kouluruokailusuositus-opastaa-yhdessa-syomiseen-ja-terveellisiin-aterioihin-monipuolisesti). Nyt julkisesti kommentoitavana olevat varhaiskasvatuksen ruokailusuositukset julkaistaan vuoden 2018 alussa. Viitteelliset eri ikäryhmien ravitsemus- ja ruokasuositukset sekä lautasmallit auttavat hahmottamaan aterioiden kokoamista.
– Onko kasviksia ja kuitua riittävästi? Mikä on kovan rasvan määrä, entä välttämättömien rasvojen lähteet ja riittävyys? Suolan, sokerin ja energian määrä, luettelee Valtion ravitsemusneuvottelukunnan pääsihteeri Arja Lyytikäinen.
Kokko: Ärsyttää, kun kaikki ängetään yhteen putkeen
Hyvinvointivalmentaja, personal trainer Tomi Kokko iloitsee, jos virallisten suositusten kannattama maito saa sosiaalisessa mediassa huutia. Viljalla ja maidolla kasvatettu mies käy blogaten, vlogaten ja luennoiden yhden miehen kamppailua virallisia suosituksia ja prosessoitua maitoa vastaan.
Kokon mielestä suomalaiset ängetään vauvasta vaariin ahtaaseen putkeen, jossa viranomaiset määrittelevät, miten jokaisen kuuluu syödä ja mikä on terveellistä.
– Otetaan massasta jonkinlainen keskivertoihminen, jota ei oikeasti ole olemassakaan ja laaditaan suositukset. Missään vaiheessa ei oteta huomioon, ettei yksi malli suinkaan käy kaikille, Kokko kritisoi.
Väestötason suositukset soveltuvat ryhmätasolle
Valtion ravitsemusneuvottelukunnan pääsihteeri Arja Lyytikäinen tyrmää väitteen yhden mallin totuudesta.
– Ruokasuositukset on ymmärretty väärin, jos näin väitetään. Virallinen, kansallinen "Terveyttä ruoasta" -suositus ja ikäryhmäkohtaiset suositukset sisältävät useita vaihtoehtoja siihen, miten hyvän ja ravitsemuksellisesti riittävän ruokavalion voi koota.
Lyytikäisen mukaan kohteena ei ole yksittäinen, kuviteltu keskivertoihminen. Viralliset ravitsemussuositukset laaditaan väestötasolle, ja niillä kuvataan väestöjen ja ihmisryhmien energian ja ravintoaineiden tarvetta tai suositeltavaa saantia.
– Väestötason suositukset soveltuvat vain ryhmätasolle. Niitä käytetään esimerkiksi ruokapalvelujen suunnitteluun, tuotekehitykseen, ohjaukseen ja vertailuarvoiksi tutkimustarkoituksiin, Lyytikäinen kertoo.
Lyytikäinen: Lautasmallikin ymmärretty väärin
Valtion ravitsemusneuvottelukunnan pääsihteeri Arja Lyytikäinen muistuttaa, että ravitsemussuositukset ovat yksittäisille ihmisille vain suuntaa antavia. Niiden tarkoitus on herättää ajatuksia siitä, miten omaa syömistään voi viilata sellaiseen suuntaan, että ateriat ovat ravitsevia, täysipainoisia ja terveyttä edistäviä.
– Tavoitteena on myös vähentää yleisten kansantautiemme vaaraa. Näitä ovat lihavuus, valtimotaudit, kakkostyypin diabetes, hammaskaries, osteoporoosi ja eräät syöpätaudit.  Suosituksilla pyritään turvaamaan hyvinvointi ja terveys, lapsilla kasvu ja kehitys ja aikuisilla toimintakyvyn ylläpito ja edistäminen kaikissa ikävaiheissa.
Lyytikäisen mielestä[ lautasmallitkin](https://yle.fi/uutiset/3-9909240) on ymmärretty väärin, jos ei ole huomattu, että niihin kaikkiin sisältyy viesti monista toteuttamisen mahdollisuuksista.
– Hyvä ruokavalio voi olla lihaa sisältävä sekaruokavalio tai semivegetaarinen eli ainakin joskus kalaa ja vaaleaa lihaa sisältävä. Se voi olla lakto-ovovegetaarinen, laktovegetaarinen tai vegaaninen. Suositukset antavat tukea siihen, kuinka jokainen voi koostaa lautasensa ravitsemuksellisesti riittäväksi.
Kokko vastustaa maitoa ja sen aikaansaamaa ”maitosumua”
Treenattu, kovakuntoinen Kokko sopisi perisuomalaisen näköisenä pellavapäänä loistavasti maitomainokseen. Paitsi, että ei sopisi. Mies ei sulata sitä, että virallisissa ravitsemussuosituksissa maito on mukana vuosikymmenestä toiseen.
Kokko syyttää maitoa nuoruutensa sairastelukierteestä ja väsymyksestä, vuosien "maitosumusta". Olo parani vasta, kun mies jätti lääkärin kehotuksesta maitotuotteet pois.
– Aivan kuin kropassa olisi laitettu valot päälle! Pääsin pois "maitosumusta", olosta jossa tuntuu, että veto on pois ja aivot eivät toimi kunnolla.
Vuosia myöhemmin Kokko teki itselleen 30 päivän ihmiskokeen. Hän söi taas virallisten ravitsemussuositusten mukaisesti ja joi rasvatonta maitoa.
– Vireystasoni romahti olemattomiin siitä, mihin olin tottunut. Tuli heti samat "maitosumuiset" fiilikset kuin nuorena.
Lyytikäinen: maito on mukana monesta syystä
Väestötason ruokasuosituksissa suositellaan rasvatonta, D-vitaminoitua maitoa osana ruokavaliota. Rasvattomuuden suosiminen johtuu maidon luontaisesti kovista rasvoista.
– Kova, tyydyttynyt rasva vaikuttaa epäedullisesti veren rasva-arvoihin, se esimerkiksi nostaa haitallisen kolesterolin määrää veressä, Valtion ravitsemusneuvottelukunnan pääsihteeri Lyytikäinen sanoo.
Maidon rinnalla ovat vaihtoehtoina muutkin rasvattomat ja vähärasvaiset maitovalmisteet, esimerkiksi piimät, viilit ja jogurtit. 
– Kannattaa myös huomioida, että väestötason suosituksissa sanotaan, että nestemäiset maitovalmisteet voi korvata kasviperäisillä, kalsiumilla ja D-vitamiinilla täydennetyillä elintarvikkeilla, esimerkiksi soija- ja kaurajuomalla, sanoo Arja Lyytikäinen.
Maito on Arja Lyytikäisen mukaan ruokasuosituksissa myös kalsiumin, B2- ja B12-vitamiinien, jodin, sinkin ja proteiinin takia. Kulttuurillakin on merkityksensä.
– Ruokasuosituksissa huomioidaan aina ruokakulttuuri eli mitä ravintoaineen lähteitä on käytössä kansallisessa ruokavarannossa. Siksi maito on ollut suosituksissa mukana vuosikymmenet.
Lihottaako lautasmalli?
Tomi Kokko söi 30 päivää virallisten ravitsemussuositusten mukaisesti ja teki kokeilustaan dokumenttielokuvan. Kokon mukaan hänen painonsa nousi kuukaudessa 6 kiloa.
Arja Lyytikäinen alleviivaa, ettei virallinen lautasmalli ole ohje yksilölliseen ruokamäärään, vaan se kuvaa ruoka-aineiden osuuksia syötävässä ateriassa.
– Virallinen lautasmalli ei lihota ihmistä. Energian tarve vaihtelee iän ja kulutuksen myötä. On eri asia, onko kevyttä tai raskasta työtä tekevä. Tai onko työkseen treenaava urheilija. Lautasmalli ohjaa valintoihin, mutta jokaisen on kuunneltava oman kehonsa viestiä nälästä ja kylläisyydestä.
Virallisia ruokasuosituksia vastustavan Tomi Kokon omassa lautasmallissa energian lähde on 60-prosenttisesti rasva: voi, oliiviöljy ja kookosöljystä eristetty mct-öljy. Muuten lautanen koostuu kasviksista, kalasta, punaisesta tai valkoisesta lihasta, marjoista ja hedelmistä. Viljat ja maito loistavat poissaolollaan.
Kokon aterioinnissa kiteytyy koko hänen filosofiansa.
– Kysyn aina itseltäni, miksi käytän tätä ruoka-ainetta. Edistääkö se terveyttäni? Tuleeko tästä hyvä olo? Onko tässä jotakin sellaista terveydelle tärkeää, jota en saa mistään muualta? Maidosta en ole aikoihin saanut positiivisia vastauksia.
Lautasmalli ei toimi, jos sitä ei noudata
Osa suomalaisista uskoo virallisiin ruokasuosituksiin, osa ei. Lyytikäisen mukaan vastassa ovat tutkimus- ja kokemustieto. Viralliset suositukset koetaan nollatutkimuksiksi, jos trendit ja kaveripiiri sanovat muuta.
Lautasmallikaan ei toimi, jos sen noudattaminen jää puolitiehen tai lautasmallin lisäksi napsitaan kaikkea muutakin. Lyytikäisen mukaan tärkeää on katsoa myös, mitä välipaloilla syö. Ruokavalio on aina kokonaisuus.
Tomi Kokko ei lämpene suosituksille ja haluaa herättää keskustelua. Mies elää oppiensa mukaan, muttei vaadi sitä muilta. Vaikka mies pohtii tarkasti syömisiään, koneeseen uppoaa välillä burgeria ja olutta.
– On jokaisen oma asia mitä syö. Omani on 80/20-sääntö. Yritän syödä valtaosan mahdollisimman luonnollista, puhdasta ruokaa, joka tekee elimistölleni hyvän olon. Loput 20 prosenttia on sitten mitä on, ihan sen takia, ettei hommasta tule liian neuroottista, Kokko nauraa.
Miten ravitsemussuositukset syntyvät?
Valtion ravitsemusneuvottelukunnan pääsihteerin Arja Lyytikäisen mukaan kansalliset ravitsemussuositukset perustuvat yhteispohjoismaisiin suosituksiin. Niiden taustalla on kansainvälisen tiedeyhteisön usean vuoden mittainen ja yli sadan tieteellisen asiantuntijan työ.
Suositusten laatimisen rahoittaa Pohjoismaiden ministerineuvosto. Suomessa kansallisista suosituksista vastaava Valtion ravitsemusneuvottelukunta toimii Lyytikäisen mukaan asiantuntijaelimenä ilman palkkiota.
Lyytikäisen mukaan tutkijat ja työryhmät käyvät laajasti läpi tutkimustietoa ja arvioivat sekä tieteellistä luotettavuutta että tutkimusten laatua. Yksittäisen tutkimuksen tai yksittäisen tutkijan osuus jää kokonaisuudessa pieneksi.
– Vakuuttava tieteellinen näyttö edellyttää useita laadukkaita tutkimuksia. Yleensä edellytetään vielä eri tutkimusmenetelmin saavutettuja samansuuntaisia tuloksia, että näyttö voisi johtaa suositusten uudelleen arviointiin ja muuttamiseen, kertoo Arja Lyytikäinen.
Hattutempun iskenyt Teräväinen sai suitsutusta, valmentaja toivoi enemmän itsekkyyttä
Teuvo Teräväinen, 23, teki NHL-uransa ensimmäisen hattutempun Dallas-ottelussa.  
Teuvo Teräväinen on ehtinyt juhlia urallaan jo Stanley Cupin mestaruutta, mutta maanantai oli silti erityinen päivä helsinkiläislähtöisen hyökkääjän uralla. Teräväinen, 23, teki NHL-jääkiekkouransa ensimmäisen hattutempun, kun hän viimeisteli Carolinalle kolme peräkkäistä maalia Dallasia vastaan.
Suomalaisen ensimmäinen maali syntyi ylivoimalla, kun kolmatta erää oli pelattu vajaat kolme minuuttia. Seuraavan kerran hän iski kiekon maaliin ajassa 46.51. Hattutempun viimeistellyt kolmas maali syntyi juuri ennen erän puoliväliä. Kolmeen maaliin kului vain 7.05 minuuttia.
Katso Teräväisen maalit **[Areenasta (Kuvalähde: Viasat)](https://areena.yle.fi/1-4290903)**
\- Joskus sitä on onnekas, ja minä olin onnekas kolme kertaa, Teräväinen sanoi Carolinan Twitter-tilillä julkaistussa haastattelussa.
Carolina kukisti Dallasin 5-1 pitkälti suomalaistehojen ansiosta. Ottelun avausmaalin teki Teräväisen joukkuetoveri Sebastian Aho, jolle maali oli ensimmäinen tällä kaudella. Aho oli myös syöttämässä Teräväisen ensimmäistä ja kolmatta maalia. Teräväiselle puolestaan kirjattiin syöttöpiste Ahon maalista.
Vauhdissa oli myös Jordan Staal, jolle kirjattiin neljä syöttöpistettä. Hän syötti Ahon maalin ja alusti Teräväisen osumat.
\- Teuvo oli liekeissä. Oli hauskaa pelata hänen ja Jordanin kanssa. Me kaikki pystymme tekemään peliä ja pelaamaan vauhdikasta kiekkoa, Aho tuumasi.
"Kun liikun hyvin, pelaan hyvin"
Carolinan valmentaja Bill Peters ihasteli Teräväisen tehoja ja toivoi, että hyökkääjä hakeutuisi useammin vetopaikkoihin.
\- Hänen pitäisi pyrkiä enemmän maalipaikkoihin, koska hänellä on siihen taitoa. Hän ajattelee usein ensin syöttöä, mutta hän saisi olla vähän itsekkäämpi ja laukoa enemmän, Peters sanoi NHL:n nettisivuilla.
\- Hienoa, että Aho sai maalitilinsä auki, Peters lisäsi. 
Viimeksi pelaamissaan yhdeksässä ottelussa Teräväinen on kerännyt 4+7 tehopistettä.
\- Joinakin iltoina voisin pelata paremmin, mutta joskus tuntuu, että onnistun. Pitää vain saada jalat liikkeelle. Kun liikun hyvin, pelaan hyvin, hyökkääjä arvioi.
Teräväinen voitti Stanley Cupin tulokaskaudellaan keväällä 2015 Chicago Blackhawksissa. Carolinassa hän pelaa toista kauttaan.
\- Tänään oli hauskaa pelata Teuvon kanssa. Hän alusti hienosti osumani, tehot 1+2 kirjannut Aho kehui Teräväistä. 
**Lue myös:**
**[Upeita maaleja – näin Teräväinen ja Aho upottivat Dallasin!](https://yle.fi/urheilu/3-9929889)**
**[Carolinan suomalaispelaajilla uskomaton ilta - Teräväinen 3+1, Aho 1+2!](https://yle.fi/urheilu/3-9929826)**
Puhelimet pirisevät konttoreilla iltapäivisin – Saako lapsi soittaa vanhemmalle kesken työpäivän? Kerro meille!
Syksyisin pienet koululaiset opettelevat yksinoloa, kun vanhemmat ovat töissä. Äidin ja isän puhelimet saattavat soida pienistäkin huolenaiheista. Millaisissa tilanteissa sinun lapsesi saa soittaa?
_Mä oon täällä kotimatkalla, ja mulla on pissahätä. Mitä mä teen, äiti? _
Monessa toimistossa puhelimet pirisevät iltapäivisin, kun pienet koululaiset pääsevät koulusta. Varsinkin syksyllä lapset vielä opettelevat pärjäämistä ilman aikuisen apua. 
_Äiti, mä en löydä mitään vaatteita! Myöhästyn koulusta!_
Tilanne on lapselle uusi, ja kysymyksiä herää pienistäkin arjen askareista. 
– Eiväthän ne ole isoja asioita, mutta lapselle tärkeitä. Moni soittaa vanhemmille, että onko pakko mennä iltapäiväkerhoon ja mitä teen koulun jälkeen, voinko mennä kirjastoon tai kaverille, sanoo iltapäivätoiminnan ohjaaja Tuira Toivola Lahden Kärpäsen koulusta. 
Lähes jokaisella koululaisella on oma puhelin käytössään. Joskus lapsen mielestä hyvin tärkeä asia saattaa palaverissa istuvan vanhemman näkökulmasta olla juuri sillä hetkellä epäolennainen. 
_Mä haluun illlalla banaanilettuja. Muuten rupean itkemään! Oikeesti!_
**Teemme juttua lasten pienistä ja suurista murheista, jotka saavat pienen tarttumaan puhelimeen. Millaiset rajat lapselle tulisi tehdä, vai saako lapsi soitella aina, kun siltä tuntuu? Katsotaanko sinua pahasti, jos vastaat töissä lapsesi puheluun? **
Raskausajan diabetes lisääntyy Suomessa – suurin syy on naisten ylipaino
Joka kymmenes odottava äiti sairastuu Suomessa raskausajan diabetekseen. Se saa aikaan muun muassa sikiön liikakasvua.
Raskaudenaikainen diabetes on sokeriaineenvaihdunnan häiriö, joka todetaan ensimmäisen kerran raskauden aikana. Sairastuneisiin ei lasketa naisia, joilla on ykkös- tai kakkostyypin diabetes jo ennen raskautta.
Vuonna 2016 raskausajan diagnoosin Suomessa sai 18 prosenttia odottavista äideistä. Raskaana olevista naisista 40 prosenttia on ylipainoisia.
Raskausajan diabetes on ongelma sekä äidille että etenkin kasvavalle sikiölle. Puhutaan sokerilapsista, naistentautien ja synnytyksen erikoislääkäri Saila Koivusalo sanoo.
– Sikiö saa liikaa energiaa äidin liiallisesta verensokerista ja kasvaa liian isoksi. Lapset voivat syntyä jopa lähelle viisikiloisina.
Raskaudenaikainen diabetes taakka kansanterveydelle
Raskaudenaikainen diabetes kasvattaa odottavan äidin riskiä sairastua raskausmyrkytykseen. Myös riski keisarinleikkaukseen kasvaa.
Lisäksi raskausajan diabeteksen sairastaneella naisella on riski jatkossa sairastua kakkostyypin diabetekseen ja muihin metabolisiin oireyhtymiin, Koivusalo sanoo.
– Tämä on myös se ongelma, joka siirtyy seuraavalle sukupolvelle. Hedelmällisessä iässä olevien naisten lisääntynyt ylipaino on taakka sekä kansanterveydellemme ja kansantaloudellemmekin.
Raskauden aikana naisen elimistössä tapahtuu elimistöä rasittavia metabolisia muutoksia, Koivusalo selittää taudin syntyä.
– Terve äiti pystyy yleensä elimistössään kompensoimaan muutokset. Sen sijaan sellaiselle äidille, jonka haima ei jostain syystä tuota tarpeeksi insuliinia, tai jolla ylipainonsa vuoksi on jo valmiiksi insuliiniresistenssiä kehossaan, raskaudesta tulee liian suuri taakka. Tällöin raskaudenaikainen diabetes puhkeaa.
**Lue myös: **
**[Diabetesta sairastetaan Suomessa enemmän kuin koskaan – THL: Nuoria sairastuneita huimat 40 prosenttia lisää ](https://yle.fi/uutiset/3-9900988)**
Näin juhlavaa Selänteen aatelointi oli – katso kuinka kiekkolegendat kehuvat Teemua 
Teemu Selänne aateloitiin maanantaina jääkiekon Hockey Hall of Fameen. Yle Urheilu seurasi juhlallisuuksia paikan päällä Torontossa. Selänne sai tilaisuuden yhteydessä kehuja legendaarisilta jääkiekkoilijoilta kuten Phil Espositolta, Jari Kurrilta, Glenn Andersonilta, Scott Niedermayerilta ja Tie Domilta. Oheiselta videolta näet, miten kiekkolegendat kehuivat Selännettä. 
Nadal jätti ATP-finaaliturnauksen kesken
Rafael Nadalin kausi päättyi ATP-finaaliturnauksen ensimmäiseen otteluun.
Maailmanlistan ykkönen Rafael Nadal hävisi avausottelunsa Lontoon ATP-finaaliturnauksessa Belgian David Goffinille. Goffinin voittonumerot olivat 7-6, 6-7, 6-4. 
Ottelun jälkeen Nadal ilmoitti vetäytyvänsä turnauksesta. Espanjalaisen osallistuminen turnaukseen oli epävarmaa polvivamman vuoksi. Hän lähti kisaan mukaan, mutta yksi ottelu oli tarpeeksi.
\- Kauteni on ohi. Yritin parhaani mukaan päästä pelikuntoon tätä turnausta varten, mutta en pysty pelaamaan. Kyse on kivusta. En saa tarpeeksi voimaa peliini, ja on ihme, että pysyin noinkin hyvin Goffinin kyydissä, Nadal sanoi.
31-vuotias Nadal päättää kuitenkin kauden maailman ykköspelaajana. Hänet korvaa seuraavissa lohko-otteluissa varapelaajana paikalla ollut Nadalin maanmies Pablo Carreno Busta.
SDP peruisi lomarahaleikkaukset ja nostaisi yli 90 000 vuodessa tienaavien veroja  
SDP:n vaihtoehtobudjetissa valtio keräisi kassaan rahaa kiristämällä pääomatulojen ja suurten perintöjen veroa. Velkaa otettaisiin nykyistä vähemmän.
Suurin oppositiopuolue SDP vaatii hallitusta perumaan ammatillisen koulutuksen 190 miljoonan euron leikkaukset. Puolueen johto esitteli vaihtoehtobudjettinsa tiistaina.
Työllisyysaste ei nouse ennen kuin Suomi panostaa koulutukseen. Demarit esittelivät tiistaina [OECD:n tilastoa, joka osoittaa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/suomen-koulutustaso-painuu-alle-oecd-keskiarvon/2Ry6vXJf), että suomalaisten koulutustaso on laskenut läntisten teollisuusmaiden keskitason alapuolelle.
Demareiden vaihtoehtobudjetin pääsanoma on, että Suomen talous kasvaa, mutta hallituksen työllisyystavoite karkaa käsistä. Hallitus tavoittelee 72 prosentin työllisyysastetta ja 110 000 uutta työpaikkaa.
SDP haluaa perua myös korkeakouluopetuksen leikkaukset. Jokainen tutkimuksesta ja opetuksesta leikattu euro supistaa taloutta ja työllisyyttä SDP:n mukaan kuudella eurolla.
Pääministeri Juha Sipilän hallitus saa SDP:ltä arvostelua siitä myös marssijärjestyksestä: ensin päätettiin miljoonaleikkauksista ja vasta sitten aloitettiin ammatillisen koulutuksen jättireformi.
Talous kasvaa, mutta kaikki eivät hyödy
Demareiden suurin huoli on, että talous kasvaa, mutta se ei hyödytä kaikkia. Eduskunnan tietopalvelun ja [valtiovarainministeriön laskelmien ](https://yle.fi/uutiset/3-9839515)mukaan hallituksen ensi vuoden tulo- ja menoarvio lisää tuloeroja.
Yksi syy tähän on hallituksen päätös jäädyttää esimerkiksi peruspäivärahan ja työmarkkinatuen indeksit.
Kyytiä demareilta saivat myös julkisen sektorin lomarahaleikkaukset. Kilpailukykysopimuksessa esimerkiksi sairaanhoitajien ja opettajien lomarahoja leikataan tänä ja ensi vuonna 30 prosentilla.
Työn verotuksesta omistamisen verotukseen
Millä leikkausten peruminen sitten rahoitettaisiin? SDP:n vaihtoehtobudjetti korottaisi isojen perintöjen verotusta ja nostaisi pääomatuloveroja.
Verotuksen painopistettä SDP siirtäisi työn verotuksesta omistamisen verotukseen. Pieni- ja keskituloisten ja eläkeläisten verotusta kevennettäisiin, mutta yli 90 000 vuodessa tienaavien veroprosenttia nostettaisiin kahdella prosentilla.
SDP poistaisi Juha Sipilän hallituksen yrittäjävähennyksen ja metsälahjavähennyksen. Niillä on SDP:n mukaan suosittu vain hallituspuolueiden omia kannattajia.
Myös perussuomalaiset ja vasemmistoliitto julkaisevat tiistaina vaihtoehtobudjettinsa. Eduskunta käsittelee opposition vaihtoehtobudjetteja keskiviikkona.
**Lue myös:**
[Perussuomalaiset vaihtoehtobudjetissaan: Varallisuusvero takaisin, 61 miljoonaa vähemmän velkaa ja Ylen rahoitukseen leikkaus](https://yle.fi/uutiset/3-9930242)
[KD kannustaa perheitä suurempaan lapsilukuun](https://yle.fi/uutiset/3-9899521)
[RKP: Perheyritysten perintöverot kokonaan pois](https://yle.fi/uutiset/3-9902344)
[Vihreät vaihtoehtobudjetissaan: Lisää rahaa koulutukseen, tuloeroja kapeammaksi ja yritystukia leikkuriin ](https://yle.fi/uutiset/3-9920394) 
Italiassa maansuru MM-karsiutumisen jälkeen – "Loppu"
Italialaismedian mukaan maajoukkueen päävalmentaja Gian Piero Ventura on eronnut.
Italiassa oltiin järkyttyneissä tunnelmissa, kun maan ensimmäinen karsiutuminen jalkapallon MM-kisoista 60 vuoteen oli varmistunut maanantai-iltana. Italia pelasi MM-jatkokarsinnan toisessa osassa 0-0 -tasapelin Ruotsin kanssa. Ruotsi oli voittanut ensimmäisen osan 1-0 ja eteni MM-kisoihin.
Italian suurin urheilulehti La Gazzetta dello Sport julkaisi etusivullaan kuvan maajoukkueuransa päättävästä maalivahti Gianluigi Buffonista ja sanan "FINE" (loppu).
Italialaismedian mukaan maajoukkueen päävalmentaja Gian Piero Venturan ero on lähellä. Italian jalkapallon tulevaisuudesta keskustellaan keskiviikkona Italian jalkapalloliiton kokouksessa. Pelaajista Buffonin lisäksi ainakin Daniele De Rossi ilmoitti lopettavansa maajoukkuepelit.
\- Tämä on synkkä hetki Italian jalkapallolle. On todella huono asia meille, että olemme olleet mukana tässä kahden vuoden jaksossa. Meidän on nyt aika miettiä sitä ja miten saamme Italian takaisin huipputasolle. Onnittelut Ruotsille, he pelasivat kuten heidän pitikin, De Rossi sanoi La Gazzetta dello Sportissa.
_Korjaus klo 13.30: Ventura ei ole eronnut, mutta hänen eronsa on italialaismedian mukaan hyvin lähellä._
**Lue myös:**
**[Karismaattinen johtaja, ikoninen outolintu – Gianluigi Buffon](https://yle.fi/urheilu/3-9647152)**
Suomen bruttokansantuote jatkoi vahvaa kasvua heinä-syyskuussa
Bkt nousi 3,6 prosenttia, myös työllisyys koheni.
Suomen talous jatkoi vahvaa kasvuaan vuoden kolmannella neljänneksellä. Työpäiväkorjattu bruttokansantuote nousi heinä-syyskuussa 3,6 prosenttia vuoden takaisesta, ilmenee Tilastokeskuksen ennakkotiedoista.
Talouskasvu kiihtyi edellisestä vuosineljänneksestä, jolloin bruttokansantuote kohosi 3,0 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Suomen talous on kasvanut vuoden 2015 alkupuolelta lähtien.
Tilastokeskus julkaisee tarkennetut tiedot joulukuun alussa. Pikaennakko ei sisällä välituotekäyttöä, tuoteveroja eikä tuotetukipalkkioita, jotka otetaan huomioon tarkennetuissa tiedoissa.
Myös työllisyys on kohenemassa. Tilastokeskuksen mukaan työllisten määrän ennakoidaan kasvaneen 0,5 prosenttia viime vuoden heinä-syyskuusta.
Kansantalouden tuotanto hyppäsi syyskuussa
Syyskuussa kansantalouden tuotanto nousi ennakkotietojen mukaan 3,8 prosenttia viime vuoden syyskuusta. Elokuussa tuotanto kasvoi tarkennettujen tietojen mukaan 3,7 prosenttia. Tarkennus on huomattava, sillä ennakkotietojen mukaan tuotanto olisi noussut vain 2,7 prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan tarkentumiset voivat olla suuria etenkin suhdannekäänteissä.
Bruttokansantuote julkaistaan neljännesvuosittain ja kansantalouden tuotanto kuukausittain.
Puolustusvoimien komentaja: Venäjä harjoitteli maan puolustamista Zapad-sotaharjoituksessa
Sotilasliitto Nato ja Yhdysvallat ovat lisänneet joukkojaan Baltiassa ja Puolassa.
Venäjä harjoitteli syyskuussa paljon julkisuutta keränneessä [Zapad-sotaharjoituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9810644) maan puolustamista. Puolustusvoimain komentaja Jarmo Lindberg kertoi Yle Radio 1:n Ykkösaamu-ohjelmassa, että harjoituksessa ei ollut hyökkäystoimia.
– Mittakaavaltaan Zapad 17 -harjoitus oli saman suuruinen kuin 2013 harjoitus. Tässä harjoituksessa skenaario oli puolustuksellinen. Siinä Venäjä toi julkisuuteen sitä osiota, jossa he harjoittelivat Valko-Venäjän kanssa, Lindberg kommentoi.
Lindbergin mukaan harjoituksen sotatoimet olivat sellaisia, joissa puolustettiin Venäjää. Harjoitukseen osallistui useita kymmeniä tuhansia sotilaista, Lindberg sanoi. Hän huomautti, että tarkan luvun tietävät venäläiset.
– Tämä on harjoitus, joka on toistunut neljän vuoden välein kylmästä sodasta lähtien.
Kansainväliset sotaharjoitukset nousivat viime viikolla jälleen keskusteluun Suomessa, kun [puolustusministeri Jussi Niinistö väläytti (sin.) suuren sotaharjoituksen järjestämistä](https://yle.fi/uutiset/3-9920155) Suomessa muutaman vuoden kuluttua.
Suomalaisilla poikkeuksellinen rooli Ruotsissa
Samaan aikaan kun venäläiset harjoittelivat omassa sotaharjoituksessaan, järjestettiin Ruotsissa kansainvälinen Aurora-sotaharjoitus. Siihen osallistui Suomesta noin 300 sotilasta maa-, meri- ja ilmavoimista.
Kaikkiaan Aurora oli tänä vuonna poikkeuksellisen suuri, Lindberg sanoi. Siihen osallistui kaikkiaan noin 19 000 sotilasta.
Toinen poikkeuksellinen asia harjoituksessa oli suomalaisten rooli.
– Nyt olimme puolustajan puolella. Eli olimme ruotsalaisten pääsotaharjoituksessa puolustajan puolella. Ikään kuin puolustamassa Ruotsia. Se oli tällä kertaa poikkeuksellista. Tällaista ei ole aiemmin tehty.
Lähialueilla vilkasta
Sotilaallinen toiminta Suomen lähialueillla on ollut hyvin vilkasta lähiaikoina, Lindberg sanoi. Hän nosti esiin muun muassa sotilasliitto Naton ja Yhdysvaltain tuomat joukot Baltiaan ja Puolaan.
– Norjassa on Yhdysvaltain merijalkaväen joukkoja eli Suomen lähiympäristössä on ollut hyvin vilkasta sotilaallista toimintaa lähiaikoina, ja näin se tulee lähivuodet jatkumaan, Lindberg paalutti.
Lue myös: [Sinikukka Saaren kolumni: Harjoitteliko Venäjä hyökkäystä vai puolustusta?](https://yle.fi/uutiset/3-9845852)
[Toimittajalta: Zapad 2017 – Toimittajan suurimmaksi uhaksi koitui vaakatasossa satanut vesi ](https://yle.fi/uutiset/3-9838723) 
Heli Rantanen ei tiennyt miten vietetään juhannusta, Jani Sievinen hämmästeli lasten synttäreitä – "Se olikin oikeasti hirveää, kun ei enää ollutkaan yhtään mitään"
Huipulla pärjääminen vaatii urheilijalta uhrauksia. Tavallisilta tuntuvat asiat voivat yllättää, kun ura päättyy ja arki koittaa.
Huippu-urheilijan arki on suurimmalta osin täysin erilaista kuin tavallisen työntekijän. Urheilu vie lähestulkoon kaiken ajan ja elämä on hyvin kurinalaista. 
– Joku koulussa vitsailikin, että Kiira ei tiedä edes, missä on Hämeenkatu, kun ei käy ikinä keskustassa tai missään. Kyllä Hakametsä oli aika lailla se, missä elin, taitoluistelija Kiira Korpi muisteli UrheiluSuomi-dokumentissa. 
– Enhän ollut ikinä edes tiennyt, miten juhannusta pitäisi “suomalaisittain” viettää, koska silloin oli aina kisoja. Minulle aukesi vasta joskus kolmekymppisenä, mikä on juhannus, keihäänheiton olympiavoittaja Heli Rantanen sanoi. 
-70-80-luvulla hiihdon huipulla olleen Juha Miedon mielestä tämän päivän nuorilla hiihtäjillä ei ole enää samanlaista kestävyyttä kuin hänen aikansa hiihtäjillä. Aikaisemmin jo nuorena tehty fyysinen työ kasvatti kestävyyttä luonnostaan, kun taas nykyisin fyysinen työ on unohdettu ja tilalle on tullut tietokoneita.
– Tänä päivänä [hyvän kestävyyden saavuttaminen] vaatii paljon enemmän, kun on paljon enemmän houkutuksia. Kuka isä ja äiti alkaa nuorta niin askeettiseen elämäntyyliin kuin meille tuli luonnostaan? “Mietaa” kysyi.
Houkutuksia viihteen puolelle riittää urheilijoillekin, ja näissä kohdissa usein testataan urheilijan halu nousta huipulle.
– Se aita on tosi matala, minkä yli voi hypätä sinne viihteen ja urheilun välimaastoon. Että tuollainen 18-19-vuotias jamppa, jota rupeaa naisetkin vähän kiinnostamaan, että se silti fokusoituu siihen urheiluun, hiihtäjä Jari Isometsä sanoi.
Uran päättyminen johti masennukseen
Kun urheilu-ura sitten päättyy, ei se aina ole helppoa. Etenkään silloin, jos urheilija ei itse pääse päättämään lopettamisesta. Näin kävi muun muassa Heli Rantaselle, joka kertoo UrheiluSuomi-dokumentissa tehneensä lopettamispäätöksensä polvileikkauksen jälkeen heräämössä.
Rantanen olisi halunnut halunnut itse päättää, missä hän heittää viimeisen kerran. Hän haaveili siitä, että olisi saanut tehdä siitä omanlaisensa tapahtuman.
– Ja sitten onkin kaapu päällä jossain pedissä ja toteaa, että se olikin siinä. Se oli ihan hirveää, Rantanen totesi ja myönsi masentuneensa tämän jälkeen.
– Olin puolitoista vuotta masentunut ja piti laittaa kaikki uusiksi. ”Mä muuten heitän arpaa, mihin tästä muutan”, niin kuin teinkin. Heitin kolmen kaupungin kohdalla arpaa, enkä tuntenut yhtään ihmistä Jyväskylässä, kun lähdin sinne. 
Rantanen ei ole ollut ajatustensa kanssa yksin, sillä myös muun muassa uimari Jani Sievinen oli uransa päättymisen jälkeen hukassa. Hänen haaveensa loppuivat siihen päivään, kun urheileminen loppui eikä hän tiennyt kuka oli tai mitä hän halusi.
– Ja sitä jatkui aika pitkään – 5, 6, 7 vuotta. Voin vain kuvitella sen, millainen olotila esimerkiksi pitkäaikaistyöttömällä on, kun hän passivoituu siihen. Kynnys mennä töihin vain kasvaa. Sellaisia piirteitä minullakin alkoi tulla, Sievinen kertoi.
Alppihiihtäjä Kalle Palanderilla riitti puuhaa lopettamisen jälkeen, sillä perheeseen syntyi tuohon aikaan kaksoset. Uran päättyminen oli kuitenkin hänelle raskasta.
– Oli aika helppo päätös jäädä kotiin, mutta sitten se olikin oikeasti hirveää, kun ei enää ollutkaan yhtään mitään. Kukaan ei soita, puhelin ei soi, on ollut yli 200 vuorokautta reissussa, on ollut jotain, jota arvostetaan, hän pohti.
Addiktihan siinä on. Ei siitä mihinkään pääse. On riippuvainen harjoittelusta ja kilpailusta, kilpailun tuomasta jännityksestä.
Eikä entisellä huippu-urheilijalla ole aina helppoa työmaailmassakaan. Sen on saanut huomata muun muassa Heli Rantanen.
– Sitten tulee ensimmäinen työhaastattelu, missä sanotaan, että onko meille etu vai haitta se, että olet julkisuuden henkilö ja olet huippu-urheilija. Miten siihen voi vastata? Tämäkin vielä! Sori menneisyyteni! Voisi sitä huonompikin menneisyys olla kuin olla olympiavoittaja.
– Addiktihan siinä on. Ei siitä mihinkään pääse. On riippuvainen harjoittelusta ja kilpailusta, kilpailun tuomasta jännityksestä, adrenaliinista ja harjoittelun jälkeisesti endrofiinihormonin erityksestä, ja niihin tulee riippuvaiseksi. Se on se luopumisen tuska urheilussa, Isometsä myönsi.
Toisaalta monelle uransa päättäneelle urheilijalle on ollut helpotus se, ettei enää tarvitse noudattaa minuuttiaikataulua ja voi keskittyä “tavalliseen elämään”. Kiira Korpi luki aikoinaan kauppakorkeakoulun pääsykokeisiin samaan aikaan, kun harjoitteli täysipainoisesti. Samaan rääkkiin hän ei enää suostuisi mistään hinnasta, eikä myöskään tavoitteelliseen harjoitteluun. 
Lopettamispäätöksensä hän teki eräänä heinäkuun aamuna, kun hän seisoi lenkkitossut jaloissaan ja katsoi harjoitusohjelmaansa.
– Tuli vain sellainen… Tässä on minun treeniohjelmani, oheisharkkaohjelma ja minulla on lenkkarit jalassa ja voisin lähteä tekemään tätä, mutta ei. Se vain tuli tosi kirkkaasti, että tämä treeniohjelma ei ole enää minua varten. Luistelu todellakin, mutta minkään tavoitteellisen treenaamisen kanssa… En pysty siihen enää!
Jani Sievinen oli iloinen huomatessaan, että hän voi taas viettää joulua “ihan normaalisti”, kutsua ihmisiä kylään, järjestää lapsilleen syntymäpäiväjuhlia.
– Se oli aika mielenkiintoista. Ikään kuin uusi ikkuna aukesi elämään. Minulla oli vain pienet muistot siitä, kun lapsena on joskus ollut jonkun kaverin synttäreillä. Että tuollaisia ne ovat edelleen tänä päivänä.
Urheilu-Suomi alkaa Yle Teemalla keskiviikkona 15.11. klo 21. 10-osaisen dokumenttisarjan uusi jakso aina keskiviikkoisin Yle Areenaan. Sarjan jaksot esitetään myös Yle TV2:lla aina torstaisin klo 19, Yle Teemalla lauantaisin klo 16.20 ja Yle TV2:lla sunnuntaisin klo 20.
Urheilu-Suomen keskusteluohjelma Yle Puheella torstaisin klo 15. Urheilijoiden henkilökuvia lauantaisin klo 12:n jälkeen Radio Suomessa.
**Lue myös**
**[Uusi dokumenttisarja paljastaa: suomalainen olympiavoittaja oli hukkua jääkylmään veteen – "Minulla alkoi happi loppua ja sormet jäykistyä"](https://yle.fi/urheilu/3-9912922)**
**[Jani Sievinen ilmoitti isälleen urheilu-uran päättymisestä tekstiviestillä – "Olisit nyt edes voinut soittaa”](https://yle.fi/urheilu/3-9912811)**
**[Parjattu “miltä nyt tuntuu?” on urheilun kiinnostavin kysymys – Uusi dokumenttisarja piirtää kokovartalokuvan urheiluhullusta Suomen kansasta](https://yle.fi/urheilu/3-9915620)**
Poliisi pysäytti ammuskelijan piikkimatolla ja etälamauttimella Tarvasjoella
Pysäytystä edelsi tunnin takaa-ajo.
Haulikollaan ammuskelleen miehen pakomatka päättyi poliisin piikkimattoon myöhään maanantai-iltana Liedon Tarvasjoella. Tapahtumasarja käynnistyi Pöytyällä, kun poliisi sai ilmoituksen ammuskelusta ja uhkailusta.
Ammuskelija lähti autollaan pakoon. Vuonna 1985 syntynyt mies ajoi poliisipartiota vastaan Auran keskustassa.
Lähes tunnin kestäneeseen takaa-ajoon osallistui useita poliisipartioita.
Karkumatkaa mies teki Auran, Pöytyän ja Liedon alueilla. Pako tyssäsi poliisin piikkimattoon valtatie 10:llä Tyllin teollisuusalueen kohdalla.
Takaa-ajo päättyi Tarvasjoen kirkolle, missä poliisi käskytti tekijän ulos autostaan. Tämä ei kuitenkaan totellut ja poliisi pysäytti miehen etälamauttimella.
Mies puhalsi alkometriin yli puolentoista promillen lukemat. Hän oli ampunut muutamia laukauksia luvallisella haulikollaan.
"Onko tuo mies raskaana?!" Humalaisten tökerö kommentti kolahti kipeästi 
"Kato, tuo mies näyttää kuin ois raskaana, höhöhöhö". Kehopilkan kohteeksi joutunut Pasi Huttunen kirjoittaa miltä tuntuu, kun tuntemattomat vitsailevat kehon ulkomuodosta.
"Olin kävelemässä Helsingin kadulla pistävän kuumana elokuisena iltana, kun kuulin kahden humalaisen naisen "kuiskailevan" painostani.
En tiedä, oliko heidän seitinohut kesäkänninsä tehnyt hankalaksi ymmärtää, mikä on sopiva kuiskausvoimakkuus, vai oliko kommentti tarkoitettukin korviini.
Oli miten oli, hörökorvani sen nappasivat, ja kommentti osui maaliinsa kuin lokinpaska häävieraan pukuun.
Vaikka fyysinen minä jatkoi kävelyä hiljaa eteenpäin päätään kääntämättä, henkinen minäni makasi maassa kaksinkerroin huohottaen.
Tuntui lamaannuttavan pahalta.
Yritin vetää mahaa sisääni, haroin käsilläni hikistä kauluspaitaani paremmin ja minun teki mieli lyödä. Ei näitä humalaisia naisia, vaan omaa mahaani.
Minun teki mieli lyödä omaa mahaani.
He olivat vain sanoneet totuuden. Minä itse olen tähän syyllinen. VITTU MÄ OLEN OKSETTAVA SIKA!
Naurettava.
Sanottakoon, etten minä aina itseäni tai mahaani vihaa.
Joo, mulla on vähän lörpsykkämahaa ja joo, etenkin vittumaisen suolen oireyhtymän häiritessä se paisuu entisestään, mutta muuten olen ihan tarpeeksi semihottis elääkseni itseni kanssa. Sellainen "tykkäsin, 8 pistettä".
Osaan ihailla hyviä puoliani ja terveesti nauraa huonoille puolilleni. Välillä peilailen ja pussailen tikkuhauiksiani. Välillä teen pilaa itsestäni ja makaan paidatta lattialla mahallani päästellen iloisia vesinisäkäsääniä.
Positiivista ja hauskaa.
Jos tällaiseen maaperään tulee ilkeä ulkonäkökommentti, niin toki sekin sattuu. Mutta se sattuu kuin leego jalan alla: perkeleellisesti, mutta vain pienen hetken.
Sitten on välillä huonoja hetkiä.
Minun huonot hetkeni avaavat ovia mielen synkkiin kiellettyihin kellareihin ja sieltä alkaa puskemaan sellaista kuonaa päähän, että Talvivaaran lähijärvet huutavat hoosiannaa.
Huono hetki avaa ovia mielen synkkiin kellareihin.
Itsevihaa, epätervettä kehonkuvaa, sitkun-elämää, jatkuvaa suorittamista, tunneongelmia, surusyömistä, masennusta, huteralle pohjalle rakennettua itsetuntoa.
Juuri tuona kohtalokkaana aamuna olin tuskaillut, kun omasta mielestäni olin taas syönyt hyvin ja oikein koko viikon, mutta paitoja päälle sovittaessa peili väitti ihan eriä.
Turhautti kun maha kasvaa, vaikka laihis on päällä. MITÄS MITÄS NÄKYYKÖ MULLA PAIDAN ALTA HELVETTI LÖLLÖMAKKARA?
Luottopaidat oli pesussa, joten kosteus silmissä ja perskainaloissa pungin päälleni toinen toistaan tiukempia "sit kun oon taas laiha" -paitoja ja hakkasin itseni henkisesti. __Läski! Paska! Miksi et pysty laihtumaan? Kaikki muut pystyy! Olet epäonnistunut! Hyödytön! Naurettava!__
Tokihan mä voisin pukeutua peittäviin jätesäkkeihin ja kahista hiljaa tapettia vasten, mutta en haluaisi. Elämä on mielestäni jo valmiiksi niin synkkää, että haluan tasapainoksi päälleni jotain upeaa.
Tämä aiheuttaa sen, että vaatteeni helposti kirkuvat tai ainakin hellästi kuiskaavat "kattokaa mua", joka on hankalaa, jos maha ja itsetunto kirkuu takaisin, että UNOHTAKAA ÄSKÖNE, ÄLKÄÄ KATTOKO!
Tasapainottelen itsevarman ja epävarman puoleni kanssa.
Tasapainottelen jatkuvasti itsevarman ja tosi epävarman, itseäni korostavan ja piiloon pyrkivän puoleni kanssa.
Tässä onkin ulkonäkökommentoinnin ongelma.
Kun ylislanttu on tuore ja kaikki muumit ovat todistettavasti laaksossa, niin itsetunto pystyy ottamaan vastaan positiivisia ja negatiivisia kommentteja. Itselleen voi nauraa.
Mutta kun vintin matot ovat vinossa, viatonkin kommentti aiheuttaa tuhoa.
Kaverin tai läheisen heittämä kommentti, vaikka ihan pelkkä huomio kasvaneesta vatsakummusta ei menekään korvasta sisään ja toisesta ulos, vaan jää pyörimään kuin puolukka villakoiran perseeseen.
Negatiiviset ajatukset jumiuttavat aivot negatiivisille ajatuspoluille. Poluille, joita aivoni ovat hemmetin hyviä vuosikymmenten kokemuksella kulkemaan. Sieltä kun ponnistaa laihdutuskuuriin, niin lopputuloksena joko näännyttää itseään itsevihalla tai ensimmäisen vastoinkäymisen jälkeen hornii puhelimeensa litran jäätelöä pakastimen vieressä seisten.
Missään vaiheessa päähän ei mahdu ajatukset siitä mikä minulle olisi hyvää ja tervettä.
Kroppa on todistus siitä, että en ole onnistunut jossakin.
Kroppa näyttäytyy vain keskeneräisenä projektina tai todistuksena siitä, että en ole onnistunut jossain.
Tällainen itseviha ei koskaan johda tuloksiin. Joko tuloksia ei tule ollenkaan tai sit paino eka tippuu ja sit nousee. Se vain lisää itsevihaa ja negatiivisuutta, joka vie terveelliset valinnat vielä kauemmaksi.
Olisi huippua, jos itseään vihaamalla laihtuisi terveellisesti, mutta ihminen ei toimi niin, joten LOPETETAAN SE TOISTEN KEHOJEN ARVOSTELU!
Negatiivinen kommentointi on vain ilkeyttä ja "mäpä autan sua kommentoimalla" ei vain toimi, sori nyt vaan."
Kirjoittaja Pasi Huttunen on Jenny ja läskimyytinmurtajat -yhteisön aktiivijäsen, joka on ollut mukana Vaakakapinassa alusta alkaen.
**Vaakakapina vie Pasin tankotanssitunnille. Kuuntele podcast!**
**Miehet kertovat videolla, miten heidän kehojaan on kommentoitu. Mukana myös Pasi!**
**Tämä artikkeli on osa Vaakakapinan miesteemaa, jonka tarkoituksena on tehdä myös miesten ulkonäköpaineet ja kehovihan kulttuuri näkyväksi.**
Etusumuvalot päällä tyylin takia: "Toivon, että tämä trendi olisi jäänyt 90-luvulle"
Suurin osa autoilijoista osaa käyttää sumuvaloja, mutta joukosta löytyy edelleen heitä, joilla valot palavat kirkkaalla päivänvalollakin.
Tiellä liikkuvassa autossa on kirkkaalla päivänvalolla etusumuvalot päällä. Kun kuskilta kysyy sumuvalojen käytön syytä, vastauksena on "ulkonäön vuoksi".
– Jonkun verran näkee, että etusumuvaloja käytetään tyylikeinona. Toivon, että tämä trendi olisi jäänyt 90-luvulle, mutta ilmeisesti puritaanisimmissa lasintummennuspiireissä se koetaan edelleen jonkinnäköisenä tyylittelykeinona varsinkin kaupungissa ajaessa, toteaa Liikenneturvan yhteyspäällikkö Tapio Heiskanen. 
Poliisitarkastaja Heikki Kallio toteaa saman kuin Heiskanen: yleisin virhe on käyttää etusumuvaloja silloin, kun niille ei ole tarvetta.
– Etusumuvalojen ulkonäkökäyttö on sumuvalojen suurin ongelma. Osa kuljettajista pitää niitä tyylikkäinä.
Alhaalta päin tulevan valon ajatellaan siis parantavan auton ulkonäköä ja antavan tyylikkyyttä. Kainuulaisten tuning-harrastajien yhdistyksen, Backwoods Custom ry:n puheenjohtaja Juha Saari toteaa asian olevan mielipidekysymys.
– Itse en näe, että etusumuvalojen käyttäminen antaisi auton ulkonäköön mitään lisää. En itse pidä niitä päällä turhaan ja se on laitontakin hyvällä säällä.
Etusumuvalojen lisäksi ongelmia kuljettajilla on myös [takasumuvalojen käytössä](https://www.liikenneturva.fi/fi/ajankohtaista/liikennevinkki/takasumuvalo-tuo-nakyviin-kehnoissa-keleissa) (Liikenneturva). Niitä ei pidetä päällä, vaikka olosuhteiden puolesta olisi syytä.
– Pääsääntöisesti ihmiset osaavat käyttää sumuvaloja, mutta toivoisin, että takasumuvaloja käytettäisiin enemmän. Takasumuvaloa on aina hyvä käyttää kun tuntuu, että näkymä edellä ajavaan autoon on heikentynyt, toteaa Heiskanen.
Osaatko käyttää valojasi?
Sumuvaloja voi käyttää [lain mukaan](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1981/19810267#L2P36) (Finlex) vain sumun tai rankan vesi- tai lumisateen aikana. Takasumuvaloa saa käyttää myös milloin ajoviiman tiestä nostama lumi, pöly tai loka oleellisesti rajoittaa ajoneuvon näkymistä taaksepäin.
Etusumuvalot eivät ole pakolliset, mutta takasumuvalo on pakollinen kaikissa 1.1.1993 jälkeen [käyttöön otetuissa autoissa](http://www.ts.fi/teemat/auto%2Bja%2Bliikenne/191131/Kayta%2Boikein%2Bsumuvaloja) (Turun Sanomat).
Jos sumuvalot palavat hyvällä säällä, seurauksena kuskille tästä on joko huomautus tai 100 euron rikesakko. Mutta seurauksia on muitakin.
– Näkymä on melko heikko pelkillä sumuvaloilla, niiden kantama on noin 20–30 metriä. Niistä lähtee myös aika paljon hajavaloa eli vastaan tulevat autot tykkäävät helposti kyttyrää. Ja sekin on yksiselitteisesti tieliikennelaissa kielletty, siis vastaantulijoiden häikäiseminen, sanoo Liikenneturvan Tapio Heiskanen.
Lisäksi takasumuvalo on kirkas ja turhaan päällä ollessaan se voi haitata jarruvalojen havaitsemista. Tämä puolestaan vaikeuttaa takana ajavien reagointia yllättäviin asioihin.
Vaikka [sumuvalojen käyttämisessä](https://yle.fi/uutiset/3-9854572) on vuodesta toiseen ongelmia, suurin osa kuskeista osaa käyttää niitä oikein. Poliisitarkastaja Heikki Kallion mukaan viime vuosien aikana ei ole tapahtunut muutosta huonompaan tai parempaan sumuvalojen käytössä.
Tapio Heiskanen kuitenkin nostaa esille huomionsa siitä, että ihmiset tuntuvat nykyisin olevan hiukan hukassa auton valojen toiminnan kanssa.
– Autoissa ovat yleistyneet erilaiset valoautomatiikat. Tiellä saattaakin liikkua täysin pimeäperäisiä autoja, koska ihmiset eivät kerta kaikkiaan tiedä, etteivät heidän takavalonsa pala.
Heiskanen onkin suositellut, että kuski kulkisi autonsa ympäri ja katsoisi, mitä valoja milloinkin palaa.
– Oman näkemisen lisäksi oma näkyminen on hyvin tärkeää.
Etusumuvalot poistumassa
Autojen valot ovat muuttuneet vuosien varrella, mikä vaikuttaa myös sumuvaloihin. [Etusumuvalot ovat jääneet](http://www.ksml.fi/teemat/autot/T%C3%A4m%C3%A4-tuttu-varuste-riisutaan-vaivihkaa-uusista-autoista/1012143?pwbi=f15dba9669b7599e8e99563a2c3d8615) (Keskisuomalainen) jo pois osasta uusia autoja.
– Syitä tähän on oikeastaan kaksi: etusumuvalojen käyttötarve on aika vähäinen, ja toisekseen valotekniikka on kehittynyt. Auton ajovaloissa saattaa nykyisin olla yli 50 pientä led-valoa, joita saadaan yksitellen suunnattua, eli ne korvaavat sumuvalon, sanoo Liikenneturvan Tapio Heiskanen.
Uusissa automalleissa käytetään usein mukautuvaa valaisujärjestelmää, joka koostuu useasta eri valonlähteestä.
– Niiden avulla valokuviota voidaan muokata ja suunnata erikseen kunkin ajotilanteen mukaan. Se voi sisältää toiminnot esimerkiksi kaupunki-, maantie-, moottoritie- sekä kaarreajoon. Samoin sumu- ja sadeolosuhteisiin, kertoo A-katsastus Oy:n teknisen yksikön päällikkö Janne Mäkilä. 
Autoissa tavataan jonkin verran luvattomia valaisimia.
Led-valojen lisäksi autoissa on yhä käytössä myös hehkulanka-, halogeeni-, ksenon- ja laservaloja. Hehkulanka- ja halogeenivalaisimia on ollut käytössä pitkään ja vielä nykyäänkin niitä näkee edullisimmissa uusissa autoissa. 1990-luvun lopulla autoihin ilmestyivät ksenonit, mutta nykyisin voimakkaimmin yleistyvä ajovalotyyppi on led.
– Laser-tekniikkaa käyttäviä valoja on jo sarjatuotannossa, mutta toistaiseksi niitä on vain harvoissa kalliimmissa automalleissa, Mäkilä mainitsee.
A-katsastuksessa on huomattu, että lisäkaukovalojen asentaminen on yleistynyt.
– Autoissa tavataan jonkin verran luvattomia valaisimia. Markkinoilla on runsaasti valinnanvaraa ja ostajan kannattaa aina varmistaa että tuote on tieliikenteeseen hyväksyttyä mallia. Sen sijaan etusumuvalojen jälkiasennus alkaa olla harvinaista, Mäkilä kertoo.
Terveysjätti teki ostotarjouksen vanhustentalosta – sairaanhoitopiiri kiehahti 
Savonlinna päätti ottaa aikalisän vanhusten palvelutalon myynnissä. 
Savonlinna aikoo toistaiseksi olla myymättä vanhusten palvelutalon kiinteistöä, josta terveysjätti Attendo Oy on tehnyt 1,6 miljoonan euron ostotarjouksen. Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina kokouksessaan vastoin kaupunginhallituksen esitystä, että Karpalokodin tulevaisuudesta neuvotellaan ensin Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän Sosterin kanssa. 
Nykyään Sosteri on Karpalokodissa vuokralaisena ja pyörittää 50 asukkaan palvelutaloa. Savonlinnan tekninen johtaja ehti jo esittää, että tekninen lautakunta vastaa Attendon ostotarjoukseen myöntävästi.
Sairaanhoitopiiri jyrähti
Sosteri-kuntayhtymä arvosteli maanantaina voimakkaasti Karpalokodin myyntiaikeita ja vaati tulla kuulluksi asiassa. 
Sosteri korosti, että kyseessä oleva vanhusten palvelutalo on koko sairaanhoitopiirin merkittävimpiä. Kuntayhtymä ihmetteli tiedotteessa myös sitä, että se sai tietää myyntiaikeista sanomalehdestä.
Sosterin mukaan on jäänyt täysin epäselväksi, miten Karpalokodin kiinteistön myynti Attendolle vaikuttaisi yksikön toiminnan jatkumiseen. Sosteri vetosi myös maan hallituksen kantaan, jonka mukaan kuntien pitää sote-uudistuksen lähestyessä välttää hätiköityjä kiinteistökauppoja.
– Kyllä Sosterin kannanotolla varmasti oli vaikutusta valtuuston maanantain päätökseen, mutta kyllä jo sunnuntaina alkoi näyttää siltä, että enemmistö valtuustosta on vastustamassa myyntiä, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Anna-Kristiina Mikkonen (sd.) sanoo.
Kaupungin tekninen lautakunta käsittelee asiaa vielä tiistaina.
Terveysjätit liikkeellä
Yksityiset terveyspalveluyritykset ovat olleet eri puolilla Suomea aktiivisesti liikkeellä sote-kiinteistökaupoissa, koska tekeillä olevassa sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksessa yhtenä tavoitteena on kasvattaa yksityisten yritysten osuutta palvelutuotannossa.
Kiinteistöjä myyvät kunnat puolestaan ovat huolissaan siitä, jääkö niiden käsiin tyhjillään olevia entisiä sote-kiinteistöjä, kun palveluita ja niiden tuotantoa myllätään uusiksi.
– Se riski on toki olemassa Savonlinnassakin, mutta se ei koske ainoastaan meitä, vaan tämä on valtakunnallinen kysymys, Mikkonen sanoo.
Betonirakentamisessa kaikin puolin parannettavaa 
– puutteita osaamisessa, ohjeistuksessa, työmenetelmissä ja laadunvalvonnassa
Keskustelu betonirakentamisen ongelmista käynnistyi, kun työmaiden betonirakenteita jouduttiin vuonna 2016 purkamaan lujuusongelmien vuoksi. Selvitys betonirakentamisen ongelmista on nyt valmistunut.
Betonirakentamisen kaikissa päävaiheissa on parantamisen varaa. Tämä käy ilmi kartoituksesta, jonka selvitysmies teki betonin laatuongelmista.
Parannettavaa on niin tilaajan toiminnassa, betonin valmistuksessa kuin työmaan työnsuunnittelussa ja betonoinnissakin.
Rakennusteollisuus RT tilasi selvityksen, kun vakavia betonin laatuongelmia alkoi paljastua eri puolilla Suomea. Vuonna 2016 Kemijärvellä jouduttiin purkamaan [lähes valmis rautatiesilta](https://yle.fi/uutiset/3-9020449) ja Turun yliopistollisen keskussairaalan uuden [T3-sairaalarakennuksen työmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-9268127) purettiin suuri määrä rata- ja tiealueen päälle rakennettuja perustuksia.
Selvitysmieheksi kutsuttu diplomi-insinööri Tapani Mäkikyrö tutki asiaa lähes puolen vuoden ajan. Selvitystyön aikana hän kuuli laajasti rakennusalan toimijoita. Yksittäisten kohteiden ongelmiin ei selvityksessä otettu kantaa.
Uudet lisäaineet yllättäneet työmaat
Selvityksen mukaan laatu on pääosin hallinnassa betonirakentamisen normaalirakenteissa. Tapani Mäkikyrön mukaan alalla osataan valtaosin toimia hyvin, eivätkä puutteet välttämättä kosketa kaikkia.
Puutteita on esiintynyt lähinnä vaativissa rakenteissa, joissa on käytetty voimakkaasti notkistettua, pakkasen ja suolan kestävää erikoisbetonia. Tällaista on muun muassa P-lukubetoni, jota käytettiin sekä [Kemijärven rautatiesillan että Tyksin sairaalatyömaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9342299)tapauksessa.
Betonin työstettävyyttä ja säilyvyyttä on parannettu lisäämällä siihen notkistinta ja huokoistinta. Ne kuitenkin kasvattavat betonin ilmamäärää, ja liiallinen ilmapitoisuus vähentää betonin lujuutta. Ongelmia on aiheuttanut myös se, että uudentyyppiset, synteettiset lisäaineet voivat lisätä betoniin ilmaa vielä sekoituksen jälkeenkin. Aikaisemmin käytetyillä notkistintyypeillä tätä ei tapahtunut.
Selvitysmiehen mukaan uusien lisäaineiden käyttäytyminen on osittain yllättänyt sekä betoniteollisuuden että työmaat.
Lisää koulutusta ja ohjeita selkeämmiksi
Selvitysmies Tapani Mäkikyrö on listannut toimenpidesuositukset jokaiselle betonirakentamisen kanssa tekemisissä olevalle taholle, jotta vastaavilta ongelmilta vältytään tulevaisuudessa. Kaikille yhteistä on laadunvalvonnan parantaminen.
Selvityksessä todetaan, että tilaajan on oltava aidosti kiinnostunut lopputuloksen laadusta, eikä siitä saa tinkiä kustannusten vuoksi. Tilaajan täytyy myös varmistaa, että asetetut laatuvaatimukset täytetään.
Selvityksen mukaan monet betonirakentamisen ammattilaiset kokevat, että laadunmääritys on monimutkaista. Erilaisia kirjain- ja numerokoodeja on niin paljon, että niiden merkitys hämärtyy. Selvityksessä painotetaankin ohjeistuksen selkeytystä ja lisäkoulutusta.
Lisäkoulutusta tarvitaan myös työmailla, joissa betonia on välillä käsitelty määräysten vastaisesti. Työmailla on esimerkiksi saatettu notkistaa pitkään autossa seissyttä betonia vedellä, mikä alentaa betonin lujuutta. Betonin valamis- ja tiivistystyöhön on työmailla myös toisinaan suhtauduttu työnä, jossa ei tarvita erityistä osaamista.
Laadunvalvontaa tehtävä myös työmaalla
Tapani Mäkikyrön tekemän selvityksen mukaan betonitehtailla tapahtuvaa laadunvalvontaa pitää parantaa. Erityisesti on kiinnitettävä huomiota säänkestävien betonien laatuvaatimuksiin.
Laadunvalvonta betonitehtailla ei kuitenkaan yksin riitä, vaan sitä on tehtävä myös työmaalla, kuljetuksen ja valutyön yhteydessä.
Selvityksessä painotetaan myös sitä, että betonintoimittajien, rakenteiden toteuttajien ja rakennesuunnittelun välille pitää luoda nykyistä toimivampi keskusteluyhteys, jonka avulla kaikkien osapuolten osaamista päästään parhaiten hyödyntämään. Vaativissa valuissa otetaan myös käyttöön aloituskokoukset, joissa varmistetaan muun muassa oikean betonilaadun valinta.
Turun pistokokeissa ei yllätyksiä
Kun betonin lujuusongelmat Kemijärvellä ja Turussa paljastuivat, [Liikennevirasto tutki 18 siltaa](https://yle.fi/uutiset/3-9348282) pistokoemaisesti. Sen jälkeen Liikennevirasto päätti [tutkia vielä 93 suurta ja vilkasliikenteistä siltaa](https://yle.fi/uutiset/3-9502929) eri puolilla Suomea.
Kartoituksen tulokset valmistuvat loppuvuodesta, mutta yksikön päällikkö Minna Torkkeli Liikennevirastosta kertoo, että tähän mennessä havaitut poikkeamat eivät vaikuta siltojen turvallisuuteen. Niillä voi olla vaikutusta lähinnä siltojen käyttöikään.
Myös joidenkin paikkakuntien rakennusvalvonnat ja rakennusyritykset ovat tämän vuoden aikana kartoittaneet lujuusongelman levinneisyyttä tekemällä rakennekokeita ja valvomalla tehostetusti uudisrakentamista. Näin on tehty [muun muassa Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-9466120), jossa pistokokeita otettiin 28:sta paikallavaletusta talorakenteesta.
Kolmessa kohteessa tehtiin lisäselvityksiä, mutta tarve rakenteiden vahvistamiselle oli ainoastaan yhdessä kohteessa. Se liittyy Tyksin sairaalatyömaahan, ja kohteen ongelmat olivat tiedossa jo ennen pistokoetta.
Kokoaikainen päivähoito tekee paluun Vantaalla – moni kokee rajoitukset kielteisinä lapsille
Kaupunginvaltuusto päätti eilen talousarvion hyväksymisen yhteydessä, että jokaisella vantaalaisella lapsella on oikeus kokoaikaiseen varhaiskasvatukseen ensi elokuusta lähtien. 
Vantaa on perunut subjektiiviseen päivähoito-oikeuteen aiemmin tekemänsä rajaukset.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi eilen maanantaina uuden talousarvion. Samalla varmistui, että kokoaikainen päivähoito on jokaisen lapsen saatavilla elokuussa 2018. 
Tätä varten talousarvioon varataan runsaan miljoonan euron määräraha.
Vantaa rajasi subjektiivista päivähoito-oikeutta, kun varhaiskasvatuslakia muutettiin elokuussa 2016. Muutoksen jälkeen perheet, joissa toinen tai molemmat vanhemmat ovat kotona, ovat saaneet käyttää päivähoitoa kaksikymmentä tuntia viikossa.
Vantaan naapurikaupungit Helsinki ja Espoo eivät ole rajoittaneet subjektiivista päivähoito-oikeutta.
Puolet päiväkotien henkilöstöstä kritisoi rajoituksia
Tänä syksynä julkaistun [selvityksen](http://www.vantaa.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/vantaa/embeds/vantaawwwstructure/134954_1264090vantaan_varhaiskasvatusoikeude1663310380.pdf) mukaan kolmannes vanhemmista ja puolet päiväkotien henkilöstöstä koki hoitoajan rajauksen vaikuttaneen lapsiin kielteisesti.
Vanhenpien mukaan muutos hankaloitti perheen arkea, kun kotona oli hoidettavana toinenkin lapsi. Lisäksi vanhemmat kokivat, että heidän oli vaikeaa työllistyä lyhyihin sijaisuuksiin.
Henkilöstö puolestaan koki, että päivähoidon rajaaminen hankaloitti toiminnan suunnittelua ja toteuttamista. Esimiesten mukaan muutos vaikeutti ryhmien muodostamista perhetilanteiden muuttuessa. Uusi tilanne vaikutti myös lasten päiväunijärjestelyihin.
Haastattelujen perusteella lapset olivat kuitenkin itse pääsääntöisesti tyytyväisiä osapäiväiseen varhaiskasvatukseen, jos se mahdollisti pysyvät kaverisuhteet ja leikkimisen.
Perheiden tarpeet selvitetään
Kaupunki aikoo nyt tiedustella osa-aikaista päivähoitoa käyttäviltä perheiltä, kuinka moni heistä suunnittelee lisäävänsä varhaiskasvatuspalvelujen käyttöä elokuusta 2018 alkaen. Kysely tehdään marraskuussa. Tulosten perusteella kaupunki arvioi tilojen ja henkilöstön lisätarvetta.
Myös päiväkotien ryhmiä suunnitellaan tarvittaessa uudelleen. Osa-aikaisessa päivähoidossa käyneen lapsen päiväkoti ja varhaiskasvatusryhmä saattavat muutoksen myötä vaihtua.
Osa-aikaista palvelua järjestetään kuitenkin edelleen kysynnän mukaan. Tällä hetkellä osa-aikaisessa päivähoidossa on noin 1600 lasta. Yhteensä Vantaan varhaiskasvatuspalveluissa on 11 500 lasta.
Kolmen auton kolari Raumalla – valtatie 12 erittäin liukas
Kolari sattui aamuseitsemän aikaan Rauman ja Euran rajalla. 
Kolari haittaa liikennettä. Palokunta ohjaa onnettomuuspaikalla liikennettä.
Onnettomuudessa mukana olleissa autoissa oli yhteensä neljä ihmistä, joista yksi loukkaantui. 
Päivystävän palomestarin Jari Enon mukaan valtatie kaksitoista on erittäin liukas. 
Ajokeli on koko maakunnassa monin paikoin huono kuuraisten teiden ja tienpintojen jäätymisen vuoksi. 
Maajoukkuepelit jättävä Buffon itkuisena – "Olen pahoillani, olen pahoillani"
Italia on jäänyt ulos MM-lopputurnauksesta viimeksi vuonna 1958.
Italian maalivahtilegenda Gianluigi Buffon vahvisti eläköityvänsä kansainvälisiltä kentiltä, kun Italia oli pudonnut katastrofaalisesti jalkapallon MM-kisoista ensimmäistä kertaa 60 vuoteen. Toinen karsintaottelu Ruotsia vastaan päättyi 0-0 ja Ruotsi meni kisoihin yhteismaalein 1-0.
\- Olen pahoillani, olen pahoillani, itkuinen Buffon sanoi ottelun jälkeen Rai-televisiokanavan haastattelussa. 
\- Olen pahoillani, en omasta puolestani, vaan koko jalkapallon puolesta, koske me epäonnistuimme, hän jatkoi.
\- Kadun, että viimeinen pelini kansainvälisellä puolella oli myös sama peli, jossa karsiuduimme. 
39-vuotias Buffon palasi tässä kuussa MM-jatkokarsintoihin 20 vuoden tauon jälkeen. Hän teki maajoukkuedebyyttinsä 29. lokakuuta 1997 MM-jatkokarsintaottelussa Venäjää vastaan. Tuolloin 19-vuotiaasta Buffonista tuli Italian maajoukkuehistorian nuorin maalivahti, kun hänet vaihdettiin loukkaantuneen Gianluca Pagliucan tilalle kesken ensimmäisen puoliajan. 
Moskovassa pelattu ottelu päättyi 1-1. Italia voitti toisen osan Napolissa 1-0 ja hankki paikan Ranskan vuoden 1998 MM-turnaukseen. Sen jälkeen Italia ei ole joutunut hakemaan MM-paikkaa jatkokarsintojen kautta ennen tätä syksyä. Nyt Italia joutui jatkokarsintaan jäätyään Espanjan voittamassa lohkossa kakkoseksi. 
Buffon on pelannut enemmän maaotteluja kuin kukaan muu italialainen. Seurajoukkuetasolla Juventuksessa torjuva Buffon on yhä lajin terävimmällä huipulla. Euroopan jalkapalloliitto Uefa valitsi hänet viime kauden parhaaksi maalivahdiksi. 
Toholampi turvautuu ehkä taas yt-neuvotteluihin – edellisistä on kolme vuotta
Keskustan aloite yt-neuvotteluiden käynnistämisestä hyväksyttiin valtuustossa yksimielisesti.
Keskustan valtuutetut tekivät aloitteen, jonka mukaan kunnan virkamiesjohto ja kunnanhallitus käynnistävät yhteistoimintamenettelyn tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Aloite hyväksyttiin yksimielisesti.
Yt-neuvotteluiden tarvetta pohtii seuraavaksi kunnanhallitus, jonka jälkeen asian saa jälleen pohdittavakseen valtuusto.
Valtuusto päätyi myös korottamaan kunnan veroprosenttia ensi vuodelle. Tämänvuotisen 21,50 prosentin sijasta veroprosentti on ensi vuonna 21, 75.
Kunnan palkkalistoilla on noin 250 henkilöä. Palkkamenot olivat vuoden 2016 lopussa runsaat kahdeksan miljoonaa euroa.
Toholampi on kamppaillut talousvaikeuksissa useamman vuoden. Edellisen kerran kunnassa käytiin yt-neuvottelut vuonna 2014.
Valtuuston puheenjohtaja Mika Ranta-Nilkku analysoi, että maaseutukuntia koetteleva väestökato, maidon hinnan alennukset sekä tuottajahintojen lasku ovat jo jonkin aikaa leikanneet kunnan verotuloja. Toholampi on tekemässä tappiollisen tuloksen, eikä talousennusteissa näy nousua.
– Väkimäärä ja verotulot vähenevät, joten kunnan on leikattava henkilöstömenojaan, toteaa valtuuston puheenjohtaja.
Ranta-Nilkku katsoo kuitenkin kauemmas tulevaisuuteen. Pitkän tähtäimen suunnitelmissa on tehdä kunnasta houkutteleva asuinpaikka lapsiperheille eli tätä kautta kasvattaa väkimäärää. Askeleita siihen suuntaan on jo otettu, kun kunnassa on tehty päätös uuden alakoulun rakentamisesta.
_14.11.2017 kello 10.21 juttuun on lisätty valtuuston puheenjohtajan kommentit._
_15.11.2017 kello 9.35 otsikkoon lisätty "ehkä"-sana . Tekstiin on lisätty, että valtuustossa hyväksytty aloite käsitellään seuraavaksi kunnahallituksessa._
Raiskauksista on tullut arkipäivää tv-sarjoissa – Game of Thrones pursuaa seksuaalista väkivaltaa
Seksuaalinen väkivalta sarjoissa ja elokuvissa kiehtoo katsojaa. Katsoja odottaa myös, että paha saa lopussa palkkansa.
Nuoren naisen ruumis retkottaa kaatopaikalla. Nainen on alasti, hiukset kiemurtelevat vanhojen autonrenkaiden päällä ja jokainen kehon kurvi piirtyy niiden tummaa pintaa vasten.
[Kanadalaisen käsikirjoittajan Ellen Vanstonen](https://beta.theglobeandmail.com/arts/television/how-has-rape-become-such-a-common-trope-of-television-drama/article31931181/?ref=http%3A%2F%2Fwww.theglobeandmail.com) kuvailema kohtaus on ranskalaisesta tv-sarjasta _Spiral_. Se voisi olla melkein mistä tahansa rikossarjasta missä päin maailmaa tahansa.
Vanstone kirjoitti vuosi sitten kanadalaisessa _The Globe and Mail_ -lehdessä kokemuksistaan televisiosarjojen käsikirjoittajana. Hän on ollut mukana käsikirjoittamassa muun muassa rikossarjaa, jossa poliisi joutui kohtaamaan mielenterveydeltään järkkyneitä ihmisiä.
Vanstonen luomat yksinäinen mummo ja kaupan yläkertaan asuntoonsa linnoittunut keski-ikäinen nainen muuttuivat matkan varrella hemaisevaksi kolmekymppiseksi ja kuvankauniiksi teinitytöksi. Molempien epäiltiin kohdanneen seksuaalista väkivaltaa. Mitä tapahtui?
Käsikirjoitustyötä tehdään usein ryhmässä. Ryhmä ideoi juonta, rakentaa käännekohtia ja lihaa henkilöiden luiden päälle. Ryhmän tehtävä on myös miettiä, miten katsojan mielenkiinto pidetään yllä koko ajan.
Näyttää siltä, että raiskaus on sellainen keino. Varsinkin nuoren kauniin naisen raiskaus.
Ihminen haluaa kauhistua
Erityisesti naisten kohtaama seksuaalinen ahdistelu ja väkivalta ovat olleet esillä viime kuukausina niin Hollywoodissa kuin muuallakin viihdebisneksessä. Los Angelesissa järjestettiin vastikään [marssi](https://www.theguardian.com/world/2017/nov/12/metoo-march-hollywood-sexual-assault-harassment), jossa nostettiin esiin uhrien asemaa. Samaan aikaan viihdeteollisuus näyttää seksuaalista väkivaltaa tv-sarjoissa ja elokuvissa enemmän kuin koskaan.
Käsikirjoittaja Vanstone ei halua ryhtyä sensuroimaan. Raiskauksia tapahtuu, niistä pitää kertoa ja niitä pitää voida käsitellä myös draaman keinoin.
Valitettavaa on, että raiskauksista tuntuu tulleen normi. Mitä enemmän seksuaalista väkivaltaa katsomme, sitä tavallisemmalta ja arkipäiväisemmältä se tuntuu. Vanstone epäilee, että siitä tulee jotain, joka väistämättä tapahtuu ja ehkä jopa jotain, mitä pitääkin tapahtua.
Suomalainen elokuvatutkija Henry Bacon uskoo, etteivät sarja vaikuta ihmismieleen näin suoraviivaisesti.
– Elokuvaa katsoessa olemme ikään kuin off-line-tilassa. Koska tapahtumat eivät liity todelliseen elämäämme, voimme nauttia niistä.
Baconin mukaan kauhistuttavat, julmat aiheet ovat toimineet sekä taiteen että viihteen materiaalina kautta koko kulttuurihistoriamme.
_Väkivallan lumo_ -kirjan [elokuvien väkivallasta](https://yle.fi/uutiset/3-5680705) kirjoittanut Bacon kertoo, että useimmat meistä kykenevät nauttimaan väkivaltaviihteestä vaikka emme jakaisikaan sen edustamia moraalikäsityksiä. Se, että tv- ja elokuvaväkivalta vaikuttaisi suoraan käsityksiimme väkivallan hyväksyttävyydestä, on vähintäänkin kiistanalaista. Varsinkaan, jos kyse on jostain niin järkyttävästä teosta kuin raiskauksesta.
Jopa Downton Abbeyssa raiskataan
Ellen Vanstonen mukaan sarja tai elokuva, jossa ei raiskata naisia, on tänä päivänä melkeinpä poikkeus. Hittisarja _Game of Thrones_ joutui jo pari vuotta sitten [hiomaan uudelleen käsikirjoituksiaan](http://www.telegraph.co.uk/culture/tvandradio/game-of-thrones/12061611/Viewer-anger-over-Game-of-Thrones-rape-scenes-means-changes-in-Season-6.html), kun yleisö alkoi hylkiä brutaaleja raiskauskohtauksia. Vanstone kertoo, että vuoteen 2015 mennessä _Game of Thrones_ -sarjassa oli raiskattu 50 kertaa.
Raiskauspeliä pelataan myös klassisissa rikossarjoissa kuten _Law & Order_, _CSI_ tai _Mentalist_ ehkä hieman siloitellummin keinoin. Myös laadukkaat draamasarjat kuten _Mad Men_ tai jopa _Downton Abbey_ ovat käyttäneet seksuaalista väkivaltaa kerronnassaan.
Baconin mukaan katsoja odottaa raiskauskohtauksen jälkeen, että paha saa palkkansa.
– Ihmisillä on kova tarve nähdä, että oikeus toteutuu. Monessa elokuvassa on vastaväkivaltaa, joka oikeutetaan sillä, että jotain hirveää on tapahtunut. Raiskausten osalta puhutaan rape and revenge -kuviosta.
Raiskaus ja kosto tarkoittaa, että ensin näytetään raiskaus tai kerrotaan sellaisen tapahtuneen, jonka jälkeen alkavat kostotoimet. Joissakin lajityypin elokuvissa raiskaaja jopa kastroidaan.
Kuuluisin esimerkki tästä on elokuva nimeltä _I Spit on Your Grave_, Bacon kertoo.
Elokuvassa joukkoraiskataan nuori nainen. Nainen ryhtyy kostotoimiin, tappaa kaikki kolme häntä hyväksi käyttänyttä miestä ja kastroi yhden heistä brutaalilla tavalla.
Väkivallan balettia valkokankaalla
Ellen Vanstonea huolettaa myös, millä tavalla tv-raiskauksia estetisoidaan. Kohtauksissa herkutellaan uhrin keholla, niiden valaisemiseen ja asetteluun käytetään tunteja työaikaa.
Elokuvissa väkivaltakohtauksilla alettiin herkutella 1960-luvun lopulla. Sitä ennen esimerkiksi raiskaukset esitettiin viitteellisesti. Sam Peckinpahin ja Arthur Pennin elokuvat toivat valkokankaalle eksplisiittisen väkivallan. Henry Baconin mukaan sitä perusteltiin moraalilla. Uuden ajan elokuvaohjaajat halusivat näyttää, mitä väkivalta todella on.
– Jos katsoo vaikkapa Arthur Pennin _Bonnie ja Clyde_ -elokuvaa ja sen loppukohtausta, voi tajuta, miten surmaamisen voi estetisoida, Bacon sanoo.
Kohtauksessa pääparia tulitetaan hidastetusti konetuliasein ja kehot liikkuvat ristitulessa jopa balettimaisin liikkein.
– Paradoksaalista kyllä, ohjaajat tekivät näillä keinoin väkivallasta entistä kiehtovampaa.
Tätä samaa estetisointia käytetään Baconin mukaan raiskauskohtauksissa. Vaikka kyse on väkivallasta, niiden kautta saadaan valkokankaalle alastomia ihmisekehoja ja seksiä.
Ellen Vanstone on miettinyt, miksei yksinkertaisesti kieltäydy käsikirjoittamasta raiskauksia. Hänen mukaansa kieltäytyminen tietäisi työttömyyttä tai vähintäänkin hankalaksi leimaamista. Joskus hän on ehdottanut, että naisen sijaan sarjassa raiskattaisiinkin mies. Ällöttävää ja sairasta, kommentoivat kollegat.
– Kyllä elokuvissa on niitäkin kohtauksia, joissa mies raiskataan tai aiotaan raiskata, vaikkapa _Pulp Fictionissa_, Bacon sanoo.
Tosin siinäkään raiskauksen kohteeksi ei joudu nuori komea mies vaan suurikokoinen könsikäs. Lisäksi raiskaajat ovat homoseksuaaleja, mikä tuo oman ongelmallisen lisänsä kohtaukseen.
– Teko esitetään todella vastenmielisenä eikä lainkaan kiehtovana, kuten naisten raiskaukset. Kohtaus toimii aivan erilaisella logiikalla, Bacon pohtii.
Tv-kerronta on raaistunut viimeisen kymmenen vuoden aikana
Baconin mukaan ultraväkivalta on tullut jäädäkseen ja sitä nähdään paljon myös valtavirran elokuvissa, undergroundista puhumattakaan. Muutos on viimeisen kymmenen vuoden aikana näkynyt eniten televisiosarjoissa. Esimerkiksi alkuperäissarjoistaan, muun muassa _Game of Thronesista_, tutun kaapelikanavan HBO:n tuotannossa. Jo 1970-perustetun kanavan ohjelmisto on aina ollut rohkeampaa kuin varsinaisten televisiokanavien. Pikkuhiljaa vaikutus on levinnyt muuallekin. Nyt HBO:n suosittuja sarjoja näyttää muun muassa Yleisradio Suomessa.
Ellen Vanstone ajattelee, että raiskauskohtausten esittämisessä on eroja. Esimerkiksi _Top of the Lake_ -sarjan raiskattu tyttö näyttää tavalliselta koulutytöltä parkatakkeineen ja olkalaukkuineen. Häntä ei näytetä alasti eikä seksikkäissä vaatteissa. Tytöstä välittyy haavoittuvaisuus. Sarjaa on ollut luomassa ohjaaja-käsikirjoittaja Jane Campion.
Vanstonen mukaan tv-ilmaisun muutos voisikin lähteä naisista. Tarvitsemme lisää naisten ohjaamia ja käsikirjoittamia tarinoita, kirjoittaa Ellen Vanstone.
Legendaarinen "Professori" Yle Urheilulle: "Selänne ja Kurri edustivat suomalaista jääkiekon ylpeyttä parhaimmillaan"
Kolminkertainen Stanley Cup -voittaja Igor Larionov suitsuttaa Teemu Selänteen saavutuksia.
**TORONTO.** Venäläispelaajat ovat olleet suuressa arvossa jääkiekon synnyinmaassa Kanadassa erityisesti yksilötaitonsa ansiosta. Igor Larionov kuuluu Kanadassa ehdottomasti kaikkien aikojen arvostetuimpiin ja tunnetuimpiin venäläispelaajiin. Huipputaitava ja suurta älykkyyttä kaukalossa aina henkinyt Larionov aateloitiin Hockey Hall of Fameen kymmenen vuotta sitten.
Kanadassa "Professoriksi" nimetyllä Igor Larionovilla on suuri kunnioitus nyt aateloitua Teemu Selännettä ja hänen pitkää uraansa kohtaan.
– Hän oli "Finnish Flash", suomalainen salama. Siinä on heti päällimmäisin muistoni Teemu Selänteestä, Larionov muistelee hymyillen Yle Urheilulle.
– Hänellä oli suuri vaikutus NHL-jääkiekkoon. Teemulla on Jari Kurrin ohella ollut suomalaispelaajista suurin vaikutus NHL-jääkiekkoon. He pystyivät viemään pelaamisen toiselle tasolle, Larionov hehkuttaa.
– Teemun sitoutuminen jääkiekkoon sekä taitotaso olivat huikella tasolla ja hän pystyi osoittamaan ne jokaisessa pelissä. Hän oli sellainen pelaaja heti ensimmäisestä NHL-ottelusta ihan viimeiseen peliinsä asti.
Peräti 42-vuotiaaksi asti NHL:ssä huipputasolla pelannut Larionov muistuttaa, että myös Selänne on jättänyt oman perintönsä lajin historiaan.
– Sanoisin, että Teemun perintö jääkiekolle on se, että hän seurasi Jari Kurrin jalanjälkiä. Molemmat yhdessä edustivat myös suomalaista jääkiekon ylpeyttä parhaimmillaan , hän toteaa.
– Teemun johtajuus, taitotaso, maalinteon terävyys ja myös joukkueelle pelaaminen olivat ensiluokkaisella tasolla, legendaarinen Larionov tiivistää Yle Urheilulle.
Igor Larionov pelasi NHL:ssä yli 900 ottelua ja voitti Stanley Cupin kolme kertaa Detroit Red Wingsin riveissä.
**Lue myös**
**[Hall of Fame -aateloitu Teemu Selänne muistetaan Kanadassa ikuisesti: "Hänellä oli valtava rakkaus jääkiekkoa kohtaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9929879)**
**[Teemu Selänteen suuri ilta Torontossa – Yhdestä kaikkien aikojen maalintekijästä tuli toinen Hall of Famen suomalaispelaaja](https://yle.fi/urheilu/3-9929809)**
Neljä kiinni pahoinpitelystä Rovaniemellä
Useita poliisipartioita osallistui operaatioon Korkalovaarassa.
Poliisilla oli maanantai-iltana Rovaniemen Korkalovaarassa operaatio, joka liittyi pahoinpitelyyn.
Pahoinpitelyn uhrilla ei ole poliisin mukaan välitöntä hengenvaaraa, ja sivulliset eivät olleet vaarassa.
Sudentiellä sattunutta tapausta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä. Rikokseen liittyy useita tekopaikkoja ja tekijöitä.
Neljä henkilöä otettiin kiinni maanantai-iltana Sudentien ja Lanttotien alueella. Mukana oli useita poliisipartioita.    
Luonnonvarakeskuksen kampusalueella tulipalo Jokioisilla
Luken autotalli syttyi palamaan suurella kampusalueella.
Jokioisilla on palanut Luonnonvarakeskuksen autotalli. Autotalli sijaitsee Tietotiellä Luken kampuksella ison toimistorakennuksen päädyssä. Henkilövahinkoja ei päässyt tapahtumaan, autotalli kärsi palosta pahoin.  
Paikalla oli aamulla kolme sammutusyksikköä, mutta myös nostolava-auto oli valmiudessa. Savutuuletus on nyt käynnissä ja tuuletuksen jälkeen pelastuslaitos ryhtyy tutkimaan paloa. 
Hävikkiruokaa voi ostaa nyt myös Lappeenrannassa
Ylijäämäruoan vähentämiseen erikoistunut ResQ Club -palvelu aukeaa kaupungissa keskiviikkona. Mukana on kaksitoista kahvilaa tai ravintolaa. 
Hävikkiruuan ostaminen on pian mahdollista Lappeenrannassa. Ylijäämäruoan vähentämiseen erikoistunut [ResQ Club -palvelu](https://www.resq-club.com/fi) aukeaa kaupungissa keskiviikkona 15. marraskuuta. 
Kuudessatoista kaupungissa toimivan hävikkiruokapalvelun periaatteena on, että kahvila tai ravintola ilmoittaa yli jääneet ruuat ja asiakas ostaa ne edullisesti älypuhelinsovelluksen avulla. 
[ResQ Club syntyi puolitoista vuotta sitten Helsingissä "pelastamaan" ravintoloiden ylijäämäannoksia. ](https://yle.fi/uutiset/3-9834901)Nyt se toimii pian jo kahdessakymmenessä kaupungissa. 
Lappeenrannassa mukana on aluksi kaksitoista kahvilaa tai ravintolaa. ResQ Club odottaa, että Lappeenrannassa välitetään vuoden aikana vähintään 15 000 annosta seuraavan vuoden aikana. 
Zlatanin paluuhuhut alkoivat välittömästi Ruotsin sensaatiomaisen voiton myötä – "Jos se on minusta kiinni, tuon hänet itse kisoihin"
Ruotsi teki uroteon ja kampesi MM-kisoihin, mutta onko maan kaikkien aikojen paras pelaaja mukana kisoissa?
Ruotsin jalkapallomaajoukkue nautti maanantai-iltana "Milanon ihmeestä", kun joukkue onnistui kampeamaan kotijoukkue Italiasta 0-0-tasatuloksen. Kaksiosaisen karsinnan ensimmäisen osan 1-0-lukemin voittanut Ruotsi piti suuren ennakkosuosikin maaleitta, mikä tiesi ruotsalaisille ensimmäistä MM-lopputurnauspaikkaa 12 vuoteen.
Ruotsi pelasi MM-karsinnat ilman maan suurinta jalkapallotähteä Zlatan Ibrahimovicia, joka päätti maajoukkueuransa EM-turnaukseen. Luonnollisesti puheet Zlatanin paluusta alkoivat heti, kun loppuvihellys oli kuultu San Sirolla.
– Jos se on minusta kiinni, tuon hänet henkilökohtaisesti kisoihin, Zlatanin agentti Mino Raiola viestitti ruotsalaiselle [Expressen-lehdelle ottelun jälkeen](https://www.expressen.se/sport/fotboll/landslaget/raiolas-gladjebesked-jag-levererar-zlatan/).
[Aftonbladet puolestaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/el97K/zlatans-halsning-efter-bragden-mot-italien) tiedusteli ruotsalaispelaajien kantaa Zlatanin paluulle jo joukkueen syyskauden ensimmäisessä kokoontumisessa. Tuolloin suurin osa pelaajista oli Zlatanin paluun kannalla, mikäli ruotsalaistähti toipuu hyvin edelliskauden loukkaantumisestaan ja Ruotsi etenee lopputurnaukseen.
Heti maanantain ottelun jälkeen joukkuetoverit eivät enää halunneet ottaa kantaa asiaan.
– Mietitään tuota kysymystä joskus toiste, keskikenttäpelaaja Sebastian Larsson tuumi.
– Hän on lopettanut uransa. Aivan ensimmäiseksi hänen pitäisi itse ottaa asia puheeksi. Muuten tätä keskustelua on mielestäni aivan turha käydä, puolustaja Ludwig Augustinsson mietti.
– Teidän tehtävänne mediassa on keksiä aiheita, joilla saadaan klikkejä ja myydään lehtien irtonumeroita. Voitte jatkaa sitä, piikitteli puolustaja Mikael Lustig puolestaan.
**Lue myös**
**[Ruotsi jalkapallon MM-kisoihin! Italialle täysi katastrofi](https://yle.fi/urheilu/3-9929761)**
Parisuhteen vertaisohjaajat: Suomalaisissa parisuhteissa on kaksi ongelmaa – tunteista ei puhuta ja eroamaan lähdetään liian helposti
Tällä viikolla vietetään parisuhdeviikkoa. Lappeenrantalaiset Puraset ovat vetäneet parisuhdekursseja yli 10 vuotta.
Suomalaiset harkitsevat mieluummin eroa kuin työstävät parisuhteen ongelmia. Tätä mieltä ovat parisuhdekursseja vetävät lappeenrantalaiset vertaisohjaajat Kaisu ja Hannu Puranen.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleet Puraset ovat vetäneet parisuhdekursseja yli kymmenen vuotta. Heidän mielestään suomalaisten parisuhteet ovat muuttuneet vuosien varrella ainakin siinä, että nykyään halutaan elää ensihuumassa ja ongelmien ilmaantuessa ero nähdään herkästi vaihtoehtona.
– Kun tulee vaikeuksia eteen niin ajatellaan, että tämä on tässä, eikä keskustella asioista, sanoo Hannu Puranen.
Purasten mukaan suomalaisten parisuhteiden isoin ongelma on tunteista puhuminen. Tunteista saatetaan jutella kaikille muille, mutta ei juuri sille läheisimmälle ihmisille.
– Aika usein ollaan hyviä miettimään, mitä tarvitaan, mutta aika harvoin tullaan sitä sanoneeksi. Toinen ei pysty otsaluun asennosta sitä päättelemään, mitä toinen ajattelee. Helpottaisi kummasti, jos sen sanoisi ääneen, sanoo Hannu Puranen.
Tällä viikolla vietetään [parisuhdeviikkoa](http://www.vaestoliitto.fi/?x27375=7525817).
Upeita maaleja – näin Teräväinen ja Aho upottivat Dallasin!
Teuvo Teräväinen teki tehopisteet 3+1 ja Sebastian Aho 1+2, kun Carolina voitti Dallasin 5-1 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Katso kaikki suomalaismaalit kuvaa klikkaamalla! (Kuvalähde: Viasat)
Teräväiselle hattutemppu oli uran ensimmäinen. Aho puolestaan teki kauden avausmaalinsa.
Aho viimeisteli ottelun avausmaalin Teräväisen syötöstä. Kolmannessa erässä nähtiin Teräväisen show. Teräväinen iski reilussa seitsemässä minuutissa kolme maalia.
**Lue myös:**
[Carolinan suomalaispelaajilla uskomaton ilta - Teräväinen 3+1, Aho 1+2!](https://yle.fi/urheilu/3-9929826)
 Knuuttila Porin kokoomuksen ja perussuomalaisten yhteistyöstä: "Ei ole tullut piiskaa"
Porin kokoomus solmi yhteistyösopimuksen perussuomalaisten kanssa lokakuun alussa ja jättäytyi SDP:n johdolla sovitun laajemman valtuustosopimuksen ulkopuolelle.
Porin kokoomusjohto on tyytyväinen yhteistyöhön perussuomalaisten kanssa.
Kokoomus ja perussuomalaiset solmivat[ lokakuun alussa ](https://yle.fi/uutiset/3-9862938)Porissa [yhteistyösopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9862938). Sopimusta on hämmästelty, sillä valtakunnanpolitiikassa puoluekaksikko [ei ole mahtunut](https://yle.fi/uutiset/3-9903832) samaan hallitukseen sen jälkeen, kun Jussi Halla-ahosta tuli perussuomalaisten [puheenjohtaja ](https://yle.fi/uutiset/3-9662223)kesäkuussa.
Kokoomuksen valtuustoryhmän johtaja Anttivesa Knuuttila vakuuttaa, että Porin kokoomuksen valinta on lopulta ymmärretty myös karhukaupungin ulkopuolella.  
Olemme saaneet ymmärrystä.
– Toki palautetta on tullut suuntaan ja toiseen, ja kohina kentällä oli aluksi melkomoinen. Asiat ja prosessit on käyty [kysyjien kanssa] yksityiskohtaisesti läpi, ja olemme saaneet ymmärrystä. Ei ole tullut raippaa eikä piiskaa, Knuuttila sanoo.
Kiistaa 2019 budjetista?
Anttivesa Knuuttila korostaa, että puolue haluaa tehdä yhteistyötä perussuomalaisten lisäksi myös muiden Porin valtuustoryhmien kanssa. Esimerkiksi maanantaisessa kaupunginvaltuuston budjettikokouksessa kokoomus [ei äänestyttänyt ](https://yle.fi/uutiset/3-9929196)yhdestäkään talousarvion kohdasta, koska budjetti oli rakennettu valtuustoryhmän toiveen mukaisesti ilman veronkorotuksia.
Kokoomusryhmän johtaja sanoo, että puolue seuraa tarkasti budjetin toteutumista.
Ensi vuoden talousarviokokouksessa voi Knuuttilan kommenttien perusteella tulla tätä vuotta enemmän näkyviin puolueiden välisiä eroja. Tuolloin esille[ saattavat nousta ](https://yle.fi/uutiset/3-9873733)esimerkiksi veronkorotukset, sillä punavihreiden ja keskiryhmien valtuustosopimus mahdollistaa verojen korottamisen tarvittaessa vuonna 2019.
Pääministerin mysteeriero hämmentää libanonilaisia – "Hän on sentään pääministeri, ei lapsi"
Jopa Libanonin mittareilla viime päivien poliittiset käänteet ovat olleet absurdeja, kirjoittaa Ylen Lähi-idän kirjeenvaihtaja Aishi Zidan Beirutista.
**BEIRUT** Libanonilaiset ovat saaneet arvuutella, onko heidän pääministerinsä Saad al-Hariri Saudi-Arabiassa vastoin tahtoaan. Ja painostiko Saudi-Arabia pääministerin eroamaan. 
Kaikki alkoi, kun al-Hariri matkusti Saudi-Arabiaan. Siellä hän [ilmoitti erostaan](https://yle.fi/uutiset/3-9916858) suorassa televisiolähetyksessä, eikä ole sen koommin palannut Libanoniin. Al-Hariri sanoi eroilmoituksessa henkensä olleen vaarassa – ja syytti Irania ja sen liittolaista Hizbollah-järjestöä jännitteiden kasvattamisesta Lähi-idässä. 
Eroilmoituksen todelliset syyt ovat yhä hämärät. Selvää on, että se liittyy Saudi-Arabian ja Iranin väliseen valtakamppailuun Lähi-idässä. Libanon on joutunut tämän kamppailun temmellyskentäksi jälleen kerran. 
Kriisin taustalla epäillään olevan Saudi-Arabian yritys heikentää Hizbollahin ja erityisesti Iranin otetta Libanonista. Se haluaa näin padota Iranin vaikutusvallan kasvua Lähi-idässä. 
**Vaikka arki jatkuu Beirutissa** entiseen malliinsa, kriisistä näkee pieniä merkkejä. Näkyvin niistä ovat al-Haririn kuvista tehdyt julisteet, joissa julistetaan "olemme kaikki kanssasi".   
Beirutin tunnetuimmalla ostosalueella Hamrassa on tavallista hiljaisempaa. Yksi nuori mies kertoo naapureidensa vaihtaneen jo rahojaan dollareiksi siltä varalta, että Libanonin punnan arvo romahtaa. 
Libanon on nähnyt useita sotia ja kriisejä. Ne ovat monella tuoreessa muistissa. 
– Ero oli täysi yllätys ja etenkin tapa, jolla se tapahtui. Luulin sitä ensin vitsiksi. Luulin asioiden olevan menossa parempaan suuntaan. On aivan selvää, että paine erolle tuli Saudi-Arabiasta, kahvilassa vesipiippua polttava Wassim Thoder sanoo. 
Libanonilaiset ovat kuitenkin tottuneet elämään kriisien keskellä. Mar Michaelin trendikkäiden hipsteribaarikortteleiden ravintoloissa istuu nuoria viettämässä iltaa. 
– Kukaan ei välitä hittojakaan. Jääköön tai lähteköön, tarjoilija Alaa Shana tuhahtaa al-Harirista kysyttäessä ja pitää luennon siitä, miten ei pidä pääministeristä. 
Sitten hän kiteyttää tunteen, jonka monet libanonilaiset tuntuvat nyt jakavan poliittisista erimielisyyksistä huolimatta: moni kokee nöyryyttäväksi, että ulkovallat sotkeutuvat Libanonin asioihin.
– Libanonin presidentin olisi pitänyt sulkea Saudi-Arabian suurlähetystö. Tässä on kuitenkin kyse pääministeristä, ei lapsesta, Shana sanoo. 
Samoilla linjoilla on toisessa kahvilassa työskentelevä Nisreen Mneimndh. 
– Kerrankin näytti siltä, että sunnit, shiiat ja kristityt olivat yhdistyneitä. Somessa kaikki sanoivat, että haluavat hänet tänne takaisin, oli al-Harirista itsestään mitä mieltä tahansa, Mneimndh kertoo. 
**Edes ohut ja hetkellinen yhtenäisyys **on Libanonissa harvinainen tilanne. Libanonin väestö jakautuu karkeasti jaoteltuna shiioihin, sunneihin ja kristittyihin. Ryhmien välinen valtatasapaino on aina ollut herkkä kysymys. Historiassa on pitkä ja katkera sisällissota. 
Shiialainen Hizbollah-järjestö on tällä hetkellä Libanonin merkittävin vallankäyttäjä. Sillä on takanaan Iranin tiivis tuki sekä voimakas aseellinen siipi.  
Al-Haririn johtama Tulevaisuus-puolue on puolestaan sunnien johtava voima. Al-Haririen perhe on ollut Saudi-Arabian läheinen liittolainen jo pitkään. Saad al-Haririlla on jopa saudikansalaisuus. 
Saudi-Arabia kokee selvästi jääneensä alakynteen valtakamppailussa Lähi-idässä, mikä saattaa selittää myös Libanonin tapahtumia. 
Saudi-Arabian kerrotaan halunneen Saad Al-Haririlta kovempaa politiikkaa Hizbollahin suhteen. Vaikka välejä ei voi kutsua lämpimiksi, Al-Hariri on parhaillaan samassa hallituksessa Hizbollahin kanssa. Kriisin keskellä Saudi-Arabia on käskenyt kansalaisiaan poistumaan Libanonista. 
Jatkuva valtapeli väsyttää monia.  
– Ongelma on juuri se, että libanonilaiset eivät ole koskaan olleet yhtenäisiä. Politiikka ja uskonto sekoittuvat aina. Siksi en halua lainkaan sekaantua politiikkaan täällä. Parempi keskittyä vain omaan elämään, sanoo 20-vuotias kuvataideopiskelija Miriam Samrani. 
Kahvilassa tuttaviensa kanssa istuvan Khiddin Sakkan mielestä lähes kaikkien Libanonin poliittisten voimien takana on joku ulkopuolinen. Siksi hän ei pidä al-Haririn eroa lopulta yllättävänä. 
– Se on ihan luonnollinen seuraus. Pomo sanoi, että on aika mennä, Sakka sanoo. 
**Huhujen ja jännitteiden rauhoittamiseksi al-Hariri** antoi sunnuntai-iltana ensimmäisen haastattelunsa puoluettaan lähellä olevalle libanonilaiselle televisiokanavalle. Haastattelu tehtiin tietenkin Saudi-Arabiassa. 
Tarkoituksena oli selvästi rauhoitella Libanonissa heränneitä vahvoja reaktioita.
Libanonilaiset liimaantuivatkin televisioiden ääreen katsomaan haastattelua tarkoin. Haastattelussa al-Hariri esiintyi väsyneen näköisenä. Hän kiisti olevansa Saudi-Arabiassa vastoin tahtoaan ja sanoi palaavansa Libanoniin pian. 
– Olen vapaa. Jos haluan, voin lähteä vaikka huomenna, al-Hariri sanoi. 
Al-Hariri vihjasi, että voisi vielä perua eronsa, jos Hizbollah sitoutuisi liittoutumattomuuteen alueellisissa kiistoissa.
Toisten mielestä haastattelu rauhoitti kireää tilannetta hieman. Mutta Beirutin kaduilla ilta-aikaan moni ei tunnu kuitenkaan uskovan, että pääministeri olisi vapaa mies. 
Tilanteen herkkyyttä kuvastaa se, että osa ihmisistä epäili al-Haririn haastattelua etukäteen nauhoitetuksi. Haastattelun tehnyt toimittaja päätyi todistelemaan lähetyksessä eri keinoin, että kyseessä oli todella suora lähetys. Hän muun muassa viittasi lähetyksessä juuri tapahtuneeseen maanjäristykseen Irakissa ja Iranissa. 
Libanonilaiseen tapaaan haastattelusta ja sen jokaisesta yksityiskohdasta on ehditty tehdä jo liuta meemejä ja vitsejä. Huumori on keino käsitellä tilanteen absurdiutta, kun kotimaan tulevaisuus on taas epävarma. 
**Lisää aiheesta:**
[Libanonin pääministeri vakuuttaa, ettei ole vankina Saudi-Arabiassa – voisi vielä perua eronsa](https://yle.fi/uutiset/3-9928008)
 [Libanonin ympärillä kuohuu: Yhdysvallat varoittaa sodan lietsomisesta, Hizbollah lisää kierroksia](https://yle.fi/uutiset/3-9926871) 
 [Saudi-Arabia käskee kansalaisiaan poistumaan Libanonista](https://yle.fi/uutiset/3-9924545) 
Hall of Fame -aateloitu Teemu Selänne muistetaan Kanadassa ikuisesti: "Hänellä oli valtava rakkaus jääkiekkoa kohtaan"
Teemu Selänteen tulokaskauden maaliennätys on ikuinen, uskovat Yle Urheilun haastattelemat kiekkolegendat.
**TORONTO.** Teemu Selänteen maine ja asema jääkiekon kotimaassa Kanadassa on kovalla tasolla. Selänne on jättänyt menestyksekkään uransa, mutta myös avoimen persoonansa kautta pysyvän muistijäljen NHL-jääkiekon historiaan. Esimerkiksi 1100 ottelua NHL:ssä pelannut ja nykyisin Hockey Hall of Famen valintakomitean puheenjohtaja Lanny McDonald muistelee innoissaan Selänteen uraa.
– Vein omat lapseni siihen otteluun, kun hän pelasi viimeisen kerran Calgaryssä. Sanoin lapsilleni, että älkää seuratko ketään muuta pelaajaa kuin Teemua, keskittykää vain häneen ja hänen pelaamiseensa. Sanoin heille: ette koskaan näe pelaajaa, joka rakaistaisi jääkiekkoa niin paljon kuin Teemu rakasti, McDonald toteaa Yle Urheilulle.
Stanley Cup-voittaja, kuuluisa "mursuviiksi" McDonald muistuttaa miten kovassa pelivireessä Selänne oli vielä uransa viimeisellä kaudella 2013-2014.
– Teemu pystyi vielä 43-vuotiaanakin luistelemaan muilta jalat alta. Hän pystyisi pelaamaan varmaan vieläkin. Teemulla oli valtava rakkaus jääkiekkoa kohtaan ja hän levitti sitä asennetta aina koko joukkueeseen.
\- Teemu pystyi esittämään parasta peliään joka ilta ja pelasi jääkiekkoa suurella intohimolla. Hän koki velvollisuudekseen näyttää kaikille jääkiekkoa seuraaville ihmisille miten intohimoisesti hän suhtautui lajiin, Lanny McDonald tunnelmoi.
Kanadalaisen jääkiekon yksi tunnetuimmista hahmoista on vakuuttunut ettei Selänteen tulokaskauden maaliennätystä (76 maalia) rikota koskaan.
– Siinä käy niin. Jos edes Connor McDavidin kaltainen huikea pelaaja ei pystynyt siihen niin on vaikea kuvitella pelaajaa, joka pystyisi rikkomaan tuon ennätyksen. Toivon, ettei sitä ennätystä kukaan edes rikkoisikaan, Lanny McDonald naurahtaa.
Se kuuluisa nopeus
Selänteen tavoin Hockey Hall of Fameen aateloitu kolminkertainen Stanley Cup-voittaja Mark Recchi kehuu Yle Urheilun haastattelussa estoitta legendaarisen suomalaishyökkääjän ansioita NHL-jääkiekon historiassa
– Selänne suorastaan lensi jäällä. Nopeus ja taitotaso olivat huikella tasolla. Se taito mitä hän esitti siinä luistelunopeudessa oli aivan jotakin käsittämätöntä. Huikeaa, Recchi hehkuttaa.
– Kun pelasimme vastakkain niin häneltä piti ottaa tila ja aika pois hinnalla millä hyvänsä. Muuten olit suurissa vaikeuksissa. Selänne pystyi yllättämään vastustajansa sekä nopealla syötöllä että yllättävällä laukauksella, mutta se luistelunopeus oli jotakin huikeaa, hän jatkaa.
Myös Mark Recchi on vakuuttunut, ettei Selänteen tulokaskauden maaliennätystä rikota enää koskaan.
– Se ennätys on ikuinen. Kukaan ei riko sitä, oli kyse sitten tulokkaasta tai kenestä tahansa pelaajasta. Se on Selänteeltä aivan huima saavutus.
Päiväkotilasten levottomuuteen halutaan stoppi – ryhmäkoot pienemmiksi, koulutustakin tehostetaan
Päiväkoteihin halutaan lisää pedagogista osaamista. Valtio tehostaakin varhaiskasvattajien koulutusta lähivuosina.
Päiväkodit ovat paikoin alkaneet huutaa apuun psykiatrisen hoidon ammattilaisia lasten joskus rajujenkin oireiluiden vuoksi. Näin on tehty hiljattain muun muassa [Nurmijärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-9912464), missä kunta etsii psykiatrista sairaanhoitajaa päiväkodin esiopetusryhmään haastavien lasten hoitoavuksi.
Levottoman päiväkotilapsen rauhoittaminen vaatii osaamista, mutta sitä ei löydy aina tarpeeksi, sanoo lastentarhanopettaja ja Lastentarhanopettajaliitossa varhaiskasvatuksen viestintäsihteerinä työskentelevä Jaana Lahdenperä-Laine.
– Vain koulutetun lastentarhanopettajan taidot riittävät tilanteessa, jossa lasta alkaa ärsyttää tai lapsi alkaa riehua. Ei riitä, että sanotaan vaan, että noin ei saa käyttäytyä. Täytyy tarjota vaihtoehtoinen malli toimia.
Alan koulutusta lisätään
Seesteisempiä aikoja päiväkoteihin haetaan kouluttamalla alalle lähivuosina lisää ammattilaisia. Viime keväänä valmistuneen opetus- ja kulttuuriministeriön varhaiskasvatuksen kehittämisen tiekartan mukaan päiväkotien toimintaa käännetään sosiaalityöstä pedagogisempaan suuntaan.
Yliopistollisen lastentarhaopettajakoulutusta lisätään nyt niin, että koulutuksen aloituspaikkoja nostetaan tuhannella.
– Se riittää joksikin aikaa pyrkimyksenä, että jokaiseen ryhmään saadaan yliopistokoulutuksen saanut lastentarhanopettaja, Lahdenperä-Laine sanoo.
Olennaista on mielestäni, että kaikenlaista osaamista löytyy.
Lahdenperä-Laine liputtaa lisääntyvän koulutuksen puolesta. Hänen mielestään päiväkotitoiminta on mielletty Suomessa viime vuosiin saakka pitkälti sosiaali- ja työvoimapoliittiseksi toiminnaksi.
– Jokaisessa päiväkotiryhmässä pitäisi olla koulutettu lastentarhanopettaja.
Lahdenperä-Laineen arvion koulutuksen merkityksestä alleviivaa kuusamolaisen Rukan päiväkodin johtaja Marika Puustinen.
– Pedagogiikalla on todella suuri merkitys. Jos työntekijällä ei ole pedagogista taitoa, ei hän pysty välttämättä ennakoimaan esimerkiksi sitä, mihin ryhmään tai millaiseen toimintaan kukin lapsi olisi sopiva.
Pienemmät ryhmät rauhoittaisivat
Yksi lääke levottomuuteen saattaa olla hyvinkin yksinkertainen: ryhmät pilkotaan tarvittaessa pienemmiksi, sanoo kuusamolaisen Rukan päiväkodin johtaja Marika Puustinen. Puustinen liputtaa myös hyvän koulutuksen puolesta.
– Mitä paremmat päiväkodin työntekijän opetus- ja kasvatustaidot ovat, sitä paremmin työntekijä osaa puuttua rauhoittavasti tilanteeseen, Puustinen sanoo.
Suomen Lastenhoitoalan liitossa pidetään ryhmäkokojen vaihtelua yhtenä merkittävimpänä tekijänä lasten oireilussa.
– Kaikista tärkein asia on, että sopimuksia, ryhmäkokokattoja ja suhdelukuja noudatetaan työpaikoilla, sanoo liiton toiminnanjohtaja Eila Seppälä-Vessari.
Myös alati vaihtuvat kasvot päiväkodin maisemassa saavat lapset oireilemaan.  

– Jatkuvasti muuttuva ryhmä tekee lapset levottomiksi, sanoo myös oululaisen Mäntylä-Snellman päiväkodin johtaja Eija Salmi.
Ryhmäkokojen kanssa kikkaillaan
Eila Seppälä-Vessarin mukaan päiväkodeissa usein kikkaillaan henkilökunnan ja ryhmäkokojen kanssa.
– Uupumista lisää se, että ei voi tehdä työtään niin hyvin kuin oma ammattietiikka edellyttäisi.
– Ei hirveästi auta, jos omassa ryhmässä on henkilökuntaa poissa, mutta naapuriryhmässä on vähemmän lapsia. Ja sitten todetaan, että suhdeluvut koko talossa on kunnossa, Seppälä-Vessari puuskahtaa.
Ryhmien pilkkominen ei onnistu, jos henkilökuntaa on vähän.
 Eila Seppälä-Vessari perustelee näkemystään muun muassa tuoreella kuntakierroksella.
– Olemme kiertäneet kuluneen syksyn aikana 13 eri paikkakunnalla ja saaneet viestiä suoraan työntekijöiltä runsaasti. Erot kunnissa ovat todella suuria esimerkiksi tavassa palkata sijaisia päiväkoteihin. Tai millaiset ovat henkilökunnan mahdollisuudet päästä täydennyskoulutukseen.
– Henkilöstö on paikoin aika uupunutta, kun on paljon tilanteita, joissa joutuu vastaamaan isosta lapsiryhmästä liian pienellä henkilöstöllä, Seppälä-Vessari sanoo.
Osaajia tarvitaan eri aloilta
Oululaisen Mäntylä-Snellman päiväkodin johtaja Eija Salmi pitää oululaisten päiväkotien työntekijöiden koulutustaustaa verrattain hyvänä, ei kuitenkaan täydellisenä.
– Pääsääntöisesti yli 3-vuotiaiden ryhmissä Oulussa on kaksi lastentarhanopettajaa ja lastenhoitaja. Usein yliopistosta valmistunut ja sosionomitaustainen lastentarhanopettaja työskentelevät työparina. Yliopistotaustaisia lastentarhanopettajia ei ole Oulussakaan tarpeeksi. Pedagogista osaamista tarvitaan lisää päiväkoteihin. 
Päiväkotiryhmässä pitää olla koulutettu lastentarhanopettaja.
– Olennaista on mielestäni, että kaikenlaista osaamista löytyy päiväkodista. Tarvitaan pedagogista osaamista, tarvitaan sosiaalipoliittiselta puolelta asioita katselevia lastentarhanopettajia ja tarvitaan lastenhoitajia, Salmi luettelee.
Eija Salmi näkee, että keskustelu alan koulutustaustasta on osin karannut käsistä.
– Kun tätä arkea pyörittää niin huomaa, että kaikilla on tehtävänsä, Salmi naurahtaa.
Jaana Lahdenperä-Laineen laskelmien mukaan lastenhoitoalan henkilöstöstä noin 20 prosenttia on lastentarhanopettajia.  

– Nythän koulutusta on erilaista niin, että lastentarhanopettajalla ei ole välttämättä pedagogista koulutustaustaa. Uudistuvan koulutuksen myötä tavoitteena on saada pedagogisen taustan saaneiden opettajien määrää nousemaan.
Pedagogisella koulutustaustalla Lahdenperä-Laine viittaa opettajakoulutukseen. Sosionomitaustaisten lastentarhanopettajan opintoihin kuuluu vähintään 60 opintopistettä muun muassa sosiaalipedagogisia opintoja.
– Alan koulutusta ei ole seurattu samalla tavalla, kuin muiden opettajien koulutusta vuosien varrella. Toivottavasti tähän tulee nyt muutos, Lahdenperä-Laine sanoo.  

Oulu lisäsi työntekijöitä
Oulussa [päiväkodit heräsivät viime keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-9446817) lasten lisääntyneisiin, hallitsemattomiin tunteenpurkauksiin. Asiaan tartuttiin kaupungilla palkkaamalla alalle lisää työntekijöitä. Kaupunki on varannut keväällä ilmenneiden tapausten vuoksi 1,5 miljoonaa euroa lisärahaa kohdennettuna juuri vallitsevaan tilanteeseen.
Oulun 10 000 päiväkotilasta hoitaa nyt nelisenkymmentä ihmistä enemmän, kuin viime keväänä.
– Tilannetta seurataan rauhallisella mielellä puolin ja toisin, sanoo Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilä.
– Painimme edelleen samojen ongelmien kanssa, kuin keväällä. Tahtotila on nyt kuitenkin se, että muutos parempaan tapahtuu, toteaa Mäntylä-Snellman päiväkodin johtaja Eija Salmi.
_Täsmennetty juttua 15.11. kello 14.25: Juttuun on täsmennetty, että Jaana Lahdenperä-Laine viittaa pedagogisella koulutustaustalla opettajankoulutukseen. Sosionomitaustaisilla lastentarhanopettajillakin opintoihin kuuluu pakollisina muun muassa sosiaalipedagogisia opintoja._
_Juttua korjattu 16.11. klo 10.00: Korjattu lause ”Se uuvuttaa työntekijöitä ja rapauttaa Seppälä-Vessarin mukaan työntekijöiden työmoraalia. Ja heikko työmoraali heijastuu lapsiin” muotoon: ”Uupumista lisää se, että ei voi tehdä työtään niin hyvin kuin oma ammattietiikka edellyttäisi.”_
_Täsmennys 16.11. klo 12.10: Juttuun on täsmennetty, että sosionomitaustaisten lastentarhanopettajan opintoihin kuuluu vähintään 60 opintopistettä muun muassa sosiaalipedagogisia opintoja.__ Aiemmin jutussa luki, että opintoihin kuuluisi 60 opintopistettä sosiaalipedagogisia opintoja. _  
 
Turun valtuusto siunasi talousarvion minimuutoksin – Konkari Olli Manni: Helpoimpia budjetteja
Puolueet pääsivät sopuun budjetista vähällä vääntämisellä. 1,5 miljardin euron paketti kasvoi runsaalla neljällä miljoonalla.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Olli A. Manni on vääntänyt kättä Turun budjeteista neljäkymmentä vuotta. Maanantaina valtuusto päätti jälleen yhdestä eli ensi vuoden talousarviosta.
– Tämä oli yksi helpoimmista, jossa olen ollut mukana, Manni totesi.
Talousarvioesitys ensi vuoden budjetiksi oli [1,5 miljardia euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9884850). Kokoomus, vihreät, SDP, keskusta, RKP, siniset ja kristillisdemokraatit olivat sopineet keskenään 15 muutoksesta budjettiesitykseen. 
Lisäysten määrähän ei ole suuri, mutta kun se kaikki on velkaa.
Eniten lisäystä annettiin sivistystoimialalle, jonka määrärahoihin lisättiin kolme miljoonaa. Hyvinvointitoimialalle lisättiin 500 000 euroa. Saman verran rahaa myönnettiin myös sosiaalista luototusta varten. 
Muutokset kasvattivat budjettia yli neljä miljoonaa euroa.
– Summahan ei ole suuri, mutta kun se kaikki on velkaa. Se on ongelman ydin. Velaksi ei pitäisi elää, Manni manaa.
Kun yhdessä tehdään, niin hyvä tulee
Viikonlopun aikana SDP halusi budjettiin puoli miljoonaa lisää rahaa hyvinvointitoimialalle. Rahat on tarkoitus käyttää hoitojonojen purkamiseen. Kokoomus ja muut ryhmät suostuivat vaatimukseen.
– Kyllä tässä pyrkimyksenä oli hakea kokonaisuus, jonka mahdollisimman moni puolue voisi hyväksyä, Manni sanoo. 
Kyllä talousarviossa näkyy, että Turun valtasuhteet ovat muuttuneet.
Vihreät hieroi Turun budjettia ensimmäistä kertaa valtuuston toiseksi suurimpana puolueena viime kevään vaalimenestyksen ansiosta. Valtuustoryhmän varapuheenjohtaja Saara Ilvessalo sanoo, että tämä näkyy ensi vuoden talousarviossa.
– Vuosi sitten Turku budjetoi koulutukseen 11,5 miljoonaa vähemmän kuin nyt. Kyllä talousarviossa näkyy, että Turun valtasuhteet ovat muuttuneet, Ilvessalo sanoo.
Muutosehdotuksille ei lämmetty
Sopimusryhmien ulkopuolelle jääneet perussuomalaiset ja vasemmistoliitto tekivät budjettiin yhteensä 33 muutosehdotusta. Kaikki ne torpattiin tylysti.
Vasemmistoliiton ehdotukset hävisivät yleensä äänin 55–12 ja perussuomalaisten ehdotukset 63–4.
Perussuomalaisten muutosesitykset koskivat muun muassa monikulttuurisuusneuvoston lakkauttamista, kaupungin tukien poistoa nuorisojärjestöiltä ja hiihtomahdollisuuksien lisäämistä.
Vasemmistoliitto olisi halunnut muun muassa peruuttaa lomarahaleikkaukset kaupungin henkilöstöltä, lisätä rahaa kulttuurilautakunnalle ja antaa työttömille bussikorttialennuksen.
Pietarsaaren paloittelusurmaa puidaan hovioikeudessa
Käräjäoikeuden syyskuiseen päätökseen ovat olleet tyytymättömiä sekä tuomitut  että uhrin omaiset.
Pietarsaaressa paljastui alkuvuodesta surma, jossa paikkakuntalainen mies oli surmattu ja paloiteltu. Surma paljastui, kun Permon kaupunginosassa löytyi jäteastiasta uhrin ruumiinosia.
[Käräjäoikeus tuomitsi ](https://yle.fi/uutiset/3-9859270)tapauksesta pedersöreläismiehen kymmeneksi vuodeksi vankeuteen taposta ja hautarauhan rikkomisesta. 
Tapahtumissa mukana ollut nainen tuomittiin puoleksi vuodeksi ehdolliseen vankeuteen hautarauhan rikkomisesta.
Uhrin omaiset hakevat tuomitulle miehelle pitempää vankeustuomiota. Ehdolliseen vankeuteen tuomittu nainen taas kiistää osallistuneensa paloitteluun, joten häntä ei asianajajansa mukaan voida siis tuomita hautarauhan rikkomisesta. 
Asiasta kertoi sanomalehti Pohjalainen. Aiheesta myös: [Styckmordet i Jakobstad går till hovrätten](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/11/13/styckmordet-i-jakobstad-gar-till-hovratten)
Rovaniemellä käynnistyy saamen kielen opetus – äidinkielisille ei vielä mitään opetusta
Rovaniemen saamelaisvanhemmat ja saamelaisyhdistys Mii ovat ahkeroineet saamen kielen opetuksen vuoksi ja nyt on päästy askel eteenpäin, sillä täksi vuodeksi on saatu opettaja kuudelle viikkotunnille.
Mii-yhdistyksen ja Rovaniemen kaupungin neuvottelujen tuloksena sekä oppilaiden määrän kartoittaimisen jälkeen kaupunki haki tukea valtioilta, ja saikin 35 000 euroa saamen kielen kielikylvyn ja opetuksen kehittämistä varten. Tehtävään palkattu henkilö opettaa myös saamea kaupungin omalla rahoituksella.
Kartotuksessa saatiin selville, että 37-40 oppilasta oli kiinnostunut opiskelemaan saamea kaksi tuntia viikossa. Opetukseen on nyt pääsemässä noin kymmenkunta oppilasta.
Sihteeri Outi Paadar kertoo, että MII-yhdistys on tehnyt paljon töitä saamen kielen opetuksen järjestämisen kanssa jo pitkään.
– Vuoteen 2007 asiat menivät hyvin, mutta viimeisen kymmenen vuoden aikana on ollut vähän hankalaa.
– Olemme yrittäneet kaupungin kanssa neuvotella ja edistää asiaa. Rovaniemen kaupunki haki valtiolta tukea saamen kielen opetuksen kesittämistä varten ja saikin tukea.  Toivoisimme kuitenkin, että opetus alkaisi elokuussa ja loppuisi toukokuussa kuten normaalisti, sanoo Paadar.
Vaikea saada opettajaa kahdeksi tunniksi viikossa
Outi Paadar kertoo, että opetus oli helpompi järjestää silloin, kun oli enemmän saamenkielisiä yliopisto-opiskelijoita. He pystyivät ottamaan muutaman oppitunnin viikossa. Muutamalle tunnille on muuten vaikea löytää opettajaa, koska sillä ei elä.
– Joskus meillä on ollut niin hyvä tuuri, että Rovaniemellä on ollut inarin- tai pohjoissaamenkielisä opiskelijoita, jotka ovat voineet opettaa nämä pari tuntia viikossa.
Paadarin mukaan esimerkiksi ala-asteen täyspäiväiseen, vakituiseen virkaan löytyisi varmasti saamenkielinen opettaja. Opettaja voisi myös kiertää eri kouluja. 
– Mutta kun niin ei ole. Nyt meillä on tämä projekti, jonka avulla kaupunki on voinut palkata opettajan. Tämä on vain väliaikainen ratkaisu ja loppuu toukokuun lopussa. Syksyllä on taas sama tilanne edessä.
Pysyvän ratkaisun löytäminen työ alla
Vaikka MII-yhdistyksessä ollaan iloisia niiden toistakymmenen saamen kielen opetukseen pääsevän oppilaan puolesta, mutta  tosiasia on, että iso osa jää ilman opetusta, toteaa Paadar.
– Totta kai on hyvä, että ne oppilaat saavat opetusta. Olemme siihen tyytyväisiä, mutta suurin osa jää kuitenkin ulkopuolelle ja se on hyvin valitettavaa.
Rovaniemen saamelaislasten vanhemmat sekä Mii-yhdistys aikovat jatkaa asian kanssa työskentelyä. Heillä on jo Paadarin mukaan suunnitelmia.
– Nyt, kun olemme saaneet opettajan meidän pitää hetki hengähtää, jotta jaksamme taas pohtia koululautakunnan kanssa asiaa laajemmin. Me haluamme löytää pysyvän ratkaisun tähän tilanteeseen, koska Rovaniemellä on kuitenkin saamenkielisiä oppilaita. Sen me tiedämme. Ja opetukseen olisi varmasti tulossa enemmänkin oppilaita, jos löytyisi pysyvä ratkaisu.
Laki ei velvoita saamelaisalueen ulkopuolella
Tämän hetkinen opetus on tarkoitettu heille, jotka haluavat lukea saamea vieraana kielenä. Äidinkielenään saamea puhuvat joutuvat yhä odottamaan, koska Rovaniemi on saamelaisalueen ulkopuolella eikä laki ei velvoita järjestämään saamenkielistä opetusta kuten saamelaisalueen kunnissa. Siksi Rovaniemellä asuvat saamelaiset ovat kaupungin hyväntahtoisuuden varassa, sanoo Paadar.
– Erilaisten tarpeiden yhteen sovittaminen on aika haastavaa, kun Rovaniemellä on kuitenkin 15 koulua eri puolilla kaupunkia.
Kaupunki pyrkii löytämään ratkaisuja
Rovaniemen kaupungin sivistyspalveluiden toimialajohtaja Antti Lassila sanoo kaupungin suhtautuvan hyvin myötämielisesti saamen kielen ja myös saamenkielisen opetuksen järjestämiseen. Opetuksen järjestämistä on haitannut opettajan löytäminen.
– Niille, jotka puhuvat saamen kieltä äidinkielenä ei ole vielä opetusta järjestetty siitä syystä, että ei ole löytynyt opettajaa.
Lassila sanoo opetuksen järjestämisen olevan työn alla. 
– Pyritään löytämään välittömästi mahdollisuus niille, joille se on iän puolesta mahdollista; heille järjestettäisiin saamenkielistä opetusta etäopetuksena joko Saamelaisesta koulutuskeskuksesta tai muualta.
– Pyritään löytämään pätevä opettaja nille, jotka puhuvat saamea äidinkielenään.
– Toisaalta mietitään myös sitten muita vaihtoehtoja, esimerkiksi kuljetuksia tai sellaisia järjestelyjä, että nämä yksittäiset oppilaat eri kouluista pääsevät opiskelemaan saamea vieraana kielenä-ryhmään.
_14.11. klo 11.15 "opiskelijoita yliopistossa" korjattu muotoon yliopisto-opiskelijoita._
Urheiluseuroissa talkoointo takkuaa ja vapaaehtoisista on pulaa – "Jos poistetaan puolet seuroista kartalta, mitä tapahtuu lasten liikkumiselle?"
Vapaaehtoisten saaminen seuratoimintaan on yhä hankalampaa, ja siksi urheiluseurat ovat joutuneet miettimään uusia yhteistyökuvioita. 
Vaikka lahtelaisten urheiluseurojen ryhmissä riittää harrastajia, seuroissa ollaan väsyneitä.
Toiminnan pyörittämiseen ja talkoovoimin tehtävään varainkeruuseen ei meinaa löytyä väkeä. Talkootoiminta on hiipunut ja käynyt liki mahdottomaksi.
– Varojen keruu on muuttunut entistä työläämmäksi. Jos etsin seuralle talkootöitä, joudun tekemään ne itse, Lahden Kalevan Late Nurminen huokaa.
– Monessa seurassa tekijöitä on vähän. Paljon kiitoksia työstä ei kenellekään jaeta. Esimerkiksi hallituksiin ja ikäluokkien vastaaviksi joudutaan valitsemaan ihmisiä puoliksi väkisin, jalkapalloseura FC 69:n hallituksen jäsen Arto Viljanen sanoo.
Seurojen mukaan ilman talkoita jäsenmaksut nousisivat moninkertaisiksi.
– Jos halutaan pitää harrastusmaksut kohtuullisena, täytyy mukana olla talkootoimintaa tai varojen keruuta yrityksiltä. Se on tänä päivänä entistä haastavampaa.
Lahtelaisseuroissa onkin pelkona, että urheiluseurat kuihtuvat.
– Pahin pelko on se, ettei meillä ole kymmenen vuoden päästä läheskään samaa määrää toimivia urheiluseuroja, Kuusysin Viljanen sanoo.
Seurojen mukaan tämä näkyy harrasteliikunnan tarjonnassa. Pelkona on, että nuoret jäävät harrastusten ulkopuolelle.
– Jos poistetaan puolet seuroista, mitä tapahtuu lasten, nuorten ja miksei vanhempienkin liikkumiselle? Kalevan Nurminen miettii.
Tilanne ei kuitenkaan ole seuroissa uusi, sanoo Suomen Olympiakomitean seuratoiminnan asiantuntija Eija Alaja. Hän rauhoittelee lahtelaisseurojen synkkiä tulevaisuudennäkymiä.
– Luulen, että murhe on turha. Seuratasolla on aina ollut nämä kaksi isoa ongelmaa: seuroilla ei ole rahaa ja tekijöistä on pulaa. Jotenkin asiat on seuroissa kuitenkin aina ratkaistu, ihmisiä ja rahaakin on löytynyt, Alaja sanoo.
Urheiluseurojen tulisi lisätä uudenlaista yhteistyötä ja ryhtyä yhä painokkaammin tarjoamaan harrasteliikuntaa kaikenikäisille, sanoo asiantuntija Alaja.
– Seurat vasta opettelevat, miten liikutetaan aikuisväestöä ja miten heille tarjotaan palveluja. Uskon, että siinä on seuratoiminnalle paljon mahdollisuuksia.
Lahdessa seurat ovat ryhtyneet yhteistyöhön. Kuusysi, Lahden Kaleva, Lahden hiihtoseura ja Lahden taitoluistelijat ovat alkaneet suunnitella alueen seurojen kesken uusia kuvioita.
– Meillä ei ole vielä mitään ratkaisuja. Nähdään, että toimintaa yhdistämällä esimerkiksi talkootyössä saadaan aikaiseksi ryhmä, joka on tarpeeksi vakuuttava, ja joka pystyy toteuttamaan isojakin talkoohankkeita, Kuusysin Viljanen kertoo.
Valmentajat jakoon
Seurat pohtivat myös, millaista hallinnollista yhteistyötä ne voisivat tehdä. Uutena ajatuksena on noussut esiin eri lajien välinen valmentajayhteistyö.
– Monet valmentajista ovat yksin. He puurtavat halleissa ja kentillä aika itsenäisesti. Lajien välinen valmennus olisi rikkaus, ja monet harrastajat hyötyisivät siitä, että olisi tarjolla erilaisia oheisharjoitteita, Lahden taitoluistelijoiden Virpi Hurri sanoo.
Jalkapalloilijoilla on jo ideoita yhteistyöhön.
– Me haluaisimme, että pienet kuusi- ja seitsemänvuotiaat lapset liikkuisivat lähellä kotiaan. Meillä on aika hyvä kaupunginosatoiminnan malli, jota voidaan tuoda muillekin seuroille. Voisimme hoitaa yhden treenin viikossa ja muuta lajit hoitaisivat viikon muut päivät. Niin saataisiin salivuorot ja resurssit parhaaseen käyttöön ja lapset harrastamaan monipuolisesti, FC Kuusysin valmennuspäällikkö Sami Karvonen kertoo.
Aleksis Salusjärven kolumni: Suomi 100 on jo hapoilla, meneekö loppusuora nationalistiseksi pönötykseksi?
Itsenäisyyden juhlavuosi alkaa muistuttaa pahasti millenniumia, kirjoittaa Aleksis Salusjärvi.
Kolme vuotta sitten odotin kymmenen muun toimittajan kanssa Valtioneuvoston kokoushuoneessa pääministeri Alexander Stubbia (kok.).
Kokoushuoneen nimi oli _Nousukausi_, ja ilmassa oli sananmukaisesti juhlan tuntua, sillä meidät oli kutsuttu kuulemaan uutisia valtiomme satavuotisjuhlista.
Suuntaviivoja piirrettiin isolla pensselillä. Stubbin mukaan tärkeintä oli se, että Suomi 100 -kokonaisuus ei saa olla pönöttävä eikä nationalistinen. Hän halusi satavuotiaan Suomen olevan kansainvälinen ja eurooppalainen maa, jonne mahtuu viidentoista vuoden kuluttua puoli miljoonaa ulkomailta tänne muuttanutta uudisasukasta.
Satavuotias Suomi oli pääministerin mukaan maa, jossa yhdessä tekeminen ja luovuus määrittävät kansakuntamme henkistä tilaa. Sana ”luovuus” toistui lyhyessä juhlatiedotteessa kolme kertaa. Sillä tarkoitettiin luovia aloja elinkeinona sekä taidetta ja kulttuuria, joista Suomi tunnetaan maailmalla.
**Näin taaksepäin katsoen tuntuu liikuttavalta**, että Stubb halusi Suomen olevan tänä vuonna, juuri nyt, maailman paras maa syntyä, elää ja kuolla.
Nyt kun näitä juhlavalmisteluita on tehty yli tuhat päivää, näyttää kokonainen aikakausi vaihtuneen matkan varrella.
Syrjäytymisestä on tullut nuorten aikuisten epidemia. Turvapaikanhakijamäärät ja EU:n jakautuminen ovat tehneet kansainvälisyydestä kiusallisen puheenaiheen. Kiristynyt populistinen maailmanpolitiikka varjostaa juhlavuottamme. 
Juhlavuoden aaton lähestyessä paljastetaan Helsingin Kasarmitorilla Talvisodan muistomerkki, mikä tuskin tuo iloa ja naurua päivään.
**Ennen kaikkea holtiton satavuotisbrändäys** on synnyttänyt kyllästymisen koko juhlaan. Kun loppukiri aloitettiin pari vuotta etuajassa, maaliviivan lähestyessä maitohapot polttavat kehon jokaista lihasta ja suu vääntyy väkisin irvistykseen.
Noin vuosi sitten sähköpostini alkoi täyttyä juhlavuositiedotteista. Käytännössä jokainen suomalainen instituutio on ottanut valtiomme syntymäpäivän näkyvästi ohjelmaansa ja kuuliaisesti nakuttanut kasaan asianmukaiset tiedotteet, kutsut ja pressitilaisuudet.
Tammikuussa Suomi 100 -aiheet alkoivat tulla jo korvista ulos, ja kevään mittaan koko aiheeseen oli mahdotonta löytää enää mitään tuoretta näkökulmaa. Tällä hetkellä pinnalla näyttää olevan se pahin pelko, eli pönötys. Nationalismiakaan ei tarvitse kissojen ja koirien kanssa etsiä.
Arvioidaan, että Jopa 800 000 suomalaista on eri tavoin mukana juhlavuoden ohjelmassa. Tällä hetkellä Suomi 100 -tuotteita on tehnyt yli 200 yritystä, karaokelevyistä lenkkimakkaraan ja tennissukista muovivihtaan. Erilaisia juhlavuosihankkeita on viitisen tuhatta.
**Valtio rahoittaa juhlavuoden kulunkeja** parillakymmenellä miljoonalla. Suuri kuluerä ovat toimikunnat eli byrokratia. Ämpäreittäin kahvia on juotu ja erilaisissa kokoushuoneissa merkkipäivää on puitu ja punnittu kuukausikaupalla ympäri valtakunnan.
Nyt suuren ja historiallisen juhlapäivän aattona tuntuu kisaväsymys syövän rotan lailla juhlaintoa. Suuret teemat ja kansallisen huomion kiintopisteet synnyttävät aina oman ummehtuneisuutensa. 
Millennium-vimma oli enimmäkseen kitschillä kyllästetty vähäpätöinen kupla.
**Kun keitän kotona Suomi 100 –makaronia**, kuuraan vessanpönttöä juhlavessaharjalla ja kulautan juhlavuosikossua suuhuni ennen _Tuntemattoman sotilaan_ juhlavuosiversion katsomista, en tunne oloani isänmaalliseksi vaan hölmöksi.
Juhlavuoden aaton lähestyessä paljastetaan Helsingin Kasarmitorilla Talvisodan muistomerkki, mikä tuskin tuo iloa ja naurua päivään.
Taiteen ja kulttuurin saralla itsenäisyys tuntuu suorastaan mahdottomalta aiheelta. Ja samalla kun koko taiteen kenttä osallistuu yhteisvoimin juhlavuositempauksiin, monet omaehtoista sisältöä tuottava tahot ovat jääneet vaille avustuksia.
**Suurten teemavuosien perintö** on melkein aina vähäinen. Kun vuosituhat vaihtui, moni taiteilija käsitteli aihetta teoksissaan. Uuden alun ja suuren vuosilukumullistuksen ajateltiin jäävän historiaan ihmiskunnan virstanpylvääksi.
Taaksepäin katsoen on helppo nähdä, että millennium-vimma oli enimmäkseen kitschillä kyllästetty vähäpätöinen kupla. Sen henkisenä perintönä meillä on tukku keskinkertaisia romaaneja, Euroviisu-tason lauluja ja iltotulitteiden raskasmetallipäästöjä puistoissa.
Toivotaan, että Suomi 100 ei jää samanlaiseksi muistoksi. Kuten sanotaan, ikä on vain numero, ja Stubbia kaivaten toivon sen näyttävän joltain muulta kuin pönöttävältä nationalismilta.
_Aleksis Salusjärvi_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen päätoimittaja sekä kriitikko. Hän on runouden suurkuluttaja ja opettaa taiteesta kirjoittamista korkeakouluissa ja kursseilla. Vuoden 2017 hän kiertää ammattikouluissa ympäri Suomea vetämässä rap-lyriikkaan keskittyviä Sanat haltuun -työpajoja, jotka ovat osa Suomi 100 -julhavuoden ohjelmaa._
_Korjaus 14.11. klo 17.55: Täsmennetty Talvisota-muistomerkin paljastushetkeä (30.11.) muotoon "juhlavuoden aaton lähestyessä". Byrokratian osuus Suomi 100 -hankeen kuluista on muutettu "suureksi" "suurimman" sijaan. Loppuun lisätty tieto, että kirjoittaja on mukana hankkeessa, joka on osa Suomi 100 -juhlavuoden ohjelmaa._
Carolinan suomalaispelaajilla uskomaton ilta - Teräväinen 3+1, Aho 1+2!
Suomalaispelaajat olivat hurjassa iskussa, kun Carolina voitti Dallasin 5-1.
Jääkiekon NHL:ssä Carolinan Teuvo Teräväinen on tehnyt hattutempun Dallasia vastaan pelatussa ottelussa. 23-vuotias suomalaishyökkääjä laittoi kiekon maaliin kolmesti peräkkäin ottelun kolmannessa erässä ja vei Carolinan 4-1-johtoon. 
Hurricanesin Twitter-tilin mukaan hattutemppu oli Teräväisen NHL-uran ensimmäinen. Teräväisen ensimmäinen maali syntyi ylivoimalla, kun kolmatta erää oli pelattu vajaat kolme minuuttia. Seuraavan kerran hän iski kiekon maaliin kolmannen erän kuudennella minuutilla. Hattutempun viimeistellyt kolmas maali syntyi puolestaan kolmannen erän yhdeksännellä minuutilla. 
\- Minulla ei ikinä ole ollut näin paljon hattuja, Carolina tviittasi Teräväisen kommentoineen ottelun jälkeen. 
Avausmaalista vastasi Aho 
Ottelun avausmaalin teki Teräväisen joukkuetoveri Sebastian Aho, jolle maali oli ensimmäinen tällä NHL-kaudella. Aho oli myös syöttämässä Teräväisen ensimmäistä ja kolmatta maalia. Teräväiselle puolestaan kirjattiin syöttöpiste Ahon maalista. 
Vauhdissa oli myös Jordan Staal, jolle kirjattiin neljä syöttöpistettä. Hän oli syöttämässä Ahon maali sekä kaikkia Teräväisen maaleja. Ottelu päättyi Carolinan 5-1-voittoon. Loppulukemat iski taululle Carolinan Jeff Skinner, joka laittoi kiekon maaliin, kun ottelua oli muutama sekunti jäljellä. Dallasin ainoan maalin teki toisessa erässä Aleksandr Radulov.  

Herätys: Lapissa ulkoistetaan keskussairaala, kahdeksan tunnin työpäivä 100 vuotta, Ruotsi jalkapallon MM-kisoihin
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Lapissa ulkoistetaan kokonainen keskussairaala
Perämeren rannikolla on päätetty Suomen historian suurimmasta[ sairaalapalvelujen ulkoistamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9929734). 
Kemin, Keminmaan, Simon ja Tornion valtuutetut päättivät maanantai-iltana muodostaa sote-yhteisyrityksen terveyspalveluyhtiö Mehiläisen kanssa. 15 vuoden sopimuksella ulkoistetaan koko Länsi-Pohjan keskussairaala eli myös erikoissairaanhoito. 
Kahdeksan tunnin työpäivä täyttää 100 vuotta
Laki kahdeksantuntisesta työpäivästä hyväksyttiin eduskunnassa 16.11.1917. Historiallinen päätös tehtiin yön pimeinä tunteina suurlakon pysäytettyä Suomen. Kahdeksan tunnin jaksotus vakiintui [arkirytmiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9928673), joka ei ole vuosisadassa paljoa muuttunut. Sata vuotta sitten osaa työntekijöistä nolotti lähteä kotiin jo neljältä.
Osterivinokas matkaa merikontista huippuravintolaan
Ruokasienten kasvatus elää uutta tulemista. Erityisesti monet Suomessa asuvat ulkomaalaiset näkevät sienten kasvatuksessa liiketoimintamahdollisuuksia. 
[Yle vieraili Helsingin Hernesaaressa merikonttiin perustetulla osterivinokasviljelmällä.](https://yle.fi/uutiset/3-9918918) Sieltä myydään sieniä helsinkiläisiin huippuravintoloihin. Myös sienten kotikasvatus kiinnostaa. Kotikasvatusvinkkejä jaetaan innokkaasti netin sieniharrastusryhmissä.
Ruotsi jalkapallon MM-kisoihin
Ruotsi lunasti myöhään maanantai-iltana päättyneessä ottelussa kisapaikan [jalkapallon MM-kisoihin.](https://yle.fi/urheilu/3-9929761) Nelinkertainen maailmanmestari Italia puolestaan jää MM-lopputurnauksen ulkopuolelle. Viimeksi näin on käynyt vuonna 1958.
Ruotsi pelaa ensi kesänä pidettävissä MM-kisoissa 12 vuoden tauon jälkeen.
Trump nimesi uuden suurlähettilään Suomeen 
[Trumpin ehdokas](https://yle.fi/uutiset/3-9929792) uudeksi Yhdysvaltain Suomen suurlähettilääksi on Robert Frank Pence. Senaatin on vielä vahvistettava nimitys, ennen kuin Pence voi astua virkaansa.
Pence ei tiettävästi ole sukua varapresidentti Mike Pencelle eikä hän ole tunnettu yhteyksistään Suomeen. CampaignMoney.com-sivuston mukaan Pence teki viime vuonna poliittisia lahjoituksia 383 000 dollarin edestä. 
Sateita siellä täällä, lämpötila nollan tuntumassa
Sää jatkuu vaihtelevana. Ylen meteorologin mukaan sateita tulee päivällä pääosin pohjoisessa ja maan keskiosassa. Etelä- ja keskiosassa maata lämpötila on 0-4 asteen välillä. Pohjoisessa on muutama aste pakkasta. Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Guarda che luna – kun Henry Theel näytti Juicelle ja Topille taivaan merkit
Karisma. Kun siihen kerran törmää, sen muistaa lopun ikäänsä, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan. 
Tapahtuu Tampereen ylioppilastalolla 1987. Kaupungilla on kohistu jo päiviä, kuka mahtaa olla ylioppilaskunnan parivuotiaan paikallisradion kuulujen syysjuhlien tähtiesiintyjä tällä kertaa. Juice, Eput vai Popeda, siinä päällimmäiset arvaukset.
**Kauppakadun toisella puolen** Juice valmistautuukin jo iltaan. Helsinkiläisten kanapaikkana tuntema ravintola Wienerwald on Tampereella päätynyt väkisinkin rokkiväen suosioon. Sijainti YO-taloa vastapäätä takaa kassakoneen kilinän, vaikka henkilökunta aluksi tekee parhaansa estääkseen muusikoiden maihinnousun. Lopulta raha ratkaisee ja ennen pitkää kanapaikka mainostaa jo itseään kantapaikkana – Juicen kantapaikkana.
Tällä kertaa Leskinen ei kuitenkaan ole juhlien pääesiintyjä. Luvassa on pari kappaletta uudelta albumilta, jonka nimeksi tulee _Minä_.
Sitä emme kuitenkaan vielä tiedä. Emmekä sitä, että _Sinä_ antaa odotuttaa itseään vielä kolme vuotta. 
Maestron askel saattaa olla jo lyhyt, mutta kädenpuristus luja
**Juhlien päätähti** on sota-aikana aloittaneista suurista iskelmäsankareista se viimeinen, joka vielä esiintyy, **Henry Theel.** Hänen syntymästään tulee tänään 14.11.2017 kuluneeksi tasan sata vuotta. Tampereelle _Henkan_ on houkutellut **Olavi Virrankin** yhtyeessä soittanut **Unto Koskinen,** joka eläkepäiviensä ratoksi veivaa vanhoja savikiekkoja opiskelijoiden radiokanavalla. 
Maestron askel saattaa olla jo lyhyt, mutta kädenpuristus luja. Äänipöydän miksaaja kertoo myöhemmin, että _köyhä laulaja_ paikkasi äänensä haurautta mikrofonitekniikallaan.
_Teille iltaisin ma laulan lemmenlaulujain vaikka murhemieli onkin mulla rinnassain..._  

**Leskistä ei näy eikä kuulu,** ja minut pannaan asialle. Viivytyksen syy on samaan pöytään ilmestynyt **Topi Sorsakoski**, jonka kanssa juttu on pahasti kesken. Hövelisti kutsun myös toisen laulajan juhliin ja pian taaperramme kolmisin kadun yli Ylioppilastalolle.
Taiteilijat tietysti innostuvat Henry Theelistä, jonka esiintyminen on heillekin yllätys. Lopulta, kun maestro tempaisee _Hopeisen kuun_, ei kaksikkoa pitele enää mikään. Tenori saa lavalle seurakseen möreä-äänisen enkelikuoron. 
Suomen Tino Rossi vetääkin vaihteen kakkoselle ja enkelikuoro putoaa kyydistä
Seuraan näköalapaikalta mitä tapahtuu. _Ettei ny vaan sattus mitään_, häivähtää tamperelaisittain mielessä.
Mutta ei hätiä mitiä. Suomen Tino Rossi vetääkin vaihteen kakkoselle, vaihtaa italiaksi, ja enkelikuoro putoaa kyydistä.
_Guarda che luna, guarda che mare...._  

**Harvoin näkee** niin vilpitöntä kunnioitusta kuin nuorempien miesten kasvoilla juuri sillä hetkellä.
_Da questa notte senza te dovrò restare_
Theelin Helsingistä tuonut nuori autonkuljettaja on huolissaan. Uudet laulajatuttavuudet ovat niin sanotusti vauhdissa. Haen Henkalle vissyn.
Keikka on ohi ja hurmuri kaivaa pikkutakkinsa taskusta varta vasten teetettyjä Henry Theel -tarroja.
– Mikä olikaan äitisi etunimi, hän kysyy ja raapustaa tarraan nimen ja perään pari sanaa.
_Rakkaudella, Henry_.
 On se seppä. _Rattaanpyörä pyörii aina vain._  

_Jari Korkki_
_kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja, joka vaikutti Tampereen ylioppilaskunnan paikallisradiossa vuosina 1986-1994_
Teemu Selänteen suuri ilta Torontossa – Yhdestä kaikkien aikojen maalintekijästä tuli toinen Hall of Famen suomalaispelaaja
Selänne kiitti aatelointigaalan juhlapuheessaan läheistensä merkitystä loistavalle uralleen.
**TORONTO.** Teemu Selänteelle maanantai-ilta jääkiekon pääkaupungiksi ristityssä Torontossa oli yksi elämänsä suurista hetkistä. Hänet aateloitiin virallisesti jääkiekon todellisten kuuluisuuksien galleriaan, Hockey Hall of Fameen toisena suomalaisena. Selänne on samalla historian 15. eurooppalaispelaaja, jolle on suotu tämä harvinainen aatelointikunnia.
Teemu Selänne kiitti varsinaisen aatelointigaalan juhlapuheessaan erityisesti läheistensä merkitystä loistavalle uralleen.
\- Annan suuren kiitoksen urastani perheelleni ja vanhemmilleni: äidilleni ja isälleni, mutta myös veljilleni. Ilman teitä en olisi tässä aateloitavana, Selänne kiitti.
Yksi NHL:n kaikkien aikojen maalintekijöistä halusi muistaa menestyksestään myös parhaita suomalaisia ystäviään, jotka ovat edesauttaneet Selänteen loistavaa jääkiekkoilijan uraa.
\- Keijo Säilynoja ja tohtori Ismo Syvähuoko ansaitsevat suuren kiitoksen ystävyydestä ja yhteistyöstä. Ismo operoi aikanaan polveni syksyllä 2004 ja varoitti vakavalla ilmeellä, että polvellani pystyy pelaamaan korkeintaan kaksi vuotta, mutta onneksi niitä pelivuosia kertyikin kaikkiaan kymmenen, Selänne nauratti gaalayleisöä.
Kaikkien aikojen suomalaiskiekkoilija vitsaili juhlagaalassa uransa ensimmäistä seurasiirtoaan Winnipegistä Anaheimiin, joka oli aikanaan Selänteelle aluksi suuri shokki, sillä hän ei olisi koskaan uskonut joutuvansa seurasiirron kohteeksi keskellä kautta.
\- Kun lähdin Winnipegistä pois, niin silloin oli ulkona 27 astetta pakkasta. Kun seuraavana aamuna söin aamiaista Kaliforniassa niin ulkona oli 28 astetta hellettä. Silloin ajattelin mielessäni naurahtaen, että "kiitos todella paljon, että myitte minut", hän hymyilytti paikallaolijoita.
Teemu Selänteen entinen ketjukaveri, nyt myös Hall of Fameen aateloitu Paul Kariya kiitti juhlapuheessaan nöyrästi Selänteen vaikutusta hänen omaan uraansa ja urakehitykseensä.
\- Teemu, en seisoisi täällä aateloitavana ilman apuasi yhteisinä pelivuosinamme. Olemme aina veljiä keskenämme, nyt ja seuraavassa elämässä, Kariya sanoi Toronton juhlayleisölle.
**Lue myös:**
 [Selänne pääsee hohdokkaseen seuraan – "Upea kunnianosoitus suomalaiselle jääkiekolle" ](https://yle.fi/urheilu/3-9929514) 
[Rento Selänne ja vakava Kariya täydensivät toisiaan: "Hän teki minusta paremman kiekkoilijan mitä todellisuudessa olin"](https://yle.fi/urheilu/3-9928216) 
 [Kommentti: Teemu Selänteen NHL-ura oli täynnä mainetekoja, mutta sille olisi suonut kunniakkaamman päätöksen](https://yle.fi/urheilu/3-9928208) 
 [Teemu Selänteen tärkein perintö NHL:ään ei ole maalintekotaito tai ennätykset – "Halusin tuoda valoa pukukoppiin vaikeillakin hetkillä"](https://yle.fi/urheilu/3-9928130) 
 [Selänne ja Kariya jälleen samassa ketjussa legendojen kohdatessa: "Olisi aika kiva pelata jokunen peli kimpassa jatkossakin"](https://yle.fi/urheilu/3-9928108) 
 [Selänteen ja Kariyan yhteispeli toimii yhä – "Uskomatonta!"](https://yle.fi/urheilu/3-9928094) 
Savonlinna haluaa pitää kiinni lentoyhteydestä pääkaupunkiin 
Valtuusto päätti tukea Savonlinna–Helsinki-reittiä vuosittain pitkälti yli miljoonalla eurolla.
Lentoliikenne Savonlinna–Helsinki reitillä näyttää jatkuvan. Savonlinna aikoo seuraavan kolmen vuoden aikana jatkaa lentoliikenteen tukemista reitillä. 
Määrärahaksi valtuuston maanantai-illan kokouspäätöksessä varattiin vuosittain miljoona 1 260 000 euroa. Liikennevirasto on edellyttänyt  kaupungin osallistuvan lentoliikenteen ostamiseen vähintään 50 prosentin osuudella kokonaiskustannuksista. 
Lentoreitin nykyinen operaattori on unkarilainen Budapest AirCraft Service. Ilman tuntuvaa julkista tukea lentolipun hinta Savonlinnan ja Helsingin välillä olisi monikertainen nykyiseen verrattuna.
Voiko nyt jo lähteä töistä kotiin? Kahdeksantuntinen työpäivä nolotti innokkaimpia työläisiä sata vuotta sitten
Historiallinen päätös tehtiin yön pimeinä tunteina suurlakon pysäytettyä Suomen. Kahdeksan tunnin jaksotus vakiintui arkirytmiksi, joka ei ole sataan vuoteen paljoa muuttunut.
Laki kahdeksantuntisesta työpäivästä hyväksyttiin eduskunnassa sata vuotta sitten, 16.11.1917. Porvarienemmistöinen eduskunta pelkäsi vallankumousta, eikä vaihtoehtoja hyväksymiselle enää ollut – työväestö oli aloittanut suurlakon ja torit täyttyivät mielenosoittajista. Päätös tehtiin kello yksi yöllä. 
Kahdeksantuntinen työpäivä oli ollut työväenliikkeen ykköstavoitteena kunnallisen äänioikeuden ohella koko 1900-luvun ajan. Vuoden 1917 kuohuissa tavoitteet toteutuivat.
– Tässä vaiheessa pelättiin, että Suomessa tapahtuu samanlainen vallankaappaus kuin mikä Pietarissa oli juuri tapahtunut. Työväestön vaatimuksiin oli syytä taipua, sanoo Työväenmuseo Werstaan museonjohtaja Kalle Kallio.
Paikallisten lakkojen seurauksena teollisuudessa työaikoja oli jo lyhennetty keväästä alkaen. Maaseudulla lakkoilu johti välien kiristymiseen ja ensimmäisten aseellisten järjestyskaartien perustamiseen.
Tampereen Finlaysonilla riemuittiin työajan lyhenemisestä, kun jo neljältä pääsi töistä. Kalle Kallion mukaan työntekijöiden joukossa oli niitäkin, jotka epäröivät kotiinlähtöä.
– Joitakin vähän nolotti se, että kuinka tässä nyt näin päästään. Joko saadaan mennä kotiin, ja kuinka tästä on yhtä äkkiä tullut niin tavattoman helppoa tästä elämästä?
_Katso lisää kahdeksantuntisesta työpäivästä jutun pääkuvasta aukeavasta videosta, joka löytyy myös [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4288115)._
Mies ei halunnut jättää sieniä yksin kotiin – hurjimmat harrastajat suunnittelevat sienistään jopa lampunvarjostimia
Ihminen. Älä ihmettele, jos läheisesi on siirtynyt yrttien tai chilien kotikasvatuksesta sienten pariin. Itiöitä on nyt ilmassa.
Aleksi Pihkanen oli lähdössä viime kesänä pitkälle purjehdusretkelle, mutta hän ei raaskinut jättää osterivinokkaitaan yksin kotiin. Niinpä hän otti sieniviljelmänsä mukaan merelle. Osterivinokkaat viihtyivät kosteassa ympäristössä erityisen hyvin ja ryhtyivät puskemaan innokkaasti uutta itiöemää. Tuoretta sienisaalista tuli koko reissun ajan.
Helsinkiläinen Pihkanen on harrastanut ruokasienten kotikasvatusta nyt reilun vuoden ajan. Hän kasvattaa osterivinokkaita kerrostalokotinsa parvekkeella pitkälle syksyyn.
– Parveke on lähellä eikä siellä ole hirvikärpäsiä, Pihkanen sanoo.
Pihkasen sieniharrastus ei ole ainutlaatuinen. Suomalaisten sieniharrastus on tavoittanut viime vuosina myös nuoremmat sukupolvet, mutta nyt myös ruokasienien kotikasvatus yleistyy.
Sosiaalisessa mediassa on perinteisten sienten kerääjien lisäksi erikoistuneita sieniryhmiä. Yksi aktiivisimmista ryhmistä on Myco Hacklab Finlandin Facebook-ryhmä, jossa sieniharrastajat keskustelevat sienten ominaisuuksista, jakavat koordinaatteja kaupunkiluonnosta löytyneistä lajeista ja järjestävät tapaamisia. Suurin osa ryhmän aktiiveista on miehiä.
Kuluttajatutkija Mari Niva Helsingin yliopiston Kuluttajatutkimuskeskuksesta tuntee sientenkasvatusilmiön.
– Se on helppo tapa kasvattaa ruokaa itse, nähdä se oman käden jälki, Niva sanoo.
Ilmiö liittyy myös ihmisten haluun edistää kestävää ruoan kulutusta.
Sieniviljelijä Pihkasella ei ole aikaisempaa kokemusta ruoan kasvattamisesta. Sieniharrastus alkoi, kun hän huomasi, että netissä myydään sienen kasvatusalustoja rihmastoineen päivineen. Muiden sienenkasvattajien yhteisössä innostus kasvoi.
Kloonaamista ja hehtaaririhmastoja
Ulkona sataa ja on pimeää, mutta sieniharrastajat ovat liikkeellä.
Sieniryhmän kuukausittaiseen tapaamiseen helsinkiläisen sienifirman toimistoon on saapunut sunnuntaina alkuillasta pari-kolmekymmentä harrastajaa. Jotkut ovat tulleet Yli-Iistä ja Rovaniemeltä vain tätä tapaamista varten. Miehiä ja naisia, pariskuntiakin.
Paikalle saapuneiden keski-ikä on korkeintaan 35. Pulina täyttää huoneen, ja suomen lisäksi pulistaan englanniksi ja ranskaksi. Joillakin on mukana olutta, pöydällä on muoviastiallinen erilaisia kääpiä.
Harrastajat jakautuvat ryhmiin. Osa siirtyy kuuntelemaan ranskalaisen Antoine Chauveaun esitystä siitä kuinka hän kasvattaa sieniä kiehuvalla vedellä pehmitetyissä pelleteissä. 
Joillakin on mukanaan lahopuista löytyneitä osterivinokkaita ja talvijuurekkaita, joita on tarkoitus kloonata eli saattaa kokonaan uusi kanta alkuun. Kloonaamisessa sienestä otetusta pienestä palasta kasvaa otollisissa olosuhteissa toinen, tismalleen sama sieni.
Helsinkiläinen Niina Kuusanniemi-Abbots on kehitellyt sienirihmastosta, purusta ja heinistä muotoiltavaa materiaalia. Hän näyttää, miten siitä valmistetaan erilaisten muottien avulla kulhoja ja lampunvarjostimia.
Useimmat kuitenkin kasvattavat ruokasieniä omaan käyttöönsä.
Tapaamisen järjestäjä Javier Mansilla Martinez on edistynyt sieniharrastaja.Tällä hetkellä hän yrittää kloonata Pukinmäen juna-aseman lähistöllä sijaitsevasta puusta löytyneen osterivinokkaan. Työn alla on myös koivunkantosienen kloonaus.
Kloonauksessa Martinez leikkaa steriloidulla skalpeerausveitsellä muovisen “kuvun” alla sienestä pienen palan. Pala laitetaan kasvamaan lasipurkkiin, jossa on valmiina agar agar -hyytelöä. Agar agar on merilevästä valmistettua hyytelöimisainetta. Kasvipohjaista ainetta käytetään yleensä perinteisen, eläinperäisen liivatteen sijasta leivonnaisiin tai makeisiin. 
Martinez muutti Espanjasta Suomeen kymmenen vuotta sitten opiskelemaan metsäntutkimusta. Hän kasvatti aiemmin kotonaan orkideoita, mutta kasvit joutuivat väistymään sienien tieltä.
Sienet kiehtovat, koska ne ovat mysteeri.
– Me tiedämme miten eläimet käyttäytyvät, tiedämme paljon kasveista, mutta sienistä emme tiedä niin paljon. Niistä on helppoa löytää aina jotain uutta tietoa, jota ei löydy kirjoista tai netistä, Martinez sanoo.
Yllättävän moni sienitapaamisen saapunut on muuttanut Suomeen muualta maailmalta, kuulemma "suomalaisten naisten ansiosta". Yllättävän moni työskentelee siviilissä esimerkiksi ohjelmoijana tai on insinööri tai insinööriopiskelija.
Joku esittelee näytettä sienirihmastosta. Kyse on kotimaan metsistäkin löytyvästä mesisienestä, joka voi kasvattaa maan alla jopa hehtaarin laajuisen rihmaston. Mesisieni on sekä ruokasieni että tuholainen. Se voi aiheuttaa tuhoja nuorissa taimikoissa mutta myös varttuneemmissa metsissä.
Tapaamisessa alkaa pikkuhiljaa valjeta, miksi juuri sienet eri olomuodoissaan kiinnostavat. Sieniharrastaja voi tutkia ja keksiä seinistä kotioloissakin monenlaista uutta ja kertoa löydöksistään muille.
Some-ryhmät inspiroivat sienestämään kotona
Sieniharrastus leviää paljolti sosiaalisen median ansiosta. Erilaisten sieniryhmien lisäksi esimerkiksi Facebookista löytyy ryhmät vaikkapa akvaarioharrastajille, orkideoiden kasvattajille, jopa Pelastakaa bonsaipuut -ryhmä.
– Somessa on monia vastaavia yhteisöjä joissa vaihdetaan kokemuksia ja innostetaan muita. Vaikka harrastus tapahtuu oman kodin yksityisyydessä, se on samalla sosiaalisesti jaettua, kuluttajatutkija Mari Niva sanoo.
Myös koulutusteknologian ja sosiaalisen median asiantuntija Harto Pönkä kertoo, että some yhdistää samoista asioista kiinnostuneita ihmisiä hyvin helposti. Jotkut innostuvat vain hetkeksi.
– Ryhmissä on perinteinen mestari-oppipoika asetelma. Siellä on aina niitä mestareita, guruja ja asiantuntijoita, jotka tietävät siitä tietystä teemasta enemmän kuin muut. 
 Vaikka harrastus tapahtuu oman kodin yksityisyydessä, se on samalla sosiaalisesti jaettua
Suomessa nähtiin viimeksi sienibuumi 1980-luvulla. Silloin pieniä sienimöitä perustettiin vanhoihin navettoihin. Tilat kuitenkin katosivat 1990-luvun aikana, osin taidon puutteeseen, osin siksi, etteivät sienet ja kuluttajat kohdanneet, eikä uusista ruokasienilajikkeista ollut saatavissa tietoa.
Useimmat suomalaiset tuntevat yhä lähinnä muutamia metsäsieniä, kanttarellit, rouskut ja tatit. Kaupoista on totuttu ostamaan ehkä tuoreita herkkusieniä, jopa siitakesieniä.
Edelleenkään sienet eivät täytä kauppojen hyllyjä. Tähän vaikuttaa varmasti vahva metsäsienten hyödyntämisen perinne. Tosin metsäsienten sesonki on Suomessa vain muutaman kuukauden mittainen. Kasvatettujen sienten ideana onkin tuoreus.
– Suomen luonnossa kasvaa muutama kymmenen kaupallisesti merkittävää lajia, kertoo tutkija Pyry Veteli Luonnonvarakeskuksesta.
Kasvatukseen soveltuvia, syömäkelpoisia lahottajasieniä löytyy kuitenkin jopa kaupunkien lähipuistojen puista.
Kotikasvatuksesta sienibisnes
Sienestämiseen liittyvät jokamiehenoikeudet ovat suomalainen ja pohjoismainen erikoisuus. Australialainen Peter Petros kertoo, että Australiassa kasvaa hänen tietojensa mukaan vain kolme syötävää sientä. Syötävät sienet ostetaankin yleensä kaupasta.
Antoine Chauveau sanoo, että Ranskassa on paljon samoja metsäsieniä kuin Suomessakin, mutta saalista ei riitä kaikille, koska ihmisiä on enemmän.
Jokamiehenoikeudet saattavat innostaa maahanmuuttajia, jotka tuovat Suomeen toisenlaista ruokakulttuuria, ja ehkä myös yksityisyrittäjyyden henkeä.
– Aika pienistäkin asioista voidaan kehittää bisnestä. Se on varmasti ihan terveellistä suomalaiselle yhteiskunnalle, Mari Niva sanoo. 
Aika pienistäkin asioista voidaan kehittää bisnestä
Sienitapaamiselle tilat tarjonnut hollantilainen Chris Holtslag ja ranskalainen Stephané Poirié ovat onnistuneet tekemään sientenkasvatuksesta bisneksen. Kaksikon perustama Helsieni Oy on tuottanut osterivinokkaita myyntiin tämän vuoden alusta. Asiakkaita ovat lähiravintolat sekä sieniharrastajat, jotka ostavat näiltä aloituspakkauksia sienten kotikasvatukseen.
Satoa tulee nyt 10 - 20 kg viikossa, ja tarkoitus on ainakin nelinkertaistaa tuotanto.
Myös muutamalla sienitapaamiseen osallistuvalla on jo liiketoiminta mielessä.
Helsinkiläinen Otso Mursula kertoo pyörittävänsä pakurikääpä-bisnestä. Hänellä on Lapissa oma kääpien kerääjä. Markkinarako suomalaiselle käävälle on löytynyt Kiinasta. Pakurikääpää käytetään paljon myös Japanissa, mutta sinne kääpää viedään paljon Venäjältä, tutkija Pyry Veteli kertoo.
Itävaltalaiseksi sienitutkijaksi esittäytyvä Lorin von Longo-Liebenstein kertoo tutkivansa, mitkä kaikki suomalaiset lahottajasienet voisivat soveltua viljelykäyttöön.
Tärkeintä kuitenkin toistaiseksi on harrastaa.
– Tässä ryhmässä on kiva huomata, etten olekaan friikki ja yksin harrastukseni kanssa, hän sanoo ja nauraa.
Porvoon tapahtumien jälkipuintia: Miten perheongelmien paisuminen ylivoimaisiksi voitaisiin estää?
Paljon on tehtävissä, jos perheet hakevat apua ennen tilanteen pahenemista, lohduttaa asiantuntija.
Porvoossa maanantaiaamuna tapahtunut lapsensurma herättää kysymyksen, pystyisivätkö yhteiskunnan eri toimijat vaikuttamaan siihen, että tulevaisuudessa tällaisia tragedioita ei koettaisi.
Yle kysyi asiaa Ensi- ja turvakotien liiton pääsihteeriltä Riitta Särkelältä. Hänen vastauksensa on yllättävän lohdullinen – pystyy.
Särkelän mukaan tärkeintä on se, että kun perhe-elämässä syntyy ristiriitoja, niissä tilanteissa olisi tarjolla mahdollisimman nopeasti matalan kynnyksen apua.
– Tällaisia riskitilanteita ovat esimerkiksi lapsen syntymä ja erityisesti erotilanteet. Meillä on se kokemus, että vakavia ristiriitoja voidaan ehkäistä, kun apua saadaan mahdollisimman varhain.
Tällä hetkellä ei kuitenkaan olla vielä päästy siihen tilanteeseen, että apua olisi aina tarjolla riittävän pian. Mutta parempaan suuntaan ollaan Särkelän mielestä menossa.
– Meillä on onneksi meneillään hallituksen lapsiperheiden palvelujen muutosohjelma, jossa yhtenä kehittämiskohteena ovat perhekeskukset ja matalan kynnyksen palvelut. Paljon on kehitettävää, mutta toisaalta jo nyt järjestöiltä löytyy runsaasti apukeinoja, jos niitä rohjetaan lähteä hakemaan.
"On autettava väkivallan uhria, tekijää ja väkivaltaa todistamaan joutunutta lasta"
Helposti tulee mieleen, että tuskinpa väkivallan tekijä on erityisen halukas hakeutumaan minkään avun piiriin. Se on kuitenkin Särkelän mukaan virheellinen käsitys.
Hän korostaa, että kaikkia osapuolia on autettava, niin väkivallan uhria, tekijää ja väkivaltaa todistamaan joutunutta lasta.
– Silloin pystytään katkaisemaan väkivallan kehä. Kyllä myös väkivallan käyttäjillä on valmiutta lähteä muuttamaan omaa tilannettaan.
Ensiarvoisen tärkeänä Särkelä näkee sen, että perheet hakeutuisivat avun pariin heti, kun vaikeuksia alkaa ilmetä.
– Mieluummin liian aikaisin, kuin liian myöhään eli vasta sitten, kun ongelmia on vaikea korjata.
Perheen välittöminä auttajina voivat Särkelän mukaan toimia viranomaisten ja terveydenhuoltohenkilökunnan lisäksi järjestöt ja seurakunnat. Tilanteessa, jossa lapsi ei saa apua kummaltakaan vanhemmalta, hänen hyvinvointinsa kannalta tärkeitä auttajia ovat myös päiväkodin ja koulun henkilökunta sekä sukulaiset ja naapurit.
– Periaatteessa kuka tahansa voi olla lapselle se turvallinen aikuinen, Särkelä sanoo.
Huoltajuuskiistat potentiaalisia väkivalta- ja vainotilanteita
Kun erotilanne äityy huoltajuuskiistaksi, voi perheessä syntyä väkivallan tai vainon riskitilanne.
Riitta Särkelän mukaan Suomen lainsäädäntö on varsin ajan tasalla perheen auttamiseksi, varsinkin kun tapaamisoikeuteen liittyvää lainsäädäntöä ollaan uudistamassa.
– Tapaamismahdollisuuksia arvioitaessa on aina tärkeää arvioida myös väkivaltaa ja sen riskiä.
Esimerkiksi Ensi- ja turvakotien liitto lähtee toiminnassaan siitä, että paras ratkaisu erotilanteissa olisi  "yhteisvanhemmuuden" tilanne.
– Aina se ei ole mahdollista. Silloin lasten turva ja oikeudet pitää suojata, jos riski on olemassa. Tilannearvion tekijänä ovat monissa tilanteessa lastensuojeluviranomaiset, lasten valvojat ja myös tuomioistuimet.
Ammattitaito kohdallaan, resurssit eivät
Perhe-elämän ongelmatilanteisiin liittyviä toimijoita on paljon: viranomaiset, terveydenhuollon ammattilaiset, koulut, päiväkodit, lainsäätäjät, oikeuslaitos, järjestöt ja seurakunnat. Särkelän mukaan on tapahtunut paljon hyvää kehitystä siinä, että on perustettu eri toimijoiden yhteistyöverkostoja ja on tehty työnjakoa näiden välille.
Särkelän mielestä perheitä auttavien tahojen ammattitaito on hyvällä tasolla. Resurssit eivät kuitenkaan ole hänen mielestään aina kohdallaan. Esimerkiksi isoissa kunnissa tarvittaisiin lisää ammattitaitoisia työntekijöitä lastensuojeluun.
– Lastensuojelussa työntekijän ja asiakkaan välisissä suhteissa tarvitaan jatkuvuutta. Pystytään arvioimaan, paraneeko perheen tilanne vai kasvavatko riskit. Kun kuormitus on kova ja henkilöstö vaihtuu, niin jatkuvuuden kanssa tulee isoja ongelmia.
Särkelä toivoo resursseja myös perheen arkea lähellä oleville palveluille, kuten neuvoloille ja perhekeskuksille.
– Niissä pitää pystyä satsaamaan aikaa perheiden kuunteluun ja myös rivien välistä kuunteluun. Neuvolat tekevät tällä hetkellä töitä aika kovissa aikaraameissa, Särkelä sanoo.
Teuva nosti veroprosenttinsa 
Teuvan kunnanvaltuusto päätti maanantai-iltana nostaa veroprosenttinsa. Ensi vuoden veroprosentti on kunnassa 22,50. Valtuusto päätti myös muista veroprosenteista ensi vuodelle.
Teuvasta tulee yksi maan kovimmista verottajista. Kunnanvaltuusto päätti maanatai-illan kokouksessaan nostaa kunnan veroprosentin 22,50:een. Uuteen veroprosenttiin valtuusto päätyi kahden äänestyksen jälkeen. Esityksinä olivat myös 22,00 ja 22,25 suuruiset veroprosentit. Kahden erillisen äänetyksen jälkeen valtuuston päätökseksi tuli 22,50.
Valtuusto päätti myös muista ensi vuoden veroprosenteista. Niistäkin vaadittiin äänestyksiä. Ensi vuoden yleinen kiinteistöveroprosentti Teuvalla on 1,05. Tähän päädyttiin äänestyksen jälkeen, ehdollla oli myös 1,30 suuruinen kiinteistöveroprosentti. Vuoden 2018 vakituisten asuinrakennusten kiinteistöveroprosentiksi äänestettiin 0,60, vastaesityksenä oli 0,55. Muiden asuinrakennusten kiinteistöveroprosentiksi  tulee ensi vuonna 1,30. Tämän veroprosentin suuruudesta valtuutetut olivat yksimielisiä.  
Trump nimesi uuden Yhdysvaltain Suomen-suurlähettilään  
Robert Frank Pence on virginialainen liikemies ja konservatiivien vaalirahoittaja.
Presidentti Donald Trump on nimittänyt uuden Yhdysvaltain Suomen-suurlähettilään.
Trumpin ehdokas suurlähettilääksi on Robert Frank Pence. Senaatin on vielä vahvistettava nimitys, ennen kuin Pence voi astua virkaansa.
Pence ei tiettävästi ole sukua varapresidentti Mike Pencelle eikä hän ole tunnettu yhteyksistään Suomeen.
Sen sijaan Pence on tunnettu kampanjarahoittaja. Poliittisia lahjoituksia seuraavan CampaignMoney.com-sivuston mukaan Pence teki viime vuonna lahjoituksia 383 000 dollarin edestä. Edellisenä presidentinvaalivuonna 2012 hän lahjoitti ehdokkaiden kampanjoihin lähes 600 000 dollaria.
Pence on perustamansa rakennusalan yrityksen Pence Groupin hallituksen puheenjohtaja. Yritys toimii Yhdysvaltain pääkaupunkiseudulla Virginiassa. Valkoisen talon tiedotteessa sanotaan, että yritys on erikoistunut kestävän kehityksen rakennusprojekteihin. Pence Group muutosrakentaa muun muassa toimistotaloja, ostoskeskuksia ja hotelleja.
Useita luottamustehtäviä ja tutkintoja
Pencella on lukuisia luottamustehtäviä yliopistojen sekä muun muassa Washingtonin kulttuurikeskuksen Kennedy Centerin ja konserttijärjestäjä Wolf Trap Foundationin hallituksissa ja johtokunnissa.
Pence on koulutukseltaan lakimies. Lisäksi hänellä on maisterin tutkinnot American Universitysta Washingtonista sekä Yalen yliopistosta.
Yhdysvalloilla ei ole ollut kuin virkaa tekevä suurlähettiläs Helsingissä sen jälkeen, kun valta Valkoisessa talossa vaihtui kuluvan vuoden alussa.
**Lue lisää:**
[Yhdysvaltain tuleva suurlähettiläs tuo viestin Trumpilta – näin tutkija arvioi liikemiehen valintaa suurlähettilääksi](https://yle.fi/uutiset/3-9930226)
YK:n pääsihteeri vetosi rohingya-vähemmisön puolesta – Myanmarin armeija kiistää väkivallan
Pääsihteeri Guterres painotti turvallisen paluun tärkeyttä. 
YK:n pääsihteri Antonio Guterres on vedonut Myanmarin johtajaan Aung San Suu Kyi'hin, jotta rohingya-vähemmistön pakolaiset päästettäisiin palaamaan maahan. Guterres ja Suu Kyi tapasivat tiistaina.
Pääsihteeri Guterres painotti turvallisen paluun ja todellisen sovinnon tärkeyttä, kerrottiin YK:n tiedotteessa.
Myöhemmin tällä viikolla Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillersonin odotetaan lähettävän viestin Myanmarin kenraaleille, joihin maan johtajalla Aung San Suu Kyilla on verrattain vähän vaikutusvaltaa.
Yhdysvaltain ulkoministeriön edustajan mukaan väkivaltaan syyllistyneet tulee saattaa vastuuseen.
Armeija kiistää väkivallan
Myanmarin armeija on kiistänyt syytökset kaikesta väkivallasta rohingya-muslimeja kohtaan. Armeijaa on syytetty järjestelmällisistä rikoksista ihmisyyttä vastaan, muun muassa raiskaamisesta, pahoinpitelystä ja tappamisesta.
Myanmarin armeija kertoi, että heidän oma sisäinen tutkimuksensa oli vapauttanut armeijan syytteistä. Tutkimuksen tulokset oli julkaistu armeijapäällikön Facebook-sivulla. Muutamaa päivää aiemmin armeijan kenraali, joka on ollut vastuussa rohingya-vähemmistön vastaisista toimista, siirrettiin pois tehtävistään.
Myanmarin armeijan toimet ovat ajaneet jopa 600 000 rohingyaa pois maasta. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty ja YK ovat tuominneet armeijan toimet vähemmistöä kohtaan, ja viestineet että Myanmarin on lopetettava etninen puhdistus. 
Lapissa tehtiin historiaa: Kokonainen keskussairaala ulkoistetaan
Kyseessä on Suomen suurin sote-alan ulkoistus. Sopimus on kestoltaan 15 vuotta.
Lapin kunnat näpäyttivät sote- ja maakuntauudistusta vastaan. Sosiaali- ja terveysministeriö on yrittänyt vastustaa Lapin maakunnan murenemista ja ohjata Länsi-Pohjaa pysymään sote-muotissa. Viime hetkillä ministeriö nimesi kaksi Lapin entistä ministeriä Lapin sote-sopan selvityshenkilöiksi. Perhe- ja palveluministeri Annika Saarikko on myös [tarjonnut Länsi-Pohjalle](https://yle.fi/uutiset/3-9916155) porkkanaa synnytysten säilymisestä alueella kaksi vuotta, vuonna 2018 päättyvän poikkeusluvan jälkeen. Jos palvelut pidetään julkisina.
Sairaalaa ei kuitenkaan myyty kahden vuoden synnytyksillä.
Alueella on ollut syvä huoli sairaalapalveluiden säilymisestä Kemissä sote- ja maakuntauudistuksessa. Keskittäminen Lapin laajan päivystyksen sairaalaan Rovaniemelle olisi kuristanut Meri-Lapin aluetta ja lääkäreiden mukaan myös [vaarantanut potilasturvallisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9892049).
Neuvottelut Lapin sairaanhoitopiirin kanssa ovat [takkuilleet jo pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-9926014). Viimeisenä vaihtoehtona alueella on nähty oma sote-yhteisyritys. Kyseessä on Suomen suurin sote-alan ulkoistus.
Mukana on sairaalan erikoissairaanhoidon lisäksi kuntien perusterveydenhuoltoa. Osa alueen kunnista on mukana vain erikoissairaanhoidon osalta.
Tiukin äänestys punaisessa Kemissä
Sote-yhteisyrityksessä on mukana Meri-Lapin kuntia. Maanantaina Kemin, Keminmaan, Simon ja Tornion valtuustot kokoontuivat päättämään asiasta. Valtuustoneuvottelut olivat odotetusti tiukat. Erityinen jännitysnäytelmä esitettiin [Kemin valtuustosalissa](https://yle.fi/uutiset/3-9929705).
Kemi on tunnetusti punainen kaupunki. Valtuuston suurin puolue on vasemmistoliitto, joka vastusti näkyvästi yhteisyrityksen perustamista. Jokainen valtuusto Simoa lukuun ottamatta äänesti asiasta kaksi kertaa. Ensin valtuustot äänestivät asian pöydälle jättämisestä. Se olisi käytännössä tarkoittanut yhteisyrityksen kaatumista, koska hallitus suunnittelee tiukennuksia ulkoistuksia rajoittavaan lakiin.
Asia ei kuitenkaan jäänyt yhdessäkään valtuustossa pöydälle.
Kemissä asiasta päästiin äänestämään vasta monen tunnin jälkeen. Lopullinen äänestystulos oli lopulta kiinni yhdestä äänestä – ja vielä aivan viimeisestä äänestäjästä. Viimeinen demarivaltuutetun ääni oli "jaa" – yhteisyrityksen perustamisen puolesta.
– Se oli hyvin niukka tappio ja ajattelin, että jos olisimme käsitelleet tätä asiaa pidempään, niin luvut olisivat voineet olla toisinpäin. Täytyy sanoa, että harmittaa kyllä kovasti, sanoo vasemmistoliiton Kemin valtuustoryhmän puheenjohtaja Pertti Henttinen.
Päätös on historiallinen. Kuntapäättäjät käyttivät itsehallinto-oikeuttaan näin suuressa asiassa käytännössä viime metreillä, ennen tulevia maakuntahallintoja.
– Kahdesta vaikeasta piti nyt löytää sitten se, joka tuntui parhaimmalta kemiläisten ja tämän alueen ihmisten kannalta. Ei se mikään helppo päätös ole ollut varmaan kenellekään, sanoo viimeisen äänen antanut Kemin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Teija Jestilä (sd.).
Katri Kulmuni äänesti yhteisyritystä vastaan
Torniossa valtuustot pääsivät kauhomaan sote-soppaa vasta myöhään illalla. Myös Torniossa äänestystulos oli tiukka. Yhteisyritystä vastusti 18 valtuutettua ja sen perustamisen puolesta äänesti 25 valtuutettua.
Kansanedustaja ja keskustan varapuheenjohtaja Katri Kulmuni äänesti Tornion valtuuston puheenjohtajana yhteisyritystä vastaan.
– Se on nyt demokraattisesti ja kansanvaltaisesti, kunnat ovat tämmöisen päätöksen tehneet ja linjanneet. Totta kai minä kansanedustajana teen työtä, että tällä linjalla olisi mahdollisimman hyvät toimintamahdollisuudet Kemi–Tornion seutukunnassa, Kulmuni sanoo.
Kulmuni myöntää, että valtuustojen päätökset olivat näpäytys keskustalle ja ministeriön suunnalta tuli kunnille liikaa ohjausta.
– Kyllä tämä varmaan edustamalleni puolueelle oli sellainen, että silloin kun tehdään isoja uudistuksia ja vaikka sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistaminen olisi hirvittävän tärkeää, niin annetaan maakunnille riittävästi pelivaraa järjestää itse ne asiat parhaaksi katsomallaan tavalla. Eikä liikaa käytettäisi käsiohjausta ministeriön suunnasta, Kulmuni jatkaa.
Keminmaa myydä paukautti sote-kiinteistöjä kuudella miljoonalla
Keminmaan valtuuston esityslistalla oli salassa pidetty kohta. Keminmaa äänesti Länsi-Pohjan sote-yrityksen perustamisen puolesta, kunta lähtee yhteisyritykseen erikoissairaanhoidon ja kuntoutuksen osalta.
Sen jälkeen pitkään istuneet valtuutetut saivat päättää vielä toisesta isosta asiasta. Keminmaa oli alun perin lähdössä yhteisyritykseen myös perusterveydenhuollon osalta, mutta suunnitelma muuttui kunnan [oman sote-ratkaisun](https://yle.fi/uutiset/3-9929725) myötä.
Keminmaan kunta päätti ulkoistaa perusterveydenhuollon palvelut ja myydä muun muassa terveyskeskuksen sekä hoitokotikiinteistöjä kahdelle eri terveyspalveluyhtiölle. Yhteensä kunta myy sote-kiinteistöjä kuudella miljoonalla eurolla. Rahat siirretään erikseen perustettavaan rahastoon, jonka varoja voidaan käyttää kunnan kiinteistöjen korjauksiin, uusien kiinteistöjen rakentamiseen sekä kunnan talousarviolainojen lyhennykseen.
Kunnanjohtaja Mauri Posio on kokouksen jälkeen tyytyväinen.
– Tässä me katsotaan, mikä aidosti on kuntien itsehallinnon raja. Valtioneuvoston taholta on saatu niin ankaraa painostusta kun olla voi. Pitää hattua nostaa, kun siitä huolimatta on kyetty itsehallinnossa tekemään nämä ratkaisut, Posio sanoo.
Terveyskeskus myydään Mehiläiselle. Jatkossa terveyskeskuspalvelut Keminmaassa tuottaa Mehiläinen. Tulevaisuudessa on mahdollista siirtää palveluita yhteisyritykseen, koska toimija on sama.
– Kuntahistorian mittaluokassa historiallinen kokous ja historiallisia päätöksiä. Keminmaa on kahden kaupungin välissä, niin tämä oma sote-ratkaisu oli meidän kiinteistöriskin kannalta iso asia, Keminmaan valtuuston puheenjohtaja keskustalainen Tommi Lepojärvi sanoo.
Miten tästä eteenpäin?
Ensimmäinen askel sote-palveluiden ulkoistamisessa on nyt otettu. Yrityksen muodostaminen alkaa, mutta työtä täytyy tehdä vielä paljon, ennen kuin palvelut alkavat uudella toimijalla.
– Vuoden tiukka työrupeama sai nyt yhdenlaisen päätöksen. Onhan tämä todella suuri asia kuntalaisten kannalta. Ministeri totesi itsekin [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005446745.html), että Länsi-Pohjaan olisi jäänyt vain perusterveydenhuollon päivystys ja jotain pientä kirurgiaa. Tätä olemme alueella itsekin pitkään sanoneet, mitä on pelotteluksi tulkittu, sanoo Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin perusterveydenhuollon yksikön ylilääkäri Pertti Sakaranaho
Länsi-Pohjan sote-yrityksestä tulee aikanaan osa maakunnan palvelutuotantoa.
– Niin kuin monesta muustakin yrittäjästä ja yhtiöstä. Ne pitää vain sovittaa yhteen, Sakaranaho jatkaa.
Sote-yhteisyritykseen liittymisestä päätetään vielä torstaina Tervolassa. Heti seuraavana päivänä kokoontuu Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallitus, jossa voidaan tehdä hankintapäätös.
– Sitten sopimusta lähdetään vielä hiomaan ennen kuin saadaan nimet paperiin. Siinä menee varmasti aikaa, arvioi keskustan Kemin valtuustoryhmän puheenjohtaja Ritva Sonntag.
Länsi-Pohjan viimeisintä sote-mallia on valmistellut toista sataa ihmistä. 
_Juttua korjattu 14.11 kello 6:53.  Valtuustossa enemmistönä on vasemmistoliitto muutettu muotoon valtuuston suurin puolue on vasemmistoliitto._
Ruukkulöytö paljastaa: viiniä valmistettiin jo 8 000 vuotta sitten 
Georgiasta tehty löytö ajoittaa rypäleviinin historian tuhat vuotta aiemmaksi kuin mitä tähän asti on arvioitu.
Rypäleistä tehdyn viinin historiaa ovat valottaneet tutkijoiden Georgiasta löytämät 8 000 vuotta vanhat ruukun palaset.
Georgian pääkaupungin Tbilisin eteläpuolelle tehdyissä kaivauksissa löytyneistä ruukun paloista on paljastunut jäänteitä viinistä.
Tutkijoiden löysivät viiniruukkujen palasia neoliittisen kivikauden kylästä. Viinin jäänteitä paljastui kahdeksasta ruukusta, joista vanhin ajoitettiin vuoteen 5 980 ennen ajanlaskumme alkua.
Osaa ruukkuja koristavat kuvat viinirypäletertyista sekä tanssivasta miehestä.
– Uskomme että kyseessä on vanhin paikka Euraasian alueella, jossa rypäleitä on kasvatettu viiniä varten,[ sanoi tutkija Stephen Batiuk Toronton yliopistosta BBC:n haastattelussa.](http://www.bbc.com/news/world-europe-41977709)
Tähän mennessä vanhin rypäleviinin valmistus oli ajoitettu 7 000 vuoden päähän luoteis-Iraniin.
Uusista löydöksistä kerrottiin[ Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS) -julkaisussa.](http://www.pnas.org/content/early/2017/11/07/1714728114.abstract)
[Vuonna 2011 Armenian vuorilta  löyty](https://yle.fi/uutiset/3-5303998)i noin 6 000 vuoden takaisia esineitä kuten rypäleiden puristamiseen tarkoitetun vati, käymisastioita ja juomamalja.
Maailman vanhimman viinin uskotaan tulevan Kiinasta. Kiinalaista riisiviiniä tiedetään valmistetun 9 000 vuotta sitten.
Keminmaa tekee oman ulkoistamisen perusterveydenhuollon osalta – terveyskeskus myydään Mehiläiselle
Keminmaan valtuusto päätti maanantai-iltana ulkoistaa perusterveydenhuollon palvelut. Ulkoistamissopimukset tehdään kahden eri toimijan kanssa.
Keminmaan kunta ulkoistaa perusterveydenhuollon palvelut. Kunnanvaltuusto hyväksyi kunnanhallituksen ehdotuksen ulkoistamissopimuksista kahden eri toimijan kanssa. Jatkossa Keminmaan terveyskeskuspalvelut tuottaa Mehiläinen. Kehitysvammahuollon ja ikääntyvien tehostetun palveluasumisen palveluseteliratkaisuna tuottaa Attendo.
Attendolle myydään Keminmaan Mäntykoti-, Mäntykeskus- ja Kalliranta-nimiset rakennukset. Terveyskeskuskiinteistö myydään Mehiläiselle.
Kunta myy sote-kiinteistöjä yhteensä kuudella miljoonalla eurolla. Rahat siirretään erikseen perustettavaan rahastoon, jonka varoja voidaan käyttää kunnan kiinteistöjen korjauksiin, uusien kiinteistöjen rakentamiseen sekä kunnan talousarviolainojen lyhennykseen. Työntekijät siirtyvät uusiin yhtiöihin vanhoina työntekijöinä. Keminmaan valtuuston puheenjohtaja keskustan Tommi Lepojärvi on tyytyväinen historialliseen kokoukseen.
– Kuntahistoriassa aivan mittaluokassaan historiallinen kokous ja historiallisia päätöksiä, Lepojärvi sanoo.
Mahdollisuus myös siirtyä Länsi-Pohjan sote-yhteisyritykseen
Kunnanjohtaja Mauri Posio on tyytyväinen, että palvelusopimus terveyskeskuksen osalta tehdään juuri Mehiläisen kanssa. Toimija on sama kuin Länsi-Pohjaan perustettavan sote-yhteisyrityksen kanssa. Näin ollen tulevaisuudessa voi olla mahdollista siirtää Keminmaan terveyskeskuspalvelut osaksi yhteisyritystä. Posion mukaan siitä kuitenkin täytyy ensin neuvotella yhdessä Mehiläisen kanssa.
– Sitä en voi kommentoida muuten kuin, että se on mahdollista, Posio sanoo.
Vasemmistoliiton valtuutettu Hannu Roivainen esitti kunnanhallituksen esitystä vastaan. Valtuusto äänesti terveydenhuollon ulkoistamisen puolesta äänin 24–7. Kunnanhallituksen esitystä vastusti vasemmistoliiton ryhmä.
Yhdysvalloissa vaaditaan senaattoriehdokkaan vetäytymistä kisasta – syytetään teini-ikäisten ahdistelusta
Syytökset ovat nostaneet esiin huolen nuoriin kohdistuvasta seksuaalisesta häirinnästä. 
Jo viisi naista on kertonut Alabaman senaattorikisan republikaaniehdokkaan Roy Mooren seksuaalisesta lähentelystä.
Naiset kertovat Mooren lähennelleen heitä, kun he olivat teini-ikäisiä. 
Yksi uhreista oli vasta 14-vuotias. Moore oli itse 30-vuotias, kun hän lähenteli tyttöä. 
Moore on kiistänyt kaikki syytteet ja sanoo olevansa ”noitavainon” uhri.
Useat Mooren oman puolueen poliitikot eivät ole uskoneet Mooren kommentteja, ja vaativatkin tätä vetäytymään senaattorikisasta. 
– Mielestäni hänen tulisi astua syrjään. Uskon näitä naisia, sanoo senaatin republikaaneja johtava Mitch McConnell. 
Republikaanisenaattori Cory Gardner puolestaa huomauttaa, että Moore ei täytä vaatimuksia Yhdysvaltain senaatin eettisestä ja moraalisesta tasosta.
Somekampanja #MeAt14 kiinnittää huomiota seksin suojaikärajaan
Syytös Mooren yrityksistä päästä seksisuhteeseen 14-vuotiaan kanssa on kirvoittanut huolta nuoriin kohdistuvasta seksuaalisesta häirinnästä ja seksin suojaikärajasta.
Sosiaalisesssa mediassa useat naiset ja miehet ovat jakaneet kuviaan itsestään 14-vuotiaana. Kuvilla halutaan muistuttaa, että 14-vuotias on liian nuori seksisuhteeseen aikuisen kanssa.
– Tämä olin minä 14-vuotiaana. Harrastin voimistelua ja lauloin kuorossa. En seurustellut 32-vuotiaan miehen kanssa”, tviittasi Daily Show –ohjelman kirjoittaja Lizz Winnstead. 
– Kyse ei ole ainoastaan lain asettamasta suojaikärajasta, vaan haluamme vahvistaa sitä yhteistä arvoa, että lapset ansaitsevat suojelua, totesi  ensimmäisenä #MeAt14-hashtagia käyttänyt Catharine R  L Lawson BBC:n haastattelussa. 
Yhdysvalloissa seksin suojaikäraja on osavaltiosta riippuen 16–18-vuotta.
BBC:  [#MeAt14: Raising awareness around the age of consent](http://www.bbc.com/news/blogs-trending-41967461)
Sosiaalineuvos: Lastensuojeluun voi olla yhteydessä kuka vain, jos huoli lapsesta on suuri
Porvoon surmasta järkyttynyt Helsingin hiippakunnan piispa Teemu Laajasalo muistuttaa, kuinka tärkeää on käsitellä lapseen kohdistunutta väkivaltaa "lasten kanssa lasten ehdoilla".
Maanantaina aamulla [Porvoossa puukotuksessa kuolleen lapsen tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-9928773) herättää kysymyksiä lastensuojelun tilasta. Ylen A-studiossa vieraillut sosiaali- ja terveysministeriön sosiaalineuvos Marjo Malja muistuttaa, että vastuu lasten hyvinvoinnin turvaamisesta ei ole pelkästään viranomaisilla.
– Jos esimerkiksi koulussa havaitaan tilanne, että on voimakas huoli siitä lapsen hyvinvoinnista, niin kannustetaan siihen, että otetaan yhteyttä lastensuojeluun. Tehdään se lastensuojeluilmoitus silloin, kun se huoli on kova, Malja ohjeistaa.
Sosiaalineuvos muistuttaa, että lastensuojeluun voi olla yhteydessä aina, jos kokee voimakasta huolta lapsesta. Ammattilaisten tehtävä on auttaa arvioimaan, miten isoihin toimenpiteisiin on syytä ryhtyä. Tällaista konsultaatiota voi pyytää lastensuojelusta myös nimettömänä.
– Olisi tärkeää, että ne henkilöt jotka sen perheen ympärillä ovat, olivatpa ne ammattilaisia päivähoidossa, koulussa, terveydenhuollossa tai sosiaalihuollossa, nostaisivat huolenaiheensa esille, ja myöskin vaihtaisivat tietoja, Malja sanoo.
[MTV:n tietojen mukaan ](https://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/porvoon-puukotuksen-taustalla-tulehtunut-huoltajuusriita-isa-kaappasi-lapsen-karibialle-ja-pahoinpiteli-aitia/6656270#gs.gEXJRmY)lapsen puukotuksesta epäilty isä oli jo aiemmin ollut väkivaltainen perhettään kohtaan ja vienyt lapsen ilman äidin lupaa ulkomaille. MTV:n mukaan isälle oli myös haettu lähestymiskieltoa. Sosiaalineuvos Marjo Malja ei voi kommentoida Porvoon tapausta tai siihen liittyviä yksityiskohtia millään tavalla.
– Noin yleisesti voi sanoa, että usein kun puhutaan lastensuojelusta, niin perheillä on päihde- tai mielenterveyspulmia taustalla. Voi olla myös erotilanteita, avioeroon liittyviä katkeruuksia ja vaikeuksia sitten selviytyä näistä, Malja sanoo illan A-studiossa.
Vuonna 2012 suomalaisia järkyttänyt [kahdeksanvuotiaan tytön surma, johti laajaan viranomaisten työn selvittämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-6524038). Nyt selvitystyön tuloksista ollaan tekemässä uusia toimintamalleja kunnissa.
– Ihan tuoreeltaan on muun muassa ilmestynyt tämmöinen opas ja verkkokoulutuskokonaisuus kaikille ammattilaisille, jotka lasten ja perheiden kanssa tekevät työtä. Kuinka tietoja vaihdetaan, ja erityisesti kuinka lapsia ja nuoria kohdataan ja heidän kanssaan asioita otetaan puheeksi, Malja kertoo. 
Ministeriössä yritetään panostaa siihen, että perheitä autettaisiin mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Tavoitteena on perustaa ympäri maata perhekeskuksia, joissa toimisivat myös järjestöt ja seurakunnat. Tällä hetkellä erot kuntien välillä voivat olla merkittäviä.
– Hyviä uutisia kuuluu esimerkiksi Mätsälästä ja Pornaisista, jotka ovat pystyneet kehittämään lastensuojelupalveluitaan niin, että varhaista tukea on vahvennettu. Toisaalta on myös lisätty työaikaa lastensuojelun työntekijöillä, jotka pystyvät antamaan oikeasti ison työpanoksensa perheille, jotka sitä tarvitsevat, Malja kertoo.
Helsingin piispa lamaantui kuullessan tiedon Porvoon surmasta
– Lamaannuin varmaan sen tähden, että ylipäätään on lapsen kuolemasta kysymys. Se itsessään on hirveintä, mitä ihminen voi kuvitella, ja että se on väkivaltainen kuolema ja vielä oma isä, ja että se on tapahtunut julkisesti, Helsingin hiippakunnan piispa Teemu Laajasalo kuvaa tuntemuksiaan päivän uutisesta.
Piispankin on vaikea antaa yksiselitteistä neuvoa tapahtuman käsittelyyn.
– Voi vain todeta, että jos tällaisessa tilanteessa ihmiset eivät olisi järkyttyneitä, niin siinä olisi jotain omituista. Kyllä tämä on niin täydellisen poikkeuksellinen, ja kuten eri asiantuntijat ovat sanoneet, äärimmäisen harvinainen juttu, että se ymmärrettävästi järkyttää  ja saa aikaan syvän surun. Mielestäni nyt on surun aika, piispa Laajasalo sanoo.
Laajasalon mukaan on hyvä miettiä, mitä jatkossa pitäisi tehdä toisin, ettei vastaavaa tapahtuisi. Piispa kuitenkin huomauttaa, että surun keskellä ei kannata heti mennä liian syvälle yhteiskunnan syyttämiseen.
– On hyvä nähdä, että tämä on täysin poikkeuksellista ja äärimmäisen hankalasti ennakoitavaa. Ne ihmiset, jotka siellä nyt ovat olleet paikan päällä tai muuten esimerkiksi ministeriössä tekemässä sitä työtä, ovat aivan yhtä lailla järkyttyneitä.
Laajasalo kertoo olleensa yhteydessä porvoolaisiin pappeihin ja näkee seurakunnalla tärkeän roolin surun käsittelyssä, koska kirkon ennestään tutut työntekijät voivat tuntua luonnolliselta kriisiavulta.
\- Jos meillä on koulussa tuttuja nuorisotyöntekijöitä ja pappeja, niin kuvittelisin, että sillä on kriisin keskellä iso merkitys, piispa sanoo.
Yhtenä lastensuojelun kysymyksenä Laajasalo nostaa esiin sen, miten lapseen kohdistunut raaka väkivalta käsitellään tapauksesta järkyttyneiden lasten ja nuorten kanssa.
\- Mitä ne pienet lapset, jotka huomenna kävelee sen puiston ohi kouluun? Tai niiden lööppien ohi, jossa tästä asiasta kerrotaan? Niin millä tavalla heitä suojellaan? Tällaisessa kriisissä on myös äärimmäisen oleellista keskittyä niihin, jotka eivät ole lastensuojelun asiakkaita tai potentiaalisia asiakkaita. Ehkä myös niitä vanhempia ja isovanhempia, jotka tästä on järkyttynietä. Mun ajatukset on aika voimakkaasti myös heissä, Laajasalo sanoo.
Piispa muistuttaa, että lasten kanssa pitää käsitellä asiaa lasten ehdoilla. Aikuisen pitäisi pystyä vastaamaan lasten mieltä askarruttaviin kysymyksiin.
Katso koko A-studion keskustelu [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4158467).
Ruotsi jalkapallon MM-kisoihin! Italialle täysi katastrofi
Italia on jäänyt ulos jalkapallon MM-lopputurnauksesta viimeksi vuonna 1958.
Italian ja Ruotsin taistelu jalkapallon MM-kisapaikasta päättyi sinikeltaisten villeihin juhliin Milanossa. Ruotsi pakotti Italian maalittomaan tasapeliin ja varmisti pääsynsä MM-lopputurnaukseen yhteismaalein 1-0. 
Nelinkertainen maailmanmestari Italia jää ulos MM-kisoista ensimmäistä kertaa kuuteenkymmeneen vuoteen. Edellisen kerran Italia karsiutui MM-viheriöiltä vuonna 1958. 
Italia hallitsi toista osaottelua, mutta sortui tehottomuuteen eikä onnistunut tekemään maaliakaan. Ruotsi selvitti kaikki tilanteet loistavan maalivahtinsa Robin Olsenin johdolla. 
Tulos oli täydellinen katastrofi jalkapallohullulle Italialle. Italian maajoukkueen 69-vuotias päävalmentaja Gian Piero Ventura joutuu varmasti hurjaan ryöpytykseen eivätkä potkutkaan ole kaukana. 
Ruotsin MM-kisapaikan sinetöineen maalin teki Jakob Johansson, joka onnistui maalinteossa joukkueiden ensimmäisessä osaottelussa. Maanantain toisessa osaottelussa Johansson joutui jättämään kentän jo 19. minuutilla. Johansson näytti saaneen tällin polveensa ja kannettiin pois kentältä.
Ruotsi pelaa ensi kesänä 12 vuoden tauon jälkeen jalkapallon MM-kisoissa. Tie vie Venäjän MM-viheriöille, vaikka Ruotsin tähtipelaaja Zlatan Ibrahimovic on jo lopettanut maajoukkueuransa ja seurasi MM-karsintojen tapahtumia katsomosta. 
Venäjä ei vieläkään myönnä valtiojohtoista dopingia
Venäjän osallistuminen helmikuun talviolympialaisiin ei ole vielä varmaa. 
Venäjän urheiluministeri Pavel Kolobkov ennakoi, että maan on vaikea vakuuttaa Maailman antidopingtoimisto sitoutumisestaan antidopingsääntöihin. Venäjä yrittää vakuuttaa Wadan Soulissa tällä viikolla järjestettävässä tapaamisessa siitä, että Venäjän antidopingtoimikunta voisi taas saada toimivaltuutensa takaisin.
\- Yritämme vakuuttaa heidät siitä, että Venäjän antidopingtoimikunta noudattaa Wadan sääntöjä. Mutta se on vaikeaa, sillä he ovat vaatineet McLarenin raportin hyväksymistä ehdoitta. Me emme voi hyväksyä sitä, koska siinä on liikaa epäjohdonmukaisuuksia, Kolobkov sanoi.
Richard McLarenin tutkimusryhmän viime joulukuussa julkaisema raportti kertoi, että Venäjän valtiojohtoisesta dopingohjelmasta hyötyi yli tuhat venäläisurheilijaa. Aiemmin tänä vuonna varapääministeri Vitali Mutko sanoi Venäjän hyväksyvän raportin osittain, mutta kiisti edelleen valtiojohtoisen dopingohjelman.
Perjantaina Wada kertoi, että se on saanut haltuunsa Moskovan antidopinglaboratorion testaustiedot tammikuun 2012 ja elokuun 2015 väliseltä ajalta. Tänä aikana Venäjän uskotaan pimittäneen lukuisia dopingkäryjä.
\- Nämä todisteet saattavat paljastaa uuden ulottuvuuden petoksen syvyydestä, Yhdysvaltain antidopingtoimikunnan Usadan johtaja Travis Tygart sanoi.
Joulukuun alussa odotetaan Kansainvälisen olympiakomitean päätöstä siitä, pääseekö Venäjä osallistumaan helmikuun talviolympialaisiin.
Mies ryösti Oulussa kaupan käsiaseella uhaten
Poliisi etsii ryöstäjää, joka on noin 170-senttinen ja normaalivartaloinen. Hänellä oli yllään tummanharmaa takki ja ruskeat tai keltaiset housut. 
Käsiaseella henkilökuntaa uhannut mies sai ruokakaupasta saaliikseen pienehkön summan rahaa Oulun Kaakkurissa maanantaina alkuillasta. Rahat saatuaan mies juoksi saaliineen läheisen metsän suuntaan. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Poliisin mukaan ryöstäjä oli noin 170-senttinen ja normaalivartaloinen. Hänellä oli yllään tummanharmaa takki ja ruskeat tai keltaiset housut sekä musta lippalakki. Kasvonsa mies oli peittänyt huivilla.
Poliisi pyytää mahdollisia vihjeitä ja havaintoja poliisin vihjepuhelimeen numeroon 029  541  6194.
Nouseeko Italia ahdingostaan? – Ruotsi menetti avausottelun ratkaisijansa
Italia ja Ruotsi taistelevat jalkapallon MM-kisapaikasta Milanossa. Ensimmäinen puoliaika jäi maalittomaksi, vaikka Italia painosti hurjasti erityisesti viimeisen vartin aikana. 
Italia ja Ruotsi pelaavat parhaillaan jännitysottelua paikasta jalkapallon ensi kesän MM-lopputurnaukseen. Milanossa pelattavan toisen osaottelun ensimmäinen puoliaika jäi maalittomaksi, vaikka Italia rakensi lukuisia vaarallisia tilanteita Ruotsin maalille.
Näin ensimmäisen osaottelun numeroin 1-0 voittanut Ruotsi on ainakin vielä kiinni MM-kisapaikassa. 
Italia hallitsi ensimmäisen puoliajan tapahtumia ja pakotti Ruotsin puolustuskannalle. Ruotsi oli täysin helisemässä ensimmäisen puoliajan loppuvaiheissa, mutta säästyi kuitenkin takaiskuilta. 
Ruotsi koki kovan takaiskun 19. minuutilla, kun ensimmäisen osaottelun ratkaissut Jakob Johansson joutui jättämään ottelun kesken. Johansson näytti saaneen tällin polveensa. Hänet kannettiin pois kentältä ja tilalle vaihdettiin Gustav Svensson.
Italia on jäänyt viimeksi ulos jalkapallon MM-kisoista lähes 60 vuotta sitten vuonna 1958. 
**Lue lisää:**
 [Jalkapallohullussa Italiassa pelätään maailmanloppua tänä iltana – 69-vuotias konkarivalmentaja lyttäsi kansalaisten neuvot](https://yle.fi/urheilu/3-9928688) 
Tornio äänesti yhteisyrityksen perustamisen puolesta
Päätös syntyi äänin 25-18. Lähes neljä tuntia kestäneessä tiukassa mittelössä repeilivät keskustalaisten ja demareiden rivit.
Torniossa valtuusto pääsi äänestämään kahdesti. Asian pöydälle panoa ja selvityshenkilöiden tulosten odottamista esitti heti kokouksen alkuun vasemmistoliiton Ilkka Kapraali. Esitystä kannatti Sauli Hyöppinen.
Asian käsittelyn jatkamisen kannalla olivat muun muassa keskustan Outi Keinänen ja Kirsti Aho. Asian käsittelyä jatkettiin äänin 24-19.
Lopullisessa yhteisyrityksen perustamista koskevassa äänestyksessä vasemmistoliiton, perussuomalaisten ja kokoomuksen rivit pysyivät ehjinä. Keskustan ja demareiden rakoilivat. Kaupunginhallituksen esitys tuli valtuuston päätökseksi äänin 25-18.
Vasemmistoliiton Ilkka Kapraali ja perussuomalaisten Kaisa Juuso jättivät päätöksestä eriävän mielipiteen.
Lahti korottaa veroprosenttiaan, Asikkala pitää sittenkin entisellään – katso tästä kuntasi verotilanne
Valtaosa Päijät-Hämeen kunnista on päättänyt maanantaina kunnallisveroista. Katso tästä lista ensi vuoden veroista maakunnassa.
Kuntien valtuustot ovat päättäneet ensi vuoden verotasosta.
**Lahti** päätyi pitkän ja polveilevan keskustelun jälkeen korottamaan tuloveroprosenttia 0,5 prosenttiyksikköä 20,75:een. Myös kiinteistöverot nousevat. Perussuomalaiset ehdotti veroprosenttien pitämistä ennallaan ja kristillisdemokraatit ja keskusta puolestaan halusivat pidättäytyä kiinteistöveron nostolta. Molemmat esitykset hävisivät äänestyksessä.  [Katso tästä, kuinka paljon](https://yle.fi/uutiset/3-9923379) veronkorotukset vaikuttavat tyypillisen palkansaajan, eläkeläisen ja rivitaloasujan kukkaroon.
**Heinolassa **veroprosentti hyväksyttiin esityksen mukaisesti viikko sitten. Prosentti pysyi samana: 20,50.
**Hollolan **tuloveroprosentti säilyy 21 prosentissa myös vuonna 2018. Perussuomalaiset esittivät tuloveroprosentin alentamista 20,75:een. Ehdotus hylättiin valtuustossa äänestyksen jälkeen selvin luvuin 35-8. Tuloveroprosentin alentaminen 0,25:lla olisi merkinnyt noin 900 tuhannen euron veromenetystä kunnalle. Myöskään kiinteistöveroihin ei tullut muutoksia tulevalle vuodelle.
**Kärkölässä **veroprosentista päätettiin viikko sitten. Veroprosentti pysyi ennallaan. 21,75 on maakunnan suurin veroprosentti.
**Padasjoen **tuloveroprosentti on ensi vuonnakin 21,00. Myöskään kiinteistöveroissa ei tapahtunut muutoksia.
**Orimattilassakaan **ei tapahtunut mitään veromuutoksia. Puolessa tunnissa sujunut valtuuston kokous piti tuloveroprosentin ennallaan 20,75:ssa. Myöskään kiinteistöveroihin ei tullut muutoksia tulevalle vuodelle.
**Hartola** päättää veroprosentistaan kunnanvaltuuston kokouksessa keskiviikkona 15. marraskuuta.
**Asikkalassa **veroprosentit pysyvät ennallaan.Kunnanhallituksessa niukalla enemmistöllä syntynyt ehdotus tuloveroprosentin alentamisesta 0,25 prosenttiyksiköllä kaatui valtuustossa äänestyksen jälkeen. Valtuutetuista kaksi kolmasosaa asettui kannattamaan 20,75 tuloveroprosenttia. 
**Sysmä **jatkaa edelleen maakunnan alhaisimpana verottajana. Kunnan tuloveroprosentti säilyy 19 prosentissa myös vuonna 2018. Valtuusto hyväksyi päätöksen yksimielisesti. Kiinteistöveroprosentteihin ei myöskään tullut muutoksia.
Puolustusministerin sooloilu sotaharjoituksista ärsytti ja nauratti presidenttitentissä – "Noloa", "Luulin vitsiksi"
Sauli Niinistön mukaan puolustusministeri ei aiheuttanut kovin suurta vahinkoa, vaikka mahalaskun vaara on olemassa. Nils Torvaldsin mielestä Jussi Niinistön olisi pitänyt ottaa mallia Britannian kehitysministeristä ja erota. 
Jussi Niinistön (sin.) [yksin edistämät suursotaharjoitukset ](http://m.iltalehti.fi/kotimaa/201711070133057_u0.shtml)sekä ulkomaisille kollegoilleen, kuten USA:n James Mattisille esittämät kutsut kenties vuonna 2020 pidettäviin sotaharjoituksiin kirvoittivat presidenttiehdokkailta kritiikkiä Paasikivi-seuran, YK-liiton, UKK-seuran sekä Ilta-Sanomien vaalitentissä Helsingin yliopistolla maanantaina.
SDP:n Tuula Haatainen kummasteli, missä Suomen ulkopolitiikkaa oikein johdetaan.
– Totta kai puolustusvoimat harjoittelevat toisten maiden kanssa, mutta siihen on pelisäännöt. Nyt näitä pelisääntöjä on rikottu.
Haataisen mielestä on tapaus on ulkopoliittisesti nolo.
– Sitten vielä esitetään kutsu USA:n kollegalle. Se on vähän sama asia kuin appivanhemmat lähettäisivät hääkutsun, vaikka kosintaa ei ole tehty. Miten tässä nyt edetään, Haatainen tivasi Sauli Niinistöltä.
Haavisto luuli vitsiksi
Vihreiden Pekka Haavisto sanoi luulleensa tapausta osin vitsiksi, kun luki lehdestä "Jussi"-sotaharjoituksista. Hänen mukaansa Jussi Niinistön toiminta oli harkitsematonta.
– Kävi ilmi, että tasavallan presidentti ei tiedä, mitä puolustusministeri suunnittelee: ei tämä voi mennä tällä tavalla. Kaikki harjoitukset ovat viesti ulkopuolelle. Minä en ole harjoittelua vastaan, mutta poliittiset viestit, jotka siitä lähtevät, täytyy olla harkittuja, Haavisto sanoi.
Samoilla linjoilla oli perussuomalaisten Laura Huhtasaari.
– Jos Suomen presidentti lukee lehdestä, että yhdysvaltalaisia sotilaita on tulossa Suomeen harjoittelemaan, ei Jussi silloin ole toiminut oikein. Ei meidän puolustusministeri saa sooloilla.
Tiukimmat johtopäätökset veti RKP:n Nils Torvalds, jonka mielestä Jussi Niinistön olisi pitänyt [ottaa mallia Britanniasta](https://yle.fi/uutiset/3-9923141), jonka kehitysministeri erosi tavattuaan lomallaan salaa Israelin pääministeriä.
– Seuraavana päivänä ministeri lähti, mikä olisi ollut aiheellinen työjärjestys tässäkin tapauksessa. Ilmeisesti päätöksentekokyky ei ole edes Englannin hallituksen veroinen.
Sauli Niinistö: Mahalaskun vaara, muttei suurta vahinkoa
Kansanliikkeen ehdokkaana jatkokaudelle pyrkivä presidentti Sauli Niinistö toisti, että ennen Jussi Niinistön ulostuloa hänellä ei ollut tietoa suursotaharjoitusten valmistelusta.
– En todellakaan tiennyt, eikä kukaan muukaan, koska minkäänlaista valmistelua ei ole tehty.
Oppikirjan mukaista ei kaiman menettely Sauli Niinistön mielestä ollut. Vaarana on, että käy nolosti, kun eduskunnan näkemystä ei ollut tunnusteltu ennen vasta seuraavalle vaalikaudelle ajoitettuihin harjoituksiin sitoutumista.
– Yleinen hyväksyttävyys on hankittava vähän etukäteen. Sillä varmistetaan ettei Suomi tee mahalaskua.
– Sellainen tilanne olisi meidän kannalta äärimmäisen kiusallista, että meillä olisi toinen puolustusministeri, ja ehkä toinen hallituskokoonpano, joka sanoisi että meitä ei tämä touhu kiinnosta yhtään, mutta se olisi pantu liikkeelle, Sauli Niinistö kuvaili.
Hän ei kuitenkaan katso, että puolustusministerin "reippaasta" ja yllättävästä ulostulosta olisi suurta haittaa Suomelle.
– Ei tässä kovin suuria vahinkoja ole tapahtunut. Hän on ilmeisesti alustavasti kysellyt, olisiko halukkuutta vai ei. Mattisin vastaus on selkeä: Miksei, kunhan tiedämme mistä on kysymys, Niinistö tulkitsee tapahtunutta.
Puolustusministeri ei voi puolustaa itseään
Tenttiasetelmasta saatiin irti myös huumoria, sillä sinisillä ei ole omaa presidenttiehdokasta, joka olisi ollut pitämässä puolustusministerin puolta.
– Täällä on nyt runsasta halua syyllistää puolustusministeriä, joka ei ole puolustamassa itseään – tai edes itseään, Niinistö veisteli.
Yleisö hörähti nauruun, ja vasemmistoliiton Merja Kyllönen jatkoi sanailua.
– Hän haluaisi kyllä kovasti puolustaa itseään – ja vähän muutakin.
Maanantain presidenttitentti oli järjestyksessä toinen. Keskustan Matti Vanhanen perui osallistumisensa sairaustapauksen vuoksi.
Kuopiossa kadonnut iäkäs nainen on löytynyt 
Kuopiossa kadonnut 84-vuotias nainen on löytynyt hyväkuntoisena, kertoo Itä-Suomen poliisi.
Itä-Suomen poliisi kertoo, että poliisipartio löysi kotoaan Puijonlaaksosta kadonneen iäkkään rouvan hyvässä kunnossa läheltä kotiaan noin kello 01.00 aikaan.
Etsintään oli osallistunut muun muassa useita poliisipartioita ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Puijonlaakson kaupunginosasta Kuopiossa etsittiin maanantaina iltapäivällä kotoaan poistunutta 84-vuotiasta naista.
Poliisi oli kertonut naiseen liittyviä tuntomerkkejä ja pyytänyt ilmoittamaan sopivista havainnosta. 
_Päivitetty 1:42 tiedot naisen löytymisestä. _
Trump valkaisee Yhdysvaltain tuomioistumia: uusista tuomareista valtaosa valkoisia miehiä
Valkoinen talo on tuonut hyvin selkeästi ilmi hallinnon tavoitteen täyttää virat konservatiivisilla tuomareilla.
Presidentti Donald Trumpin tuomarinimitykset uhkaavat muuttaa kehityksen, jossa Yhdysvaltain tuomarikuntaan on pyritty nimittämään enemmän naisia, tummaihoisia ja latinoja.
Uutistoimisto AP:n mukaan Trumpin nimittämistä tuomareista kolmeneljäsosaa on valkoihoisia miehiä.
Tuomarikunnan koostumus saattaa olla Trumpin valtakauden kestävin perintö. Tuomarinvirat ovat elinikäisiä. Virkoja on tällä hetkellä auki poikkeuksellisen paljon ja muutenkin tuomarikunta on ikääntymässä.
Valkoinen talo on tuonut hyvin selkeästi ilmi hallinnon tavoitteen täyttää virat konservatiivisilla tuomareilla. Trump itse on luonnehtinut tuomarinimityksiä presidenttikautensa "kertomattomaksi tarinaksi".
– Kukaan ei halua puhua siitä, mutta tällä on seurauksia jopa 40 vuoden päähän. Tämä hallinto muuttaa isoa osaa oikeusistuimista hyvin lyhyessä ajassa, Trump ennusti hiljattain.
Monien amerikkalaisten mielestä tuomarikuntaan pitäisi nimittää enemmän naisia ja etnisten vähemmistöjen edustajia, jotta oikeusistuimet heijastelisivat paremmin väestön erilaisuutta. Näin ne ottaisivat paremmin huomioon erilaisia näkökantoja ja niiden päätöksiin luotettaisiin paremmin.
Yhdysvalloissa on viimeksi kiistelty Pohjois-Carolinan itäisen piirin tuomioistuimesta, jossa ei ole koskaan ollut tummaihoista tuomaria, vaikka valtaosa alueen väestöstä on tummaihoisia. 
Edellinen presidentti Barack Obama yritti nimittää kyseiseen tuomioistuimeen kahteen otteeseen tummaihoisen naisen, mutta senaatti ei missään vaiheessa ottanut äänestykseen Obaman ehdokkaita. Nyt Trump on nimittämässä kyseiseen tuomioistuimeen valkoisen asianajajan.
AP:n mukaan Trumpin eri oikeusasteisiin nimittämistä tuomariehdokkaista 53 on valkoisia, kolme on aasialaistaustaisia, yksi latino ja yksi tummaihoinen. 
Ehdokkaista 47 on miehiä ja 11 naisia. Yhdysvaltain senaatti on tähän mennessä hyväksynyt ehdokkaista 13.
Ranskalainen alpinisti kuoli harjoituksissa
Vauhtilajeihin erikoistunut David Poisson kaatui harjoituksissa Kanadassa.
Ranskalainen alpinisti David Poisson kaatui maanantaina harjoituksissa Nakiskassa, Kanadassa. Ranskan hiihtoliitto vahvisti tiedotteessaan, että 35-vuotias laskija kuoli onnettomuudessa, mutta ei kertonut yksityiskohtia tapahtuneesta. 
Poisson oli valmistautumassa Pohjois-Amerikassa Lake Louisin maailmancupiin, jotka kisataan ensi viikolla.
Poisson voitti syöksyn pronssia vuoden 2013 Schladmingin MM-kilpailuissa ja sijoittui kolmanneksi kaudella 2015 maailmancupin syöksyosakilpailussa Santa Caterinassa.
Komarov mestariärsyttäjän pususta: Vähän jopa pidin siitä
Bostonin Brad Marchand ja Toronton Leo Komarov ovat NHL-jääkiekkoliigan mestariärsyttäjiä, ja viikonloppuna kaksikko kohtasi Bostonissa pelatussa ottelussa.
Ärsytystä nähtiin jälleen kerran puolin ja toisin, mutta erityisesti eräs tapahtuma nousi videohitiksi sosiaalisessa mediassa: Marchand pussasi suomalaishyökkääjää poskelle.
\- Kerroin hänelle, että minulla on vaimo ja pieni lapsi, joten antaa nyt olla, Komarov virnuili TSN-kanavan haastattelussa.
\- Tuollaista tapahtuu joskus, mutta se nyt on mitä se on.
Jos Marchandin tarkoitus oli ärsyttää, se ei onnistunut.
\- Vähän jopa pidin siitä, Komarov totesi.
Komarovin joukkuetoveri Nazem Kadri mietti videon nähtyään, että "kaikki taitavat olla suuria Leo-faneja".
\- Olen kyllä nähnyt lentosuukkoja kaukalossa, mutta en tuollaista. Ehkä hän (Marchand) luuli olevansa suutelukamerassa, Kadri kommentoi.
Analyysi: Puolustusyhteistyö sai Timo Soinin kehumaan Euroopan unionia
Suomen hallitus pitää voittona keskinäisen avunannon pykälän toistamista puolustusyhteistyön yhteydessä, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
**BRYSSEL **Hallituksen ex-perussuomalaiset ministerit kehuvat harvoin EU:ta. Viime päivinä näitä lausuntoja on kuitenkin kuultu.
– Se mikä EU:ssa on hyvää, on tämä turvallisuuspoliittinen yhteistyö. Se on se mitä suomalaiset EU:lta hakivat, sanoi ulkoministeri Timo Soini (sin.).
– Tämä on parasta mitä täältä on saatavissa, hän jatkoi.
**Soini kehui unionia** sen jälkeen, kun hän oli allekirjoittanut Suomen puolesta sitoumuksen osallistua pysyvään rakenteelliseen yhteistyöhön. Hanke kokoaa jäsenmaat tekemään nykyistä tiiviimpää yhteistyötä puolustuksen saralla.
Soini muistutti äänestäneensä vuonna 1994 EU-jäsenyyttä vastaan. Kannattajien päällimmäinen argumentti oli kuitenkin turvallisuus, hän sanoi.
**Viime viikolla yhteistyötä **kommentoi puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) Nato-kokouksessa. Hän oli tyytyväinen siihen, että puolustusyhteistyön perustamisasiakirjaan oli saatu mukaan viittaus EU:n perussopimuksen artiklaan 42.7 eli maininta siitä, että jäsenmaat ovat velvollisia tulemaan hyökkäyksen kohteeksi joutuvan maan tueksi.
– Se (apu) voi olla mitä tahansa maan ja taivaan väliltä mutta parempi sekin kuin ei mitään, Niinistö sanoi.
Samaan viittasi Timo Soini.
– Meidän vaatimuksesta sinne tuli se 42.7 -pykälä. Tässä terveisiä oppositiolle ja pääkirjoittajille ja muille arvostelijoille, Soini sanoi.
**Pykälää on sovellettu **vain kerran. Ranska vetosi siihen kaksi vuotta sitten, Pariisin terrori-iskujen jälkeen. Sen seurauksena esimerkiksi Suomi lähetti rauhanturvaajia Libanoniin, jotta Ranska pystyi kotiuttamaan omia joukkojaan kotimaahan.
Tällöin puolustusyhteistyöstä ei kuitenkaan tiedetty mitään. Pykälään pystyttiin vetoamaan jo silloin, sillä se on kirjattu Lissabonin sopimukseen.
Soinilta ja Jussi Niinistöltä ei oikein saa vastausta kysymykseen, miten olemassaolevan velvoitteen toistaminen toisessa yhteydessä vaikuttaa mihinkään.
– Parempi sekin kuin olla ilman, Niinistö sanoi viime viikolla.
**Pykälän tulkinnasta riippumatta **Suomi yrittää nyt ottaa kaiken irti EU:sta turvallisuusyhteisönä, kansa kun ei halua liittyä Natoon.
Ainoa pidäke näyttäisi olevan, että valtaosa muista EU-maista on järjestänyt puolustuksensa Naton kautta. Siksikään EU:n 42.7 -artikla ei ole sama kuin Naton yhteisen puolustuksen 5. artikla.
Ryöstöyritykset säikäyttivät – McLaren ja Pirelli peruivat testinsä Brasiliassa 
Ryöstöyritykset varjostivat viikonvaihteessa ajettua Brasilian F1-osakilpailua. 
Formula 1 -talli McLaren ja rengasvalmistaja Pirelli peruivat Brasilian Interlagosin radalle tiistaille ja keskiviikolle suunnittelemansa testit. Syynä ovat turvallisuustekijät, sillä viikonlopun Brasilian GP:ssä Pirellin sekä muutaman F1-tallin henkilökuntaan kuuluvia ryöstettiin tai yritettiin ryöstää.
\- Pirellin turvahenkilöstö neutralisoi Pirellin ajoneuvoon sunnuntaina kohdistuneen ryöstöyrityksen, sen jälkeen kun viikonloppuna koettiin samanlaisia tapahtumia talleissa. Tämän takia olemme päättäneet perua tiistaille ja keskiviikolle suunnitellut testit McLarenin kanssa, Pirelli tiedotti maanantaina.
McLarenin mukaan riskiä ei haluttu ottaa, koska Mercedes-tallin jäseniä ryöstettiin aseella uhaten GP-viikonlopun aikana.
Keminmaa lähtee mukaan Länsi-Pohjan sote-yhteisyritykseen
Keminmaan kunnanvaltuusto päätti maanantaina olla mukana Länsi-Pohjan sote-yhteisyrityksen perustamisessa.
Keminmaa on päättänyt perustaa yhdessä Kemin, Simon ja Tornion kanssa yhteisyrityksen Mehiläisen kanssa. Keminmaan kunnan osalta palveluiden hankinta yhteisyrityksessä koskee erikoissairaanhoidon ja kuntoutuksen palveluja.
Asia käsiteltiin Keminmaassa valtuuston kokouksen loppupuolella. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin perusterveydenhuollon yksikön ylilääkäri Pertti Sakaranaho esitteli asian valtuustolle.
Hannu Roivainen esitti sote-yhteisyrityksen pöydälle jättöä Keminmaan vasemmistoliiton ryhmän puolesta. Valtuusto äänesti asiasta ja käsittelyä päätettiin jatkaa äänin 24-7.
Äänestystulos 24-7
Valtuustossa käytettiin useita puheenvuoroja ennen varsinaista äänestystä. Muun muassa vasemmistoliiton Hannu Roivainen esitti puheenvuoron, jossa pohdittiin kilpailutuksen säilymistä, koska Keminmaan osuus sote-yhteisyrityksessä on muuttunut. Aiemmin Keminmaa oli mukana myös perusterveydenhuollon osalta, maanantaina käsitellyssä esityksessä yhteisyritykseen liittymisestä päätettiin vain erikoissairaanhoidon ja kuntoutuksen osalta.
Viimeisen puheenvuoron käytti valtuuston puheenjohtaja keskustan Tommi Lepojärvi. Lepojärvi toi puheenvuorossaan esille muun muassa maakunnallisen hyödyn.
– Perustelen sote-yhteisyrityksen valintaa maakunnallisena hyötynä. Ei pidä nähdä pelkästään uhkana vaan pitkässä juoksussa hyvänä vaihtoehtona, Lepojärvi sanoo.
– Minusta se on kuin jalkaan ampumista, jos ajetaan Kemin sairaala alas, Lepojärvi sanoo.
Valtuuston äänetystulos oli 24-7, yhteisyrityksen perustamisen puolesta.
Kokkolan kaupunginvaltuusto puolusti kulttuuria – kova tavoite velkojen lyhentämiseen tuleville vuosille
Kaupunginvaltuusto piti budjettikokouksessaan kiinni tekniselle palvelukeskukselle osoitetusta kahden prosentin lisäsäästövelvoitteesta.
Kokkolan kulttuurilaitosten on pärjättävä ensi vuonna noin 65 000 euroa pienemmällä kaupunginavustuksella. Keskustan valtuustoryhmä olisi lisännyt säästövelvoitetta 260 000 eurolla, mikä oli kaupunginjohtaja Stina Mattilan alkuperäinen esitys.
Kaupunginvaltuusto päätyi äänin 26–17 maltillisempaan leikkauslinjaan. Valtuuston budjettikokouksessa käytettiin monia puheenvuoroja kulttuurileikkausten puolesta ja vastaan.
– Meidän pitää kyetä vielä merkittävämpiin säästöihin. Kulurakenteen sopeutus on vasta alussa. Siksi on oltava tasapuolisia eikä saa antaa sijaa vapaamatkustajille, sanoi Pentti Haimakainen (kok.)
– Vuosien saatossa kamariorkesteri ja teatteri näivettyisivät isommilla leikkauksilla. Nämä ovat maksimileikkauksia, mitä voidaan tehdä, sanoi Hanna Cygnel (vihr.)
– Purin kulttuurilaitosten taseet atomeiksi, jokaisen tase oli kohtalaisen vahva. Silloin kun on heikko taloudellinen tilanne, pitäisi tasetta purkaa, vastasi Sari Innanen (kesk.)
Kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja Raimo Hentelä muistutti, että kultuurilaitoksille on tulossa lisää säästöjä vuoden kuluttua.
– Tällä päätöksellä haluttiin antaa niille aikaa varautua säästöihin. Nyt ne ehtivät sopeuttaa paremmin talouttaan ja ne voivat hankkiutua eroon esimerkiksi ylimääräisistä kiinteistöistään.
Lisää rahaa puolestaan ohjattiin 36 000 euroa maaseudun kehittämispalveluihin keskustan aloitteesta äänin 32–10.
Tekninen palvelukeskus isojen säästöjen edessä
Kaupunginvaltuusto piti voimassa kaupunginhallituksessa esiin nousseen 2 prosentin lisäsäästövelvoitteen tekniselle sektorille. SDP olisi halunnut perua nämä säästöt, joita ei ollut kaupunginjohtajan budjettiesityksessä.
Yli miljoonan euron lisäsäästöt hyväksyttiin kuitenkin äänin 28–15. Sen sijaan valtuusto hyväksyi keskustan esittämän ponnen, että säästöjä ei saa kohdentaa katujen ja teiden kunnossapitoon.
Sivistyslautakunnan puheenjohtaja Sari Innasen tekemä esitys 200 000 euron lisäämisestä opetusryhmien pitämiseen kohtuullisen kokoisena hyväksyttiin äänin 26–17. Alun perin tarkoitukseen oli varattu 100 000 euroa. Innanen lupasi, että lautakunta etsii vastaavan säästön muualta.
Lisäksi lautakunta hyväksyi pari tekstimuutosta talousarvioon. Marlén Timosen (r.) esitys työllistämisasteen nostosta 10 prosentilla ja Jarmo Rasmuksen (kd.) esitys selvittää sadan pitkäaikaistyöttömän palkkaamisen kustannuksista ja vaikutuksista hyväksyttiin äänestyksissä.
Velkaa lyhennettävä 10 prosentilla valtuustokauden aikana
Tiukin äänestys käytiin jo ennen varsinaista talousarviokäsittelyä. Uuteen kaupunkistrategiaan kuuluu konsernivelan lyhentäminen 10 prosentilla tämän valtuustokauden aikana, se tarkoittaa noin 55 miljoonaa euroa.
Hanna Cygnel esitti velan lyhentämistä viidellä prosentilla. Ripeämpi lyhennystahti vei voiton äänin 22–20.
Vähemmistöön jääneet pitivät tavoitetta epärealistisena, etenkin kun velkamäärä kasvaa vielä ensi vuonna eli lyhennysten on tapahduttava kolmen vuoden aikana.
– Kannatan Cygnelin esitystä viiden prosentin lyhennyksestä. Se on vähän kuin äijäjumpassa, jos asettaa liian kovan tavoitteen niin liike loppuu jo keväällä, heitti Jarmo Rasmus.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Reino Herlevi (kesk.) muistutti, että mitä vähemmän kaupunki säästää nyt, sitä vähemmän se saa valtionosuuksia vuoden 2020 jälkeen.
Ensi vuoden budjetti sisältää monia riskejä
Kokkolan ensi vuoden talousarvio perustuu nykyisille veroprosenteille, ainoastaan voimalaitosten eli käytännössä tuulivoimaloiden verotus kiristyy. Tuloveroprosentti on 21,75.
Toimintakulujen loppusumma on lähes 357 miljoonaa euroa, henkilöstökulujen osuus tästä on 95 miljoonaa eli 1,3 prosenttia vähemmän kuin tänä vuonna.
Ylijäämää arvioidaan kertyvän 351 000 euroa, mutta budjettiin sisältyy monia riskejä. Esimerkiksi palkankorotuksiin ei ole varauduttu lainkaan, varhaiskasvatuksen menot voivat puolestaan nousta valtion päätösten takia reippaasti. Myös esimerkiksi Soitessa on budjetin pysyttävä kurissa ja lisäksi verotuloja arvioidaan kertyvän huomattavasti reippaammin kuin Kuntaliitto on arvioinut.
Valtuusto käytti talousarviokokoukseen aikaa reilut kuusi tuntia. Puheenjohtaja Bjarne Kallis (kok.) piti omalta osaltaan valtuutetut kustannustietoisena kertoen väliaikatietoja, milloin kokouspalkkiossa siirryttiin pitkän kokouksen takia suuremmille korvausprosenteille.
– Tämä kokous tuli maksamaan 14 700 euroa. Ehkäpä joku tekisi joskus aloitteen valotaulusta, josta voisimme seurata kokouksen kustannuksia, vitsaili Kallis kokouksen päätteeksi.
Kemin kaupunginvaltuusto päätti sote-yhteisyritykseen liittymisestä äänin 22–21
Kaupunginvaltuutetut äänestivät asiasta tämäniltaisessa kokouksessaan.
Kemin kaupunginvaltuusto on päättänyt tämäniltaisessa kokouksessaan lähteä mukaan yhteisyritykseen täpärästi äänin 22-21.
Valtuusto äänesti kokouksen alkaessa siitä, jätetäänkö asia pöydälle. Asian käsittelyä päätettiin jatkaa äänin 22–21.
Aiemmin tänään Kemin kaupunginhallitus päätti aiemmin tänään jättää asian pöydälle.
Heidi Sohlberg: tuomari kopeloi kauneuskilpailun kandidaatteja häpeilemättömästi 90-luvulla
Juontaja Heidi Sohlberg ja Susanna Laine muistelivat suorassa Puoli seitsemän -lähetyksessä kokemuksiaan Miss Suomi -kilpailuista. Sohlberg kertoi myös eräässä toisessa kauneuskilpailussa tapahtuneesta epämiellyttävästä kokemuksesta.
Vuoden 2001 Missi Heidi Sohlberg osallistui ennen Miss Suomi -kilpailua lukuisiin "maakuntakisoiksi" kutsumiinsa pienempiin kauneuskilpailuihin. Yhdessä niistä kauneuskilpailun kandidaatit joutuivat yllättäen tuomaristoon kuuluneen tv-toimittajan kopeloimaksi.
- Hän tuli niinku ihan tälleen rohkeesti ja mittaili et minkäslainen vyötärö sulla on. Ja mä olin kuitenkin aika nuori tyttö.
Olin kuitenkin aika nuori tyttö.
Mittailu uutisoitiin jo tuolloin, pari kymmentä vuotta sitten, Ilta-Sanomissa. Tavallisena ja täysin hyväksyttävänä tuomarin käyttäytymistä ei siis silloinkaan pidetty.
- Onhan se ollut silloin outoo että yks kisan tuomareista jokaisen ehdokkaan vyötärön kokeilee käsin.
Traumoja tapahtuneesta ei Sohlbergille kuitenkaan ei jäänyt.
- En mä sitä kokenut mitenkään, et mua on nyt niinku ahdisteltu tai kopeloitu.
Se on kuin "toisesta maailmasta".
Puoli seitsemän studiossa oltiin yksimielisiä siitä, että Sohlbergin kokema kopelointi ei olisi enää nykypäivänä mahdollista ja se on kuin "toisesta maailmasta".
Nykyisin juontajana ja sisustussuunnittelijana työskentelevä Sohlberg muisteli Laineen kanssa myös missikiertueen raskautta ja heidän saamiaan pinssejä ja yöpaitoja. Sohlberg tunnusti kolaroineensa Missi-autonsa nukahdettuaan rattiin Lahden moottoritiellä.
Katso Heidi Sohlbergin koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa.
Simo lähtee mukaan sote-yhteisyritykseen äänin 11-6
Simon kunnanvaltuusto käsitteli asiaa tämäniltaisessa kokouksessaan.
Simon kunnanvaltuusto on päättänyt, että kunta lähtee mukaan Meri-Lapin sote-yhteisyritykseen. Kunnanvaltuutetut äänestivät asiasta tämäniltaisessa kokouksessaan äänin 11–6.
Simon kunnanhallitus käsittelli asiaa tänä iltana ennen kunnanvaltuuston kokousta, kun se viikko sitten jätti asian pöydälle.
Asian käsittely Kemin, Tornion ja Keminmaan valtuustoissa jatkuu yhä.
Chicagon tappelupukarit eivät vieläkään puheväleissä – "He ovat aikuisia"
Chicagon NBA-joukkueen harjoituksissa aikaisemmin syksyllä tapelleet Nikola Mirotic ja Bobby Portis ovat yhä keskenään jäätävissä väleissä.
Chicago Bullsin NBA-joukkueen harjoituksissa aikaisemmin syksyllä tapelleet Nikola Mirotic ja Bobby Portis eivät ole vieläkään puheväleissä. Kaksikko oli maanantaina ensimmäistä kertaa yhdessä Bullsin harjoituksissa suurta kohua nostaneen nujakointinsa jälkeen.    
Mirotic teki voimaharjoitusta samassa salissa Bullsin muun joukkueen kanssa, mutta ei puhunut häntä kasvoihin lyöneen Portisin kanssa. 
Portis ilmoitti, ettei aio tehdä aloitetta Miroticin suuntaan. Portis on aiemmin kertonut julkisuuteen, ettei Mirotic ole sairauslomansa aikana vastannut hänen puheluihinsa ja tekstiviesteihinsä.
\- He ovat aikuisia. Tämä on meidän työpaikkamme. He molemmat ovat osa joukkuetta. Mielestäni tämä on aika yksinkertaista, Bullsin varaurheilutoimenjohtaja John Paxson sanoi.
**Lue lisää:**
 [Lauri Markkanen sivussa Chicagon harjoituksista](https://yle.fi/urheilu/3-9929694) 
Britannian parlamentti pääsee sittenkin äänestämään EU-erosta
Britannian brexit-ministeri David Davis lupaa, että kansanedustajat pääsevät äänestämään maan EU-eron ehdoista.
Britannian parlamentti jatkaa tiistaina maan EU-eroon liittyvän valtavan lainsäädäntöurakan käsittelyä. Parlametin käsittelyssä on lakiesitys, jolla Britanniassa nyt voimassa olevat [EU-säädökset siirretään osaksi Britannian omaa lainsäädäntöä](https://yle.fi/uutiset/3-9815922).
Parlamentissa maanantaina puhunut brexit-ministeri David Davis vakuutti, että kansanedustajat pidetään tiiviisti mukana eroneuvotteluiden kaikissa vaiheissa.
– Parlamentti pääsee keskustelemaan, tutkimaan tarkoin ja äänestämään sopimuksesta, johon pääsemme Euroopan unionin kanssa. Sopimus astuu voimaan vain, jos parlamentti hyväksyy sen, Davis kertoi kansanedustajille maanantaina.
Davisin lausuntoa pidetään myönnytyksenä pääministeri Theresa Mayn konservatiivipuolueen kapinallisille ja oppositiossa olevalle työväenpuolueelle ennen tiistain tärkeää parlamenttikäsittelyä.
Kansanedustajat ovat tehneet kaikkiaan 186 sivua lisäyksiä hallituksen niin sanottuun kumoamislakiin (The Repeal Bill). Niillä kansanedustajat pyrkivät varmistamaan, ettei parlamentin yli kävellä EU-eroon liittyvissä lainsäädännöllisissä muutoksissa.
Osa kansanedustajista oli tyytyväisiä Davisin ilmoitukseen. Toiset kuitenkin epäilivät, että parlamentilla ei ole mitään sananvaltaa siitä tapauksessa, jos Britannian ja Euroopan unionin eroneuvottelut päättyvät tuloksettomina.
Työväenpuolueen lausunnossa oltiin tyytyväisiä hallituksen myönnytykseen, mutta muistutettiin samalla, että eroneuvotteluissa ei ole tapahtunut edistystä.
Pääministeri Theresa Mayn hallituksen ministerierot ja kahden merkittävän ministerin sooloilu ovat paljastaneet, miten heikko Mayn hallitus on. [Tästä voit lukea](https://yle.fi/uutiset/3-9929371), miksi eroneuvotteluiden pelätään päättyvän tuloksettomina Mayn hallituksen ongelmien takia.
Päiväaktiivinen hiiripöllö viihtyy näkösällä – ilmoitus havainnosta saa lintuharrastajat liikkeelle
Hiiripöllöt vaeltavat eteläiseen Suomeen loppusyksystä. Niitä voi nähdä nyt esimerkiksi Hämeessä.
Hiiripöllöt vetävät parhaillaan lintubongareita muun muassa Kanta-Hämeessä. Pohjoisesta on tullut Hämeeseen puolenkymmentä hiiripöllöä, mikä on kantahämäläisittäin paljon.
Hiiripöllöt tulevat eteläiseen Suomeen yleensä näin loppusyksystä ruuan perässä. Viime viikolla niistä tehtiin havaintoja muun muassa Riihimäellä ja Hausjärvellä. Tuoreimmat havainnot ovat viikonlopulta, sillä isänpäivänä hiiripöllö vieraili sekä Hattulassa, Hämeenlinnassa että Janakkalassa.
– Kun havainto hiiripöllöstä tulee Tiiraan, niin kyllä sitä on lähdettävä katsomaan, kertoo Kanta-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen jäsen, lintuharrastaja Petri Hirva.
– Se on päiväaktiivinen ja noin variksen kokoinen lintu. Hiiripöllö on aika näkyvä, kun se istuu pellon laidalla puussa, tolpan nokassa tai sähkölangalla.
[Tiira](https://www.tiira.fi/mielenkiintoiset2_K-HLY.html) on kaikille avoin lintutietopalvelu, mistä voi helposti seurata muun muassa paikallisia lintuhavaintoja.
Myyrien kannat vaikuttavat pöllökantoihin
Luonnonvarakeskuksen (Luke) seurantojen mukaan myyräkannat ovat romahtaneet Hämeessä kuten myös muualla eteläisessä Suomessa.
Vaikka myyräkannat alkoivat vähentyä jo viime keväänä, kannan lasku jatkui Luken mukaan myös kesällä. Tällä hetkellä myyriä on niukasti lähes koko maassa.
– Se on normaalia elämän kiertokulkua, että kannat vaihtelevat, muistuttaa Petri Hirva.
– Se on kuitenkin selvää, että kun ruokaa on vähän, niin poikasiakin tulee vähän.
Se, miten myyrien vähentyminen vaikuttaa pöllökantoihin, selviää varmuudella vasta, kun rengastajat lähtevät pesille.
_Lisätty kuvatekstiin 14.11.2017 klo 9:38, että myös suopöllö on päiväaktiivinen._
Lauri Markkanen sivussa Chicagon harjoituksista
Lauri Markkasen toivotaan palaavan Chicago Bullsin harjoitusvahvuuteen tiistaina. 
Lauri Markkanen jätti väliin Chicago Bullsin NBA-joukkueen maanantain harjoitukset edellisessä ottelussa nyrjähtäneen nilkkansa takia. Nilkan turvotus on minimaalista, Chicago Tribunen urheilutoimittaja K.C. Johnson kertoi Twitterissä.
Koripalloharjoituksen sijasta Markkanen piti yllä kuntoaan crosstrainerilla, mutta hänen toivotaan pystyvän normaaliharjoitteluun jo huomenna.
Chicago Bulls pelaa seuraavan NBA-ottelunsa keskiviikkona, jolloin vastassa on Oklahoma City Thunder vieraskentällä.
**Lue lisää:**
[Nilkkansa nyrjäyttänyt Markkanen - "Ei tämä ole kovin paha"](https://yle.fi/urheilu/3-9927709) 
 [Chicagon tappelupukarit eivät vieläkään puheväleissä – "He ovat aikuisia"](https://yle.fi/urheilu/3-9929701) 
Paratiisin paperit 2, Maltan pankkiritarit: käsikirjoitus
**Veroparatiisien salaisuuden muurin on isketty jälleen uusi aukko. Ympäri maailmaa on julkaistu satoja juttuja, jotka pohjautuvat valtavaan tietovuotoon eli Paratiisin papereihin.**
**Suomalaisittain kiinnostavin aineisto liittyy Maltaan, johon rekisteröidyistä yhtiöistä löytyy lähes 350 suomalaista. **
**Aineistosta löytyy tietoja myös Suomen rikkaimman miehen miljoonista.**
MOT: PARATIISIN PAPERIT II: MALTAN PANKKIRITARIT
**Lokakuun puolivälissä Maltan tunnetuin tutkiva toimittaja murhattiin.**
_BBC: Daphne Caruana Galizia  lähti kotoaan maanantai-iltapäivällä. Kuultiin kaksi räjähdystä, jotka sytyttivät hänen autonsa tuleen. Hän kuoli lähes välittömästi._
**Caruana Galizialla oli paljon vihollisia. Hänen paljastuksensa olivat yksi syy siihen, että Maltalla järjestettiin viime keväänä ennenaikaiset parlamenttivaalit.**
**Caruana Calizian tutkimusten mukaan Maltan pääministerillä Joseph Muscatilla ja hänen vaimollaan oli salainen veroparatiisitili. Muscat voitti uusintavaalit. Maltan salaisuuksien penkominen kuitenkin jatkuu.**
**Tietovuoto sisältää materiaalia lähes 75 000 maltalaisesta yhtiöstä. Aineisto vilisee suomalaisia nimiä. Maltalaisissa yhtiöissä on ollut osakkaana tai johtajana lähes 350 suomalaista: liikemiehiä, rikoksista epäilty pikavippikeisari, entinen NHL-pelaaja, tunnettu näyttelijä ja elokuvamoguli.**
**Tässä ohjelmassa keskitytään kahteen tapaukseen, joissa on mukana suomalaisia. MOT oli saarivaltiossa vain viikkoa ennen toimittajan murhaa.**
**Maltalainen Paul Bonello tuntee hyvin maansa talousjärjestelmän**.
Paul Bonello, johtaja, Finco Trust Company: 
"Olen ollut Finco Trustin toimitusjohtaja 30 vuotta. Se oli ensimmäisiä sijoituspalveluja tarjoavia yrityksiä, jotka aloittivat Maltalla 1980-luvun lopulla."
**Malta on 400 000 asukkaan saarivaltio, joka liittyi Euroopan unioniin vuonna 2004. Yhteisvaluutta euro otettiin käyttöön vuonna 2008.**
**Paul Bonello omistaa yrityksen, joka auttaa ulkomaisia sijoittajia ja yrittäjiä toimimaan Maltan kautta**.
Paul Bonello, johtaja, Finco Trust Company: 
"Maltalaisilla on oikeus kehittää näitä palveluja,se on laillista toimintaa. Finanssiala on näkymätön vientituote, palvelu, kuten monissa muissa maissakin."
**Maltan sisällä maan toimintaa arvostelee vain harva. Yksi näkyvimmistä kriitikoista on professori Arnold Cassola. Hän on myös yksi Maltan vihreän puolueen perustajista. **
Arnold Cassola, professori, Maltan yliopiosto: 
"Maltalaisten toiminta on ovelaa. Sitä ei kutsuta veronkierroksi  vaan verojen välttämiseksi,ja siinä etsitään erilaisia keinoja  kiertää EU-lakeja. Suurin vika on EU-lainsäädännössä, jonka täytyy muuttua. Laillinen toiminta voi olla hyvin epäeettistä, ja se on iso ongelma."
**Cassolan mielestä Malta toimii siis samalla tavoin kuin kaksi muuta EU-maata eli Luxemburg ja Hollanti: se etsii laista porsaanreiät, joiden avulla yritykset voivat laillisesti välttää maksamasta veroja. 
Virallisesti yhteisövero Maltalla on 35% eli korkeampi kuin Suomessa. **
MOT: 
"Mikä on Maltan tosiasiallinen yhteisövero ulkomaalaisille?"
Paul Bonello, johtaja, Finco Trust Company: 
"Muualla asuville osakkeenomistajilleko? Se vaihtelee. Se voi olla nolla prosenttia, joka tapauksessa alle kymmenen prosenttia. Korostan kuitenkin, että kaikki tiedot ulkomaalaisten verotuksesta ilmoitetaan heidän asuinmaihinsa, ja se tapahtuu automaattisesti."
Arnold Cassola, professori, Maltan yliopisto: 
"Maltalainen yritys maksaa 35 % yhteisöveroa. Ulkomainen yritys periaatteessa saman, mutta eri vähennysten takia lopulta vain viisi prosenttia. Monet maltalaiset yrittäjät ovat alkaneet valittaa tästä.
Esimerkiksi suuri saksalainen yritys Lidl maksaa veroja 5 %, kun suurehkot maltalaiset supermarketit maksavat 35 %.Onko se reilua kilpailua?"
**Maltan hallinnon surkeaa tilaa koskevissa tarinoissa toistuu usein yksi nimi: Joe Bannister.**
**Bannister on johtanut yli 20 vuoden ajan Maltan finanssivalvontaa, joka valvoo muun muassa pankkeja. Hänen alaisuudessaan toimii myös maan kaupparekisteri. Bannister on eräänlainen supervalvoja.**
**Hän on pitkään myös varapuheenjohtaja Maltan finanssisektoria markkinoivassa järjestössä Finance Maltassa.**
Arnold Cassola, professori, Maltan yliopisto: 
"Roolit ovat ristiriidassa keskenään. Finanssivalvonnan kuuluu valvoa Maltalla toimivien yritysten velvoitteita ja kuntoa. Finance Malta taas houkuttelee yrityksiä maahan tarjoamalla niille etuja."
**Bannisterin nimi löytyy Paratiisin papereista. Käy ilmi, että hänet on nimitetty johtajaksi veroparatiisiyhtiöön. Se on taas on tehnyt sijoituksia yhtiöön, joka on saanut myös julkista rahaa Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankilta.Bannister ei ole julkisesti kertonut yhteydestään veroparatiisiyhtiöön. Bannister suostuu antamaan MOT:lle haastattelun, mutta ei kameran edessä. MOT kysyy Bannisterilta myös hänen salatusta roolistaan veroparatiisiyhtiössä.**
Joe Bannister, johtaja, Maltan finanssivalvonta:
"Se on vanha juttu. En ole enää mukana."
MOT: 
"Mitä voitte kertoa yhtiöstä? "
Joe Bannister: 
"En tiedä siitä mitään."
MOT: 
"Olitteko yhtiön osakas vai johtaja? "
Joe Bannister: 
"En ollut osakas."
MOT: 
"Oletteko ilmoittanut asemastanne yhtiössä? "
Joe Bannister: 
"Kaikesta on ilmoitettu."
MOT: 
"Onko siitä olemassa julkisia asiakirjoja?"
Joe Bannister: 
"Ei ole."
**Vuonna 2008 kaksi suomalaista pankkiiria päätti perustaa pankin Maltalla. Mika Lehdolla ja Heikki Niemellä oli aikaisempaa pankkikokemusta jo Suomesta. He osallistuivat islantilaisten epäonnistumiseen maailmanvalloitukseen Kaupthing-pankissa. **
**Nemea perustettiin online-pankiksi eli sen kaikki toiminta tapahtui verkossa. Lehdon ja Niemelän ajatus oli haastaa perinteiset pankit alhaisella kustannustasolla.
Nemea sai lentävän lähdön. Pankki keräsi talletuksia kymmeniä miljoonia euroja. Maltalla asioiden hoitamista helpotti se, että Nemea palkkasi maan entisen pääministerin Lawrence Gonzin. **
**Lisäuskottavuutta pankille toi maltalaisen ekonomistin ja Vatikaanin taloudellisen neuvonantajan Joseph Zahran rekrytoiminen. Keväällä 2017 Maltan finanssivalvonta julkaisi kuitenkin tiedotteen, jonka mukaan Euroopan keskuspankki oli päättänyt perua Nemean pankkitoimiluvan. Moni pankin asiakas oli huolissaan rahojensa puolesta. Yksi heistä oli professori Arnold Cassola. **
Arnold Cassola, professori, Maltan yliopisto: 
"Miten on mahdollista, että pankki romahti muutamassa vuodessa? Emme tiedä, mitä on tapahtunut, koska mitään tietoa ei ole saatu. Voin kertoa, että minulla on asiassa oma intressi, koska minulla oli Nemea-pankissa varoja, jotka on jäädytetty."
MOT: 
"Voinko kysyä, miten paljon?"
Arnold Cassola:
"Palkkani neljän vuoden ajalta. Monet ovat varmaan samassa tilanteessa. On ärsyttävää, että finanssivalvontakaan ei anna tietoa. Nemea-pankki on kadonnut, kehenkään ei saa yhteyttä."
**Miksi Euroopan keskuspankki päätti sulkea pankin? Pankin toisen perustajan Mika Lehdon mukaan kyse on viranomaisten mielivallasta ja ajojahdista. Lehto ei antanut MOT:lle haastattelua, vaan vastasi kysymyksiin vain sähköpostilla.**
_Mika Lehto: ”Nemea Bank on ollut täysin terve pankki, ja mitään laillisia edellytyksiä sen toimiluvan peruuttamiseksi ei missään olosuhteissa ole. EKP:n ja Maltan finanssivalvonnan toiminta tässä tapauksessa on ollut laitonta, härskiä ja poikkeuksellisen törkeää, ja ne ovat rajusti väärinkäyttäneet valtuuksiaan.”_
**MOT saa kuitenkin lähteitä, jotka kertovat miksi pankkitoimilupa peruttiin. Kyse ei ollut ajojahdista. Yksi pankin työntekijä oli tehnyt ilmoituksen Euroopan keskuspankille havaitsemistaan epäkohdista.**
**Pankin työntekijän mukaan Nemea ei noudattanut pankkitoimiluvan ehtoja. Käytännössä työntekijän mielestä Nemea toimi lainvastaisesti. Kysymyksiä herätti myös Azerbaidžanista tullut 10 miljoonan euron talletus. Pankin muut talletukset olivat keskimäärin vain muutamia tuhansia euroja. Euroopan keskuspankki otti Nemea-tapauksen käsittelyssä johtajan roolin. Ylen tietojen mukaan Maltan finanssivalvonta taas oli lähinnä sivustaseuraaja.**
**Joe Bannister ei puuttunut Nemea-pankin ongelmiin, vaikka se olisi ollut juuri hänen vastuullaan. Mika Lehdon mielestä pankin ongelmat johtuivat kuitenkin Hollannin tv:n tekemästä haastattelusta. **
_Mika Lehto: ”Silloinen valtiovarainministeri Disseljbloem usutti julkisesti valtaansa väärinkäyttäen EKP:n pankin kimppuun EU-sääntöjen vastaisesti. Tämä sisäpoliittinen pisteiden kalastelu ajautui EKP:n ajamaksi ajojahdiksi.”’_
**Syksyllä 2015 EKP:n virkailijat tekivät yllätysratsian Nemean pääkonttoriin. Pankin toimintaa rajoitettiin eli se ei saanut myöntää uusia lainoja tai ottaa vastaan talletuksia. Käytännössä tämä halvaannutti pankin toiminnan. Huhtikuussa 2016 Joe Bannisterin johtama Maltan finanssivalvonta määräsi, että Nemean on hankittava kolme miljoonaa euroa uutta pääomaa pankkiin. Jos rahoja ei löytyisi, voitaisiin pankilta perua toimilupa. Rahat löytyivät värikkäiden vaiheiden jälkeen lopulta Suomen rikkaimmalta mieheltä. **
**Puolen tunnin ajomatkan päässä Maltan pääkaupungista sijaitsee St. Pauls Bayn kaupunki. Maltan kaupparekisterin mukaan pienessä rantakaupungissa toimii yhtiö, jonka johtaja ja omistaja on Tuomo Mäki. Tuomo Mäki on pikavippimies; hänen liiketoimiaan on käsitelty aiemminkin MOT:ssa.**
_MOT 30.8. 2010
"Riikka Kaihovaara Yleisradiosta päivää, Tuomo Mäkeä etsimme"
Tuomo Mäki:
"Ei ole valitettavasti paikalla."
Riikka Kaihovaara:
"Myöhemmin Ylen arkistosta löytyy pätkä josta käy ilmi, että oven avannut mies oli Tuomo Mäki itse"_
MOT: (Maltalla)
"Päivää. Etsimme tätä osoitetta ja alamme epäillä, että se on keksitty. Tässä taitaa olla numero 350, ja katu loppuu tähän. "
Mies: 
"Tällä kadulla ei ole sen numeroista taloa."
 
**Mäen kaupparekisteriin ilmoittamaa osoitetta ei ole olemassakaan.**
**Mäki omisti tai pyöritti vuosien ajan useita eri pikalainayhtiöitä myös muun muassa Britanniassa ja Virossa. Pari vuotta sitten Mäki ehti mukaan jopa turvapaikanhakijabisnekseen. Maltalta ei löydy tarkempaa tietoa siitä, mitä Mäki on saarivaltiossa tehnyt. Yhtiöstä, sen konttorista tai mahdollisista työntekijöistä ei näy jälkeäkään.**
**Mäellä ja hänen yhtiökumppaneilla on ollut valtava yhtiöverkosto. Yhtiöt ovat toimineet esimerkiksi Suomessa, Virossa, Tankassa, Ruotsissa ja Sveitsissä.  Osa yhtiöistä on toiminut Lontoosta käsin. **
MOT, Minna Knus-Galán, puhelimessa Lontoossa:
"Siellä oli jotain IT-alan yhtiöitä, mutta en mä mennyt sinne ylös. Haluatko että menen…"
MOT, Jyri Hänninen, puhelimessa Suomessa:
"Ei tarvitse. Ne on kuitenkin kaikki lakkautettu.”
**Britanniassa Mäellä on ollut yhteinen yhtiö venäläis-suomalaisen liikemiehen Roman Rotenbergin kanssa. Rotenberg on jääkiekkoseura Jokereiden ja Hartwall Areenan osaomistaja. Hän on Venäjän valtion omistaman Gazprombankin varapääjohtaja. Rotenbergin suvun katsotaan kuuluvan Venäjän presidentin Vladimir Putinin lähipiiriin. Siksi Roman Rotenberg on Yhdysvaltain pakotelistalla. **
**Kanadassa on käsitelty isoa konkurssia, josta löytyy jälleen Tuomo Mäki. Mäen kanadalainen yhtiö on hankkinut yli 70 miljoonan Kanadan dollarin rahoituksen. Kanadasta rahaa on siirretty useille Mäen omistamille tai johtamille yhtiöille. **
**Nyt korttitalo on sortunut: konkurssipesän velat ovat useita kymmeniä miljoonia dollareita. Kanadan konkurssiin liittyvistä asiakirjoista ilmenee, että Suomen keskusrikospoliisi on pyytänyt tietoja yhtiöstä osana tutkintaansa.
KRP:n tutkinta osoittautuu poikkeuksellisen laajaksi. MOT:n tietojen mukaan poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan, jossa on yhteensä yli 20 rikosnimikettä. Pääepäilty on juuri Mäki. Häntä epäillään muun muassa verorikoksista.**
**MOT tekee jälleen turhan käynnin Mäen konttorilla. **
**Täältä, Kirkkonummen Långvikista, löytyy selitys sille, miksi Antti Herlin lähetti miljoonia euroja maltalaisen pankin tilille. Rahat liittyvät maakauppoihin ja yhtiöön nimeltä Långvik South.**
Mikko Pyykkö, osakas, Långvik South: 
"Långvik South oli osakeyhtiö, joka omisti Kirkkonummen Långvikissa noin 80 hehtaaria maa-alueita, saman verran suurin piirtein vesialueita, kilometrin rantaviivaa, kymmenisen rakennuspaikkaa. Kyseessä oli kiinteistöosakeyhtiö."
**Mikko Pyykkö oli yksi Långvik Southin omistajista. Yhtiön suurin omistaja oli kuitenkin Revestor Oy, joka on Nemea Pankin tytäryhtiö. Käytännössä Nemean omistuksista yhtiöstä vastasi Mika Lehto.**
**Pyykkö sekä muut Långvik Southin osakkaat suunnittelivat yhtiön ja sen omistamien maa-alueiden myyntiä. Toukokuussa 2016 Längvik South myytiinkin. Ostaja oli Suomen rikkain mies Antti Herlin. Herlin on esimerkiksi hissiyhtiö Koneen sekä mediakonserni Sanoman suuromistaja.**
Arto Nyberg 27.10.2013
Arto Nyberg:
"Tommosia lukuja kun lukee ja kulee niin täytyy urheilutoimittajakysymyksellä aloittaa: miltä nyt tuntuu?"
Antti Herlin:
"Hmm, tietysti tuntuu hyvältä kun menee hyvin."
Arto Nyberg:
(naurua)
MOT: 
"10.5. 2016 Mika Lehto allekirjoittaa kauppakirjan Antti Herlinin kanssa, jonka perusteella Långvik South ja sen hallussa olevat maa-alueet ja kiinteistöt myydään Antti Herlinille. Mitä sinä tiesit näistä kaupoista etukäteen?"
Mikko Pyykkö: 
"En yhtään mitään."
MOT: 
"Eli sinulla ei ollut tietoa, että Antti Herlin on näitä maa-alueita ostamassa siinä vaiheessa?"
Mikko Pyykkö: 
"Ei. Siis ensimmäisen kerran sain kuulla koko tästä osakekaupasta 20.9. elikkä että 10.5. on tehty ilmeisesti osakekauppa."
**MOT:lla on hallussaan kauppakirja. Sen mukaan Antti Herlin maksoi Långvik Southista 8,5 miljoonaa euroa. Summasta sovittiin maksettavaksi käteisenä vain 1,5 miljoonaa euroa. Loppu seitsemän miljoonaa euroa oli tarkoitus hoitaa niin, että Herlin ottaa vastuulleen yhtiön velkoja. **
MOT: 
"Tässä kaupantekotilaisuudessa Mika Lehto allekirjoittaa myös sinun puolesta tämän kauppakirjan. Ja hän kertoo, että hänellä on ollut valtakirja tässä tilaisuudessa. Oletko tällaisen valtakirjan hänelle antanut?"
Mikko Pyykkö: 
"En. Hänellä ei ollut mitään valtakirjaa tehdessään tätä kauppaa. Hän on allekirjoittanut oman nimeni päälle oman nimensä, ja mikä on tietysti siinä määrin häiritsevää että pelkästään jo osakassopimuksen kannalta hänellä ei ole 50 prosentin omistuksella myydä koko osakepottia. Tietysti vähän hämmentää se, että ostajana ollut Antti Herlin ja Antti Herlinin sijoitusyhtiö Security Trading ei vaivautunut yhden paikallispuhelumaksun verran investoimaan siihen, että olisi soittanut yhdellekin vähemmistöosakkaalle ja kysynyt onko kaupan edellytykset olemassa."
MOT: 
"10.5. kun kauppa tehdään, niin sen mukaan Antti Herlin käteissummana maksaa 1,5 miljoonaa euroa. Kuinka paljon sinä olet saanut tästä kauppahinnasta itsellesi?"
Mikko Pyykkö: 
"Koskien omaa itseäni ja muita vähemmistöosakkaita sentin senttiä ei olla saatu, verot on tullu päälle."
**Tässä välissä on syytä kerrata. Kauppakirjan mukaan Antti Herlinin piti maksaa 1,5 miljoonaa euroa käteisenä kauppasummasta. Paratiisin papereiden tietovuodosta löytyy kuitenkin tilisiirtoa koskeva kuitti. 10. toukokuussa 2016 Antti Herlinin yhtiön tililtä tehdään kolmen miljoonan euron tilisiirto. Rahat menevät Nemea-pankin tilille Maltalle.**
**Miksi Antti Herlin maksaa 1,5 miljoonan euron sijaan kolme miljoonaa euroa? Ja miksi kaupoilla on ollut niin kiire, etteivät kaupan osapuolet edes varmista, että kaikki myyjäosapuolet ovat tietoisia kaupoista?**
**Syy voi löytyä Nemea-pankin ongelmista. Nyt rahasummien lisäksi kannattaa kiinnittää huomiota päivämääriin.**
**Huhtikuussa 2016 Maltan finanssivalvonta ilmoitti Mika Lehdolle ja Heikki Niemelälle, että Nemea-pankkiin on lisättävä omaa pääomaa kolme miljoonaa euroa. MOT tietojen mukaan käskyn taustalla oli viranomaisten käsitys siitä, että pankilla oli ongelmaluottoja, joiden takia se ei täytä laissa määriteltyjä oman pääoman ehtoja. Pankilla on oltava omaa pääomaa vähintään viisi miljoonaa euroa. Rahojen maksamiselle annettiin takaraja. Se oli 10. toukokuuta 2016. **
**Juuri samana päivänä Antti Herlin lähettää tililtään kolme miljoonaa euroa Nemea-pankin tilille. Rahat käytettiin siis Nemea-pankin pelastusoperaatioon. Ne saapuivat viimeisimpänä mahdollisena hetkenä. Miksi Suomen arvostetuimpiin talousvaikuttajiin kuuluva Herlin halusi osallistua tällaiseen operaatioon? Antti Herlin omistaa jo ennestään suuria maa-alueita Kirkkonummelta, osan aivan Långvikin läheltä. Mika Lehto ja Antti Herlin taas tuntevat toisensa ainakin metsästyspiireistä.**
**Operaatiossa oli siis kaksi etua. Herlin havitteli Kirkkonummen maita. Samalla hän voisi pelastaa tuttavansa pankkibisneksen.**
PUHELIN SOI: 
”Tämä on vastaaja, jota käyttää…
 
MOT:
"Jyri Hänninen Ylen MOT-ohjelmasta. Esitän vielä kerran haastattelupyynnön Antti Herlinille. Haluaisin puhua tästä miljoonien tilisiirrosta Maltalle sekä Kirkkonummen maakaupoista, ja tarjoan vielä mahdollisuutta kommentoida asiaa…”
**Antti Herlin ei antanut aiheesta haastattelua. Herlinin asioidenhoitaja lähetti vain lyhyen sähköpostin MOT:lle.**
Herlinin asainhoitajan sähköpostiviesti:
”Toteamme edelleen, että Security Trading Oy (Antti Herlinin yhtiö) tai edustajansa eivät ole syyllistyneet mihinkään laittomuuksiin tässä asiakokonaisuudessa eikä meillä ole tarvetta käsitellä asiaa sen enempää median kautta.”
**Sähköpostissa kerrotaan myös, että Herlin on lainannut Mika Lehdolle 1,5 miljoonaa euroa. Tämä selittää Herlinin mukaan sen, miksi hän lähetti maltalaiselle tilille kolme miljoonaa euroa.**
Herlinin asainhoitajan sähköpostiviesti:
”Kyseessä oleva laina 1,5 M€ on sittemmin erääntynyt ilman että Revestor Oy/Mika Lehto on sitä vielä meille takaisin maksanut, jonka vuoksi olemme toukokuussa 2017 nostaneet Espoon käräjäoikeudessa velkomusasiakanteen Mika Lehtoa vastaan.”
**Oikeudelle antamassaan vastauksessa Lehto kertoo taas odottavansa Herliniltä vielä 7 miljoonan euron maksua kauppoihin liittyen. Kiinteistökaupassa on outoja piirteitä. Kauppakirjan mukaan Herlin osti Långvik Southin toukokuussa 2016. Silti hän ei ottanut yhtiötä tai maa-alueita haltuunsa. Sen sijaan Herlinin edustaja jatkoi neuvotteluja maa-alueen ostamisesta – vaikka niistä oli tehty jo kauppa.**
**MOT:lla on hallussaan Antti Herlinin tekemä varainsiirtoveroilmoitus. Siinä Herlin kertoo maksaneensa 1,5 miljoonaa euroa käteissummana Långvikin-kaupasta. Ilmoitus on jätetty lokakuussa 2016 eli viisi kuukautta kauppojen teon jälkeen. Lain mukaan ilmoitus tulisi jättää kahden kuukauden sisällä.**
**Pienosakkaat ovat tehneet Långvik Southin kaupoista tutkintapyynnön poliisille. Långvik South ajautui konkurssiin kevättalvella 2017. Konkurssipesä myi syksyllä Kirkkonummen maa-alueet Antti Herlinille. **
**Nemea-pankin perustaja Mika Lehto omistaa Pyhäniemen kartanon Hollolassa. Kesäisin kartanossa järjestetään esimerkiksi taidenäyttelyitä ja kesäteatteriesityksiä. MOT on yrittänyt useita kertoja saada Lehdon kiinni puhelimitse. Viimein Pyhäniemen kartanon pihalla tärppää. Lehto kieltäytyy haastattelusta ja hänen viestinsä pysyy samana: Nemea-pankki ei ole tehnyt mitään väärää.**
**Veroparatiisien tärkein myyntivaltti on salaisuus, joka on kuitenkin murenamassa tietovuotojen takia. Paratiisin paperit on paljastanut rikkaiden ja vallanpitäjien salattuja rahavirtoja ja kytköksiä. 
Vuotoaineiston tutkinta jatkuu edelleen.**
Peuhkuri tähdittää mestarisuosikki Veiterää
Veiterä lähtee mestarisuosikkina torstaina alkavaan Bandyliigan kauteen. 
Veiterän maajoukkuejääpalloilija Eetu Peuhkuri odottaa alkavaa liigakautta levollisena, vaikka menestyspaineet ovat kovat. Paineita on, sillä lappeenrantalainen Veiterä nousee pelaajien ja valmentajien puheissa Bandyliigan suureksi mestarisuosikiksi.
\- Meillä on hyvä porukka kasassa, ja tasomme on kova, Peuhkuri tiivistää.
Peuhkuri kuuluu liigan nimekkäisiin paluumuuttajiin, sillä vielä viime kaudella hän pelasi Ruotsin pääsarjaa Gripen Trollhättanin riveissä. Joukkue kuitenkin putosi sarjaporrasta alemmas.
\- Minulla oli muitakin vaihtoehtoja, mutta Veiterä tuntui kokonaisuudessaan parhaalta paikalta. Halutessani olisin voinut jatkaa Ruotsissa, hän sanoo.
Hallitseva mestari Veiterä ei ole kokenut isoja pelaajamenetyksiä, ja Suomen cupissa se on edennyt jo finaaliin.
Cupin finaalissa se kohtaa jyväskyläläisen JPS:n, joka on ennakkoarvioissa lappeenrantalaisten suurin uhkaaja myös liigassa.
Suomi Ruotsia perässä
Peuhkurin tavoitteet alkavalle kaudelle eivät ole vaatimattomat.
\- Mestaruus ja Suomen cupin voitto. Henkilökohtaisesti tavoitteena on myös MM-kisoihin pääsy ja siellä finaalipaikka, keskikenttätaituri luettelee.
Siirto Bandyliigaan tietää hyppyä Ruotsia heikompaan sarjaan. Peuhkuri laskee Ruotsin Elitserienin maailman tasokkaimmaksi jääpalloliigaksi.
\- Ruotsissa taso on Suomea paljon laajempi ja kovempi. Lähes jokainen Elitserienin pelaaja olisi Bandyliigassa huippu, Peuhkuri sanoo.
Peuhkurin mukaan lappeenrantalaisia potkii eteenpäin hurtti huumori.
\- Olemme hulvaton ja räväkkä karjalainen porukka, jolla läppä lentää. Töitä teemme kuitenkin tosissamme. Voin luvata, että pelaamme todella vauhdikasta jääpalloa.
Laakkosen kausi ohi
Mestaruustaistelussa sanansa on sanottavanaan myös ainakin Porvoon Akilleksella ja Mikkelin Kamppareilla.
Viime kaudella hopealle yltäneet porvoolaiset kokivat pahan takaiskun jo ennen sarjan alkua, kun kokenut Sami Laakkonen loukkaantui.
\- Laakkosen kausi on polvivamman takia paketissa, Akilleksen päävalmentaja Tomi Gröhn kertoo.
Useiden Bandyliigan joukkueiden miehistöt ovat keski-iältään nuoria. Vastapainona ovat kokeneet nimimiehet, kuten Porin Narukerän maalitykki Tomi Mustonen. Häneltä löytyy Peuhkurin tavoin pelikokemusta Ruotsista.
\- Yritän esimerkilläni auttaa nuoria. Nykyajan nuoriso on vähän liian mukavuudenhaluista, Mustonen sanoo suu virneessä.
Maajoukkuepelaaja Mustosen mukaan peli Bandyliigassa on muuttunut takavuosia vauhdikkaammaksi.
\- Pelaajat ovat entistä urheilullisempia. Vaikka kyseessä on amatöörisarja, treenimäärät ovat samat kuin monilla ammattilaisilla. Se vaatii pelaajilta paljon.
Bandyliiga alkaa torstaina Veiterän ja WP 35:n välisellä ottelulla.
Ranskassa halutaan tiukentaa seksin suojaikärajaa
Keskustelua on kiihdyttänyt kaksi lapsiin kohdistunutta seksuaalirikosta.
Ranskassa halutaan koventaa lapsiin kohdistuvia seksuaalirikostuomioita. Tällä hetkellä sukupuoliyhdyntä alaikäisen kanssa ei ole automaattisesti raiskaus, vaan oikeuden pitää todistaa, että tekoon on liittynyt pakottamista tai väkivaltaa. 
Keskustelua asiasta on kiihdyttänyt kaksi lapsiin kohdistunutta seksuaalirikosta. 
Ensimmäinen tapaus on syyskuulta. Se koskee 28-vuotiasta miestä, joka oli ollut sukupuoliyhteydessä puistossa tapaamansa 11-vuotiaan tytön kanssa. 
Miestä ei syytetty raiskauksesta, vaan ainoastaan seksuaalisesta hyväksikäytöstä, sillä seksiin ei ollut todistettavasti liittynyt ”uhkailua, väkivaltaa tai yllätetyksi tulemista”.
Tytön perheen mukaan kyse oli raiskauksesta ja he ovatkin vaatineet tapauksen uutta käsittelyä. Vanhemmat kuvasivat tyttärensä olleen tekohetkellä ”järkytyksestä halvaantunut” ja ”kykenemätön puolustamaan itseään”.
Toinen samankaltainen tapaus on peräisin vuodelta 2009, mutta tuli vastikään julkisuuteen.
Tuolloin 30-vuotiasta miestä epäiltiin häntäkin 11-vuotiaan tytön raiskauksesta. Syyte kuitenkin hylättiin, sillä oikeus ei löytänyt todisteita yhdyntään liittyneestä ”uhkailusta tai väkivallasta”. Uhrina ollut tyttö ei ollut myöskään kertonut tapauksesta vanhemmilleen, vaan asia selvisi hänen tultuaan raskaaksi. 
Järjestöt penäävät kovempia rangaistuksia hyväksikäyttäjille
Tapaukset ovat koetelleet ranskalaisten oikeustajua. Useat lasten ja naisten oikeuksia ajavat järjestöt ovatkin kehottaneet kansalaisia osoittamaan huomenna tiistaina mieltään oikeusministeriön eteen. 
Järjestöt, useat asiantuntijat ja poliitikot vaativatkin Ranskan hallitukselta selvempiä ja kovempia rangaistuksia alaikäisiin kohdistuvista seksuaalirikoksista. Rangaistavuuteen ei saisi järjestöjen mukaan vaikuttaa se, onko lapsi ollut myöntyväinen tekoon. 
Vaatimukset ovat nyt toteutumassa, sillä Ranskan tasa-arvoasioista vastaava ministeri Marlène Schiappa on luvannut ajaa muutoksia seksuaalirikoksia koskeviin suojaikärajoihin. 
Ministeri haluasi muuttaa lakia niin, että seksi tietyn ikäisten lasten kanssa määriteltäisiin automaattisesti raiskaukseksi. Tarkkaa ikärajaa ei ole vielä päätetty, mutta se olisi ministerin mukaan jotain 13 ja 15 vuoden välillä. 
Seksuaalirikostuomiota aiotaan kiristää kautta linjan
Ranskan tasa-arvoministerin mukaan uusi suojaikäraja astuisi voimaan ensi keväänä osana laajempaa, seksuaalirikoksia koskevaa lakia. 
Uuden lain myötä myös lapsiin kohdistuneiden seksuaalirikosten vanhenemisaika pitenisi: Lapsena hyväksikäytön uhriksi joutunut voisi viedä asian oikeuteen 30 vuotta myöhemmin. 
Uudessa laissa kiristettäisiin seksuaalirikosten tuomioita muutenkin ja [esimerkiksi naisiin kohdistuvasta katuhäirinnästä tulisi rangaistavaa](https://yle.fi/uutiset/3-9915557).
Tällä hetkellä seksin suojaikäraja on Ranskassa 15 vuotta. Syyttäjien täytyy silti osoittaa, että seksuaalinen teko alle 15-vuotiaan kanssa täyttää raiskauksen tunnusmerkit. 
Suomessa seksin suojaikäraja on 16 vuotta ja kaikenlainen alle 16-vuotiaaseen kohdistuva seksuaalinen kanssakäyminen on rangaistavaa: kyseessä on lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö tai törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö. 
Kemin kaupunginvaltuusto päätti jatkaa sote-yhteisyrityksen käsittelyä äänin 22-21
Kemin kaupunginvaltuusto on päättänyt tämäniltaisessa kokouksessaan jatkaa sote-yhteisyrityksen käsittelyä äänin 22-21. Valtuusto jatkaa nyt keskustelua asiasta.
Valtuusto päätti asiasta äänin 22-21.
Valtuusto kävi kokouksen aluksi pitkän keskustelun siitä, jätetäänkö asia pöydälle. Osa valtuutetuista perusteli pöydällejättöä sillä, että eivät ymmärrä asiaa tai eivät ole saaneet asiasta tarpeeksi tietoa.
Asian käsittelyä kannattaneet valtuutetut vetosivat, että aika päätösten tekemiseen loppuu, sillä hallitus on kiristämässä lakia, joka vielä nykyisin sallii yhteisyrityksen perustamisen. Asian käsittelyn jatkoa kannattaneet sanoivat asian pöydällejättöä vaativien vain haluavan jarruttaa yhteisyrityksen syntymistä.
Kemin kaupunginhallitus päätti aiemmin tänään jättää asian pöydälle.
Voit seurata asian käsittelyä suorana Yle Areenasta [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/1-4284237).
NHL:ssä flopannut suomalaisvahti jälleen siirtolistalle 
NHL:ssä katastrofaalisen heikosti torjunut suomalaisvahti Antti Niemi on joutunut jälleen siirtolistalle. 
NHL-otteluissaan surkeasti torjunut suomalaisvahti Antti Niemi on asetettu jo toisen kerran tänä syksynä siirtolistalle. Nyt Niemen esityksiin kypsyi Florida Panthers, joka hankki hänet aikaisemmin syksyllä samalta siirtolistalta.
Niemi on torjunut Panthersin maalilla vain kahdessa ottelussa torjuntaprosentilla 87,2. Ennen Florida-pestiään Niemi aloitti kautensa Pittsburghin maalilla. Suomalainen sai torjuntavastuun kolmessa Penguinsin kamppailussa, joissa hänen torjuntaprosenttinsa oli vaaatimaton 79,7.
Ellei mikään NHL-seura poimi Niemeä siirtolistalta, hän saanee hakea vauhtia farmiliigan puolelta. 
Iranin ja Irakin raja-alueen maanjäristys tuhoisin tänä vuonna – kuolleita yli 400
Pelastustyöntekijöillä on ollut vaikeuksia päästä vuoristoiselle maanjäristysalueelle.
Iranin ja Irakin vuoristoisella raja-alueella on käynnissä mittava pelastusoperaatio sunnuntaisen maanjäristyksen jäljiltä. Uhrien määrä on yhä kasvanut.
Iranissa kuoli yli 450 ihmistä ja 7 000 loukkaantui. Myös Irakin puolella, kurdialueella, on muutamia kuolleita ja satoja loukkaantuneita. Uhrilukujen myötä maanjäristys on vuoden 2017 tuhoisin.
Iranissa monet ihmiset olivat kotona järistyksen iskiessä. Maanjäristys tapahtui sunnuntaina kello 21.20 paikallista aikaa vuoristoisella alueella Iranin ja Irakin rajalla. Irakissa alue on harvaanasuttua, mikä vähensi uhrimäärää.
Järistyksen keskus sijaitsi Irakin kurdialueella noin 30 kilometriä lounaaseen Halabjan kaupungista. Järistys tuntui laajalla alueella aina Välimeren rannikolle asti. Yhdysvaltain maantieteen laitos mittasi järistyksen voimakkuudeksi 7,3.
Tämän suuruiset maanjäristykset voivat aiheuttaa laajoja ja raskaita tuhoja. Lisäksi järistyksen keskus oli vain 23,2 kilometrin syvyydessä, mikä voi lisätä jsen tuhoisuutta.
Järistystä seurasi yli 100 jälkijäristystä.
Pelastustyöt vaikeita vuoristoalueella
Iranissa järistys aiheutti pahinta tuhoa Zagrosvuorilla sijaitsevassa läntisessä Kermanshahin provinssissa. Vuoristoisella alueella tuhannet ihmiset ovat joutuneet viettämään yönsä ulkosalla.
Iranin valtiollisen television mukaan uudemmat rakennukset kestivät hyvin, mutta vanhemmat sortuivat. 
– Ihmiset tarvitsevat telttoja, vettä ja ruokaa, alueella vieraillut iranilaiskenraali sanoi.
Viranomaiset perustavat provinssiin ainakin kolme hätämajoitusleiriä. Iranin Punaisen puolikuun mukaan yli 70 000 ihmistä on hätämajoituksen tarpeessa. Iranin sotavoimat on lähetetty auttamaan pelastustöissä. 
Pelastustöitä hidastaa se, että maanvyörymät ovat katkoneet teitä, eikä kaikkia syrjäisiä kyliä ole vielä saavutettu. Järistys aiheutti myös sähkökatkoja useissa kaupungeissa.
Irakissa pahimmista tuhoista on raportoitu Darbandikhanin kaupungista. Alueen pääsairaala vaurioitui pahoin, joten loukkaantuneet jouduttiin kuljettamaan Sulaimaniyyan kaupunkiin.
Maanjäristykset ovat yleisiä Iranissa, sillä alueella kulkee Arabian ja Euraasian mannerlaattojen siirroslinja.
Vuonna 1990 Pohjois-Iranissa lähellä Kaspianmerta 40 000 ihmistä kuoli maanjäristyksessä, jonka voimakkuudeksi mitattiin 7,4.
Joulukuussa 2003 Bamin kaupunkia koetelleessa maanjäristyksessä kuoli ainakin 31 000 ihmistä.
_klo 22.25 päivitetty uhriluku 450:en_
Mikä ihme hautakivessä maksaa? – Tavallisen kiven hinta voi olla jopa 2 000 euroa
Ihan pikkurahalla hautakivi ei omaisen haudalle tule. Säästää voi, jos hankkii kiven itse.
Kun maailma on kiveä ja kalliota täynnä, niin voisi kuvitella hautakiven olevan halpa ja edullinen ostos. Rahaa hautakiveen pitää kuitenkin varata sievoinen summa.
– Keskihinta on paikalleen asennuksineen noin 1 500–2 000 euroa, kertoo Imatralla ja Ruokolahdella hautaustoimistoa pitävä Ilkka Ollonen, joka on myös Suomen hautaustoimistojen liiton puheenjohtaja.
Ollosen mukaan hintaa kasvattavat kaikki lisäkoristeet ja muun muassa juuri nyt muodissa oleva lyhty, joka koverretaan hautakiven sisään pienen luukun taakse.
– Se tuo 600–700 euroa lisää hintaa.
Käsityötä
Imatralla hautakiviä on jo 53 vuotta tehnyt imatralainen Reima Bohm. Hän on elämänsä aikana tehnyt noin 54 000 hautakiveä tai pikemminkin hautamuistomerkkiä, joksi hän itse niitä kutsuu.
Bohm kertoo, että hautakiven valmistaminen on pitkälti käsityötä, mikä nostaa hintaa. Tosin itse kivi on usein kallein. Sen arvo voi olla tuhat euroa.
Kiviä Bohm ostaa Lappeenrannan Ylämaalta. Niiden pitää olla virheettömiä ja yleensä väriltään tasaisia.
– Se on hirvittävä homma, kun sieltä etsitään virheetön ja ehjä kivi. Sitten se pitää hioa, tasoittaa ja kuljettaa tänne kiviliikkeeseen.
Erilaiset hautakivet tulevat verstaan pihaan yleensä kolmen metrin pituisina paasina, joista Reima Bohm itse sahaa sopivan mittaisen kiven. 
Kiveen tulevaa tekstiä varten Bohm tekee ensin sabluunan eli mallin, johon hän piirtää kirjaimet ja numerot käsin. Sen jälkeen hän pienellä terävällä veitsellä poistaa kirjaimien kohdat sabluunasta.
– Välillä tämä on niin mahdotonta, kun on pieni kivi ja pitkä nimi. Tekstin pitää olla selkeä ja helppolukuinen, kertoo Reima Bohm.
Kirjaimet ja luvut Bohm tekee hiekkapuhaltamalla käsityönä. Niiden tekemiseen menee kolmisen tuntia. Paikallaan Bohm lupaa tekstin kestävän satoja vuosia.
Jos asiakas toivoo, että kiveen kaiverretaan kuva tai kiveen liitetään lyhty tai kohokirjaimet, hän asentaa ne kaikki paikoilleen.
– Kaikki muu tehdään käsin paitsi sahaus ja hionta. Itse käydään laittamassa hautamuistomerkki paikoilleen hautausmaalle.
Hautausmaalle sopiva
[Lain mukaan ](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030457)muistomerkin tulee olla hautausmaan yleiskuvaan sopiva, eikä se saa loukata vainajan muistoa tai hautausmaan arvokkuutta.
Lopullisesti muistomerkin muodon hyväksyy hautausmaan ylläpitäjä eli Suomessa pääasiassa evankelis-luterilaiset seurakunnat, joiden on lain mukaan velvollisuus osoittaa hautapaikka kaikille vainajille kirkkokuntaan tai uskonnolliseen vakaumukseen katsomatta.
Lappeenrannan seurakuntien hautaustoimen päällikkö Jukka Nikusen kaikilla seurakunnilla on omat sääntönsä hautamuistomerkeistä. Ne koskevat pääasiassa muistomerkkien kokoa. Mutta muistomerkin on Nikusen mukaan oltava myös muuten hautamuistomerkiksi sopiva.
– Ei saa olla sellaista tekstiä tai kuvia, jotka eivät hautamuistomerkkiin sovi. Ne eivät saisi olennaisesti poiketa muista muistomerkeistä.
Nikunen kertoo, että Lappeenrannassa joudutaan pari kertaa vuodessa hylkäämään ehdotettu teksti. Hän ei kuitenkaan halua kertoa, millaiset on hylätty.
– Jos on provokatiivinen teksti tai sellainen kuva, jotka eivät ole kaikkien hyväksyttävissä. Kannattaa kuitenkin muistaa, että jonkun hauta on siinä vieressä, sanoo Nikunen.
Oma kivi edullisin
Lappeenrannan seurakuntien hautaustoimen päällikkö Jukka Nikusen mukaan säännöt pyritään pitämään mahdollisimman väljinä, koska omaisethan hautamuistomerkin maksavat. Hinta ei saa tulla esteeksi, kun hautakiveä hankitaan. Eikä sen tarvitse olla kivi.
– Me ei voida rajoittaa, mistä materiaalista muistomerkki on tehty. Seurakunta tietysti suosii esimerkiksi puuristiä.
Koska samalle hautausmaalle voi haudata hyvinkin erilaisiin uskontokuntiin kuuluneita ihmisiä, voi ristin asemesta olla vaikka islam-uskoisten puolikuu. Hautausmaalle haudataan myös kirkkoon kuulumattomia, jolloin hautamuistomerkkiin on mahdollista valita hyvinkin erilaisia symboleita.
Periaatteessa hautamuistomerkin voi tehdä vaikka itse, mutta ainakin tällä hetkellä Lappeenrannassa noin 95 prosenttia hautamuistomerkeistä tulee kiviliikkeiden kautta.
Koska hautakiveä varten tarvittava kivi on kallis, kiven voi hankkia myös itse. Tällainen voi olla vaikka omalta pihalta, kesämökiltä tai muusta vainajalle tärkeästä paikasta saatu kivi. Hautakiviyritys saa niihin laatalla, kohokirjaimin tai kaivertamalla halutut tekstit.
– Oma kivi voi tiputtaa hintaa tuhannella eurolla, kertoo Reima Bohm Imatran kivikaiverruksesta.
Maanantai 13.11.2017
MTV: Puukotuksesta epäilty isä kaappasi lapsen Karibialle
Äiti oli hakenut lähestymiskieltoa tämän vuoden elokuussa.
Maanantaina aamulla [Porvoossa tapahtuneen väkivallanteon](https://yle.fi/uutiset/3-9928773) tausta on saanut lisävalaistusta. Kolmevuotiaan lapsensa murhasta epäilty mies oli kesäkuussa äidiltä salaa hankkinut lapselle passin ja vienyt tämän kotiseudulleen Karibialle, kertoo [MTV:n uutiset](https://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/porvoon-puukotuksen-taustalla-tulehtunut-huoltajuusriita-isa-kaappasi-lapsen-karibialle-ja-pahoinpiteli-aitia/6656270#gs.StB4kig). Äiti kävi heinäkuussa hakemassa lapsen takaisin.
Tiedot käyvät ilmi Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden syyskuun alussa antamasta päätöksestä, joka koski tänään puukotetun lapsen huoltajuusriitaa.
MTV:n uutisten mukaan lapsen äiti oli hakenut isälle lähestymiskieltoa elokuussa. Asian käsittely on vielä kesken Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Parin avioliitto oli MTV:n mukaan päättynyt maaliskuussa, eikä miehellä ole tällä hetkellä vakituista osoitetta Suomessa.
Lapsen surma tapahtui maanantaina aamukahdeksalta Porvoon keskustassa. Leikkipuistossa tapahtuneesta puukotuksesta epäilty mies on poliisin mukaan noin 40-vuotias ja Ranskan kansalainen.
Tavalliset ihmiset paljastavat syvimmät pelkonsa tanssina – "Kaikki tunteemme ovat tallentuneina kehoon"
Miltä pelko näyttää tanssina? Kajaanilaiset sukelsivat syviin vesiin tutkimaan omia pelkojaan liikkeen kautta.
Generaattorin näyttämöllä ollaan pelon äärellä. Salin seiniä peittävät mustat verhot ja muutama kattolamppu korostavat tilan hämäryyttä. Täällä harjoittelee joukko tavallisia ihmisiä, joilla ei ole minkäänlaista tanssitaustaa.
Tässä tapauksessa se on vain hyvä asia, sillä tanssiksi on tarkoitus pukea omat pelot. Syyskuussa joukko purki omia pelkojaan paperille. Esiin nousi muun muassa pelkoja yksinäisyydestä ja lapsuuden ikäviä muistoja.
Nyt edessä on uusi pelon elementti: yleisön eteen meneminen
– Elämässä on varmasti suurempiakin pelkoja kuin tämä esitys, mutta kyllähän tässä rimakauhu vääjäämättä iskee. Kirjoittaminen on minun juttuni, mutta nyt joudun poistumaan mukavuusalueeltani. Laitan itseni likoon ja niin tekevät muutkin, pohtii mukana oleva Tuula Haataja.
Kajaanilaisen Routa Companyn _Pelon ja empatian kartat_ -teoksessa pelkoihin ja empatioihin pureudutaan kirjoittamisen ja tanssin kautta.
Haataja osallistuu yhteen viidestä esityksen osasta. _Puita ja ihmisiä_ -nimeä kantavaa osaa on koottu työpajamuotoisena syksyn ajan loviisalaisen tanssitaiteilija Jenni Koistisen johdolla.
– Tekemisen muotona tämä on kuin syvä vesi, johon sukelletaan. Tekijät, osallistujat ja taiteilijat sukeltavat tuntemattomaan ja vasta ensi-illassa tullaan pintaan ja nähdään, millainen teoksesta tuli, kertoo Koistinen. 
Matkan alussa mentiin metsään
Kun ryhmä kokoontui ensimmäistä kertaa yhteen syyskuussa, Kajaanissa satoi vettä. Ensimmäinen päivä kului kuitenkin kuivassa salissa, muistelee mukana oleva Sirpa, joka haluaa esiintyä pelkällä etunimellään.
Hän koki, että harjoituksissa pelkoa ja ahdistusta pystyi muuttamaan elämäniloksi.
– Ensin kirjoitettiin, mitä pelkäämme ja sitten se tanssittiin. Sen jälkeen kokeiltiin miltä elo tuntuu ja mistä olen tyytyväinen tällä hetkellä. Ne olivat hyviä kontrasteja, jotka kertoivat, että hyvät asiat ovat tällä hetkellä pelkoja vahvempia. 
Toisena päivänä ryhmä jätti salin ja jalkautui sateiseen metsään, missä tutustuttiin puihin. Sirpa valitsi suoran ja vahvasti juurillaan seisovan männyn.
– Otin puusta turvaa, kokeilin pintaa ja haistelin sen monenlaisia tuoksuja. Tuli sellainen olo, että metsä on turvallinen paikka, kunhan sinne ei eksy.
Tuula Haataja puolestaan löysi suurimmaksi pelokseen tragedian pelon. Hän tiesi jo metsään tullessaan, että hakeutuu kaatuneen puun syliin.
– Kaatunut puu herätti minussa kysymyksiä: mikä on sen tarina, millaisia tarinoita se kantaa mukanaan ja mitä sille on tapahtunut? Kun on kyse tanssiesityksestä, niin pohdin myös, että millaista liikettä tämä puu tuottaa. Minusta oli ihanaa löytää puun syli.
Pelon kohtaaminen voi helpottaa
Puita ja ihmisiä -osaa ohjaava Jenni Kuitunen korostaa, että ihmisessä ei käytännössä ole tunnetilaa, jota ei voisi tanssin kautta käsitellä.
– Mielestäni liike ja tanssi on paras väylä tunteiden käsittelyyn, koska kaikki tunteemme ovat tallentuneina kehoon. 
Sosiaali- ja terveyspolitiikan professori Juho Saari Tampereen yliopistosta toteaa, että pelot ovat evoluution tuotetta ja peloton ihminen on oikeastaan luonnoton tapaus.
– Pelko on signaali siitä, että on jotakin, jonka suhteen on syytä olla varuillansa. Suurin osa peloista ovat normaalia ja elämään kuuluvaa, mutta joskus pelko voi mennä yli ja se alkaa määrittää myös käyttäytymistä. Silloin asialle pitäisi tehdä jotain.
Saaren mukaan _Pelon ja empatian kartat _-teos on yksi keino.
– Yleensä pelko kannattaa kääntää vähän kyljelleen tai päälaellensa ja lähestyä asiaa toisesta kulmasta. Pelon kohtaaminen ensi kertaa on ratkaiseva vaihe, pelkää sitten puistossa kävelyä tai julkista esiintymistä. 
Uusi pelko edessä
Tanssijaryhmä kuuntelee hämärässä salissa hiljaa kun Koistinen antaa vinkkejä siitä, miten kukin liikkuu tai on paikallaan kun esitys etenee. Haataja pohtii tehtyä matkaa.
– On ollut hienoa tutkia ja purkaa omia asioita, että millaista liikettä tällaisen vähän yli 50-vuotiaan naisen keho tuottaa ja minkälaista liikettä keho haluaa. 
Edessä oleva esitys tekee tunnelmasta kaksijakoisen.
– Tämä on kivaa, mutta myös niin haastavaa, että se ei ole edes kivaa. Jos nyt kysyttäisiin, en ole varma lähtisinkö uudelleen mukaan.
Sirpa lähtisi – niin paljon matka on hänelle antanut.
– Olen oppinut käsittelemään asioita aiempaa maltillisemmin. Keho haluaisi juosta ja hyppiä, mutta tässä täytyy ottaa asiat rauhallisemmin. Yleisön eteen meneminen pelottaa, mutta kyllä minä tämän klaaraan.
Tässä Suomen mäkimiehet maailmancup-avaukseen
Mäkihypyn maailmancup-avauksen suomalaisedustajat on valittu.  
Antti Aalto, Andreas Alamommo, Janne Ahonen ja Ville Larinto edustavat Suomea mäkihypyn maailmancupin avauskilpailuissa Puolassa. Maailmancup-kausi alkaa 17.-19. marraskuuta Wislassa.
Wislan taistojen jälkeen maailmancupissa kilpaillaan Kuusamossa. Rukan osakilpailuista suorat lähetykset Ylen kanavilla.  
Selänne pääsee hohdokkaseen seuraan – "Upea kunnianosoitus suomalaiselle jääkiekolle" 
Teemu Selänteen valinta Hockey Hall of Fameen on suuri kunnianosoitus suomalaiselle jääkiekolle. 
Teemu Selänne valitaan toisena suomalaisena arvostettuun jääkiekkogalleriaan Hockey Hall of Fameen. Jari Kurri sai kunnian jo vuonna 2001. Tunnettu jääkiekkovaikuttaja Kimmo Leinonen hehkuttaa, että Selänne pääsee hohdokkaaseen seuraan. 
Maailman kovimmassa kiekkoliigassa NHL:ssä 21 kautta pelannut Selänne tahkosi taalajäillä lähes 1 500 kamppailua.   
\- Puhutaan merkittävästä valinnasta. Hockey Hall of Fame on perustettu jo vuonna 1945. Tämä on upea kunnianosoitus suomalaiselle jääkiekolle. Seula on tiukka eikä sinne valita ketään kovin kevyin perustein, Leinonen totesi.
Baseballissa vastaavat valinnat aloitettiin jo vuonna 1939. 
\- Pitää muistaa, että valinnoissa halutaan nostaa esille pelaajia, mutta taustalla on myös markkinoinnillisia tekijöitä. Valittuihin henkilöihin voidaan samaistua ja heidän ympärilleen rakentaa tarinoita, Leinonen sanoi.    
**Lue lisää:**
 [Selänteen ja Kariyan yhteispeli toimii yhä – "Uskomatonta!"](https://yle.fi/urheilu/3-9928094) 
 [Rento Selänne ja vakava Kariya täydensivät toisiaan: "Hän teki minusta paremman kiekkoilijan mitä todellisuudessa olin"](https://yle.fi/urheilu/3-9928216) 
[Kommentti: Teemu Selänteen NHL-ura oli täynnä mainetekoja, mutta sille olisi suonut kunniakkaamman päätöksen](https://yle.fi/urheilu/3-9928208) 
Hovioikeuden tuomio jää voimaan aikuiskoulutusyhtiö Adultan korvausjutussa
Keväällä hovioikeus päätti, että konkurssiin joutuneen Adultan johtohenkilöt eivät olleet korvausvastuullisia. Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa. 
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa konkurssiin menneen aikuiskoulutusyhtiö Adultan jutussa. Hovioikeuden keväinen päätös jäi näin voimaan. 
Kanne koski konkurssiin joutuneen koulutusyhtiön johtoa. Adultan konkurssipesä vaati hovissa yli 32 miljoonan euron korvauksia entisiltä hallituksen jäseniltä ja entiseltä toimitusjohtajalta. Maaliskuussa 2017 tapausta käsitelleen [hovioikeuden mukaan korvausvaatimukselle ei ollut perusteita.](https://yle.fi/uutiset/3-9521677) 
Adulta oli aikuiskoulutusta järjestänyt, valtionosuusrahoitusta saanut yhtiö. Tarkastusten perusteella opetusministeriö päätti, että Adultan oli palautettava usean vuoden ajalta saamansa valtionosuudet kokonaisuudessaan takaisin valtiolle. Opetusministeriö vaati valtionosuuksia takaisin, koska se oli havainnut vakavia puutteita yhtiön oppisopimuskoulutuksessa. 
Adulta ei pystynyt maksamaan takaisin usean vuoden valtionosuuksia, jotka korkein hallinto-oikeus määräsi sen palauttamaan. Yhtiö päätyi konkurssiin vuonna 2010. 
Adultan konkurssipesän mielestä valtionosuuksien takaisinperintä oli ollut seurausta johdon huolimattomasta menettelystä. Konkurssipesä vaati yhtiön hallituksen jäseniltä ja toimitusjohtajalta miljoonakorvauksia. 
Aiempia Adulta-aiheisia juttuja [täällä](https://yle.fi/uutiset/18-64375).
Sininen tulevaisuus ei ole vielä puolue, mutta erimielisyys piireistä syntyi jo
Vaasan vaalipiirissä on herännyt erimielisyys siitä, kuinka monta piirijärjestöä alueella voi olla. Keski-Pohjanmaa haluaisi omansa, mutta johto on kaavaillut alueelle vain yhtä piiriä.
Sininen tulevaisuus aikoo perustaa Vaasan vaalipiiriin vain yhden piirijärjestön, sanoo Sinisen tulevaisuuden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo.
Entinen perussuomalainen ja Sinisen tulevaisuuden kannattajakortteja kerännyt Alpo Ylitalo Kokkolasta haluaisi Keski-Pohjanmaalle oman piirijärjestön. Hän on tyrmistynyt siitä, että päätös Vaasan vaalipiirin kokoisesta piirijärjestöstä on tehty kuulematta maakuntia. 
Eteläpohjalaiset eivät tue keskipohjalaisten tavoitteita, eivätkä täkäläiset tue eteläpohjalaisten toiveita
Alpo Ylitalon mielestä Keski-Pohjanmaa tarvitsee ehdottomasti oman piirinsä.
– Me olemme niin erilaisia ihmisiä jo luonteeltakin. Eteläpohjalaiset eivät tue keskipohjalaisten tavoitteita, eivätkä täkäläiset tue eteläpohjalaisten toiveita.
Simon Elon mukaan häneen ei ole oltu yhteydessä piirin perustamisesta Keski-Pohjanmaalle ja aiemmin on pohjalaisten kanssa sovittu Vaasan vaalipiirin kokoisesta piirijärjestöstä. Esimerkiksi vimpeliläinen kansanedustaja Reijo Hongisto on yhden Vaasan vaalipiirin kokoisen piirijärjestön kannalla.
Alpo Ylitalon mukaan Sinisellä tulevaisuudella on Keski-Pohjanmaalla kymmeniä kannattajia. Kannattajakortteja kerättiin sata ympäri maakuntaa, pääosin Kokkolasta.
Kannattajakortin täyttäneiltä kysyttiin, liittyisivätkö he myös puolueen jäseniksi.
– Suurin osa sanoi, että kun puolue on rekisteröity, mitään estettä jäsenyydelle ei ole, Ylitalo kertoo.
Alpo Ylitalo laittaa toiveensa Sinisen tulevaisuuden puoluekokoukseen, jota on Ylitalon mukaan suunniteltu pidettäväksi joulukuussa. Hän toivoo, että Keski-Pohjanmaa voisi siellä vielä neuvotella omasta vaalipiiristä.
Puolueeksi pyrkivä Sininen tulevaisuus -yhdistys toimitti 5000 kannattajakorttia oikeusministeriöön kuukausi sitten. Ne tarvitaan, jotta ryhmä voi rekisteröityä puolueeksi.
Jokaisesta tuomarista ei ole sovittelijaksi – vaatii luonnetta kesyttää perhekiistat ja hometaloriidat: "Arjenkin riidoissa pyrin saamaan ihmisiä sovintoon"
Yhä harvempi riita päätyy oikeussaliin asti. Sovittelu säästää sekä riitapukarien voimia että yhteiskunnan varoja.
Hämärässä kokoushuoneessa on soikea pöytä, jonka ympärillä joukko epämukavalta näyttäviä tuoleja.
Huonetta esittelee harmaaseen pukuun sonnustautunut herrasmies. Hänellä on kaulassaan kravatti, mutta solmu ei ole liian kireällä.
– Usein aloitamme juomalla kahvit ja tutustumalla toisiimme. Juttelemme vaikka säästä, Juha Kolu kertoo.
Kun kahvit on juotu, on aika kääriä hihat ja ryhtyä työhön. Pöydällä on nippu nenäliinoja. Tunteet saattavat nousta pintaan, sillä sovintoa etsiessä osapuolet ovat samanarvoisia.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa sovittelutyötä tekee kymmenen tuomaria. Juha Kolu on yksi heistä.
"Ihmistuntemus ja tilanteen ymmärtäminen auttavat"
Sovittelussa riidan osapuolet etsivät ratkaisua keskustelemalla.
Tyypillisesti sovittelulla haetaan ratkaisua kiinteistökaupoista syntyneisiin riitoihin, huoltajuuskiistoihin tai työsuhderiitoihin.
Riitajuttujen sovittelu on Kolulle sydämen asia. Tänä vuonna juttuja on ollut toistakymmentä. Innostuneisuus kuuluu läpi miehen äänestä, kun hän kertoo työstään.
– Sovittelu sopii luonteelleni. Arjenkin riidoissa pyrin saamaan ihmisiä sovintoon. Se on keino saada nopeasti ja aika edullisesti ratkaisu ongelmaan, Kolu pohtii.
Television oikeussalidraamat ovat piirtäneet tuomareista arvovaltaisen ja jäykän kuvan. Sovittelussa tuomarin rooli on kuitenkin hyvin erilainen kuin istuntomenettelyssä.
Jotta riidan osapuolet suostuvat kumpikin tekemän myönnytyksiä, vaaditaan tuomarilta psykologista silmää.  

– Ihmistuntemus ja tilanteen ymmärtäminen auttavat. Pitää vaistonvaraisesti tietää, miten asiaa tulee viedä eteenpäin. Normaali riita-asian käsittely on hyvin muodollista ja jäykkä. Laki sanelee, miten istunto etenee. Sovittelussa puhutaan hyvin vapaamuotoisesti.
"Asiat ovat hyvin harvoin mustavalkoisia"
Riita-asioita puidaan [yhä enemmän sovittelemalla](https://yle.fi/uutiset/3-9918871).
Vielä kymmenen vuotta sitten oikeusministeriön tilastojen mukaan koko maassa sovitteluun päätyi alle 70 riitajuttua, nyt määrä on lähellä kahta tuhatta. 
Osassa käräjäoikeuksia sovitteluihin on panostettu määrätietoisesti. Yksi maan kärkikastiin kuuluvista on Päijät-Hämeen käräjäoikeus.
Tuomarin on oltava aina puolueeton – myös sovittelutilanteessa. Intiimissäkin tilassa tuomarin on muistettava roolinsa. 
Ihmistuntemus ja tilanteen ymmärtäminen auttavat. Pitää vaistonvaraisesti tietää, miten asiaa tulee viedä eteenpäin.
Tuomari ei voi asettua kummankaan osapuolen puolelle. Sen voi hänen mukaansa välttää siten, että tutustuu kiistaan huolellisesti.
– Asiat ovat hyvin harvoin mustavalkoisia. On näkökohtia, jotka voi ymmärtää molempien kannalta. Esimerkiksi hometalokaupoista syntyneitä riitoja ratkottaessa usein ymmärtää sen, että ongelmassa ei ole syyllisiä, vaan osapuolia, jotka ovat joutuneet hankalaan tilanteeseen, Kolu kertoo.
Oikeudenkäynti on henkisesti raskasta – ja kallista
Sovittelu on myös istuntosalia nopeampi tapa löytää ratkaisu.
Tuomioistuinkäsittely voi valituksineen venyä vuosiin, mutta sovittelu kaikkine valmisteluineen on ohi noin kuukaudessa.  

Nopeus säästää [kustannuksia niin yhteiskunnalta](https://yle.fi/uutiset/3-7872801) kuin kiistan osapuoliltakin. Samalla saadaan purettua käräjäoikeuksien istuntoruuhkia.
Sovittelutyötä tekevän tuomarin mukaan suurin hyöty tulee kuitenkin riidan osapuolille. Sovittelussa ratkaisu on aina sovinto, kun tuomioistuinkäsittelyssä ratkaisu on tuomio. Erolla on suuri psykologinen merkitys.
– Sovitteluun tulevilla ihmisillä on lähtökohtaisesti kompromissivalmiutta. Se madaltaa kynnystä sovinnon löytämiseen.
Esimerkiksi hometalokiistoissa tuomioistuinkäsittely voi venyä hovioikeuskäsittelyineen pariksikin vuodeksi.
– Pitkä käsittely on henkisesti hyvin raskasta ja voi pahimmillaan halvaannuttaa asianosaisten arkielämän kokonaan, käräjätuomari Kolu sanoo.
Joskus riidoissa on kiinni myös isot rahat, esimerkiksi kiinteistökauppariidoissa. Sovittelussa hometalon ostanut voi saada myyjän maksamaan remontin, mutta huonossa tapauksessa tuomioistuinkäsittelyssä ostaja voi jäädä vaille korvausta ja joutua maksamaan molempien osapuolten oikeudenkäyntikulut.
– Joskus jokin asia voi olla periaatteellisesti niin tärkeä, että tuomioistuinkäsittely on ainoa vaihtoehto. Sovittelu vaatii myös tietynlaista asennoitumista, Kolu muistuttaa.
Sovittelussa ei saa käräjöidä
Sovittelu on osoittautunut myös tehokkaaksi. Helsingin yliopistossa riita-asioiden sovitteluihin perehtynyt tutkija Kaijus Ervasti kertoo, että sovinto löytyy keskimäärin kahdessa tapauksessa kolmesta. Päijät-Hämeessä osuus on vieläkin suurempi, jopa 90 prosenttia.
Ervasti korostaa, että osapuolten sovittelemalla aikaansaama ratkaisu on parempi, kuin ulkopuolisen määräämä tuomio. Sovittelujärjestelmän kompastuskivi on kuitenkin sen vahvuuksissa.
– Oikeudenkäynnit ja sovittelut täytyy pitää toisistaan erillään. On vaara, että sovittelusta tulee puolittainen oikeudenkäynti, jossa asianajajat sanelevat, miten juttu pitää ratkaista. Ratkaisun avaimet ovat osapuolilla, ja tuomioistuimessa taas juristit määräävät, miten asian pitäisi olla, Ervasti sanoo.
Käräjätuomari Kolu pitää sekä sovittelua että tuomioistuinkäsittelyä yhtä arvokkaina tapoina käsitellä riitoja.
– Sovittelussa kukaan ei häviä. Saavutettu sovinto on myös tuomarille hyvin palkitsevaa. 
VM:n ylin virkamies vilauttaa eläkeleikkauksia sotesäästöjen rinnalle
Leikkauksilta vältytään, jos Suomeen syntyy muun muassa satojatuhansia uusia työpaikkoja. 
Ilman sote-uudistuksen miljardisäästöjä edessä on etuuksien ja palveluiden leikkaukset, sanoo valtiovarainministeriön kansliapäällikkö Martti Hetemäki arviossaan sosiaali- ja terveysuudistuksen välttämättömyydestä. Etenkin yli 75-vuotiaiden palveluiden raju lähivuosien kasvu romuttaa palveluiden rahoitusta.
Kansliapäällikkö kertoo soten tilanteesta ministeriön sivuilla tänään maanantaina julkaistussa [kolumnissaan](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sote-jarjestelmaa-pitaa-uudistaa-palvelujen-turvaamiseksi).
Soten epävarmojen säästöjen lisäksi Suomeen pitää syntyä nykyisestä lähes 300 000 uutta työpaikkaa seuraavan reilun kymmenen vuoden aikana. Hallituksen tavoitteena on luoda tästä noin kolmannes 2019 aikana. Hallituksen tavoitteesta uupuu vielä arviolta 80 000 [uutta](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/tyottomyys-kaantyi-laskuun--hallituksen-tyollisyystavoite-siintaa-silti-yha-kaukana/bparPFmM) työpaikkaa.
Hetemäen laskelmissa työpaikkojen lisäksi pitää syntyä sote-uudistus ja sen kolmen miljardin säästöt. Valtiontalouden tarkastusvirasto arvioi reilu viikko sitten, että hallituksen sote-uudistuksen säästötavoitteet ovat [epärealistisia](https://yle.fi/uutiset/3-9914608).
Palvelut voidaan turvata lähinnä eläkkeistä ja muista etuuksista säästämällä
Kansliapäälikkö Martti Hetemäen mukaan hallituksen keinot ovat vähissä, jos tavoitteisiin ei päästä. Veroja ei Hetemäen mukaan voi sen työllisyyttä heikentävän vaikutuksen takia käyttää, joten jäljelle jää nykyisten palveluiden leikkaukset.
– Palvelut voidaan turvata lähinnä eläkkeistä ja muista etuuksista säästämällä.
Jo maksussa olevia eläkkeitä on leikattu niin sanotulla [taitetulla](https://yle.fi/uutiset/3-9443326) indeksillä ja isojen eläkkeiden osalta ylimääräisellä verolla. Sen sijaan tulevia eläkkeitä varten muun muassa eläkeikää on [rukattu](https://yle.fi/uutiset/3-9591756) tämän vuoden alusta.
Kansliapäälikkö Hetemäki ei puhu vielä leikkausten välttämättömyydestä. Hän uskoo edelleen sote-säästöihin. Säästöihin vaikuttaa pitkälti vanhusten laitoshoidon vähentäminen. Hetemäki nojaa muun muassa Aalto-yliopistossa tehtyihin [arvioihin](http://kaks.fi/wp-content/uploads/2017/02/Mit%C3%A4-tunnuslukuja-sote-alueen-johtamisessa-tarvitaan-1.pdf) säästömahdollisuuksista. Niiden mukaan esimerkiksi lähes joka kolmas vanhusten laitosmaisesta hoitopaikasta on turha.
Hallituksen arvioissa sote-menojen tulevasta kehityksestä ei ole huomioitu sitä, kuinka tulotason kasvaessa myös palveluiden käyttö lisääntyy. Menot saattavat siis lisääntyä arviolta kahdella miljardilla viiteen miljardiin euroon, mutta hallitus on suunnitellut säästävänsä kolme miljardia.
Kansliapäälikkö Martti Hetemäki ei pidä jo tapahtunutta kehitystä automaattina.
– Vaikka tulotason nousu on aiemmin lisännyt terveysmenoja, ei ole kuitenkaan selvää, että näin kävisi myös tulevaisuudessa.
Köyhyyden suurin syy on heikko työllisyys, jonka suurin syy on heikko koulutus
Hetemäellä on vankka usko myös siihen, että kansalaiset voidaan hoitaa jatkossa nykyistä tehokkaammin. Tämä siitä huolimatta, että Suomen terveydenhuollon asukaskohtaiset menot ovat jo alemmat kuin länsinaapureilla.
Juoksua voidaan silti parantaa, ja Hetemäen mukaan näin tapahtuu, jos tehokkaimmista alueista ja kunnista tulee uusia normaalikuntia. Tehokkuutta voitaisiin Hetemäen mukaan parantaa hyödyntämällä alan ihmisten lähivuosina odottavaa suurta eläköitymistä eli vähentämällä tekijöitä.
Suurin mahdollisuus on kuitenkin vähentää palveluita. Tämä tapahtuisi parantamalla etenkin nuorten miesten työllisyyttä, jolloin palveluita ei tarvittaisi niin paljon.
– Köyhyyden suurin syy on heikko työllisyys, jonka suurin syy on heikko koulutus, Hetemäki kirjoittaa.
_Korjattu klo 18.55: Toisin kuin jutussa luki, etenkin yli 75-vuotiaiden palveluiden raju lähivuosien kasvu romuttaa palveluiden rahoitusta._
Maanantai 13.11.2017 (radio)
Monet nuoret noudattavat erityisruokavaliota. Maanjäristys aiheutti tuhoa Iranissa ja Irakissa. Somalimaan presidentiksi pyrkii myös Suomen kansalainen. Suomen itsenäisyyttä juhlistetaan juhlarahalla. Terveisiä Croydonin Suomi-koulusta.
Nuorten erityisruokavalio  
Monet nuoret noudattavat erityisruokavaliota. Uuden tutkimuksen mukaan erityisruokavaliota noudattaa noin 20 prosenttia nuorista. 
Yleisin syy nuorten erityisruokavalioon on sairaus. Jos ihminen sairastaa esimerkiksi diabetesta, keliakiaa tai allergioita, hän ei voi syödä mitä tahansa.
Toiseksi yleisin syy erityisruokavalioon on painonhallinta. 
Etenkin pojilla erityisruokavalio johtuu usein myös urheilusta.
Tutkimus tehtiin Itä-Suomen yliopistossa. Siihen kerättiin tietoja nuorten terveystapatutkimuksista melkein 40 vuoden ajalta. Tutkimuksiin on vastannut yli 43 000 teini-ikäistä nuorta.
Maanjäristys Iranin ja Irakin rajaseudulla
Iranin ja Irakin maanjäristys on aiheuttanut suurta tuhoa. 
Järistyksessä kuoli yli 400 ihmistä. Loukkaantuneita on yli 6000. Uhrien määrä voi vielä kasvaa.
Järistys aiheutti maanvyörymiä, rikkoi taloja, katkoi teitä ja sähköjä. Hätämajoitusta tarvitsee yli 70 000 ihmistä, sanoo iranilainen avustusjärjestö.
Maanjäristys sattui Iranin ja Irakin rajaseudulla. Jälkijäristyksiä on ollut yli 100.
Somalimaan presidentinvaali
Somalimaassa on äänestetty tänään presidentinvaaleissa. 
Presidenttiehdokkaita on yhteensä kolme. Heistä kahdella on siteitä Suomeen.
Yksi ehdokkaista on Somalimaan parlamentin entinen puhemies Abdirahman Irro. Hän asui ennen Suomessa.
Faisal Ali Warabe taas on Suomen kansalainen. Hänen UCID-puolueensa perustettiin Helsingissä 90-luvun alussa.
Somalimaa julistautui itsenäiseksi Somaliasta jo 90-luvulla, mutta muut maat eivät ole tunnustaneet sen itsenäisyyttä.
Juhlaraha 100-vuotiaalle Suomelle
100-vuotias Suomi saa juhlarahan. Juhlaraha on hopeinen kolikko. 
Kolikon toisella puolella on lyhyt teksti Suomen itsenäisyysjulistuksesta suomeksi ja ruotsiksi. Toisella puolella on kuva Heimolan talosta, jossa Suomen itsenäisyysjulistus allekirjoitettiin 6. joulukuuta 1917.
Juhlaraha julkaistaan kahden viikon kuluttua.
Terveisiä Croydonista!
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät terveisiä Suomeen, kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta.
Uusimmat terveiset tulevat Lontoosta, **[Croydonin Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_croydonin_suomi-koulusta/9928460)**.
Lappeenrannan uuden jätevedenpuhdistamon kaava nurin hallinto-oikeudessa
Itä-Suomen hallinto-oikeuden mukaan alueelle tulevia toimintoja ei ole riittävästi arvioitu.
Lappeenrannan Hyväristönmäkeen suunniteltava uusi jätevedenpuhdistamo on kokenut kolauksen. Itä-Suomen hallinto-oikeus kumosi osayleiskaavan, joka mahdollistaa jätevedenpuhdistamon rakentamisen.
Hallinto-oikeuden mukaan kaavassa ei määritellä riittävän tarkasti, että mitä toimintoja alueelle voi rakentaa. Näin ollen alueelle mahdollisesti tulevien toimintojen vaikutuksia ei voida riittävästi arvioida.
Kaavassa on arvioitu ainoastaan jätevedenpuhdistamon vaikutuksia. Hallinto-oikeus arvioi, että alueen pinta-ala mahdollistaa myös muiden toimintojen sijoittamisen alueelle.
Hallinto-oikeus kiiinnitti huomiota myös siihen, että kaavan yleismääräysten mukaan alueelle voidaan sijoittaa myös tuulivoimaloita, mutta niiden määrää, kokoa ja sijaintia ei ole rajoitettu.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto hyväksyi alueen osayleiskaavan [elokuussa 2016](https://yle.fi/uutiset/3-9128442). Päätöksestä valitti joukko lähialueen asukkaita.
Myös jätevedenpuhdistamolle myönnetystä [ympäristöluvasta on valitettu](https://yle.fi/uutiset/3-9203065).
Kaupunki ehti jo aloittaa tarkemmin alueen käyttöä määrittelevän asemakaavan laatimisen. Hyväristönmäen jätevedenpuhdistamon on määrä korvata nykyinen Toikansuon jätevedenpuhdistamo.
Hallinto-oikeuden päätöksestä voi vielä valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Tiistaina Areenassa harvinaista herkkua – rugbyn suurmaat iskevät yhteen
Tiistaina Yle Areenan välityksellä voi jännittää Ranskan ja Uuden-Seelannin välistä rugbymaaottelua.
Ranskan ja Uuden-Seelannin rugbymaajoukkueet ovat ehtineet 101 vuoden aikana kohdata pelikentillä 58 kertaa. Viimeisin peli pelattiin "All Blacksin" ja "Les Bleusin" välillä viime lauantaina, kun Uusi-Seelanti voitti 38-18.   
Kantaako Ranskan toisella puoliajalla alkanut takaa-ajo välipäivien yli tuomaan isännille historian 13 voiton All Blackseista? Ottelu numero 59 pelataan tiistaina Parc Olympique Lyonnais -areenalla. Yle Areenan suora lähetys ottelusta alkaa kello 19.45. 
Ottelun selostaa Jarno Suoja ja Joonas Lahtinen.
Rugbyottelun tunnelmaan voit virittäytymällä katsomalla oheisen videon (klikkaa jutun kuvaa). 
Hämeen luontokeskuksesta kehitetään lasten ja nuorten luontoliikuntakeskus
Tammelassa ryhdytään kehittämään mallia, joka innostaa lapset ja nuoret luontoon.
Tammelassa Härkätien varrella sijaitsevan Hämeen luontokeskuksen tilat ja toiminta siirtyvät vuokrasopimuksella Metsähallitukselta Eerikkilä Sport & Outdoor Resortille vuoden 2018 alusta.  
Luontokeskus säilyy edelleen Metsähallituksen asiakaspalvelupisteenä ja infona. Siellä järjestetään jatkossakin tapahtumia ja opastuksia, mutta tärkein muutos on se, että luontokeskuksesta lähdetään kehittämään lasten ja nuorten luontoliikuntakeskusta.
Tarkoitus on luoda toimintamalli, joka innostaa lapsia ja nuoria liikkumaan luonnossa, kertoo Petri Jokinen Eerikkilästä. Mallin avulla voitaisiin selvittää myös luonnon mahdollisia hyvinvointivaikutuksia ja vahvistaa lasten ja nuorten luontosuhdetta.
– Konkreettinen asia on tietenkin, että syntyy sellainen palvelumalli, joka voidaan jalkauttaa kaikkialle, missä Metsähallitus toimii. Konseptia kehitetään ja jalostetaan Hämeen luontokeskuksessa.
– Ajatus ei ole se, että me jo ikääntyneet ja vähän kokeneemmat ihmiset kuvittelisimme tietävämme mitä sen pitäisi olla. Ideana on, että tässä pilotin kautta lähdetään kehittämään palvelumallia ja mahdollisesti infraa yhdessä lasten ja nuorten kanssa.
Jokinen arvelee, että ensi vuonna on tarjolla jo jonkinlaista konkretiaa aiheen tiimoilta. Lasten ja nuorten luontoliikuntakeskuksen takana on Metsähallituksen ja Eerikkilän lisäksi myös Lounais-Hämeen kuntien yhteinen tahtotila.
Hämeen luontokeskus toimii jatkossa myös Eerikkilän erä- ja luonto-opaskoulutuksen oppimisympäristönä.
Mitä esimiehet voivat oppia hevosilta? - "Ole aito, läsnä ja myötätuntoinen"
Olemme tottuneet ajatukseen, että ihminen valmentaa hevosta. Mutta voiko hevonen valmentaa ihmistä? Tai voisiko hevonen toimia jopa uudenlaisena johdonkonsulttina?
Psykoterapeutti, tutkija **Henriika Maikku** ja hevosvalmentaja **Esa Korhonen** huomasivat, että elämäntaito ja hevostaito ovat itse asiassa sama asia. Nyt he kouluttavat hevosten kanssa erityisesti johtavissa asemissa olevia ihmisiä ja työyhteisöjä.
– Me työskennellään samojen teemojen äärellä molemmat eli miten luoda psykologista turvaa, miten vahvistaa myötätuntoa toisia ja itseä kohtaan, ja miten vahvistaa kyvykkyyttä ihmisessä.
Psykologinen turva mahdollistaa uuden oppimisen
Akateeminen organisaatiotutkimus puhuu tällä hetkellä psykologisen turvan merkityksestä. Kun minuun suhtaudutaan myötätuntoisesti, voin kokeilla, onnistua tai epäonnistua ilman pelkoa siitä, että minut hylättäisiin.
– Kun me aloitetaan valmennus johtajien kanssa, niin yleensä se keskeinen teema mistä me lähdetään on se, miten psykologinen turvallisuus ja myötätunto lähtee syntymään. Se on kaiken oppimisen edellytyksenä. 
Läsnäolo, välittömyys, suoruus, aitous ja hyväksyntä ovat psykologisen turvan rakennuspalikoita.
Läsnäolo, välittömyys, suoruus, aitous ja hyväksyntä ovat psykologisen turvan rakennuspalikoita.
Hevonen opettaa välittämistä ja myötätuntoa
Valmennustilanteissa hevonen tuo näkyväksi ihmisten kehityskohteita.  Kun oppii tuntemaan omia käyttäytymismallejaan, on mahdollista olla myötätuntoinen myös muita kohtaan.
– Johtajuus on toisista ihmisistä välittämistä. Se on huolenpitäjyyttä niitä omia työntekijöitä ja omia asiakkaista kohtaan.
 
– Hevonen on sisäsyntyisesti myötätuntoinen ja huolta pitävä eläin. Hevonen tietää, että se, miten minä pärjään ja miten lauma pärjää, on sama asia. Hevoset tuovat tilanteisiin sellaisen huolenpitäjyyden ja rinnallakulkijuuden, joka tekee vaikeidenkin asiaoiden käsittelyn helpommaksi.
Hevonen arvostaa valpasta läsnäoloa
Ihmiset elävät usein jossain muualla kuin nykyhetkessä. Usein murehdimme sitä, mitä on tapahtunut menneisyydessä tai huolehdimme tulevaisuudesta. Hevonen ei tee sellaista koskaan.
– Hevonen toimii aina sen pohjalta, mitä se tuntee juuri siinä hetkessä. Hevonen arvostaa läsnäoloa. Käytännössä se tarkoittaa, että saat hevoselta välittömän palautteen siitä, miten se kokee ihmisen.
Hevonen toimii aina sen pohjalta, mitä se tuntee juuri siinä hetkessä. Hevonen arvostaa läsnäoloa.
– Hevoselle voi tulla epämiellyttävä olo, jos se aistii, ettei sen kanssa olla läsnä tai sitä yritetään manipuloida johonkin. Hevonen osoittaa epämukavuuden poistumalla paikalta tai muuten elehtien. Hevosen antama välitön palaute auttaa meitä ihmisiä ymmärtämään, mitä tarkoittaa olla valppaassa läsnäolossa.
Hevonen kannustaa aitouteen
Hevonen aistii ja viestii sataprosenttisesti kehollaan. Ihmiset eivät ole niin suoria. Esimerkiksi pelko saatetaan piilottaa kovuuden kuoren taakse tai epävarmuus välinpitämättömyyden taakse.
– Hevonen ei ole kiinnostunut ihmisen sanoista, asemasta, paljonko rahaa on pankkitilillä tai kuinka hienot vaatteet tai auto sinulla on. Hevonen on ainoastaan ja pelkästään kiinnostunut siitä, että mitä tässä tapahtuu juuri nyt meidän välillä, voinko luottaa sinuun vai en.
 
– Siinä mielessä ihmiset ja hevoset ovat hyvin samanlaisia, että me molemmat kysytään koko ajan joka ikisessä tilanteessa sama kysymys: olenko minä turvassa, voinko luottaa sinuun. Toisin sanoen hevonen ei manipuloi, se ei suunnittele, se ei pelaa pelejä, se ei hae hyötyä. Se on siinä hetkessä mitä se on. 
Ihminen saattaa esimerkiksi ylihienotunteisuuden vuoksi olla sanomatta asioita suoraan tai piilotella todellisia tunteitaan ja tarpeitaan, jos kokee, että niiden näyttäminen on vaarallista. Hevonen on rehellinen.
Entä jos hevonen pelottaa?
Hevonen on iso eläin, eikä monilla ole aikaisempaa kokemusta hevosten kanssa toimimisesta. Suuri ja voimakas, 700-kiloa painava hevonen valmentajana saattaa pelottaa. 
 
Esimiesasemassa tai johtoasemassa oleva ihminen joutuu omassa työssä tilanteisiin, jotka ovat epämukavuusalueella ja pelottavia. He joutuvat tekemään vaikeitakin päätöksiä epävarmoissa tilanteissa.
–  Esimiehen työ on monella tapaa tosi haasteellista ja paineista, ja pelko liittyy siihen ihan keskeisenä elementtinä. Kun se sama pelko ilmenee hevosten kanssa, niin se antaa mahdollisuuden tutkia sitä, mitä minussa tapahtuu, kun minua pelottaa, miten suojaudun, miten pärjään pelon tunteen kanssa, miten osaan ja opin säätelemään omia tunteitani. Miten voin luoda sellaisiin tilanteisiin turvaa ja itsemyötätuntoa, kun minua pelottaa ja jännittää.
Miten voin luoda sellaisiin tilanteisiin turvaa ja itsemyötätuntoa, kun minua pelottaa ja jännittää. 
Hevonen on eläimenä herkkä aistimaan sitä, mitä tunnetasolla tapahtuu. Hevonen aistii jatkuvasti ihmisen tunteita.
– Usein se voi tarkoittaa vaikka sitä, että me ihmiset yritetään peittää sitä jos joku tilanne jännittää tai pelottaa. Silloin meidän kehon kieli muuttuu erilaiseksi. Me voidaan yrittää peittää sitä jonkun tietynlaisen kovuuden, suorittamisen tai vaativuuden taakse. Se on hevoselle epämukavaa, jos ihminen yrittää olla jotain muuta kuin mitä hän oikeasti sillä hetkellä on.
– Mutta sitten saman tien heti, jos ihminen sanoo, että nyt mua kyllä vähän jännittää ja nyt mua pelottaa, tai tää on aika hurjaa, hevonen aistii sen. Hevonen rentoutuu ja ilmaisee että ihanaa, kun sä kerrot mulle sen, kuka sä oikeasti olet.
– Hevonen siis vahvistaa sitä uskallusta olla aito, uskallusta olla haavoittuva, uskallusta kokea myös se voima mitä syntyy siitä aitoudesta tai haavoittuvuudesta ja uskalluksesta olla inhimillinen.
Koukuttavatko kasinopelit kohta lottokansan? Veikkaus sai lisää näkyvyyttä nettipeleilleen
Veikkauksen pelien markkinointi helpottuu, kun vanhan RAY:n ja Veikkauksen pelitilit liitetään verkossa yhteen "pelisaliin". 
Suomalaisten verkkopelaamisessa on edessä iso muutos ensi vuoden alussa.
Veikkauksen yli kahden miljoonan kanta-asiakaan pelitilit yhdistetään. Jo keväällä yhdistettiin vanhan Veikkauksen ja vanhan RAY:n pelit yhdeksi sivustoksi. Näin muodostuu yksi sähköinen pelisali.
Veikkauksen mukaan tarkoitus on kehittää maailman paras ongelmapelaamisen seurantajärjestelmä. Pelitileille tulevat esimerkiksi rajat sekä rahansiirroille että vuorokausi- ja kuukausitappioille.
– Kun iso osa pelaamisesta on tunnistautuneella puolella netissä – joka on se ainoa kasvava osa rahapelaamista, ja siellä myöskin haitat kasvavat – niin meidän esityksemme on äärimmäisen ratkaiseva askel matkalla kohti vastuullisempaa rahapelaamista, Veikkauksen toimitusjohtaja Olli Sarekoski sanoo [Kova talous](https://areena.yle.fi/1-4228234) -haastattelussa.
Rahapelaamisen asiantuntijat suhautuvat pelitilien yhdistämiseen varauksellisemmin. 
Verkkokauppa on määritelty erityiseksi pelisaliksi, missä voidaan markkinoida vapaammin myös korkeamman haittariskin pelejä. 
Pelkät lottoajatkin saavat kasinopelit eteensä
Tähän asti riskipelien eli niin kutsuttujen punaisten pelien markkinointi on ollut kiellettyä. Sähköinen pelisivusto taas on kasinon tapainen erityinen pelipaikka, jossa nopearytmisten pelien markkinointi on vapaampaa.
– Siihen liittyy iso riski, että Veikkauksen vanhat lottopelaajat saavat sen kaiken, myös riskialttiin vanhan RAY:n pelitarjonnan, samalle pelitilille, sosiaali- ja terveysministeriön erityisasiantuntija Mari Pajula sanoo.
Toisaalta yksi pelialusta luo Pajulan mukaan mahdollisuudet pelaamisen rajoittamiseen. Uusi rahapelilaki on valmisteillla.
Alkoholin ongelmiin puututtu tiukemmin
Asiantuntijat toivovat aiempaa suurempaa painotusta rahapeliongelmiin Veikkauksen tuottojen sijaan. 
– Jos vertaa vaikka alkoholiin ja tupakkaan, niin kyllä rahapelihaittojen ehkäisy on niitä jäljessä, THL:n Jani Selin sanoo.
Kolmen rahapelimonopolin yhdistymisessä syntynyt uusi Veikkaus on näkynyt katukuvassa aiempaa enemmän tänä vuonna.
Yhtiö on Suomen suurimpia mainostajia. Se käyttää mainontaan jo yli 50 miljoonaa euroa – eikä mukaan ole laskettu vaikkapa markettien yksikätisten jatkuvaa näkyvyyttä kauppojen kassoilla.
Markkinoinnin lisäksi yhtiö käyttää kymmeniä miljoonia euroja vuodessa pelien kehittämiseen.
Mainonnalla korostetaan hyvän tekemistä
Veikkauksen monopoliasema on ristiriitainen, koska sen pitäisi yksinoikeutensa säilyttämiseksi ehkäistä ongelmapelaamista. Pikemminkin yhtiö on pyrkinyt lisäämään suomalaisten pelaamista.
– Me käytämme markkinointia kahteen asiaan. Ensinnäkin pyrimme ohjaamaan pelikulutusta vähemmän haitalliseen pelaamiseen, esimerkiksi lottotyyppisiin peleihin, ja toiseksi mainostamme brändiä ja hyvän tekemistä, Olli Sarekoski sanoo.
Kun ulkomaisia pelejä ei Suomessa estetä verkossa, Veikkaus haluaa markkinoinniilaan kanavoida kulutusta kansallisen yhtiön peleihin.
Veikkauksen tuotot menevät ministeriöiden kautta kulttuuri-, liikunta-, tiede-, sosiaali- ja terveysalan järjestöille. Juuri tätä hyväntekijän rooliaan Veikkaus korostaa, ja samasta syystä suomalaisten päättäjien tuki nykyisenlaiselle Veikkaukselle on vahva.
Hyvään tarkoitukseen kerätyt varat eivät kuitenkaan riitä yksinoikeuden perusteeksi EU:lle. Varoja voisi kerätä hyvään tarkoitukseen myös lisenssimaksuilla. Lisenssijärjestelmä on käytössä suuressa osassa EU-maita, esimerkiksi Tanskassa, Ranskassa, Espanjassa tai Britanniassa.
Rahapeleihin hävitään yhä enemmän rahaa
Suomi on saanut pitää yksinoikeutensa siitä syystä, että se on pystynyt vakuuttamaan EU-komissiolle monopolin olevan tehokkain järjestelmä taistelussa ongelmapelaamista ja peliriippuvutta vastaan.
Tässä tullaan ristiriitaan, joka korostuu erityisesti yhdeksi jätiksi yhdistyneessä Veikkauksessa. Tuottojen maksimoinnilla on kääntöpuolensa: kansalaisten peliongelmat.
[Riskipelaaminen](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/160271) kasvaa. [Pieni osa pelaajista ](https://www.thl.fi/fi/-/viisi-prosenttia-rahapelien-pelaajista-kayttaa-puolet-peleihin-kuluvasta-rahasta)rahoittaa suuren osan Veikkauksen tuloksesta. Pelaajat häviävät Veikkaukselle [yhä enemmän rahaa](https://www.thl.fi/documents/10531/3135381/Lausunto%2B1448.Pelirajoituskokonaisuuden%2Buudistaminen.pdf/e62311ab-2ddd-4651-b9ff-fbd7da5056af). Kaikki [pelaajat eivät edes ymmärrä](https://areena.yle.fi/1-3981441) rahapelien logiikkaa.
_Korjattu klo 20:10 ajankohta, jolloin pelitilit yhdistetään. Alkuperäisessä tekstissä luki, että ne yhdistetään joulukuun alusta. Korjattu myös tieto siitä, että vanhan Veikkauksen ja vanhan RAY:n pelit yhdistettiin samalle verkkosivustolle 1.4. alkaen._
Britannian hallitus natisee liitoksissaan – ministerit sooloilevat ja yritysmaailma pelkää eroneuvotteluiden kaatumista
Pääministeri Theresa Mayn hallituksen ministerit ovat tyrmistyneitä ulkoministeri Boris Johnsonin ja ympäristöministeri Michael Goven salaisista vaatimuksista pääministerille.
Jännitteet pääministeri Theresa Mayn hallituksen sisällä lisääntyvät kun kovaa brexitiä ajavat ministerit jatkavat sooloiluaan. Ulkoministeri Boris Johnson ja ympäristöministeri Michael Gove ovat lähettäneet pääministerille kirjeen, jossa he ohjeistavat Maytä EU-eroneuvotteluiden käymisestä.
Julkisuuteen vuodetussa kirjeessä Johnson ja Gove vaativat Maytä varmistamaan, että hänen ministerinsä pysyvät hallituksen erosuunnitelman takana. Kirjeessä hyökätään epäsuorasti valtiovarainministeri Philip Hammondia vastaan.
Orwellilaista sooloilua
Mayn hallitus on jakautunut suhtautumisessaan EU-eroneuvotteluihin. Kansanäänestyksen aikana EU-eroa ajaneet ministerit kannattavat niin sanottua kovaa brexitiä eli lähtöä EU:n sisämarkkinoilta ja tulliliitosta.
Sen sijaan alunperin EU-jäsenyyttä kannattanut valtiovarainministeri Hammond on halunnut pehmeämpää brexitiä ja kannattaa siirtymäkautta, jotta EU-ero ei ajaisi Britannian taloutta vaikeuksiin.
[The Guardian sanomalehden](https://www.theguardian.com/politics/2017/nov/12/uk-government-tensions-rise-after-leak-of-letter-to-prime-minister) mukaan osa hallituksen ministereistä pitää Johnsonin ja Goven kirjettä orwellilaisena sooloiluna. Heidän mielestään Mayn on saatava kovaa brexitiä ajava parivaljakko kuriin tai muuten hänen asemansa heikkenee entisestään.
Johnsonin ja Goven kirjeessä syytetään osaa ministereistä tarmon puutteesta ja vaaditaan, että mahdollisen siirtymäkauden pitää päättyä viimeistään kesäkuussa 2021. Se olisi runsaat kaksi vuotta Britannian EU-eron jälkeen, jonka on määrä tapahtua maaliskuun 2019 lopussa.
Skandaaleja toisensa perään
Mayn hallitus natisee jo aiempien ministerierojen takia. Viime viikolla kehitysyhteistyöministeri Priti Patel joutui luopumaan salkustaan valehdeltuaan israelilaisten kanssa käymistään neuvotteluista. Sitä ennen puolustusministeri Michael Fallon joutui lähtemään ahdistelusyytösten takia.
Johnson ja Gove ovat jo aiemmin joutuneet arvostelun kohteeksi Iranissa vangittuna olevan iranilais-brittiläisen naisen tapauksen takia. Heidän epäillään lausunnoillaan vaikeuttaneen naisen vapauttamista. 
Ulkoministeri Johnson sanoi naisen opettaneen Iranissa ja Gove puolestaan, ettei tiedä, mitä nainen Iranissa teki. Maanantaina Johnson pyysi anteeksi ahdistusta, jota hänen lausuntonsa oli naisen perheelle aiheuttanut.
The Guardian kertoo, että hallituksessa Johnsonin ja Goven touhut herättävät kasvavaa ärtymystä.
– En voi käsittää, että tämä on tullut julki. Mayn on saatava heidät kuriin tai muuten hän näyttää heikolta, nimettömänä pysytellyt ministeri kertoi lehdelle.
Talouselämän huoli kasvaa
Pääministeri Theresa May tapasi maanantaina sekä eurooppalaisen että brittiläisen talouselämän edustajia. He toivoivat, että Britannia edistäisi neuvotteluita, jotta talouteen kohdistuva epävarmuus hälvenisi.
Heikosti edistyvät eroneuvottelut ovat uhka työpaikoille ja sijoituksille.
– Talouselämä on erittäin huolissaan neuvotteluiden edistymisen puutteesta. Tarvitsemme siirtymäkauden, jotta voimme varmistaa jatkuvuuden, BusinessEurope-järjestön puheenjohtaja Emma Marcegaglia sanoi tapaamisen yhteydessä.
EU:n brexit neuvottelija Michel Barnier on varoittanut, että unioni varautuu siihen, että Britannian eroneuvottelut ajautuvat umpikujaan eikä sopimukseen päästä.
VaLePa-tähden nälkä kasvaa syödessä – haluaa kohdata maailman ykkösen ja edetä jatkoon Mestarien liigassa
Olli Kunnari hekumoi historiallisen lohkovaihepaikan jälkeen mahdollisuudella saada venäläinen Kazan samaan lohkoon.
Sastamalalainen VaLePa eteni sunnuntaina ensimmäisenä suomalaisena miesjoukkueena nykymuotoisen lentopallon Mestarien liigan lohkovaiheeseen, mutta nälkä kasvaa syödessä. Joukkue oli asettanut karsinnoista jatkoon pääsyn isoksi tavoitteekseen, muttei suinkaan tyydy siihen vaan tähyää yhä korkeammalle. 
\- Meillä on hyvä porukka ihan Euroopan mittakaavalla. Ei ole montaa porukkaa, jota emme pystyisi voittamaan. Lähdemme ehdottomasti jatkopaikkaa hakemaan, joukkueen tähtipelaaja Olli Kunnari kertoo Yle Urheilulle. 
Kunnari, 35, on lentopallourallaan yltänyt koviin saavutuksiin niin Euroopan kentillä kuin maajoukkuepaidassakin, mutta VaLePan saavutus nousee silti kovimpien joukkoon hänen rankingissaan. 
\- Omassa kotikaupungissa pelaaminen tekee siitä erityisen hienoa. Saa tehdä omalle seuralle historiaa, niin se on mahtavaa, sastamalalainen sanoo. 
Mestarien liigan lohkovaiheessa Kunnari ei tosin pääse kotikunnassaan pelaamaan, sillä VaLePan europelit siirtyvät Hämeenlinnaan. Sastamalan kotiareenalle ei ole mahdollista tuoda sisään lohkovaiheen vaatimaa yleisömäärää. 
Mestarien liigan lohkovaihe alkaa joulukuussa itsenäisyyspäivän aattona ja kestää helmikuun loppuun asti. Neljän joukkueen lohkoja on viisi ja kullekin joukkueelle tulee kuusi ottelua. Kunkin lohkon kaksi parasta etenee jatkoon, minkä lisäksi kaksi parasta lohkokolmosta mahtuu mukaan 12 joukkueen pudotuspeleihin. 
\- Vielä emme ole joukkueena tavoitteesta keskustelleet. Pitää olla realisti myös arvontatulosten suhteen. Kyllä itse ainakin toivon meidän jatkoon menevän lohkosta, Kunnari pohtii. 
**Minkä joukkueen haluaisit erityisesti kohdata? **
\- Ehkä tämän hetken maailman paras lentopallojoukkue Kazan, sitä vastaan olisi hienoa päästä pelaamaan. Toki silloin vastuskin olisi aika kova, Kunnari hymyilee. 
Kazan voitti Mestarien liigan viime kaudella. Lohkot arvotaan perjantaina Moskovassa. 
**Lue myös:**
**Tähtipelaaja remontoi Vammalassa yli 100-vuotiasta koulua ja valmistautuu tekemään historiaa myös kentällä – "Oma osaaminen pitäisi riittää"**
Harvinaista herkkua: Porin talousarvio nuijittiin läpi ilman äänestyksiä
Porilaisten veroaste ei vuonna 2018 nouse, mutta kaupungin tekemät investoinnit kasvavat.
Porin kaupunginvaltuusto hyväksyi vuoden 2018 [budjetin ](https://yle.fi/uutiset/3-9876722)ja [veroasteet ](https://yle.fi/uutiset/3-9887380)aiemmista vuosista poiketen yksimielisesti maanantain kokouksessaan. Nopea, vain 2,5-tuntinen kokous oli harvinaista herkkua, sillä useina vuosina budjettikokoukset ovat venyneet yömyöhään.
Budjetin johdosta investointien taso kasvaa aiemmasta, ensi kesänä kokeillaan ilmaista joukkoliikennettä ja Porissa aletaan kokeilla englanninkielistä lukiokoulutusta.
Budjettiesitys tuli jo kaupunginhallituksesta valtuustolle nopeassa tahdissa, vaikka käsittelyn aluksi kokoomus ja perussuomalaiset arvostelivat budjetin valmistelua.
Kokoomus ja perussuomalaiset jäivät syksyn alussa pois muiden puolueiden solmimasta valtuustosopimuksesta ja solmivat keskinäisen liittosopimuksen. Valtuustossa kokoomuksen ja perussuomalaisten ryhmäpuhujat löysivät budjetista paljon hyvää eivätkä lähteneet äänestyttämään budjetin sisällöstä.
Ahterien koko keskustelutti
Kipakin keskustelu käytiin urheilu- ja liikuntajärjestöjen avustuksista.[ Valtion liikuntaneuvostossa](http://www.liikuntaneuvosto.fi/) istuva Ismo Läntinen (ps.) muistutti, että liiallinen istuminen johtaa kansakunnan kunnon rappeutumiseen ja sairaanhoidon kulujen kasvuun.
Erityisesti Läntisen toteamus "Pohjanmaan levyisistä ahtereista" kirvoitti paitsi naurua myös vastakommentteja. Kulttuuriavustusten kokoa ihmetelleelle Läntiselle muistutettiin, että myös kulttuuriavustuksia saava tanssitaide on liikuntaa.
Koulupudokkaita liikaa
Keskustelua heräsi myös koulut kesken jättävistä ja samalla yhteiskunnasta syrjäytyvistä lapsista ja nuorista.
Valtuutettu Veera Forsbacka (kok.) hämmästeli, miksi talousarviossa on todettu, että ensi vuonna koulupudokkaiden määrä Porin peruskouluissa on viisi kappaletta. Forsbackan mielestä käsiä ei pitäisi nostaa jo etukäteen ylös ja hyväksyä näin monen oppilaan katoaminen koulutuksesta.
Arja Laulainen (sd.) puolestaan ihmetteli, että peräti 48 porilaista opiskelijaa keskeyttää arvion mukaan lukion ensi vuonna. Hän katsoi keskeytysten ison määrän johtuvan muun muassa siitä, että lukioissa etenemistahti on nykyisin liian nopea.
Petri Jääskeläinen hakee kolmatta kautta eduskunnan oikeusasiamiehenä – oli ainoa, joka haki tehtävää
Eduskunnan oikeusasiamies on oikeuskanslerin ohella ylin laillisuusvalvoja Suomessa.
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen hakee kolmannelle kaudelle. Jääskeläinen oli ainoa tehtävään ilmoittautunut henkilö, kun hakuaika päättyi tänään iltapäivällä.
Oikeustieteen tohtori Jääskeläinen, 57, on toiminut ennen oikeusasiamiehen uraansa muun muassa eduskunnan apulaisoikeusasiamiehenä, valtakunnansyyttäjävirastossa valtionsyyttäjänä ja kehittämisyksikön päällikkönä.
[Eduskunnan oikeusasiamies](https://fi.wikipedia.org/wiki/Eduskunnan_oikeusasiamies) on oikeuskanslerin ohella ylin laillisuusvalvoja Suomessa. Heidän toimivaltuutensa ovat muuten samat, mutta oikeusasiamies ei voi puuttua hallituksen eikä asianajajien valvontaan.
Oikeusasiamiehen tehtävä on valvoa, että muun muassa viranomaiset ja virkamiehet noudattavat lakia ja täyttävät velvollisuutensa. Oikeusasiamiehen rinnalla toimii myös kaksi apulaisoikeusasiamiestä.
Eduskunta valitsee oikeusasiamiehen neljäksi vuodeksi kerrallaan. Ennen vaalia perustuslakivaliokunta arvioi tehtävään ilmoittautuneet.
Jos Jääskeläinen valitaan kolmannelle kaudelle, hänen toimikautensa alkaa 1.1.2018.
Ruotsin ex-valmentaja arvioi MM-paikan todennäköisyyden 44 prosenttiin
Lars Lagerbäckin mukaan hän ei ollut ikinä nähnyt "Italiaa yhtä kesynä", kuin mitä joukkue oli perjantaina. 
Ruotsissa jännitetään maanantai-iltana, toteutuuko maan miesten jalkapallomaajoukkueen MM-unelma. Ruotsi kohtaa Milanossa Italian MM-jatkokarsinnan toisessa osaottelussa, ja sinikeltaisilla on etulyöntiasema perjantaisen 1-0-kotivoiton myötä.
Ruotsia maan uusimmassa MM-lopputurnauksessa 2006 valmentaneen Lars Lagerbäckin mukaan hän ei ollut ikinä nähnyt "Italiaa yhtä kesynä", kuin mitä nelinkertainen maailmanmestari oli perjantaina Solnassa.
\- Ruotsi suoriutui erittäin hyvin, ja Italia vähemmän hyvin, jos kauniisti sanotaan. Italia oli hyvin passiivinen, nykyisin Norjaa valmentava Lagerbäck kertoi Verdens Gang -lehdelle.
Lagerbäckiltä kysyttiin todennäköisyyttä sille, että Ruotsi yltää "pieneen ihmeeseen" tänä iltana Milanossa ja ottaa lopputurnauspaikan.
\- Sanoin 40 prosenttia ennen ensimmäistä osaottelua. Nyt se on ehkä 44, Lagerbäck sanoi.
Italiaa uhkaa karsiutuminen MM-lopputurnauksesta ensimmäistä kertaa 60 vuoteen. Kokenut maalivahti Gianluigi Buffon kuvaa, että tunnelma joukkueessa on "jännittynyt".
\- Meillä ei ole varaa virheisiin. Keskitymme siihen, mitä meidän on tehtävä voittaaksemme. Mutta jos emme onnistu, vastuu siitä kuuluu kaikille joukkueessa, Buffon totesi The Guardian -lehden mukaan.
\- Tiedämme, että voimme voittaa tämän ottelun.
Ottelu Milanossa alkaa kello 21.45 Suomen aikaa.
**Lue myös:**
**[Jalkapallohullussa Italiassa pelätään maailmanloppua tänä iltana – 69-vuotias konkarivalmentaja lyttäsi kansalaisten neuvot](https://yle.fi/urheilu/3-9928688)**
 **[Jari Litmanen: "Ruotsilla on hyvä mahdollisuus Italiassa, eikä edes Zlatania ole tarvittu”](https://yle.fi/urheilu/3-9928950)**
Presidenttiehdokkaat vaalitentissä Helsingin yliopistolla – Yle seurasi hetki hetkeltä
Kello 17 alkaneeseen tenttiin osallistui ainoastaan kuusi ehdokasta, sillä keskustan Matti Vanhanen on sairaalahoidossa sydämen rytmihäiriöiden vuoksi.
Taistelu oman sairaalan puolesta poiki tähän asti Suomen suurimman ulkoistamissuunnitelman
Kemissä sijaitsevan Länsi-Pohjan keskussairaalan toimintoja on suunniteltu ulkoistettavaksi. Taustalla on kiista erikoissairaanhoidon työnjaosta Lapin kahden keskussairaalan välillä.
Pohjoisessa suunnitellaan, että merkittävä osa Länsi-Pohjan keskussairaalan palveluista ulkoistettaisiin. Kemissä sijaitsevan Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella on tehty jo usean vuoden ajan sote-suunnitelmia. Länsi-Pohjan sote-soppaa on keitetty yhteensä jo 12 kertaa.
Ulkoistaminen tuli vaihtoehdoksi keväällä, kun muut vaihtoehdot näyttivät kariutuvan. Maanantaina sote-yhteisyrityksen perustaminen terveyspalveluja tuottavan Mehiläisen kanssa on neljän kunnan valtuuston esityslistalla. Kaksi muuta alueen kuntaa on mahdollisesti tulossa mukaan myöhemmin erikoissairaanhoidon osalta.
Jos kuntapäättäjät äänestävät sote-yrityksen perustamisen puolesta, solmitaan Mehiläisen kanssa sopimus 15 vuodeksi. Osa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin kunnista on mukana sote-yhteisyrityksessä vain erikoissairaanhoidon osalta, osa kunnista aikoo ulkoistaa kaikki palvelut.
Taustalla vahvat vastakkaiset näkemykset maakunnassa
Massiivisen ulkoistamissuunnitelman taustalla ovat Lapin maakunnan vastakkaiset näkemykset Länsi-Pohjan sairaalan palveluvalikoimasta sote- ja maakuntauudistuksessa.
Rovaniemellä on tulevassa maakunta-uudistuksessakin laajan päivystyksen sairaala. Kiistaa on ollut lähinnä siitä, mitä jää Kemiin. Uusien lakiehdotusten ja maakunnan linjausten valossa Perämeren pohjukan teollisuuskaupungin sairaalapalvelut kutistuisivat paljon.
Näkökulmat Lapissa ovat olleet kaukana toisistaan. Länsi-Pohjassa taistellaan oman sairaalan säilymisen puolesta.
Viimeisin Lapin sote-työryhmän kokous järjestettiin kesällä. Näkökannat jäivät kauaksi toisistaan. Sovun löytämistä on vaikeuttanut se, että moni asia sote-uudistuksessa on edelleen auki. Kesän jälkeen sote-soppaan on tullut myös lisää sattumia. Niin sanottu leikkausten keskittämisasetus kirpaisisi erityisesti Kemissä.
Myös neuvottelut kariutuivat [vastakkaisiin näkemyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9667431) Kemissä säilyvistä palveluista.
– Yhteistä näkemystä lähinnä siitä, minkälainen Länsi-Pohjan sairaalan kokonaisuus olisi, ei ole saatu. Oikeastaan koskaan tämmöinen hallitusten yhteinen kokous ei edes toteutunut, sanoo Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Paavo Uusimaa.
Neuvotteluista ei tuloksia
Uusimaa on istunut useissa neuvottelupöydissä. Hänen mukaansa Kemin sairaalasta on tähänastisissa neuvotteluissa haluttu poistaa suuri osa erikoisosaamista vaativaa päivystystä.
– Rovaniemen näkemyksen mukaan Länsi-Pohjaan jäisi lähinnä päiväkirurgiaa. Se tarkoittaisi pieniä leikkaustoimenpiteitä, joihin ei välttämättä vaadita nukutusta, Uusiniemi sanoo.
Erikoisosaamista vaativan päivystyksen vähentäminen vaikuttaisi myös päivätoimintaan. Jos potilaat jäävät yön yli sairaalaan tarkkailtavaksi leikkaustoimenpiteen jälkeen, täytyy paikalla olla esimerkiksi kirurgian päivystys.
– Näistä tässä Rovaniemen suunnitelmassa ei ollut. Eli se vaikuttaisi niin, että mitään kovin isoja leikkaussalitoimenpiteitä ei voida tehdä myöskään päiväsaikaan. Päivätoiminta ja päivystystoiminta liittyvät kiinteästi toisiinsa, Uusimaa sanoo.
Pelkona terveyskeskustasoinen sairaala
Lääkärit ovat ilmaisseet huolensa Länsi-Pohjan sairaalan palveluiden supistamisesta. Laskelmien mukaan maakuntamalli johtaisi palveluiden keskittämiseen Rovaniemelle. Se veisi sairaalasta ja liitännäisvaikutuksina esimerkiksi pesulapalveluista, kuljetuksista ja ruokapalveluista jopa 500 työpaikkaa. Tästä koituvat vaikutukset Meri-Lapille olisivat dramaattiset.
– Jos päivystysyksikössä olisi pelkästään Akuuttilääkäripäivystys, se vastaisi terveyskeskuspäivystystä, jossa terveyskeskuslääkäri ottaa yksin vastaan potilaita, ilman takapäivystystukea, sanoo Länsi-Pohjan kirurgian ylilääkäri Outi Nyberg.
Vuodenvaihteessa voimaan tuleva keskittämisasetus veisi Kemistä muun muassa keinonivelleikkaukset ja ison osan syöpäleikkauksista, mikä surkastuttaisi kirurgian.
Nybergin mukaan tulevien asetusten ja mahdollisen maakuntalain valossa on harhauttavaa luvata Länsi-Pohjan keskussairaalan säilyvän.
– Sairaala ei ole keskussairaala, jos siellä ei ole nykyaikaisia kirurgisia erikoisaloja. Tuolloin kyseessä olisi perusterveydenhuollon yksikkö eli terveyskeskus, joka olisi ehkä jonkin aikaa vahvistettuna sisätautien erikoisalalla, Nyberg sanoo.
Ministeri huolissaan pohjoisen tilanteesta
Maakunnan päätöksenteossa sote-rahat painavat eniten ja pelkästään erikoissairaanhoidon kulut koko Lapissa ovat noin 250 miljoonaa euroa. Länsi-Pohjan sairaalan alasajo veisi todennäköisesti maakunnan rahoja pois Lapista, kun ihmiset hakisivat erikoissairaanhoitoa Oulusta.
Sosiaali- ja terveysmisnisteriö nimitti viime viikolla kaksi alueen entistä ministeriä selvittämään Lapin sote-kiistaa. Osa sote-neuvotteluista mukana olleista olisi toivonut apua jo aiemmin.
– Aika myöhään päädyttiin selvityshenkilöiden asettamiseen. Herää kysymys, haluaako ministeriö vain viivästyttää tätä meidän hanketta ja saada epävarmat poliitikot epäröimään, sanoo Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Paavo Uusimaa.
Uusimaa on ollut mukana sorvaamassa Länsi-Pohjan sote-yhteisyritysmallia. Hän näkee yhteisyrityksen välttämättömänä ratkaisuna erikoissairaanhoidon säilymiselle. Loppujen lopuksi päätäntävalta sote-rahoista on tulevalla maakuntahallinnolla.
– Eikä varmaan voida tässä vaiheessa sitoa maakunnan käsiä. Aina on hyvä, että on ulkopuolisia jotka ottavat kantaa ja auttavat, mutta tätä olisi kaivattu ehkä aikaisemmin kuin tässä loppuvaiheessa. Näin minä sen asian näen, Uusimaa toteaa.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005446745.html) artikkelin mukaan perhe- ja palveluministeri Annika Saarikko on huolissaan Länsi-Pohjan sote-yhteisyrityksestä. Kuntien päätöksellä on iso merkitys sote-uudistuksessa. Saarikkoa huolettaa se, että kunnat ovat sitomassa itseään 15 vuoden sopimukseen. Maakunnassa tilanne muuttuu, jos Länsi-Pohjan sote-yhteisyritys perustetaan.
Länsi-Pohjan sote-projektin vaikutusarvioinnin mukaan yhteisyrityksellä olisi myönteisiä vaikutuksia kuntatalouteen. Ensimmäisenä sopimusvuonna kunnille tulisi puolentoista miljoonan euron säästö. Lisäksi kunnat saisivat noin neljä miljoonaa euroa arvonlisäpalautusta vuodessa.
Meri-Lapin kunnat päättävät sote-yhteisyrityksestä [maanantai-iltana.](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kemi/article9929237.ece?token=-1305533141) Kemin kaupunginhallitus jätti Länsi-Pohjan sote-yhteisyrityksen maanantain kokouksessaan pöydälle. Valtuusto voi kuitenkin päättää asiasta, koska se on merkitty kokouksen esityslistalle. Todennäköisesti pykälän tullessa käsittelyyn [valtuusto äänestää ensimmäiseksi siitä,](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kemi/article9929255.ece?token=-1325359813) käsitelläänkö asiaa.
Yle seuraa Kemin ja Tornion kaupunginvaltuustojen kokouksia suorana maanantaina kello 18 alkaen ja lähetykset ovat nähtävillä Yle Areenassa. Kemin valtuuston kokouksen näet [täältä](https://areena.yle.fi/1-4284237) ja Tornion [täältä](https://areena.yle.fi/1-4284241).
Voita ja kevytmaitoa lapsille? Asiaa käsitellään Sotkamossa uudestaan: "Keskustelu pitää vielä käydä"
Sotkamon kunnan saamat moitteet Valtion ravitsemusneuvottelukunnalta viedään viranhaltijoiden kautta keskusteluun Sotkamossa.
Sotkamon kunnan ympäristö- ja tekninen lautakunta on päättänyt ravitsemussuositusten vastaisesta toimintamallista, kun se on päättänyt tarjota lapsille kunnan päiväkodeissa ja peruskouluissa voita ja kevytmaitoa, [moittii Valtion ravitsemusneuvottelukunta](https://yle.fi/uutiset/3-9928324).
Sotkamon kunnanjohtaja Mika Kilpeläinen kertoo, että lautakunnan [kiireellisenä ja ylimääräisenä](http://sotkamo.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2017806-16) (Sotkamon kunta) asiasta tekemä päätös oli hyvin harvinainen.
– Ei tule omalta virkauralta mieleen, että olisi tullut (kiireisiä asioita) päättäjäpuolen taholta ilman mitään esivalmistelua. Tässä tapauksessa ei tosiaankaan ollut minkäänlaista viranhaltijavalmistelua. Tavallisesti kiireisenä käsitellään akuutteja asioita, joihin tieto on tullut niin myöhään, ettei se ole ehtinyt listalle. Silloinkin asia tuodaan käsittelyyn viranhaltijoiden tuomana, sanoo Kilpeläinen.
– Asiat pitäisi aina tuoda valmistelun kautta ja ottaa kiireellisenä vain pakottavissa tapauksissa. Jos asia otetaan käsittelyyn ilman valmistelua, saattaa päätös mennä sitten joltakin osin pieleen. Tai siinä ei oteta kaikkia näkökulmia huomioon. 
Keskustelu pitää vielä käydä, ja ihan järki ja aika mukana tehdä näitä päätöksiä.
Lautakunta ei olisi voinut ottaa asiaa kiireellisenä käsittelyyn, jos yksikin lautakunnan jäsen olisi vastustanut esityksen kiireellisyyttä.
Lautakunnan puheenjohtaja Juho Lukkari ihmettelee asian saamia mittasuhteita.
– Tässä haluttiin vastata kuntalaisilta saatuun palautteeseen. Emme ole muokkaamassa THL:n ravitsemussuosituksia, mutta nämä tuotteet olisivat lisävaihtoehtoina tarjolla. Nyt Valtion ravitsemusneuvottelukunnan kirjelmastä saa kuvan, että olisimme korvaamassa kokonaan rasvattomat tuotteet rasvaisilla. Se ei pidä paikkaansa, sanoo Lukkari. 
Kilpeläinen aikoo viedä kiistanalaisen päätöksen vielä käsittelyyn sekä teknisessä lautakunnassa että sivistyslautakunnassa.
– Keskustelu pitää vielä käydä, ja ihan järki ja aika mukana tehdä näitä päätöksiä. Sivistyspuolen lautakunnan käsitys asiasta on hyvä kuulla, koska lapset ja nuoret ovat heidän vastuualueellaan. Ympäristö- ja teknisen lautakunnan vastuulla on taas tuottaa nämä päivittäiset ateriat.
Rasvaiset tuotteet odottavat lainvoimaista päätöstä
Ympäristö- ja teknisen lautakunnan päätöstä ei ole toistaiseksi pantu käytäntöön, koska päätöksestä tehtiin oikaisuvaatimus. Sen olivat allekirjoittaneet Kainuun soten ravitsemusterapeutit, koulu- ja opiskelijaterveydenhuollon tulosyksikön päällikkö, neuvolalääkäri ja lastentautien apulaisylilääkäri.
Lautakunta [hylkäsi](http://sotkamo.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2017803-4) (Sotkamon kunta) oikaisuvaatimuksen.
– Lautakunnan päätöksestä (oikaisuvaatimuksen hylkäämisestä) voi valittaa hallinto-oikeuteen, valitusaikaa on vielä noin kaksi viikkoa. Lautakunnan päätöstä ei laiteta käytäntöön, ennen kuin se on saanut kaikin puolin lainvoiman. Jos asiasta valitetaan, siinä voi mennä jopa puolitoista vuotta, sanoo Kilpeläinen.
Mikäli päätös toteutuu lautakunnan ensimmäisen päätöksen mukaisena, siitä aiheutuu kunnalle lisäkuluja muutamista tuhansista jopa 10 000 euroon vuodessa, sanoo Kilpeläinen.
– Riippuu ihan siitä, kuinka paljon näillä rasvaisilla tuotteilla olisi käyttöä rasvattomien rinnalla.  

Kustannuksia syntyy, koska elokuun alusta alkaen [koulumaitotukea ](http://www.mavi.fi/fi/oppaat-ja-lomakkeet/kunta-koulu-paivakoti/Documents/Koulumaitotuki/Koulujakelutuen%20hakuopas%202017-2018.pdf)on myönnetty vain rasvattomalle maidolle ja piimälle, johon on lisätty D-vitamiinia, sekä niiden laktoosittomille ja luomuversioille.
Vuosikymmenien taistelu turvallisesta tiestä ei lopu vieläkään - tuhat ihmistä vaatii kaupungilta tukea kevyenliikenteenväylän rakentamiseksi
Rovaniemellä Ounasjoen itäpuolentien asukkaat toivovat päättäjien lisäävän painetta tienpidosta vastaavalle ely-keskukselle. 
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen vastaanotti tänään noin tuhannen ihmisen allekirjoittaman adressin, jossa vaaditaan kaupungilta toimia kevyenliikenteenväylän saamiseksi Ounasjoen itäpuolentielle. 
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen lupasi adressin luovuttaneille, että kaupunki ryhtyy luomaan painetta tien ylläpidosta vastaavan ely-keskuksen puoleen. 
– Verrattuna muihin suuntiin, se on ainoa kantatie, jolla ei ole kevyenliikenteen väylää kaupungista ulospäin lähdettäessä. Meidän kaikkien turvallisuuden pitäisi olla ykkösasia, sanaili Lotvonen luovutustilaisuudessa. 
Lotvosen mukaan kevyenliikenteenväylä on perustelua rakentaa ainakin Saarenkylästä Nivankylään ulottuvalle, noin kymmenen kilometrin tieosuudelle. 
Ihmisten avuliaisuus yllätti 
Tämä ei todellakaan ollut ensimmäinen kerta, kun Ounasjoen itäpuolentien asukkaat vaativat kevyenliikenteenväylää. Taistelua on käyty jo yli kolme vuosikymmentä. Aina on saatu ymmärrystä ja myötätuntoa, mutta konkreettista pyörätietä ei ole vieläkään saatu. 
Asukkaiden mukaan Ounasjoen itäpuolentie on kapea, huonokuntoinen ja vilkkaasti liikennöity. Tietä pitkin ajaa muun muassa jättirekkoja Kittilän kultakaivokselle ja lomailijat Levin hiihtokeskukseen. 
– Elyhän se koordinoi nämä valtion tieosuudet, mutta nyt halutaan saada kaupungin päättäjät luomaan painetta ely-keskuksen suuntaan, sanoo adressin luovuttanut Pasi Pitkänen.  
Tämän kertaisen vetoomuksen tekee aiempia kertoja erilaisemmaksi se, että vetoomuksen taakse on saatu lähes tuhat ihmistä, jotka asettavat nyt painetta päättäjille. 
– Parasta tässä on ollut ihmisten ystävällisyys, kun on kerätty nimiä. Siellä on oli todella harva, joka pyörsi pois, sanoo asukasaktiivi Irene Kananen. 
Kolme vuosikymmentä jatkunut taistelu jatkuu siis edelleen. 
– Nyt on sellainen tunne, että ihmiset ovat lähteneet joukolla tukemaan tätä. Nimien määrä on paljon suurempi kuin edellisillä kerroilla, sanoo nimiä kerännyt Eija Sukula. 
– Ei adressi varmaan yksistään riitä, mutta tästä on tehty kansalaisaloite ja valtuustoaloite, että nyt on monta rautaa tulessa, jatkaa Sukula. 
Luulosairaan käypä hoito: käsikirjoitus
”On se kauheeta jos lääkärit ei usko, että on sairas”
MOT: 
"Onko se väärin sanottu että meillä esiintyy korruptiota?"
Pirkola Sami, Suomen psykiatriyhdistys, pj:
"Ehdottomasti! Korruptio on rikoslain mukainen toiminto jossa ihminen oikeesti ottaa vastaan lahjuksia ja sitä vastaan tekee tiettyjä asioita, se on erittäin karkea ja jyrkkä väite."
Teppo Järvinen, professori, Helsingin yliopisto:
"Mitä tapahtuu ihmisille, jotka kritisoi järjestelmää …minulle yritettiin laittaa suukapulaa. Keppi kalahti ja koira älähti."
Jaakko Seikkula psykologian professori: 
"Psykiatrikunnan pitäis todella niinkun arvioida uudelleen sitä lääkkeiden käyttöä ja olla hyvin varovainen sen suhteen koska sillä voi olla tämmösiä arvaamattomia haittavaikutuksia, mitä ei vielä, vielä oikeen tunnetakaan."
MOT: LUULOSAIRAAN KÄYPÄ HOITO
**Ranskalainen näytelmäkirjailija Móliere irvailee Luulosairas-näytelmässään sekä lääkäreille että omissa sairauksissaan rypeville henkilöille.**
**Potilaat eivät luota lääkäreihinsä, jotka taas pumppaavat potilaansa täyteen kalliita lääkkeitä. Näytelmän synnystä on 350 vuotta. Tuolloin ei ollut Käypä hoito-suosituksia. Nykyiset suositukset syntyvät lääkäreiden tekeminä. Suomessa esimerkiksi masennussairauksiin suositellaan lääkkeitä herkemmin kuin useissa muissa Euroopan maissa.**
**Helsingin yliopiston professori Teppo Järvinen sai kolmisen viikkoa sitten Lääkäriliitolta julkisen varoituksen epäkollegiaalisesta käyttäytymisestä. Varoituksen syynä oli Järvisen vuotta aiemmin pitämä luento Suomen Psykologiliiton kansainvälisessä tilaisuudessa. Sen aiheena oli rakenteellinen korruptio.**
Teppo Järvinen ortopedian ja traumatologian professori, Helsingin yliopisto
"Olen saanut siis Psykiatriyhdistyksen tekemän kantelun, joka on sitten huolellisesti Lääkäriliitossa tutkittu. Viety kaikki portaat,  luottamusneuvostot, hallitukset, muut. Ja ollaan päädytty siihen, että mä olen toiminut epäkollegiaalisesti. Kun olen verrannut kollegoita rikollisiin. Osana tätä luentoani, jossa yritin tuoda esille tämmösiä hälyttäviä hälytysmerkkejä hoitosuosituksissa eli sitä, että onko ryhmän puheenjohtajalla tai ryhmän jäsenillä runsaasti taloudellisia sidonnaisuuksia."
**Kantelun tehneen Psykiatriyhdistyksen puheenjohtaja Sami Pirkola katsoo, että lääkäreiden sidonnaisuudet ja korruptio ovat eri asioita.** 
 
Sami Pirkola: 
"Hän nimesi psykiatriyhdistyksen jäseniä ja antoi ymmärtää, hän puhui korruptiosta, ja antoi ymmärtää psykiatriyhdistyksen jäsenien syyllistyneen korruptioon."
MOT: 
"Eikö se ole juuri sitä mitä te teette kaikki lääketeollisuuden kanssa?"
Sami Pirkola: 
"Ei todellakaan. Kysymys ei ole korruptiosta. Me ollaan täs keskusteltu näist sidonnaisuuksista jotka on tämmöstä liike-elämään ja tän tyyppiseen toimintaan luontaisesti kuuluvaa yhteistyötä, jota tarvitaan yhteistyötä lääketeollisuuden kanssa tarvitaan. Sil ei oo mitään tekemistä korruption kanssa."
Grafiikka: 
Lääkitys vai terapia?
**Käypä hoito-suositukset syntyvät lääkäreiden oman seuran, Duodecimin piirissä. Duodecimin nimittää kutakin sairautta varten työryhmät, jotka laativat suositukset. Yleinen käytäntö on, että eri puolilla Suomea lääkärit noudattavat suosituksia.
Ne eivät ole viranomaisten valvomia.**
Grafiikka:
**Lääketeollisuus ei suoranaisesti rahoita Käypä hoito-suositusten tekoa. Teollisuus kuitenkin maksaa vuosittain Duodecimin lehdelle mainostuloja noin miljoonan euron verran vuodessa.
Lääkäriliiton julkaiseman Lääkärilehden ilmoitustuloista tuli viime vuonna lääketeollisuudelta suurin osa eli noin 1,9 miljoonaa euroa. Päälle tulee näyttelymaksuja.
Järviselle varoitusta vaatinut Psykiatriyhdistys on saanut vuosittain lääketeollisuudelta 67 000 eurosta 117 000 euroon koulutustoiminnan vuokratuloina, apurahoina ja palkintoina.**
Jorma Komulainen, päätoimittaja, Käypä hoito: 
"No, mä en osaa nähdä siellä rakenteellista korruptiota. Mut ehkä niinkun yksilöitä. Ehkä se ei ole minun asiani lähteä kommentoimaan sitä."
MOT: "Miksi et halua kommentoida?"
Jorma Komulainen: 
"Niin kuin sanoin, niin tää ei oo se tilaisuus, missä sitä mielipidettäni tähän, tähän yhteyteen tarvittaisiin. Mä olen tässä puhumassa käypä hoito -suosituksista ja Duodecimista."
**Suosituksia laativat lähinnä lääkärit, jotka itse sitten itse noudattavat antamiaan suosituksia. Lääkärit kartoittavat alan tutkimukset ja päättävät hoitosuosituksista.
Muutama vuosi sitten laadituin lain mukaan suositusten tekijöiden on ilmoitettava mahdollisista sidonnaisuuksistaan lääketeollisuuden kanssa. Muuten se on Suomessa yhä vapaaehtoista.**
**Professori Järvinen on palkittu polvikirurgian ja osteoporoosin asiantuntija. Hän on kritisoinut ylidiagnosointia, tarpeettomia hoitoja ja taloudellisia sidonnaisuuksia. Järvinen katsoo, että hoitosuositusten teko pitäisi antaa riippumattomille asiantuntijoille.**
Teppo Järvinen professori, Helsingin yliopisto:
"Valitettavasti niitä ei voi nyt pitää kauheen korkeatasosina."
"Et ihmiset, jotka sitten tekee näitä suosituksia sitä, että mitä kuuluu käyttää ja mitä korvataan, niin heidän täytyy ymmärtää sitä näyttöö, heillä täytyy olla sen näytön arvioinnin ammattilaisia.
Ja nää kaks asiaa nyt tällä hetkellä Suomessa lyö kovasti varsinkin tämmösessä julkisessa keskustelulla niin ku niin kun ri ristiin, että tällä hetkellä suurin osa suomalaisista lääketieteen asiantuntijoista, varsinkin tiettyjen tautien sen sisältöas asiantuntijoista kokee, ett he on ainoita, jotka saa keskustella siitä, ett miten asiat hoidetaan Suomessa."
**Psykiatrian käypä hoito suosituksia on kritisoitu. Niiden on katsottu korostavan lääkehoitoa terapian kustannuksella – toisin on useissa muissa Euroopan maissa.**
Teppo Järvinen:
"Jos vertaa moneen muuhun kansainväliseen hoitosuosotukseen ja heidän johtopäätöksiin tästä samasta näytöstä niin sieltä paistaa valtava vakaumus. Se on hyvin lääkemyönteinen se suositus."
**Järvinen on valittu ainoana suomalaisena riippumattomien lääketieteen asiantuntijoiden kansainväliselle LIIE-listalle.**
Teppo Järvinen: 
"Vuonna 2013 Lääkäriliiton silloinen varatoiminnanjohtaja tais jotenkin siihen tyyliin sanoo, että: "Mitä useamman lääkeyrityksen kanssa tekee yhteistyötä, niin sen jäävimmäks sitt tai esteettömämmäksi voinee itsensä todeta." "
"Ainakin sillon heidän ajatus oli siis täysin se, että nyt ollaan vaan huolissaan siitä, että ei olla minkään firman puoleen enempää kuin toisen, ett se oli se lääkäreiden puolueettomuushomma."
**Lääketeollisuus rahoittaa suurimman osan lääketieteellisestä tutkimuksesta. Kyse on satojen miljardien suuruisesta bisneksestä.**
**Psykiatrian professori Erkki Isometsä on laatinut depression Käypä hoito -suosituksia vuodesta 2004 asti. Hän on myös kirjoittanut suurimman osan näytönastekatsauksista joihin suositukset perustuvat.**
Erkki Isometsä, psykiatrian professori, depression Käypä hoito-suositusryhmän pj. : 
"Mä oon ollut kova kirjoittaja, ja mä oon kirjoittanut ison osan niistä psykiatrisia katsauksia, jotka kohdistuu nimenomaan biologisiin hoitoihin."
**Isometsä on ollut masennustyöryhmän puheenjohtaja ja mukana kaksisuuntaisen mielialahäiriön työryhmässä. Isometsä on vuosien varrella ilmoittanut sidonnaisuuksistaan useisiin lääketehtaisiin.**
Grafiikka:
Erkki Isometsän menneitä sidonnaisuuksia eri yhtiöihin.
Erkki Isometsä 
"Mä olen vuosien 1991–2012 välillä esiintynyt luennoitsijana erilaisissa tilaisuuksissa muutaman kerran vuodessa, ja mä olen saanut siitä luentopalkkion, siis palkan tehdystä työstä."
"Sit mä oon ollut mukana virkamatkojen luonteisilla kongressimatkoilla, joita lääketeollisuus on tukenut. Tää on ollu yleinen käytäntö siihen aikaan. Mä olen kerran antanut Risperidoni-lääkkeestä lausunnon lääkelaitokselle."
MOT: 
"Mitä mieltä olet siitä, miten se kaikki yhteistyö vaikuttaa?"
Erkki Isometsä: 
"No siis ensinnäkin viiteen vuoteen ei ole ollut olemassa yhtään mitään yhteistyötä. En mä näe, että se vaikuttaa millään tavoin."
**Isometsä ilmoitti viitisen vuotta sitten lopettavansa yhteistyön lääketeollisuuden kanssa, koska se hankaloitti hänen elämäänsä siitä nousseen kritiikin kautta.**
Erkki Isometsä
"Eikä se, että jossakin ryhmätasolla on osoitettu jossakin tutkimuksessa, että keskimäärin joku asia voi vaikuttaa ihmisiin, niin se ei vielä todista, että se pätisi niin kuin minun tapauksessani tässä."
**Duodecimille skitsofrenian ja masennuksen hoitosuosituksia tekee sosiaalipsykiatrian professori Sami Pirkola. Pirkola on myös ilmoittanut sidonnaisuuksista useiden lääkeyritysten kanssa.**
Grafiikka:
Sami Pirkolan sidonnaisuuksia eri yhtiöihin.
Sami Pirkola:
"Oikeestaan mä en puhu sanalla sidonnaisuus vaan yhteistyöstä. En millään tavalla katso näytetyksi että sidonnaisuudet vaikuttas merkittävällä tavalla esim mun tekemisiin tai meidän asiantuntijatoimintaan."
 
**Lähes kaikilla masennussuosituksia laatineilla työryhmäläisillä on sidonnaisuuksia, myös Duodecimin käypä hoito suositus- päätoimittaja Jorma Komulaisella. Hän on laatinut ainakin viisitoista käypä hoito suositusta päätoimittajuutensa lisäksi.**
Grafiikka:
Jorma Komulaisen sidonnaisuuksia kliinikkoajalta erir yhtiöihin
Jorma Komulainen:
"Istun muutamissa työryhmissä STM:n, Fimean työryhmissä, joissa on lääketeollisuuden edustajia. Olen muutaman kerran käynyt pyynnöstä luennoimassa Lääketeollisuus ry:n tilaisuuksissa ja sitten Lääkeinformaatiokeskuksen tilaisuudessa, joka on Lääketeollisuus ry:n omistama lääkeinformaatiota tuottava yhtiö."
MOT: 
"Minkälaisena näet sen, että siellä on käypä hoito -suositus ryhmissä ja puheenjohtajissa ihmisiä, joilla on kytköksiä tai ollut kytköksiä sinä aikana, kun he ovat tehneet näitä suosituksia?"
Jorma Komulainen: 
"Nyt jotta lääketiede kehittyy ja lääkehoito kehittyy, niin on välttämätöntä, että niin kliinistä työtä, siis potilastyötä tekevät lääkärit, kuin tutkijalääkäritkin, eli nää ihmiset, jotka ovat tekemässä myös käypä hoito -suosituksia, tekee yhteistyötä myöskin lääketeollisuuden kanssa."
**Isometsä, Pirkola ja Komulainen opettavat yliopistoissa ja ovat alallaan vahvoja auktoriteetteja.**
Teppo Järvinen:
"Toisella puolella on sitten hyvin ammattimaisesti voittoa tavotteleva teollisuudenala. Joka optimoi sen voiton. Niin tekeeks se tässä sitten täysin turhaa työtä. Tai jotain hyväntekeväisyyttä."
**Tutkimukset osoittavat, että laajamittainen markkinointi lisää lääkkeiden määräämistä. Lääketeollisuus käyttää taloudellisia ja ei-taloudellisia keinoja.**
Grafiikka:
Taloudelliset kannustimet:
Ei taloudelliset kannustimet:
**Lääketeollisuus jakaa rahaa yksittäisille lääkäreille ja heidän yhdistyksilleen, tutkijoille, potilasjärjestöille, sairaanhoitopiireille, Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle ja apteekeille sekä farmaseuttien yhdistyksille.**
**Lääketeollisuus voi myös maksaa kirjoitetuista resepteistä ja se tarkkailee, ketkä lääkkeitä määräävät. Erään tutkimuksen mukaan lääkärit uskoivat vahvemmin kahden käytetyimmän lääkkeen markkinointitietoihin kuin niistä tieteellisesti tutkittuun tietoon.**
**Suomalaiset suositukset masennuksen hoitoon ovat lääkepainotteisempia kuin useissa muissa Euroopan maissa, esimerkiksi Englannissa. Psykoterapeutti James Davies puhuu jopa resepti-epidemiasta.**
James Davies, psykoterapeutti, apulaisprofessori, Rochamptonin yliopisto:
"Right now in the UK and almost across the Western world we’re in the midst of a psychiatric drug prescribing epidemic. Between 15-20 % of our adult populations are taking a psychiatric medication on any given day, and the large majority of these people are taking these medications for long term."
_(Britanniassa ja lähes kaikissa länsimaissa on käynnissä mielialalääkkeiden reseptiepidemia. Joka päivä 15 - 20 % aikuisväestöstä käyttää psyykenlääkkeitä. Valtaosalla heistä käyttö on pitkäaikaista. Valtaosalla heistä käyttö on pitkäaikaista.)_
_CEP = Council for Evidence-based psychiatryn._
**Davies on perustanut CEP-neuvoston, jonka tavoitteena on jakaa psyykenlääkkeitä koskevaa tietoa.**
James Davies :
"We feel it absolutely incumbent upon us to communicate to public health officials the fact that these drugs are actually causing more harm than good in the long term, and this is having detrimental human and economic effects."
_(Pidämme velvollisuutenamme kertoa terveysviranomaisille, että pitkällä aikavälillä niistä on enemmän haittaa kuin hyötyä. Se on haitallista niin inhimillisesti kuin taloudellisestikin.)_
**Davies näkee medikalisoinnin alkaneen 1970-luvulla, jolloin psykiatrian hoitotulokset olivat heikkoja. Lääketeollisuus sen sijaan havaitsi psyykenlääkkeiden suuret markkinat.**
James Davies:
"And so they started to fund psychiatric research, psychiatric training, psychiatric residencies. And over the years the allegiances between psychiatry and the pharma industry became very, very close. So what you have is a pharmaceutical industry educating an entire generation of practitioners into the belief that the best line of treatment for the vast majority of people who are suffering emotionally is psycho-pharmacological. And it’s going to take a lot of effort and energy to reverse that culture."
_(Ne alkoivat rahoittaa psykiatrista tutkimusta, koulutusta ja opiskelua. Ajan mittaan psykiatrian ja lääketeollisuuden suhde tiivistyi merkittävästi. Teollisuus siis koulutti kokonaisen lääkärisukupolven uskomaan, että käypä hoito valtaosalle henkisesti kärsivistä perustuu psyykenlääkkeisiin. Tarvitaan paljon vaivannäköä muuttamaan vallitseva tilanne.)_
MOT:
"So what kind of structural corruption is there in psychiatric?"
_(Millaista rakenteellista korruptiota psykiatrian alalla on?)_
James Davies:	
"In psychiatry we have encountered very troubling ties between the pharmaceutical industry and leading researchers and physicians. Pro Publica, which is a respected watchdog charity in the US, tried to find out who was being paid what by big pharma. And what they discovered was that half of the highest payments made from the whole of the pharma industry to the whole of medicine, half of those payments were being made to doctors from a single speciality, that speciality was psychiatry."
_(Psykiatrian alalla olemme havainneet huolestuttavia sidonnaisuuksia lääketeollisuuden ja johtavien tutkijoiden ja lääkäreiden välillä. ProPublica on arvostettu vallan vahtikoira Yhdysvalloissa. Se selvitti, mitä lääketeollisuus maksaa ja kenelle. Se kävi läpi suurimmat rahansiirrot, joita lääketeollisuus tekee lääketieteen ammattilaisille. Puolet rahoista menivät yhdelle ja samalle erikoisalalle: psykiatreille.)_
James Davies:
"Now the reason we should be so concerned about this is because the research is clear: people who have financial ties to the industry are more biased in their clinical [work], in their research and in their teaching activities towards privileging these drugs than doctors who don’t have these ties."
_(Tilanteesta pitää olla huolissaan,sillä aiheesta on tutkimustietoa: taloudelliset sidonnaisuudet teollisuuteen näkyvät lääkärien potilas-, tutkimus- ja opetustyössä. He suosivat lääkkeitä enemmän kuin ne, joilla sidonnaisuuksia ei ole.)_
"It has a palpable effect. It increases the number of drugs you prescribe, it increases the likelihood you’re going to research these drugs in a favourable way, it increases the likelihood that you’re going to underplay the harmful effects of these medications. So irrespective of what the people who receive this money say, the research says something contrary."
_(Taloudelliset siteet lisäävät alttiutta määrätä lääkkeitä, alttiutta tutkia lääkkeitä myönteisessä valossa ja aliarvioida lääkkeiden haittavaikutuksia. Sanoivat rahansaajat mitä vain, tutkimuksissa on todettu näin.)_
**Mielenterveysongelmiksi saatetaan nykyään luokitella myös normaaleja reaktioita muun muassa stressiin ja uupumukseen. Tätä kuvaa muun muassa Yhdysvaltain psykiatrisen yhdistyksen käsikirja DSM, johon myös Suomen psykiatrian käypä hoito suositukset nojaavat.**
_DSM= Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorder_
James Davies:
"So by way of these two mechanisms, increasing the numbers, lowering the thresholds, what DSM has in effect done over the last 40 years is expanded the definition of disorder to encompass more and more domains of human experience, domains that were never considered to be pathological in nature."
_(DSM on lisännyt diagnooseja ja madaltanut puuttumiskynnystä. 40 vuoden aikana se on paisuttanut mielenhäiriön määritelmää niin, että se kattaa yhä useampia ihmiselämän osa-alueita, sellaisiakin, joita ei koskaan ennen ole pidetty patologisina.)_
Grafiikka:
Psykiatriset sairaudet
**DSM käsikirjaan on koottu kaikki psykiatriset diagnoosit. Vuonna 1950 mielenterveyden diagnooseja oli 106, nykyään 370. Vuonna 1997 kirjoittajista 80 prosentilla oli taloudellisia kytköksiä lääketeollisuuteen.**
James Davies: 
"And what I struggle with greatly is the fact that there are many people who support this system who will just not open their eyes to the evidence that shows where this system is doing significant harm."
_(Valitettavan moni nykyjärjestelmän kannattaja ei suostu näkemään todisteita, jotka osoittavat, missä järjestelmä aiheuttaa merkittäviä haittoja. Lievään masennukseen ei suositella mielialalääkkeitä.)_
**Britannialainen psykiatri Joanna Moncrieff on tutkinut psykiatristen lääkkeiden vaikutuksia ja politiikkaa. Britanniassa hoitosuositukset eivät ohjaa antamaan lääkitystä lievään masennukseen.**
Joanna Moncrieff, psykiatri, Kriittisen psykiatrian verkosto, CPN:
"And they discourage the use of antidepressant for people with mild depressions. They do recommend the use of cognitive behavioral therapy for depression, as well."
"I don't think antidepressants are effective in any group of people. I don't thin the evidence suggest they are effective in any group of people. But in people who have mild depression I would say the evidence clearly suggest that there are less harmful alternatives such as therapy but also exercise. And probably other things as well."
(Masennukseenkin suositellaankognitiivista käyttäytymisterapiaa. Masennuslääkkeiden tehosta ei ole näyttöä missään ihmisryhmässä. Lievän masennuksen hoidossa on selvää näyttöä siitä, että lääkkeille on haitattomampia vaihtoehtoja kuten terapia, liikunta ja muutkin toiminnat.)
**Moncrieff on yksi Critical Psychiatry Networkin perustajista. Järjestö haluaa edistää kriittistä tutkimusta psykiatriassa. Britanniassa on käynnissä kaksi valtion rahoittamaa tutkimusta, jotka selvittävät miten ihmisiä autetaan lopettamaan depressiolääkkeet ja mitä seurauksia heille siitä tulee.**
Joanna Moncrieff: 
"I think there is some recognition building that the level of use of antidepressant that we see at the moment in the western world is not a good thing."
_(Nyt aletaan tiedostaa, että mielialalääkkeiden laaja käyttö länsimaissa ei ole hyvä asia. )_
**Merkittävä tekijä lääkkeiden käytön takana on se, että ahdistus saatetaan usein määritellä masennukseksi ja masennus kaksisuuntaiseksi mielialahäiriöksi.**
Joanna Moncrieff: 
"And ADHD is another label that has come in for, I think, labeling various problems of living. So, I think these labels have come in associated with new drugs that are being promoted as a, as a, as a way of, of finding a new indication for, for a new treatment."
"And I think it's a profoundly disempowering message and that you are potentially setting up all these people to become chronically depressed. Because everything… every time something goes wrong in life, they'll think "well, I can't do anything about it, I need a tablet, I need those antidepressant". Instead of learning as people do when they are not given antidepressants like this, learning that actually you can overcome difficulties."
(Myös ADHD toimii nimilappuna erilaisille elämän ongelmille.Tällaisten nimilappujen mukana kuvaan on tullut uusia lääkkeitä, joiden mainostetaan olevan uusia hoitomuotoja. Tällainen käytäntö lannistaa ihmisiä ja saattaa jopa altistaa heidät krooniselle masennukselle.
Aina kun tulee jokin vastoinkäyminen, he luulevat, ettei asialle voi muuta kuin ottaa masennuslääkettä eivätkä opi, niin kuin ilman masennuslääkkeitä oppisi, että vastoinkäymisistä voi selvitä.)
**Moncrieff pitää depressiolääkkeiden haittoja vakavina ja nostaa seksuaalisen kyvyttömyyden yhdeksi merkittävimmäksi haitoista. Se saattaa jäädä pysyväksi.**
Joanna Moncrieff:
"We know that they can cause withdrawal effects. And again it seems that in some people whose withdrawal effects can be very severe and very prolonged. We don't know how many people that might effect. Because we, you know, haven't really done enough research to work that out. And the other problem with antidepressants is this evidence that they increase feeling of suicidal impulses and aggressive feeling, particularly in young people."
_(Masennuslääkkeet voivat aiheuttaa vieroitusoireita, jotka voivat eräissä potilaissa olla vakavia ja pitkäkestoisia. Ei ole selvää, miten moni niistä kärsii, koska aiheesta ei ole tehty tarpeeksi tutkimusta. Masennuslääkkeiden toinen ongelma on näytöt siitä, että etenkin nuorissa ne lisäävät itsemurha-alttiutta ja aggressioita.)_
**Suomessa hoitosuositukset tarjoavat lieväänkin masennukseen lääkitystä, vaikka niiden hyödyn vähäisyydestä on tullut jatkuvasti uutta näyttöä.**
Erkki Isometsä:
"Mä en näe itse, että masennuslääkehoidolla olisi niin kuin hirveän vakavia haittavaikutuksia pääsääntöisesti. Enimmäkseen ne on semmoisia, että ne on luonteeltaan kiusallisia ja se on sitten hyvin paljon myös semmoinen arvokysymys, että kuinka paljon esimerkiksi pahoinvointia tai kuinka paljon seksuaalisen halun heikkenemistä tai orgasmivaikeutta on sellainen asia, joka merkitsee ja painaa potilaalle."
**Isometsä myöntää, että vieroitusoireita ei osattu täysin ennakoida.**
Erkki Isometsä: 
"Siis se on totta, että alkuvaiheessa, silloin kun nää lääkkeet tuli, niin ei tää lääkevieroituskysymys tai lääkkeen lopettamiseen liittyvät oireet, niin sitä ei varmasti ymmärretty niin kuin täydessä laajuudessa."
**Suomen psykiatrian hoitosuosituksia on usein kritisoitu liian lääkepainotteisiksi.**
Erkki Isometsä: 
"Tämähän ei siis pidä paikkaansa. Meidän suositus mun mielestä ei ole lääkepainotteinen eikä pidä paikkaansa, että meillä olisi ensilinjahoitona lääkehoito." 
"Meillähän esitetään siellä suosituksessa, kun sen tarkkaan lukee, niin sen näkee ihan selvästi, että siellä kerrotaan, että masennus, masennuksen, lievän masennuksen hoidossa, niin psykoterapiat ja lääkehoito ovat tasaveroisia vaihtoehtoja. Niitä voidaan käyttää erikseen tai yhdessä."
**Psykologian professori Jaakko Seikkula kertoo tutkimuksista, joissa masennuksen hoidossa psykoterapian teho on suurempi kuin lääkityksen teho yksistään. Jopa säännöllinen liikunta oli tehokkaampaa kuin terapia tai lääkitys.**
Jaakko Seikkula, psykologian professori, Hyväskylän yliopisto: 
"Tehdyissä tutkimuksissa usein ne on usein, niin näyttää siltä, että se lääkehoito voi olla auttavaa, kun se yhdistyy vaikkapa psykoterapeuttiseen, mutta ei missään nimessä yksin käytettynä."
**Seikkula on tutkinut avoimen dialogin tehokkuutta skitsofrenian, psykoosin ja myös masennuksen hoidossa. Hän kritisoi skitsofrenian käypä hoito suosituksia.**
Jaakko Seikkula: 
"Onhan ne hyvin lääkekeskeisiä. Ne on viime vuosina, kun niitä on päivitetty, sinne on pikku hiljaa alkanu niihin käypä hoito -suosituksiin tulla jotain ajatuksia psykologisista hoidoista tai perheiden huomioimisesta."
Sami Pirkola: 
"Se on vähän vaikea tulkita näin. Skitsofreniahan on aika vaikea krooninen sairaus, jossa lääkehoito on aika keskeisessä roolissa varsinkin akuuttivaiheessa, et se on ihan lähtökohta et meillä on siihen vaikuttavia farmakologisia hoitoja, joita tulee käyttää."
**Näin siitäkin huolimatta, että lukuisat tutkimukset osoittavat pitkäaikaisen lääkityksen tuhoavan aivokudosta. Ennen sen luultiin johtuvan itse sairaudesta.**
Sami Pirkola: 
"Lääkehoito varsinkin psykoosihäiriöissä vähentää kuolleisuutta huomattavasti."
**Kaikki tutkimukset eivät osoita psykoottisten lääkkeiden pidentävän elinikää. Tutkimuksissa vakavista mielenterveysongelmista Yhdysvalloissa kärsivät kuolivat 25 vuotta aikaisemmin kuin terveet ihmiset.**
Jaako Seikkula:
"Viime aikoina on alkanu tulla niitä oletuksia siitä, että näiden psyykelääkkeiden, psykoosilääkkeiden käyttöön itse asiassa liittyy tämmösen niinkun selittämättömän kuoleman riski myös."
**Hollantilainen tutkimusryhmä julkaisi pari vuotta sitten tutkimuksen, jossa todettiin seitsemän vuoden seurannan jälkeen, että ne potilaat joilta oli lopetettu psyykenlääke, selviytyivät paremmin työelämässä ja sosiaalisesti kuin ne, joiden lääkitystä oli jatkettu.**
**Useat tutkimukset todistavat, että taloudelliset sidonnaisuudet vaikuttavat. Yhdysvalloissa onkin rajoitettu esimerkiksi lääketieteen opiskelijoidenkin yhteistyötä lääketeollisuuden kanssa. Suomessa sidonnaisuuksien ilmoittaminen on yhä vapaaehtoista.**
Teppo Järvinen, ortopedian ja traumatologain professori, Helsingin yliopisto:
"Mä en toiminu missään mielin epäkollegiaalisesti. tää kritiikki kohdistu täysin järjestelmään. Ja jos tää on se palkinto siitä, ett yrität nostaa asioita esille, niin tuskin tää nyt ainakaan rohkasee siihen, mitä tietysti liiton ja kaikkien muiden kuuluu sanoo, ett totta kai me halutaan avointa ja värikästä keskustelua tai kiivasta keskustelua."
**Daviesin mukaan tarvitaan parempi sääntely psyko-farmaseuttiselle sektorille ja perinpohjainen uudistus psykiatriaan. Kukaan kriitikoista ei vastusta lääkkeitä silloin, kun potilas niistä todella hyötyy ja haitat ovat oikeassa suhteessa hyötyihin.**
James Davies:	
"We need to be educating the next generation of medical practitioners into new modes(?) of treating and understanding emotional discontent. And I think ultimately what we need is people to become more familiar with the critical discourse. It is only by knowing what the critical literature says that people can make informed decisions as to whether or not to subject themselves to medications."
_(Lääkärien seuraava sukupolvi tulee kouluttaa niin, että heillä on uusia tapoja hoitaa ja ymmärtää henkisiä vaikeuksia. Ihmisten pitäisi saada kuulla myös kriittisiä äänenpainoja. Vain jos tietää kriittisen tutkimuksen tuloksista, voi tehdä valistuneen päätöksen
lääkkeille altistumisesta)_
Jaakko Seikkula:
"Ja että meidän hoito perustus siihin, että me ymmärretään tää kokonaisvaltaisesti eikä vain niin, että me ollaan koko ajan suuntautumassa siihen, että oireet pitää saada pois välittömästi."
"Koska silloin me ikään kuin suljetaan myös pois suuri osa siitä viestistä, mikä liittyy siihen, mitä ihmisten psyykkisellä, psyykkisillä kriiseillä on. Se samahan liittyy myös masennukseen ja masentumiseen. Me, me, me tarvitaan masennusta, masentuneisuutta. 
Se on osa meidän elämää."
_Nina Malmberg_
Muokattu: lisätty [JSN:n langettava päätös](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211652) 23.4.2018 MK
Oikeuspsykiatri Porvoon puukotuksesta: "Tämäntyyppinen lapsisurma on äärimmäinen ja poikkeuksellinen teko"
Oikeuspsykiatri Alo Jüriloo kertoo, että oman lapsen tappaminen on ylipäätään äärimmäisen harvinainen teko.
Porvoossa maanantaiaamuna tapahtunut surma on järkyttänyt koko Suomea. [Isä puukotti kolmivuotiasta](https://yle.fi/uutiset/3-9928213) lastaan leikkipuistossa. Tapahtumalla oli useita silminnäkijöitä. Polisi saapui paikalle nopeasti ja [lapsen isä pidätettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9929017) tapahtumapaikalla.
Sairaalahoitoon välittömästi kuljetettu lapsi kuoli puukotuksessa saamiinsa vammoihin. Itä-Uudenmaan sosiaalipäivystys on järjestänyt teosta järkyttyneille kriisiapua.
Yle tavoitti oikeuspsykiatri Alo Jüriloon, joka toimii psykiatrisen vankisairaalan Vantaan yksikön ylilääkärinä. Vielä ei tiedetä kaikkea, mitä aamun tapahtuman taustalla on ollut, mutta aiempien tapauksien perusteella voi esittää arvioita, mikä on johtanut traagisiin tapahtumiin.
Miten yleisiä tällaiset surmat ovat Suomessa?
– Tämäntyyppinen lapsisurma on äärimmäinen ja poikkeuksellinen teko, Jüriloo toteaa.
Tappo on poikkeuksellinen useassa mielessä. Ensinnäkin oman lapsen tappaminen on ylipäätään äärimmäisen harvinainen teko.
– Se, että isä tappaa näin pienen lapsen, on vielä erityisen harvinaista, ihmettelee Jüriloo tapauksen kummallisia piirteitä.
Millaisia taustatekijöitä voi löytyä?
Jüriloo kertoo, että on olemassa jonkun verran tietoa, mitkä voisivat olla tämäntyyppisessä tapauksessa mahdolliset motiivit. Tyypillisimpiä ovat hänen mukaansa parisuhdeongelmat, erotilanne, johon liittyy kostomotiivi. Näitä tapauksia on ollut Suomessa ennenkin.
– Suomessakin tuttua on tämäntyyppinen perheväkivalta. Erotilanne ja kosto tulee siksi ensimmäisenä mieleen, pohtii Jüriloo.
Perhesurmia on tehty, kun joku perheenjäsenistä on ajautunut niin vakavaan epätoivon tilaan, että on yrittänyt itsemurhatyyppistä rikosta. Murhaan yhdistyvässä itsemurhassa epätoivoinen ihminen tappaa ensin lapset ja puolison ja sitten lopulta tekee itsemurhan.
– Vakava masennus ja psykoottinen tila on yksi vaihtoehto, joka täytyy ottaa huomioon, toteaa Jüriloo.
Erityisen poikkeuksellista: oman lapsen surma julkisella paikalla
Mutta tässä tuleekin esiin vielä eräs seikka, joka tekee tämänpäiväisen tapauksen vielä poikkeuksellisemmaksi. Julkisella paikalla oman lapsen surmaaminen on erittäin harvinaista.
– Yleensä tämäntyyppiset tilanteet tapahtuvat kotona ja mukana ovat päihteet, huomauttaa Jüriloo.
Jüriloo muistuttaa kuitenkin, että pitää odottaa, että viranomaiset selvittävät, mitä tapahtui ja mitä tapahtumien takana on ollut.
– Tässä vaiheessa meillä on paljon enemmän kysymyksiä kuin vastauksia.
Tietoa on jo jonkin verran saatu. Surmasta epäilty on otettu kiinni ja poliisi aloittaa epäillyn kuulustelut tiistaina.
[MTV:n uutisten](https://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/porvoon-puukotuksen-uhri-on-3-vuotias-tytto-isalle-haettu-lahestymiskieltoa-elokuussa/6655996#gs.vILwpxQ) mukaan uhri on vuonna 2014 syntynyt tyttö. Puukotuksesta epäilty isä on noin 40-vuotias Ranskan kansalainen. Äiti ja 3-vuotias lapsi olivat hakeneet isälle lähestymiskieltoa elokuussa. Asian käsittely on kesken Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
STT:n haastattelussa poliisi ei halunnut vielä vahvistaa menehtyneen lapsen sukupuolta. Komisario Jyri Hiltunen ei myöskään halunnut kommentoida, epäileekö poliisi tapauksen taustalla huoltajuuskiistaa. Tutkinta on aivan alussa.
Miten surusta ja järkytyksestä pääsee eteenpäin?
Jüriloo kertoo, että tämäntyyppiset teot herättävät voimakkaita tunteita. Lapsiin kohdistuvat henkirikokset luovat turvattomuutta.
– Varmasti näitä asioita joutuu käymään läpi. Tärkeä asia tässä on se, että selvitetään oikein perin pohjin, mitä tapahtui, sanoo Jüriloo.
Kokemaansa surua ja järkytystä voi purkaa keskustelemalla muiden kanssa tapahtumista. Sitä kautta tulee ymmärrys, että tällainen surma on äärimmäisen harvinainen, eikä niitä juuri koskaan tapahdu.
STT:n haastattelema yliopistotutkija Martti Lehti Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutista kertoo, että on hyvin harvinaista, että yksittäinen 1–14-vuotias lapsi joutuu Suomessa henkirikoksen uhriksi. Suomessa joutui vuosina 2003–2016 henkirikoksen uhriksi 78 alle 15-vuotiasta. Heistä puolet oli tyttöjä ja puolet poikia. Tänä vuonna instituutin tiedossa ei ollut yhtään alle 15-vuotiaaseen kohdistunutta henkirikosta.
Itä-Uudenmaan sosiaalipäivystys tarjoaa kriisiapua Porvoon traagisen aamun johdosta. [Soittoja on tullut kautta maan](https://yle.fi/uutiset/3-9928773).
_Klo 17.40 Täydennetty juttua STT:n poliisilta saamilla kommenteilla._
TPS:lle ilouutisia – Filppula pelikunnossa
Ilari Filppula nähdään tositoimissa tiistain Ässät-ottelussa. 
TPS:n Ilari Filppula palaa noin kahden kuukauden loukkaantumistauon jälkeen kaukaloon tiistaina, kun TPS kohtaa jääkiekkoliigassa Ässät. 36-vuotias hyökkääjä on tällä kaudella pelannut vain viisi ottelua, joissa hän on syöttänyt viisi maalia.
TPS:n sairaslistalla on edelleen hyökkääjä Jasper Lindsten, jonka odotetaan olevan alavartalovamman vuoksi sivussa noin kuukauden ajan. Lisäksi Jonne Virtanen toipuu vielä leikkauksestaan.
TPS paikkailee rivejään hyökkääjä Hannu Kurulla, joka tulee lainalle Mestiksen TUTOsta. 24-vuotias TPS-kasvatti on tehnyt kuluvalla kaudella TUTOssa 14 ottelussa tehot 4+7.
**Lue myös:**
**[Joel Mustonen halusi purkaa sopimuksensa Pelicansin kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-9929228)**
Neuvoloille etsitään uusia tiloja Seinäjoella – pahoja sisäilmaongelmia entisessä terveyskeskuksessa
Huhtalantie 10:ssa sijaitseva terveyspalvelukeskus ylipaineistetaan sisäilmaongelmien vuoksi. Ylipaineistuksella estetään rakenteiden epäpuhtauksien siirtyminen sisäilmaan.
Seinäjoen kaupunki ylipaineistaa Huhtalantie 10:ssä sijaitsevan terveyspalvelukeskuksen eli entisen terveyskeskuksen sisäilmaongelmien vuoksi. Ylipaineistuksella estetään rakenteiden mahdollisten epäpuhtauksien siirtyminen sisäilmaan. 
Samaan aikaan rakennuksen toimintojen siirtämistä jollakin aikataululla uusiin tiloihin valmistellaan työryhmässä.
– Mitään välitöntä muuttoa ei sieltä ole näillä näkymin tarpeen tehdä, mutta jollakin aikataululla muutto on edessä, kertoo johtava ylilääkäri Tiina Perä.
Perän mukaan ylipaineistus saadaan tehtyä marraskuun aikana, ja sen jälkeen seurataan henkilökunnan oireilua ja tehdään arviot jatkotoimenpiteiden kiireellisyydestä. 
Terveyspalvelukeskuksessa sijaitsevat mm. äitiys- ja perhesuunnitteluneuvola, osa lastenneuvoloista, diabeteshoitajat, jalkahoitaja ja hoitotarvikejakelu, psykologit, puheterapeutit, toimintaterapia, depressiohoitajat, psykiatrisia sairaanhoitajia, aikuisneuvola ja työttömien terveydenhoito sekä kotisairaalan toimisto ja kaupunginsairaalan jatkohoito-osasto H3.
Ongelmat vaivanneet jo vuosia
Huhtalantie 10:n rakenteita ja talotekniikkajärjestelmiä on korjattu ja uusittu vaiheittain vuosina 2013-2015. Senkin jälkeen henkilökunta on ollut tyytymätön sisäilman laatuun. Tiloja on tutkittu ja mm. viime kevään ja kesän aikana tehtiin tiiveyskorjauksia ja ilmanvaihdon parannuksia.
Kesällä kattorakenteen tutkimuksissa havaittiin yläpohjassa riskirakenne, jossa vanhoja rakennekerroksia oli jätetty aiemmissa korjauksissa uusien eristekerrosten alle. Yläpohja alipaineistettiin, etteivät mahdolliset epäpuhtaudet kulkeutuisi sisäilmaan. Yläpohjan materiaalinäytteestä paljastui mahdollinen viite kosteusvauriosta. Rakenteessa oli alle viitearvojen jäävä vähäinen määrä mikrobikasvustoa, mutta sen lajisto viittasi kosteusvaurioon.
Aluehallintovirasto teki tiloihin työsuojelutarkastuksen syyskuussa. Reilu viikko sitten henkilökunnalle järjestettiin tiedotustilaisuus rakennuksen tilanteesta, suunnitelluista toimenpiteistä ja niiden aikataulutuksesta.
Veljeni Leijonamieli taipui radiokuunnelmaksi nimekkäiden näyttelijöiden äänillä
Astrid Lindgrenin rakastettu romaani muuntui kaksiosaiseksi radiokuunnelmaksi vuonna 1976 Eija-Elina Bergholmin ohjauksessa. Tarinaa tulkitsemassa oli useita nimekkäitä suomalaisnäyttelijöitä, jotka loivat kirjan hahmot eläviksi.
Veljeni Leijonamieli on satukertomus hyvän ja pahan kamppailusta, veljesrakkaudesta ja rohkeudesta. Astrid Lindgrenille se oli myös kertomus yksinäisyydestä. Toisaalta teos on lohdullinen ja valoa tuova fantasiatarina kuolemasta ja sen jälkeisestä elämästä.
Monitasoinen tarina kuultiin kuunnelmana Ylen radiotaajuuksilla vuonna 1976. Kirjan päähahmoille äänensä antoivat **Leena Uotila** ja **Elina Salo**, joita kuultiin Joonatan ja Kaarle Leijonana. Muissa rooleissa esiintyivät muun muassa **Seela Sella**, **Erkki Luomala** ja **Ossi Ahlapuro**. Kertojaäänenä kuullaan **Erkki Saarelaa**.
Voin sanoa kirjasta seuraavaa: Alussa se on surullinen, sitten se on hetken aikaa ihana ja sitten se muuttuu karmeaksi.
Astrid Lindgren sai useasti puolustella tarinaansa, jonka raskaat teemat kirvoittivat Ruotsin medialta kritiikkiä. Vuonna 1973 julkaistu kirja herätti ilmestyessään paljon huomiota ja keskustelua siitä, kenelle teos oli todellisuudessa tarkoitettu. Aikalaisarvioiden mukaan kuolema esitettiin kirjassa liian kauniina ja houkuttelevana ja teoksen sopivuus lapsille asetettiin kyseenalaiseksi.
Kriittisimmät äänet väittivät Lindgrenin jopa rohkaisevan lapsia ja nuoria itsemurhaan. Kirjailija itse otti aiheeseen kantaa muun muassa julkaisemalla aiheesta tiedotusvälineille epilogin, jossa hän kertoi päähenkilöiden elävän onnellisina tuonpuoleisessa.
Kirjasta tehtiin myös elokuva vuonna 1977. Ohjaajana toimi Astrid Lindgrenin luotto-ohjaaja Olle Hellbom, jonka muukin tuotanto pohjautui pääosin Lindgrenin kirjoihin. Veljeni Leijonamieli -elokuva sai ilmestyessään ylistäviä arvioita.
Kuuntele Veljeni Leijonamieli -radiokuunnelman molemmat jaksot tästä:
Artikkelin lähteenä on käytetty Jens Andersenin kirjaa Astrid Lindgren Tämä päivä, yksi elämä (WSOY 2015)
ICT-alan työehdoista ei vielä sopua – neuvottelut jatkuvat huomenna
Jos työehdoista ei päästä sopuun, uhkaa ICT-alaa työnseisaus, joka alkaa 27. marraskuuta.
ICT-alaa uhkaavan lakon sovittelu on päättynyt tältä päivältä tuloksettomana. Kiistan sovittelu jatkuu huomenna tiistaina kello 16 alkaen, kertoo valtakunnansovittelija Minna Helle Twitterissä.
Ammattiliitto Pro ja Palvelualojen työnantajat Palta ovat neuvotelleet uudesta työehtosopimuksesta elokuusta asti. Alan työehtosopimus päättyi lokakuussa. Jos työehdoista ei päästä sopuun, uhkaa ICT-alaa työnseisaus, joka alkaa 27. marraskuuta ja päättyy 1. joulukuuta.
Pron mukaan työnseisaus koskisi noin 12 000:ta toimihenkilöä, asiantuntijaa ja esimiestä sekä vuokratyöntekijöitä. He työskentelevät muun muassa teleoperaattoreiden, puhelinyhtiöiden sekä verkonrakennus- ja ylläpitoyritysten palveluksessa.
Riidan taustalla on Pron ja Paltan näkemyserot vuokratyön ehdoista. Pron mukaan vuokratyövoimaa käytetään väärin, kun vakituista henkilökuntaa korvataan vuokratyöllä.
Paltan mukaan vuokratyön ja alihankinnan rajoittaminen lähinnä periaatteellisista syistä on kestämätöntä yritysten liiketoiminnan kannalta ja sopii huonosti nykypäivän asiakaslähtöiseen palvelutoimintaan.
Yyterin rikkoutunut testilaituri hinataan pois merestä – porilaiset auttoivat rannan siivoamisessa
Kaksiosaisen testilaiturin rikkoutunut puolikas hinataan pois rannan tuntumasta Porin Yyterissä mahdollisimman pikaisesti. Ehjä osa jää tutkijoiden avuksi näillä näkymin vielä muutaman viikon ajaksi.
Talkoolaiset ovat huhkineet viikonloppuna Porin Yyterissä. He ovat kiertäneet rantaa haravoiden ja jätesäkkien kanssa. Vapaaehtoisten lisäksi Porin puistotoimi on urakoinut tänään alueella minikaivurin kanssa. Nyt hiekkaranta vaikuttaa jo melko siistiltä. 
– Siitä haluan kiittää erityisesti alueen asukkaita. He ovat tehneet tässä kovan työn, toteaa Porin kaupungin erityisasiantuntija Matti Lankiniemi.
Rantaan ajautui viime viikolla styroksia, kun lähistölle sijoitetun testilaiturin kansi [rikkoutui](https://yle.fi/uutiset/3-9926273) aallokossa. Lankiniemen mukaan näyttää todennäköiseltä, että kaksiosaisen laiturin puolikkaat ovat törmänneet toisiinsa ja toisen laiturin kulma on hajonnut. 
Suurin osa kellukkeena olevasta styroksista jäi laiturin sisään.
Styroksia vaikutti olevan rannassa paljon, mutta käytännössä vain yksittäiset styroksilevyt olivat levinneet pieneksi silpuksi hiekalle. 
– Laiturin kulma hieroutui rikki ja styroksia pääsi veteen. Suurin osa kellukkeena olevasta styroksista jäi kuitenkin laiturin sisään.
Testi on vielä kesken
Laituri on tarkoitus hinata pois merestä mahdollisimman pian, jotta viime päivien sotku ei pääsisi toistumaan. Kaksiosaisen laiturin toinen puoli jää silti vielä mereen, sillä testin tulokset eivät ole valmistuneet. 
Kaupunki suunnittelee pysyvän laiturin rakentamista alueelle. Laiturin rakentaminen vaatii vesilain mukaisen luvan, joka puolestaan edellyttää Natura-arvion laatimista.
– Testilaituria tarvitaan vielä. Meidän pitää seurata, mitä vaikutuksia laiturin painorakenteilla on hiekalle – kerryttävätkö ne sitä vai keräävätkö ne kuoppaa vai mitä ne tekevät, Matti Lankiniemi toteaa.
Lankiniemen mukaan luotausmittaukset tehdään mahdollisesti jo tällä viikolla, mutta viimeistään joulukuun puoliväliin mennessä. Kaupunki on myöntänyt 150 000 euroa [laituritestaamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9753948).
Joel Mustonen halusi purkaa sopimuksensa Pelicansin kanssa
Keskushyökkääjä Joel Mustosen kiekkoura ei jatku Pelicans-paidassa tällä kaudella. 
Jääkiekon SM-liigan Pelicans ja hyökkääjä Joel Mustonen, 25, ovat purkaneen sopimuksensa yhteisymmärryksessä. Ratkaisuun päädyttiin l[ahtelaisseuran nettisivujen mukaan](https://www.pelicans.fi/fi-fi/article/uutinen/joel-mustosen-sopimus-purettu/3248/) pelaajan aloitteesta.
Viime kauden jälkeen Ruotsin SHL:stä Lahteen palannut Mustonen pelasi tällä kaudella Pelicans-paidassa 18 ottelua tehoin 2+7=9. 
Viimeiset kolme liigaottelua ennen maajoukkuetaukoa jäivät Mustoselta väliin loukkaantumisen vuoksi. 
Maanantai 13.11.2017 (tv)
Maanjäristys aiheutti tuhoa Iranissa ja Irakissa. UPM rakentaa maailman suurimman sellutehtaan Uruguayhin. Somalimaan presidenttiehdokkailla on siteitä Suomeen. Terveisiä Croydonin Suomi-koulusta. Säätiedot.
Maanjäristys aiheutti tuhoa Iranissa ja Irakissa. UPM rakentaa maailman suurimman sellutehtaan Uruguayhin. Somalimaan presidenttiehdokkailla on siteitä Suomeen. Terveisiä Croydonin Suomi-koulusta. Säätiedot.
Tutkimus: Nuorten kasvissyöjien määrä vähentynyt – yhä useammalla monta erityisruokavaliota
Joka viides tyttö tai poika noudattaa erityisruokavaliota.
Yhä useammat nuoret noudattavat erityisruokavaliota, selviää Itä-Suomen yliopistossa tarkastetusta lisensiaatin työstä. Joka viides nuori noudattaa erityisruokavaliota elämäntavan tai sairauden kuten diabeteksen, keliakian ja allergioiden vuoksi.
Muun muassa urheilijoiden, kasvissyöjien ja vegaanien ruokavalio lasketaan elämäntavaksi.
Tytöillä erityisruokavaliot ovat yleisempiä kuin pojilla. 
Kasvissyöjien määrä vähentynyt
Vuosituhannen vaiheessa kasvisruokavalio oli suosituin erityisruokavalio tyttöjen keskuudessa, mutta myöhemmissä kyselyissä sen yleisyys näytti vähentyneen. 
Vuonna 1999 12–18-vuotiaista tytöistä kasvissyöjiä oli 8,6 prosenttia. Tuoreen tutkimuksen mukaan kasvissyöjien määrä on lähes puolittunut. Poikien määrä kasvissyöjistä on yli puolittunut.
Uusissa tutkimustuloksissa kasvisruokavalio on vasta kolmanneksi suosituin laihduttamisen ja urheiluruokavalioiden jälkeen, etenkin 16–18-vuotiailla tytöillä. Vähähiilihydraattisen ruokavalion noudattaminen eli karppaaminen oli yleisintä 16–18-vuotiailla tytöillä. 
Totaalikieltäytyminen eläinperäisistä ruoka-aineista on liikaa ja hankalaa.
Joensuun lyseon lukion oppilas Anni Tirkkonen kertoo olleensa vegaani. Idea eläinperäisten ruoka-aineiden välttämisestä lähti liikkeelle trendistä, koska kaveritkin olivat vegaaneja. Tirkkonen ajatteli, että noudattamalla ruokavaliota olo tulisi paremmaksi.
– Siitä tuli energinen ja hyvä olo. Noudattaminen oli kuitenkin haastavaa aluksi. 
Neljän kuukauden jälkeen Tirkkonen lopetti vegaanin ruokavalion.
– En kuitenkaan kokenut sitä omaksi. Totaalikieltäytyminen eläinperäisistä ruoka-aineista on liikaa ja hankalaa, Anni Tirkkonen toteaa.
Anni Tirkkonen ja hänen kolme ystäväänsä noudattavat kaikki erityisruokavaliota. Julia Ikonen käyttää laktoosittomia tuotteita ja kuntosalikäyntien jälkeen hän syö tavallista enemmän proteiinia. Anni Issakainen välttää allergian vuoksi pähkinöitä, ja urheilun jälkeen syö proteiinipitoista ruokaa. 
17-vuotias Pinja Leppänen noudattaa vatsaystävällistä ruokavaliota sairauden vuoksi. 
– Nykyisin on niin helppo noudattaa erilaista ruokavaliota, kun melkein kaikilla on jotain, silloin ei ole itse niin erilainen, Leppänen sanoo.
Osa laihduttaa, osa haluaa lihaksia
Lähes puolet tutkimukseen osallistuneista nuorista kertoo noudattavansa erityisruokavaliota sairauden vuoksi.
Seuraavaksi suurin syy nuorten erityisruokavalioon on paino. Lasten ja nuorten ylipainoisuus on lisääntynyt ja sen vuoksi on mahdollista, että laihduttajien määrä kasvaa tulevaisuudessa.
Toisaalta nuorten ulkonäköpaineet osoittavat, että painoa halutaan myös lisätä. Erityisesti nuoret pojat haluavat kasvattaa massaa ja lihaksia.
– On olemassa riski, että nuori saa ylen määrin proteiinia, tutkija Heli Parviainen Tampereen yliopistosta kertoo.
13 prosenttia nuorista vastaajista kertoi noudattavansa erityisruokavaliota kuten esimerkiksi kasvisruokavaliota eettisistä tai ideologisista syistä.
Yhtä aikaa laihdutetaan ja urheillaan
Yllättävää tutkimuksen tuloksissa on se, että yhä useammin nuoret noudattavat useampaa kuin yhtä erityisruokavaliota.
– Nuoret saattavat noudattaa 3–4 erityisruokavaliota yhtä aikaa. Esimerkiksi sairauden hoitoon liittyvää, kasvisruokavaliota ja laihduttamista tukevaa, Parviainen sanoo.
Kouluruokailun merkitys nousee tärkeäksi nuorille, jotka noudattavat erityisruokavaliota. Tutkijan mukaan olisi tärkeää, että asiaan kiinnitettäisiin huomiota, jotta jokainen nuori saisi tarvittavat ravintoaineet ja saisi täysipainoisen aterian. On mahdollista, että nuori urheilija saattaa laihduttaa ja noudattavan gluteeniton ruokavaliota vähähiilihydraattisen ja proteiinipitoisen ruokavalion lisäksi.
– Myös koulujen kotitalousopetus on isossa roolissa siinä, että nuoret oppivat ymmärtämään ravitsemuksen perusteet.
Tilaa itsellesi Teeman Areena-poiminnat
Teeman kirje tuo sähköpostiisi säännöllisesti parhaita poimintoja Teeman tarjonnasta Areenassa, myös vain Areenassa katsottavia ohjelmia. Sen voit tilata helposti [Yle Tunnuksen](https://tunnus.yle.fi/) avulla. Tässä ohjeet!
Ensin tarvitset Yle Tunnuksen. Jos sinulla on jo sellainen, kirjaudu tunnuksellasi sisään. Huom! Kirjeen tilauksen voi tehdä vain selaimella, ei mobiililaitteen tai älytelevision Areena-sovelluksessa. Mene siis selaimella osoitteeseen [tunnus.yle.fi](https://tunnus.yle.fi).
Kun olet kirjautunut tai luonut tunnuksen, valitse mustassa valikkopalkissa olevan sähköpostiosoitteesi alta "omat tiedot" ja edelleen "viestiasetukset". Se avaa listan, josta voit yksinkertaisesti rastittaa, mistä aiheista haluat saada Yleltä viestejä. Alimpana listassa on "Teema". Ja samalla voit tilata esimerkiksi elokuvasuosituksia tai tietoa radio-ohjelmista, dokumenteista, sarjoista, toivotuista arkistojen aarteista...
Teeman kirjeen saat sähköpostiisi noin joka toinen viikko.
Avaruusluotain Voyagerin pitkä matka kääntyi musiikiksi – 40 vuoden datasta tuli sävellys
Kännykässäsi on huimasti enemmän bittejä kuin luotaimessa, joka on tehnyt ainutlaatuisen matkan aurinkokuntamme rajan ylitse. 
Kauimmaksi yltänyt ihmiskunnan lähettiläs, 40-vuotias avaruusluotain Voyager 1, on onnittelukappaleen arvoinen, tuumi kaksi tutkijaa. Sävellys saa ensiesityksensä tänään maanantaina IT-konferensissa Denverissä Yhdysvalloissa.
Brittiläisissä Anglia Ruskinin yliopistossa ja Exeterin yliopistossa työskentelevät Domenico Vicinanza ja Genevieve Williams tekivät kolmiminuuttisen sävellyksen datasta, jonka Yhdysvaltain avaruushallinnon Voyager 1 -luotain on lähettänyt.
Melodian, harmonian ja orkestroinnin määränneet tiedot ovat  Voyagerin hiukkasteleskoopin haravoimia syksystä 1977 tähän kuuhun saakka. Vicinanza ja Williams muuttivat kunkin 26 päivän jakson tiedot yhdeksi nuotiksi.
– Toivomme, että sävellyksestämme ihmiset kuulevat sellaisia asioita Voyagerin matkasta, jotka ehkä eivät ole ilmiselviä grafiikkakuvasta, Vicinanza sanoo.
Pieni näyte sävellyksestä on kuunneltavissa [Anglia Ruskinin yliopiston](https://www.anglia.ac.uk/news/scientists-create-cosmic-sounds-of-voyager-1) sivulta.
Huilulla hyvästit heliosfäärille
Teemaa soittavat viulut. Piano ja käyrätorvi kuvaavat kosmisen säteilyn rajumyrskyä Voyager ohittaessa suuret kaasujättiläiset Jupiterin ja Saturnuksen.
Kun luotain vuonna 2012 jätti taakseen Auringon vaikutuspiirin eli heliosfäärin ja siirtyi tähtien väliseen avaruuteen, siitä kertoo sävellajin muutos C-duurista es-duuriin. Instrumentteina soivat huilu, piccolohuilu ja helähtelevä kellopeli. 
Linkoamalla lisävauhtia
Voyager 1 laukaistiin syyskuussa 1977 tutkimaan aurinkokuntamme kaukaisimpia planeettoja. Täsmälleen samanlainen Voyager 2 oli järjestysnumerostaan huolimatta ehtinyt matkaan pari viikkoa aiemmin. Voyager 1 kuitenkin sai sisartaan nopeamman radan ja on siksi kauempana.
Kaksi vuotta lähtönsä jälkeen Voyager 1 ohitti Jupiterin ja seuraavana vuonna Saturnuksen. Kierros niiden ympäri linkosi luotaimen kohti tähtien välistä avaruutta.
Etäisyys Maahan on venynyt lähes 21 miljardiin kilometriin. Vauhtia luotaimella on runsaat 48 000 kilometriä tunnissa. [Nasan Voyager-sivulla](https://voyager.jpl.nasa.gov/) laskimet raksuttavat ajantasaisesti lisäkilometrejä välimatkaan.
Pitkällä matkalla ei minnekään
Jos luet tätä juttua kännykästä, kädessäsi on huimasti enemmän tietoteknistä kapasiteettia kuin Voyagereissa, jotka rakennettiin ennen varsinaista tietokoneaikaa. Niillä on muistia alle 40 kilotavua.
Yhteys Maahan toimii edelleen – vaimeana mutta kuitenkin. Vaikka lähettimessä on tehoa saman verran kuin jääkaapin lampussa, paristot eivät ole kotikokoa: generaattorit saavat virtaa plutoniumin lämpösäteilystä.
Näin pitkäaikaista yhteyttä ei todellakaan osattu odottaa. Kaikki instrumentit eivät enää toimi, mutta tutkijat arvioivat, että viestejä saadaan vielä ainakin viiden vuoden ajan. 
Voyagerit eivät ole matkalla mihinkään varsinaiseen määränpäähän, eivätkä ihmiset saa koskaan tietää niiden lopullista kohtaloa. Ne voivat hyvinkin jatkaa elämäänsä miljardeja vuosia eli senkin jälkeen, kun maapalloa ei enää ole. Tällä hetkellä edessä on tyhjä tie: seuraavaan tähteen on 40 000 vuoden matka.
Siltä varalta, että jossakin vaiheessa matkan varrelle osuu älyllistä elämää, Voyagereihin on pakattu ihmiskunnan viestejä, myös musiikkia. Tuolla  [levyllä](https://voyager.jpl.nasa.gov/golden-record/whats-on-the-record/music/) soivat muun muassa Bach, Beethoven ja Mozart sekä Chuck Berryn Johnny B. Goode.
_Korjattu 14.11. klo 15.50: Voyagerien tietokoneiden muistikapasiteetti on 40 kilotavua, ei kilobittiä._
Ruotsissa aiotaan kiristää suurten asuntolainojen takaisinmaksua
Päätöksillä yritetään vähentää kotitalouksien velkaantumista ja asuntomarkkinoiden paineita.
Ruotsin finanssivalvonta esittää, että uusien asuntolainojen takaisinmaksua kiristetään ensi vuonna. Kiristys koskee niitä asuntolainan ottajia, joiden laina ylittää bruttotulot 4,5 kertaa. Maaliskuun alusta heidän pitäisi lyhentää asuntolainaansa prosentin enemmän.
Suurimmille lainoille takaisinmaksuvaatimus nousisi kolmeen prosenttiin.
Finassivalvonnan pääjohtaja Erik Thedéen sanoi tiedotustilaisuudessa, että kotitalouksien asuntolainojen takaisinmaksua on kiristettävä, jotta Ruotsin talouteen, asuntomarkkinoihin ja hyvinvointivaltioon kohdistuvia riskejä saadaan ehkäistyä. 
Hän pitää yhtenä riskinä kotitalouksien velkaantumista. 
Finanssivalvonnan mukaan tavoitteena on, että kotitaloudet lainaavat vähemmän ja maksavat nopeammin lainojaan pois.
Ruotsissa asuntojen hinnat ovat nousseet voimakkaasti viime vuosina ja sitä myötä spekulaatiot asuntomarkkinoiden hintakuplasta ovat lisääntyneet. Viime kuukausina hinnat ovat kääntyneet laskuun koko maassa.
Thedéenin mukaan ratkaisuja on tehtävä nyt ajatellen paineita asuntomarkkinoilla ja asuntojen hintojen laskua.
Ruotsin hallituksen on vielä hyväksyttävä finassivalvonnan esitys. Thedéen ei halunnut ottaa kantaa siihen, mitä hallitus asiasta päättää.
**Lue myös**:
 [Nordea: Suomessa ei asuntokuplaa – Ja jos olisikin, se rajautuisi tietylle alueelle tai pieniin yksiöihin ](https://yle.fi/uutiset/3-9928481) 
Cheek pitää tiedotustilaisuuden: ilmoittaako räppäri asettuvansa ehdolle presidentinvaaliin vai että Enkelit on hänen viimeinen biisinsä?
Spekuloimme jo nyt, mistä Cheek tiedottaa keskiviikkona.
**Cheek** julkaisee vuoden tauon jälkeen uuden _Enkelit_-kappaleen 16. marraskuuta. Edellisenä päivänä räppäri pitää tiedotustilaisuuden Helsingissä Hotelli Kämpin Peilisalissa. Aivan kuin muutama vuosi sitten ennen stadikkakeikkojaan.
Cheek on jo saavuttanut urallaan todella paljon. Hänen bucket listillä eli unelmalistalla ovat olleet muun muassa kirja, dokumentti, stadikkakeikka, jäähallikiertue ja leffa. Jokainen näistä unelmista on jo toteutunut. Tosin _Veljeni vartija_ -elokuva saa ensi-iltansa vasta helmikuussa 2018.
Spekuloimme nyt, mistä Cheek voisi tiedottaa keskiviikkona.
Pyrkii presidentiksi
Mehukkain asia, josta Cheek voisi tiedotustilaisuudessa kertoa, olisi se, että hän pyrkii Suomen presidentiksi. Se kuulostaa kaukaa haetulta, mutta sille löytyy perustelu. Vuonna 2013 Cheek julkaisi _Kuka muu muka_ -kappaleen. Sen viimeisen säkeistön lyriikoissa on kohta:
_Nää leffat ja kirjat ne on tulossa vielä_
_Duunaan mitä jehut duunaa haluutte mut eduskuntaan_
_Mä pyöritän Suomee jo muutenkin, peruspullaa_
Yksi leffa (dokumenttielokuva) on jo tullut, toinen on tulossa. Kirjakin on jo pihalla. Seuraavin eduskuntavaaleihin on lähes puolitoista vuotta aikaa, joten jos räppäri tähtäisi niihin vaaleihin, hän tiedottaisi siitä myöhemmin.
Mutta ensi vuoden alussa järjestetään presidentinvaalit. Olisi ihan älyttömän kova juttu, jos räppäri tähtäisi nyt tasavallan presidentiksi.
Cheek haluaa olla ykkönen, joten presidentin pesti sopisi hyvin hänen tyyliinsä. Valitettavasti kaikki eduskuntapuolueet ovat jo valinneet ehdokkaansa tai kannattavat nykyistä presidenttiä, Sauli Niinistöä. Niinpä Cheekin ainoa mahdollisuus olisi pyrkiä pressaksi valitsijayhdistyksen kautta.
Vaalilain mukaan valitsijayhdistyksen perustamiseen tarvitaan vähintään 20 000 äänioikeutetun jäsenen allekirjoittamat kannattajakortit. Ne pitää luovuttaa oikeusministeriölle 12. joulukuuta mennessä. Paavo Väyrysellä on ollut ongelmia kannattajakorttien keräämisessä, mutta eiköhän Suomen suosituin räppäri onnistuisi siinä helposti – onhan hän esimerkiksi myynyt 40 000 henkilöä vetävän Olympiastadionin kaksi kertaa loppuun perättäisinä päivinä.
Mikäli ajatus Cheekistä presidenttinä tuntuu vieraalta, oudolta ja epätodelliselta, niin niin tuntui vielä pari vuotta sitten myös ajatus presidentti **Donald Trumpista**.
Suunnittelee vaatemalliston
**Kanye Westillä** on Yeezy, voisiko Cheekillä olla Cheezy?
Cheek voisi monien kansainvälisten räppäreiden tavoin perustaa oman vaatemerkin tai suunnitella yhteistyössä jonkun merkin kanssa vaatemalliston, kuten esimerkiksi Cheek x Balmain.
Räppärillä on usein keikkavaatteina mittatilaustyönä tehtyjä kuteita. Myös **Profeetoilla** oli heitä varten suunnitellut takit rundilla.
Juontaa tv-ohjelman
Monet artistit ovat hiljattain tehneet tv-ohjelmia. Elalla oli _Elastinen feat,_ **Antti Tuisku** tuomaroi parhaillaan _Idolsissa_ ja niin edelleen. Myös Cheekillä voisi olla oma tv-ohjelma, sillä hänellä on paljon kokemusta tv-työstä muun muassa _Vain elämää_ -ohjelman myötä. Cheek sopisi bisnestaustansa vuoksi myös _Diili-_ohjelmaan, jota on aiemmin juontanut **Hjallis Harkimo**. Cheekin juontamalla kaudella kilpailtaisiin paikasta räppärin levy-yhtiö Liiga Musicin tuontantopäälliköksi.
Cheek ei sanoisi kisasta putoavalle henkilölle, että sait potkut. Hän sanoisi: sinulta irtosi sokka, hyvästi.
Jää isyyslomalle
Cheek on kertonut muun muassa _Vain elämää -_ohjelmassa haluavansa joskus oman perheen. Hän postailee silloin tällöin myös veljensä **Jere Tiihosen** lapsesta **Aurorasta** kuvia Instagramiin. Cheekin vauvakuume on voinut kasvaa myös siksi, että hänen Profeetat-bändikaverinsa Ela sai tänä vuonna lapsen. Cheek on pysynyt vaitonaisena yksityiselämästään, joten voisi olla mahdollista, että hän on onnistunut salaamaan mahdollisen perheenlisäyksenkin.
Lopettaa artistiuran ja siirtyy taustalle
_Enkelit-_biisi jää viimeiseksi ja Cheek siirtyy musa-alan taustavaikuttajiin. Artistilla on oma levymerkki Liiga Music. Hän voisi jatkossa sainata nuoria lupauksia ja mentoroida heitä kohti tähteyttä. Siitä Cheekillä on paljon kokemusta.
Ryhtyy näyttelijäksi
On mahdollista, että Chekkonen on innostunut elokuvamaailmasta hänen elämästään kertovan _Veljeni vartija_ -leffan myötä niin paljon, että hän haluaa siirtyä kokonaan elokuva-alalle esimerkiksi näyttelijäksi. Siitä hänellä on jo kokemusta myös musavideoistaan.
Ja jos **Antti Holmasta** tehdään joskus elämäkertaelokuva, niin kuka olisi rooliin parempi kuin Chekkonen?
Olisiko ihan mahdoton ajatus, että Cheekin _Enkelit-_sinkun eeppinen kansi, jossa räppäri ratsastaa miekka kädessä hevosen selässä, olisi sellainen _Game of Thrones_ -viittaus, että räppäri nähdään sarjan viimeisellä kaudella? Kahdeksannen GoT-kauden kuvaukset ovat parhaillaan käynnissä. Viime kaudella sarjassa vieraili **Ed Sheeran,** joten nyt olisi luonnollisesti Cheekin vuoro.
Perustaa hip hop -festivaalin
Cheekille on aina ollut tärkeää rakentaa kotimaista hip hop -kulttuuria. Hänen uransa alkoi Lahdessa järjestetyistä rap-bileistä. Olisi luonnollista, että räppäri perustaisi oman festivaalin, jota voisi joka vuosi tähdittää. Samalla hän voisi tukea koko hip hop -kulttuuria ja nostaa uusia kykyjä esille.
Festivaali saatettaisiin järjestää juhannuksena. Silloin yleisöstä kilpailisivat Raumanmeren Juhannus eli RMJ ja Cheekin festari JHT. Mikäli Cheek haluaa järjestää iloa pursuavat festarit, niiden nimi olisi tietysti Jippikayjei-juhlat. Toisaalta keskikesän helteille sopisi myös kesäfestari Liekeissä.
Perustaa yökerhoketjun
Cheek voisi perustaa Onnela-tyyppisen Skohan-yökerhoketjun. Cheek avasi oman yökerhon Helsingin keskustaan viime maaliskuussa. Nyt bisnesmaailmasta kiinnostunut räppäri voisi laajentaa yökerhotoimintaansa muuallekin Suomeen. Cheekiltä löytyy tähän myös koulutusta, sillä hän on käynyt Lahden ammattikorkeakoulun liiketalouden koulutusohjelman.
Perustaa hevostallin
Cheek yllättää! Enkelit-sinkun kansi ei olekaan _Game of Thrones_ -viittaus, vaan räppäri aikoo perustaa hevostallin. Cheek nähtiin hevosen selässä sinkun kannen lisäksi myös _Vain elämää_ -ohjelmassa **Kaija Koon** päivänä.
Cheekin hevostalliin voisivat kuulua oriit Alpha ja Omega, Maanteiden Kingi ja Sinuhe sekä Jossu-niminen tamma.
Muuttaa avaruuteen ja ostaa urheiluseuran
Viimeksi, kun Cheek järjesti tiedotustilaisuuden Hotelli Kämpin Peilisalissa, hän sanoi näin:
\- En ole ostamassa mitään urheiluseuraa, en ole hakemassa politiikkaan, enkä muuttamassa avaruuteenkaan asustelemaan.
Politiikka-vaihtoehto käytiin jo läpi presidenttiehdokkuuden kautta, mutta entäs urheiluseuran ostaminen ja avaruuteen muuttaminen? Cheek on kotoisin Lahdesta ja kasvanut kaupungissa yhdessä muun muassa korishullu **Brädin** kanssa. Ehkäpä Cheek ostaa Brädin kanssa Lahti Basketball -korisseuran, jonka tukijoihin Brädi kuuluu.
Emme löydä mitään järkevää syytä sille, miksi Cheek muuttaisi avaruuteen. Jos hän kuitenkin päättää tehdä niin, niin toivotamme rutkasti onnea!
Bottas sai tylyä kritiikkiä ex-mestarilta – "Tuo on hänen tasonsa"
Jacques Villeneuven mukaan Valtteri Bottaksen vauhti Brasilian kilpailussa oli häpeällistä. 
Valtteri Bottaksen esitys sunnuntaisessa Brasilian gp:ssä oli "häpeäksi" ja "kakkoskuskin" tasoa. Näin tylysti arvioi Autosport-lehdelle entinen F1-maailmanmestari Jacques Villeneuve.
Bottas pääsi kisaan paalupaikalta, mutta Ferrarin Sebastian Vettel ohitti hänet heti alussa, ja toiseksi ajanut Bottas hävisi Vettelille lopulta 2,7 sekuntia. Neljänneksi ajanut Mercedes-tallitoveri Lewis Hamilton jäi Bottaksesta vain 2,7 sekuntia, vaikka lähti kisaan varikolta.
\- Bottas ei pysynyt vauhdissa. Se oli hänelle häpeäksi. Lewis jäi kolme sekuntia hänestä, lähtiessään varikolta, vuoden 1997 maailmanmestari Villeneuve ihmetteli.
\- Se oli häpeällistä. Hän ei vain ole Hamiltonin vauhdissa. Sellaista se on ollut koko vuoden. Tuo on hänen tasonsa. Ja se taso on hyvän kakkoskuskin.
Yle Kemin kyselyyn sata vastausta – Sote-yhteisyritys jakaa mielipiteitä
Kysyimme Yle Kemin nettisivuilla lukijoiden mielipiteitä Länsi-Pohjan sote-yhteisyrityksestä. Vastauksia tuli eniten Meri-Lapin alueelta Kemistä, mutta kommentteja annettiin eri puolilta Suomea.
Meri-Lapin valtuustot äänestävät Länsi-Pohjan sote-yhteisyrityksestä maanantai-iltana. Sote-yhteisyrityksen taustalla on kiista erikoissairaanhoidon työn jaosta Lapin ja Länsi-Pohjan sairaaloiden kesken. Länsi-Pohjan sote-ratkaisu on sarjassaan jo kahdestoista. Viimeisimpänä suunnitelmana on ulkoistaa lähes puolet Länsi-Pohjan alueen sosiaali- ja terveydenhuollon kokonaisuudesta.
Kyselyyn vastanneista yli kolmannes oli Kemistä. Toiseksi eniten vastauksia antoivat torniolaiset. Vastauksia tuli laajalti Lapista ja myös Etelä-Suomesta. Kysyimme kahta asiaa.
1. Mitä mieltä sinä olet Länsi-Pohjan sote-yhteisyrityksestä?
Sote-yhteisyrityksen perustamista sekä kannatettiin, että vastustettiin.
Ulkomainen pörssiyhtiö tulee kuorimaan kerman päältä ja kaikki kalleinta ja eniten hoitoa vaativat potilaat tulevat silti kunnan/kuntayhtymän maksettaviksi. Mikäli julkinen terveydenhuolto nyt yksityistetään, niin sitä ei tulla enää saamaan julkisen puolen tuottamaksi. Aivan sama kuka palvelut tuottaa kunhan sairaala vähintäänkin tällä tasolla säilyy. En ymmärrä että toimivia järjestelmiä puretaan.
Ainoa vaihtoehto tässä tilanteessa
Olemme nyt pulassa, monta pikku kuntaa yrittää vastustaa isoa Rovaniemeä. Rollon suuntaan ei nyt kannata antaa yhtään siimaa, on pidettävä puoliamme. Kemissä hyvä kaupunginjohtaja, joka yrittää pitää alieemme puolia niin sotessa kuin aikoinaan AMK-asiassa. Olisipa meillä Meri-Lapissa yksi kunta, jossa Nissinen kaupunginjohtajana. Tämä yhteisyritys on kuitenkin hyvä - tyhjää ja kuntien keskinäistä tappelua parempi. Toivottavasti ei ole liian myöhäistä tässä vaiheessa vetää yhtä köyttä.
Viimeinen yritys saada terveyspalvelujen taso pysymään lähes entisellään. Rovaniemi vie muuten Länskän toiminnoista ison osan. Tämän voi pienellä tonkimisella todeta: ITU2022 projekti etenee tänä vuonna ensimmäisen vaiheen osalta eli alkaa 40 milj. euron investoinneilla. Tarkoitushan in laajentaa Lapin krskussairaalaa kokonaisuudessaan 120 milj. eurolla lisääntyvän potilasmäärän vuoksi. Eihän näiden investointien jälkeen länskää tarvita.
Arveluttavaa bisnestä.
Se on ainoa tapa turvata sote-palvelut Länsi-Pohjan alueella. Jos alueen poliitikoilta ei löydy rohkeutta tehdä sopimusta Mehiläisen kanssa, he naulaavat Länsi-Pohjan keskussairaalan arkkua. Muun Lapin edustajat aivan takuuvarmasti keskittävät kaiken mahdollisen Rovaniemelle, koska heillä ei ole mitään syytä pitää toista sairaalaa Kemissä.
Tottakai alueen tulee itse päättää tämänkaltaisesta asiasta. Ministeriön tuputus ei ainakaan ole mitään "demokraattista valmistelua".
Yritys ei tule tekemään hyväntekeväisyyttä vaan tulosta. Ei hyvä.
2. Miten sote-palvelut tulisi Länsi-Pohjassa mielestäsi järjestää?
Vastauksissa tuli esiin muun muassa palveluiden järjestäminen paikallisesti, nykyisellä tavalla, yhteisyrityksessä ja maakunnan toimesta. Sairaalan palveluiden toivottiin säilyvän nykyisellään, tuottajasta riippumatta.
sairaala palvelut säilytettävä nykyisellään, olisi tuottaja mikä vain.
Keskittää kaikki toiminnot sairaanhoitopiirille ja sote/maku-uudistuksen jälkeen neuvotella ERVA-alueen kanssa nykyisten toimintojen säilyttämiseksi.
Osallistaa myös alueen teollisuus mukaan, vähintäänkin puoltavalla kannanotolla. Heidänkin toiminnalleen lienee tärkeää että alueella on hyvä sairaala.
Jos mahdollista sote- palvelut tulisi järjestää alueen kuntien kesken yhdessä, omana sote- alueenaan, säilyttäen erikoissairaanhoidon palveluita ja ympärivuorokautisen päivystyksen Länskässä. Yhteistyötä OYS:n kanssa leikkaustilojen käytöstä sekä harvinaisempien leikkausten siirtämisellä Ouluun.
Ilman Rovaniemeä, paikallisesti yrityspohjalta
Synnäriin ei pidä lukkiutua kiinni, Roihin kiven heitto. Nuorgamista nelin-viisinkertainen matka joten ei matka pitäisi olla ylivoimainen Meri-Lappilaisille. Tärkeää on varmistaa ympärivuorokautinen päivystys suuronnettomuuksienkin varalta.
Poikkeus lailla, jonka avulla sairaalan palvelut ja henkilöstö pysytetään ennallaan. Huomioon otettava teollisuuslaitokset, ja liikenteen aiheuttamat riskitekijät. Niitähän ei Rovaniemen seudulla niinkään ole. Ehdottomasti paras ja "potilasystävällisin" keino. PS, Ehkäpä sataisi kannatuken lisäyksenä päätävien puolueiden laariin?
Entisellä hallintomallilla. Kapitalistit pois yhteisen omaisuutemme kimpusta.
Entiseen malliin. Lääkäreitä lisää julkiselle puolelle.
Länsi-Pohjassa on valmisteltu erittäin hyvä sotesuunnitelma viime keväänä
Länsi-Pohja tarvitsee nykyisen kaltaiset sairaalapalvelut ja päivystyksen jo suurten tehtaiden takia. Rovaniemi on jo nyt tupella ja synnyttä kirjoitti lehdessä, että oli palautettu salista neljä kertaa tilanpuutteen vuoksi takaisin. Asiakkat ei löydä nytkään parkkipaikka autolle kun tulevat sairaalaan.
Kemi-Tornion viennin osuus on 8% koko Suomen viennistä. Miten on mahdollista, että sellainen alue ei ansaitse omaa keskussairaalaa? Tai synnytysosastoa? Miten Rovaniemi hoitaa mahdollisen suuronnettomuuden? Miten on mahdollista, että tähän on tultu?
Kiitos kaikille vastanneille. Kysely on suljettu.
Päävalmentaja Signeul varoittaa aliarvioimasta Israelia MM-karsinnassa
Suomen ja Israelin välistä MM-karsintaottelua voi jännittää Ylen kanavilta. 
Naisten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Anna Signeul varoittaa aliarvioimasta Israelia, joka on Suomen toinen MM-karsintavastus 26. marraskuuta Helsingissä. Israel hävisi karsintojen aluksi Espanjalle kotonaan ja Serbialle vieraissa.
\- Israelissa sarja alkaa myöhään, koska syyskuu on lomakuu. He ovat varmasti nyt paremmassa vireessä ja jopa kunnossakin kuin lokakuussa, Signeul arvioi Palloliiton nettisivuilla.
Signeul valitsi Israel-peliin suunnilleen saman joukkueen kuin voitokkaaseen karsinta-avaukseen Serbiaa vastaan. Porukasta puuttuvat vain Floridassa opiskelevat ja pelaavat Natalia Kuikka ja Emma Koivisto.
\- Heillä on paineita opiskelujen suhteen ja paljon pelejä USA:n yliopistosarjassa. Muiden pelaajien täytyy nyt nousta esiin, Signeul korosti.
Suomen ja Israelin välistä MM-karsintaottelua voi jännittää Ylen kanavilta. 
**Lue myös:**
**[Helmareiden runko ennallaan – katso joukkue Israel-otteluun ](https://yle.fi/urheilu/3-9928847)**
Ritva Viljasesta Vantaan uusi kaupunginjohtaja – Kuudes demaripomo putkeen
Ritva Viljanen (sd.) voitti Jukka-Pekka Ujulan (kok.). Valinta jatkaa pitkää demarijohtajien sarjaa Vantaalla.
Vantaan uudeksi kaupunginjohtajaksi on valittu Ritva Viljanen. Viljanen voitti Porvoon kaupunginjohtajan Jukka-Pekka Ujulan maanantaina iltapäivällä järjestetyssä kaupunginvaltuuston kokouksessa. Äänestys pidettiin suljettuna lippuäänestyksenä.
Ritva Viljanen sai 38 ääntä ja Jukka-Pekka Ujula 28 ääntä.
RKP ja kokoomus ilmoittivat kannattavansa Ujulaa. Vihreät ja vasemmistoliitto antoivat tukensa Viljaselle hänen oman valtuustoryhmänsä sosiaalidemokraattien lisäksi. Demarit ovat Vantaan valtuuston suurin ryhmä 18 edustajallaan ja kokoomus toiseksi suurin 17 edustajallaan.
Perussuomalaiset, sininen valtuustoryhmä ja kristillisdemokraatit eivät ilmoittaneet, kumpaa ehdokasta tukevat. Myöskään keskusta ei antanut suoraa tukeaan kummallekaan ehdokkaalle, mutta puolueen edustaja Irja Ansalehto-Salmi totesi, että "meiltä ei tyhjiä ääniä tule".
Vantaan nykyinen kaupunginjohtaja Kari Nenonen (sd.) jättää tehtävänsä maaliskuussa 2018 jäädessään eläkkeelle. Nenonen on toiminut Vantaan kaupunginjohtajana alkuvuodesta 2012 lähtien. Hän sai kaupunginvaltuutetuilta vuolaita kiitoksia työstään.
Suomen neljänneksi suurimmalla kaupungilla Vantaalla on ollut sosiaalidemokraatti johtopaikalla lähes kolme vuosikymmentä. Ensi vuoden alkupuolella tehtävässän aloittava Ritva Viljanen on kuudes demaripomo putkeen.
Vankka tausta valtion- ja kunnallishallinnon johtajana
Ritva Viljanen on aiemmin toiminut muun muassa Helsingin apulaiskaupunginjohtajana ja sisäministeriön kansliapäällikkönä. Aiemmin hän on työskennellyt myös oikeus- ja valtiovarainministeriöissä.
Viljasen valttikortteina puheenvuoroissa pidettiin juuri vankkaa valtionhallinnon tuntemusta ja sitä, että hän on asunut Vantaalla peräti 35 vuotta. Myös pesti Helsingin apulaiskaupunginjohtajana ja sitä kautta yhdessä pääkaupunkiseudun kunnallishallinnon painavimmista tehtävistä laskettiin Viljasen eduksi.
Koulutukseltaan Vantaan tuleva kaupunginjohtaja on valtiotieteen maisteri ja oikeustieteen kandidaatti.
Valinnan alla eri valtuustoryhmien edustajat esittivät tukun toiveita ja vaatimuksia yhteistyöstä uuden kaupunginjohtajan kanssa.
Vantaan kaupunki on kysynyt myös asukkailtaan, millaisia odotuksia kaupunkilaisilla on uudelle kaupunginjohtajalle. Tässä joitain ominaisuuksia, joita kaupunginjohtajalla halutaan olevan: puolueeton, avoin, rehellinen, ahkera, "yhtä hyvä kuin entinen", hyvä talouden hallinnoija, kokenut, maanläheinen, nuoria ymmärtävä ja päätöksissään ihmiset huomioiva.
Viljasen vastaehdokas Jukka-Pekka Ujula ei ollut kokouksessa paikalla Porvoossa tapahtuneen pikkulapsen surman johdosta.
Pirkan pakastekananugeteissa salmonellaa, kaikki erät vedetään pois myynnistä
Elokuussa vedettiin myynnistä salmonellalöydösten vuoksi kaksi erää nugetteja, myöhemmin paljastui, että kaikista eristä löytyi salmonellaa.
Kaikki K-ryhmän ruokakauppojen pakastealtaissa olevat Pirkka-kananugetit vedetään pois myynnistä salmonella-löydösten vuoksi. Kesko kehottaa myös ihmisiä, joilla on Pirkka-kananugetteja pakastimissaan, hävittämään ne. 
– Kyseiset kananugetit tulivat Suomen markkinoille maaliskuussa 2016 ja niiden hyllyikä on 14 kuukautta, joten on periaatteessa mahdollista, että näitä kotoa löytyy, Keskon vastuullisuusjohtaja Matti Kalervo sanoo.
Elokuussa Kesko veti pois myynnistä kaksi erää Pirkka-kananugetteja, mutta nyt poisveto laajennettiin koskemaan kaikkia eriä, koska paljastui, että muissakin erissä oli salmonellaa.
Pirkka pakastekananugettien 400/360g ja kastikkeiden 2x20g (EAN 6410405172877) valmistuttaja on Kesko ja tuotteen valmistusmaa Puola. Tuote painaa 400 grammaa, josta kananugetteja on 360 grammaa ja kastikkeita yhteensä 40 grammaa.
Nugetteja ostaneet voivat palauttaa ne ostopaikkaan tai soittaa K-kuluttajapalveluun. 
Keskustan puoluesihteeri Jouni Ovaska: "Jan Vapaavuori on riidankylväjä"
Ovaskan mielestä Helsingin pormestari ruokkii jatkuvasti vastakkainasettelua kaupunkien ja maaseudun välillä.
Keskustan tamperelainen puoluesihteeri Jouni Ovaska arvostelee kovin sanoin Helsingin pormestarin Jan Vapaavuoren toimintaa. Ovaska sanoi Radio Suomen Tampereen aamulähetyksessä maanantaina, että Vapaavuori ruokkii kaupunkien ja maaseudun vastakkainasettelua.
– Jan Vapaavuori on riidankylväjä, sanoo Ovaska, jonka mielestä tilanne on Tampereella aivan toinen. 
– Onneksi meillä Tampereella on Lauri Lylyn kaltainen pormestari, joka kykenee yhteistyössä kaupunkilaisten ja muun maakunnan kanssa rakentamaan esimerkiksi tätä sosiaali-maakuntauudistusta.
Vapaavuoren toimintaa hän pitää päinvastaisena.
– Sitten meillä on Helsingin pormestari, joka tätä vastakkainasettelua koko ajan ruokkii. Hän ikäänkuin syyttää toisaalta maaseutua ja maaseutukuntia, ja sitten myös asettaa kaupunkeja ja maaseutua vastakkain. Se ei mielestäni ole tervehenkistä.  
Jan Vapaavuori on sanonut, että maakuntauudistuksesta pitäisi luopua ja suurten kaupunkien valtaa lisätä. 
Pormestari Jan Vapaavuori ei halua kommentoida väitteitä.
Janne Kataja: Uskallan väittää, että Riihimäellä säilyy ammattiteatteri
Työryhmä etsii Riihimäen Teatterille uutta toimintamallia. Janne Kataja ja Aku Hirviniemi ovat mukana.
Näyttelijä-juontaja Janne Kataja sanoo järkyttyneensä, kun hän kuuli säästösuunnitelmista, jotka voisivat johtaa Riihimäen Teatterin lakkauttamiseen. Uutinen järkytti riihimäkeläistä Katajaa siksi, että hän on henkeen ja vereen teatterimies. Mutta se ei ollut ainoa syy.
– Mielestäni lähiön ja kaupungin ero on se, että kaupungissa on hyvät kulttuuri- ja vapaa-aikapalvelut asukkaiden saatavilla. Niiden ympärille voidaan rakentaa muu elinkeino: ravintolat, vaatekaupat, pienet putiikit. 
Hämmennys Riihimäen Teatterin ympärillä alkoi, kun Riihimäen kaupunginjohtaja Sami Sulkko esitti oman talousarvioesityksensä kaupunginhallitukselle. Esityksessä säästöjä haettiin monelta suunnalta. Yksi keino oli [leikata kaupungin avustusta teatterille](https://yle.fi/uutiset/3-9909524). 
Kaupunginhallitus keskusteli talousarviosta pitkään ja päätyi lopulta esittämään teatterin osalta valtuustolle, että teatterin avustusta ei leikattaisi vielä vuonna 2018. Ensi huhtikuuhun mennessä olisi kuitenkin löydettävä [toimintamalli, joka toisi kaupungille tarvittavat säästöt jatkossa](https://yle.fi/uutiset/3-9919512).
Valtuusto käsittelee talousarviota maanantaina 13. marraskuuta.
Luovuus tuo pelastuksen
Teatterin rahoituspohjaa ryhtyy ratkomaan työryhmä, johon tulevat edustajat Riihimäen Teatterista, Riihimäen Nuorisoteatterista ja Riihimäen kaupungilta. Lisäksi mukana ovat Janne Kataja ja näyttelijä Aku Hirviniemi.
– Tarkoitus tällä työryhmällä on löytää sellainen malli, että Riihimäellä säilyy ammattiteatteritoiminta. Tässä uudessa työryhmässä jokainen meistä tuo sinne uusia ideoita ja ajatuksia, sanoo Kataja.
Katajan mukaan hän on Hirviniemen kanssa jo kehitellytkin yhtä ideaa, mutta ei vielä paljasta sitä.
– Uskon, että pelastuminen tulee sitä kautta, että ollaan luovia. 
Uskon, että pelastuminen tulee sitä kautta, että ollaan luovia.
Katajan mielestä säästöjä syntyy muun muassa uuden tilaratkaisun myötä. Konkreettinen tilaehdotuskin on jo mielessä, mutta siitäkään Kataja ei vielä tarkempia tietoja hiisku. Työryhmä saa kuulla ideat ensin.
Sen verran Kataja kuitenkin paljastaa, että teatterin harjoitukset ja näytännöt voisivat olla eri paikassa.
Tilan lisäksi ratkaistavana on myös teatterin rahoitus. Nyt teatteria tukevat valtio ja kaupunki, mutta jatkossa mukana voisi olla myös joukkorahoitusta ja sponsoreita. 
– Samalla tavalla kuin joillakin tv-ohjelmalla on pääyhteistyökumppani tai me teatterimieliset ja kulttuuri-ihmiset voidaan ihan hyvin 10–15 euroa vuodessa lahjoittaa joukkorahoituksena, Kataja muotoilee.
Jotta esimerkiksi joukkorahoittajia saataisiin lisää, silloin pitää myös monipuolistaa teatterin ohjelmistoa, Kataja jatkaa.
Yhteinen tahtotila olemassa
Vaikka Janne Kataja alussa olikin järkyttynyt teatteriin liittyvistä säästöehdotuksista, hän sanoo myös ymmärtävänsä kaupungin taloustilannetta.
– Toisessa kipossa ovat rahat, toisessa laskut. Jos laskuja jää, kun rahakippo on tyhjä, niin silloin ei olla balanssissa ja joitakin isoja leikkauksia on tehtävä. 
Kataja on kuitenkin teatterin tulevaisuuden suhteen positiivisella miellellä.
– Uskallan väittää, että Riihimäellä säilyy ammattiteatteri, että tähän on yhteinen tahtotila. Uskon, että kun me saadaan työryhmä kasaan ja jokainen tuo omat esitykset, niin sieltä löytyy malli, millä me taataan, että Riihimäellä on ammattiteatteri vielä 15 vuoden päästä.
Janne Kataja puhui äskettäin Riihimäen Teatterista myös [Yle TV1:n Puoli seitsemän -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-4171503). 
Maailman hiilidioksidipäästöt nousevat ensimmäistä kertaa vuosiin – "Tämä on suuri pettymys"
Tutkijoiden mukaan Kiina on suurin syyllinen hiilidioksidipäästöjen kasvuun.
Ihmisten tuottamat hiilidioksidipäästöt kasvavat tänä vuonna ensimmäistä kertaa vuoden 2014 jälkeen. Päästöt lisääntyvät noin kaksi prosenttia, Global Carbon Project -tutkijaryhmä raportoi.
– Tämä on suuri pettymys, sanoo tutkimushanketta johtanut Corinne Le Quere East Anglian yliopistosta.
Tutkimuksen mukaansa suuri osa lisäpäästöistä on lähtöisin Kiinasta. Maa käyttää tänä vuonna hiiltä kolme prosenttia, öljyä viisi prosenttia ja maakaasua 12 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Intian hiilidioksidipäästöt ovat kasvamassa tänä vuonna kaksi prosenttia, kun viime vuonna ne kasvoivat 6,7 prosenttia. Yhdysvaltojen päästöt ovat hienoisessa laskussa.
"Taka-askel ihmiskunnalle"
Vuosina 2014–2016 hiilidioksidipäästöt eivät kasvaneet. Kiina leikkasi hiilivoiman käyttöä, ja maailmassa parannettiin energiatehokkuutta ja käytettiin yhä enemmän uusiutuvia energialähteitä.
– Päästöjen lisääntyminen kolmen vuoden tauon jälkeen on valtava taka-askel ihmiskunnalle, sanoo tutkimusta rahoittaneen Future Earth -järjestön johtaja Amy Luers.
Jo aiemmin on kerrottu, että hiilidioksidin määrä ilmakehässä on [kasvanut viime vuosina ennätystahtia](https://yle.fi/uutiset/3-9909887). Syynä on ihmisen toiminnan lisäksi El Niño -sääilmiö.
Päästöleikkaukset riittämättömiä
Aiempien tutkimusten mukaan hiilidioksidipäästöjen pitäisi kääntyä laskuun viimeistään vuonna 2020, jotta ilmaston lämpeneminen voisi pysyä alle kahdessa asteessa verrattuna esiteolliseen aikaan.
Pariisin ilmastosopimuksessa maailman valtiot päättivät pitää lämpenemisen juuri kahdessa asteessa ja lupasivat tavoitella alle 1,5 asteen lämpenemistä.
Tutkijoiden mukaan valtiot eivät ole tähän mennessä sitoutuneet [riittävän suuriin päästöleikkauksiin.](https://yle.fi/uutiset/3-9909887) Saksan Bonnissa on paraikaa meneillään kaksiviikkoinen kokous, jossa neuvotellaan sopimuksen toimeenpanosta. 
**Lue myös:**
**[Analyysi: Saksan vihreät pääsevät hallitukseen polttamalla periaatteensa kivihiilen mukana – hallitustunnustelut tiivistyvät](https://yle.fi/uutiset/3-9928288)**
**[Hukkuvalla Tangierin saarella lähellä Washingtonia uskotaan Trumpiin ja Jumalaan, ei ilmastonmuutokseen – "Meistä voi tulla pakolaisia"  ](https://yle.fi/uutiset/3-9922420)**
**["Sääntökirja", yritykset ja tietysti Trump – mistä on kyse, kun merkittävä ilmastokokous alkaa?](https://yle.fi/uutiset/3-9915798)**
**[Hiilidioksidin määrä ilmakehässä kasvaa ennätystahtia – "Ilman nopeita leikkauksia lämpötila nousee vaarallisiin lukemiin"](https://yle.fi/uutiset/3-9907624)**
Ilotulittamista ei kielletä ympäristösyistä – ”Pienhiukkasia pidetään erityisen haitallisina terveydelle” 
Vuoden 2015 ilotulitusten arvioitiin päästäneen ilmaan 78 tonnia pienhiukkasia. Se on niin vähän, ettei hallitus aio selvittää ilotulitusten ilmanlaatuvaikutuksia.
Paikalliset ilotulittamisen rajoitukset riittävät ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) mukaan vähentämään riittävästi ilotulitteista aiheutuvia pienhiukkashaittoja Suomessa. 
”Ilotulitteiden aiheuttama pitoisuuksien kohoaminen on kuitenkin lyhytaikaista ja toistuu harvoin. Vaikutus suurten kaupunkien ilmanlaatuun on kokonaisuutena ottaen vähäinen”, Tiilikainen vastasi kansanedustaja ja ympäristövaliokunnan puheenjohtaja Satu Hassin (vihr.) kirjalliseen kysymyksen. 
Yle [uutisoi lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9891930), että Saksan ympäristöviraston laskelmien mukaan uudenvuoden ilotulitteiden hiukkaspäästöt vastaavat noin 15 prosenttia liikenteen koko vuoden hiukkaspäästöistä.
Suomen ympäristökeskus antoi ympäristöministeriölle arvion, että vuonna 2015 ilotulitusten alle 2,5 mikrometrin kokoisten pienhiukkasten päästöt olivat noin 78 tonnia. Ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen mukaan Suomessa ei ole syytä käynnistää erillisselvitystä ilotulitteiden ilmanlaatuvaikutuksista. 
”Pienhiukkasten kokonaispäästöt olivat 22 000 tonnia vuonna 2015. Ilotulitteiden osuus pienhiukkasten kokonaispäästöistä oli näin ollen vain noin 0,4 prosenttia”, Tiilikainen vastaa Hassille.
Haittaa 20–25 prosentille väestöstä
Uudenvuoden iltana ja yönä ilotulitteista aiheutuvat hiukkaspitoisuudet ylittävät monissa maailman kaupungeissa Maailman terveysjärjestö WHO:n asettamat vuorokautiset ohjearvot. Suomessa näin on käynyt vain pääkaupunkiseudulla. 
”Pienhiukkasia pidetään erityisen haitallisina terveydelle, sillä ne pääsevät tunkeutumaan syvälle hengitysteihin”, Tiilikainen kirjoittaa. 
Lyhytaikaiset korkeat pienhiukkaspäästöt pahentavat erityisesti astma- ja sydänsairauksista kärsivien oireita. 
”Pienhiukkasille ja erilaisille ärsyttäville yhdisteille herkät väestöryhmät, joita ovat hengityselin- ja sydänsairaat sekä alle 5-vuotiaat lapset, muodostavat 20–25 % koko väestöstä.”
Perjantaina Hassin kirjalliseen kysymyksen vastannut ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen katsoo, että tiedottamista ilotulitulitteiden ilmanlaatuvaikutuksista ja terveysriskeistä tulisi lisätä. 
Kuntien ajalliset ja paikalliset rajoitukset ovat kuitenkin ministerin mukaan riittäviä toimenpiteitä ilotulitusten haittojen ehkäisemiseksi ja vähentämiseksi. 
Aluehallintovirasto pitää kuria kiinteistönvälittäjille – kovat keinot käyttöön, jos asiakasta huijataan
Huolimattomuutta vai tahallista harhaanjohtamista? Lounais-Suomen aluehallintovirasto saa selvitettäväkseen vuosittain kymmeniä tapauksia, joissa asiakas on pettynyt kiinteistönvälittäjän toimintaan.
Kiinteistönvälittäjien tekemistä epäillyistä huijauksista tulee vuosittain muutama kymmenen ilmoitusta Lounais-Suomen aluehallintovirastoon. Avi puuttuu epäilyihin herkästi, eikä epäröi jakaa varoituksia tai määräaikaisia toimintakieltoja. 
Vakavimmissa tapauksissa seurauksena voi olla kiinteistönvälittäjän rekisteristä poistaminen. 
– Sellaista ratkaisua ei ole jouduttu Lounais-Suomen avissa tekemään. Mutta jos toiminta on jatkuvasti lainvastaista, eikä se muuten korjaannu, olemme me valmiita käyttämään myös kovia keinoja, kertoo lakimies Heikki Tarvonen. 
Ilmoituksia asiakkailta ja kilpailijoilta 
Jos asiakas epäilee välittäjän toimineen epärehellisesti, voi hän lähettää aluehallintovirastoon selvityspyynnön joko kirjeellä tai nettilomakkeella. Avi neuvoo, millaisissa tapauksissa selvitys kannattaa laittaa vireille. 
Osan ilmoituksista tekevät välittäjät itse. Koska ala huolehtii omasta maineestaan, ei epärehellisiä puuhia katsota läpi sormien. 
– Avi tietää parhaiten, kuinka paljon ilmiantoja tehdään, mutta uskoisin, että kavereiden tekemisiä seurataan, toteaa Satakunnan kiinteistönvälittäjät -yhdistyksen varapuheenjohtaja Christer Vuorisalo. 
Vuorisalon mukaan välitystoiminta on maakunnassa pääsääntöisesti varsin siistiä. Huono maine kantautuu nopeasti suusta suuhun, eikä töitä löydy, jos toimii eettisesti väärin. 
Uskoisin, että kavereiden tekemisiä seurataan.
Aluehallintoviraston valta pitää kiinteistönvälittäjät pienessä pelossa, koska tarkastus voi osua kohdalle koska vain. Käytännössä suurin osa kiinteistönvälittäjistä pitää avin toimintaa kuitenkin lähinnä omaa työtään tukevana. 
– Avi tiedottaa meitä aina uusimmista vaatimuksista, koska laki muuttuu jatkuvasti. On erittäin hyvä, että se valvoo näiden vaatimusten toteutumista, Vuorisalo toteaa. 
Välittäjä ei tiennyt kaavasta, ostaja pettyi 
Harva välittäjä toimii tahallaan väärin. Virheitä syntyy lähinnä puhtaasta huolimattomuudesta. 
Suurin osa aluehallintoviraston tietoon tulevista tilanteista liittyy tiedonantovelvollisuuden laiminlyöntiin tai myytävästä kohteesta annettuihin virheellisiin tietoihin. Esimerkiksi asunnon neliömäärät on voitu määritellä eri aikoina eri tavoin. Jos vuosien varrella on tehty remonttia, on välittäjän velvollisuus selvittää, onko remontti saanut rakennusvalvonnan hyväksynnän. 
Avi kirjaa jonkin verran selvityspyyntöjä myös ostotarjousmenettelyyn liittyvistä virheistä. Välittäjä ei esimerkiksi muista ottaa tarjousta vastaan kirjallisena eikä pyytää siihen hyväksyntää kirjallisena. 
Tämä on tyypillinen virhe, jossa välittäjä on toiminut huolimattomasti.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston lakimies Heikki Tarvonen muistaa muutaman vuoden takaa esimerkin, joka kuvaa käsiteltäväksi tulevia tapauksia hyvin. Silloin välittäjä oli esitellyt ostajaehdokkaalle asuntoa, josta aukesi upea näkymä Turun linnan suuntaan. Asiakas oli kysynyt välittäjältä pysyykö näkymä, vai aiotaanko eteen rakentaa jotain. 
Tässä kohtaa välittäjän vastaus meni pieleen. Hän totesi, että ei siihen mitään rakenneta, kun ei siihen mitään mahtuisikaan. Todellisuudessa asemakaavassa oli jo vuosia sitten tehty päätös kerrostalosta, joka nousi pian kauppojen jälkeen näkymän eteen. 
– Tämä on tyypillinen virhe, jossa välittäjä on toiminut huolimattomasti, eikä ole ottanut selvää kaavan sisällöstä. 
Ostaja koki tiedolla olleen suuri vaikutus hänen ostopäätökseensä. Välittäjän toiminnassa oli tässä tapauksessa myös muita puutteita. Hän ei ollut esimerkiksi laatinut sopimusta kirjallisena. 
Välittäjä sai avilta tilanteessa varoituksen. 
Mahdollisten vahingonkorvausten selvittäminen ei kuulu aluehallintoviraston toimivaltaan. Niihin voi hakea apua kuluttajariitalautakunnasta tai käräjäoikeudesta.
Paratiisin paperit: Antti Herlinin miljoonilla yritettiin pelastaa suomalaisten veroparatiisipankkia
Uudesta tietovuodosta löytyy tilisiirtokuitti Koneen suuromistajan Maltalle lähettämistä miljoonista euroista. Antti Herlin sotkeutui vyyhtiin, johon liittyy rikosilmoitus ja Maltalla toimilupansa menettänyt pankki.
Hissiyhtiö Koneen suuromistaja Antti Herliniltä saaduilla miljoonilla euroilla yritettiin pelastaa suomalaisten omistamaa veroparatiisipankkia.
[Paratiisin papereista](https://yle.fi/uutiset/3-9912974) löytyy tilisiirto, joka paljastaa Herlinin omaisuudenhoitoyhtiön lähettäneen kolme miljoonaa euroa Maltalle. Rahat päätyivät kahden suomalaisen eli Mika Lehdon ja Heikki Niemelän omistaman Nemea-pankin pelastusoperaatioon.
Pankki oli ajautunut vaikeuksiin viranomaisten kanssa. Ylen tietojen mukaan yksi pankin työntekijöistä oli tehnyt ilmoituksen pankin toiminnassa olevista epäselvyyksistä Euroopan keskuspankille. Ilmiannon tehneen työntekijän mielestä Nemea toimi pankkitoimiluvan ehtojen vastaisesti.
Viranomaisia kiinnosti esimerkiksi kymmenen miljoonan euron talletus, jonka erään azerbaidžanilaisen naisen omistama yhtiö oli tehnyt pankkiin. Nemea-pankki oli rahoittanut myös pankin omistajien Lehdon ja Niemelän liiketoimia Suomessa.
Viranomaiset vaativat Nemea-pankkia hankkimaan pikaisesti kolme miljoonaa euroa lisää pääomaa pankille. Rahat tulivat lopulta Antti Herliniltä.
Ylen hallussa olevan tilisiirron mukaan Herlinin yhtiö lähetti rahat samana päivänä, jonka viranomaiset olivat asettaneet viimeiseksi ajankohdaksi lisätä pankin pääomaa.
Operaatio ei onnistunut, vaan suomalaisten omistamalta pankilta vietiin pankkitoimilupa. Viranomaiset perustelivat päätöstä tallettajien rahojen suojelemisella sekä pankin sääntelyyn liittyvillä puutteilla.
Pankin toinen omistaja Mika Lehto kiistää Ylelle, että Nemean toiminnassa olisi ollut mitään kyseenalaista. Hänen mielestään pankki joutui viranomaisten ajojahdin kohteeksi.
Suomalaiset pankkimiehet Maltalla
Mika Lehto ja Heikki Niemelä perustivat Nemea-pankin Maltalle vuonna 2008.
Lehdolla ja Niemelällä on kokemusta pankkitoiminnasta Suomesta. He olivat mukana islantilaisten omistaman Kaupthing-pankin Suomen toiminnoissa. Finanssivalvonta keskeytti Kaupthing-pankin toiminnan vuonna 2008.
Nemea toimi vain verkossa eli sillä ei ollut konttoreita tai toimipisteitä lukuun ottamatta Maltalla sijainnutta pääkonttoria.
Ulkoisesti näytti siltä, että suomalaisten pankki sai lentävän lähdön. Pankki keräsi tallettajilta pääomia, sillä oli toimitilat Maltan korkeimmassa rakennuksessa ja pankki rekrytoi paikallisia vaikuttajia.
Yhtiössä ovat työskennelleet esimerkiksi Maltan entinen pääministeri Lawrence Gonzi sekä Vatikaanin taloudellisena neuvonantajana toimiva maltalainen ekonomisti Joseph Zahra.
Ylen haastattelemien lähteiden mukaan etenkin Maltan entisen pääministerin palkkaaminen vaikutti lähinnä pr-tempulta, jolla haluttiin edistää asioiden hoitamista saarivaltiossa.
Gonzi ei Ylen lähteiden mukaan juuri tuntenut pankkitoimintaa.
Viranomaiset kiinnostuvat pankista
Syksyllä 2015 viranomaiset kiinnostuivat Nemea-pankin toiminnasta. Päävastuu pankin valvonnasta kuului Maltan finanssivalvonnalle. 
Ylen haastattelemien useiden lähteiden mukaan Maltan finanssivalvonta oli kuitenkin pitkään haluton puuttumaan pankin toimintaan.
– Ikävä kyllä se, mitä muutaman viime vuosien aikana on tapahtunut, osoittaa että valvonta Maltalla ei toimi, sanoo Maltan vihreiden entinen puheenjohtaja ja professori Arnold Cassola.
Cassola on arvostellut näkyvästi Maltan hallintoa sekä valvontakoneistoa. Hän oli myös Nemea-pankin asiakas. Hänellä oli yli sadan tuhannen euron talletus pankissa.
Maltan finanssivalvontaa on johtanut 25 vuoden ajan Joe Bannister. Hän on yksi johtavassa asemassa olevista virkamiehistä, jonka salatut yhteydet veroparatiisiyhtiöön paljastuivat Paratiisin papereista.
Lähipiirilainoja ja riskikasautumia
Ylen lähteiden mukaan viranomaiset kiinnostuivat Nemea-pankin toiminnasta useiden syiden takia.
Yksi syy oli 10 miljoonan euron talletus, jonka azerbaidžanilainen nainen oli tehnyt Nemean tilille. Pääosa Nemean talletuksista oli vain muutamia tuhansia euroja. Näin suuri yksittäinen talletus herätti kysymyksiä rahojen alkuperästä.
Yle sai selville, että talletuksen oli tehnyt maltalainen yhtiö, jonka taas omistaa luxemburgilainen yhtiö. Omistusketjun päästä löytyy Pariisissa asuva azerbaidžanilaisnainen.
Ylen ei onnistunut tavoittaa häntä.
Viranomaiset kiinnittivät huomiota myös siihen, että Nemea oli myöntänyt lainoja Mika Lehdon ja Heikki Niemelän lähipiiriyhtiöille eli talletusrahaa oli päätynyt omistajakaksikon liiketoimiin Suomessa.
Kolmas ongelma oli riskien kasautuminen. Nemea oli lainannut kymmeniä miljoonia euroja yhdelle Virossa pääkonttoriaan pitävälle pikalainayhtiö Aasa Global Oü:lle.
Pikalainayhtiön tilinpäätöstiedoista käy ilmi, että osapuolet neuvottelivat myös mahdollisuudesta nostaa lainojen määrä jopa sataan miljoonaan euroon.
Lisäksi viranomaiset kiinnittivät huomiota pankin hallinnossa oleviin ongelmiin.
Mika Lehdon mielestä Nemea on joutunut aiheetta viranomaisten mielivallan kohteeksi.
Lehto ei antanut Ylelle haastattelua, vaan vastasi kysymyksiin sähköpostitse.
– Nemea Bank on ollut täysin terve pankki, ja mitään laillisia edellytyksiä sen toimiluvan peruuttamiseksi ei missään olosuhteissa ole. EKP:n ja Maltan finanssivalvonnan toiminta tässä tapauksessa on ollut laitonta, härskiä ja poikkeuksellisen törkeää, ja ne ovat rajusti väärinkäyttäneet valtuuksiaan, Lehto kertoo sähköpostissaan.
Lehdon mukaan Nemealla ei ollut pieniä hallinnollisia puutteita huolimatta mitään ongelmia, jotka antaisivat aiheen pankkitoimiluvan perumiselle.
Pankki pulassa - Herlin rientää apuun
Huhtikuussa 2016 Maltan finanssivalvonta lähetti Nemean omistajille kirjeen, jossa esitettiin vaatimus: Nemean omaa pääomaa on lisättävä kolmella miljoonalla eurolla tai pankilta voidaan viedä toimilupa.
Rahojen maksamiselle annettiin takarajaksi 10. toukokuuta.
Paratiisin papereista löytyy tilisiirtoa koskeva kuitti, josta selviää, että juuri samana päivänä Antti Herlinin omaisuudenhoitoyhtiön Security Trading Oy:n tililtä lähetettiin kolme miljoonaa euroa Nemea-pankin tilille Maltalle.
Maltan kaupparekisteristä löytyy asiakirja, jonka mukaan rahat menivätt Nemea-pankin pääomittamiseen. Miljoonat eurot käytettiin operaatioon, jolla yritettiin pelastaa Nemea-pankki.
Kirkkonummen kummallinen kauppa
Herlinin omaisuudenhoitoyhtiön lähettämät rahat liittyivät kiinteistökauppaan ja miljoonalainaan, jonka Antti Herlin oli antanut Nemea-pankin toiselle omistajalle Mika Lehdolle. Herlinin maakauppojen käänteistä on kertonut [myös Seura-lehti](https://seura.fi/asiat/tutkitut/maltalla-toimiva-nemea-bank-yritettiin-pelastaa-suomen-rikkaimman-rahoilla/).
Nemea-pankilla on Suomessa tytäryhtiö nimeltä Revestor Oy, jonka kautta on hallinnoitu kiinteistö- ja muita omistuksia Suomessa.
Revestor Oy omisti 50 prosenttia Långvik South -nimisestä yhtiössä, joka omisti Kirkkonummen Långvikissa yhdeksän kiinteistöä sekä 78 hehtaaria maata.
Yhtiössä oli osakkaana myös neljä yksityishenkilöä.
Toukokuun 10. päivä 2016 Kirkkonummen kiinteistöt ja maa-alueet myytiin Antti Herlinille.
Ylen haltuunsa saaman kauppakirjan mukaan Antti Herlinin omaisuudenhoitoyhtiö Security Trading Oy osti Långvik Southin eli käytännössä maa-alueet ja kiinteistöt.
Herlin omistaa jo ennestään suuria maa-alueita Kirkkonummella.
Kauppahinnaksi sovittiin 8,5 miljoonaa euroa. Käteisenä Herlin sitoutui maksamaan kuitenkin vain 1,5 miljoonaa euroa.
Loppu seitsemän miljoonaa euroa kauppahinnasta oli tarkoitus hoitaa järjestelyllä, jossa Herlin ottaa vastuulleen yhtiön velat.
Kauppakirjan ovat allekirjoittaneet Mika Lehto ja Antti Herlin. Lisäksi Lehto allekirjoitti kauppakirjan valtakirjalla myös neljän Långvik Southin osakkaan puolesta.
Muut osakkaat kertovat kuitenkin, etteivät he tienneet mitään osakekaupoista.
Yksi osakkaista eli Mikko Pyykkö kertoo kuulleensa kaupoista vasta neljä kuukautta myöhemmin.
– Mika Lehdolla ei ollut mitään valtakirjaa tehdessään tätä kauppaa. Hän on vain allekirjoittanut nimeni päälle oman nimensä. Tietysti vähän hämmentää se, että ostajana ollut Antti Herlinin sijoitusyhtiö Security Trading ei vaivautunut yhden paikallispuhelumaksun verran investoimaan siihen, että olisi soittanut yhdellekin vähemmistöosakkaalle ja kysynyt onko kaupan edellytykset olemassa, sanoo yksi Långvik Southin osakas Mikko Pyykkö.
Syksyllä 2017 osakkaat jättivät asiasta poliisille tutkintapyynnön, jossa pyydetään arvioimaan ovatko Mika Lehto ja Antti Herlin toimineet kaupoissa lainvastaisesti.
Mika Lehdon mukaan muut osakkaat tiesivät kaupoista.
– Väite on täysin valheellinen eikä pidä paikkaansa. Kauppa sovittiin suurimman vähemmistöosakkaan ollessa täysin tietoinen kaupasta, Lehto kirjoittaa.
Långvik Southin toiseksi suurin omistaja Henrik Lindfors ei antanut Ylelle haastattelua. Hänen allekirjoittamassaan tutkintapyynnössä kerrotaan kuitenkin, ettei hän tiennyt 10. toukokuuta 2016 tehdyistä kaupoista.
Miljoonariita oikeudessa
Kauppakirjan mukaan Antti Herlinin piti maksaa Kirkkonummen kaupoista käteisenä 1,5 miljoonaa euroa.
Paratiisin papereista löytyy tilisiirtokuitti, jonka mukaan Herlin on kuitenkin lähettänyt Maltalle kolme miljoonaa euroa.
Miksi Herlin lähetti kaksinkertaisen summan Maltalle?
Antti Herlin ei antanut Ylelle haastattelua. Hänen edustajansa lähetti Ylelle vain kaksi lyhyttä sähköpostia.
Herlinin edustajan mukaan Herlin maksoi paitsi kauppahinnan, hän myös lainasi 1,5 miljoonaa euroa Mika Lehdolle.
Tämä selittää Herlinin edustajan mukaan sen, että Herlin lähetti yhtiönsä tililtä kolme miljoonaa euroa Maltalle.
Neuvotteluja jo ostetusta kohteesta
Sekavan tuntuinen kauppa sai kesällä ja syksyllä 2016 entistä oudompia käänteitä.
Långvik Southin pienosakkaiden mukaan Antti Herlinin edustaja alkoi käydä neuvotteluja siitä, että Herlin ostaisi Kirkkonummen maat ja kiinteistöt – vaikka kauppakirjan mukaan Herlin oli ostanut ne jo toukokuussa 2016.
Kaupat oli tarkoitus tehdä syksyllä 2016. Tapauksen tiimoilta tehdyn tutkintapyynnön mukaan Långvik Southin osakkaat ja Herlin eivät kuitenkaan päässeet yksimielisyyteen kaupan ehdoista.
Syksyllä 2016 Herlinin edustaja Jukka Ala-Mello kertoi, että Herlinin yhtiö oli ostanut Långvik Southin jo keväällä.
Mikko Pyykön mukaan hän sai tässä yhteydessä ensimmäistä kertaa kuulla toukokuussa 2016 tehdyistä Långvik Southin osakekaupoista.
Epäselvää on, miksi Antti Herlin neuvotteli Långvik Southin omistamien maa-alueiden ostamisesta, kun kauppakirjan mukaan hän oli hankkinut jo yhtiön omistukseensa.
Antti Herlin tai hänen edustajansa eivät kommentoineet kaupan yksityiskohtia mitenkään Ylelle.
– Kuten eräissä muissa yhteyksissä olemme kuitenkin todenneet, voimme osaltamme vahvistaa, että Security Trading Oy tai edustajansa eivät ole syyllistyneet mihinkään laittomuuksiin Långvik South Oy:n osakekannan kaupassa, totesi Jukka Ala-Mello Ylelle lähettämässään sähköpostissa.
Muille osakkaille vain mätkyjä
Långvik Southin pienosakkaiden mukaan he eivät ole saaneet euroakaan 1,5 miljoonasta, jonka Herlin maksoi käteisenä toukokuussa 2016.
Ylen hallussa olevan asiakirjan mukaan Antti Herlin ei myöskään toimittanut kauppaan liittyviä tietoja verottajalle lain määräämässä ajassa.
Kauppaan liittyen Herlinin olisi pitänyt tehdä varainsiirtoveroilmoitus kahden kuukauden sisällä.
Ilmoituksen Herlinin yhtiö jätti kuitenkin vasta viisi kuukautta myöhemmin. Ylen hallussa on kopio Herlinin verottajalle lähettämästä varainsiirtoveroilmoituksesta.
Herlin on maksanut veronkorotusta ilmoituksen myöhästymisen takia.
Kun varainsiirtoveroilmoitus oli tehty, muisti verottaja Långvik Southin pienosakkaita jälkiveroilla.
Pienosakkaiden mukaan he eivät siis ole saaneet euroakaan kauppahinnasta, mutta verottaja on esittänyt silti kauppasummaan liittyen heille verovaatimuksen.
Herlin ei ottanut Långvik Southia ja sen hallussa olevia maa-alueita sekä kiinteistöjä haltuunsa heti kaupan jälkeen.
Epäselvä tilanne kiinteistökauppojen osalta jatkui maaliskuuhun 2017, jolloin Långvik South ajautui konkurssiin.
Syksyllä 2017 konkurssipesä myi hallussaan olevat maa-alueet ja kiinteistöt Antti Herlinille.
Nemea-pankki ei pelastu
Antti Herlinin miljoonat eivät lopulta pelastaneet Nemea-pankkia.
Keväällä 2017 Maltan finanssivalvonta ilmoitti, että Nemean pankkitoimilupa on peruttu.
Tieto aiheutti pienimuotoisen kohun Maltalla – olihan esimerkiksi maan entinen pääministeri työskennellyt pankissa.
Maltalaiseen professoriin Arnold Cassolaan uutinen iski henkilökohtaisesti.
– Minulla on edelleen saamatta pankista neljän vuoden palkkaa vastaava summa, Cassola sanoo.
EU:n pankkitalletussuojan mukaisesti Cassola sai sata tuhatta euroa talletuksiaan pois pankista. Loppusumman kohtalo on edelleen epäselvä.
Mika Lehto ja Heikki Niemelä ovat haastaneet Euroopan keskuspankin sekä Maltan finanssivalvonnan oikeuteen. EKP:lta kaksikko vaatii kymmenen miljoonan euron korvauksia.
Antti Herlinin edustajan mukaan Mika Lehto ei ole maksanut takaisin toukokuussa 2016 Antti Herlinin antamaa 1,5 miljoonan euron lainaa.
– Tämän vuoksi olemme toukokuussa 2017 nostaneet Espoon käräjäoikeudessa velkomusasiakanteen Mika Lehtoa vastaan, Herlinin edustaja toteaa sähköpostissaan.
Käräjäoikeuden papereista käy ilmi, että Lehto puolestaan kertoo odottavansa edelleen Herliniltä seitsemän miljoonan euron suoritusta kauppoihin liittyen.
_Jutussa on käytetty lähteinä Maltan, Suomen ja Viron kaupparekisterin tietoja, Paratiisin papereiden tietoja, konkurssiin liittyviä asiakirjoja sekä haastateltu useita nimettömänä pysytteleviä lähteitä Suomessa ja Maltalla._
_Aihetta käsitellään myös [MOT-ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/mot) kello 20 TV1:ssä._
Lisää aiheesta:
[Ylen Paratiisin paperit -sivusto](https://yle.fi/uutiset/3-9912974)
[Uusi tietovuoto paljastaa Trumpin hallinnon yhteyksiä Venäjälle ja huippupoliitikkojen veroparatiisikytköksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9917568)
[Tällainen yhtiö on jättimäinen veroparatiisipalveluja tarjoava Appleby](https://yle.fi/uutiset/3-9917594)
[Tietovuodossa satoja suomalaisnimiä – miksi kaikkia ei julkaista? Seitsemän vastausta Paratiisin papereista](https://yle.fi/uutiset/3-9917561)
Rivitalosurman motiivi on vielä epäselvä – toinen epäillyistä asui uhrin asunnossa alivuokralaisena
Ainakin osa Suntionkadun asunnossa olleista neljästä miehestä oli alkoholin vaikutuksen alaisina. Muiden päihteiden osuutta tutkitaan. 
Poliisi jatkaa Kotkan Karhulassa viime viikolla tapahtuneen [henkirikoksen](https://yle.fi/uutiset/3-9925492) tutkintaa.
Karhulassa Suntionkadulla sijaitsevassa rivitalossa sai raa´an väkivallan seurauksena surmansa vuonna 1953 syntynyt asunnon omistaja. Kaksi miestä on [vangittu](https://yle.fi/uutiset/3-9927814) teosta epäiltyinä. Yhden miehen poliisi vapautti, eikä häntä tässä vaiheessa epäillä osallisuudesta väkivallantekoon.
Poliisin mukaan toinen vangituista asui uhrin asunnossa alivuokralaisena. Ainakin osa asunnossa olleista neljästä miehestä oli alkoholin vaikutuksen alaisina, ja muiden päihteiden osuutta tutkitaan.
Tapahtuman tutkinta on vielä alkutekijöissään, ja esimerkiksi veriteon motiivi on yhä poliisille epäselvä.
Vangittujen miesten osalta syytteidennoston ajankohta on ensi helmikuun alkupuolella. Vangittuina olevat miehet ovat syntyneet vuosina 1995 ja 1987. Vapautettu mies on syntynyt 1997.
Rivitaloasunnosta Helilästä löytyi viime torstaina kotkalainen vuonna 1953 syntynyt mies surmattuna. Poliisi otti samana iltana kiinni kolme kotkalaista miestä.
Tapauksesta tehtiin ilmoitus hätäkeskukseen torstaina kello 22.12. Väkivaltarikoksen uhriksi joutunut mies menehtyi ensiavusta huolimatta tapahtumapaikalle.
Tekotavasta johtuen tapahtumaa tutkitaan murhana.
Lapsen isä on otettu kiinni Porvoon puukotuksesta – epäilty on Ranskan kansalainen
Poliisi aloittaa miehen kuulustelun huomenna.
Poliisi epäilee Ranskan kansalaista kolmivuotiaan lapsensa puukottamisesta Porvoossa. Tekoa tutkitaan henkirikoksena
Poliisi on ottanut noin 40-vuotiaan miehen kiinni heti puukotuspaikalta Porvoon Lyseon leikkipuistosta. Mies on menehtyneen lapsen isä.
Poliisi on tutkinut teon taustoja, tapahtumia ja syitä. Poliisi aloittaa epäillyn kuulustelut huomenna.
Poliisi jatkaa edelleen henkirikoksen tutkintaa muun muassa tapahtumapaikkatutkinnalla sekä silminnäkijöiden kuulusteluilla.
Varhain aamulla Porvoon keskustassa Lyseon leikkipuistossa puukotettu noin 3-vuotias lapsi kuljetettiin välittömästi sairaalahoitoon, mutta hän kuoli saamiinsa vammoihin.
_Juttua muutettu 13.11. klo 16.33 Ilmaisu 'Poliisi epäilee ranskalaista' on muutettu muotoon 'poliisi epäilee Ranskan kansalaista.' _
_Juttua muutettu 13.11. klo 17.08  Poistettu kohta jossa kerrottiin, että miestä epäillään murhasta. Muutettu se lauseeksi: 'Poliisi epäilee Ranskan kansalaista kolmivuotiaan lapsensa puukottamisesta Porvoossa. Tekoa tutkitaan henkirikoksena.'_
_Otsikkoa muokattu 13.11 klo 17.08._
**Lue myös:**
**[Lapsen puukotus Porvoossa herättää surua ja suuttumusta – "Sympatiat ovat menehtyneen lapsen äidin puolella"](https://yle.fi/uutiset/3-9928773)**
HIFK:n osakeanti saavutti alarajan - "Ykkösen budjetti on 300 000 ja 400 000 euron välissä"
Helsingin IFK:n osakeanti on saavuttanut minimitavoitteensa. Nyt seurassa odotellaan, onko sarjataso Veikkausliiga vai Ykkönen.
Helsingin IFK:n toinen osakeanti kolmen vuoden sisään on saavuttanut 100 000 euron minimitavoitteen. Veikkausliigan karsinnoissa Ykköseen pudonneen joukkueen varainkeruu siis onnistuu.
HIFK:n virkaatekevän toimitusjohtajan Tero Korhosen mukaan tällä hetkellä osakkeita on merkitty noin 110 000 euron arvosta. Korhonen on aiemmin kertonut, että tappiota on kuluvalta kaudelta tulossa noin 90 000-100 000 euroa.
\- Anti meni läpi ja se osoittaa, että seura on ihmisille tärkeä, Korhonen sanoo.
\- Vielä ei ole selvää, millä sarjatasolla pelaamme. Ykkösessä varmasti, mutta liigalisenssihakemus jätettiin viime viikolla ja katsotaan, mitä liigalisenssikomitea päättää. Me täytämme ehdot, siitä olemme varmoja.
Palloliiton liigalisenssikomitea sai seurojen paperit viime perjantaina ja sääntöjen mukaan päätöksen pitää olla valmis 22. joulukuuta. Komitea pyrkii saamaan työnsä valmiiksi joulukuun puoliväliin mennessä.
Jos hakemukset menevät läpi, IFK pelaa Ykkösessä ensi kaudella Korhosen mukaan budjetilla, joka asettuu "keskikastiin tai hieman ylemmäs".
\- Se on siellä 300 000 euron ja 400 000 euron välissä, näin uskon. Toivoisin, että pelaajabudjetissä päästään 140 000 euroon, ehkä 150 000 euroa, Korhonen arvioi.
\- Riippuen valmentajasta. Valmentajat tuppaavat haluamaan hyviä pelaajia ja he tuppaavat maksamaan vähän enemmän.
Viime kauden päävalmentaja Antti Muurisen seuraaja on kuitenkin vielä julkistamatta. Korhosen mukaan neuvotteluja käydään useamman ehdokkaan kanssa.
\- Koetamme löytää päävalmentajan, joka istuu meidän tilanteeseemme. Pitäisi ottaa huomioon se mahdollisuus, että pelaamme liigaa, hän toteaa.  
 
\- Lähtökohtaisesti valmistaudumme Ykkösen kauteen, mutta meillä on valmius vielä siinä kohtaa muuttaa kurssia, kun päätös tulee. Pelaajasopimusten kanssa ei hirveää kiirettä ole. Rungon lyömme kasaan aika nopeasti ja olemme jutelleet runkopelaajien kanssa.
**Lue myös:**
**[PS Kemi luottaa saavansa liigalisenssin: "Haemme olosuhteisiin poikkeuslupaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9920145)**  

**[HIFK elättelee yhä toiveita Veikkausliiga-paikasta – tappiot puolitettu: "Kriisitunnelmat kaukana"](https://yle.fi/urheilu/3-9919088)**
**[Miksi Helsingin IFK on edelleen Veikkausliigan kääpiö?](https://yle.fi/urheilu/3-9627034)**
Jari Litmanen: "Ruotsilla on hyvä mahdollisuus Italiassa, eikä edes Zlatania ole tarvittu”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen uskoo, että kaksi jäljellä olevaa Euroopan MM-kisapaikkaa voivat täyttyä pohjoismaisilla joukkueilla. Ruotsi kohtaa Italian maanantaina ja Tanska Irlannin tiistaina.
Ruotsi oli juuri niin kova kuin se parhaimmillaan on. Joukkue otti fyysisen kortin hihastaan ja pelasi ajoittain jopa rajusti Italiaa vastaan. Vaikka ei Italiakaan minään pehmojoukkueena tunneta, otti Ruotsi kotikentällään fyysisen yliotteen vierailijasta ja tämä johti lopulta 1-0 voittoon.
Peli oli tasainen eikä Italian tasoituskaan olisi vääryys ollut. Mutta – joskus tolppa sisään, tolppa ulos. Ruotsin historiassa se ”tolppa ulos” -vaihtoehto on toteutunut aika monta kertaa. Niin nytkin. Eikä voittomaaliin tarvittu katsomossa ottelua seurannutta Zlataniakaan, mutta pieni kimmoke kuitenkin.
Ruotsi pelasi itselleen loistavat asetelmat. Maaliton tasapeli vie Venäjälle. Ruotsi luottaa omaan pelitapaansa ja osaamiseensa, joten sinikeltaiset lähtevät San Sirolle itseluottamus huipussaan. Mutta ei vastustajakaan ole ensimmäistä kertaa tiukassa tilanteessa. Italia on lukuisissa tiukoissa paikoissa arvokisoissa ja isoissa otteluissa marinoitunut joukkue. Monella tavalla Italia on juuri näissä tilanteissa parhaimmillaan. Eikä siellä ole heitetty kirvestä kaivoon jatkopaikan suhteen, päinvastoin.
Italia jäi edellisen kerran MM-lopputurnauksen ulkopuolelle vuoden 1958 kisoista. Pelaajat tietävät, että heidän jokaisen nimi muistetaan – ja pitkään – mikäli he ovat tekemässä negatiivista historiaa. Vähintään verbaalinen kananmunasade odottaisi joukkuetta ja valmennusta sekä myös liiton johtoa. Tämä mielessä joukkue lähtee estämään ruotsalaista haavetta: 1-0 veisi jatkoajalle, kahden maalin voitto Venäjälle.
Italia on suosikki voittamaan kotonaan. Mutta ei olisi ihme, jos se voitto tulisi vaikkapa lukemilla 2-1. Vierasmaalin tekeminen olisi yhtä arvokasta toisessakin osaottelussa. Ruotsi siihen pystyy, etenkin erikoistilanteista.
Erittäin mielenkiintoinen lähtökohta ja kisapaikan arvoinen trilleri on edessä. Alkavatko juhlat Tukholmassa ja itku sekä syyllisten etsiminen Roomassa? Vai meneekö kuvio kuten monta kertaa aiemmin: Italia jatkaa eteenpäin riman vavistessa kannattamillaan?
Dublinissa kaikki auki
Irlanti kävi Kööpenhaminassa tekemässä juuri sen, mitä he tulivatkin tekemään: hakemaan itselleen hyvän lähtökohdan toiseen otteluun Dublinissa. Peli päättyi 0-0 ja se oli jotakuinkin paras mahdollinen tulos, jonka Irlanti olisi voinut mukaansa ottaa.
Tasaiset joukkueet eivät jääneet tilanteitta. Paremmat niistä tulivat odotusten mukaan Tanskalle. Juuri näissä tilanteissa Tanskan joukkueen pieni kokemattomuus näkyi: palloa ei saatu tolppien väliin. Irlanti oli kärsivällinen ja vahva, kuten odotettiinkin.
Maaliton tasapeli käänsi ennakkosuosikin aseman nyt Irlannille. Suoritusvarma joukkue saa aina hieman enemmän irti itsestään kotiyleisönsä edessä. Pituutta tulee pari senttiä lisää, kuten yleensäkin sieltä päin maailmaa tulevilla joukkueilla. Erikoistilanteet voivat hyvin nousta ratkaisevaksi tekijäksi – kentän molemmissa päissä.
Tanska on joukkueista taitavampi. Taito pitää kuitenkin saada käännettyä tehoiksi. Se ei ole helppoa, kun vastassa on niin kurinalainen joukkue, jonka erikoisosaaminen on nimenomaan vastustajan taidon kompensointi.
Kumpi sitten menee jatkoon? Olisi hienoa, että se olisi Tanska, mutta kotikenttäedun myötä Irlanti on hiuksenhieno suosikki.
**Jari Litmanen**
**Lue myös:**
**[Jalkapallohullussa Italiassa pelätään maailmanloppua tänä iltana – 69-vuotias konkarivalmentaja lyttäsi kansalaisten neuvot](https://yle.fi/urheilu/3-9928688)**
Lapsen puukotus Porvoossa herättää surua ja suuttumusta – "Sympatiat ovat menehtyneen lapsen äidin puolella"
Itä-Uudenmaan sosiaalipäivystys tarjoaa kriisiapua Porvoon traagisen aamun johdosta. Soittoja on tullut kautta maan.
Maanantai alkoi järkyttävällä tavalla Porvoossa tänään, kun kolmevuotiasta lasta [puukotettiin kuolettavasti](https://yle.fi/uutiset/3-9928213). Poliisi epäilee tekijäksi lapsen isää. Puukotus tapahtui Lyseon leikkipuistossa.
Tapahtumalla oli useita silminnäkijöitä.
Itä-Uudenmaan sosiaalipäivystys tarjosi aamulla kriisiapua tapahtumapaikalla. Nyt kriisityöntekijät voi tavoittaa Itä-Uudenmaan sosiaalipäivystyksen ja turvakodin toimitiloista keskustassa. Lisäksi kriisiapua annetaan puhelimitse.
Porvoon kaupungin johtavan sosiaalityöntekijän Krista Lyyran mukaan soittoja on tullut ympäri Suomea, koska järkyttävä uutinen levisi nopeasti laajalle koko maassa.
– Ihmiset ovat järkyttyneitä, epäuskoisia ja vihaisia. Kyseessä on pieni lapsi, joka on ollut uhrina. Se on niin vastoin meidän yleistä oikeuskäsitystämme, että se herättää hyvin vahvoja tunteita. Ihmisten sympatiat ovat menehtyneen lapsen äidin puolella.
Kenenkään ei tarvitse miettiä, että jos minä olisin tehnyt jotain toisin, niin olisiko tilanne ollut erilainen.
Kriisiapua on annettu myös surullisen tapahtuman silminnäkijöille. Lyyra kuvailee heidän olevan järkyttyneitä, vihaisia ja epäuskoisia.
– Yleensä silminnäkijöille tulee ajatus, että mitä minun pitäisi tehdä. Nyt kun poliisit olivat paikalla nopeasti, niin sellaisia tunteita ei ole ihmisille tullut. Kukaan ei olisi pystynyt auttamaan tai estämään. Kaikki ovat tehneet voitavansa.
– Kenenkään ei tarvitse miettiä, että jos minä olisin tehnyt jotain toisin, niin olisiko tilanne ollut erilainen, Lyyra lisää.
Lyyran mukaan on tervettä ja normaalia, että traagisen aamun tapahtumat herättävät ihmisissä voimakkaita tunteita. Tärkeää on jollain tavalla, esimerkiksi puhumalla, käsitellä asia.
– Reaktiot voivat olla ihan fyysisiä. Voi tulla päänsärkyä, huonovointisuutta tai palelua, jos kokee, että tämä koskettaa jostain syystä omaa elämää.
Porvoon sosiaalipäivystys on ollut yhteydessä myös läheisiin kouluihin, joissa kuraattorit, terveydenhoitajat ja psykologit ovat valmiita keskustelemaan oppilaiden kanssa suru-uutisesta. 
Eihän kenenkään pitäisi joutua tällaista kokemaan. Kyllä tämä vetää sanattomaksi.
Myös Porvoon kaupunki on esittänyt surunvalittelunsa kaikille niille, joita tapaus on koskettanut. Porvoon kaupunginjohtaja Jukka-Pekka Ujula kertoi itsekin järkyttyneensä tapahtumista, kun hän kuuli niistä.
– Kyllähän tällaiset tapahtumat ovat aivan järkyttäviä. Olo on aivan uskomaton siinä mielessä, että eihän kenenkään pitäisi joutua tällaista kokemaan. Kyllä tämä vetää sanattomaksi.
_Porvoon kaupungin ja Porvoon suomalaisen seurakunnan kriisipiste avautui kello 15 seurakuntakodissa, osoitteessa Lundinkatu 5.  
Itä-Uudenmaan sosiaalipäivystyksen kriisiapua saa numeroista 040 517 4194 ja 040 861 1663._
_Lisätty 13.11. 16:49 Porvoon kaupunginjohtajan kommentti._
Pakkausvalmistaja Huhtamäki investoi 11 miljoonaa uuteen tehtaaseen Hämeenlinnassa
Huhtamäen uusi tuotantolaitos aloittanee keväällä 2019.
Huhtamäki investoi noin 11 miljoonaa euroa Hämeenlinnaan rakennettavaan uuteen tuotantolaitokseen. Yhtiö valmistaa Hämeenlinnassa kertakäyttöastioita nyt noin 200 työntekijän voimin.
Tuotanto siirretään nykyisestä 1960-luvulla rakennetusta kiinteistöstä Polarpakintieltä uusiin, ajanmukaisiin tiloihin. Uusi tehdas sijoittuu entisen viereen, eli nykyistä logistiikkakeskusta laajennetaan ja uudet tuotantotilat rakennetaan siihen.
Rakentamisen on suunniteltu alkavan kevättalvella 2018 ja uuden tuotantolaitoksen odotetaan aloittavan toimintansa keväällä 2019. Investointi ajoittuu pääosin vuodelle 2018.
– Tänään kerrotaan henkilöstölle ja tämän vuoden puolella jatketaan uusien tilojen suunnittelua. Rakentaminen on tarkoitus aloittaa heti säiden salliessa keväällä. Kaikki siirtyy uusiin tiloihin, sanoo konsernin viestintäjohtaja Katariina Hietaranta.
Tehtaan konekantaa uusitaan ja automaatiota lisätään. Tuotantotilojen ajanmukaistamisen on määrä parantaa myös työturvallisuutta ja ergonomiaa.
– Uuden tehtaan myötä pystymme entistä paremmin palvelemaan asiakkaitamme Pohjoismaissa ja Baltiassa, sanoo Huhtamaki Foodservice Nordicin toimitusjohtaja Maisa Katila yhtiön tiedotteessa.
Yhtiöllä on 78 tuotantolaitosta ja 24 myyntiin keskittyvää yksikköä yhteensä 34 maassa. Yhtiössä toimii noin 17 600 työntekijää. Liikevaihto vuonna 2016 oli 2,9 miljardia euroa.
Teuva on nousemassa maan kovimpien verottajien joukkoon
Kriisikunnaksi ajautuneen Teuvan on nipistettävä satoja tuhansia euroja ensi vuoden budjetista. Tänään valtuusto päättää tuloveroprosentin korotuksesta. 
Teuvalla valtuusto päättää tänään, nouseeko kunta maan kovimpien verottajien joukkoon. Teuvan kriisiytynyt kuntatalous vaatii veroprosentin nostoa, mutta erimielisyyttä on siitä, paljonko nostetaan.
Kunnanhallitus päätyi esittämään veroprosentin kiristämistä 22 prosentista 22,5 prosenttiin. Hallituksessa asiasta jouduttiin äänestämään, kun vasemmisto ja sosialidemokraatit olivat nostosta eri mieltä. Tällä hetkellä koko maassa vain Savonlinnassa ja Jämijärvellä veroprosentti on 22,5.
Myös kiinteistöveron korotuksesta ja kokonaan uuden voimalaitosveron käyttöönotosta päätetään tänään.
Selkä seinää vasten
Kiristyksen ja säästöjen taustalla on se, että Teuva ajautui tänä vuonna kriisikuntamenettelyyn. Valtiovarainministeriö määritteli kriisikunnat kesäkuussa ja menettely on jo hyvässä vauhdissa. Arviointityöryhmä on kokoontunut kolme kertaa.
– Ydinviesti on, että Teuva saa tehdä itsenäisesti säästöohjelman, jolla se selviää, kertoo Teuvan kunnanhallituksen puheenjohtaja Esko Lehtimäki (kesk.), joka myös istuu kunnan edustajana arviointityöryhmässä.
Lehtimäki sanoo, että Teuvalla ei juuri ole vaihtoehtoja kuin tehdä kipeitä päätöksiä.
– Teuva on selkä seinää vasten. Meidän on tehtävä 1,5 miljoonan euron muutos nykytilanteeseen. Ensi vuoden budjetista on jo nipistettävä noin 800 000 euroa, sanoo Lehtimäki.
Teuva on joutunut laittamaan kiinteistöjä kylmäksi ja myyntiin. Lisäksi se joutuu leikkaamaan joistakin toiminnoista ja avustuksista. Tuloveroprosentin nostosta koituisi Lehtimäen mukaan noin 300 000 euroa kunnan kassaan.
Illalla äänestetään
Vasemmistopuolueet ovat eri linjoilla verojen kiristämisestä. Valtuuston toinen varapuheenjohtaja Irma Harjula (vas.) sanoo, että valtuuston kokouksessa todennäköisesti äänestetään. 
– Jos kunnan pitää säästää, ei ole pitkän tähtäimen ratkaisu korottaa veroja ja ottaa kuntalaisilta. Meidän pitäisi pohtia rakenteellisia muutoksia, joilla saataisiin säästöä pitkällä tähtäimellä, sanoo Harjula.
Harjulan mielestä tämä asia oli myös kriisikuntamenettelyn arviointiryhmän päällimmäisin viesti, kun se vieraili Teuvalla kertomassa menettelystä valtuutetuille.
– Mutta katsotaan, mitä ilta tuo tullessaan, toteaa Harjula.
Tavoitteena itsenäisyys
Kriisikuntamenettelyssä Teuvalla on vain yksi tavoite: että se selviää ja säilyy itsenäisenä.
– Kunta haluaa säilyä itsenäisenä ja tehdä itsenäisesti ratkaisut ja toimenpiteet, miten se tavoite toteutuu. Lisäksi on tehtävä entistä enemmän kuntayhteistyötä, sanoo Esko Lehtimäki.
Valtiovarainministeriöstä ei ole määritelty, kenen kanssa pitäisi ryhtyä kuntaliitosselvitykseen, mikäli sellaiseen ajauduttaisiin. Kuntaliitos ei tällä hetkellä kuulosta muutenkaan vaihtoehdolta, sillä Teuvan naapurikuntien taloudet eivät nekään ole priimakunnossa.
– Korostan, että ei Teuvan tilanne ole toivoton, mutta paljon pitää erilaisia kohtia tarkastella, sanoo Lehtimäki.
Walk The Moon: Headphones
EU:n uuteen puolustusyhteistyöhön lähtee mukaan 23 jäsenmaata
Allekirjoittajien joukossa on myös Suomi. EU pyrkii syventämään puolustusalan yhteistyötä.
Euroopan unionin uuteen puolustusyhteistyöhön lähtee ensi vaiheessa mukaan 23 jäsenmaata, joiden joukossa on myös Suomi.
Maat antoivat tänään ilmoittautumisensa EU:n korkealle edustajalle Federica Mogherinille.
Suomi on kertonut olevansa kiinnostunut muun muassa kyberyhteistyöstä, satelliiteista ja sotakaluston liikuttelun helpottamisesta.
Suomen osalta ilmoittautumisen allekirjoitti ulkoministeri Timo Soini (sin.). Hänen mielestä puolustusyhteistyö on parasta mitä EU:sta voidaan saada. 
Suomi sai asiakirjaan läpi muistutuksen siitä, että EU-maat ovat sitoutuneet auttamaan toisiaan hädän hetkellä. Soinin mielestä kirjaus on osoitus siitä, ettei moitteille hallituksen passiivisesta EU-politiikasta ole perusteita.
– Allekirjoititte juuri jotain, mitä vielä vuosi sitten useimmat meistä ja muu maailma pitivät mahdottomana saavuttaa, EU:n korkea edustaja Federica Mogherini puolestaa sanoi.
Hän muistutti, että yhteistyö pysyy auki kaikille halukkaille myös myöhemmin. Tanska, Britannia, Irlanti, Malta ja Portugali jättäytyivät sivuun yhteistyöstä.
Tänään eteenpäin potkaistu pysyvä rakenteellinen yhteistyö on kattokäsite EU-maiden eri kokoonpanoissa tekemille puolustusalan hankkeille.
Maat ovat tehneet jo yli 50 ehdotusta hankkeiksi, joista poimitaan ensi alkuun muutamia. Lopullista päätöstä yhteistyön käynnistämisestä odotetaan joulukuussa.
**Aiemmin EU:n turvallisuuspolitiikasta:**
[Trumpin ja Putinin motti – Eurooppa on pakotettu ajattelemaan mantereen puolustus uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-9631084)
[Puolustusministeri Niinistö: ”Ei tässä mitään EU:n yhteistä armeijaa olla perustamassa”](https://yle.fi/uutiset/3-9655432)
[Brysselin suomalaiskenraali ei usko EU:n puolustusliittoon](https://yle.fi/uutiset/3-9658778)
[Euroopan puolustuksen yhteishankkeet nytkähtivät eteenpäin Brysselissä](https://yle.fi/uutiset/3-9687901)
Onko Espanja pelkkä kuori?
Leijuuko nationalismin aave Euroopan yllä? Kun nykyisen globalisaation tai Euroopan unionin syventymisen ja laajentumisen vastustus lisääntyy, hyötyvätkö siitä juuri kansallismieliset, nationalistiset voimat?
Katalonialainen Javier Ruiz Portella käsittelee `Espána no es una cáscara´ – ´Espanja ei ole pelkkä kuori´ – näitäkin kysymyksiä vuonna 2001 ilmestyneessä kirjassaan, jota silloin tuoreeltaan esiteltiin. Osuiko hän silloin oikeaan arvioissaan?
”Mikä liikuttaa nationalistista ihmistä, tätä ihmistä, joka toisaalta käyttää hyväkseen universaalisia arvoja – järkeä, konsumerismia ja utilitarismia eli oppeja kuluttajuudesta ja hyötyfilosofiasta sekä tuottavuudesta – ja joka toisaalta pitää kiinni kaikesta sellaisesta, jota voidaan kutsua irrationaaliseksi, palasesta maata, menneisyydestä, kielestä…, miksi häntä liikuttaa sellaiset asiat, joista kukaan ei oikeastaan maksa mitään, ilmiselvästi hyödyttömät asiat, varsinkin siitä näkökulmasta, että ne eivät tuo tähän aikakauteen mitään uusia rikkauksia?”
Barcelonassa vuonna 1947 syntynyt **Javier Ruiz Portella** itse on tarkastellut maailmanmenoa suurimman osan aikuiselämästään ulkomailla, Belgiassa, Unkarissa ja Romaniassa, mutta on palannut kotikaupunkiinsa jo runsas viisi vuotta sitten. Kokemuksiensa valossa hän pyrkii kirjassaan ensisijaisesti tarkastelemaan nationalismia siinä muodossa, jossa hän sen kuitenkin parhaiten tuntee eli oman kansansa, katalonialaisten keskuudessa esiintyvää kansallismielisyyttä. Espanjan keskusvaltiota repivät rikki mm. baskien, galicialaisten, kanarian saarelaisten ja katalonialaisten tiukat nationalistit, joista näkyvin on tietysti baskien kiihkomielinen ja pommiräjähdysten sävyttämä nationalistien joukko, mutta onko Kataloniassa esiintyvä rauhanomainen nationalismi pohjimmiltaan sen parempaa, hän kysyy?
”Kuten hyvin tunnettua, katalonialaista nationalismia voidaan luonnehtia (päinvastoin kuin monia muita nationalismeja, menemättä baskimaata kauemmas) siten, että se pyrkii tavoitteisiinsa ehdottomasti väkivallattomin keinoin, demokratiaa puolustaen ja suvaitsevaisesti: kiitettäviä ominaisuuksia…sellaisia, joissa tarkemmin katsoen ei ole paljon kiittämistä, sillä eihän kukaan oikeasti kiitä siitä, ja ihan järkevin perustein, ettei kunniallinen ihminen juokse kadulle, vedä pistooliaan esille ja tapa lähimmäisiään.”
Portellan mielestä väkivallattomuus ei siis ole nationalismille  hyve vaan itsestään selvä lähtökohta yhteiselolle. Hänen mukaansa ei nimittäin ole takeita, että tänään vallitseva näennäisen hyvä tilanne ei voisi huomenna muuttua, koska nationalismin olemus on jo sellaisenaan hänen mielestään vaarallinen.
”Suuri pelko on, että nationalistit kokevat onnettomuutena juuri sen, mille koko katalonialainen identiteetti on vuosisatojen ajan rakentunut  ja jolle rikkautemme perustuu eli tämän olemisemme syvän kaksinaisuuden, koko perusteellisen elävän kahden kielen toisiinsa limittymisen ja näiden kahden kulttuurin yhteen kietoutuneet juuret: Katalonian erikoislaatuisuuden, jonka jaamme yhdessä kaikkien espanjalaisten kanssa.”
Portella kokee ja näkee tilanteen valtavan paradoksaalisuuden, mutta ei halua Katalonian kulkevan yksintein Baskimaan tietä vaikka heiltä on paljon opittavaakin.
”Tällä hetkellä ainakin Baskimaassa nationalismin vaarat tajutaan ja enemmistö ihmisistä haluaa estää nationalistien päämäärät. Niinpä nationalistinen terrori on liimannut ihmiset tiiviisti yhteen ja  opettanut torjumaan sitä luomalla terrorismin vastaisen sosiaalisen ja poliittisen liikkeen, mutta Kataloniassa ei ole syntynyt mitään vastaavaa. Jos esimerkiksi yli puolet baskeista ei epäröi samaan hengenvetoon määritellä itseään baskeiksi ja espanjalaisiksi, ei samaa voi sanoa katalonialaisista, vain pieni osa heistä määrittelee itsensä yhtä aikaa katalonialaiseksi ja espanjalaiseksi.”
Portella sanoo, että häntä kiinnostaa ennen kaikkea yrittää ymmärtää mitä nationalistit oikeasti ajattelevat ja minkälainen näkemys heillä on maailman tulevasta kehityksestä. Sopiiko esimerkiksi käsite espanjalaisuus siihen. Espanjahan ei ole perinteinen kansallisvaltio vaan puhtaasti imperialistisen kehityksen synnyttämä kuningaskunta, eräänlainen liittovaltio, joka koostuu monista autonomisista-  ja kielialueista.
”Espanjalaisuus, kuten mikä tahansa identiteetti, ei merkitse muuta kuin määrättyä henkeä, tiettyä mielentilaa, määrättyä tapaa sijaita tässä maailmassa, ylöskirjattua tietoisuutta tietystä menneisyydestä, tunnetta yhteisesti käytetystä kielestä. Ja tämä erityisesti espanjalainen mielentila  (joka yhtä hyvin voisi olla esimerkiksi saksalainen, ranskalainen tai italialainen) ei täysin voi liueta Euroopan taloudellisen ja poliittisen yhdentymiskehityksen mukana ja viedä mukanaan kaikkea sitä vanhaa vihaa ja kaunaa, jota maanosa on historiansa aikana kokenut, ei vaan moninaiset identiteetit säilyvät Euroopassa.”
Portella itse ei siis näe mitään erityistä ristiriitaa kansallisten identiteettien säilymisen ja eurooppalaisen yhdentymiskehityksen välillä. Samoin kuin hän ei näe ristiriitaa myöskään katalonialaisuuden ja espanjalaisuuden välillä. Vaikka siis Portella ei näe ristiriitoja tai ei halua nähdä niitä, monet muut näkevät.
Katalonian kansallismielisille tärkein asia on luonnollisesti oma kieli, katalan.
Mutta Portella sanoo kirjassaan, että
”Kukaan, ei edes tiukin katalonialainen itsenäisyysintoilija ole niin hullu, että voisi kuvitella kokonaan lopettavansa espanjan kielen käytön Kataloniassa. ”Mutta entä jos sittenkin..” Mutta kun ei voi, se olisi suuri onnettomuus. Millä kielellä katalonialaiset sitten kävisivät kauppaa muun Espanjan kanssa? Ja miten tultaisiin toimeen miljoonien Kataloniassa vierailevien turistien kanssa? Se on siis mitä selvintä: espanjan kielen asemaa ei saa Kataloniassa horjuttaa.”
Moni kutsuisi Javier Ruiz Portellaa myöntyväisyysmieheksi tai reaalipolitiikoksi, joista meillä Suomessakin on viime vuosisadalta sekä hyviä että huonoja kokemuksia. Kataloniaan on aikojen saatossa muuttanut kolme miljoonaa alkuperäisesti espanjan kielistä, eli heitä asuu siellä lähes samassa suhteessa kuin Virossa asuu venäjänkielisiä. Kirjansa yhdessä luvussa Portella pohtiikin onko aito kaksikielisyys todella mahdollista. Hän mainitsee Belgian, Quebecin, Irlannin ja Bretagnen esimerkkeinä huonosta kahden kielen rinnakkaiselosta. Baltian tilannetta hän ei näytä tuntevan eikä hän liene vieraillut koskaan Suomessakaan, jota sentään pidetään jossain määrin kaksikielisyyden mallimaana,
Näin Portella muistelee omaa nuoruuttaan, aikaa, jolloin Espanjassa vallitsi fasistinen Francon diktatuuri ja Kataloniakin eli Madridin vallan puristuksessa.
”On selvää, ettei kahden kielen käyttämisestä syntynyt meille selkeätä identiteettiä, emme saaneet minkäänlaista opetusta katalonian kielellä ja sanavarastomme oli espanjaksi paljon rikkaampi. Luimme huonosti katalaanin kielellä, kirjoitimme vielä huonommin, ystävillemme lähetimme säännönmukaisesti kirjeemme espanjan kielellä ja niin teimme jopa omille vanhenmillemmekin, vaikka heidän kanssaan puhuimme sentään pelkästään katalaania. Mutta tämä epänormaali tilanne on päättynyt kokonaan jo jokin aika sitten. Ja nyt demokratian aikana olemme ajatelleet sitä miten tilanne edelleen normalisoituu huomenna. Mutta mielestäni tämä normalisoituminen merkitsee täydellistä vastakohtaa sille, mitä nationalistit ajavat eli puhtaasti katalaanin kielistä Kataloniaa.”
Silti Portella myöntää, että ylivoimainen enemmistö katalonialaisista on sitä mieltä, että kaksikielisyys on cojo- eli rampa tai viallinen olotila. Siksi castellanoa eli espanjan kieltä käytetään lähinnä takaamaan parempi työpaikka tai ylipäänsä kun halutaan parempaa menestystä elämässä.
”Katalonian perustuslain kirjaimesta ei voi erehtyä kun siinä sanotaan, että katalonian kieli on Katalonian virallinen kieli ja tämä menee kaksikielisyyden periaatteen edelle.”
Jos tilanteen annettaisi vain elää ja molemmat kielet – katalonia ja espanja – saisivat vapaasti kehittyä ja Katalonia jatkaisi nykyistä pitkälle autonomista elämäänsä osana Espanjaa, niin mikä silloin itse asiassa olisi ongelma, kysyy Javier Ruiz Portella. Miksi nationalisteille ei nykytilanne kelpaa?
”Mitä pahoinvointia nationalistit tuntevat kun laajin mahdollinen autonomia on saavutettu liittovaltion puitteissa? Onko heidän pahoinvointinsa vain symbolista, sellaista jolla ei ole todellista merkitystä ja joka ei olekaan todellista ja onkin eräänlaista siansaksaa?”
Portellan mukaan nationalistien toiminta ei vaikuta millään lailla enää autonomian laatuun ja määrään, mutta se ylläpitää niin Baskimaassa kuin Kataloniassakin yllä käsitystä, että autonomia on ikään kuin ulkoapäin annettua, sitä ei ole saavutettu omin ponnistuksin.
”Autonomia ei perustu, ilmaistuna toisin sanoin, täsmälliseen asemaan, siten kuin useimmat suvereenit kansat ovat itsemääräämisperustein vapaaehtoisesti voineet ilmaista oman asemansa ”osana Espanjan valtiota” .. tai täyden itsenäisyytensä.”
Tämä tilanne auttaa Portellan mielestä nationalisteja. Hän kertoo esimerkin mitä on tapahtunut Flanderissa, Belgian liittovaltion pohjoisosassa.
”Flaamin vähemmistökieli, joka elävästi taisteli olemassaolostaan ranskan kieltä vastaan Flanderin kaupungeissa, ei ole onnistunut vain saavuttamaan tunnustettua asemaa, vaan on tosiasiassa syrjäyttänyt ranskan kielen lähes kokonaan Flanderin alueelta, jossa nationalistien viimeisen viidenkymmenen vuoden ajan harjoittama politiikka on johtanut siihen, että ranskaa puhuvat siellä enää vain kourallinen intellektuelleja ja turisteja palveleva henkilökunta.”
Tätä tilannetta Portella ei siis kaipaa Kataloniaan. Jos termi espanjalainen onkin monien baskien huulilla muuttunut loukkaavaksi sanaksi, ei saman tarvitse tapahtua Kataloniassa. Vai tarvitseeko?
”Mitä siis teemme? Kuinka ne, jotka pitävät Espanjaa vain kuorena ja ne, jotka pitävät sitä ytimenä, voivat suunnitella jatkossa yhteiseloaan? ”
Tämä askarruttaa Portellaa syvästi ja siksi hän yrittää vakuuttaa sekä itselleen että lukijoilleen ettei nationalismi kannata, siinä on vain hävittävää:
”Se, minkä nationalistinen ihminen menettää, ei välttämättä ilmesty koristamaan globaalin ihmisen harmaata univormua. Se, mitä nationalisti voi menettää, on hänen manikealaisuutensa – hänen kyvyttömyytensä ottaa vastaan kaukaisia asioita. Joko toinen tai toinen – ajattelu asuu syvällä nationalistisen ihmisen sielussa. Joko olen katalonialainen ( tai baski tai galicialainen) tai olen espanjalainen. Ja kun ihmisemme on onneksi katalonialainen (baski tai galicialainen) johtopäätöksemme voi vain olla:
nationalistinen ihminen sulkee itsensä ulos erityisyydestään, koko hänen menneisyytensä ja nykyinen espanjalaisuutensa on tehtävä tekemättömäksi ja ikään kuin ulkoistettava koskemaan vain juridis-poliittista valtiota. Härän vanha nahka jää uudistamatta, se on vain pelkkä nahka. Espanja on nationalistille ainoastaan huonolaatuinen kangas, pelkkä kuori.”
Saako Javier Ruiz Portellan tavoin ajattelevat ihmiset edelleen kannatusta Kataloniassa ja Euroopassa vai leijuuko Euroopan yllä aave, nationalismin aave?
**Juha Kulmanen**
1.9.2001
KuPS vahvistuu kamerunilaispelaajalla – "Tilastodatan perusteella hän on Viron liigan paras keskuspuolustaja"
23-vuotias Luc Landry Tabi Manga siirtyy KuPS-paitaan Viron pääsarjasta. 
Jalkapallon Veikkausliigan Kuopion Palloseura vahvistaa puolustustaan. KuPS ja kamerunilaispuolustaja Luc Landry Tabi Manga, 23, ovat allekirjoittaneet 2+1-vuotisen sopimuksen. Puolustaja siirtyy Kuopioon virolaisesta seurajoukkueesta Levadia Tallinnasta.
\- Olen iloinen ja samalla myös ylpeä allekirjoittaessani sopimuksen Kuopion Palloseuran kanssa. KuPS on iso ja kunnianhimoinen seura. Olen tietoinen uudesta haasteesta joka nyt avautuu eteeni. Otan nyt askeleen eteenpäin urallani, mutta tiedän että minun pitää tehdä kovasti töitä, Tabi Manga kertoi kuopiolaisseuran tiedotteessa.
KuPS havaitsi laatupuolustajan potentiaalin viime talvena pelatussa harjoituspelissä. 
\- Me pelasimme viime talvena Tallinnassa Levadiaa vastaan ja kiinnitin huomiota heidän toppariinsa. Tabi Manga on vahva, liikkuva ja nopea pelaaja, KuPSin päävalmentaja Jani Honkavaara sanoi.
\- Tilastodatan perusteella Tabi on Viron liigan paras keskuspuolustaja onnistuneissa taklauksissa (76%) ja hän on vahva myös syöttötarkkuudessa (89%) ja kaksinkamppailujen voittamisessa (72%), kuopiolaisseuran urheilutoimenjohtaja Konstantin Shipulin korosti.
Cledos: Alo EP
Lahden Hiihtäjäntiellä kasvoi kolme huippuviulistia
Lahdessa Salpausselän juurella ja Vesijärven rannalla on kaupunginosa nimeltään Tapanila. Salpausselän maastossa kulkevat hiihtoladut, toisella puolella kohoavat hyppyrimäet. Se olisi ihannepaikka jollekin, joka tähtää huippuhiihtäjäksi tai urheilijaksi. Siellä, Hiihtäjäntiellä, on kuitenkin kasvanut kolme suomalaista huippuviulistia: [Elina Vähälä](http://www.elinavahala.com/), [Taija Angervo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/02/28/taija-angervo) ja [Maaria Leino](http://www.sinfonialahti.fi/orkesteri/muusikot/).
- Se lähti kyllä ihan itsestä. Viulunsoittoon ei missään vaiheessa pakotettu. Vähän joskus vanhempien piti patistella tekemään soittoläksyjä, mutta soittaminen oli aika lailla itsestäänselvyys, koska se oli kivaa. Se kolahti, viulisti Elina Vähälä kuvailee varhaisia soittovuosiaan.
Parhaat kaverit löytyivät naapurustosta
Elina aloitti viuluopinnot kolme- ja puolivuotiaana. Hän oli katsonut Viuluviikareita televisiosta, ja vaikka kotona ei kukaan silloin aktiivisesti soittanutkaan, Elinaa oli viety muskariin Päijät-Hämeen konservatorioon. Mummi Maija Vähälä oli samaisessa konservatoriossa pianonsoiton opettajana.
Konservatorion pianonsoiton yliopettajana toimi tuolloin Rauno Jussila, joka muutti perheineen Hiihtäjäntielle 1980-luvulla. Samalle tielle Vähälöidenkin perhe oli asettunut palattuaan Yhdysvalloista Suomeen.
Jussilan perheessä oli kaksi tyttöä: Taija ja Maaria. Taija oli aloittanut viuluopinnot  viisivuotiaana. Kun Maaria oli kolme, hän ajoi siskonsa päälle vihreällä potkumopolla ja nappasi häneltä viulun käteensä. Vanhemmat tulivat siihen tulokseen, että nuoremmallekin tyttärelle on hankittava viulu.
Tytöt aloittivat viuluopinnot Seppo Reinikaisen johdolla ja jatkoivat Pertti Sutisen opissa. Musiikkiopiston myötä mukaan tuli soittokavereita, mutta Hiihtäjäntien naapuruussuhde oli vielä merkittävämpi.
- Se oli kyllä aikamoinen lottovoitto, varmaan meille kaikille. Meistä tuli paitsi hyviä kavereita myös soittokavereita. Kaikki soittivat viulua samalla tasolla, samalla intensiteetillä ja vakaumuksella. Jussilan tytöistä Taija (nyk. Angervo) on tällä hetkellä Radion sinfoniaorkesterin toinen konserttimestari ja Maaria (nyk. Leino) Sinfonia Lahden konserttimestari.
Koska Salpausselkä ja metsä olivat lähellä, kaverukset tekivät toki paljon muutakin yhdessä.
- Me tehtiin ihan kaikkea – ja aina yhdessä: leikittiin ja juostiin ympäri metsiä. Meillä oli siellä majoja ja me oltiin nimetty kaikki polut. Se oli meidän oma mielikuvitusmetsä, missä me puuhasteltiin”, Maaria kertoo.
Isosisko Taija säestää:
- Viulunsoitto yhdisti, mutta me kyllä tehtiin kaikki muutkin asiat yhdessä. Ikäero ei haitannut. Oli meillä muitakin kavereita, mutta ne ovat olleet siinä sitten lisänä.
Ensin läksyt, sitten viululäksyt - ja sitten leikkimään
Elinan mukaan harjoittelu ja työmoraali tarttuivat Jussilan tytöiltä:
- Taijan ja Maarian vanhemmat pitivät huolta, että ennen kuin “hommat” oli tehty, niin ei lähdetty leikkimään. Se tarttui minuunkin, tuli selväksi, että “hommat” piti tehdä.
Taijaa tämä kommentti naurattaa:
- Minut äiti sai huijattua soittamaan joka aamu ennen koulun alkua. Hän sanoi, että kaikki lapset tekevät niin. Mutta sillä tavalla se meni, että ensin piti tehdä läksyt ja soittoläksyt ja sitten vasta ruvettiin soittelemaan Ellulle, että joko siellä oli valmista.
Kun kaikki kolme olivat kovia soittamaan ja halusivat päästä eteenpäin opinnoissa, syntyi positiivinen kilpailutilanne.
- Toisten tekemistä seurasi. Ja kun huomasi, että toinen on päässyt eteenpäin ja soittaa jotain kivaa, niin halusi itsekin tsempata ja harjoitella vähän lisää, Elina Vähälä muistelee.
Positiivinen kilpailu vei kaikkia eteenpäin
Yhteiset opettajat ja opinahjot saivat ponnistelemaan yhdessä.
- Pääsimme kaikki Pertti Sutiselle, joka on ollut guru pienten lasten opettajana. Hänen luokaltaan on tullut monia tosi hyviä viulisteja. Yhdessä pääsimme myös Seppo Kimasen perustamaan Kuhmon viulukouluun. Samojen oppipaikkojen myötä on kehittynyt tervettä kilpailua, kun on koko ajan nähnyt, mitä toinen tekee. Se on puskenut vähän enemmän eteenpäin ja tekemään töitä itse, Maaria pohtii.
- Niin, mitään negatiivista kilpailua ei ollut, Taija korostaa.  - Me asuttiin aina Kuhmossakin samassa mökissä, ja siellä asui vielä Elinan serkku Emma Vähäläkin, joka on nykyisin lähikollegani RSO:ssa. Kyllähän siinä tuli kuunneltua, mitä toiset harjoittelevat.
Taija Angervo muistelee, miten Kuhmossa sängyllä maaten ja sipsiä syöden pystyi kuuntelemaan, mitä toiset oven takana harjoittelivat.
- Aika hyvin pysyi kärryillä siitä, mitä kaverit tekevät. Se ei missään kohtaan kääntynyt negatiiviseksi. Olemme kilpailleet lapsena samoissa kilpailuissa. Kyllä se varmasti potki eteenpäin, että oli kavereita, jotka soittavat yhtä kunnianhimoisesti viulua.
Elina Vähälä, Taija Angervo ja Maaria Leino pääsivät myös kaikki kolme Sibelius-Akatemiaan vuonna 1994.
- Aika hyvä sisäänpääsyprosentti Hiihtäjäntieltä, Elina nauraa.
Onko enää aikaa nähdä?
Entä onko ystävyys kolmen viulutytön välillä säilynyt myös aikuisena? Kuinka usein ystävykset näkevät nykyään?
- Elinahan on meistä kiireisin. Me ei nähdä nykyään useinkaan kolmistaan. Maaria asuu Lahdessa, ja Elina opettaa Saksassa sekä kiertää paljon konsertoimassa. Mutta Ellu on nuoremman poikani kummitäti ja Maaria vanhemman, että kyllä me nähdään. Eilen viimeksi soiteltiin Elinan kanssa, kun hän palasi Koreasta, Taija kertoo.
- Ei se tosiaan mitään sellaista jokaviikkoista ole. Ehkä joka toinen kuukausi. Nykyään voi olla sellainenkin tilanne, että Ellu on meidän solistina Sinfonia Lahden kanssa kuten nyt oli Koreassa. Siellä oli sitten aikaa jutella ja nähdä. Nyt hän on taas tulossa solistiksi Kiinan kiertueelle joulukuussa, Maaria sanoo.
Kommentti: Teemu Selänteen NHL-ura oli täynnä mainetekoja, mutta sille olisi suonut kunniakkaamman päätöksen
Teemu Selänne koki uransa loppuhetkellä totaalista epäkunnioitusta, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**TORONTO.** Teemu Selänteen loistokas NHL-ura (1992 - 2014) on analysoitu tarkasti viimeistä vaihtoa, viimeistä luistimenpiirtoa myöten. Jokainen maali, jokainen syöttö, Selänteen jokainen maineteko NHL-kaukalossa on pureksittu tarkkaan. Kaikki on harjattu. Kaikki on kerrottu.
Tulokkaiden käsittämätön maaliennätys. Tulokkaiden uskomaton piste-ennätys. Huikeat 684 maalia NHL:n runkosarjassa. Kolme kertaa liigan paras maalintekijä. Kolme kertaa NHL:n tähdistökentällisessä. Stanley Cup.
Vasta 43-vuotiaana hienon, nyt legendaariseksi muodostuneen NHL-saagansa päättäneen Teemu Selänteen ura nähdään useimmiten vain poikkeuksellisen kovina tilastoina: huikeina maalimäärinä, kovina tehopisteinä.
Lähes huomiotta on jäänyt se olennainen seikka, että Selänne uhmasi uransa loppuvuosinaan jo luonnonlakejakin: pelasi vielä yli nelikymppisenäkin hyvällä tasolla maailman kovimmassa jääkiekkoliigassa.
Selänne halusi katsoa kaikki rajansa huippujääkiekkoilijana onnistuen siinä täydellisesti. Selänne venytti uransa sananmukaisesti äärirajoille lähes kaikkien luonnonlakien vastaisesti. Vai mitä sanotte: syksyllä 2004 tehdyn vaativan polvileikkauksen jälkeen kukaan ei uskonut, että Selänne pystyy kunnolla enää pelaamaan NHL:ssä, jos ollenkaan. Tuomitsijoita riitti molemmin puolin Atlantin valtamerta.
Mutta hän palasi. Ja millä tavalla: teki heti paluukaudellaan (2005-2006) huikeat 40 maalia runkosarjassa. Ja jatkoi uraansa vaikean polvioperaation jälkeenkin vielä 10 vuotta!
Ammattilainen kaukalossa, mutta todennäköisesti piinkova ammattilainen erityisesti kaukalon ulkopuolella.
Olisiko Selänteen jääkiekkoilijan uran kovimmaksi saavutukseksi nimettävä sittenkin juuri uran venyttäminen ääripisteeseen asti? Selänne jos kuka testasi huippu-urheilijana kaikki mahdolliset rajansa.
Se, että Selänne pystyi pelaamaan huipulla 43-vuotiaaksi asti ei voi selittää kuin yhdellä olennaisimmalla sanalla: harjoittelu. Selännettä vei eteenpäin urallaan paitsi jääkiekkoilullinen ja urheilullinen lahjakkuus, myös lahjakkuus harjoitella.
Mäkiharjoittelupainotteiset "piinaperjantait", ylimääräiset jääajat, ylimääräiset laukaisuharjoitukset, oikeanlainen lihashuolto, tinkimätön venyttely, ART-hoidot...siinä esimerkkejä millä tavoin Selänne panosti uransa aikana erityisesti täsmäharjoitteluun. Eli: ammattilainen kaukalossa, mutta todennäköisesti piinkova ammattilainen erityisesti kaukalon ulkopuolella.
Vaikka Teemu Selänteen NHL-uralle mahtuikin valtava määrä menestystä, mainetekoja, iloa sekä suitsutusta maailman kovimmassa jääkiekkoliigassa, ei kiekkolegendan uran loppuhetket olleet kovinkaan hohdokkaat. Anaheimin silloisen päävalmentajan Bruce Boudreaun tyly, ajoittain mielivaltainen tapa kohdella Selännettä jätti ilkeän tahran miehen loistokkaalle uralle.
Boudreaun alaisuudessa Selänteen rooli pieneni viimeisellä aktiivikaudella 2014 silminnähden: peliaika huiteli enää 10-14 minuutin tietämissä ja erityisesti Selänteelle aina olennainen ylivoimavastuu jäi lähes olemattomaksi kauden loppua kohti mentäessä. 
Kevään 2014 pudotuspeleissä Selännettä kohtasi NHL-uran suurin nöyryytys, jota kukaan ei olisi uskonut näkevänsä: katsomokomennus yhdessä ottelussa! 
Valmentajameriiteiltään edelleen vaatimaton Boudreau osoitti totaalista epäkunnioitusta Anaheimin kaikkien aikojen kovinta maalintekijää kohtaan kauden tärkeimillä hetkillä.
Ei ihme, että uran viimeisen ottelun jälkeen Selänteen sisällä kihisi aiheellisesti silkka raivo päävalmentajaa kohtaan, vaikka se ei tietenkään näkynyt ulospäin millään tavoin.
Legendaarinen numero 8 olisi ansainnut kunniakkaamman lopun huikealle NHL-uralleen.
**Lue myös**
**[Teemu Selänteen tärkein perintö NHL:ään ei ole maalintekotaito tai ennätykset – "Halusin tuoda valoa pukukoppiin vaikeillakin hetkillä"](https://yle.fi/urheilu/3-9928130)**
**[Selänne ja Kariya jälleen samassa ketjussa legendojen kohdatessa: "Olisi aika kiva pelata jokunen peli kimpassa jatkossakin"](https://yle.fi/urheilu/3-9928108)**
**[Paul Kariyalla uusi ammatti Teemu Selänteen palveluksessa: "Teemu palkkasi minut henkilökohtaiseksi agentikseen"](https://yle.fi/urheilu/3-9927092)**
Kemin kaupunginhallitus jätti Länsi-Pohjan sote-yhteisyrityksen pöydälle – valtuusto keskustelee, käsitelläänkö vai ei
Kemin kaupunginhallituksen äänestyksessä vasemmistoliitto sai tuekseen yhden demarin. Äänten mennessä tasan puheenjohtaja Sari Moisasen ääni ratkaisi.
Kemin kaupunginhallitus on jättänyt yhteisyrityksen käsittelyn pöydälle maanantaina. Päätös tarkoittaa, että kaupunginvaltuustolla ei ole käytettävissä hallituksen valmistelemaa esitystä, kun se päättää [maanantai-iltana](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kemi/article9928828.ece?token=825523641) Kemin osallistumisesta sote-palvelujen yhteisyrityksen perustamiseen.
Asian käsittely mahdollinen
Valtuusto voi kuitenkin päättää asiasta, koska se on merkitty kokouksen esityslistalle. Todennäköisesti pykälän tullessa käsittelyyn valtuusto äänestää ensimmäiseksi siitä, käsitelläänkö asiaa.
– Valtuusto voi käsitellä asian, joka on mainittu kokouskutsussa ja joka on valmisteltu 93 §:ssä tarkoitetulla tavalla. Jos asia on kiireellinen, valtuusto voi päättää ottaa asian käsiteltäväkseen, vaikka sitä ei ole mainittu kokouskutsussa. Jos asiaa ei ole valmisteltu, päätös asian ottamisesta käsiteltäväksi on tehtävä yksimielisesti, kirjoitetaan kuntalain 95 pykälässä.
Kaupunginhallituksessa pöydälle jättämistä esitti vasemmistoliiton Jouko Pasoja ja häntä kannatti demareiden Pirita Hyötylä. Äänestyksessä pöydälle jättämistä kannattivat myös vasemmistoliiton Sari Moisanen, Tytti Kumpulainen ja Matti Kettunen.
Äänestyksessä äänet menivät tasan, jolloin puheenjohtaja Moisasen ääni ratkaisi.
Asian käsittelyn jatkamista kannattivat demareiden Pekka Tiitinen ja Kalle Huusko, keskustan Tuire Kourula ja Raimo Keskikallio sekä kokoomuksen Marko Leskio.
Pöydälle jättämistä perustellaan uusilla tiedoilla ja ministeriön asettamien [selvityshenkilöiden](https://yle.fi/uutiset/3-9921592) työrauhan takaamisella.
Kemin kaupunginvaltuusto on aloittanut kokouksensa keskustelemalla jo yli puoli tuntia siitä, käsitelläänkö asiaa vai jätetäänkö se pöydälle.
_Uutista on täydennetty tiedolla kuntalain 95 pykälästä. Myös jutun otsikkoa on muutettu. 13.11.2017 kello 15.50._
_Uutista korjattu ja täydennetty klo 18.38.  Myös otsikkoa muutettu.  Asian käsittely valtuustossa ei vaadi yksimielistä päätöstä._
Helmareiden runko ennallaan – katso joukkue Israel-otteluun 
Naisten jalkapallomaajoukkueen MM-karsinta jatkuu parin viikon päästä Israel-ottelulla. 
Naisten jalkapallomaajoukkue jatkaa MM-karsintoja kotiottelulla Israelia vastaan 26.11. Helsingissä. Suomen päävalmentaja Anna Signeul julkisti maanantaina joukkueensa.
Helmarit avasi karsinnat lokakuussa 1-0-voitolla Serbiasta. Suomi lähtee Israel-otteluun lähes identtisellä joukkueella. Ryhmästä puuttuvat vain Floridassa opiskelevat ja pelaavat Natalia Kuikka ja Emma Koivisto.
[Siirry MM-karsintojen taulukkoon tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/tekstitv/html/P652_01.html)
Helmareiden ja Israelin välistä ottelua voi jännittää Ylen kanavilta.
Helmarit Israelia vastaan:
Tinja-Riikka Korpela, FC Bayern München   
Minna Meriluoto, HJK  
Kreeta-Liisa Yli-Säntti, Växjö DFF  
Anna Auvinen, FC Honka  
Tuija Hyyrynen, Juventus FC  
Katarina Naumanen, HJK  
Anna Westerlund, Lillestrøm SK  
Tiia Peltonen, PK-35 Vantaa  
Olga Ahtinen, Brøndby IF  
Emmi Alanen, Vittsjö GIK  
Adelina Engman, Kopparbergs/Göteborg FC  
Sanni Franssi, Juventus FC   
Nora Heroum, Brescia Calcio Femminile  
Tia Hälinen, AC Sparta Praha  
Julia Tunturi, TPS  
Ria Öling, TPS  
Vilma Hakala, HJK  
Kaisa Collin, PK-35 Vantaa  
Jenny Danielsson, Åland United  
Juliette Kemppi, Kolbotn IL  
Linda Sällström, Vittsjö GIK
Ruotsissa yritetään sopia matalapalkoista – Väliaikainen sopimus koskisi uusia maahanmuuttajia
Sopua työmarkkinakeskusjärjestöjen välillä odotetaan lähiaikoina. Osa työntekijäliitoista vastustaa suunnitelmia.
Ruotsin työmarkkinakeskusjärjestöt yrittävät sopia matalammista palkoista uusille maahanmuuttajille. 
Työntekijäkeskusjärjestö LO:n ja Ruotsin työnantajajärjestön arvellaan pääsevän sopuun asiasta lähiaikoina. Työntekijäkeskusjärjestö LO joutuu vielä hyväksyttämään sopimuksen jäsenliitoissa, joista osa suhtautunut asiaan torjuvasti.
Keskusjärjestöjen sopimus koskisi nuoria alle 25-vuotiaita uusia maahanmuuttajia, jotka ovat olleet työttöminä kuusi kuukautta ja sitä vanhempia, joiden työttömyys on kestänyt vuoden.
Sopimuksella pyritään vauhdittamaan uusien maahanmuuttajien työllistymistä ja luomaan heille pysyviä työpaikkoja.
Noin 800 euron ensipalkkaan yhdistettäisiin valtion tuki, jotka yhdessä vastaisivat alan matalinta palkkaa verojen jälkeen. Palkka ja tuki olisivat verottomia.
Matalampaa palkkaa voisi maksaa kaksi vuotta ja kaiken kaikkiaan keskusjärjestöjen sopimuksen on tarkoitus olla voimassa viisi vuotta. Jos järjestöt pääsevät sopuun asiasta, tekee hallitus päätöksensä sopuun liittyvistä tukimalleista.
Maahanmuuttajien matalapalkat ovat olleet poliittisen väittelyn aihe Ruotsissa pitkään. Porvaripuolueet ovat vuosia esittäneet maahanmuuttajien heikon työllistymisen ratkaisuksi erilaisia malleja matalapalkkasopimuksista.
Työmarkkinakeskusjärjestö LO ilmoitti keväällä yllättäen olevansa halukas neuvottelemaan asiasta.
Ruotsin talouden kasvaessa työllisyys on kohentunut. Työttömyys on tuoreiden lukujen mukaan pudonnut 7,4 prosenttiin, mutta maahanmuuttajien työttömyys on 22,1 prosenttia eli pysynyt moninkertaisena muuhun väestöön verrattuna.
Uusien maahanmuuttajien työllistyminen vie tilastojen mukaan keskimäärin yhdeksän vuotta.
Ruotsissa on eduskuntavaalit ensi vuonna.
Saamelaiskäräjälain uudistaminen käynnistyy – "Kaikilla suuret odotukset"
Tiistaina päättyy parin vuoden odotus kun Saamelaiskäräjät ja eduskunta aloittavat saamelaiskäräjälain uudistustyön. Oikeusministeriön demokratia-, kieli-, ja perusoikeusasioiden yksikön johtaja toivoo, että toimikunta pääsisi aloittamaan työnsä pikemmiten. 
Oikeusministeriö on asettanut toimikunnan, jonka tehtävänä on valmistella saamelaiskäräjistä annetun lain uudistamista. Toimikunnan työ perustuu perusoikeuksiin, muihin perustuslain asettamiin velvoitteisiin ja Suomen kansainvälisiin ihmisoikeusvelvoitteisiin sekä YK:n alkuperäiskansojen oikeuksien julistukseen.
Toimikunnan puheenjohtajana toimii korkeimman hallinto-oikeuden presidenttinä vuosina 1993–2012 toiminut oikeustieteen tohtori **Pekka Hallberg**.
Saamelaiskäräjien edustajina toimikunnassa ovat **Tiina Sanila-Aikio** (varajäsen Magga-Vars), **Tuomas Aslak Juuso** (varajäsen Pentti Pieski, Pieski on nimetty myös seurantaryhmään) ja **Kalle Varis** (varajäsen Pekka Sammallahti). Saamelaiskäräjien asiantuntija-esittelijäksi  on nimetty **Oula-Antti Labba**.
Saamelaiskäräjälakiehdotus pitää olla valmis puolen vuoden sisällä
Toimikunnan on määrä saada yksimielisen ehdotuksensa valmiiksi huhtikuun 2018 loppuun mennessä. Tarkoituksena on, että lakimuutokset tulevat voimaan hyvissä ajoin ennen vuoden 2019 saamelaiskäräjävaaleja.
Oikeusministeriön demokratia-, kieli-, ja perusoikeusasioiden yksikön johtaja Johanna Suurpää ei näe tiukkaa aikataulua ongelmana, sillä he ovat tehneet pohjatyötä jo edellisellä hallituskaudella.
– Meillä on nyt käytettävissä se työ, joka tehtiin viime hallituskaudella saamelaiskäräjälain uudistamiseksi yhdessä Saamelaiskäräjien kanssa, eli osittain sitä pohjatyötä on jo tehty.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio myöntää, että aikataulu on myös Saamelaiskäräjille haastava. Se on kuitenkin vain puheenjohtajan mukaan priorisointikysymys.
– Se merkitsee sitä, että joitakin töitä pitää asettaa etusijalle, ja kun kyse on saamelaiskäräjälaista, niin se on sellainen asia, jonka me varmasti laitamme etusijalle.
Oikeusministeriö pyysi Saamelaiskäräjiä ja eduskuntaryhmiä nimeämään ehdokkaansa toimikuntaan jo toukokuussa, mutta nimeämiset tehtiin vasta syksyllä. Sen vuoksi toimikunta pääsee aloittamaan työnsä vasta nyt.
– Kesti aikansa, ennen kuin me saatiin ehdotukset ja sovittua kaikista asioista, että siltä osin yritettiin tehdä tätä pohjatyötä sen verran hyvin, että on hyvät edellytykset käydä tätä työtä toimikunnassa, kertoo Suurpää.
Tavoitteena saada saamelaiskäräjälakiesitys tämän hallituskauden aikana valmiiksi
Oikeusministeriön demokratia-, kieli-, ja perusoikeusasioiden yksikön johtaja Johanna Suurpää iloitsee siitä, kun toimikunta vihdoin pääsee aloittamaan työnsä. Saamelaiskäräjälaki oli eduskunnan käsittelyssä jo viime hallituskaudella, mutta [ehdotus saamelaiskäräjälaista vedettiin pois](https://yle.fi/uutiset/3-7857510).
Suurpään mukaan kaikki odottavat, että saamelaiskäräjälaki valmistuu tämän hallituskauden aikana. Oikeusministeriö on työskennellyt asian eteen ja kauan.
– Kaikilla on varmaan nyt hyvä odotus siitä, että työ saadaan nyt vietyä loppuun, sillä viime hallituskaudella se jäi harmillisesti kesken.
Toimikunta kokoontuu ensimmäisen kerran huomenna tiistaina, 14. päivä marraskuuta. Suurpää toivoo, että he pääsisivät pikemmiten töihin.
– Olennaista olisi tietysti luoda pohjaa tälle työskentelylle, käydä läpi perustuslain ja kansainvälisen oikeuden lähtökohtia, ja keskustella toimikunnan työstä ja tulevasta työsuunnitelmasta, eli kun toimikunnan määrä-aika on niin lyhyt, niin pitäisi päästä nopeasti työhön kiinni, sanoo Johanna Suurpää. 
Myös Saamelaiskäräjien puheenjohtaja on ilomielin menossa ensimmäiseen kokoukseen.
– Menemme avoimin mielin, ja toivon, että koko tämä toimikunta tekisi töitä saamelaisten statuksen ja tilanteen parantamisen eteen. Meillä on hyvin vaikea ja herkkä tilanne täällä Suomessa, joten meidän täytyy olla valmiita tekemään töitä tilanteen parantamiseksi, mutta meidän täytyy myös muistaa, että saamelaiset ovat alkuperäiskansa, painottaa Sanila-Aikio.
"Tärkein saamelaisia koskeva laki"
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikiolle on suuret odotukset saamelaiskäräjälaista myös siksi, koska hänen mukaan se on yksi tärkeimmistä saamelaisia koskevista laeista Suomessa.
– Odotan, että tämä uudistaminen parantaisi tätä lakia, ja tämän lain myötä saamelaisten asema vahvistuisi.
Saamelaiskäräjät aikoo painottaa laissa erityisesti saamelaisten oikeuksia osallistua saamelaisia koskevien päätösten tekemiseen. 
– Mehän tiedämme kuinka paljon Suomi on saanut kansainvälisiltä elimiltä kehoituksia parantaa saamelaisten tilannetta päätöksenteossa, ja minun mielestä se on yksi tärkeimmistä keskeisimmistä asioista tässä lakiuudistuksessa, sanoo Sanila-Aikio.
_Uutista päivitetty 13.11. klo 15.15: Lisätty Johanna Suurpään kommentit._
_Uutistä päivitetty 13.11. klo 15.57: Lisätty Tiina Sanila-Aikion kommentit._
Minna Arve aloitti työnsä Turun kaupunginjohtajana – "Yritysten talous kasvaa vauhdilla, mutta julkinen puoli on taitekohdan edessä"
Minna Arve seuraa Turun kaupunginjohtajana Aleksi Randellia, joka siirtyi Rakennusteollisuus RT:n toimitusjohtajaksi. 
Turun uusi kaupunginjohtaja Minna Arve on aloittanut työssään maanantaina.
Kaupungintalon ovista astui omien sanojensa mukaan nöyrä ja jopa liikuttunut kaupunginjohtaja. Naisen kalenteri ei kuitenkaan jättänyt aikaa enemmälle itsetutkiskelulle.
– Aamulla aloitimme kahdeksalta ryhmien puheenjohtajien kanssa. Tänään on aika paljon ohjelmaa valtuustokokousten ja konserninjaoston kokouksen myötä. 
Julkinen talous ei kasva samalla tavalla kuin yritykset. Valtiovarainministerikin taisi käyttää sellaista sanontaa, että on helposti jakovaara, mutta jakovaraa ei.
Kaupunginjohtajan virka on määräaikainen ja se kestää neljä vuotta. Minna Arve seuraa virassaan [Aleksi Randellia](https://yle.fi/uutiset/3-9912591), joka siirtyi Rakennusteollisuus RT:n toimitusjohtajaksi. 
Arven mukaan Turku on jäänyt Aleksi Randellin jäljiltä hyvälle mallille.
– On hienoa nähdä, että talouden kasvussa on vauhtia ja kaupunki kehittyy. Yrityksillä menee paremmin verrattuna siihen, kun aloitin kaupunginhallituksen puheenjohtajana 2010. Silloin taloudellinen tilanne oli kovasti toisenlainen.
Julkinen talous ei kasva yritysten tahdissa
Vaikka Turussa yrityksillä menee juuri nyt hyvin ja yritykset investoivat voimakkaasti koko Varsinais-Suomen maakuntaan, uusi kaupunginjohtaja Minna Arve muistuttaa, että Turussa julkinen puoli ja kunnan talous ovat tulossa taitekohtaan.
– On tulossa iso sote- ja maakuntauudistus, jotka tulevat vaikuttamaan voimakkaasti kaupungin kykyyn hoitaa talouttaan. 
– Julkinen talous ei kasva samalla tavalla kuin yritykset. Valtiovarainministerikin taisi käyttää sellaista sanontaa, että on helposti jakovaara, mutta jakovaraa ei, Arve sanoo.
Minna Arve tietää, että yksi kaupunginjohtajan tärkeimmistä tehtävistä on pitää huolta kunnan taloudesta.
– Täytyy huolehtia siitä, että meillä on edellytykset kehittää kaupunkiamme, ja että Turku on vetovoimainen ja viihtyisä paikka asua. Myös korkeakoulujen, oppilaitosten ja yritysten hyvinvointi on tärkeää. Kaikki asiat liittyvät paljon toisiinsa.
– Toivon, että kun omat lapseni kasvavat, niin hekin haluavat elää, opiskella ja kasvattaa mahdollisesti omia lapsiaan Turussa.
Siirilän Perugia eteni Mestarien liigan lohkovaiheeseen
Tommi Siirilä pelasi 3-1-voittoon päättyneen ensimmäisen osan kokonaan, mutta seurasi toista ilotulista vaihtopenkiltä.
Tommi Siirilän edustama Sir Colussi Sicoma Perugia eteni vaivatta lentopallon Mestarien liigan lohkovaiheeseen kaatamalla karsintakierroksen toisessa osaottelussa valkovenäläisen Shakhtior Soligorskin 3-0 (25-15, 25-16, 25-19). 
Siirilä pelasi 3-1-voittoon päättyneen ensimmäisen osan kokonaan, mutta seurasi toista ilotulista vaihtopenkiltä.
\- Meillä oli aivan eri ilme kuin vieraspelissä. Varmaan 3175 katsojaa vaikutti asiaan, Siirilä raportoi.
Kasper Vuorisen itävaltalainen Posojilnica AICH/DOB sen sijaan jatkaa pelejään CEV Cupissa, kun turkkilainen Fenerbahce SK Istanbul marssi lohkovaiheeseen kahdella 3-0-voitolla Posojilnicasta. Ranskan hallitseva mestari Chaumont VB 52 (Sauli Sinkkonen) aloittaa Mestarien liigan pelinsä joulukuussa suoraan 20 joukkueen lohkovaiheesta, jonka arvonnat suoritetaan perjantaina. 
**Lue myös:**
**[VaLePa taisteli suomalaista lentopallohistoriaa!](https://yle.fi/urheilu/3-9927980)**
**[VaLePan historiallinen voitto puhutti – "Tosi kova juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-9928207)**
[Kunnari takoi historialliset pisteet – "Euroopan jättiläisseuroja vastustajiksi" ](https://yle.fi/urheilu/3-9928009)
Lounaskattaus Lounais-Suomesta: Turun telakan jättinosturin rakentaminen pikakelauksella, vesitorni tyhjeni Nakkilassa
Kokosimme päivän uutisaiheet Lounais-Suomesta.
TURKU: Järkälenosturi Goliath nousi korkeuksiin
Meyerin Turun-telakan uusi Goliath-nosturi nostettiin 120 metrin korkeuteen kymmenien tuntien urakan päätteeksi sunnuntaina. Katso 15 sekunnin timelapse-videolta, kuinka Pohjoismaiden korkeimmalle kohoava pukkinosturi nousee paikoilleen.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9928190)
NAKKILA: Vettä tulee taas – vuoto tyhjensi vesitornin
Iso vesivuoto tyhjensi varhain sunnuntaina miltei kokonaan Nakkilan vesitornin ja katkaisi vedenjakelun suurelta osin koko kunnan alueella. Vedenjakelu saatiin palautettua kaikilta osin normaaliksi myöhään sunnuntai-illalla. 
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9928085)
TURKU: Kaupungin verotulot kasvavat
Turun kaupungin verotulot ovat kasvamassa oletettua voimakkaammin. Varoja esitetään kohdennettavaksi etenkin sivistystoimialalle, esimerkiksi koulujen korjaamiseen. Turun valtuusto käy tänään ensi vuoden talousarvion kimppuun. Kaupunki aikoo investoida ensi vuonna 100 miljoonaa euroa. Kunnallisveron esitetään pysyvän ennallaan – prosentti on tällä hetkellä 19,5. Myös kiinteistövero pidetään nykyisessä 1,00 prosentissa. 
TURKU: Uusia jäseniä kaupunginhallitukseen ja -valtuustoon
Turun valtuusto valitsee uusia luottamushenkilöitä kaupunginjohtajaksi valitun Minna Arven tilalle. Valtuustoon nousee kokoomuksen ensimmäinen varavaltuutettu Kimmo Laakso. Kaupunginhallituksessa paikan saa joko Ulla-Maija Vierimaa tai Janika Takatalo. Kokoomuksen ryhmä käsittelee ehdokasasiaa ennen illan valtuuston kokousta. Minna Arve on aloittanut neljän vuoden määräaikaisessa kaupunginjohtajan virassa tänään maanantaina. 
PORI: Talousarviosta päätetään tänään
Porin valtuuston tämänpäiväisestä talousarviokokouksesta ennakoidaan pitkää. Tämän vuoksi kokous alkaa kolme tuntia normaalia aiemmin eli iltapäiväkolmelta. Porin ensi vuoden talousarvioehdotus on 400 000 euroa ylijäämäinen. Kunnallisvero pysyy ehdotuksen mukaan ennallaan 19,75 prosentissa. Yleisö voi seurata valtuuston kokousta valtuustosalin viereisen huoneen lehtereiltä. 
TURKU: Alvar Euro lukiolaisten liiton puheenjohtajaksi
Turkulainen Alvar Euro on valittu Suomen Lukiolaisten liiton puheenjohtajaksi. 19-vuotias Euro on valmistunut ylioppilaaksi Turun Puolalanmäen lukiosta viime keväänä. Hän on kokoomuksen kaupunginvaltuutettu. Suomen Lukiolaisten liitto on lukiolaisten etu-, palvelu- ja harrastejärjestö, jonka toimintaa pyörittävät lukiolaiset itse. Liittoon kuuluu 50 000 lukiolaista.   

SÄKYLÄ: Biojalostamo etenee
Säkylän biojalostamo alkaa hahmottua. Jalostamoa rakennuttava VSS Biopower on tehnyt laitostoimituksesta sopimuksen jyväskyläläisyrityksen kanssa. Maanrakennustyöt alkavat Säkylässä lähipäivinä ja laitos käynnistyy alkuvuodesta 2019. 
Kyseessä on Suomessa laatuaan ensimmäinen biojalostamo. Laitos tuottaa kuivamädätystekniikalla biokaasua, biodieseliä ja maanparannusainetta. Biojalostamo maksaa kymmenen miljoonaa euroa. Hanke on saanut valtiolta tukea kolme miljoonaa euroa ja lisäksi siihen on kerätty rahoituskampanjalla 1,5 miljoonaa euroa. 
LAITILA: Veroprosentti alenemassa
Laitila on aikeissa alentaa tuloveroprosenttiaan. Kaupunginhallituksen enemmistö päätyi ehdottamaan 0,25 prosenttiyksikön kevennystä. Ensi vuoden veroprosentti olisi siten 20,5. Tavoitteena on vahvistaa kaupungin muuttovoittokehitystä. Virkamiesvalmistelu arvioi, että veroprosentin alennus vähentäisi tuloja noin 300 000 eurolla. Laitilan kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa maanantaina. 
KANKAANPÄÄ: Seurakuntien liitos toteutumassa
Kankaanpään seudun seurakuntien liitos on toteutumassa. Liitosta valmistellut ohjausryhmä julkistaa esityksensä tiistaina. Suunnitelmana on, että Honkajoen, Karvian, Jämijärven ja Siikaisten seurakunnat liitetään Kankaanpään seurakuntaan vuoden 2019 alusta lähtien. Liitoksella haetaan säästöjä. Lopullisesti seurakuntajaon muutoksesta päättää kirkkohallitus. Koko maassa on tällä hetkellä vireillä puolensataa seurakuntaliitosta. 
Ne kesät Intiassa – draamasarja brittiyhteisön elämästä
TV1 maanantaista perjantaihin 8. – 25.5.2018 klo 12.30 – 13.30 (1. tuotantokausi) ja 28.5. – 116.6. (2. kausi)
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4199228)
On vuosi 1932 Intiassa. Ralph Whelan ja muut Britannian virkamiehet perheineen suuntaavat kesänviettoon Simlaan, Himalajan juurelle. Heidät otetaan ystävällisesti vastaan, kuten aina. Vai otetaanko?
Draamasarja Ne kesät Intiassa (12) kuvaa siirtomaa-ajan loppuvaiheita ja brittivirkamiesten elämää 1930-luvun Intiassa, jossa on alkanut elää unelma itsenäistymisestä.
Ykkönen esittää uusintana sarjan ensimmäisen kauden 12 jaksoa ja toisen kauden kymmenen jaksoa.
Kesä omalla klubilla
Intian niemimaa oli ollut kolonialistisen maailmanvalloituksen kiistakapula vuosisatojen ajan. Iso-Britannia oli saanut siitä oman siivunsa.
Jokunen tuhat brittivirkamiestä vartioi emämaan etuja kaukana kotoa, perin toisenlaisessa kulttuurissa ja ilmastossa kuin mihin he olivat tottuneet. Kerran vuodessa virkamiehet pakkasivat omaisuutensa ja perheensä ja siirsivät toimistonsa Simlaan, hieman siedettävämpään ilmastoon.
Simlassa britit otettiin avosylin vastaan, rentoutumaan ja viettämään huoletonta aikaa omiensa parissa. Royal Simla Club, vain valkoisille sallittu klubi, täyttyi joka ilta juhlijoista, ja heidän viihtymisestään vastasi kokenut klubiemäntä.
Oliko todellisuus kuitenkaan niin leppoista ja harmitonta, kuin britit halusivat uskoa?
Itsenäisyysajatukset leviävät
Sarjan kaksi tuotantokautta kuvaavat brittivirkamiesten kesänviettoa vuodesta 1932 vuoteen 1935. Kahden kesän aikana maassa alkoi syntyä kuohuntaa.
Enää ei ole varmaa, että ainoastaan intialaiset halusivat itsenäisyyttä ja olivat valmiita taistelemaan sen puolesta. Vaara saattoi vaania myös omien parissa. Kuinka se näkyi brittiseurueen kesänvietossa?
 
Pääosissa nähdään monista sarjoista tunnettu brittinäyttelijä **Julie Walters**, **Henry Lloyd Hughes**, **Nikesh Patel**, ****Jemima West****. **Patrick Malahide**, **Roshan Seth**, **Lillete Dubey**, **Fiona Glascott**, **Craig Parkinson**, **Olivia Grant**, **Amber Rose Revah** ja **Rick Warden**.
Indian Summers. Idea ja käsikirjoitus: **Paul Rutman**. Tuotanto: Biscuit Films, New Pictures, PBS, Britannia, 2015 - 16. Draamasarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2017.
EU asettaa Venezuelan aseidenvientikieltoon ja varautuu henkilöpakotteisiin
Unioni vaatii neuvotteluja opposition ja hallituksen välille. Venezuela on syvässä poliittisessa ja taloudellisessa kriisissä.
Euroopan unioni kieltää aseiden viennin Venezuelaan. Pakotteet koskevat aseita ja kalustoa, jota voitaisiin käyttää poliittisissa sortotoimissa.
Venezualan presidentin Nicolás Maduron hallintoa syytetään opposition ja median suitsimisesta.
EU katsoo, että viime kuun aluevaalit nostivat jännitteitä ja pahensivat kriisiä Venezuelassa. Mielipidemittaukset olivat ennustaneet oppositiolle vaalivoittoa, mutta julkistetut tulokset suosivat hallitsevaa sosialistipuoluetta.
Espanjan hallitus on pitkään vaatinut pakotteita presidentti Nicolás Maduron lähipiirin jäsenille, mutta EU ei vielä asettanut henkilöpakotteita Venezuelan hallinnon edustajille. EU varautuu tilien jäädytyksiin ja matkustuskieltoihin Venezuelan viranomaisia vastaan.
– Kaikki mitä teemme tähtää vuoropuheluun hallituksen ja opposition kesken demokraattisen ja rauhanomaisen ratkaisun löytämiseksi, Espanjan ulkoministeri sanoi.
Venezuela on syvän [poliittisen](https://yle.fi/uutiset/3-9809512) ja [taloudellisen kriisin](https://yle.fi/uutiset/3-9841702) kourissa. Oppositio syyttää presidentti Maduron ajavan maata diktatuuriin. [Jyrkkä inflaatio ahdistaa venezuelalaisia, ja pulaa on sekä elintarvikkeista että lääkkeistä](https://yle.fi/uutiset/3-9792657).
Venezuelassa aloitetaan tänään neuvottelut sijoittajien kanssa maata rasittavasta velkataakasta.
Presidentti Maduro on kutsunut Caracasissa pidettäviin keskusteluihin sijoittajia, jotka omistavat noin 60 miljardin dollarin eli noin 50 miljardin euron arvosta Venezuelan velkakirjoja.
Monet sijoittajat ovat kuitenkin ilmoittaneet jättävänsä kokouksen väliin Yhdysvaltain pakotteiden ja kokouksen tavoitteista vallitsevan hämmennyksen takia.
Jalkapallohullussa Italiassa pelätään maailmanloppua tänä iltana – 69-vuotias konkarivalmentaja lyttäsi kansalaisten neuvot
Italian 69-vuotias päävalmentaja Gian Piero Ventura kertoo, että häneltä menisi kuukausia kansalaisten kaikkien neuvojen läpikäymiseen ennen illan ratkaisevaa MM-karsintaottelua Ruotsia vastaan.
Jalkapallon MM-kisojen jatkokarsinnoissa Ruotsi hakee kisapaikkaa Italian vieraana tänään maanantai-iltana. Ruotsi voitti avausosan 1-0 kotikentällä. Italia jäi viimeksi 59 vuotta sitten ulos MM-kisoista vuonna 1958.  Huono tilanne onkin huolestuttanut kansalaisia jalkapallohullussa maassa. Maailmanlopustakin on puhuttu, jos MM-kisoista karsiutuminen toteutuu.
–	Olen saanut paljon neuvoja tässä viime päivinä. Jos kuuntelisin kaikkia, niin menisi kuukausia. Ymmärrän, miten Italia ja italialaiset toimivat. Se selitettiin minulle, kun aloitin. Mutta en odottanut tällaista, Italian päävalmentaja Gian Piero Ventura sanoi.
69-vuotias Ventura on Italian jalkapallomaajoukkueen kaikkien aikojen vanhin päävalmentaja. Hän suhtautuukin kansalaisten neuvoihin kriittisesti.
–	Voin vakuuttaa, että valmentajat kuuntelevat neuvoja ja analysoivat. Mutta me päätämme asiat omilla aivoillamme, Ventura painotti.
Italian kapteeni Gianluigi Buffon haluaisi nähdä ilkkumisen sijaan kannustusta Milanon San Sirolla illalla.
–	Kun aikaa on jäljellä, on myös toivoa. Me taistelemme. On selvää, että kotiyleisön tuki ja iloinen asenne antaisivat meille lisävoimaa.
Avausottelun jälkeen italialaiset myönsivät, että Ruotsi yllätti heidät fyysisellä ja aktiivisella pelitavalla. Ruotsalaisen kovuuden sai kokea esimerkiksi tähtipuolustaja Leonardo Bonucci. Hänen nenänsä murtui Ola Toivosen kyynärpäästä.
Ventura haluaa päästä kisoihin ”pelaamalla jalkapalloa.”
–	Se ei tarkoita, etteikö Ruotsi pelaisi. En tiedä, millainen peli tulee. Mutta tiedän, miten haluamme pelata. Toivottavasti peli käydään oikeassa hengessä.
**Lue lisää:**
**[Italialaiset kauhuissaan MM-jatkokarsintojen tappiosta Ruotsille – "Ei enää yhtään selityksiä"](https://yle.fi/urheilu/3-9927100)**
**[Italia katastrofin partaalla – ikonipelaaja Pirlo hämmästeli valitusta tuomareista: ”Näissä peleissä näkee oikeat pelaajat](https://yle.fi/urheilu/3-9927835)”**
Mies yritti murhata vaimonsa sytyttämällä tulipalon makuuhuoneeseen – 12 vuoden tuomio lieveni hieman
Itä-Suomen hovioikeus katsoo, että tulipalon sytyttäminen makuuhuoneessa oli tuhotyön yritys, mutta ei törkeä. Sen sijaan rikosnimike murhan yritys jäi hovioikeudessa voimaan.
[Vaimonsa murhaa yrittäneen](https://yle.fi/uutiset/3-9001989) kouvolalaismiehen saama 12 vuoden vankeustuomio on lieventynyt hieman hovioikeudessa.
Mies tuomittiin Kymenlaakson käräjäoikeudessa murhan yrityksestä ja törkeän tuhotyön yrityksestä. Itä-Suomen hovioikeus katsoi, että törkeän tuhotyön yrityksen tunnusmerkistö ei täyttynyt, vaan että oikea rikosnimike on tuhotyön yritys. Tällä perusteella hovioikeus lyhensi miehen saamaa tuomiota puolella vuodella. Näin ollen miehelle tuli rikoksista 11 vuoden ja kuuden kuukauden vankeustuomio.
Mies sytytti tulipalon kotinsa makuuhuoneeseen Kouvolan Eskolanmäessä marraskuussa 2015. Vaimo sai tulipalossa pahat palovammat. Myös perheen neljä lasta olivat tulipalon syttyessä talossa. Motiivina tekoon oikeus piti mustasukkaisuutta.
Mies tuomittiin kesällä 2016 Kymenlaakson käräjäoikeudessa 12 vuodeksi vankeuteen murhan yrityksestä ja törkeän tuhotyön yrityksestä. Mies halusi kohtuullistaa tuomiotaan valittamalla Itä-Suomen hovioikeuteen. Hovioikeus piti ennallaan murhan yrityksen rikosnimikkeen.
Opiskelijoiden tavarat kuorruttuivat ulosteella Turussa – Ylioppilaskylässä siivotaan putkivuodon jälkiä
Kahden kerrostalon jätevedet pääsivät valumaan kellaritiloihin Turun Nummenrannassa keskiviikkona. Puhdistustyöt ovat jatkuneet päiviä.
Turun kaupunki on tehnyt viemäritöitä Ylioppilaskylän Nummenrannan alueella. Viime viikolla sattuneen vahingon takia jätevettä pääsi valumaan kerrostalojen kellareihin.
– Kaupungilla on käynnissä pääviemärin pinnoitustyö. Urakkaa tekevä yhtiö oli unohtanut kahden talon liitoksen viemäriin, ja tuotteet taloista pysähtyivät siinä kohtaa, kertoo Turun Ylioppilaskyläsäätiön kiinteistöjohtaja Ismo Aaltonen. 
Näky kellarin häkkivarastoissa oli ikävä.
– Itse en ole paikalla käynyt, mutta kahden talon lattialla oli kuulemma nestettä viitisen senttiä.
Aaltonen arvioi, että taloissa asuu noin sata opiskelijaa. Paikalla on käynyt siistijöitä, desinfioijia ja imuautoja. Jätevesi on saatu poistettua kellareista.
– Hienosti yhtiö on yrittänyt ikävää tilannetta korjata. Yritys toimitti paikalle muun muassa jätelavoja. Osa tavaroista päätyi välittömästi kaatopaikalle.
Turun ylioppilaskyläsäätiön Kiinteistöosaston mukaan vahingoista vastaa runkoviemärisaneerausta suorittanut Aarsleff Oy. Yhtiön toimitusjohtaja Kari Mäkinen sanoo, että mahdollisiin vahingonkorvauspyyntöihin otetaan kantaa myöhemmin.
Vahingot eivät rajoittuneet vain kahteen taloon. Häkkivarastoissa oli säilössä myös muiden talojen asukkaiden tavaroita. 
– On puhdistettu myös muita taloja, koska tavaroita omistavat ihmiset ovat kulkeneet myös muiden talojen porraskäytävissä, Ismo Aaltonen kertoo.
Asukkaille, joiden varastokopit sijaitsevat vahinkokellareissa, on lähetetty erilliset toimintaohjeet koskien vahinkoa. 
TYS:in Kiinteistöosaston mukaan tiloissa aloitetaan perusteellisempi puhdistus maanantaina 13. marraskuuta.
_Juttua korjattu klo 15.25: Jätevedet valuivat kellaritiloihin keskiviikkona, ei perjantainan, kuten jutussa aikaisemmin mainittiin. _
Vuosikausien keskustelu päätökseen: Vaasan siilot saa purkaa 
Vaasan kaupunginvaltuusto päätti yksimielisesti museonrannan asemakaavan muutoksesta. Päätös tarkoitaa sitä, että kiistellyt siilot voidaan purkaa. 
Vaasan kaupunginvaltuusto päätti maanantaina budjettikokouksen alkajaisiksi museonrannan siilojen kohtalosta. Valtuutetut asettuivat yksimielisesti tukemaan kaupunginhallituksen esitystä ja  päättivät, että siilot voidaan purkaa. Asiasta ei käytetty puheenvuoroja. 
Siilojen tilalle on tarkoitus rakentaa kerrostaloja. Tontti aiotaan myydä tarjouskilpailulla. Kilpailun voittaja sitoutuu purkamaan siilot, ja järjestämään uudisrakennuksista arkkitehtikilpailun yhdessä kaupungin kanssa.
Rakennusoikeutta tontilla on 5500 neliötä ja siitä 15 prosenttia pitää olla konttori- tai liiketilaa. 
Matti Vanhanen joutui sairaalaan sydämen rytmihäiriöiden vuoksi – perui osallistumisensa illan vaalitenttiin
Vanhanen kertoo Facebook-sivuillaan olleensa sairaalahoidossa viime perjantaista asti. Hoito jatkuu ainakin lähipäivät.
Keskustan presidenttiehdokas, kansanedustaja Matti Vanhanen on sairaalahoidossa sydämen rytmihäiriöiden takia.
Vanhanen [kertoo Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/vanhanenmatti/posts/1568122073255554) hoidon jatkuvan vielä tällä viikolla ja pahoittelee, ettei pysty osallistumaan tänään presidenttiehdokkaiden yhteiseen vaalitenttiin Helsingin yliopistossa.
– Olen ollut perjantaista alkaen sairaalahoidossa sydämen rytmihäiriön takia. Hoito täällä jatkuu ainakin lähipäivät ja olen perjantaihin asti peruuttanut työt ja kampanjatilaisuudet. Joudun valitettavasti olemaan myös poissa odottamastani tämän illan vaalikeskustelusta, Vanhanen kirjoittaa FB-seinällään.
Vanhasen oli tarkoitus osallistua Paasikivi-seuran, UKK-seuran, YK-liiton sekä Ilta-Sanomien vaalitenttiin.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Suomenmaa](http://www.suomenmaa.fi/uutiset/vanhanen-sairaalahoidossa-sydamen-rytmihairion-vuoksi--presidentinvaalitilaisuudet-peruuntuvat-talta-viikolta-6.3.306988.d8a3f3773f).
Kieltolaki toi viinan kaiken kansan saataville: Poliisi iski tansseihin! Useita pidätyksiä teatteri Pallaksessa!
Viinaa juodaan julkisissa tiloissa kieltolaista huolimatta.
Kesäkuun alussa voimaan tullut asetus alkoholipitoisten aineiden valmistuksesta, maahantuonnista, myynnistä, kuljetuksesta ja varastoinnista ei ole lopettanut alkoholin käyttöä. Lain voimaantulon alusta poliisi on toistuvasti pidättänyt niin yksityishenkilöitä kuin ravintolan henkilökuntaa epäiltynä lain rikkomisesta.
Viimeisimpiä takavarikkoja ja pidätyksiä tehtiin viime lauantaina 4. lokakuuta 1919 teatteri Pallaksessa järjestetyissä tanssi-iltamissa, missä poliisi nappasi viisi miestä nauttimasta omia juomiaan. Poliisi otti kiinni omia väkijuomiaan nauttivia miehiä myös Konsertti Kahvilassa Kaivokadulla.
Keskiviikkona 8. lokakuuta poliisi nappasi Cafe de Paris'ssa omia juomia tuoneen mieshenkilön, joka oli myös tarjoillut seurueelleen alkoholia neljänneslitran astiasta. Myös Cafe de Paris'n ravintoloitsija pidätettiin ja asetettiin syytteeseen juopottelun sallimisesta.
Oulussakin kierretään lakia
Oulussa erityisesti matkustajakodeista on muodostunut eräänlaisia ravintoloiden korvikkeita niiden hoitajien salliessa juopottelun ja muun epämääräisen elämän. Oulun poliisi otti syyskuussa kiinni matkustajakodit Uuden Hotellin ja Untolan vuokraajat juopottelun ja muun huonon elämän sallimisesta tiloissaan.
Uudessa Hotellissa toimintaa pyörittivät oululainen veturinkuljettaja yhdessä kahden vaasalaisen liikemiehen sekä matkustajakotia hoitamaan palkatun taloudenhoitajan kanssa. Untolan toiminnasta vastaava vuokraaja oli sallinut huonon elämän jatkumisen jo pitkään. Poliisi oli myös varoittanut naista useaan eri otteeseen.
Lisäksi yksityiskotien välityksellä tapahtuvasta viinan myynnistä on koitunut ongelmia. Lain voimaantulosta alkaen poliisi on pidättänyt useita henkilöitä laittoman viinan myynnistä omista yksityiskodeistaan.
Kieltolain seuraus? - koko Suomi juo!
Viimeisimpänä poliisi nappasi syyskuun puolivälissä itsellisnaisen, joka salli juopottelun ja muun huonon elämän Oulun keskustassa Kajaaninkadulla sijaitsevassa asunnossaan. Alkoholitarjoilu oli alkanut heti lain astuttua voimaan ja meno vain kiihtynyt syksyn koittaessa. Syyskuussa juomarit ramppasivat kiinteistössä yötä päivää.
Naapurit valittivat tästä aiheutuneesta metelistä ja tappeluista koituneista järjestyshäiriöistä. Juopottelevat henkilöt edustivat kaikkia sosiaaliluokkia sotilashenkilöistä yleisiin naisiin. Epäilty nainen oli ennestään poliisin vanha tuttu alkoholirikoksista - hän oli ollut pidätettynä marraskuussa 1918 viinan myynnistä.
"Olisi ollut väärin, jos emme olisi päässeet MM-kisoihin"
Kreikassa kroatialaiset puolustivat vahvasti, etenkin toisella puoliajalla.
Kroatia pelaa ensi kesänä viidettä kertaa jalkapallon miesten MM-turnauksessa. Kroatia sinetöi pääsynsä Venäjän kisoihin sunnuntain myöhäisottelussa, jossa se pelasi maalittoman tasapelin Kreikan vieraana.
Kroatialla oli avausottelun perusteella jo tuntuva 4-1-etu Kreikkaan nähden.
\- Zagrebissa pelasimme hyvän ottelun, mutta nyt oli vaikeaa. Jos olisimme voittaneet ensimmäisen pelin vain 1-0, olisi tehnyt tiukkaa, Kroatian päävalmentaja Zlatko Dalic kommentoi.
Dalic nousi Kroatian valmennusvastuuseen lokakuussa, kun Ante Cacic sai potkut Suomea vastaan pelatun 1-1-tasapelin jälkeen.
\- Meillä on hyvä joukkue. Olisi ollut väärin, jos emme olisi päässeet MM-kisoihin, Dalic totesi.
Kreikassa kroatialaiset puolustivat vahvasti, etenkin toisella puoliajalla.
\- Emme pelanneet omalla tasollamme, mutta lopputulos on tärkein, Real Madridia edustava keskikenttäpelaaja Luka Modric tiivisti.
Kreikan päävalmentaja Michael Skibbe pudotti puolet Zagrebin ottelun pelaajista kokoonpanosta, mutta Kroatian etumatka oli uudistuneellekin joukkueelle liian suuri.
\- Me olimme nyt erinomaisia, ja Kroatia oli huono. Ensimmäisessä ottelussa osat olivat toisinpäin, saksalainen Skibbe tiivisti.
**Lue myös:**
**[Maalittomat tasapelit veivät Sveitsin ja Kroatian MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-9928030)**
Sotkamo päätti tarjota voita ja kevytmaitoa lapsille – Nyt valtio jyrähti: "Lasten terveydellä ei pidä leikkiä"
Ravitsemissuositusten mukaan lapsille pitäisi tarjota margariinia ja rasvatonta maitoa.
Valtion ravitsemusneuvottelukunta moittii Sotkamon kuntaa virallisten ravitsemissuositusten sivuuttamisesta.
Neuvottelukunnan tiedotteen mukaan Sotkamon kunnan ympäristö- ja tekninen lautakunta on päättänyt ravitsemussuositusten vastaisesta toimintamallista, kun se on päättänyt tarjota lapsille kunnan päiväkodeissa ja peruskouluissa voita ja kevytmaitoa.
Lautakunta päätti [kiireellisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9929107) ja ilman viranhaltijavalmisteluja voin ja kevytmaidon ottamisesta päiväkotien peruskoulujen valikoimaan syyskuun lopussa. Myöhemmin päätöksestä tehtiin oikaisuvaatimus, jonka olivat allekirjoittaneet Kainuun soten ravitsemusterapeutit, koulu- ja opiskelijaterveydenhuollon tulosyksikön päällikkö, neuvolalääkäri ja lastentautien apulaisylilääkäri.
Heidän mielestään voin ja kevytmaidon ottaminen vaihtoehdoksi valikoimiin päiväkodeissa ja peruskouluissa on ristiriidassa virallisten ravitsemissuositusten kanssa.
Lautakunta kuitenkin pitäytyi syyskuisessa päätöksessään. Lautakunta tukeutui kokouspöytäkirjan mukaan [tutkimuksiin](http://sotkamo.oncloudos.com/kokous/2017803-4-1.PDF), jotka ovat ristiriidassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) suositusten kanssa.
"Lapsi ei tarvitse kovaa, tyydyttynyttä rasvaa"
Ravitsemussuositusten mukaan päivähoidossa ja koulussa pitää tarjota päivittäin rasvatonta D-vitaminoitua maitoa juomaksi aterioilla. Suositusten mukaan lapsi, joka juo päivässä kolme lasillista rasvaisempaa eli kevytmaitoa saa päivässä voinapillisen verran enemmän energiaa, kuin lapsi, joka juo vastaavan määrän rasvatonta maitoa.
– Ylimääräisen energian karsiminen on tärkeää lasten lihavuuden vähentämiseksi, neuvottelukunta kertoo tiedotteessa.
Ravitsemussuositusten mukaan leipärasvaksi suositellaan taas margariinia, joka sisältää vähintään 60 prosenttia rasvaa ja tästä korkeintaan 30 prosenttia tyydyttynyttä rasvaa.
– Lapsi ei tarvitse maidon ja voin kovaa, tyydyttynyttä rasvaa. Kova rasva vaikuttaa epäedullisesti veren rasva-arvoihin, nostaen muun muassa haitallisen kolesterolin määrää veressä, neuvottelukunta lisää.
Mittava tieteellinen näyttö voita ja kevytmaitoa vastaan
Valtion ravitsemusneuvottelukunta muistuttaa, että kunnan lakisääteinen tehtävä on edistää asukkaidensa terveyttä ja hyvinvointia. Neuvottelukunnan mukaan lasten terveydellä ei pidä leikkiä.
– Kunnan tuottamien ruokapalveluiden tehtävä on tukea eri ikäryhmien hyvinvointia ja terveyden edistämistä. Erityisesti huomio on kiinnitettävä herkkiin kohderyhmiin, kuten lapsiin, muistuttaa ravitsemusneuvottelukunnan puheenjohtaja Sebastian Hielm tiedotteessa.
Neuvottelukunnan mukaan kansalliset ravitsemussuositukset perustuvat yhteispohjoismaisiin suosituksiin. Niiden taustalla on mittava tieteellinen näyttö ja yli sadan tieteellisen asiantuntijan työ. Lähdeaineisto kattaa yli 2 300 tieteellistä julkaisua.
**Lue myös**:
 [Voita ja kevytmaitoa lapsille? Asiaa käsitellään Sotkamossa uudestaan: "Keskustelu pitää vielä käydä"](https://yle.fi/uutiset/3-9929107) 
Satavuotias Suomi saa juhlarahan – sen suunnittelee sama mies, jonka kansalaissota-aiheinen juhlarahasarja peruttiin
Suomen itsenäisyys 6.12.1917 -nimisen juhlarahan tunnuspuolella on ote Suomen itsenäisyysjulistuksen tekstistä suomeksi ja ruotsiksi.
Hopeakolikon arvopuolella on Helsingin keskustassa sijainnut [Heimolan talo](https://yle.fi/uutiset/3-9852561), jossa Suomen itsenäisyysjulistus allekirjoitettiin 6. joulukuuta 1917.
Jugendrakennus toimi eduskuntatalona vuosina 1911–1931. 
Satavuotiaan Suomen juhlarahaa lyödään 2017 kappaletta. Kolikko on hopeaa, ja sen nimellisarvo on 20 euroa.
Kolikkokohu ei pelästyttänyt Rahapajaa
Juhlarahan on suunnitellut [keväällä kolikkokohun](https://yle.fi/uutiset/3-9581204) aiheuttanut muotoilija, arkkitehti Ilkka Suppanen.
Hänen suunnittelemansa Suomi 100 -juhlarahasarja peruttiin kohun myötä. Suppasen kansalaissodan aikaista, teloitusta kuvannutta kolikkoa paheksuttiin. Muun muassa ministeri Petteri Orpo piti sitä mauttomana.
Suomen Rahapajan viestintäjohtaja Henna Karjalainen kertoo, että juhlaraha tilattiin Ilkka Suppaselta tammikuussa 2017.
– Ilkka Suppanen on yksi maamme menestyneimmistä muotoilijoista myös kansainvälisesti. Emme nähneet mitään syytä perua hänelle tekemäämme tilausta.
Juhlaraha julkaistaan 27. marraskuuta. Sen myyntihinta Suomen Rahapajan verkkokaupassa on 70 euroa.
"Rahaf on iloinen Suomessa" – Viranomaisten poikkeuksellisella menettelyllä autetaan yhä syyrialaisia pelastamaan perheensä
Ulkoministeriö aikoo jatkaa matkoja Libanoniin, jotta turvapaikan saaneilla syyrialaisilla olisi mahdollisuus saada perheensä Suomeen.
Shadi Trad on ollut Suomessa paossa Syyrian sotaa ja vainoja yli kaksi vuotta. Shadin vaimo Rahaf Alhoush saapui Helsinkiin miehensä luokse puoli vuotta sitten.
Avioelämän jatkuminen varmistui vuoden kestäneen perheenyhdistämismenettelyn jälkeen. Ulkoministeriö aikoo huolehtia, että mahdollisuus saada asiansa käsittelyyn säilyy myös muilla Syyriaan jääneillä, joten ministeriön virkamiesten matkat Libanoniin jatkuvat. 
Me hoidamme asian niin kuin laki meiltä edellyttää.
Rahafin tulosta Suomeen voit lukea [aiemmin julkaistusta jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-9602842) Shadi kertoo nyt, miten pariskunnan elämä on Suomessa sujunut. 
Shadin mukaan kaikki on nyt hyvin. Vaikka alkutalven pimeys ja kylmyys alkavat painaa päälle, Shadia hymyilyttää. Hän on jo tottunut Suomen ilmastoon.
Hän uskoo, että myös Rahaf pärjää hyvin ensimmäisen talvensa kaukana kotimaasta.
– Talvi on aina kylmä. Rahaf on iloinen Suomessa, vakuuttaa Shadi.
Rahaf harjoitteli pankissa ja se meni hyvin. Nyt hän haluaa opiskella suomea.
Pitkään odotetun jälleennäkemisen jälkeen on ehtinyt tapahtua paljon.
– Rahaf harjoitteli pankissa ja se meni hyvin. Nyt hän haluaa opiskella suomea.
Kahden kuukauden harjoittelun Ålandsbankenissa järjesti TE-toimisto. Rahaf työskenteli pankissa myös kotimaassaan. Suomea Rahaf opiskelee nyt yhdessä ystävien kanssa, mutta sopiva opiskelupaikka on etsinnässä.
Shadi jatkaa arabian kielen opettajana. Tunteja on kahdeksassa paikassa, kouluilla ja työväenopistossa.
Uusi, entistä tilavampi koti on opetusviraston työsuhdeasunto pohjoishelsinkiläisessä lähiössä. 
Siellä on pahoja ihmisiä ja sotaa vielä.
Syyriassa [Isis-taistelijat on ajettu pois Shadin kotikaupungista Raqqasta](https://yle.fi/uutiset/3-9894270), mutta paluu Syyriaan ei ole vielä ajankohtaista. Shadin Syyriassa asuva isä on käynyt Raqqassa.
– Siellä on pahoja ihmisiä ja sotaa vielä, huokaa Shadi.
Shadin sukua on ajautunut Syyriasta eri puolille maailmaa. Rahafin sukulaiset jäivät Syyriaan.
– Kaikki on heillä hyvin, mutta vielä ei ole turvallista.
Kolme matkaa Beirutiin tänä vuonna
Rahaf on yksi heistä, joiden tulo Suomeen mahdollistui ulkoministeriön poikkeuksellisen menettelyn seurauksena.
Rahaf ei monen muun syyrialaisen tavoin saanut viisumia Turkkiin, jotta olisi voinut asioida Suomen suurlähetystössä Ankarassa. Libanoniin hän pääsi matkustamaan. 
Ulkoministeriö onkin järjestänyt tänä vuonna Beirutissa kolme suomalaisten virkamiesten ja perheenyhdistämistä hakeneiden tapaamista. Ensimmäinen tapaaminen oli tammikuussa, toinen maalis-huhtikuussa, ja kolmas elo-syyskuun vaihteessa.
Tapaamisissa otettiin vastaan noin 180 ihmisen perhesidehakemukset ja haastateltiin noin 110 hakijaa. 
Meillä on suunnitelmissa, että seuraava matka tehtäisiin tammikuun loppupuolella.
Maahanmuuttoviraston mukaan tapaamisissa lähes kaikki hakijat ovat olleet syyrialaisia. Joukossa on ollut vain yksittäisiä muiden maiden kansalaisia.
Valtaosa Beirutin matkojen aikana tehdyistä hakemuksista on ratkaistu ja osa hakijoista on Rahafin tavoin jo tullut Suomeen. Esimerkiksi Shadin syyrialaisen ystävän vaimo saapui Suomeen kaksi kuukautta sitten.
Suurin osa syyrialaisista perheenyhdistämistä hakevista saa oleskeluluvan. Tammi-lokakuussa Maahanmuuttovirasto myönsi oleskeluluvan perhesiteen perusteella yli 350 syyrialaiselle.
Rahaf odotti mahdollisuutta tavata suomalaisia viranomaisia yhdeksän kuukautta. Hän pääsi kuultavaksi maaliskuussa ja muutti Suomeen huhtikuun lopulla.
Kansalaispalvelupäällikkö Pasi Tuominen ulkoministeriöstä sanoo, että perheenyhdistämistä Suomeen hakevien odotusaika on muihin maihin verrattuna kohtuullinen. 
Tarkoituksena on, että ensi vuonna järjestetään sama määrä matkoja kuin tänä vuonna.
Muissa maissa jonotus hakemuksen vireille saamiseen ja haastatteluun kestää Tuomisen mukaan huomattavasti pidempään.
– Me hoidamme asian niin kuin laki meiltä edellyttää ja toimimme siinä aikaraamissa.
Tuomisen mukaan Beirutissa järjestettäville tapaamisille on tarvetta jatkossakin. Jonossa on useita kymmeniä ihmisiä, mutta vasta muutama heistä on kyennyt osoittamaan, että he eivät ole saaneet viisumia Turkkiin. 
Kolme, neljä matkaa, sellainen on meidän ajatuksemme.
– Meillä on suunnitelmissa, että seuraava matka tehtäisiin tammikuun loppupuolella. Tarkkaa ajankohtaa ei ole lyöty lukkoon. 
– Tarkoituksena on, että ensi vuonna järjestetään sama määrä matkoja kuin tänä vuonna. Kolme, neljä matkaa, sellainen on meidän ajatuksemme.
**Lue myös:**
["Olin niin onneton"– Näin Suomen viranomaiset pelastivat Rahafin ja Shadin rakkauden](https://yle.fi/uutiset/3-9602842)
Imatran äänikuningatar Niina Malm jättää maakuntahallituksen – taustalla sairaus
Imatran kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Niina Malm jättää paikkansa maakuntahallituksessa. Malm on maakuntahallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja. Malm kertoo vielä pohtivansa, jatkaako hän Imatran kaupunginvaltuuston puheenjohtajana. 
Syyksi luottamustehtävästä luopumiselle Malm kertoo parantumattoman kroonisen sairauden. 
Malm on parhaillaan sairauslomalla eikä johda tänään maanantaina kaupunginvaltuuston kokousta. 
Malm oli viime kuntavaalien ääniharava Imatralla.
Luonnontuotteille oma keräyslupa - Metsähallituksen uusi lupa mahdollistaa muun muassa pakurin ja kuusenkerkän keräämisen
Pelkästään Ylä-Lappiin myytävällä luvalla saa kerätä myös eräitä muita luonnontuotteita. 
Metsähallituksen metsätalouskäytössä oleviin monimuotometsiin myytävä lupa oikeuttaa keräämään muun muassa kuusenkerkkiä, pakurikääpää, koivunlehtiä, pihkaa, sammalta ja havuja. Luonnontuoteluvalla voi tehdä myös vastoja ja kerppuja. Ylä-Lappiin myytävällä luvalla voi ostaa vaikkapa polttopuuta, pahkoja, hakkuutähteitä ja juurakkoja. 
Mobiilipalveluna myytävä lupa maksaa 24,95 ja se on voimassa kolme kuukautta. Luvalla voi hankkia tuotteita vain omaan käyttöön.
Metsähallituksen mukaan Ylä-Lapin luonnontuotelupa on kehitetty erityisesti paikallisten asukkaiden sekä lomamökin alueella omistavien tarpeisiin. Kolttalain piiriin kuuluvat henkilöt voivat kerätä luonnontuotteita ilman kyseistä lupaa. 
Mobiililuvalla kerättävät tuotteet ja niiden määrät selviävät [Metsähallituksen nettisivulta](http://www.metsa.fi/luonnontuotelupa_yla-lappi).
Alonsolta hieno ele ja tiukkaa kommenttia – "On uskomatonta, kuinka tehoton auto oli"
Fernando Alonso teki Brasilian gp:n jälkeen hienon eleen uransa viimeisen kotikisan ajaneelle Felipe Massalle. 
McLarenin espanjalaiskuljettaja Fernando Alonso oli selvästi turhautunut Brasilian gp jälkeen. Kaksinkertainen maailmanmestari sijoittui sunnuntain kilpailussa kahdeksanneksi. 
Alonso ajoi lähes koko kilpailun Williamsin Felipe Massan takana, mutta ei onnistunut ohittamaan brasilialaista. 
\- Meillä oli fantastinen auto, mutta sillä ei voinut ohittaa. On uskomatonta, kuinka tehoton auto oli, Alonso kertoi Sky Sportsin haastattelussa. 
\- Tämä oli meille iloinen viikonloppu, mutta nopeuden puute oli hälyttävää. 
Alonson täpärästi päihittänyt Massa sai heti ruutulipun jälkeen espanjalaiskuskilta arvostusta. Alonso ajoi uransa viimeisen osakisan kotiyleisönsä edessä ajaneelle brasilialaisen rinnalle, näytti hänelle peukkua ja taputti. Katso oheisesta videosta, kuinka Alonso kunnioitti [uransa lopettavaa Massaa.](https://yle.fi/urheilu/3-9916888) 
Trump keskusteli Filippiinien presidentin kanssa – Ihmisoikeuksista puhuttiin lyhyesti tai ei ollenkaan
Ihmisoikeusjärjestöt arvostelevat Flippiinien presidentin Rodrigo Duterten veristä huumesotaa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on käynyt keskusteluja Filippiinien presidentin Rodrigo Duterten kanssa Manilassa Kaakkois-Aasian maiden Asean-kokouksen aikana.
Trumpin tiedottaja Sarah Huckabee Sanders sanoi, että keskustelussa sivuttiin lyhyesti ihmisoikeuksia, kun taas Duterten edustajan mukaan ihmisoikeuksia ei käsitelty.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet Duterten kovaotteista huumesotaa, jossa poliisi on tappanut lähes 4 000 ihmistä. Lisäksi yli 2 000 ihmistä on kuollut huumeisiin liittyvissä rikoksissa, ja tuhannet kuolemat ovat edelleen selvittämättä.
Yhdysvaltain edellinen presidentti Barack Obama joutui asiasta sanaharkkaan Duterten kanssa, kun taas Trump kehui huhtikuisessa puhelinkeskustelussaan Duterten kanssa tämän tekevän loistavaa työtä.
Duterten tiedottaja Harry Roque sanoi, että laittomia teloituksia ei käsitelty Trumpin ja Duterten keskusteluissa Manilassa.
Sen sijaan Duterte selosti Trumpille pitkällisesti huumeiden vastaista politiikkaansa. Roquen mukaan Trump vaikutti arvostavan Duterten ponnisteluja.
Trump itse luonnehti suhdetta Filippiinien presidenttiin loistavaksi.
Duterten tiedottaja sanoi myös, että Trumpin ja Duterten suhde on lämmin, ystävällinen ja avoin. Tiedottajan mukaan presidenteillä on samanlaiset tuntemukset Obamasta.
Obama arvosteli Duterten hallinnon ihmisoikeusloukkauksia, [mihin Duterte vastasi nimittämällä Obamaa huoranpenikaksi (son of a whore)](https://www.theguardian.com/world/2016/sep/06/son-of-a-whore-was-not-meant-to-be-personal-duterte-tells-obama).
Räävittömistä puheistaan tunnettua Dutertea on myös kutsuttu idän Trumpiksi.
Duterte on usein kehuskellut ihmisten tappamisella, viimeksi Vietnamissa pidetyssä Aasian ja Tyynenmeren maiden huippukokouksessa viime viikolla.
– Tapoin jonkun jo 16 vuoden iässä. Oikean henkilön, rähinässä, se oli puukotus. Olin vain 16 vuotta. Siinä oli kyse vain yhdestä pahasta silmäyksestä, Duterte muisteli.
Rento Selänne ja vakava Kariya täydensivät toisiaan: "Hän teki minusta paremman kiekkoilijan mitä todellisuudessa olin"
Teemu Selänne muistaa yhteiset vuotensa Paul Kariyan kanssa uransa parhaina.
**TORONTO.** Teemu Selänne, 47, muistelee lämmöllä yhteistä aikaansa ja pelivuosiaan Hockey Hall of Fameen myös valitun Paul Kariyan kanssa. 1990-luvun NHL:n kenties tuhoisin hyökkäyskaksikko viimeisteli Anaheimin pelivuosinaan huimat 783 tehopistettä.
– Se historia ja kemia mitä meillä oli yhdessä, niin sellaista kahta pelaajaa löytää enää hyvin harvoin. Paulin kanssa pelaaminen oli äärimmäisen helppoa. Meillä kummallakin oli samat vahvuudet ja aseet pelissä, Selänne muistelee hymyillen.
Kaikkien aikojen suomalaiskiekkoilija omistaa NHL-uransa parhaalle ketjukaverilleen rehellisesti ison siivun oman uransa menestyksestä.
– Parhaat vuoteni jääkiekkoilijana olivat ehdottomasti yhteiset kuusi vuotta Paulin kanssa. Se on vielä suurempi kiitollisuuden aihe, että tulimme hänen kanssaan samaan aikaan valituiksi Hall of Fameen. Tämä on kova juttu meille molemmille, Selänne painottaa.
Selänteen äänessä on selvästi nöyryyttä ja kiitollisuutta entisen ketjukaverinsa vaikutuksesta omaan urakehitykseensä NHL:ssä – nimenomaan yhteisinä Anaheimin (tuolloin Mighty Ducks of Anaheim) vuosina.
– Paul teki minusta varmasti paremman jääkiekkoilijan mitä todellisuudessa olin. Opin häneltä paljon myös kaukalon ulkopuolella. Minä olin kaukalon ulkopuolella rento ja hän puolestaan selvästi vakavahenkisempi, täysin vastakohta minulle.
Vanha sanonta "vastakohdat täydentävät toisiaan" pätee hyvin ainakin kaksikkoon Teemu Selänne-Paul Kariya.
– Hän ehkä oppi minulta hieman rentoutta ja minä puolestani hieman vakavahenkisyyttä Paulilta. Täydensimme hyvin toisiamme. Olemme olleet niistä ajoista kuin veljeksiä...viihdymme hyvin yhdessä, Selänne päättää.
**Lue myös**
**[Selänne ja Kariya jälleen samassa ketjussa legendojen kohdatessa: "Olisi aika kiva pelata jokunen peli kimpassa jatkossakin"](https://yle.fi/urheilu/3-9928108)**
**[Paul Kariyalla uusi ammatti Teemu Selänteen palveluksessa: "Teemu palkkasi minut henkilökohtaiseksi agentikseen"](https://yle.fi/urheilu/3-9927092)**
**[Teemu Selänteen tärkein perintö NHL:ään ei ole maalintekotaito tai ennätykset – "Halusin tuoda valoa pukukoppiin vaikeillakin hetkillä"](https://yle.fi/urheilu/3-9928130)**
**[Selänteen ja Kariyan yhteispeli toimii yhä – "Uskomatonta!"](https://yle.fi/urheilu/3-9928094)**
Nordea: Suomessa ei asuntokuplaa – Ja jos olisikin, se rajautuisi tietylle alueelle tai pieniin yksiöihin 
Pääkaupunkiseudun muuta maata kalliimmat asunnot ovat pankin mukaan ongelma.
Asuntojen hintakuplasta ei ole merkkejä Suomessa, arvioi finanssikonserni Nordea tuoreessa [Pohjoismaiden asuntomarkkinoita tarkastelevassa raportissa](https://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/news-group/2017/whats-hot-in-the-nordic-housing-markets.html). 
Asuntokuplan riski on kuitenkin olemassa, mutta se on pankin mukaan hyvin rajattu.
– Mahdollinen hintakupla rajoittuisi vain jollekin tietylle alueelle tai esimerkiksi pieniin asuntoihin, eikä olisi valtakunnallinen. Monilla alueilla asuntojen hinnat ovat itse asiassa laskeneet suhteessa tuloihin ja markkinavuokriin, sanoo Nordean ekonomisti Pasi Sorjonen tiedotteessa.
Helsingissä, Espoossa, Vantaalla ja niiden kehyskunnissa keskimääräinen neliöhinta on vajaa 3 500 euroa. Lähes puolet suomalaisista asuu maakunnissa, joissa neliöhinta on keskimäärin alle 1 700 euroa.
Vaikka asuntojen hinnat ovat nousseet, ne ovat nousseet lähes kaikkialla samassa tahdissa kotitalouksien käytettävissä olevien tulojen kanssa. Uudellamaalla hinnat ovat nousseet käytettävissä olevia tuloja nopeammin, mutta se ei vielä tarkoita asuntokuplaa, Sorjonen arvioi raportissa.
Velkaantuminen ei huolestuta
Pääkaupunkiseudun muuta maata kalliimmat asunnot ovat kuitenkin hänen mukaansa ongelma. Suurin osa uusista työpaikoista syntyy kasvukeskuksissa ja moni joutuu muuttamaan huomattavasti pienempään asuntoon kuin mihin muualla Suomessa olisi varaa. 
Asuntojen hintojen kurissa pitäminen vaatii pankin mukaan riittävää uudisrakentamista. 
Suomalaisten velkaantumisesta pankki ei ole huolissaan. Velkaa on vähän verrattuna muihin Pohjoismaihin ja asuntovelkaa on vain kolmanneksella kotitalouksista. Lisäksi kotitalouksilla on myös varallisuutta, esimerkiksi osakesijoituksia ja kiinteistöjä.
Jonkun verran pankkia huolestuttavat kuitenkin asunto-osakkeiden omistajien kasvaneet yhtiölainat. 
Toisin kuin kotitalouksien ottamissa asuntolainoissa, yhtiölainojen kohdalla pankki ei pysty tarkastelemaan asiakkaan maksukykyä ja riskejä yhtä tarkkaan, arvioi Nordean Kiinnitysluottopankin toimitusjohtaja Tom Miller tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Pois alta, yhtiölaina kaatuu – Voiko naapurin velka rysähtää niskaan?](https://yle.fi/uutiset/3-9853831)
[Jo 20 000 kotitaloutta jättää asuntolainansa lyhentämättä – kulutus kasvaa nopeammin kuin tulot](https://yle.fi/uutiset/3-9917515)
Suomi 100: Terveisiä Croydonin Suomi-koulusta
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Britanniasta, Croydonin Suomi-koulusta Lontoosta.
Ympäristöjärjestöt vievät valtion oikeuteen – Norjan öljynetsintä Arktisella alueella voidaan kieltää
Ympäristöjärjestöjen mielestä uusia öljylähteitä ei enää pidä ottaa käyttöön varsinkaan herkällä arktisella alueella.
Ympäristöjärjestöt Greenpeace ja Natur och ungdom ovat haastaneet Norjan valtion oikeuteen, kertoo ruotsalainen Dagens Nyheter -lehti..
Järjestöjen mukaan Norjan hallituksen päätös avata kaasun- ja öljynetsintä uusilla alueilla Barentsinmerellä rikkoo maan perustuslakia ja Pariisin ilmastosopimusta.
Norjan hallitus allekirjoitti 22. huhtikuuta 2016 kansainvälisen ilmastosopimuksen. Vain kuukautta myöhemmin maan hallitus antoi 13:lle energiayhtiölle luvan etsiä öljyä ja maakaasua uusilta alueilta Barentsinmerellä.
Greenpeace ja nuorten ympäristöjärjestö Natur och undom uskovat, että päätös sotii Norjan perustuslain 112. pykälää vastaan. Siinä taataan terveellinen ympäristö, jossa luonnon monimuotoisuus on suojattu. Luonnon resursseja käytetään harkitusti ja tulevien sukupolvien hyvinvointi turvaten.
Järjestöjen mielestä Norja ei voi samaan aikaan allekirjoittaa sopimusta, joka rajaisi ilmaston lämpenemisen 1,5 asteeseen, ja ottaa käyttöön suuria määriä fossiilsia energiavaroja.
Oikeudenkäynnistä on tulossa näyttävä ja pitkäaikainen.
Norjan oikeistohallitus pitää oikeudenkäyntiä valtion varojen tuhlaamisena ja ajan haaskaamisena.
Yksi hallituksen pienistä tukipuolueista, liberaali Venstre tukee kuitenkin luontojärjestöjen tavoitetta.  Myös maan suurin puolue, sosiaalidemokraatit, on asiassa jakautunut.
Norjan Greenpeacen edustaja Frode Pleym sanoo lehdelle, että kesällä julkaistun kyselyn mukaan valtaosa norjalaisista haluaa jättää osan Norjan omistamasta öljystä maan sisään ilmaston suojelemiseksi.
Jos järjestöjen vaatimus hyväksytään, tekisivät energiayhtiöt valtavan vahingonkorvausvaatimuksen Norjan valtiolle.
Ruissalon vesibussilla yhteensä 30 000 matkaa – matkailu jatkuu todennäköisesti ensi kesänä
Parhaimpana päivänä elokuussa matkustajia oli yli 700.
Turun kaupunkiseudun joukkoliikenteen [Fölin viime kesän vesibussikokeilussa tehtiin](https://yle.fi/uutiset/3-9626636) yhteensä 30 000 matkaa. Kokeilun järjestelyt sujuivat hyvin ja matkustajat olivat erittäin tyytyväisiä uuteen palveluun, kerrotaan Turun kaupungin tiedotteessa.
Vesibussi liikennöi kesällä joka päivä Martinsillan ja Ruissalon Kansanpuiston välillä pysähtyen Forum Marinumilla ja Ruissalon Telakalla. Lähtöjä kertyi päivittäin seitsemän. 
Parhaimpana päivänä elokuussa matkustajia oli yli 700 päivässä. Keskimäärin vesibussin kyydissä oli lähes 400 matkustajaa päivässä. 
Fölin vesibussiliikenne todennäköisesti jatkuu ensi kesänä
Vesibussikokeilu osoitti, että uudelle vesibussilinjalle on kysyntää ja asiakkaat pitävät siitä erityisen paljon. Puolueiden välisissä talousarvioneuvotteluissa Fölin vesibussiliikenteen vakinaistaminen on nostettu yhdeksi keskeiseksi kohdaksi. 
Palveluun oltiin hyvin tyytyväisiä
Asiakaspalautetta kerättiin koko kesän ajan kahden eri palautekyselyn avulla. Vastauksia tuli yhteensä lähes 5 000. Vastaajista 85 prosenttia oli erittäin tai hyvin tyytyväisiä vesibussiin osana Föli-liikennettä. Myös pyörien maksuttomuutta kiiteltiin.
_Alaotsikkoa on korjattu 13.11.2017 kello 13:36: Kyse oli yhdestä parhaasta päivästä, joilloin matkustajia oli yli 700. Aiemmin tekstissä luki, että parhaimpia päiviä olisi ollut monta._
Palaneelta laavulta löytyi tuntematon vainaja ja punainen polkupyörä Kouvolassa – poliisi vaitonainen
Poliisi kaipaa vihjeitä tulipalosta sekä laavun läheisyydestä löytyneestä punaisesta Helkama Ainotar -naistenpyörästä. 
Poliisi tutkii latupohjan laavulta löytyneen vainajan henkilöllisyyttä Inkeroisissa Kouvolassa. Poliisi kertoi laavulta löytyneestä tuntemattomasta vainajasta sunnuntaina.
Maanantaina poliisi kertoi, että laavulla on ollut tulipalo, josta kaivataan yleisövihjeitä. Poliisi kaipaa tietoja myös laavun läheisyydestä löytyneestä punaisesta Helkama Ainotar -naistenpyörästä. 
Poliisi pyrkii selvittämään sekä vainajan henkilöllisyyttä että tapahtumien kulkua omalla teknisellä tutkinnallaan sekä yleisövihjeiden perusteella. Poliisi ei tutkinnallisista syistä toistaiseksi kerro esimerkiksi vainajan sukupuolta tai tapauksen muitakaan yksityiskohtia.
Vesiongelmissa tekstiviesti – Kuopion Veden viestipalvelu otetaan käyttöön
Kuopion Vesi parantaa tiedottamistaan vesihuoltoasioissa. Tekstiviesteillä halutaan tavoittaa kuluttajat nopeasti.  
Kuopion Vesi ottaa tällä viikolla käyttöön uuden tekstiviestipalvelun. Viesteillä tiedotetaan vesihuollon häiriötilanteista, vesikatkoksista sekä myös verkoston huoltotöistä.
Palvelua varten Kuopion Vesi on poiminut numeroita julkisista numerorekistereistä. Käytännössä helpoin tapa saada palvelu käyttöön on rekisteröityä itse. 
Esimerkiksi kuopiolainen kerrostalo- tai omakotiasukas voi rekisteröityä palvelun käyttäjäksi [Kuopion Veden verkkosivuilla tiistaista 14. marraskuuta lähtien](http://www.kuopionvesi.fi/tekstiviestipalvelu). 
Laatupäällikkö Kirsi Tähti odottaa tekstiviestipalvelun herättävän kiinnostusta, sillä yhtiö on saanut runsaasti palautetta tiedottamisestaan erilaisissa poikkeustilanteissa. Tänä syksynä veden värjäytyminen putkistotöiden yhteydessä aiheutti laajasti harmia ympäri Kuopiota. 
Rekisteröitymisestä tulee vastausviesti puhelimeen. Tekstiviestipalvelulla on alkuvaiheessa katvealueita etenkin Nilsiässä, Maaningalla ja Juankoskella. 
Tekstiviestiä rajoittaa tietty merkkimäärä ja täydentävää tiedotusta eri tilanteista löytyy jatkossakin Kuopion Veden verkkosivuilta.
Järkälenosturi Goliath nousi korkeuksiin Turussa – katso nopeutettu video tuntien urakasta
Telakkayhtiö Meyerin jättinosturi nostaa ilmaan jopa 1 200 tonnia aiemman 600 tonnin sijaan.
Goliath nousi 120 metrin korkeuteen [kymmenien tuntien urakan](https://yle.fi/uutiset/3-9927071) päätteeksi sunnuntaina Turussa Meyerin telakalla. Goliath on aiempaa telakkanosturia 15 metriä korkeampi ja Pohjoismaiden korkeimmalle kohoava pukkinosturi.
Viikonloppuna 16 ihmistä hitsasi puomia kahdessa vuorossa ja hitsaustyöt tulevat jatkumaan vielä viikkoja.
Goliath on aikamoinen voimanpesä. Se nostaisi samanaikaisesti ilmaan kuusi jumbojettiä.
– Kyseessä on Konecranesin suurin nosturitoimitus, mitä Pohjoismaiden telakoille on tehty, sanoo nosturin toimittaneen Konecranesin projekti-insinööri Vesa Pietilä.
Nosturin kokonaispaino on noin 3 700 tonnia, nosturinjalat mukaan laskettuna. Pääkannatinpuomi painaa 2 500 tonnia. Goliath on niellyt sisälleen runsaasti teräsrakennetta, raskasta nostokoneistoa sekä sadan kilometrin verran sähkökaapeleita.
Katso kymmenien tuntien urakan vaiheet nopeutettuna [timelapse-videolta](https://areena.yle.fi/1-4290086).
Analyysi: Saksan vihreät pääsevät hallitukseen polttamalla periaatteensa kivihiilen mukana – hallitustunnustelut tiivistyvät
Angela Merkel tahtoo hallitukselle sekä vihreiden että teollisuuden tuen, kirjoittaa Eurooppa-kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallio.
**BERLIINI **Tänään maanantaina aukeaa Saksan hallitustunnustelujen viimeinen viikko. Keskusteluja vetävä kristillisdemokraattisen CDU:n johtaja Angela Merkel on luvannut, että tunnusteluvaihe on ohi torstaina ja sen jälkeen alkavat varsinaiset hallitusneuvottelut.
Panokset kovenevat ja tunnustelijajoukko tiivistyy. Kiperimpien teemojen kimppuun käydään nyt porukalla, jossa ovat mukana vain johtajat konservatiivipuolueista CDU:sta ja CSU:sta sekä liberaalipuolue FDP:stä ja vihreistä.
Kaikkien pragmaatikkojen kantaäiti Merkel summasi viikonloppuna kolme viikkoa kestäneet tunnustelut siten, että nyt on kartoitettu konservatiivien, liberaalien ja vihreiden erimielisyydet ja seuraavaksi on löydettävä kompromissit.
Tavoitteena on neljän puolueen Jamaika-koalitio. Nimi tulee siitä, että puolueiden värit – musta, keltainen ja vihreä – ovat samat kuin Jamaikan lipussa.
Kompromissien tiellä on vielä monta kiharaista mutkaa. Hiottavat erimielisyydet koskevat liikennettä, ilmastopolitiikkaa, maahanmuuttoa ja euroalueen asioita. 
Pelissä on valtava määrä poliittisia intohimoja. Kasvojen menetys on itse kullakin alituisena vaarana.
**FDP:n puheenjohtaja** **Christian Lindner** huomautti eilen, että he ja vihreät ovat jo tähän mennessä antaneet paljosta periksi, nyt on konservatiivien vuoro.
FDP on tunnustelujen aikana antanut myöten tiukimmista veronkevennysvaatimuksistaan. Puolue on myös taipumassa hyväksymään jonkinasteisen taloudellisen yhteisvastuun EU-maiden kesken.
Liberaalien tavoin myös hallitusvallasta haaveilevat vihreät on pantu luopumaan rakkaista opinkappaleistaan. Vihreät on löysännyt kantaansa uusien polttomoottoriautojen käyttöönoton kieltämisen suhteen. Ei ole enää kiveen kirjoitettu, että sen pitäisi tapahtua vuoteen 2030 mennessä.
Eikä kivihiilestä luopumisellekaan ole enää niin palavaa hoppua. Myös tässä viimeinen käyttöpäivä olisi ollut vuonna 2030, mutta nyt vihreiden kalenteri joustaa.
Tunnusteluvaiheen myöntymiset rassaavat vihreitä sisältä. Tunnustelut olivat vaikeat, hallitusneuvottelut ovat vaikeat ja kompromissien myyminen on työlästä vallankin vihreille.
**Helppoa ei ole konservatiiveillakaan.** Erityisesti CDU:n baijerilaisen sisarpuolueen CSU:n rökäletappio ja yli kymmenen prosentin kannatuksen menetys liittopäivävaaleissa on syössyt puolueen puheenjohtajan Horst Seehoferin taistelemaan poliittisesta tulevaisuudestaan.
Oman jännityksensä hallitustunnustelujen viimeiselle viikolle antaa se, että samaan aikaan myös Bonnin ilmastokokous kääntyy loppusuoralle. 
Merkel vaatii kansainvälisillä kentillä kaikkien sitoutumista Pariisin ilmastosopimukseen. Samaan aikaan kotimaassa ilmastotavoitteet karkaavat kauemmas.
Talous jatkaa kasvuaan, dieseliä ja hiiltä palaa ja hiilidioksidia tupruaa taivaalle ennätystahtiin. Saksa ei pääse tavoitteeseensa leikata kasvihuonekaasujen päästöjä 40 prosentilla vuoden 1990 tasosta vuoteen 2020 mennessä.
Viikonloppuna konservatiivijohtaja Angela Merkelin muotoilu oli, että "Saksan tulee taistella ilmastonmuutosta vastaan ja leikata päästöjään tuhoamatta teollisuuden työpaikkoja".
Sanomattakin on selvää, että Saksan hallitusneuvotteluja käydään neljän puolueen sekä auto- ja energiateollisuuden kesken.   
Siksi Merkel tarvitsee vihreät hallitukseen syömään sanansa. Ratkaisevaa on se, kuinka paljon ja millä hinnalla vihreät tahtovat hallitukseen.
Jos vihreät pitää kiinni periaatteistaan loppuun saakka, hallitusneuvottelut kariutuvat. Tällöin Saksaa saattaa hyvinkin odottaa uusintavaalit.
Kanneton kaivo säikäytti ulkoilijat Rovaniemellä – kaivon omistajaa etsitään
Ulkoilija huomasi vaaranpaikan Arktikumin parkkitalon vieressä sunnuntaina.
Napapiirin Energia ja Vesi sai ilmoituksen kannettomasta kaivosta sunnuntaina puolenpäivän aikaan. Päivystysvuorossa ollut Ilpo Springare oli jo yhden aikaan etsimässä kaivoa ja aikansa etsiskeltyään sen löysikin Arktikumin parkkitalon tuntumasta.
– En osaa arvioida kaivon syvyyttä, mutta kyllä ilmoitus oli ihan aiheellinen, Springare toteaa. Kannen katoamisen syytä ei tiedetä, mutta Springare aprikoi, että joku työkone on saattanut pukata kannen tiehensä. Hän merkkasi vaarallisena ammottavan kaivon suun varoituskolmiolla, mutta huomasi samalla ettei kaivo kuulunut Neven omistukseen. 
Maanantaipäivän aikana kaivon omistaja selvitetään, lupaa Neven tekninen asiakasneuvoja Tommi Aunola.
– Kaivo on kahden tontin välissä ja voi olla, että siinä on kolmaskin tontti, Aunola kertoo. Lähettyvillä on ainakin Arktikum sekä asuinkerrostalo. Tonttien omistajille tehdään soittokierros maanantaina, jotta kaivon omistaja löytyy ja kaivon peitoksi saadaan jälleen kansi.
Rovaniemen Puskaradiossa kannettoman kaivon vaaroista keskusteltiin vilkkaasti. Petteri Nissinen Neven viestinnästä muistutti somekeskustelijoita, että kannettoman kaivon kaltainen vaaranpaikka pitää aina merkitä, kun sen havaitsee. Nissinen kehottaa ilmoittamaan rikkinäisistä tai puuttuvista kaivonkansista Neven päivystysnumeroon, vaikka kaikki kaupungin kaivot eivät Nevelle kuulukaan.
Kysely: Lukio- ja ammattikouluopintojen hinta yllättänyt monet – "En olisi koskaan osannut odottaa näin suuria kustannuksia"
Noin 79 prosenttia Pelastakaa Lapset ry:n kyselyyn vastanneista sanoi, että opintojen kokonaiskustannukset selvisivät heille vasta opintojen aloittamisen jälkeen.
Lukio- ja ammattikouluopinnot aiheuttavat taloudellisia haasteita opiskelijoille ja heidän perheilleen, selviää [Pelastakaa Lapset -järjestön kyselystä](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/pelastakaalapset/main/2017/11/09145729/Pelastakaa_Lapset_Selvitys_toisen_asteen_opintojen_kustannuksista_2017.pdf).
Kustannuksia aiheuttavat etenkin oppikirjat sekä lukiossa vaadittava tietokone. Myös tutkintomaksut ja ammatillisissa koulutuksissa vaadittavat työasut sekä -välineet tuottavat keskimääräisesti satojen eurojen kustannukset, kertoo Pelastakaa Lapset -järjestö tiedotteessaan.
Kyselyyn vastanneista lähes 60 prosenttia koki, että toisen asteen opintojen kustannukset ovat aiheuttaneet taloudellisia haasteita. Noin 13 prosenttia vastaajista koki nämä haasteet suuriksi. 66 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että kustannukset ovat kohtuuttomia.
– Omat opintonikin ovat kärsineet hieman, kun olen joutunut tekemään valintoja, että minkä aineen kirjaa tarvitsen enemmän ja olen joutunut jättämään kirjoja ostamatta, kertoi yksi kyselyyn vastannut lukiolainen.
– Perheelläni ei ole muutenkaan paljon varoja, joten koulutarvikkeiden ja oppimateriaalien hankinta on stressaavaa. Itsestäni tuntuu kauhealta, kun suvun rahankäyttö keskittyy lukioaikana vain minun oppimiseeni, sanoi toinen nuori vastauksessaan.
Oppilaitokset tiedottavat kustannuksista harvoin
Osana Pelastakaa Lapset ry:n Maksuton toinen aste -kampanjaa tehdystä kyselystä selvisi myös, että oppilaitokset tiedottavat kustannuksista hyvin harvoin tai liian myöhään.
Lähes 85 prosenttia vastaajista sanoi, ettei ollut saanut koulutuksen tarjoajalta tietoa opintojen kokonaiskustannuksista. Noin 79 prosenttia vastaajista kertoi opintojen kokonaiskustannusten selvinneen heille vasta opintojen aloittamisen jälkeen.
 – En olisi koskaan osannut odottaa näin suuria kustannuksia, kirjoitti yli 3 500 euroa opinnoistaan maksanut lukiolainen vastauksessaan.
– Yllättävät kulut, kuten parin päivän varoitusajalla ilmoitettu maksullinen liikuntatunti, saattoivat tarkoittaa, ettei perheeni syönyt pariin päivään kuin puuroa tai jätin menemättä tunnille ja arvosanani aleni, kertoi toinen opiskelija.  

Pelastakaa Lapset selvitti kyselyssään, paljonko toisen asteen opinnot ovat maksaneet ja miten kustannukset ovat vaikuttaneet vastaajien ja heidän perheidensä elämään ja toimeentuloon. Kesän ja syksyn aikana toteutettuun verkkokyselyyn vastasi yhteensä 575 lukiossa tai ammatillisessa koulutuksessa opiskelevaa tai äskettäin opiskellutta nuorta tai heidän vanhempaansa. Vastaajista 513 oli nuoria ja 62 vanhempia.  

Pelastakaa Lapset ry:n yhdessä muutamien muiden järjestöjen kanssa syyskuussa aloittama Maksuton toinen aste -kampanja on tehnyt myös kansalaisaloitteen, jonka avulla pyritään saamaan Suomeen maksuton toisen asteen koulutus. Allekirjoittajia aloitteella on tällä hetkellä alle 8 000.
**Lue myös: [Toisen asteen opintojen hinta nousee tuhansiin – Pysäyttääkö tekniikka opiskelijoiden köyhtymisen? ](https://yle.fi/uutiset/3-9797240)**
Mercedes-pomo sätti Bottasta harvinaisesti: ”Hän tarvitsee enemmän tappajan vaistoja”
Bottaksen managerinakin toiminut Mercedes-päällikkö Toto Wolff kritisoi Valtteri Bottasta Brasilian GP:n jälkeen.
Mercedes-pomo Toto Wolff antoi palaa poikkeuksellisesti suomalaiskuljettajastaan Valtteri Bottaksesta. Wolffilta kuulee harvemmin kriittisiä puheenvuoroja Bottaksesta, koska hän on esimerkiksi toiminut aiempina vuosina Bottaksen  yhtenä managerinakin.
Brasilian GP:n jälkeen Wolffilla oli kuitenkin tiukempia sananpainoja. Bottas lähti sunnuntaina Brasilian GP:hen paalulta, mutta putosi heti lähdössä Ferrarin Sebastian Vettelin taakse. Hän oli lopulta myös kisan toinen, eikä pystynyt haastamaan Vetteliä täysillä kisan voitosta.
Samalla Vettel kiri ennen kauden viimeistä kisaa MM-hopeataistossa 22 pisteen etumatkalle.
Bottakselle paalupaikka oli kuitenkin kova juttu kesätauon jälkeisten vaisuhkojen suoritusten jälkeen.
– Valtteri on hitaasti noussut, mutta hän tarvitsee enemmän tappajan vaistoja, Wolff [sanaili Motorsport-Totalille.](http://www.motorsport-total.com/f1/news/2017/11/kritik-an-bottas-nach-verzockter-pole-braucht-killerinstinkt-17111223.html)
– Lewis on ollut rock’n rollia koko vuoden ajan.
Meksikossa jo mestaruuden varmistanut Bottaksen tallitoveri Lewis Hamilton nousi Brasilian GP:ssä huimasti varikolta lähdettyään lopputuloksissa neljänneksi. Lopussa hän taisteli jopa kolmossijasta Ferrarin Kimi Räikköstä vastaan. Toinen Mercedes-pomo  Niki Lauda halusi kuitenkin pehmentää Bottas-kritiikkiä.
– Lewis oli liikkeellä eri taktiikalla. Heitä ei voi vertailla, Lauda totesi.
**Lue lisää:**
**[Bottaksen MM-hopeataisto kuihtui lähes täysin jo heikkoon starttiin: ”Hän toimi pitkällä tähtäimellä oikein”](https://yle.fi/urheilu/3-9928237)**
**[Kimi Räikkösen kovimmassa vireessä yli neljään vuoteen – ”Hieno suoritus kaiken kaikkiaan”](https://yle.fi/urheilu/3-9928290)**
Riikka Lehtonen ja Juha Dahlström sekä 26 kansalaismielipidettä Urheilukansanradiossa klo 18.03
Asiantuntijavieraat saavat illalla ruodittavakseen myös sopupeliongelman. Minnin mielestä sopupeleistä ei puhuta tarpeeksi.
Kesällä MM-beachvolleyssa Taru Lahti-Liukkosen kanssa yhdeksänneksi sijoittunut Riikka Lehtonen ja Pääkaupunkiseuden urheiluakatemian huippu-urheilukoordinaattori Juha Dahlström ottavat kantaa Tampereen seudulta kotoisin olevan Minnin ajatukseen. 
\- Sopupelit ovat suuri ongelma, josta ei puhuta tarpeeksi, täräyttää Minni illan lähetyksessä. 
 Minni kaipaa lisää puhetta sopupeleistä. Hänen mielestään ongelma koskettaa kaikenlaisia pallopelejä ja myös Suomea. 
\- Journalistit voisivat tehdä työnsä ja tutkia asiaa enemmän, Minni vaatii. 
Hallintoa karsittava ja rahat kenttätasolle 
Kari Myllymäki näkee urheilun suurimmaksi huoleksi Suomessa rahankäytön kohdentamisen. 
\- Pääongelma on rakenteiden koko suhteessa kentälle menevään rahaan. Esim. Huippu-urheilun muutosryhmä kulutti 2,6 miljoonaa työhön. Sillä rahalla olisi 50 urheilijaa saanut tonnin lisärahaa kuussa kahdeksi vuodeksi ja 50 uutta urheilijaa tonnin kuussa kahdeksi vuodeksi, laskeskelee kokenut tamperelainen penkkiurheilija. 
Myllymäen mielestä hallintoa tulisi karsia reilusti. 
\- Säästyvät rahat tulisi ohjata urheilijoille ja valmentajille, koska he tekevät lopullisen työn, Myllymäki patistaa. 
Lahjakkuudet samaan nippuun 
 Nimimerkki "Maailma on pallo" Kokkolasta kaipaa ajatusten vaihtoa Kaikki pelaa -filosofiasta. 
\- Keskustelin nuoren kanssa, kun häntä peluutettiin sekkari kädessä. Tässäkö on yhtälö, minne meidän jalkapallon terävin kärki on kadonnut? Pitääkö olla tasa-arvoa olla niin paljon, että kaikki saa saman peliajan, kysyy kokkolalaismies. 
Seuraavaksi hän pohtii sitä, pitäisikö sittenkin kerätä lahjakkuudet samaan nippuun. 
\- Kun joukkueessa on sisäistä kilpailua, niin se panee yrittämään parastaan. Yrittääkö lahjakkain parastaan, kun hän tietää että joutuu kantamaan harteillaan vuosi tolkulla kantamaan sitä keskinkertaista joukkuetta, jatkaa nimimerkki "Maailma on pallo" mietintöään.
Kokkolalainen tuntee nuorten ajatusmaailmaa hyvin. 
\- Junnut haluaa aina pelata. He sanovat valmentajalle, että pelataan! Pelattaisiin paljon, harjoiteltaisiin vähemmän ja akatemiat hoitaisivat kortteliliigoista lahjakkaimmat hoteisiinsa, linjaa "Maailma on pallo" ajatuksiaan suomalaiseen nuorisopalloiluun.   

Verkostoituneita ranskattaria
Renée de France, Mme de Sévigné, Ninon de Lenclos ja Louise de Marillac ovat kiintoisia vaikuttajanaisia Ranskan suurilta vuosisadoilta, 1500- ja 1600-luvuilta. Määrätietoisuutensa, mutta myös hiottujen henkilöverkostojensa avulla he saivat aikaan merkittäviä asioita Ranskan historiassa.
Nämä naiset kiehtovat myös suomalaistutkijoita. Professori Outi Merisalo ja filosofian tohtorit Rose-Marie Peake ja Riikka-Maria Pöllä ovat laajalti tutkineet näitä Ranskan historian suuria naisia ja heidän verkostojaan.
Jyväskylän yliopiston romaanisen filologian professori Outi Merisalo tutkii kirjahistoriaa ja latinalaisen kirjoituksen kehitystä antiikista uuden ajan alkuun. Yhtenä kohteena hänen monipuolisessa tutkimustyössään on Renée de Franceen liittyvät dokumentit. FT Riikka-Maria Pöllä väitteli Helsingin yliopistossa aiheesta: ”Refashioning the Respectable Elite Woman in Louis XIV's Paris – Madame de Sévigné and Ninon de Lenclos” v. 2017 ja FT Rose-Marie Peake aiheesta "The Daughters of Charity and Moral Management in Seventeenth-Century France – Creating Conservative Catholics, Securing Survival" v. 2015.
Minisarja Verkostoutuneita ranskattaria 1 - 2 vie meidät ensin Montargis’n rauniolinnaan Pariisin eteläpuolelle ja sitten Pariisin historialliseen sydämeen, Le Marais’n kaupunginosaan, joka oli kuuluisa oppineiden naisten ja kurtisaanien ylläpitämistä salongeista, joista käsin vaikutettiin tehokkaasti yhteiskunnan toimiin ja suosittiin taiteita, varsinkin kirjallisuutta. Samaan aikaan kaupungissa toimi myös toisenlaisia vaikuttajanaisia, pyyteetöntä laupeudentyötä tekeviä nunnia, jotka auttoivat köyhiä ja kurjalistoa. Varoja työhön saatiin paljolti ylhäisönaisilta.
Renée de France (1510-1575)
Renée de France, italialaisittain **Renata di Francia **oli Ranskan Ludvig XII:n ja Bretagnen Annan tytär, mutta hänen varsinaisena kasvattajanaan toimi kuningas Frans I:n sisar, reformatorisesti suuntautunut Margareeta Navarralainen. Renata naitettiin Italiaan Ferraran perintöruhtinaalle, tulevalle herttualle **Ercole II**:lle v. 1528. Ferrarassa hän loi pian ympärilleen evankelisen piirin ja suojeli uskonsa vuoksi vainottuja protestantteja.
Ensimmäistä kertaa Renata joutui kirkon toimenpiteiden kohteeksi v. 1536 ja sitten ikävämmin inkvisition otteiden koventuessa 1550-luvulla, jolloin hänet vangittiin ja painostettiin kääntymään katolilaisuuteen. Renatan aviomies Ercole II oli syvästi huolestunut poliittisista vahingoista, joita puolison toiminta saattaisi aiheuttaa.
Aviomies kuoli v.1559, minkä jälkeen Renata, joka oli vain näennäisesti kääntynyt katoliseksi, palasi tiluksilleen eli omaan Pariisin eteläpuolella **Montargis**’ssa sijaisevaan linnaansa.  Siellä hän rakensi uudelleen lähipiirinsä. Rohkeasti hän suojeli vainottuja linnassaan uskonsotien aikana, mikä aiheutti poliittisesti vaarallisia tilanteita. Vaikka Renata oli Pariisissa Pärttylin yönä 1572, hän pelastui, koska hänen oma, katolilaisten johtajana toimiva vävynsä asetti hänelle suojavartion.
Renatan henkilökohtaisia uskonnollisia vakaumuksia on vaikeaa määritellä tarkasti. Varmaa on, ettei hän ollut katolilainen. Ilmeisesti itseään ja piiriään suojellakseen hän ei ottanut julkisesti selkeää uskonnollista kantaa. Margareeta Navarralaisen piirissä Renata oli saanut syvällisen humanistisen kasvatuksen ja todennäköisesti omaksunut Navarran kuningattaren evankeelisen ajattelun. 
1530-1570-luvun Euroopan katolisilla alueilla tämä tiesi isoja riskejä.
Outi Merisalo on löytänyt lukuisia kirjeitä, jotka Renata on allekirjoittanut, ja myös muutaman kirjeen, jotka hän, Ferraran herttuatar, on kirjoittanut kokonaan itse. Yleensä sihteeri kirjoitti tekstin ja lähettäjä lisäsi omalla käsialallaan nimensä tai jopa muutaman rivin tervehdyksen loppuun. Tässä Renatan omakätinen kirje keisari Kaarle V:lle, joka on laadittu 1528-1534 hienolla humanistikursiivilla eli italicalla.
Louise de Marillac (1591-1660) ja Laupeuden tyttäret
Tämä ranskalainen nunna tunnetaan ennen kaikkea Laupeuden tyttäret -sisarjärjestön perustajana yhdessä **isä Vincent de Paul**in kanssa. Molemmat perustajat julistettiin myöhemmin  roomalaiskatolisen kirkon pyhimyksiksi, Vincent 1700-luvun alkupuolella, mutta Louise vasta 1930-luvulla.
Louise de Marillac oli varakasta, 1500-luvulla aateloitua syntyperää. Louisen äidistä ei tiedetä juuri mitään ja tytär jäi isänsä kasvatettavaksi. Aivan pienenä hänet lähetettiin dominikaaninunnien huomaan, jossa hän sai tasokkaan, jalosukuisille nuorille tytöille tarkoitetun kasvatuksen. Isän uuden avioliiton myötä teini-ikäinen Louise lähetettiin pensionaattiin. Hän oli jo tällöin viehättynyt mystisyydestä ja kävi läpi syviä uskonnollisa kokemuksia ja mietti jo luostarielämää.
Suku naitti Louise'in taloudellisista syistä, mutta puoliso **Antoine le Gras** sairastui pian vakavasti. Tuskaisena Louise haki henkiseksi tuekseen edelleen uskonnollisia kokemuksia ja tutustui isä Vincent de Pauliin, joka toimi monissa laupeudentehtävissä Pariisissa. Kun Louise menetti puolisonsa, hän omistautui hurskaalle elämälle ja lähetti nuoren poikansa Michelin pappisseminaariin.
Nunnana Louise kohtasi pariisilaiselämän nurjimman puolen, kurjuuden ja köyhyyden, joka riivasi muutoin niin loisteliasta kaupunkia. V. 1633 Louise de Marillac ja Vincent de Paul perustivat sisarjärjestön **Filles de la Charité** eli Laupeuden tyttäret, joka yhdisti perinteisen nunnien rukouselämän ja laupeudentyön vähäosaisten auttamiseksi. Työ oli nykyaikaisen sosiaalitoimen esikuva, sillä köyhistä ei Pariisissa välittänyt juuri kukaan.  
Ei ole mahdotonta, että Louise de Marillac ja  kurtisaani **Ninon de Lenclos** olisivat tavanneet Les Madelonnettes'in luostarissa le Marais’ssa Ninon'n vankeuden aikaan 1600-luvun puolivälissä. Luostaria johti nimittäin isä Vincent de Paul, joka kävi saarnaamassa parannuksesta luostarin asukkaille. Nämä olivat huonoa elämää viettäneitä naisia, jotka joko vapaaehtoisesti halusivat jättää menneen taakseen ja ryhtyä nunniksi – tai joita yritettiin pakottaa siihen, kuten Ninon'n tapauksessa. Louise de Marilllac on hyvinkin saattanut tulla Vincent de Paulin mukaan luostariin tapaamaan naisia.
Mme de Sévigné (1626-1696)
**Marie de Rabutin-Chantal** eli Madame de Sévigné oli ranskalainen markiisitar ja kirjemuotoisen ilmaisun huomattava kirjailija. Madame tuli tunnetuksi tyttärelleen **Françoise de Sévigné**lle, Grignanin kreivittärelle, lähettämistään kirjeistä. Markiisitar kuvaa kirjeissään muun muassa Ludvig XIV:n ajan hovia sekä pariisilaisia seurapiirejä tapoineen, mutta niissä korostuu erityisesti hänen äärimmäinen rakkautensa tytärtään kohtaan. Kirjeet korostavat muodin ja ulkoisen, viimeistä piirtoa myöten huolitellun olemuksen merkitystä ranskalaiseen eliittiin kuuluvien naisten elämässä. Oli tavoiteltavaa olla ns. **honnête femme** eli kunniallinen, arvostettu ylhäisönainen. Kirjeenvaihtoa tutkitaan nyt myös arvokkaana aarteistona naisten yhteiskunnallisen roolin ja tapakulttuurin historian taltiointina Ranskassa ja sitä kautta myös vaikuttajana koko Euroopassa.
Mme de Sévigné tiesi Ninon de Lenclos'n vaikuttavuuden liiankin hyvin. Ninon oli sekä hänen miehensä että poikansa rakastajatar.
Ensimmäiset markiisittaren kirjeet julkaistiin vuonna 1725 ja vuosina 1972-1978 kirjallisuudentutkija **Roger Duchêne**n toimittamat editiot I-III (La Pléiade) ovat kattavin kokonaisuus Madame de Sévignén kirjeenvaihdosta.
Ninon de Lenclos (1623-1705) 
Todellinen salonkikuningatar ja kurtisaani on yksi Ranskan legendaarisimmista naisista. Hän perusti kuuluisan kulttuuri- ja keskustelusalonkinsa osoitteeseen 36, rue des Tournelles Pariisin Le Marais -kaupunginosassa. Älykäs ja kaunis Ninon oli kultivoidun, säteilevän, oman aikansa salonkikuningattaren ikoni. Hän oli henkisesti täysin itsenäinen ja vapaa sielu, jota Pariisin ylhäisö ja kulttuuripiirit - miehet ja naiset - kunnioittivat. Ninon pelasi kovaa peliä, jonka avulla hän onnistui myös taloudellisesti lunastamaan itsenäisyytensä.  Vuonna 1656 hänet kuitenkin suljettiin Madelonnettes'in luostariin leskikuningatar **Anna Itävaltalaisen** käskyllä: syytteeksi kurtisaanille luettiin muun muassa siveetön elämä.
Vuodesta 1657 Ninon'n tiedetään menestyksekkäästi pitäneen kuulua salonkiaan.
Salonkikuningattaren osa oli kuitenkin kova, sillä rooli oli riippuvainen ulkoisesta kauneudesta, mutta Ninon de Lenclos pystyi pitkälti säilyttämään maineensa ikuisesti viehättävänä naisena. Hyvin iäkkäänäkin hän sai ihailevia lausuntoja huomattavilta henkilöiltä. Mutta kukaan ei voi taistella ikuisesti aikaa vastaan ja Voltaire, joka nuorena oli tavannut ikääntyneen kurtisaanin, lausui myöhemmin armottoman totuuden: vanha Mademoiselle de Lenclos muistutti lähinnä muumiota.
Mitä tilastot kertovat Markkasen alkukaudesta? – kolmosten osuus suurempi kuin koskaan
Lauri Markkasen pelitilanneheitoista alkukaudella 58,3 prosenttia on ollut kolmosia.
Kolmosten osuus Lauri Markkasen hyökkäyspelistä on hänen erinomaisesti alkaneella NBA-urallaan suurempi kuin koskaan aiemmin. Itse asiassa kolmosten osuus Markkasen hyökkäyspelistä on niin iso, että hänen heittojakaumansa muistuttaa pikemmin NBA-takamiestä kuin laitahyökkääjää. 
Yhdentoista pelin jälkeen Markkasen pelitilanneheitoista 58,3 prosenttia on kolmosia. Tilastot kertovat, että Markkanen on NBA:han siirtyessään siirtynyt myös kauemmas korista: viime kaudella Arizonan yliopistossa ja viime kesän EM-kisoissa Markkasen heitoista suurin osa oli kakkosia. Arizonassa Markkasen heitoista 43 prosenttia oli kolmosia ja EM-kisoissa 30,4 prosenttia. 
NBA:ssa Markkanen on heittänyt ottelua kohti keskimäärin 6,7 kolmosyritystä, joista sisään on uponnut 35,1 prosenttia. Markkasen osumatarkkuus on hitusen heikompi kuin NBA:n kaikkien kolmosyritysten tarkkuus (35,9 prosenttia) ennen sunnuntain pelejä. 
Markkasen kolmosmäärä on niin suuri, että hänellä on hyvä mahdollisuus saada nimensä NBA-kausiennätysten luetteloon jo tulokaskautensa päätteeksi. Tulokaspelaajien kolmosennätys on Portlandin pelinjohtajalla Damian Lillardilla, joka upotti 185 kolmosta kaudella 2012-2013. 
Toinen Markkasen ulottuvilla oleva kolmosennätys on vähintään 213-senttiseksi ilmoitettujen pelaajien onnistuneiden kolmosten määrä kaudessa. Sitä pitää nimissään kaikkien aikojen eurooppalaispelaaja Dirk Nowitzki, joka heitti kaudella 2000-2001 sisään 151 kolmosta. Markkasta on kyllästymiseen asti verrattu Nowitzkiin, mutta Markkasen ennätystahti tuo esiin, miten eri tavalla nämä pitkät heittäjät ovat pelanneet. Kun Nowitzki teki pitkien miesten kolmosennätyksen, hänen pelitilanneheitoistaan vain 31 prosenttia oli kolmosia.
Puolustuslevypalloissa tasonnosto 
 Markkasen heittotahti kertoo myös NBA-koripalloilun muuttumisesta. Kolmosia heitetään enemmän kuin koskaan, eikä kasvulle näy rajoja. Ennen sunnuntain pelejä NBA-joukkueet olivat laittaneet ilmoille keskimäärin 27,8 kolmosta ottelua kohti, mikä on jälleen uusi kausiennätys, jos tahti jatkuu samana. NBA:n yhden kauden ennätys onnistuneiden kolmosten määrässä on Golden Staten Stephen Currylla, joka toissa kaudella upotti 402 bonusheittoa. Tuolloin Curryn pelitilanneheitoista 55,4 prosenttia lähti viivan takaa. 
Kolmosten korostamisen taustalla on sama tilastojen vallankumous, joka baseballissa on popularisoitu Moneyball-kirjaksi ja elokuvaksi. Halutuin heitto NBA:ssa on kolmonen kentän kulmasta, jossa bonusviivan etäisyys koriin on lyhyempi. Toiseksi paras heitto on mikä tahansa muu kolmonen. 
Kun kakkosia heitetään, pyritään aivan korin lähelle. Sen sijaan pitkän etäisyyden kakkosia pyritään välttämään - ja tässä suhteessa Markkanen on onnistunut heitonvalinnoissaan erinomaisesti: Markkasen kaikista heitoista 26,9 prosenttia on lähtenyt alle metrin etäisyydellä korista. Käytännössä nämä heitot ovat lay upeja tai donkkeja. 
Eniten Markkanen on NBA-tulokkaana nostanut tasoaan puolustuslevypalloissa. NBA:ssa hän on ensimmäisten 11 ottelun aikana ottanut 7,8 levypalloa, joista 6,7 on tullut puolustuksessa. Markkasen puolustuslevypalloprosentti (osuus tarjolla olleista puolustuslevypalloista) on 24,2. Tulokaspelaajien joukossa Markkasen prosentti oli ennen sunnuntain pelejä paras, kaikkien pelaajien joukossa hän oli sijalla 69. 
Kimi Räikkönen kovimmassa vireessä yli neljään vuoteen – ”Hieno suoritus kaiken kaikkiaan”
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh ihasteli Kimi Räikkösen tsemppiä Brasilian GP:n lopun tiukassa väännössä Lewis Hamiltonia vastaan.
Ferrarin Kimi Räikkönen on ajanut nyt kolmessa kisassa peräkkäin palkintokorokkeelle F1-sarjassa. Viimeksi hän on pystynyt vastaavaan yli neljä vuotta sitten kaudella 2013, kun hän ajoi Lotuksella alkukaudesta kolme kertaa toiseksi Kiinassa, Bahrainissa ja Espanjassa.
Nyt kolme kolmossijaa on tullut Yhdysvalloissa, Meksikossa ja Brasiliassa. Viimeisessä kisassa Interlagosin radalla Räikkösellä olisi jopa ollut mahdollisuudet kovempiin sijoituksiin. Mercedeksen Valtteri Bottas ja tallitoveri Sebastian Vettel olivat kuitenkin vielä nopeampia. 
– Kaikilla alkoi toimia kisassa renkaat samalla tavalla. Se oli yllättävää. Oli hyvin tasaista muutenkin Ferrarin ja Mercedeksen välillä.. Kimi olisi voinut yrittää ohikin Bottaksesta ja Vettelistä, Mildh sanoi.
Räikkönen joutui kuitenkin lopussa taistelemaan kolmossijasta hurjan nousun tehnyttä Lewis Hamiltonia vastaan. Varikolta lähtenyt britti pääsi loppuhetkillä jopa puolen sekunnin päähänkin
– Kimi teki kyllä hienon työn, että Hamilton pysyi takana, Mildh ihasteli Räikkösen tsemppiä kisassa.
Räikkönen menetti aikaisessa vaiheessa kautta mahdollisuudet suureen menestykseen. Kisaan voittoon ajanut tallitoveri Sebastian Vettel oli nytkin kovempi, mutta F1-sarjan ikänestori Räikkönen on silti ollut mainiossa vedossa.
– Toki hän jäi Vettelille, mutta tämä on ollut hieno suoritus kaiken kaikkiaan, Mildh pohti.
Mildh ei poissulje Räikkösen menestystä yhdessä Bottaksen kanssa kauden päättävässä Abu Dhabin kisassa kahden viikon päästä, vaikka kummallakaan kuljettajalla ei ole pistetaulukossa juuri mahdollisuuksia parantaa tilannettaan.
– Sitä kaksoisvoittoa voisi vielä ainakin toivoa, Mildh mietti suomalaishistorian saavuttamista.
_13.11. klo 19:05: Räikkönen oli Lotuksella 2013 kolme kertaa toinen, ei kolmas._
**Lue lisää:**
**[Bottaksen MM-hopeataisto kuihtui lähes täysin jo heikkoon starttiin: ”Hän toimi pitkällä tähtäimellä oikein”](https://yle.fi/urheilu/3-9928237)**
**[”Isä, olen ylpeä sinusta” – toista kertaa uransa lopettavalle F1-tähdelle koskettavat jäähyväiset](https://yle.fi/urheilu/3-9928010)**
**[Super-Hamiltonin ahdistelu lopussa ei hetkauttanut Räikköstä – lähetti kahdet rakkaat onnittelut isänpäivänä](https://yle.fi/urheilu/3-9927994)**
**[Vettelillä pelonhetkiä Brasilian GP:n voittotaistossa: ”Taisin yllättää Valtterin”](https://yle.fi/urheilu/3-9927984)**
**[Röyhkeämpi Vettel löi Bottaksen – Räikkönen piti pintansa täysin uskomatonta Hamiltonia vastaan superkuumassa Brasilian GP:ssä!](https://yle.fi/urheilu/3-9927955)**
**[Bottaksen haave voitosta jäi Ferrari-kuskien väliin: ”Tämä oli todella suuri pettymys”](https://yle.fi/urheilu/3-9927979)**
Itsekseen syttynyt sähkötupakka aiheutti äkkiherätyksen – palokunta hälytettiin paikalle
Sähkötupakan litiumakun ylikuumeneminen aiheutti vaaratilanteen rivitaloasunnossa viime yönä Lapualla.
Sähkötupakan litiumakun ylikuumeneminen ja siitä aiheutunut savu sai palohälyttimen soimaan maanantaita vasten yöllä rivitaloasunnossa Lapualla. 
Palohälyttimen ääneen heränneet asukkaat hälyttivät palokunnan paikalle.
– Asunnon tv-tasolle jätetty sähkötupakka oli kärähtänyt omia aikojaan. Kysymyksessä on jonkinlainen tekinen vika, sanoo palopäällikkö Hannu Puranen Lapuan paloasemalta.
Purasen mukaan litiumakkujen vaarat tiedetään, mutta silti sähkötupakan syttyminen omia aikojaan on harvinaista. Puranen pitää mahdollisena, että sähkötupakka olisi tässä tapauksessa voinut aiheuttaa isommankin vahingon.
– Tällaisissa tapauksissa tulipalosta tehtävään raporttiin liitetään aina tiedot teknisen laitteen merkistä ja numerosta. Sillä tavalla päästään seuraamaan, onko jonkun nimeomaisen laitteen turvallisuudessa puutteita.
Juhli 100-vuotiasta Suomea kanssamme!
Suomen itsenäisyyden juhlavuoden huipennus lähestyy kovaa vauhtia. Yle kokoaa yhteen ja välittää juhlavuoden ikimuistoisimmat hetket ja onnittelut satavuotiaalle Suomelle suorissa tapahtumalähetyksissä.
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto eli tuttavallisemmin Linnan juhlat on Suomen 100-vuotisjuhlavuonna suuremman huomion kohteena kuin koskaan. Iltaan latautuu poikkeuksellisen paljon odotuksia, ja Yle on koonnut Linnan juhlien ympärille kokonaisuuden, joka tarjoaa jokaiselle jotakin.
Itsenäisyysviikko alkaa muistojuhlallisuuksilla
Itsenäisyyspäivän ohjelmisto alkaa tänä vuonna jo viikkoa ennen h-hetkeä talvisodan muistomerkin paljastamisella 30. marraskuuta. Klo 17 alkava tilaisuus Helsingin Kasarmitorilta nähdään suorana lähetyksenä Yle Areenassa.
Pari päivää myöhemmin, 2. joulukuuta, Yle välittää suorana Oulussa järjestettävän **valtakunnallisen Suomi 100 -juhlan** Yle TV1:ssä klo 19 alkaen. Juhlaan on kutsuttu Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuoden tekijöitä eri puolilta Suomea. Luvassa on musiikin, tanssin, sirkuksen ja uuden teknologian siivittämä matka suomalaiseen luontoon, sukupolvien kohtaamiseen ja yhdessä tekemiseen. Illan kapellimestarina toimii Jaakko Kuusisto ja orkesterina Oulu Sinfonia ja Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri. Juhlassa on myös mukana koreografi ja tanssija Minna Tervamäki.
Ja itsenäisyyspäiväviikolla juhlavauhti vain kiihtyy!
Kaikki valmiina vuosisadan juhliin
**Itsenäisyyspäivän virallisia avajaisia** vietetään aattona 5. joulukuuta Helsingin Kauppatorilla. Tässä tilaisuudessa lapset nostavat sinivalkoiset liput salkoihin juhlavin menoin ja tasavallan presidentti Sauli Niinistö julistaa itsenäisyyspäiväjuhlallisuudet alkaneeksi. Yle välittää tilaisuuden suorana lähetyksenä Yle Areenassa klo 17.45 alkaen.
Myös television puolella itsenäisyyspäivän juhliminen aloitetaan tänä vuonna jo aattona **Vuosisadan etkoilla**. Presidentinlinnan edessä olevassa studiossa 100-vuotisjuhlan fiilis saa lentävän lähdön, kun luvassa on musiikkia, urheilua, juhlapukuja, valotaidetta ja tietenkin keskustelua itse juhlakalusta. Klo 21 Yle TV1:ssä alkavaa lähetystä juontavat Heikki Ali-Hokka, Sanna Savikko ja Riikka Porttila. Vieraina nähdään mm. Juha Tapio  Jörn Donner.
Varsinaisena itsenäisyyspäivänä juhlinta alkaa Ylen kanavilla jo aamusta. Yle välittää herkistäviä tunnelmia sankarihaudoilta, kuorolaulua kirkoista sekä tunnelmia Kuopiosta, jossa **itsenäisyyspäivän paraati** järjestetään. Karjalan lennoston järjestämää paraatia seurataan klo 11.50 ja 13.10 alkaen suorina lähetyksinä Yle Areenassa ja Yle Radio Suomessa. Koostelähetys paraatista nähdään Yle TV1:ssä klo 17.08 alkaen.
Yle TV1:n kuusituntinen **Kohti Linnan juhlia** -lähetys on jälleen katsojien ohjelmaopas ja tunnelman nostattaja. Klo 13 alkavassa suorassa lähetyksessä välitetään tunnelmia eri puolilta maata 100-vuotisjuhlapäivänä. Lähetystä juontavat Heikki Ali-Hokka, Sanna Savikko ja Riikka Porttila, ja vieraiksi saapuu ajankohtaisia ja juhlapäivän henkeen kuuluvia vieraita.
Ilta huipentuu näyttävään juhlintaan
Itsenäisyyspäivän odotettu kohokohta on tietenkin satavuotiaan Suomen **Linnan juhlat**. Suoraa lähetystä Presidentinlinnasta juontavat tuttuun tapaan Piia Pasanen ja Jussi-Pekka Rantanen, pukuloistoa kommentoi Jaakko Selin. Linnan juhlat teki viime vuonna kaikkien aikojen katsojaennätyksensä, kun lähetystä seurasi parhaimmillaan 2,723 miljoonaa katsojaa. Tänä vuonna odotukset ovat entistäkin korkeammalla! Juhlavuoden tarjontaan kuuluu tv-lähetyksen ohella luonnollisesti myös Areena- ja radiolähetykset sekä verkkoon ja sosiaaliseen mediaan tehtävät sisällöt.
Tänä vuonna Linnan juhlista tehdään yksi [kaksikielinen lähetys Yle TV1:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196731). Suomen- tai ruotsinkielisen selostuskielen voi kukin valita omasta vastaanottimestaan, ja ohjelmassa nähdään haastatteluja molemmilla kielillä. Yle Areenassa on tarjolla kaksi livestreemiä, toinen suomeksi ja toinen ruotsiksi.
Linnan juhlat huipentuu ilotulitukseen kello 22.15 ja Yle välittää myös sen suorana lähetyksenä TV1:ssä ja Areenassa. Luvassa on siis todelliset kaikkien aikojen Linnan juhlat!
Linnan juhlista siirrytään tuttuun tapaan suoraan **Linnan jatkoille**, jossa maan eturivin artistit pitävät tunnelman korkealla aina puoleen yöhön saakka. Lähetystä juontavat Salla Paajanen ja Riku Riihilahti. Illan artisteina toimivat Remu Aaltonen, Paula Vesala, Kaija Koo, Popedan Pate Mustajärvi ja Costello Hautamäki, Semmarit sekä Suomen euroviisuedustaja Saara Aalto. Huumorista vastaa Alivaltiosihteerit.
Linnan juhlien puhutuimmat hetket yhteen koottuna
Jotta juhlavuoden odotetuimmista juhlista ei yksikään kohokohta lipsahtaisi ohi, seuraavana päivänä tuleva **Paluu Linnan juhliin** -ohjelma kertaa napakasti juhlapäivän parhaat palat. Klo 19 Yle TV1:ssä nähtävää lähetystä juontavat Kristiina Kekäläinen ja Mikko "Peltsi" Peltola, ja Linnan juhlien säväyttävimpiä asuja analysoi Sami Sykkö. Yhdessä studiovieraiden kanssa tehdään katsaus edellisen illan juhliin, mutta keskustellaan myös laajemmin suomalaisuudesta ruoan, musiikin, muodin ja tulevaisuuden kautta.
Itsenäisyyspäivän herkkuhetkiin voi uppoutua helposti myös Ylen nettisivujen kautta. Linnan juhlien loisto ja juhlahumu sekä kaikki päivän tärkeimmät sisällöt, koskettavimmat hetket ja syntymäpäiväsankarin saamat onnentoivotukset meiltä ja maailmalta löytyvät suoraan osoitteesta **yle.fi**.
Yle Radio Suomi välittää kuulijoiden juhlatunnelmat ympäri maan
Radio Suomi juhlii koko vuorokauden. Juhlapäivä alkaa keskiyön uutisten jälkeen Finlandialla ja se päättyy radioperinteitä kunnioittaen Maamme lauluun juuri ennen keskiyön aikamerkkiä. **Radio Suomi - Sata juhlaa** ohjelmassa aamukahdeksan jälkeen kurkistetaan koko päivän ajan itsenäisyyspäivän juhlintaan ja kuullaan suomalaista tai Suomesta kertovaa musiikkia. Juhlivat suomalaiset päivää sitten muistohetkien, saunaitojen, gaalojen, pyjamabileiden tai kynttiläillallisten merkeissä joko täällä Suomessa tai maailmalla, Radio Suomi välittää ainutlaatuiset juhlatunnelmat lähetyksessään. Juontajina ovat Maija Salminen, Olga Ketonen ja Anna Keränen.
Klo 19.08 siirrytään Presidentinlinnaan, jossa **itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolla** illan mielenkiintoisimpia vieraita haastattelevat Sanna Pirkkalainen ja Markus Turunen. Lähetyksessä soitetaan samoja musiikkikappaleita kuin Linnan juhlissa, joten myös vastaanottimien äärellä on helppo päästä mukaan vuoden odotetuimpaan juhlatunnelmaan.
Itsenäisyyspäiväohjelmistoa viittomakielelle tulkattuna ja suomeksi tekstitettynä
Yle tarjoaa Linnan juhlista myös **viittomakielisen nettilähetyksen**, joka on katsottavissa itsenäisyyspäivänä Yle Areenassa klo 18.45 alkaen. Valtaosaan itsenäisyyspäiväohjelmiston suorista tv-lähetyksistä voi valita **suomenkielisen ohjelmatekstityksen**. Tekstitettävään ohjelmistoon kuuluvat Valtakunnallinen Suomi 100 -juhla (2.12.), Vuosisadan etkot (5.12.), Yle TV1:n itsenäisyyspäivän ohjelmisto klo 15.10 alkaen aina Linnan jatkojen loppuun asti sekä Paluu Linnan juhliin (7.12.).
VaLePan historiallinen voitto puhutti – "Tosi kova juttu"
Jälkihiessä keskusteltiin muun muassa VaLePasta, Helsingin EHT-turnauksesta ja jalkapallon MM-jatkokarsinnoista. Katso koko keskustelu kuvaa klikkaamalla!
Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä keskusteltiin maanantaina VaLePan historiallisesta selviytymisestä lentopallon Mestarien liigaan. Studiossa urheiluaiheista keskustelivat Bubi Wallenius, Reetta Meriläinen ja Tero Tiitu.
\- Tosi kova juttu. Kultaisessa erässä vielä homma ratkesi. Lentopallo on globaalisti yksi isoimmista lajeista ja maailman parhaat joukkueet löytyvät Euroopasta hyvin pitkälti, Tiitu sanoi.
\- Hienoa, että maajoukkeen lisäksi myös seurajoukkue menestyy, Meriläinen huomautti.
Puheenaiheina olivat myös Leijonien hieno menestys Helsingin EHT-turnauksessa, jalkapallon MM-jatkokarsinnat sekä formulat.
**Lue myös:**
[VaLePa taisteli suomalaista lentopallohistoriaa!](https://yle.fi/urheilu/3-9927980) 
[Kunnari takoi historialliset pisteet – "Euroopan jättiläisseuroja vastustajiksi" ](https://yle.fi/urheilu/3-9928009) 
Myytkö kotiasi itse? Varaudu kauppaamisen nurjaan puoleen: "Sopiiko näyttö 10 minuutin päästä?"
Ikuisuuskysymys: myydäkö itse vai välittäjän avulla? Psykologi neuvoo puntaroimaan tarkasti omia voimavaroja. Talokauppiaaksi kannattaa ryhtyä, jos ei ole myynnin kanssa pakkoraossa.
Nimettömiä tekstareita, ohareita ja kohtuuttomia pyyntöjä ostajilta. Asuntokauppaan liittyy suuria tunteita, odottelua ja kimuranttejakin tilanteita.
Kajaanilainen Viivi Sirkeinen päätti kääntyä kiinteistönvälittäjän puoleen, kun oman kodin kauppaaminen alkoi tuntua liian raskaalta.
– Puhelin piti olla päällä kokoajan ja tuli tekstiviestejä, joissa ei ollut nimeä. Sitten tuli pyyntöjä, että sopiiko näyttö 10 minuutin tai puolen tunnin päästä? Siivoat hullun lailla ja sitten viestittelijä ei tule paikalle, Sirkeinen kertoo.
Kajaanilainen Veera Rinne päätti puolestaan myydä rivitalohuoneistonsa Oulussa itse. Hän järjesti kolme avointa näyttöä, kaksi yksityisnäyttöä ja paiskasi kättä päälle ostajan kanssa noin viiden kuukauden kuluttua. Näin Rinne säästi rahaa.
Jos nykyinen koti menisi myyntiin, Rinne tekisi saman uudestaan.
– Ehdottomasti myisin itse.
Tätä juttua varten etsittiin haastateltavaksi myös juuri nyt asuntoa tai taloa myyvää henkilöä. Sellaista ei kuitenkaan löytynyt – moni ei halua puhua asiasta kun myyntiprosessi on vielä kesken.
Sanoma Digitalin Oikotie-palvelun mukaan Suomessa toteutuu vuosittain noin 100 000 asuntokauppaa. 80 prosenttia myydään kiinteistönvälittäjien kautta. Elokuussa Kiinteistövälitysalan keskusliitto kuvaili asuntokaupan tilannetta [kohtuullisen suotuisaksi.](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-9774668)
Kiinteistönvälitysalan keskusliiton tietojen mukaan tänä vuonna uusien asuntojen kauppa vilkastui vuoden alkupuoliskolla yli 50 prosentilla viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Käytettyjen asuntojen kauppa sen sijaan junnaa paikallaan. Myynti piristyi vuodessa vain puolella prosentilla. Sekä uusien että käytettyjen asuntojen kaupassa kerrostaloasuntoja välitettiin eniten.
Hätä ja kiire näkyy naamasta
Asunnon myynti tai osto on usein tavallisen ihmisen elämän suurin kauppa. Myyjän kannalta henkiseen kuormitukseen vaikuttavat myymisen syyt – esimerkiksi terveys ja elämätilanne.
Tilanne voi olla myönteinen ja liittyä orastavaan uuteen elämäntilanteeseen. Toisaalta asuntokauppoihin voi liittyä raskaita tunteita.
– Joskus muuttoihin liittyy paljon surua, luopumista ja vaikeita elämäntilanteita, jotka on psyykkisesti jo itsessään vaikeita, kertoo Terveystalon työterveyspsykologi Susanna Ahvenniemi.
Koti on ihmisen turvareviiriä. Ahvenniemen mukaan itse kotiaan myyvälle voi olla henkisesti rankkaa päästää vieraita arvioimaan itselle tärkeitä neliöitä. Myyjän kannattaakin punnita tarkasti omat voimavaransa.
Jos asunnon myynnin kanssa on jo hätä, itse myytäessä riski kauppojen epäonnistumiseen kasvaa.
– Jos myyjä on stressaantunut ja paineistetussa tilanteessa, piilee vaativissa vuorovaikutustilanteissa suurempi epäonnistumisen mahdollisuus. On hyvä olla tietoinen riskeistä: jos asiakas on vaikka hankala, ettei suutu tai turhaudu. 
Suurimmalla osalla oli selvästi ajatus ostamisesta. Sen huomasi kun kuunteli heidän keskustelujaan.
Toisaalta asunnon kauppaaminen itse voi olla hyväkin ratkaisu. Itseltään kannattaa kysyä: Pystynkö arvioimaan omaa kotiani kiihkottomasti?
– Parhaimmillaan itse myyminen varmaan onnistuu, kun ei ole kiirettä tai hätää ja osaa myymiseen liittyvät tekniset asiat. Jos voi hyvin, on sinut luopumisen kanssa ja pystyy realistisesti arvioimaan asunnon vahvuudet ja heikkoudet.
– Kotinsa myyjä on oman asuntonsa asiantuntija, joten miksi hän ei tekisi niin, Ahvenniemi toteaa.
Kajaanilainen Veera Rinne asui entisessä kodissaan seitsemän vuotta. Oman kodin esittely vieraille tuntui välillä haikealta. Helpompaa siitä teki se, että huoneisto oli jo näyttöjen aikana tyhjillään. Suurin osa katselijoista oli pariskuntia, jotka etsivät perheelle kotia.
– Suurimmalla osalla oli selvästi ajatus ostamisesta. Sen huomasi kun kuunteli heidän keskustelujaan: että tuohon sopisi meidän sohva tai onkohan tuo kantava seinä. Ostajat saattoivat myös kysellä, että voiko asuntoon tehdä tietynlaista remonttia.
Ostajat välttävät noloja tilanteita
Kiinteistönvälittäjien mukaan yksi itsemyynnin haasteista on, että ostajat eivät kehtaa keskustella talokaupasta suoraan myyjän kanssa.
– Se kuuluu suomalaisuuteen. Asuntoa ei uskalleta katsoa samalla tavalla, jos myyjä on vieressä. Jos menet välittäjän kanssa, tilanne on neutraali ja kohdetta katsotaan ilman tunteita, toteaa Suomen kiinteistönvälittäjien liiton toimitusjohtaja Jussi Mannerberg.
Mannerbergin mielestä itsemyynti on aina virhe, koska moni potentiaalinen ostajakandidaatti karsiutuu silloin pois. Mikäli asunnon omistaja yrittää myydä ensin itse ja päätyy vasta sitten välittäjän asiakkaaksi, on kokeilussa riski, että kohteen uutuusarvo katoaa. Omaa asuntoansa kauppaava saattaa myös pyytää liian korkeaa hintaa.
Mannerbergin mukaan on yleistä, että välittäjälle soitetaan vasta kun on itse huomattu, että asuntoesittelyissä ovi ei käy.
– Kun huoneisto tulee välittäjän myytäväksi, kohde on jo pilattu markkinoilla, ja uutuusarvo on hävinnyt. Niin ei ikinä pitäisi tehdä, että ensin kokeillaan vähän itse.
Persoonalliset kodit ovat vaikeimpia kaupattavia. Jos kotinsa aikoo myydä joskus, sisustamisessa kannattaa pysyä neutraalilla linjalla. Mannerbergin mukaan kiinteistönvälittäjät joutuvat toisinaan palauttamaan asunnon omistajan maan pinnalle remonteista tai koristuksista, jotka eivät nostakaan rahallista arvoa.
– Yleisimpiä ovat esteettiset asiat, joihin joku on uhrannut paljon aikaa ja rahaa, mutta ostajan mielestä ne ovatkin kauheita. Tyypillistä on, että ostaja purkaa ensimmäisenä esimerkiksi ovien kaaret. 
Kun tunne tulee peliin, se saattaa määrittää vähän liikaa kodin arvoa.
Kiinteistömaailman myyntineuvottelija Isa Kihlströmin mielestä omistajien ja välittäjien välillä eniten keskustelua aiheuttaa asunnon hinta.
– Kun tunne tulee peliin, se saattaa määrittää vähän liikaa kodin arvoa. Mikäli ei ole tietoa markkinatilanteesta, voi hinta joskus olla myös liian alhainen, sanoo Kihlström.
Ylipäätään tunteet ja makuasiat voivat sotkea asuntokauppoja.
– Ostajat haluavat yleensä vähän enemmän kuin mihin on varaa, ja toisaalta myyjällä on tunnearvo, ettei osata arvioida asunnon hintaa oikein, toteaa Mannerberg.
Aidosti kiinnostuneen tunnistaa kysymyksistä
Kun kajaanilainen Veera Rinne myi asuntoaan, näytöissä kävi myös ihmisiä, joiden ostoaikeet eivät Rinteen mielestä vaikuttaneet realistisilta. Sellaiset tapaukset aiheuttivat lähinnä huvitusta.
– Mukana oli sellaisia, jotka eivät olleet vielä käyneet edes pankissa kysymässä lainan mahdollisuutta. Osa kierteli selvästi asuntonäyttöjä ja testasi, että löytääkö jonkun epätoivoisen, joka myisi halvalla asunnon.
– Yksi teki tarjouksen, joka oli yli 50 000 euroa alle pyyntihinnan. Silloin lähinnä huvitti, että kuinka joku kehtaa, Rinne toteaa. 
Jos on aidosti kiinnostunut kohteesta, asiakas kyselee paljon sen ominaisuuksista, talon kunnosta ja taloyhtiöstä.
Suomen kiinteistönvälittäjien liiton toimitusjohtaja Jussi Mannerberg uskoo, että kaikilla asuntoesittelyiden kävijöillä on jokin syy. Kukaan ei ramppaa näytöissä vain tirkistelyn halusta.
– Jokainen näytössä kävijä suunnittelee asunnon vaihtoa jollain tavalla. Hän voi olla myymässä tai ostamassa – motiivia ei voi tietää etukäteen, Mannerberg toteaa.
Kajaanilainen Kiinteistömaailman myyntineuvottelija Isa Kihlströmin mukaan uteliaat katselijat ovat jonkin verran vähentyneet, sillä yleisesittelyitä järjestetään vähemmän.
Taustalla on esittelykulttuurin muutos, joka johtuu esimerkiksi ihmisten vaihtelevista työajoista ja siitä, että kohteista saa nykyään paljon tietoa esimerkiksi netistä. 
Asiakkaat haluavat mieluummin yksilöllisiä esittelyitä.
– Oikeasti kiinnostunut asiakas sopii usein yksityisesittelyn, jolloin asuntoon pääsee välittäjän kanssa silloin kun hänelle sopii, Kihlström sanoo.
Kihlströmin mukaan ihmisestä voi jossain määrin päätellä, kuinka tosissaan hän on ostamassa uutta kotia. Kysymykset paljastavat paljon. Jos näytössä kävijää kiinnostaa vain miksi asunto on myynnissä ja kauanko se on ollut markkinoilla, ei hän välttämättä ole liikkeellä tositarkoituksella.
– Jos on aidosti kiinnostunut kohteesta, asiakas kyselee paljon sen ominaisuuksista, talon kunnosta ja taloyhtiöstä – asioista, mitkä oikeasti vaikuttavat ostopäätökseen.
Saako asuntonäyttöön mennä haaveilemaan?
Samalla tavalla isot taloudelliset kysymykset ja jännitys ovat pelissä myös asunnon ostajan kannalta. Psykologi ymmärtää, miksi ostajaa saattaa jännittää jos asunnon omistaja myy ja esittelee kotiaan itse.
– Hän saattaa miettiä, että kehtaako olla rehellinen, raadollinen ja arvostella, vaikka se on ostajan tehtävä arvioida. Samaan aikaan tilanteessa on kuitenkin kunnioitusta omistajaa kohtaan, toteaa Ahvenniemi. 
Kysyisin pikemminkin, että miksi ihminen ei tekisi niin.
Asuntoesittelyyn voi liittyä jopa häpeän tunteita. Esittelyssä voi tulla noloja tilanteita ja sellaiset halutaan välttää. Välittäjältä asunnon hyviä ja etenkin huonoja puolia voi olla helpompi tentata kun omistajalta.
– Jotkut voivat kokea, että on helpompi kohdata tilanne jonkun mieluummin neutraalin henkilön kanssa kuin omistajan. Omistaja voi osata antaa joihinkin kysymyksiin täsmällisempiä vastauksia, mutta tunteet ja reaktiot voivat sekoittua asiaan herkemmin.
Entäpä uteliaat asunnon katsojat, jotka pörräävät asuntonäytöissä ilman realistisia ostoaikeita – miksi ihminen toimii niin?
– Osa käy haaveilemassa ja keräämässä ideoita omaan asuntoon. Mielestäni on turhaa arvostella kenenkään motiiveja, koska niitä on niin erilaisia. Joskus voi tulla yllätys, että ihminen haluaakin ostaa.
– Kysyisin pikemminkin, että miksi ihminen ei tekisi niin, naurahtaa Ahvenniemi.
_Korjaus 13.11.2017 klo 13:00: Korjattu Mannerbergin titteli puheenjohtajasta toimitusjohtajaksi. _
Etla: Palvelujen vienti Kiinaan on toipunut Nokian romahduksesta
Palvelujen vienti on palannut huippuvuosien 2009 – 2010 tasolle.
Vuonna 2010 palvelujen Kiinan viennin arvo oli reilut miljardi euroa. Sen jälkeen alkoi nopea alamäki. Neljässä vuodessa palvelujen viennin arvosta katosi satoja miljoonia euroja.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen (Etla) selvityksen mukaan pudotuksen taustalla näyttää olleen Nokian liiketoiminnan muutos, kun matkapuhelinten liiketoiminta myytiin Microsoftille.
Myös Suomen suorat investoinnit Kiinaan ovat seuranneet kuin varjo Nokian pörssikurssin menestystä ja romahdusta.
2000-luvun alkuvuosista investoinnit kasvoivat huippuunsa, reiluun neljään miljardiin euroon vuonna 2010. Sen jälkeen pudottiin nollatasolle neljässä vuodessa. Nokian pörssikurssin lasku kohti pohjakosketusta alkoi pari vuotta aiemmin.
Matkailu vahvistaa palveluvientiä
Vuodesta 2014 palvelujen vienti on jälleen kääntynyt voimakkaaseen kasvuun. Viime vuonna sektorin arvo kohosi jo 1,2 miljardiin euroon.
Edelleenkin Kiinaan viedään paljon it-osaamiseen liittyviä palveluja, mutta uudeksi merkittäväksi tekijäksi on noussut matkailu. Kiinalaisten lisääntynyt matkailu Suomeen lasketaan Suomen palveluvienniksi Kiinaan.
Lisäksi kiinalaiset ovat alkaneet investoida Suomen matkailuteollisuuteen rakentamalla majoitustiloja ja ravintoloita muun muassa Lappiin.
Asema tytäryhtiömaiden kärjessä vakiintui
Osaksi Nokian imussa suomalaiset yritykset perustivat Kiinaan runsaasti tytäryhtiöitä vuosina 2009 – 2011. Kiina nousi noina vuosina toiselle sijalle tytäryhtiöiden liikevaihdon määrällä mitattuna. Edellä pysyi vain naapurimaa Ruotsi, ja taakse jäivät niin Saksa kuin Yhdysvallat.
Vuosiksi 2012 ja 2013 Kiina putosi vertailun viidenneksi. Kiinan ohitti edellä mainittujen kolmen maan lisäksi myös Venäjä.
Seuraavat kaksi vuotta Kiina on ollut tytäryhtiömaavertailussa kolmantena. Tosin ero Saksaan on hiuksen hieno liikevaihdolla mitattuna. Kolmossijan vakiintuminen kuvastaa Kiinan merkityksen uutta vahvistumista Suomen kauppakumppanina.
– Jos yritys pyrkii kunnolla laajentamaan toimintaansa Kiinassa, niin kyllä se yleensä tytäryhtiön sinne perustaa, sanoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Markku Kotilainen.
Liiketoiminnan kasvun uskotaan jatkuvan
Etlan selvitykseen sisältyy myös vientiyrityksille suunnattu kysely Kiinan liiketoimman näkymistä lähivuosiksi. Kyselyyn vastanneet yritykset uskovat liiketoiminnan ja sijoitusten kasvavan lähimmän kolmen vuoden aikana.
Yritykset pitävät myönteisenä kiinalaisten ostovoiman kasvua, joka edesauttaa vientiä. Tuontiyritykset puolestaan uskovat kiinalaisten tuotteiden laadun parantuvan. Siten tuotteiden hinnat noussevat, mutta pysynevät edelleen hyvin kilpailukykyisinä länsimarkkinoilla.
Suurimmiksi ongelmiksi vastaajayritykset kokevat kiristyneen kilpailun, paikallisen sääntelyn ja ulkomaisiin yrityksiin kohdistuvan viranomaiskohtelun.
Korruption mainitsi ongelmaksi vain kaksi yritystä. Tätä voi pitää hieman yllättävänä, sillä World Economic Forumin kilpailukykyraportissa korruptio mainitaan viidentenä Kiinan yritystoimintaa haittaavista tekijöistä.
Vastausprosentti vähän harmittaa
Etlan kyselyn yleistettävyyttä vähentää verraten pieni vastausten määrä. Kysely lähti lähes neljälle sadalle yritykselle, mutta vain 41 lopulta vastasi.
– Matala vastausprosentti oli kyllä vähän pettymys. Tosin jotkut yritykset jättävät järjestelmällisesti vastaamasta tämän tyyppisiin kyselyihin, Markku Kotilainen tyytyy toteamaan.
Leijona ja lohikäärme – Suomen ja Kiinan taloussuhteet -selvityksen ovat kirjoittaneet tutkimusjohtaja Markku Kotilainen ja tutkija Ville Kaitila. Selvitys on toteutettu TT-säätiön rahoituksella.
Henkilö roolin takana: Matti Leino
**1. Miten päädyit näyttelemään Uuteen Päivään?**
Tästähän on pieni tovi jo vierähtänytkin, mutta 2009 tuli puhelu jossa pyydettiin koekuvauksiin Eeron (muistaakseni) rooliin, jonka nimi vaihtuikin lopulta Sakariksi ;)
**2. Mitä teet, kun et näyttele Uudessa Päivässä?**
Olen teatterissa, joskus jopa katsomonkin puolella. Ja kun en siellä niin lenkkipolulla, salilla, leffassa tai syömässä kavereiden kanssa.
**3. Suosikkihahmosi sarjassa?**
Aava. Tarviiko tätä edes perustella
**4. Mitä muistat UP:sta vielä vuosien päästä?**
Kohtauksen kakkoskaudelta, jossa Sakari herää roskiksesta. Se kuvauspäivä oli näyttelijän glamourelämää isolla geellä! Ja tietenkin aivan huiput työkaverit, jotka ovat kuvauspäivien suurin valo!
Mattia voi seurata Instagramissa käyttäjänimellä [@mattileino](https://www.instagram.com/mattileino/).
Maanjäristys vaati yli 350 kuolonuhria Iranin ja Irakin rajalla – Tämän tiedämme nyt
Voimakas maanjäristys aiheutti pahoja tuhoja Iranin Kermanshahin provinssissa. Uhriluvun arvioidaan yhä nousevan.
Iranin ja Irakin rajalla tapahtunut maanjäristys on vaatinut yli 350 kuolonuhria.
Iranin valtiollisen median mukaan järistyksessä kuoli ainakin 348 ihmistä ja loukkaantui yli 6 600.
Irakin sisäministeriö on raportoinut ainakin 7 kuolleesta ja yli 500 loukkaantuneesta Pohjois-Irakin kurdialueella.
Maanjäristys tapahtui kello 21.20 paikallista aikaa vuoristoisella alueella Iranin ja Irakin rajalla.
Järistyksen keskus sijaitsi Irakin kurdialueella noin 30 kilometriä lounaaseen Halabjan kaupungista.
Järistys tuntui laajalla alueella aina Välimeren rannikolle asti.
Yhdysvaltain maantieteen laitos mittasi järistyksen voimakkuudeksi 7,3.
Tämän suuruiset maanjäristykset voivat aiheuttaa laajoja ja raskaita tuhoja. Lisäksi järistyksen keskus oli vain 23,2 kilometrin syvyydessä, mikä voi lisätä järistyksen tuhoisuutta.
Järistystä seurasi yli 100 jälkijäristystä.
Pahimmat tuhot Iranin rajaprovinssissa
Iranissa järistys aiheutti pahinta tuhoa Zagrosvuorilla sijaitsevassa läntisessä Kermanshahin provinssissa.
Ainakin 142 ihmistä kuoli Sarpol-e Zahabin piirikunnassa 15 kilometriä Irakin rajalta.
Viranomaiset perustavat provinssiin ainakin kolme hätämajoitusleiriä. Iranin Punaisen puolikuun mukaan yli 70 000 ihmistä on hätämajoituksen tarpeessa. Iranin sotavoimat on lähetetty auttamaan pelastustöissä.
Uhriluvun arvioidaan edelleen nousevan.
Pelastustöitä hidastaa se, että maanvyörymät ovat katkoneet teitä, eikä kaikkia syrjäisiä kyliä ole vielä saavutettu. Järistys aiheutti myös sähkökatkoja useissa kaupungeissa.
Irakissa pahimmista tuhoista on raportoitu Darbandikhanin kaupungista. Alueen pääsairaala vaurioitui pahoin, joten loukkaantuneet jouduttiin kuljettamaan Sulaimaniyyan kaupunkiin.
Maanjäristykset ovat yleisiä Iranissa, sillä alueella kulkee Arabian ja Euraasian mannerlaattojen siirroslinja.
Vuonna 1990 Pohjois-Iranissa lähellä Kaspianmerta 40 000 ihmistä kuoli maanjäristyksessä, jonka voimakkuudeksi mitattiin 7,4.
Joulukuussa 2003 Bamin kaupunkia koetelleessa maanjäristyksessä kuoli ainakin 31 000 ihmistä.
_Uutisen otsikkoa ja tekstiä on päivitetty kello 10.25, uusimmat kuolonuhriluvut._
_Uutisen otsikkoon ja tekstiin on päivitetty tiedot uhrimääristä kello 15.05._
Bottaksen MM-hopeataisto kuihtui lähes täysin jo heikkoon starttiin: ”Hän toimi pitkällä tähtäimellä oikein”
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh koki, että Brasilian GP:n lähtöä ei voi vielä laittaa täysin Valtteri Bottaksen piikkiin. Bottas menetti kärkipaikkansa lähdössä ja sillä oli dramaattiset seuraukset MM-hopeataistossa.
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Mercedeksen suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas yritti parhaansa Brasilian GP:n lähdössä. Paalulta lähtenyt Bottas taipui kakkosruudusta aggressiivisesti liikkeelle lähteneelle Sebastian Vettelille jo ennen ensimmäistä mutkaa. Se käytännössä ratkaisi voiton Vettelille.
–	Ehkä siinä olisi voinut painaa päälle, mutta silloin Bottas olisi ajautunut likaiselle puolelle. Hän toimi kuitenkin pitkällä tähtäimellä oikein. Mutta ilme kertoi, että joku homma meni siinä pahasti pieleen, Midlh totesi.
Kisan jälkeen Bottas harmitteli itse huonoa lähtöään. Mildh ei kuitenkaan laita lähtöä vielä Bottaksen piikkiin.
–	Se vaatii enemmän analytiikkaa insinöörien kanssa, Mildh sanoi.
Joka tapauksessa Bottaksen jääminen Vettelin taakse lopputuloksissa tarkoitti sitä, että Ferrarin saksalaiskuljettaja otti nyt vahvan otteen MM-sarjan kakkospaikasta. Ennen kauden viimeistä kisaa Abu Dhabissa eroa on 22 pistettä.
–	Uskon, että lopputulos olisi kuitenkin ollut erilainen, jos Valtteri olisi päässyt ajamaan heti puhtaaseen ilmaan, Mildh mietti.
Kahden viikon päästä Abu Dhabissa Bottaksen pitäisi voittaa kauden päätöskisa, jotta hän voisi sijoittua kauden pistetaulukossa toiseksi jo mestaruuden varmistaneen tallitoverin Lewis Hamiltonin taakse. Samalla Vettelin pitäisi kuitenkin olla enintään yhdeksäs.
Tukalasta tilanteesta huolimatta Mildh näkee, että vielä on kisattavaa.
–	Aina kisataan osakilpailuvoitosta. Se täytyy muistaa. Mutta Valtterin ilme kertoi jo kisan jälkeen, että tilanne meni yhteen lähtöön. Varmasti Valtteri ruoskii itseään. Vaikea on tilanne, mutta kaikki on mahdollista, Mildh sanoo.
Mildh toivookin, että Bottaksen tallitoverista Lewis Hamiltonista olisi kahden viikon päästä Abu Dhabissa enemmän apua kuin oli Brasiliassa. Interlagosin radalla viikonloppuna Hamilton joutui keskeyttämään aika-ajonsa, kun hän ajoi ratavalliin virheensä jälkeen.
–	Toivotaan, että Hamilton onnistuu tällä kertaa aika-ajossa, Mildh painotti.
Asiassa voi auttaa Hamiltonin näytönhimo. Jo mestaruuden voittanut britti lähti varikolta aika-ajomokan jälkeen sunnuntain kisaan, mutta nousi huimasti neljänneksi. Lopussa Hamilton vielä taisteli jopa kolmossijasta Räikköstä vastaan.
–	Hän haluaa osoittaa olevansa kaikkein nopein joka tilanteessa. Se ruokkii hänen itsetuntoaan, Mildh avasi Hamiltonin kovaa luonnetta.
**Lue lisää:**
**[”Isä, olen ylpeä sinusta” – toista kertaa uransa lopettavalle F1-tähdelle koskettavat jäähyväiset](https://yle.fi/urheilu/3-9928010)**
**[Super-Hamiltonin ahdistelu lopussa ei hetkauttanut Räikköstä – lähetti kahdet rakkaat onnittelut isänpäivänä](https://yle.fi/urheilu/3-9927994)**
**[Vettelillä pelonhetkiä Brasilian GP:n voittotaistossa: ”Taisin yllättää Valtterin”](https://yle.fi/urheilu/3-9927984)**
**[Röyhkeämpi Vettel löi Bottaksen – Räikkönen piti pintansa täysin uskomatonta Hamiltonia vastaan superkuumassa Brasilian GP:ssä!](https://yle.fi/urheilu/3-9927955)**
**[Bottaksen haave voitosta jäi Ferrari-kuskien väliin: ”Tämä oli todella suuri pettymys”](https://yle.fi/urheilu/3-9927979)**
Hotellien henget –kirjan kirjan kirjoittaja Tiina Hautala: ”Kokit ja kerrossiivoojat erittäin hyviä tietolähteitä”
Millaisia aaveita suomalaisissa majapaikoissa on ja miten niihin suhtaudutaan? Kirjailija Tiina Hautala on kirjoittanut kirjan "Hotellien henget - kummitustarinoita suomalaisista majapaikoista.
Kirjailija Tiina Hautala on koonnut yksiin kansiin tietoja hotelleihin liittyvistä kummitustarinoista. Aineiston teokseensa hän sai muun muassa työntekijöitä haastattelemalla.
– Henkilökunta kertoi innokkaasti. Sellaisen piirteen myös huomasin, että jostain syystä ravintoloiden ja hotellien kokit ja kerrossiivoojat ovat erittäin hyviä tietolähteitä. Ehkä he liikkuvat hotellissa sellaisina ajankohtina, jolloin se on vähän hiljaisempi. Ja kerrossiivoojat varmaan tuntevat hotellin kaikkein parhaiten, Hautala sanoo.
Tarinat liittyivät usein vanhoihin tunnelmallisiin majoitusliikkeisiin, joiden rakennukset ovat saattaneet olla aiemmin muussa käytössä.
Yhteisiä nimittäjiä kertomuksissa olivat muun muassa onneton rakkaus tai vaivaamaan jäänyt petollisuus. Mukana oli myös kiintymystä paikkaan tai ammattiin.
Koska kyseessä olivat nimenomaan hotellit, taustoista nousivat usein esiin myös valtakunnalliset asiat, kuten kieltolaki, sota-aika ja matkailun rantautuminen Suomeen.
Katso Tiina Hautalan haastattelu Yle aamu-tv:ssä yllä olevalta videolta.
Isänsä puukottama kolmevuotias lapsi kuoli Porvoossa
Poliisipartio sai järkyttävän tehtävän Porvoon keskustassa tänä aamuna. Lapsi kuoli vammoihinsa sairaalassa.
Itä-Uudenmaan poliisi sai aamulla noin kello kahdeksan aikaan tehtävän Porvoon keskustaan, missä ilmoituksen mukaan Porvoon Lyseon leikkipuistossa oli tapahtunut väkivallanteko.
Tapahtumat saivat alkunsa noin viisi minuuttia aiemmin, kun isä oli hakenut lapsen luvatta kotoa ja vienyt hänet läheiseen Lyseon leikkipuistoon. Siellä isä oli alkanut toistaiseksi tuntemattomasta syystä pahoinpidellä lasta, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Itä-Uudenmaan poliisin komisarion Jyri Hiltusen mukaan poliisi epäilee, että lasta on puukotettu.
– Isä on epäilty, Hiltunen sanoo.
Poliisipartio oli tapahtumapaikalla kello 8.05. Poliisi sai keskeytettyä väkivallanteon käyttämällä tarvittavia voimakeinoja. Epäilty tekijä on nyt poliisin hallussa.
Kolmevuotias uhri toimitettiin helikopterilla sairaalaan. Hän kuoli siellä vammoihinsa. 
Väkivallantekoa tutkitaan Itä-Uudenmaan poliisissa nyt henkirikoksena.
Itä-Uudenmaan poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa epäillyn tekijän sekä silminnäkijöiden kuulusteluilla, heti kun se on mahdollista.
Tapahtumapaikalla oli useita silminnäkijöitä. Itä-Uudenmaan sosiaalipäivystys on tarjonnut kriisiapua tapahtumapaikalla. Lisäksi kriisiapua saa puhelimitse numerosta 040 517 4194. Myös läheisten koulujen oppilaille ja henkilöstölle tarjotaan keskusteluapua.
Porvoon kaupunginjohtaja Jukka-Pekka Ujula esittää syvän osanottonsa kaupungin [nettisivulla.](https://www.porvoo.fi/sosiaalipaivystys-tarjoaa-kriisiapua)
_Otsikkoa ja ingressiä täydennetty 13.11.2017 kello 10.56.  
Juttua täydennetty 13.11.2017 kello 10.59._
Saudi-Arabia avaa Jemenin saartoa
YK ja avustusjärjestöt pelkäävät, että miljoonat jemeniläiset ovat vaarassa kuolla nälkään, elleivät Saudi-Arabia ja sen liittolaiset avaa Jemenin saartoa.
Saudi-Arabian johtama sotilasliittouma lupaa aloittaa Jemenin saarron avaamisen vuorokauden kuluessa. Asiasta kertoivat saudivirkailijat YK:ssa.
Saudi-Arabian johtama liittouma sulki Jemenin kaikki ilma-, maa- ja meriyhteydet sen jälkeen, kun Jemenin huthi-kapinalliset olivat 4.11. ampuneet ohjuksen kohti Saudi-Arabian pääkaupungin Riadin lentokenttää.
Sisällissodan runtelemassa Jemenissä miljoonat ihmiset ovat kansainvälisten avustusjärjestöjen avun varassa. YK ja avustusjärjestöt moittivat ankarasti saartopäätöstä, joka niiden mukaan jättäisi miljoonat jemeniläiset nälänhädän armoille.
Saarron avaaminen aloitetaan Saudi-Arabian tukeman hallituksen hallussa olevien satamien avaamisella, kertovat saudivirkailijat. Näitä satamia ovat Adenin, Mochan ja Mukalla satamat.
Kapinallisten hallussa on tärkeä Hodeidan satama. Saudit ovat syyttäneet Irania kapinallisten aseistamisesta sataman kautta.
Nyt Saudi-Arabia haluaa YK:n lähettävän valtuuskunnan Hodeidaan varmistamaan, että aseiden salakuljetus loppuu.
Lue lisää:
[Saudiprinssi kahmii valtaa, kapinalliset ampuivat ohjuksella pääkaupunkiin](https://yle.fi/uutiset/3-9918646)
[YK:n turvallisuusneuvosto: Saudi-Arabian liittouman avattava rajat avustuskuljetuksille](https://yle.fi/uutiset/3-9923202)
Federer ja Zverev aloittivat voitoilla - Kontisen lohkossa nelinpelitrilleri
Roger Federer ja Alexander Zverev voittivat ensimmäiset ottelunsa Lontoon ATP-finaaliturnauksessa.
Tenniksen Lontoon ATP-finaaliturnaus avattiin sunnuntaina kahdella kaksinpelillä ja kahdella nelinpelillä. Nelinpelin puolustavat mestarit Henri Kontinen ja John Peers avasivat turnauksen tappiolla. Lohkon toisessa ottelussa nähtiin todellinen trilleri, kun ranskalaispari Pierre-Hugues Herbert/Nicolas Mahut voitti Jean-Julien Rojerin ja Horia Tecaun 1-6, 7-6(9-7), 10-8.
Kaksinpelissä turnauksen ykkössuosikki Roger Federer aloitti voittamalla Jack Sockin 6-4, 7-6(7-4). Sock nousi mukaan turnaukseen viimeisenä pelaajana voittamalla Pariisin Masters-turnauksen. Amerikkalainen taisteli hyvin Federeriä vastaan, mutta sveitsiläinen otti ratkaisuhetkillä tärkeät pisteet.
Boris Becker -lohkon toisessa ottelussa ensimmäistä kertaa ATP-finaaliturnauksessa mukana oleva nuori Alexander Zverev kukisti Marin Cilicin 6-4, 3-6, 6-4. 
Lontoossa ovat mukana kauden kahdeksan parasta kaksinpelaajaa ja kahdeksan parasta nelinpeliparia. Maanantaina aloittavat toiset lohkot sekä kaksin- että nelinpelissä.
**Lue myös:**
[Kontisella ja Peersillä nihkeä alku Lontoossa – mestaruuden puolustus alkoi tappiolla](https://yle.fi/urheilu/3-9927819)
Teemu Selänteen tärkein perintö NHL:ään ei ole maalintekotaito tai ennätykset – "Halusin tuoda valoa pukukoppiin vaikeillakin hetkillä"
Teemu Selänne nautti pelaamisesta ja maalinteosta, mutta yksi tärkeimmistä asioista hänelle oli joukkuekaverien tukeminen.
**TORONTO.** Teemu Selänteelle myönnetään jääkiekkomaailman korkein mahdollinen kunnianosoitus tänä iltana Torontossa, kun kaikkien aikojen suomalaiskiekkoilija ja yksi NHL:n historian kovimmista maalintekijöistä aateloidaan jääkiekon kunniagalleriaan Hockey Hall of Fameen.
Kaikkien aikojen eurooppalaispelaajiin kuuluvan Selänteen maineteot NHL-kaukalossa muistetaan ikuisesti. "Finnish Flashiksi" heti NHL-uransa alussa ristityn Selänteen ura kesti Pohjois-Amerikassa huikeat 21 kautta.
Kumpi Teemu Selänteelle itselleen on uran kovin saavutus: lukemattomat maalit ja ennätykset NHL:ssä Stanley Cup -voiton lisäksi, vai uran jatkuminen hyvällä tasolla poikkeuksellisen pitkään?
– Ilman muuta se, että sain pelata pitkän uran. Se, että sain pelata NHL:ssä 44-vuotiaaksi asti on minulle suurin tyydytys ihan päällimmäisenä. Kaikki muu mitä olen saavuttanut on ikäänkuin hyvää bonusta, Selänne painottaa Yle Urheilulle.
– Se, että sain nauttia lajista niinkin pitkään ja varsinkin Stanley Cup-voiton jälkeen 37-vuotiaana nautin pelaamisesta enemmän kuin koskaan sitä ennen. Se oli huikea juttu ja oma "nautintofactor" oli tuolloin huipussaan.
Selänne haluaa muistuttaa, ettei huikeaa henkilökohtaista menestystä saavuteta koskaan yksin.
– Niiden ihmisten lista, jotka ovat olleet auttamassa minua urani aikana on niin pitkä, ettei heitä ehdi viidessä minuutissakaan kiittämään. Haluan korostaa sitä, että olen saanut jokaisessa seurassa parhaat pelaajat rinnalleni ja saanut pelata heidän kanssaan yhdessä, niin se on kovimpia asioita mitä sain kokea.
"Jääkiekko ei saa olla liian vakavaa"
Teemu Selänne muistettiin NHL-kaukalossa paitsi huikeana maalintekijänä ja dynaamisena viimeistelijänä, mutta myös kaukalon ulkopuolella positiivisesta elämänasenteestaan, joka välittyi aina kanssapelaajille. Tämä lienee yksi Teemu Selänteen tärkeimmistä perinnöistä, jonka hän jätti itsestään NHL:ään.
– Haluan, että minut muistettaisiin pelaajana, joka nautti jokaisesta päivästä. Halusin olla pelaaja, joka toi hieman valoa joukkueen pukukoppiin tappionkin hetkellä, tai silloin jos joukkueessa oli masennusta, kun peli ei kulkenut. Ei jääkiekkoa saa ottaa liian vakavasti vaan positiivisella asenteella, Selänne sanoo Yle Urheilulle.
Hän haluaa muistuttaakin NHL-joukkueiden kollektiivisesta elämästä, jossa ketään ei saa vaikeilla hetkillä jättää yksin murehtimaan.
– Sinun on autettava pelikavereita, kun menee huonosti. Se on seikka, mistä olen saanut urani aikana myös tyydystä ja nautintoa. Olisi ollut todella helppoa, jos kaikki olisi ollut vain itsestä kiinni.
Suomalaispelaajista Hockey Hall of Fameen on aateloitu ennen Selännettä viisinkertainen Stanley Cup -voittaja Jari Kurri.
**Lue myös**
 **[Selänne ja Kariya jälleen samassa ketjussa legendojen kohdatessa: "Olisi aika kiva pelata jokunen peli kimpassa jatkossakin"](https://yle.fi/urheilu/3-9928108)**
**[Selänteen ja Kariyan yhteispeli toimii yhä – "Uskomatonta!"](https://yle.fi/urheilu/3-9928094)**
**[Paul Kariyalla uusi ammatti Teemu Selänteen palveluksessa: "Teemu palkkasi minut henkilökohtaiseksi agentikseen"](https://yle.fi/urheilu/3-9927092)**
**[Teemu Selänteellä on nyt aikaa fiilistellä omaa NHL-uraansa: "Wau, mitä hienoa sainkaan kokea"](https://yle.fi/urheilu/3-9927068)**
Asuntokauppa porskuttaa – ekonomisti pohtii, onko kotitalouksissa varauduttu riittävästi korkojen nousuun
Kiinteistövälitysalan yrityksien välittämien asuntojen määrä on tänä vuonna ollut yksi 2000-luvun korkeimmista. Toimitusjohtajan mukaan tällainen vauhti on merkki siitä, että asuntomarkkinoilla menee hyvin. 
Suomessa asuntokauppa on käynyt viime aikoina vilkkaasti. Nordean ekonomisti Pasi Sorjosen mukaan vilkas asuntokauppa johtuu osittain siitä, että korot ovat alhaalla.
– Kyllähän lainojen hoitaminen on kotitalouksille edullisempaa nyt ja näkymä eteenpäin on samannäköinen. Kotitalouksien säästäminen on vähentynyt viime vuosien aikoina, se pistää miettimään sitä, että varaudutaanko korkojen nousuun niin hyvin vai ei? Tämä on ainoa juttu, josta olisin pikkaisen huolissaan, sanoo Sorjonen Ylen aamu-tv:n haastattelussa. 
Pitäisikö ihmisten varautua sitten paremmin korkojen nousuun? Sorjosen mukaan vastaus riippuu siitä, mistä syystä rahaa kulutetaan.
– Kysymys on lähinnä siitä, että kulutetaanko rahaa enemmän sen takia, että korot ovat alhaalla ja ei kannata säästä. Vai onko totuttu siihen, että korot ovat näin matalat ja ei muisteta sitä, että ne voi nousta vaikka kolmeen tai neljään prosenttiin?
Kiinteistövälitysalan keskusliitto ry:n toimitusjohtaja Jukka Malila taas näkee, että kotitaloudet pystyvät hallitsemaan lainojaan yhä paremmin.
– Itse näen, että suomalaisten kyky hallita omaa talouttaan on kehittynyt varsin positiiviseen suuntaan.
Kauppa vilkasta kasvukeskuksissa
Tammi-lokakuussa uusien asuntojen kauppa kasvoi noin 47 prosenttia viime vuoteen verrattuna ja vanhojen asuntojen kauppa kaksi prosenttia. Nordean ekonomistin mukaan uusien asuntojen kauppa kasvaa siksi, että myyntimäärät ovat pienempiä kuin vanhojen asuntojen kohdalla. 
– Ylipäätään uusien asuntojen myynti on pienempää kuin vanhojen asuntojen myynti. Veikkaisin, että siitä tulee kova kasvuluku. Vanhojen asuntojen myynnissä kauppamäärät on aika isoja, minkä vuoksi siinä voi olla pidemmän päälle hankalaa päästä koviin kasvulukuihin, pohtii Sorjonen.
Asuntokaupassa vauhtia ei riitä kuitenkaan kaikille alueille, sanoo Sorjonen.
– Uusien kauppa käy mainiosti ja myös vanhojen kauppa on pikkuhiljaa virkoamassa, jos verrataan vaikka muutaman vuoden takaiseen. Pääkaupunkiseudulla näyttää aika hyvältä, mutta muu Suomi on vähän hiljaisempaa.
Malila sanoo, että Helsingin seudun lisäksi asuntokauppa on vilkasta Turussa. Myös tulevaisuus näyttää toimitusjohtajan mukaan valoisalta.
– Jos fundamentit ovat näin hyvässä kuosissa kuin tällä hetkellä, voi sanoa, että asuntokauppa kehittyy hyvin. Esimerkiksi tänä vuonna kiinteistövälitysalan yritysten välittämien asuntojen määrä on yksi korkeimmista 2000-luvulla. Se on merkki siitä, että on kyseessä hyvä vuosi.
Suomen markkina tasainen Pohjoismaihin verrattuna
Sorjosen mukaan Suomen asuntomarkkinat ovat olleet tasaiset Pohjoismaihin verrattuna.
– Ehkä Ruotsi ja Norja on vähän samanlaisessa tilanteessa, Tukholmassa ja Oslossa on ollut kovaa hintojen nousua. Tanska alkaa pikkuhiljaa päästä jaloilleen, siellä kupla puhkesi finanssikriisin aikaan. Meillä on taas ollut aikalailla rauhallista.
Malilan mukaan Ruotsin tilannetta kannattaa kuitenkin pitää silmällä Suomessa, vaikka sillä ei ole suoraa vaikutusta Suomen asuntomarkkinoihin.
– Ruotsissa hinnat ovat olleet jyrkässä nousukulmassa viimeisen kymmenen vuoden aikana. Viime viikkojen aikana koettu sellainen tilanne, että ihmiset odottavat ennen kuin ostavat, mikä on vaikuttanut hintoihin.
Malila katsoo, että tilanne on pitkään jatkuneen nousuputken suvantovaihe. Ruotsissa hintojennousu on jatkunut pidempään kuin Suomessa.
– Tilanne on hieman eri tyyppinen Tukholmassa kuin Helsingin seudulla. Jos verrataan Ruotsissa ja Tukholmassa asuntojen hintoja, niin Helsingin seudulla esimerkiksi kerrostaloasunnon keskineliöhinta on 4500 e tai vähän alle, Tukholmassa noin 7500 e.
Voiko sydämen pian ohjelmoida? Entä lääkkeitä tulostaa? Testaa, miten hyvin sinä näet tulevaisuuteen!
Miten sinua tulevaisuudessa hoidetaan? Korvaako tekoäly lääkärin tekemän diagnoosin ja valtaavatko robotit leikkaussalit? Pyysimme tulevaisuudentutkija Risto Linturia pohtimaan terveydenhuollon tulevaisuutta. Testaa, miten hyvä terveysvisionääri sinä olet!
Valitse vastausvaihtoehdoista mielestäsi sopivin ja katso, oletko samaa mieltä tulevaisuustutkijan kanssa.
**Asiantuntija: Risto Linturi, tulevaisuudentutkija, visionääri**
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]!
Pian käynnistyvä länsimetro, humoristinen luontokuva kirahvista ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla nähtiin kuvia pian starttaavasta länsimetrosta Espoossa ja kiinnitettiin huomiota luonnonsuojeluun humoristisilla luontokuvilla. Yle kokosi viikon kiinnostavimmat uutiskuvat. 
Yle Urheilun asiantuntija: Tolvanen ja Heiskanen pystyvät pelaamaan olympialaisissa
Eeli Tolvasen ja Miro Heiskasen debyytti Leijona-paidassa ei jättänyt Kimmo Kuhdalle epäselvyyttä. Kaksikko on murtautunut arvokisatasolle.
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta näki Leijona-debytanttien Eeli Tolvasen ja Miro Heiskasen antaneen Helsingin EHT-turnauksessa näytöt, joilla päästään jopa olympiajoukkueeseen.
Nuoret miehet pelasivat ennakkoluulottomasti ja nousivat jäällä ratkaisijoiksi. Saavutus on kova, sillä kyse on 18-vuotiaista pelaajista.
\- Nuoret kundit näyttivät, että pystyvät pelaamaan tällä tasolla. Ja kun pystyt pelaamaan tällä tasolla, niin pystyt pelaamaan myös olympialaisissa, Kuhta summaa.
\- Oli hienoa nähdä, että jätkät pelasivat hyvin, saivat onnistumisia ja varmasti myös itseluottamusta.
Tolvanen nakutti kolmeen kovaan peliin kaksi maalia ja yhden syöttöpisteen. Heiskanen osui puolustajan paikalta kahdesti.
Kuhta iloitsi myös Leijonien onnistumisesta kautta linjan. Joukkue pelasi tasaisesti kaikissa otteluissaan.
\- Siinä oli kolme erilaista vastustajaa. Venäjä, taitava ja luisteluvoimainen, Ruotsi taas vähän näpräävämpi ja Kanada aika Pohjois-Amerikan tyylinen, vaikka ei niin fyysinen kuin normaalisti, Kuhta muistuttaa.
\- Suomi pystyi pelaamaan jokaista vastaan hyvin ja oli pelillisesti niskan päällä. 
Maalivahtien osalta Kuhta pitää kisaa ykköskassarista selvänä. Ilman loukkaantumisia tai muita kummallisuuksia Mikko Koskinen on ykkösvalinta Etelä-Koreassa helmikuussa.
\- Kahdella hyvällä pelillä ja hyvillä otteilla hänen kuuluukin olla meidän ykkösveskarimme. Kilpailu kahdesta muusta paikasta on tiukempi.
**Lue myös:**
**[Leijonien suurlupaukset myhäilivät kolmen voiton jälkeen - "Annoimme hyvät näytöt"](https://yle.fi/urheilu/3-9927986)**
**[Tolvanen pommitti Suomelle täydellisen saldon Helsingin EHT:ltä - Kanada sortui hölmöihin jäähyihin](https://yle.fi/urheilu/3-9927978)**
**[Nuorten Leijonien päävalmentaja ottaisi Heiskasen ja Tolvasen riemulla vastaan - "He tekevät eron"](https://yle.fi/urheilu/3-9927908)**  

Jaakko Haukipuro rakensi hautansa omalle pihalleen: hirsiseinät, 60 linnunpönttöä ja arkkuna vene
Perinteinen hautausmaa ei ole ainoa vaihtoehto viimeiseksi leposijaksi. Itselleen voi perustaa oman hautapaikan, joka säilyy rauhoitettuna vuosikymmeniä.
Ohi pyöräilevä nainen pysäyttää matkantekonsa kohdallamme. Hän kysyy, olemmeko katsomassa Jaakon kylmää kotia. Sitäpä juuri. Ohikulkijatkin tuntuvat tietävän, mihin käyttöön Kärsämäentien varteen noussut rakennus on tulossa.
Suomessa ei ole kovinkaan tavallista varata itselle hautapaikkaa hautausmaan ulkopuolelta ja etenkään rakentaa sen ylle rakennusta. Jaakko Haukipuron rakennuttama viimeinen leposija ottaa mallia karjalaisista matalista hirsirakennuksista eli grobuista, joita aikanaan rakennettiin haudoille.
– Minä olen ajatellut, että eihän sitä iäisyyttä viitsi taivasalla olla, vaikka tietystihän kaikki on katoavaista.
Muistomerkki voi olla esimerkiksi luonnonkivessä oleva metallilaatta.
Jaakko Haukipuron "robu", kuten hän itse sitä kutsuu, on selvästi esikuvaansa grobua isompi ja korkeampi. Siitä tuli sellainen vähän vahingossa, hän sanoo.
– Tämä on turhan komeakin. Siihen kyllä riittäisi kaksi hirsikertaa ja katto, mutta eihän sitä ruveta purkamaan.
Kun hautaustoimilaki uudistui vuosituhannen alkupuolella, Jaakko Haukipuro pani töpinäksi ja haki itselleen luvan yksityisen hautapaikan perustamiseen omalle kotitilalleen. Hän ei omien sanojensa mukaan halua kuulua siihen porukkaan, jonka viimeinen leposija on yleisellä hautausmaalla.
Yksityiselle hautapaikalle tarkat luvat
 Suomessa yksityisten hautapaikkojen lupamenettelystä vastaa nykyisin Itä-Suomen aluehallintovirasto. Hakemuksia yksityisen hautapaikan perustamiseksi on tänä vuonna marraskuun alkuun mennessä tullut kaikkiaan kuusi kappaletta. Määrä on pieni, mutta se on kuitenkin enemmän kuin aiempina vuosina, kertoo ylitarkastaja Johanna Rantala.
– Yleensä yksityinen hautapaikka on henkilön oma toivomus. Se on perusteluna lähes jokaisessa hakemuksessa. Henkilö kokee paikan sellaiseksi, johon haluaa tulla haudatuksi.
 Yksityistä hautapaikkaa ei perusteta minne vain, sillä lupaviranomainen vaatii hautapaikasta tarkat selvitykset. Luvan tarvitsee, jos haudalle halutaan pienikään muistomerkki, oli kyseessä sitten tuhkauurna tai arkkuhautaus, jonka lupamenettely on tiukempi. Kun luvan saa, on hautapaikka rauhoitettu vähintään 25 vuoden ajaksi.
– Muistomerkki voi olla esimerkiksi luonnonkivessä oleva metallilaatta. Se on silloin tunnistettavissa haudaksi, ja siihen vaaditaan lupa, Rantala kertoo.
Tuonelan virran yli jos pääsisi tällä veneellä, niin eikö se siellä ole se lintukoto.
Tuhkan sirottelu luontoon on maanomistajan luvalla mahdollista, mutta muistomerkkiä paikalle ei saa ilman lupaa laittaa. Myös tuhkan jakaminen useampaan kohteeseen on lain mukaan kiellettyä. Sitä, kuinka usein toimitaan toisin ja kuinka paljon on esimerkiksi luvattomia hautapaikkoja, on Rantalan mukaan mahdotonta tietää.
Oljet, villasukat ja vällyt
Lähes seitsemänkymppisen Jaakko Haukipuron hautapaikalla kaikki on suunniteltu valmiiksi. Mies on kärsinyt sydänvaivoista ja kuolema on hänen omien sanojensa mukaan kolkutellut. Grobun alla on parin metriä syvä kaivanto, jonne arkku lasketaan, kun aika koittaa. Arkkuna toimii vanha vene, jossa Haukipuro haluaa tulla haudatuksi.
– Sinne pitää panna rukiin oljet alle, villasukat jalkaan ja vällyt päälle, ettei palele. Sitten lankuista kansi, ettei rutistu.
Kuoppaa tasoitellessa ehtii miettiä kaikenlaista. 
– Vettähän tänne ei tule, vaikka vene tulee. Tuonelan virran yli jos pääsisi tällä veneellä, niin eikö se siellä ole se lintukoto, vai miksi ne sitä sanoo, Haukipuro pohtii lapio kädessään kuopan pohjalla.
Kuolemankulttuuri on muuttumassa
Perinteinen kirkkomaa ei ole ainoa vaihtoehto viimeiseksi leposijaksi. Vaihtoehtoja tunnetaan vain huonosti, pohtii suomalaisen kuolemantutkimuksen seuran varapuheenjohtaja, historiantutkija Ilona Pajari. Esimerkiksi seurakuntien on pitänyt vuodesta 2007 lähtien tarjota hautausmailta paikka myös uskonnottomille.
Kyllä se antaa myös ymmärtää, että ei halua sitä maa-aluetta myytäväksi.
Suomalainen kuolemankulttuuri on Pajarin mukaan kuitenkin hitaasti muuttumassa ja hautaaminen sen mukana. Pajari arvioi, että kirkkokeskeisyydestä ollaan siirtymässä monipuolisempaan ja yksilöllisempään kulttuuriin.
– Hautajaiset ovat aiempaa useammin vainajan näköiset. Niissä korostetaan enemmänkin ihmisen maallista elämää ja kunnioitetaan hänen identiteettiään.
Tontin myynti voi tyssätä hautapaikkaan
Kiinnostus yksityisiä hautapaikkoja kohtaan voi jatkossa kasvaa kirkosta eroamisten ja tuhkausten yleistymisen myötä. Räjähdysmäiseen kasvuun Ilona Pajari ei kuitenkaan usko. Yksi syy on hautapaikan pitkä rauhoitusaika.
– Se sitoo perikuntaa ja voi olla myös tietynlainen taakka. Aina se ei ole ongelma, mutta en ehkä itse tekisi lapsilleni sellaista.
Itä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Johanna Rantala muistuttaa, että hautapaikka säilyy rauhoitettuna myös 25 vuoden jälkeen. Tuon ajan kuluttua voidaan hakea hautapaikan lakkauttamista. Itsestään hautapaikka ei siis rekistereistä katoa. 
– Yksityisen haudan lakkauttaminen on poikkeus. Lähtökohta on, että hauta on pysyvä. Tämä tulisi huomioida yksityisen haudan paikkaa harkittaessa, Rantala sanoo.
Etenkin arkkuhautauksen osalta 25 vuotta on varsin lyhyt aika. Jos maa-alue haluttaisiin ottaa sen jälkeen muuhun käyttöön, vainaja pitäisi sieltä ehkä siirtää uuteen hautapaikkaan. Se taas edellyttää uutta lupaprosessia, Rantala korostaa.
Hautapaikan varaaminen omille tiluksille voi olla myös viesti jälkeläisille, tutkija Ilona Pajari sanoo.
– Kyllä se antaa myös ymmärtää, että ei halua sitä maa-aluetta myytäväksi. Tällainenkin motivaatio voi jollakulla olla.
Pajari pohtii, että kyse voi olla myös kuoleman hallinnoimisesta. Ihminen ei ehkä päätä minä hetkenä tai minne hän kuolee, mutta ainakin sen, mihin hänet haudataan.
Muista kuolevasi
Jaakko Haukipuron viimeinen leposija kylpee syyspäivän auringossa. Omalla hautapaikalla puuhailu saa miehen mietteliääksi. Hän tapailee latinankielistä sanontaa "Memento mori" eli muista kuolevasi.
– Kyllähän se ihmiselle tekisi hyvää muistaa, että hän kuolee. Mutta kun se ei tahdo muistaa ja luulee, että elää aina ja tekee mitä vain.
Jaakko Haukipuron viimeisen leposijan räystäsrakennelma kuitenkin takaa sen, että elämä jatkuu sen suojissa. Räystääseen on tehty kymmenittäin linnunpönttöjä.
– Siinä on kerrostalo. Ylellä oli se kampanja, miljoona linnunpönttöä, ja minäkin tein 60 pönttöä robun päätyihin. Linnut saa laulaa ja minä kuuntelen maan alla. Kyllähän se kuuluu muutaman metrin mullan läpikin, Haukipuro arvelee.   

Äiti käännytettiin lapsen kanssa päivystykseen – Etelä-Savossa ongelmia uuden nopean palvelun hoidon aloittamisessa
 Essoten ylilääkärin mukaan pääsyä nopean palvelun hoitajalle parannetaan.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän (Essote) uudessa[ nopean palvelun ajanvarauksessa](https://www.essote.fi/essote-avaa-uuden-nopean-palvelun-ajanvarauksen/) on ollut ongelmia Mikkelissä.
Erään äidin mukaan uudistuksen jälkeen ajan saaminen kipeälle lapselle on ollut aiempaa vaikeampaa. Ennen uudistusta äiti pystyi hakemaan sairauslomatodistuksen itselleen lapsen sairastumisen vuoksi neuvolasta.
Äiti kertoo, että nopean palvelun ajanvarauksen aloittamisen jälkeen lapsen kanssa ei enää ole päässyt neuvolaan tästä syystä. Äidin mukaan ajat nopean palvelun hoitajalle "samalle päivälle tuntuvat olevan kiven alla."
Toinen äiti kertoo, että hänet oli ohjattu sairaan lapsensa kanssa päivystykseen hakemaan sairauslomatodistusta.
Nopean palvelun hoitajan vastaanottoon voi varata ajan sähköisesti Essoten sivuilta terveysongelman tai sairastumisen vuoksi.
Essoten mukaan palvelu soveltuu hyvin esimerkiksi lyhyen sairauslomatodistuksen asian käsittelyyn, terveysongelman selvittelyn aloitukseen, ompeleiden poistoon, korvahuuhteluun, lääkepistoksiin ja lääkehoitoon liittyviin kysymyksiin sekä haavojen tai palovammojen näyttöön.
"Hienosäätöä tarvitaan"
Essoten vastaanottopalvelujen ylilääkäri Hans Gärdström myöntää, että ongelmia on ollut.
– Tarvitsemme hienosäätöä, kuten kaikessa uudessa tarvitaan.
Gärdströmin mukaan on mahdollista, että osa asiakkaista on ohjattu päivystykseen.
– Voi olla, että joku on voitu ohjata päivystykseen, mutta missään tapauksessa ei ole tarkoitus, että näitä asioita päivystyksessä hoidetaan.
Essote aikoo lisätä mahdollisuutta päästä nopean palvelun hoitajan vastaanotolle nopeasti Mikkelissä.
– Aikoja tulee maanantaista 13. marraskuuta alkaen puolet enemmän kuin on ollut tähän saakka.
Gärdström sanoo sen tarkoittavan, että nopean palvelun hoitajat voivat katsoa päivittäin 18 potilasta lisää Mikkelin hyvinvointikeskuksessa. Keskivertopäivänä nopean palvelun yksikössä Mikkelissä on mahdollisuus hoitaa 50 henkilöä.
Ylilääkäri kertoo, että neuvolalla ja nopean palvelun ajanvarauksella ei ole ollut yhteyttä toisiinsa. Neuvolaan pääsee sairauslomatodistusasialla.
– Ei ole ollut vielä tässä vaiheessa tarkoitus, että neuvola-asiat siirrettäisiin nopean palvelun hoidettavaksi. Neuvolapuolen kanssa on sovittu, että he jatkavat entistä käytäntöä toistaiseksi, eli vanhemmat voivat lapsen sairausasiassa ottaa yhteyttä neuvolaan entisen tapaan.
Neuvolassa voi käydä alle kouluikäisen lapsen kanssa.
Gärdströmin mielestä nopean palvelun hoitajan vastaanotto on toiminut kokonaisuutena hyvin. Palvelu avautui lokakuun lopussa.
Arkipäivisin ympäri Etelä-Savoa
Nopean palvelun hoitajan vastaanotto on tarkoitettu yhden asian hoitoon. Lääkäri osallistuu hoitoon tarvittaessa tulemalla vastaanotolle tai antamalla hoito-ohjeet. Nopean palvelun hoitajan hoitoaika potilasta kohden on enintään 20 minuuttia.
Essoten mukaan ajan nopean palvelun hoitajan vastaanotolle voi varata, jos asia ei ole kiireellinen, mutta vaatii selvittelyä lähipäivien aikana.
Mikkelissä nopean palvelun hoitajan vastaanotolle pääsee maanantaista perjantaihin kello 8–15.
Mäntyharjun, Kangasniemen ja Juvan hyvinvointikeskuksissa varattavat kellonajat ovat maanantainasta perjantaihin kello 9–11 ja 12–14.
Pertunmaan, Haukivuoren, Hirvensalmen, Ristiinan ja Puumalan hyvinvointiasemilla nopean palvelun hoitajan vastaanotolle pääsee maanantaista perjantaihin kello 12–14.
Selänne ja Kariya jälleen samassa ketjussa legendojen kohdatessa: "Olisi aika kiva pelata jokunen peli kimpassa jatkossakin"
Teemu Selänteen ja Paul Kariyan vauhti riitti hyvin kahden erän ottelussa.
**TORONTO**. Jääkiekon arvostettuun kunniagalleriaan, Hockey Hall of Fameen maanantai-iltana aateloitavat Teemu Selänne sekä entinen ketjukaverinsa Paul Kariya nähtiin jälleen yhdessä "tositoimissa" Toronton Air Canada Centerissä pelatussa rennossa legenda-ottelussa, jossa vastakain olivat Jari Kurrin ja Mark Messierin kokoamat miehistöt. Kaksikko edusti kaukalossa maineikasta Team Kurria ja pelasi nyt ensimmäisen kerran yhdessä kevään 2004 jälkeen.
Selänteen ja Kariyan vauhti näytti riittävän kahden erän "ottelussa" erinomaisesti. Kuuluisan ja aikanaan huipputehokkaan tutkaparin kemiakin näkyi osuvan kohdilleen. 
\- Ajatusta oli, mutta tekniikka ja sävellys ei mennyt kuten vanhoina päivinä, mutta kyllähän sen näki, että sieltä se löytyy. Olisi aika kiva juttu pelata jokunen peli kimpassa jatkossakin, mutta tuskin niin tulee käymään, Teemu Selänne totesi yllättävän hikisenä legendapelin jälkeen Yle Urheilulle. 
\- Oli upeaa pelata kimpassa, sillä meillä on niin pitkä ja hieno historia yhdessä. Nämä ovat hienoja hetkiä, hän jatkoi. NHL:ssä huimat 684 maalia takoneen Selänteen viimeistely ei ollut aivan kohdillaan. 
\- Kun pelaa kerran vuodessa niin ei voi liikoja vaatia. Tämä viikonloppu on ollut kaikkiaan hieno kokemus, hän hehkutti. 
\- Viimeksi olen ollut jäällä kesällä oman akatemian kanssa eli vanhasta muistista mentiin. Paul Kariya, 43, oli edellisen kerran luistimilla seitsemän vuotta sitten, mutta pahan aivotärähdyksen jälkioireiden takia lopettamaan joutunut Kariya on fyysisesti huippukunnossa nykyään. 
\- Käsittämätöntä. Oli vaikea uskoa miten hyvin hän pelaa edelleen. Olin varma, että hänellä tulee vaikeuksia, koska ei tämä pelikään mitään pyörällä ajoa ollut, Selänne hehkutti. Kuuluisa numero 8 ei aio jatkossa suuremmin pelailla enää legendojen hyväntekeväisyysotteluja. 
\- Kerran vuodessa taidan käydä pelailemassa. En ole kauheasti enää hinkunut jäälle muutenkaan. Muutamaan isompaan hyväntekeväisyyspeliin saatan mennä mukaan, Selänne päätti.
**Lue myös**
 [Paul Kariyalla uusi ammatti Teemu Selänteen palveluksessa: "Teemu palkkasi minut henkilökohtaiseksi agentikseen"](https://yle.fi/urheilu/3-9927092) 
 [Teemu Selänteellä on nyt aikaa fiilistellä omaa NHL-uraansa: "Wau, mitä hienoa sainkaan kokea"](https://yle.fi/urheilu/3-9927068) 
Vikasietotila: Näin saat nettisisällöt nopeasti talteen
Internet on tulvillaan kiinnostavaa luettavaa ja katsottavaa. Parhaiden linkkien, verkkotekstien ja videoiden poimiminen talteen vaatii kuitenkin oikeat välineet.
Kaikkea kiinnostavaa verkkosisältöä on valitettavasti harvoin mahdollisuus lukea ja katsoa saman tien. Siksi tarvitsemme fiksuja työkaluja linkkien, verkkotekstien ja videoiden vikkelään tallentamiseen.
Parhaiten tarpeeseen vastaavat varta vasten suunnitellut kirjanmerkki- ja lukupalvelut.
Tallenna kirjanmerkit näppärästi
Kirjanmerkkipalvelujen klassikko on äärimmäisen yksinkertainen [Pinboard](https://pinboard.in). Kymmenen euron vuosimaksulla toimiva Pinboard on vakaa ja nopea kirjanmerkkiarkisto tuhansillakin kirjanmerkeillä.
Palvelun käyttö on helppoa. Kun käyttäjä osuu kiintoisalle nettisivulle, Pinboardin kirjanmerkkilisäkkeen klikkaaminen ponnahduttaa esiin tallennusikkunan. Tallennus onnistuu [erilaisin](https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/pinboardin/) [selainlaajennuksin](https://chrome.google.com/webstore/detail/pinboard/ghhlbnkkachmkhdfkfkoagcngfbnhgaf) myös käyttäjän valitsemalla näppäinoikotiellä. Kirjanmerkkeihin on helppo upottaa niiden järjestelyä helpottavia avainsanoja ja muistiinpanoja.
Pinboardin käytettävyyden takaa laaja valikoima [asiakasohjelmia](https://pinboard.in/resources/#mobile) erilaisiin mobiililaitteisiin. Käyttäjä voi siis tallentaa Pinboardiin minkä tahansa linkin varmana siitä, että linkki löytyy myöhemminkin riippumatta siitä, mikä laite sattuu kulloinkin olemaan näpeissä.
Pinboardille on myös hyviä vaihtoehtoja. Esimerkiksi [Raindrop](https://raindrop.io) näyttää minimalistisen Pinboardin vastakohdalta, tyylikkääksi hiotulta kirjanmerkkipalvelulta, johon kirjanmerkit voi järjestellä avainsanojen lisäksi kansioilla. [Licorize](https://licorize.com) antaa puolestaan luokitella kirjamerkit vaikkapa tehtäviksi ja ideoiksi, ja projekteiksi nimettyjä linkkikokoelmia voi jakaa muillekin käyttäjille.
Paranna lukukokemusta
Verkkosivut eivät useinkaan ole erityisen lukijaystävällisiä mainosten ja sekavien sivuelementtien vuoksi. __Lue myöhemmin__ -palvelut ovat erikoistuneita kirjanmerkkipalveluja, jotka on tehty helpottamaan varsinkin nettitekstien lukemista.
Tunnetuimpia lue myöhemmin -palveluja ovat [Pocket](https://getpocket.com) ja [Instapaper](https://www.instapaper.com/).
Molemmat toimivat samalla periaatteella. Kun käyttäjä osuu mielenkiintoiselle sivulle, selainlaajennuksen klikkaaminen tallentaa sivun kirjanmerkkinä verkkopalveluun. Luettavaa voi lisäillä myös mobiililaitteista sekä sähköpostilinkkeinä. Kun käyttäjällä on sopiva hetki lukemiseen, hän voi avata lukulistansa suosikkilaitteessaan, olipa laite sitten tietokone, puhelin tai tabletti.
Sivut esitetään riisutussa näkymässä, josta on karsittu turhat muotoilut, mainokset ja sivupalkit. Lukukokemusta voi säätää mieleisekseen väriteemoilla. Instapaper antaa käyttäjän päättää myös palstanleveydestä ja rivivälistä. Instapaperissa teksteihin saa vieläpä lisättyä korostuksia ja muistiinpanoja, mistä on hyötyä verkkolähteitä tarvitseville tietotyöläisille ja opiskelijoille.
Molempia palveluja voi käyttää myös YouTube-linkkien tallentamiseen. Videot voi katsoa suoraan palvelun minisoittimesta.
Säilytä nettisivut ikuisesti
Verkosta poistetuista WWW-sivuista ei jää muuta muistoa kuin virheilmoitus, jossa sanotaan __404 Not Found__.
Onneksi verkkosivut voi tallentaa pysyvästi. Esimerkiksi Pocket arkistoi noin neljän kympin Premium-vuosimaksulla käyttäjän sivut pysyvästi palveluunsa. Verkkosivut saa säilöön myös kirjanmerkkipalvelu Pinboardin toisella tilausvaihtoehdolla, joka arkistoi nettisivujen sisällön.
Wayback Machine toimii eräänlaisena internetin aikakoneena.
Ilmaiseksi verkkosivusta saa napattua pysyvän vedoksen käyttämällä epäkaupallisen Internet Archive -järjestön pyörittämää [Wayback Machinea](https://archive.org/web/).
Wayback Machine toimii eräänlaisena internetin aikakoneena. Palvelu on arkistoinut internet-sivuja vuodesta 1996 asti. Verkkoarkiston pyrkimyksenä on tallentaa verkkosisältöä, joka katoaisi jäljettömiin sivuston muuttuessa tai poistuessa käytöstä. Tähän mennessä Wayback Machine on arkistoinut jo yli 300 miljardia nettisivua.
Nykyisin Wayback Machine tarjoaa kaikille käyttäjille mahdollisuuden lisätä verkkosivuja viralliseen arkistoon. Tallennus onnistuu liittämällä URL-osoite Wayback Machine -sivujen Save Page -laatikkoon ja poimimalla arkistosivun osoite talteen. Näppärimmin omat sivut saa tallennettua viralliseen Wayback Machine -arkistoon käyttämällä Chrome-selaimeen tehtyä [selainlaajennusta](https://chrome.google.com/webstore/detail/wayback-machine/fpnmgdkabkmnadcjpehmlllkndpkmiak).
Jakson linkit ja vinkit
[Elon Muskin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Elon_Musk) perustama [Neuralink](https://neuralink.com/) kehittää aivoihin kirurgisesti istutettavaa käyttöliittymää. 
Kari suosittelee BBC:n artikkelia [How to 'deep clean' your online activity](http://www.bbc.com/news/technology-41735619).

Panu vinkkaa verkkosivuja arkistoivasta 
Internet Archiven [Wayback Machinesta](https://web.archive.org/).
Breakdance pelasti Harrin: "Pääsin sillä koulukiusaamisen yläpuolelle"
Koulukiusaamiseen yritetään puuttua breikin avulla. Helsingissä alkanut Break the Fight -toiminta on laajentunut maakuntiin.
**KOUVOLA** Aretha Franklinin soulkappale _Rock Steady_ pauhaa kovaäänisistä Urheilupuiston koulun jumppasalissa. Ruudulliseen, vihreään flanellipaitaan sonnustautunut Harri ”Renny” Mäkinen antaa oppilaille komentoja.
– Ja sit jalka menee yli, ja te ootte tonne päin.
Oppilaat seuraavat kuuliaisesti perässä ja yrittävät matkia ohjaajaa. Jalat eivät tottele, ja liike pysähtyy väärään paikkaan. Porukkaa naurattaa.
Jumppasalissa pidettävä tanssityöpaja on osaa suurempaa kokonaisuutta, jolla vastustetaan koulukiusaamista.
Helsinkiläiskoreografi Arja Tiilin kehittämä Break the Fight -toiminta käynnistyi pääkaupunkiseudulla kolme vuotta sitten. Nyt toimintaa kokeillaan maakunnissa Suomen Kulttuurirahaston tuella. 
Mäkinen vetää breikkipajaa Kouvolassa yhdessä Otto Björkmanin kanssa. Molemmat kuuluvat KKC-tanssiryhmään.
Breikki pelasti Mäkisen.
– Olin yläasteella aika rajusti koulukiusattu, mutta pystyin kanavoimaan pahaa oloa breikissä.
– Sain uusia ystäviä, enkä jäänyt yksin kotiin koulukiusaamiseen liittyvien ajatusten kanssa, Mäkinen sanoo.
Mäkinen on siis elävä esimerkki siitä, että breikillä voi päästä irti kiusatuksi tulemisen kierteestä.
– Pääsin itse sillä kiusaamisen yläpuolelle, Mäkinen sanoo.
Hän jakaa kokemuksensa yläastelaisille, jotka jäävät breikkityöpajan jälkeen keskustelemaan koulukiusaamisesta.
Aihe on arka, eivätkä kaikki ole suinkaan valmiita puhumaan siitä, vaikka ohjaaja paljastaa heille korttinsa.
– Breikkiohjaaja puhui tosi rohkeasti kiusaamisesta, mutta ei siihen keskusteluun kauheasti osallistuttu. Kiusaaminen on varmasti monelle vähän arka aihe, 9-luokkalainen Milla Siikonen sanoo.
– Jotkut varmaan pelkäävät kertoa omista kokemuksistaan, koska pelkäävät, että puhumisesta kiusataan, 8-luokkalainen Oona Weckström toteaa.
”En ymmärtänyt, miksi minua kiusattiin”
Breikkiohjaajien seassa kulkee vaaleanpunaiseen huppariin pukeutunut tutkija, joka arvioi ja seuraa, mitä työpajoissa tapahtuu. Homma ei jää siihen.
Erikoistutkija Sofia Laine Nuorisotutkimusverkostosta palaa Kouvolaan puolen vuoden jälkeen selvittämään, jäikö Break the Fight -toiminnasta mitään paikkakunnalle.
– Tutkin sitä, miten tällainen kokonaisuus vaikuttaa, ja saako sillä jotain aikaan, Laine toteaa.
Break the Fight -konseptin kehittänyt koreografi Arja Tiili on itse entinen koulukiusattu, jonka oli mahdotonta ymmärtää, miksi juuri häntä kiusattiin.
Tiiliä haukuttiin läskiksi ja kiusaaminen jatkui vielä sen jälkeen, kun hän alkoi menestyä balettikilpailuissa.
– Ajattelin, että ei se läskiyskään voi olla se kiusaamisen syy, koska olin ballerinan mitoissa.
Pikku hiljaa Tiili alkoi pistää kiusaajiaan kampoihin. Samat tytöt, jotka kiusasivat häntä, vaihtoivat lennosta kohdetta. Nyt kiusatuksi joutui Leo-niminen poika Tiilin luokalta.
– Myös siitä tuli syyllinen olo, että nyt ne kiusaavat Leoa.
Helsinkiläislähiössä kasvaneelle Tiilille breikki oli luonnollisin valinta koulukiusaamisen vastustamiseen.
– Luulen, että viulunsoitto ja koulukiusaaminen eivät välttämättä herätä samanlaisia intohimoja nuorissa.
Nakkilassa tulee vettä hanasta jälleen normaalisti – vuoto tyhjensi  vesitornin
Vedenjakelu saatiin palautettua normaaliksi myöhään sunnuntai-iltana. 
Iso vesivuoto tyhjensi varhain sunnuntaina miltei kokonaan Nakkilan vesitornin ja katkaisi vedenjakelun suurelta osin koko kunnan alueella. Putkirikko paikallistettiin Tuottajantielle.
– Vuoto oli Nakkilan mittakaavassa aika paha. 110-millinen putki oli hajonnut ja sieltä oli pulpunnut vettä pitkään ennen kuin vuoto huomattiin. Vesitorni meni tyhjäksi ja paineet katosivat käytännössä koko kunnasta, kuvailee rakennusmestari Teemu Harjunen.
Putken korjaustöihin päästiin sunnuntaina iltapäivällä. Vedenjakelu saatiin palautettua kaikilta osin normaaliksi myöhään illalla. 
Nakkilan vedessä voi esiintyä katkoksen jälkeen paineenvaihtelun putkiston seinämistä irrottamaa sakkaa. Toistaiseksi ei vedenlaadusta ole tullut kuntaan valituksia. 
Uusi dokumenttisarja paljastaa: suomalainen olympiavoittaja oli hukkua jääkylmään veteen – "Minulla alkoi happi loppua ja sormet jäykistyä"
Soutaja Pertti Karppinen muistelee läheltä piti -tilannetta Urheilu-Suomi-dokumentissa. Hän kaatui harjoituksissa kylmään veteen.
Kilpasoudun kolminkertainen olympiavoittaja Pertti Karppinen oli lähellä hukkua, kun hän kaatui jääkylmään veteen harjoituksissa. Karppinen muisteli tapausta Urheilu-Suomi-dokumentissa.  

Karppisen mukaan vedessä oli ainoastaan 1500 metrin verran auki ja hän oli käynyt jo aamulla soutamassa yksiköllä samalla reitillä.
– Aamulla ei näkynyt köppiä [keppiä], mutta joku oli laittanut köpin sinne. Se oli veden pinnasta kymmenen senttiä yläpuolella, eikä sitä näkynyt aallokossa. Löin airon siihen, hankain hajosi ja airo putosi, samalla menin ympäri, Karppinen kertasi.
– Olin siellä veden alla niin, että jalat [olivat] ylöspäin. Sain toisen tossun narut auki. Sitten minulla alkoi happi loppua ja sormet jäykistyä, kun oli niin kylmä vesi. Sain potkittua sen jalkatuen rikki niin, että pääsin veden pinnalle.
Karppista oli opetettu, että jos kylmässä vedessä kaatuu, niin tämän jälkeen pitää mennä veneen päälle makaamaan ja olla mahdollisimman paljon veden pinnan yläpuolella. Samaan aikaan paikalla harjoitellut meloja ja voimamies Ilkka Nummisto näki tilanteen ja meloi Karppisen läheiseen saareen, josta muut soutajat tulivat hakemaan Karppisen moottoriveneellä.
**Urheilu-Suomi on 10-osainen dokumenttisarja suomalaisesta huippu-urheilusta. Se palauttaa legendaaristen voittojen ja tappioiden hetkiin ja kertoo, mitä oli tapahtumien taustalla. Urheilu-Suomi 15.11.2017 alkaen Yle Teema ja Yle Areena keskiviikkoisin klo 21.****Lue lisää: [yle.fi/urheilusuomi](yle.fi/urheilusuomi)**
**Lue myös**
[Parjattu “miltä nyt tuntuu?” on urheilun kiinnostavin kysymys – Uusi dokumenttisarja piirtää kokovartalokuvan urheiluhullusta Suomen kansasta](https://yle.fi/urheilu/3-9915620)
[Jani Sievinen ilmoitti isälleen urheilu-uran päättymisestä tekstiviestillä – "Olisit nyt edes voinut soittaa”](https://yle.fi/urheilu/3-9912811)
USA:n laivastolta mahtinäytös Korean vesillä – kolme lentotukialusta harjoitteli rinnakkain
Edellisen kerran kolme yhdysvaltalaista tukialusta on osallistunut samaan taisteluharjoitukseen yli kymmenen vuotta sitten. 
Yhdysvallat haluaa esitellä ylivertaista sotilasmahtiaan Korean alueella yhä näyttävämmin keinoin. Pohjois-Korea halutaan pelotella lopettamaan ydinasehankkeensa.
Korean niemimaan vesille on lähetetty jo kolme huippunykyaikaista lentotukialusta.
Viikonloppuna nähtiin näytelmä, jollaista ei ole [uutiskanava CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2017/11/12/politics/us-navy-three-carrier-exercise-pacific/index.html) esitetty yli kymmeneen vuoteen; kolme lentotukialusta höyrysi rinnakkain ja harjoitteli yhdessä Etelä-Korean laivaston alusten kanssa.
Mukana näytöksessä olivat tukialukset USS Ronald Reagan, USS Theodore Roosevelt sekä USS Nimitz.
Jokainen tukialus kuljettaa mukanaan yli 60:a taistelukonetta, mm. F/A-18E Super Hornet -hävittäjiä, ilmavalvontakoneita, sukellusveneentorjuntakoneita ja helikoptereita.
Meri-Lapissa päätetään sote-yhteisyrityksestä – valtuustot koolla illalla
Keminmaa, Kemi, Simo ja Tornio käsittelevät sote-yhteisyrityksen perustamista maanantai-iltana. Kemin ja Tornion kaupunginvaltuustojen päätöstä asiasta voi seurata suorana Yle Areenan kautta.
Meri-Lapin valtuutetut äänestävät maanantai-iltana, perustavatko alueen kunnat yhteisyrityksen terveyspalveluyhtiö Mehiläisen kanssa.
Valtuutettujen on tehtävä päätös maanantaina, sillä asian jättäminen pöydälle tarkoittaisi yhteisyrityksen hylkäämistä tulossa olevien [lakimuutosten](https://yle.fi/uutiset/3-9922497) ja asetusten vuoksi.
Yhteisyrityksen kotipaikaksi tulisi Kemi
Alueen kunnista soteyhteisyrityksessä olisivat mukana Keminmaa, Kemi, Simo ja Tornio. Yhtiön kotipaikaksi tulisi Kemi ja se maksaisi veronsa Suomeen.
Yhteisyrityksen tavoitteena on säilyttää sote-palvelut ja -työpaikat Meri-Lapissa seuraavien 15 vuoden ajan.
Yle Kemi seuraa Kemin ja Tornion kaupunginvaltuustojen kokouksia suorana ja nämä lähetykset ovat nähtävillä Yle Areenassa. Tarkemmat tiedot asiasta löydät [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-9924029)
"Tampereen pitää etsiä säästöjä jopa 35 miljoonan edestä" – valtuusto saa eteensä vuoden 2018 budjetin
Säästötarve on iso, mutta asiantuntijan mukaan tehtävä ei ole mahdoton Tampereen kokoiselle kaupungille.
Tampereen kaupunki joutuu etsimään säästökohteita jopa kymmenien miljoonien edestä taloutensa tasapainottamiseksi.
Kaupunginvaltuusto saa tänään maanantaina pöydälleen pormestari Lauri Lylyn ensimmäisen talousarvioehdotuksen. Lylyn vuoden 2018 budjettiehdotus on yli 15 miljoonaa pakkasella.
Talouden tasapainottamiseksi pormestari Lyly on käynnistämässä erillisen ohjelman.
Ylen pyynnöstä Tampereen talouslukuja läpikäyneen hallintotieteiden tohtorin Eero Laesterän mukaan silmiinpistävää on, että jokainen sektori on saamassa esityksessä lisärahaa vaikka sopeutustarve on tiedossa.
– Näyttäisi siltä, että sellainen 25–35 miljoonaa on se tarve, että kaupunki pystyy myös lyhentämään lainaa jossain vaiheessa, Laesterä sanoo.
Isoimmat säästöt Tampereella näyttäisivät olevan edessä sotepuolella.
– Sote ei tule pääsemään ensi vuoden budjettitavoitteeseen sopeuttamatta aika reilusti. Se on varmaan 15–20 miljoonan euron luokkaa, Laesterä täräyttää.
Kammattavaa löytyy
Kaupungin säästötarve on iso, mutta Laesterän mukaan tehtävä ei ole mahdoton Tampereen kokoiselle kaupungille.
Tampere on tehnyt alijäämäisiä tilinpäätöksiä pitkän aikaa. Ensi vuosi olisi Tampereelle järjestyksessään jo kahdeksas pakkasella oleva budjetti.
– Jossain vaiheessahan kierre on pakko katkaista. Ja se kierre on saatava katkaistua ennen kuin sote tulee, jos se tulee, Laesterä ohjeistaa.
Suoraa karsintalistaa Laesterä ei anna.
Hänen mukaansa kammattavaa kaupungissa kuitenkin löytyy, etenkin kun vertaa Tampereen palvelurakennetta muihin suurimpiin kaupunkeihin.  
– Tampereen palvelurakenteessa on kymmenien miljoonien eurojen ero ihan peruspalveluissa.
– Toisaalta kun katsotaan vapaa-ajanpalveluita ja liikuntapalveluita, joita kaupunki tuottaa muullekin maakunnalle. Ne ovat kieltämättä enemmän resursoidut kuin muilla tässä six pack-kokonaisuudessa, Laesterä arvioi.
Laesterän mukaan säästöjä on vaikea hakea ilman henkilötyövuosiin kajoamista.
– Uskon, että Tampere on niin suuri työllistäjä, että siellä saadaan tehtyä asioita eläköitymisen kautta vähän kevyemmin kuin pienissä kunnissa, Laesterä sanoo. 
Tampere kiristää vyötä, maakunta hyötyy
Tampere aikoo tuottaa sosiaali- ja terveyspalvelut ensi vuonna noin 15 miljoonaa euroa nykyistä edullisemmin.
– Jos näitä menoja ei pysty supistamaan sille tasolle, niin Tampereen kaupunki ja veronmaksajat ovat Tampereella aika vaikeassa paikassa. 
Käytännössä Tampereen on etsittävä Lylyn johdolla tehokkaammat tavat tuottaa nykyiset palvelut tai tuottaa vähemmän palveluita kuin tällä hetkellä.
Laesterän mukaan tämä sataa pirkanmaalaisten laariin.
– Mitä enemmän Tampereen kaupunki pystyy puristamaan nimenomaan sotekustannuksia alaspäin ennen uudistusta, niin sitä enemmän sekä maakunta että maakuntalaiset tulee hyötymään tästä Tampereen kaupungin ponnistuksesta.
– Tämä tarkoittaa myös sitä, että alueen kuntien tulisi myös tukea Tamperetta näissä asioissa, Laesterä kehottaa.
Tasa-arvovaltuutettu: ”Seksuaaliseen ahdisteluun pitäisi puuttua kovalla kädellä jo koulussa”
Seksuaalinen ahdistelu on lievin seksuaalirikos. Poliisin tietoon tulleista tapauksista vain pieni osa johtaa tuomioon.
Rikostutkinta seksuaalisesta ahdistelusta voidaan aloittaa vain, jos uhri eli asianomistaja itse tekee rikosilmoituksen ja vaatii rangaistusta tekijälle.
– Seksuaalinen ahdistelu on seksuaalirikoksista kaikista lievin rikos ja ainoa, joka on asianomistajarikos. Muut seksuaalirikokset ovat yleisen syytteen alaisia, selventää Raiskauskriisikeskus Tukinaisen lakimies Riitta Silver.
Alaikäiseen kohdistuva seksuaalinen häirintä on aina virallisen syytteen alainen, eli rikostutkinnan aloittaminen ei ole siitä kiinni, tekeekö uhri itse rikosilmoituksen tai vaatiiko hän rangaistusta tekijälle.
Uskaltavatko ihmiset ilmoittaa?
Seksuaalinen häirintä ja sukupuoleen perustuva häirintä on ollut kiellettyä jo muun muassa tasa-arvolaissa, mutta siihen voidaan puuttua tehokkaasti vain siinä tapauksessa, että se tapahtuu työpaikalla, oppilaitoksessa tai palveluntarjoajan tiloissa. Tällöin loukatulla on mahdollisuus vaatia tasa-arvolain mukaista hyvitystä.
Seksuaalinen ahdistelu kiellettiin laissa syyskuussa vuonna 2014.
5 a §
Seksuaalinen ahdistelu
Joka koskettelemalla tekee toiselle seksuaalisen teon, joka on omiaan loukkaamaan tämän seksuaalista itsemääräämisoikeutta, on tuomittava, jollei teosta muualla tässä luvussa säädetä rangaistusta, seksuaalisesta ahdistelusta sakkoon tai vankeuteen enintään kuudeksi kuukaudeksii.
(Suomen laki, [pykälä seksuaalisesta ahdistelusta](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2014/20140509))
– Lakipykäliä isompi asia kuitenkin on, uskaltavatko ihmiset ilmoittaa seksuaalisesta ahdistelusta esimerkiksi työnantajalleen tai vakavammissa tapauksissa poliisille, pohtii tasa-arvovaltuutettu Jukka Maarianvaara. 
Raiskauskriisikeskus Tukinaisessa uusi säännös on näkynyt lisääntyneinä yhteydenottoina seksuaalisesta ahdistelusta. 
– Joskus, kun tapahtumia on alettu käydä läpi niin ahdistelu onkin osoittautunut vakavammaksi rikokseksi. Uhri saattaa aluksi sanoa, että häntä ahdisteltiin ja lopulta osoittautuu, että hänet raiskattiin, Silver kertoo. 
Ahdistelusta ei uskalleta puhua 
Seksuaalirikoksiin liittyy usein uhrin aseman vähättelyä. [#metoo –kampanja](https://yle.fi/uutiset/3-9886385) sai valtavat  ihmisjoukot ympäri maailmaa avautumaan siitä, että heitä on ahdisteltu seksuaalisesti työpaikoilla, kouluissa, julkisilla paikoilla tai yksityiskodeissa.
Monet eivät ole uskaltaneet kertoa aikaisemmin ahdistelusta, koska he ovat pelänneet leimatuksi tulemista, syytetyn penkille joutumista tai jopa työpaikan menettämistä.  
Uhri saattaa aluksi sanoa, että häntä ahdisteltiin ja lopulta osoittautuu, että hänet raiskattiin.
– On hyvä, että tällaisia kampanjoita järjestetään. Se madaltaa kynnystä puhua seksuaalirikoksista ja ihmisten on helpompi tulla esiin vaikeiden asioiden kanssa. Toivottavasti se lisää keskustelua myös vakavampien rikosten osalta, Riitta Silver sanoo.
Myös miehet astuivat esiin
Kampanja sai monet häiriköt avautumaan. Osa selitti toimineensa ajattelemattomuuttaan tai ryhmäpaineesta. Esiin astui myös miehiä, jotka kertoivat joutuneensa naisten seksuaalisen ahdistelun kohteeksi. 
– Häirintä voi olla osin ajattelematonta ja toisaalta se kytkeytyy myös valta-aseman hyväksikäyttöön, tasa-arvovaltuutettu Jukka Maarianvaara pohtii. 
– Luulen, ja toivon, että yhteiskunnallinen ilmapiiri on muuttunut siten, ettei häirintää enää hyväksytä samalla tavalla kuin ennen eikä enää ajatella sen kuuluvan asiaan, hän sanoo.
Asenteet siirtyvät kouluista työpaikoille
Maarianvaara muistuttaa, että muutettavaa on silti vielä paljon. Usealla työpaikalla seksistisiä vitsejä, tytöttelyä tai pojittelua ei nähdä ongelmana, vaikka jotkut kokevat sen häirintänä. Aina asiaan ei osata, tai haluta, puuttua.
Häirintää on myös opiskelupaikoilla. 
Jo kouluissa pitäisi puuttua vahvalla kädellä siihen ja käydä läpi, mikä on asianmukaista käyttäytymistä ja mikä ei.
– Se kohdistuu tyttöihin, poikiin sekä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin. Huolestuttavaa on, että samat asenteet siirtyvät helposti työelämään, Maarianvaara pohtii.
– Jo kouluissa pitäisi puuttua vahvalla kädellä siihen ja käydä läpi, mikä on asianmukaista käyttäytymistä ja mikä ei, hän sanoo. 
Rikosnimikkeet epäselviä osalle
Raiskauskriisikeskus Tukinaisen lakimies Riitta Silver kohtaa usein työssään ihmisiä, joilla ei ole tarkkaa käsitystä siitä, mitä mikäkin rikosnimike tarkoittaa. Seksuaalinen ahdistelu on hänestä tuore ja tarpeellinen rikosnimike, mutta se voi myös aiheuttaa hämmennystä. 
– Jos tekijä on tietyssä asemassa, voi olla kyse seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Esimerkiksi, jos uhri on hoidettavana sairaalassa tai laitoksessa ja hänen kykynsä puolustaa itseään on heikentynyt, hän tarkentaa.
– Pitää muistaa, missä tilanteessa seksuaaliset teot on tehty sekä mikä on tekijän ja uhrin välinen asema, Silver sanoo. 
Hän muistuttaa, että myös seksuaalisen ahdistelun uhrille kuuluvat kaikki ilmaiset tukipalvelut. Mitä varhaisemmassa vaiheessa uhri saa apua, sitä parempi.
Koko Suomen tukipalvelut löytyvät [täältä](http://senjanetti.fi/).
Myös Tukinaisen maksuttomat päivystysnumerot (kriisipäivystys  0800-97899 ma-to 9-15 ja la-su 15-21 sekä juristipäivystys 0800-97895 ma-to 13-16) ovat käytettävissä. Myös niistä saa tietoa eri alueiden tukipalveluista. 
**Seksiä, häirintää ja häpeää. Seksuaalinen ahdistelu on yleisempää kuin kukaan uskalsi arvata. Mistä ahdistelu johtuu? Miksi laki ei riitä suojelemaan meitä? Tunnistetaanko raja, jonka yli ei saa mennä? A-teema: Seksuaalista häirintää Yle TV1 torstaina 16.11 klo 21.05 alkaen sekä Yle Areena. #ateema**
Selänteen ja Kariyan yhteispeli toimii yhä – "Uskomatonta!"
Teemu Selänne ja Paul Kariya nousevat maanantaina jääkiekon Hall of Fameen.
Teemu Selänne ja Paul Kariya pelasivat sunnuntaina jälleen yhdessä. Maanantaina jääkiekon Hall of Fameen nouseva kaksikko pelasi Hall of Fameen kutsuttujen pelaajien ja valmentajien näytösottelussa.
Anaheimissa ja Coloradossa aikoinaan tuhoisaa jälkeä tehnyt tutkapari rakensi komean maalin. Selänne jätti kiekon jalkojensa välistä Kariyalle, joka laukoi sen ohi Jean-Sebastien Gigueren.
Selänne ihmetteli Kariyan peliä. Aivotärähdysten vuoksi uransa lopettanut Kariya ei ollut seitsemään vuoteen luistellut lainkaan. Hän on keskittynyt lähinnä surffaukseen.
\- Näytti siltä kuin hän ei olisi koskaan lopettanut. Uskomatonta! Ei luistelua seitsemään vuoteen? Tämä on epäreilua, Selänne sanoi.
**Lue myös**
 [Selänne ja Kariya jälleen samassa ketjussa legendojen kohdatessa: "Olisi aika kiva pelata jokunen peli kimpassa jatkossakin"](https://yle.fi/urheilu/3-9928108) 
 [Paul Kariyalla uusi ammatti Teemu Selänteen palveluksessa: "Teemu palkkasi minut henkilökohtaiseksi agentikseen"](https://yle.fi/urheilu/3-9927092) 
Loppi ei viivyttele uuden kunnanjohtajan haussa
Lopen uuden kunnanjohtajan hakua aloitellaan jo. Edellinen sanoi itsensä irti vain runsas viikko sitten.
Lopen kunta ryhtyy hakemaan välittömästi uutta kunnanjohtajaa Karoliina Frankin tilalle. Tarkoitus on saada Lopelle valituksi uusi johtaja tammi-helmikuun aikana.  Vs. kunnanjohtajan Pekka Leppäsen mukaan virkahaun käytännön kysymykset ratkaistaan tänään ylimääräisessä kunnanhallituksen kokouksessa.
\- Kyllä me pyrimme viikon, parin sisään saamaan ilmoitus liikkeelle, jolloin jo ennen joulua saataisiin hakemuksia käyttöömme. Todennäköisesti käytämme apunamme ulkopuolista soveltuvuusarvioitsijaa. Tammikuun alussa tapahtuisivat varmaankin sitten haastattelut, sanoo vs. kunnanjohtaja Pekka Leppänen.  
Kunnanjohtajan hakuun Lopella jouduttiin kun Karoliina Frank päätti siirtyä Vekka Liikenteen toimitusjohtajaksi. 
Ihminen joutui veden varaan Silja Serenadelta yöllä – etsinnät tuloksettomia
Meripelastuskeskus Turku sai hätäviestin Silja Serenade -laivalta varhain maanantaina. 
Veden varaan joutuneen ihmisen etsinnät on lopetettu tuloksettomina pohjoisella Itämerellä ennen aamukuutta maanantaina. 
Meripelastuskeskus Turku sai hätäviestin Silja Serenade -laivalta aamuyöllä kahden aikaan. Paikalle hälytettiin meripelastuskopteri Ruotsista ja Suomesta sekä partioveneet Kökarista ja Maarianhaminasta. Etsinnät lopetettiin tuloksettomina klo 5.45.
Helsingistä lähtenyt Serenade saapuu Tukholmaan pari tuntia aikataulusta jäljessä, Ruotsin aikaa klo 11.45. 
Jussi Viitalan kolumni: Ihmisen ja luonnon suhde on esillä pienessä Turkimusojassa
Luonnonsuojelu on kaksijakoista. Monesti siinä painitaan pienten paikallisuhkien kanssa, mutta samalla kokonaisuus paljastaa ihmisen suhtautumisen luontoon, kirjoittaa Jussi Viitala.
Luonnonsuojelu koostuu usein pienistä teoista pienten kohteiden hyväksi. Monista sellaisista yhdessä rakentuu kuitenkin maailmanlaajuinen rintama yhä ahtaammalle joutuvan luonnon, eliöiden ja niiden elinympäristöjen puolustamiseksi.
Muutama vuosi sitten Hämeenkyrössä herättiin luonnonsuojeluinnostukseen, kun taajaman keskustan läpi virtaavasta 4,5 km mittaisesta purosta löydettiin [uhanalaisia jokihelmisimpukoita](https://yle.fi/uutiset/3-8055367) eli raakkuja. Vajaan kilometrin matkalla elää noin 1 800 raakkua. Hyvässä raakkujoessa tuo määrä mahtuu muutamalle neliömetrille. 
Joen yläjuoksu on pilaantunut, koska liian korkealla oleva tierumpu on padonnut sen seisovan veden altaaksi. Nykyisin varttuneessa keski-iässä olevat ihmiset kertoivat, että siellä heidän lapsuudessaan oli niin paljon simpukoita, ettei kahlatessa tiennyt, mihin olisi jalkansa laittanut.  
Näyttää siltä, että Turkimusojan raakun ja taimenen pelastamiseen herättiin aivan viime tipassa.
**Turkimusojassa on tierummun lisäksi** muitakin taimenen nousuesteitä. Taimen on raakun lisääntymiselle välttämätön, sillä se on raakun toukkien isäntäeläin. Toukat – glokidiot - elävät ensimmäisen vuotensa taimenen poikasen kiduslehtiin kiinnittyneenä. 
Sen jälkeen ne pudottautuvat joen pohjalle ja kaivautuvat syvälle pohjan soraan. Muutaman vuoden päästä ne nousevat ylös ja aloittavat elämänsä ravintoa vedestä suodattaen. Niiden hengitys ja hylkysifonit ovat silloin pohjan yläpuolella. Jos soran päälle ja sisään kertyy lietettä, toukat tukehtuvat ennen aikuistumistaan tai eivät pääse ollenkaan kaivautumaan soraan. 
Yli kolme kilometriä puron alajuoksusta on jo rakennetuilta tonteilta valuvien hulevesien tähden liettynyt nuorille simpukoille elinkelvottomaksi. 
Sähkökalastuksessa purosta löytyi lähes kolmekymmentä taimenen poikasta ja jokaisella oli kiduksissaan glokidioita eli raakun toukkia. Huono uutinen oli, että kaikki pyydetyt taimenet olivat sisaruksia. Se tarkoittaa, että vain yksi naarastaimen oli onnistunut purossa kutemaan. 
Näyttää siltä, että Turkimusojan raakun ja taimenen pelastamiseen herättiin aivan viime tipassa eikä vielä ole ollenkaan kirkossa kuulutettu, miten pelastustoimessa onnistutaan.  
Käymme hyvin monella rintamalla viivytystaistelua kuudetta massasukupuuttoa vastaan.
**No, mitä väliä on yhden puropahasen** raakuilla ja tammukoilla, vaikka Turkimusojassa onkin eteläisen Suomen ainoa vaikkakin pieni lisääntyvä raakkukanta? Mikä merkitys ylipäätään on yhdellä lajilla? 
Merkitys on se, että sama toistuu eri mittakaavoissa sekä Suomessa että kaikkialla maapallolla. 
Käymme hyvin monella rintamalla viivytystaistelua kuudetta massasukupuuttoa vastaan ja siinä taistelussa jokainen laji on tärkeä. Siinä on viime kädessä kysymys myös ihmisen omasta hyvinvoinnista. 
**Suomen noin neljäkymmentä rannikkojokea** ovat turkimusojia paljon suuremmassa mittakaavassa. Ne ovat olleet joko meritaimenen tai merilohen tai molempien kutujokia ja monissa on ollut myös raakkuja. Lohijokia on enää kolme, Torniojoki, Simojoki ja Teno, ja niitä uhkaa villilohen kalastus merellä.  
Pienten voimaloiden purkaminen ja kutusorakoiden kunnostaminen olisi vaelluskalojen pelastamisen kannalta välttämätöntä
Etelä-Suomen pieniä puroja on onnistuttu vapaaehtoisvoimin ja ELY-keskusten tuella kunnostamaan äärimmäisen uhanalaisen meritaimenen kutujoiksi ja taimen on palannut jopa lähes Helsingin keskustaan. Sama voitaisiin tehdä useimmille rannikkojoille. Se edellyttäisi kunnollisten kalateiden rakentamista voimaloiden ohi. Muutamia hyvin toimivia kalateitä onkin jo rakennettu, koskia ennallistettu ja kutusorakoita rakennettu.
**Voimayhtiöiden vastahangan takia** kalateiden rakentaminen kaikkiin voimaloihin luultavasti edellyttäisi lainsäädäntöä, jossa jokaiselle yksittäiselle padolle asetettaisiin niin suuri uhkasakko, että niiden ohi joko rakennettaisiin kunnollinen molempiin suuntiin toimiva kalatie tai padot jouduttaisiin purkamaan. 
Lukumääräisesti suurin osa jokien voimaloista on pieniä tippavoimaloita, joiden taloudellinen hyöty on haittoja pienempi. Kalateiden rakentaminen, pienten voimaloiden purkaminen ja kutusorakoiden kunnostaminen olisi vaelluskalojen pelastamisen kannalta välttämätöntä, sillä ei meritaimentakaan voi pitää vielä pelastettuna. 
Vaelluskalojen palauttamisella luotaisiin kalastusmatkailun kautta myös kipeästi kaivattuja maaseudun työpaikkoja. Niiden ansiosta joesta kalastetun kalan arvo on vähintään kymmenkertainen merestä kalastettuun verrattuna. Oma lukunsa ovat Saimaan järvilohi ja nieriä, joiden uhkana on myös holtiton verkkokalastus.
**Kun puolustamme pikkuista Turkimusojaa** ja sen muutamaa raakkua ja taimenta, suojelemme pientä luontohelmeä.
Suuressa mittakaavassa raakun ja vaelluskalojen kohtalo mittaa sitä, onko Suomi vielä sivistysvaltio. 
_Jussi Viitala_
_Kirjoittaja on eläkkeellä oleva ekologi ja tietokirjailija. Viitalaa kiinnostavat eläimet ja ihmiset ja suhde luontoon._
Kuuba niukasti mukaan – Suomen kaikki seuralaiset MM-lentopalloon 2018 nyt selvillä
Suomen yläpuolelta maailmanrankingista MM-kisoihin selviytyi 16 ja alapuolelta seitsemän maata.  Kuuba jatkaa eräpisteiden suhteella. Neljä maata vaihtuu.
Koko trio Puerto Rico, Kuuba ja Meksiko päätyi Keski-ja Pohjois-Amerikan jatkokarsinnassa Guatemalan kustannuksella kahteen 3-0 -voittoon ja yhteen 0-3 tappioon. Puerto Rico ja Kuuba nappasivat viimeiset paikat MM-kisoihin ja Meksikokin jäi lopputurnauksen ulkopuolelle
**Kokonaisuudessaan 24 joukkueen MM-kisoissa Italiassa ja Bulgariassa pelaavat seuraavat maat (suluissa maailmanranking):**
**Etelä-Amerikka**
\- Brasilia (1)
\- Argentiina (7)
**Keski-ja Pohjois-Amerikka**
\- USA (2)
\- Kanada (6)
\- Kuuba (16)
\- Puerto Rico (29)
\- Dominikaaninen tasavalta (38)
**Eurooppa **
\- Puola (3)
\- Italia (4j)
\- Venäjä (4j)
\- Ranska (9)
\- Serbia (11)
\- Bulgaria (14)
\- Belgia (15)
\- Suomi (18)
\- Slovenia (23)
\- Hollanti (25)
**Aasia ja Oseania**
\- Iran (8)
\- Japani (12)
\- Australia (16)
\- Kiina (20)
**Afrikka **
\- Egypti (13)
\- Tunisia (24)
\- Kamerun (30j)
**Maailmanrankingin kovimmat ulosjääjät ovat:**
\- Saksa (10, EM-hopeaa 2017)
\- Meksiko (19)
\- Etelä-Korea (21)
\- Venezuela (22)
Edellisissä Puolan 2014 kisoissa nämä neljä olivat vielä mukana.
**Nyt niiden paikalle uusina tulevat**
\- Japani (12)
\- Slovenia (23)
\- Hollanti (25)
\- Dominikaaninen tasavalta (38)
Loppuvuodesta 24 MM-kisamaata arvotaan neljään kuuden joukkueen lohkoon, joista kustakin neljä parasta jatkaa kisoja 16 kärjessä MM-kisojen toiselle kierrokselle.
Suomu saa taas korvilleen – kaupunki hakkauttaa metsää keskeltä matkailualuetta
Kemijärven kaupunki aloittaa isot metsähakkuut Suomutunturilla juuri kun matkailukeskus on pääsemässä uuteen nousuun.
Metsäkaupat tehnyt kaupungingeodeetti Tapio Pöyliö hämmästelee Suomun hakkuista noussutta kohua. Hänen mukaansa hankkeeseen ryhdyttiin, koska siitä julkiolleeseen viralliseen kuulutukseen ei tullut ainuttakaan vastausta, saati vastalausetta. Kemijärven kaupunki ei aio hakkuita perua.  
Valtaosa 25 hehtaarin hakkuualueesta on tunturin itäisellä rinteellä ja kolmannes on läheisessä Kalliovaarassa,  katseen päässä matkailukeskuksen ytimestä. 
Kaupunki on myynyt puut Keiteleen sahalle Kemijärvelle. Keitele Forest Oy maksaa niistä 90 000 euroa.
Matkailuyrittäjä toivoo puukaupan vielä peruuntuvan
Suomun hotelli- ja rinneyrittäjä Kari Tirkkonen ymmärtää, että kaupungilla on rahantarvetta ja Keitele tarvitsee raaka-ainetta, mutta hän ei ymmärrä sitä, että metsää hakataan matkailualueella. Sen saman puumäärän kaupunki löytäisi vähemmän kriittiseltä alueeltakin, hän arvioi. 
– Tuo 90 000 euroa on yritys- ja yksityistaloudessa suuri summa, mutta kaupunkitaloudessa kuitenkin varsin pieni.
Tirkkonen olisi toivonut parempaa harkintaa hakkuiden sijoittamisessa. Hän vielä luottaa siihen, että Keitele vastuullisena ja julkikuvastaan huolehtivana yrityksenä vetäytyy tällaisesta puukaupasta, jonka esteettisyys on kyseenalainen.
– Jos hakata pitää, niin siellä mökkiteiden varsilla olisi paljon raivattavaa rääseikköä. Tiet ovat lähes umpeenkasvaneita ja reunukset kaipaisivat käsittelyä. Siellä olisi metsätöiden tarvetta, Tirkkonen ehdottaa. 
– Saattaisipa sieltä jokunen tukkipuukin löytyä, kun väyliä levennetään, hän sanoo, mutta tähdentää kuitenkin, ettei ole mikään metsäasiantuntija. 
"Suomu ei kestä uusia iskuja"
Tavallisena kansalaisena asiaa pohdiskelee myös Suomutunturin kupeessa asuva räisäläläinen Mikko Törmälä. Suomutunturi läheisine vaaroineen, metsineen, soineen ja lampineen on hänen maailmansa. Törmälän mukaan Suomun hakkuissa eivät kaupungin ja yrittäjän tarpeet kohtaa.
– Kaupunki on satsannut miljoonia alueen infraan - lämpölaitokseen, teihin, viemäri-, vesi- ja sähköverkostoihin, ja nyt se sitten tällä 90 000 euron metsänmyyntitulolla tekee satsauksensa nollan arvoiseksi. Yrittäjä haluaa rakentaa Suomusta vetovoimaisen ja työllistävän luontomatkailukeskuksen, mutta kaupunki tulee ja parturoi tunturin, tekee sinne kuumaisemaa, Törmälä suomii.
Törmälä edellyttää, että kaupunki kehittää aluetta, eikä hävitä; nostaa sen matkailullista arvoa.
– Yhteismetsä on hakannut jo riittävästi aukeita, ja nyt sitten kaupunki, hän ihmettelee.
Mikko Törmälä huomauttaa, että Suomun matkailukeskus ei kestä enempiä iskuja. Hän viittaa kahden vuoden takaiseen hotellin tulipaloon, mutta myös alueen aiempiin lamavuosiin. 
– Nyt kun Suomu on nousemassa ja uudisrakennuksen suunnitelmatkin on esitelty, niin kaupunki iskee sitä korville. Onhan se tavatonta, hän puhahtaa. Hän vaatiikin, että kaupunki luopuu metsähakkuistaan Suomun matkailualueella.
Veikkaus kiistää pelihaittojen kasvun: "Ongelmat lisääntyvät vain ulkomaisissa peleissä"
Rahapelihaitat kasaantuvat harvoille ja riskipelaajien osuus kasvaa. Veikkauksen toimitusjohtaja Olli Sarekoski sanoo Kova talous -haastattelussa, että syynä ongelmien lisääntymiseen eivät ole monopoliyhtiön pelit.
Peliongelmat [kasaantuvat](http://m.iltalehti.fi/kotimaa/201711082200518336_u0.shtml?ref=juurinyt_mobile) noin 124 000 ihmiselle ja hyvin pieni osa kansasta käyttää [puolet peleihin kulutetusta ](https://www.thl.fi/fi/-/viisi-prosenttia-rahapelien-pelaajista-kayttaa-puolet-peleihin-kuluvasta-rahasta?redirect=https%3A%2F%2Fwww.thl.fi%2Ffi%2Fweb%2Falkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet%2Frahapelit%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_jbMc6mGkmlSW%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2-3-1%26p_p_col_count%3D2)rahasta. Toisin kuin naapurimaissa, Suomessa rahapelaajien osuus väestöstä kasvaa. Vuosina 2011–2015 riskipelaajien osuus kasvoi [13 prosentista 15 prosenttiin](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/160271).
Rahapelit ovat nousseet viime päivien puheenaiheeksi alun perin Helsingin Sanomien uutisoiman[ tutkimuksen](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005421750.html) ja valtionhallinnon [pelihaittojen](https://yle.fi/uutiset/3-9921970) ehkäisysuunnitelmien vuoksi.
Rahapelimonopoli on nyt aiempaa vahvempi
Vuoden alussa kolmesta rahapeliyhtiöstä eli Veikkauksesta, RAY:stä ja Fintotosta muodostettiin uusi Veikkaus.
Jo ennen yhdistymistä Veikkaus kuului mainostajien kolmen kärkeen Suomessa. Nyt sen asema on vielä vahvempi, kun se näkyy vain yhtenä brändinä kolmen sijaan.
Tänä vuonna yhtiön markkinointibudjetti ylittää 50 miljoonaa euroa. Se käyttää kymmeniä miljoonia euroja myös tuotekehittelyyn eli uusien rahapelien kehittämiseen ja vanhojen paranteluun.
Liikevaihdoltaan pelimonopoli yltää liki energiayhtiö Fortumin tai konepajayhtiö Cargotecin tasolle – mutta on niitä huomattavasti kannattavampi.
"Uusi iso Veikkaus auttaa pelihaittojen ehkäisyssä"
Toimitusjohtaja Olli Sarekosken mukaan Veikkauksen, RAY:n ja Fintoton yhdistymisen taustalla oli juuri pelihaittojen ehkäisy. Saman katon alla suomalaisten pelaamista on helpompi hallita.
– Koko uuden yhtiön synnyttäminen oli jo osa sitä, että Suomessa halutaan yhteiskunnan toimesta hillitä pelihaittoja, Sarekoski sanoo oheisella Kova talous -haastatteluvideolla.
Rahapeliyhtiötä muodostettaessa tuolloinen sisäministeri Petteri Orpo (kok.) perusteli fuusiota monopolin [tuottojen turvaamisella ja kansainvälisellä kilpailulla](https://yle.fi/uutiset/3-8312605). 
Veikkauksen asema onkin ristiriitainen. Sen pitäisi yksinoikeutensa ehtona ehkäistä pelihaittoja, mutta silti se on kasvattanut voittojaan vuosi vuodelta itse määrittelemiensä tuottotavoitteiden mukaisesti.
"Tunnistautuminen auttaa ongelmiin"
Seuraavaksi ongelmapelaamista aiotaan hillitä asiakkaiden tunnistautumista laajentamalla. Veikkauksella on jo nyt yli kaksi miljoonaa kanta-asiakasta.
Yhtiö on viime vuoden lopulta lähtien investoinut "kymmeniä miljoonia euroja" tietojärjestelmiin, joilla rakennetaan pelaamisen hallinnan kokonaisuutta. Tietojärjestelmissä yhdistetään kolmen vanhan yhtiön asiakaskannat, saadaan eri pelien pelaajista parempaa tietoa ja voidaan asettaa pelaamiselle rajoitteita.
– Paras tapa ehkäistä pelihaittoja on tunnistautuneen pelaamisen lisääminen ja – jollain aikavälillä – täystunnistautuminen. Näin saamme pelaamisen hallinnan välineet kaikkeen pelaamiseen, ja silloin asiakas pystyy hallitsemaan pelaamistaan, Sarekoski sanoo.
Työryhmä ehdotti viime viikolla myös, että haittoja vähennettäisiin peliautomaattien [määrää karsimalla](https://yle.fi/uutiset/3-9921970).
"Veikkauksen pelien haitat vähenevät"
Veikkauksen monopoliasemaa perustellaan kilpailijoille ja EU:lle sillä, että yhtiö pyrkii vähentämään ja ehkäisemään rahapeleistä aiheutuvia haittoja.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan ei ole kuitenkaan näyttöä siitä, että pelaamisen haitat olisivat vähentyneet viime vuosina. Sen mukaan viisi prosenttia pelaajista käyttää [puolet kaikesta rahapeleihin menevästä rahasta](https://www.thl.fi/fi/-/viisi-prosenttia-rahapelien-pelaajista-kayttaa-puolet-peleihin-kuluvasta-rahasta), ja ongelmapelaaminen on hienoisessa kasvussa.
Veikkaus taas korostaa, että sen _omissa_ peleissä ongelmapelaaminen ei ole lisääntynyt, päinvastoin.
– Edeltäjäyhtiöiden ja uuden yhtiön aikana meidän peleistämme aiheutuvat haitat ovat lievästi laskeneet jo pidemmän aikaa, Sarekoski sanoo.
"Ongelmia aiheuttavat ulkomaalaisten yhtiöiden pelit"
Runsas kolme prosenttia pelaajista määritellään peliongelmaisiksi. Tämä kolmen prosentin joukko on Sarekosken mukaan pysynyt vakiona vuodesta toiseen.
– Mutta sen kolmen prosentin sisällä on pieni joukkio, noin 30 000–40 000 ihmistä, joiden osalta pelaamisen haitat ovat koventuneet.
Vaikka rahapelejä saa Suomessa järjestää vain Veikkaus, ihmiset voivat pelata ulkomaalaisia pelejä netissä.
– Siinä kolmessa prosentissa ne [ongelmat] ovat osin korvautuneet kasvavalla yksityisten ulkomaisten peliyhtiöiden osuudella.
Sarekosken mukaan ongelmapelaajista noin 70 prosenttia nimeää Veikkauksen ja 30 prosenttia ulkomaiset yhtiöt ongelmiensa syyksi.
Tuleeko Veikkauksen pelaajadata julkiseksi?
Sarekoski sanoo Veikkauksen tutkivan pelaamista THL:ää tarkemmin.
– Kun THL tekee kerran neljässä vuodessa laajan väestötutkimuksen (kyselytutkimus), niin me teemme saman tutkimuksen kaksi kertaa vuodessa, jonka lisäksi teemme välikuukausina erillisiä pulssitutkimuksia. Sen lisäksi meillä omaa tietoa pelaajista käytettävissämme, Sarekoski luettelee.
Näitä tietoja Veikkaus ei ole kuitenkaan tähän mennessä julkistanut. Otos ole Sarekosken mukaan ei ollut riittävän iso tähän asti. Nyt harkinnassa on, että tietoja julkistettaisiin ensi vuoden alussa.
**Katso oheiselta videolta, miten toimitusjohtaja Olli Sarekoski muun muassa perustelee Veikkauksen suurta mainosbudjettia.**
_**Kova talous on Yle Uutisten taloustoimituksen sarja, jossa on joka toinen maanantai ajankohtainen haastattelu. Joka toinen maanantai sarjassa on tiivis video, jolla avataan talouden pinnan alla vaikuttavia ilmiöitä.**_
Herätys: Iso maanjäristys Irakin rajalla, elämää vaarallisen tasoristeyksen takana ja päiväkodeissa pelätään kahtijakoa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Voimakas maanjäristys Iranin ja Irakin rajalla
Iranin ja Irakin rajalla [tapahtui yöllä voimakas maanjäristys](https://yle.fi/uutiset/3-9928004), voimakkuudeksi mitattiin 7,3. Ennen iltayhdeksää Suomen aikaa tapahtuneen järistyksen keskus oli Irakin Kurdistanissa, mutta pahimmat tuhot on havaittu iranilaisessa Sarpol-e-Zahabin kaupungissa. Kuolonuhreja oli tiedossa varhain maanantaiaamuna ainakin 141 ja loukkaantuneita lähes tuhat.
Trump tapaa Filippiinien kovaotteisen presidentin
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump saapuu tänään Filippiineille, Aasian-kiertomatkansa viimeiseen kohteeseen.
Manilassa Trump [tapaa Filippiinien erittäin kovaotteisen](https://yle.fi/uutiset/3-9928045) presidentin Rodrigo Duterten. Trump osallistuu myös Kaakkois-Aasian maiden ASEAN-kokoukseen, jonka aiheita ovat mm. maiden väliset aluekiistat Etelä-Kiinan merellä sekä ISIS:in saavuttama jalansija Kaakkois-Aasian alueella.
Tällaista on asua vaarallisimmaksi luokitellun tasoristeyksen takana
Tasoristeyksen lähellä asuvalle [pelko on tuttu tunne](https://yle.fi/uutiset/3-9925233). Sakean sumun aikaan junaa ei näe eikä kuule. Siilinjärven Aappolassa asuva Tuulikki Hynynen kertoo, että rataa ei aina uskalla ylittää ollenkaan. "Kuin pelaisi venäläistä rulettia", kuvaa Hynynen radan ylittämistä. Läheltä piti -tilanne saa naisen kyyneliin vielä 20 vuoden jälkeen. 
Päiväkodeissa jako kahteen: Kenelle Kullanmurut, kenelle Riiviöt?
Yksityiset yritykset tulevat vauhdilla päiväkotimarkkinoille. Ja miksipä eivät arviolta kolmen miljardin euron markkinat kiinnostaisi. Yksityisellä päiväkodilla on mahdollisuus valita asiakkaansa ja esimerkiksi hankalat lapset voidaan jättää kunnan päiväkodin vastuulle. [Alalla pelätään kahtiajakoa](https://yle.fi/uutiset/3-9922298) Riiviöihin ja Kullanmuruihin.
Viikko alkaa vaihtelevassa säässä
Maanantaina saadaan ajoittaisia sateita etenkin itä- ja pohjoisosassa maata. Itä- ja Pohjois-Lappiin leviää idästä lumisateita, lisäksi maan keskivaiheilla tulee itäpainotteisesti lumi- ja räntäsateita. Katso paikkakuntasi sää osoitteessa [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
"Kuin pelaisi venäläistä rulettia" – tältä tuntuu asua kaikkein vaarallisimmaksi luokitellun tasoristeyksen takana
Sakean sumun aikaan junaa ei todellakaan näe eikä kuule, sanoo siilinjärveläinen Tuulikki Hynynen.
Sinä aamuna siilinjärveläinen Tuulikki Hynynen käynnisti tuttuun tapaansa auton kotipihassaan Aappolassa lähteäkseen töihin. Hän ajoi vajaan kilometrin matkan tutulle tasoristeysalueelle pellon ja metsän rajamaille. Siinä hiekkatien halkoo junarata. Hernerokkasumu oli kutistanut näkyvyyden 50–100 metriin.
– Paikka on sellainen, että sumuisella säällä on aivan mahdoton tietää, onko juna tulossa. Junatkin ovat niin hiljaisia. Ajoin radan äärelle, avasin ikkunat ja sammutin auton. Mietin, katselin ja yritin kuulostella, muistelee Hynynen.
Mitään ei kuulunut, joten Hynynen päätti varmistaa katsomalla useaan kertaan molempiin suuntiin ja lähteä liikkeelle. Töihin oli ehdittävä. Hän oli juuri nostamassa kytkintä, kun sattui vielä kerran vilkaisemaan vasemmalle.
– Silloin se juna suhahti, suoraan edestä. Itkuhan siinä tuli enkä heti pystynyt ajamaan autoa, kertaa Hynynen mieleenpainunutta kokemustaan.
Tapahtumasta on jo 20 vuotta, mutta muisto saa naisen yhä kyyneliin. Hynynen sanoo, että pelko on osa arkea erityisesti tiettyinä vuodenaikoina. Radalla kulkee päivittäin yli 20 junaa 140 km/h nopeudella. 
Silloin se juna suhahti, suoraan edestä. Itkuhan siinä tuli enkä heti pystynyt ajamaan autoa.
Aappolan kaltaisia [vartioimattomia tasoristeyksiä on Suomessa yhä muutama tuhat](https://yle.fi/uutiset/3-8693860). Niistä vaarallisimpia tai toiseksi vaarallisimpia [on kolmisensataa.](https://yle.fi/uutiset/3-8696639) Liikenneviraston tasoristeysten turvallisuusarvioinnissa otetaan huomioon tien ja radan nopeus, tienpäällyste, vastaavien tasoristeysten onnettomuushistoria sekä näkyvyys tieltä radalle junan tulosuuntaan.
Aappolan tasoristeys on luokiteltu vaarallisimmalle tasolle seitsemän. Siinä näkyvyys pohjoisen suuntaan ei hyvälläkään säällä täytä näkemäasetuksen vaatimaa 775 metriä.
Pahimmat ajat keväisin ja syksyisin
Hynyset ovat asuneet Siilinjärven Aappolassa lähes 30 vuotta. Aluehallintovirastossa Kuopiossa työskentelevän Tuulikki Hynysen mukaan pahimmat ajat ovat keväisin ja syksyisin hernerokkasumun aikaan. Näkyvyys menee niin surkeaksi, että radan ylitys todella pelottaa.
– Se on vähän kuin venäläistä rulettia pelaisi. Siinä joutuu menemään aivan summassa. Joissain tilanteissa on ollut pakko peruuttaa kokonaan takaisin. Rataa ei aina uskalla ylittää lainkaan, kuvailee Hynynen.
Kun Hynysen perhe aikoinaan päätti ostaa tontin ja rakentaa kodin tasoristeysalueen taakse, he huomioivat kyllä sijainnin. Hyvällä säällä tasoristeys ei Hynysen mukaan vaikuttanut vaaralliselta. Totuus paljastui vasta sakean sumun aikaan. 
On ollut tilanteita, jolloin on ollut pakko peruuttaa kokonaan takaisin. Rataa ei aina uskalla ylittää lainkaan.
– Eihän täältä sen takia voi poiskaan lähteä. Koti on tänne perustettu, kaikki on muuten niin hyvin ja paikka on ihana, herkistyy Hynynen.
Hänen ja monen muun mielestä ratkaisun pitäisi tulla jostain aivan muualta.
Ratkaisuksi vähintään valot tai puomi
Hynystä pelottaa, että niin kauan kuin jossain tasoristeyksessä ei tapahdu kuolonkolaria, kaikki lähinnä kauhistelevat. Sitten, kun jotain tapahtuu, niin asialle tehdään jotain. Näin kävi esimerkiksi [Siilinjärven Toivalassa](https://yle.fi/uutiset/3-9766700), missä tasoristeys poistettiin kuolonturman jälkeen. [Raaseporin onnettomuus ](https://yle.fi/uutiset/3-9901585)ei tullut yllätyksenä.
– On ajan kysymys, milloin missäkin sattuu, toteaa Hynynen.
Itse vaarallisen tasoristeysalueen takana asuvana hän on sitä mieltä, että tasoristeysten poistaminen kokonaan olisi paras ratkaisu. Toisaalta myös muita keinoja on.
– Valot tai puomi toimisivat myös. Valot tietää, jos sieltä sumun keskeltä on juna tulossa. Minä itse en sitä tiedä, pohtii Hynynen.
Stop-merkki ei riitä.
– Voinhan minä seistä siinä merkin takana vaikka kuinka kauan ja miettiä, että mitä teen.
Liikenneministerin vastaus kirjeeseen: Kyse on rahasta
Hynynen on oman läheltä piti -tilanteensa jälkeen ollut yhteydessä useaan eri tahoon vuosien aikana. Hän on lähestynyt Siilinjärven kuntaa, VR:ää, Destiaa, Trafia ja entistä Ratahallintokeskusta. Kukaan ei tunnu ottavan vastuuta.
– Tiedän, että kunnassakin keskusteluja on käyty. Paljon on olevinaan tehty, mutta mitään konkreettista ei ole tapahtunut, tuskailee Hynynen.
Hän on kirjoittanut aiheesta lukuisia yleisönosastokirjoituksia ja viime syksynä [Lapinlahden tasoristeysonnettomuuden](https://yle.fi/uutiset/3-9214669) jälkeen nainen kirjoitti myös liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerille. 
Minä ajattelen, että olemme Suomessa eriarvoisessa asemassa sen suhteen, missä asumme. Tulee tunne, että meidän maalla asuvien pitäisi lähteä täältä pois.
– Ministerin vastaus oli, että parasta olisi, jos nämä poistettaisiin kokonaan. Kyse on kuitenkin rahasta, avaa Hynynen kirjeen sisältöä.
Hän ei niele selitystä, vaikka ymmärtää ettei kaikkea voi tehdä kerralla.
– Minä ajattelen, että olemme Suomessa eriarvoisessa asemassa sen suhteen, missä asumme. Tulee tunne, että meidän maalla asuvien pitäisi lähteä täältä pois, suree Hynynen.
Hänen mielestään olisi hyvä laatia tarkka suunnitelma tasoristeysturvallisuuden parantamiseksi.
– Siitä olisi hyvä lähteä liikkeelle, miettii Hynynen.
_Juttua täydennetty klo 11.56 Hynynen on ollut yhteydessä myös Trafiin ja Ratahallintokeskukseen._
Suomalaiset taistelevat Somalimaan presidentin paikasta – matka presidenttiehdokkaaksi alkoi Hakaniemestä
Pieni Somalimaa äänestää presidentistä maanantaina, ja kolmesta ehdokkaasta kaksi on asunut vuosia Suomessa. 
Helsingin Hakaniemessä kokoontui 12.9.1992 joukko somalialaisia miehiä. He perustivat puolueen nimeltään Ucid. Puolueen perustajat valitsivat puheenjohtajaksi Faisal Ali Warabin. Abdirahmaan Irrosta tehtiin varapuheenjohtaja. Miehet eivät olleet pelkkiä kollegoja, he olivat myös hyviä ystäviä.
Tällä hetkellä heidän keskinäistä taisteluaan Somalimaan presidentin vaaleissa seurataan tarkkaan koko Itä-Afrikassa. 
Miesten väittely 19.10.2017 tv:n suorassa lähetyksessä oli ennennäkemätön. Suoraa lähetystä seurattiin satelliitin välityksellä ympäri maailmaa, myös Suomessa.
Keitä suomensomalialaiset ehdokkaat ovat?
Faisal Ali Warabe on Suomen kansalainen ja hänen perheensä asuu Espoon Leppävaarassa. Rakennusinsinööri Faisal Ali on yksi tunnetuimmista poliitikoista Somaliassa ja hänet tunnetaan suorapuheisena ja kriittisenä. Hänen ajatusmaailmansa on länsimaalainen. Faisal Ali tunnetaan lempinimellä Somalian Donald Trump.
Faisal on myös Suomessa SDP:n jäsen ja hän haluaisi viedä suomalaisen toimeentulotukimallin Somalimaahan. Vuonna 2010 hän pyrki Somalimaan presidentiksi onnistumatta, mutta hän ja hänen puolueensa saivat kuitenkin toiseksi eniten kannatusta.
Abdirahman Irro tuli Suomeen Faisalin kanssa vuonna 1991 Venäjältä, jossa hän toimi Somalian suurlähettilän avustajana ennen Somalian sisällissotaa. Hän asui Hakaniemessä ja puolueen perustamisen jälkeen hänen katseensa kääntyi takaisin Somalimaahaan.
Vuonna 2005 hänestä tuli Somalimaan parlamentin puhemies. Vuonna 2012 hän jätti Ucid-puolueen ja perusti oman Wadani-puolueensa (Kansallispuolue). Arvioidaan, että hän on vahvin vastustaja Muse Bihi Abdille, joka on Somalimaan nykyisen presidentin, Ahmed Mahmed Mohamuudin tukema ehdokas. Abdi on entinen taistelulentäjä ja Somalimaan sisäministeri.
Somalimaan kehitys poikkeaa alueen muista maista
Somalian verinen sisällissota alkoi 1980-luvulla Pohjois-Somaliasta. Somalimaan pääkaupunki Hargeisa tuhoutui kokonaan, kun silloinen Somalian diktaattori Siyad Barre päätti pommittaa oman maansa toiseksi suurinta kaupunkia. Satoja tuhansia ihmisiä tapettiin, miljoonia ajettiin kodeistaan.
Kun sota levisi Etelä-Somaliaan, Somalimaa julistautui itsenäiseksi vuonna 1993. Kansainvälinen yhteisö ei ole tunnustanut Somalimaata itsenäiseksi valtioksi.
Tämäpäiväiset Somalimaan presidentinvaalit ovat kuitenkin tuoneet esille hämmästyttäviä menestystarinoita maasta, joka ei virallisesti ole olemassa. Kansalla on oma presidentti, parlamentti, passit ja valuutta.
– Teimme oman rauhan, aseistamme asevoimat ja olemme luoneet ainutlaatuisen hallitus järjestelmän, joka on sekoitus länsimaista demokratiaa ja afrikkalaista perinnettä, sanoo espoolainen Faisal Ali Waraabe.
Suomikaan ei tunnusta Somalimaata itsenäiseksi valtioksi.
– Se onkin laaja kysymys, että millainen Somalian valtion rakenteen pitäisi tulevaisuudessa olla. Nyt on laaja yhteisymmärrys siitä, että kehitetään liittovaltion rakenteita, mikä tarkoittaa myös Somalian keskushallinnon rakentamista”, toteaa Suomen Nairobin-suurlähetystön Somalia-tiimin vetäjä Toni Sandell. 
Somalimaa on alueella tärkeä esimerkki. Sen naapurimaat Etiopia, Eritrea ja Djibouti eivät ole ikinä onnistuneet järjestämään vapaita vaaleja.
– On kaksi syytä, miksi onnistuimme järjestämään koko Itä-Afrikan historian vapaimmat vaalit. Yritimme ratkaista kaikki meidän klaanien, uskontojen ja politiikan väliset ristiriidat itse, emmekä jääneet odottamaan ratkaisua kansainväliseltä yhteisöltä. Voin väittää, että osasyy on myös se, että olen itse tuonut suomalaisen poliittisen ajattelutavan Somalimaan poliittiseen kulttuuriin. Olenhan SDP:n jäsen, painottaa Faisal.
Abdirahmaan ja Faisal syntyivät samassa paikassa Somalimaassa, kuuluvat samaan klaaniin ja tulivat Suomeen samaan aikaan. He palasivat yhtä aikaa Somalimaahan ja tekivät yhteisen vaalikampanjan vuonna 2010, kunnes Irro perusti oman puolueensa vuonna 2012. Tällä hetkellä he ovat kaksi seuratuinta ehdokasta presidentinvaalitaistelussa Somalimaassa.
– Täältä Somalimaan alueelta on lähtenyt Suomeen paljon ihmisiä. Se on tietysti hieno asia, että löytyy suomalaisia ehdokkaita vaaleihiin, sanoo Toni Sandell.
**WALI HASHI, HARGEISA**
_Juttua korjattu 13.11. klo 9.25: Korjattu Toni Sandellin tehtävänimike oikeaan muotoon ja tarkennettu, että hän tarkoittaa Somalian liittovaltion rakenteiden kehittämistä._
Liedelle jäänyt ruoka sytytti palon Rovaniemellä – asukas sairaalahoitoon
Hälytyksen tekivät savuun havahtuneet naapurit.
Palo syttyi sunnuntai-iltapäivänä ennen viittä Mäkirannan kaupunginosassa. Palomestari Mika Hyvärinen Lapin pelastuslaitokselta kertoo, että hälytyksen tulipalosta tekivät savuun rappukäytävässä havahtuneet naapurit.
Kerrostalon ensimmäisen kerroksen asunto oli savun vallassa ja keittiökaapit liekeissä, kun palokunta saapui paikalle. Huoneistossa asunut iäkäs mies löytyi lattialta makaamasta ja hänen toimitettiin sairaalahoitoon.
Rappukäytävän viisi muuta huoneistoa tarkastettiin,  mutta niissä ei havaittu vaurioita. Asunto sijaitsi 1980-luvulla rakennetussa kaksikerroksisessa kerrostalossa.
Iiro Pakariselle kauden avauspiste – Puljujärvi jälleen kaukalossa
Iiro Pakarinen sai syöttöpisteen, mutta Edmonton hävisi Washingtonille voittomaalikisan jälkeen 1-2.
Edmontonin Iiro Pakarinen nappasi kauden ensimmäisen pisteensä jääkiekkoliiga NHL:ssä ottelussa Washingtonia vastaan. Edmonton kuitenkin hävisi ottelun, kun Washington oli parempi voittomaalikilpailun jälkeen 2-1.
Ottelun ensimmäinen maali nähtiin vasta kolmannessa erässä. Pakarinen nousi maalin takaa maalin kulmalle ja yritti ujuttaa kiekkoa etukulmasta sisään. Kiekko jäi pomppimaan maalin eteen, josta Jujhar Khaira siirsi sen verkkoon.
Washingtonin Dmitri Orlov tasoitti ja ottelu meni jatkoajalle. Maalittoman jatkoajan jälkeen ottelun ratkaisi Washingtonin T.J. Oshie voittolaukauskilpailussa. 
Edmontonin paidassa jäällä nähtiin myös Jesse Puljujärvi, joka pelasi viikonloppuna kauden ensimmäisen NHL-ottelunsa. Alkukauden farmissa viettänyt Puljujärvi sai peliaikaa vajaa 16 minuuttia, muttei yltänyt tehopisteille. Kauden avausottelussaan lauantaina Puljujärvi teki maalin. 
Isyysvapaa saa miehet jäämään kotiin erityisesti Pohjanmaalla ja Ahvenanmaalla
Pohjalaismiehet käyttävät Suomessa eniten mahdollisuutta jäädä isyysvapaalle. Ahvenanmaalla puolestaan isät pitävät pisimmät isyyslomat. 
Pohjalaismiehet käyttävät eniten isyysvapaata koko maassa. Maakuntien välisessä vertailussa Pohjanmaa loistaa ykkösenä ja toiseksi yltävät Keski-Pohjanmaan miehet. Kelan tilastoissa Pohjanmaan lapsiperheiden miehistä lähes 83 prosenttia hyödynsi isyysvapaata.
Myös Pohjois-Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan miehet olivat isyysvapaalla maan keskiarvoa ahkerammin. Pohjalaisten väliin kiilaa tilastossa Ahvenanmaa. Koko maassa keskimäärin 75 prosenttia isistä käyttää isyysvapaata. Tilaston hännillä ovat Lapin miehet 70 prosentilla.
– Pohjalaisten selvä kärki on mielenkiintoinen ilmiö. Kyse on pidemmän ajan ilmiöstä. Pohjalaismiehet ovat olleet pitkään Kelan tilastojen kärkisijoilla isyysvapaan käytössä, tuumaa suunnittelija Siru Keskinen Kansaneläkelaitokselta.
Kelan isyysvapaata koskevat tuoreimmat tilastot ovat vuodelta 2015, koska tilastoinnissa ei tarkastella kalenterivuotta, vaan koko vanhempainpäivärahakautta. Siksi tilastot saadaan pienellä viiveellä.
Pisimmät lomat ja äidin kanssa eri aikaan
Isät voivat saada yhdeksän viikkoa eli 54 arkipäivää isyyslomaa, josta kolme viikkoa voi pitää samaan aikaan äidin kanssa. Muutaman vuoden takaisen isyysvapaauudistuksen mukaan isät voivat jäädä isyyslomalle siihen saakka, kunnes lapsi täyttää kaksi vuotta.
Pohjanmaalla ja Ahvenanmaalla miehet myös ovat pisimpään isyyslomalla ja käyttävät merkittävän osan vapaasta eri aikaan äidin kanssa. Kun koko maassa miehet ovat isyyslomalla keskimäärin 36 päivää, ahvenanmaalaiset käyttävät oikeuttaan 45 ja Pohjanmaan maakunnan miehet 38 päivää.
Kelan suunnittelija Siru Keskinen arvioi varovasti, että Pohjanmaan ja Ahvenanmaan korkeita lukuja saattaa selittää ruotsinkielinen kulttuuri.
– Ruotsissa miehet hyödyntävät isyysvapaan paremmin kuin Suomessa.
Isyysvapaiden suosio on kasvanut viimeisen vuosikymmenen aikana tasaisesti.
– Vuosi 2015 oli ennätysvuosi koko maassa. Isyysvapaauudistus oli tullut voimaan pari vuotta aiemmin ja tuolloin 2015 isät hyödynsivät viime tipassa mahdollisuuttaan olla kotona alle kaksivuotiaan lapsen kanssa, Siru Keskinen selvittää.
– Syntyvyys laskee kaiken aikaa, joten jossain vaiheessa se heijastuu tietysti myös isyysvapaiden määrään.
Jaakko hyödyntää koko isyysvapaan
Jalasjärveläinen musiikinopettaja Jaakko Laakso on kolmen pojan isä. Nuorimmainen syntyi kaksi kuukautta sitten. Jaakko uskoo käyttävänsä koko isyysvapaan. 
– Luultavasti käytän isyysvapaan ihan täysmääräisenä. Meidän perheessä Iisakki on nyt kolmas vauva, ja meillä vanhemmilla on jo sen verran ikää, että luultavasti hän on myös perheen viimeinen vauva.  Keskimmäisen pojan syntyessä hyödynsin myös täysmääräisenä vapaat. Se oli oikein kiva kokemus.
Jaakko Laakso on tyytyväinen suomalaiseen isyysvapaajärjestelmään.
– Se on aika hyvä. Kokemukseni mukaan työnantajat suhtautuvat myöteisesti siihen ja nykyään pidetään ihan luonnollisena sitä, että isät pitävät vanhempainvapaansa. 
Jaakko Laakso on myös tyytyväinen isyysvapaan määrään ja periaatteessa myös siitä saatavaan korvaukseen, vaikka myöntääkin isyysvapaan tekevän loven perheen budjettiin.
– Lähtökohtaisesti korvaus on oikein hyvä. Se on hienoa, että perheenisälle mahdollistetaan tämä ja yhteiskunta maksaa sen loman. Toisaalta kyllähän se aika ison loven perheen budjettiin tekee eli euromääräinen tappio palkassa on aika merkittävä. Kyllä siinä joutuu etukäteen miettimään, 	että mistä loput rahat kaivaa lainanhoitoihin ja muihin vastaaviin kiinteihin kuluihin.
Yhdellä isällä 2,25 lasta
Tilastokeskuksen mukaan ammatissa toimineista vanhempainpäivärahaa saaneista isistä 41 prosenttia toimi työntekijäammatissa, 37 prosenttia asiantuntija-ammatissa ja 7 prosenttia oli yrittäjiä.
– Työntekijäisät käyttävät yleensä isyysvapaan yhtä aikaa äidin kanssa, kun taas ylemmät toimihenkilöt pitävät isyyslomaa myös äidin loman jälkeen, tietää Siru Keskinen Kelalta.
Tilastokeskus on selvittänyt, että Suomessa on yli 1,2 miljoonaa isää. Iältään 15−81-vuotiaista miehistä yli puolella, noin 57 prosentilla, on lapsia. Suomalaiset miehet tulevat isäksi nykyään keskimäärin 31-vuotiaina ja yhdellä isällä on keskimäärin 2,25 lasta.
Päiväkoti Riiviö vai Kullanmurut? Yksityinen päivähoito tulee vauhdilla kolmen miljardin markkinoille
Päivähoidon ammattilaiset pelkäävät alan jakautuvan haastavat tapaukset hoitavaan kunnalliseen ja maksavat asiakkaat keräävään yksityiseen hoitoon. Kuntaliitto vaatii asiasta periaatteellista keskustelua.
Suurimmilla päiväkotiketjuilla pyyhkii nyt taloudellisesti lujaa. Yhtiöt avaavat kilvan uusia päiväkoteja tai ostavat pienempiä yksityisiä hoitopaikkoja.
Alalla tullaan näkemään varmasti lisää yhdistymisiä tulevaisuudessa, koska Suomessa on paljon pieniä yksityisiä päiväkoteja.
Suurin yksityinen ketju, oululaislähtöinen Touhula on laajentunut voimakkaasti viime vuodet. Tällä hetkellä Touhulalla on noin 150 päiväkotia. Tämä on saman verran kuin suuressa kaupungissa.
– Suomessa varhaiskasvatukseen osallistuu noin 70 prosenttia lapsista. Ruotsissa taas yli 80 ja Norjassa yli 90 prosenttia. Täällä on vielä kasvupotentiaalia, kun sen piirissä olevien lasten määrä kasvaa. Meidän kasvu tulisi juuri tätä kautta, toimitusjohtaja Virpi Holmqvist kertoo.
Päivähoidolla on ansaittu Suomessa myös ensimmäiset miljoonat. Viime vuoden [verotiedot](https://yle.fi/uutiset/3-9908977) paljastavat Touhulan omistajien ansainneen miljoonien pääomatulot, kun sijoitusyhtiö EQT osti yrityksen. Myös Vekara Päiväkotien yrittäjä sai miljoonapotin, kun hän myi yrityksensä Touhulalle.
Pääomasijoittajat eivät tee hyväntekeväisyyttä, joten hekin uskovat yksityisen päivähoidon tuottomahdollisuuksiin.
Kaikki eivät katso kehitystä hyvin mielin. Esimerkiksi [Lastentarhanopettajaliitto pelkää](https://yle.fi/uutiset/3-9484183), että Suomeen syntyy kahden kerroksen päivähoitoa: kunta hoitaa kalliimmaksi tulevat erityistukea ja vuorohoitoa tarvitsevat lapset, ja yksityiset taas keräävät varakkaammat asiakkaat ja helpommat lapset.
Myös Kuntaliiton varhaiskasvatuksen erityisasiantuntijan Jarkko Lahtisen mielestä on olemassa riski, että yksityinen haluaa valita maksukykyisemmät asiakkaat, vaikka he olisivat kunnallekin tärkeitä.
Touhulan Holmqvist torjuu kritiikin sanoen kunnan määrittelevän ostosopimuksissa ja palvelusetelin sääntökirjassa ketä yritys hoitaa ja milloin.
– Erityislapsia meillä on jo monessa kunnassa, mutta ei vuorohoitoa. Uskon, että yritykset lähtisivät mielellään tähän, mutta useimmat kunnat rajaavat ne nykyään pois, hän sanoo.
Yrityksiä kiinnostaa miljardien markkinat
Päivähoitoa pyöritetään pääosin julkisin varoin. Kyse on isoista rahoista. Kunnat käyttävät varhaiskasvatukseen kolmisen miljardia euroa vuosittain.
Yksityisen päivähoidon osuus on kasvanut vaivihkaa, mutta kehityksestä ei ole käyty periaatteellista keskustelua. Soten valinnanvapaudesta ja sen vaikutuksesta julkisiin palveluihin on sen sijaan väännetty armottomasti.
Mitä hyviä ja huonoja puolia yksityisen hoidon osuuden kasvussa on? Mitä muutos merkitsee pitkällä aikavälillä kunnan palveluille? Mitä yrityksiä julkisilla varoilla tuetaan ja minne niiden voitot päätyvät?
Kuntaliitto kaipaa tämänkaltaista julkista keskustelua.
– Nyt kunnat miettivät itsekseen, miten he niitä palveluita järjestävät ja mitä ne keinot ovat. Tästä tarvittaisiin laajempikin keskustelu, Jarkko Lahtinen toteaa.
Pääsyy yksityisen puolen kasvuun on palvelusetelin käyttöönotto varhaiskasvatuksessa vuonna 2009. Palvelusetelillä hoidetaan nyt enemmän lapsia kuin Kelan yksityisen hoidon tuella, mikä on kunnalle se toinen vaihtoehto hankkia yksityistä päivähoitoa.
Hoitotukea käytettäessä kunta perii asiakasmaksut ja maksaa yritykselle sopimuksen mukaisen korvauksen. Ostopalvelujen hankinta pitää tietysti kilpailuttaa eli byrokratia on kunnalle raskaampaa kuin palvelusetelin tarjoaminen. Kunta pystyy määrittelemään palvelusetelin arvon ja asiakkaalle jäävän omavastuuosan. Seteliin liittyvät ehdot myös mahdollistavat tiukemman taloudellisen ja muun ohjauksen.
Julkisuudessa on korostettu vanhempien vaihtoehtojen lisääntymistä, mikä on tietysti hyvä asia. Tulosidonnainen palveluseteli on tuonut yksityiset palvelut myös vähempivaraisten ulottuville eli mahdollistanut niin kutsutun nollamaksuluokan.
Joka tapauksessa eri tavoin ostettava tai hankittava [yksityinen hoito tulee kalliimmaksi ](https://www.jhl.fi/jhl-selvitti-palveluseteli-ei-varhaiskasvatuksessa-saasta/)kuin kunnan itsensä järjestämä. Kunnan on usein maksettava tuen päälle kuntalisää.
Päivähoidon kasvaneeseen tarpeeseen on vastattava tavalla tai toisella. THL:n tilastoista ilmenee, että varhaiskasvatuksessa olevien [lasten osuus](https://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/lasten-nuorten-ja-perheiden-sosiaalipalvelut/lasten-paivahoito) on kivunnut vuosi vuodelta ylöspäin, vaikka Suomi onkin vielä jäljessä muita Pohjoismaita.
Yhteistyö yritysten kanssa houkuttaa heikossa taloustilanteessa olevia kuntia, mutta myös niitä kuntia joilla menee taloudellisesti hyvin. Uuden päiväkodin pystytys on kunnalle aina vuosien projekti. Yksityiset ovat ketterämpiä. Yritys voi rakentaa päiväkodin käyttövalmiiksi jopa puolessa vuodessa päätöksestä. Näin kunnan ei tarvitse investoida seiniin tai palkata henkilökuntaa.
Jokainen kunta tekee poliittisen päätöksen siitä, miten se haluaa tukea elinkeinotoimintaa – Rakentaako se itse päiväkotinsa, tuottaako palvelut yksityisen omistamassa rakennuksessa vai ostaako palvelun ulkoa eri tavoin.
Oulussa yksityisen osuus jo "kipurajalla"
Miten suureksi yksityisen päivähoidon osuus voi sitten nousta, jos kehitys jatkuu nykyisellään?
Oulussa se on ylivoimaisesti maan suurin, lähes 40 prosenttia. Taustalla on kaupungin polittinen linjaus ja pidempiaikainen strategia. Turussakin osuus on hieman yli 30 prosenttia.
Vaihtelu eri kaupunkien ja kuntien välillä on valtavaa. Noin 50 kunnassa ei ole tarjolla yksityistä hoitoa ollenkaan.
– Laissa ei ole määritelty rajoja. Monet kunnat pyrkivät kuitenkin rajaamaan yksityisen hoidon osuuden parinkymmenen prosentin molemmin puolin, Jarkko Lahtinen kertoo.
Touhulan omistajiin kuuluva Jari Mäki-Runsas visioi [Talouselämän](https://www.talouselama.fi/uutiset/yksityiset-paivakodit-lahtivat-liitoon/29aa68bd-87d9-3ca6-8b76-0f4e752bee57) ja [Turun Sanomien](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/2990498/Paivakotiketjut%2Bvaltaavat%2Balaa) haastatteluissa, että yksityinen voisi tulevaisuudessa hoitaa varhaiskasvatuksesta puolet ja kunnallinen puolet.
Lahtinen ei pidä näin suurta osuutta realistisena, koska tämä vaatisi jo lain muutoksen. Hän muistuttaa, että kunnalla on lakisääteinen velvollisuus järjestää varhaiskasvatus eikä sitä voi ulkoistaa yksityiselle.
– Ketään ei voi pakottaa käyttämään palveluseteliä tai yksityisen hoidon tuen asiakkaaksi. Jos vanhemmat eivät halua mennä yksityiseen, niin kunnan on se palvelu järjestettävä, Lahtinen painottaa.
Hänen mielestään Oulussa mennään jo kipurajalla. Kunnan on pystyttävä järjestämään hoitopaikka nopeasti esimerkiksi silloin, kun yritys ajautuu taloudellisiin vaikeuksiin tai sen toiminnassa tulee esiin muita ongelmia, jonka takia lapset pitää siirtää pikaisesti pois.
Myös hallituksen [asiakasmaksuihin tekemät muutokset](https://yle.fi/uutiset/3-9926531) voivat johtaa siihen, että vanhemmat haluavat siirtää lapsensa kunnalliseen hoitoon.
Rekrytoinnit saivat linjat kuumiksi
Uudessakaupungissa kaupunginjohdon puhelin alkoi soida, kun Valmet Automotiven tehdas ilmoitti [jättirekrytoinneista](https://yle.fi/uutiset/3-9900727). Kun paikkakunnalle muuttaa paljon uutta väkeä tarvitaan ennemmin tai myöhemmin myös päivähoitoa.
– Monenlaisia yhteydenottoja tuli kevään tienoilla, kun näitä Mersu-uutisia alkoi kuulua, ja vähän aiemminkin, varhaiskasvatusjohtaja Kirsi Häkkinen muistelee.
Touhula ehti ensin apajille. Uusi päiväkoti avasi ovensa elokuussa ja samalla Uudessakaupungissa otettiin käyttöön myös varhaiskasvatuksen palveluseteli. Kahden muun yksityisen toimijan kanssa kaupunki käy parhaillaan neuvotteluja.
Palveluseteli onkin kunnalle hyvä väline tilanteissa, joissa päivähoidon tarve kasvaa äkillisesti tai kunnan on muista syistä lisättävä palveluvalikoimaansa.
Häkkinen kertoo, etteivät kaupungin päättäjät ole tehneet poliittista linjausta yksityisen hoidon osuudesta, mutta sellainen voisi olla tarpeen.
Touhulan Virpi Holmqvist korostaa, että toiminnan laajentaminen tehdään aina yhteistyössä kunnan kanssa. On jo pakkokin, koska kunnat valvovat yksityisten toimintaa ja pitelevät käsissään kukkaroa. Kasvukeskukset ja muuttovoittoiset kunnat kiinnostavat toki enemmän, koska siellä on lapsia.
– Harkinta tehdään aina kuntakohtaisesti. Jossain pienessä kunnassa esimerkiksi kiinteistöt voivat olla huonossa kunnossa, ja he haluavat, että joku muu investoi uusiin rakennuksiin.
Kunnallisia ja yksityisiä päiväkoteja koskevat samat lait ja säännöt muun muassa henkilöstön mitoituksesta. Viime vuonna Touhula teki 66 miljoonan liikevaihdolla noin kolmen miljoonan euron tuloksen. Kuntapuolella tuskastellaan varhaiskasvatuksen määrärahojen riittämättömyyden kanssa. Miten yksityisellä puolella toiminta tuottaa voittoa?
Holmqvist kertoo salaisuuden olevan tehokas rakentamiskonsepti. Touhula toimii rakennuttajana ja jää kiinteistösijoitusyhtiön omistamaan rakennukseen vuokralle. Myös koko tuo hallinnollisia säästöjä.
– Olemme rakentaneet nyt 90 päiväkotia. Se on hyvin testattu prosessi, joka tuo meille monella tavalla kustannustehokkuutta. Voimme myös laittaa rahaa toiminnan kehittämiseen sitä enemmän, mitä leveämmät hartiat meillä on, hän perustelee.
Asiakasmaksuista voittoja ei pysty keräämään. Koska kunnalllinen varhaiskasvatus on Suomessa arvostettua ja laadukkaaksi todettua, yksityinen hoito ei voi olla paljon kunnallista kalliimpaa. Yleensä hintaero on lasta kohden kuukaudessa joitakin kymmeniä euroja. Holmqvist sanoo yrityksen tavoitteena olevan, että päivähoidon hinta on sama kuin kunnan puolella.
Nykyään yksityiset päiväkodit ja osa kunnallisistakin erikoistuu esimerkiksi liikuntaa, tieteeseen, luontoon tai taiteeseen. Millä keinoin kilpailussa pärjää?
Holmqvist nostaa vanhempien ensisijaiseksi päiväkodin valintaperusteeksi sijainnin, toiseksi osaavan henkilökunnan. Vasta tämän jälkeen painaa erikoistuminen.
**Lue myös:**  [Tyhjenevätkö yksityiset päiväkodit Espoossa? Kaupunki varautuu julkisen päivähoidon uusiin hintoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9926531)
Tyhjenevätkö yksityiset päiväkodit Espoossa? Kaupunki varautuu julkisen päivähoidon uusiin hintoihin
Espoossa mietitään kuumeisesti, miten pitää lapset yksityisessä päivähoidossa. Kaupunki ei pysty hoitamaan kaikkia lapsia julkisessa hoidossa, josta tulee entistä halvempaa ja siten houkuttelevampaa.
Yksityisen espoolaisen päiväkodin, Garden City Playschoolin, eteisessä lapset yrittävät riisua marraskuun sotkemia ulkovaatteitaan pois. Hälinä on tietysti kova, ja toimitusjohtaja Minna Martikainen rauhoittelee lapsia levollisella äänellä.
Rauhallisena hän myös miettii ensi vuotta, jolloin julkisen varhaiskasvatuksen maksut alenevat.
– En usko, että tulee joukkopakoa julkiselle puolelle.
Martikaisen mukaan vaikka julkisen puolen maksut alenevat, kunta ei pysty tarjoamaan kaikille halukkaille paikkoja.
– Kuntien tarvitsisi lisätä omaa tuotantoa ja lisätä paikkoja. Tällä hetkellä siihen ei varmasti ole mahdollisuutta kuntien tiukkojen budjettien takia.
Kaupungissa mietitään vaihtoehtoja
Kaupungin puolella Espoossa joukkopako yksityiseltä julkiselle on kuitenkin käynyt jo mielessä – ja laskelmia tehdään eri vaihtoehdoista.
Julkisella puolella päivähoitomaksuja suunnitellaan laskettavan koko maassa ensi vuoden alusta selvästi. Keskiverto perheelle julkisen puolen hoidon halventuminen tarkoittaa yli sadan euron säästöä kuukaudessa. Se on yli tuhat euroa vuodessa.
Mitä vähemmän tuloja perheellä on, sitä vähemmän perhe tulevaisuudessa julkisesta päivähoidosta maksaa.
Tähän Espoon kaupunki on yrittänyt valmistautua. Rahoja on jo varattu yksityisessä hoidossa oleville lapsille niin, että hekin saavat julkiselle puolelle tulevat 50 prosentin sisaralennukset.
Kaiken tämän päälle tulee vielä ilmainen varhaiskasvatus 5-vuotiaille, jota Helsinki ja Espoo suunnittelevat ensi vuoden syksystä alkaen kokeilevansa. Neljä tuntia päivässä ilmaista varhaiskasvatusta jo 5-vuotiaasta alkaen. Se alentaisi julkisen puolen hintoja entisestään perheille.
Yksityiselle puolelle alennuksia ei siis ole tulossa, mutta alustavasti Espoon varhaiskasvatuksessa on mietitty, että kaupunki maksaisi yksityisille päiväkodeille korvausta heidän järjestämästään ilmaisesta varhaiskasvatuksesta 5-vuotiaille. Näin tehdään jo nyt 6-vuotiaiden esiopetuksessa.
Espoon varhaiskasvatuksen johtaja Virpi Mattila laskee, että vain tällä tavalla joukkopako yksityiseltä saataisiin estettyä.
– Itse ajattelen, että jos kokeiluun lähdetään, sen tulisi koskea kaikkia. Eli kaikkien tulisi päästä mukaan ilmaiseen varhaiskasvatukseen, Mattila sanoo.
Ohjeita kaivataan
Tällä hetkellä Espoossa pohditaan, miten rahat tulisi kunnalta yksityisille päiväkodeille siirtää, vai pitääkö siirtää lainkaan. Rahaa 5-vuotiaiden ilmaiseen varhaiskasvatukseen ei ole vielä budjetoitu. Siirrettävä summa olisi noin 700 000 euroa. Espoossa on myös mietitty palveluseteliä varhaiskasvatukseen Oulun ja Turun mallin mukaisesti.
Espoon varhaiskasvatuksessa toivotaan, että valtakunnallisesti poliittisessa päätöksenteossa määriteltäisiin tarkemmin, miten 5-vuotiaiden ilmainen varhaiskasvatus hoidetaan yksityisissä päiväkodeissa.
– Varhaiskasvatusjärjestelmämme on nyt vähän rikki. Tarvittaisiin valtakunnan tason määrittelyä, mikä on yksityisen varhaiskasvatuksen osuus tässä järjestelmässä ja miten se taloudellisesti voidaan järjestää niin, että kaikki voivat siihen osallistua, Mattila sanoo.
**Lue myös:** [Päiväkoti Riiviö vai Kullanmurut? Yksityinen päivähoito tulee vauhdilla kolmen miljardin markkinoille](https://yle.fi/uutiset/3-9922298)
Amnesty: Syyrian hallitus piirittää ja näännyttää siviilejä tahallisesti
Järjestön mukaan Syyrian hallitus on sopinut siviilien piirittämisestä kapinallisjoukkojen kanssa ja syyllistynyt rikoksiin ihmisyyttä vastaan eväämällä siviileiltä ruoan ja veden saannin.
Syyrian hallituksen ja aseellisten kapinallisjoukkojen yhteiset sopimukset ovat pakottaneet näännyttämällä tuhansia ihmisiä pakoon kodeistaan, sanoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty.
Syyrian hallitus on Amnestyn mukaan piirittänyt siviilien asuinalueita ja käyttänyt näännytystaktiikkaa sodankäynnin välineenä konfliktin alusta asti.
Siviileiltä on evätty ruokaa, vettä, lääkkeitä ja muita perustarpeita. Lisäksi avustusjärjestöjen pääsy alueille on estetty. Amnestyn mukaan myös oppositioryhmittymät ovat estäneet siviilejä saamasta humanitaarista apua.
Amnestyn raportin mukaan häädetyt siviilit kertovat, että Syyrian hallituksen hyökkäykset piiritetyille aluille voimistuivat erityisesti juuri ennen pakkohäätöä.
Lisäksi Amnestyn analysoimien satelliittikuvien mukaan hyökkäyksiä tehtiin Aleppossa kaukana konfliktin eturintamasta, eikä lähellä ollut yhtään selvää sotilaallista kohdetta.
Järjestö vaatii Syyrian hallitusta varmistamaan, että piirityksissä ja pommituksissa kärsineet siviilit saavat palata koteihinsa turvallisesti.
Näännytyssopimukset osa sotastrategiaa
Amnestyn mukaan paikalliset sovintosopimukset ovat olleet keskeinen osa strategiaa, jolla Syyrian hallitus pyrkii kukistamaan sitä vastustavat aseelliset ryhmittymät. Sopimuksien solmimista ovat kuitenkin Amnestyn mukaan edeltäneet usein piiritykset, pommitukset ja pakkosiirrot.
Amnestyn mukaan myös kapinallisjoukkojen aseelliset ryhmittymät ovat syyllistyneet siviileihin kohdistuviin hyökkäyksiin.
Tuhannet ihmiset asuvat tilapäisissä leireissä, eikä hätäapu tavoita kaikkia. Amnestyn mukaan Syyriassa miljoonat ihmiset ovat humanitaarisen avun tarpeessa ja yli 500 000 siviiliä on edelleen loukussa piiritetyillä alueilla.
\- Jos Syyrian hallitus ja opposition aseistetut ryhmät ovat vakavissaan sovinnon saavuttamisesta, niiden täytyy välittömästi lopettaa laittomat toimet, lakkauttaa piiritykset ja pysäyttää tuhansia saarrossa eläviä siviilejä vastaan tehtävät hyökkäykset, sanoi Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan tutkimus- ja vaikuttamistyön johtaja Philip Luther tiedotteessa.
Järjestön tänään julkaisema raportti tarkastelee neljää paikallista sovintosopimusta, joiden yhteydessä on tehty ihmisoikeusloukkauksia. Tarkastelun kohteena olleet vuoden 2016 elokuun ja tämän vuoden maaliskuun välisenä aikana tehdyt sopimukset ovat johtaneet pakkosiirtoihin Darayan, al-Waerin, Madayanin Kefrayan ja Fouan alueilta.
Murhilla kerskaileva Filippiinien presidentti tapaa Trumpin
"Olen varma ettei Trump halua käsitellä huumesotaa", vakavista ihmisoikeusloukkauksista syytetty Rodrigo Duterte sanoi toimittajille sunnuntaina. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin Aasian-vierailun viimeinen etappi suuntautuu maanantaina Manilaan, Filippiinien pääkaupunkiin, jossa Trump istuu alas maan presidentin Rodrigo Duterten kanssa. 
Duterte on järkyttänyt ihmisoikeusjärjestöjä käymällä veristä huumesotaa, jota järjestöt kutsuvat massamurhaksi. Duterte on myös kerskaillut tappaneensa ihmisiä henkilökohtaisesti.
Trumpin 12-päivän mittainen Aasian kierros on vienyt presidentin aiemmin Japanista Etelä-Koreaan, Kiinaan ja Vietnamiin. Ihmisoikeusjärjestöt ovat vaatineet Trumpia keskeyttämään kiertueensa vastalauseena huumesodalle, jossa on kuollut tuhansia ihmisiä. Amnesty International syyttää Filippiinien poliisia puolustuskyvyttömien ihmisten kuoliaaksi ampumisesta ja verirahojen maksamisesta.
Trump ei kuitenkaan ole lotkauttanut korvaansa tällaisille vaatimuksille. Johtajien välit vaikuttivat lämpimiltä heidän tavatessa juhlaillallisella Manilassa sunnuntai-iltana. 
Trump osallistuu Manilassa kaksipäiväiseen kokoukseen, johon osallistuu 18 muutakin valtionpäämiestä keskustelemaan Kaakkois-Aasian ASEAN-yhteistyöjärjestön puitteissa. Filippiinit pitävät hallussaan järjestön kiertävää puheenjohtajuutta.
Pahasuinen presidentti
Rodrigo Duterte voitti presidentinvaalit viime vuonna luvattuaan tuhota laittoman huumekaupan ennenkuulumattomalla kampanjalla. Sen jälkeen kun Duterte astui virkaan, tehoratsioissa on kuollut viranomaisten mukaan lähes 4000 ihmistä. Lisäksi 2290 ihmistä on murhattu huumeisiin liittyvien rikosten yhteydessä, tuhansia murhia on myös selvittämättä. 
Monet filippiiniläiset tukevat Dutertea ja uskovat, että sota ovat välttämätön keino taistelussa rikollisuutta vastaan. Ihmisoikeusryhmät pitävät Duterten toimintaa rikoksena ihmisyyttä vastaan. 
Duterte kiistää käskeneensä poliisin rikkoa lakia. Viime vuonna Duterte sanoi muun muassa että hän "telottaisi mielellään" kolme miljoonaa huumeriippuvaista. Presidentti on myös toistuvasti kerskaillut omilla veritöillään. Viimeksi torstaina hän [kehuskeli Vietnamissa tappaneensa ensimmäistä kertaa 16-vuotiaana](https://yle.fi/uutiset/3-9926125). 
Viime joulukuussa Duterte kertoi ampuneensa henkilökohtaisesti rikoksista epäiltyjä ollessaan eteläisen Davaon kaupungin pormestarina. 
Yhdysvaltain edellinen presidentti Barack Obama oli yksi monista Duterten huumepolitiikan kriitikoista. Filippiiniläisjohtaja on [haukkunut Obamaa kovin sanoin](https://www.theguardian.com/world/video/2016/sep/06/rodrigo-duterte-calls-barack-obama-a-son-of-a-whore-video) useaan otteeseen. 
Trump sen sijaan vaikuttaa ihailevan Duterten kovia otteita. Trump kehui Dutertea puhelinkeskustelussa huhtikuussa hänen tekemästään "hienosta työstä".
ASEAN-kokouksen virallisella asialistalla on maanantaina ennen kaikkea maiden väliset aluekiistat Etelä-Kiinan merellä sekä ISIS:in saavuttama jalansija Kaakkois-Aasian alueella.
Teini-idoli Shawn Mendes vuoden paras artisti MTV Europe Music Awardsissa
Kanadalainen Shawn Mendes voitti vuoden parhaalle artistille osoitetun palkinnon MTV Europe Music Awardsissa 
Kanadalainen teinitähti Shawn Mendes on palkittu parhaan artistin MTV Europe Music Awards -palkinnolla. Ehdolla palkinnon voittajaksi olivat myös muun muassa yhdysvaltalaiset Taylor Swift ja Miley Cyrus sekä englantilainen Ed Sheeran.
19-vuotias kanadalaistähti Mendes voitti lisäksi parhaan kappaleen palkinnon kappaleellaan "There's nothing holdin' me back".          
Parhaana hip-hop-artistina palkittiin 1990-luvulta vaikuttanut Eminem, joka ei ole julkaissut albumia moneen vuoteen. Rap-artisti Kendrick Lamar puolestaan sai parhaan videon palkinnon kappaleellaan Humble. Ranskalainen David Guetta voitti elektronisen musiikin kategoriassa ja brittiyhtye Coldplay palkittiin parhaana rock-kategoriassa.
Parhaan pop-artistin palkinto meni puolestaan kuubalaissyntyiselle Camila Cabellolle ja parhaana tulokkaana palkittiin englantilainen Dua Lipa. Lisäksi palkinto jaettiin muun muassa kansainvälinen ikoni -kategoriassa, jonka voittajaksi ratkesi irlantilainen rock-yhtye U2.
Tämän vuoden MTV EMA -palkinnot jaetaan Lontoon Wembleyllä sijaitsevalla SSE Arenalla.
Maalittomat tasapelit veivät Sveitsin ja Kroatian MM-kisoihin
Sveitsi ja Kroatia pelaavat ensi kesän jalkapallon MM-kisoissa Venäjällä. 
Sveitsi ja Kroatia varmistivat sunnuntaina paikkansa ensi kesänä Venäjällä pelattaviin jalkapallon MM-kisoihin. Molemmille riitti maaliton tasapeli Euroopan jatkokarsintojen toisissa osaotteluissa.
Sveitsi varmisti kisapaikkansa maalittomalla tasapelillä Pohjois-Irlantia vastaan. Sveitsi oli näin parempi yhteismaalein 1-0. Ricardo Rodriguez viimeisteli rangaistuspotkusta otteluparin ainoaksi jääneen osuman. 
Erotuomari päätti viedä pallon rangaistuspilkulle, kun hän katsoi Pohjois-Irlannin pelaajan Corry Evansin syyllistyneen käsivirheeseen. Pohjoisirlantilaiset eivät sulattaneet erotuomarin ratkaisua.    
Kroatia oli jyrännyt Kreikan ensimmäisessä osaottelussa 4-1. Sunnuntaina Kreikassa pelattu toinen osaottelu jäi maalittomaksi, joten kroatialaiset pääsivät juhlimaan MM-kisapaikkaansa.
Euroopan jatkokarsinnoissa on jaossa vielä kaksi kisapaikkaa MM-viheriöille. Maanantaina Italia ja Ruotsi iskevät yhteen San Sirolla Milanossa. Ruotsi vei ensimmäisen osaottelun 1-0, joten asetelmat ovat herkulliset. 
Euroopan viimeisen kisapaikan kohtalon ratkaisevat Irlanti ja Tanska, jotka kohtaavat tiistaina Dublinissa. Ensimmäinen osaottelu päättyi 0-0.   
**Lue lisää:**
[Sveitsi eteni jalkapallon MM-kisoihin – kohumaalin verran Pohjois-Irlantia parempi ](https://yle.fi/urheilu/3-9927993)
[Italia katastrofin partaalla – ikonipelaaja Pirlo hämmästeli valitusta tuomareista: ”Näissä peleissä näkee oikeat pelaajat”](https://yle.fi/urheilu/3-9927835) 
Petteri Koponen juhli El Clasicossa – "Kova voitto vieraskentällä" 
El Clasico päättyi Petteri Koposen edustaman Barcelonan juhliin. 
Barcelonan takkuinen alkukausi sai ison valonpilkahduksen, kun Real Madrid kaatui Espanjan koripalloliigan El Clasicossa. Kauden avaustappionsa kärsinyt Real Madrid taipui kotikentällään Barcelonalle 80-84 (45-45).
Koponen sai peliaikaa reilut 14 minuuttia, jäi pisteittä, mutta avitti joukkuettaan levypallolla ja kolmella syötöllä.
\- Kova voitto vieraskentällä. Pystyimme hyvin rankaisemaan Realia korin alta, kun heiltä puuttui isoja pelaajia ja Walter Tavares oli vasta liittynyt joukkueeseen. Nyt pitää vain löytää sama energia Euroliigaan, Koponen kommentoi voitto-ottelun jälkeen.   
Slovenian istuva presidentti Borut Pahor jatkaa toiselle kaudelle
"Instagram-presidentiksi" nimetty ex-pääministeri päihitti pikkukaupungin pormestarin niukalla enemmistöllä
Slovenian istuva presidentti ja entinen pääministeri Borut Pahor on voittanut presidentinvaalien toisen kierroksen.
Pahor sai liki 53 prosenttia äänistä ja hänen haastajansa, pohjoisslovenialaisen Kamnikin kaupungin pormestari, koomikko ja näyttelijä Marjan Sarec reilut 47 prosenttia.
Äänestysprosentti presidentinvaalien toisella kierroksella oli Slovenian itsenäisyydenajan alhaisin, alle 42 prosenttia.
Pahoria, joka on entinen malli, on kutsuttu Slovenian mediassa "Instagram-presidentiksi" sillä hän on ladannut kuvia sekä henkilökohtaisesta elämästään että virkansa puolesta Instagram-tililleen varsin aktiivisesti kampanjakiertueensa aikana.
Pahor on toinen Sloveniassa kaksi kautta palvellut presidentti vuoden 1991 jälkeen Milan Kučanin lisäksi. Tuolloin maa itsenäistyi Jugoslavian sosialistisesta liittotasavallasta. Presidentin rooli Sloveniassa on enemmän seremoniallinen kuin poliittinen, mutta presidentti valitsee ja nimittää monia vaikutusvaltaisia henkilöitä, kuten keskuspankin johtajan. 
Suomen naiset nujersivat Ruotsin jatkoajalla
Petra Nieminen ratkaisi Naisleijonille 2-1-jatkoaikavoiton Ruotsista. 
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue päätti voitokkaasti urakkansa Yhdysvalloissa pelatussa turnauksessa. Suomi kukisti Ruotsin jatkoajalla 2-1 ja sijoittui turnauksessa kolmanneksi. Petra Nieminen laukoi Naisleijonien voittomaalin ylivoimalla ajassa 64.51.
Varsinaisen peliajan maaleista vastasivat Jenni Hiirikoski ja Ruotsin tasoitusmaalin tehnyt Erika Grahm. Sinikeltaiset iskivät osumansa kahden pelaajan ylivoimalla.
Suomen naiset löivät Ruotsin jo turnauksen alkusarjassa 3-1. Suomi kohtasi turnauksessa myös USA:n ja Kanadan. USA pöllytti Suomea 8-2 ja Kanada jyräsi Suomen 4-0.
Kunnari takoi historialliset pisteet – "Euroopan jättiläisseuroja vastustajiksi" 
Kokenut Olli Kunnari loisti ratkaisijana, kun VaLePa rynnisti lentopallon Mestarien liigan lohkovaiheeseen.  
Vammalan Lentopallo taisteli tiensä lentopallon miesten Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Historiallinen suomalaissaavutus sinetöityi huippujännittävien vaiheiden jälkeen, kun tshekkiläinen Ceske Budejovice taipui kultaisessa erässä.
VaLePa oli voittanut ensimmäisen osaottelun 3-0 ja Ceske Budejovice vei sunnuntain kamppailun 3-1. Näin ratkaisu venyi kultaiseen erään, jossa VaLePa oli parempi 15-12.
VaLePan ratkaisijana loisti kokenut Olli Kunnari, joka oli loistovireessä kultaisessa erässä. VaLePan päävalmentaja Sami Kurttila hehkutti Kunnarin merkitystä lohkovaiheeseen pääsyssä.
\- Kunnari näytti kokemuksensa ottelun loppuhetkillä. Kaikki pelaajat tiesivät päämäärämme. Hävisimme eriä aika rumastikin, mutta tänään ei jaettu tyylipisteitä, Kurttila tähdensi Yle Urheilulle.
Kurttila muistutti, miten kovasta ja harvinaisesta saavutuksesta on kysymys.
\- Olen ylpeä tästä joukkueesta. Maailman kovimmat sarjat pelataan Euroopassa ja olemme nyt 20 parhaan joukossa. Olen erittäin tyytyväinen tähän saavutukseen, Kurttila hehkutti.
VaLePan vastustajat Mestarien liigan lohkovaiheeseen arvotaan ensi perjantaina Moskovassa.
\- Meillä on tästä eteenpäin vain voitettavaa. Olimme naulanneet Mestarien liigan lohkovaiheen tämän kauden tavoitteisiimme. Toki nyt saamme vastustajiksemme Euroopan jättiläisseuroja, mutta lähdemme otteluihin avoimin mielin ja korkein odotuksin, Kurttila ennakoi.     
**Lue lisää:**
[VaLePa taisteli suomalaista lentopallohistoriaa!](https://yle.fi/urheilu/3-9927980) 
”Isä, olen ylpeä sinusta” – toista kertaa uransa lopettavalle F1-tähdelle koskettavat jäähyväiset
Seitsemänvuotias Felipinho Massa pääsi ääneen Brasilian GP:n jälkeen.
F1-sarjan konkarikuljettaja Felipe Massa sai kokea toista kertaa upeat jäähyväiset kotiradallaan Brasilian Interlagosissa. Seitsemänneksi ajanut Massa päätti jo viime vuonna lopettaa uransa, mutta venytti kuitenkin tähän vuoteen vielä Williamsilla Valtteri Bottaksen Mercedes-siirron jälkeen. Viime vuonna brasilialaisyleisö kiitti kisan keskeyttänyttä Massaa tyylikkäästi, mutta tällä kertaa jäähyväiset olivat  vielä koskettavammat.
Seitsemänneksi kisassa ajanut Massa sai heti maaliviivan jälkeen upeat terveiset pojaltaan.
–	Isä olen niin ylpeä sinusta. Tuen sinua menet minne tahansa. Muuten pidin lähdöstäsi, seitsemänvuotias Felipinho Massa sanoi koskettavasti radioon.
36-vuotias brasilialaiskuljettaja kiitteli vuolaasti takaisin tunteellisena.
–	Rakastan teitä kaikkia, yhdeksännestä ruudusta lähtenyt Massa hehkutti.
Kisan jälkeen poika ja isä kiirehtivät palkintokorokkeelle, jossa heitä tervehti brasilialainen F1-legenda Rubens Barrichello.
–	Olen niin tunteellinen tänään, Massa pystyi sanomaan.
–	On niin vaikea kuvailla oloa tänään. Upea lähtö. Sitten pystyin ohittamaan muutaman auton. Ohitin Alonson (vanha Ferrari-tallitoveri Fernando). Pystyin pitämään hänet takana.
Massa on ajanut urallaan 11 voittoa ja 41 palkintokorokesijaa. Hän lupasi, että tällä kertaa F1-ura päättyy kahden viikosta Abu Dhabiin
**Lue lisää:**
**[Super-Hamiltonin ahdistelu lopussa ei hetkauttanut Räikköstä – lähetti kahdet rakkaat onnittelut isänpäivänä](https://yle.fi/urheilu/3-9927994)**
**[Vettelillä pelonhetkiä Brasilian GP:n voittotaistossa: ”Taisin yllättää Valtterin”](https://yle.fi/urheilu/3-9927984)**
**[Röyhkeämpi Vettel löi Bottaksen – Räikkönen piti pintansa täysin uskomatonta Hamiltonia vastaan superkuumassa Brasilian GP:ssä!](https://yle.fi/urheilu/3-9927955)**
**[Bottaksen haave voitosta jäi Ferrari-kuskien väliin: ”Tämä oli todella suuri pettymys”](https://yle.fi/urheilu/3-9927979)**
Libanonin pääministeri vakuuttaa, ettei ole vankina Saudi-Arabiassa – voisi vielä perua eronsa
Libanonin pääministeri Saad Hariri sanoi televisiohaastattelussa aikovansa palata kotimaahan muutaman päivän kuluttua.
Libanonin eronnut pääministeri Saad Hariri sanoo aikovansa palata Libanoniin muutaman päivän sisällä. Hän vakuutti myös, ettei ole vankina Saudi-Arabiassa.
– Olen vapaa täällä. Jos haluan matkustaa huomenna, voin tehdä sen, Hariri vakuutti omistamansa Future TV-kanavan haastattelussa.
Hariri matkusti viime viikon lauantaina yllättäen Saudi-Arabiaan ja ilmoitti siellä eroavansa virastaan. Haastattelu oli ensimmäinen, jonka Hariri on antanut ilmoituksensa jälkeen.
Libanonissa on epäilty, että Hariria aiemmin tukenut Saudi-Arabia pakotti hänet eroamaan ja pitää häntä vankina. Saudi-Arabian kruununprinssi Mohammad bin Salman aloitti maassaan laajat puhdistukset vain päivää myöhemmin.
Hariri sanoi haastattelussa, että eropäätös oli hänen omansa. Hän sanoi jättävänsä virallisen eroilmoituksen palattuaan kotimaahan. Eron voisi Haririn mukaan estää vain se, että Hizbollah-järjestö sitoutuisi puolueettomuuteen alueen kiistoissa.
Libanonia hallitsee Saudi-Arabian tukeman Haririn sunnalaispuolueen ja shialaisen Hizbollahin yhteishallitus. Hizbollah on taistellut Syyrian sodassa hallituksen puolella ja saa tukea Saudi-Arabian arkkiviholliselta Iranilta.
**Lue myös:**
**[Libanonin ympärillä kuohuu: Yhdysvallat varoittaa sodan lietsomisesta, Hizbollah lisää kierroksia](https://yle.fi/uutiset/3-9926871)**
**[Libanonin tulenherkkä tilanne uhkaa kärjistyä – suomalaisjoukot edelleen rauhallisin mielin](https://yle.fi/uutiset/3-9922015)**
**[Suomalaisprofessori Saudi-Arabian pidätyksistä: Voimakas varoitus maan eliitille ](https://yle.fi/uutiset/3-9921336)**
VaLePa taisteli suomalaista lentopallohistoriaa!
Vammalan Lentopallo on selviytynyt ensimmäisenä suomalaisjoukkueena lentopallon miesten Mestarien liigan lohkovaiheeseen. 
Vammalan Lentopallo on varmistanut pääsynsä lentopallon miesten Mestarien liigan lohkovaiheeseen! VaLePan ja tshekkiläisen Ceske Budejovicen taistelu huipentui kultaiseen erään, jonka sastamalaiset veivät numeroin 15-12.
VaLePa on ensimmäinen suomalaisjoukkue, joka pääsee mukaan Mestarien liigan nykymuotoiseen lohkovaiheeseen. Salolainen LP Viesti on yltänyt aiemmin naisten Mestarien liigaan.   
Budejovice vei sunnuntain toisen osaottelun 3-1 (25-21, 25-17, 18-25, 25-20) ja näin ratkaisu venyi kultaiseen erään. Siinä VaLePan sankarina loisti Olli Kunnari, joka paukutti lyhyeen erään kuusi pistettä. Kunnari sai oivaa tukea Mikko Eskolta. VaLePa hallitsi kultaista erää ja vei sen numeroin 15-12. 
VaLePan lohkovaiheen vastustajat selviävät tulevan viikon perjantaina, kun lohkot arvotaan Moskovassa. Lohkovaiheessa pelaavat 20 joukkuetta arvotaan neljän joukkueen lohkoihin. Lohkovaiheen ottelut alkavat joulukuussa ja päättyvät helmi-maaliskuun vaihteessa.
**Lue lisää:**
[Kunnari takoi historialliset pisteet – "Euroopan jättiläisseuroja vastustajiksi" ](https://yle.fi/urheilu/3-9928009) 
Tähtitaivaan kirkkaimmat planeetat kohtaavat aamulla – Katso kaakkoon, saatat nähdä Venuksen ja Jupiterin 
Maanantaina aamulla kannattaa pyyhkiä unihiekat silmistä ja kohdistaa katse kaakkoon hetki ennen auringonnousua.
Vaikka maanantaiaamut eivät olisi herkkua, niin tällä kertaa tähtitaivaan kirkkaimmat planeetat saattavat piristää aamuvirkkua.
– Aamunkoitteessa, kun hämärä on jo tullut pimeyden jälkeen, niin Venus ja Jupiter ovat aika lähellä toisiaan kaakon suunnassa, kertoo planetaari Tuukka Perhoniemi Tähtitieteellisestä yhdistyksestä Ursasta.
[Ursan mukaan](https://www.ursa.fi/taivaalla/tahtitaivas-tanaan/2017/marraskuu/planeetat.html) planeetoilla on kohdatessaan väliä 18 kaariminuuttia eli [noin puolet Kuun läpimitasta](https://www.facebook.com/ursary/photos/a.518851134805437.126302.282384045118815/1786250171398854/?type=3&theater).
Milloin kohdistaa katse taivaalle?
Venus ja Jupiter nousevat horisontin yläpuolelle noin kymmentä vaille seitsemältä aamulla. Aurinko nousee hieman kahdeksan jälkeen.
– Paras hetki on siis seitsemän jälkeen – edellyttäen, että pääsee paikkaan missä näkee lähelle horisonttia. Planeetat ovat niin matalalla, että puut ja talot voivat tulla eteen. Merenrannat ja korkeat paikat ovat hyviä paikkoja, Perhoniemi neuvoo.
Perhoniemen mukaan Venus ja Jupiter kohtaavat suunnilleen kerran vuodessa tai joka toinen vuosi. Hän on nähnyt kohtaamisia siis useasti.
– Venus on niin kirkas, että oikein saattaa ihmetellä mitä on meneillään. Muista planeetoista ainoastaan Jupiter pääsee lähellekään samaan sarjaan. Mutta kun Jupiter ja Venus ovat vierekkäin, niin Jupiter kalpenee siinä, Perhoniemi kuvailee.
Maahan Venus näyttää siis kirkkaammalta, ja rinnalla oleva pienempi valopiste on Jupiter.
Jos maanantaina aamulla näkeekin tähtitaivaan sijaan unia, niin toivoa ei ole täysin menetetty – nähtävää riittää.
– Ensi viikolla Venus, Jupiter, Mars ja Kuu ovat hienosti rivissä aamutaivaalla perjantaihin saakka.
Jos kuitenkin haluaa nähdä juuri Venuksen ja Jupiterin kohtaamisen, niin odottelua kertyy pari vuotta.
– Marraskuussa 2019 Venus ja Jupiter kohtaavat seuraavan kerran – ei joudu älyttömän kauaa odottelemaan.
Pilvet saattavat pilata näkymän?
Maan kamaran realiteetit saattavat iskeä päin näköä, sillä pilvet voivat olla tähtitaivaan näytösten edessä.
– Ei sinänsä mitään suurta toivoa, sillä suuressa osassa maata on aika pilvistä, toteaa Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Toivoa ei kuitenkaan kannata heittää kokonaan romukoppaan.
– Ehkä pientä mahdollisuutta on, että pilvipeite rakoilee etelä- ja lounaisrannikolla aamulla. Muuten kyllä näyttää tukkoiselta satelliittikuva ja sääennustemallit.
Rannikolla siis kannattaa kohdistaa katse kaakkoon. Ennusteiden mukaan pilvipeitteen rakoilua olisi Kotkasta Turkuun ja siitä Poriin kulkevalla alueella.
Jopa 200 kuollut voimakkaassa maanjäristyksessä Iranin ja Irakin rajaseudulla
Järistys tuntui kuudessa maassa – uhriluvun pelätään nousevan vielä pelastustöiden päästessä kunnolla käyntiin, loukkaantuneita on ainakin 1 650.
Iranin ja Irakin rajaseudulla tapahtui myöhään sunnuntai-iltana voimakas maanjäristys, jonka voimakkuudeksi arvioitiin 7,3.
Iranin valtiollisen television mukaan järistyksen tiedetään aiheuttaneen jo 200 kuolonuhria. Loukkaantuneita on lähes 1 700.
Alue on vailla sähköjä ja maanvyöryt hidastavat pelastustöitä.
Iranissa pahimmin kärsi 15 kilometrin päässä Irakin rajalta sijaitseva Sarpol-Zahabin kaupunki, missä kuolonuhreja on jo ainakin 97.
Kaupungin sairaala vaurioitui järistyksessä pahoin, mikä vaikeuttaa satojen loukkaantuneiden hoitamista.
Keskus Kurdistanissa
Ennen iltayhdeksää Suomen aikaa tapahtuneen järistyksen keskus oli vuoristoisella alueella Pohjois-Irakin Kurdistanissa lähellä Sulaimaniyyan kaupunkia ja Iranin vastaista rajaa.
Suurimmat tuhot Irakin puolella kärsi Kurdien asuttama alue Darbandikhan kunnassa. Alueen sairaala vahingoittui järistyksessä vakavasti, joten ihmisiä on kuljetettu hoidettavaksi Sulaimaniyyan sairaalaan. Sosiaalisessa mediassa on levinnyt kuvia sortuneista rakennuksista pitkin Pohjois-Irakia.
Järistys on tuntunut Irakin pääkaupungissa Bagdadissa, Israelissa ja Iranin kaupungeissa asti. Myös Turkin koillis-osissa ihmiset pakenivat järistystä kaduille. Iranilaisen uutistoimisto Press TV:n twitterissä julkaisema video näyttää ihmisiä pakenemassa järistystä bagdadilaisesta kahvilasta.
Yhdysvaltain geologisen keskuksen mukaan järistyksen voimakkuus oli 7,3.
Istanbulin Teknisen Yliopiston seismologian professori Tuncay Taymaz totesi CNN Türk -kanavalle, että seuraavien kolmen vuorokauden aikana jälkijäristykset voivat olla voimakkuudeltaan jopa 7,5.
\- Yllätyksenä tämä järistys ei tullut, Taymaz totesi.
Jälkijäristyksiä on jo aamuun mennessä havaittu yli 50.
Poliisi etsii kahta miekalla varustautunutta ryöstäjää Uppsalassa – "Jahtaamme heitä kaikella, mitä meillä on"
Miekka- tai veitsimiehet ovat ryöstäneet ravintolan ja ohikulkijan sekä yrittäneet kahta autoryöstöä.
Ruotsin Uppsalassa on meneillään suuri poliisioperaatio kahden miekalla tai suurella veitsellä varustautuneen ryöstäjän kiinniottamiseksi. Helikopterit, poliisikoirat ja suuri määrä poliisipartioita etsivät kaksikkoa.
– Me jahtaamme heitä kaikella mitä meillä on, Torbjörn Karlsson Uppsalan poliisista sanoi [Aftonbladet-lehdelle.](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/2M2gl/macheteranare-jagas-i-uppsala-gackar-polisen)
Tummiin pukeutuneet ja naamioituneet miehet ryöstivät ravintolan miekalla uhaten Sala backen kaupunginosassa sunnuntaina iltapäivällä. He saivat saaliikseen käteistä ja pakenivat paikalta mopolla tai moottoripyörällä. 
Vähän myöhemmin luultavasti samat henkilöt yrittivät ryöstää auton uhkailemalla kuljettajaa veitsellään Årstan kaupunginosassa. 
– Kun se ei onnistunut, he pakenivat paikalta, ja noin kello 17.10 saimme hälytyksen Ikean parkkipaikalta, jossa kaksi machetella varustautunutta henkilöä yritti ottaa haltuunsa henkilöauton, Uppsalan poliisin Torbjörn Karlsson sanoi [Uppsala Nya Tdningen -lehdelle.](http://www.unt.se/nyheter/uppsala/polisen-jagar-svardbevapnade-ranare-4815628.aspx)
Myös tämä ryöstöyritys epäonnistui. Aftonbladetin tietojen mukaan kaksikko onnistui tämän jälkeen pakottamaan henkilön nostamaan rahaa pankkiautomaatista.
Poliisi ei ole tämänhetkisten tietojen mukaan saanut ryöstäjiä kiinni. 
Artisti Edu Kehäkettunen: "Äitienpäivä on paljon suurempi juttu kuin isänpäivä"
Tutkijan mielestä isänpäivä on kirinyt reippaasti äitienpäivää arvostuksessa. Isiä kuitenkin kuvataan usein perheen avustajina ja resurssien turvaajina.
Radiotoimittaja, rap-artisti, lauluntekijä ja elokuvantekijä Edu Kehäkettunen pukee koiralleen piispanpuvun. Hänen yksivuotias Ivan-poikansa osoittaa koreaa koiraa ihmeissään.
Tällainen Edu Kehäkettunen on, koko ajan pelleilemässä. Mutta yhdestä asiasta hän puhuu vakavasti: tuoreesta isyydestään.
– Aina on kuullut juttuja siitä, kun isät kertovat, että on mahtavaa olla isä. Sitä mietti, että onkohan asia oikeasti niin. Kyllä se oikeasti on.
Isänpäivänä Kehäkettunen haluaa viettää aikaa yhdessä perheensä kanssa. Hänen mielestään ei ole mitään järkeä ostaa isälle Remeksen pokkaria tai muutakaan tavaraa. Parempaa isänpäivän puuhastelua on esimerkiksi yhdessä kokkaaminen.
Isänpäivä ei Kehäkettusen mielestä näy Suomessa erityisesti, kuten se tekee vaikkapa Yhdysvalloissa.
– Äitienpäivä on paljon suurempi juttu kuin isänpäivä, koska äidit ovat paljon tärkeämpiä kuin isät. Isät ovat sellaisia hännystelijöitä. Mutta mutsit, äidit ovat äitejä. Sen huomaa, kun on oma lapsi ja näkee miten äidillä ja lapsella synkkaa esimerkiksi ensimmäisen puolen vuoden aikana.
"Isät auttajia ja resurssien turvaajia"
Johanna Mykkänen Jyväskylän yliopistosta on tutkinut näitä asioita. Hän ymmärtää, miksi monet isät kokevat, että äitienpäivällä on suurempi painoarvo kuin isänpäivällä.
– Kokemus voi tosiaan olla, että äitiys jyrää vielä tänä päivänäkin. Puhutaan tällaisesta äitiysmonopolista. Se varmaan liittyy kiinteästi kulttuuriseen käsitykseen juuri äidin ja lapsen välisestä kiinteästä suhteesta, jossa isät nähdään auttajana ja resurssien turvaajana.
Mykkäsen mielestä myös Suomessa isänpäivän merkitys on kirinyt huimasti äitienpäivän asemaa.
– Äitienpäivällä on pidempi traditio jo 1900-luvun alusta. Isänpäivä on laahannut perässä. Nyt ollaan pääsemässä tasavertaiseen isän- ja äitienpäivän viettoon.
Edelleen näiden päivien luonteessa on kuitenkin selviä eroja. Mykkänen sanoo, että äitiä usein juhlitaan edelleen jonkinlaisena kodin hengettärenä. Äitienpäivä on paitsi juhlallisempi myös vakavampi merkkipäivä kuin isänpäivä.
– Ehkä se isänpäivä voi olla enemmän toiminnallisempaa, ja ne tunteet eivät ole niin syviä tai niitä ei näytetä samalla tavalla kuin äitienpäivänä.
Jotkut tulkitsivat läheisenpäivän isän aseman horjuttamisena
Tänä vuonna pakkaa on sekoittanut uusi tulokas: läheisenpäivä. [Kaksi helsinkiläistä päiväkotia halusi tuoda merkkipäivän myös niiden lasten ulottuville, joilla ei jostain syystä ole isää](https://yle.fi/uutiset/3-9913172). Perheen isä voi olla poissaoleva, kuollut, tai sitten perheeseen kuuluu kaksi äitiä. Isän- ja äitienpäivän rinnalle tuotiin läheisenpäivä, jolloin esimerkiksi päiväkodin kahveille saattoi tulla äitejä tai muita lapsen läheisiä isien lisäksi.
Vaikka tarkoitus oli mitä parhain, keskustelu läheisenpäivästä riistäytyi käsistä varsinkin sosiaalisessa mediassa.
– Yhtäkkiä tämä keskustelu on irtautunut sieltä kontekstista ja muuttunut ihan toisenlaiseksi, jonkinlaiseksi isän ja äidin vastakkainasetteluksi. Tai ehkä tämä nähdään isien aseman horjuttamisena tai suorastaan väheksymisenä, Johanna Mykkänen toteaa.
Edu Kehäkettusen mielestä idea läheisenpäivästä tuntuu hyvältä. Hänen mielestään on ikävää, jos kolmevuotiaan pitää katsella vierestä, kun kaikilla muilla on isät vierailemassa päiväkodissa, mutta itsellä ei ole isää.
Kehäkettunen sanoo ylpeänä olevansa itse moderni isä, joka haluaa näyttää lapselleen muutakin kuin kotinurkkia. Ivan-poika onkin jo ehtinyt nuoresta iästään huolimatta käydä Aasiassa ja Amerikassa.
Kehäkettusen aikomuksena on hoitaa lastaan kotona niin kauan, kunnes lapsi alkaa haluta muuta toimintaa. Hän on nykyaikainen isä myös siinä mielessä, että hän haluaa tehdä kotitöitä. Hänen omalla isällään oli tapana viedä poikansa Carrolsiin syömään vaikka kaksi viikkoa putkeen, kun äiti oli matkoilla. Vaikka se tuntui mahtavalta, Kehäkettunen aikoo itse toimia toisin. Hän antaa uusille isille neuvon.
– Kaikille teille nuorille isille ja tuleville isille: Opetelkaa tekemään ruokaa, pesemään pyykkiä ja siivoamaan. Se on teidän hommanne.
Kanada-pelin tuomarien temppuilu herätti hilpeyttä - "Saat itse valita, montako ylivoimalle menee"
Kanadan kapteeni Rene Bourque kaatui melko oudonnäköisesti Helsingin EHT:n päätösottelussa Suomea vastaan. Tuomaristo kuitenkin reagoi tilanteeseen: käsi nousi ja pilli soi. 
\- Tuo oli Hollywood-jäähy kyllä, kommentoi asiantuntija Kai Suikkanen saman tien.
Tämän jälkeen alkoi kiusallisen hetki epätietoisuutta, kun joukkueet eivät oikein tienneet, miten tilanteesta jatketaan. Kanadalla oli parhaimmillaan kentällä kahdeksan pelaajaa.
\- Jos heille vain ilmoitettiin, että ylivoima. Ei miten monella pelaajalla. Saat itse valita, montako pelaajaa jäälle menee, Suikkanen veisteli.
Tuomarit Robin Sir ja Rene Hradil kävivät jututtamassa kummankin joukkueen valmennusjohtoa ja lopulta jatkettiin viidellä viittä vastaan.
**Lue myös:**
**[Tolvanen pommitti Suomelle täydellisen saldon Helsingin EHT:ltä - Kanada sortui hölmöihin jäähyihin](https://yle.fi/urheilu/3-9927978)**
Sveitsi eteni jalkapallon MM-kisoihin – kohumaalin verran Pohjois-Irlantia parempi 
Sveitsi on raivannut tiensä ensi kesän jalkapallon MM-lopputurnaukseen. 
Sveitsi on selvittänyt tiensä ensi kesänä Venäjällä pelattaviin jalkapallon MM-kisoihin. Sveitsi varmisti MM-kisapaikkansa maalittomalla tasapelillä Pohjois-Irlantia vastaan. Sveitsi oli parempi yhteismaalein 1-0 Euroopan jatkokarsintojen kaksiosaisessa koitoksessa.
Otteluparin ainoa maali syntyi paljon kohutusta Ricardo Rodriguezin rangaistuspotkusta. Torstain avausottelussa Pohjois-Irlannin pelaajat eivät pitäneet tuomarin rangaistuspotkuvihellyksestä, koska heidän mielestään Corry Evans ei tehnyt käsivirhettä.
Venäjän MM-kisoissa pelaa 32 maata. MM-kisapaikoista on jaettu nyt 27. Myöhemmin tänä iltana Kreikka ja Kroatia pelaavat Euroopan jatkokarsintojen toisen osaottelunsa. Kroatia vei ensimmäisen kohtaamisen 4-1 ja on näin tiukasti kiinni MM-kisapaikassa.
Kaksi kuoli kolarissa Sotkamossa
Kaksi henkilöautoa törmäsi isänpäivänä Paakinmäellä.
30-vuotias nainen ja noin 40-vuotias mies ovat kuolleet vakavassa liikenneonnettomuudessa Sotkamossa Paakinmäellä tänään iltapäivällä.
Oulun poliisilaitoksen tiedotteen mukaan vuonna 1974 syntynyt oululainen mies menetti ajoneuvonsa hallinnan Paakinmäeltä Kontiomäen suuntaan laskevassa mäessä ja loivasti vasemmalle kaartuvassa mutkassa. Auto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi sotkamolaisen, vuonna 1956 syntyneen miehen kuljettamaan autoon. 
Oululaisen miehen kyydissä oli vuonna 1986 syntynyt oululainen nainen. He kuolivat törmäyksen seurauksena. 
Toisessa autossa ollut sotkamolainen mies ja hänen kyydissään ollut tyttö eivät alustavien tietojen mukaan saaneet vakavia vammoja. Heidät siirrettiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Tie oli liukas ja sohjoinen tapahtumapaikalla. Tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena. Alkoholilla ei epäillä olleen osuutta tapahtuneeseen.
Super-Hamiltonin ahdistelu lopussa ei hetkauttanut Räikköstä – lähetti kahdet rakkaat onnittelut isänpäivänä
Kimi Räikkönen harmitteli huonon lähdön lisäski rengasongelmia Brasilian GP:ssä, vaikka hän otti kolmannen peräkkäisen palkintokorokesijoituksensa.
Ferrarin Kimi Räikkönen ajoi peräti jo kolmannen kerran peräkkäin palkintokorokkeelle, kun hän oli kolmas Brasilian GP:ssä. Räikkönen lähti myös samasta ruudusta kisaan, joten siinä mielessä ei tullut muutoksia kisan aikana.
Varikolta lähtenyt Mercedeksen Lewis Hamilton kiri kuitenkin loppumetreillä Räikkösen kiinni. Suomalaiskuljettaja pystyi kuitenkin pitämään alle sekunnin päähän tulleen Hamiltonin takanaan. Taisto loppumetreillä näytti hyvin tiukalta, mutta Räikkönen ei ollut Hamiltonin superkiristä moksiskaan.
–	En ollut kovin huolissaan. Pääsin hyvään vauhtiin viimeisestä mutkasta, Räikkönen totesi rauhallisesti palkintokorokkeella.
Itse kisasta hän harmitteli huonoa lähtöä.
–	Onneksi en menettänyt sijoituksia. Sen jälkeen renkaiden kanssa oli ongelmia, eikä peräkään pysynyt mukana. Ensimmäinen vedon loppua kohden parani. Toinen veto tuntui jo hyvältä, mutta täällä on aika mahdotonta päästä ohi. Pitäisi olla todella paljon muita nopeampi, Räikkönen sanaili myöhemmin lehdistötilaisuudessa.
Jäämieheltä irtosivat myös onnitteluita moneen suuntaan merkkipäivänä.
–	Hyvää isänpäivää kaikille ja rakkaalle vaimolle synttärionnittelut kanssa, Räikkönen totesi.
Räikkösen Minttu-vaimo täytti sunnuntaina 31 vuotta.
**Lue lisää:**
**[Vettelillä pelonhetkiä Brasilian GP:n voittotaistossa: ”Taisin yllättää Valtterin”](https://yle.fi/urheilu/3-9927984)**
**[Röyhkeämpi Vettel löi Bottaksen – Räikkönen piti pintansa täysin uskomatonta Hamiltonia vastaan superkuumassa Brasilian GP:ssä!](https://yle.fi/urheilu/3-9927955)**
**[Bottaksen haave voitosta jäi Ferrari-kuskien väliin: ”Tämä oli todella suuri pettymys”](https://yle.fi/urheilu/3-9927979)**
Leijonien suurlupaukset myhäilivät kolmen voiton jälkeen - "Annoimme hyvät näytöt"
Eeli Tolvanen ja Miro Heiskanen tulivat rytinällä maajoukkueeseen. Kanadaa vastaan kumpikin onnistui maalinteossa.
Leijonien 18-vuotiaat debytantit Eeli Tolvanen ja Miro Heiskanen olivat Helsingin EHT-turnauksen suurin puheenaihe jo ennen turnausta ja säväyttivät myös jäällä.
Kanadasta napatussa 4-3-voitossa Heiskanen iski 3-2-johtomaalin ja Tolvanen tykitti 4-3-voitto-osuman ylivoimalla. Jokerien teholaituri oli tyytyväinen turnauksen viimeiseen otteluun.
Avauspelissä Venäjää vastaan hyökkääjä jäi ilman tehopisteitä, mutta osui Ruotsia ja Kanadaa vastaan.
\- Ensimmäinen peli oli vaikea, tuntui, ettei saanut mitään irti. Toisessa pelissä saatiin jo paremmin kiekkoa hyökkäysalueelle. Tässä pelissä päästiin hyvin Kanadan pakkien ihon alle. Nyt saatiin ylivoima kuntoon, se on hyvä juttu, Tolvanen analysoi Yle Urheilulle.
\- Tänään rupesin saamaan kiekkoa maalille ja hyvällä prosentilla. Oli sellainen fiilis, että kun yhden vielä saa, niin sisään menee. 
Miro Heiskaselle sattui turnauksen näkyvin virhe Kanadaa vastaan, kun syöttöyritys omalla puolustusalueella epäonnistui ja Christian Thomas iski tasoituksen kolmannessa erässä.
Silti puolustajan turnaus jäi vahvasti plussan puolelle.
\- Totta kai vauhti oli vähän kovempi ja äijät vähän fyysisempiä kuin SM-liigassa, mutta pystyin pelaamaan omaa peliäni. Vähän huolimattomuutta muutamassa kohdassa, mutta ihan hyvä ensimmäisiksi peleiksi, Heiskanen totesi.
Kaksikko on nyt vahvasti ehdolla Suomen olympiajoukkueeseen Etelä-Korean turnaukseen. Helmikuu siintää kummankin silmissä, mutta edessä olisi myös joulukuussa käynnistyvä alle 20-vuotiaiden MM-turnaus Yhdysvalloissa.
\- Tämä oli minulle ja Mirolle ainoa turnaus, jossa pystytään laittamaan A-maajoukkueen paita päälle. Nyt pitää jatkaa hyvää duunia seurassa ja katsoa riittääkö, Tolvanen sanoi.
\- Hyvät näytöt annoimme ja nyt lähdetään alle 20-vuotiaiden kisoihin hakemaan voittoa. Pitkä kausi edessä ja kisoihin tietysti tavoitellaan, mutta hyvin pitää pelata, että pääsee sinne, Heiskanen säesti.
**Lue myös:**
**[Tolvanen pommitti Suomelle täydellisen saldon Helsingin EHT:ltä - Kanada sortui hölmöihin jäähyihin](https://yle.fi/urheilu/3-9927978)**
**[Kanada pääsi tasoittamaan Heiskasen virheestä - "Pää pystyyn vaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9927966)[Kanada pääsi tasoittamaan Heiskasen virheestä - "Pää pystyyn vaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9927966)**
**[Heiskanen iski Leijonat johtoon kolmannessa erässä - Kanadan pakki sai kärsiä](https://yle.fi/urheilu/3-9927970)**
Vettelillä pelonhetkiä Brasilian GP:n voittotaistossa: ”Taisin yllättää Valtterin”
Sebastian Vettel oli helpottunut, kun saksalainen voitti ensimmäisen kisansa lähes neljään kuukauteen Ferrarin ratissa.
Ferrarin Sebastian Vettel sai huokaista helpotuksesta, kun saksalaiskuljettaja oli ylittänyt maaliviivan Brasilian GP:ssä. 
Vettel pääsi juhlimaan voittoa F1-sarjassa kolmen ja puolen kuukauden tauon jälkeen. Voitto ratkesi kuitenkin oikeastaan jo lähdössä, kun Vettel ensimmäisessä mutkassa ennen paalulta lähtenyttä Mercedeksen Valtteri Bottasta. Sitä ennen Vettel sai kuitenkin jännittää.
–	Alkujaan minulla oli hyvä startti, mutta sitten minulla suti hieman renkaat. Ajattelin, että mahdollisuuteni meni, Vettel totesi palkintokorokeellla.
Bottas ei kuitenkaan pystynyt haastamaan aggressiivisesti viivalta lähtenyttä Vetteliä.
–	Valtterilla oli jopa enemmän vaikeuksia lähdössä.  Pystyin pääsemään läpi sisäpuolelta. Taisin yllättää sillä Valtterin, Vettel mietti.
Viimeksi Vettel oli juhlinut voittoa ennen kesätaukoa heinäkuun lopussa Unkarissa. Voitolla saksalaiskuljettaja otti myös vahvan kiinnityksen MM-sarjan kakkospaikkaan, sillä eroa Bottakseen on nyt 22 pistettä ennen kauden viimeistä kisaa Abu Dhabissa kahden viikon päästä.
–	Olen todella onnellinen kaikkien tallin ihmisten puolesta täällä sekä Maranellossa. He ovat työskennelleet niin lujaa. On ollut pari kovaa viikkoa meille. Mutta oli mukavaa onnistua tänään ja saada kaksi autoa palkintokorokkeelle, Vettel sanoi.
Lopussa Ferrarin Kimi Räikkönen pystyi pitämään kolmossijan hurjan nousun varikolta lähtenyttä Lewis Hamiltonia vastaan.
**Lue lisää:**
**[Röyhkeämpi Vettel löi Bottaksen – Räikkönen piti pintansa täysin uskomatonta Hamiltonia vastaan superkuumassa Brasilian GP:ssä!](https://yle.fi/urheilu/3-9927955)**
**[Bottaksen haave voitosta jäi Ferrari-kuskien väliin: ”Tämä oli todella suuri pettymys”](https://yle.fi/urheilu/3-9927979)**
BC Nokia nujersi Katajan – "Pelurit antoivat kaikkensa" 
BC Nokia taisteli voittoon Katajasta korisliigan sunnuntain kamppailussa. 
BC Nokia otti miesten Korisliigassa makean kotivoiton, kun se kukisti Joensuun Katajan 96-91 (41-42).
Kataja johti tasaista peliä viimeisen kerran neljännen jakson puolivälissä. Sen jälkeen kotijoukkue karkasi kahdeksan pisteen johtoon, jota Kataja ei enää tavoittanut.
\- Pelissämme on vielä paljon parannettavaa, joita pitää harjoituksissa käydä läpi, mutta joukkueella on nytkin voiton tuonut suuri sydän, jota ei harjoittelemalla saa. Pelurit antoivat kaikkensa ja etenkin viimeinen viisiminuuttinen oli meiltä upea, kehui BC Nokian valmentaja Ville Tuominen.
BC Nokian tehokkaimpia olivat Leyton Hammonds 24:llä ja Thomas Laerke 16 pisteellä. Kolmannen peräkkäisen tappionsa kärsineestä Katajasta kuusi miestä ylsi kaksinumeroisiin pisteisiin. Heistä Daniel Bejarano teki 17 ja Ilari Seppälä 16 pistettä.
Bottaksen haave voitosta jäi Ferrari-kuskien väliin: ”Tämä oli todella suuri pettymys”
Paalulta lähteneen Valtteri Bottaksen ainoa tavoite Brasilian GP:ssä oli voittaa.
Mercedeksen Valtteri Bottas oli harmissaan Brasilian GP:n palkintokorokkeella. Paalulta lähtenyt Bottas jäi toiseksi. Eteen ehti Ferrari-kuljettajista Sebastian Vettel ja taakse jäi myös punaisen orin Kimi Räikkönen.
–	En olisi todellakaan halunnut jäädä heidän väliin. Lähdimme paalulta. Ainoa tavoite oli voittaa, Bottas harmitteli.
Kisan ratkaisu nähtiin jo lähdössä, jossa Vettel ohitti heti Bottaksen.
–	Oli todella suuri pettymys hävitä lähdössä. Oli todella tiukkaa Ferrarien välillä. Yritin paineistaa Sebastiania, mutta se ei johtanut mihinkään, Bottas totesi.
Hän kuitenkin iloitsi tallitoverinsa suorituksista. Varikolta lähtenyt mestari Lewis Hamilton nousi peräti neljänneksi. Hän taisteli vielä lopussa kolmossijasta Räikköstä vastaan.
–	Lewis nousi upeasti takaisin, Bottas hehkutti.
Brasilian GP teki hallaa Bottaksen haaveille MM-sarjan kakkospaikasta mestaruuden varmistaneen Hamiltonin takana. Ero Vetteliin kasvoi nyt 22 pisteeseen, kun kautta on jäljellä enää yksi kilpailu.
F1-kauden päätös Abu Dhabissa ajetaan kahden viikon kuluttua 26. marraskuuta.
**Lue lisää:**
**[Röyhkeämpi Vettel löi Bottaksen – Räikkönen piti pintansa täysin uskomatonta Hamiltonia vastaan superkuumassa Brasilian GP:ssä!](https://yle.fi/urheilu/3-9927955)**
Tolvanen pommitti Suomelle täydellisen saldon Helsingin EHT:ltä - Kanada sortui hölmöihin jäähyihin
Leijonat voitti jokaisen ottelunsa Helsingin EHT-turnauksessa. Avaus olympiaprojektille oli tulosten valossa täydellinen.
Suomi otti vuoden takaiseen Helsingin EHT-turnaukseen verrattuna täysin päinvastaisen alun kaudelleen. 4-3-voitto Kanadasta tarkoittaa, että olympiakauden ensimmäinen maajoukkueturnaus toi kolmesta ottelusta kolme voittoa.
Isänpäivän pelissä voiton takuumies oli Eeli Tolvanen, joka pommitti voittomaalin b-pisteen kaarelta ylivoimalla. Esityön osumaan tekivät Sami Lepistö ja Mika Pyörälä.
Kanada aloitti ottelun rajulla paineella ja Gilbert Brule onnistui tuikkaamaan avausmaalin reilun parin minuutin jälkeen. Sakari Manninen kuitenkin tasoitti lukemat erän puolivälin jälkeen.
Toistamiseen Kanada meni johtoon toisen erän puolivälissä, kun Maxim Noreaun viivakuti upposi ylivoimalla. Sami Lepistö onnistui tasoittamaan kuusi sekuntia ennen taukoa.
Ensimmäisen kerran Suomi meni johtoon kolmannen erän alussa, kun Miro Heiskanen onnistui napauttamaan 3-2-maalin. Christian Thomas kuitenkin tasoitti muutamaa minuuttia myöhemmin, kun Heiskanen menetti kiekon omalla alueellaan.
Leijonien olympiaryhmän nimeämisen perusteella turnaus antoi päävalmentaja Lauri Marjamäelle postiivista pohdittavaa. Nuoret Heiskanen ja Tolvanen näyttivät, että ovat aikuisten maajoukkuetasolla kuin kotonaan.
**Lue myös:**
**[Kanada pääsi tasoittamaan Heiskasen virheestä - "Pää pystyyn vaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9927966)**
**[Heiskanen iski Leijonat johtoon kolmannessa erässä - Kanadan pakki sai kärsiä](https://yle.fi/urheilu/3-9927970)**
**[Lepistö iski tasoituksen Kanadaa vastaan kuusi sekuntia ennen erätaukoa](https://yle.fi/urheilu/3-9927936)**
**[Kanada tykitti ylivoimalla johtoon - "Taas kaksi miestä maalin edessä!"](https://yle.fi/urheilu/3-9927921)**
**[Haalariosasto toi Leijonat tasoihin Kanadaa vastaan - "Loistava syöttö"](https://yle.fi/urheilu/3-9927897)[Haalariosasto toi Leijonat tasoihin Kanadaa vastaan - "Loistava syöttö"](https://yle.fi/urheilu/3-9927897)**
**[Kanada rynnisti kovaa alkuun ja karkasi johtoon - "Mikkolan äijä, ei mitään voi"](https://yle.fi/urheilu/3-9927894)**
Röyhkeämpi Vettel löi Bottaksen –  Räikkönen piti pintansa täysin uskomatonta Hamiltonia vastaan superkuumassa Brasilian GP:ssä!
Brasilian GP:n  voittoratkaisut nähtiin jo heti lähdössä, kun Sebastian Vettel nokitti paalulta lähteneen Valtteri Bottaksen.
Ferrarin Sebastian Vettel ajoi Brasilian GP:n voittoon ja otti vahvan otteen MM-sarjan kakkospaikasta ennen kauden viimeistä kilpailua. Hän päihitti toiseksi sijoittuneen Valtteri Bottaksen selkeästi. Ero on nyt ennen kauden viimeistä kisaa  Abu Dhabissa Vettelin eduksi 22 pistettä.
Voittoratkaisut nähtiin jo lähdössä, kun röyhkeästi toisesta ruudusta startannut Vettel ohitti ensimmäiseen mutkaan mentäessä Mercedes-kuljettaja Bottaksen. Voitto oli Vettelille ensimmäinen sitten heinäkuun lopun Unkarin GP:n. Kesätauon jälkeen Ferrari ei olllut voittanut kisaakaan.
Suomalaiset ottivat kuitenkin kaksi palkintokorokepaikkaa. Ferrarin Kimi Räikkönen ajoi tasaisesti kolmanneksi. Se on jo hänen kauden kolmas palkintokorokepaikka putkeen.
Päivän hurjimmasta kisasta vastasi jo viime kisassa mestaruuden varmistanut Lewis Hamilton. Mercedeksen brittikuljettajan aika-ajo meni pieleen lauantaina, kun hän ajoi ulos ratavalliin. Varikolta lähtenyt Hamilton nousi kuitenkin kisassa peräti neljänneksi.
Alussa häntä auttoi ensimmäisen kierroksen kolarointien jälkeen radalle tullut turva-auto. Hamilton napsi kuljettajia peräjälkeen. Samalla hänen kierroksena olivat todella kovia verrattuna kärkikuljettajiinkin peräti 60-asteisella Interlagosin radalla.
Varikkopysähdysten jälkeen vauhti jatkui. Ensiksi hän ohitti viidenneksi jääneen Red Bullin Max Verstappenin, mutta Räikköseen eivät enää kierrokset riittäneet. Hamilton jäi lopulta vain alle sekunnin päähän Räikkösestä, mutta suomalaiskuljettaja piti pintansa loppuun asti.
Lopputulokset
1\. Sebastian Vettel Ferrari
2\. Valtteri Bottas Mercedes + 2,762
3\. Kimi Räikkönen Ferrari + 4,600
4\. Lewis Hamilton Mercedes + 5,468
5\. Max Verstappen Red Bull + 32,940
6\. Daniel Ricciardo Red Bull + 48,691
7\. Felipe Massa Williams + 68,882
8\. Fernando Alonso McLaren + 69,363
9\. Sergio Perez Force I. + 69,500
10\. Nico Hülkenberg Renault + 1. k
KULJETTAJIEN MM-TILANNE (19/20)
1\. Lewis Hamilton     Mercedes  345 
2\. Sebastian Vettel   Ferrari   302 
3\. Valtteri Bottas    Mercedes  280 
4\. Daniel Ricciardo   Red Bull  200 
5\. Kimi Räikkönen     Ferrari   193 
6\. Max Verstappen     Red Bull  158
TALLIEN MM-TILANNE
1\. Mercedes  625  2. Ferrari   495  3. Red Bull  358  
**Lue myös:**
**[Bottaksen haave voitosta jäi Ferrari-kuskien väliin: ”Tämä oli todella suuri pettymys”](https://yle.fi/urheilu/3-9927979)**
**[Vettelillä pelonhetkiä Brasilian GP:n voittotaistossa: ”Taisin yllättää Valtterin”](https://yle.fi/urheilu/3-9927984)**
Heiskanen iski Leijonat johtoon kolmannessa erässä - Kanadan pakki sai kärsiä
Miro Heiskanen pääsi napauttamaan johtomaalin Kanadaa vastaan heti kolmannen erän alussa. Tilannetta edelsi Kanadan Jesse Blackerin lievä loukkaantuminen.
Miro Heiskanen iski A-maajoukkueuransa toisen osuman ja vei Leijonat 3-2-johtoon kolmannessa erässä, kun Helsingin EHT-turnauksessa vastassa on Kanada.
Heiskanen sai kiekon ruuhkasta maalin sivustalle ja onnistui ohittamaan maalivahti Ben Scrivensin laukauksellaan.
Tilannetta edelsi Antti Erkinjuntin kova laukaus, jonka Kanadan puolustaja Jesse Blacker blokkasi lähietäisyydeltä. Pakki ei pystynyt varaamaan jalkaansa ja Suomi sai hetkellisen ylivoiman.
Seuraa ottelua täältä:
[LIVE: Leijonat kaatoi Kanadan Tolvasen maalilla](https://yle.fi/urheilu/3-9927874)
Kanada pääsi tasoittamaan Heiskasen virheestä - "Pää pystyyn vaan"
Kanada tuli kolmannessa erässä nopeasti 3-3-lukemiin. Christian Thomas pääsi sivaltamaan puolustuksen virheen jälkeen.
Kanada tuli tasoihin ja 3-3-lukemiin Suomea vastaan Helsingin EHT-turnauksen kolmannessa erässä, kun Miro Heiskanen lähti hakemaan kunnianhimoista syöttöä puolustusalueella.
Christian Thomas kiitti, nappasi kiekon ja ohitti maalivahti Eero Kilpeläisen.
Tilannetta edelsi Jyrki Jokipakan harhasyöttö, jonka Heiskanen onnistui paikkaamaan. Nuorukainen kuitenkin haki itse puolihuolimatonta rystysyöttöä omalla puolustusalueella, johon Thomas pääsi iskemään.
**Seuraa ottelua täältä:**
**[LIVE: Leijonat kaatoi Kanadan Tolvasen maalilla](https://yle.fi/urheilu/3-9927874)**
Analyysi: Tätä et vielä tiennyt PS:n hajoamisesta ja kesän hallituskriisistä
Perussuomalaisten hajoaminen ja siitä syntynyt hallituskriisi ovat tuoretta poliittista historiaa, josta ei ole vieläkään saatu täyttä kuvaa, kirjoittaa politiikan toimittaja Pirjo Auvinen. 
**1. Kiristyskirje yhdeksältä PS-kansanedustajalta. **Liikehdintää perussuomalaisten sisällä oli ollut jo pitkään, mutta viimeisenä varoituksena puolueen hajoamisesta voi pitää maaliskuun lopussa yhdeksän PS-kansanedustajan kiristyskirjettä. Tiedotteessaan yhdeksän ryhmä vaatii hallitusta toteuttamaan pilkulleen 80-kohtaisen turvapaikkapoliittisen ohjelmansa tai muutoin PS vetää tukensa hallituksen maakunta- ja soteuudistukselta. 
PS:n puheenjohtaja Timo Soini oli vakuuttanut hallituskumppaneilleen keskustalle ja kokoomukselle, että hän hoitaa asian eli saattaa eduskuntaryhmän ruotuun. 
Toimittaja Lauri Nurmen kirjassa kuvataan, millaisen raivokohtauksen Soini oli tiedotteesta saanut puolueensa ministeriryhmän kokouksessa, johon oli paikalle hälytetty haukuttavaksi esimerkiksi hallintovaliokunnan puheenjohtaja Juho Eerola.
Episodi osoitti, että Soinin käsitys omasta vaikutusvallastaan puolueessa on virheellinen.
**2. Soini vakuutti Terhon voittavan. **Hallituskumppanit keskusta ja kokoomus olivat siinä käsityksessä, että Soinin pitkän aikavälin suunnitelmaan kuului sekä hallitukseen pääsy että puheenjohtajuudesta luopuminen tämän kesän puoluekokouksessa. Soini uskoi Sampo Terhon voittavan puheenjohtajakisan ja jakoi tämän käsityksen myös hallituskumppaneille. Pääministeri Juha Sipilä kertoo uskoneensa Terhon valintaan aina puoluekokousta edeltävään tiistai-iltaan eli hallituspuolueiden kansanedustajien Kesärannan-kesäjuhliin saakka. Sipilän mukaan siellä niin moni perussuomalainen pohti halla-aholaisten voittoa, että myös hänen oma käsityksensä seuraavasta PS-puheenjohtajasta vaihtui Terhosta Halla-ahoon.       
**3. Pääministerin käsimerkit PS-puheenjohtajille.  **Perussuomalaisten puoluekokous alkoi lauantaina 10. kesäkuuta Jyväskylässä ja puheenjohtajavaali oli puolen päivän jälkeen. Samaan aikaa sekä pääministeri Juha Sipilä että tasavallan presidentti Sauli Niinistö osallistuivat Tallinnassa Suomi 100 -juhlallisuuksiin. Juhlintaan kuului myös Suomen ja Viron pääministerien johtamien joukkueiden välinen jalkapallo-ottelu.
Sipilä kertoo sopineensa avustajansa kanssa käsimerkeistä, joilla tieto PS:n uudesta puheenjohtajasta välittyisi heti pelinurmella olevalle pääministerille. Sipilä ei suostu paljastamaan, mikä käsimerkki kuvasi Halla-ahoa, mikä Terhoa. 
Sipilä kertoo keskustelleensa presidentti Niinistön kanssa puheenjohtajavaihdoksesta ja sen vaikutuksista hallitukseen sekä Tallinnassa että vielä kotiin palattuaan illalla puhelimitse Helsingissä.
**4. Halla-ahon puhelinnumero puuttui. **Perinteiden mukaan puoluejohtajat onnittelevat toisiaan aina valintojen jälkeen ja niin keskustajohtajakin halusi tehdä.Ongelmaksi meinasi koitua se, että pääministerillä ei ollut Tallinnassa Halla-ahon puhelinnumeroa. Numero järjestyi Jyväkylän kokouspaikalta ja onnittelupuhelu soitettiin. 
**5. Soini järkyttyi. **Pääministeri kertoo puhuneensa lauantaina myös ulkoministerinsä eli puheenjohtajuuden jättäneen Timo Soinin kanssa. Puhelusta oli syntynyt kuva, että Soini oli järkyttynyt.
**6. Halla-aho kaavaili Huhtasaarta ulkoministeriksi. **PS:n uusi puheenjohtaja Jussi Halla-aho, ja hallituskumppaneiden keskustan ja kokoomuksen puheenjohtajat tapasivat maanantai-aamuna pääministerin virka-asunnossa Kesärannassa.  Neuvotteluja kuvattiin aidoiksi, vaikka kokoomusjohtaja Petteri Orpo oli jo tammikuussa ilmoittanut, ettei kokoomus voi olla mukana arvojensa vastaisessa kokoonpanossa.
Neuvottelussa ei puhuttu ministerinimistä, mutta ainakin pääministerille oli syntynyt mielikuva, että Halla-aho oli kaavaillut ulkoministeriksi PS:n 1. varapuheenjohtajaksi valittua, kansanedustaja Laura Huhtasaarta.
**7. Hallitusneuvotteluja ja loikkavalmisteluja. **Lauantaista tiistai-iltapäivään Suomen poliittisessa historiassa elettiin todella kiihkeää vaihetta. Samanaikaisesti hallituspuolueet keskusta ja kokoomus ja presidentti lähilukivat valtiosääntöä ja sen pykäliä hallituksen vaihdosta, jatkoedellytyksistä ja hallitusneuvotteluista, ja kolmannessa hallituspuolueessa perussuomalaisissa oli meneillään murtuminen kahtia. 
Siinä, että pääministeri sai koko ajan täsmätietoa siitä, miten loikkaussuunnitelmat etenivät, ei ole mitään kummallista. Kyse on hänen hallitukseensa kuuluvan puolueen olennaisesta muutoksesta, joka vaikuttaa viiden ministerin kohtaloon ja siten koko hallitukseen.
Todella outoa olisi ollut jos pääministeriä ei olisi pidetty ajan tasalla. Siksi koko peräkontti-kohu on todella outo ja kertoo ehkä täsmällisemmin vain PS:n valtiosihteerin ja koko eroa suunnitelleen joukon omasta sisäisestä paineesta.  
**8. Sipilältä puuttui mustaa valkoisella. **Mitä lähemmäs tiistaita edettiin, sitä suuremmaksi PS:stä loikkaavien ryhmä kasvoi. Pääministerillä oli kuitenkin ongelma.  Lähtijöiden joukko saattoi olla niin suuri, että hallitukseen ei kenties tarvittaisi kristillisiä ja RKP:tä lainkaan. Siitä puuttui kuitenkin sellainen varmuus, jota hallitusneuvottelujen peruminen vaati.  
Sipilän mukaan hän pyysi tiistaina Simon Elolta mustaa valkoisella kahteen kysymykseen: sitoutuuko uusi ryhmä hallitusohjelmaan ja tukemaan hallituksen kaikkia ministereitä. Turkuun laskeutumiseen mennessä vastaus oli tullut vain siihen, että he tukevat omia ministereitään. Jatkopuheluiden tuloksena Sipilä sai puhelimeensa sitoumukset allekirjoituksineen molempiin kysymyksiin.
Vasta sitten Sipilä peruu hallituksen eronpyynnön ja soittaa presidentti Niinistölle.
**9. Valtiosäännön mukaan pääministeri voittaa presidentin.  **Presidentti Niinistö palasi tiistain tapahtumiin ja pääministerin Kultarannan matkaan Porin torilla heinäkuussa järjestetyssä yleisötilaisuudessa. Näin hän perusteli omaa kantaansa: 
"Miten hallitus neuvotteluja käy ja hakeeko se eroa vai ei. Se ei ole presidentin toimivaltaa. Mutta, jos minulta kysytään tai jos halutaan, että minä annan jonkinlaisen siunauksen, niin silloin minun on pakko esittää oma mielipiteeni. Ja sen hänelle selvästi esitin ja sen jälkeen olettaisin, että olimme samaa mieltä, että ei tässä nyt kannata tavata ainakaan median edessä."
Presidentti kertoi saaneensa tietoja perussuomalaisten hajoamisaikeista, mutta asia vahvistui hänellekin vasta tiistaina kello 13 jälkeen, kun loikkaajat marssivat ryhmäkokouksesta ulos. 
Pääministeri oli ollut puhelimitse yhteydessä jo aamusta ja kertonut olleensa yhteydessä valtiosääntöoppineisiin. Se innoitti myös presidentin valtiosääntöyhteydenottoihin.
Niinistö kuvaili henkilökohtaisesti olleensa sillä kannalla, että hallituksen olisi pitänyt erota. Pääministeri oli toista mieltä. Sipilä kertoo, että myös pääministerin kansliasta oltiin yhteydessä Niinistön mainitsemaan valtiosääntöasiantuntijaan, jottei maasta löytyisi yhtään valtiosääntöoppinutta, joka jälkikäteen sanoisi hallituksen toimineen väärin. Näin ei kuulemma Niinistönkään valtiosääntöoppinut ollut sanonut.
Valtiosäännön mukaan tässä asiassa pääministerin kanta ratkaisee. Hallituksen eronpyyntöä ei koskaan jätetty, mutta myöskään tapaamista presidentin kanssa ei järjestetty. Eikä tiedotustilaisuutta Kultarannassa eikä sen portillakaan vaan Turun lentoasemalla. 
**10. Sipilästä hallitusneuvottelut olisivat olleet teatteria. **Mutta miksi Sipilä sitten vieroksui hallituksen eroilmoitusta ja hallitusneuvotteluja, vaikka yksi hallituspuolueista oli muuttunut olennaisesti ja rajusti? Selityksiä on monia. Neuvottelut RKP:n ja kristillisten kanssa olisivat väistämättä merkinneet myös jonkinlaisia myönnytyksiä näille puolueille. Olisiko Vaasan täyspäivystys pitänyt säilyttää ja olisivatko kristilliset jarruttaneet kaikkea, mikä alkoholin vapauttamiseen liittyy?
Hallitusneuvottelujen käyminen niin, että lopputulos eli jatko soinilaisten kanssa olisi jo tiedossa, olisi Sipilän mukaan ollut demokratiaa halventavaa teatteria.
Mutta olivatko puheet mahdollisista hallitusneuvotteluista sitten täyttä pajunköyttä? Eivät ainakaan kokoomusjohtaja Petteri Orpon mukaan. Kysymykseen missä olit silloin kun tieto perussuomalaisten eduskuntaryhmän hajoamisesta tuli tiistaina puolenpäivän jälkeen Orpo vastaa, että valmistautumassa täysillä hallitusneuvotteluihin.    
**Lopuksi.  **Pääministeri Sipilä on moneen kertaa kuvaillut, kuinka ennen puoluekokousta perussuomalaisten sisäiset paineet saattoi aistia myös hallituksessa.  Nyt ne ovat kuulemma poissa. Veikkaukset perussuomalaisten hajoamisesta ovat olleet vuosikausia kestoaihe, ja arvailtu on vain sitä, mikä on se asia, mikä hajoamiseen johtaa. Aihe on siis kiinnostanut aina ja kaikkia, niin varmasti myös nykyisiä hallituspuolueita.
Mutta kaiken nyt puoluekokouksen jälkeen kirjoitetun ja eduskunnassa sanotun jälkeen en vieläkään usko, että perussuomalaisten hajottaminen kahteen olisi ollut Sipilä-Soini-Orpo-trion pitkään harkittu suunnitelma tai keskustan ja kokoomuksen hanke vankistaa omaa kannatustaan.
Eli kaikki te, jotka sanotte Sipilän valehdelleen eduskunnalle: lisää näyttöjä! 
Sunnuntai 12.11.2017 (radio)
Suomalainen metsäfirma UPM aikoo rakentaa ison tehtaan Etelä-Amerikkaan Uruguayhin. Teemu Laajalo aloitti luterilaisen kirkon piispana Helsingissä. Sunnuntaina vietettiin isänpäivää. Piritta Näkkäläjärvi on Vuoden saamelainen 2017.
UPM:lle sellutehdas Uruguayhin 
Suomalainen metsäfirma UPM aikoo rakentaa ison tehtaan Etelä-Amerikkaan Uruguayhin. Tehtaasta tulee maailman suurin sellutehdas.
Sellutehtaassa puusta valmistetaan sellua. Sellua tarvitaan, kun tehdään paperia. Tällä hetkellä maailman suurin sellutehdas on Suomessa.
Jos UPM:n suunnitelmasta tulee totta, uusi tehdas valmistaa jopa 2 miljoonaa tonnia sellua vuodessa.
Uruguay on hyvä paikka sellutehtaalle, koska siellä on hyvä viljellä eukalyptuspuuta. Eukalyptus kasvaa paljon nopeammin kuin esimerkiksi suomalainen mänty.
Asiantuntijat sanovat, että sellun ja paperin valmistaminen kannattaa. Esimerkiksi Aasiassa miljoonat ihmiset pääsevät pois köyhyydestä, ja he alkavat ostaa esimerkiksi wc-paperia ja talouspaperia. He myös tilaavat verkkokaupasta tavaroita, jotka pakataan paperiin.
Helsingin uusi piispa 
Suomen luterilainen kirkko on saanut uuden piispan. Teemu Laajasalo on Helsingin uusi piispa. Laajasalo vihittiin piispaksi sunnuntaina Helsingin tuomiokirkossa.
Laajasalo johtaa nyt kirkon työtä Helsingin alueella.
Suomen luterilaisessa kirkossa on 9 piispaa. Jokainen piispa johtaa kirkon työtä omalla alueella. Lisäksi on arkkipiispa, hän on koko Suomen kirkon johtaja.
Isänpäivä
Sunnuntaina on vietetty isänpäivää. Isänpäivä on Suomesssa aina marraskuun toisena sunnuntaina. Isänpäivä tuli USA:sta Suomeen 1970-luvulla.
Tilastokeskuksen tiedot kertovat, että Suomessa on noin 1,2 miljoonaa isää. Sunnuntai oli heidän kaikkien juhlapäivä.
Vuoden saamelainen
Piritta Näkkäläjärvi on Vuoden saamelainen 2017. Näkkäläjärvi valittiin Vuoden saamelaiseksi, koska hän on tehnyt työtä saamenkielisen median hyväksi.
Näkkäläjärvi oli Yle Saamen päällikkö vuodesta 2012 vuoteen 2016. Silloin Yle Saame alkoi tehdä paljon uusia saamenkielisiä ohjelmia televisioon, radioon ja nettiin.
Helsingin seudun saamelaisyhdistys valitsee Vuoden saamelaisen. Idea on pitää esillä saamen kieltä ja saamelaista kulttuuria.
Vanha saamelainen kulttuuri on osa Lappia. Nykyään monet saamelaiset ovat muuttaneet etelään, erityisesti Helsingin seudulle.
Suomessa asuu noin 10.000 saamelaista. Saamelaisia asuu myös Norjassa, Ruotsissa ja Venäjällä. 
Sunnuntai 12.11.2017
Hyppää mukaan lauantaipartion iltaan: Nuorten överit kotibileissä vaativat aikuisen apua
Poliisin ja sosiaalitoimen iskutiimi saa ilmoituksen illan ensimmäisistä kotibileistä. Moniammatillinen ryhmä starttaa pakettiauton ja lähtee auttamaan nuoria juhlijoita.
Pikkupakkanen puree ensimmäiseksi näppeihin. Syyslomaviikko on alkanut etelässä. Monella nuorella aukeaa lauantai-iltana, juuri näihin aikoihin, pullon korkki. Tai sätkä sauhuaa. Vääntyy pilleripurkki auki. Pahimmillaan kaikkia näitä.
Harmaa pakettiauto kaartaa parkkipaikalle ja hyppään kyytiin. Kaksi poliisia, etsivä nuorisotyöntekijä ja sosiaalityöntekijä toivottavat tervetulleeksi ja tekevät tilaa takapenkille. Ankkuri-tiimi on luvannut näyttää, millaista on moniammatillisen ryhmän työ ja minkälainen on päijäthämäläisen nuoren ilta.
Lahden keskustassa on hiljaista. Kello on yhdeksän illalla, ja syksyn ensimmäiset pakkaslukemat ovat ajaneet nuoret sisätiloihin. Keskustan kadut ja puistot ovat autioita.
Poliisin sisäinen radio rätisee. Tulee ilmoitus illan ensimmäisistä kotibileistä.
Kostean illan tulos: 49 lastensuojeluilmoitusta
Kun moniammatillinen Ankkuri-tiimi edellisen kerran lähti kentälle syyskuun alussa, sosiaalitoimelle kirjattiin 49 lastensuojeluilmoitusta.
Tuolloin kaupungissa oli tivoli, johon nuoret kokoontuvat kaikkialta maakunnasta.
– Poliisi ei ole edellisinä vuosina siellä näin näkyvästi partioinut. Nuoret ovat kokoontuneet siellä aiemminkin, sanoo vanhempi rikoskonstaapeli Emilia Savolainen etupenkiltä.
Huonokuntoisia nuoria oli melkein viisikymmentä. Osa huonossa kunnossa maaten omassa oksennuksessaan, jolloin ilman apua tilanne olisi voinut päättyä huonosti. Tämän takia turhia lastensuojeluilmoituksia ei ole olemassakaan, sanoo etsivä nuorisotyöntekijä Jouni Metso.
– Jos lapsella on oikeasti hätä, mitä enemmän ilmoituksia tehdään, sen parempi.
Suomalaisilla on korkea kynnys sotkeutua muiden ihmisten asioihin. Kaupungilla ei saisi kuitenkaan kulkea laput silmillä, sanoo Metso.
– Ettei vain käveltäisi ohi. Pitäisi olla sen verran siviilirohkeutta, että puuttuu, jos on puututtava.
– Jos näen lastenrattaita työntävän päihtyneen äidin, menen satavarmasti jututtamaan ja teen ilmoituksen. Olin töissä tai en. Näin sen kuuluu mennä, tuhahtaa Metso.
Poliisin harmaa pakettiauto kääntyy pihatielle. Pihassa odottaa joukko naapureita. Se tavallinen tarina: naapuri soittaa hätäkeskukseen nuorison liian äänekkäästä illanvietosta.
Konstaapelit Emilia Savolainen ja Sari Lohtander nousevat autosta, naapurit näyttävät bileasunnon. Me muut jäämme autoon odottamaan. Koti on yksi yksityisimmistä asioista tässä maassa, eikä sinne noin vain mennä.
Kotibileitä on kahta sorttia.
Sellaisia, joissa nuoriso kokeilee alkoholia. Se lienee jokseenkin normaalia, sanoo konstaapeli Savolainen.
Liian moni nuori kuitenkin käyttää sekaisin kaikkea, mitä sattuu näppeihinsä saamaan.
– Välittäjät eivät yhtään ajattele, kuinka nuorille välittävät. Saattaa käydä tosi huonosti. Varsinkin, kun nämä vetävät kaiken sekaisin, sanoo sosiaalityöntekijä Kirsi Kekki.
Huumeiden hankkiminen on helpottunut, kun nuoret verkottuvat esimerkiksi sosiaalisessa mediassa aiempaa sujuvammin. Tämä johtaa siihen, että jotkut [kokeilevat amfetamiinia jo ala-asteiässä](https://yle.fi/uutiset/3-9901463).
Lahdelle on aseteltu huumepääkaupungin leimaa jo muutamia vuosia. Eurooppalaisessa huumausainetutkimuksessa [Lahden jätevesistä löytyi ](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005006667.html)viidenneksi eniten amfetamiinia viidestäkymmenestä. Samoihin tuloksiin on tultu myös [THL:n tutkimuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-8063555).
– Huumeet eivät ole enää mikään juttu. Huumeet ovat ennemminkin liian tavallinen asia nuorilla. Tämä on todella huolestuttavaa. Suurimmalla osalla nuorista on terveelliset elämäntavat, meillä vaan sattuu työnkuvasta johtuen näkymään ääripää, sanoo Kekki.
Sitten on sellaisia bileitä, joissa järjestäjä on poliisin vanha tuttu. Sellaisia nuoria on Päijät-Hämeen alueella muutamia. Ne ovat bileitä, jotka jatkuvat, kun poliisi kaartaa pois pihasta.
"Se on käsittämätön reaktio, että ensimmäisenä ruvetaan kuvaamaan, kun toisella hätä"
Naapurit partioivat pihoillansa. Poliisin tulo on jo herättänyt huomiota, ja kaikilla tuntuu olevan sanottavansa asiaan: mitä viranomaisten tulisi tehdä ja mikä alueella on meininki.
Pihalla parveilee kymmenisen naapuria. Osa heistä – aikuisista ihmisistä – on niin päissään, että askel hoippuu.
– Nyt annatte viranomaisten hoitaa asian, konstaapeli Savolainen linjaa korotetulla äänellä.
Etsivälle nuorisotyöntekijälle se, että koko kylä kyttää, on valitettavan tuttu.
– Tässä näkyvät ne vaikutukset. Ongelmat eivät ole henkilökohtaisia, on kyse sitten vain päihteiden käytöstä. Ainahan ne vaikuttavat lähipiiriin tai jopa lähiyhteisöön, sanoo Ankkurin etsivä nuorisotyöntekijä Jouni Metso.
On tässä hyviäkin puolia. Naapureilta nousee esimerkiksi huoli siitä, ettei nuorilla ole tarpeeksi luvallisia paikkoja kokoontua.
Salama välähtää. Kännykät on kaivettu taskuista esiin ja tilannetta ikuistetaan.
– Tosi tympeä juttu. Yötivolissa oli yksi kaveri, jota autettiin. Siinä oli saman tien kaksi poikaa kuvaamassa. Se on käsittämätön reaktio, että ensimmäisenä ruvetaan kuvaamaan, kun toisella hätä.
Savolainen tulee hakemaan sosiaalityöntekijä Kirsi Kekin mukaansa. Nämä kotibileet poikivat lisätehtäviä sekä sosiaalihuollolle että poliisille.
– Se on monelta muulta viranomaiselta pois se työmäärä, mitä tällä tiimillä saadaan aikaan, sanoo nuorisotyöntekijä Metso.
Ankkuri-tiimejä on viimeisen parin vuoden aikana pistetty pystyyn moneen suomalaiseen kaupunkiin. Tulokset ovat olleet hyviä.
Nuoret ovat yllättävän avoimia, kun sille tasolle päästään, sanoo Jouni Metso. Ei ole tavatonta, että nuorisotyöntekijälle kerrotaan se suurin salaisuus.
Metso katsoo ikkunasta pimeään naapurustoon.
– Kun vanhemman paikka olisi olla kotona muksujen kanssa.
– Lapset ovat vanhemmilleen lojaaleja loppuun asti. Oli vanhempien kanssa kanssakäyminen mitä tahansa, niin harvoin lapsi sanoo, että jokin on äidin tai isän vika.
Ovi käy. Bileistä otetaan hatkat juosten.
Savolainen juoksee perässä, kunnes tumma hahmo on kadonnut liian pitkälle pimeään syysyöhön.
Savolainen istuu takaisin autoon ja luovuttaa tältä päivältä. Lauantai-illan puiminen jatkunee heti maanantaina. Lauantai-ilta on poikinut koko ammatilliselle tiimille lisätöitä.
Tavallisesti pienistä rikoksista kiinni jääneet nuoret kutsutaan tapaamiseen, jossa rikosta ja sen syitä avataan hieman tarkemmin.
Yleensä alle 15-vuotiaiden rikokset ovat näpistyksiä ja vahingontekoja.
– Harvemmin se on niin, että kunhan menen ja teen rikoksen. Jotain oireilua siinä on. Tapaamisen jälkeen mietitään, tarvitaanko jatkotoimia, sanoo Savolainen.
Ankkurilaiset soittavat muutaman puhelun ja tarkistavat, että nuorilla on paikka, johon mennä. Konstaapeli Lohtander kääntää pakettiauton kohti Lahden poliisilaitosta.
Kello lähestyy puolta yötä. Poliisi on saanut ilmoituksen kolmista kotibileistä.
– Kyllä tässä tulee joka kerta se olo, että pitäisi käydä useammin, Lohtander huokaisee.
Lepistö iski tasoituksen Kanadaa vastaan kuusi sekuntia ennen erätaukoa
Sami Lepistö toi Leijonat 2-2-lukemiin aivan toisen erän lopussa. Hetkeä aiemmin Kanadan kapteeni Rene Bourque otti tyhmän jäähyn.
Leijonat näytti jo menevän tappiolla toiselle erätauolle, mutta Sami Lepistö nousi esiin vielä aivan erän lopussa. Ensin pakki oli isossa osassa, kun Kanadan kapteeni Rene Bourque otti tyhmän jäähyn.
Hetkeä myöhemmin Lepistö nappasi ylivoimalla Mika Pyörälän jättösyötön ja liukui b-pisteiden väliin. Rannekuti upposi napakasti ohi Ben Scrivensin Kanadan maalilla. Näin kolmanteen erään lähdetään 2-2-lukemissa.
**Seuraa ottelua suorana täältä:**
**[LIVE: Leijonat kaatoi Kanadan Tolvasen maalilla](https://yle.fi/urheilu/3-9927874)**
Mikroilmeet paljastavat valehtelijan – mentalisti Pete Poskiparta kertoo, miten 
Ilo, inho, pelko, suru, viha, ylimielisyys, yllätys. Olemme tottuneet lukemaan kanssaihmisen kasvoilta, mitä tämä ajattelee. Mutta kuinka lukea toista, jos tämä pyrkii peittämään todelliset tunnetilansa ja esittämään jotain muuta?
Pete Poskiparta on pelottava mies.
Humoristinen lavaesiintyjä, tiedeorientoitunut Skepsiksen jäsen ja lupsakka turkulainen perheenisä ei herätä pelkoa olemuksellaan. Ajatus siitä, että hän lukee ajatukseni, on kuitenkin usein tuntunut takaraivossa epärationaalisena kutkutuksena.
Olen tuntenut Poskiparran melkein 20 vuotta. Ensimmäisen kerran tajusin, että tässä miehessä on jotain erikoista, kun hän laittoi pelikortin leijumaan kasvojeni edessä keskellä kirkasta päivää paikallisradion toimituksessa.
En tiennyt Poskiparran taikurin taidoista mitään ennen tätä yllätystä. Hän selosti silloin radiossa koripalloa ja spiikkasi mainoksia.
Sittemmin Poskiparta on siirtynyt käsillä tehtävästä taikuudesta luomaan illuusioita mielellään ja puheellaan. Parhaillaan käynnissä olevalla _Mielenmagiaa_-kiertueella osa hänen numeroistaan perustuu temppuihin – siis siihen, että meitä huijataan tavoilla, joita emme millään keksi, vaikka tiedämme että näin tapahtuu.
Osa numeroista perustuu kuitenkin – niin ainakin luulemme – myös superharjaantuneisiin muistitekniikoihin sekä ihmisten ilmeiden, sanavalintojen, kehonkielen ja jopa pukeutumisen lukemiseen.
Juuri tämä on se lievästi karmiva ajatus: lukeeko mentalisti minua kuin avointa kirjaa myös kahvikupin ääressä istuessamme? Koska en itse ole yhtä edistynyt ajatustenlukija, on parempi kysyä asiantuntijalta.
– En lue, ellei siihen ole mitään syytä, Poskiparta toteaa lakonisesti.
Tämä tieto ei vielä varsinaisesti rauhoita. Mitä jos minussa onkin jotain syytä? Jos olen epäilyttävä, jos mikroilmeeni paljastavat pirullisen luonteeni, epävarmuuteni tai ihan vaan sen, että olen täysin urpo enkä tajua oikeastaan mistään mitään.
Tunnen poskieni nykivän oudosti.
Poskiparta rauhoittaa oloani valaisemalla, etten ole oikeasti niin kiinnostava tai hyödyllinen, että minua jaksaisi lukea. 
Jos esimerkiksi neuvottelen keikasta tai talokaupasta, niin silloin toki pyrin lukemaan vastapuolta saadakseni tietää enemmän.
– On kuitenkin aika raskasta ylläpitää huomiokykyä täysillä, joten normaalissa kanssakäymisessä en katso sitä tarpeelliseksi. Ystävien ja tuttavien kanssa ei ole syytä yrittää lukea ajatuksia. Se ei ole edes reilua, Poskiparta sanoo.
Uskotaan. Mutta kun on poikkeuksellista kykyä niin sanotusti lukea toisten ajatuksia, niin varmasti on myös tilanteita, joissa näitä kykyjä kannattaa hyödyntää. Pete Poskiparta myöntää, että lavamentalisti ottaa keinojaan käyttöön lavan ulkopuolellakin, kunhan panokset ovat riittävän suuret.
– Jos esimerkiksi neuvottelen keikasta tai talokaupasta, niin silloin toki pyrin lukemaan vastapuolta saadakseni tietää enemmän kuin mitä pelkkä puhe antaa ymmärtää.
Autokauppiaan mikroilmeet
Kun on selvitetty, ettei mentalisti yritä lukea toimittajan mikroilmeitä – vai vaikuttiko hän mieleeni juuri niin, että luulen, ettei hän lue – voimme siirtyä tutkimaan, kuinka me tavalliset ihmiset voimme lukea toistemme mikroilmeitä. Ilmeitä, jotka ovat jotain muuta kuin niitä sosiaalisia, tiedostettuja ilmeitä, joita jokainen osaa tulkita luonnostaan.
Pete Poskiparran _Arjen mentalisti_ -kirjassa kerrotaan, että Yhdysvalloissa lentokentillä on spesialisteja, jotka seuraavat ihmisten mikroilmeitä. Niiden avulla pyritään päättelemään, ketkä henkilöistä ovat epäilyttäviä.
Hyvin lyhyesti, salamavalon mittaisen ajan kasvoilla viivähtävän tahattoman ilmeen tunnistaminen ei ole suinkaan helppoa, mutta ei myöskään mahdotonta. Yhtä vaikeaa on piilottaa omia mikroilmeitään.
Seitsemän yleisintä mikroilmettä ovat ilo, inho, pelko, suru, viha, ylimielisyys ja yllätys. 
Työhaastattelu on myös sellainen tilanne, jossa mikroilmeiden hallinnalla voi vaikuttaa suunnattomasti.
Oleellista niiden tulkinnassa on erityinen tarkkaavaisuus ja ilmeiden lukemisen harjoittelu. Joissain tietyissä tehtävissä ihmiset ovat usein luonnostaan hyviä mikroilmeiden lukijoita ja hallitsijoita. Sellaisiin voi törmätä esimerkiksi autokaupassa. Siksi on hyvä olla itsekin perehtynyt asiaan.
– Autokauppa on aikamoista pelaamista. On hyvä tietää, onko hinnassa vielä liikkumavaraa vai ei. Työhaastattelu on myös sellainen tilanne, jossa mikroilmeiden hallinnalla voi vaikuttaa suunnattomasti, Poskiparta kertoo esimerkkejä.
Paljon voi tulkita esimerkiksi siitä, jos autokauppiaan kasvoilla pilkahtaa ylimielisyyden mikroilme – niin sanottu toispuoleinen hymy. Se, kumpaan suuntaan ylimielisyys viittaa, on pääteltävä itse tilanteesta.
Nopeasti vilahtava ylimielisyyden mikroilme voi tarkoittaa, että olet tarjonnut liian paljon, ja luvassa on kauppiaalle erittäin hyvä kauppa. Toisaalta se voi myös tarkoittaa sitä, että myyjä haluaa alitajuisesti huomauttaa, kuinka naurettavan matala antamasi tarjous on.
Mistä tunnistaa valehtelijan?
Mikroilmeitä voi opetella esimerkiksi pitkiä tv-haastatteluja tutkimalla. Jotta mikroilmeiden perusteella voisi tehdä johtopäätöksiä, tarvitaan myös tervettä järkeä ja sosiaalisia taitoja.
Liikaa ei pidä lähteä tulkitsemaan. Väärät tulkinnat voivat johtaa väärinymmärryksiin ja ikäviin konflikteihin. Arkielämässä on kuitenkin voitava yleensä luottaa siihen, mitä toinen sanoo.
Yksi selkeimmistä ja kiinnostavimmista mikroilmeisiin liittyvistä kysymyksistä on se, puhuuko toinen totta vai ei. Pete Poskiparran kirjassa _Arjen mentalisti_ opetusmateriaaliksi suositellaan muun muassa dopingista kiinni jääneen pyöräilijä Lance Armstrongin haastatteluja ajalta ennen kiinni jäämistä.
Poskiparta muistuttaa, että sataprosenttista varmuutta valehtelusta ei voida saavuttaa ilman tietoa totuudesta. Eikä arjessa jatkuvasti käytettyjä valkoisia valheita tarvitsekaan tunnistaa. Kuuluu yleiseen hyvään käytökseen olla kertomatta totuutta esimerkiksi työkaverin hirveästä asuvalinnasta. 
Kyllähän valheeseen liittyy melkein aina kiemurtelu, silmien pyörittely tai vähän luonnotonkin tapa tuijottaa.
Myös valheet, joissa valehtelija itse uskoo valheeseensa, on vaikea tunnistaa. Kun valhe on tarkoituksella ja tiedostaen kerrottu epätosi väite, sen tunnistaminen on kehon kielen avulla jo helpompaa.
– Kyllähän valheeseen liittyy melkein aina kiemurtelu, silmien pyörittely tai vähän luonnotonkin tapa tuijottaa. Valehtelija on tehnyt etukäteen päätöksen, että katsoo suoraan silmiin silloin, kun valehtelee, Poskiparta valistaa.
Nämä ovat loogisia ajatuksia valehtelijasta, mutta entäs ne mikroilmeet? Mikä on se mikroilme, joka paljastaa valehtelijan?
– Se on se ylimielisyyden ja itsetyytyväisyyden ilme, jonka kirjassakin paljastan. Toispuoleinen hymy, joka vilahtaa kasvoilla heti valehtelun jälkeen. Ihmiselle tulee hyvä olo siitä, että sain tämän nyt sanottua ja tuo uskoi minua. Ongelma on se, että me näemme harjoittelun kauttakin vain vajaat puolet näistä mikroilmeistä.
Muutkin alitajunnastamme kumpuavat pienet liikkeet saattavat paljastaa valehtelijan. Jollei ihmisellä ole muuten tapana nyökytellä jatkuvasti, niin pieni pään liike saattaa kertoa valehtelusta.
– Jos henkilö nyökyttää päätään, sanoo samaan aikaan jotain negatiivista tai väittää ettei ole tehnyt sitä tai tätä, niin sanat ja kehonkieli ovat ristiriidassa. Tai jos henkilö kertoo jotain positiivista, mutta pyörittää päätään, Poskiparta sanoo.
Arjen mentalismia treffeillä
Helposti tulee mieleen, miten taito lukea ihmisen mikroilmeitä ja käyttäytymistä vaikuttaa ihmissuhteisiin. Pete Poskiparta kiistää, että olisi käyttänyt oman vaimonsa hurmaamisessa mentalistin taitojaan hyväkseen.
On kuitenkin kiinnostavaa, onko ihmisten lukemisesta ja mieleen vaikuttamisen keinoista mainittavaa hyötyä, kun yrittää tehdä vaikutusta potentiaaliseen parisuhdekumppaniin.
– Olen mielestäni aina ollut aika huono pokaamisessa, mutta kai se silloin kymmenen vuotta sitten ainakin kerran toimi. En kyllä tietoisesti lukenut mikroilmeitä, kun tapasin vaimoni. Varmaan treffeillä voi kuitenkin olla hyötyä siitä, että osaa kuunnella toista enemmän kuin kertoa itsestään.
Illuusio särkyy?
Mentalisti Pete Poskiparta paljastaa kirjassaan muistitekniikoista ja ihmisten lukemisesta oikeastaan yllättävän paljon. Kirjan lukeneena ymmärtää paremmin monia lavalla tehtäviä, erityisesti muistitekniikoihin perustuvia temppuja. Eikö hän pelkää vievänsä itseltään työt, kun illuusiot osittain särkyvät?
– Suunnittelin kirjaa hyvin pitkään. Juttelin tästä kollegani ja mentorini Max Mavenin kanssa. Max sanoi, että jos kirjoitat, kirjoita jotain, josta on hyötyä ihmisille. Sen takia lähtökohta oli nimenomaan arjen mentalismi, josta voi olla hyötyä tunnuslukujen muistamisessa tai vaikka työhaastattelussa, Poskiparta sanoo.
– Ei näillä kirjan tiedoilla vielä lavalle mennä, mutta toivottavasti ihmisiä kiinnostaa tämän luettuaan enemmän myös se lavalla tehtävä mentalismi.
Käyn myöhemmin katsomassa Poskiparran _Mielenmagiaa_-show'ta Turun Linnateatterissa. Koska olen lukenut kirjan, uskon, että osa tempuista on temppuja, osa taas muistitekniikoita hyödyntäviä ohjelmanumeroita ja mentalistin ilmiömäistä taitoa lukea ihmistä.
Mutta en ole ihan varma, missä kohtaa ne sekoittuvat.
Mentalisti vaikutti jutellessamme vilpittömältä. Toisaalta: hänhän on mentalisti, joka korostaa aina sitä, että luo illuusioita.
Mieleen hiipii ajatus: mitä jos Poskiparta vahvistaa kirjallaankin vain luomiaan illuusioita? Ehkä kaikki lavatemput ovatkin temppuja, joilla on joku tekninen selitys. Opastukset ja paljastukset muistitekniikoiden käytöstä ja ihmisten lukemisesta ovat ehkä sittenkin vain osa suurta show'ta ja Poskiparran kokonaisvaltaista taideteosta.
Muistelen kahvihetkeämme. Liikahtiko mentalistilla siinä yhdessä kohtaa toinen suupieli sekunnin murto-osaksi ylöspäin?
Kanada tykitti ylivoimalla johtoon - "Taas kaksi miestä maalin edessä!"
Suomi pelasi pirteästi toisessa erässä, mutta Kanadan ylivoima avasi paikan johtomaaliin. Vahva maskipelaaminen toi osuman.
Kanada onnistui oivallisesti toisen erän ylivoimalla, kun Maxim Noreaun viivakuti painui ohi maalivahti Eero Kilpeläisen. Osumassa kovaa työtä maalinedustalla teki Rene Bourque, joka piti huolen, ettei Kilpeläinen nähnyt kiekkoa.
Suomi oli pelissä vahvasti mukana toisessa erässä, mutta ei onnistunut hyödyntämään mahdollisuuksiaan.
**Seuraa ottelua suorana:**
**[LIVE: Leijonat kaatoi Kanadan Tolvasen maalilla](https://yle.fi/urheilu/3-9927874)**
Nuorten Leijonien päävalmentaja ottaisi Heiskasen ja Tolvasen riemulla vastaan - "He tekevät eron"
Alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja Jussi Ahokkaan mukaan on aikaista sanoa, saadaanko vuodenvaihteen kisoihin mukaan myös Jesse Puljujärvi ja Janne Kuokkanen.
Vaikka Miro Heiskanen ja Eeli Tolvanen tekevät jo kovaa jälkeä Leijonissa, on kaksikolle kysyntää myös nuorten maajoukkueessa. Alle 20-vuotiaiden MM-kisat käynnistyvät tapaninpäivänä Yhdysvaltain Buffalossa.
Yle Urheilun lähetyksessä vieraillut päävalmentaja Jussi Ahokas myönsi, että pelaajat olisivat Nuorille Leijonille enemmän kuin tervetulleita vahvistuksia.
Heiskanen pelaa Helsingin IFK:ssa SM-liigaa ja Tolvanen Jokereissa KHL:ää.
\- Jos he tulevat, he ovat ykkösylivoimassa. Tärkeä ykköspakki ja aivan kärkilaituri. He tekevät eron pelin voiton ja häviön välille, Ahokas suitsutti lähetyksessä.
Edmonton Oilersin Jesse Puljujärvi ja Carolina Hurricanesin Janne Kuokkanen olisivat ikänsä puolesta myös mahdollisia pelaajia joulukuun turnaukseen, mutta Ahokkaan mukaan asia on vielä auki.
Kuokkanen on pelannut tällä kaudella neljä NHL-ottelua ja viisi AHL-peliä. Puljujärvi nostettiin äskettäin farmista Oilersin NHL-miehistöön ja laituri napautti maalinkin.
\- Jesse pelaa nyt NHL:ssä ja jos hän pelaa siellä, ei ole tietenkään mukana. Vasta joulukuussa katsotaan, mikä tilanne on, Ahokas kertoi.
**Lue myös:**
**[KHL-Jokerien kultapoika on Leijona-faneille vielä vieras tähti – "Jos maaleja tekee tarpeeksi, nousee valokeilaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9924503)**
**[Leijona-debyytissään dominoinut Heiskanen kerää ylistystä - "Osaa pelata"](https://yle.fi/urheilu/3-9925910)**
Iivo Niskasen vapaan hiihtotekniikka miellytti päävalmentaja Jylhän silmää – "Olen luottavainen, että se on tänä vuonna selkeästi edellisvuosia parempaa"
Oloksen kisaviikonloppu ei tarjonnut yllätyksiä maastohiihdon päävalmentaja Reijo Jylhälle. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassilan mukaan muun muassa Iivo Niskanen, Ristomatti Hakola ja Krista Pärmäkoski osoittivat olevansa jo perustasollaankin kansainvälisessä vauhdissa.
Oloksella hiihdetyt perinteiset Tykkikisat antoivat Suomen maajoukkueen valmennusjohdolle ja hiihtäjille hyvän signaalin, missä mennään, kun maailmancup-kauden alkuun on enää vajaat kaksi viikkoa. Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan tulokset olivat odotetunlaiset, eikä yllätyksiä tullut. 
– Aika lailla sen mukaan, miten testit ja harjoitukset ovat sujuneet, menivät kisatkin. Ei tällä hetkellä pidäkään olla missään huippukunnossa, Jylhä sanoi Yle Urheilulle.
Osa maajoukkueesta avaa kisakautensa vasta ensi viikonloppuna Rovaniemen Suomen Cupissa, mutta muutama hiihtäjä jätti Oloksella kisat hiihtämättä, vaikka oli alun perin niihin ilmoittautunutkin. Jylhän mukaan mitään suurempia huolenaiheita ei kuitenkaan ole.
Maajoukkueessa on parannettu kontaktia hiihtäjien, valmennusjohdon ja henkilökohtaisten valmentajien kesken ja myös kontrollit ovat käytössä, joten urheilijoiden tilanteissa ei tule yllätyksiä. 
– Tällaisia pieniä kuormitustilajuttuja on ollut, mutta ne on pystytty selvittämään ja alkavat olla ohitettu kanta, Jylhä vakuutti. 
Pärmäkosken ja Hakolan perustasot kunnossa
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila löysi viikonlopun jokaiselta kisapäivältä positiivisia suomalaissuorituksia. Perjantain perinteisen hiihtotavan sprintissä Ristomatti Hakola oli suomalaisten ykkösnimi. Hän voitti sekä karsinnat että jokaisen erävaiheen. 
– Hän oli fyysisesti ylivertainen muihin nähden. Hienointa oli nähdä minkälaisella itseluottamuksella Rise pystyi hiihtämään eriä: hän teki selkeän suunnitelman ja noudatti sitä. Ja kun suunnitelma toimi, niin näki, että se homma oli täysin hanskassa, Lassila sanoi ja totesi olleensa positiivisesti yllättynyt myös Leena Nurmen ja Juuso Haaralan hiihtoihin. 
Lauantain perinteisen hiihtotavan kilpailussa Krista Pärmäkoski avasi kautensa varsin vahvasti. Lassilan mukaan Pärmäkoski on ollut hyvässä kunnossa koko syksyn ajan.
– Hän pystyi lyhyellä, vajaan 5 kilometrin matkalla ja nopealla radalla kasvattamaan aikaeron tosi suureksi (18,4 sekuntia). Se oli kovaa vauhtia. Ja tämä suoritus oli perustasolla, suorituskykyä ei ole vielä edes nostettu, Lassila muistutti.
"Aina ei voi tehdä ihmeitä"
Sunnuntain vapaan hiihtotavan kilpailussa Anne Kyllönen oli naisten ykkönen. Tämä yllätti hieman Lassilankin, sillä vielä perjantain sprintissä Kyllösen hiihto ei ollut rentoa, vaikka hän onkin yleensä ollut parempi perinteisellä hiihtotavalla. 
– Odotin Annelta parempaa hiihtoa perjantaina. Tämän päivän kisan radassa oli pitkää työpätkää ja oli vielä hidas keli, niin en uskonut, että olisi ollut Annen päivä. Hän hiihti todella loistavasti ja on jaksavassa kunnossa.
Miesten kisassa katse kohdistui kautensa avanneeseen Iivo Niskaseen, joka on tänä syksynä keskittynyt erityisesti vapaan hiihtotavan harjoitteluun. Päävalmentaja Reijo Jylhä oli tyytyväinen Niskasen hiihtoon, vaikka tuloksena olikin ”vain” toinen sija.
– Iivon luistelu on mennyt teknisenä suorituksena selvästi eteenpäin. Se on sujunut harjoituksissa kontrolloituna hyvin, mutta tämä oli ensimmäinen kisasuoritus vapaalla. Olen hyvin luottavainen siihen, että Iivon vapaan hiihto on tänä vuonna selkeästi edellisvuosia parempaa. 
Lassilan mukaan viestit ovat kertoneet Niskasen olevan rajussa kunnossa ja moni odotti tältä kovempaa vauhtia heti avauskisassa. Lassilan mielestä pää kannattaa pitää kylmänä, sillä kausi on vasta alkutekijöissään.
– Monesti odotusarvo on liiankin suuri. Aina ei voi tehdä ihmeitä. Mutta Iivon perustaso alkaa olla todella kovaa kansainvälistä tasoa. Se nähtiin tänään, hän totesi.
**Lue myös:**
 [Kaivattu Muonion-voitto Iivo Niskaselta yhä saavuttamatta – "Ei vielä vaivuta synkkyyteen"](https://yle.fi/urheilu/3-9927824) 
[Iivo Niskanen taipui avauskisassaan kakkoseksi](https://yle.fi/urheilu/3-9927787) 
 [Kyllönen sivakoi voittoon Oloksella – suomalaisnaisilla vahva panos](https://yle.fi/urheilu/3-9927755) 
 [Varotoimenpiteet pitivät Suomen sprintterihirmut sivussa - "Hakolalla hyvä päivä"](https://yle.fi/urheilu/3-9926682) 
Nivelien naksauttelu ja jalkojen laahaus saa ääniyliherkän tolaltaan: Pelkään, että ihmiset pitävät minua hulluna
Joensuulainen Jenita Rintanen ja helsinkiläinen Sanna Palo tahtovat murtaa ääniyliherkkyyteen liittyviä ennakkoasenteita. 
Lapsena Jenita Rintanen ei voinut nukkua samassa huoneessa siskonsa kanssa. Tämän hengityksestä kuuluva ääni sai hänet kokemaan inhotusta ja raivostuneisuutta. Myös purkan syöminen aiheutti Rintaselle ärsyyntymistä.
Ajan myötä Rintanen tottui ääniin, mutta vahvat reaktiot tekivät paluun jälleen puolitoista vuotta sitten. Rintanen arvioi, että ongelmat palasivat stressaavan elämäntilanteen myötä.
– Suu auki syöminen, nivelien naksauttelu, jalkojen laahaamisesta kuuluva suhiseva ääni, kynän naksuttelu, vesihanasta tippuvan pisaran ääni ja puheessa vingahtava s-kirjain aiheuttavat minussa ärsytystä tai jopa raivoa. Raivo tekisi mieli purkaa äänen aiheuttajaan, Rintanen kertoo.
Äänet aiheuttavat Rintaselle myös ahdistusta, kuvotusta ja vastenmielistä oloa.
Rintanen uskoo kärsivänsä misofoniasta, muttei ole saanut asiaan vahvistusta lääkäriltä, koska misofonialle ei ole olemassa virallista tautiluokitusta Suomessa.
Misofonia ei ole psyykkinen sairaus
Korva- nenä- ja kurkkutautien erikoislääkärin, emeritusprofessori Jukka Ylikosken mukaan misofonia on erittäin huonosti tunnettu vaiva. Misofoniasta kärsii alle yksi prosentti Suomen väestöstä. 
– Harvinaisuuden vuoksi vaivaa ei yleensä oteta todesta lääkärin vastaanotolla ja se yritetään laittaa flunssan tai mielenterveysongelmien kuten masennuksen piikkiin, kertoo Ylikoski.
Misofonia on kuitenkin neurobiologinen häiriö, jonka syyn arvellaan löytyvän korvan ja hermoston yhteyksistä. Sen tarkempaa syytä vaivaan ei tunneta.
– Misofoniasta kärsivä ihminen kokee tietyt tavanomaiset äänet kuten syömisen tai yskimisen epämiellyttäviksi. Useimmiten misofoniasta kärsivää ihmistä häiritsevät juuri läheisestä ihmisestä kuuluvat äänet, Ylikoski kertoo.
"Mieheni koki, etten hyväksy häntä"
Myös joensuulainen Jenita Rintanen, 26, on käynyt oireidensa vuoksi lääkäreillä, mutta diagnoosin saanti on toistaiseksi mahdotonta.
Pahimmillaan misofonia on haitannut naisen opintoja ja parisuhdetta.
– Oli todella iso kynnys kertoa esimerkiksi omalle miehelle, että hänestä lähtee häiritseviä ääniä. Mieheni koki aluksi, etten hyväksy häntä sellaisena kuin hän on, koska hänen toiminnastaan aiheutuvat äänet saivat minut ärsyyntymään. 
Pahimmat äänet lähtevät ihmisistä, joten vapaa-aikana pidän yksin tai pienessä porukassa olemisesta.
– Pelkään, että ihmiset pitävät minua hulluna ja kuulostaahan se ihan hullulta, että reagoin tavallisiin arjen ääniin voimakkaasti, kun toiset ihmiset eivät edes huomaa niitä.
Rintanen kuitenkin korostaa, ettei vika koskaan ole äänen lähteessä – ihmisessä, vaan itse äänessä. Toisinaan ärsykkeitä tulee vastaan useita päällekkäin.
– Opiskeluun keskittyminen on välillä ollut todella hankalaa. Luokassa on parikymmentä ihmistä ja heistä kaikista lähtee ääniä ja minä reagoin lähes jokaiseen ääneen jollakin tavalla. Se on tosi kuormittavaa.
Jopa ohi ajava ambulanssi voi aiheuttaa pakokauhua
Misofoniaa yleisempi, mutta hyvin samankaltaisia reaktioita aiheuttava vaiva on ääniyliherkkyys eli hyperakusia. Ääniyliherkkä kokee normaalit arjen äänet sietämättöminä.
Suomen Tinnitusyhdistyksen mukaan [ääniyliherkkyydessä ](https://www.tinnitusyhdistys.fi/4)on kysymys aivojen kuuloradaston prosessoinnin muutoksesta, jonka vuoksi äänet kuulostavat normaalia kovemmilta ja häiritsevimmiltä.
Emeritusprofessori Jukka Ylikosken mukaan ääniyliherkkyydestä kärsivät ihmiset kokevat saman ongelman mennessään lääkäriin kuin misofoniapotilaat. Diagnoosia ei voida antaa, koska ääniyliherkkyydelle ei ole olemassa elimellistä syytä eikä kuvantamistutkimuksissa voida todeta kuuloratojen rakenteen muutoksia.
Helsinkiläinen 29-vuotias Sanna Palo huomasi kärsivänsä ääniyliherkkyydestä noin kuusi vuotta sitten.
– Jos poikaystäväni esimerkiksi huudahtaa yhtäkkiä jotain, saatan suuttua hänelle ja ärähtää. Vahvan reaktioni jälkeen tunnen häpeää ja mietin, miksi pitää olla niin hölmö.
Paloa häiritsevät erityisesti kovat yllättävät äänet, mutta myös yleinen melu ja hälinä. Ne aiheuttavat hänellle ahdistusta, päänsärkyä, sekavaa oloa, paniikkia ja pakokauhua.
– Siitä tulee aika lapsellinen olo, kun kadulla kävellessään työntää sormet korviin ambulanssin ajaessa ohi.
Palolle voimakkaat äänet tuntuvat olevan ongelmallisia erityisesti silloin, kun hän ei voi itse vaikuttaa niihin.
– Erikoista on se, etteivät voimakkaat äänet aiheuta minulle aina pahaa oloa. Voin esimerkiksi mennä live-keikoille, eikä kovalla soiva musiikki häiritse minua. Oireet tulevat niistä äänistä, joihin en voi itse vaikuttaa mitenkään. Konserttiin meno on oma tietoinen valintani.
"Emme ärsytä tahallamme"
Yhteistä Sanna Palolle ja Jenita Rintaselle on toive siitä, että ihmiset osaisivat kohdata ääniyliherkän. Naiset korostavat erityisesti sitä, etteivät he ole itse valinneet erityisherkkyyttään.
– Toivoisin ihmisten ymmärtävän, etten ole tahallaan ärsyttävä ihminen. Melu vain aiheuttaa minulle ärtymystä ja päänsärkyä. Aistiyliherkkyyttä ei ole kukaan valinnut itselleen, se on vain ominaisuus, Sanna Palo muistuttaa. 
Aistiyliherkkyyttä ei ole kukaan valinnut itselleen, se on vain ominaisuus.
Rintanen ei tahdo erityiskohtelua muilta ihmisiltä. Hän muistuttaa, ettei ole tahallaan hankala.
– Haluaisin olla niin kuin muutkin: etten tarttuisi ympärillä kuuluviin ääniin millään tavalla, mutten mahda sille mitään. Reaktio häiritsevään ääneen tulee refleksinomaisesti, Jenita Rintanen kertoo.
Apua meditoinnista ja metsästä
Koska virallista diagnoosia ääniyliherkkyydelle ei ole olemassa, ei vaivoihin myöskään ole tiedossa hoitoa.
Jenita Rintanen ja Sanna Palo ovat etsineet helpotusta elämään ääniyliherkkyyden kanssa itsenäisesti.
– Uskon, että meditointi on auttanut minua paljon. Se rauhoittaa mieltä. Rauhalliseen mielentilaan on helpompi palata myös äänikaaoksen keskellä, kun meditoi säännöllisesti, Palo pohtii.
– Pahimmat äänet lähtevät ihmisistä, joten vapaa-aikana pidän yksin tai pienessä porukassa olemisesta. Tykkään myös liikkua luonnossa, sen äänet rauhoittavat, kertoo Rintanen.
Vaikka Rintanen viihtyy paljon yksin, pyrkii hän puhumaan läheisilleen misofoniasta mahdollisimman paljon, ettei jäisi ajatustensa kanssa yksin.
Rintanen on myös huomannut siedättyneensä tietyille äänille: esimerkiksi kellon tikitykselle, linnun laululle, auton ilmastoinnin huminalle ja kahvilan kylmälaitteen sirinälle.
– En tiedä, miksi niin on käynyt. Ehkä olen altistunut niille tarpeeksi paljon ja olen oppinut keskittämään huomioni pois niistä, Rintanen iloitsee.
**Lue lisää:**
[Raivostuttaako ruoan maiskutus? Et ole hullu, sinulla voi olla misofonia](https://yle.fi/uutiset/3-8191428)
**_Juttua muokattu 13.11.2017 klo. 8:20 Korjattu Jenita Rintasen sukunimi oikein pääkuvan kuvatekstiin._**
Luettavaa sunnuntaiksi: Hukkuva saari Washingtonin kupeessa, talo täynnä 15,5 neliön koteja ja vanhan ajan lihakaupasta menestys
Tämä on Ylen lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai.
**[Hukkuvalla Tangierin saarella lähellä Washingtonia uskotaan Trumpiin ja Jumalaan, ei ilmastonmuutokseen – "Meistä voi tulla pakolaisia"](https://yle.fi/uutiset/9922420)**  

Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajamme Paula Vilén kävi Tangierin saarella, jolla voi olla vain muutama vuosikymmen armonaikaa ennen kuin se huuhtoutuu mereen.
**[Pulinat pois ja myllyt pystyyn – Näin tuulivoimayhtiöt torjuvat valituskierteitä tyrkyttämällä kyläläisille rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-9924667)**
Tuulivoimayhtiöt lobbaavat poikkeuksellisilla tavoilla. Tuulivoimaa vastustavien asukkaiden mielestä heitä lahjotaan.  

[Historialliset asetuksen vastaiset miniyksiöt ovat valmistumassa - mahtuisitko sinä asumaan tässä 15,5 neliön yksiössä?](https://yle.fi/uutiset/3-9918920)
Kyseessä on tiettävästi Suomen kautta aikojen ensimmäinen tavanomaiseen asumiseen tarkoitettu kerrostalo, jossa kaikki asunnot ovat näin pieniä.
**[Nuori yrittäjä haastoi markettien lihatiskit: Vanhan ajan lihakaupasta tuli menestys pienessä Maalahden kunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9915343)**
Kasvanut kiinnostus lähiruokaan on auttanut myös Köttdiskeniä, arvioi yrittäjä Isabella Asplund.
**[“Paljaalla jalalla legopalikan päälle astuminen sattuu enemmän kuin kortisonipiikki polveen", eli mitä isyys on opettanut](https://yle.fi/uutiset/3-9919819)**
Hanno Möttölä, Kasper Strömman, Jari Järvelä ja Olli Rehn kertovat, miltä isyys tuntuu ja mitä se on opettanut.
**[Kuva lokakuun vallankumouksesta on yksi historian suuria huijauksia](https://yle.fi/uutiset/3-9911209)**
Neuvostoliiton alkusysäyksestä, lokakuun vallankumouksesta, on kulunut tasan sata vuotta. Tapahtumat Pietarissa etenevät suhteellisen rauhallisesti, mutta elokuvassa päivä muuttui hyvinkin dramaattiseksi.
Haalariosasto toi Leijonat tasoihin Kanadaa vastaan - "Loistava syöttö"
Sakari Manninen toi Suomen tasoihin, kun Leijonat rankaisi Kanadan virheestä puolustusalueella.
Suomi toipui Kanadan rajusta alusta isänpäivän ottelussa ja tasoitti, kun Sakari Manninen suti lätkän verkkoon lähietäisyydeltä hieman avauserän puolivälin jälkeen.
Kanadan avaus tyrehtyi Jesse Virtasen katkoon hyökkäyssinisellä ja pakki toimitti kiekon Mika Pyörälälle. Kokenut oululainen löysi Sakari Mannisen maalin kulmalta ja väkkärä survoi kiekon ohi Ben Scrivensin Kanadan maalilla.
**Seuraa ottelulähetystä:**
**[LIVE: Leijonat kaatoi Kanadan Tolvasen maalilla](https://yle.fi/urheilu/3-9927874)**
Kanada rynnisti kovaa alkuun ja karkasi johtoon - "Mikkolan äijä, ei mitään voi"
Leijonat päästi ensimmäisen maalin Kanadaa vastaan vain reilun kahden minuutin pelin jälkeen.
Gilbert Brule iski avausmaalin, kun Suomi ja Kanada pelaavat Helsingin EHT-turnauksen päätösottelua. Kanada tuli ottelun alkuun kovalla intensiteetillä ja sai Leijona-puolustuksen pulaan.
Matt Ellison onnistui tulemaan kiekon kanssa maalin edustalle ja pyöräytti pelivälineen tarjolle. Gilbert Brule näytti olevan Niko Mikkolan pihdeissä, mutta sai mailansa vapaaksi ja onnistui tuikkaamaan avausosuman.
**Lähetystä ottelusta voit seurata täältä:**
**[LIVE: Leijonat kaatoi Kanadan Tolvasen maalilla](https://yle.fi/urheilu/3-9927874)**
Kolarit haittasivat liikennettä Lahdenväylällä
Etelän suuntaan liikenne oli hetken aikaa kokonaan poikki. Turman jäljiltä paikalla on edelleen ruuhkaista ja poliisi suosittaa malttiin liikenteessä.
Kaksi perättäistä kolaria haittasi pahasti liikennettä Lahdenväylällä iltapäivällä puoli viiden jälkeen.
Ensimmäinen kolareista sattui Tattariharjun kohdalla noin 900 metriä ennen Kehä I:n liittymää. Kolarissa oli mukana kolme henkilöautoa. Kolari sattui noin kello 16.30 iltapäivällä.
Onnettomuudessa mukana olleista autoista kaksi oli kiinni toisissaan ja ne paloivat voimakkaasti pelastuslaitoksen päästyä turmapaikalle.
Kolarissa loukkaantui lievästi tai oli osallisena yhteensä 11 ihmistä. Ketään ei tarvinnut kuljettaa sairaalahoitoon.
Turman takia Lahdenväylä suljettiin Helsingin suuntaan kokonaan noin puoleksi tunniksi kello 16.30. Ensimmäinen ajokaista Helsingin suuntaan saatiin auki noin kello 17 ja toinen noin kello 17.45.
Toinen onnettomuus sattui pohjoiseen menevällä väylällä. Siinä kahden auton peräänajo tukki liikenteen noin kello 17.
Vettel päihitti Bottaksen, Räikkönen piti hurjan Hamiltonin takanaan – näin eteni Brasilian GP
 Yle Urheilu seuraa Brasilian GP:tä hetki hetkeltä.
Miksi Lasse Kukkosta ei voi pudottaa Leijonien olympiajoukkueesta? - "Yllättävän iso asia turnauksessa"
Oulun Kärppien kapteeni löytyy vuodesta toiseen Leijonien arvokisakokoonpanoista. Yle Urheilun asiantuntijan Karri Kiven mukaan puolustajaa ei voi pudottaa olympiamiehistöstä.
Yksi nimi pysyy, kun Leijonien arvokisamiehistöjä nimetään suurturnauksiin. Lasse Kukkosella kaikista mahdollisista arvokisoista aina talvesta 2004 lähtien.
Kärppien kapteenin valintaa jaksetaan ihmetellä talvesta toiseen, mutta päävalmentajat ovat pitäneet peruspuolustajasta kiinni. Yle Urheilun asiantuntijan Karri Kiven mukaan Kukkosta tarvitaan myös Etelä-Korean olympialaisissa.
Helsingin EHT:n energisestä ilmeestä hän antaa osansa joukkueen konkarille.
\- Tuosta joukkueesta on pari päivää huokunut hyvä ilmapiiri. Tämä vain vahvistaa Kukkosen ruutua. On yllättävän iso asia turnauksessa, että siellä on henkisiä tukipilareita. Nuoret kaipaavat ja tarvitsevat sitä. Kyllä hän joukkueessa on, Kivi vakuuttaa.
Suomen puolustajatilanteeseen vaikuttaa muun muassa se, että tällä hetkellä ryhmästä löytyy ainoastaan kaksi rightin puolen puolustajaa. He ovat loukkaantumisesta kärsinyt Juuso Hietanen ja Ville Lajunen.
Kiven mukaan muu joukko on erittäin tasainen.
\- Suomen leftin pakit ovat hyvin samanoloisia, mutta minä nostaisin Mikko Lehtosen mukaan, Kivi sanoo. 
Toinen asiantuntija Tomek Valtonen puolestaan nostaa esiin Jyrki Jokipakan.
\- Hyvänkokoinen, antaa helpon syötön, pelaa kovaa. Hän on peruspuolustaja, joita ei ole koskaan joukkueessa liikaa.
** Lue myös:  
**
**[Leijonilla viimeinen mahdollisuus vakuuttaa olympiavalitsijat – kerro Leijonakoneessa, ketkä ansaitsevat kisapaikan ja katso yleisön suosikit](https://yle.fi/urheilu/3-9921478)**
**[Anttilan ketju taistelee olympiapaikasta jopa kokonaisuutena – "Se on aina etu, jos tuntee toisen"](https://yle.fi/urheilu/3-9922520)[Anttilan ketju taistelee olympiapaikasta jopa kokonaisuutena – "Se on aina etu, jos tuntee toisen"](https://yle.fi/urheilu/3-9922520)**
**[Suikkanen listasi kokoonpanonsa olympialaisiin Yle Urheilun Leijona-koneessa ja sai kollegan mietteliääksi - "Kuinka paljon Marjamäki laskee Pyörälän ja Kukkosen varaan?"](https://yle.fi/urheilu/3-9927796)**
**[Mietitkö miksi Kukkonen on aina Leijonissa? Näin valmennus avaa Leijonien puolustuksen anatomian](https://yle.fi/urheilu/3-9589485)**
Poutala luisteli kahdeksanneksi Heerenveenissä
Mika Poutalan vauhti riitti kahdeksanneksi pikaluistelun maailmancupin tuhannen metrin matkalla. 
Pikaluistelija Mika Poutala sijoittui kahdeksanneksi tuhannen metrin maailmancup-kilpailussa Hollannin Heerenveenissä. Poutalan ajaksi kirjattiin 1.09,08.
Voiton vei venäläinen Pavel Kulitshnikov ajalla 1.07,97 ennen hollantilaista Kaj Verbijtä ja norjalaista Håvard Lorentzeniä.
\- Päällimmäisenä mielessäni on positiivisia ajatuksia. Tosi hyvä veto, meni aikalailla suunnitelmien mukaan. Kahdeksas sija ehkä jopa yllätti, Poutala kommentoi esitystään.  
Tommi Pulli oli 1 000 metrin B-ryhmän kilpailussa 26:s ajalla 1.11,42. Elina Risku oli naisten 1000 metrin B-ryhmän kilpailussa 23:s ajalla 1.22,30.
Maailmancup jatkuu ensi viikonloppuna Norjan Stavangerissa.
Turkki: Naurettavaa väittää, että uskonoppineen kaappauksesta neuvoteltiin Michael Flynnin kanssa
Sanomalehti Wall Street Journal kertoi perjantaina, että Turkki olisi tarjonnut Flynnille jopa 15 miljoonaa euroa Fethullah Gülenin luovuttamisesta.
Turkki on kutsunut naurettaviksi ja perusteettomiksi tietoja, joiden mukaan maa olisi keskustellut presidentti Donald Trumpin entisen neuvonantajan Michael Flynnin kanssa uskonoppinut Fethullah Gülenin luovuttamisesta laittomasti Turkkiin.
Sanomalehti Wall Street Journal kertoi perjantaina, että [erikoissyyttäjä Robert Mueller tutkii](https://yle.fi/uutiset/3-9926973) väitettyä kaappaussuunnitelmaa. Lehden mukaan Turkki olisi tarjonnut Flynnille ja hänen pojalleen Michael Flynn Jr:lle jopa 15 miljoonaa dollaria Gülenin luovuttamisesta Turkkiin.
Turkin suurlähetystö kiisti laittoman suunnitelman mutta vaati jälleen Yhdysvalloissa asuvan Gülenin luovuttamista Turkkiin. Maan viranomaisten mukaan Fethullah Gülenin liike oli vuoden 2016 heinäkuun vallankaappausyrityksen takana.
Myös Flynnin asianajajat ovat kiistäneet lehden tiedot.
Jo aiemmin yhdysvaltalaismediassa on kerrottu, että [erikoistutkija Muellerilla olisi riittävästi todisteita](https://yle.fi/uutiset/3-9917740) Michael Flynnin syyttämiseksi ainakin rahanpesusta ja valehtelusta kuulustelijoille. 
Muellerin tehtävänä on selvittää, tekikö Trumpin vaalikampanjaväki yhteistyötä Venäjän kanssa.
**Lue myös:**
**[Lähteet: Valkoisen talon entiselle neuvonantajalle Michael Flynnille tarjottiin miljoonia Gülenin toimittamisesta Turkkiin](https://yle.fi/uutiset/3-9926973)**
**[NBC: Erikoistutkija Mueller voi nostaa syytteet Trumpin ex-neuvonantajaa Flynniä vastaan – epäillään muun muassa rahanpesusta](https://yle.fi/uutiset/3-9917740)**
F1-tähdeltä lohdutonta puhetta kisapaikoista aseellisen ryöstön jälkeen: Ei sen vaarallisempaa kuin muuallakaan
Felipe Massa ei usko, että Brasilian GP pudotettaisiin F1-kisakalenterista turvallisuusongelmien takia.
Brasilian GP -viikonloppuna yhdeksi suurimmista puheenaiheista on noussut turvallisuus. Perjantaina Merceksen tallin jäseniä ryöstettiin aseella uhaten, kun tallin pikkubussiin hyökättiin Sao Paulossa. Lauantaina ryöstäjät yrittävät pysäyttii Sauberin pikkubussin, mutta bussin kuljettaja pääsi ajamaan karkuun. 
Miljoonakaupunki tunnetaan muutenkin kovasta rikollisuudesta. Esimerkiksi kuljettajat matkustavat Interlagosin radalle poliisisaattueissa ja panssaroiduissa autoissa. 
F1-uransa tähän kauteen päättävä brasilialaiskuljettaja Felipe Massa pitää tilannetta surullisena. 267 F1-kisaa urallaan ajanut Massa ei kuitenkaan usko, että F1-sarja ryhtyy turvattomuuden takia siirtämään tulevaisuudessa Brasilian kisaa pois kalenterista.
–	Kisaamme Meksikossa. Olemme kisanneet myös Intiassa. En tiedä, onko täällä sen vaarallisempaa kuin niissä paikoissa, Massa [mietti F1i.comin mukaan.](http://en.f1i.com/news/285450-sao-paulo-violence-will-keep-massa-away-home.htmlhttp://en.f1i.com/news/285450-sao-paulo-violence-will-keep-massa-away-home.html)
–	Mutta se on ongelma johtohahmoille. Heidän täytyy luoda turvallisuuden tunnetta kaikille, jotka täällä ovat.
Massan poika opiskelee parhaillaan Monacossa. Brasilialaiskuljettajalla onkin selvänä F1-uran jälkeinen asumistilanne.
–	Rakastan Brasiliaa, mutta tällä hetkellä en halua mennä sinne takaisin (asumaan), saopaulolaislähtöinen Massa painotti.
_Muokattu kello 17.16. _Lisätty tietoa Sauberin ryöstöyrityksestä.
**Lue myös:**
**[Mercedeksen tallin jäseniä ryöstettiin aseella uhaten, Hamilton hermostui - "Näin käy joka vuosi!"](https://yle.fi/urheilu/3-9927316)**
Mielisairaalat lakkaavat olemasta, mutta katoaako hulluuden leima?
Vanhat mielisairaalat jäävät historiaan palveluiden siirtyessä metsien syvyyksistä kaupunkeihin. Voiko psykiatrinen hoito jättää lobotomioiden ja pakkopaitojen taakan taakseen?
Moision psykiatrinen sairaala on valtava. Monikerroksiset jugendrakennukset nousevat kuusimetsän keskellä historiallisina monumentteina. Sisällä on korkeat käytävät ja niiden varsilla lasiovet, joiden läpi ei tunnista kulkijaa oven toisella puolella. Monen mielestä Moisio, vanha mielisairaala, on pelottava ja mystinen paikka. 
Monen mielestä ei.
– Täällä on hoidossa aivan tavallisia ihmisiä, joiden sairaus vaatii sairaalajaksoa. Toisilla hoito on lyhyttä, toisilla pidempiaikaista. Sairaalahoidossa ollaan vain se hetki, kun on tarve intensiiviselle hoidolle, ihan kuten missä tahansa sairaalahoidossa, ylilääkäri Timo Liukkonen sanoo.
Ihmiset ovat pelänneet tulla hoidettavaksi tänne silloinkin, kun sille olisi kova tarve.
Mielen sairastuminen leimaa ihmisen, sanoo Moisiossa yli 40 vuotta työskennellyt ylihoitaja Alpo Manninen. Mielisairaala-sanaa ei enää käytetä, sillä on huono kaiku, vaikka se oikeastaan kertoo vain siitä, että täällä, Moision huoneissa, hoidetaan sairauksia, jotka eivät ole ruumiillisia. 
Tosin tänä päivänä tiedetään yhä enemmän myös siitä, että mielen sairauksien syyt voivat olla aivan konkreettisia fyysisiä poikkeamia ihmisen aivoissa, siinä kuin sydänvikaisella on poikkeamia sydämessään. 
– Työssäni täällä olen kohdannut merkittävän usein sen, että mielisairaalaan stigman takia ihmiset ovat pelänneet tulla hoidettavaksi tänne silloinkin, kun sille olisi kova tarve, Alpo Manninen sanoo.
Moision ensimmäisinä vuosikymmeninä 1930, -40, -50- ja -60-luvuilla pelkoon oli syytäkin. Moisiossa oli parhaimmillaan 600 potilasta laitoshoidossa, kymmenen kertaa enemmän kuin nykyään. Eivät Etelä-Savon asukkaat olleet silloin sen sairaampia, mutta laitokseen joutui herkästi vähäisenkin mielen sairauden takia. 
Hullun leima, jota Mannisen mukaan mielenterveysongelmaiset joutuvat kantamaan tänäkin päivänä, oli entisaikaan raskas taakka, joka sulki ovet yhteiskuntaan ja normaaliin elämään.
– Tänne joutumista pelättiin. Ja kyllä hoidot siihen aikaan olivatkin pelottavia, Manninen toteaa.
– Vieläkin ulkopuolisilla on pelkoja ja ennakkoluuloja. Sitten kun tänne tulee, niin huomaa, että täälläkin eletään tavallista elämää.
Hoitojakso psykiatrisessa sairaalassa kestää tänä päivänä yleensä muutamasta päivästä joihinkin kymmeniin päiviin. Ennen hoidossa oltiin vuosia toisensa perään. 
Potilas on edelleen mielisairas ja tarvitsee hoitoa suljetussa sairaalassa.
Menneinä vuosikymmeninä potilaiden yhteydet kotiin olivat olemattomat. Lääkärit saivat toisinaan kirjeitä potilaiden omaisilta. Vuonna 1941 potilaan äiti kirjoitti Moisioon:
"Pyydän nöyrimmästi, herra lääkäri, että olisitte niin hyvä ja laittaisitte tietoa tyttärestäni Lainasta. Kun en ole pitkään aikaan saanut mitään tietoa hänestä, tuntuu siltä kuin hän olisi kuollut."
Kirje on Moision sairaalamuseossa. Kyseisessä tapauksessa potilas todella oli kuollut. Äidille kirjoitettiin takaisin, mistä hän löytäisi tyttärensä hautapaikan.
Kirjeen vieressä on kaavio, josta näkee erään potilaan päivittäisen voinnin ja hoidot vuoden ajalta. Potilas on ollut levoton ja kovaääninen sekä vastentahtoinen. Häntä on hoidettu päivittäin lämpökylvyillä. Tarkoituksena on ollut rauhoittaa levotonta oloa. 
Toisina päivinä potilas on tehnyt puutarhatöitä ja keittiöaskareita.  Välillä hän on ollut eristettynä sielullisista syistä.
Kaavion vieressä on lausunto, jossa lääkäri toteaa potilaan olevan “edelleen mielisairas ja tarvitsevan hoitoa suljetussa mielisairaalassa.” 
– Näin todettiin ennen paljon helpommin kuin tänä päivänä. Ihmisen edun mukaista on ollut, että lainsäädäntö määrää, ettei ihmistä voi sulkea tahdonvastaisesti hoitoon samalla tavalla kuin ennen, Manninen sanoo.
Sairaalamuseo kertoo tarinaa lobotomioista ja pakkopaidoista, joilla mielen sairauksia yritettiin hoitaa usein huonoin tuloksin. Toisaalta Manninen muistaa miehen, joka sai lobotomiasta niin paljon apua vointiinsa, että teki vielä kauan leikkauksen jälkeen töitä linja-auton kuljettajana.
– Aika vastuullinen työ. Toki hän taisi olla poikkeustapaus.
Jos hoidot tuolloin olivatkin pelottavia, niin nykyaikana ne herättävät kauhua. Olivatko mielenterveyspotilaat ennen koekaniineja, lääkäreiden arvausleikkien kohteita? Tiedettiinkö hoitojen vaikutuksista yhtään mitään? Ainakin jotakin, uskoo Manninen. Hän on ollut avustamassa useita kertoja, kun potilaan aivoihin on johdettu sähkövirtaa.
– Sähköshokkihoidot olivat usein hyvin tehokkaita, ihminen sai niistä apua esimerkiksi vaikeassa masennuksessa. Lääkkeitä ei silloin juurikaan ollut.
Tänään Moision päärakennuksen käytävillä on paljon kulkijoita. Osa on potilaita, osa hoitajia. Yhden lasioven takaa käytävään astuu nainen, joka silminnähden helpottuneena kertoo ensimmäiselle vastaantulijalle saaneensa apua aikuiselle pojalleen. 
Mielen sairauksia on ollut aina vaikea ymmärtää. Historiassa on ollut aikoja, jolloin kehitysvammaisuutta ja mielenterveysongelmia on pidetty samaan oireistoon kuuluvina. Kun mieltä ei voi mitata siinä kuin vaikka verenpainetta, kuinka määritellä hoidon tehokkuutta?
– Ei ruumiillisissa sairauksissakaan esimerkiksi se, että tulehdusarvo on koholla vielä kerro, että kyseessä on joku sairaus vaan lääkärin täytyy tutkia potilasta muutenkin. Psykiatrisissa sairauksissa lääkärin, hoitajan ja potilaan kanssa yhteistyössä muodostetaan käsitys siitä, mitkä ovat oireet ja mikä on sairaus.
1990-luvulla mielenterveyshoito otti harppauksen eteenpäin, kun lääkehoidot alkoivat kehittyä. Nyt keskustellaan jo siitä, [määrätäänkö lääkkeitä liian heppoisin perustein](http://www.terve.fi/masennus/83544-tutkimus-jopa-kaksi-kolmesta-syo-masennuslaakkeita-ilman-masennusdiagnoosia). Myös terapiahoito on ottanut huimia kehitysloikkia. Mannisen mainitsemat sähköshokit ovat tehneet uuden tulemisen.
– Tänä päivänä se on varsin elegantti toimenpide heräämössä anestesialääkärin nukuttamana. Se on yksi tehokkaimpia hoitoja, ylilääkäri Timo Liukkonen sanoo.
Monet psykiatriset hoidot ovat tänä päivänä tutkitumpia kuin esimerkiksi eräät ortopediset leikkaukset. Ei ole kauaakaan, kun tutkijat totesivat varsin tavanomaiset polven nivelrikon tähystysleikkaukset turhiksi toimenpiteiksi. 
Joidenkin psykiatristen sairauksien syyt ovat tutkimuksista huolimatta yhä hämärän peitossa. 
– Siksi tiedettä tarvitaan. Tällä hetkellä pyritään tarjoamaan parasta hoitoa, mitä tämän hetkisen tiedon ja tieteen valossa on olemassa.
Liukkonen uskoo, että tulevaisuudessa etenkin terapiahoidot kehittyvät. Terapian ei enää välttämättä tarvitse tarkoittaa vuosikausien istuntoja, vaan terapia voi olla lyhyttä ja tiettyyn ongelmaan kohdennettua. Mielenterveystyön tulevaisuudessa saatetaan hyödyntää myös teknologiaa. Jo nyt [esimerkiksi sosiaalisten tilanteiden pelkoa hoidetaan virtuaalitodellisuudessa](http://duodecimlehti.fi/duo13741). 
Moision historialliselle käytävälle pelmahtaa lasioven takaa joukko nuoria. Ovessa lukee nuorisopsykiatria. 
– Myö lähetään kouluun, yksi nuorista huikkaa.
Pian Moision psykiatrinen sairaala, vanha mielisairaala jää pelkäksi kappaleeksi historiaa. Mikkelissä on päätetty keskittää kaikki mielenterveys- ja päihdepalvelut keskustaan keskussairaalan kanssa saman katon alle. 
Tänä päivänä uskotaan avohoitoon, mutta  laitospaikkojen tarpeellisuutta ei kielletä. Mikkelin, Savonlinnan ja Pieksämäen alueella tarvitaan jatkossakin kuutisenkymmentä vuodepaikkaa, päättäjät uskovat. Muutaman vuoden kuluttua ne paikat ovat keskellä kaupunkia, samassa talossa esimerkiksi hammashuollon kanssa.
Psykiatrinen sairaus on sairaus siinä missä muutkin.
Kun mielisairaala lakkaa olemasta, ehkä mielisairaalan stigmakin lakkaa.
– Psykiatria asettuu yhdeksi erikoisalaksi muiden erikoisalojen joukkoon. Psykiatrisia oireita ja sairauksia voidaan verrata vaikka reumaan. Joskus hoitoa tarvitaan kauan, mutta tulokset ovat hyviä. Psykiatrinen sairaus on sairaus siinä missä muutkin, Liukkonen sanoo.
Mielisairaalan ja sitten psykiatrisen laitoksen vuosikymmenet nähnyt Alpo Manninen muistaa ajat, kun Moision sairaalassa toimi maatila. Manninen uskoo, että  arkinen työ auttaa potilaita. Ennen se oli maataloustyötä.
– Tänä päivänä tarvittaisiin paljon enemmän sosiaalisia yrityksiä kuin nyt on. Paikkoja, joissa ihmiset voisivat tehdä työtä vähäisilläkin voimavaroilla.
Kun vielä 50 vuotta sitten mielisairaalaan joutumista pelättiin, nyt Manninen sanoo tilanteen olevan jo se, ettei sairaalahoitoon aina pääse, vaikka itsestä tuntuisikin siltä. 
– Verrattuna entiseen nykyisin mielen sairauksiin liittyy usein päihteiden, alkoholin ja huumeiden käyttöä. Ennen oli yksinkertaisempaa, Manninen sanoo.
LIVE: Leijonat kaatoi Kanadan Tolvasen maalilla
Suomi hakee kolmatta voittoaan ja täydellistä saldoa Helsingin EHT:ltä, kun vastaan luistelee Kanada. Katso ottelua klikkaamalla kuvaa!
Marquez varmisti MotoGP-mestaruuden dramaattisesti – Kallio keskeytti kauden päätöskisan
Mika Kallion kauden päätöskisa jäi lyhyeksi
Espanjalainen Marc Marquez on varmistanut ratamoottoripyöräilyn MotoGP-luokan maailmanmestaruuden. Marquezin neljäs kuninkuusluokan MM-titteli ratkesi, kun hänen ainoa haastajansa Andrea Dovizioso ajoi ulos kolmossijalta kauden päätöskisassa Valenciassa muutama kierros ennen maalia.
Hondalla ajava Marquez, 24, voitti mestaruuden myös vuosina 2013, 2014 ja 2016.
Marquez ja Ducatin italialaiskuski Dovizioso ovat käyneet tällä kaudella tiukkaa taistelua mestaruudesta. Dovizioso olisi tarvinnut päätöskisassa voiton ja Marquezin jäämisen pisteittä noustakseen mestariksi.
Paalulta Valenciassa startannut Marquez jäi kisassa lopulta kolmanneksi. Hän putosi kärkisijalta neljänneksi menetettyään aikaa ulosajoon muutamaa kierrosta ennen maalia. Melkein heti perään Dovizioson keskeytys kuitenkin sinetöi hänen mestaruutensa.
Kauden päätöskisan voitti Marquezin espanjalainen tallitoveri Dani Pedrosa. Yamahan ranskalaiskuski Johann Zarco oli toinen.
Kisaan villillä kortilla osallistunut KTM:n Mika Kallio kaatui ja keskeytti jo kilpailun alkuvaiheessa. Kallio starttasi kisaan 19. ruudusta.
Hallitus haluaa rauhoittaa soten villit kiinteistömarkkinat lakimuutoksella – "Hätäpäissään ei pidä tehdä paniikkiratkaisuja"
Kunnat saavat todennäköisesti korvauksia, jos sote-uudistuksen takia käytöstä poistuvat kiinteistöt aiheuttavat nostopainetta kuntaveroon. Lakimuutos esitellään lähiviikkoina.  
Kunnissa mietitään parhaillaan kuumeisesti, mikä on kuntien vanhainkotien, hoitolaitosten ja muiden sote-kiinteistöjen kohtalo. 
Sote-uudistuksen takia osa rakennuksista voi jäädä vaille käyttöä. Varsinkin pienemmissä kunnissa isku kunnan taloudelle voi olla kova. 
Perustuslakivaliokunta kiinnitti kesällä antamassaan [lausunnossa](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/PeVL_26%2B2017.aspx) huomionsa tähän huoleen. Lausunnon mukaan uudistuksen omaisuusjärjestelyihin on yhdistettävä kompensaatiosääntely, joka turvaa kunnan mahdollisuuden päättää itsenäisesti taloudestaan. 
Hallitus aikoo ratkaista ongelman eduskunnassa jo olevaan voimaanpanolakiin lisättävällä säädöksellä, jolla korvataan uudistuksen aiheuttamia tappioita kunnille. Esitys viedään eduskunnan hallintovaliokuntaan lähiviikkoina. Valiokunta antaa esityksestä lausunnon. 
Kuntaveroprosentti on mahdollinen kriteeri
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläisen (kesk.) mukaan kunnille annettavia korvauksia varten aiotaan varata rahaa valtion budjettiin vuoden 2022 jälkeen, jolloin uudistuksen yhteydessä perustettavien maakuntien velvollisuus vuokrata kuntien kiinteistöjä lakkaa. 
– Nyt ei pidä syksyllä 2017 kuntien mennä paniikkiin siitä, jääkö kiinteistöjä käsiin ja mitä sitten tapahtuu. Me haluamme voimaanpanolain muutoksen myötä poistaa kunnilta huolia niin, että kunnat voivat lähteä turvallisin mielin sote-uudistukseen, Vehviläinen sanoo. 
Kunnille myönnettävän rahoituksen perusteet ovat tulevan säädöksen keskeinen kysymys. Milloin kunnan talous kärsii sote-uudistuksesta niin paljon, että sille on myönnettävä korvauksia? Asiaa vaikeuttaa se, että tulevina vuosina useat kiinteistöt jäisivät vaille käyttöä myös ilman sote-uudistusta. 
– Rahoituksen pitää perustua siihen, että sote-kiinteistöt jäävät tyhjilleen juuri sote-uudistuksen takia. Kriteeriä on pohdittu siltä pohjalta, onko uudistuksella vaikutusta kunnallisveroprosentin nostoon. Perustusvaliokunta arvioi edellisellä vaalikaudella uudistuksen vaikutusta kuntatalouteen samalla perusteella. Lopullisia päätöksiä ei ole kuitenkaan vielä tehty, Vehviläinen sanoo. 
Sote-uudistuksen on tarkoitus astua voimaan vuonna 2020, jolloin sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen siirtyy uusille maakunnille. Alkuun maakunnat vuokraavat kuntien sote-kiinteistöt kolmen vuoden ajaksi. 
Kukaan ei vielä tiedä, miten maakunnat järjestävät sote-palvelunsa, ja mitkä kiinteistöt ovat jatkossa tarpeellisia.
Kunnissa pelätään, että käteen jää Musta Pekka
Epävarmuus näkyy kiinteistömarkkinoilla, jossa markkinaosuuksia hamuavat yksityiset terveyspalveluyritykset tekevät kilpaa ostotarjouksia kunnille. Ministeri Vehviläinen toivoo, että kunnat eivät hätiköisi kiinteistöjensä myyntipäätöksien kanssa. 
– Olen hyvin tietoinen siitä, että tällaisia ostotarjouksia tehdään ympäri maakuntia. Hätäpäissään ei pidä tehdä paniikkiratkaisuja. Huonokuntoisten kiinteistöjen myyminen on ymmärrettävää, mutta jos kiinteistön myyntiin liittyy mittavia ulkoistamissopimuksia, niin silloin pitää olla erityisen varovainen ja miettiä, minkälainen vaikutus sillä on koko kunnan ja tulevan maakunnan talouteen.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Reina toivoo, että hallituksen kaavailema korvausmalli olisi tarpeeksi uskottava tilanteen rauhoittamiseksi. 
– Nyt on käynnissä soten tuotannontekijöiden uusjako. Meillä on tiedossa, että hyvin paljon on tarjouksia liikkeellä ja niitä nyt kunnissa mietitään. Kompensaatiomekanismin uskottavuus on keskeinen tekijä siinä, millaisia päätöksiä kunnat tekevät. Kuntapäättäjien on varmistuttava siitä, että Musta Pekka ei jää käteen, Reina sanoo.
Kuntaliitossa toivotaan, että korvausmalli koskisi kaikkia kuntia ja kaikkia omaisuuslajeja – ei vain tyhjäksi jääviä sote-kiinteistöjä. Uudistuksen yhteydessä maakunnille siirtyy nettomääräisesti runsaan kahden miljardin euron arvosta sairaanhoitopiirien varallisuutta. 
– Kompensaatiosääntely pitää saada nopeasti aikaiseksi ja sen pitää olla uskottava kriteerien ja menettelytavan suhteen. On oltava selvää, miten korvaukset ratkotaan valtion ja kuntien välillä tulevaisuudessa.
Kiinteistöissä noin 700 miljoonan euron ongelma
Käytöstä poistuvien sote-kiinteistöjen taloudellista vaikutusta on hyvin hankala arvioida, mutta vuosi sitten julkaistun [konsulttiselvityksen](http://tietokayttoon.fi/julkaisu?pubid=15408) mukaan kiinteistöjen laskennallinen arvo olisi noin 700 miljoonaa euroa. 
Vuoden alussa perustettu Maakuntien tilakeskus arvioi talven aikana kuntien kiinteistökantaa tarkemmin. Ministeri Vehviläisen mukaan kunnat voivat saada apua myös kiinteistöjen jatkokäytön suuunnittelussa. 
– Voisi ajatella, että Maakuntien tilakeskukselta kunnat saisivat asiantuntija-apua myös näiden kiinteistöjen jalostukseen ja myyntiin. Se ei ole rahallista korvausta, mutta asiantuntija-apu näissä kiinteistöasioissa on myös tärkeää. 
Erityisesti kasvukeskuksissa sote-käytöstä poistuville kiinteistöille on mahdollista löytää toinen käyttötarkoitus, mutta pienemmissä kunnissa tällaista mahdollisuutta ei välttämättä ole. Suurimman riskin muodostavat laitokset ja vanhat avopalvelurakennukset vähenevän väkiluvun kunnissa. 
Kontisella ja Peersillä nihkeä alku Lontoossa – mestaruuden puolustus alkoi tappiolla
Henri Kontinen ja John Peers hävisivät ensimmäisen ottelunsa Lontoon ATP-finaaliturnauksessa.
Henri Kontisen ja John Peersin mestaruuden puolustus Lontoon ATP-finaaliturnauksessa alkoi nihkeästi. Yhdysvaltain Ryan Harrison ja Uuden-Seelannin Michael Venus voittivat suomalais-australialaisen parin 6-4, 7-6(10-8).
Kontinen ja Peers eivät olleet parhaimmillaan. He tekivät paljon virheitä ja olivat avauserässä jatkuvasti vaikeuksissa omissa syötöissään. Erän yhdeksännessä pelissä Harrison/Venus mursi Peersin syötön ja syötti sen jälkeen erän kotiin.
Kontisen syöttöpeli parani, mutta Peers joutui edelleen selvittämään paljon murtopalloja toisessa erässä. Lopulta kuitenkin Kontinen menetti syöttönsä erän lopussa. Harrison/Venus pääsi syöttämään ottelun voitosta tilanteessa 6-5, mutta Venus ei onnistunut siinä, vaan Kontinen/Peers otti ensimmäisen syötönmurtonsa. Toisen erän ratkaisu siirtyi tie-breakiin, jonka Harrison /Venus voitti 10-8.
\- Ei sellainen alku mitä halusimme. Ei kovin hyvä esitys meiltä. Verkkainen alku, josta paransimme, mutta emme ajoissa, Kontinen summasi.
Lohkomuotoisessa alkusarjassa avaustappio ei päättänyt Kontisen ja Peersin urakkaa.
\- Toinen ottelu tiistaina. Se antaa vielä mahdollisuuden edetä turnauksessa, Kontinen tiesi ja vaati itseltään enemmän.
Lontoossa ovat mukana kauden kahdeksan parasta kaksinpelaajaa ja kahdeksan parasta nelinpeliparia. Kontinen ja Peers puolustavat Lontoossa mestaruutta. Viime syksynä kaksikko oli hurjassa voittoputkessa ja voitti turnauksen puhtaalla pelillä. Tämän päivän tappio oli siis Kontiselle uran ensimmäinen kauden päätösturnauksessa.
Kontinen/Peers kohtaa alkulohkossa vielä parit Rojer/Tecau ja Herbert/Mahut. Jatkopaikka on edelleen täysin mahdollinen.
Väyrysen kannattajakorteista puuttuu vielä yli puolet
Kannattajakortit pitää palauttaa viimeistään 12 joulukuuta.
Presidentinvaaleihin ehdokkaaksi haluavalla Paavo Väyrysellä alkaa olla kiire kannattajakorttien keräämisessä.
Väyrysen tiedotteen mukaan kannattajakortteja on tähän mennessä saatu kerättyä alle 10 000. Käytännössä kortteja on kerätty niin vähän, ettei vaadittava 20 000 kortin raja täyty ennen määräaikaa.
Henkilökohtaisten tapaamisten lisäksi Väyrynen aikoo nyt lähettää tyhjiä kortteja Maaseudun Tulevaisuus -lehden liitteenä lehden lukijoille, jotta he allekirjoittaisivat kortin ja palauttaisivat ne sitten kampanjapäällikölle.
Päästäkseen ehdokkaaksi Paavo Väyrysen pitää taustajoukkoineen kerätä vajaassa kuukaudessa noin [10 000 kannattajakorttia](http://www.vaalit.fi/fi/index/vaalit/presidentinvaali/vaalikelpoisuusjaehdokasasettelu.html). Kunkin ihmisen pitää [allekirjoittaa paperinen kortti](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1998/19980714#a714-1998) (pykälä 130) henkilökohtaisesti. Kaikki kortit palautetaan Helsingin vaalipiirilautakunnalle viimeistään 12. joulukuuta.
Espanjan pääministeri Rajoy yrityksille: Pysykää Kataloniassa
Pääministeri Mariano Rajoy vieraili Kataloniassa ensimmäistä kertaa lokakuun alun itsenäisyysäänestyksen jälkeen.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy kannustaa yrityksiä palaamaan Kataloniaan epävarmasta tilanteesta huolimatta. Hän kehotti myös espanjalaisia ostamaan katalonialaisia tuotteita.
– Meidän on saatava takaisin järkevä, käytännöllinen, yritteliäs ja dynaaminen Katalonia, Rajoy sanoi sunnuntaina itsehallintoalueen pääkaupungissa Barcelonassa, jossa hän vieraili ensimmäistä kertaa lokakuun alun itsenäisyysäänestyksen jälkeen.
Jopa 2 400 yritystä on uutistoimisto AFP:n mukaan siirtänyt kirjansa pois Kataloniasta itsenäisyyskriisin tuoman epävarmuuden myötä. Joukossa on suuria yrityksiä, kuten pankit Sabadell ja CaixaBank.
Rajoy kehotti myös katalonialaisia äänestämään itsenäisyyden kannattajia vastaan joulukuun aluevaaleissa.
Rajoyn hallitus määräsi uudet vaalit, rajoitti Katalonian itsehallintoa ja hajotti aluehallituksen, kun Katalonian parlamentti oli antanut itsenäisyysjulistuksen lokakuun lopussa.
Brysselissä taas sadat ihmiset osoittivat mieltään Katalonian itsenäisyyden puolesta EU:n hallintorakennusten edessä. Katalonian aluehallinnon erotettu johtaja Carles Puigdemont ei osallistunut mielenosoitukseen.
Lauantaina noin 750 000 mielenosoittajaa vaati Barcelonassa Espanjan pidättämien itsenäisyysjohtajien vapauttamista.
**Lue myös:**
**[Barcelonassa 750 000 mielenosoittajaa vaatii Katalonian aluejohtajien vapauttamista](https://yle.fi/uutiset/3-9927557)**
**[Espanjan hallitus: Venäläiset tahot lietsoivat Katalonian kriisiä sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/uutiset/3-9926953)**
**[Kahdensadan katalaanin karvalakkilähetystö toi terveisensä Brysseliin – mutta EU ei lämpene](https://yle.fi/uutiset/3-9921002)**
**["Petturit vankilaan!" – Ylen toimittaja raportoi Barcelonan mielenosoituksen ärhäkistä tunnelmista](https://yle.fi/uutiset/3-9906856)**
_Täydennetty 12.11.2017 klo 16.00 tiedoilla Brysselin mielenosoituksesta. Korjattu Sabadell-pankin kirjoitusasua 12.11.2017 klo 20.23._
Jari Litmanen: Sveitsi ja Kroatia kisojen porteilla
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen näkee, että torstaina otettu etulyöntiasema riittää Sveitsille ja Kroatialle MM-kisapaikkaan. Jatkokarsintojen toisten osaottelujen pelaaminen alkaa sunnuntaina.
Pohjois-Irlanti oli juuri niin sitkeä ja vaikea vastustaja kotonaan kuin osattiin odottaa. Sveitsi oli kuitenkin asteen parempi ja otti huipputärkeän 1-0-voiton vierasottelustaan. Paljon spekuloitavaakin jäi, mutta kaikesta huolimatta – Sveitsi oli juuri tuon maalin verran edellä.
Maalin johto ei kuulosta kovin suurelta, mutta tässä otteluparissa se on paljon. Se, että Pohjois-Irlanti on mukana jatkokarsinnoissa, on jo hieno venyminen joukkueelta. Joukkueen taso alkaa vakiintua EM-tasolle, johon pääsee mukaan 24 Euroopan parasta. MM-kisojen kiintiö on sen sijaan huomattavasti pienempi: 13 maata karsintojen kautta ja isäntämaa Venäjä. Jos Pohjois-Irlanti tähän joukkoon pääsisi, olisi kysymyksessä valtava yllätys.
Kauas tämä ei toki jää eikä Sveitsi tule pääsemään helpolla toisessakaan ottelussa. Mutta nyt tasokkaamman joukkueen, Sveitsin, takana on Baselissa täysi tupa ja hurmos on päällä. Pitää myös muistaa, että Sveitsi on voittanut alkulohkon ja nyt jatkokarsinnan aikana yhtä lukuun ottamatta kaikki ottelunsa. Ainoa tappio tuli alkulohkon ratkaisupelissä Portugalille.
Sveitsin hyökkäyspeli on se ase, johon kisapaikka ratkeaa. Materiaalinsa äärirajoilla, ja loistavalla asenteella, taisteleva Pohjois-Irlanti kestää täsmälleen niin kauan kuin isäntäjoukkueen monipuolinen hyökkäys tekee ottelun avausmaalin. Pohjois-Irlannin oikeastaan ainoa realistinen polku ihmeeseen olisi tehdä suhteellisen ajoissa ottelun avausmaali ja sitten puolustaa koko joukkueella ottelu jatkoajalle.
Pohjois-Irlannille tehtävä on todennäköisesti liian vaikea ja Sveitsi varmistaa paikkansa kisoihin. Se tapahtuu ansaitusti, sillä Sveitsin tämän hetken maajoukkue kuuluu Euroopan kärkimaihin. Sen ovat karsinnatkin osoittaneet.
Kroatia ratkaisi kotonaan
Kroatian ja Kreikan välinen ensimmäinen ottelu ratkesi, kuten aika moni uskoi ja kreikkalaiset pelkäsivät. Pahasti alakanttiin karsintalohkossaan pelannut Kroatia (alakanttiin = ei voittanut lohkoaan) sai oman pelinsä kulkemaan ja nousi tasolleen. Kaksi pikamaalia olivat juuri se, mitä uusi valmennus ja kotiyleisö halusivat – se antoi pelin viennin tähtisikermän omiin käsiin.
Kreikan vahva joukkuepuolustaminenkaan ei pystynyt Modricia ja kumppaneita pysäyttämään. Vierasmaali antoi vielä pientä uskoa Kreikalle tilanteeseen 1-2, mutta jo kolme minuuttia myöhemmin Kroatia iski jälleen. Sinetiksi kotijoukkue ilahdutti Stadion Maksimirin yleisöä tekemällä loppuluvuiksi 4-1.
Sunnuntain ottelun pitäisi kaiken järjen mukaan olla peli, joka vain pelataan pois. Tietysti Kreikka yrittää riskillä nopeaa maalia ja sitä myötä hurmoksen kautta tehdä mahdottomasta mahdollista. Näin isot nousut ovat jalkapallomaailmassa mahdollisia, mutta yleensä niiltä joukkueilta, jotka ovat lähtökohtaisesti materiaaliltaan parempia – mutta nyt näin ei ole. Kroatia kuuluu maailman eliittiin, Kreikka haastajiin. Se näkyi ensimmäisessä pelissä selvästi.
Jalkapallofanien kannalta Kroatian pääseminen kisoihin olisi iso asia. Kreikka toisi kisoihin kurinalaista ja taktisesti hyvää pelaamista, mutta Krotia taas nipun supertähtiä. Ja maailman supertähtiä jalkapallon ystävät neljän vuoden välein MM-lopputurnaukselta odottavat.
Kroatian kisapaikka on 90 minuutin ja erotuomarin antaman lisäajan päässä.
**Jari Litmanen**
Leijonilla yksi sentteriehdokas vähemmän? - "Ura voi olla vaarassa"
Yle Urheilun lähetyksessä vieraillut Kari Jalonen päivitti Tommi Santalan ja Perttu Lindgrenin tilannetta. Jalonen päästää Ville Peltosen ilomielin kilpailijajoukkueeseen.
Leijonien olympiajoukkueen ympärillä suurimmat kysymysmerkit kohdistuvat keskikaistaan. Tehosenttereitä ei ole liikaa tarjolla ja keskustelussa on nostettu esiin muun muassa EHC Klotenin Tommi Santala ja HC Davosin Perttu Lindgren.  

Entinen maajoukkueen päävalmentajan Kari Jalonen teki äskettäin vuoteen 2020 ulottuvan jatkosopimuksen SC Bernin ja tuntee Sveitsin liigan tilanteen hyvin. 
Hänen mukaansa Lingrenin tilanne on synkeä. Myös Santala on kärsinyt loukkaantumisista, mutta on palannut vetämään joukkueensa ykkösvitjaa.
\- Pertulla on ollut ongelmia lonkan kanssa. Hän lopetti sarjan lonkkaleikkaukseen ja aloitti tämän kauden, mutta sen jälkeen joutui uudestaan vaikeuksiin eikä ole paljoa pelannut. Pertun tilanne voi olla vähän sellainen, että urakin voi olla vaarassa, Jalonen kertoi Yle Urheilulle.
Viime kaudella 46 runkosarjapelissä 15 maalia ja 40 tehopistettä nakutellut Lindgren on pelannut tällä kaudella viidessä ottelussa, joissa on kerännyt neljä syöttöpistettä.
Santala pelasi viime kaudella 29 runkosarjapeliä Klotenissa ja latasi tehopörssiin 12+21=33. Tällä kaudella neljässä pelissä on syntynyt kolme maalia ja kolme syöttöpistettä.
Helsingissä tulosyksikköjen sentterit ovat olleet Petri Kontiola ja Joonas Kemppainen.
\- Santala loukkaantui pahasti heti sarjan alussa ja tuli vasta viikko tai pari sitten takaisin. Santala on edelleenkin tuossa sarjassa johtava pelaaja, joka tekee pisteitä ja johtaa heidän ykkösketjuaan, Jalonen sanoo.
Jalosen valmennusryhmässä niin Leijonissa kuin Bernissäkin on ollut mukana yksi maajoukkueen ikoneista, Ville Peltonen. Eilen kerrottiin, että Peltonen lähtee ensi kaudella Lausanne HC:n päävalmentajaksi ja ottaa näin uuden askeleen urallaan.
\- Hyvältä tuntuu. Olen käyttänyt oppi-isäni neuvoa. Kun Jortsu halusi minut ja "Hantan" (Hannu Virta) liigaan, niin hän antoi meidän tehdä valmentajan töitä. Teimme harjoituksia, katsoimme videoita, pidimme palavereita, Jalonen kertaa.
\- Tätä samaa oppia olen käyttänyt Villen kohdalla. Ville on koko ajan saanut enemmän vastuuta tehdä töitä jäällä, tehdä töitä palavereissa joukkueen edessä ja saada varmuutta. Jokaisen on lähdettävä aikanaan ja mielestäni Ville on täysin valmis.
**Lue myös:**
**[Suikkanen listasi kokoonpanonsa olympialaisiin Yle Urheilun Leijona-koneessa ja sai kollegan mietteliääksi - "Kuinka paljon Marjamäki laskee Pyörälän ja Kukkosen varaan?"](https://yle.fi/urheilu/3-9927796)**
**[Leijonilla viimeinen mahdollisuus vakuuttaa olympiavalitsijat – kerro Leijonakoneessa, ketkä ansaitsevat kisapaikan ja katso yleisön suosikit](https://yle.fi/urheilu/3-9921478)**
Brittiyllättäjä laski ulos kärkipaikalta – Neureuther juhlii voittoa Levillä
Levin pujottelun maailmancupissa ei saatu jättiyllätystä, sillä loistavassa vireessä ollut brittilaskija Dave Ryding laski ulos vain hieman ennen maalia.
Levin pujottelun maailmancupissa oltiin lähellä todellista jättiyllätystä, kun ensimmäisen kierroksen jälkeen johdossa oli Ison-Britannian Dave Ryding. 30-vuotias Ryding aloitti toisenkin laskunsa loistavasti ja oli laskemassa historialliseen voittoon, mutta sisäsuksivirhe radan loppuosassa vei tasapainon ja hän laski ulos.
Voittoon nousi kokenut Felix Neureuther, joka ei viime kaudella voittanut yhtään pujotteluosakilpailua maailmancupissa. Saksalainen ei ole koskaan pitänyt Levin Black-rinnettä suosikkinaan, mutta onnistui nyt toisessa laskussaan mainiosti. Neureuther oli urallaan voittanut 10 pujottelun osakilpailua ennen Leviä.
Neureuther voitti toiseksi tullutta Norjan Henrik Kristofferseniä 0,37 sekuntia. Kolmanneksi sijoittunut Ruotsin Mattias Hargin teki huiman nousun toisella kierroksella, sillä hän oli ensimmäisen kierroksen jälkeen vasta 12. sijalla. 
Suomalaismiehiä ei nähty toisella kierroksella. Joonas Räsänen oli parhaana suomalaisena 46:s ja Jens Henttinen 56:s.
**LEVI, PUJOTTELU, MIEHET**
1. Felix Neureuther     GER  1.42,83   
2. Henrik Kristoffersen NOR    +0,37   
3. Mattias Hargin       SWE    +0,45   
4. Luca Aerni           SUI    +0,54   
Daniel Yule          SUI    +0,54   
6. Loic Meillard        SUI    +0,71   
7. S. Foss-Solevåg      NOR    +0,75   
8. Alexis Pinturault    FRA    +0,88   
9. Manfred Mölgg        ITA    +0,90   
10. Reto Schmidiger      SUI    +0,93   
-------------------------------------   
46. **Joonas Räsänen       FIN **  
56. **Jens Henttinen       FIN **
_Kisaa johtanut Dave Ryding GBR laski ulos 2. kierroksella. _
_Victor Malmström, Robin Bäck, Arttu Niemelä ja Teddy Takki laskivat ulos 1. kierroksella._
**Lue myös:**
 [Britti Ryding hallitsee Levin Black-rinteen metkut – Räsänen jäi vajaat puoli sekuntia jatkopaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-9927789) 
Italia katastrofin partaalla – ikonipelaaja Pirlo hämmästeli valitusta tuomareista: ”Näissä peleissä näkee oikeat pelaajat”
Andrea Pirlo ei usko suuren kotikenttäetuun, kun Italia pelaa selkä seinää vastaan maanantaina Ruotsia vastaan jalkapallon MM-jatkokarsinnoissa.
Ikonipelaaja Andrea Pirlo ei sulata maanmiestensä kritiikkiä tuomareista Ruotsille hävityn MM-karsintaottelun jälkeen.
Italialaispelaajat valittivat Ruotsin 1–0 –voittoon päättyneen ottelun jälkeen ruotsalaisten kovasta pelistä.
–	Euroopassa pelaaminen ei ole sama kuin Italiassa. Italiassa saa vapaapotkun pienestäkin kontaktista, tällä viikolla uransa päättänyt 38-vuotias Pirlo muistutti [espanjalaislehti AS:n mukaan.](https://en.as.com/en/2017/11/11/football/1510414910_630859.html)
–	Näissä peleissä pitää olla kaiken yläpuolella ja antaa 100 prosenttia itsestä. Näissä peleissä näkee oikeat pelaajat.
Italialle karsiutuminen MM-kisoista olisi katastrofi. Edellisen kerran se on jäänyt MM-kisoista ulos vuonna 1958. Nyt sen pitäisi onnistua päihittämään Ruotsi kahdella maalilla kotikentällä Milanon San Sirolla maananatai-iltana.
Keskikenttämaestro ei usko, että pelkkä kotikenttäetu riittää Italialle MM-kisapaikkaan.
–	San Siron tunnelman voi varmasti kokea, mutta en ole koskaan nähnyt, että maali tehdään katsomosta, Pirlo totesi.
**Lue lisää:**
**[Italialaiset kauhuissaan MM-jatkokarsintojen tappiosta Ruotsille – "Ei enää yhtään selityksiä"](https://yle.fi/urheilu/3-9927100)**
**[Ruotsi horjutti Italiaa jalkapallon MM-jatkokarsinnoissa](https://yle.fi/urheilu/3-9926957)**
Vakoilua, salailua ja kuolemanrangaistuksia – filigraanilasi saapui Suomeen 160 vuotta sitten
Venetsiassa lasinpuhaltajia uhattiin kuolemanrangaistuksella, jos he poistuisivat tehtaita ympäröivältä saarelta tietotaito takataskussaan.
Vielä reilut 500 vuotta sitten Muranon saarella oli Venetsian kaupunkivaltion tarkoin vartioitu salaisuus.
Kun Buranon saarella tehtiin taidokkaita pitsitöitä, niin Muranon saarella valmistettiin lasitöitä, jotka olivat haluttua kauppatavaraa.
Siksi lasinpuhaltajilla ei ollut lupaa poistua saarelta kuolemanrangaistuksen uhalla. 
Muranon lasitehtaissa työskentelevillä oli hallussaan tietotaito, jonka katsottiin olevan valtiosalaisuus.
Venetsia keskitti kaiken lasiteollisuutensa tälle saarelle 1200-luvulla. Näin pystyttiin valvomaan, ettei tärkeä vientituote, taidokkaiden lasituotteiden valmistus levinnyt muualle Eurooppaan.
Esimerkiksi Muranon ohuet, cristallo-lasista tehdyt peilit olivat aivan omaa luokkaansa. Valmistustapa pystyttiin pitämään salaisuutena peräti 100 vuoden ajan, kunnes muutamat peilintekijät saatiin houkutelluksi muualle.
Törngren halusi nostaa Nuutajärven arvostusta
Myös raidallisen filigraanilasin valmistus oli Venetsian salaisuus. Niiden tekeminen oli aloitettu Muranossa 1540-luvulla.
Filigraanilasissa lasimassaan sulatetaan ohuita värillisiä lasipuikkoja, jotka muodostavat lopulliseen työhön säännöllisen kierteisen spiraalikuvion.
Aikansa teollisuusvakoilijat olivat jo vähitellen päässeet selville tästä lasista ja sen valmistuspaikasta.
Muutamat lasinpuhaltajat uhmasivat kuolemanrangaistusta livahtamalla pois Muranon saarelta ja siirtymällä hyvin palkattuina työskentelemään Euroopan lasitehtaisiin taito takataskussaan. 
Tänä syksynä on kulunut 160 vuotta siitä kun filigraanilasi saapui Suomeen,[ Nuutajärven lasitehtaalle](http://www.nuutajarvi.fi/). Tuohon aikaan filigraania, kuten Venetsian lasitehtaiden muitakin taidonnäytteitä, pidettiin aikansa hienoimpana lasina.
– Nuutajärvelle tuli vuonna 1849 uusi omistaja Adolf Törngren, joka halusi tehdä tehtaasta kansainvälisen. Hän rekrytoi lasinpuhaltajia Keski-Euroopasta. Joukossa oli myös ranskalainen lasinpuhaltaja Charles Bredgem, kertoo Kiehtova kierre –kirjan tekijä, toimittaja Marja-Leena Salo Nuutajärveltä.
Bredgem oli hienolasimestari ja hänen tehtävänsä oli tuoda taitoa Suomeen. Hän opetti ensimmäisenä suomalaisille filigraanilasin valmistamista.
Koko Nuutajärven kyläyhteisö hämmästeli ranskalaisen taitoja.
Nuori Alfred istui ja tarkkaili mestareita
Charles Bredgem opetti filigraanilasin taidon ensin kahdelle saksalaiselle puhaltajalle, koska hänellä ei ollut omia poikia. Yleensä mestari salasi taitonsa muilta kuin omilta jälkeläisiltään.
Lasihytisssä istui myös 15-vuotias Alfred Sundell, joka tarkkaili Bredgemin puuhia.
– Oppi tapahtui siihen aikaan niin, että nuoret pojat istuivat alkuun lasihyteissä puupalleilla ja katselivat kuinka puhaltajat työskentelivät.
Niinpä nuori Alfred painoi mieleensä kaiken näkemänsä.
Nuorukainen ei vielä tuolloin aavistanut, että juuri hänen jälkeläisten kautta filigraanilasin valmistustaito tulisi säilymään Suomessa läpi vuosikymmenten.
– Filigraanilasi on kallista, arvostettua, vaikeasti valmistettavaa ja vaikeasti myytävää, kirjoittaa toimittaja Marja-Leena Salo kirjassaan.
Alfred Sundell (1848-1925) oli metsänvartijan poika, joka isovanhemmat toimivat kankureina Lounais-Hämeessä, Jokioisilla.
Alfred tuli Nuutajärvelle töihin vuonna 1863. Hän ei ollut lasinpuhaltaja, vaan upokkaantekijä. Koska hän ennätti olla lasitehtaalla yhtä aikaa Charles Bredgemin kanssa, niin hän oli nähnyt myös miten filigraania tehtiin.
Alfred sai kuusi poikaa, joista neljä jatkoi isänsä ammatissa. Näin syntyi suku, jonka jäsenet työskentelivät 120 vuoden ajan Nuutajärvellä.
– Silloin taitoja salailtiin muilta paitsi omilta jälkeläisiltä. Näin taito siirtyi ja pysyi Sundellin suvussa, Salo muistuttaa.
Italialaiset epäonnistuivat Nuutajärvellä
Suvun viimeinen edustaja, Taisto Sundell jäi eläkkeelle lasipuhtajanmestarina vuonna 2003.
Se tiedetään, että Sundellin veljekset Otto ja Oskari, kokeilivat filigraanilasin valmistusta 1930-luvulla.Veljekset valmistivat silloin kopioita vanhoista filigraaniesineitä museota varten. 
Tässä työssä oli mukana myös Oton poika Yrjö. Hänkin näki miten harvinaista filigraania valmistettiin. Yrjön rooli oli ratkaiseva suomalaisen filigraanin säilyttämisessä muutama vuosikymmen myöhemmin.
Muotoilija Kaj Franck tuli Nuutajärvelle vuonna 1950. Hänen tehtävänään oli nostaa Nuutajärven lasitehtaan arvostusta.
– Franck tiesi, että tehtaalla oli tehty filigraanilasia ja hän halusi herättää sen uudelleen henkiin. Mutta osaajia ei enää löytynyt.
Kaj Franck teki matkan Venetsiaan vuonna 1951 ja toi mukanaan kaksi italialaista lasinpuhaltajaa, Armando Jacobinon ja Giusto Ferron.
Suomalainen lasi ei totellut italialaisten käsissä. Filigraanipuikot katkeilivat ja esineisiin tuli reikiä.
– Suoraan sanoen siitä ei tullut yhtään mitään.
Sitten paljastui, että Nuutajärven prässilasipuolella työskenteli Yrjö Sundell. 
Hän oli ollut aiemmin setiensä kanssa verstakossa ja nähnyt miten he valmistivat filigraania. Hänellä oli siis tarvittavaa tietoa. 
Kiehtova kierre -kirjassa Marja-Leena Salo olettaakin, että Yrjö Sundell on se, jota voidaan kiittää filigraanilasin taidon siirtämisestä nykypolville.
– Oletan, että tämä on se linkki.
Yrjö Sundellin tärkeä rooli taidon säilyttäjänä
Yrjö Sundell (1909-1989) työskenteli Nuutajärvellä varsinaisesti puristelasin parissa. Hän oli hyvin mustasukkainen kehittämistään uusista lasitekniikoistaan. Niinpä hän lukitsi aina valmistamansa työvälineet kaappiinsa.
Ennen kuolemaansa Yrjö Sundell hautasi jopa työkalunsa omaan kotipihaansa.
Yrjö ystävystyi 1950-luvulla lasitehtaan taiteellisen johtajan Kaj Franckin kanssa. Yrjö pystyi siis näyttämään Frackille isänsä filigraanitekniikan periaatteet.
– Tätä yhteyttä ei aiemmin tiedetty, vaan onnistuin saamaan sen eri kautta selville, Marja-Leena Salo myhäilee.
Olennainen ero italialaisten käyttämään tekniikkaan oli se, että suomalaiset tajusivat käyttää esimuottia, jonka reunoilla ohuet lasisauvat olivat jo valmiiksi asetettuina.
Näin Sundellin lasinpuhaltajasuku kantoi Charles Bredgemin Suomeen tuoman muottitekniikan muotoilija Kaj Franckille.
Sundellin suvun filigraania on myös parhaillaan esillä Suomen lasimuseon näyttelyssä.
Riihimäen Lasille filigraanitekniikka tuli puolestaan hieman myöhemmin Venäjän Pietarista saapuneiden puhaltajien mukana.
– Lasimuseon [näyttelyssä](https://www.suomenlasimuseo.fi/) näkyy hyvin se ero kahden eri lasitehtaan välillä. Nuutajärvelle oli tyypillistä sinivalkoinen filigraani, mutta Riihimäellä puolestaan väreinä käytettiin punaista, keltaista vihreää ja sinistä.
Marja-Leena Salon mukaan filigraania ei tehty Riihimäellä paljon eikä se saanut kunnolla siipiä alleen.
Klassista filigraania on ammattilaisen lopulta aika helppoa puhaltaa sen jälkeen kun oli kehitetty esimuotti. 
Filigraani oli kuitenkin tehtailla sen verran hidasta valmistaa, koska se piti sisällään monia työvaiheita ja tästä syystä lasin hinta karkasi korkealle.
Lasista ei aikoinaan tullut taloudellisesti kannattavaa, mutta sen markkinointiarvo tehtaalle oli kuitenkin suuri.
Kaj Frank yritti omia filigraanin itselleen
Nuutajärvellä [Kaj Franck](https://yle.fi/aihe/termi/freebase/m0615pm/kaj-franck) laittoi filigraanissa kaiken uusiksi. Hän hylkäsi klassisen tyylikkyyden, hienostuneisuuden ja ohuuden. Tilalle tuli ronski, rustiikki filigraani, joka elämöi kaikissa väreissä.
– Hän itse kutsui tyyliään räsymattofiligraaniksi ja sitähän se on kun sitä katsoo, Marja-Leena Salo nauraa.
Frackin filigraanissa on useita raitoja tiiviisti vieri vieressä eikä värien järjestyksellä ole niin väliä. 
– Ne menee vähän vinksin vonksin, mutta se on hyvin mielenkiintoista.
Pian Nuutajärven tehtaan muutkin muotoilijat huomasivat, että filigraanin valmistuksen taito oli palannut tehtaalle.
Niinpä Oiva Toikka, Kerttu Nurminen ja Heikki Orvola olisivat myös halunneet kokeilla tekniikkaa töissään, mutta Kaj Franck katsoi, että hänellä oli tähän lasiin yksinoikeus.
– He olisivat halunneet käyttää filigraania, mutta kukaan ei uskaltanut. Oiva Toikkakin on kertonut, että se lasi oli tehtaalla pyhä asia.
Kunnes 1970-luvulla vierailevaksi taiteilijaksi tuli Björn Weckström.
– Hänellä ei ollut tehtaan tavoista mitään tietoa. Hän näki filigraania ja tuumi että se on ilmaisuvoimaista ja hän haluaa käyttää sitä töissään.
Niinpä Weckström meni lasihyttiin ja teetätti lasinpuhaltajilla filigraaniesineitä.
Kaj Franckin suuttui tosissaan kun hän sai kuulla asiasta
Miehille tuli iso riita asiasta, koska Franck katsoi, että nyt kajottu hänen omaansa.
– Mutta lopulta riita sovittiin ja he kävivät yhdessä syömässä silakoita lasitehtaan ruokalassa kerran viikossa.
Italialainen lasi on erilaista kuin suomalainen
Suomen lasimuseossa Riihimäellä on nähtävillä myös filigraanin teossa käytettävä muotti. 
Muotilla saatiin filigraanilasin valmistusta hieman nopeutettua ja lopputuloksen onnistumisprosentti kasvoi selvästi.
Muotti oli oikeastaan pakko keksiä, koska suomalainen lasimassa on erilaista kuin Italiassa.
– Italialainen lasimassa on pitkää ja venyvää. Sitä voi työstää pidempään kuin suomalaista. Suomessa lasi on lyhyttä ja kovaa.
Suomessa puhaltajalla ei ole kovin paljoa aikaa työstää kuumaa lasia, kun hänen täytyy taas lämmittää lasia uudelleen. 
– Tämä aiheuttaa sen, ettei italialainen tekemisen tapa ja tekniikka oikein sovellu Suomeen.
Tästä syystä Franckin Italiasta tuomat puhaltajat epäonnistuivat tehtävässään.
– Olen iloinen filigraanitekniikan tämän hetken tilasta. Meillä on tekijöitä, joille tämä on intohimo. Niin kauan kuin Suomessa lasia valmistetaan niin uskon että tämä säilyy yhtenä tekniikkana muiden joukossa.
– Suomi on ainoa Pohjoismaa, jolla on filigraanista jatkumo. Me voimme kertoa sen historian, nykypäivän ja tulevaisuuden. Muissa Pohjoismaissa ei ole tätä historiaa. Olemme sillä tavoin ainutlaatuinen maa, että meillä on perusta, vakuuttaa Marja-Leena Salo.
_Kiehtova kierre -filigraanilasi Suomessa -näyttely on esillä Suomen lasimuseossa Riihimäellä 31.12.2017 asti._
Kaivattu Muonion-voitto Iivo Niskaselta yhä saavuttamatta – "Ei vielä vaivuta synkkyyteen"
Kilpailukautensa Oloksella avannut Iivo Niskanen tiesi jo etukäteen, että Venäjän Aleksei Tshervotkin on kova vastus. Niskanen piti avaustaan ”ok:na”.
Iivo Niskanen oli Oloksen 12,9 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa hyvässä vauhdissa alkumatkan ja johtikin kisaa, mutta voitto jäi silti saamatta. Venäjän 22-vuotias Aleksei Tshervotkin oli kovempi loppumatkalla ja otti voiton 13,8 sekunnin erolla toiseksi sijoittuneeseen Niskaseen.
Niskanen myönsi, että viimeinen kierros oli hänelle raskas, ja siinä Tshervotkin tekikin ratkaisunsa.
– Ei se ihan helppo kisa ollut, mutta ihan ok. Tiesin, että Tshervotkin on kova, sillä hän on monesti ollut täällä hyvä. Nuori kaveri näytti jo Lahden kisoissa, että vauhtia löytyy. Siinä mielin ok-mittari, Niskanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
– En onnistunut vieläkään saamaan ensimmäistä voittoani Muoniossa. Koskaan en ole täällä voittanut, se jää sitten seuraavaan vuoteen.
Niskanen myönsi, että ennen kauden avauskilpailua jännitti, vaikka kisassa ei tavallaan ollutkaan vielä panosta.
– Rukalla on sitten jo potenssiin kaksi -jännitys. Ehkä ennen ensimmäistä kisaa on aina enempi sellaista pelkojännitystä, että onko meno edes sinne päinkään.
Niskanen totesi päivän hiihtonsa olleen juuri sellainen kisakauden avaus kuin odotettavissa olikin: meno ei vapaalla hiihtotavalla ole vielä ihan valmista, mutta ihan siedettävällä tasolla. 
– Pientä kehitystä on tullut, mutta toivotaan, että se vapaan hiihto tuosta vielä petraantuu kauden edetessä. Perinteinen on aika valmista, mutta vapaa vaatii vielä pikkaisen tekemistä ja kovia kisoja, Niskanen arvioi. 
– Uskon, että Rovaniemen Suomen Cupissa pystyn hiihtämään jo jollain lailla kansainvälistä vauhtia. Olen luottavainen omaan tilanteeseeni. Ei vielä vaivuta synkkyyteen, vaikka tänään Tshervotkin parempi olikin, hän virnisti.
**Rovaniemen Suomen Cupia voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa lauantaina 18.11. kello 10.05 alkaen ja sunnuntaina 19.11. kello 12.20 alkaen.**
**Lue myös:**
 [Iivo Niskanen taipui avauskisassaan kakkoseksi](https://yle.fi/urheilu/3-9927787) 
 [Kyllönen sivakoi voittoon Oloksella – suomalaisnaisilla vahva panos](https://yle.fi/urheilu/3-9927755) 
F1-lähtöjärjestys uusiksi – Hamilton starttaa varikolta: ”Annan kaikkeni”
Brasilian GP:n lähtöjärjestykseen on tullut muutoksia. Myös Mercedes on tehnyt omat ratkaisunsa Hamiltonin heikosti sujuneen aika-ajon jälkeen.
Brasilian GP:n lähtöjärjestys on muuttunut lauantain aika-ajojen jälkeen. 
Kovimman iskun koki Daniel Ricciardo, joka kymmenen lähtöruudun rangaistuksen jälkeen lähtee kisaan viidennen lähtöruudun sijaan neljänneltätoista sijalta.
Myös Toro Rosson Pierre Gasly ja Brendon Hartley putoavat lähtöruudukossa moottorikomponenttien vaihtamisen takia. Hartley on viidennentoista lähtöruudun sijaan kahdeksannessatoista lähtöruudussa. Aika-ajoissa sijalle 17 ajanut Gasly on lähtöruudukossa viimeinen eli 19:s.
Gaslyn takaa olisi pitänyt vielä lähteä jo mestaruuden varmistanut Mercedeksen Lewis Hamilton. Brittikuljettaja joutui keskeyttämään aika-ajonsa jo alkumetreillä, kun hän ajoi virheen jälkeen ratavalliin. Talli päätti vaihtaa tuoreita moottoriosia Hamiltoniin autoon kauden kahteen viimeiseen kisaan. Näin ollen Hamilton joutuu lähtemään varikolta.
–	Annan kaikkeni, Hamilton kuvaili asetelmia kisaan Sky Sportsille.
Willimasin Lance Strollin olisi myös pitänyt pudota vaihdelaatikon vaihtamisen takia lähtöruudukossa viisi sijaa, mutta Toro Rosso –kuljetttajien rangaistuksien takia Stroll nouseekin yhdellä ruudulla ylöspäin eli seitsemänneksitoista.
Lähtöjärjestys
1)	Valtteri Bottas Mercedes
2)	Sebastian Vettel Ferrari
3)	Kimi Räikkönen Ferrari
4)	 Max Verstappen Red Bull
5)	Sergio Perez Force India
6)	Fernando Alonso McLaren
7)	Nico Hülkenberg Renault
8)	Carlos Sainz Renault
9)	Felipe Massa Williams
10)	Esteban Ocon Force India
11)	Romain Grosjean Haas
12)	Stoffel Vandoorne McLaren
13)	Kevin Magnussen Haas
14)	Daniel Ricciardo Red Bull
15)	Pascal Wehrlein Sauber
16)	Marcus Ericsson Sauber
17)	Lance Stroll Williams
18)	Brendon Hartley Toro Rosso
19)	Pierre Gasly Toro Rosso
Varikolta: Lewis Hamilton Mercedes
Kisa starttaa Suomen aikaa kello 18.
Poliisi vangitsi kaksi miestä Kotkan Helilän henkirikokseen liittyen
Poliisi tutkii tapausta murhana.
Kaakkois-Suomen poliisilaitos tiedottaa, että torstaina tapahtuneen henkirikoksen esitutkinta on edennyt.
Tutkinta sai alkunsa, kun Kotkan Helilässä sijaitsevasta rivitaloasunnosta löytyi torstaina surmattuna kotkalainen mies. Vuonna 1953 syntynyt uhri oli poliisin mukaan surmattu erityisen raa’alla ja julmalla tavalla, jonka johdosta asiaa tutkitaan murhana.
Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni kolme kotkalaista miestä, jotka ovat syntyneet vuosina 1995, 1997 ja 1987. Vuonna 1997 syntynyt mies vapautettiin lauantaina, sillä häntä ei poliisin mukaan tässä vaiheessa ole syytä epäillä varsinaiseen surmatyöhön osallistumisesta.
Toiset kaksi miestä poliisi vangitsi sunnuntaina todennäköisin syin murhasta epäiltyinä.
**Lue myös:**
**[Karhulassa Kotkassa tapettiin mies – poliisi tutkii murhana](https://yle.fi/uutiset/3-9925492)**
Vain pieni tovi sähköä päivässä – gazalaiset joutuvat järjestämään arkensa sähkökriisin keskellä
Lihaa ei voi valmistaa, eikä hellalla kokata. Gazassa on tällä hetkellä sähköä noin kolmesta neljään tuntiin päivässä.
Ajattele tavallista iltaa, kun saavut kotiin. Sytytät valot, laitat älypuhelimen latautumaan, ehkä avaat television, lämmität ruokaa mikrossa tai kokkaat. Sitten käyt lämpimässä suihkussa ja ehkä vastailet viesteihin sosiaalisessa mediassa.
Kaikkeen tähän tarvitsemme sähköä. Se on meille niin itsestäänselvyys, ettemme tuhlaa sähkölle todennäköisesti paljon ajatuksia.
Kunnes sähköntulo tyrehtyy. Pienellä Gazan kaistaleella on käynyt niin. Palestiinalaisalueella on käynnissä sähkökriisi, jonka seurauksena monella perheellä on tällä hetkellä sähköä vain kolmesta neljään tuntiin vuorokaudessa. 
Miten arki järjestyy, kun sähköä on vain niukalti?
Ei lihaa jääkaappiin, lapset pelkäävät pimeää
Ilta on hämärtymässä Shujaiyan naapurustossa Gazassa. Al-Khesen suurperhe on kokoontunut kotinsa pihalle nuotion ääreen. Se antaa valoa ja lämpöä. Syksyn koleus tuntuu jo iltaisin myös Gazassa.
Oven ylle on asetettu led-valo, joka luo himmeää kajoa. Sen akut ladataan silloin, kun sähköä on. Välillä perhe käyttää myös kynttilöitä.
Perheen äiti Farial al-Khese viipaloi iltapalaksi kurkkua ja tomaatteja. Hän lämmittää tulella teetä ja leipää. Kokkaaminen on tietenkin näissä oloissa vaikeaa jo aineksista lähtien.
– Tämä on valtava kriisi. Se vaikuttaa ihan kaikkeen, Farial al-Khese sanoo.
Lihaa ei voi ostaa kuin harvoin. Se ei säily, kun jääkaappi ei toimi. Eikä hellaa tietenkään ole, ellei sähköä ala tulla juuri oikeaan aikaan. Sähköt menevät päälle eri päivinä eri aikaan.
Eniten Farial on kuitenkin huolissaan lapsistaan. Siitä, miten hankalaa läksyt on tehdä iltaisin hämärässä. Pienimmät lapset pelkäävät nukkua pimeässä, joten Farial nukkuu usein heidän kanssaan.
Sähkökriisin takana on politiikka
Palestiinalaisalue Gaza on monella tapaa absurdi paikka. Se on pieni, mutta tiheään asuttu maapläntti Välimeren kyljessä. Gazassa on noin kaksi miljoonaa asukasta.
Lyhyesti kerrattuna: Gazaa on johtanut vuodesta 2007 lähtien islamistinen Hamas-järjestö, jota länsimaat ja Israel pitävät terroristijärjestönä.
Israel on Egypti tuella saartanut Gazaa jo vuosia ajan tiukasti maalla, merellä ja ilmassa, mikä on ajanut Gazan taloudellisesti kurjaan tilaan. Gazan infrastruktuuri on kärsinyt myös Hamasin ja Israelin välisissä sodissa, joista viimeisin käytiin vuonna 2014.
Gazassa oli jo ennen nykyistä kriisiä sähköä vain noin kahdeksan tuntia päivässä.
Tänä vuonna tilannetta on pahentanut entisestään palestiinalaisten keskinäinen valtakamppailu. Hamasin kilpailija, maltillisempi Fatah-puolue pitää valtaa toisella palestiinalaisalueella Länsirannalla.
Israel ei suostu asioimaan suoraan Hamasin kanssa, joten palestiinalaishallinto on maksanut kuukausittain Israelille sähköstä, jota Israel on miehittävänä valtiona toimittanut Gazaan.
Keväällä Fatahia edustava palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas tyrehdytti Israelin tuella Gazan sähkölaskujen maksut painostaakseen Hamasia. Kesällä sähköä oli pahimmillaan kaksi tuntia päivässä. 
**Tehtaan koneet seisovat, sairaalat vaikeuksissa**
Sähkökriisi näkyy Gazan katukuvassa monin tavoin. Katukauppiaat myyvät ladattavia led-valoja ja akkuja. Gazan rannalla näkyy latauspisteitä. Siellä voi käydä lataamassa puhelimen, jos omat akut ovat tyhjänä.
Nykyihminen keksii keinot päästä puhelimelleen vaikka minkälaisissa poikkeusoloissa.
Iltaisin monen kodin ikkunat ovat pimeänä. Varakkaammissa talouksissa ja useissa liikkeissä on generaattorit, joiden avulla he saavat enemmän sähköä.
Suuri kärsijä on tietenkin talous, joka on Gazassa jo muutenkin kurjassa kunnossa. Kun sähköä ei ole, monen tehtaan koneet seisovat. Kalastajilla on vaikeuksia säilöä saalistaan ja viljelijöillä kastella viljelmiään.
Myös humanitaariset vaikutukset ovat syvät. Sähkökriisi on vaikeuttanut sairaaloiden toimintaa. Ne eivät ole pystyneet hoitamaan kaikkia potilaita.
Jätteet valuvat mereen
Syysaurinko paistaa päivällä Välimeren rannalla lempeästi. Meri on saarretun Gazan henkireikä ja ylpeys. Se on monille gazalaisille hengähdyspaikka. Näky onkin kaunis, mutta haju hirveä.
Hajun lähde löytyy mereen johtavasta jäteputkesta.
Koska Gazassa on sähköä vain vähän, jätevesiä ei pystytä käsittelemään. Ruskea likavesi päätyy suoraan mereen. Jo entuudestaan saastunut meri Gazan edustalla on entistäkin huonommassa kunnossa.
Siitä huolimatta rakennusmies Sharif Tauta kahlaa veteen heittääkseen siiman aaltoihin. Töitä ei vaikeassa taloustilanteessa ole, joten jostain on saatava ruokaa perheelle.
– Meri on tosi saastunut. En anna lasteni uida täällä, sillä he saavat allergisen reaktion tai sairastuvat, hän sanoo.
Kun sähköt menevät päälle, alkaa ruljanssi
Kun sähköt syttyvät, al-Khesen perheessä alkaa tapahtua. Oli sitten mikä vuorokauden aika tahansa. On ladattava akut, puhelimet ja led-valot.
Pitää pestä pyykkiä, ehkä laittaa ruokaa.
Myös internet alkaa toimia. Jos aika on sopiva, silloin voidaan katsoa myös televisiota. Perheenäiti Farial al-Khese kertoo rakastavansa Bollywood-elokuvia sekä saippuasarjoja.
Hamas ja Fatah sovittelevat tällä hetkellä välejään. Neuvottelut ovat edenneet aiempia yrityksiä lupaavammin, mutta tilanne on silti hyvin epävarma.
Gazassa toivotaan kovasti, että sovittelu toisi viimein helpotusta myös sähkökriisiin.
Suikkanen listasi kokoonpanonsa olympialaisiin Yle Urheilun Leijona-koneessa ja sai kollegan mietteliääksi - "Kuinka paljon Marjamäki laskee Pyörälän ja Kukkosen varaan?"
Yle Urheilun Leijona-koneessa voit kasata omat ketjusi Pyeongchangin olympialaisiin. Kiekkoasiantuntija Kai Suikkanen näytti mallia
Yle Urheilun verkkosivuilla voit kasata oman kiekkomiehistösi Etelä-Korean olympialaisiin ja spekuloida, kenen näytöt riittävät helmikuun turnaukseen.
**Leijona-koneeseen pääset täältä: **
**[Leijonilla viimeinen mahdollisuus vakuuttaa olympiavalitsijat – kerro Leijonakoneessa, ketkä ansaitsevat kisapaikan ja katso yleisön suosikit](https://yle.fi/urheilu/3-9921478)**
Yle Urheilun Kai Suikkanen näytti mallia ja teki omat valintansa ennen Helsingin EHT:n Venäjä-Suomi-ottelua. Ketjuja voi pyöritellä odotellessa isänpäivän huipentavaa Leijona-peliä Kanadaa vastaan. Lähetys Yle TV2:lla ja Areenassa käynnistyy kello 17.
Ykkösketjuun Suikkanen nimeää Eeli Tolvasen, Petri Kontiolan ja Lauri Korpikosken. Korpikoski teki kauden mittaisen sopimuksen sveitsiläisen ZSC Lionsin kanssa, sillä NHL:stä ei löytynyt pelipaikkaa.
Valinnat ovat tietysti vaikeita.
\- Yksi mielenkiintoinen asia on, että Suomella on kaksi rightin pakkia. Ehdolla on 20 puolustajaa, jotka mahtuisivat maajoukkueeseen, mutta heistä vain kaksi pelasi oikea käsi alhaalla. Se on yllättävän vähän, Suikkanen sanoo.
Yle Urheilun toinen asiantuntijan Karri Kiven mukaan tilanne nostaa Ville Lajusen ja Juuso Hietasen osakkeita. Kumpikin löytyy Suikkasen joukkueesta. 
\- Minulle Juuso Hietanen, jos on terve, Sami Lepistö ja Mikko Lehtonen tuntuvat selviltä valinnoilta. Kaikki muut ovat minulle puhdasta kysymysmerkkiä, Kivi sanoo.
Kiven mukaan valmennusjohdon valinnat kärkisentteriksi näyttävät tässä vaiheessa melko selkeiltä. Päävalmentaja Lauri Marjamäen luottomiesten Lasse Kukkosen ja Mika Pyörälän osalta hän pohtii pelivirettä.
\- Marjamäki on lähtenyt rakentamaan ketjuja Kontiolan ja Kemppaisen ympärille, joten he ovat varmaan aika selviä. Savinaisen ottaisin sen takia, että hän on voittaja. Erittäin monipuolinen pelaaja, joka voi olla ylivoimalla tai alivoimalla, ykkös- tai neloskentässä.
\- Pyörälän kausi Bernissä on ollut vaisu. Kuinka paljon Marjamäki laskee henkisellä puolella hänen ja Kukkosen varaan?  

Kai Suikkasen valinnat Leijonien potentiaaliseksi olympiakokoonpanoksi ennen Helsingin EHT-turnausta:
**Hyökkäys**
Eeli Tolvanen - Petri Kontiola - Lauri Korpikoski
Julius Junttila - Joonas Kemppainen - Teemu Hartikainen
Veli-Matti Savinainen - Jarno Koskiranta - Mika Pyörälä 
Marko Anttila - Mika Niemi - Antti Pihlström
Jani Lajunen
**Puolustus**
Sami Lepistö - Juuso Hietanen
Miika Koivisto - Ville Lajunen
Atte Ohtamaa - Jyrki Jokipakka
Miro Heiskanen - Lasse Kukkonen
**Maalivahdit**
Mikko Koskinen
Juha Metsola
Joni Ortio
Blomqvist-Kakko harppasi ylöspäin loistavan päätöskierroksen turvin
Minea Blomqvist-Kakko pelasi sunnuntaina neljä alle parin.
Minea Blomqvist-Kakko nousi upean päätöspäivänsä ansiosta 30. sijalle golfin naisten Euroopan-kiertueen kilpailussa Intiassa. 
Blomqvist-Kakko oli lauantain vaisun kierroksen jäljiltä vasta 57:ntenä, mutta pelasi sunnuntain kierroksen neljä alle parin ja nousi lopputuloksissa par-tulokseen. Blomqvist-Kakko kirjautti päätöskierroksella Gurgaonissa peräti kuusi birdieä ja kaksi bogia. Vain kaksi pelaajaa ylsi sunnuntaina parempaan tulokseen. Lauantaihin nähden suomalainen petrasi yhdeksällä lyönnillä.
Noora Tamminen päätyi tuloksella kolme yli parin jaetulle 49. sijalle. Krista Bakkerin kierros taas meni täysin mönkään. Hän pelasi peräti 10 yli parin ja jäi viimeiseksi niistä, jotka olivat selviytyneet päätöskierrokselle. 
Kilpailun voitti Ranskan Camille Chevalier lyönnin erolla Skotlannin Michele Thomsoniin
Britti Ryding hallitsee Levin Black-rinteen metkut – Räsänen jäi vajaat puoli sekuntia jatkopaikasta
Levillä viihtyvä britti Dave Ryding johtaa maailmancupin pujottelua ensimmäisen kierroksen jälkeen. 
Suomalaiset eivät yltäneet toiselle kierrokselle alppihiihdon miesten maailmancupin pujottelussa Levillä. Joonas Räsänen oli parhaana suomalaisena 46:s ja jäi toisen kierroksen paikasta 45 sadasosasekuntia. Räsäsen lisäksi maaliin pääsi Jens Henttinen, joka oli avauskierroksen 56:s.
\- Molemmat laskivat jyrkkää [osuutta] aivan liian varovaisesti. On erittäin vaikea löytää sitä oikeaa vauhtia, ettei mene yliyrittämiseksi. Pujottelu rankaisee nopeasti ja sitä laskee heti ulos, jos yrittää liikaa. Mutta toisaalta pitää myös osata päästää. Se on tämän lajin vaikeus ja hienous, että löytää sen oikean henkisen vireen siihen laskuun, Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander arvioi.
Robin Bäck, Victor Malmström, Arttu Niemelä ja Teddy Takki laskivat ulos.
Kilpailua johtaa Ison-Britannian Dave Ryding, joka aikoinaan otti uransa ensimmäiset maailmancupin pisteensä juuri Levillä. Suomen joukkueen kanssa usein harjoitteleva Ryding oli 0,14 sekuntia nopeampi kuin Saksan Felix Neureutheriin. Norjan Henrik Kristoffersen on neljän sadasosan päässä Neureutherista.
**Toinen kierros lasketaan kello 14. Lähetys alkaa TV2:ssa kello 13.45.**
**LEVI, PUJOTTELU, MIEHET   
Tilanne 1. kierroksen jälkeen**
1. Dave Ryding          GBR    50,29   
2. Felix Neureuther     GER    +0,14   
3. Henrik Kristoffersen NOR    +0,18   
4. Marcel Hirscher      AUT    +0,46   
5. Andre Myhrer         SWE    +0,54   
6. Reto Schmidiger      SUI    +0,61   
7. Marco Schwarz        AUT    +0,62   
8. S. Foss-Solevåg      NOR    +0,67   
9. Matt Michael         AUT    +0,68   
10. Leif Kristian Haugen NOR    +0,70   
-------------------------------------   
46. **Joonas Räsänen       FIN    +2,01 **  
56. **Jens Henttinen       FIN    +2,73**
_30 parasta 2. kierrokselle._
_Victor Malmström, Robin Bäck, Arttu Niemelä ja Teddy Takki laskivat ulos._
LIVE: Tshekille toivoa toisessa erässä - kavennus ylivoimalla
Helsingin EHT päätetään kahteen isänpäivän otteluun. Illalla Suomi kohtaa Kanadan huippuottelussa. Seuraa Venäjän ja Tshekin välistä peliä klikkaamalla kuvaa!
UPM:n jättimäisestä selluhankkeesta ei superlatiiveja puutu: suurin, kallein, historiallinen – sekä Suomelle että Uruguaylle
Suomalainen selluteollisuus jauhaa rahaa kuumilla maailmanmarkkinoilla.
Sellumarkkinoilla kysytään nyt, iskeekö metsäyhtiö UPM kultasuoneen vai ei.
UPM ja Uruguayn hallitus [julkistivat keskiviikkona investointisopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9921708), jonka toteutuessa UPM rakentaa maahan uuden ison sellutehtaan.
Tilanne näyttää hyvältä, sillä maailman megatrendit pelaavat sopimuksen pussiin: ihmiskunta kaupungistuu ja keskiluokkaistuu, ja verkkokauppa jyllää.
Erityisesti Aasiassa miljoonia ihmisiä nousee vuosittain ansiotasolle, jossa heillä on varaa ostaa wc-paperia, talouspaperia, nenäliinoja ja vaippoja, ja tilata verkkokaupasta kotiinsa kartonkiin pakattuja tuotteita.
Niihin kaikkiin tarvitaan sellua, jota kysytään nyt maailmanmarkkinoilla enemmän kuin koskaan.
Jättitehdas
Investointisopimuksen mukaan UPM aikoo rakentaa Uruguayhin maailman suurimman sellutehtaan.
Tehtaan kapasiteettia on nostettu aiemmin arvioidusta noin puolestatoista miljoonasta tonnista peräti kahteen miljoonaan tonniin vuodessa.
– Jos tehdas toteutuu tällaisena, se olisi maailman suurin yksilinjainen sellutehdas, sanoo UPM:n biojalostusliiketoiminnan johtaja Heikki Vappula.
Samalla kyseessä olisi Suomen metsäteollisuuden kaikkien aikojen suurin ja kallein investointi.
Toistaiseksi ennätystä pitää hallussaan elokuussa käynnistynyt Metsä Groupin Äänekosken-sellutehdas, jonka kapasiteetti on 1,3 miljoonaa tonnia. Äänekosken-tehdas maksoi noin 1,2 miljardia euroa, kun Uruguayn-tehtaan hinnaksi on arvioitu 2 miljardia euroa.
Hanke on historiallinen myös Uruguaylle: se olisi maan historian suurin ulkomainen investointi.
UPM sai vaatimuksensa läpi
UPM on neuvotellut tehtaalle itselleen suotuisat ehdot.
Uruguayn hallitus ja presidentti Tabaré Vazquez ovat liputtaneet avoimesti tehtaan puolesta, ja UPM sai neuvotteluissa läpi tärkeimmät vaatimuksensa: Uruguay investoi hankkeeseen miljardi dollaria eli noin 860 miljoonaa euroa.
Rahoilla kunnostetaan ratayhteys sellujunille, ruopataan Montevideon satama isojen rahtialusten tarvitsemaksi syväsatamaksi ja parannetaan tieverkostoa, jotta jättitehtaan puunsaanti turvataan. Lisäksi Uruguay antaa tehtaalle verovapauden.
Nämä kaikki olivat UPM:lle kynnyskysymyksiä.
Yleinen mielipide Uruguayssa on hankkeen puolella, ja esimerkiksi ympäristökysymyksiä ei pidetä isona ongelmana. UPM:n vaatimukset ovat kuitenkin herättäneet kritiikkiä: antaako Uruguay liikaa ja saako se vastineeksi liian vähän? Asiasta on käyty vilkasta poliittista keskustelua maan lehdistössä.
UPM lupaa vastineeksi, että tehdas synnyttää 8 000 työpaikkaa, 600 pk-yritystä, 200 miljoonan dollarin palkkatulot ja 2 prosentin kasvun maan bruttokansantuotteeseen.
Uruguayssa on kiinnitetty huomiota myös siihen, ettei investointisopimus vielä sido suomalaisyhtiötä tehtaan rakentamiseen. UPM voi vetäytyä hankkeesta ilman sanktioita ennen lopullisen rakentamispäätöksen tekemistä, eli viimeistään helmikuussa 2020.
UPM: "Teemme kaikkemme, jotta tehdas syntyy"
Vappulan mukaan yhtiö ei epäröi, vaikka rakentamispäätöstä ei vielä ole tehty.
– Teemme kaikkemme, jotta tehdas syntyy. Se on kristallinkirkasta, ja tahtotila Uruguayn kanssa on yhteinen. Näen tämän enemmän ajoituskysymyksenä kuin epävarmuutena siitä tuleeko tehdasta vai ei, eli kyse on lähinnä siitä milloin on oikea aika tehdä päätös, Vappula sanoo.
UPM:llä on rahaa isoon investointiin. Yhtiö tekee erinomaista tulosta, kuten [esimerkiksi Kauppalehti kertoi lokakuussa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/tulosanalyysi-upmlta-jalleen-erinomainen-tulos/22QDqCCE). 
UPM:llä on rahaa isoon investointiin.
Vappula tyrmää kritiikin siitä, että UPM voisi rauhassa tarkkailla markkinoita kaksi vuotta ennen lopullista päätöstä, kun Uruguay investoi satoja miljoonia pistääkseen infrastruktuurinsa kuntoon suomalaisyhtiötä varten.
– Meidän pitää suunnitella tehdas ja hakea ympäristöluvat. Lisäksi olemme vuodesta 2010 lähtien investoineet maa-alueisiin, istuttaneet puita ja hankkineet kolmannen osapuolen partnereita, eli paljon miestyövuosia ja kehitysrahaa on pantu kiinni Uruguayn metsäsektoriin. Uskoisin, että siinä vaiheessa kun investointipäätös tehdään, UPM on investoinut enemmän uuteen tehtaaseen kuin Uruguayn hallitus.
UPM haluaa uuden tehtaan nimenomaan Uruguyahin. Taustalla on ennen kaikkea raaka-aine: Uruguay on harvaan asuttu maa, jossa on tilaa eukalyptusplantaaseille. Raaka-aine on verraten halpaa, sitä on riittävästi ja eukalyptus kasvaa 5–10 kertaa nopeammin hakkuukuntoon kuin vaikkapa suomalaiset havupuut.
Se on ihanteellista raaka-ainetta tuottoisaan sellunkeittoon.
Markkinat ovat suotuisat juuri nyt
Maailmanlaajuinen sellumarkkina on isoa investointia ajatellen juuri nyt suotuisa, arvioivat Ylen haastattelemat asiantuntijat.
– Sellulla on tehty viime aikoina hyvin rahaa. Hinnat on nousseet, ja bisnes on ollut hyvin kannattava, Pellervon taloustutkimuksen (PTT) metsäekonomisti Matleena Kniivilä sanoo.
– Hinta on hyvä ja tähdet hyvässä asennossa. Vaikka kapasiteettia on tullut merkittävästi lisää, tarjonta on kärsinyt tuotannon teknistä murheista johtuen, sanoo Pöyry Management Consultingin selluryhmän vetäjä Petri Jokinen.
Kysyntää on siis ollut enemmän kuin tarjontaa, mikä on pitänyt sellun hinnan hyvänä.
UPM:n hanke valmistuu kuitenkin aikaisintaan vuonna 2021 tai 2022, ja myös muut selluyhtiöt suunnittelevat investointeja kuumille markkinoille. Heilahtaako alan kannattavuus viidessä vuodessa?
– Siihen vaikuttaa paitsi kysynnän kehitys, myös se millä vauhdilla uusista tehtaista päätetään seuraavien parin vuoden aikana eli muut yhtiöt lisäävät kapasiteettiaan, Jokinen sanoo.
– On vielä hankala arvioida, mikä on kysynnän ja tarjonnan suhde viiden vuoden päästä. Mitään romahdusta ei ole näkyvissä, mutta jonkin verran tullaan alaspäin jo ensi vuonna, Kniivilä jatkaa.
Kannattaa, mutta kannattaako tarpeeksi?
Päätös tehdään ainakin parinkymmenen vuoden markkinoita tähyillen, UPM:n Vappula sanoo.
– Olemme hyvin luottavaisia, että globaali sellumarkkina kasvaa tasaisesti 15–20 vuotta. Uskomme, että on hyvää bisnestä investoida siihen.
Asiantuntijat eivät epäile, etteikö UPM saisi tehtaastaan kannattavaa.
Kyse on ennemminkin siitä, onko tehdas isoja investointeja mutta myös isoja voittoja vaativilla markkinoilla riittävän kannattava.
Iivo Niskanen taipui avauskisassaan kakkoseksi
Iivo Niskanen avasi kautensa Oloksen Tykkikisojen 12,9 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa.
Venäjän Aleksei Tshervotkin sai makean päänahan, kun hän kukisti Iivo Niskasen Oloksen Tykkikisojen vapaan hiihtotavan kilpailussa.
Niskanen ja Tshervotkin hiihtivät kaksi ensimmäistä noin neljän kilometrin lenkkiä tasatahtiin, mutta Niskasen edellä startannut venäläinen pudotti maailmanmestarin kannoiltaan viimeisellä kierroksella. Maalissa kaksikon välinen ero oli 13,8 sekuntia. 
Kolmanneksi sivakoi Venäjän Denis Spitsov ja neljänneksi norjalaissyntyinen Snorri Einarsson. Einarsson vaihtoi olympiaunelman perässä kansalaisuutensa keväällä 2016 ja edustaa nykyään Islantia.
Niskanen oli suomalaishiihtäjistä ainoa, joka pystyi kärkivauhtiin. Antti Ojansivu oli toiseksi parhaana suomalaisena 17:s ja Tero Similä 24:s. Maajoukkuehiihtäjistä muun muassa Ristomatti Hakola, Ville Nousiainen ja Martti Jylhä eivät startanneet.
**12,9 KM (V), MIEHET**
1. Aleksei Tshervotkin  RUS  29.30,0  
2. **Iivo Niskanen        FIN  +  13,8**  
3. Denis Spitsov        RUS  +  17,5  
4. Snorri Einarsson     ISL  +  21,2   
5. Karel Tammjarv       EST  +  23,5   
6. Maksim Vilegzhanin   RUS  +  37,0   
7. Dmitri Rostovtsev    RUS  +  37,1   
8. Mihail Kuklin        BLR  +  45,2   
9. Juri Astapenka       BLR  +  45,9   
10. Aleksei Poltoranin   KAZ  +  50,5
-------------------------------------   
17. **Antti Ojansivu       FIN  +1.08,2 **  
24. **Tero Similä          FIN  +1.32,7 **  
34. **Tino Tiilikainen     FIN  +1.53,8**
**Lue myös:**
[Kyllönen sivakoi voittoon Oloksella – suomalaisnaisilla vahva panos](https://yle.fi/urheilu/3-9927755)
Kyllönen sivakoi voittoon Oloksella – suomalaisnaisilla vahva panos
Anne Kyllönen kukisti norjalaisen Emilie Kristoffersenin yli kahdeksalla sekunnilla Oloksen 8,6 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa.
Anne Kyllönen oli hyvässä vauhdissa Oloksen Tykkikisojen vapaan hiihtotavan kilpailussa. Perjantaina perinteisen hiihtotavan sprintissä finaalin ulkopuolelle jäänyt Kyllönen hiihti alkumatkasta samaa tahtia Norjan Emilie Kristoffersenin kanssa, mutta pystyi kiristämään tahtia viimeiselle kierrokselle ja pudottamaan muut vauhdistaan. Toiseksi sijoittunut Kristoffersen jäi Kyllösestä 8,2 sekuntia.
– Mukava on tietenkin aina voittaa kisoja ja hiihto kulki tänään ihan ok, mutta ei vieläkään löydy tarpeeksi kierroksia. En ihan täysin tyytyväinen ole päivään, Kyllönen totesi Yle Urheilulle.
Jo Vuokatin Suomen Cupista kautensa aloittanut Kyllönen on harjoitellut paljon ja aikoo jatkaa vielä ensi viikon kovaa harjoittelua, ennen kuin löysää Rukan maailmancupia kohti.
– Aiemmista kisoista olen havainnut, että kierrokset edelleen puuttuvat. Tänään niitä löytyi jo paremmin, mutta en vieläkään saanut koneesta kaikkea irti. 
Suomalaisnaisilla oli hyvä panos kilpailun kärkipäässä. Laura Mononen oli puolimatkassa neljäntenä, mutta nousi kauden avauskilpailussaan lopulta kolmanneksi. Aino-Kaisa Saarinen nosti myös osakkeitaan kilpailun loppupuolella ja sijoittui neljänneksi. Kymmenen parhaan joukkoon mahtui vielä maajoukkueen haastajaryhmään kuuluva Eveliina Piippo, joka sijoittui kisassa kahdeksanneksi.
**8,6 KM (V), NAISET**
1. **Anne Kyllönen        FIN  22.27,4**  
2. Emilie Kristoffersen NOR  +   8,2  
3. **Laura Mononen        FIN  +  14,0**  
4. **Aino-Kaisa Saarinen  FIN  +  17,1 **  
5. Lidia Durkina        RUS  +  19,6   
6. Marija Istomina      RUS  +  25,7   
7. Anna Shevtshenko     KAZ  +  25,8   
8. **Eveliina Piippo      FIN  +  28,8 **  
-------------------------------------   
15. **Marjaana Pitkänen    FIN  +  55,5 **  
18. **Hennariikka Rahkola  FIN  +  59,6 **  
24. **Anna-Kaisa Saari     FIN  +1.25,5 **  
26. **Johanna Ukkola       FIN  +1.28,4 **  
27. **Heli Heiskanen       FIN  +1.29,6**
Koruvarkaat tuoreeltaan kiinni Tampereella
Varkaiden saalis saatiin ilmeisesti kokonaan takaisin.
Kultasepänliikkeeseen murtautunut kaksikko jäi lyhyen pakomatkan jälkeen kiinni Tampereella. Poliisin mukana rosvot olivat murtautuneet Hämeenkatu 27:ssä olevaan J.I. Wahlbergin kultasepänliikkeeseen aamulla hieman kuuden jälkeen.
Juosten pakoon lähteneet miehet saatiin kiinni muutaman sadan metrin paon jälkeen. Heillä oli hallussaan kassi, jossa oli liikkeestä vietyjä koruja.
Poliisin mukaan suurin osa koruista on ilmeisesti saatu poliisin haltuun. Osa koruista oli pudonnut kadulle.
Paikalle sattuneen koiranulkoiluttajan mukaan kolmas mahdollisesti ryöstöön liittynyt ihminen oli havaittu Hämeenkadun ja Näsilinnankadun kulmauksessa ryöstön aikoihin. Poliisi pyytää koiranulkoiluttajaa ja muita silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä poliisiin.
Ryöstöstä epäillyt ovat ulkomaalaisia ja heillä oli käytössään Iso-Britannian kilvissä oleva harmaa BMW 120d -merkkinen auto. Juttua tutkitaan törkeänä varkautena.
Miesten tekemät ilmoitukset seksuaalisesta ahdistelusta tuplaantuivat
Emeritaprofessori: “Hölmöä, ettei myös sanallista häirintää ole haluttu kriminalisoida”
_Miehenä koen seksuaalista häirintää lähes päivittäin_. - Aikuinen mies (ote A-teeman[ chatista](https://yle.fi/uutiset/3-9898641)).
Kun pykälä seksuaalisesta ahdistelusta tuli voimaan rikoslaissa vuonna 2014, kaksinkertaistui myös poliisille ahdistelusta tehtyjen ilmoitusten määrä, aina viime vuoteen asti. Nyt näyttää siltä, että määrä laskee. Paitsi miesten osalta.
– Viime vuonna poliisille tehdyistä ilmoituksista oli miesten osuus 3,58 prosenttia ja tänä vuonna se on ollut 6,96 prosenttia. Miesten osuus on siis lisääntynyt, poliisitarkastaja Pekka Heikkinen Poliisihallituksesta vahvistaa.
Miten #metoo vaikuttaa?
_Yläasteella kaksi tyttöä tuli usein kourimaan ja koskettelemaan munaa ja kiveksiä. Ei loppunut pyydettäessä._ - M-27
Viime vuonna sekä naisten että miesten tekemiä ilmoituksia oli tehty syyskuuhun mennessä yhteensä 438 ja tänä vuonna 314 kappaletta. Laskua viime vuoteen verrattuna on 28,31 prosenttia.
– Alun nousu saattaa johtua siitä, että uusi laki tuli paremmin yleiseen tietoisuuteen, joka poiki lisää rikosilmoituksia. On mielenkiintoista nähdä, miten [#metoo -kampanja](https://yle.fi/uutiset/3-9886385) vaikuttaa loppuvuoden ilmoitusten määrään, Heikkinen pohtii.
Pääosa asianomistajista naisia
Seksuaalinen ahdistelu on asianomistajarikos eli uhri tekee päätöksen rikosilmoituksen tekemisestä ja hänen on myös tehtävä se itse. Pääosa asianomistajista on ollut naisia.
– Yleensä, kun asioita nostetaan esille ja niistä keskustellaan, ihmiset aktivoituvat tekemään enemmän ilmoituksia, poliisitarkastaja Pekka Heikkinen tietää.
_Baarissa on muutaman kerran sattunut, että naiset käyvät perseeseen tai haaroväliin kiinni. Kyllä tätä tapahtuu._ - 51117
Pykälä seksuaalisesta ahdistelusta kieltää koskettelun, joka loukkaa seksuaalista itsemääräämisoikeutta. Rangaistuksena voi olla sakko tai enintään kuusi kuukautta vankeutta.
Ei yhtään vankeustuomiota
Vuonna 2015 poliisille tehtiin 284 ilmoitusta seksuaalisesta ahdistelusta. Niistä annettiin 15 henkilölle keskimäärin 25 päiväsakon suuruinen sakkorangaistus, mutta yhtään vankeustuomiota ei langetettu.
Syyksi luettuja rikoksia oli samana vuonna yhteensä 20 ja yksi syyte hylättiin.
Helsingin Sanomien [selvityksen](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005439112) mukaan ahdistelija oli kaikissa oikeustapauksissa mies. Yhtäkään naista ei tuomittu ahdistelusta, mutta kaikkien uhrien sukupuoli ei selviä tuomioista.
Yleisimpiä ahdistelupaikkoja olivat HS:n mukaan asunnot, loma-asunnot, kerrostalojen rappukäytävät ja työpaikat.
_Olen mies hoitoalalla, ja naishoitaja on koskenut minuun vaivihkaa auttaessaan tietokoneen käytössä. Jotkut naisasiakkaat puristelevat reisieni sisäpintaa näyttääkseen, missä kipu on. Kuvottavaa! _- Mies hoitoalalla
Kymmenille sakkorangaistus
Seksuaalisesta ahdistelusta tehtyjen ilmoitusten määrä jatkoi nousuaan vuonna 2016 nousten 536 kappaleeseen. Niistä määrättiin 52 henkilölle keskimäärin 36,5 päiväsakon sakkorangaistus ja yhdelle tuomitulle kuukauden mittainen ehdollinen vankeusrangaistus.
Kaksi ilmoitusta jätettiin tuomitsematta rikoksen vähäisyyden tai muun laissa mainitun syyn vuoksi.
Syyksi luettuja rikoksia oli kaikkiaan 73. Kymmenen syytettä hylättiin ja kaksi syytettä raukesi.
– Tilastopiikkejä voi selittää seksuaalisen ahdistelun osalta myös se, että tietty tilanne jatkuu eikä toimintaa saada loppumaan. Samasta tekijästä tai tilanteesta saattaa tulla useita ilmoituksia, poliisitarkastaja Pekka Heikkinen sanoo.
– Esimerkiksi, jos festivaaleilla sama porukka tekee useita seksuaalisia ahdisteluita useille henkilöille, ne näkyvät tilastossa piikkeinä, hän jatkaa.
Vähäinen määrä tuomioita
_Tanssilattialla joku tuntematon tyttö alkoi äkkiä ahdistella. Vaikka hän oli kivan näköinen, en ollut kiinnostunut, koska minulla on jo mahtava tyttöystävä. Yritin näyttää sen hänelle, mutta hän ei edes ajatellut lopettaa ja yritti lopulta suudella._ - Nuori mies
Seksuaalisesta ahdistelusta tehdyistä ilmoituksista suhteellisen vähäinen määrä johti tuomioon. Selitys voi olla se, että osa vuonna 2016 tulleista ilmoituksista on käsitelty oikeudessa vasta tämän vuoden puolella. Niiden ratkaisua ei vielä tiedetä.
Tuomioiden vähäisyyttä voi selittää myös se, että syyllistä ei ole saatu kiinni tai rikoksesta ei ole saatu riittävää näyttöä.
Sanallinen ahdistelu lain ulkopuolella
Oikeusvertailun ja yleisen oikeustieteen emeritaprofessori Kevät Nousiainen huomauttaa, että Suomessa ilmoituksia seksuaalirikoksista tehdään vähän ja tutkinta loppuu usein kesken.
– Erittäin pieni osa viedään syytteeseen ja niistä vähäinen määrä johtaa tuomioon. Voi perustellusti olettaa, että tilanne rikoslakiin lisätyn ahdistelupykälän kanssa on samanlainen, hän epäilee.
_Heteromiehelle varmasti läheisin samaistumisen mahdollisuus naisten kokemaan seksuaaliseen häirintään on homoseksuaalin miehen lähentely-yritys, varsinkin jos tämä on fyysisesti selkeästi vahvempi. Itselle on sattunut pari tällaista tapausta. Toinen oli takapuolelle läpsäisy, jonka nyt vielä voisi nippa nappa laskea huumoriksi. Toisessa tapauksessa heräsin siihen, kun sukukalleuksiani kaiveltiin. Molemmat tapaukset tuntuivat epämiellyttäviltä_**. **- Divergenssi
Uusi pykälä seksuaalisesta ahdistelusta ei ole ongelmaton. Sitä on kritisoitu siitä, että mukaan otettiin vain fyysinen ahdistelu. Sanallinen ahdistelu jätettiin lain ulkopuolelle.
– Hölmöä, että otettiin käyttöön uusi ahdistelurikos, joka on aika pitkälle päällekkäinen eräiden muiden rikosten kanssa, muttei haluttu kriminalisoida sanallista häirintää, Nousiainen sanoo.
– Sanallinen häirintä on tasa-arvolain perusteella kiellettyä, mutta kiellon rikkomisen tilanteet liittyvät vain tiettyihin tilanteisiin, kuten häirintään työpaikalla. Se on vastoin kansainvälistä oikeutta, hän harmittelee.
Valtioilta edellytetään toimia
_Yhteiskunnassa hälyttävää on se, että molemman sukupuolen edustajat nauravat, kun mies (minä) kerron ahdistavista kokemuksista. Kourintaa, ehdottelua, ja kun en vastaa flirttiin, niin solvataan_. - Hoitaja
Ahdistelupykälä lisättiin rikoslakiin nk. [Istanbulin sopimuksen](https://rm.coe.int/1680462532) vuoksi. Se on Euroopan neuvoston yleissopimus naisiin kohdistuvan väkivallan ja perheväkivallan ehkäisemisestä ja torjumisesta.
Istanbulin sopimus on myös ensimmäinen eurooppalainen oikeudellisesti sitova sopimus, joka koskee naisiin kohdistuvaa väkivaltaa.
Suomen lainsäädäntö piti asettaa linjaan sen kanssa ja sopimus edellyttää, että valtiot ryhtyvät tehokkaisiin toimiin seksuaalisen häirinnän estämiseksi.
Nousiaisen mukaan alun perin oli tarkoitus tehdä rikoslaissa rangaistavaksi myös sanallinen häirintä.
– Jos uutta pykälää pitäisi arvioida Istanbulin sopimuksen näkökulmasta, niin meillä ei mikään seuraamus koske suullista häirintää, joka tapahtuu työpaikan, palvelun tarjonnan tai oppilaitosten ulkopuolella, hän ihmettelee.
Tuomitaanko nyt lievemmin?
Nousiaista huolettaa, miten uusi pykälä suhteutuu rikoslain aiemmin kieltämiin seksuaalisiin tekoihin. Pakottaminen seksuaaliseen tekoon on ollut rikoslaissa jo vuodesta 1998. Siinä rangaistusmaksimi on kolme vuotta vankeutta.
– Osittain näyttää, että puhutaan saman tyyppisistä tilanteista. Huolena on, että aletaankin tuomita sellaisia tekoja lievempinä, joita aiemmin olisi tuomittu pakottamisena seksuaaliseen tekoon, Nousiainen avaa kritiikkiään.
– Siksi olisi pitänyt kriminalisoida myös suullinen häirintä, hän sanoo.
_Transmiehenä olen kokenut erityisen selvästi naisiin ja miehiin kohdistuvan seksuaalisen häirinnän eron._
_Nuorena, kun minut vielä tulkittiin naispuoliseksi, minuun kohdistettiin paljonkin epämiellyttävää, seksuaalissävytteistä huomiota._
_12-vuotiaana kuulin mm. että minusta kasvaa vielä oikea sexytiikeri, ja että jos olisin pari vuotta vanhempi, niin panisin, tai pyydettiin polvelle istumaan. Yhden kerran tuttu aikuinen mies olisi halunnut kokeilla rintojeni kokoa._
_Olen saanut perääni vislauksia, autoista on huudeltu törkeyksiä ja takapuoltani on kourittu._
_Tämä kaikki loppui kuin seinään ollessani 18-19-vuotias. Hormonit tekivät tehtävänsä eikä minua enää tulkittu naiseksi, ja sain kulkea aivan rauhassa._
_En kiistä sitä etteivätkö miehetkin kokisi seksuaalista häirintää (myös naisten taholta), mutta naiset kokevat sitä moninkertaisesti enemmän, ja jo 11-12 -vuotiaasta saakka. Tämä olisi hyvä myös miesten tiedostaa._ - Veeti
Oikeusvertailun ja yleisen oikeustieteen emeritaprofessori Kevät Nousiainen korostaa, että seksuaalirikosten sääntely on hankala palapeli. Perusongelma on, että uhrin on todella vaikea lähteä ajamaan asiaansa ja tekemään rikosilmoitusta.
– Tällaisten rikosten pitäisi olla yleisen syytteen alaisia, jolloin syyttäjä tekee päätöksen rikosilmoituksen tekemisestä eikä uhri, Nousiainen toteaa.
_Kaikki jutun sitaatit on kerätty A-teeman keskustelusta, johon voi osallistua [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-9898641)_ .
**Seksiä, häirintää ja häpeää. Seksuaalinen ahdistelu on yleisempää kuin kukaan uskalsi arvata. Mistä ahdistelu johtuu? Miksi laki ei riitä suojelemaan meitä? Tunnistetaanko raja, jonka yli ei saa mennä? A-teema: Seksuaalista häirintää Yle TV1 torstaina 16.11 klo 21.05 alkaen sekä Yle Areena. #ateema**
Helsingin piispa Teemu Laajasalo vihittiin virkaansa
Irja Askola toimi ennen Laajasaloa seitsemän vuoden ajan Helsingin piispana.
Helsingin uusi piispa Teemu Laajasalo vihittiin tänään virkaansa Helsingin tuomiokirkossa. [Laajasalo voitti elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9779699) käydyt piispanvaalit ensimmäisellä kierroksella.
Laajasalo käsitteli ensimmäisessä saarnassaan anteeksiantoa ja -pyytämistä.
– Lasten leikeissä anteeksipyynnön ja anteeksiannon jälkeen halataan tai kätellään, pyyhitään kyyneleet ja jatketaan leikkiä. Aikuisen kohdalla usein jää jäljelle itsesyytökset, masentunut mieli ja huonouden tunne.
– Aavistelen, että jokainen meistä on joskus toivonut saavansa uuden mahdollisuuden aloittaa uudestaan, puhtaalta sivulta. Kristinuskon ihmeellisimpiä ajatuksia on mahdollisuus aloittaa alusta, Laajasalo sanoi.
Laajasalon edeltäjä oli Irja Askola, joka valittiin Helsingin piispaksi vuonna 2010. Askolasta tuli tuolloin ensimmäinen naispuolinen piispa Suomessa. Askola jäi eläkkeelle marraskuun alussa.
[Yle kertoi aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9924658) Laajasalolle tehdystä piispankaavusta.
Kieltolakiratsiat ravintoloiden arkea 1920-luvulla: Viina virtaa hotelli Kämpissä!
Poliisin saalis jäi laihaksi - suurin osa viinasta ehdittiin piilottaa.
Helsingin poliisin ratsia tuotti laihan tuloksen hotelli Kämpissä viime torstaina. Poliisi tarkasti hotellin osana ravintoloiden valvontaa, jonka avulla pyritään kitkemään ravitsemusliikkeiden laitonta alkoholikauppaa.
Viime torstaina poliisi ratsasi hotelli Kämpin tilat. Ratsia tuotti laihan tuloksen: Hotellin rojukammiossa sijaitsevasta vanhasta korista löytyi yhteensä 13 pulloa erilaisia alkoholijuomia, muun muassa kolme pulloa arrakkipunssia, kaksi litran pulloa konjakkia, viisi litraa viinaa, kolme litraa ruotsalaista akvaviittia ja muita juomia. Myös hotellin konttorista löytyi viisi pulloa, yhteensä kaksi ja puoli litraa erilaisia väkijuomia.
Siitä huolimatta, että juomat löydettiin hotellin tilosta, niille ei ilmaantunut omistajaa. Poliisi takavarikoi juomat hävitettäväksi.
Henkilökunta piilotti viinoja
Etsivät saapuivat Kämppiin kahvikonsertin aikana ja aloittivat etsintänsä penkomalla musiikkilavan korokkeita. Silminnäkijän mukaan hotellin henkilökunta ehti piilottaa useita matkalaukullisia väkijuomia heittämällä ne ikkunoista ja piilottamalla niiden alla oleviin suuriin lumivalleihin. Tämän johdosta poliisietsivien saama saalis osoittautui laihaksi.
Poliisien poistuttua hotellin henkilökunta korvasi poliisin viemiä viinoja ottamalla uusia, avaamattomia pulloja ruokailusalin sohvista, joita oli käytetty juomien piilopaikkoina.
Poliisi vetoaa kansalaisiin: "Missä sijaitsee Kolmen koputuksen kapakka?"
Poliisi onkin viime aikoina suunnannut vähiä resurssejaan paitsi salakuljettajien myös sala-anniskelun eliminointiin. Poliisi on saanut paljon vihjeitä Helsingin keskustassa toimivista salakapakoista, mutta toivoo lisää vinkkejä koskien paikkaa, joka tunnetaan nimellä Kolmen koputuksen kapakka. Erityisesti poliisi on kiinnostunut paikan sijainnista.
Lehtemme tietojen mukaan Kolmen koputuksen kapakka tarjoilee pirtutoteja ja grogeja viidellä markalla. Paikka on saanut nimensä siitä, että päästäkseen sisään asiakkaan täytyy koputtaa oveen tai ikkunaan kolme kertaa.
Lehtemme saamien tietojen mukaan illanvietto Kämpissä sai vielä kummallisempia piirteitä poliisietsivien lähdettyä. Yksi etsivistä nimittäin palasi takaisin ja alkoi nauttia tarjottavia alkoholijuomia hotellin muiden asiakkaiden kanssa.
Menestyksen hetkellä Suomen mitalisampo unohti nuoret urheilijansa vuosiksi – Nyt valmentaja tietää suojattiensa menot vuoden ajalle: "Niin kavereiden häät kuin mökkireissutkin"
Continental cupista tinkiminen kävi kalliiksi suomalaiselle yhdistetylle. Nyt päätös panostaa "kakkoscupiin" on tuottamassa jälleen hedelmää myös lajin kovimmalla tasolla.
Seuraava taulukko kertoo olennaisen yhdistetyn lähihistoriasta Suomessa. Urheilijoiden tulostaso oli huipussaan kaudella 2005-2006, Hannu Manninen voitti tuolloin ennätyspisteillään kolmannen kerran maailmancupin kokonaiskilpailun. Muut yhdistetyn urheilijat säestivät kokonaissaalista hyvillä sijoituksillaan. 
Menestysvuodet seurasivat, pisteitä tahkosi Manninen ja hänen jälkeensä Anssi Koivuranta, joka voitti yhdistetyn maailmancupin kokonaiskilpailun 2008-2009.  ”Hyvä trendi” maailman huipulla jatkui kevääseen 2010. Sen jälkeen edessä oli totaalinen mahalasku, menestys tyssäsi kuin seinään. Huiput lopettivat ja Anssi Koivuranta vaihtoi lajia.
Mistä kaikki johtuu? Se selittyy Continental cupin kokonaispisteillä runsaan 10 viime vuoden ajalta. Continental cup on ollut nuorten urheilijoiden ponnahduslauta kohti maailman kärkeä ja maailmancupin kilpailuja. Menestysvuosien huumassa kabineteissa unohdettiin nuoret lupaukset, Continental cupissa ei kierretty ja nuorten leirit olivat minimissään. 
Yhdistetyn systemaattinen nuorten valmennusjärjestelmä romuttui, se oli hajanaista. Jim Härtullin ikäluokan lahjakkuudet jäivät oman onnensa nojaan, menetettyjä harjoitusvuosia oli mahdoton kuroa umpeen enää myöhemmällä iällä. Kaudella 2009-2010 suomalaisurheilijat keräsivät Continental cupissa vaivaiset 76 pistettä.
2010-2011 oli herätyskausi yhdistetyn urheilussa Suomessa. Voimavaroja ryhdyttiin suuntaamaan nuoriin ja pienistä harrastajamääristä seuloontui lahjakkaita tulevaisuuden lupauksia. He alkoivat kiertämään Continental cupia ja pisteitäkin alkoi ropista, ne moninkertaistuivat verrattuna kauteen 2009-2010, jonka jälkeen menestys oli tasaisen varmaa. Nyt nämä samat nuoret urheilijat kolkuttelevat menestyksen portteja maailmancupissa.
Valmentaja tietää niin kavereiden häät kuin mökkireissutkin
Yhdistetyn nousu takaisin maailman kärkimaiden joukkoon ei ole sattumaa, vaan pitkäjänteisen valmennuksen tulos. Nuori maajoukkue Ilkka Herolan ja viimeksi Eero Hirvosen johdolla ovat tästä erinomainen esimerkki. Joukkueen nousu kohti maailman kärkeä on ollut tasaisen varmaa. Konkari Hannu Manninen on tuonut joukkueeseen kokemusta.
Yhdistetyn A-maajoukkuevalmennus on keskittynyt Petter Kukkosen johtaman asiantuntijatiimin ympärille. Ohjelma on järjestelmällinen leireineen ja harjoituskauden testeineen.
\- Meillä on ollut hyvin lajiliittojohtoinen valmennusjärjestelmä vuodesta 2010 alkaen. Kun ohjelmaa tarkastelee harjoituskaudella, toukokuusta maailmancupin alkuun, niin olemme käytännössä maajoukkueurheilijan kanssa tekemisissä joka toinen päivä. Sen pohjana on vuosirunko, jossa on leirit ja kilpailut, valottaa Petter Kukkonen.
Urheilijoille selkeä pohjasuunnitelma on tervetullut, sille on hyvä rakentaa yksilöllinen harjoittelu.
\- Kyllä minulle on tärkeää tietää heti harjoituskauden alusta alkaen, että miten kaikki rakentuu. Sen pohjalta on helppoa luoda sitten henkilökohtainen ohjelma. Jos tulee vapaa-ajan ja leirien kanssa päällekkäisyyksiä, niin anomuslappuja vaan vetämään, naurahtaa yhdistetyn maajoukkueen urheilija Eero Hirvonen.
\- A4-paperille anomuksia esimerkiksi kaverin häihin tai mökkiviikonlopulle, ja katsotaan sitten. Pystyn melkein vuoden periodilla sanomaan missä urheilija kulloinkin on, säestää hymyssä suin päävalmentaja Kukkonen.
Harjoittelun henkilökohtaisilla painotuksilla kohti kärkeä
Yhdistetyn maajoukkueurheilijan kehitystä kilpailuissa ja harjoituskaudella seurataan eri osa-alueilla. Kilpailuissa analysoidaan esimerkiksi hiihtovauhtia; montako sekuntia, missä vaiheessa radalla ja millaisilla osuuksilla mahdolliset erot kärkihiihtäjiin tapahtuvat.
Kauden aikana yhdistetyn urheilijoiden fyysisiä ominaisuuksia testataan leireillä ja Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksessa Jyväskylässä.
Ilkka Herola raapii ”vassutestin” jälkeen happinaamaria kasvoiltaan, silmät tuijottavat kaukaisuuteen, mutta hän palautuu yllättävän nopeasti rankan testin jälkeen. Tulos kertoo, että maksimaalinen hapenottokyky on parantunut vuosittain, tänä syksynä hyppäys oli aiempaan verrattuna huima, parannus oli viisi prosenttia. Hiihtoladulla se tietänee tällä hetkellä noin 10-20 sekuntia nopeampaa vauhtia.
\- Jäi kyllä todella hyvä maku ja tietää, että oikeaan suuntaan on tässä kaikki hommat mennyt hiihdon osalta. Ei tarvitse ainakaan hiihtokunnon puolesta huolehtia. Vaikka on menty mäki edellä harjoituskaudella, niin hiihtokin on mennyt eteenpäin, iloitsee Ilkka herola testin jälkeen.
Herolan kohdalla on muutettu voimaharjoittelua, paranneltu hiihtotekniikkaa ja lisätty tehoja.
\- Ilkalla oli erinomainen testi kaiken kaikkiaan. Muutamassa viime testissä on ollut pientä kehitystä, mutta nyt tuli iso harppaus eteenpäin. Olemme todenneet aiempina kausina, että tämä testi korreloi aika hyvin talven hiihtovauhdin kanssa, analysoi päävalmentaja Petter Kukkonen.
Mäkiosuus on ollut viime vuosina suomalaisten yhdistetyn urheilijoiden kompastuskivi, maailmancupin kisassa on lähdetty liian usein kaukaa kärjen takaa. Vaikka hiihtovauhti on hyvä, niin loppukiriin ja irtiottoon eivät voimat ole enää riittäneet. Tämän kauden teema yhdistetyn maajoukkueessa on ollut henkinen vahvuus ja hyppäämisen sekä viimeisen kierroksen irtioton kehittäminen.
\- Hiihdon ja kestävyyden osaamisen kulttuuri on meillä Suomessa korkeammalla tasolla tällä hetkellä kuin hyppäämisen kulttuuri. Hyppäämistä meidän täytyy vahvistaa. Se ottaa muutaman vuoden, se kun toimii, niin sitten tämä joukkue on maailman huipulla, kuittaa päävalmentaja Petter Kukkonen lopuksi.
Nampa-matkailun keksinyt Pasi haluaa matkustaa maailman jokaiseen Nampaan
Rovaniemen Nampa ei ole ainoa Nampa maailmassa. Safariopas Pasi Pieskä, 33, haluaa käydä jokaisessa Nammassa, jonka maa päällään kantaa. Parhaillaan hän on Nampa-matkalla Amerikassa. 
Pasi Pieskä lähes rakastaa Nampoja.
Pieskästä itsestään tuli nampalainen, kun hän vanhempiensa mukana muutti Rovaniemelle Alanampaan aikanaan, kun aloitti ala-asteen ensimmäisen luokan. Koulu oli Ylinammassa.
– Asuminen siellä, ne kylät ja ihmiset ovat jättäneet minuun ikuisen jäljen. Siellä oli hyvä lapsena olla, hän sanoo.
Poismuuton jälkeenkin Pasi on pitänyt yhteyttä vanhoihin kavereihinsa, lomaillut heidän luonaan ja metsästellyt heidän kanssaan.
Alanammasta Pieskän perhe päätyi lopulta Muonioon, missä Pasi kävi yläasteen ja lukion. Sitten eteen tulivat armeija ja opiskeluvuodet Rovaniemellä.
– Elättelen yhä haavetta, että jonain päivänä muutan takaisin Nampaan.
Pasi tähdentää, ettei hän pyri olemaan nampalaisempi kuin on syntyperäinen nampalainen. Eikä kuudella ja puolella asuinvuodella voikaan, hän sanoo.
– Nammalla vain on tärkeä asema ajatuksissani ja tulee aina olemaan, hän lausahtaa.
Nampa-matkailu alkoi sattumalta
Ylinampa, Alanampa ja molemmilla on vielä järvensäkin... Siinä tuttuja paikannimiä Rovaniemeltä. Usein puhutaan tuttavallisesti vain Nammasta tai Nammankylästä.
Pasi Pieskä on niin innokkaasti nampalainen, että harrastaa myös Nampa-matkailua. Haastattelun hetkellä mies oli jälleen lähdössä Amerikkaan "nampailemaan". Pasi on vieraillut yli 30 maassa ja käynyt kaikilla maailman asutuilla mantereilla. Silti hän pitää paradoksaalisesti kiinni motostaan _Jos ei ole missään käynyt, niin eikös se ole aivan sama minne sitä lähtee._ Eli Nampojen etsintä jatkuu.
Tähänastisista matkoistaan Pasi on kirjoittanut pienen pokkarinkin nimeltään _Nampa Traveller_. Sen kautta hän haluaa jakaa kokemansa ja näkemänsä myös muille.
Kirjansa takakannessa Pasi Pieskä kehottaa jokaista olemaan oman elämänsä Nampa-matkailija. Unelmat pitää toteuttaa, hän sanoo.
Amerikan Nampa häkellytti
Jo alle kymmenvuotiaana Pasi sanoo kuulleensa, että suuressa Amerikassa on myös paikka nimeltä Nampa.
– Paikalliset ihmiset kertoivat, että lapsuuden kotikylästäni olisi lähtenyt siirtotyöläisiä Amerikkaan ja niitä peruja olisi tuo sikäläinen Nampa. Minua se tarina kiehtoi, mutta enpä silloin lapsena tiennyt, että näin kaksikymmentä vuotta myöhemmin siitä syttyy tällainen Nampa-matkailu, hän kertoo.
Amerikan Nampa on noin 100.000 asukkaan kaupunki Idahossa, jossa Pasi vierailee parhaillaan jo neljättä kerran.
Idahon Nammassa Pasilla on sikäläinen ystävä Donald Peck, joka on kertonut, että hänen kotikaupunkinsa nimi tulee intiaanien mokkasiinia tarkoittavasta sanasta "namb". Suomessa "nampa" puolestaan tarkoittaa yleisimmän teorian mukaan "lämmintä" tai "suojaisaa".
Pormestari kutsui kylään ja lennolle
Pasin vierailu Amerikassa sai liki koomisia piirteitä, kun Namman pormestari Tom Dayle kutsui miehen kylään kaupungintalolle. Suuri julkisuus hämmästytti ja huvittikin. Vierailu nosti Pasin myös suurilevikkisen paikallislehden sivuille ja isona kuvana sen kanteen.
Eikä siinäkään kaikki: Pormestari yllätti suomalaisen vielä viemällä tämän lennolle omalla Cessna-pienkoneellaan.
– Namman lentokentältä nousimme ilmaan. Kyseinen seutu on Kalliovuorten helma-aluetta ja maisemat jo maasta katsottuinakin ovat ihan mielettömät. Pasi kuvailee.
Ensimmäistä Nampa-matkaansa hän pitää ikimuistoisena. 
Kanadassa lapsia nauratti
Kanadassakin on Nampa! Pasi huudahti melkein ääneen, kun bongasi nimen Albertan osavaltiosta. Se on pieni, noin 500 asukkaan kylä Länsi-Kanadassa.
– Vietin siellä vain päivän, mutta ehdin kiertää kaikki julkiset paikat. Kylän ala-asteella kävin kertomassa suomalaisuudestani ja Suomen Nammasta. En tiedä miksi, mutta oppilaita se nauratti. Kai se loi hyvää mieltä, Pasi muistelee.
Kylässä oli Nampa-museo, pieni kauppa, huoltoasema, kirkko ja posti.
– Tietysti piti syödä lounas paikallisessa ravintolassa. Tilaisin "Nampa Specialin". Oli hyvää.
Pasi muistelee lämmöllä vieraanvaraisia ja ystävällisiä ihmisiä.
Nampa löytyi Burmastakin
Tänä vuonna nampamatkailija Pasi Pieskä on ehtinyt poiketa myös Myanmarissa, entisessä Burmassa.
– Maahan saavuttuani ostin halvan kartan ja sitä selaaillessani koin melkoisen yllätyksen: Sieltäkin löytyi Nampa! Se tosin poikkesi kirjoitusasultaan sen verran, että nimen lopussa oli N-kirjain, siis Nampan. Puhuessa "ännä" kuitenkin liudentui pois, kulkuri kertoo.
Pitihän Pasin sinne päästä ja hän löysikin tavallista eksoottisemman Namman – pienen kalastajakylän, joka oli rakennettu järven päälle pylväiden varaan. Kaikki kulkeminen tapahtui veneellä.
– Kukaan siellä ei puhunut englantia, joten kielimuurin vuoksi kylään tutustuminen jäi varsin pinnalliseksi.
Keväällä Nampa-vuorelle Nepaliin
Seuraava matkakohde on Länsi-Nepalissa sijaitseva Nampa-vuori, joka kuuluu Himalajan vuoristoon. Sinne Pieskä matkustaa ensi keväänä.
– En aio nousta vuoren ylimmälle huipulle, vaan perusleiriin noin 4000 metrin korkeudelle, jos rahkeet sinnekään riittävät.
Pasi Pieskä ei näe loppua Nampa-matkailulleen.
– Nampoja näyttää löytyvän ympäri maailmaa ja olen päättänyt vierailla niin monessa Nammassa elämäni aikana kuin vain mahdollista, hän sanoo.
Safarioppaan työkin on matkailua
Nykyään Pasi asustelee kerrostalossa keskellä Rovaniemen kaupunkia. Hän toimii paikallisessa firmassa moottorikelkkasafareiden oppaana. Joulusesonki on alkamassa ja siihen hän tarttuukin heti Amerikasta palattuaan.
– Työ täydentää mieltymystäni. Onhan sekin matkailua tai ainakin matkailun parissa puuhastelua, hän sanoo ja odottaa talvisilla kelkkaretkillä tapaavansa taas monia mielenkiintoisia ihmisiä eri puolilta maailmaa.
Iran torjui Ranskan aloitteen ohjusneuvotteluista
Iranin ulkoministeriön mukaan ydinsopimukseen ei tulla lisäämään ballistisia ohjuksia koskevia velvoitteita. 
Iran on hylännyt Ranskan presidentin Emmanuel Macronin esittämän pyynnön aloittaa neuvottelut maan ballistisista ohjuksista. Iranin ulkoministeriön mukaan ohjukset ovat puolustusaseita, eikä niillä ole mitään tekemistä maan solmiman ydinsopimuksen kanssa. 
Macron sanoi tällä viikolla olevansa huolestunut Iranin toiminnasta ja haluavansa käynnistää [neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-9924996) maan ohjusohjelmasta vieraillessaan Saudi-Arabiassa.
Iranin ulkoministeriön mukaan Teheranin ja Pariisin välillä ei ole mitään neuvoteltavaa.
– Ranska on täysin tietoinen maamme vankasta linjasta, jonka mukaan Iranin puolustusasiat eivät ole neuvoteltavissa, tiedottaja Bahram Qassemi sanoi Iranin ulkoministeriön julkaisemassa tiedotteessa.
– Olemme kertoneet Ranskan johtajille toistuvasti, että ydinsopimuksesta ei neuvotella, eikä uusien asioiden lisäämistä siihen sallita, Qassemi jatkoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Saudi-Arabia liittolaisineen on syyttänyt Irania ohjusten ja muiden aseiden toimittamisesta Jemenin huthi-kapinallisille. Viime viikolla Saudi-Arabia torjui Jemenistä laukaistun ballistisen ohjuksen lähellä Riadia. Saudi-Arabia ja Yhdysvallat ovat syyttäneet ohjusiskusta Irania.
Ballististen ohjusten kehitysohjelma on hiertänyt pitkään Iranin ulkosuhteita.
Vuonna 2015 Iran sopi Saksan sekä viiden YK:n turvallisuusneuvoston pysyvän jäsenmaan kanssa, että Iran rajoittaa ydinohjelmaansa vastineeksi maahan kohdistuvien pakotteiden lieventämisestä. Ballististen ohjusten kielto ei sisältynyt sopimukseen, ja Iran on kieltänyt toistuvasti kehittävänsä ydinkärkien kuljettamiseen kykeneviä ohjuksia.
Suomalaisen paronin perintö päätyi vuosikymmenten jälkeen Venäjälle – 
"Toimitin Pietariin 200 000 euroa riihikuivaa rahaa"
Suomen ja Venäjän välillä liikkuu yhä enemmän perintöjä. Rajan ylitse saattaa kulkea satoja tuhansia euroja. 
Talvisodan aattona vuonna 1939 Helsingissä kuoli paroni Palmen. Merkittävässä asemassa olleella varakkaalla miehellä ei ollut Suomessa perillisiä. Kuitenkin Neuvostoliitossa Moskovan Kremlin lääkärinä toimi paronin veljentytär, joka oli paronin perillinen. 
Ymmärrettävistä syistä perintörahat eivät siirtyneet Moskovaan.
– Sehän olisi merkinnyt kommunistivallan aikana kymmenen vuotta leirillä kansanvihollisena, kertoo Venäjä-asioihin keskittynyt kotkalainen asianajaja Raimo Kantola.  
Lapseton ja naimaton naislääkäri kuoli vuonna 1947. 
Rahat matkaavat Pietariin
Perintörahat ja osakkeet jäivät keräämään korkoa suomalaiseen pankkiin. Viimeksi ne olivat Nordean omaisuudenhoitoyksikön hoidossa.   
1990-luvun lopussa asiaan tuli muutos. 
– Suomea puhuva venäläinen kollegani kääntyi puoleeni. Kremlin naislääkärin perilliset halusivat selvittää perinnön kohtalon, Raimo Kantola kertoo. 
Perilliset olivat Kremlin naislääkärin sisaruksia ja heidän jälkeläisiään Venäjällä. 
Paperityöt saatiin tehtyä. Perintö löysi oikeat perilliset.
– Vuonna 2004 toimitin Pietariin kerralla 200 000 euroa riihikuivaa rahaa ja myöhemmin vielä kymmeniä tuhansia euroja lisää. 
– Minulla on vieläkin rahaa ja osakkeita jäljellä täällä Suomessa asiakasvaratilillä, asianajaja Raimo Kantola kertoo.  
Perintöasioita yhä enemmän
Suomalaisen paronin perinnön päätyminen Venäjälle ei ole yksittäistapaus. 
Neuvostoliiton hajottua 1990-luvun alussa kanssakäyminen Suomen ja Venäjän välillä lisääntyi huomattavasti. Ihmiset muuttivat maiden välillä ja myös ostivat omaisuutta naapurimaasta. Erityisesti venäläiset ostivat kiinteistöjä ja asuntoja Suomesta.  
Näin myös perintöasiat maiden välillä ovat lisääntyneet. 
– Niitä on meillä jatkuvasti. Kymmeniä kappaleita. Mielenkiintoista on myös, että perintöjä menee molempiin suuntiin, kertoo asianajaja Raimo Kantola.
Jutuissa näkyy, että venäläiset ovat myös hankkineet omaisuutta Suomessa. 
– Esimerkiksi Jyväskylän ulosottovirastossa on parhaillaan odottamassa 40 000 euroa venäläistä perua olevan kaverin jälkeen, Kantola kertoo. 
Kantola pyrkii selvittämään moskovalaisen kollegansa kanssa, oliko Suomessa kuolleella miehellä Venäjällä enemmän kuin yksi lapsi. 
– Tällä hetkellä näyttää todennäköiseltä, että lapsia on ollut ainakin kaksi. Molemmat ovat tällä hetkellä kadoksissa. Heitä etsimme nyt sitten Venäjältä, Kantola sanoo. 
Perintöasioita ja pesänselvityksiä on myös tulossa lisää. Tämä johtuu siitä, että useimmiten omaisuutta Suomesta on hankkinut yli viisikymppinen venäläismies. 
– Venäläisten miesten keski-ikä taitaa olla 60:n korvissa. On luonnollinen kehitys, että ihmisiä kuolee ja perintöjä näin tulee, Kantola toteaa. 
Salapoliisityötä ja synkkiä kohtaloita
Kansainvälisten perintöasioiden selvittäminen saattaa olla monimutkaista. 
Asioissa joudutaan usein soveltamaan kahden maan lainsäädäntöä. Myös perillisten jäljittäminen Venäjältä on ajoittain todellista salapoliisityötä. 
– Näissä hommissa ei haittaa, jos on merkittävä määrä luovaa mielikuvitusta, Kantola kertoo.  
Perintöjutuissa kyselyjä lähtee monenlaisiin instansseihin itänaapurissa. 
– Venäjän keskusarkistosta on usein apua, samoin maakunta-arkistoista, joskus jopa KGB-arkistosta, Kantola kertoo. 
Perintöasioissa historian hämärästä nousee joskus myös synkkiä kohtaloita. 
Raimo Kantola etsii parhaillaan esimerkiksi Neuvostoliitossa kadonneen suomalaisen Eino B:n mahdollisia omaisia Venäjältä.
Eino B. loikkasi 1930-luvulla Neuvostoliittoon etsimään kommunistista ihannevaltiota. 
Tie päättyi kuitenkin synkällä tavalla.
– Se on selvinnyt, että Einon henki lähti leirillä vuonna 1943. Nyt selvitetään, että onko hän Neuvostoliiton vuosinaan saanut lapsia. Jos on, niin se vaikuttaa Tampereella olevan perintöasian selvittämiseen, Kantola kertoo.
Venäjän keskusarkistoon on lähtenyt tietopyyntö, jossa pyritään selvittämään esimerkiksi Eino B:n osoitteen ennen leirille joutumista. 
Mafiavallasta Putinin valtaan
Kotkalainen asianajaja Raimo Kantola on hoitanut Suomen ja Venäjän välisiä oikeusasioita jo lähes kolmekymmentä vuotta. 
Miehellä on konttorit Kotkan Karhulassa ja Pietarissa, mutta aikaa itärajan toisella puolella on kulunut paljon.
– Olen varmaan ollut yhteen laskien reilut kaksi vuotta Pietarissa, Kantola sanoo. 
Venäjä on muuttunut huomattavasti vuodesta 1993, kun Kantola aloitti toimintansa maassa.  Kantolan mukaan maa oli 1990-luvun puoliväliin saakka kaoottisessa tilassa. 
– Viranomaiset olivat lapsipuolen asemassa aktiivisiin rikollisiin nähden. On päivänselvää, että mafia oli voimissaan.
Henkilökohtaisesti Kantola ei tosin ole joutunut rikollisten kanssa koskaan vaikeuksiin.
– Se ei ole vaikuttanut minun töihini ja toimeksiantoihini millään tavalla.  
Kantolan mukaan 1990-luvun loppuun mennessä tilanne vakiintui. Alkoi Vladimir Putinin tähän päivään saakka jatkunut valtakausi. 
– 1990-luvulla ei olisi juolahtanut mieleenkään pitää meidän Pietarin konttorimme ovia auki kesäkuumalla. 2010-luvulla ei olisi tullut mieleenkään pitää ovia kiinni. 
Putinin kirje
Kantola joutui 1990-luvulla myös epäsuorasti tekemisiin Vladimir Putinin kanssa, joka tuolloin toimi Pietarin varapormestarina. 
Suomalainen rekkakuski ajoi yöllä Pietarissa punaisia päin. Rekka törmäsi Volga-henkilöautoon. Auto romuttui pahasti ja sen kyydissä olleet neljä ihmistä kuolivat. 
Yksi kuolleista oli kuuluisa venäläinen vuoristokiipeilijä, jonka perhettä Kantola palkattiin edustamaan. Perhe pyrki saamaan korvauksia rekkakuskin työnantajalta. 
Kuolleen vuorikiipeilijän vaimo oli joutunut puille paljoille kolmen lapsensa kanssa. 
Oikeudessa suomalainen rekkakuski sai viisi vuotta vankeutta, josta hän istui yhden vuoden Venäjällä. Korvausoikeudenkäynti Suomessa eteni kuitenkin hitaasti. 
Kantola sai Pietarin kaupungin johdolta hoputuskirjeen. 
– Sen alla oli Vladimir Putinin allekirjoitus. Minulle oli aikamoinen yllätys, että Pietarin johdosta osoitettiin mielenkiintoa tähän asiaan. 
Suomalaisen rekkakuskin työnantajan kanssa tehtiin myöhemmin sopimus merkittävästä rahallisesta kompensaatiosta kuolleen alpinistin perheelle.
– Yllätys vain parani, kun myöhemmin huomasin, että samaisesta herra Putinista oli tullut Venäjän presidentti, Kantola naureskelee.  
Urheilukansanradio: "Tuki jalkapallolle niin vaatimatonta verrattuna muihin pohjoismaihin"
Futisväki janoaa yhä lajinsa tason nostoa Suomessa. Katseet kääntyvät Urheilukansanradiossa stadionolosuhteiden kehittämiseen.
Tommi Eklöf penää keskustelua yleisestikin kuntien ja valtion tuesta jalkapallolle.
\- Lähinnä siitä, miksi tuki on niin vaatimatonta verrattuna verrokkimaihin eli muihin pohjoismaihin, hämmästelee helsinkiläinen. 
Eklöf näkee stadionolosuhtesiin osuvan mahdollisen lisäpanostuksen merkityksen suurena. 
\- Se auttaisi seuroja ammattimaistamaan toimintaansa ja pelaajakehitystään. Eklöf hakee esimerkkiä Ruotsista ja FK Östersundsin rakettimaisesta noususta alasarjoista menestykseen. 
\- Siellä kunta on tukenut ja mahdollistanut 9000 hengen stadionin. 
Musiikkiopisto mallina urheiluun 
 Susanna Pöyhönen Virroilta tekee mielenkiintoisia havaintoja lasten valmennuksesta ja innostuksesta. 
 -Huippu-urheilijoita oman kokemukseni mukaan löytyy eniten 5-6 -vuotiaista. Mielikuvituksessaan he ovat Messejä, Laineita, Pärmäkoskia ja Markkasia, kuvailee virtolainen. 
Pöyhönen on pohtinut tarkkaan sitä, miten lasten innostusta urheiluun voitaisiin tukea parhaalla mahdollisella tavalla. 
\- Jos urheilussa olisi samanlainen järjestelmä kuin musiikkiopisto, niin lasten innokkuus ja halu opetella lajitaitoa voisi tuottaa parhaan tuloksen kaikkien kannalta. 
Musiikkiopistojärjestelmällä Suomi on tuottanut musiikin huippuammattilaisia pitkään. 
\- Musiiki opetuksessa opetuksesta vastaavat korkeasti koulutetut musiikkikasvattajat. Tällainen järjestelmä voisi toimia myös urheilussa, avaa Pöyhönen ideaansa Urheilukansanradiossa maanantaina. 
Suuret massat aikuisurheilussa parantaa kansan hyvinvointia 
 Aktiivinen liikkuja ja kilpailija Lasse Kyrö perää arvostusta aikuisurheilulle. Hänen mukaansa varttuneinpien kilpailuissa median huomio kohdistuu liian usein niihin ikäluokkien ääripäiden urheilijoihin. Lahden 2009 veteraanien MM-kisoissa uutiskynnyksen parhaiten Kyrön mielestä ylitti 100-vuotiaiden sarjassa kilpaillut itävaltalainen kuulantyöntäjä ja kiekonheittäjä. 
\- Olen itse vierastanut sitä, että otetaan esiin se kaikkein vanhin. Meillä on erittäin paljon korkea tasoisia aikuisurheilijoita. Esim. 60-vuotiaissa kilpaileva Harri Huotari on ikäluokassaan aivan maailman huippua juoksijana pikamatkoilla, Kyrö vinkkaa. 
Helsinkiläinen Kyrö muistuttaa, että Suomessa aikuisurheilun ikäluokat alkavat 30- ja kansainvälisesti 35-vuotiaista. 
\- Mitä suuremmat massat meillä kilpailun puitteissa on, niin sitä paremmin koko kansakuntakin jatkaa, muistuttaa Kyrö aikuisurheilun merkityksestä. 
 Seitsemäs Urheilukansanradio kuullaan Yle Puheesa huomenna klo 18.03 ja uusinta tulee samalta kanavalta sunnuntaina 19.11.2017 klo 17.05. Studiossa kansalaismielipiteitä kommentoivat kesällä beachvolleyn MM-kisoissa yhdeksännen sijan saavuttanut Riikka Lehtonen ja Pääkaupunkiseudun urheiluakatemian huippu-urheilukoordinaattori Juha Dahlström. 
Seuraa suorana Meri-Lapin sote-yhteisyritysratkaisua: Kemin ja Tornion valtuustot
Yle Kemi tekee suoraa nettilähetystä valtuustojen kokouksista maanantaina 13. marraskuuta kello 18 alkaen.
Meri-Lapissa äänestetään sote-yhteisyrityksen perustamisesta maanantaina.
Lapissa ei ole saatu aikaan sopua keskussairaaloiden tehtävien jakamisesta sote- ja maakuntauudistuksessa. Länsi-Pohjassa on valmisteltu omaa sote-mallia eli yhteisyritystä sosiaali- ja terveyspalveluja tuottavan Mehiläisen kanssa. Yhteisyrityksellä tavoitellaan palveluiden säilymistä Meri-Lapissa. Sopimus Mehiläisen kanssa tehtäisiin 15 vuodeksi.
Meri-Lapin valtuutetut päättävät yhteisyrityksen perustamisesta maanantaina 13. marraskuuta.
Yle Kemi seuraa valtuustojen kokouksia Kemissä ja Torniossa klo 18.00 alkaen.
Kemin kaupunginvaltuuston kokousta pääset seuraamaan [tästä.](https://areena.yle.fi/1-4284237)
Seuraa Tornion kaupunginvaltuuston kokousta [tästä.](https://areena.yle.fi/1-4284241)
Historialliset asetuksen vastaiset miniyksiöt ovat valmistumassa – mahtuisitko sinä asumaan tässä 15,5 neliön yksiössä?
Idea pikkukodeista saatiin alun perin lukiolaisnuorilta.
Suomessa on saatu pian päätökseen rakennusprojekti, jota voi kuvailla omalla tavalla historialliseksi.
Länsi-Vantaalle Martinlaaksoon, Raikukuja 4:ään valmistuu joulukuun alussa 7-kerroksinen kerrostalo, jossa on 68 pohjapinta-alaltaan 15,5 neliön kokoista asuntoa. Rakennuttajana on toiminut asuntosijoitusyhtiö Sato.
Kyseessä on tiettävästi Suomen kautta aikojen ensimmäinen tavanomaiseen asumiseen tarkoitettu kerrostalo, jossa kaikki asunnot ovat näin pieniä.
Yle kertoi Saton projektista jo kesäkuussa 2015. Silloin yhtiö paljasti ensimmäistä kertaa, miltä uusi vuokra-asuntokonsepti näyttää käytännössä. Aiemman jutun voi lukea [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-8062319). Mukana on myös video, jossa asuntoa esitellään.
Sato päästi Ylen tutustumaan nyt viittä vaille valmiisiin asuntoihin. Lyhyt esittelykierros osoittaa, että pienuudestaan huolimatta miniasunto näyttää nopeasti vilkaistuna varsin avaralta ja valoisalta ratkaisulta.
Asunnon alakerrassa on olohuone, keittiösyvennys ja kylpyhuone. Yläkerrassa on runsaan kuuden neliön parvi, jonka korkeus on 1,5 metriä.
Pientä lattiapinta-alaa kompensoi ruhtinaallinen neljän metrin huonekorkeus. Parvekekin löytyy, ja se on parin neliön kokoinen.
Säilytystila on ahdettu osin lyhyen eteisen ja parvelle vievien portaille alle. Portaiden alta löytyy myös vedettävä pöytälevy vaikkapa ruokailua varten.
Mutta suuri kysymys on, keitä tällaiset asunnot oikein palvelevat?
Nuoret kaipasivat piskuisia, mutta tehokkaita asuntoja
Minikodeista [on kohkattu](https://yle.fi/uutiset/3-6660850) jo vuosikausia. Niiden rakentamista on perusteltu muun muassa pääkaupunkiseudun asuntopulan helpottamisella, muuttuvilla asumistarpeilla ja tilan säästämisellä.
Saton toimitusjohtaja Saku Sipola paljastaa, että ajatus Martinlaakson kaltaisista minikodeista tuli alun perin lukiolaisnuorilta, joilta Sato kysyi ideoita asumisesta yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen keskittyvillä safari-leireillä.
Sipolan mukaan nuoret kertoivat kaipaavansa asuinpinta-alaltaan pieniä, mutta tehokkaita asuntoja, joissa olisi tavallista enemmän yhteistiloja ja siihen liittyvää yhteisöllistä toimintaa.
Yhteistiloihin onkin panostettu Martinlaaksossa. Talon ylimmässä kerroksessa on asukassauna ja alimmassa kerroksessa oleskelutila sekä pyykkitupa.
Sato halusi korostaa yhteisöllisyyttä jo siinä vaiheessa, kun se haki asuntoihin asukkaita. Kahden viikon hakuaikana elokuussa asuntoihin tulvi peräti 700 hakemusta. Asukkaat valittiin lopulta ryhmähaastattelujen perusteella.
– Yritimme löytää hakijoilta ajatuksia siitä, että miten naapurusto saataisiin toimivaksi yhteisöksi, joka tuntee toisensa ja toimii yhdessä, Sipola kertoo.
Vielä vahvistukseksi taloon on palkattu yhteisömanageri, joka on samalla yksi asukkaista. Hänen tehtävänään on keksiä asukkaille yhteistä tekemistä.
Ei vain opiskelijoille
Sipola huomauttaa, että vaikka idea pikkukodeista tulikin opiskelijoilta, ei asuntoja ole suunnattu pelkästään heille. Talon asukkaat muodostavat hyvin kirjavan kokonaisuuden.
Laaja enemmistö asuntoihin muuttavista ihmisistä on työssäkäyviä, Sipola kertoo. Opiskelijoita on ”vasta” toiseksi eniten.
– Siellä on myös joku työtön, joku johtajaksi itseään kutsuva, eläkeläisiäkin. Nuorin asukas on 19-vuotias, iäkkäin 68 vuotta. Suomalaisten lisäksi asukkaissa on seitsemää eri kansalaisuutta, Sipola kuvailee.
– Kaikki talon asukkaista eivät ole edes yksin asuvia. Mukana on myös pariskuntia.
Asunnot pienentyvät
Saton miniasuntohanke ei ole ollut mikään läpihuutojuttu. Projekti oli jo suunnitteluvaiheesta lähtien virkamiesten hampaissa. Tämä johtui siitä, että ympäristöministeriön asetuksen mukaan asuinhuoneiston huoneistoalan tulee olla vähintään 20 neliömetriä. Vantaan pikkukodit eivät näin ollen täyttäneet määräystä.
Huoneistokoosta voidaan kuitenkin poiketa kunnan myöntämällä luvalla tiukoin ehdoin. Näin tehtiinkin ja Martinlaakson yksiöt voitiin lopulta rakentaa.
Sipolakin myöntää, että asunnot ovat ”pirun pieniä”, mutta vain siinä tapauksessa, kun katsotaan pelkkää huoneistopinta-alaa. Hänen mielestään asunnot ovat todellisuudessa runsaan 20 neliömetrin kokoisia, jos mukaan lasketaan asunnon parvi.
– Miniasunto terminä vain huvittaa, hän tokaisee.
Vaikka Martinlaakson yksiöt ovat pienuudessaan aivan omassa sarjassaan, kuvastaa se pitkään jatkunutta valtakunnallista trendiä. Uusien asuntojen asumispinta-ala on kutistunut rajusti tällä vuosikymmenellä.
Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna uusien asuntojen keskipinta-ala oli 63,1 neliötä, kun vuonna 2010 se oli vielä 91,9 neliötä.
”Ei koskaan valtavirtaa”
Asuntojen vuokraksi on määritelty 500 euroa kuukaudessa, mikä tekee 32 euroa neliöltä. Moni on pitänyt vuokraa liian kalliina niin pienestä asunnosta.
Tilastot tukevat arvostelua. Tilastokeskuksen mukaan Vantaan sekä uusien että vanhojen vapaarahoitteisten vuokrayksiöiden keskimääräinen neliöhinta oli vuoden toisella neljänneksellä 18,5 euroa.
Sipola kuitenkin torjuu kritiikin asuntojen kalleudesta. Hänen mukaansa miniasunnoilla on matala vuokrataso uudiskohteeksi pääkaupunkiseudulla.
500 euron vuokraa Sipola perustelee myös asunnon tavallista paremmalla varustelutasolla ja erikoisratkaisuilla, muun muassa huoneistokorkeudella.
Arvostelijat ovat myös pelänneet, että miniasunnoista saattaa tulla uusi normaali ja ihmisiä pakotetaan asumaan tulevaisuudessa yhä ahtaammissa asunnoissa.
Sipola rauhoittelee, että Satolla ei ole parhaillaan aktiivisia suunnitelmia rakentaa lisää miniasuntokerrostaloja. Yhtiö haluaa ensin katsoa kunnolla, miten konsepti toimii.
– Meillä on pääkaupunkiseudulla muutama sellainen tontti, jolle tämä konsepti sopisi hyvin. Mutta jos ollaan rehellisiä, niin eihän tällaisesta tule koskaan asumisen valtavirtaa, Sipola toteaa.
**Lue myös:**
**[Kokonainen koti mahtuu 15 neliöön – Suomen ensimmäiset miniasunnot valmistuvat 2017](https://yle.fi/uutiset/3-8863877)**
**[Vantaalle kaavaillaan 15 neliön minivuokra-asuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-7864719)**
Nilkkansa nyrjäyttänyt Markkanen - "Ei tämä ole kovin paha"
Lauri Markkanen uskoo´palaavansa kentälle nopeasti.
Chicago Bullsin Lauri Markkanen jätti Bullsin ja San Antonio Spursin välisen koripalloliiga NBA-ottelun kesken loukkaantumisen takia sunnuntain vastaisena yönä. 
Bulls kertoo Twitterissä suomalaistulokkaan nyrjäyttäneen vasemman nilkkansa. Aloituskokoonpanossa ollut Markkanen ehti olla kentällä reilut 15 minuuttia, joiden aikana hän heitti kuusi pistettä ja kahmi kaksi levypalloa. 
\- Ei tämä ole kovin paha. Me hoidamme sitä jo lentokoneessa ja teemme työtä sen eteen, että palaan kentälle mahdollisimman pian, Markkanen sanoi Chicago Tribunelle. 
Bulls hävisi Markkasen kesken jättämän ottelun kotijoukkue Spursille pistein 94-133. Eniten pisteitä Bullsille nakuttivat Robin Lopez sekä Bobby Portis, jotka molemmat heittivät 17 pistettä
**Lue myös:**
[Markkanen pyöräytti nilkkansa ja jäi alle 10 pisteen – Bullsille rökäletappio](https://yle.fi/urheilu/3-9927623)
LIVE: Alppihiihdon maailmancup jatkuu Levillä – kuka juhlii miesten pujottelussa?
Levin maailmancupin osakilpailu jatkuu sunnuntaina miesten pujottelulla. Seuraa suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
**Lue lisää:**
**[Mitä käy miesten pujottelussa? – Palander ei usko Hirschelin mahdollisuuksiin: "Eihän se ole edes treenannut!"](https://yle.fi/urheilu/3-9927690)**
**[Levillä saatiin yllätysvoittaja – Shiffrin hävisi 0,1 sekunnilla](https://yle.fi/urheilu/3-9927328)**
**[Alppihiihdon olympiaranking karsii laskijamäärää - lisää maapaikkoja mielivien suomalaisten on onnistuttava heti kauden alussa](https://yle.fi/urheilu/3-9927425)**
Heti paluuottelussaan osunut Puljujärvi sai valmentajaltaan kehut: "Hän näytti nopeammalta"
Jesse Puljujärvi palasi NHL-kaukaloon ja iski heti maalin. Miehen ja Edmontonin harmiksi tuloksena oli kuitenkin tappio.
Jesse Puljujärvi sai tärkeän onnistumisen heti kauden ensimmäisessä jääkiekon NHL-ottelussaan Edmontonin paidassa. Alkukauden farmissa viettänyt Puljujärvi nostettiin lauantaiksi Edmontonin miehistöön ja hän kiitti luottamuksesta laukomalla maalin heti avauserässä vierasottelussa New York Rangersia vastaan.
Puljujärvi yllätti Rangersin ruotsalaisvahti Henrik Lundqvistin terävällä rannelaukauksella. Suomalaisen maali tasoitti ottelun 1-1:een. Rangers kuitenkin voitti lopulta 4-2 Rick Nashin kahden maalin turvin.
\- Tuntui hyvältä tulla tänne. Yritän tehdä kovasti töitä ja auttaa joukkuetta, eikä ole hyvä jos emme voita. Mutta on aina hyvä tehdä maali, Puljujärvi totesi Edmontonin verkkosivuilla.
Edmontonin päävalmentaja Todd McLellan näki Puljujärvin kehittyneen pelaajana.
\- Mielestäni hän oli aika hyvä. Hänellä oli paljon puhtia menossaan, hän näytti minusta aiempaa nopeammalta. Jotkin asiat, joita pyysimme häntä tekemään (farmissa), näkyivät hänen pelissään tänään, McLellan kehui.
\- Yksilötasolla olemme iloisia hänen puolestaan. Hänellä oli hyvä ilta. Hän voi poistua kaukalosta itsevarmana ja jatkaa pelaamista tuolla tavalla.
19-vuotias suurlupaus Puljujärvi aloitti kautensa AHL-joukkue Bakersfield Condorsissa. Hän sai perjantaina kutsun Edmontonin riveihin. Puljujärvi debytoi NHL:ssä viime kaudella ja pelasi tulokaskaudellaan 28 kamppailua taalajäillä tehoin 1+7.
**Lue lisää:**
**[Puljujärven terävä rannelaukaus teki tuhojaan – katso video!](https://yle.fi/urheilu/3-9927562)**
**[Maaliputki sen kuin jatkuu: Patrik Laine iski loppulukemat tyhjiin](https://yle.fi/urheilu/3-9927682)**
**[Salomäki alusti maalin nappisyötöllä – Nashville vei viime kauden finaaliuusinnan](https://yle.fi/urheilu/3-9927664)**
Kommentti: Bottas sulki kritiikoiden suut – Itävallan superviikonloppua silti tuskin nähdään
Tallin johtohahmojenkaan ei tarvitse olla niin epäileviä suomalaissuojattinsa suorituksia kohtaan Brasilian GP:n paalupaikan jälkeen, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Valtteri Bottaksen paalupaikka oli jälleen osoitus nastolalaislähtöisen suomalaiskuljettajan kylmistä hermoista tiukoilla hetkillä.  Siitä on jo nähty useita esimerkkejä, [parhaimpana kenties nousu kaukaa kisan toiseksi Azerbaidzhanissa Bakussa.](https://yle.fi/urheilu/3-9689306)
Kesätauon jälkeen samanlaisia signaaleja on nähty kuitenkin niukalti. [Bottas kertoi jopa viettävänsä F1-uransa vaikeampia hetkiä. ](https://yle.fi/urheilu/3-9861392)Bottas näytti kuitenkin nyt paalupaikallaan, että hän ei pelkällä hyvällä autolla taistele kauden viimeistä edellisessä kisassa MM-sarjan kakkossijasta nelinkertaista F1-mestaria Sebastian Vetteliä vastaan. Paalupaikkavääntö ratkesi Brasiliassa nimenomaan ajamalla, kun Vettel teki pienen virheen viimeisessä vedossaan. Tallitoveri Hamilton menetti puolestaan autonsa hallinnan aika-ajon alussa.
Heikko vire herätti luonnollisesti Bottaksen kriitikot, mutta paalupaikalla ne varmasti taas menevät hiljaiseksi. Tallin johtohahmojenkaan ei tarvitse olla niin epäilevän yllättyneitä suomalaissuojattinsa suorituksia kohtaan, [kuten Niki Laudan kommentit ja eleet kisan jälkeen vihjasivat.](https://yle.fi/urheilu/3-9927536)
Viimeksi Bottas ajoi paalulle heinäkuun alussa Itävallassa. Tuolloin hän ajoi myös paalulta voittoon suhteellisen varmoin ottein, vaikka Ferrarin Sebastian Vettel pääsi härnäämäänkin lopussa.
Brasiliassa Interlagosin radalla samanlaista täydellistä viikonloppua tuskin nähdään. Sebastian Vettelkin ehti jo [todeta, että he ovat olleet todella hyviä pitkissä kisavedoissa haastavalla radalla](https://yle.fi/urheilu/3-9927531). Lämpimän kelin on myös povattu kääntyvän Ferrarin eduksi. Interlagosissa on kuitenkin nähty vuosien varrella myös erittäin vaihtelevaa keliä. Se voi sekoittaa pakkaa aika lailla Bottaksen kannalta harmillisestikin.
**Brasilian GP starttaa kello 18 Suomen aikaa. Yle Urheilu seuraa kisaa hetki hetkeltä.**
**Lue lisää:**
**[Kolmoseksi ajanut Räikkönen yllättävissä ongelmissa: “Vaikeaa saada täyttä itseluottamusta”](https://yle.fi/urheilu/3-9927543)**
**[Bottaksen supersuoritus paalupaikkaan sai Mercedes-pomot riehumaan ja Hamiltonin lämpimäksi: ”Täysin fantastinen tulos Valtterilta”](https://yle.fi/urheilu/3-9927536)**
**[Bottas laittoi rata-ennätykset murskaksi paalulla Brasiliassa! Räikkönen kolmas, Hamilton sortui poikkeukselliseen virheeseen](https://yle.fi/urheilu/3-9927498)**
**[Bottakselle kiivaassa paalutaistossa hävinnyt Vettel: ”Olin pelkuri”](https://yle.fi/urheilu/3-9927531)**
**[Dramaattisesti uran kolmannen paalun ajanut Bottas: ”Tärisyttää vieläkin"](https://yle.fi/urheilu/3-9927512)**
"Tämä aika huutaa totuuden torvia" – Seinäjoen kaupunginteatterin herätyskokous etsii pelastusta
Seinäjoen kaupunginteatterin uutuudessa odotetaan saarnaaja Niilo Yli-Vainion uutta tulemista. Näytelmä ei kuitenkaan kerro Yli-Vainiosta, vaan se on väkevä kertomus uskosta, uskonnosta ja nyky-yhteiskunnasta. 
Tervetuloa herätyskokoukseen Seinäjoen kaupunginteatteriin!
_"Hyvät ihmiset, tänä iltana tänne keskellemme saapuu Suomen kenties kaikkien aikojen kuuluisin evankelista ja herättäjä. Kyllä hyvät ihmiset, hän on itse Niilo Yli-Vainio! Hallelujah!"_
Lapualaislähtöinen helluntaisaarnaaja Niilo Yli-Vainio on innoittanut Ari-Pekka Lahden ja Juha Luukkosen kirjoittamaan näytelmän saarnaajasta. Teatterin lavalla ei nähdä Yli-Vainion elämäkertaa, vaan tarinoita ihmisistä ja uskonnosta. Näytelmässä odotetaan Niilo Yli-Vainion uutta tulemista kuin Jeesusta.
Näytelmä ei kuitenkaan rienaa uskontoa. Päinvastoin käsikirjoittajien lähtökohta on se, että Yli-Vainion kaltaisia "totuuden torvia" tarvittaisiin tänäkin päivänä. 
– Eletään maailmassa, jossa käsitys oikeasta ja väärästä tuntuu olevan vähintäänkin hakoteillä. Sen tilalla on kaikenlaiset populistit ja idiootit huutamassa. Tai sitten yleisesti vaan on turhuuden markkinat, joilla mietitään, kuka on minkäkin listan kärjessä. Ne perustavanlaatuiset kysymykset, kuten kuka minä olen, miten pitäisi käyttää niin tolkuttoman lyhyt aika mitä täällä ollaan tai mistä minä löytäisin totuuden. Niitä on kysyttävä, koska sitä varten meidän kai täällä pitäisi olla, saarnaa käsikirjoittaja ja ohjaaja Juha Luukkonen.
Tämän takia tarvittaisiin ihmisiä, jotka etsivät totuutta, hyvää elämää ja puhuvat suoraan.
– Tämä aika suorastaan huutaa totuuden torvia, vahvistaa Luukkonen.
Teatteri tarjoaa ristiriitoja
Rienaaminen on asia, joka tuntuu huolettavan aina, kun uskonnosta tehdään taidetta. Siihen liittyviä kysymyksiä kuului yleisön joukosta, kun teatteri piti näytelmästä avoimen tiedotustilaisuuden viikko ennen ensi-iltaa. Silloin näytettiin vain pala alkukohtausta, jossa on mukana myös huumoria. Kokonaisen esityksen jälkeen ymmärtää, että kysymys rienaamisesta on täysin turha. Uskontoon suhtaudutaan näytelmässä äärimmäisen vakavasti. 
Jos me haluamme kuvata Jumalaa, meidän täytyy kuvata saatanaa
– Haluan painottaa sitä, että en jaksaisi tehdä rienaamisen takia näytelmää. Jumala on olemassa tässä näytelmässä, se on rakkauden ja hyväksymisen ja toisen kunnioittamisen Jumala. Mutta hänen nimissään tehdään paljon pahaa ja sanomaa vääristellään. Ja kun teatterin perusyksikkö on ristiriita, niin jos me haluamme kuvata Jumalaa, meidän täytyy kuvata saatanaa. Jos me haluamme kuvata hyvää, meidän täytyy kuvata pahaa, selittää Luukkonen.
– Näytelmä ei rienaa, sillä olen sitä mieltä, että Jumalaa ei voi pilkata kuin Jumala itse, vakuuttaa myös näyttelijä Jani Johansson.
Teoksen sanoma?
Mitä tekijät sitten haluavat tällä teoksella kertoa? Maailma on paha ja ihminen voi pelastua vain Jumalan avulla? Tai sitten ajautua vielä synkempään tilanteeseen, hyväksikäytetyksi tai terroristiksi? Ainakin näytelmä kertoo synkkiä tarinoita, mutta kevenee välillä musiikilliseen ilonpitoon.
Ehkä ristiriita onkin se tärkein.
– Jos yksikin ihminen alkaa kysyä itseltään kysymyksiä, että miten eläisin elämäni oikein ja mikä on minun käsitykseni oikeasta ja väärästä, silloin tämä esitys on onnistunut, toteaa ohjaaja Luukkonen.
Tekijät itse pitävät Saarnaajaa tärkeänä teoksena.
– Tämä on tärkein teos, mitä olen tehnyt viisitoista vuotta kestäneellä teatteriurallani. Tämä pistää ajattelemaan, olit sitten uskovainen tai epäuskovainen, sanoo näyttelijä Jani Johansson.
Loppukohtaus on vaikuttava. Ehkä näytelmän sanoma löytyy juuri siitä. Se pakottaa katsomaan peiliin. Katsomaan ihmistä. Ja katsomaan itseä.
"Älä elämää pelkää", laulaa näyttelijä Liisu Aurasmaa.
Tanskalaiset iloitsivat Irlannin pitämisestä maaleitta - "Erinomainen lähtöasetelma"
Tanskan jalkapallomaajoukkueessa pidettiin maalitonta tasapeliä Irlantia vastaan melko hyvänä tuloksena MM-jatkokarsintojen avausosassa.
 Tanska ja Irlanti nuhjasivat maalittomasti lauantai-iltana Kööpenhaminan Parkenilla ja kaikki on auki, kun toinen osa pelataan tiistaina Dublinissa. Tanska oli ottelussa hallitseva osapuoli, mutta kotijoukkueen Andreas Cornelius ja Pione Sisto tuhrivat oivat maalintekopaikat paluupalloista.
Tanskalaishyökkääjä Nicklas Bendtner näkee, että joukkueelle on hyvät asetelmat Dublinin otteluun. 
\- Meillä on erinomainen lähtöasetelma, koska voimme tyytyä tasapeliinkin jos vain teemme maalin, Bendtner sanoi viitaten vierasmaalisääntöön. 
\- On meidän etumme, etteivät he tehneet maalia täällä. He tietävät, että jos menemme siellä 1-0-johtoon, tilanne näyttää heidän kannaltaan synkältä. 
Bendtner vaihdettiin kentälle 72. minuutilla. Sitä ennen hän oli seurannut penkiltä, kuinka Irlanti vetäytyi kuoreensa ja antoi Tanskan pitää palloa. 
\- Heidän pelityylinsä ei yllättänyt meitä. Olisimme ehkä odottaneet, että he olisivat yrittäneet hieman enemmän, Bendtner totesi. 
\- Heillä oli oikeastaan vain yksi hyvä paikka, jonka (maalivahti) Kasper (Schmeichel) selvitti. Olisimme halunneet olla vähän suoraviivaisempia ja luoda enemmän maalintekopaikkoja. 
Päävalmentaja Åge Hareiden mielestä Tanska loi riittävästi maalipaikkoja ottelun voittamiseksi, mutta ei viimeistellyt tarpeeksi terävästi. Hän oli varsin tyytyväinen joukkueensa esitykseen ja siihen, että Irlanti saatiin pidettyä pois vaarallisilta paikoilta. 
\- Olen hyvin tyytyväinen siihen, miten pelaajat lähtivät otteluun. Meillä oli hyvä asenne ja olen tyytyväinen varmaan tyyliimme. Kentän heikon kunnon takia piti miettiä, kannattaako palloa pelata linjojen väliin ja riskeerata sen menettäminen, Hareide sanoi. 
\- 0-0 ei ole huono tulos. Meille on psykologinen etu, etteivät he tehneet vierasmaalia. Luulen että irlantilaiset pelaavat rohkeammin toisessa ottelussa, minkä pitäisi myös olla meidän etumme. 
Jani Sievinen ilmoitti isälleen urheilu-uran päättymisestä tekstiviestillä – "Olisit nyt edes voinut soittaa”
Jani Sievinen ja Kalle Palander paljastavat Urheilu-Suomi-dokumentissa, kuinka karua heidän urheilu-uransa oli välillä, kun valmentajana oli oma isä.
Jani Sievinen ja Esa Sievinen, Kalle Palander ja Jouni Palander. Kaksi parivaljakkoa, joista ei voi puhua ilman toista. Esa Sievinen vaihtoi puusepän työnsä uimavalvojan työhön, kun Jani siirtyi uintiammattilaiseksi 16-vuotiaana, jolloin hän pystyi valvomaan poikansa harjoittelua paremmin. Jouni Palander valmensi Kallea pienestä pitäen ja oli poikansa alppiuralla mukana aina menehtymiseensä asti.
Molemmat isät tulivat tunnetuiksi siitä, että he panivat poikansa todelliseen rääkkiin. Armoa ei tunnettu ja harjoitustunteja kertyi. Jani Sievinen muistelee Urheilu-Suomi-dokumentissa harjoitelleensa jo kuusivuotiaana uintia joka päivä, eikä hän kokenut uintia harrastukseksi, vaan se oli osa normaalia päivää. Myöhemmin Sievisellä oli 12 uintiharjoitusta viikossa ja siihen päälle vielä joka päivä kuivaharjoitukset.
– Minulla on sellainen mielikuva jäänyt harjoittelusta, että aina olin väsynyt ja aina olin ihmeissäni jos aamulla ei ollut joku paikka kipeänä, Sievinen sanoi.
Kalle Palanderilla taasen oli 14-17-vuotiaana kesäisin fysiikkaharjoituksia kolme kertaa päivässä, seitsemänä päivänä viikossa.
– Eli 21 harjoitusta ilman lepopäivää. Ei mitään järkeä, rehellisyyden nimissä, Palander myönsi dokumentissa.
Isä heitti sukset metsään
Kalle Palander muistelee, ettei hänen isälleen koulu tai siinä menestyminen merkinnyt mitään. Kun Kallen piti yläasteella lukea kokeisiin eikä halunnut sen takia lähteä treeneihin, isä heitti poikansa sukset läheiseen metsään ja ilmoitti tälle, että tulisi kertomaan sitten, kun harjoitteleminen taas kiinnostaa.
Kun Kalle seuraavana päivänä kokeista päästyään ilmoitti olevansa valmis harjoituksiin, ei isä siihen suostunut.
– Kaksi viikkoa kesti ennen kuin pääsin treenaamaan seuraavan kerran, Kalle sanoi.
– Isälläni oli kova auktoriteetti. Hän oli koko ajan läsnä siinä treenaamisessa ja puski minua eteenpäin. Aika monta treeniä tuli tehtyä hänelle ja halusin näyttää hänelle, että pystyn olemaan vielä parempi.
Palander palaa dokumentissa myös Torinon olympiavuoteen, jolloin hän oli kovassa kunnossa, mutta hänen selkänsä oikutteli. Tammikuun lopussa Schladmingin iltapujottelussa hän ei pystynyt laskemaan kunnolla lämmittelylaskuja ja kun hän laski radalta ulos kolmannen kerran, kurvasi Jouni Palander hänen viereensä ennen kuin yksikään valmentaja ehti paikalle.
Kalle sanoi isälleen, että hänen selkänsä on niin kipeä, ettei hän pysty laskemaan. Tästä Jouni Palander suuttui ja huusi pojalleen:
– Jätkä rupeaa huutamaan: ”V---u, jos oot noin p---a, niin sun oikea paikka ei ole täällä maailmancupissa. Sun oikea paikka on Ounasvaaran Hiihtoseuran tiistai-iltapujottelu, Patsas-pujottelu. Siinä on sulle se paikka. Lähdetään sinne, ei startata ollenkaan.”
Päävalmentaja Christian Leitnerin saavuttua paikalle Jouni Palander rauhoittui, Kalle sai kipulääkkeitä ja pystyi starttaamaan. Hän voitti kisan ylivoimaisesti ja voiton varmistuttua hänen isänsä juoksi maalialueelle.
– Meillä on vielä kuvia siitä, kun ollaan maalissa ja pidän isääni kaulasta kiinni ja huudan: ”V---u, siinä on sulle s-----an iltapujottelukisa. Niin kaveri vain ottaa siitä kunnian itselleen: ”Aaa… Kato vähän herättelin sua”, Palander nauroi.
"Olen hyvin erilainen valmentaja kuin isäni"
Myös Esa Sievinen osasi puskea poikaansa eteenpäin. Kun Jani ui sarjoja, piti hänen päästä tavoiteaikoihin. Jos hän ei tähän pystynyt, antoi Esa palautetta. Jani tiesi, että hänen isänsä oli vihainen ilman, että hän edes huusi ja halusi vetää kovan sarjan uudelleen.
– Vaikka se meni puolisen sekuntia kovempaa, niin se oli kuitenkin parempi kuin se edellinen sarja.
Jani sanoikin suuttuneensa yleensä itselleen ja ajatelleensa, että hänen isänsä on oikeassa.
– ”En oikeasti uinut tässä tosissaan”, vaikka uinkin. Hän sai jankattua minun päähäni sen, että en yrittänyt kaikkea.
Jani Sievisen mukaan valmentaja, joka ei ole ollut kilpauimari, on vaikea tiedostaa sitä tuskaa ja kipua, mitä uimari tuntee. Välillä se on hyväkin asia, sillä silloin saa uimarin uimaan yhä kovempaa.
– Minä valmentajana tunnen, mitä se uimari kokee kovan osion aikana. Välillä olisi hyvä, ettei sitä tuntisi. Pistäisi ne menemään vaan vielä enemmän äärirajoille, nykyisin kymmentä uimaria valmentava Sievinen sanoi.
Sievinen haluaa edistää omissa valmennettavissaan heidän lahjakkuusominaisuuksiaan ja rakentaa heistä omia yksilöitä.
– Olen hyvin erilainen valmentaja kuin isäni. Ajattelen enemmän sitä uimaria kuin oma isäni, hän nauroi.
Kun Jani Sievinen päätti lopettaa kilpailemisen, lähetti hän isälleen tekstiviestin asiasta. Esa Sievinen vastasi puolen tunnin kuluttua: ”olisit nyt edes voinut soittaa”. Tämän jälkeen asiaan ei enää palattu.
Jani Sievinen ui viimeisen kilpailunsa Helsingin lyhyen radan EM-kisoissa joulukuussa 2006. Hän sijoittui 100 metrin sekauinnissa viidenneksi.
– Silloin oli hyvä fiilis. Ikinä ei tartte enää mennä aamulla treeneihin.
**Urheilu-Suomi on 10-osainen dokumenttisarja suomalaisesta huippu-urheilusta. Se palauttaa legendaaristen voittojen ja tappioiden hetkiin ja kertoo, mitä oli tapahtumien taustalla. Urheilu-Suomi 15.11.2017 alkaen Yle Teema ja Yle Areena keskiviikkoisin klo 21. **Lue lisää: [yle.fi/urheilusuomi](yle.fi/urheilusuomi)
Kiina omii pian koko Etelä-Kiinan meren – ASEAN-maiden kokous on huolissaan
Kaakkois-Aasian maat valmistautuvat neuvottelemaan kiistellystä Etelä-Kiinan merestä Kiinan kanssa ASEAN-kokouksessa Manilassa. Mutta Kiina on jo käytännössä militarisoinut maailman tärkeimpiin kuuluvaa kauppareittiä.
**MANILA** Filippiineillä alkaa Yhdysvaltain sekä ASEAN-järjestön eli Kaakkois-Aasian maiden järjestön huippukokous sunnuntaina juhlaillallisella. Pöytään asettuu valtionpäämiehiä, joilla on yhteisten huolenaiheiden ohella vakava keskinäinen alueriita.
Washingtonissa toimivan Asia Maritime Transparency Initiative (AMTI) -ajatushautomon mukaan Kiina on asemoinut Etelä-Kiinan merellä sijaitseville Paracel-saarille rakentamaansa tukikohtaan Vietnamin tuntumaan Chengdu J-10-monitoimihävittäjiä, YJ-62-risteilyohjuksia ja HQ9 -maasta ilmaan laukaistavia ohjuksia.
Ajatushautomo julkaisi äskettäin kartan, jonka mukaan Kiinan sotakoneet ja ohjukset yltäisivät myös Filippiineille, jos ja kun taistelukoneita ja ohjuksia tuodaan Spratly-saarille.
– Kiina ei ole hidastanut rakentamistahtiaan. Sen kyky käyttää voimaa kasvaa päivä päivältä. On vain ajan kysymys, milloin Kiina tuo taistelulentokoneita ja ohjuksia Filippiinien läheisille saarille. Se ei ole rakentanut lentokonesuojiaan ja ohjustelineitä tyhjän pantiksi, sanoi AMTI:n johtaja Gregory Poling Manilassa ASEAN-maiden turvallisuutta käsittelevässä kokouksessa.
Kiina kiistelee Spratly-saarista ja Paracel-saarista Filippiinien, Vietnamin, Taiwanin, Malesian ja Brunein kanssa. Kiistellyt saaret koostuvat lähinnä riutoista ja atolleista. Mutta viime vuosina Kiina on ruopannut riutoista tekosaaria ja rakentanut niille lentokenttiä, tutka-asemia, ohjustelineitä ja viestintälaitteita. Se sai saaret valmiiksi jo vuoden 2016 alussa, mutta työ jatkuu.
Kiina pullistelee nyt testaamalla uutta valtavaa ruoppausalustaan. Taianomaiseksi saarten tekijäksi kutsuttu 140 metriä pitkä alus voi ruopata Etelä-Kiinan merellä entistä kiihkeämmällä tahdilla saaria Kiinan sotilaskäyttöön. Se nostaa hiekkaa, savea ja koralleja meren pohjasta 6000 kuutiometrin tuntivauhtia. Tätä on kuvattu kolmen uima-altaan kokoiseksi alueeksi.
YK: alue kuuluu Filippiineille
Kiinan mukaan lähes koko Etelä-Kiinan meri kuuluu sille historiallisen yhdeksän pisteen linjaan perustuvan kartan mukaan. Alueen valtiot puolestaan vetoavat YK:n merioikeusyleissopimuksessa sovittuihin talousvyöhykkeisiin.
YK:n pysyvä välitystuomioistuimeen ratkaisi Filippiinien ja Kiinan välisen aluekiistan viime vuonna Filippiinien hyväksi, mutta Kiina on kieltäytynyt hyväksymästä päätöstä.
Filippiinien yliopiston merioikeuden instituutin johtaja Jay Batongbacal sanoo, että Kaakkois-Aasian maiden täytyy yhteistoimin pitää kiinni tuomioistuimen päätöksen noudattamisesta.
– Kiina käy pitkän tähtäimen PR-kampanjaa aliarvioidakseen välitystuomioistuimen päätöstä. Se haluaa tuhota päätöksen luotettavuuden ja muuttaa kansainvälisen yhteisön mielikuvaa siitä, Batongbacal sanoi Manilassa.
Duterten kykyä pysyä tiukkana epäillään
Etelä-Kiinan meren kiistan odotetaan nousevan puheenaiheeksi tänään alkavssa ASEAN-maiden ja niiden kumppanien kokouksessa. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Kiinan pääministeri Li Keqiang ottavat osaa kokoukseen. Filippiinien presidentti Rodrigo Duterte on luvannut ilmaista ASEAN-maiden huolen Kiinalle.
– Koko ASEAN on huolissaan siitä, miten meidän tulee toimia, kun meri on käytännössä jo militarisoitu. Olemme huolissamme, tapahtuuko virhe, joka johtaa laukausten vaihtoon, Duterte sanoi.
– Aseet eivät ole siellä vain koristeina. Ne ovat siellä, koska Kiina tarvitsee niitä. Mitä varten? Sitä en tiedä, sanoi Duterte.
Presidentti Duterte on aiemmin välttänyt Kiinan arvostelemista. Populistinen presidentti teki äkkijyrkän käännöksen Yhdysvaltain kumppanuudesta kohti Kiinaa viime vuonna, aloitettuaan virkakautensa. Duterte ei ole vaatinut Kiinaa noudattamaan YK:n välitystuomioistuimen päätöstä, joka puolsi Filippiinien oikeutta merialueisiinsa. Sen sijaan hän on luonut lämpimiä suhteita Kiinaan, joka on luvannut Filippiineille lainoja, kauppaa ja aseita.
Jo vaalikampanjassaan Duterte sanoi olevansa valmis painamaan merikiistan villaisella, jos Kiina investoi rautatien rakentamiseen eteläisellä Mindanaon saarella.
– Mitä te haluatte minun tekevän? Julistavan sodan Kiinaa vastaan? Menetämme sotilaamme ja poliisimme ja olemme tuhottu kansakunta, sanoi Duterte lehdistölle maaliskuussa, kun häneltä kysyttiin kiinalaisten alusten liikkeistä Scarboroughin matalikon lähistöllä, joka sijaitsee vain 160 kilometrin päässä Filippiinien rannikolta.
Presidentti Duterte on jatkuvasti antanut periksi Kiinalle. Äskettäin hän määräsi sotilaat lopettamaan kalastajille tarkoittettujen suojien rakentamisen Filippiineille kuuluville hiekkasärkille, kun Kiina valitti asiasta.
AMTI:n johtaja Gregory Poling ei usko, että Duterten Kiinan diplomatia on auttanut Filippiinejä aluekiistassa.
– Tätä on nyt jatkunut yli vuoden, mutta muutosta ei ole tapahtunut. Vain muutama kymmentä filippiiniläistä kalastajaa on saanut sillon tällöin kalastaa kiistellyn Scarboroughin matalikon luona, Poling arvioi.
Hänen mukaansa Kiinan investointilupauksetkaan eivät ole toteutuneet.
– Kiina on luvannut miljardien dollareiden verran sijoituksia, mutta rahaa ei ole vielä näkynyt. Kiinan investointien toteutumisen taso alueella on kauhea. Jos vain kymmenesosa projekteista toteutuu, maksaako vaivaa luopua Etelä-Kiinan merestä 2-3 miljardin dollarin ongelmallisten sijoitusten vuoksi, Poling kysyy.
Myös Trumpin halua puolustaa Kaakkois-Aasian maita epäillään
Etelä-Kiinan meri on ollut strategisesti tärkeä Yhdysvalloille. Meren kautta kulkee kolmannes maailman kaupparahdista. Meren alla on myös öljyä, kaasua ja muita luonnonvaroja. Yhdysvallat on vaatinut merenkulun vapautta. Sen laivaston alukset ovatkin jatkaneet merenkulkua Etelä-Kiinan merellä, vaikka Kiina on vastustanut sitä.
ASEAN-kokoukseen osallistuva Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ei kuitenkaan nostanut Etelä-Kiinan meren tilannetta esiin tavatessaan Kiinan presidentin Xi Jinpingin Pekingissä. Poling pitääkin presidentti Trumpin hallinnon välinpitämättömyyttä ja strategian puutetta ongelmana.
– Obaman hallinnon aikaan oli selvää, että Yhdysvaltain johto piti Etelä-Kiinan merta tärkeänä. Sillä oli strategia, josta puhuttiin jatkuvasti. Yhdysvallat on huolissaan merenkulun vapaudesta, kansainvälisen lain voimasta ja liittolaisten puolustamisesta. Trumpin hallinto puhuu vain merenkulun vapaudesta. En usko, että Kaakkois-Aasian maita helpottaa pelkkä tieto siitä, että Yhdysvaltain laivasto voi kulkea vapaasti Etelä-Kiinan meren halki, Poling sanoo.
Poling uskoo, että Kaakkois-Aasian maat haluavat Yhdysvaltain läsnäoloa Etelä-Kiinan merellä.
Jotain merkkejä Yhdysvaltojen uudesta strategiasta saatiin sunnuntaina, kun Trump tarjoutui sovittelijaksi Etelä-Kiinan meren tilanteessa. Trump esitti tarjouksensa Vietnamin presidentille Tran Dai Quangille heidän yhteisessä tiedotustilaisuudessaan Hanoissa. Yhdysvaltain presidentti kehui olevansa erittäin hyvä sovittelija.
ASEAN-kokouksessa Kaakkois-Aasian maat tietävät, että Kiinalla on valttikortit alueen pieniä maita vastaan, varsinkin jos presidentti Trump siirtää Yhdysvaltain huomion pois alueelta.
Sopimusta alueen merenkulusta yritetään
Filippiinien puolustusministeri Delfin Lorenzana toivoo, että ASEAN-maat ja Kiina saavat aikaan sitovan sopimuksen merenkulun säännöistä. ASEAN-maiden ja Kiinan on määrä sopia sitovista toimintaohjeista Etelä-Kiinan merellä.
– Sopimuksen tarkoitus on estää aluevaatimusten kasvaminen väkivaltaisiksi yhteenotoiksi, Lorenzana sanoo.
Filippiiniläisen De La Salle -yliopiston kansainvälisen politiikan professori, tohtori Renato De Castro toivoo, että voimistuva Kiina ymmärtää vallan tuovan vastuuta.
– Kun Kiina alkaa ymmärtää, kuinka suuri valta se on alueellamme, se alkaa ottaa huomioon myös vastuunsa. Vastuullisena maana se alkaisi noudattaa lakia tekemättä siitä erityistä numeroa, De Castro toivoo.
_Artikkelia täydennetty 12.11.2017 kello 11:34. Lisätty maininta presidentti Trumpin halusta toimia sovittelijana Etelä-Kiinan meren kiistassa._ 
Erilainen matka isyyteen: Kun Tapio Ylinen tapasi tulevan vaimonsa, tämä oli jo kuolemansairas ja pienen lapsen äiti
Tamperelainen Tapio Ylinen jäi leskeksi kaksi ja puoli vuotta sitten. Isäksi hän tuli aikoinaan yhdellä sanalla. 
"Isi!" sanoi puolitoistavuotias pikkumies ja tuli sanomisellaan sinetöineeksi tamperelaisen Tapio Ylisen kohtalon. 29-vuotias Ylinen oli hieman aiemmin tavannut pojan äidin, lasta yksin kasvattavan 23-vuotiaan Vuokon, ja aloittanut suhteen tämän kanssa.
Suhteesta oli heti tullut vakava. Tavanomainen kevyt tapailuvaihe oli jätettävä välistä, sillä Vuokko oli paitsi yksinhuoltajaäiti myös parantumattomasti sairas. Raskausaikana puhjennut kohdunkaulansyöpä oli tosin saatu remissiovaiheeseen.
– Hän teki tilanteen minulle hyvin selväksi: sairaus oli hyvin vakava, vaikkakin sillä hetkellä hallinnassa. Mikään häilyvä kattellaan-mentaliteetti ei olisi tullut suhteessamme kyseeseen, koska Vuokko kaipasi selkeitä ratkaisuja joko tuesta tai siitä, että hän hoitaa asiat yksin. Välimalleja ei ollut, Tapio Ylinen sanoo. 
Tein ratkaisun mielelläni, enkä kadu. Halusin olla Vuokon kanssa ja halusin perheen.
Valinta oli lopulta helppo. Kahdessa päivässä sinkkumiehen elämä muuttui perhearjeksi vaipanvaihtoineen ja pyllynpesuineen.
– Tein ratkaisun mielelläni, enkä kadu. Halusin olla Vuokon kanssa ja halusin perheen.
Sairaus muuttaa kaiken
Kun pieni poika kutsui Ylistä isäkseen, ei tilanteesta enää ollut perääntymistä. Pariskunta oli joka tapauksessa muuttamassa yhteen, ja pojan isävalinta vain vahvisti päätöstä.
Pian yhteen muuton jälkeen perheen elämä muuttui. Kesällä 2011 Vuokko meni rutiinitarkastukseen, jonka piti olla viimeinen. Lääkärillä oli kuitenkin huonoja uutisia: kasvain oli aktivoitunut uudelleen.
Alkoi elämä arkea määrittävän syövän kanssa. Sairaus vei voimia ja rajoitti perheen tekemisiä, mutta puolisot päättivät yhdessä pyrkiä elämään mahdollisimman normaalisti.
– Ei tuollaisessa tilanteessa ole muita vaihtoehtoja. Pitää mennä eteenpäin ja koittaa pärjätä tilanteen kanssa.
Tulevaisuutta oli kuitenkin pakko miettiä. Tärkein järjestettävä käytännön asia oli isyyskysymys.
– Olin hyvin nopeasti ottanut ja omaksunut isän roolin perheessä, ja poikani oli mielessäni ihan samassa asemassa kuin biologinen jälkeläinen olisi. Kun oli tiedossa, että sairaus väistämättä lyhentää Vuokon elämää merkittävästi, piti huolehtia, että minusta tulee myös juridisesti poikamme huoltaja.
Takaraja lähenee nopeasti
Puolisot puhuivat tulevasta paljon. Yhdessä varauduttiin pahimpaankin. Siitä huolimatta lääkäreiden uutiset talvella 2015 tulivat shokkina.
Vuokolle yritettiin tehdä ruoansulatusjärjestelmän pelastava toimenpide, jonka jälkeen solusalpaajahoitoja olisi pystytty jatkamaan. Jo leikkauksen aikana huomattiin, ettei siitä tulisi olemaan hyötyä.
– Yhtäkkiä oli selvää, että tulemme pojan kanssa jäämään kahdestaan hyvin pian. Se oli shokki, vaikka olin periaatteessa varautunut jo vuosia. Kun elää vakavan sairauden kanssa, asioita alkaa suunnitella korkeintaan parin viikon päähän, ei vuosia eteenpäin. Nyt olin yhtäkkiä tilanteessa, jossa tiesin yhteisen elämämme takarajan tulevan vastaan nopeasti. Oli pakko miettiä, mitä teen kun tämä tragedia saa loppunäytöksensä. 
Oli pakko miettiä, mitä teen kun tämä tragedia saa loppunäytöksensä.
Synttärit ennen hautajaisia
Vuokko Ylinen kuoli kesäkuussa 2015. Viikko puolison kuoleman jälkeen Tapio Ylinen koristeli juhlapöytää lastenkutsuja varten. Koulukaverit ja muut vieraat oli kutsuttu pojan 8-vuotisjuhliin jo hyvissä ajoin.
Isä ei ollut järjestelyiden kanssa yksin, sillä juhlien suunnittelemista rakastanut puoliso oli jättänyt hyvät ohjeet.
– Menimme Varalan urheiluopistolle leikkimään kaupunkisotaa. Tarjoilut olivat näyttävät, koska Vuokko oli suunnitellut huolella mitä tarjottaisiin ja millaisista astioista. Yritin toteuttaa kaiken niin kuin hän oli ajatellut. Tein hänen reseptillään hyytelöäkin. Se onnistui muutaman kokeilun jälkeen.
Juhlien jälkeen alkoi hiljainen uuteen elämään opetteleminen. Isä ja poika viettivät paljon aikaa kahdestaan.
– Katselimme piirrettyjä ja sensellaista. Mitä vaan, kunhan ei eristäydytty toisistamme. 
Piti löytää pojan kanssa uusi tapa olla yhdessä.
Ensimmäinen kuukausi meni sumussa, mutta sitten alettiin parsia arkea kokoon. Tapio Ylinen uskoo ponnahtaneensa jaloilleen suhteellisen nopeasti.
– Olin aloittanut suremisen jo puoli vuotta aiemmin, ja arkielämä palasi ehkä siksi raiteilleen nopeammin kuin se toisenlaisessa tilanteessa olisi tehnyt. Nyt piti saada elämä käyntiin ja löytää pojan kanssa uusi tapa olla yhdessä.
Hajamielinen isä halaa
Se tapa on löytynyt. Isä ja 10-vuotias poika tekevät tavallisia isien ja poikien asioita; käyvät elokuvissa tai pelaamassa jalkapalloa.
Isänä Tapio Ylinen tunnustaa olevansa ainakin hajamielinen.
– Yritän kyllä olla myös sellainen isä, joka ei pelkää ottaa syliin ja paijata. Koitan osoittaa isyyttä fyysisellä läsnäololla, sillä joudun freelancerin työni puolesta matkustamaan jonkin verran ulkomailla saakka. Kun sitten olen kotona, yritän pitää keskinäisen kontaktin auki. Varsinkin viikonloppuisin keksitään aina jotain yhteistä tekemistä, eikä haittaa vaikka se olisi ihan hömppääkin.
Suoraa puhetta suuristakin asioista
Halaamisen lisäksi isä toivoo voivansa opettaa pojalleen rationaalista ajattelua.
– Olemme puhuneet myös kuolemasta. En halua kertoa satuja tai kurotella yliluonnolliseen. Mielestäni paras tapa puhua lapselle aiheesta on kertoa rehellisesti mitä kuolema on. Ei tarvitse olla piinallisen suora tai inhorealisti, mutta asiat pitää sanoa niin kuin ne ovat.
Tuntuu, että olen hänelle ainoa isä.
Syvä keskustelu siitä, miten ja miksi isästä tuli juuri hänen isänsä, on pojan kanssa vielä käymättä. Vuokon eläessä pojalle kyllä kerrottiin, että hänellä on myös biologinen isä. Aihe pulpahtelee silloin tällöin esiin arjessa.
– On vaikea sanoa, mitä asia hänelle merkitsee juuri nyt. Tuntuu, että olen hänelle ainoa isä, ja se riittää. Toistaiseksi poika ei ole kaivannut biologisen isänsä perään, mutta se päivä voi vielä tulla, ja silloin voimme tehdä asialle jotakin. Ei minulla ole tarvetta estää häntä ottamasta asioista selvää.
Biologisuudella ei ole merkitystä
Isäksi ryhtyessään Tapio Ylinen ei ehtinyt juuri valmistautua. Mallia on pitänyt katsoa matkan varrella. Lähin peilipinta löytyy omasta isästä, johon on kaikeksi onneksi lämpöiset välit.
– Huomaan välillä muistuttavani omaa isääni. Toisaalta en voi imitoida isyydessä ketään, koska oma tilanteeni on niin poikkeuksellinen, etteivät valmiit mallit päde. On pakko keskittyä miettimään vain sitä, mitä itse voin tehdä.
En tee minkäänlaista eroa sen suhteen, onko lapsi biologisesti minun vai ei. 
Reilut kahdeksan vuotta isyyttä ovat opettaneet poikkeuksellisessakin tilanteessa elävälle isälle suurinpiirtein samat asiat, jotka ovat edessä kellä tahansa vanhemmalla: Lapsen kasvattaminen on oman epätäydellisyyden sietämistä ja ehdottomien ratkaisujen puuttumista. 
Erään asian suhteen tämä isä kuitenkin on ehdoton.
– En tee minkäänlaista eroa sen suhteen, onko lapsi biologisesti minun vai ei. Joidenkin mielestä asialla on merkitystä, mutta omalta kohdaltani minun on pakko olla jyrkästi eri mieltä.
Uusi puoliso käy samat pohdinnat
Kahden miehen perheeseen on sittemmin mahtunut myös uusi jäsen: arkea ja vanhemmuutta jakaa nyt Tapio Ylisen uusi avovaimo.
– Vuokon kuolema teki kaikessa kammottavassa lopullisuudessaan yhden asian hyvin helpoksi. Koska vanha elämä oli väistämättä ohi, piti aloittaa uuden rakentaminen. 
Edellisen kerran uusioperhettä rakentaessaan Tapio Ylinen oli itse ollut tulijan roolissa. Nyt hänen piti avata perheensä uudelle ihmiselle.
– Kun tapasimme, nykyinen puolisoni joutui monella tavalla samankaltaisen valinnan eteen kuin minäkin aikoinaan, mutta sitäkin vaikeammassa tilanteessa. Hänen on pitänyt käydä läpi samat pohdinnat ja vaikeat päätökset, ja sen lisäksi hyväksyä kuoleman aiheuttamat haasteet sekä olla tukena surun hetkinä. Suureksi onnekseni hän on osoittanut tässä kaaoksen keskellä viisautta ja suurta lämpöä. En rakenna uutta elämää enää yksin.
Isänpäivä on iloinen juhla
Tapio Ylinen myöntää joskus surevansa sitä, miten suuri osa isyydestä on jäänyt kuin huomaamatta sairauden ja siitä selviämisen varjoon.
– Olisi ollut mukava jo aiemmin pohtia omaa isänä olemista enemmänkin, mutta kun kuolema vaanii nurkan takana, ei se ole oikein hedelmällinen maaperä itseanalyysille isyydestä.
Marraskuisena sunnuntaina isyyttä juhlistetaan Ylisilläkin iloisissa merkeissä.
– Entisaikoina vaimoni teki aina hyvän aamiaisen, ja poika oli askarrellut kortin. En tiedä askarteleeko 10-vuotias enää, mutta kyllä me jotenkin juhlimme. Ehkä syömme kolmistaan poikani ja avovaimoni kanssa brunssin ja menemme vaikka elokuviin. Katsotaan. 
"Leikatkaa jalka pois, jos on pakko" – onnettomuus teki Matti Suur-Hamarista maailmanmestarin
– Kuulin, kun ensimmäiset auttajat juoksivat paikalle ja huusivat, että älä liiku, nyt on rysähtänyt pahasti, muistelee **Matti Suur-Hamari** hänen elämänsä mullistanutta onnettomuutta.
Matti oli kolaroinut moottoripyörällään auton kanssa risteysalueella. Paikalle rynnänneet auttajat pitivät Matin selällään ja neuvoivat, että alas ei kannata katsoa. Vasen jalka oli huonossa kunnossa.
Onneksi pelastuslaitos oli lähellä ja ensiapuhenkilökunta nopeasti paikalla. Matti kiidätettiin sairaalaan.
– Muistan ambulanssimatkan hyvin, vaikka se kesti vain muutaman minuutin. Joka ikinen töyssy ja heilahdus koski ihan älyttömästi.
Sairaalassa jalka kuvattiin, eikä tilanne näyttänyt hyvältä. Vasemman jalan luut, lihakset ja hermot olivat pahasti vaurioituneet.
– Matkalla leikkaussaliin sanoin lääkäreille, että tehän niitä ammattilaisia olette. Leikatkaa jalka pois, jos tilanne sitä vaatii.
Yöllä Matti heräsi teho-osastolta ja hoitaja kertoi, että vasen jalka oli amputoitu polven alapuolelta.
Olen ihan sama Matti kuin ennenkin, olipa minulla jalkaa tai ei.
Seuraavat päivät 23-vuotias nuorukainen makasi sairaalavuoteessa pohtien, millaista elämä yksijalkaisena olisi. Ainoa mielikuva proteeseista oli Oscar Pistouriuksesta juoksemassa jousijaloillaan.
– OIi paljon kysymyksiä, mitä tulevaisuus tulee olemaan.
– Perhe ja kaverit kertoivat heti, että heille olen ihan sama Matti kuin ennenkin, olipa minulla jalkaa tai ei. Siitä tuli helpottunut olo, jollain tavalla tästä selvitään.
Vastauksia kysymyksiinsä Matti alkoi etsiä internetin syövereistä ja pian hän päätyi katsomaan yhdysvaltalaisen **Evan Strongin** tekemiä skeitti- ja lumilautavideoita.
Samanikäinen mies oli menettänyt jalkansa moottoripyöräonnettomuudessa neljä vuotta aikaisemmin.
– Videoista tuli sellainen olo, että nyt ei ole mitään tekosyitä. Jos joku jätkä maailmassa tekee tuollaisia juttuja proteesin kanssa, miksi se ei olisi mahdollista minullekin.
Liekki vammaisurheilua kohtaan oli syttynyt.
Katsokaa, minulla on tällainen jalka!
Ensimmäisen proteesinsa Matti sai vasta yhdeksän kuukautta amputaation jälkeen, koska tynkä ei parantunut kunnolla ja siihen tehtiin useita korjausleikkauksia.
– Sattui ihan älyttömästi, kun proteesi laitettiin jalkaan ja otin ensimmäisiä askeleita. Tuli sellainen olo, ettei tästä voi ikinä tulla yhtään mitään.
Parin viikon kuluttua kepit oli kuitenkin heitetty jo nurkkaan ja kadulla käveli proteesistaan ylpeä nuorukainen.
– Vaikka oli kevät, laitoin shortsit jalkaan ja lähdin ulos, että katsokaa, minulla on tällainen jalka! Siitä tuli tosi hyvä fiilis.
Vielä tarvittiin muutama korjausleikkaus, ennen kuin tynkään ei sattunut enää ollenkaan. Viimeisen leikkauksen jälkeen urheilemisen nälkä kasvoi entisestään.
Kaikkea piti päästä testaamaan ja Matin treenivihko täyttyi onnistuneista lajikokeiluista. Oli seinäkiipeilyä, jääkiekkoa ja tietenkin lumilautailua.
– Kaivoin vanhan lumilaudan esiin ja soitin kaverille, että lähdetäänpä kokeilemaan, miten lumilautailu onnistuu.
Kaksijalkaiset lautailijat ottivat yksijalkaisen tulokkaan hyvin vastaan.
Kaverukset suuntasivat teinivuosilta tuttuun Myllymäen laskettelukeskukseen. Tavallinen arkiproteesi sujahti lumilautakenkään, siteet kiinni ja menoksi.
– Voin edelleenkin sanoa, että se on yksi hienoimmista laskuista, mitä olen ikinä tehnyt. Alhaalla tuli olo, että tämä on ihan älyttömän siistiä ja onnistuu yhtä hyvin kuin ennenkin.
Ensimmäinen lasku teki Matista jälleen lumilautailijan.
Mies otti itse yhteyttä Suomen paralympiakomiteaan ja pääsi omakustanteisesti mukaan lumilautaliiton leireille. Kaksijalkaiset lautailijat ottivat yksijalkaisen tulokkaan hyvin vastaan ja kertoivat treenivinkkejä.
Yhtäkkiä olin paralympialaisten lähtöportissa.
Seuraavana syksynä Matti oli jo mukana paracrossin maailmancupin osakilpailussa Hollannissa. Kisapaikalla hän oli saanut vammaluokituksen ja oli virallisestikin valmis astelemaan lähtöportille.
– Itseni ja kaikkien muidenkin yllätykseksi laskin heti kolmanneksi. Tuli vahva tunne, että tätä minä haluan tehdä. Siinä vaiheessa löin pokeritermein all in lumilautailu-urani suhteen ja aloin järjestää rahoitusta loppukautta varten.
Kausi jatkui erinomaisesti ja ensimmäinen voitto tuli Espanjan La Molinassa. Neljä ja puoli vuotta aiemmin Matti oli maannut jalka amputoituna sairaalassa, mutta nyt hän valmistautui jo ensimmäisiin paralympialaisiinsa.
– Yhtäkkiä olin paralympialaisten lähtöportissa ja nämä kaikki asiat pyörivät mielessä. Kuten arvata saattaa, ei mennyt ihan nappiin Sotshissa.
Kisan voitti muuan Evan Strong, jonka videoita Matti oli sairaalavuoteessa katsonut. Matin sijoitus oli 11. ja Sotshin reissu oli ennen kaikkea tärkeä opintomatka.
Seuraavana vuonna osat vaihtuivat, kun Matti voitti ensimmäisen maailmanmestaruutensa ja päihitti esikuvansa Strongin.
Tunne tyngässä on sama kuin luistin vedettäisiin tiukasti kiinni jalkaterään.
Onnettomuudesta on kulunut nyt kahdeksan vuotta. Suomen menestynein paralumilautailija kävelee tottuneesti proteesipajalle. Kilpailukausi on alkamaisillaan, joten proteesit on saatava hyvään kuntoon ennen ensimmäistä starttia.
Matti nappaa vasemman jalkansa irti ja ojentaa sen proteesimestari **Hermanni Jäntille**. Lukko pitäisi uusia. Hätätilanteessa Matti voisi tehdä sen itsekin, mutta antaa sen nyt ammattilaisen hoidettavaksi.
 
Matilla on käytössään kolme erilaista proteesia: arkijalka, urheilujalka sekä hiilikuituinen juoksujalka.
Tappilukolla kiinnitettävä arkijalka on tehty ennen kaikkea mukavaksi. Matti vertaakin “hengajalkaansa” pehmeään lenkkariin, jonka voi laittaa jalkaan heti aamulla ja sen kanssa jaksaa touhuta vaikka koko pitkän päivän.
Urheilujalassa käytetään puolestaan alipaineholkkia, jonka avulla tynkä ikään kuin imetään proteesiin kiinni. Tällöin jalka pysyy mukana kovassakin menossa.
– Tunne tyngässä on sama kuin luistin vedettäisiin tiukasti kiinni jalkaterään.
Lisäksin urheilujalassa on paljon iskunvaimennusta ja rotaatiokiertoa, jotka ovat tärkeitä ominaisuuksia, kun lumilaudalla lasketaan lujaa tai punttisalilla tehdään kovaa voimatreeniä.
Lumilautailu oli ollut iso juttu Matille jo teininä, vaikka hän ei lajissa vielä silloin kilpaillut. Lisäksi perhe oli kannustanut poikaa kokeilemaan lukuisia urheilulajeja aina kilpauinnista ja kartingista alkaen.
Enhän minä missään nimessä olisi halunnut joutua moottoripyöräonnettomuuteen.
Urheilutausta oli siis vahva, vaikka viimeiset vuodet ennen onnettomuutta Matti oli keskittynyt äänialan opintoihin. Kolaria edeltävänä viikonloppuna hän oli ollut Viikate-yhtyeen ääniteknikkona festarikeikalla Turussa.
Proteesipajalla istuu nyt kolminkertainen maailmanmestari sekä X Games -voittaja. Paralympialaiset järjestetään tänä talvena Etelä-Korean PyeongChangissa ja Matti on jo valittu Suomen kisajoukkueeseen.
Ammattiurheilijan treeni laittaa sekä proteesit että tyngän erittäin kovalle rasitukselle. Harjoituksia pitääkin rytmittää siten, että tynkä ei saa liikaa iskutusta peräkkäisinä päivinä.
Uusittu lukko napsahtaa nätisti kiinni, kun Matti laittaa arkijalan taas paikoilleen. Urheilujalkaan tehdään vielä muutamia säätöjä, ennen kuin se sujahtaa kantokassiin.
Matti heittää jalan olalle ja on lähdössä tekemään kovaa lajiharjoitusta kuivan maan lumilautaa muistuttavalla mountain boardilla. On pakko kysyä vielä, millaisia ajatuksia onnettomuus nykyisin herättää.
–  Enhän minä missään nimessä olisi halunnut joutua moottoripyöräonnettomuuteen, se on ihan hirveä asia.
– Toisaalta olen päässyt kiertämään maailmaa, tutustumaan upeisiin ihmisiin ja saanut ystäviä ympäri maailmaa. En minä osaa hirveän surullisena asiana sitä [onnettomuutta] nähdä. Kyllä minä sanoisin, että amputaatio on antanut minulle paljon enemmän kuin ottanut pois.
**Matti Suur-Hamari:**
[@instagram](https://www.instagram.com/mattisuurhamari/)
[@facebook](https://www.facebook.com/athletemattisuurhamari/)
[@twitter](https://twitter.com/mattisuurhamari)
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme Facebookissa!
Mitä käy miesten pujottelussa? – Palander ei usko Hirschelin mahdollisuuksiin: "Eihän se ole edes treenannut!"
Alppihiihdon maailmancup jatkuu sunnuntaina Levillä miesten pujottelulla. Nina Vanhatalo ja Ylen asiantuntija Kalle Palander ennakoivat TV2:ssa kello 10.40 alkavaa kisaa.
Alppihiihdon maailmancup-kisat jatkuvat sunnuntaina miesten pujottelulla Levillä. Mutta mitä on luvassa?
Kahdesti Levillä vottanut moninkertainen maailmanmestari Marcel Hirscher olisi normaalisti voittajaehdokkaita, mutta mies mursi lokakuussa nilkkansa. Itävaltalainen on kuitenkin sissinä mäessä ja aikoo laskea kipsi jalassa.
Nina Vanhatalon ja Ylen asiantuntijan Kalle Palanderin papereissa puolikuntoinen Hirscher ei kuitenkaan yllä sunnuntaina palkintopallille:
\- Niin hän [Hirscher] on kuulemma tullut paikalle. En usko, että hän pystyy vetämään itseään kolmen joukkoon. Eihän se ole treenannut ollenkaan, Palander parahti.
\- Tai voihan olla, että se on treenannut salaa..?
Katso kaksikon ennakkovideo päivän kisasta artikkelin kuvaa klikkaamalla. [Yle näyttää sunnuntain kilpailun suorana TV2:ssa kello 10.40 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4228877)
**Lue lisää:**
**[Levillä saatiin yllätysvoittaja – Shiffrin hävisi 0,1 sekunnilla](https://yle.fi/urheilu/3-9927328)**
Lapset hoitoon aiempaa nopeammin Keski-Pohjanmaalla: jo alle tunnissa lääkärin tai hoitajan luokse
Maan ensimmäinen keskussairaalan lastenpäivystys Kokkolassa on saanut runsaasti kiitosta jo ensiviikkoinaan. Valtaosa lapsista pääsee hoitoon alle tunnissa. 
Kuukauden toiminut lastenpäivystys on nopeuttanut lasten hoitoon pääsyä Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa Kokkolassa. Valtion rahalla toteutettava [kolmen kuukauden kokeilu](https://yle.fi/uutiset/3-9859156) on vetänyt heti alkukuukautena yllättävän paljon potilaita, kertoo lasten- ja nuortensairaalan palvelualuejohtaja Heidi Pettersson.
– Lapsia on hoidettu selvästi odotettua enemmän. Kuukaudessa vastaanotolla on käynyt 750 lasta ja soittoja on tullut yli 800.
Aiemmin lapset joutuivat jonottamaan muiden päivystyspotilaiden joukossa, mutta kokeilu tarjoaa lapsille oman päivystyksen, jossa on paikalla aina lastenlääkäri. Pilotti on kerännyt runsaasti myönteistä palautetta.
– Vanhemmat ovat kiitelleet sitä, että sairaan lapsen kanssa saa tulla vastaanotolle, missä kaikki ovat erikoistuneet lapsiin. Myös lyhyeen jonottamiseen ollaan tyytyväisiä, kertoo Heidi Pettersson.
Suurin osa ympärivuorokautiseen päivystykseen tulleista on päässyt hoitajalle tai lääkärille alle tunnissa, ja suuremmilta jonoilta on säästytty. Aiemmin yhteispäivystyksessä on joutunut odottamaan keskimäärin kolme tuntia. 
Käytävätiloihin toivotaan muutosta
Myös kehitettävää toiminnasta löytyy. Lastensairaalan käytävälle sijoitetuista odotustiloista on tullut noottia. Siihen on luvassa korjaus lähiaikoina.
– Käytävän odotustiloja on sanottu kylmiksi ja meluisiksi. Toiminta polkaistiin käyntiin niin vauhdilla, että tilat piti löytää jostain, sanoo palvelualuejohtaja Heidi Pettersson.
Kuukauden aikana lastenpäivystyksessä on hoidettu muun muassa pitkittyneitä flunssatapauksia sekä vatsatauti- ja tapaturmapotilaita. Eniten lapsia on tullut Kokkolasta, mutta myös Pietarsaaren seudulta ja Kalajokilaakson kunnista. Päivystykseen voi tulla ilman lähetettä ja kotikunnasta riippumatta.
Yhtä laajaa lastenpäivystystä ei ole missään muussa keskussairaalassa. Ainoastaan HYKSin lastenklinikalla on toistaiseksi ollut laaja lastenpäivystys.
Keski-Pohjanmaan kuntayhtymä Soite päättää kokeilun jatkosta jo marraskuussa.
Irakista löytyi uusi Isisin teloittamien joukkohauta 
Hawijan kaupungin lähistöllä olevassa haudassa on ainakin 400 ihmisen jäänteet.
Pohjois-Irakissa sijaitsevan Hawijan kaupungin liepeiltä on löydetty joukkohauta, joissa arvioidaan olevan ainakin 400 ihmisen jäänteet. Uhrit ovat terroristijärjestö Isisin surmaamia, Kirkukin kuvernööri Rakan Said sanoi.
Irakilaisjoukot valtasivat Hawijan takaisin Isisiltä viime kuussa. Kuvernööri Saidin mukaan jidahistit muuttivat kaupungin "teloituskentäksi". Joukkohauta löydettiin sotilastukikohdasta noin kolmen kilometrin päästä kaupungin keskustasta asukkaiden kertomusten avulla.
Paikallisen maanviljelijän Saada Abbasin mukaan Isin taisteilijoiden nähtiin kuljettavan vankeja autoilla.
– He ampuivat vangit. Ruumiit joko haudattiin maahan tai poltettiin, Abbas kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Irakilaisjoukot ovat tähän mennessä löytäneet kymmeniä joukkohautoja Isisin hallussa olleilta alueilta. Viime vuonna uutistoimisto AP julkaisi selvityksen, jossa listattiin 72 löytynyttä joukkohautaa. Uutistoimiston mukaan näissä haudoissa arvioitiin olevan 5 200–15 000 uhria.
**Lue lisää:**
[Mosulin läheltä löytyi joukkohauta](https://yle.fi/uutiset/3-9504988)
[YK: Isisin hallussa olleelta alueelta Irakista löytynyt 50 joukkohautaa](https://yle.fi/uutiset/3-8865994)
Herätys: Matti Rönkä puhuu isyydestä, mereen katoavalla saarella ei uskota ilmastonmuutokseen ja äärioikeisto marssi Puolassa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kirjailija ja uutisankkuri Matti Rönkä: "Jos joku sanoo olevansa hyvä isä, hän valehtelee"
Isänpäivän kulttuurivieras on tv:stä tuttu uutisankkuri ja kirjailija Matti Rönkä.
[Röngällä on monipuolinen kokemus isyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-9925259) – ja sen puutteesta. Hän jäi orvoksi omasta isästään 13-vuotiaana. Miehen kolmesta jo aikuisesta lapsesta nuorin on adoptoitu Venäjältä. Rönkä kertoo adoption dramaattisesta alusta, pohtii isyyden eri vaiheita ja tunnustaa olleensa tonysopranomainen isä.
Tuulivoimayhtiöt yrittävät torjua valituskierrettä tarjoamalla asukkaille rahaa
Kahden tuulivoimayhtiön toiminta [sapettaa paikallisia asukkaita](https://yle.fi/uutiset/3-9924667) Pohjois-Pohjanmaalla Kalajoella. Jos kaikki vireillä olevat tuulivoimala-alueet toteutuvat, pikkukaupungissa on tulevaisuudessa noin yksi tuulivoimala sataa asukasta kohden.
Tuulivoimayhtiöt haluavat hiljentää kritiikin. Ne tarjoavat tuulivoimala-alueiden asukkaille rahaa ja muita etuja sekä lobbaavat paikallispoliitikkoja tavoilla, joita oikeusoppineet pitävät kyseenalaisina.
Äärioikeiston juhlinta varasti Puolassa huomion itsenäisyyspäivänä
[60 000 ihmistä osallistui äärioikeiston marssille](https://yle.fi/uutiset/3-9927575) Puolan juhliessa itsenäisyyttään. Äärioikeiston marssi oli yksi monista itsenäisyyttä juhlistavista tapahtumista, mutta tänä vuonna se oli myös suurin, ja jätti varjoonsa valtion viralliset juhlallisuudet ja muut isänmaalliset tilaisuudet. Puolan yleisradioyhtiö TVP kutsui marssia uutislähetyksissään "suureksi isänmaalliseksi marssiksi".
Mereen uppoavalla Tangierin saarella ei uskota ilmastonmuutokseen vaan Jumalaan
Yhdysvaltain pääkaupunki Washingtonin lähettyvillä sijaitsevalla Tangierin saarella on vain muutama vuosikymmen armonaikaa ennen kuin se huuhtoutuu mereen. Ilmastotieteilijät ovat laskeneet, että Tangier menettää vuodessa jopa 4,5 metriä rantaviivastaan. [Saarella ei kuitenkaan uskota ilmastotutkijoita](https://yle.fi/uutiset/3-9922420), vaan luotetaan presidentti Donald Trumpiin ja Jumalaan.
Pilviä ja sateita luvassa
Isänpäivää vietetään suuressa osassa maata sateisessa ja tuulisessa säässä. Lumisadealue liikkuu Lapin yli pohjoiseen. Enimmillään lunta kertyy muutama senttimetri.
Tarkemmat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Maaliputki sen kuin jatkuu: Patrik Laine iski loppulukemat tyhjiin
Viiden ottelun maaliputkessa viilettävä Patrik Laine keräsi tehot 1+1, kun Winnipeg kaatoi Arizonan maalein 4-1. Katso Laineen suoritukset kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).
Patrik Laine oli jälleen pistevireessä NHL-kierroksella. Toista kauttaan taalaliigassa pelaava suomalainen kirjasi tehot 1+1 Winnipegin voittaessa Arizonan vieraissa maalein 4-1.
Laine keräsi tehonsa päätöserässä. Ensin hän sai syöttöpisteen Mark Scheifelen 2-1-osumaan.
Kyle Connor nosti Winnipegin 3-1-johtoon ja erän lopussa kotijoukkue yritti kiriä eroa umpeen kuudella kenttäpelaajalla. Laine käytti tilaisuuden hyväksi ja lähetti kiekon puolesta kentästä rystyllä tyhjään maaliin – vain 17 sekuntia ennen päätössummeria. Samalla suomalaisen maaliputki kasvoi jo viiden ottelun mittaiseksi.
**Katso Laineen syöttö ja maali artikkelin kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).**
Arizonan maalilla Antti Raanta torjui 17 kertaa.
Kaudelta tehot 9+3=12 kerännyt Laine on suomalaisten maalipörssin ykkönen ja pistepörssissä kolmantena Aleksander Barkovin (5+12=17) ja Mikko Rantasen (5+8=13) perässä.
**Lue lisää:**
**[Salomäki alusti maalin nappisyötöllä – Nashville vei viime kauden finaaliuusinnan](https://yle.fi/urheilu/3-9927664)**
**[Puljujärven terävä rannelaukaus teki tuhojaan – katso video!](https://yle.fi/urheilu/3-9927562)**
Kirjailija ja uutisankkuri Matti Rönkä: "Jos joku sanoo olevansa hyvä isä, hän valehtelee"
Isänpäivän kulttuurivieras Matti Rönkä on kokenut isyyden – ja sen puutteen. Hänellä on kolme jo aikuista lasta, joista nuorimmainen on Venäjältä adoptoitu erityislapsi. Omasta isästään Rönkä jäi orvoksi 13-vuotiaana.
Matti Rönkä elää isyytensä tiukinta, vavahduttavinta hetkeä pietarilaisessa lastenkodissa syystalvella 1996. Hänen on pian sanottava vaimonsa Suvin kanssa pienelle orpopojalle ”kyllä” tai ”ei”.
Lastenkodista lähetetyistä papereista on selvinnyt, että adoptoitavaksi tarjotulla nelivuotiaalla lapsella on CP-vamma. Lievä vai vakava, se ei lomakkeista aukea.
Lääkärituttavat ovat neuvoneet pariskuntaa tapaamaan lapsen ja päättämään vasta sitten, jaksavatko tämän kanssa vai eivät.
Miten pystyn elämään itseni kanssa, jos vastaan pojalle ”ei”? Rönkä miettii istuessaan lastenkodin kuluneella puupenkillä.
Kirjailija, uutismies ja isä
Matti Rönkä (58) on tv:stä tuttu Ylen uutisankkuri. Mies on myös menestynyt kirjailija.
Hän on kirjoittanut yksityisetsivä Viktor Kärpän edesottamuksista seitsenosaisen kirjasarjan (2002–2013). Kärppä-dekkareita on käännetty parillekymmenelle kielelle. Viimeksi albaniaksi.
_Eino_ (2015) on romaani sodasta palaavasta levottomasta miehestä.
Syksyllä ilmestyi Röngän uusin teos _Yyteet._ Se kertoo nykypäivän työelämän taisteluista. Rönkä kiertää parhaillaan kirjallisuusmatineoissa ympäri maata romaaniaan markkinoimassa.
Uutistyön ja omien kirjakiireiden lisäksi miestä työllistää tietokirjallisuuden Finlandia-palkinto. Hänen on määrä valita kuudesta tietokirjaehdokkaasta voittaja 29. marraskuuta mennessä.
Rönkä on myös Oton (30), Reetan (28) ja Iljan (25) isä.
Kaksi vanhinta lasta syntyivät Röngän pitkästä, jo päättyneestä liitosta Helsingin Sanomien kulttuuritoimittajan Suvi Aholan kanssa.
Kolmannen lapsensa pariskunta päätti adoptoida. He tahtoivat antaa kodin yhdelle maailman lukemattomista äidittömistä ja isättömistä lapsista.
"Kyllä" adoptiolapselle Pietarissa
Rönkä muistaa parinkymmenen vuoden takaisen reissun venäläislastenkotiin kirkkaasti.
Hänet ja Suvi-vaimo kyydittiin Pietariin pikkubussilla. Auto oli täynnä suomalaispariskuntia, jotka olivat käyneet läpi kaikki mahdolliset hedelmöityshoidot ja pettyneet monta kertaa. He riemuitsivat bussissa, että hei, me mennään katsomaan meidän lasta!
Matti ja Suvi kyyhöttivät vaiti ja epävarmoina. Heitä lähestyvä lastenkoti ja lapsen tapaaminen pelottivat.
Perillä lastenkodissa ilmapiiri oli riipaiseva, Rönkä muistelee.
Talon pienet asukit loivat ulkomaalaisiin aikuisiin kaihoisia, toiveikkaita katseita. Lapset tiesivät, että vierailijat olivat mahdollisia vanhempia. Tunnelma oli tihentynyt puuttuvista isistä ja äideistä.
– Vihdoin meidän luoksemme talutettiin akryylineuleeseen puettu pieni poika. Hän ontui tykö, puhua pälpätti ja katsoi kirkkaasti. Oli valtava huojennus todeta, että kyllä! Tämän äijän kanssa pärjätään kyllä.
Elämä lievästi CP-vammaisen Iljan kanssa on ollut jalkaleikkauksia ja kuntoutusprojekteja, terapioita ja erityishuolenpitoa.
Mutta ennen kaikkea annettua ja saatua rakkautta.
– Iljan positiivisuus, se miten hän heräsi jokaiseen aamuun aurinkoisena, kosketti meitä kaikkia syvästi, Rönkä sanoo.
Isosisko Reetta [on kertonut](http://reettaronka.puheenvuoro.uusisuomi.fi/42007-pikkuveli), että Ilja ei aluksi osannut pussata eikä halata. Öisin hän heijasi itseään puolelta toiselle. Kun poika oppi puhumaan suomea, hän kertoi lastenkodin tädistä, joka löi pepulle.
Nyt kun kaikki kolme lasta elävät jo omissa kodeissaan ja vanhemmat tahoillaan, Ilja on yhä porukkaa koossa pitävä voima.
Rakastaako lapsiaan yhtä paljon?
Tottakai, Rönkä vastaa, mutta tapa rakastaa vaihtelee.
– Ajattelen rakkautta tekoina: mitä teen huolehtiakseni, auttaakseni tai tukeakseni läheisiäni. Lapseni tarvitsevat kukin erilaisia asioita, siksi rakastan heitä jokaista eri lailla. Mutta kaikkia yhtä paljon.
Isäuransa aikana Rönkä on huomannut vanhemmuudessa eri vaiheita.
Kun lapset olivat pieniä, vanhempi oli kaikkivoipa. Vastaan ei juuri tullut asiaa, jossa pienokaista ei voinut auttaa.
Lasten varttuessa vanhempien mahti vähenee.
– Esimerkiksi Iljan rinnalla on ollut koskettavaa elää hänen aikuistumistaan. Sitä kun hän on tajunnut vammaisuutensa ja alkanut kaivata parisuhdetta. Näissä asioissa isä tai äiti ei enää voi auttaa.
"Don´t fuck with me"
Rönkä sanoo olevansa kaukana täydellisestä isästä. Hän on ylihuolehtiva ja periksiantava, toisaalta määräilevä ja äkkipikainen.
Yhdistelmä mafiapomo Tony Sopranoa ja tien kaikki rosot kiillottavaa curling-pappaa, mies luonnehtii itseään.
– Jos joku väittää olevansa hyvä isä, hän valehtelee. Kaikki me olemme vain kohtalaisia.
Tyttären ja poikien kasvatuksessa sukupuoleen ei tuijotettu. Rönkä suhtautui kaikkiin kolmeen kuin pienikokoisiin aikuisiin.
– Toki määräysvallan itselläni säilyttäen, hehheh, mies lisää virnuillen.
Lasten murrosiässä vanhempien tehtävä oli toimia perälautana johon potkia. Puberteettista tyhmäilyä Röngän oli kuitenkin vaikea sietää.
– Saatoin sanoa nuorelle ”don’t fuck with me”. Vaadin normaalijärkisiltä lapsiltani heidän järkensä tason mukaista käyttäytymistä.
Aikuisten lasten kanssa aktiivista isyyttä on enää vain vähän.
– Suuri nautintoni on nyt opettaa heille mukatärkeitä kädentaitoja, porakoneen käyttöä ja autonrenkaiden vaihtoa.
Isänpäivä tai lähimmäisenpäivä – heikomman mukaan!
Matti, Reetta, Otto ja Ilja viettävät isänpäivää menemällä yhdessä korismatsiin ja sitten syömään. Muutama olutkin tulee juotua, isä-Rönkä arvelee.
Voisiko mies ajatella juhlivansa isänpäivän sijasta lähimmäisenpäivää, kuten viime aikoina on ehdotettu?
Ilman muuta, Rönkä sanoo.
Tärkeintä on, ettei kukaan pahoita mieltään. Vahvemmat joustakoot heikompien puolesta.
Mies selittää kantaansa esimerkillä päiväkodista.
– Lapsi, jolla on isä kotona, kestää kyllä sen, että tarhassa vietetään isänpäivän sijasta lähimmäisenpäivää. Hän voi askarrella vaikka seitsemän isänpäiväkorttia itsekseen kotona.
– Heikommalla sen sijaan ovat ne lapset, joiden elämästä isä puuttuu. Heistä tuntuu varmasti surulliselta piirtää korttia isälle, jota ei ole.
Rönkä tietää mistä puhuu. Hän jäi omasta isästään orvoksi 13-vuotiaana.
Isän viimeinen lahja
Esa Rönkä, Matin isä, kuoli harvinaiseen kasvaimeen 47-vuotiaana.
Hän sairasti vajaat kaksi vuotta.
Pojat, Matti ja viisi vuotta vanhempi Pekka-veli, yrittivät helpottaa vanhempiensa taakkaa ottamalla vastuuta itsestään. Osoittamaan, että he pärjäävät kyllä.
– Isä oli ylihuolehtivainen kuten minäkin. Voin vain kuvitella sitä tuskaa ja huolta, mikä hänellä oli siitä, että äiti ja me pojat jäimme yksin.
Esa-isä kuoli joulun ja uuden vuoden välissä. Viimeisillä voimillaan hän aattoiltana vielä huolehti, että pojat varmasti saivat kunnolliset joululahjat.
Koti oli vaatimaton eikä lahjoja jaettu paljon.
Matti sai ison koottavan lentokoneen. Se on hänellä yhä tallessa synnyinkodissa Outokummussa Pohjois-Karjalassa.
Teipit taakse!
Isän varhainen kuolema, suru ja nuorena opittu vastuunkanto jättivät jälkensä Rönkään. Miehestä tuli huolenpitäjä.
Hän uskoo, että ihmiset ovat olemassa toisiaan varten. Että heikompia kuuluu auttaa. Että omillaan pärjäävällä on oltava halu ja varaa huolehtia myös muista.
– Niin mainion yksinkertaista se minusta on, Rönkä hymyilee.
Näin hän on opettanut myös lapsilleen.
Toimittaja huomaa palan nousseen kurkkuunsa. Henkäisee vielä yhden kysymyksen:
Mitä neuvot pojillesi joskus ehkä koittavaan isyyteen?
Vastaus tulee empimättä.
– Teipit taakse!
– Kun Otto ja Reetta olivat vauvoja, vaipat oli hankala kiinnittää. Luulen kyllä, että vauvojen vetimet ovat kehittyneet... Enpä taida neuvoa. Isyys on asia, joka opetellaan lasten kanssa.
"Milloin tulet isi taas meillä käymään?" – Huippuhiihtäjä on harvoin kotona ja joutuu selittämään, miksi isä ei ehdi leikkimään
Suomen maajoukkuehiihtäjät ovat matkoilla yli 200 päivää vuodessa. Perheellisten urheilijoiden kodeissa se kysyy joustoa lähipiiriltä. 
**LAHTI. **– Miten sulla meni tänään? Lari Lehtonen kysyy päiväkodin portilla 5-vuotiaalta Lukas-pojaltaan.
– Hyvin, kuuluu reipas vastaus.
– Mitä oli ruokana? Lari jatkaa.
– Makaronilaatikkoa! Lukas hihkaisee ja ampaisee juoksuun.
Lehtosten kuopus, juuri kolme vuotta täyttänyt Leo seuraa isoveljensä perässä. Kotimatka on viitisensataa metriä ja pojille tuttu. On se Larillekin, vaikka ei hän järin usein ole hakemassa poikiaan päiväkodista, varsinkaan ilman kiirettä minnekään. 
Lari viettää runsaat 200 päivää vuodesta kisa- ja treenimatkoilla eri puolella Suomea ja maailmaa. Toisin sanoen hän on yli puolet vuodesta poissa kotoa. Silloinkin kun hän on kotonaan Lahdessa, päiviin kuuluu yleensä kaksi harjoitusta ja paljon lepoa. Hän ei jouda lasten kanssa uimaan tai kavereiden synttäreille, ainakaan niin usein kuin haluaisi.
– Välillä on tehtävä itserakkaita päätöksiä. Joskus on vaan niin väsynyt päivän treenistä, että sohva tuntuu paljon paremmalta paikalta ajatellen seuraavan päivän harjoitusta. Vaimo kyllä ymmärtää, mutta lapsille näitä joutuu joskus vähän perustelemaan, Lari selittää.
Salla-Mari totisesti ymmärtää. Hän hiihti itsekin kilpaa parikymppiseksi asti ja tietää, mitä laji vaatii. Nyt hänen tehtävänään on pitää kotia pystyssä sillä aikaa kun Lari reissaa.
– Moni asia ei kotona rullaisi eteenpäin, jos vaimo ei pitäisi lapsista hyvää huolta, kävisi kaupassa, soittaisi, että täältä tuli tällainen lasku, siivoaisi, laittaisi ruokaa ja niin edelleen. Lista on aika pitkä, Lari luettelee.
– Joskus harmittaa, että olisipa Lari täällä mukana, kun lapsilla on näin hauskaa. Että hänkin näkisi sen. Muuten ei ota lainkaan päähän, Salla-Mari vakuuttaa.
Urheilijat elävät kuin lapset
Suurimmalta osin lapsiperheen arki on ihan tavallista hiihtäjänkin perheessä. Lapset käyvät päiväkodissa, ja äiti Salla-Mari on töissä ala-asteen opettajana.
– Puolet vuodesta pyöritän sitä ihan tavallista lapsiperheenarkea vain yksin, Salla-Mari kuittaa.
Silloin kun Lari on kotona, perheen isän ja lasten päivärytmit sulautuvat yhteen varsin mutkattomasti. Lapset ja urheilijat kun elävät hyvin samankaltaista elämää.
– Meillä urheilijoilla ei tietenkään ole samanlaisia juhlapyhiä kuin muilla, kuten joulua tai juhannusta. Mutta lasten ruoka- ja nukkumarytmi on ihan kuin urheilijan. Se on hirveän helppoa, Lari naurahtaa.
– Isompi ainoastaan ihmettelee, että miksi isi saa syödä niin paljon.
Salla-Marin mukaan juuri ruuan kulutuksesta huomaa parhaiten, milloin Lari on kotona. Ruokaa kuulemma menee silloin paljon. Siis todella paljon. Hyvä puoli on se, että samalla lapset oppivat syömään terveellisesti - ja tietysti urheilemaan.
– Me olemme usein Larin mukana juoksurattailla tai suksilla ladun varressa. Lapset oppivat liikunnallista elämäntapaa ja motorisia taitoja, Salla-Mari luettelee urheilija-arjen hyviä puolia.
"Ettehän tule flunssaisina"
On hiihtäjän perheessä erikoisiakin piirteitä. Kuten silloin, kun edessä ovat tärkeät kisat ja sairastumista on vältettävä kaikin konstein. Silloin isovanhemmat kutsutaan apuun, eikä poikia viedä päiväkotiin. Sieltä kun saa varmimmin kaikki mahdolliset taudit.
– Toisella pojalla oli synttärit juuri Lahden MM-kisojen alla. Laitoin synttärikutsuunkin, että ettehän tule flunssaisena. Perheessämme valmistaudutaan kisoihin, Salla-Mari nauraa.
Tässä perheessä on totisesti varauduttu kaikkeen, sen huomaa lapsistakin. Molemmat ryntäävät vessaan pesemään käsiään heti ulkoa tullessaan – pyytämättä. Vieraassa paikassa pojat kuulemma osaavat avata hanan kyynärpäillään. Hanat kun tuppaavat olemaan pahimpia bakteeripesiä. Juuri Lahden MM-hiihtojen alla kävi kuitenkin niin, että Lehtosten lapset sairastuivat norovirukseen. Lari oli palaamassa valmistautumisleiriltä kotiin, mutta käänsikin autonsa suoraan kisakylään Vierumäelle.
– Salla soitti, että ei kannata tulla kotiin, täällä jyllää vatsapöpö. Tuossa puolen tunnin ajomatkan päässä tuli sitten oltua pari viikkoa, vaikka koti on tässä puolentoista kilometrin päässä stadionilta. Että sellaiset kotikisat, Lari hymähtää.
Uusi isä
Lehtosen perheen pojat ovat tottuneet siihen, että isä on aina menossa. He eivät muusta tiedäkään. Välillä se johtaa ulkopuolisten silmin kummallisiin tilanteisiin.
– Lukas taisi olla reilu parivuotias, kun Lari palasi tosi pitkältä reissulta. Käytiin sitten yhdessä hakemassa hänet hoidosta ja Lukas huusi kovaan ääneen ”Äiti, katso! Uusi isi tuli hakemaan minua!”, Salla-Mari muistelee.
– Lukakselle Lari varmaan oli kuin uusi isä, mutta saattoi se jollekin muulle kuulostaa vähän koomiselta.
Vastaavanlainen tilanne kävi syksyn Ramsaun leirillä. Lari oli taas muutaman viikon poissa kotoa ja puhui videopuhelua Lukaksen kanssa.
– Tuli jostain kotihommista puhe ja hän kysyi ”Milloin tulet isi taas meillä käymään?”
Oma valinta
Sekä Lari että Salla-Mari korostavat, että heidän elämässään ja arjessaan on kyse omista valinnoista. Totta kai Lari kaipaa reissussa perhettään ja toisinpäin, mutta uhriksi on turha heittäytyä. Lari kokee olevansa päinvastoin etuoikeutettu.
– Jos tämä olisi jotenkin hirveän vaikeaa ja ylitsepääsemättömän rankkaa, niin sitten pitäisi tehdä jotain muuta.
Salla-Mari jaksaa yksinäistä arkeaan ilman Laria, koska tietää, ettei hiihtäjän ura jatku ikuisesti. Kun se joskus päättyy, ovat Salla-Marin toiveet varsin maltilliset.
– Kyllä mulla on aina haaveissa ollut, että jos joskus vaikka joku yhteinen lomareissu onnistuisi. Tai ihan normaalit viikonloput.
Perheen pojat eivät muunlaisesta arjesta tiedäkään, mutta tietysti myös he ikävöivät joskus isäänsä. Ennen kaikkea he taitavat kuitenkin olla ylpeitä hänestä.
– Lukakselta kun olen joskus kysynyt, että mikä susta tulee isona, niin on se usein vastannut, että hiihtäjä, Lari hymyilee.
Salomäki alusti maalin nappisyötöllä – Nashville vei viime kauden finaaliuusinnan
Miikka Salomäki kirjasi syöttöpisteen ja maalivahti Pekka Rinne kirjasi 26 torjuntaa, kun Nasvhille voitti Pittsburghin rangaistuslaukauskisan jälkeen 5-4.
Jääkiekon NHL:n lauantain kierroksella nähtiin uusinta viime kauden Stanley Cupin finaaleista, kun Nashville isännöi mestaruuden vienyttä Pittsburghia. Kakkonen oli tällä kertaa ykkönen, kun Predators vei voiton rangaistuslaukauskisan jälkeen tuloksella 5-4.
Nashvillen hyökkääjä Miikka Salomäki kirjasi ottelussa syöttöpisteen ja kasvatti näin pisteputkensa kolmen ottelun mittaiseksi. Salomäen syöttö oli kaunista katsottavaa – suomalainen osoitti oivaa pelikäsitystä ja lähetti toisen erän alussa kulmasta nappisyötön maalin eteen.
Tuore hankinta Kyle Turris kiitti ja tulitti kotijoukkueen 1-1-tasoituksen. Katso Salomäen namupassi ja Turrisin maali NHL:n sivuilta **[täältä](https://www.nhl.com/video/turris-first-goal-as-a-predator/t-290985860/c-54501403)**!
Viime sunnuntaina Ottawasta saapunut ja kuuden vuoden sopimuksen solminut Turris pelasi muutenkin mainiosti Predators-debyytissään kirjaten 1+1-tehot.
Nashvillen maalilla Pekka Rinne torjui puolestaan 26 kertaa. Rangaistuslaukauskisassa vain Sidney Crosby onnistui suomalaisen ohituksessa – Nashvillen paidasta ratkaiseva maalit iskivät puolestaan Kevin Fiala ja Filip Forsberg.
Komarov ja Lainekin pisteille
Kierroksen muita suomalaisia pistemiehiä olivat Leo Komarov ja Patrik Laine. Komarov kirjasi syöttöpisteen Patrick Marleaun tyhjään verkkoon iskemään maaliin, jonka turvin Toronto kirjasi 4-1-loppulukemat Bostonia vastaan. Bruins-maalilla Tuukka Rask torjui 21 kertaa.
Winnipegiä edustava Laine keräsi puolestaan tehot 1+1 Arizonaa vastaan. Ensin Laine oli alustamassa syötöllään Mark Scheifelen 2-1-maalia kolmoserän alussa.
Erän loppusekunneilla suomalainen sivalsi puolestaan 4-1-loppulukemat tyhjään verkkoon.
**Lue lisää:**
**[Maaliputki sen kuin jatkuu: Patrik Laine iski loppulukemat tyhjiin](https://yle.fi/urheilu/3-9927682)**
**[Puljujärven terävä rannelaukaus teki tuhojaan – katso video!](https://yle.fi/urheilu/3-9927562)**
Pulinat pois ja myllyt pystyyn – Näin tuulivoimayhtiöt torjuvat valituskierteitä tarjoamalla kyläläisille rahaa
Moni asukas pitää satojen tuhansien eurojen tarjouksia lahjontana. Tuulivoimayhtiö on masinoinut myös soittelutalkoot päättäjien painostamiseksi. 
Tuulivoimaloiden vilkkuvat valot näkyvät kirkkaina Kalajoen kuuluisille hiekkasärkille. Iso joukko vieri viereen rakennettuja voimaloita halkoo ilmaa vain kivenheiton päässä hotellista ja rannasta.
Pohjois-Pohjanmaalla sijaitseva Kalajoki tunnetaan paitsi dyyneistään myös tuulivoimasta. Jos kaikki vireillä olevat tuulivoimala-alueet toteutuvat, pikkukaupungissa on tulevaisuudessa noin yksi tuulivoimala sataa asukasta kohden.
Monen mielestä se on liikaa. Osa kuntalaisista on noussut kapinaan, koska voimaloita rakennetaan jo liian lähelle ihmisten koteja.
Tuulivoimayhtiöt haluavat hiljentää kritiikin. Ne tarjoavat tuulivoimala-alueiden asukkaille rahaa ja muita etuja sekä lobbaavat paikallispoliitikkoja tavoilla, joita oikeusoppineet pitävät kyseenalaisina.
Adressi ei masentanut, tuuliyhtiö nousi vaikeuksista voittoon
Kalajoen keskustasta parinkymmenen minuutin ajomatkan päässä sijaitsee Torvenkylä. Tänne ja naapurikyliin on tarkoitus rakentaa seitsemän voimalan tuulivoima-alue.
Se on Kalajoen uusin hanke ja kovassa vastatuulessa kyläläisten kapinoinnin vuoksi. Tuulivoimalat sijoitettaisiin lähelle viittä kylää, joissa asuu satoja ihmisiä. Yli sata kyläläistä allekirjoitti adressin, joka vaatii voimaloiden torppaamista.
Vaikea on kuvitella makkaranpaistoretkeä tuulimyllyn huminaan ja välkkeeseen. Siinä luontokokemus kärsii.
Alkuvuodesta kaupungin virkamiehet totesivat, etteivät he voi edistää kaavoitusta adressin takia.
Voimaloita kaupunkiin ajavat tuulivoimayhtiöt eivät antaneet periksi, vaan ryhtyivät entistä kovempaan lobbaukseen. Lopputulos oli se, että lokakuussa Kalajoen kaupunginhallitus hyväksyi kaavan yksimielisesti.
Miten yhtiöt sen tekivät?
Maanomistajat lobbareiksi: “Soita tai lähetä sähköpostia päättäjille”
Voimaloita haluavat rakentaa suomalainen tuulivoimayhtiö Smartwind ja saksalainen energiayhtiö Energiequelle. Suomalaiset myivät projektin saksalaisille kesällä, mutta ovat jatkaneet käytännön asioiden hoitamista Kalajoella.
Smartwind vuokrasi tarvittavat maa-alueet voimaloille jo vuosia sitten, kuten tapana on. Maanomistajat vuokraavat yleensä hehtaareitaan mielellään tuulivoimayhtiöille, koska saavat siitä kelpo korvauksen.
Kun tämä vaihe on ohi, projektia on helpompi myydä kuntapäättäjille. Kalajoella tähän ei välttämättä olisi tarvetta, koska poliitikot yleisesti liputtavat tuulivoiman puolesta.
Smartwind piti Energiequellen mandaatilla aktiivisesti yhteyttä päättäjiin. Mutta sen lisäksi yhtiö kosiskeli sinnikkäästi myös paikallisia kyläyhdistyksiä ja maanomistajia.
Yle sai haltuunsa kirjeen, jolla Smartwind ja Energiequelle lähestyivät syyskuussa maanomistajia. Yhtiöt kerjäsivät omistajia ottamaan yhteyttä Kalajoen kaupunginhallituksen ja -valtuuston jäseniin.
_Poliittinen paine hankkeen puolustamiseen pitää olla suurempi kuin vastustajien. Tämän kirjeen mukana Kalajoen kaupunginhallituksen ja -valtuuston jäsenten yhteystiedot._
_Soita tai lähetä sähköpostia päättäjille. Voitte käyttää vetoomusliitteen argumentteja siitä, mitä positiivisia vaikutuksia hanke toisi kaupungille ja sen asukkaille._
Tuuliyhtiöiden tavoitteena oli saada adressiinsa yli 300 nimeä, koska se olisi huomattavasti enemmän kuin vastustajien adressissa. Siksi maanomistajia kannustettiin keräämään listalle myös sukulaisten, ystävien ja naapurien nimet.
Tämä ei kuitenkaan tuottanut tulosta. Maanomistajat eivät soittaneet kuntapäättäjien mukaan yhtään puhelua.
Tuuliyhtiöiden oma lobbaaminen sen sijaan luisti. Smartwind ja Energiequelle soittelivat esimerkiksi kaupunginhallituksen jäsenille. Ne esittelivät projektia myös valtuustoryhmille erikseen.Tätä yhtiöt perustelivat sillä, että pienemmässä porukassa syntyy paremmin keskustelua.
Kalajoen kaupunginjohtajan Jukka Puoskarin mukaan tuulivoimayhtiöiden suorat viestit päättäjille ovat yleistyneet viime aikoina.
– Varmasti meillä fiksut päätöksentekijät ymmärtävät, että se on tuulivoimatoimijan näkökulmasta esitettyä tietoa ja osaavat arvioida, mikä merkitys sillä on, Puoskari toteaa.
Hän lisää, että tuulivoiman vastustajat ovat lähestyneet päättäjiä vähintään yhtä paljon.
Oikeusoppineet: Soittelupyyntö poikkeuksellista vaikuttamista
Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää ei ole aiemmin törmännyt yhtä suorasukaiseen lobbauskehotukseen. Mäenpään mukaan tuulivoimayhtiö yrittää luoda poliittista painetta kiertotietä.
– Se on harmaalla alueella tapahtuvaa vaikuttamista. Jos yhtiö haluaisi pelata avoimin ja puhtain kortein, vain se yksin ottaisi yhteyttä valtuutettuihin ja kunnanhallitukseen, Mäenpää sanoo. 
Olemme nähneet, että kylänkehitysraha voi olla tulenarka aihe. 
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvasen mielestä tilannetta voi tulkita niin, että tuulivoimayhtiöt maksavat maanomistajille korvausta, jotta he lobbaisivat tuulivoiman puolesta.
– Tietääkö kaupunginvaltuuston jäsen, kenen mandaatilla henkilö sitten näitä juttuja kuiskuttelee, ei välttämättä. Tämä on minusta ongelmallista, Tolvanen sanoo.
Tolvasen mielestä tällainen toimintatapa ei istu avoimeen hallintokulttuuriin.
Korruptiota tutkinut Vaasan yliopiston julkisjohtamisen emeritusprofessori Ari Salminen puolestaan epäilee, ettei tällainen lobbaaminen ole edes tehokasta. Maanomistajat saattavat kokea, että heitä käytetään välikäsinä.
Salmisen mukaan Kalajoen tapaus kokonaisuutena paljastaa, että tuulivoimayhtiö on vaikuttanut kuntapäättäjiin määrätietoisesti. Yhtiö yrittää rakentaa sellaisen vaikuttamismallin, jolle vastustajat eivät voi mitään.
Kyläyhdistys: Kenen leipää syöt, sen lauluja laulat
Soittelutalkoot olivat vain pieni näytös lobbausoperaatiossa.
Aika on rahaa, ja tuulivoimayhtiöt tietävät sen. Siksi ne tekivät kaikkensa saadakseen asukkaat puolelleen ja välttääkseen jopa vuosia kestävän valituskierteen.
Energiequelle tarjosi Smartwindin avustuksella kaikille viidelle tuulivoima-alueen kylälle rahalahjoitusta, jota se kutsuu kylänkehitysrahaksi.
Ylen haltuunsa saaman laskelman mukaan saksalaisyhtiö oli valmis maksamaan tukea yhdelle kyläyhdistykselle jopa 10 000 euroa vuodessa.
Tukea kertyisi siis yhdelle kylälle jopa satoja tuhansia euroja tuulivoimalan elinkaaren aikana. Tuulivoimala tuottaa sähköä yleensä 25 vuotta.
Tämä tarkoittaa, että Energiequelle oli valmis antamaan rahaa kylien elinvoimaisuuteen yhteensä jopa lähes miljoona euroa.
Yhtiöiden mukaan kyläläisiltä ei odoteta mitään vastineeksi rahasta. Kyläyhdistyksille lähetetyssä sopimusluonnoksessa ei mainita, että kehitysrahan hyväksyminen tarkoittaisi valituksista luopumista.
Kyläyhdistysten puheenjohtajien mielestä tukeen sisältyy kuitenkin oletus siitä, että jos ottaa rahaa vastaan, ei asetu tuulivoiman tielle.
– Kenen leipää syöt, sen lauluja laulat. Tulee tunne, että jos hyväksymme kehitysrahan, kätemme ovat sidotut, emmekä voi enää valittaa kaavoista, sanoo yksi kyläyhdistysten puheenjohtajista, torvenkyläläinen Jenni Ekoluoma.
Hänen mielestään kyläläiset yritetään ostaa hiljaiseksi.
– Vaikka kuinka hienoon sanaan sen muotoilee ja kuinka hieno rusetti sen rahasumman päälle laitetaan, siinä on kaiku, että se on ihan puhdasta lahjontaa.
Myös kahden muun kylän, Pöntiön ja Himankakylän, yhdistysten puheenjohtajat kertovat Ylelle pitävänsä rahatarjousta lahjontana.
Laki kieltää virkamiesten, kansanedustajien ja yritysten välisen lahjonnan. Kyläyhdistyksiä ei lasketa päättäjiksi, joten rahan tarjoaminen niille ei ole rikos.
Hallinto-oikeuden professorin Olli Mäenpään mukaan sopimus vaikuttaa pyrkimykseltä ostaa myönteistä suhtautumista hankkeeseen, vaikka mitään toiveita ei siihen olisi kirjattukaan.
Väärää tietoa kylänkehitysrahan hyväksymisestä
Tuulivoimayhtiöt ovat väittäneet, että kyläyhdistykset ovat suostuneet ottamaan kehitysrahan vastaan.
Smartwind ja Energiequelle sanoivat näin syyskuussa maanomistajille lähettämässään kirjeessä.
_Kyläyhdistysten puheenjohtajien kanssa on päästy yhteisymmärrykseen kylänkehitysrahan jakoperusteista. He ovat ilmoittaneet ottavansa ko. tuen vastaan, kun hankkeen kaavoitus on hyväksytty._
Kyläyhdistykset tyrmäävät väitteen.
– Tuohan on ihan puhdasta valetta. Saako nähdä punaista, Ekoluoma ärähtää.
Marraskuun alussa tuulivoimayhtiöt kuitenkin pyörsivät, että kylänkehitysraha olisi toistaiseksi tehnyt kauppansa. Tämä tuli ilmi yhtiöiden Kalajoen keskustalaisille kaupunginvaltuutetuille lähettämästä infokirjeestä.
Kehitysrahaa vieläpä kuntapäättäjän kylälle?
Kalajoen tapauksessa mielenkiintoista on se, että tuulivoimayhtiö on tarjonnut kehittämisrahaa kyläyhdistykselle, jonka johtaja istuu myös Kalajoen kaupunginvaltuustossa.
Torvenkylän kyläyhdistyksen puheenjohtaja Jenni Ekoluoma on samalla keskustan valtuutettu. Ja tuulivoimakaavasta päättää, kukapa muu kuin valtuusto, joka toimii keskustan komennossa.
Emeritusprofessori Ari Salmisen mukaan olisi eettisesti arveluttavaa, jos kuntapäättäjä samaan aikaan sekä hyväksyisi tuulivoimayhtiön kaavapäätöksen valtuustossa että ottaisi tuulivoimayhtiöltä rahaa kyläyhdistykselleen. Jenni Ekoluoman tapauksessa näin ei ollut, mutta pienissä kunnissa aktiiviset toimijat ovat helposti monessa mukana.
Professori Olli Mäenpään mukaan tapaus on kyseenalainen, vaikkei Ekoluoma olisikaan muodollisesti ollut esteellinen.
– Vaikuttaa siltä, että on pyritty rahalla vaikuttamaan kaupungin päätösvallan käyttöön. Se heikentää kunnallisen päätöksenteon uskottavuutta, Mäenpää sanoo.
Esteellisyys syntyy, jos virkamiehellä tai luottamushenkilöllä on kytköksiä käsiteltävään asiaan niin, että se saattaa vaarantaa hänen puolueettomuutensa asiassa.
Yle kävi tätä juttua varten läpi hallinto-oikeuksien tuulivoimapäätöksiä. Viime vuosina oikeus on pysäyttänyt ainakin puolenkymmenen tuulivoima-alueen rakentamissuunnitelmat esteellisen kuntapäättäjän vuoksi.
Tyypillisessä tilanteessa kuntapäättäjä tai tämän lähipiiriin kuuluva on omistanut maata tuulivoima-alueella.
Tuulivoimayhtiöt: Kannamme sosiaalista vastuuta
Tuuliyhtiöt perustelevat rahatukeaan kyläyhdistyksille sillä, että ne kantavat sosiaalista vastuuta tuulivoiman aiheuttamista epämukavuuksista.
Kotimaassaan Saksassa Energiequelle on jo tukenut taloudellisesti tuulivoima-alueiden lähiasukkaita. Yhtiö on kysynyt toiveita kyläläisten tarpeista.
– Olemme voineet esimerkiksi ostaa sähköpyöriä ja latauspisteitä, rahoittaa kylähuonetta tai turistikeskusta ja tarjota koulutusta uusiutuvasta energiasta, kertoo Energiequellen Suomen maajohtaja Nils Borstelmann.
Maanomistajille lähetetty vetoomuskirje oli Borstelmannin mukaan yritys aktivoida tuulivoimaa kannattavaa hiljaista enemmistöä. Häntä harmittaa, että vaikka tuulivoimaloita vastustaa pieni joukko, se pitää kovasti ääntä.
– Jos voimalaprojekti on kriittisessä vaiheessa ja voi mennä äänestykseen kunnanvaltuustossa, meidän pitää motivoida myös heitä, jotka eivät juokse kaduilla plakaatien kanssa, näyttämään tukensa poliitikoille.
Malli kopioitu ulkomailta – "Tulenarka aihe"
Kylänkehitysraha on tullut Suomeen ulkomailta. Ruotsissa valtiovalta kannusti jo vuosia sitten tuulivoimateollisuutta pohtimaan, millaisia korvauksia tuulivoimaloiden vaikutusalueella asuville voitaisiin antaa. Siihen saakka käytännöt olivat olleet niin kirjavia, että monet pitivät niitä epäreiluina.
Lopulta tuulivoimayhtiöt Ruotsissa kokosivat suosituksensa kyläläisten vapaaehtoiseksi tukemiseksi. Tuuliyhtiö voi esimerkiksi antaa liikevaihdostaan muutaman prosentin kymmenyksen kyläyhdistykselle.
Tanskassa on suosittu sitä, että kyläläiset saavat etuosto-oikeuden osaan tuulivoimayhtiön osakkeista.
Saksassa on käytössä molempia edellä mainittuja malleja. Tuulivoimayhtiöt voivat myös antaa kyläläisille alennusta sähköhinnoista. 
Meidän pitää motivoida myös heitä, jotka eivät juokse kaduilla plakaatien kanssa.
Suomen Tuulivoimayhdistyksen toiminnanjohtaja Anni Mikkonen ei osaa sanoa, kuinka yleisesti kylänkehitysrahaa käytetään Suomessa.
Tuulivoimayhdistys ei vastusta kehitysrahan jakamista, mutta ei ole myöskään suositellut sitä.
– Olemme nähneet, että tämä voi olla tulenarka aihe, Mikkonen sanoo.
Ilmaista rahaa tarjolla eri puolilla Suomea
Muutkin tuulivoimayhtiöt ovat tarjonneet kylänkehitysrahaa Suomessa. Esimerkiksi Hartolassa Päijät-Hämeessä tuuliyhtiö Ilmatar teki pari vuotta sitten sopimuksen kehitysrahasta paikallisen kyläyhdistyksen kanssa.
Ilmatar ei lopulta maksanut kyläyhdistykselle mitään, koska voimaloita ei ikinä rakennettu. Yhtiö [luopui hankkeesta](https://yle.fi/uutiset/3-8034549), koska kesken projektin voimaan tulleet tuulivoiman melumääräykset olivat liian tiukat.
Ilmatar tyrkytti kylänkehitysrahaa myös Alajärvellä Etelä-Pohjanmaalla. Lähialueen kyläyhdistys kuitenkin torjui tuen.
Ilmatar meni Alajärvellä vielä pidemmälle. Yhtiö yritti ostaa paikallisia vetämään valituksensa pois hallinto-oikeudesta. Suurimmat summat olivat 30 000 euroa, mutta tarjoukset eivät tehonneet valittajiin. Tästä tapauksesta on kertonut aiemmin [Ylen MOT-ohjelma](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/13/mahtisukuja-ja-kahdella-tuolilla-istuvia-paattajia-kunnissa).
Ilmatar Windpowerin toimitusjohtaja Erkka Saario kertoo Ylelle, ettei yhtiö ole tehnyt kyläyhdistysten kehitysrahasopimuksia sitten Hartolan.
Pelätyt valitukset tuulivoimakaavasta kaatuivat tänä kesänä, ja Ilmatar aikoo päästä rakentamaan tuulivoimaa Alajärvelle kahden vuoden sisällä.
Sähköpyöriä ja suofutisturnauksen sponsorointia
Tuulivoimayhtiöt pyrkivät saamaan paikallisia myötämielisiksi myös erilaisilla lahjoituksilla ja sponsoroinnilla.
Esimerkkejä on ympäri Suomea. Kainuussa Hyrynsalmella saksalainen tuulivoimayhtiö Abo Wind on ollut paikallisen suopotkupalloturnauksen sponsori. Yhtiön kahdeksan voimalan projekti on kaavoitusvaiheessa.
Pohjois-Pohjanmaalla suomalainen tuuliyhtiö Intercon Energy [tarjoutui maksamaan](https://yle.fi/uutiset/3-7900176) satojen tuhansien arvoisen pyörätien Revonlahdelle, jos yhtiön hankkeista tehdyt valitukset olisi vedetty pois hallinto-oikeudesta.
Toinen hankkeista kaatui lopulta korkeimmassa oikeudessa, mutta toinen tuulivoima-alue rakennettiin.
Vastaavia sponsorointiesimerkkejä on muualtakin kuin tuulivoimasta. Venäläinen ydinvoimayhtiö Rosatom järjesti viime kesänä Kalajoella kansainvälisen [kesäleirin lapsille](https://yle.fi/uutiset/3-9743731). Yhtiö on myös tehnyt sponsorisopimuksia [jääkiekkoseurojen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-8674152).
Suomalaisyhtiö sponsoroi poropannat paliskunnalle
Tuuliyhtiöt eivät yleensä kerro julkisesti jakamistaan tukisummista. Suomen suurin tuuliyhtiö Tuuliwatti on poikkeus. Se listaa sponsorointikohteensa nettisivuillaan.
– Johtavana tuulivoimatoimijana omalla esimerkillämme voimme kannustaa tähän, Tuuliwatin toimitusjohtaja Jari Suominen sanoo.
[Tuuliwatti kertoo](http://www.tuuliwatti.fi/yhteydenotto/hyvan-tuulen-tuki) nettisivuillaan kustantaneensa esimerkiksi hirvitorneja metsästysseuralle, poropantoja paliskunnalle ja stipendejä koululaisille.
Tuuliwatti antaa rahaa vain tarkasti määriteltyihin kohteisiin. Toimitusjohtaja Suominen pitää kylänkehitystukea epämääräisenä, koska yhtiö ei tiedä, mihin kylä lopulta rahasumman käyttää.
Yrityksen taloudellinen tuki kuntalaisille ei ole uusi ilmiö. Teollisuuspaikkakunnilla ison yrityksen ja päättäjien välit ovat perinteisesti tiiviit. Yritys tarvitsee kuntaa ja kunta yritystä.
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvasen mukaan tilanne on kuitenkin eri, jos yhtiö tekee vasta tuloa kuntaan. Tolvasen mukaan on arveluttavaa, jos sponsoroinnin tarkoitus on saada hyväksyntää kiistanalaiselle hankkeelle.
– Seurojen takana on aina ihmisiä, Tolvanen sanoo.
Metsästäjä: Ei makkaranpaistolle tuulivoimalan välkkeessä
Palataan vielä Kalajoelle. Torvenkylän kyläyhdistyksen puheenjohtaja Jenni Ekoluoma kertoo, että täällä tuuliyhtiöt ovat ehdottaneet hankkivansa kyläläisille tuulisähköllä ladattavia sähköpyöriä.
Yhtiöt lupasivat myös varmistaa netti- ja antenni-tv-yhteyksien toimimisen, koska tuulivoimalat häiritsevät usein signaaleja.
Pohjanpään Metsästysseuran puheenjohtajan Aimo Koskisen mukaan tuuliyhtiöt väläyttivät hänen metsästäjätutulleen parin uuden laavun rakentamista.
Koskinen kertoo, että lähin uusista voimaloista tulisi parin sadan metrin päähän seuran metsästysmajasta ja laavusta.
– Hyvin vaikea on kuvitella perheen makkaranpaistoretkeä tuulimyllyn juurelle, huminaan ja välkkeeseen. Siinä vähän luontokokemus kärsii, Koskinen virkkoo.
Uusia tuulivoimaloita vastustavat kyläläiset pelkäävät, että tuulivoiman melu- ja näköhaitat ankeuttavat asumista ja luonnossa samoilua. Heidän mukaansa myös linnut ja eläimet kärsivät.
Siksi kyläläiset ovat ehdottaneet, että voimaloista olisi matkaa lähimpään asutukseen vähintään kaksi kilometriä.
Tällaista suojarajaa käytetään ainakin Porissa ja Raahessa. Mutta Kalajoella ei, eikä laki sellaista tällä hetkellä vaadi.
Jenni Ekoluoman mielestä tuuliyhtiöiden ja päättäjien pitäisi huomioida, että kyläläiset olivat alueella ennen tuulivoimaa.
– Vaikka tuulivoima-aluetta sanotaan hienosti tuulipuistoksi, se on aika kaukana puistosta. Se on suurteollisuusalue.
Ekoluoma tietää, että hänen taistelunsa tyylimyllyjä vastaan päättyy luultavasti tappioon, koska tuulivoimakriitikot ovat pahasti alakynnessä.
Näin myös käy. Parin viikon päästä Ekoluoman haastattelun jälkeen, marraskuun alussa, Kalajoen kaupunginvaltuusto hyväksyy uuden tuulivoimakaavan äänin 18–15.
Se tarkoittaa, että Kalajoelle voi nousta taas pian rykelmä uusia tuulivoimaloita.  
 
**Tuulivoimaa on Suomessa vielä vähän**
**LUE LISÄÄ:**
[Tuulivoimahankkeilla edessä kova pudotuspeli – verotus kiristyy ja metsäteollisuus kiilaa tukiapajille](https://yle.fi/uutiset/3-9886642)
[Suomeen rakennetaan tänä vuonna parisataa tuulivoimalaa – Video: Näin voimala nousee](https://yle.fi/uutiset/3-9866100)
[Uusi tutkimus selvittää tuulivoiman infraäänten vaikutuksia sisätiloissa – oireita kokeneet halutaan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9757741)
[Näin tuulivoimaloita vastaan lobataan – perussuomalaisille tukea MTK:lta ja keskustavaikuttajalta](https://yle.fi/uutiset/3-9314448)
[Suomen kunnissa piilee kova korruptioriski – "Kaikki tuntevat toisensa ja edut menevät sekaisin"](https://yle.fi/uutiset/3-9684849)
Golden State ja Cleveland voittoihin – Lakersin tulokas Lonzo Ball teki NBA-historiaa
20-vuotiaasta Lonzo Ballista tuli liigahistorian nuorin tripla-tuplaan yltänyt pelaaja, kun hän kirjasi 19 pistettä, 13 syöttöä ja 12 levypalloa ottelussa Milwaukeeta vastaan.
Los Angeles Lakers koki lauantain NBA-kierroksella vierastappion nousuvireiselle Milwaukee Bucksille, mutta se ei estänyt hehkutettua Lakers-tulokas Lonzo Ballia yltymästä urotekoon. Ballista tuli 20 vuoden ja 16 päivän ikäisenä NBA-historian nuorin tripla-tuplaan, eli kaksinumeroiseen lukuun kolmessa eri tilastokategoriassa yltänyt pelaaja.
201-senttinen Ball keräsi tehot 19 pistettä, 13 koriinjohtanutta syöttöä ja 12 levypalloa 39 minuutissa. Ennätys oli aiemmin LeBron Jamesin nimissä. Clevelandin supertähti tehtaili vuonna 2005 Portlandia vastaan tripla-tuplan 20 vuoden ja 20 päivän ikäisenä.
Voiton lauantaiyön ottelussa vei Milwaukee tuloksella 98-90. Kreikkalaisjätti Giannis Antetokounmpo uurasti kentällä 40 peliminuutin verran, heitti 33 pistettä ja kahmi 15 levypalloa.
Los Angelesin toinen joukkue Clippers hävisi sekin vieraissa, kun New Orleans oli parempi pistein 111-103. Viime kauden finaalikaksikko Golden State ja Cleveland nappasivat puolestaan voitot. Hallitseva mestari Golden State päihitti kotikentällään nuoria lupauksia pullistelevan Philadelphian pistein 135-114, kun taas Cleveland palasi voittojen tielle kaatamalla saksalaiskonkari Dirk Nowitzkin johtaman Dallasin 111-104.
New Yorkissa latvialaistähti Kristaps Porzingis jatkoi väkeviä otteitaan. Knicks voitti Sacramenton 118-91, ja huikeasti alkukauden pelannut Porzingis mätti 34 pistettä.
Hukkuvalla Tangierin saarella lähellä Washingtonia uskotaan Trumpiin ja Jumalaan, ei ilmastonmuutokseen – "Meistä voi tulla pakolaisia"  
Tangierin saarella on vain muutama vuosikymmen armonaikaa ennen kuin se huuhtoutuu mereen.
**TANGIER, VIRGINIA** Harvassa ovat pitäjät, jossa pormestari toivottaa tulijat tervetulleeksi. James ”Ooker” Eskridgen kädenpuristus satamalaiturilla on luja. Mistään ei huomaa, että Tangierin saaren johtaja on herännyt kymmenen tuntia aiemmin, aamukolmelta.
Eskridge on ehtinyt jo käydä pyydyksillään. Ämpärissä lilluu muutama rapu kotiinviemisiksi.
Osansa päivän saaliista ovat saaneet myös pormestarin kissat Condi Rice, Sam Alito, Ann Coulter ja John Roberts. Pelkistä kissojen nimistä voi päätellä miehen olevan vankka republikaani. Demokraatti tuskin nimeäisi kissojaan republikaaniulkoministerin, korkeimman oikeuden konservatiivituomareiden tai tulisieluisen konservatiivikommentaattorin mukaan.
Musta kiiltäväturkkinen Roberts saattaa tosin muuttua kohta Trumpiksi. Eskridgeä on nimittäin jäänyt kaihertamaan, kuinka korkeimman oikeuden puheenjohtaja äänesti presidentti Obaman terveydenhuoltouudistuksen Obamacaren puolesta.
Pormestari sanoo rakastavansa presidentti Donald Trumpia kuin omaa perhettään. Päässään hänellä on usein Trump-lippalakki.
– Meillä on Trumpin kanssa paljon yhteistä. Molemmat pidämme täyskypsistä pihveistä, emme ole poliittisesti korrekteja, emmekä usko ilmastonmuutokseen.
**Ilmastonmuutoskriitikko johtaa saarta, **jonka asukkaista uhkaa tulla ilmastopakolaisia seuraavien vuosikymmenien aikana.
Ilmastotieteilijät ovat laskeneet, että Tangier menettää vuodessa jopa 4,5 metriä rantaviivastaan. Yhdysvaltain armeijan insinöörien tutkimusryhmä [laski parin vuoden takaisessa raportissaan](https://www.nature.com/articles/srep17890), että Tangier on menettänyt vuodesta 1850 jo yli 66 prosenttia pinta-alastaan.
Armeijan tutkijat hahmottelivat Tangierille kolme merenpinnan nousuvauhdin mallia. Niistä keskimmäisen mukaan Tangierista tulee asuinkelvoton 50 vuodessa ja meri peittoaa kaiken maa-alan sadassa vuodessa. Jos taas tutkijoiden synkin arvio merenpinnan nopeimmasta nousuvauhdista toteutuu, saarelaiset joutuisivat jättämään kotinsa jo 25 vuoden kuluttua.
Ilmastoasiantuntijoiden sijaan Tangierin pormestari Eskridge luottaa Jumalaan. Vakaumuksensa merkiksi hän on tatuoinut käsivarteensa Jeesus-symbolin.
– Saaremme on ollut täällä satoja vuosia ja olemme täällä yhä. Jumala on suojellut meitä. Tarvitsemme aallonmurtajan saaren suojaksi, mutta kohtalomme on lopulta Luojan käsissä.
**Tangierissa asuu vahvasti uskonnollista väkeä.** Vierailijalle se näkyy viimeistään ravintolapöydässä. Tangierissa ruuan kyytipojaksi ei saa tilattua viinilasillista, sillä alkoholia saarella ei myydä eikä suvaita.
Saarella kerrotaan hymyillen tarinaa, jonka mukaan sikäläinen rouva olisi aikoinaan vienyt viinipullon pois jopa presidentin puolison Nancy Reaganin pöydästä.
Täällä eletään niin kuin Raamattu opettaa, pormestari Eskridge sanoo.
–Nykyään on poliittisesti korrektia erottaa hallinto ja koulu uskonnosta. Mutta se, mikä on poliittisesti korrektia, on useimmiten raamatullisesti väärin, pormestari Eskridge pohtii.
Jumalan lisäksi Tangierissa uskotaan Donald Trumpiin. Häntä äänesti presidentinvaaleissa lähes 90 prosenttia saarelaisista.
– Trumpin väitetään tekevän omalaatuisia asioita, mutta minusta ne ovat maalaisjärkeä. Kuten Amerikka ensin -linjaus, josta häntä arvostellaan. Mutta hän on Yhdysvaltain presidentti, ja minä toivon hänen pitävän Yhdysvallat etusijalla, pormestari Eskridge sanoo.
Itse presidentti Trump soitti kesällä pormestarille hänen suureksi hämmästyksekseen.
– En ollut uskoa korviani, kun minulle tultiin sanomaan, että on parasta palata kotiin, sillä presidentti soittaa pian. Luulin, että kustannuksellani vitsaillaan.
Puhelinkeskustelussa Trump vakuutti, että Tangierilla olisi vielä useita satoja vuosia edessään.
Ilmastotutkijat ovat toista mieltä. [Merenpinta ei nouse ilmastonmuutoksen seurauksena tasaisesti](https://www.ipcc.ch/pdf/assessment-report/ar5/syr/SYR_AR5_FINAL_full_wcover.pdf) maapallolla, ja Tangier on yksi niistä alueista, joissa merenpinta nousee keskimääräistä nopeammin.
Aallot jäytävät vain muutaman metrin merenpinnan yläpuolella sijaitsevan saaren huokoista maata. Merenpinnan nousua kiihdyttää jäätiköiden sulaminen, mutta myös pohjaveden pumppaaminen pahentaa tilannetta.
**Saarelaisten arjessa veden vaarallisesta voimasta **näkyy jo merkkejä. Hetteisellä saarella tulvii helposti. Jo yhden sadeyön jälkeen vesi on noussut tielle ja pihoille.
Tangierin 60 kouluikäistä lasta saavat joka päivä muistutuksen tulvavaarasta.
Saaren koulu jouduttiin nostamaan pylväiden päälle, kun vesi työntyi toistuvasti koulun alle. Vesi näyttää lelluvan pylväiden lomassa poutapäivinäkin.
Jokakesäisestä hurrikaanikaudesta onkin tullut Tangierin asukkaille pelottavaa aikaa. Tämän myöntää myös pormestari.
– Jos hurrikaani iskee suoraan tai lähelle saarta, voimme menettää tästä ison osan, pormestari Eskridge arvioi. 
Tämä huolettaa Tangierin "tilannekeskuksessa", vanhalla terveysasemalla pormestarin kanssa kokoontuvia kuntalaisia.
Mutta täälläkään kukaan ei pidä ilmastonmuutosta uhkana.
Ei, vaikka ilmastotutkijat ovat yhtä mieltä, että ilmastonmuutos nimenomaan voimistaa hurrikaaneja. Näin käy, kun lämpimämpi merivesi tuottaa enemmän vesihöyryä myrskyjen käyttövoimaksi. Päättynyt hurrikaanikausi olikin Yhdysvalloissa ennätyksellinen hurrikaanien keston ja voimakkuuden suhteen. 
Tangierissa pormestari ja iso osa saarelaisista kuitenkin katsoo, että ilmastonmuutoksen ja merenpinnan nousun sijaan Tangierin olemassaoloa uhkaa eroosio eli maan kuluminen.
– Saaremme on pelastettavissa, pormestari vakuuttaa ja koko tilannekeskukseen kokoontunut miesjoukko nyökyttelee. 
**Tangierilla uskotaan, että kunnon aallonmurtaja** pelastaisi saaren. Länsipuolella sellainen on ollut jo lähes 30 vuotta. Vajaan kahden kilometrin mittainen hengenpelastaja.
– Saari menetti tällä puolella yli seitsemän metriä rantaviivaa vuodessa. Aallonmurtajan valmistumisen jälkeen täältä ei ole kadonnut senttiäkään. Tämä on pelastanut ihmishenkiä ja on se ratkaisu, jonka tarvitsemme Tangierin pelastamiseksi, pormestari painottaa.
Myös Yhdysvaltain armeijan insinöörit ovat esittäneet ilmastotutkimuksessaan aallonmurtajan rakentamista Tangierin suojaksi.
Tosin aallonmurtajan rakentamiseen vaadittavia miljoonia saarelaisilla ei ole. Tangierin pelastusrahastoon on saatu kerättyä vasta alle 2 000 dollaria.
Tangierissa katseet ovat varovasti kääntyneet Washingtoniin tai Virginian osavaltioon aallonmurtajarahoituksen saamiseksi. Mutta saarelaiset eivät ole hattu kourassa kerjäävää tyyppiä.
Jos olisivat, Trumpin hallinnon miljardööriopetusministeri Betsy De Vos tuskin olisi kehdannut lähteä huvijahdillaan Tangierilta ilman, että olisi lahjoittanut senttiäkään saaren pelastusrahastoon, kuten tänä kesänä kävi.
Pormestarin appiukko onkin kuulemma puolivakavissaan ehdottanut, että saarelle päästäkseen jokaisen turistin olisi tuotava mukanaan kivenmurikka. Tällöin kuulemma aallonmurtaja olisi jo valmis.
**Tangierissa koko ikänsä asunut** 17-vuotias Cameron Evans on joutunut totuttelemaan ajatukseen, ettei välttämättä pysty elämään koko ikäänsä kotisaarellaan.
– Jos Tangier huuhtoutuu pois, meistä tulee pakolaisia. Menetämme kotimme ja ystävät hajaantuvat kuka minnekin.
Nuori mies ohjaa veneensä noin parin kilometrin päähän Tangierin satamasta, pikkuruiselle saarilämpäreelle Uppardsille. Siellä elettiin vielä 1900-luvun alussa normaalia saarielämää. Aikoinaan sinne pääsi Tangierin pääsaarelta maata pitkin kävellen.
Nyt paikka on aavemainen varoitusmerkki tulevasta.
Rantahietikossa lojuu kumollaan valkoinen hautakivi. Silmä tavoittaa hiekan ja kivien keskeltä myös lasin ja astioiden paloja, jopa jonkinlaisen koneen hihnan.
– Meille voi käydä näin, Evans sanoo ja pyyhkii hiekkaa hautakiven päältä. Haalistuneista kaiverruksista selviää tihrustamalla, että kivi on ollut viimeisen leposijan merkkinä 1800-luvulla eläneelle Nellielle.
**Hyytävimmät löydöt Uppardsilta** on tehnyt seitsemännen polven tangierlainen Carol Pruitt-Moore. Hän meni pikkusaarelle muutama vuosi sitten myrskyn jälkeen ja löysi rantahietikolta luurankoja.
Yksi oli pieni lapsi. Toinen nainen, jonka kallosta tunnisti yhä hiuskamman. Pruitt-Moore sanoo olleensa hämmentynyt, järkyttynyt ja hetken neuvoton.
– Kysyin heiltä, että mitä minä teidän kanssanne oikein teen.
Myöhemmin arkeologi saapui Uppardsille tutkimaan myrskyn ja veden maasta esiin nostamia luurankoja. Tämä huomasi, että yhdestä kallosta törröttäneet hampaat näyttivät tutuilta. Arkeologi pyysi Pruitt-Moorea näyttämään hampaansa.
Ne nähtyään arkeologi totesi, että rantahietikolla lojuva luuranko saattoi purukaluston perusteella olla hyvinkin Pruitt-Mooren sukulainen. Seitsemännen polven saarelaiselle sukulaisuus on täysin mahdollista.
Pruitt-Moore yrittää käydä Uppardsilla päivittäin. Seurakseen hän saa kultaisennoutajansa Progerin. Hän on kerännyt saarelta useiden kymmenien tavaroiden kokoelman. Lasipulloja, ruukkujen palasia, jopa pikkuisen nuken. 
**Ensimmäiset siirtolaiset saapuivat** Tangierille 1600-luvun lopussa. Se oli yksi ensimmäisiä Euroopasta tulleiden siirtolaisten asuttamia paikkoja, kun Englannista lähteneet Parksit, Pruittit ja Clarkit asettuivat saarelle.
Tangierissa ollaan ylpeitä pitkästä historiasta. Monen talon pihalla on oma perhehautausmaa pitkien juurien merkkinä.
Tangierin mereen pyyhkiytymisen myötä ei katoaisikaan vain yksi 460 ihmisen kalastajakylä, vaan merkittävä osa Yhdysvaltain historiaa.
Saarelaisten mukaan samalla uhkaa hävitä myös pala parasta Amerikkaa.
– Täällä kaikki välittävät toisistaan. Ovia ei tarvitse lukita, koko kylä kasvattaa lapsia. Tämä saari on sellainen kuin koko Yhdysvaltain pitäisi olla, Carol Pruitt-Moore huokaa.
Kolmen neliökilometrin kokoinen katoava paratiisi.
_Juttua varten on haastateltu Maailman ilmatieteen järjestön pääsihteeriä Petteri Taalasta._
**Lue lisää:**
**[Maailman johtava ilmastotutkija Markku Kulmala tarvitsee kahdeksan miljardia euroa pelastaakseen maailman](https://yle.fi/uutiset/9853620)**
**[Tuho vai täyskäännös? Matkaa vuoteen 2100 ja katso, mitä ilmastonmuutos tekee sinun ja lastesi elämälle](https://plus.yle.fi/2016-09-ilmastoaikajanat/index.html)**
**[Kun vesi vie kodin – Köyhät ja rikkaat valmistautuvat merenpinnan nousuun niin Hollanissa kuin Bangledeshissa](https://yle.fi/uutiset/3-8508494)**
**Kuuntele lisää:**
**[Maailmanpolitiikan arkipäivää – Mistä nyt tuulee ilmastoneuvotteluissa?](https://areena.yle.fi/1-4226716)**
Markkanen pyöräytti nilkkansa ja jäi alle 10 pisteen – Bullsille rökäletappio
Chicago Bulls hävisi San Antonio Spursille peräti 39 pisteellä. Lauri Markkanen ehti pelata vain 15 minuuttia.
Koripallon NBA:ssa pelaava Lauri Markkanen jätti Chicago Bullsin ja San Antonio Spursin välisen ottelun kesken loukkaantumisen takia. Bulls kertoi Twitterissä suomalaistulokkaan nyrjäyttäneen vasemman nilkkansa.
Chicago Tribunen toimittajalla K.C. Johnsonilla oli onneksi ottelun jälkeen huojentavia uutisia. Johnsonin mukaan Markkanen muljautti jalkansa ensimmäisen kerran jo perjantain pelissä Indianaa vastaan, ja tänään hän astui puolestaan San Antonion pelaajan Rudy Gayn jalalle.
\- Markkanen kertoi olevansa luottavainen, että kolmen päivän parantelulla hän on taas pelikuntoinen, kun Bulls seuraavaksi pelaa Oklahoma Cityä vastaan, Johnson kirjoitti Twitterissä.
Aloituskokoonpanossa ollut Markkanen ehti olla kentällä reilut 15 minuuttia, jonka aikana hän heitti kuusi pistettä ja kahmi kaksi levypalloa. Alkukauden hienosti pelannut Markkanen jäi ensi kertaa NBA-ottelussa alle 10 pisteen.
Keskiviikkona Markkanen jätti harjoitukset väliin reisivamman takia. Hän palasi harjoitusvahvuuteen torstaina ja oli myös perjantaina kentällä, kun Bulls kohtasi Indiana Pacersin.
Bullsille rökäletappio
Bulls hävisi Markkasen kesken jättämän ottelun Spursille pistein 94-133. Eniten pisteitä Bullsille nakuttivat Robin Lopez sekä Bobby Portis, jotka molemmat heittivät 17 pistettä. Lopezille kirjattiin neljä levypalloa, Portisille kuusi. Portis oli vauhdissa myös eilen, kun hän teki 20 pistettä ja kahmi 11 levypalloa Bullsin hävitessä Pacersille pistein 87-105. Markkasen kanssa keskiviikon harjoituksista huilannut Lopez puolestaan teki eilisessä ottelussa vain kolme pistettä ja kahmi viisi levypalloa.
Viime kaudella länsilohkon finaalissa pelanneen Spursin paras pistemies oli puolestaan Pau Gasol, joka teki 21 pistettä. Hän kahmi myös 10 levypalloa ja ylsi siten tupla-tuplaan.
Libanonin pääministeri katosi valtiovierailulla – presidentti epäilee kidnappausta
Saudi-Arabiaan matkustanut Libanonin pääministeri shokeerasi viikko sitten eroamalla virastaan. Libanonin viranomaiset uskovat, että pääministeri Hariri on pidätetty.
Libanonin presidentti Michel Aoun pyytää Saudi-Arabiaa selventämään, miksi Libanonin pääministeri Saad al-Hariri ei ole päässyt palaamaan kotimaahansa.
Viikko sitten al-Hariri järkytti Libanonin viranomaisia ilmoittamalla erosta matkustaessaan Saudi-Arabiassa.
Presidentti Aoun uskoo, että Hariri on kidnapattu ja tarvitsee suojelua.
Haririn katoaminen on heittänyt Libanonin uudelleen keskelle sunni-voittoisen Saudi Arabian ja shiia-voittoisen Iranin vihamielisyyksiä. Sama konflikti on saanut aikaan mullistuksia Syyriassa, Irakissa, Jemenissä ja Bahrainissa.
Libanonin viranomaiset uskovat, että al-Hariri on pidätetty Saudi-Arabian pääkaupungissa Riyadhissa.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron tapaa tiistaina Libanonin ulkoministerin Pariisissa keskustellakseen kriisistä.
_Juttua on korjattu 12.11.2017 kello 9.59. Jutun viimeisessä lauseessa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että Emmanuel Macron olisi Ranskan pääministeri._
Ylen verkkosivut toimivat jälleen
Ylen etusivut yle.fi sekä yle.fi/uutiset eivät toimineet aamuyöstä.
Ylen verkkosivuilla olleet ongelmat on saatu korjattua, ja ne toimivat jälleen normaalisti. Aamuyöllä sekä yle.fi-etusivu ja Yle Uutisten etusivu yle.fi/uutiset kaatuivat joksikin aikaa.
Isänpäivänä juhlitaan isiä jo viidennellä vuosikymmenellä
Äitienpäivää on juhlittu Suomessa vuodesta 1919, isänpäivä rantautui Suomeen Yhdysvalloista vasta 1970-luvulla.
Tänään sunnuntaina juhlitaan isänpäivää. Suomessa isänpäivää on vietetty yleisemmin 1970-luvulta lähtien, ja vakiintunut liputuspäivä se on ollut 1980-luvulta saakka. Päivää vietetään aina marraskuun toisena sunnuntaina.
Suomessa on Tilastokeskuksen mukaan kaikkiaan noin 1,2 miljoonaa isää, ja 15-81-vuotiaista miehistä yli puolella on lapsia. Yli 64-vuotiaista miehistä isiä on yli 80 prosenttia.
Tänä vuonna isänpäivää juhlitaan varsin harmaassa säässä. Ilmatieteen laitoksen mukaan suuressa osassa maata on pilvistä, ja sateitakin saadaan monin paikoin. Maan keski- ja pohjoisosissa sateet voivat tulla räntänä ja lumena. Pohjoisinta Suomea lukuun ottamatta lämpötilat ovat koko maassa muutaman asteen plussan puolella.
Trump korostaa Putinin vilpittömyyttä – "Venäjästä voi olla paljon apua"
Donald Trump uskoo Putinin sanaan: "Hän sanoi: 'En tehnyt sitä'. Ja minä uskon  – minä todella uskon –, että hän tarkoittaa sitä.", Trump kommentoi toimittajille Aasiassa keskusteluaan Putinin kanssa liittyen Venäjän rooliin Yhdysvaltain presidentinvaaleissa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoo, että hän uskoo Venäjän presidentin Vladimir Putinin vilpittömyyteen tämän vakuuttaessa, ettei Venäjä sekaantunut Yhdysvaltain presidentinvaaleihin vuonna 2016.
Trump tapasi Putinin Aasian matkallaan Vietnamissa, Aasian ja Tyynenmeren maiden talousjärjestön APEC:in kokouksessa. Trump kertoo kysyneensä Putinilta useita kertoja, sekaantuiko Venäjä Yhdysvaltain vaaleihin. Trump vakuuttaa Putinin näyttäen erittäin loukatulta ja kieltäneen asian jyrkästi.
Trump sanoo, että Putinin kiivas reaktio jatkuviin tiedusteluihin asiasta "ei ole hyvä juttu Yhdysvalloille".
Putin kommentoi eilen, että väitteet Venäjän osallisuudesta vaaleihin ovat fantasioita, joiden tarkoitus on heikentää Yhdysvaltain presidentin asemaa. Hän on kiistänyt toistuvasti, että Venäjä olisi sekaantunut millään tavalla Yhdysvaltain presidentinvaaleihin.
Trump kirjoitti Hanoissa twitter-tililleen, että hyvät Venäjä-suhteet ovat Yhdysvalloille arvokas asia.
Ristiriitaisia lausuntoja
Trump on viimeisen vuorokauden aikana antanut ristiriitaisia lausuntoja Venäjän vaalivaikuttamisesta.
Trump sanoi aamuyöllä Suomen aikaa, että hän on Venäjän sekaantumisesta vaaleihin samaa mieltä kuin amerikkalaiset tiedustelupalvelut. Keskustiedustelupalvelu CIA:n johtaja Mike Pompeo taas toisti yöllä, että hän uskoo edelleen Venäjän vaikuttaneen vaaleihin.
Tiedustelupalvelujen päälliköt kertoivat Yhdysvaltain kongressille jo toukokuussa uskovansa analyytikkojen johtopäätöksiin, joiden mukaan Venäjä vaikutti poliittisesti vaaleihin, joissa Donald Trumpista tuli presidentti.
"En ikinä kutsuisi Kim Jong-unia lyhyeksi ja lihavaksi"
Trump kertoi twitterissä Aasiasta käsin myös, että Kiinan presidentti Xi Jinping olisi luvannut tiukentaa Pohjois-Koreaan kohdistuvia pakotteita. Toisessa tviitissään Trump ihmetteli, miksi Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un loukkaa häntä kutsumalla häntä vanhaksi. Trump piikitteli tviitissään, ettei ikinä kutsuisi Kimiä lyhyeksi ja lihavaksi.
– Noh, yritin kovasti olla hänen ystävänsä - ehkä jonain päivänä se tapahtuu, Trump jatkoi.
Trumpin Aasian vierailu jatkuu tänään Hanoissa, toiseksi viimeisessä virkamatkan etapeista.
_Artikkelia muokattu 12.11.2017 kelllo 7:02: käännetty englanninkieliset sitaatit suomeksi ja lisätty tieto siitä, että Trump tukeekin amerikkalaisten tiedustelupalveluiden arvioita Venäjän vaikutusyrityksistä._
Presidentti-imitaattori haastaa Instagram-presidentin Slovenian vaaleissa
Slovenian presidentinvaalien loppusuoralla ovat vastakkain "Instagram-presidentiksi" nimetty Borut Pahor ja ex-koomikko, näyttelijä Marjan Šarec
Sloveniassa äänestetään tänään presidentinvaalien toisella kierroksella. Vastakkain ovat ennakkosuosikki, istuva presidentti Borut Pahor ja pohjoisslovenialaisen Kamnikin kaupungin pormestari, entinen koomikko Marjan Sarec.
Näyttelijäksi 2000-luvun alussa valmistunut Sarec on tunnettu muun muassa koomikkona, journalistina, poliittisena satiirikkona ja taitavana poliittisten johtajien imitaattorina. Hän on imitoinut muun muassa Slovienian entistä presidenttiä Janez Drnovsekia. 
Istuva presidentti Borut Pahor sai ensimmäisellä kieroksella noin 47 prosenttia äänistä. Sosiaalisessa mediassa aktiivinen Pahor on tunnettu lempinimellä "Instagram-presidentti", sillä hän julkaisee aktiivisesti kuvia sekä yksityis- että työelämästään sosiaalisen median kuvapalvelu Instagramissa. 
"Me haluamme Jumalan!" julistivat puolalaiset patriootit itsenäisyyspäivänä – äärioikeiston perinteeksi muodostunut juhlinta peittosi viralliset juhlamenot
60 000 ihmistä osallistui äärioikeiston marssille Puolan juhliessa itsenäisyyttään lauantaina
Kymmenet tuhannet ihmiset osallistuivat äärioikeistolaiselle mielenosoitusmarssille lauantaina Varsovassa, kun Puola juhli itsenäisyyspäiväänsä.
Äärioikeiston marssi oli yksi monista itsenäisyyttä juhlistavista tapahtumista, mutta tänä vuonna se oli myös suurin, ja jätti varjoonsa valtion viralliset juhlallisuudet ja muut isänmaalliset tilaisuudet.
Jotkut marssille osallistujat ilmaisivat banderolleissaan ja iskulauseissaan muukalaisvihaa ja valkoista ylivaltaa julistavia ajatuksia. Banderolleissa julistettiin muun muassa "Valkoisen Euroopan veljellisten valtioiden liittoa". Jotkut mielenosoittajat kantoivat myös Falanga-tunnuksia, 1930-luvun uskonnollista antisemitismia edustavan äärioikeistolaisen liikkeen symbolia.
Marssille osallistujat marssivat "Me haluamme Jumalan" -sloganin alla. Sanat tulevat vanhasta puolalaisesta uskonnollisesta laulusta, jota [Yhdysvaltain presidentti Donald Trump siteerasi](http://www.bbc.com/news/world-europe-40519920) vierailullaan Varsovassa aiemmin tänä vuonna. Mielenosoituksen puheenvuorot ottivat kantaa liberalismia vastaan ja kristillisten arvojen puolesta.
Äärioikeistolla laaja kannatus Puolassa
Poliisin mukaan itsenäisyyspäivän patrioottiselle marssille osallistui 60 000 ihmistä, joista suuri osa oli nuoria miehiä. Osa heistä marssi kasvot peitettyinä.
Puolan vuosittaisesta äärioikeiston marssista on tullut yksi Euroopan suurimpia, tänä vuonna sille osallistui äärioikeistolaisten liikkeiden johtajia myös muualta Euroopasta. Mukana olivat ainakin uutistoimisto AP:n mukaan English Defence Leaguen entinen johtaja ja islamismin tunnettu vastustaja Tommy Robinson sekä italialaisen fasistisen Forza Nuova -puolueen perustaja Roberto Fiore.
Puolan yleisradioyhtiö TVP kutsui marssia uutislähetyksissään "suureksi isänmaalliseksi marssiksi". TVP heijastelee Puolan konservatiivisen hallituksen näkemyksiä. Sisäministeri Mariusz Blaszczak sanoi olevansa ylpeä siitä, että niin moni puolalainen osallistui itsenäisyyspäivään liittyvään juhlintaan.
Itsenäisyyspäivää juhlitaan Puolassa 99.kertaa itsemääräämisoikeuden palauttamisen kunniaksi. Ennen vuotta 1918 Puola oli pyyhitty valtiona kartalta 123 vuoden ajan, ja alue oli jaettuna Preussin, Venäjän ja Itä-Valta-Unkarin kesken.
Puolan johtavan Laki ja oikeus -puolueen johtaja Jaroslaw Kaczynski huomautti itsenäisyyspäivän puheessaan, ettei Puola ole ollut täysin itsenäinen vuoden 1918 jälkeenkään. Hän viittasi  saksalaismiehitykseen toisen maailmansodan aikaan ja vuosikymmeniin, jotka Puola vietti kylmän sodan aikana Moskovan tiukassa kontrollissa.
_Korjattu klo 13.45 jutusta Puolan historiaa koskeva lause, jossa väitettiin maan kuuluneen vuoron perään Venäjälle, Preussille ja Itävalta-Unkarille. Todellisuudessa maa oli jaettu kyseisten valtioiden kesken._
Tanska ja Irlanti tahkosivat maalittoman tasapelin
Tanskan ja Irlannin ensimmäinen kohtaaminen päättyi maalittomaan tasapeliin.
Tanska ja Irlanti jäivät ilman maaleja jalkapallon Euroopan MM-jatkokarsintojen ensimmäisessä osaottelussa Kööpenhaminassa. Näin kaikki jäi täysin auki ennen tiistaina Dublinissa pelattavaa toista osaottelua.
Tanska hallitsi kotikentällään pelitapahtumia, mutta ei onnistunut ohittamaan Irlannin maalilla torjunutta Darren Randolphia. Randolph venyi illan komeimpiin torjuntoihinsa 12. minuutilla, kun hän vesitti Jens Stryger Larsenin ja Andreas Corneliuksen maalintekoyritykset. 
Euroopan MM-jatkokarsintojen toiset osaottelut alkavat sunnuntaina kamppailuilla Sveitsi - Pohjois-Irlanti ja Kreikka - Kroatia. Sveitsi oli avausosassa Pohjois-Irlantia parempi 1-0, mutta Kroatia nujersi Kreikan peräti 4-1.
**Lue lisää:**
 [Marokko ja Tunisia rynnistivät MM-viheriöille](https://yle.fi/urheilu/3-9927565)
 [Ruotsi horjutti Italiaa jalkapallon MM-jatkokarsinnoissa ](https://yle.fi/urheilu/3-9926957)
 [Italialaiset kauhuissaan MM-jatkokarsintojen tappiosta Ruotsille – "Ei enää yhtään selityksiä"](https://yle.fi/urheilu/3-9927100) 
Tonteri laski kuudenneksi – USA:lle kolmoisvoitto 
Roope Tonteri ja Rene Rinnekangas onnistuivat suomalaisista parhaiten lumilautailun maailmancup-avauksessa. 
Lumilautailija Roope Tonteri sijoittui kuudenneksi big airin maailmancup-avauksessa Milanossa. Myös Rene Rinnekangas selviytyi finaaliin ja päätyi yhdeksänneksi. USA juhli Chris Corningin johdolla kolmoisvoittoa.
\- Viimeiseen hyppyyni osui hirveä sumu enkä tiennyt vauhteja, mutta ainahan sitä voi selitellä. Eihän kuudes sija mikään juhlimisen asia ole, mutta ei muuta kuin leuka rintaan ja kohti uusia pettymyksiä, Tonteri mietti tiedotteessa.
Muut suomalaislaskijat jäivät karsintoihin. Mikko Rehnberg oli 24:s ja Axel Thelen 51:s. Itävaltalainen Anna Gasser juhli naisten kilpailun voittoa. Ella Suitiala laski 18. sijalle.
Maailmancup-kiertue suuntaa Italiasta kohti Kiinaa. Big air -taistot jatkuvat 24.11.-25.11. Pekingin maisemissa.
Marokko ja Tunisia rynnistivät MM-viheriöille
Marokko ja Tunisia ovat varmistaneet pääsynsä jalkapallon MM-kisoihin. 
Marokko ja Tunisia varmistivat lauantaina paikkansa ensi kesänä Venäjällä pelattavaan jalkapalloilun MM-lopputurnaukseen.
Marokko haki 2-0-vierasvoiton Norsunluurannikosta. Nabil Dirar iski avausmaalin 25. peliminuutilla ja Medhi Benatia toisen vain viisi minuuttia myöhemmin. Afrikan C-lohkon voittanut Marokko pelasi MM-turnauksessa viimeksi vuonna 1998.
Tunisia varmisti MM-kisapaikkansa pelaamalla maalittoman tasapelin Libyaa vastaan. Tunisia oli Afrikan A-lohkon ykkönen ja lohkon kakkoseksi sijoittui Kongo, joka kaatoi Guinean 3-1.
Muut Afrikasta MM-kisoihin selviytyneet maat ovat Egypti, Nigeria ja Senegal. Lauantain jälkeen ensi kesän MM-viheriöille on jaettu 26 paikkaa (kisoissa pelaa 32 maata).  
Barcelonassa 750 000 mielenosoittajaa vaatii Katalonian aluejohtajien vapauttamista
Kaikkiaan kymmenen itsenäisyysliikkeen johtajaa on pidätettynä.
Sadat tuhannet mielenosoittajat vaativat Barcelonassa pidätettyjen aluejohtajien vapauttamista Barcelonan keskustassa. Poliisin arvion mukaan mielensoittajia on paikalla noin 750 000.
Kaduilla liehuvat Katalonian itsenäisyysliikkeen liput, ja mielenosoittajien kylteissä vaaditaan "poliittisten vankien vapauttamista". Perheenjäsenet ovat lukeneet mielenosoituksessa viestejä pidätetyiltä.
Mielenosoittajat vaativat kymmenen separatistisjohtajan vapauttamista. Kahdeksan heistä on Espanjan keskushallituksen hajottaman aluehallituksen jäseniä. 
Espanjan viranomaiset epäilevät heitä laittomaksi todetun kansanäänestyksen järjestämisestä lokakuun alussa. Lisäksi kuusi epäiltyä on vapautettu takuita vastaan.
Itsenäisyyshankkeen johtohahmo ja aluehallituksen erotettu johtaja Carles Puigdemont pakoilee Espanjan viranomaisia Belgiassa neljän ministerinsä kanssa. Espanja on antanut heistä eurooppalaisen pidätysmääräyksen.
Espanjan hallitus on määrännyt Kataloniaan uudet aluevaalit joulukuun lopussa.
**Lue myös:**
 **[Espanjan hallitus: Venäläiset tahot lietsoivat Katalonian kriisiä sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/uutiset/3-9926953)**
**[Kahdensadan katalaanin karvalakkilähetystö toi terveisensä Brysseliin – mutta EU ei lämpene](https://yle.fi/uutiset/3-9921002)**
["Petturit vankilaan!" – Ylen toimittaja raportoi Barcelonan mielenosoituksen ärhäkistä tunnelmista](https://yle.fi/uutiset/3-9906856)
Puljujärven terävä rannelaukaus teki tuhojaan – katso video!
Edmontonin Jesse Puljujärvi maalasi heti kauden ensimmäisessä NHL-ottelussaan. Katso Puljujärven uran toinen NHL-maali kuvaa klikkaamalla! Oilers kärsi 2-4-tappion NY Rangersille. 
Edmontonin kokoonpanoon nostettu Jesse Puljujärvi onnistui maalinteossa heti kauden ensimmäisessä NHL-kamppailussaan. Puljujärvi iski avauserässä Oilersin 1-1-tasoituksen kamppailussa NY Rangersia vastaan.
Puljujärvi yllätti terävällä rannelaukauksellaan Rangersin ruotsalaisen tähtimaalivahdin Henrik Lundqvistin ottelun avauserän loppupuolella. Syötön suomalaishyökkääjän maaliin tarjoilivat Ryan Nugent-Hopkins ja Darnell Nurse.
Connor McDavid vei Edmontonin toisessa erässä ylivoimalla 2-1-johtoon. NY Rangers onnistui erän lopulla kahdesti ylivoimalla ja lähti päätöserään 3-2-johdossa. Pavel Butshnevitsh teki 2-2-tasoituksen ja Rick Nash Rangersin 3-2-osuman. Nash teki jo aikaisemmin ottelun avausmaalin. 
Rangers säilytti johtoasemansa päätöserässä ja Michael Grabner laukoi viimeisillä sekunneilla kiekon tyhjään Oilers-maaliin. Rangers juhli 4-2-voittoa.
19-vuotias suurlupaus Puljujärvi aloitti kautensa AHL-joukkue Bakersfield Condorsissa. Hän sai perjantaina kutsun Edmontonin riveihin. Puljujärvi debytoi NHL:ssä viime kaudella ja pelasi tulokaskaudellaan 28 kamppailua taalajäillä - tehot 1+7.
**Videon kuvalähde: Viasat.**
**Lue lisää:**
**[Puljujärvi pelaa Edmontonissa heti kärkiketjuissa – ”Haemme hänen laukausta ja maalintekotaitoa”](https://yle.fi/urheilu/3-9927337)**
Ruotsissa monet mediajulkkikset ovat menettäneet työnsä häirintäkohun takia – Suomessa ei liiku edes huhuja
Kysyimme kolmelta Ruotsin ja Suomen asiantuntijalta, miksi #metoo-kampanjan seurauksena Ruotsissa putoilee päitä mutta Suomessa ei.
Ruotsin johtavat mediatalot toinen toisensa perään ovat joutuneet pahaan pinteeseen, kun naapurimediat ovat paljastaneet niiden ykkösjulkkisten epäiltyjä seksuaalisen häirinnän tapauksia. #metoo-kampanjasta lähtenyt keskustelu on ravistellut Aftonbladetia, Ruotsin televisiota SVT:tä, kaupallista TV4-kanavaa ja nyt viimeksi Ruotsin radiota SR:ää.
Kaikki epäillyt ovat joko joutuneet eroamaan, heidät on hyllytetty tai siirretty vähäpätöisempiin tehtäviin.
Myös Ruotsin kansallisnäyttämöllä [Dramatenissa on aloitettu sisäinen tutkinta seksuaalisesta häirinnästä](https://www.expressen.se/noje/dramaten-utreder-medarbetare-internt-misstankts-for-overgrepp-/). Kuutisensataa naisnäyttelijää kertoo yhteisessä vetoomuksessa häirinnästä teatteri- ja elokuva-aloilla.
Eikä vyörytykselle näy loppua. Eilen paljastui, että [vakuutusyhtiö Ifissä on maan tapa juottaa humalaan ja ahdistella](https://yle.fi/uutiset/3-9925265) nuoria naistyöntekijöitä. Tänään puolestaan on käynyt ilmi, että Tukholman lähistöllä sijaitsevan kunnan ympäristöpuoluetta edustavan kunnanjohtajan edesottamuksista on aloitettu sisäinen tutkinta.
Suomessa #metoo-kampanja ei ole aiheuttanut yhtä rajua reaktiota. [Laulaja Tomi Metsäketo hyllytettiin kahdesta suuresta tuotannosta. ](https://yle.fi/uutiset/3-9900170) Poliisi tutkii [Kallion lukion teatterityön opettajan epäasialliseksi väitetyn käytöksen](https://yle.fi/uutiset/3-9917664), jota sanotaan jatkuneen 20 vuotta. Journalistiliiton kyselyssä [puolet vastanneista ilmoitti kokeneensa seksuaalista häirintää media-alalla](https://www.journalisti.fi/artikkelit/2017/13/hirint-kaikissa-muodoissaan/).
Keskustelua käydään kuitenkin hyvin eri tavoin Suomessa ja Ruotsissa. Ruotsissa keskustelu on ollut kiivasta. Tunnettujen epäiltyjen nimiä on julkaistu, ja tapauksista on koitunut epäillyille vakavia seurauksia. Lisäksi kohun keskelle joutuneet mediajulkkikset on suorastaan lynkattu sosiaalisessa mediassa.
Yle kysyi kolmelta Suomen ja Ruotsin yhteiskuntien ja median asiantuntijalta, mistä ero maiden välillä johtuu.
Asiantuntijoille esitettiin kaksi yhteistä kysymystä:
_1. Miksi Ruotsissa #metoo-kampanjan vanavedessä putoaa päitä, mutta Suomessa ei?_
_2\. Kumpi keskusteluympäristö on terveempi, Ruotsin vai Suomen?_
Gunvor Kronman, Hanasaaren ruotsalais-suomalaisen kulttuurikeskuksen toimitusjohtaja
1\. Ruotsi on arvoyhteiskunta, ja arvot nousevat keskeisesti poliittiseen keskusteluun. Kun sadat teatterityöntekijät kertoivat seksuaalisesta häirinnästä, ei ainoastaan kulttuuriministeri vaan myös pääministeri ja koko hallitus heti lausuu asiasta. Ja ilmoittaa, että tämä johtaa toimenpiteisiin. Ruotsi on myös kollektiivinen kulttuuri, kun taas Suomi yksilöllisempi. Ja ylipäätään keskustelu on Ruotsissa värikkäämpää ja räväkämpää.
2\. Jonkinlainen keskitie on varmaan ideaali. Ihailen ruotsalaista kulttuuria, koska he uskaltavat tuoda asioita esille. Uskalletaan keskustella arvoista, ja myös poliittiset johtajat antavat asioista lausuntoja. Toisaalta joskus Ruotsissa käytävät keskustelut voivat mennä vähän överiksi niin kuin me sanotaan Suomessa. Siinä ehkä suomalainen "jalat maassa" -asenne on tervettä.
_Olet aiemmin toiminut yhdeksän vuotta kohun keskelle joutuneen Dramatenin hallituksen jäsenenä. Tiesittekö hallituksessa, että teatterissa tapahtuu seksuaalista häirintää?_
Oma muistikuvani on se, että pari–kolme kertaa tämäntyyppisistä asioista on keskusteltu hallituksen kokouksissa. On ollut yksittäisiä tapauksia, joihin on myös reagoitu asianmukaisesti heti. Mutta laajaa, kollektiivista, rakenteellista lähestymistapaa ongelmaan ei ole ollut. Jatkossa kannan hallitustyössä mukanani sitä, että pitää oppia itse kysymään enemmän, jotta saa tarvittavaa tietoa tällaisista asioista.
Anu Koivunen, elokuvatutkimuksen professori, Tukholman yliopisto
1\. Ruotsissa voi sanoa, että feministinen tietoisuus on jonkinlainen kansanliike jo tässä vaiheessa. Lisäksi viranomaisilla on erittäin korkea ja pitkälle kehittynyt herkkyys pohtia sukupuolen ja vallan kysymyksiä. Suomessakin viranomaiset ovat tehneet paljon tasa-arvosuunnitelmia, mutta ehkä tämä yleinen kulttuurinen herkkyys on alemmalla tasolla.
2\. Kysymykseen on koko lailla mahdoton vastata. Puhumme journalismin etiikasta. Somehan asettaa koko ajan perinteiset mediat tekemään valintoja siitä, mitä somen nostamaa otetaan esille perinteisen median ja sen sääntelyn piiriin. Nimien julkaisu on yksi journalismin etiikan peruskysymyksiä. Nyt on selvästi joku iso paine käynnissä. Toivon, että kaikki suomalaiset ammattijournalistit osallistuvat tämän pohtimiseen. Miten toimitaan, jos some sanoo yhtä tai esille nousee erilaisia epäilyjä. Miten media niihin suhtautuu?
_Tuntuuko kohtuulliselta, että mediatalojen työtekijöitä on siirretty syrjään tehtävistään ennen kuin tapaus on tutkittu?_
En ole juristi. Mediatutkijana ja elokuvatutkijana sanoisin, että kyse on yritysbrändeistä ja brändin varjelusta. Pitäisi kysyä liikejuristeilta, millaisia sopimuksia näillä työntekijöillä on työnantajiensa kanssa ja millaiseen brändin varjeluun he ovat sitoutuneet.
Marit af Björkesten, Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vt. vastaava päätoimittaja
1\. En vielä tekisi näin jyrkkää johtopäätöstä. Keskustelu voi olla edessä ja se alkaa ehkä myöhemmin. Tarvitaan ensimmäinen tapaus ennen kuin muutkin uskaltavat tulla esiin. Ruotsissakin oltiin monta vuotta ensin hiljaa.
2\. Kyllä minä mielelläni näkisin sen keskustelevan kulttuurin myös meillä. Siinä on hyvin paljon hyviä piirteitä. Toki nämä kysymykset ovat hyvin vaikeita ja se, että kenen nimi julkaistaan ja missä vaiheessa on hyvin herkkä ja tärkeä kysymys. Ruotsissa on tapahtunut kyllä ylilyöntejä.
_Miten arvoihin toimintansa pohjaavissa yhtiöissä voidaan estää, etteivät tällaiset käytännöt pesiydy työpaikalle?_
Pitää selkeästi sanoa, jos kokee epäsopivaa käytöstä. Jos ei puhuta, ei myöskään ongelmia voida tiedostaa. Jokaisella työpaikan jäsenellä on tästä vastuu.
Kolmoseksi ajanut Räikkönen yllättävissä ongelmissa: “Vaikeaa saada täyttä itseluottamusta”
Ferrarin Kimi Räikkönen valitteli itseluottamuksen puutetta, vaikka hän oli Brasilian GP:ssä kolmas.
Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen ei ollut tyytyväinen, vaikka hän oli kolmas Brasilian GP:n aika-ajoissa.
–	Vähän niin ja näin meni. Olisi voinut olla parempaakin. Meillä oli vähän vaikeuksia saada renkaita toimimaan radan alkuosalla, Räikkönen tuumi.
Viimeinen kierros meni kuitenkin suomalaiskuljettajan mukaan paremmin, mutta se ei riittänyt. Eroa kertyi reilut kaksi sekunnin kymmenystä. Räikkösen kuulee harvemmin olevan epävarma, mutta nyt hän oli sitä Interlagosin radalla.
–	Tunne oli joillain kierroksilla aika hyvä, mutta oli vaikea saada täyttä itseluottamusta ensimmäiseen mutkaan mentäessä, Räikkönen sanoi crash.netin mukaan.
–	Se oli oikeasti vaikein juttu.
Sunnuntain kisaa hän ei ollut kuitenkaan valmis vielä luovuttamaan. Perjantain harjoituksissa Mercedes oli vielä täysin omaa luokkansa, mutta lauantain harjoituksissa Ferrari oli jo aivan mestaruuden varmistaneen tiimin kannassa.
–	Auto oli parempi tänään. Sää voi muuttua nopeasti. Se on pitkä kisa. Yritämme parhaamme, Räikkönen totesi.
**Lue lisää:**
**[Bottaksen supersuoritus paalupaikkaan sai Mercedes-pomot riehumaan ja Hamiltonin lämpimäksi: ”Täysin fantastinen tulos Valtterilta”](https://yle.fi/urheilu/3-9927536)**
**[Bottas laittoi rata-ennätykset murskaksi paalulla Brasiliassa! Räikkönen kolmas, Hamilton sortui poikkeukselliseen virheeseen](https://yle.fi/urheilu/3-9927498)**
**[Bottakselle kiivaassa paalutaistossa hävinnyt Vettel: ”Olin pelkuri”](https://yle.fi/urheilu/3-9927531)**
**[Dramaattisesti uran kolmannen paalun ajanut Bottas: ”Tärisyttää vieläkin"](https://yle.fi/urheilu/3-9927512)**
Suomen korisnaisille löylytys – 16-vuotias Awak Kuier Suomen valopilkkuna
Suomi kärsi murskatappion EM-kisojen hallitsevalle pronssimitalistille Ranskalle koripallon naisten EM-karsintojen avauksessa Helsingissä.
Suomi sai katsella aitiopaikalta huipputason koripallonäytöstä, kun Ranska nujersi naisten koripallomaajoukkueen EM-karsintojen ensimmäisessä pelissä Helsingissä 103–44. Suomen valopilkku oli maajoukkuedebyyttinsä tehnyt 16-vuotias Awak Kuier, joka piti pintansa edellisten EM-kisojen hopeamitalistimaan isokokoista eturiviä vastaan ja keräsi viisi pistettä sekä kuusi levypalloa.
– Aluksi jännitti, mutta nyt se ensimmäinen peli on alta pois. Ihan hyvin pärjäsin isoja pelaajia vastaan väännössä, ennen ei ole tullut vastaan pidempiä tyttöjä. Seuraavaan peliin kovempaa vaan, 194-senttinen Kuier sanoi Yle Urheilulle.
Suomi menetti ensimmäisellä minuutilla pallon kaksi kertaa, ja 91 sekunnin pelin jälkeen Ranska johti 9-0. Ensimmäisen korinsa Suomi sai vajaan kolmen minuutin pelin jälkeen, kun Lotta-Maj Lahtinen onnistui korilleajossa ja kuittasi vielä päälle vapaaheitosta tilanteeksi 3-14. Alun shokkihoidosta toivuttuaan Suomi pystyi korintekoon ja ensimmäisen neljänneksen jälkeen tilanne oli Ranskalle 29-15.
– Alkuun olimme vähän hermostuneita ja meillä oli vaikeuksia päästä mukaan kansainväliseen tempoon. Sitten aloimme liikkua paremmin ja liikuttamaan palloa, kahdeksalla pisteellään Suomen parhaan pistesaldon kerännyt Annika Holopainen totesi.
Suomen naisten maajoukkueen ensimmäinen donkkiin pystyvä pelaaja Awak Kuier tuli maaotteludebyytissään kentälle, kun ensimmäistä neljännestä oli pelattu runsaat kuusi minuuttia. Kuier näytti nopeasti, miksi hänestä puhutaan suomalaisen naiskoripalloilun vuosisadan lahjakkuutena. Kuier keräsi neljänneksen loppuun mennessä kaksi pistettä, kolme levypalloa ja yhden torjunnan Ranskan 197-senttistä Helena Ciakia vastaan.
Jo käsiohjelmasta saattoi lukea, että Ranska oli huomattavasti pitempi joukkue kuin Suomi. Kentällä selvisi, että viime EM-kisojen hopeamaa Ranska oli joukkueista myös urheilullisempi ja että sen ulottuvuusylivoima oli vielä paljon suurempi kuin pelkistä pituuksista saattoi päätellä. Ranska heitti vähemmän kolmosia kuin Suomi, mutta sen ei tarvinnut: Ranskan isojen pelaajien tarkkuus kakkosissa oli ensimmäisellä puoliajalla murhaava 73,3 prosenttia.
Puoliajalla Ranska johti 61-23, ja ottelun jo ratkettua vaihtopelaajat saivat runsaasti peliaikaa.
– Olisimme pystyneet paljon parempaankin, mutta kaikki kunnia Ranskalle. He ovat huipputason joukkue, jonka tempo oli ihan eri tasolla kuin meillä tässä matsissa. He saivat aivan liikaa levypalloja ja pelasivat paljon kovempaa, Annika Holopainen sanoi.
Suomi kohtaa EM-karsinnan toisessa ottelussa ensi keskiviikkona vieraskentällä Slovenian.
– Nämä karsinnat ovat vasta alussa. Slovenia on täysin erilainen vastus kuin Ranska. Meidän on pidettävä pää pystyssä ja lähteä Sloveniaa hyvällä energialla toteuttamaan omaa juttuamme. Kyllä siitä hyvä tulee, Holopainen uskoi.
Slovenia-pelin jälkeen karsinnat taukoavat helmikuuhun asti, jolloin Suomi pelaa kotikentällä Romaniaa ja vieraissa Ranskaa vastaan.
Huippusuosittu Nörtti: Dragonslayer666 saa jatkoa!  
**Ilouutisia! Ilmiöksi noussut, Yle Areenassa jo lähes miljoona katselukertaa kerännyt Nörtti: Dragonslayer666 -sarja saa toivottua jatkoa.**
Röyhkeän mutta rakastettavan DragonSlayer666:n kamppailu kohti e-urheilutähteyttä jatkuu syksyllä 2018. Sarjan uudet jaksot käsikirjoittaa ja ohjaa ensimmäisen kauden tapaan **Aleksi Delikouras**, ja sen tuottaa Ylelle Dionysos Films.
 
 ”Ensimmäisen tuotantokauden jälkeen olemme saaneet lukuisia kyselyjä siitä, onhan sarjalle luvassa jatkoa. Päätös jatkosta oli hyvin helppo tehdä”, sarjan tuottaja **Riikka Takila** kertoo.
6.10.2017 julkaistua kahdeksaa Areena-jaksoa on katsottu jo lähes miljoona kertaa, ja päähenkilö Dragonslayer666:n YouTube-videot ovat keränneet kolmessa kuukaudessa yli 5 miljoonaa katselua.
[Nörtti: Dragonslayer666 Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4142421)
[Nörtti: Dragonslayer666 YouTubessa](https://www.youtube.com/channel/UCX1rqzgLfYvWYtp0IiLbc4g)
Tolvanen muikeana avausmaalistaan Leijonista - "On noita ennenkin nähty"
Suomen tehovitja Tolvanen-Kontiola-Peltola otti askeleen eteenpäin Ruotsi-voitossa. Koko kolmikko pääsi tehopisteiden makuun.
Eeli Tolvasen ja Leijonien ykkösketjun onnistuminen oli Ruotsista otetun 3-1-voiton yksi parhaita puolia. Nuori laituri iski Suomen avausmaalin ja tarjoili Jukka Peltolalle tämän uran ensimmäisen A-maajoukkueosuman.
Tolvanen otti oman onnistumisensa terveellä itseluottamuksella. Kova laukaus suoraan syötöstä on jo tehnyt tuhojaan KHL:ssä.
\- Kyllä noita on ennenkin nähty. Siitä on helppo kiskoa, kun kaverit menevät maskiin ja "Konna" antoi hyvän passin siihen, Tolvanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.  

EHT-turnauksen ensimmäisessä ottelussa Venäjä onnistui tekemään Kontiolan ketjun elämän hankalaksi eikä kolmikko päässyt tehopisteille. Tällä kertaa vitja onnistui raastamaan pitkiä pyörityksiä vastustajan päädyssä.
\- Niitä yritettiin petrata tänään ja toisessa erässä varsinkin ne ovat myrkkyä vastustajalle. Sen tietää, kun on itse joskus jäänyt jumiin. Niissä olimme hyviä, Kontiola totesi pelin jälkeen.
Ylivoimalla Kontiolalla ja Tolvasella on suuri vastuu, mutta siinä tehokkuus on vielä ollut vaisua. Ruotsia vastaan tämäkin osa-alue näytti paremmalta ja Tolvanen löysi paremmin tilaa laukaukselleen.   

\- Se on vähän sellaista, kuitenkin verkon pitäisi heilua. On ihan sama, mikä kuvio on kyseessä. Ensi pelissä sitten, Kontiola murahti.
**Lue myös:**
**[Tolvasen tykki puhui - Leijonat vakuuttavaan voittoon Ruotsista](https://yle.fi/urheilu/3-9927505)**
**[Tolvasen huippupeli maistui Marjamäelle - "Ehkä hyökkäsimme paremmin kuin Venäjää vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9927530)**
Bottaksen supersuoritus paalupaikkaan sai Mercedes-pomot riehumaan ja Hamiltonin lämpimäksi: ”Täysin fantastinen tulos Valtterilta”
Mercedes-talli ilakoi rajusti Valtteri Bottaksen uran kolmannesta paalupaikasta F1-sarjassa.
Mercedeksen pomot Niki Lauda ja Toto Wolff eivät peitelleet riemuaan Brasilian GP:n aika-ajojen jälkeen. Tallin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas ajoi paalulle kovalla viimeisellä kierroksellaan. Ferrarin Sebastian Vettel taipui 38 tuhannesosalla.
Se sai Wolffin ja Laudan pomppimaan ja taputtamaan riehakkaasti.
–	Valtterille tämä oli täydellinen tulos. Se oli myös sitä itseluottamuksen kannalta, Lauda hehkutti Sky Sportsille.
–	Se oli niin tiukkaa. Olimme positiivisesti yllättyneitä tapahtuneesta ja käänteestä. Valtteri palasi huippuvireeseen.
Ihan täydellinen Mercedeksen aika-ajo ei kuitenkaan ollut. Edellisessä kisassa mestaruuden varmistanut Lewis Hamilton sortui poikkeukselliseen ajovirheeseen aika-ajon alussa. Häneltä lähti auto käsistä ja britti päätyi ratavalliin jo kahden minuutin ajamisen jälkeen. Hamilton ei kuitenkaan loukkaantunut tilanteessa. Brittikuljettaja onnitteli lämpimästi Bottasta maalissa kätellen ja kopauttamalla kypärään.
Omaan aika-ajosuoituksen hän oli jo tyytynyt.
– Se on mitä on. Totta kai se oli harmittavaa. Yritän ajatella sitä haasteena, joka tekee elämän mielenkiintoiseksi. Niiden ylittäminen tekee elämästä merkityksellistä, Hamilton muotoili.
– Se oli erittäin epätavallista minulta. Mutta se osoittaa, että me kaikki olemme ihmisiä.
**Lue lisää:**
**[Bottakselle kiivaassa paalutaistossa hävinnyt Vettel: ”Olin pelkuri”](https://yle.fi/urheilu/3-9927531)**
**[Dramaattisesti uran kolmannen paalun ajanut Bottas: ”Tärisyttää vieläkin"](https://yle.fi/urheilu/3-9927512)**
**[Bottas laittoi rata-ennätykset murskaksi paalulla Brasiliassa! Räikkönen kolmas, Hamilton sortui poikkeukselliseen virheeseen](https://yle.fi/urheilu/3-9927498)**
Tolvasen huippupeli maistui Marjamäelle - "Ehkä hyökkäsimme paremmin kuin Venäjää vastaan"
Päävalmentaja Lauri Marjamäki oli tyytyväinen Leijonien peli-ilmeeseen Ruotsi-voitossa. Petri Kontiolan johtama vitja sai tärkeitä onnistumisia.
Suomen päävalmentaja Lauri Marjamäki näki hyökkäyspelin kehittyneen turnauksen avanneesta Venäjä-ottelusta, kun Leijonat kaatoi Ruotsin Helsingin EHT-turnauksessa 3-1.
Suomi kaatoi Venäjän 3-2 ja nousi ottelussa takaa-ajoasemasta voittoon. Ruotsi ei päässyt lauantaina uhkaamaan, sillä Suomi takoi tulostaululle kolme maalia ennen ensimmäistä takaiskua.
Eeli Tolvanen näytti mallia, kun Jokerien hyökkääjä ensi alusti syötönkatkollaan itselleen maalitilanteen ja toisessa erässä pohjusti riistollaan Jukka Peltolan osuman.
\- Ehkä pystyimme vähän paremmin hyökkäämään ajoittain kuin Venäjää vastaan. Hyviä riistomaaleja, Marjamäki sanoi.
Varsinkin kolmannessa erässä Leijonat onnistui viemään Ruotsilta eväät takaa-ajoon, vaikka Tre Kronor pääsi myös ylivoimalle.
\- Olen tosi tyytyväinen meidän pakistoomme, miten he pystyvät pelaamaan paineen alla ja liikkumaan. Tietenkin (maalivahti Mikko) Koskinen viimeisenä lukkona, Marjamäki suitsutti.
\- Aika fiksu tämä kolmas erä. Vaikka kaveri oli takaa-ajoasemassa, niin pelasimme suhteellisen fiksusti loppuun asti.
Tolvasen väläytykset Ruotsia vastaan olivat lähempänä sitä pelaamista, jota laituri on KHL:ssä ja Jokerien paidassa tällä kaudella esittänyt. Petri Kontiolan ja Jukka Peltolan rinnalla pelannut nuorukainen pääsi huomattavasti paremmin kiekkoon ja paikoille kuin Venäjää vastaan.
\- Hyvin Eeli pelasi ensimmäisenkin pelin. Toki hyvä, että "Kontiolat" nousivat nyt ja tekivät kaksi maalia. Sitähän tässä tarvitaan pitkässä juoksussa, että saadaan leveältä noita onnistumisia, Marjamäki sanoi ottelun jälkeen.
**Lue myös:**
**[Tolvasen tykki puhui - Leijonat vakuuttavaan voittoon Ruotsista](https://yle.fi/urheilu/3-9927505)**
Grantchester – kolmas tuotantokausi
TV1 maanantaista perjantaihin 7. - 14.8.2018 klo 17.10 - 18.00 (1. kausi uusintana), 15. - 22.8. (2. kausi uusintana) ja 23.8. - 3.9. (3. kausi uusintana)
[Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-3327365)
Vehmaan Grantchesterin kylän seurakunnan sielunpaimenena toimii Sidney Chambers (**James Norton**). Pastorin ja rikoskomisario Geordie Keatingin (**Robson Green**) välille on kasvanut luja ja todellinen ystävyys, jota ei riko mikään.
Ykkönen esittää 1950-luvulle sijoittuvan suosikkisarjan Grantchester (12) kaikki [kolme tuotantokautta uusintana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-133068). Uusi neljäs kausi nähdään myöhemmin.
Usko ja rakkaus
Kolmannella kaudella Grantchesterin pappilassa ja poliisiasemalla painitaan suurten elämänkysymysten äärellä.
Sidney kamppailee uskon ja rakkauden välillä. Hänen nuoruudenrakastettunsa, Amanda Kendall (**Morven Christie**) odottaa lasta ja päätti palata takaisin kylään. Ilman aviomiestään.
Miten Sidneyn ja Amandan elämä nyt järjestyy?
Seurakuntansa sydän, ja onnettomasti rakastunut pastori tietää tarkoin mitä hänen kirkkonsa opettaa. Silti häntä korventaa ajatus, miksi Jumala haluaisi kieltää ihmisiltä kaiken kauniin – vai kieltääkö sen sittenkin vain kirkko?
Poliisin erehdys
Rikoskomisario Geordie Keatingin erehdyksestä syntyy pahaa jälkeä, poliisiasemalla kunnianhimo saa hyvän ihmisen tekemään väärin ja ihmiset kostavat toisille pahaa oloaan.
Omaa kamppailuaan käyvät kappalainen Finchia (**Al Weaver**) ja Sidneyn taloudenhoitaja rouva Maguirea (**Tessa Peake-Jones**).
Sarjan aloitusjaksossa Sidney löytää pappilasta kuolleen linnun, liekö vain törmännyt johonkin. Kun samoja siipiniekkoja löytyy rikoksen uhrien läheltä, herää epäilys siitä, että joku haluaa lähettää viestin.
Draamasarja perustuu **James Runcien** rikosromaaneihin.
Grantchester. Käsikirjoitus: **Daisy Coulam**. Ohjaus: **Harry Bradbeer**. Tuotanto: Lovely Day, Masterpiece Production, ITV, Britannia, 2017. Sarjan kolmoskausi on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Vammaisurheiluun houkutellaan kilpailijoita
Tampereella järjestetty Para Talent Day -tapahtuma teki vammaisurheilua yhä tunnetummaksi.      
**TAMPERE.** Tampereella houkuteltiin uusia tulijoita vammaiskilpaurheiluun. Testitapahtuman tarkoituksena oli antaa käytännön vinkkejä kilpaurheilun aloittamiseen.
Eemi Laurila saa neuvoja idoliltaan, ratakelauksen paralympia- ja MM-mitalisti Henry Mannilta Tampereen messukeskuksessa.  Ensimmäinen yritys patjakasan ylityksestä pyörätuolin kanssa ei vielä onnistu, mutta poika parantaa seuraavalla ja ylittää.
\- Yksi osa testistä oli vaikea. Siinä missä piti siirrellä paloja, toisella kymmenellä oleva Laurila arvioi viisiosaisen testin jälkeen.
\- Mutta hienosti meni sekin, Manni myhäilee vieressä. 
Lapualainen Laurila on yksi noin kymmenestä Vammaisliikunnan ja urheilun sekä paralympiakomitean järjestämään Para Talent Day -testitilaisuuteen saapuneista. 
Tilaisuus järjestettiin Suomessa nyt ensimmäisen kerran ja siitä on suunniteltu vuosittaista tapahtumaa. Mallia on haettu Hollannista ja Isosta-Britanniasta.
\- Me tiedetään, että paralympiaurheilussa meillä on vielä valtava määrä potentiaalia, mitä ei ole saatu hyödynnettyä. Tämä voisi olla yksi pala siellä urheilijan polulla, minkä kautta saadaan lisää kilpaurheilijoita vammaisurheiluun, paralympiakomitean kehittämispäällikkö Katja Saarinen kertoo testialueen laidalla jättimäisessä Messukeskuksen E-hallissa. 
VAU ja Suomen paralympiakomitea etsivät tiiviisti uusia kilpaurheilijoita. Tällä hetkellä tilanne on se, että Suomesta löytyy noin sata kilpaurheilun terävimmälle huipulle tähtäävää vammaisurheilijaa. Testitapahtuma on siis yksi uusi keino haalia lisää väkeä mukaan.
\- Kerrotaan niistä kanavista, että mitä kautta eri lajeihin voi tulla mukaan. Yritetään antaa konkreettisia steppejä, mitä kautta sillä omalla urheilijanpolulla pääsisi eteenpäin. Puhutaan täällä oleville luokittelusta, mikä on aina iso kysymys urheilijoille. Ennen kaikkea tässä testitapahtumassa nähdään, että missä vaiheessa urheilijanpolkua urheilija on menossa, entinen paralympiakävijä Saarinen kertoo.
Eemi Laurilan kertoo suosikkilajeikseen koripallon, sählyn ja jalkapallon. Viime kesänä hän pääsi kokeilemaan myös ratakelausta Mannin lainattua kelaustuolia. Mannilla on juuri samansuuntainen vinkki huipulle tähyäville.
\- Monipuolisesti kun tekee kaikkea, niin sillä pääsee pitkälle. Se monipuolisuus on tosi tärkeä pitää mukana. Ja toki se lajien kuningas on hyvä ottaa mukaan nuoressa iässä, ratakelaaja naurahtaa ja pukkaa kyynärpäällä vieressä istuvaa Eemi Laurilaa.
Tolvasen tykki puhui - Leijonat vakuuttavaan voittoon Ruotsista
Suomi otti toisen voittonsa Helsingin EHT:llä, kun Ruotsi kaatui 3-1. Katso ottelun maalit klikkaamalla kuvaa.
Eeli Tolvanen oli illan kuumin nimi, kun Leijonat kaatoi Ruotsin Helsingin EHT:llä lukemin 3-1. Jokerien 18-vuotias laituri jäi Venäjää vastaan vähille laukauksille, mutta lauantaina hän rankaisi ensimmäisellä yrityksellään.
Tolvanen katkaisi itse Ruotsin rännikiekon, pudotti pelivälineen Petri Kontiolalle ja luisteli vetopaikkaan. Kuti suoraan syötöstä b-pisteiden välistä pamahti vastustamattomasti sisään. Maali on Tolvasen ensimmäinen A-maajoukkueessa.
Toisessa erässä nuorukainen näpäytti Ruotsin suurlupausta Rasmus Dahlinia. Pakki lähti keskialueelta omiin päin ja Tolvanen napautti kiekon itselleen. Tämän jälkeen laituri purjehti vastustajan päätyyn ja tarjoili maukkaasti Dahlinin mailan alta Jukka Peltolalle, joka iski ensimmäisen maalinsa Leijonissa. 
Myös Suomen kolmas osuma tuli pelaajalle, joka debytoi maalintekijänä. Sakari Manninen rynnisti toisessa erässä Mika Pyörälän harhautusten jälkeen maalille ja runnoi kiekon vastustajan verkkoon. 
Ruotsi näytti vielä nousevan takaa-ajoon, kun Andre Petterson kavensi vain 20 sekuntia myöhemmin.
Kolmannessa erässä Leijonat oli kuitenkin ottelua dominoiva osapuoli ja otti toisen voittonsa EHT:llä.
**Lue myös:**
**[Sieltä jysähti! Eeli Tolvanen pommitti Suomen 1-0-johtoon](https://yle.fi/urheilu/3-9927406)**
**[Tolvanen nollasi Ruotsin superjuniorin - Tappara-ikonille ensimmäinen Leijona-maali](https://yle.fi/urheilu/3-9927433)**
**[Kaksi maalia 20 sekunnissa! Ruotsi kavensi Leijonien tehohetken jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9927451)**
Bottakselle kiivaassa paalutaistossa hävinnyt Vettel: ”Olin pelkuri”
Ferrarin Sebastian Vettel on paalutappiosta huolimatta luottavainen sunnuntain kisaan Brasiliassa.
Ferrarin saksalaiskuljettaja Sebastian Vettel olisi toivonut olevansa Mercedeksen Valtteri Bottaksen edellä Brasilian GP:n aika-ajoissa. Hän johti vielä ennen viimeisiä kierroksia, mutta Bottas veti pidemmän korren lopussa. Bottas oli lopulta 38 tuhannesosaa nopeampi.
–	Mielestäni olin pelkuri jarrujen kanssa viimeisen kierroksen ensimmäisessä mutkassa. Menetin vähän liian paljon aikaa. Siitä lähtien kierros oli hyvä, Vettel sanaili.
Hän oli kuitenkin luottavainen sunnuntain kisasta. Vaikka Bottaksen tallitoveri Lewis Hamilton on jo varmistanut mestaruutensa, niin Vettel ja Bottas taistelevat vielä tiukasti sarjan kakkossijasta. Vettel johtaa 15 pisteellä ennen kauden viimeistä edellistä kisaa. 
–	Meidän pitkät vedot näyttivät hyvältä erityisesti Valtteriin verrattuna. Saa nähdä, mitä tapahtuu, Vettel totesi.
Aika-ajoissa kolmosruutuun ajoi Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen.
**Lue lisää:**
**[Dramaattisesti uran kolmannen paalun ajanut Bottas: ”Tärisyttää vieläkin"](https://yle.fi/urheilu/3-9927512)**
**[Bottas laittoi rata-ennätykset murskaksi paalulla Brasiliassa! Räikkönen kolmas, Hamilton sortui poikkeukselliseen virheeseen](https://yle.fi/urheilu/3-9927498)**
Lastenpsykiatri puhuu mieluummin pyjamapäivästä kuin lomasuunnittelusta: "Kannattaisi käyttää aikaa oman arkensa haaveiluun"
Lastenpsykiatri Matti Kaivosoja oli lapsena jukuripää. Seitsemän lapsen isänä ja viiden vaarina hän on antanut itselleen luvan olla vanhempi omista lähtökohdistaan.
Kun Matti Kaivosoja oli pieni, hänen isänsä vei pojan hyvän ystävänsä kymmenlapsiseen perheeseen viikoksi, jotta poika kesyyntyisi ja oma perhe saisi hengähtää.
– Ehkä olin aika jukuripää. Toisaalta aika kiltti, mutta ehdoton, pohtii Kaivosoja nyt.
Vierailu auttoi: ison katraan keskellä poika joutui kaivamaan itsestään lisää sopeutumiskykyä. Sittemmin sovittelevuudelle on ollut käyttöä työelämässäkin: Kaivosojasta tuli lastenpsykiatri ja perheterapeutti, Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymän ylilääkäri ja perheiden palveluiden toimialuejohtaja. Hän myös opettaa Turun yliopistossa.
Laatikko on kasvanut hyvässä ja pahassa
Maailma on muuttunut pikku-Matin ajoista. Kaivosojan mielestä suurin muutos hänen lapsuudestaan näihin päiviin on siinä, että kasvun ympyrät olivat tuolloin tarkemmin rajatut kuin nykyään. Vaikka hän muutti lapsena monta kertaa, asettuminen ja johonkin kuuluminen oli helppoa ja selkeää. Harrastukset olivat lähellä, eikä lapsia kuljetettu ympäriinsä.
– Verkostot olivat lähelle kuulumista. Nyt pitää osata kuulua niin monella tasolla erilaisiin asioihin, että se alkaa repiä jo 10-vuotiasta.
Vanhempien tehtävä onkin pitää huoli siitä, ettei homma hajoa liikaa. Kaivosoja sanoo, että valtaosalla lapsista menee todella hyvin. Toisaalta aiempaa vaikeampaa on niillä, joilla on luottamus- tai keskittymisvaikeuksia tai ongelmia tunteiden hallinnassa. 
Lomia suunnitellaan ja niistä haaveillaan, mutta kannattaisi käyttää aikaa oman arkensa haaveiluun: miten haluaisin päiväni kuluvan ja arkeni sujuvan
– Nyt odotetaan niin monessa kerroksessa osaamista yhtä aikaa. Oli turvallisempaa, kun se laatikko oli pikkuisen rajatumpi, sanoo Kaivosoja.
Perustarpeet eivät sen sijaan juuri ole muuttuneet: lapsi tarvitsee huolenpitoa, johonkin kuulumista ja mahdollisuuksia samaistua ja onnistua.
Moni asia on toki myös parantunut, kun "laatikko" on kasvanut. Terveydenhuolto, varhaiskasvatus ja koulutus ovat harpponeet eteenpäin, eikä yhteiskunta rajoita lapsen mahdollisuuksia kuten ennen.
– Jos olit syntynyt paikkaan, jossa sinusta pitää tulla kirvesmies, vaikka olet sormiltasi viulisti… Nyt annetaan enemmän mahdollisuuksia.
Hyvä arki on tavoittelemisen arvoista
Kaivosojan mielestä on tärkeää oppia arvostamaan arkea – ei pyrkiä siitä pois tai saada siihen poikkeuksia. Arjesta huolta pitäminen tarkoittaa perusasioita nukkumisesta palautumiseen.
Niinpä lastenpsykiatri ei puhuisikaan laatuajasta, vaan panostaisi siihen, mitä tavallisina päivinä tapahtuu.
– Lomia suunnitellaan ja niistä haaveillaan, mutta kannattaisi käyttää aikaa oman arkensa haaveiluun: miten haluaisin päiväni kuluvan ja arkeni sujuvan.
Lapsista hän on huolissaan: esimerkiksi sosiaalinen media vie lapsilta ja nuorilta aikaa, jolloin he eivät ole varattuja mihinkään. Silloin voisi ehtiä miettiä, mitä oman pään sisällä liikkuu.
Kaivosoja haluaisi mediakasvatukseen ujutettavaksi ajatuksen siitä, ettei aina tarvitse olla tavoitettavissa. Rauhoittumisen puute ja siitä johtuva krooninen väsymys voivat näkyä stressioireina ja levottomuutena niin yksilöillä kuin porukassa.
– Peruskoululuokat olisivat aika paljon rauhallisempia, jos lapset osaisivat edellisiltana rauhoittua paremmin ja antaa aikaa itselleen. Me ehkä huomaamattamme hyväksymme sen: tällaistahan tämä on.
Kaivosoja kannustaa tarvittaessa vaikka pyjamapäiviin tai lautapeli-iltoihin, jolloin kukaan ei tule kylään eikä perhe mene mihinkään: silloin ollaan kotona ja toisiaan varten.
Koulu on lapselle mahdollisuus sosiaalistua
Koulu on lastenpsykiatri Matti Kaivosojan mielestä valtava mahdollisuus: koulu ja päiväkoti ovat paikkoja, joissa lapset ja nuoret luontevasti ovat.
Lapsen tarvetta kuulua yhteisöön ja löytää samankaltaisuutta ei pidä väheksyä, ei myöskään koulun mahdollisuutta tarjota sille areena. Peruskoulu on paikka, jossa lapsesta tulee ryhmän jäsen – tai hänet tuupataan siitä ulos, sanoo Kaivosoja.
– Se on jokaisen mahdollisuus kuulua ryhmään ja sosiaalistua. Nuorta ei voida sosiaalistaa väkisin: että sosiaalistu näin, sanoo Kaivosoja.
Hän myöntää, ettei makrotasolla voi ratkoa mikrotasolla tapahtuvia asioita eli mikään ministeriö ei voi määrätä lapsia hyväksymään toiset porukkaan. Kaivosojan mielestä jo hallinnossa pitää kuitenkin huolehtia siitä, ettei Suomeen rakennu malli, jossa pienen lapsen tarpeet jäävät huomioimatta.
Monissa valtakunnallisissa hankkeissa vaikuttanut Kaivosoja on asiantuntijana sosiaali- ja terveysministeriön selvityshenkilöryhmässä, joka kartoittaa sivistys- ja sote-palveluiden yhdyspintoja. Se tarkoittaa huolehtimista siitä, ettei sote-uudistuksessa panna eri budjetteihin asioita, jotka kuuluvat sekä kouluun että lapsen muuhun hyvinvointiin ja yritetä siirtää vastuuta toiselle taholle.
– Tiedämme terveydenhuollosta, että välillä arvotaan, kuuluuko asia Kelan vai sairaanhoitopiirin budjettiin: onko esimerkiksi koulupsykologin työ koulun vai terveydenhuollon työtä. Pitäisi päästä siitä, ettei ensimmäisenä mietittäisi, kenelle se nakitetaan vaan että nähdään, kuinka tärkeää se työ on.
Ensin edellytykset, sitten vaatimukset
Kaivosoja kaipaa joustavuutta aikuisilta ja yhteiskunnalta; lapset ovat hänen mukaansa kyllä joustavia luonnostaan. He voivat kuitenkin jäädä esimerkiksi yhä vain aiemmin vastaan tulevien vaatimusten jyräämiksi.
Eräs tutkimus kertoo, että loppuvuodesta syntyneet saavat tarkkaavaisuushäiriödiagnoosin todennäköisemmin kuin alkuvuonna syntyneet. Tämä kertoo Kaivosojan mielestä siitä, että vaatimukset asetetaan kalenterin, ei lapsen kehityksen mukaan.
– En minä oikein usko, että loppuvuodesta syntyminen aiheuttaisi ihmisen päähän jotain. Kyllähän se on järjestelmässä.
Toinen tutkimus taas osoittaa, että Ruotsissa urheilun joukkuelajien huippuyksilöt ovat pääosin tammi–maaliskuussa syntyneitä. Nämä tutkimukset piirtävät Kaivosojan mielestä pelottavaa kuvaa siitä, kuinka lapsiin kohdistetaan muotin mukaisia odotuksia sen sijaan, että heidät nähtäisiin yksilöinä. 
Aina voi ajatella, ettei tee mitään kuten vanhempansa tai tekee sen paremmin. On toinen juttu, kuinka kauas laatikosta pystyy astumaan
–  Niitä jotka ovat vahvoja, tuetaan löytämään löytämään vahvuutensa. Jos taas kärjistetysti sanoen loppuvuonna syntyneet saavat vähitellen häirikön roolin ja muita suurempi osa heistä saa ADHD-diagnoosin, niin kyllä se kertoo, ettemme mukauta vaatimuksia lapsen kehitykseen vaan omiin odotuksiimme. Ja ne taas kulkevat esimerkiksi kalenterin mukana.
Kaivosoja toivookin, että varhaiskasvatuksessa ja opetuksessa voitaisiin panostaa siihen, että ensimmäiseksi tutustutaan lapsen kehitysedellytyksiin, ominaispiirteisiin ja esimerkiksi temperamenttiin, joka ohjaa kehittymistä.
Omasta taustastaan ei voi hypätä loputtoman kauas
Kaivosojan äiti teki perhetyötä kotiavustajana ja isänsä oli kasvatusasioista kiinnostunut rakennusmestari. 
Nuoren Matin kasvuun heijastui se, että isän ja äidin kodeista perintönä tulivat erilaiset perhemyytit: isän kotitaustan elämänkatsomuksen mukaan saattaa kuitenkin käydä huonosti, vaikka kuinka koettaisi elää oikein. Äidin suvussa taas oli vastoinkäymisistä huolimatta suurempi usko siihen, että hyvin kaikki lopulta käy. Itse Kaivosoja kokee kulkevansa pikemminkin äidin jalanjäljissä.
Hänen vanhempansa edustivat myös eri herätysliikkeitä.
– Se johti tietynlaiseen jännitteeseen ja rajalla kasvamiseen. Se sai miettimään, mitä on ihmiseksi tuleminen ja ihmisenä oleminen joukossa.
"Rajalla kasvaminen" on vaikuttanut myös siihen, millaisen kodin Kaivosoja on halunnut luoda omille lapsilleen. Toisaalta hän sanoo, että on aina rajallista, kuinka kauas voi hypätä omasta kasvualustastaan. Lastenpsykiatri ajattelee asioita kolmen sukupolven mitassa: yhdessä sukupolvessa asiat eivät koskaan täysin muutu.
– Aina voi ajatella, ettei tee mitään kuten vanhempansa tai tekee sen paremmin. On toinen juttu, kuinka kauas laatikosta pystyy astumaan, Kaivosoja pohtii.
Jokainen on vanhempi omista lähtökohdistaan
– Ja sinunko pitäisi olla lastenpsykiatri! on yksi lapsista tokaissut tiukkana hetkenä isälleen.
Seitsemän lapsen isä ja viiden lapsen vaari on antanut itselleen luvan olla isä niistä lähtökohdista, jotka hänellä on.
– Tietysti minulla on oma temperamenttini ja oma tapani olla. En arvota sitä niin, että se on hyvä tai huono. En voi olla vanhempi itseni ulkopuolelta, olen sitä mitä olen.
Se tarkoittaa tarvittaessa myös anteeksipyytämistä lapsilta silloin kun tulee mokattua tai vaikkapa jätettyä kuuntelematta. Kaivosoja on tehnyt uravalintoja perhettä ajatellen ja jättänyt suostumatta moneen valtakunnalliseen työhön, jotka olisivat syöneet perheen arkea.
Työstään hän sanoo kuitenkin aina innostuneensa liikaakin. Kun perheen pojista kaksi oli pieniä, he kysyivät isältään, milloin tämän väitöskirja valmistuu.
– Aloin selittää esitarkastajia, professoria ja tiedekuntaneuvostoa. Sitten hoksasin kysyä, miksi he sitä kysyvät. "Milloin sää taas kuulet, kun sulle puhuu?" vastasivat pojat.
Dramaattisesti uran kolmannen paalun ajanut Bottas: ”Tärisyttää vieläkin"
Valtteri Bottas kiilasi paalulle hurjalla viimeisellä kierroksellaan Brasilian GP:n aika-ajoissa.
Mercedeksen suomalaiskuljettaja oli luonnollisesti innoissaan F1-uransa kolmannesta paalupaikasta. Hän täräytti Brasilian Interlagosin radalla kärkeen viimeisellä mahdollisella hetkellä, kun hän kellotti uuden rataennätyksen 1.08,322.
Bottas oli jo toisessa osiossa ajanut epävirallisen rataennätyksen, mutta toisen osion lopussa Sebastian Vettel meni ohi. Saksalaiskuljettaja oli myös kolmannen osion alussa nopeampi, mutta viimeisellä vedollaan Bottas nipisti ykköspaikan 38 sekunnin tuhannesosan erolla.
–	Tuntuu hyvältä. Tärisyttä vieläkin, mutta tämä on hyvä tunne, jo talliradiossa runsaasti ilosta huutanut Bottas hehkutti radalla paalun jälkeen.
–	Oli niin tiukkaa koko aika-ajon ajan Sebastianin kanssa. Mutta sain hyvän kierroksen lopuksi.
Bottas oli aiemmin tällä kaudella ajanut paalulle Itävallassa ja Bahrainissa. Viime aikoina Bottas on kärsinyt ongelmista. Hän jopa myönsi kesätauon jälkeen olevansa keskellä uransa pahinta aikaa.
Sky Sportsille Bottas sanoi, että paalu osoitti hänen oppineen virheistä.
–	Varmasti joskus on ollut vaikeampaa ja joskus helpompaa. Viime kisoissa tunnelma on noussut koko ajan, Bottas totesi.
–	Olemme työskennelleet lujaa ja oppineet paljon. Olemme oppineet hallitsemaan virheitä ja vaikeita osioita.
Brasilian GP on kauden viimeistä edellinen kilpailu. Mercedeksen suomalaistykki taistelee vielä tiukasti MM-sarjan kakkossijasta. Kakkosruutuun jäänyt Sebastian Vettel on 15 pistettä edellä. Paalupaikasta kiristä tulee vaikeaa kisassa, sillä aika-ajon alussa radalta ulosajanut tallitoverimestari Lewis Hamilton lähtee kisaan häntäpäästä.
–	Lewisin ulosajo alussa oli harmi, mutta olen iloinen, että pystyin nousemaan esiin, Bottas mietti.
–	Meillä on hyvä auto. Tulee kuitenkin vielä tiukkaa Ferrarin kanssa.
**Lue lisää:**
**[Bottas laittoi rata-ennätykset murskaksi paalulla Brasiliassa! Räikkönen kolmas, Hamilton sortui poikkeukselliseen virheeseen](https://yle.fi/urheilu/3-9927498)**
**[Bottas paalulle hurjassa trillerissä, Räikkönen kolmas – näin Brasilian GP:n aika-ajo eteni!](https://yle.fi/urheilu/3-9927407)**
Bottas laittoi rata-ennätykset murskaksi paalulla Brasiliassa! Räikkönen kolmas, Hamilton sortui poikkeukselliseen virheeseen
Mercedeksen Valtteri Bottas nipisti paalupaikan kovalla viimeisellä vedollaan Brasilialassa Interlagosin radalla.
Mercedeksen F1-tallin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas ajoi paalupaikalle Brasilian GP:ssä. Hän teki rataennätyksen ajalla 1.08,322.
Tiukasti Bottaksen kanssa MM-sarjan kakkossijasta taisteleva Ferrarin Sebastian Vettel taipui Bottakselle 38 tuhannesosaa.
Suomalaismenestyksen täydensi Kimi Räikkönen kolmossijallaan.
Bottas oli ajanut toisessa osiossa jo pitkään kärjessä, mutta Sebastian Vettel otti kärkipaikan haltuun viimeisellä nopeallaan. Viimeisen osion aluksi saksalaiskuljettaja oli nopempi, mutta Bottas nousi viimeisellä kierroksellaan paalulle.
Jo mestaruuden varmistanut Bottaksen tallitoveri Lewis Hamilton joutuu lähtemään kisaan lähtöruudukon hänniltä. Hän täräytti ratavalliin, kun aika-ajoa oli ehtinyt kulua kaksi minuuttia.
Mercedeksen brittikuljettajalta lähti auto yksinkertaisesti harvinaisesti vain käsistä mutkassa. Hän ei kuitenkaan loukkaantunut tilanteessa, vaan selvisi ehjin nahoin.
 Brasilian GP, aika-ajot, lopptulokset:
1\. Valtteri Bottas Mercedes
2\. Sebastian Vettel Ferrari
3\. Kimi Räikkönen Ferrari
4\. Max Verstappen Red Bull
5\. Daniel Ricciardo Red Bull
6\. Sergio Perez Force I.
7\. Fernando Alonso McLaren
8\. Nico Hülkenberg Renault
9\. Carlos Sainz Renault
10\. Felipe Massa Williams
11\. Esteban Ocon, Force India
12\. Romain Grosjean, Haas
13\. Stoffel Vandoorne, McLaren
14\. Kevin Magnussen, Renault
15\. Brendon Hartley, Toro Rosso
16\. Pascal Wehrlein Sauber
17\. Pierre Gasly, Toro Rosso
18\. Lance Stroll, Williams
19\. Marcus Ericsson, Sauber
20\. Lewis Hamilton, Mercedes
**Lue lisää:**
**[Dramaattisesti uran kolmannen paalun ajanut Bottas: ”Tärisyttää vieläkin”](https://yle.fi/urheilu/3-9927512)**
**[Bottas paalulle hurjassa trillerissä, Räikkönen kolmas – näin Brasilian GP:n aika-ajo eteni!](https://yle.fi/urheilu/3-9927407)**
Lauantai 11.11.2017 (radio)
USA:n ja Venäjän presidentit ovat tavanneet Vietnamissa. Rantsilassa paloi iso halli. Sunnuntaina vietetään isänpäivää.
Trumpin ja Putinin tapaaminen
USA:n ja Venäjän presidentit ovat tavanneet Aasiassa, Vietnamissa. Vietnamissa oli talousjärjestö APECin kokous.
Presidentit Donald Trump ja Vladimir Putin sanoivat, että Syyrian sotaa ei voida lopettaa sotilaallisesti.
Presidenttien mielestä tarvitaan poliittinen ratkaisu. He sanoivat, että Syyrian sota voidaan lopettaa vain neuvottelemalla rauhasta.
Venäjä ja USA tukevat eri puolia Syyrian sodassa. Venäjä tukee Syyrian hallitusta, ja USA tukee Syyrian oppositiota.
Syyrian sota on jatkunut jo 6 vuotta. Sodassa on kuollut yli 300.000 ihmistä.
Rantsilan tulipalo 
Pohjois-Suomessa Rantsilassa on ollut iso tulipalo. Tulipalo oli hallissa, jonka omistaja on Kylmänen Food -firma.
Tulipalossa ei kuollut kukaan. Yksi ihminen vietiin sairaalaan, mutta hän ei loukkaantunut pahasti.
Tuli tuhosi kuitenkin paljon omaisuutta. Halli paloi kokonaan.
Kylmänen Food valmistaa lihatuotteita ja säilykkeitä. Tuli poltti satoja tuhansia kiloja sian-, poron- ja hirvenlihaa.
Hallin mukana paloi myös koneita ja laitteita. Vahinkojen arvo on ehkä miljoonia euroja. 
Vielä ei tiedetä, mikä oli tulipalon syy.
Vuoden isät
Sunnuntaina vietetään isänpäivää. Isänpäivän aikaan jaetaan myös Vuoden isä -palkinto. Tänä vuonna palkinto annettiin 3 isälle.
Antero Lindberg sai palkinnon, koska hän on kannustanut lapsia urheilemaan. Lindberg on tehnyt vapaaehtoistyötä yli 40 vuotta. Monet lapset ovat löytäneet urheiluharrastuksen Lindbergin ansiosta.
Palkinnon sai myös Janne Nordman. Hän on uusperheen isä. Uusperhe tarkoittaa, että vanhemmilla on jo lapsia edellisistä avioliitoista, kun he menevät naimisiin. Nordmanin perheessä on yhteensä 7 lasta, ja Nordman huolehtii kaikista lapsista yhtä hyvin. Nordman on mukana myös uusperheiden järjestön työssä.
Miika Niemelä on kolmas isä, joka sai Vuoden isä -palkinnon tänä vuonna. Niemelä on ollut mukana Icehearts-toiminnassa. Icehearts-toiminnan idea on auttaa lapsia ja nuoria, jotka tarvitsevat erityistä tukea.
Isänpäivää juhlitaan monissa maissa, mutta eri aikaan. Suomessa isänpäivää vietetään aina marraskuun toisena sunnuntaina. Niin tehdään myös esimerkiksi Ruotsissa ja Virossa.
Lauantai 11.11.2017
Satu Rasilaa melkein hävettää olla Suomen suosituin näytelmäkirjailija – "Tosi moni joutuu miettimään plan B:tä"
Turun kaupunginteatterissa työskentelevä Satu Rasila kirjoittaa hittinäytelmiä tyytyväisenä tuntemattomuudestaan.
Hän on vaatimaton.
Neljä esitettyä näytelmää ja 52 663 katsojaa – nämä kaikki vain vuoden aikana.
Satu Rasilalla olisi täysi oikeus olla ylpeä saavutuksistaan. Kyllä hän onkin, vähäsen, mutta ei halua tuoda sitä yhtään julki.
Rasilan ensireaktio haastattelupyyntöön oli hämmästys. Henkilökuva hänestä? Miksi ihmeessä? 
Siksi, että kaudella 2015–2016 turkulainen Satu Rasila oli katsojamäärältään suosituin suomalainen näytelmäkirjailija. Vuoden aikana hänen näytelmiään _Hockey Night, Katoava maa, Tamara_ ja _Linnan juhlat_ esitettiin Turun ja Jyväskylän kaupunginteattereissa. Rasila kipusi tuolla kaudella katsojamäärissä kirkkaasti myös kansalliskirjailijamme Aleksis Kiven ohi.
Kun Satu Rasila näki teatteritilastot, hänen ensimmäinen ajatuksensa oli pelko. Pelko siitä, että ihmiset pitävät hyvää tulosta huonona asiana.
Rasila yrittää muotoilla ajatustaan järkevästi sanoiksi.
– Joskus taiteessa ajatellaan, että suuri yleisömäärä ja taiteellinen laatu ovat toisiaan pois sulkevia asioita. 
Kesti jonkin aikaa, ennen kuin Rasila suostui ymmärtämään, ettei katsotuimman näytelmäkirjailijan titteli välttämättä ole negatiivinen asia. Puhuminen puolison, näyttelijä Kimmo Rasilan kanssa auttoi.
– Hän lopulta sanoi, että hei haloo, toihan on hyvä uutinen. Totta kai se tuntuu hienolta, mutta myös tosi absurdilta. Onko tässä tullut joku laskuvirhe?
Poliisin tytär punkkarin nahoissa
Satu Rasila eli lapsuutensa ja nuoruutensa Nokialla. Hän oli poliisin tytär ja omien sanojensa mukaan kiltti tyttö.
Ystävänsä vanavedessä hän ajautui 16-vuotiaana harrastajateatteriin. Ensimmäisessä näytelmässään Rasila esitti punkkaria. Hänen hiuksensa värjättiin siniseksi ja niistä tehtiin irokeesi.
– Mahdollisuus yhtäkkiä olla joku muu ja heittäytyä täysin uusiin nahkoihin oli tolkuttoman vapauttavaa. Se teki suuren vaikutuksen, Rasila kertoo.
Aluksi Satu Rasila kuvitteli haluavansa näyttelijäksi. Hän pääsi Tampereelle ilmaisutaidon lukioon ja kävi koulua yhdessä monien muiden tulevien teatterialan ammattilaisten kanssa. Samoja pulpetteja kuluttivat muun muassa Tiina Lymi ja Otto Kanerva. 
Siinä haaveessa, että haluaa näytelmäkirjailijaksi, ei ollut mitään järkeä.
Lukion jälkeen Rasila haki Teatterikorkeakouluun näyttelijäntyön laitokselle. Hän ei kuitenkaan päässyt ensimmäistä vaihetta pidemmälle.
Hakuopasta plaratessa vastaan tuli dramaturgian koulutusohjelma, josta Rasila ei ollut koskaan aikaisemmin kuullutkaan. Oppiaine tuntui vastaavan juuri sitä, mitä hän halusi näyttämön äärellä tehdä.
– Ne olivat piinaavat kolme vuotta. Hain vain teatterikouluun enkä mihinkään muualle. Siinä haaveessa, että haluaa näytelmäkirjailijaksi, ei ollut mitään järkeä. Lopulta taivuin järjen edessä ja hain yliopistoon opiskelemaan kirjallisuutta. Se kuulosti olevan lähellä sitä, mitä halusin intohimoisesti tehdä. Mutta ei se ollut. Inhosin sitä syvästi.
Rasilan ensimmäinen näytelmäkäsikirjoitus oli nimeltään _Kalan muisti_. Elettiin 1990-luvun alkua.  

– Halusin parikymppisen itsevarmuudella kirjoittaa parisuhteesta. Näytelmässä oli analyysi siitä, että ihmisellä on parisuhteessaan kalan muisti – kolme sekuntia – ja että hän toistaa samaa virhettään koko ajan.
Tamperelainen, jo edesmennyt Timo ”Pilli” Mäkinen johti tuolloin puoliammattimaista Teatteriporukkaa. Hän tuotti esityksen Teatteri Pirkkaan.
Nuoren näytelmäkirjailijan toiveet olivat jokseenkin villejä. Rasila halusi näyttämölle mustan kultakalan, joka uisi omissa spottivaloissaan. Hän halusi, että päänäyttelijät nähtäisiin veden alla, vajoamassa kohti pohjaa.
Pilli Mäkinen ei koskaan sanonut, ettei käy. Hän rakensi akvaarion, jonka alla oli valot. Hän varasi Nokian Edenin, laittoi kameran lasisen akvaarion sisään ja laski sen pinnan alle. Niin saatiin vedenalaista kuvaa aikana, jolloin vedenkestäviä kameroita vielä ollut teatteriryhmälle mahdollisessa hintahaarukassa.
– Oli mielettömän tärkeää, että joku aikuinen uskoi kaikkiin älyttömyyksiin. Tässä ammatissa tarvitaan vapautta ajatella isosti kaikenlaisia mahdottomiakin vaihtoehtoja, Rasila sanoo.
Kun haluat jotain, niin kyllä keinot järjestyvät. Pahinta olisi, että sulla olisi keinot, mutta ei mitään sanottavaa.
Tärkeää oli myös se, että aikuinen ihminen näytti vierestä keinot siihen, miten ne mahdottomatkin vaihtoehdot toteutetaan.
– Kun haluat jotain, niin kyllä keinot järjestyvät. Pahinta olisi, että sulla olisi keinot, mutta ei mitään sanottavaa.
Pilli Mäkisen usko Rasilan ideoihin antoi lisää itsevarmuutta. Lopulta ovet dramaturgikoulutukseen avautuivat.
Onneksi.
– Ajattelen, että jos on palo johonkin, ei saa luovuttaa, vaikka se veisi kuinka monta vuotta. Jos omia haaveitaan ei tavoittele, ne voivat alkaa syödä sisältäpäin. 
Onko oikein, että vain yksi voittaa?
Satu Rasila muistaa haastattelun aikana sanoa monta kertaa, kuinka onnekas hän on. Erityisen onnekkaassa asemassa hän on, kun hän saa työskennellä Turun kaupunginteatterin dramaturgina.
Vakituinen työpaikka on näytelmäkirjailijalle harvinaista herkkua.
– Tosi moni näytelmäkirjailija joutuu miettimään plan B:tä elättääkseen itsensä kirjoittamisen ohella. Free-kentällä osa työtä on hankkia omalle työlleen rahoitus. Uskoisin, että kukaan meistä, joka saa taiteen tekemisestä kuukausipalkkaa, ei voi syvällisesti ymmärtää, miltä free-kentän epävarmuus tuntuu, Rasila sanoo.
Tämä on yksi syy siihen, miksi Rasila tuntee pientä häpeää hyvästä pärjäämisestään. Hän ajattelee, ettei ole oikein, että yksi saa paljon mahdollisuuksia ja toiset vähemmän.
– On paljon hienoja kirjoittajia, joilla on vaikeuksia saada omia tekstejään eteenpäin. 
Toisaalta, on Satu Rasilakin ollut vapaa kirjoittaja. Dramaturgiksi valmistumisen jälkeen hän työskenteli yhden vuoden dramaturgina Turun kaupunginteatterissa. Rasila oli juuri muuttanut Turkuun yhdessä miehensä kanssa, sillä tämäkin oli saanut töitä samasta teatterista.
Vuoden jälkeen Satu Rasilan sopimusta ei kuitenkaan jatkettu.
Se oli shokki. 
Ajattelin, että minun pitää kerta kaikkiaan vaihtaa alaa.
Ennen valmistumistaan Rasila oli työskennellyt baareissa ja hän palasi sille tielle.
– Ajattelin, että minun pitää kerta kaikkiaan vaihtaa alaa. Pikku hiljaa töitä alkoi kuitenkin tulla.
Rasila sai käsikirjoituksiaan näyttämölle muun muassa porilaisessa Rakastajat-teatterissa. Siellä esitettiin myös _Kohtalona murhaa_, jota Rasila pitää yhtenä itselleen tärkeimmistä näytelmistä.
– Olin raskaana syyskuun 11. päivänä, kun kaksoistornit romahtivat, ja ajattelin, että minun tehtäväni vanhempana on purkaa pahuuden koodi. Niin, että osaisin neuvoa syntymätöntä lasta, ettei hän olisi tornissa, kun lentokoneet törmäävät siihen. Tuntui, että kirjoitin sitä näytelmää lapselle, vaikka se onkin absurdi näkökulma – se on kuitenkin väkivallasta kertova teksti.
Seuraavat vuodet Rasila työskenteli freelance-kirjoittajana. Hän kirjoitti muun muassa _Mielettömän Turun historian_ Linnateatterille. Kyseinen näytelmä opetti Rasilalle sen, miten kirjoitustyötä käytännössä tehdään.
– Sen ensimmäinen versio oli tosi huono, niin kuin yleensä ensimmäiset versiot ovat. Olin kauhean häpeän vallassa. Tunsin, että olen epäonnistunut totaalisesti. Työryhmä opetti, että versio viedään harjoituksiin ja katsotaan, miten se toimii. Sitten mennään kotiin ja kirjoitetaan se uudestaan.
Yhden kohtauksen Rasila kirjoitti seitsemäntoista kertaa ennen kuin oikea tapa löytyi.
Tyylilajista, ei omasta elämästä
Satu Rasila palasi Turun kaupunginteatterin dramaturgiksi vuonna 2012. Sitä seuranneet vuodet ovat olleet kiivaita työn tekemisen vuosia. Näinä vuosina Rasila on kirjoittanut kasan Turun kaupunginteatterin päänäyttämön vetonauloja: _Kakolan, Seilin,_ ja_ Tamaran_ sekä Naantalin Emma-teatterissa suosiota niittäneet komediat _Hockey Nightin_ ja _Linnan juhlat_. _Hockey Night_ syntyi yhdessä Miska Kaukosen ja _Linnan juhlat_ yhdessä Tuomas Parkkisen kanssa. 
Rasilan kynästä on syntynyt tyyliltään monenlaisia näytelmiä. _Kakola, Seili_ ja _Tamara_ ovat musikaaleja, mutta keskenään hyvin erilaisia. Kajaanin ja Jyväskylän kaupunginteattereissa sekä Tampereen Teatterissa esitetty _Katoava maa_ kertoo ikääntyvästä avioparista ja alzheimerin tautiin sairastumisesta.
Kirjoittamista aloittaessa on aina yhtä epätietoinen siitä, tuleeko tästä mitään.
Kirjailija itse pitää tärkeimpänä sitä, että hän ymmärtää tyylilajin, josta kirjoittaa.
– Koen, että olen siinä edelleen keskeneräinen. Haluan olla ammattikirjoittaja, jolle tärkeää on kirjoittaa lajityypin ja tarinan vaatimuksista käsin. Ei niin, että olisi kyse minun käsialastani tai oman henkilökohtaisen elämäni asioista, Rasila sanoo.
Hän antaa esimerkiksi kerran, jolloin sovitti _Vareksesta_ teatteriversion. Tavoitteena oli kirjoittaa niin kuin Reijo Mäki.
Paras palaute tuli ensi-iltajuhlissa Mäeltä itseltään.
– Hän kysyi, kumpi meistä on kirjoittanut näytelmän viimeisen repliikin. Se oli tosi iso palkinto. Samaan tapaan kuin näyttelijä, joka pyrkii menemään roolinsa nahkoihin, minä yritän mennä teoksen nahkoihin. Se on myös yksi työn vaikeista asioista.
Rasila myöntää välillä toivovansa, että olisi ammatissa, jossa asian olisi varmuudella oppinut, kun sen on toistanut sata kertaa.
– Kirjoittamista aloittaessa on aina yhtä epätietoinen siitä, tuleeko tästä mitään. Tuntuu aina siltä, että kirjoittaisi ensimmäistä kertaa, vaikka sen on tehnyt monta kertaa aikaisemmin.
Muistiinpanoja Tepsin fanikatsomossa
Kun Satu Rasila alkaa työstää uutta aihetta, hän aloittaa lukemalla ja tutkimalla. Naisen teoksia yhdistää se, että ne kertovat usein paikallisista aiheista. _Kakola_ kertoo Turun tunnetusta vankilasta, _Seili_ ja mielisairaiden saaresta Airistolla ja _Tamara_ taas tunnetusta turkulaisesta oopperalaulajasta Tamara Lundista.
_Seiliä_ kirjoittaessaan Rasila istui pitkät ajat maakunta-arkistossa tutkimassa alkuperäisiä potilasasiakirjoja. Niiden tarinat koskettivat. Käsin kirjoitetuista dokumenteista selvisi, miten naiset olivat joutuneet hullujenhuoneelle. Joku oli nähnyt isänsä jauhautuvan myllynkiviin, toinen oli rakastunut onnettomasti, eikä halunnut enää tehdä töitä. Henkilöistä tuli Rasilalle tärkeitä.
Ennen _Hockey Nightin_ kirjoittamista Satu Rasila ei ollut koskaan käynyt jääkiekko-ottelussa. Kirjoittaminen ensimmäinen vaihe oli siis lähteä matsiin.
Rasila istui Turkuhallissa TPS:n peleissä ja yritti hahmottaa tapahtumaa kaikista kulmista. Milloin hän oli aitiossa, milloin fanikatsomossa.
– Erotuin porukasta, kun seisoin siellä kirjoittamassa muistiinpanoja, Rasila kertoo ja naurahtaa.
Juhani Tamminen selosti yhden matsin Rasilan korvaan. Hän kertoi koko ajan, mitä valmentaja ja tietyt pelaajat hakevat. 
– Tami sanoi, että näetkö, tuo pelaaja hakee maalintekopaikkaa ja laukaisu tulee 15 sekunnin sisään. Niin tapahtui, ja se tuntui ihan taianomaiselta. Itse näin hädin tuskin missä kiekko menee.
Satu Rasila jakaa puhuessaan jatkuvasti kehuja työtovereilleen. Hänelle tärkeimmät kollegat ovat Turun kaupunginteatterin toimitusjohtaja Arto Valkama ja taiteellinen johtaja Mikko Kouki. Heidän kanssa Rasila keskustelee paljon tekeillä olevista teoksista ja ideoi niitä yhdessä. 
Useat Rasilan käsikirjoituksista on tehty yhteistyössä muiden kirjailijoiden kanssa. Parhaillaankin Rasilalla on työn alla näytelmä, jossa on hänen lisäkseen kaksi muuta kirjoittajaa.
Yhdessä kirjoittamisessa on etunsa. Yhteiseen työtapaan pääsemisessä kestää hetki, mutta kun sama käsitys löytyy, aihe valottuu useammasta suunnasta.
– Opin todella paljon Miska Kaukoselta, jonka kanssa kirjoitin _Hockey Nightin_. Hänellä on hyvä tyylitaju ja vaisto, hän näkee sen, mille ihmiset nauravat.
Komedian tekeminen on vaikeaa, sen Rasila on oppinut. Draamaa kirjoittaessa tekstiä voi kirjoittaa uudelleen ja uudelleen, ja yleensä silloin tarinaan pääsee entistä syvemmälle. Komediassa sama ei Rasilan mukaan toimi. Jos komediaa kirjoittaa useita kertoja uudelleen, on vaarana kadottaa alkuperäinen havainto siitä, mikä on hauskaa.
Ihminen nauraa silloin, kun hänet yllätetään, mutta yllätys pitää saada syntymään.
– Koko ajan kirjoitetaan kohti yllätystä ja se on helkkarin haastavaa. Yhtä sketsiä voi istua kirjoittamassa kahdeksan tuntia niin, että vatsalaukku kääntyy ympäri, eikä silti millään löydä, mikä tässä on se punchline.
Tuntemattomana on vapaampi
Kymmenet, jopa sadat tuhannet ihmiset ovat käyneet katsomassa Satu Rasilan kirjoittamia näytelmiä. Silti näytelmäkirjailijan nimi on useimmille vieras.
Tämä ei Rasilaa yllätä. Näytelmäkirjailijat ja käsikirjoittajat harvoin ovat yleisön silmissä tähtiä.
– Englannissa tilanne on erilainen. Se on ollut sitä Shakespearesta alkaen, hänhän oli jo eläessään supertähti, joka sai jopa kunnian tulla haudatuksi kotikylänsä kirkon kuoriin. Tämä näytelmäkirjailijan vahva asema näkyy tradition lisäksi brittiläisessä teatterikentässä edelleen. 
Teatterin ytimessä on katsojan ja näyttelijän välinen suhde, kaiken muun siitä voi riisua pois.
Kun Satu Rasila oli teatterikoulussa, hän osasi nimetä yhden naisnykynäytelmäkirjailijan. Nyt Suomessa on paljon vahvoja näytelmäkirjailijoita ja kotimaisilla näytelmillä on kysyntää. Teatterikaudella 2015–2016 teatterissa käytiin yli 2,5 miljoonaa kertaa. Kaikista esitetyistä näytelmistä yli puolet oli kotimaista ohjelmistoa.
Rasila toivoisi, että valokeilaan pääsisivät joskus myös käsikirjoittajat, ihan koko ammattikunnan vuoksi. Toisaalta näyttelijöiden ja ohjaajien varjoon jääminen ei ole pelkästään huono asia.
– Silloin on vapaa odotuksista ja jonkin tietyntyyppisen hatun päässä pitämisestä. Teatterin ytimessä on katsojan ja näyttelijän välinen suhde, kaiken muun siitä voi riisua pois.
Rakastuminen: Hamilton
Satu Rasila itse tunnustaa käyvänsä liian harvoin teatterissa. Työ vie liikaa aikaa, ja se harmittaa. Teatterissa käyminen olisi tärkeä tapa kouluttaa itseään.
– Ainoa tapa ymmärtää näyttämöä on olla sen äärellä mahdollisimman paljon. Jos esitys on huono, yritän tunnistaa, mikä siinä mättää. Onko se näyttelijäntyössä, ohjauksessa vai tekstissä, ja miten itse ratkoisin asian. Todella harvoin itse rakastun johonkin esitykseen.
Viimeksi näin tapahtui pari vuotta sitten. Rakastumisen kohteena oli amerikkalaisen näytelmäkirjailija-räppäri-näyttelijä Lin-Manuel Mirandan kirjoittama musikaali Hamilton, josta on tullut ilmiö, joka on putsannut lähes [kaikki palkintopöydät](https://yle.fi/uutiset/3-9071887).
Satu Rasilan äänestä kuultaa valtava into, kun hän kertoo siitä, miten musikaali teki häneen vaikutuksen.
– Se kertoo Yhdysvaltain ensimmäisestä valtiovarainministeristä, tosi kuivasta Amerikan poliittisen historian alkuhämärästä. Se on hiphop-musikaali ja esimerkiksi polittinen väittely on tehty räppi-battlena. Dialogi muistuttaa shakespearelaista dialogia, mutta on räppimuodossa. Havainto räpin ja klassisen runouden sukulaisuudesta on hieno.
Erityislaatuista on sekin, että lähes kaikki lavalla olijat ovat etniseltä taustaltaan jotain muuta kuin valkoihoisia.
– Myös dramaturgia on nerokas. Ensimmäisessä biisissä kerrotaan koko tarina: ketkä rakastuvat, kuka kuolee. Sitä ei kuitenkaan tajua, ja kaikki näytelmän käänteet tulevat yllätyksenä.
Kun Rasila innostuu jostakin, se todella näkyy. Myöhemmin hän viittaa Hamiltoniin vielä useita kertoja. Omien sanojensa mukaan hän täyttää itseään jollakin, joka myöhemmin purkautuu ulos omana tekemisenä.
Sirpaleita elämästä
Joku juoksee, joku maalaa, joku tekee musiikkia. Satu Rasila kirjoittaa. Se on hänelle tapa purkaa ajatuksiaan, niitä, joita ei voi saada täysin ulos puhumalla, itkemällä tai nauramalla.
Vaikka kirjoittaminen tuntuu välillä hankalalta – siltä, että siitä haluaa paeta – ei Rasila pääse siitä koskaan eroon. Eikä haluaisikaan.
Kirjoittaminen on tapa hahmottaa maailmaa.
Kirjoitukset voivat olla pieniä, Facebook-päivityksen kokoisia sirpaleita tai kokonaisia näytelmiä. Yhtä kaikki, niistä saa lohtua.
– Se on jonkin sortin yksinäisyyden tunteen nuotintamista, jonka kautta ymmärtää itseään ja osaa olla tässä hetkessä.
Aiheita tulee jatkuvasti. Niitä tulee niin paljon, ettei läheskään kaikkea ehdi kirjoittaa. Avioliitto on sellainen aihe, jota Rasila haluaisi vielä tulevaisuudessa käsitellä. Hän on sitä jo käsitellytkin: muun muassa _Katoava maa_ kertoo pitkän avioliiton kivusta ja kauneudesta.
Rasila itse on pian ollut naimisissa 20 vuotta. Hänen mielestään pitkässä parisuhteessa ihmisten välisessä dynamiikassa on näkyvillä kaikki tunteiden värit, suuret ja pikkumaiset, koomiset ja syvälliset. 
– Avioliitto, pitkä sitoutuminen toiseen ihmiseen, on tässä ajassa melkein vanhanaikaista. Sen kauneus ja kiinnostavuus nousee juuri siitä, Rasila sanoo.
40–50-vuotiaiden ihmisten elämäntaipaleen väli on mielestäni kauhean dramaattinen.
Vielä ei ehkä kuitenkaan ole sellaisen näytelmän aika. Kun aihe on liian lähellä omaa elämää, ei siihen halua sillä hetkellä tarttua. Niitä havaintoja, joita nyt tekee, voi käyttää hyväkseen myöhemmin.
– 40–50-vuotiaiden ihmisten elämäntaipaleen väli on mielestäni kauhean dramaattinen. Omat vanhemmat eläköityvät, on aika nousta itse vastuurooliin. Avioliitot päättyvät, ihanteet romahtavat, on uskottomuutta, konkurssia, sairauksia, lapsiin liittyvää huolta, työelämän haasteita... 
Koko ajan syntyy tarinoita. Ihmiset synnyttävät niitä sillä, miten he elävät ja tekevät valintoja. Jonkun kulman kautta ne päätyvät elokuviin, tv-sarjoihin ja näyttämölle.
Osa Satu Rasilan kirjoittamana.
– Inspiraatio on ihmisen elämä itse, hän sanoo.
Bahrainissa räjähti öljyputki – hallitus syyttää Irania
Mikään ryhmä ei ole sanonut aiheuttaneensa räjähdystä.
Bahrainissa tapahtunut öljyputken räjähdys on hallituksen mukaan sabotaasia ja terrori-isku. Hallitus syyttää räjähdyksestä Irania.
– Viime aikojen terroriteot on tehty Iranin suorien yhteyksien ja ohjeiden avulla, sisäministeri Rashid bin Abdullah al-Khalifa sanoi.
Ministeri ei kertonut enempää räjähdyksen syistä tai nimennyt epäiltyjä.
Kukaan ei loukkaantunut Saudi-Arabian ja Bahrainin välillä kulkevan öljyputken räjähdyksessä perjantain ja lauantain välisenä yönä. Räjähdys tapahtui lähellä Burin shiiakylää noin 15 kilometrin päässä pääkaupunki Manamasta.
Kylän asukkaat evakuoitiin räjähdyksen aiheuttaman tulipalon tieltä. Palo on saatu hallintaan.
Mikään ryhmittymä ei ole ottanut räjähdystä nimiinsä. Iran kiistää tukevansa aseellisia ryhmiä Bahrainissa.
Persianlahdella sijaitseva Bahrain on shiialaisen Iranin arkkivihollisen Saudi-Arabian läheinen liittolainen. Bahrainin sunnalainen hallitsijasuku tukahdutti kovin ottein maan shiialaisen enemmistön kansannousun vuoden 2011 arabikevään aikana. 
Shiiaryhmittymät ovat tehneet arabikevään jälkeen pommi-iskuja ja aseellisia hyökkäyksiä, joita Bahrain on syyttänyt Iranin tukemiksi.
Kaksi maalia 20 sekunnissa! Ruotsi kavensi Leijonien tehohetken jälkeen
Sakari Manninen liittyi ensimmäisen Leijona-maalin tekijöiden joukkoon. Ruotsi vastasi seuraavasta hyökkäyksestä.
Sakari Manninen onnistui tekemään Eeli Tolvasen ja Jukka Peltolan tapaan uransa avausmaalin, kun Suomi kohtaa Ruotsin Helsingin EHT:lla.
Manninen vei Leijonat 3-0-johtoon, mutta Ruotsi kavensi vain 20 sekuntia myöhemmin. Andre Petterson pääsi tökkäämään kiekon sisään maalivahti Mikko Koskisen kautta.
Voit seurata peliä suorana:
**[LIVE: Leijonat kukisti Ruotsin 3-1!](https://yle.fi/urheilu/3-9927388)**
Länsiafrikkalaiset rytmit innostavat sekä harrastajia että muusikoita – "Suomessa on iso skene"
Suomalais-senegalilaisia ammattilaisyhtyeitä on syntynyt viime vuosina useita. Maidemme musiikilliset yhteydet yltävät lähes 40 vuoden päähän.
Dounya Fanyi Fan, Jamora, Mama Africa, Mami Wata, Wonuwali. Siinä muutamia ryhmiä, joissa suomalaiset soittavat ja tanssivat länsiafrikkalaisia rytmejä ja tansseja.
Suomalaisten ja länsiafrikkalaisten muusikoiden yhteistyöllä on jo vuosikymmenien perinteet. Afrotanssi ja länsiafrikkalaisten rumpujen soitto ovat yleistymässä Suomessa harrastuksena.
Suomen afrotanssin konkari, Afroahjon opettaja-koreografi Outi Kallinen kertoo, että muutamia vuosia sitten Suomessa oli pieni afrotanssi- ja rumpuharrastuksen buumi.
– Kyllä afrotanssi harrastuksena pikkuhiljaa tulee tunnetummaksi. Tarjontaa alkaa olla aika paljon, ja tunteja on useita esimerkiksi Helsingissä, Kallinen toteaa.
Helsingin ulkopuolella Jyväskylä on yksi Suomen aktiivisimmista afrotanssikaupungeista. Afrotunteja järjestetään myös useissa kansalaisopistoissa.
"Suomessa iso skene"
Suomeen on muuttanut viime vuosikymmeninä useita rumpaleita ja tanssijoita Länsi-Afrikasta. He järjestävät yhdessä suomalaisten alan ammattilaisten kanssa harrastajille tanssi- ja soittoleirejä eri puolilla Länsi-Afrikkaa. Tänä talvena Senegalissa ja Guineassa pidetään ainakin seitsemän eri leiriä.
– Täällä on pieneen maahan suhteutettuna aika iso länsiafrikkalaisen musiikin skene. On paljon tekijöitä, ja koko ajan tulee jotain uutta, kertoo lyömäsoittaja Ossi Raippalinna Ossi Percussionista.
Länsiafrikkalaisia lyömäsoittimia ovat djembé-, sabar- ja doundoun-rummut. Lisäksi kaksi kielisoitinta, sormin näppäiltävä kora ja puumalleteilla soitettava balafon, ovat kotoisin alueelta.
– Olen syntynyt perheeseen, jossa kaikki soittavat sabaria. Sabarin avulla on historiassa hoidettu sairaita ihmisiä ja sitä on soitettu erilaisissa juhlissa, Helsinkiin kolme vuotta sitten muuttanut senegalilainen Baye Mboup, 34, kertoo.
Senegalilainen laulu muistutti jenkkaa
Senegalilaista ja suomalaista musiikkia ovat yhdistelleet myös ammattimuusikot. Senegalin ja Suomen musiikkiyhteistyö alkoi 1970 ja 80-lukujen taitteessa, kun jazz- ja etnomuusikot Sakari Kukko ja Hasse Walli viettivät paljon aikaa Senegalissa ja soittivat paikallisten muusikoiden kanssa.
– Jäljet johtavat sylttytehtaalle nimeltä allekirjoittanut, Kukko nauraa.
Walli ja Kukko tekivät Senegalin pääkaupungissa Dakarissa musiikkia paikallisten muusikoiden kanssa. Ensimmäiset senegalilaismuusikot tulivat Suomeen heidän yhtyeisiinsä, kuten etnoyhtye Piirpaukkeeseen ja Hasse Wallin Asamaaniin.
Senegalilainen pop-musiikki mbalax on iloisen helmeilevää ja duurivoittoista, kun taas suomalainen musiikki tunnetaan melankoliasta. Mikä kahden kaukaisen maan musiikkia yhdistää?
– Yhteistä on. On lähes maaginen tunne, miten ne vaan tuntuvat toimivan yhdessä, Kukko kuvailee.
Suomalaisen maailmanmusiikkipioneerin ensimmäinen kosketus senegalilaiseen livemusiikkiin oli 1970-luvulla, kun ruotsalainen teatteri tilasi Senegalin kansallisbaletin esiintymään.
– Kun ne naiset lauloivat hitaampaa laulua, siinä oli ilmiselvä jenkkalopuke, Kukko muistelee.
Vaikutteet liikkuneet puolin ja toisin
Piirpaukkeen lisäksi Sakari Kukko on yhdistellyt suomalaista perinteistä musiikkia ja senegalilaisia rytmejä Humbalax-yhtyeen Paratiisi-levyllä. Tällä hetkellä hänellä on GMS-kokoonpano, jossa soittaa senegalilaisia ja suomalaisia muusikoita.
Muita viime aikojen suomalais-senegalilaisia yhtyeitä ovat esimerkiksi afrogrooveyhtye Afrotysonia, jossa soitetaan kanteletta, ja suomalaisia ja länsiafrikkalaisia säveliä yhdistelevä kora- ja balafonkokoonpano Sila Fato. 
Kun senegalilaiset naiset lauloivat hitaampaa laulua, siinä oli ilmiselvä jenkkalopuke.
Vuonna 2015 nähtiin harvinaista yhteistyötä, kun legendaarinen afrorumbayhtye Orchestra Baobab ja Tuure Kilpeläisen Kaihon Karavaani [esiintyivät yhdessä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/08/karavaani-baobab) Helsingissä ja Tampereella.
Senegalilainen musiikki on saanut vaikutteita eri suunnista, sillä maa sijaitsee kulttuurien risteyskohdassa. Vaikutteita on tullut historian saatosta arabeilta, Ranskasta, Kuubasta ja afroamerikkalaisilta.
Kukko toteaa, että vaikutteet eivät ole liikkuneet pitkän maantieteellisen etäisyyden takia kovin laajasti Suomen ja Senegalin välillä. Musiikki on kuitenkin universaalia ja vaikutteita otetaan kaukaakin, puolin ja toisin.
– Jopa Piirpauke-melodioita on kuultu Senegalissa, ja muitakin vaikutteita meidän musiikista, kun jätin sinne kasetteja meidän ensimmäisellä reissulla, Kukko kertoo.
_Juttua tarkennettu 12.11. klo 8.14: Tarkennettu koran olevan kielisoitin, 21-kielinen harppuluuttu. Lisätty maininta Wonuwali-ryhmästä._
Suomalaistutkijat edelläkävijöitä kuusipuun käytössä – käteen kipsi tai salaattikastikkeeseen emulsio
Kuusiemulsio on yksi uusista suomalaiskeksinnöistä. Tutkijat etsivät keinoja hyödyntää entistä tehokkaammin puhtaita luonnonvarojamme.
Puu ei ole vain metsäteollisuutemme pääraaka-aine. Esimerkiksi suomalainen kuusipuu on tällä hetkellä ajankohtainen, tieteen ja tutkijoiden kiinnostuksen kohde.
Helsingin yliopiston, Åbo Akademin ja Luonnonvarakeskuksen tutkijat ovat yhdessä kehittäneet kuusikumin käyttömahdollisuuksia. 
Hemiselluloosaa eli kuusikumia syntyy paineistetussa kuumavesikammiossa erottamalla.
– Kuusikumia voidaan käyttää elintarvikkeissa, kemianteollisuudessa, kosmetiikassa ja lääkeaineissa. Sillä on hyvin suuri määrä ja laajasti erilaisia käyttökohteita, sanoo [Elintarviketieteen apulaisprofessori Kirsi Mikkonen Helsingin yliopistosta.](https://tuhat.helsinki.fi/portal/fi/persons/kirsi-s-mikkonen%28cb3aec06-acde-411b-a2f5-ac60961fc0ff%29.html)
Aiemmin kuusikumia ei ole hyödynnetty teollisesti. Nyt tutkijat kehittävät tuotteita, joissa sitä voisi jatkossa käyttää. [Yksi on uusi suomalaisinnovaatio kuusiemulsio. ](http://www.aka.fi/fi/akatemia/media/Ajankohtaiset-uutiset/2016/puusta-pitkaan-ja-enemman/)
Kuusiemulsio on vaniljakastikkeen värinen, mietotuoksuinen tuote. Sitä voidaan hyödyntää elintarviketeollisuudessa esimerkiksi salaattikastikkeiden tai kosmetiikan valmistuksessa. 
– Mielestäni se on tärkeä innovaatio ja mielenkiintoinen tuote, joka luultavasti tulee ensimmäisten joukossa markkinoille. Olisi luontevaa, että elintarviketeollisuus alkaisi käyttää sitä, [Luonnonvarakeskuksen ](https://www.luke.fi/)tutkimusprofessori Hannu Ilvesniemi sanoo.
Puusta tekstiilejä ja elintarvikepakkauksia
Suomi on luonnosta saatavien raaka-aineiden käytön edelläkävijä. Puumateriaalista syntyy jo kierrätettäviä elintarvikepakkauksia, puukuidusta tekstiilejä ja puuhakkeesta sekä biohajoavasta muovista kipsejä murtumapotilaille.
Luonnonvarakehitystyön yksi päämäärä on vähentää riippuvuutta fossiilisista raaka-aineista. Öljypitoiset, synteettiset yhdisteet halutaan korvata puhtailla luonnosta saatavilla raaka-aineilla.  
Öljyn käyttöä täytyy merkittävästi vähentää ja keksiä uusia raaka-ainelähteitä.
– Luonnonvarojen monipuolinen käyttö on maailmalla tulevaisuuden ala. Maapallon reunaehdot tulevat väistämättä vastaan jossain vaiheessa. Jatkossa öljyn käyttöä täytyy merkittävästi vähentää ja silloin täytyy keksiä uusia raaka-ainelähteitä, sanoo tutkimusprofessori Hannu Ilvesniemi.
Hannu Ilvesniemi uskoo, että luonnonvarojen uusilla käyttömahdollisuuksilla voi olla kansantaloudellisia merkityksiä.
– Ilman muuta. Tutkimuksen myötä saadaan uusia tapoja hyödyntää biomassoja. Varmasti tulee lisää uudenlaisia tuotteita, eikä silloin ole kyse vain vanhan kansan nappikaupasta.
Esimerkiksi kuusikumi voisi korvata tuontituote arabikumin.
– Kuusikumilla voitaisiin korvata yhdisteitä, joita meille nykyisin tuodaan ulkomailta. Voisimme itse viedä Suomesta kuusikumia maailmalle. Samalla se voisi vahvistaa talouskasvua Suomessa, apulaisprofessori Kirsi Mikkonen lisää. 
Tolvanen nollasi Ruotsin superjuniorin - Tappara-ikonille ensimmäinen Leijona-maali
Jukka Peltola vei Suomen jo 2-0-johtoon Ruotsia vastaan. Eeli Tolvanen oli tällä kertaa pohjustamassa osumaa.
Tappara-ikoni Jukka Peltola viimeisteli uransa ensimmäisen A-maajoukkuemaalin, kun Suomi rynnisti 2-0-johtoon heti toisen erän alussa. Esityön maaliin teki toinen ensikertalainen, Leijonat 1-0-johtoon vienyt Eeli Tolvanen.
Tolvanen riisti kiekon Ruotsin superlupaukselta Rasmus Dahlinilta ja eteni kiekon kanssa päätyä kohti. Laituri tarjoili kiekon Peltolalle maalin edustalle ja tämä napautti tarkasti yläkulmaan.
**Lue myös:**
**[LIVE: Leijonat kukisti Ruotsin 3-1!](https://yle.fi/urheilu/3-9927388)**
Alppihiihdon olympiaranking karsii laskijamäärää - lisää maapaikkoja mielivien suomalaisten on onnistuttava heti kauden alussa
Suomen alppihiihtomaajoukkue tavoittelee kuuden laskijan joukkuetta PyeongChangin olympialaisiin. Tavoite on kova, sillä tällä hetkellä Suomella on maapaikat vain kahdelle mies- ja yhdelle naislaskijalle.
Kansainvälisen olympiakomitean tavoitteena on vähentää urheilijamäärää olympialaisissa. Tämän seurauksena myös alppihiihdossa on otettu käyttöön kaikkia maita koskeva olympiaranking, jonka perusteella [kisoihin otetaan 320 laskijaa](https://data.fis-ski.com/special/olympic-winter-games-2018-quotas-information.html).
Pisteiden keruu on aloitettu jo heinäkuussa 2016 ja niitä lasketaan aina tammikuun loppuun. Tällä hetkellä Suomella on maapaikat kahdelle mies- ja yhdelle naislaskijalle. Tulevissa kisoissa on siis mahdollisuus joko lisätä tai jopa menettää maapaikkoja.
\- Se on ihan reilu systeemi, eli tulosten mukaan jaetaan maapaikkoja.. Käytännössä, mitä kovempaa lasket, sitä enemmän on paikkoja. Jokaiselta urheilijalta mukaan otetaan useampia tuloksia, kertoo alppihiihtomaajoukkueen päävalmentaja Janne Haarala.
Haarala on tutkinut listoja tarkkaan ja uskoo suomalaislaskijoilla olevan hyvät mahdollisuudet lisäpaikkojen hankintaan. Päävalmentajan laskelmien mukaan miehet voivat helpostikin hankkia vielä kaksi paikkaa ja naistenkin toinen maakiintiöpaikka on aivan mahdollinen.
\- Se voidaan naulita tavoitteeksi. Neljällä miehellä meillä on varmasti kaikissa alppihiihdon lajeissa mieslaskijoita lähtöviivalla ja jos me kaksi naista saadaan kisoihin, niin se on tosi hienoa.
Vaikka Suomi saisi lisää maapaikkoja, ei se vielä tarkoita, että Suomen olympiajoukkueessa olisi yhtään alppihiihtäjää. Suomen olympiakomitealla ja Ski Sport Finlandilla on omat kriteerinsä urheilijoiden valintaan, kertoo Janne Haarala.
\- Palataan taas siihen, että kun laskee kovaa, niin urheilijaa tullaan esittämään olympiakomitealle. Yksilöurheilussa raja taitaa olla, että on mahdollisuudet sijoittua kuudentoista kärkeen ja meillä on omat kriteerimme. Jos ja kun sijoittuu kymmenen kärkeen, niin silloin me esitämme urheilijaa kisoihin ja mitä useammin sinne laskee, niin sitä varmemmin olympialaisissa on siellä lähtöviivalla.
**Lue lisää:**
 [Levillä saatiin yllätysvoittaja – Shiffrin hävisi 0,1 sekunnilla](https://yle.fi/urheilu/3-9927328)
 [Puoli sekuntia erotti Honkasen jatkopaikasta Levillä – "Ilman virheitä olisin ollut heittämällä toisella kierroksella"](https://yle.fi/urheilu/3-9927233) 
Pirita Näkkäläjärvi on Vuoden saamelainen 2017
Palkinnon myönsi pääkaupunkiseudun saamelaisyhdistys City-Sámit nyt kolmatta kertaa.
Pirita Näkkäläjärvi on Vuoden saamelainen 2017. Palkinnon myöntää pääkaupunkiseudulla toimiva City-Sámit -saamelaisyhdistys.
Näkkäläjärvi asuu tätä nykyä Helsingissä, mutta on kotoisin Inarista. Hän on toiminut pitkään muun muassa sen eteen, että saamelaiset olisivat näkyvillä mediassa. Myöskin saamelaisten oikeudet ovat olleet hänelle sydämen asia.
Ekonomi ja media-alan ammattilainen, saamelaisasiat sydämessä
Pirita Näkkäläjärvi työskenteli Yle Saamen päällikkönä vuosina 2012-2016. Näkkäläjärven päällikkyyden aikana Yle Saame alkoi tuottamaan esimerkiksi omia tv-uutisiaan, nuorten radio-ohjelma Sohkaršohkkaa kolmella saamenkielellä, inarin- ja koltansaamenkielisiä nettiuutisia, Saamen vaaligalleriaa, Dearvva -radiolähetystä sekä saamelaista Elävää arkistoa. 
Ennen kuin Näkkäläjärvi valittiin Yle Saamen päälliköksi, oli hän tovin myös Saamelaiskäräjien jäsen vuonna 2012. Näkkäläjärvi siirtyi Ylelle Metso Oyj:n strategiapäällikön tehtävästä. Aikaisemmin Näkkäläjärvi on työskennellyt muun muassa yrityskauppapäällikkönä Nokialla ja analyytikkona Merrill Lynch -investointipankissa Lontoossa.
Näkkäläjärvi on tänä syksynä aloittanut uudessa työssään Helsingissä, PwC Strategy& -yhtiössä. Joulukuussa hän valmistuu London School of Economicsista, jossa hän on käynyt maisteriopintoja media- ja tiedonvälitysalalta. Hänen lopputyönsä käsittelee saamelaisten sananvapautta Suomessa.  
“Näkkäläjärvi hallitsee mediavaikuttamisen taidot“
Vuoden saamelaisen tehtävässä yhtenä tärkeimpänä asiana on edustaa saamelaisia julkisuudessa. Näkkäläjärvi on käyttänyt paljon aikaansa saamelaisten asioiden esiintuomiseen erityisesti sosiaalisessa mediassa, mutta myös muillakin foorumeilla, kertoo City-Sámit -yhdistyksen puheenjohtaja **Inka Musta** valintaperusteista. 
Vuoden saamelaisen tärkeänä tehtävänä on edustaa saamelaisia julkisuudessa ja toimia äänitorvenamme.
– Vuoden saamelaisen tärkeänä tehtävänä on edustaa saamelaisia julkisuudessa ja toimia äänitorvenamme, jatkaa Musta.
Yhdistyksessä uskotaankin, että Näkkäläjärvellä on hyvät taidot ja edellytykset toimia Vuoden saamelaisena.
– Pirita Näkkäläjärvi hallitsee mediavaikuttamisen keinot ja on tottunut esiintymään julkisuudessa selväsanaisesti ja vakuuttavasti. Siksi uskomme, että hän on mitä mainioin henkilö tunnustuksen saajaksi.
Inka Musta uskoo myös, että Näkkäläjärven jo valmiiksi laajat verkostot tulevat varmasti edesauttamaan häntä tehtävässä. 
Vuoden saamelainen -palkinto jaettiin kolmatta kertaa
Vuoden saamelainen on palkinto, jonka pääkaupunkiseudun saamelaisyhdistys City-Sámit jakaa nyt kolmatta kertaa. Yksittäiset ihmiset ovat päässeet ehdottamaan palkinnon saajaa netin kautta. 
Vuoden saamelaisen valinnalla yhdistys haluaa tuoda julkisuuteen kasvot edustamaan saamelaisia. 
Palkinnolla halutaan myös rohkaista saamelaisia vaalimaan kulttuuriaan ja kieltään, siirtämään niitä tuleville sukupolville ja lisätä valtaväestön tietoisuutta saamelaisista. 
Vuoden saamelainen -palkinto ojennettiin Helsingissä lauantaina 11.11. Kansallismuseon Duoji Vuoigŋa - Muotoja saamelaiskulttuurista -tapahtumassa. 
Ensimmäisen Vuoden saamelainen -palkinnon sai vuonna 2015 inarilainen saamenkielen lehtori **Outi Länsman**. Vuonna 2016 palkinto myönnettiin utsjokelaiselle taiteilijalle **Niillas Holmbergille**. 
Luettavaa lauantaiksi: Tutkija pelastaisi maailman 8 miljardilla, länsimetron kyydissä haamuasemalle ja Aira Samulinin minihame
Tämä on Ylen lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai.
**[Maailman johtava ilmastotutkija Markku Kulmala tarvitsee kahdeksan miljardia euroa pelastaakseen maailman](https://yle.fi/uutiset/3-9853620)**  

Lapin tuntureilla ja Hämeen metsissä tehdään huipputason ilmakehätutkimusta. Sitä tarvitaan, jotta ihminen ymmärtää, miten ilmasto muuttuu.
**["Sarvikuonojen suojelu on kuin sotilasoperaatio" – Kuvia taistelusta, jossa vastustajana ovat eläimiä silpovat ja tappavat salametsästäjät](https://yle.fi/uutiset/3-9911322)**
Salametsästäjät hakkaavat Etelä-Afrikassa sarvikuonojen sarvet irti äkkivauraustumisen toivossa. Aasialaiset uusrikkaat maksavat sarvista tehdystä jauheesta uskomattomia summia, sillä sarvikuonon sarvijauheella uskotaan olevan voimia antavia vaikutuksia.
**[Sementti on isompi ilmastopahis kuin lentokoneet, ja nyt se pitäisi korvata – mutta miten?](https://yle.fi/uutiset/3-9901767)**
Lappeenrannassa kehitetään betonin korviketta, joka saattaisi olla yksi vastaus maailman valtaviin betonipäästöihin.
**[Tässä kaikki länsimetrosta – meren alta löytyy muun muassa "haamuasema"](https://yle.fi/uutiset/3-9907993)**  

Länsimetro on kaikkien tuskien jälkeen käynnistymässä lauantaina 18. marraskuuta. Tässä jutussa pääset näkemään ja kokemaan mitä kaikkea saamme yli miljardilla eurolla.
**[Mielisairaalan ympärillä eli tiivis yhteisö: Salmijärvellä potilaat ja hoitajien perheet olivat samassa pihapiirissä](https://yle.fi/uutiset/3-9921294)**
Mielisairaalat sijoitettiin aikoinaan kauas keskuksista, pois silmistä. Kajaanissa pienen sairaalakylän ympärillä oli tiivis yhteisö, jossa asui potilaiden lisäksi henkilökunta perheineen.
**[180 astetta: "1960-luvulla minulle sanottiin, että olen liian vanha pitämään minihametta"](https://yle.fi/uutiset/3-9925977)**  

Aira Samulin sanoo, ettei hän koskaan arvioisi toista ihmistä ulkonäön perusteella. Hänen mielestään kaikkien pitäisi pukeutua juuri niin kuin he itse haluavat.
Sieltä jysähti! Eeli Tolvanen pommitti Suomen 1-0-johtoon
Jokerien 18-vuotias tähti pääsi käyttämään laukaustaan ensimmäisessä vaihdossaan Ruotsia vastaan.
Eeli Tolvanen iski avausmaalinsa Leijonissa, kun Jokerien teinihyökkääjä kiskaisi b-pisteiden välistä Suomen 1-0-johtoon heti ensimmäisessä vaihdossaan Ruotsia vastaan.
Tolvanen jäi Venäjää vastaan maaleitta, mutta Tre Kronoria vastaan hän oli välittömästi luomassa paikkaa itselleen. Laituri luki hyvin Ruotsin puolustuksen rännikiekon ja pelasi kiekon Petri Kontiolalle.
Tämä tarjoili todella hyvään paikkaan ja Tolvanen laukoi suoraan syötöstä.
**Lue myös:**
**[LIVE: Leijonat kukisti Ruotsin 3-1!](https://yle.fi/urheilu/3-9927388)**
Suuryritykset palkitsevat työntekijöitään veroparatiisien kautta – mukana yli sata suomalaista
Paratiisin papereista tuttu lakitoimisto Appleby hoitaa satojen yhtiöiden bonusjärjestelmiä veroparatiisien kautta. Yli 150 suomalaista on ollut mukana IT-jätti CGI:n palkitsemisjärjestelyssä. CGI:n palveluja käyttää esimerkiksi eduskunta, oikeushallinto ja Helsingin kaupunki.
Sadat kansainväliset yritykset sekä pääomarahastot palkitsevat työntekijöitään veroparatiisien kautta.
IT-alan suuryritys CGI:ssä (entinen Logica) tällaisessa järjestelyssä on ollut mukana myös yli 150 suomalaista Jerseyn veroparatiisisaarella, paljastuu tietovuoto Paratiisin papereista.
Paratiisin paperit kertovat, että lakitoimisto Appleby on tarjonnut asiakasyrityksilleen palvelua, jossa perustetaan trustijärjestelyitä työntekijöiden palkitsemiseksi.
Merkittävä osa järjestelyistä on tehty Jerseyn, mutta myös muiden veroparatiisien kuten Brittiläisten Neitsytsaarten, kautta.
Applebyn hallinnoimia palkitsemisjärjestelyitä löytyy Paratiisin papereista satoja. Niiden piirissä on useita tuhansia työntekijöitä eri puolilta maailmaa. 
Malli toimii hyvin samalla tavalla kuin vakuutuskuoriin sijoittaminen Suomessa. Virallisesti kuoren – tai trustin – sisällä oleva omistus on esimerkiksi pankin tai trustia hallinnoivan yhtiön omistuksessa. Omaisuuden tuotto kuuluu kuitenkin trustin edunsaajalle eli esimerkiksi työntekijälle.
Suomen CGI myöntää, että tällainen kannustinohjelma on ollut käytössä, mutta korostaa, että se kehitettiin brittiyhtiö Logican aikana eikä sitä ole enää olemassa.
Työntekijöiden kannustinohjelma jerseyläisen trustin kautta ”on edelleen normaali tapa hallinnoida muun muassa työntekijöiden kannustinohjelmia brittiläisissä yrityksissä”, CGI: n suomalaisen tytäryhtiön viestintäpäällikkö Jarkko Virtanen sanoo.
CGI osti kilpailijansa Logican vuonna 2012. Jerseyn saarelta käsin toimiva työntekijöiden palkitsemisjärjestelmä oli aloitettu jo Logican aikana.
Vuodettujen asiakirjojen mukaan CGI:n mallissa työntekijä on voinut päättää, ettei hän nosta palkkiota heti rahana vaan summalla hankitaan yhtiön osakkeita.
Osakkeet omistaa trusti, mutta esimerkiksi osinkotulot tulevat työntekijöille.
Malli mahdollistaa käytännössä sen, että verojen maksua voi siirtää – mutta ei välttyä.
Verohallinnon kansainvälisen henkilöverotuksen asiantuntijan Taneli Lallukan mielestä lopputulos on sama.
– Työntekijä maksaa verot kun se lykkäävä ehto täyttyy eli siinä vaiheessa kun työntekijä saa hallintaan ne osakkeet tai rahasuorituksen, Taneli Lallukka Verohallinnosta sanoo.
Verohallinnon asiantuntija Lallukka ei ole aikaisemmin törmännyt tämäntyyppiseen bonusjärjestelmään trustin kautta.
– Tulee ajatus, että onko tässä käytetty veroparatiisin salassapitoa. Onko tulojen ilmoitus verottajalle jätetty työntekijän vastuulle?
Paratiisin papereiden asiakirjojen mukaan asianajotoimisto Appleby kirjoittaa Logican työntekijöille, että heidän vastuullaan on ilmoittaa palkitsemisjärjestelmän tulot oman maansa verottajalle.
CGI:n viestintäpäällikkö toteaa, että verotus on hoidettu lain vaatimalla tavalla.
– Kaikkien suomalaisten ohjelman piirissä olleiden osalta henkilöiden tiedot toimitettiin palkanlaskennastamme vastaavalle Silta Oy:lle verojen pidätystä varten. Tähän oli luotu paikallinen prosessi jolla varmistettiin että asia hoidetaan Suomen verottajan sääntöjen ja lainsäädännön mukaan, CGI Suomi Oy:n viestintäpäällikkö Jarkko Virtanen vastaa Ylelle sähköpostitse.
Bonusjärjestelmää on tarjottu hyvin suurelle joukolle yritysten työntekijöitä. Kyse ei ole siis vain ylimmän johdon palkitsemisesta. 
Kysymykseen ovatko CGI:n työntekijät voineet siirtää tässä tapauksessa verotusta, Virtanen ei osaa vastata.
Tämä on “mekanismi, jolla yritys hallinnoi osakkeita, joita käytetään henkilöstön sitouttamiseen ja palkitsemiseen. Henkilöstö ei saa tällä mitään veroetua.”
CGI:llä on nykyään kaksi palkitsemisohjelmaa, joihin kaikki työntekijät osallistuvat. Palkitsemisohjelmaa hallinnoidaan CGI:n kotimaasta eli Kanadasta käsin.
Omaisuuden salaamista ja palkkioita urheilijoille
Kansainvälisissä suuryrityksissä käytetään usein trustimallia työntekijöiden palkitsemiseen.
Trusteilla on kuitenkin myös huono maine, sillä etenkin yksityishenkilöt ovat käyttäneet niitä hyväkseen verosuunnittelussa tai suoranaisessa veronkierrossa.
Trusteista on käyty laajaa keskustelua Britanniassa. Paratiisin paperit paljastivat, että muun muassa poliitikko, liikemies ja konservatiivipuolueen rahoittaja lordi Michael Ashcroft salannut varojaan bermudalaisen trustin avulla.
Myös useat urheiluseurat ovat perustaneet trusteja, joiden kautta on pelaajille maksettavia palkkioita kierrätetty.
Näin toimi esimerkiksi skotlantilainen jalkapalloseura Glasgow Rangers, joka maksoi kymmeniä miljoonia puntia pelaajien palkkioita trustiin. Tämän jälkeen pelaajat ottivat trustilta korotonta ”lainaa” ja välttyivät näin maksamasta veroja.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/uk-scotland-glasgow-west-18169502) usein lainoja ei todellisuudessa makseta takaisin trustille.
Verottaja puuttui jalkapalloseuran järjestelyyn, mutta tapausta päädyttiin puimaan oikeudessa. Kesällä 2017 Britannian korkein oikeus [päätyi verottajan ](https://www.theguardian.com/politics/2017/jul/05/hmrc-wins-case-against-rangers-fc-entity-in-tax-avoidance-crackdown)kannalle, kun se katsoi että trustista saatavia tuloja on verotettava.
Paratiisin papereiden paljastusten jälkeen Britanniassa on esitetty vaatimuksia siitä, että myös trustin todelliset edunsaajat paljastettaisiin. Maan pääministeri [Theresa May](https://www.theguardian.com/politics/2017/nov/06/paradise-papers-theresa-may-refuses-to-promise-register-of-offshore-trusts) on toistaiseksi kieltäytynyt tästä.
_Juttua muokattu klo 22.22: Faktalaatikkoon korjattu CGI Suomi Oy:n liikevaihto, joka oli 380 miljoonaa euroa vuonna 2016 – ei 3,8 miljoonaa euroa, kuten jutussa aiemmin luki._
Bottas paalulle hurjassa trillerissä, Räikkönen kolmas – näin Brasilian GP:n aika-ajo eteni!
Yle Urheilu seurasi Brasilian GP:n aika-ajoja hetki hetkeltä tällä sivulla. Suomalaisittain aika-ajo oli menestyksekäs.
Pilapiirtäjä onnistuu silloin, kun kuva on viittä vaille hävytön – "Pitää katsoa, mihin tussipulloon teränsä pistää"
Pilapiirtäjä Kalevi Laalo, Kerberos, on yli viidenkymmenen vuoden ajan koetellut tabujen rajoja piirroksissaan. 
Pilapiirtäjän tehtävänä on aistia kansan huulilla olevat aiheet ja kiteyttää ne muutamalla viivalla.
Kalevi Laalo, Kerberos, on tehnyt niin yli viisikymmentä vuotta. Joskus terävä kynä on osunut niin syvälle, että piirtäjä on joutunut hyllyttämään omia piirroksiaan. 
Uudessa kirjassaan Laalo pohtii juuri näitä aiheita, tabuja, ja miten ne ovat muuttuneet vuosien varrella. 
– Tabun raja siirtyy koko ajan. Tabut ovat paljolti aikaan ja yhteiskuntaan sidottuja. On asioita, joista ei sovi piirtää, pohtii Laalo.
Kiellettyjä alueita ovat Laalon mukaan muun muassa naiset tasa-arvoon liitettynä ja sukupuolivähemmistöt.
– Näiden lisäksi rodulliset ominaisuudet, kansalliset vähemmistöt, uskonnollinen vakaumus sekä henkinen tai ruumiillinen vajaavuus, luettelee Laalo.
Kansan Lehdessä oli vauhdikas meininki
Säännöllisesti muun muassa Etelä-Suomen Sanomiin ja Satakunnan Kansaan piirtävä Laalo aloitti pilapiirtäjän uransa 1960-luvun alussa Kansan Lehdessä Kalse-nimimerkillä.
– Jäin sinne toimittajan hommiin ja sain piirtää kuvan Väinö Linnan joulukertomukseen.
Tamperelainen kulttuuriympäristö oli omiaan ruokkimaan pilapiirtäjän mielikuvitusta.
Tuon ajan piirustuksista Laalolla on jäänyt mieleen kuva, jossa israelilaishävittäjä lentää rauhankyyhkyn ohi niin, että rauhanlehvä putoaa kyyhkyn suusta.
– Toimituspäällikkönä oli silloin Alpo Tiitinen, jonka suurin ansio oli se, että hän oli saanut Kekkoselta myllykirjeen. Se oli vauhdikas kuva ja Tiitinen, joka oli nokkela suustaan sanoi, että "Tämä on hyvä, hätäpaskat ja kaikki!"
Kalsesta tulee Kerberos
Kolmipäinen manalan portinvartijakoira tuli taiteilijanimeksi 1975, kun Laalo piirsi paikallisen lehtimiesyhdistyksen joulujulkaisuun Juicen Se on jautaa -laulun sanoitukseen liittyvän sarjakuvan.
– Kerberos on portinvartija kuten ovimikko ja toimittaja. Se on myös siksi hyvä nimimerkki, että se muistuttaa suomen kielen voimakkaimmasta kirosanasta – siinä on paljon ärriä, naurahtaa Laalo.
Hävyttömyyden rajamailla kertoo piirtäjän nuorallatanssista
Laalo valottaa uudessa, Hävyttömyyden rajamailla -kirjassaan myös nykymedian tabumaailmaa ajankohtaisin aineksin. 
Hyvä esimerkki on se, kun Alma-median omistaman Lapin Kansan päätoimittaja Johanna Korhonen sai kymmenen vuotta sitten potkut ehtimättä olla päivääkään päätoimittajana. Syynä oli epäluottamus, joka johtui siitä, että Korhonen oli parisuhteessa naisen kanssa, eikä ollut ilmoittanut asiasta etukäteen.
Laalo piirsi herkullisesta aiheesta yhteisen kuvan Etelä-Suomen Sanomiin ja Satakunnan Kansaan.
Alma-mediaan kuuluvassa Satakunnan Kansassa kuva kuitenkin hyllytettiin. Lehden päätoimittaja Jouko Jokinen kuuli asiasta vasta myöhemmin ja totesi, että olisihan se pitänyt julkaista.
– Vanhimmat uskaliaat työni tuntuvat nyt jo vähemmän uskaliailta. Se kertoo, että tabun raja siirtyy koko ajan, pohtii Laalo.
Vanhat tabut ovat haalistuneet
Kun Laalo aloittelo pilapiirtäjän uraansa presidenttinä oli Kekkonen, naapurina Neuvostoliitto. Hannu Salama sai vielä vuonna 1966 tuomion jumalanpilkasta Juhannustanssit-kirjan takia. Keskiolutta ei saanut ruokakaupoista eikä televisiossa ollut värejä.
Oliko esimerkiksi Kekkonen sellainen hahmo, jota ei kannattanut tölviä, vai aihe, jota nimenomaan piti tölviä?
– Minä olin niin nuori, että otin Kari Suomalaisen valtuudet ja roimin Kekkosta siinä missä Karikin. Piirsin muun muassa Uusi Maailma -lehteen kuvan, kun Kekkonen halusi olla presidentti käymättä vaaleja ja säädettiin poikkeuslaki. 
– Silloin oli vanhuksille tarkoitettu tietoisku, jonka teema oli, että 'Anna vanhalle aikaa'. Piirroksessani tätä plakaattia istutettiin Tamminiemen pihaan ja vihaisen näköinen Kekkonen katsoo ikkunasta.
Nykypresidentitkään eivät ole turvassa pilapiirtäjän oivalluksilta.
Nyky-Suomi sallii uskonnon ja Venäjän arvostelun
Nykyään Suomi on maa, jossa sellaistakin arkaa aihetta kuin uskontoa voi lähestyä myös pilapiirroksen kautta.
– Maailma on nykyään hyvin maallistunut. Eniten kohua on viime vuosina aiheuttanut muun muassa Päivi Räsänen homoheitoillaan, jolloin tuntui, ettei kirkkoon jäänyt edes kirkonrottaa.
Aikoinaan olisi saattanut luulla, että Neuvostoliiton arvostelua olisi katsottu pahalla YYA-Suomessa, mutta Laalon mukaan itänaapuria nimenomaan piti pilkata, eikä Venäjä pääse yhtään sen vähemmällä.
– Putin on hyvin herkullinen kohde. Kun hän riehui Krimillä, tein kuvan, jossa toimittaja kysyy juuri eronneelta rouva Putinilta, että mitäs se mies meinaa? Rouva vastaa, että hän viettää iloista poikamieselämää.
Nykyajan tabuja täytyy katsoa herkällä silmällä
Jos Suomen kirkkoa saa arvostella ja sille voidaan nauraa, niin viime vuosien tapahtumat ovat osoittaneet, että kaikkien uskontojen edustajat eivät ole yhtä pitkämielisiä.
Laalo on karikatyristien ja pilapiirtäjien killan, Skarpit ry:n perustajajäsenenä ollut mukana ottamassa kantaa pilapiirtäjiin kohdistuneisiin terroritekoihin.
– Olin kymmenen vuotta sitten killan edustajana Aamu-TV:ssä puhumassa Muhamed-piirroksesta. Minä sanoin, että piirtäjä oli tyhmä. Siinä iskettiin väärää sikaa, sanoo Laalo ja jatkaa:
– Miljardit syvästi uskonnolliset ihmiset olivat täysin osattomia tälle pilalle, joka oli kohdistettu tällaisiin fundamentalistitaistelijoihin. Ääriaines vain odotti uutta syytä tehdä terroritekoja ja sen he tekivätkin.
– Kyllä pilapiirtäjä saa tänä päivänä pikkaisen katsoa, että mihin tussipulloon teränsä pistää, toteaa Laalo vakavana.
Red Bullin sisartalli pahoissa ongelmissa – F1-kauden viimeinen kisa jäämässä väliin?
Toro Rosson voimanlähdeosat ovat loppumassa jo ennen kauden loppua.
Red Bullin sisartalli Toro Rosso voi joutua jäämään pois F1-kauden viimeisestä kisasta Abu Dhabissa. Saksalaisen Auto Motor und Sportin mukaan Toro Rossolta ovat loppumassa tietty auton osa, MGU-H –yksiköt.
Renaultin tekemä voimanlähdeosia ei ole Auto Motor und Sportin mukaan juurikaan edes varalla.
–	Toro Rosso näyttää vintageautojen varaosakaupalta, Red Bullin johtohahmo Helmut Marko sanoi lehdelle.
Renaultin pomo Cyril Abiteboul vahvisti myös tilanteen kriittisyyden.
–	Näillä komponenteilla on niin pitkä valmistusaika, Abiteboul totesi.
–	Niitä ei voi rakentaa kahdessa viikossa.
Brasilian kisaviikonloppuna Pierre Gaslylla meni juuri MGU-H –yksikkö perjantaina. Hän saakin sunnuntain kisaan nyt yhteensä 25 lähtöruudun rangaistuksen. Myös Brendon Hartley kärsi moottoriongelmista perjantaina. 
Perjantain harjoitusten jälkeen Abiteboul totesi, että moottoriongelmat ovat lähtöisin tallista. Toro Rosso vastasi syytöksiin lauantaina omalla tiedotteellaan.
–	Haluamme selventää, että kaikki MGU-H- ja akseliongelmat eivät liity siihen, miten talli toimii tai voimanlähde on kiinnitetty auton runkoon, tiedotteessa sanottiin.
Ville Peltonen vahvisti päävalmentajapestinsä, mutta vaikeni yksityiskohdista - "Uutinen on totta"
Entisen huippuhyökkääjän tie vie kuluvan kauden jälkeen Lausannen päävalmentajaksi. Tulevasta Peltonen on vielä vaitonainen.
Ville Peltonen vahvisti Yle Urheilun haastattelussa, että lauantain uutisointi päävalmentajasopimuksesta Lausanne HC:n kanssa pitää paikkansa. Peltosen kerrottiin aiemmin päivällä tehneen kaksivuotisen sopimuksen.
Tällä hetkellä hän työskentelee Kari Jalosen valmentajaryhmässä Bernissä.
\- Uutinen on totta ja (sopimus) alkaa vasta ensi kaudella. Nyt haluan keskittyä täysin auttamaan Bernin pelaajia ja joukkuetta menestymään tänä vuonna, Peltonen muistutti Ylen haastatelussa.
Tavoitteitaan Lausannessa tai pelillisiä asioita Peltonen ei halunnut kommentoida.
\- Näihinkin asioihin vastaan vasta kauden päättyessä.
Päävalmentajapesti on Peltosen uralla ensimmäinen. Hänellä on kokemusta Bernin lisäksi maajoukkueen valmentajaryhmässä Helsingin IFK:n nuorten kanssa.
\- Työnkuva on tietysti vähän erilainen. Haluan valmentaa ja pidän jääkiekosta todella paljon. Toivottavasti pystyn auttamaan pelaajia kehittymään ja joukkuetta voittamaan, Peltonen totesi.
**Lue myös:**
**[Ville Peltonen ensimmäistä kertaa päävalmentajapestiin - siirtyy Jalosen kilpailijaksi](https://yle.fi/urheilu/3-9927339)**
LIVE: Leijonat kukisti Ruotsin 3-1!
Suomi kohtaa Helsingin EHT:n toisessa ottelussaan Ruotsin. Voit seurata ottelua klikkaamalla kuvaa!
Lego-harrastajan toiveissa olisi luovan palikan paluu – "Hyvikset, pahikset ja siviilit takaisin"
Lego-palikka täyttää ensi vuonna 60 vuotta. Lego-harrastaja Harri J. Panula löysi palikat uudestaan siinä vaiheessa kun omat ikätoverit kadottivat ne. Fanin mielestä settien lisensointi kadotti osan rakentelun luovuudesta.
Elokuvantekijä Harri J. Panula tutustui Legojen maailmaan monien tapaan lapsena. Lego-palikat pysyivät mukana parikymppiseksi asti. Sitten tuli 15 vuoden mittainen tauko.
– Omien lasten saamisen jälkeen löysin Legot uudestaan. Siinä vaiheessa omat ikätoverini kadottivat ne. Monet olivat myymässä kokoelmiaan esimerkiksi tilaa viemästä kerrostaloasunnoista. Ostin naapurinpojalta viisi vuotta sitten lähes sata Lego-settiä, Panula nauraa.
Samalla syttyi todellinen kipinä Lego-settien keräilyyn. Syntyi yhdistys nimeltä Luova Palikka ja Panula ryhtyi puheenjohtajaksi. Yhdistyksen toisessa isänpäivän tapahtumassa Seinäjoella oli esillä Lego-settejä lähes 400 kappaletta kuudelta keräilijältä.
– Aluksi halusimme tietää, minkälainen kaupunki tai linnamaailma tulisi, kun kaikki settimme olisivat yhdelle pöydälle rakennettuna. Samalla syntyi tapahtuma. Tämän vuoden pääteemana ovat merirosvot. Esillä ovat kaikki 1989 - 2010 julkaistut merirosvolaivat.
Luovuus katosi
Harri J. Panula sanoo, että alkuperäinen idea toisiinsa sopivista peruspalikoista katosi, kun mukaan tulivat esimerkiksi elokuvien mukaan lisensoidut sarjat, joissa on paljon erikoisosia ja tarkat rakennusohjeet.
– Lego-seteistä ei enää tahdo löytyä peruspalikkaa. Noin vuoteen 2000 asti setit muodostuivat pääosin peruspalikoista. Mukana saattoi olla muutama erikoisempi ikkuna tai kattorakenne, mutta niistä pystyi rakentamaan muutakin. 
Panulan mukaan Legolla oli kriisi vuosituhannen alussa, jolloin se joutui miettimään perusideansa uudestaan. 
– Riittääkö luovuus ja lapsen oma tarina enää liikeideaksi asti. Sen jälkeen lisensointitouhu on muuttanut perusideaa. Klassisena Lego-keräilijänä se on ollut mielestäni väärä liike, Panula sanoo.
Toisaalta Panulan mielestä se pelasti yhtiön.
– 2000-luvun alussa yhtiö joutui myymään huvipuistonsa, koska perinteinen tapa ei enää myynyt riittävästi. Luova Palikka ry:n jäsenten toiveissa olisi paluu vanhaan malliin, jossa peruspalikasta pystyy rakentamaan monenlaista.
Hyvikset, pahikset ja siviilit
Lego-fani toivoisi myös paluuta vanhaan kolmioppiin. Panula uskoo, että harrastajia myös kuunnellaan.
– Uskon vanhaan kolmioppiin hyvikset, pahikset ja siviilit. Siltä pohjalta voisi rakentaa tarinaa, jossa osapuolet voivat välillä vaihtua. Ovatko rosvot sittenkään pahiksia tai poliisit hyviksiä. Lapset ovat joka tapauksessa aina luovia, Panula sanoo.
"Kurdien Obama" Selahattin Demirtaş astumassa oikeuden eteen Turkissa – tie vei poliittisesta menestyksestä vankilaan
Kurdien HDP-puolueen johtaja Selahattin Demirtaş vangittiin vuosi sitten. Joulukuussa hän saattaa viimein astua oikeuden eteen.
Turkkilaisessa vankilassa istuu mies jonka uran voi sanoa olevan täynnä monia dramaattisia käänteitä – jopa turkkilaisen politiikan mittapuulla.
Salamurhayrityksestä selvinnyt kurdipoliitikko Selahattin Demirtaş on noussut nopeasti yhdeksi Turkin näkyvimmistä poliitikoista. Marraskuussa 2016 Demirtaş pidätettiin terrorismin tukemisesta syytettynä.
Joulukuussa, istuttuaan vankilassa vuoden, hänen on määrä puolustautua oikeudessa, jossa häntä uhkaa yli 100 vuoden vankilatuomio.
Tasapainoilua kahden vihollisen välissä
Demirtaş syntyi vuonna 1973 Elazığın kaupungissa Turkin itäosassa. Hän kiinnostui jo nuorena kurdien oikeuksista.
Lakia opiskellut Demirtaş on kertonut, että oli lähellä liittyä kurdien sissijärjestöön PKK:hon, mutta perui päätöksensä viime hetkellä.
Turkin, Yhdysvaltojen ja EU:n mukaan PKK on terroristijärjestö.
– Tajusin, että poliittinen ja laillinen taistelu olisivat aseellista taistelua parempia keinoja, hän on kertonut.
Demirtaş alkoikin rakentaa itselleen poliittista uraa.
Käännekohta uralla oli, kun hän lähti mukaan vuonna 2012 perustettuun HDP-puolueeseen ja nousi sen puheenjohtajaksi. Puolueen oli tarkoitus yhdistää erilaiset vasemmistolaiset liikkeet ja ylittää yli 10 prosentin äänikynnys, joka Turkissa vaaditaan parlamenttiin pääsemiseen.
Demirtaşin ura lähti lupaavasti käyntiin. Vuosina 2013–2015 HDP rakensi asemiaan Turkissa. Se muun muassa osallistui rauhanneuvotteluihin, joita käytiin PKK:n ja Turkin hallinnon välillä. Tarkoituksena oli päättää vuosikymmeniä kestäneet taistelut.
Kurdikysymyksen lisäksi puolue brändäsi itseään vasemmistolaisena liberaalipuolueena. Se vastusti esimerkiksi presidentin valtaoikeuksien laajentamista.
Sujuvasanainen Demirtaş osasi esiintyä mediassa, mikä koitui hänen edukseen. Hän saikin tästä laajasti käytetyn lempinimen "kurdien Obama".
Monet Demirtaşin tavanneet diplomaatit kuvasivat häntä karismaattiseksi ja innokkaaksi puoluejohtajaksi. Vuonna 2014 Demirtaş osallistui presidentinvaaleihin ja tuli niissä kolmanneksi.
Menestys johti vaikeuksiin
Vuonna 2015 Demirtaşin ja HDP:n tavoite toteutui. Puolue sai kerättyä vaaleissa yli 10 prosenttia äänistä ja mikä tarkoitti, että tavoiteltu pääsy maan parlamenttiin toteutui. Samalla puolue horjutti valtapuolue AKP:n enemmistövaltaa ensi kertaa moniin vuosiin.
Vaalimenestys ei tullut pelkillä kurdien äänillä. HDP esiintyi kampanjassaan "kaikkien Turkin vähemmistöjen" puolueena, joka ajoi niin naisten, etnisten vähemmistöjen kuin seksuaalivähemmistöjen asiaa. Tämän ansiosta puolue onnistui keräämään ääniä muun muassa liberaaleilta nuorilta.
Vaalivoiton jälkeen Turkin politiikassa alkoi kuitenkin turbulenssi aikakausi. Turkin puolueet eivät onnistuneet muodostamaan koalitiota, minkä vuoksi maassa päätettiin pitää uusintavaalit marraskuussa 2015.
Terrori-iskuja ja salamurhayritys
Ennen uusintavaaleja Turkissa ehti tapahtua paljon. Erityisesti HDP koki monia takaiskuja. Heinäkuussa Suruçin kaupungissa kuoli yli 30 ihmistä, kun itsemurhapommittaja räjäytti itsensä. Monet kuolleista olivat kurdiaktivisteja. Turkin hallitus syytti iskusta äärijärjestö Isisiä.
Vielä tuhoisampi isku tapahtui pääkaupunki Ankarassa vain kuukausi ennen vaaleja. Kurdien puolesta järjestetyllä rauhanmarssilla räjähti kaksi pommia, mikä johti yli sadan ihmisen kuolemaan. Myös monet tässä iskusta kuolleista olivat kurdiaktivisteja ja HDP:n jäseniä.
Turkin hallituksen mukaan kyseessä oli terrori-isku, jonka kautta pyrittiin horjuttamaan maan yhtenäisyyttä. Demirtaş syytti taas hallituksen laiminlyöneen turvatoimia. Hänen mukaansa hallitus oli “yllyttänyt pelon ja jakautumisen ilmapiiriä äänestäjiä säikyttääkseen”. Turkin hallinto syytti väkivallasta taas HDP:ta.
Syksyllä 2015 Demirtaş joutui myös itse murhayrityksen kohteeksi, kun hänen autoaan kohti tulitettiin. Hän selvisi siitä vahingoittumatta.
Kaikkein suurin takapakki oli kuitenkin kurdien sissijärjestö PKK:n ja Turkin hallituksen rauhanprosessin kaatuminen.
Turkin hallitus syytti tästä HDP:ta, joka ei sen mukaan ollut tehnyt tarpeeksi töitä väkivallan estämiseksi. PKK:n ja Turkin hallituksen taisteluiden käynnistyminen uudelleen ajoikin Demirtaşia ahtaalle ja karkotti osaa äänestäjistä.
Vankilaan terrorismista epäiltynä
Levottomuuksien keskellä Turkki kävi uudet vaalit. Marraskuun vaaleissa 2015 AKP kasvatti ääniosuuttaan ja sai parlamenttiin selkeän enemmistön. HDP sai vaaleissa vähemmän edustajia kuin kesäkuun vaaleissa.
Alle vuosi vaalien jälkeen jännitteisessä tilassa ollutta Turkkia ravisteli sotilasvallankaappausyritys heinäkuussa 2016. Vallankaappausyritys sai Turkin hallituksen julistamaan maahan poikkeustilan. Tämän jälkeen maassa on erotettu taı pidätetty yli 100 000 ihmistä. Samaan aikaan Turkin sananvapaus- ja demokratiatilanne ovat heikentyneet.
Pidätykset ulottuivat myös HDP-puolueeseen. Marraskuussa 2016 Turkin poliisi pidätti Demirtaşin ja HDP:n toisen johtajan Figen Yüksekdağin kotietsinnässä. Turkki syyttää heitä muun muassa terrorismin tukemisesta.
Demirtaş on kiistänyt olevansa PKK:n jäsen tai tukija. HDP:n mukaan pidätyksen tarkoitus on hiljentää oppositiopuolue. Myös noin 10 muuta sen kansanedustajaa on pidätetty terrorismista syytettynä.
Muun muassa EU ja Yhdysvallat ovat tuominneet pidätykset.
Puun ja kuoren välissä
Turkin hallituksen mukaan HDP on PKK:n jatke. HDP itse on taas toistuvasti kiistänyt olevansa osa PKK:ta.
– Demirtaş tai HDP ei halua itsenäistä kurdialuetta vaan haluaa integroida kurdit Turkin poliittiseen prosessiin, [sanoi Demirtaşin asianajaja Mehmet Aktar helmikuussa](https://www.al-monitor.com/pulse/originals/2017/02/turkey-kurdish-politicians-face-up-143-years-jail.html).
Demirtaşin menestyksestä huolimatta moni turkkilainen kuitenkin kokee ennakkoluuloja häntä kohtaan. Osan mielestä hän ei ole ottanut tarpeeksi etäisyyttä PKK:hon. Demirtaşin vaikeutta etäännyttää itsensä järjestöstä ei ole helpottanut fakta, että hänen oma veljensä on järjestön jäsen.
Hän on kuitenkin toistuvasti vaatinut sekä Turkin hallintoa että PKK:ta laskemaan aseensa ja vedonnut rauhanprosessin jatkumisen puolesta. Tämä on johtanut myös ristiriitoihin PKK:n ja Turkin muiden kurdiryhmien kanssa. Ryhmien välillä on ollut [niin valtataisteluita kuin myös erimielisyyksiä](http://www.middleeasteye.net/news/analysis-inter-kurdish-tensions-point-toward-hdp-pkk-divide-173002852) aseellisen vastarinnan käytöstä.
Puolue on joutunut tasapainottelemaan myös sen kanssa, miten miellyttää kaikkia äänestäjiään. HDP:n äänestäjäkunnassa on niin konservatiivista kurdiväestöä kuin liberaaleja vasemmistoaktivisteja, joilla ei välttämättä ole muuta yhteistä kuin kurdikysymys.
Nyt suurin kysymysmerkki on, pystyykö puolue jatkamaan toimintaansa, kun sen molemmat puoluejohtajat istuvat vankilassa.
Uhkana jopa yli 100 vuoden vankilatuomio
Vuoden kestäneen vankeutensa aikana Demirtaş ei ole vielä kertaakaan astunut oikeuden eteen puolustautumaan. Ulkomaailman kanssa hän on kommunikoinut muun muassa tekemiensä maalausten ja laulujen kautta.
Hän on ollut myös nälkälakossa vankeutensa aikana, mutta keskeyttänyt sen.
Joulukuun oikeudenkäynnin suhteen on epävarmaa, aikooko Demirtas puolustautua paikan päällä vai videoyhteyden kautta.
Pahimmillaan Demirtaşia uhkaa jopa 143 vuoden vankilatuomio.
_Jutussa korjattu klo 17.20 kohta, jossa mainitaan Ankaran pommi-iskussa kuolleen yli tuhat - oikea luku on yli sata._
Kontinen ja Peers kohtaavat ATP-finaalin aluksi Ranskan avointen voittajaparin: "Toivottavasti tästä viikosta tulee toinen kohokohta kaudelle"
Henri Kontinen ja John Peers lähtee kauden huipennukseen Lontoossa kakkossijoitettuina.
Henri Kontinen ja hänen australialainen nelinpeliparinsa John Peers pääsevät sunnuntai-iltapäivällä avaamaan tenniksen ATP-kiertueen finaalin Lontoossa.
Kontinen ja Peers kohtaavat turnauksen avausottelussa amerikkalaisen Ryan Harrisonin ja uusiseelantilaisen Michael Venusin.
\- He voittivat Ranskan avoimet tänä vuonna. Jokainen pari täällä on hyvä. Yritetään pelata alusta asti hyvää tennistä, Kontinen suunnitteli.
Viime vuoden voittajapari Kontinen/Peers lähtee kauden huipennukseen kakkossijoitettuna. Toistaiseksi kauden kohokohta on Australian avointen voitto.
\- Toivottavasti tästä viikosta tulee toinen kohokohta, mutta Australia oli ensimmäinen Grand Slam -tittelimme ja tietysti listan kärjessä.
ATP-finaaliturnaus ratkaisee nelinpelin rankingsijoitukset. Kontinen löytyy tällä hetkellä 3. sijalta ja Peers 4. sijalta. Pariisin ATP-turnauksen jälkeen listan kärkeen sijoille 1 ja 2 nousivat puolalainen Lukasz Kubot sekä brasilialainen Marcelo Melo, jotka ovat ATP-finaalien ykkössijoitetut.
Mika Poutala kiihdytti seitsemänneksi – alku edelleen huteraa
Mika Poutala jäi perjantaina sijalle viisitoista, mutta lauantaina sijoitus parani alun vaikeuksista huolimatta.
Mika Poutala paransi vauhtiaan pikaluistelun maailmancupissa kiihdyttämällä lauantaina 500 metrillä seitsemänneksi ajalla 35,02. Edellispäivänä Poutala oli jäänyt samalla matkalla sijalle 15 maailmancupin avauksessa Heerenveenissä.
\- Sadalle metrille jäi tänään pikkaisen aikaa, en edes tiedä miksi: se vain oli huteraa jossain vaiheessa. Ensimmäinen kaarre oli ehdottomasti parempi kuin perjantaina, en ole ihan täysin tyytyväinen siihen. Viimeiset 300 metriä meni todella hyvin. Tuntui, että sain kaveria kiinni ja kaverihan voitti lopulta koko kilpailun, Poutala kertoi tiedotteessa.
Poutalan pari, Kanadan Laurent Dubreuil, vei kisan voiton ajalla 34,80. 500 metrin B-ryhmässä Pekka Koskela oli 15:s (35,72) ja Harri Levo 23:s (36,14).
Venäjälle merkillinen ulosajo ja murskavoitto Sveitsistä - kolmas erä 5-0!
Venäjän kolmannen erän rynnistys oli liikaa Sveitsille Helsingin EHT:llä. Sergei Plotnikov ajettiin ulos jalkapyyhkäisystä.
Venäjän kolmannen erän viisi maalia vei joukkueen 6-2-voittoon Sveitsistä Helsingin EHT:n päiväpelissä. Sveitsi aloitti ottelun pirteästi ja johti peliä ensimmäisen erän jälkeen 2-1.
Joukkueelle tarjottiin huippumahdollisuutta lisätä johtoa toisessa erässä, kun Sergei Plotnikov ajettiin ulos jalkapyyhkäisyn takia. Venäläishyökkääjä oli ihmeissään, että tilanteesta ylipäätään vihellettiin jäähy ja vielä hölmistyneempi, kun hänet komennettiin jäähyaitiosta pukukopin puolelle.
Ottelun tuomareina toimivat Anssi Salonen ja Aleksi Rantala.
Sveitsi ei saumaansa käyttänyt, mutta päätöserään mentiin 2-1-lukemissa.
Venäjän karkumatka alkoi Sergei Kalininin osumalla, kun kolmatta erää oli pelattu kuutisen minuuttia. Nikita Nesterov, Valeri Nitshushkin, Mihail Grigorenko ja Vladimir Tkatshjov viimeistelivät loppulukemat.
**Lue myös:**
**[Leijonilla viimeinen mahdollisuus vakuuttaa olympiavalitsijat – kerro Leijonakoneessa, ketkä ansaitsevat kisapaikan ja katso yleisön suosikit](https://yle.fi/urheilu/3-9921478)**
**[Yli 500 NHL-pelin kanadalaishyökkääjä suihkuun Ruotsi-ottelussa - "Järjetön teko!"](https://yle.fi/urheilu/3-9926835)**
Valtteri Bottas koko porukan ykkönen ennen aika-ajoja! Suomalaiset vahvoista asemista paalutaistoon
Valtteri Bottas ja Kimi Räikkönen löivät tallitoverinsa viimeisissä harjoituksissa Interlagosin radalla ennen aika-ajoja.
Mercedeksen Valtteri Bottas piti nopeinta vauhtia Brasilian GP:n viimeisissä harjoituksissa. Hän löi tallitoverinsa Lewis Hamiltonin vain kolmella sekunnin tuhannesosalla.
Kimi Räikkönen päihitti myös tallitoverinsa Sebastian Vettelin. Räikkönen jäi Bottaksesta vain 45 sekunnin tuhannesosaa ja voitti 13 tuhannesosalla tallitoverinsa, joten kärkinelikko mahtui vain 58 sekunnin tuhannesosan sisälle.
Viime aikoina hyvässä vauhdissa ollut Red Bull jäi kauas Mercedeksestä ja Ferrarista. Daniel Ricciardo oli viimeisten harjoitusten viides. Eroa kärkeen kertyi 0,943 sekuntia.
Edellisesä kisassa Meksikossa voittoa juhlinut Max Verstappen ei puolestaan ajanut montaa kierrosta. Loppuvaiheessa harjoitusta nuoren hollantilaiskuljettajan kierros meni pieleen, kun hän pyörähti sateen kastuttamalla radalla.
Suomen aikaa kello 18 alkaviin aika-ajoihin odotetaan sadekeliä. Yle Urheilu seuraa aika-ajoja hetki hetkeltä.
3. harjoitukset
1\. Valtteri Bottas  Mercedes  1.09,281 
2\. Lewis Hamilton   Mercedes  + 0,003 
3\. Kimi Räikkönen   Ferrari   +  0,045
4\. Sebastian Vettel Ferrari   +  0,058 
5\. Daniel Ricciardo Red Bull  +  0,963 
6\. Fernando Alonso  McLaren   +  1,214
Vaaratiedote Siikalatva: Vaaratilanne ohi
Siikalatva 11.11.2017 kello 15.30. 
Vaaratilanne ohi. Tulipalon aiheuttama savu ei enää aiheuta vaaraa.
Jokilaaksojen pelastuslaitos.
Siikalatva 11.11.2017 kl. 15.30. Faran över. Röken från branden orsakar inte längre fara.
Räddningsverket i Jokilaaksot.
Teemu Hirvonen jatkaa SDP:n Kaakkois-Suomen johdossa
Kertaalleen jo tehtävästä luopumisesta ilmoittanut savonlinnalainen valittiin piirin puheenjohtajaksi äänestyksen jälkeen.
Teemu Hirvonen sai jatkopestin lauantaisessa piirikokouksessa äänin 46-13. Vastaehdokkaana oli Joonas Honkimaa. Kolmas ehdokas, Vili-Valtteri Virtanen vetäytyi kilvasta esittelypuheenvuoronsa jälkeen.
Hirvonen oli aiemmin kertonut jättävänsä tehtävän. Imatralaisen Niina Malmin kieltäydyttyä piirijohtajan ehdokkuudesta Savonlinnan demarit halusivat Hirvosen jatkavan.
Teemu Hirvonen on 32-vuotias ja toimii muun muassa Savonlinnan kaupunginvaltuutettuna sekä kaupunginhallituksen varapuheenjohtajana.
Kaakkois-Suomen piiri on SDP:n suurin piirijärjestö, joka käsittää Etelä-Savon, Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson maakunnat.
Puljujärvi pelaa Edmontonissa heti kärkiketjuissa – ”Haemme hänen laukausta ja maalintekotaitoa”
Edmontonin päävalmentaja Todd McLellan katsoo, onko Jesse Puljujärvi kehittynyt seuran pyytämissä asioissa farmijoukkue Bakersfieldissä.
Edmonton Oilersin suomalaislupaus Jesse Puljujärvi pelaa tänään illalla ensimmäisen NHL-ottelunsa tällä kaudella. Puljujärvi nostettiin Oilersin rinkiin perjantaina paikkaamaan Anton Slepysheviä.
Päävalmentaja Todd McLellanin mukaan Puljujärvi pelaa todennäköisesti illalla New York Rangersia vastaan jommassakummassa kahdesta kärkiketjusta.
–	Haemme hänen laukausta ja maalintekotaitoa, McLellan sanoi [Bakersfield.comin mukaan.](http://theprovince.com/sports/hockey/nhl/edmonton-oilers/jesse-puljujarvi-gets-another-crack-with-edmonton-oilers-as-injuries-ravage-lineup/wcm/6f427bdc-cca1-42f6-a83d-72a1606b01d3?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter)
–	Katsomme, onko hän pystynyt kehittymään niissä pyytämissämme puolustusjutuissa ja taklaustaidoissa.
Puljujärvi on pelannut alkukaudesta 10 ottelua Edmontonin farmijoukkueessa Bakersfield Condorsissa AHL:ssä. Hän on tehtaillut tehot 1+4=5.
–	Tämä on mahdollisuus hänelle. Hän ei tule olemaan meidän vapahtajamme. Kaikkien muiden täytyy myös antaa panoksensa ja auttaa Jesseä tuntemaan olonsa mukavaksi. Silloin hänellä ja meillä on mahdollisuus menestyä, McLellan korosti.
Edmontonin ja New York Rangersin kohtaaminen alkaa New Yorkissa Suomen aikaa kello 20.00.
**Lue myös**:
[Tätä on odotettu! - Puljujärvi nostettiin NHL:ään](https://yle.fi/urheilu/3-9926423)
Ville Peltonen ensimmäistä kertaa päävalmentajapestiin - siirtyy Jalosen kilpailijaksi
Ville Peltonen on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen Lausanne HC:n kanssa. Entinen huippuhyökkääjä työskenteli Kari Jalosen apuvalmentajana.
Sveitsiläisseura Lausanne HC on palkannut entisen huippujääkiekkoilijan Ville Peltosen uudeksi päävalmentajakseen. Lausanne kertoi asiasta nettisivuillaan lauantaina. 
Peltosen ja Lausannen välinen sopimus on kaksivuotinen. Sopimus alkaa ensi kauden alusta. 
Peltonen, 44, on työskennellyt viime kaudesta lähtien sveitsiläisen SC Bernin apuvalmentajana. Bernin ykköskäskijänä toimii Kari Jalonen. 
Peltonen oli voittamassa pelaajaurallaan Leijonille sen historian ensimmäistä maailmanmestaruutta vuonna 1995. Kaikkiaan MM-mitaleita Peltoselle kertyi kahdeksan. Olympiajäillä Peltonen saavutti neljä mitalia. Sveitsin liigan Peltonen voitti pelaajana kerran ja Suomen mestaruuden kahdesti. 
Peltosen pestistä kertoi Suomessa ensimmäisenä Suomikiekko.
Vuosien taistelu verkkoyhteydestä ratkesi pienellä ranneliikkeellä – ”Itku siinä melkein pääsi”
Suomessa on kansainvälisen mittapuunkin mukaan huippulaatuiset mobiiliverkot, mutta katvealueelle jäävää se vähemmän lämmittää.
Suomeen on muutamassa vuodessa rakennettu LTE-verkko (4G), joka kattaa operaattoreiden mukaan yli 99 prosenttia väestöstä.
Harvaanasutussa Pohjois- ja Itä-Suomessa verkon rakentaminen sai lisävauhtia, kun kaksi operaattoria sai poiikkeusluvalla rakentaa yhteisen verkon Lappiin, Kainuuseen ja Itä-Suomeen. Sen valmistuminen on tuonut nopeat yhteydet myös monelle syrjässä asuvalle.
– Verkot ovat nähdäkseni selvästi parantuneet. Harvaanasutulla alueella se näkyy siten, että sieltä tulee aiempaa suurempi määrä nimenomaan 4G-mittaustuloksia. Aiemmin 3G-mittausten osuus oli suurempi, Aalto-yliopiston tietoliikenne- ja tietoverkkotekniikan professori Jukka Manner arvioi.
Aalto-yliopisto on seurannut suomalaisten tietoverkkojen kehittymistä [Nettitutka-palvelunsa](https://www.netradar.org/) kautta. Käyttäjä voi mitata yhteysnopeutensa sovelluskaupasta ladattavalla mittarilla. Tieto siirtyy kartalle muiden käyttäjien nähtäväksi. Mittauksia on kertynyt muutamassa vuoden 12 miljoonaa.
Ongelman voi ratkaista, mutta katveita jää
Etelä-Savossa Juvalla asuva Jukka Kietäväinen kärsi vuosia kehnoista matkapuhelinyhteyksistä, vaikka perheen koti on vain muutaman kilometrin päässä Juvan keskustaajamasta.
– Yhteys oli surkea. Vain yhdestä kohdasta pystyi soittamaan. Jos nettiyhteys piti saada esimerkiksi kaupanvahvistusta varten, piti ajaa torille hoitamaan asiaa, julkisena kaupanvahvistaja toimiva Kietäväinen muistelee.
Kietäväinen soitti ja kirjelmöi ongelmista operaattorilleen kymmeniä kertoja. Vastaukset olivat useimmiten rohkaisevia.
– Sanottiin, että aivan kohta ongelma korjaantuu, mutta mitään ei tapahtunut. 
Minun olisi pitänyt pitää kirjaa niistä kerroista, kun ongelmia oli, mutta se oli vallitseva tilanne. En jaksanut enää käydä taistelua
Kietäväinen yritti korjata ongelmaa suoran palautteen lisäksi kirjoittelemalla lehtien yleisöosastoille ja viestintävirastoon, kertomalla ongelmasta alueen kansanedustajille ja tekemällä kirjelmän eduskunnan oikeusasiamiehelle.
– Minun olisi pitänyt pitää kirjaa niistä kerroista, kun ongelmia oli, mutta se oli vallitseva tilanne. En jaksanut enää käydä taistelua, Kietäväinen muistelee.
Ongelma ratkesi lopulta helposti, käytännössä pienellä ranneliikkeellä. Kietäväinen teki sopimuksen toisen operaattorin kanssa. Se paransi verkkoaan lähialueella ja nopea 4G-signaali tuli Viiainen-järven rannalle toista vuotta sitten.
– Kaverini kertoi, että operaattori on tuonut uuden lähettimen tuohon lähimpään mastoon. Oli se ilon päivä, kun avasin koneen ja se tarjosi 40:n ja jopa 50 megabitin sekuntinopeuksia. Oli tulla ihan itku silmään. 
Operaattori on myynyt liittymän ja näyttänyt kartalta, että 4G-yhteys yltää asiakkaan kotiin
Suomen 4G-verkkoihin laajentuminen ja nopeutuminen näkyy selvästi myös Etelä-Savon kaltaisessa suhteellisen harvaanasutussa maakunnassa. Katvelualueita kuitenkin yhä jää.
– Verkot ovat selvästi parantuneet, mutta näitä Kietäväisen kaltaisia tapauksia tulee vastaan vielä aika säännöllisesti. Operaattori on myynyt liittymän ja näyttänyt kartalta, että 4G-yhteys yltää asiakkaan kotiin. Sitten käy ilmi, ettei näin tapahdukaan, yrittäjä Tuomas Tarkiainen Etelä-Savon Asennuksesta kertoo.
Kotona kiinteästi käytettävää mobiiliverkkoa voidaan vahvistaa esimerkiksi lisäantenneilla, mutta joskus joudutaan turvautumaan myös operaattorin vaihtoon.
– Itselläni kulkee kaikkien operaattoreiden sim-kortit mukana.
Mobiiliverkot ovat Suomessa kovassa käytössä, sillä verkossa liittymä tietomäärä kasvaa erityisesti liikkuvan kuvan takia hurjaa vauhtia. Ennusteen mukaan tietomäärä kymmenkertaistuu seuraavan viiden vuoden aikana.
Verkkojen kehitys näkyy Juvan Viiaisen rannalla, Kietäväisen pihamaalla. Keskiviikkoinen mittaus näytti perheen käyttämän operaattorin verkossa 25 megabitin sekuntinopeutta. Entisellä operaattorilla nopeus oli 5-6 Mbit/s. Liikkuva kuvaa varten tarvitsee noin 10 Mbit/s.
Levillä saatiin yllätysvoittaja – Shiffrin hävisi 0,1 sekunnilla
Naisten pujottelua viime vuodet hallinnut Mikaela Shiffrin ei saanut kolmatta voittoaan Levin maailmancupissa.
Levin maailmancupin naisten pujottelun voittoa puolustanut Yhdysvaltojen Mikaela Shiffrin löysi tällä kertaa voittajansa, kun Slovakian Petra Vlhova kukisti hänet loistolaskullaan.  

Kaksi kertaa aiemmin Levillä voittanut Shiffrin otti kärkipaikan haltuunsa ensimmäisellä kierroksella ja johti Vlhovaa 0,21 sekunnilla, mutta toisella kierroksella Vlhova hämmästytti vauhdillaan. 
Söldenin avauksen jälkeen Leville harjoittelemaan tullut Vlhova oli erittäin nopea etenkin radan yläosassa, ja vaikka hän teki pieniä virheitä Black-rinteen jyrkällä osuudella, otti hän maalissa johtopaikan peräti 1,35 sekunnin erolla Sveitsin Wendy Holdeneriin.
Shiffrin ei lähtenyt varmistelemaan, mutta hän oli Vlhovaa hitaampi sekä yläosuudella että jyrkällä. Yhdysvaltalainen laski lopun vahvasti, mutta hänen aikansa ei yksinkertaisesti riittänyt Vlhovalle. Eroa kaksikon välille jäi 0,1 sekuntia. Viime kaudella Vlhova kukisti Shiffrinin kerran, kun hän voitti Aspenin pujottelun maaliskuussa.
Holdener oli tänä vuonna Levin pujottelun kolmas. Viime vuonnakin samainen kolmikko nappasi Levin palkintosijat. Tuolloin urallaan kolme kertaa pujottelun maailmanmestaruuden ja Sotshissa olympiakultaa voittanut Shiffrin oli ykkönen, Holdener oli toinen ja Vlhova kolmas.
Suomalaislaskijoita ei nähty toisella kierroksella. Riikka Honkanen oli suomalaisista ainoa, joka selvisi maaliin asti. Hän jäi jatkopaikasta ainoastaan puoli sekuntia.
** LEVI, PUJOTTELU, NAISET**
 1. Petra Vlhova SVK 1.49,98  
2. Mikaela Shiffrin USA + 0,10  
3. Wendy Holdener SUI + 1,35  
4. Frida Hansdotter SWE + 2,17   
5. Melanie Meillard SUI + 2,58   
6. Lena Dürr GER + 2,78   
7. Anna Swenn-Larsson SWE + 3,18   
8. Stephanie Brunner AUT + 3,20   
9. Ana Bucik SLO + 3,26   
10. Marie Michele Gagnon CAN + 3,48   
-------------------------------------   
36. **Riikka Honkanen FIN **
_Kia-Emilia Hakala ja Hilla Hannola laskivat ulos 1. kierroksella._
**Lue myös:**
[Puoli sekuntia erotti Honkasen jatkopaikasta Levillä – "Ilman virheitä olisin ollut heittämällä toisella kierroksella"](https://yle.fi/urheilu/3-9927233)
Mercedeksen tallin jäseniä ryöstettiin aseella uhaten, Hamilton hermostui - "Näin käy joka vuosi!"
Brasilian F1-kisan yhteydessä uutisoitiin jälleen aseellisesta ryöstöstä. Kuskit matkaavat turvallisesti poliisisaattueessa.
Mercedeksen tallin jäseniä joutui aseellisen ryöstön uhriksi Sao Paulossa perjantain harjoitusten jälkeen, talli tiedottaa.
\- Voimme vahvistaa, että tallin pikkubussi ryöstettiin aseella uhaten, kun se oli poistumassa radalta. Arvotavaraa varastettiin, mutta tärkeintä on, että jokainen on nyt turvassa ja kunnossa, tallista kerrotaan.
Sao Paolo on tunnettu ryöstöjen uhasta. Kuskit matkustavat hotellista Interlagosin radalle poliisisaattueissa ja panssaroiduissa autoissa. Tallien mekaanikot ja muut työntekijät matkustavat kuitenkin pikkubusseilla.
Mercedeksen tallin työntekijä ryöstettiin Brasilian osakilpailun yhteydessä myös viime vuonna, kun hän ajoi lentokentältä hotellille.
Kuljettajien maailmanmestaruuden jo varmistanut Lewis Hamilton otti asiaan kantaa lyhytviestipalvelu Twitterissä.
\- Aseilla ammuttiin ja niillä osoitettiin erästä tallin henkilökunnasta päähän. Tällaista on todella järkyttävää kuulla. Rukoilkaa näiden kaverien puolesta, jotka ovat täällä kuin todelliset ammattilaiset.
\- Näin käy joka vuosi täällä. F1:n ja tallien pitää toimia, tälle ei ole tekosyitä!
**Lue myös:**
**[Bottas jäi niukasti Hamiltonista - aika-ajoissa sateen uhka](https://yle.fi/urheilu/3-9926873)**
**[Mercedekset dominoivat ensimmäisiä harjoituksia Brasiliassa](https://yle.fi/urheilu/3-9926316)**
Valepoliisilla roppakaupalla huijauksia Lapissa ja Joensuussa – kenties Ruotsissakin
Valepoliisina esiintyneen miehen huijaukset ovat olleet Kemin poliisin mukaan poikkeuksellisen röyhkeitä. Poliisi varoittaa, että myös maaseudulla on syytä lukita ovensa ja muistuttaa, ettei poliisi kysele milloinkaan pankin tunnuslukuja.  
Poliisi on saanut päätöksen keväällä Lapissa Tornion ja Kolarin välisellä alueella tapahtuneet valepoliisin epäillyt rikostutkinnat. 
Suomen kansalainen jäi kiinni Joensuussa maaliskuussa, jossa hänen epäillään syyllistyneen myös samanlaisiin rikoksiin. Niitä tutkitaan mm. varkauksina, maksuvälinepetoksina ja virkavallan anastuksena. 
Lapin poliisilaitoksen rikosylikonstaapeli Vesa Keinänen sanoo, että rikossarja on poikkeuksellinen mm. huijattujen vanhusten suuren määrän vuoksi. Kemin poliisin mukaan uhreja on Länsi-Lapissa ainakin 18 ja Joensuussa kuusi. Vielä on tutkimatta, miten moni Ruotsin puolella on joutunut huijatuksi.
– Tekijä on tehtaillut rikoksia todella paljon. Tapaus eroaa viime aikojen muista valepoliisitapauksista mm. siinä, että epäilty ei ole koettanut ensin udella verkkopankkitunnuksia uhreiltaan. Hän on suoraan tunkeutunut uhrien koteihin. Hän varasti vanhusten kodeista lompakoita ja kyseli myöhemmin tunnuslukuja esiintyen poliisina, kertoo rikosylikonstaapeli Vesa Keinänen.  
– Hän on kierrellyt länsirajaa, tarkkaillut asuntoja ja ottanut yleensä eteisen lipastonlaatikosta lompakon kortteineen. Tekijä on sitten myöhemmin soitellut vanhuksille ja kysellyt valepoliisina pankkikortin tunnuslukua.
Valepoliisi sai nostettua uhriensa tileiltä yhteensä vajaat 10 000 euroa. Yhdessä tapauksessa tililtä onnistuttiin nostamaan yli 4 000. Osassa pankkikorteissa olevat vuorokautiset nostorajoitukset estivät suuremmat vahingot. 
Mies varasti asunnoista lompakoiden lisäksi myös muuta omaisuutta, mm. Pellosta puukon. 
Ovet säppiin!
Poliisi kehottaa ihmisiä heittämään liiallisen hyväuskoisuuden ja pitämään ovat lukittuina myös maaseudulla. 
– Ovien lukitseminen olisi estynyt monet teot. On käytetty hyväksi ihmisten hyväuskoisuutta. Poliisi korostaa edelleen sitä, ettei oikea poliisi missään nimessä kysele pankkikortin tunnuslukuja eikä verkkopankkitunnuksia. 
Valepoliisina esiintynyt epäilty mies on vangittu Joensuun rikoksista. Lapin haaran rikokset on lähetetty syyteharkintaan marraskuun alussa. 
Chicago Bullsin iloiselta puheenjohtajalta poikkeuksellinen ulostulo: ”Markkanen pelaa todella hyvin”
Chicago Bulls on alkukaudesta ollut povatusti koripalloliiga NBA:n sarjataulukon häntäpäässä, mutta puheenjohtaja Michael Reinsdorf on toistaiseksi ollut iloinen.
Koripalloliiga NBA:n Chicago Bullsin puheenjohtaja Michael Reinsdorf ei normaalisti kommentoi seuransa urheilupuolta, mutta perjantaina hän teki poikkeuksen Chicagon vuoden 2020 All Star –pelin julkistamisen yhteydessä.
Uudelleenrakennusvaiheessa oleva Bulls on voittanut kauden kymmenestä ensimmäisestä pelistä kaksi. Vain Dallas Mavericks ja Atlanta Hawks on alempana sarjataulukossa.
Kaikki alkoi Chicagossa, kun joukkueen tähtipelaaja Jimmy Butler kaupattiin kesän varaustilaisuuden yhteydessä Justin Pattonin kanssa Minnesotaan. Chicago sai seitsemäntenä varatun Lauri Markkasen lisäksi Zach LaVinen ja Kris Dunnin. LaVine on tosin ollut alkukaudesta sivussa pelikentiltä, kun hän on kuntouttanut polveaan.
–	On mennyt vasta muutama viikko, mutta toistaiseksi olemme iloisia. Lauri Markkanen pelaa todella hyvin. Kun LaVine palaa kentille, niin se  on iso merkki. Kris palasi vasta kentille loukkaantumisen jälkeen, Reinsdorf sanoi [Chicago Tribunen mukaan.](http://www.chicagotribune.com/sports/basketball/bulls/ct-bulls-pacers-spt-1111-20171110-story.html)
Reinsdorf hehkutti päävalmentaja Fred Hoibergin työtä. 
–	Fred on saanut heidät pelaamaan todella kovaa. Se on jäänyt huomaamatta, Reinsdorf sanoi.
Tappiotkin pelaavat Bullsin tulevaisuuden pussiin, sillä mitä huonompi runkosarjasijoitus, sitä parempi varausvuoro seuralle voi tulla ensi kesän varaustilaisuudessa. Näin Bullsilla olisi mahdollisuus hankkia Markkasen kylkeen toinenkin nuori tähtilupaus.
–	Tiedämme, että tänä vuonna voitot ja tappiot eivät ole se juttu välttämättä. Mutta haluamme, että pelaajat yrittävät parhaansa voittaakseen pelejä, Reinsdorf painotti.
–	Sellainen asenne Chicagon kaupungilla ja faneilla on. Työskennellään kovaa ja katsotaan, mitä tapahtuu. Cubs (kaupungin baseball-joukkue) teki upeaa työtä rakentaessaan uudelleen joukkuetta. White Sox (toinen baseball-joukkue) on keskellä omaa uudelleenrakennustaan. Uskon, että fanit ymmärtävät tämän kuuluvan urheilun luonteeseen.
Suomalaistulokas Markkanen teki NBA-uransa kolmannen tupla-tuplan Suomen aikaa lauantain vastaisena yönä, kun Chicago hävisi Indianalle 83–105. Markkanen pussitti 12 pistettä ja kauhoi 10 levypalloa. Heittopeli oli vaisua, sillä yhdeksästä kolmen pisteen heitosta vain kaksi meni sisään.
Puolustuspäässä hän säväytti torjunnallaan ja kahdella riistollaan ensimmäisellä jaksolla. [NBA nosti](https://watch.nba.com/video/2017/11/10/20171110-block-night) Markkasen torjunnan koko liigan kierroksen tyylikkäimmäksi.
_Korjattu kello 15.53. Markkanen teki kolmannen tupla-tuplan._
**Lue lisää:**
**[Markkasen asema vahvistumassa entisestään – Chicago Bullsin tappelupukareiden tiet eroamassa?](https://yle.fi/urheilu/3-9927122)**
**[Markkaselle uran kolmas tupla-tupla - Bullsille karu tappio](https://yle.fi/urheilu/3-9926979)**
Keskiaikaan yhdistetty rutto piinaa Madagaskaria – Suomalainen avustustyöntekijä: "Ruttokausi vasta alussa"
Muissa itäisen ja eteläisen Afrikan maissa pelätään ruttoepidemian leviämistä Madagaskarin saarelta.
Eteläisen Afrikan itärannikon edustan saarivaltiossa Madagaskarilla on koettu tänä vuonna poikkeuksellisen paha ruttoepidemia.
Suurin osa tapauksista on ollut vaarallista ja tappavaa keuhkoruttoa, joka leviää pisaratartuntana. Tavallisesti Madagaskarilla esiintyy paiseruttoa, joka ei leviä yhtä helposti.
Keuhkorutto on herättänyt pelkoa paikallisissa yhteisöissä, ja tautia kantavia ihmisiä on suljettu sen takia yhteisön ulkopuolelle.
– Se on pelottavaa, koska uhkaa ei pysty näkemään. Ihmiset syyttävät toisiaan tai jotain väestöryhmää luulojen ja uskomusten takia, kuvailee komennuksen Punaisen Ristin tiiminjohtajana Madagaskarilla hiljattain päättänyt Panu Saaristo. 
Maailman terveysjärjestö WHO on toimittanut yli miljoona annosta antibiootteja Madagaskarin saarelle.
Tamataven kaupungissa asuva, Lääkärit ilman rajoja -järjestöltä antibiootteja saanut Tsilavina Hantanambinina sai ruttotartunnan tyttäreltään.
– Kun hoito on ohi, en pelkää, vaikka joudun olemaan yhteiskunnan ulkopuolella kotiinpaluun jälkeen, Hantanambinina kertoo uutistoimisto Reutersille.
Vuosittainen riesa
Ruttoa esiintyy Madagaskarin saarella vuosittain lokakuusta huhtikuuhun. Bakteerin aiheuttama epidemia alkoi kuitenkin tänä vuonna aikaisemmin kuin yleensä.
Rutto on lisäksi tänä vuonna iskenyt Madagaskarin kaupunkeihin, mukaan lukien pääkaupunkiin Antananarivoon. Aikaisemmin rutto on riivannut lähinnä maaseutua.
Ruttoa levittävät rotissa loisivat kirput.
 – Se on sairaus, joka liittyy meillä keskiaikaan ja mustaan surmaan. Sairaus ei ole kuitenkaan kadonnut mihinkään, vaan sitä levittävät täsmälleen samat rotat, kirput ja bakteeri, Saaristo kertoo.
127 ihmistä on kuollut ruttoon Madagaskarilla elokuun lopun ja lokakuun lopun välillä. Noin 1 800 ihmisen epäillään tai on todettu kantavan tautia, ja kaksi kolmasosaa heistä sairastaa tappavampaa keuhkoruttoa.
Lokakuun lopussa uusien keuhkoruttotapauksien määrä väheni nollaan. Vaikka tilanne on helpottanut, vaara ei ole ohi.
– Ruttokausi on vasta aluillaan. Valmiustila on vielä päällä useamman kuukauden, Saaristo toteaa.
Punainen Risti jakaa tietoa
Punainen Risti on jakanut tietoa rutosta madagaskarilaisille yhdessä Madagaskarin terveysministeriön ja Maailman terveysjärjestön WHO:n kanssa. Lisäksi Punainen Risti on tuonut paikalle osia kenttäsairaalasta ruttotapausten hoitamista varten.
Taudin leviämisen estämisessä vaaditaan erityisosaamista, jota Punaisella Ristillä on. Sanitaatio ja hygienia ovat avainasemassa.
– Jos rottia vain tappaa, kirput hyppäävät eteenpäin, koska ne havaitsevat, että rotta on kuollut, Saaristo toteaa.
Saariston mukaan myös ruttoon kuolleiden ruumiita pitää käsitellä erityisellä tavalla, jotta tauti ei leviäisi niistä.
Naapurimaat pelkäävät leviämistä
Vaikka Madagaskarin epidemia on osoittanut laantumisen merkkejä, taudin on pelätty leviävän manner-Afrikkaan.
Yhdeksän Afrikan maata tai eurooppalaisvaltioiden merentakaista aluetta on nostanut valmiustasoa rajoilla siltä varalta, että rutto leviäisi Madagaskarilta niihin liikenneyhteyksien takia. [Esimerkiksi Malawissa](http://www.express.co.uk/news/world/877927/plague-madagascar-2017-outbreak-Malawi-alert-africa-black-death-doctor-pneumonic-bubonic) terveysministeriö on lisännyt viranomaisvalvontaa rajoillaan ruton leviämisen pelossa.
Läheisessä Seychellien saarivaltiossa epäiltiin tautitapausta, mutta kyse ei lopulta ollut keuhkorutosta.
**Lue lisää:**
 [Madagaskar taistelee ruton leviämistä vastaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9871797)
Hollanti ei päästänyt Suomea yllättämään – istumalentopallojoukkueelle neljäs sija EM-kisoissa
Suomen joukkue onnistui pääsemään mitalipeleihin 14 vuoden tauon jälkeen ja oli jo varmistanut paikkansa ensi vuonna pelattaviin MM-kisoihin ennen lauantain pronssiottelua. Suomen joukkueella riitti kuitenkin halua nousta EM-mitaleille, mutta Hollanti tarjosi Suomelle liian kovan vastuksen.
Suomi pystyi panemaan Hollannin ajoittain koville, mutta ei taistelusta huolimatta saanut Hollannilta erääkään. Loppunumerot olivat tulevien MM-kisojen järjestäjämaalle 3-0 (25-18, 25-16, 25-23).  

\- Kyllä me tänään laitettiin ajoittain hyvin Hollannille kampoihin ja nämä kisat osoittivat, että Euroopan kärki on lähellä. Ei tarvitsisi kuin vähän parannettaisiin joka osa-alueella, niin oltaisiin mitaleilla. Kyllä tämä ainakin 8,5:n arvoinen suoritus oli, Suomen valmentaja Timo Väre totesi Lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Erien lopuissa ei tänään oikein pystytty järjestelmällisiin hyökkäyksiin. Vaikka kuinka yritettiin kovia lyöntejä, niin ne menivät pallon siirtelyksi vastustajan puolelle. Pelaajille tuli paineessa myös helppoja virheitä, joita ei harjoituksissa tule.
Hollanti vei ottelussa ässäsyötöt 16-13, torjunnat 8-4 ja hyökkäykset peräti 31-16.
**Lue myös:**
[Suomi sai paikan istumalentopallon naisten MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-9924604)
[14 vuoden tauon jälkeen – Suomen naiset etenivät mitalipeleihin EM-istumalentopallossa](https://yle.fi/urheilu/3-9922830)
Markkasen asema vahvistumassa entisestään – Chicago Bullsin tappelupukareiden tiet eroamassa?
Chicago Bullsin pelaajien Nikola Miroticin ja Bobby Portisin välinen yhteenotto on käymässä toiselle pelaajista kalliiksi. 
Koripallon NBA-seura Chicago Bullsin pelaajien Nikola Miroticin ja Bobby Portisin välikohtauksen jälkiselvittely on ajautumassa entistä tiukempaan umpisolmuun. Taustalla on Miroticin ja Portisin välinen sanasota harjoituksissa ennen kauden alkua, mikä eskaloitui lopulta fyysiseksi välienselvittelyksi. 
Tuolloin Mirotic ryntäsi Portisin kimppuun kahdesti ennen kuin Portis oli lyönyt nyrkillä Miroticin kasvoihin. Miroticin leukaan tuli murtumia ja hän sai rytäkästä myös aivotärähdyksen. Näin Chicago Bullsin tulokaspelaaja Lauri Markkaselle avautui yllättäen yhteenoton seurauksena paikka aloitusviisikosta.
Portis on kommentoinut nyt ensimmäistä kertaa julkisuudessa valtavasti huomiota saanutta välikohtausta. Portis palasi vasta hiljattain takaisin parketille, sillä pelaaja sai seuraltaan kahdeksan ottelun pelikiellon.
\- En ole puhunut lainkaan Nikon (Mirotic) kanssa. Mennyt on mennyttä. En voi asialle enää mitään, valottaa pelikiellon jälkeen vahvasti kauden aloittanut Portis välejään riitapukariinsa.
Chicago Sun-Timesin mukaan Mirotic on jo ilmoittanut, ettei hän halua pelata enää samassa joukkueessa Portisin kanssa. Nyt asiantuntijat spekuloivatkin, että jompikumpi pelaajista myytäisiin varmuudella pois joukkueesta, ellei asiaan saada pikaista ratkaisua.
\- En voi kontrolloida asioita nyt sen enempää. En ole lainkaan huolissani siitä kuka lähtee tai kuka pysyy seurassa, päättää Portis. 
Mirotic ei ole kyennyt pelaamaan vielä kertaakaan yhteenoton jälkeen. Pelaajan paluun odotetaan tapahtuvan vasta useamman viikon kuluttua.
Turun uusi maamerkki valmistuu – telakan Goliath-nosturi on Pohjoismaiden suurin
Nostokapasiteetiltaan tuplasti aiempaa suurempi nosturi on osa telakan 185 miljoonan euron investointiohjelmaa.
Turun telakalla alkoi lauantaina kymmenien tuntien urakka, jonka aikana uuden massiivisen nosturin pääpuomi nostetaan jalkojensa varaan, 120 metrin korkeuteen.
Kyseessä on telakkayhtiö Meyerin 30 miljoonaa euroa maksanut nosturi, joka ristittiin jättiläismäisesti Goliathiksi.
2 500 tonnia painavaa puomia nostetaan rauhallisesti, noin kymmenen metrin tuntivauhtia. Nosturin toimittaneen Konecranesin projekti-insinööri Vesa Pietilä ennustaa pääpuomin lepäävän paikallaan sunnuntaina iltapäivällä.
– Urakka on oman urani yksi mittavimmista. Kyseessä on Konecranesin suurin nosturitoimitus, mitä Pohjoismaiden telakoille on tehty, Pietilä arvioi.
Goliathista tulee nostourakan jälkeen aiempaa telakkanosturia 15 metriä korkeampi. Pohjoismaiden korkeimmalle kohoavaa pukkinosturia hitsataan sen jälkeen yhtäjaksoisesti kolmen viikon ajan.
– 16 ihmistä hitsaa puomia kahdessa vuorossa. Työskentelyä varten pääkannattimen sisään on rakennettu taukotilat vessoineen ja kahvinkeittimineen, Pietilä kertoo.
Sisältää sata kilometriä kaapelia
Nosturin kokonaispaino on noin 3 700 tonnia, nosturinjalat mukaan laskettuna. Goliath on niellyt sisälleen runsaasti teräsrakennetta; raskasta nostokoneistoa sekä sadan kilometrin verran sähkökaapeleita.
– Myös itse nosturin sydän, sähköhuone, sijaitsee pääpuomin sisällä, Vesa Pietilä sanoo.
Viikonlopun sateet eivät Pietilän mukaan hidasta nostotöitä. 
Työskentelyä varten pääkannattimen sisään on rakennettu taukotilat vessoineen ja kahvinkeittimineen.
– Jos tuuli yltyy kovaksi, joudumme keskeyttämään työt.
Nostokapasiteetti tuplaantuu
Nosturi on osa Meyer Turun 185 miljoonan euron investointiohjelmaa. Tuleva nosturi kykenee nostamaan jopa 1 200 tonnia ilmaan, aiemman 600 tonnin sijaan.
Nostokapasiteetin tuplaantumisella on Meyerin viestintäpäällikkö Tapani Myllyn mukaan merkittävä vaikutus telakan arkeen.
– Edellinen nosturi on 40 vuotta vanha. Uusi nosturi tulee nopeuttamaan laivanrungon koontivaihetta huomattavasti. Se on myös välttämätön investointi, jotta tilauskirjassa olevat tilaukset saadaan toimitettua aikataulussa, Mylly toteaa.
Uuden pukkinosturin tuoma hyöty on Myllyn mukaan nimenomaan työn nopeutuminen. Laivanrunkojen nopeampi toimitus parantaa Turun telakan asemaa kilpailussa.
– Nopeus parantaa hintakilpailukykyämme ja se on luonnollisesti tärkeä asia meille.
Nosturi otetaan käyttöön toukokuussa 2018. Meyerin investointiohjelmaan kuuluu myös telakan levyhalliin rakennettava moderni tuotantolinjasto, jonka arvo on lähes sata miljoonaa euroa.
Nostotöitä voi ihailla nopeutettuna timelapse-videona [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-9928190).
Porin teatterin näyttelijä herättelee nukkuvaa yleisöä: Näytelmä toimii, vaikka se ei vetoa tuttuun yleisöön
Porin teatterille pettymyksen tuottaneessa Hockey Night -näytelmässä ei suinkaan mennyt näyttelijä Teemu Niemelän mukaan kaikki pieleen. Pieleen meni ehkä oikean yleisön löytäminen, mutta näytelmä itsessään toimii täysillä.
Porin teatterin näyttelijä Teemu Niemelä huhuilee teatterinjohtaja Patrik Drakea Facebook-sivuillaan. Drake kommentoi aiemmin [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9927142), että teatterin lätkäkomedia Hockey Nightin osalta "kaikki meni pieleen". Niemelä pelkää, että lausunnon jälkeen yleisö luulee näytelmän menneen myös sisällöltään pieleen. 
– Kysymyshän oli siis siitä, että yleisö ei hyvää juttua ole (vielä) löytänyt, Drake täsmentää Niemelälle osoittamassaan vastauksessa.
Käytännössä pieleen meni lipunmyynti. Siihen johtaneita syitä voi vain arvailla, mutta lätkä ei selkeästi kiinnostanut teatterin perinteistä yleisöä.
Kysymyshän oli siis siitä, että yleisö ei hyvää juttua ole vielä löytänyt
Tavoite uuden yleisön löytymisestä ei täyttynyt odotetussa ajassa. Teemu Niemelä elättelee silti vielä toiveita.
– Perinteisesti salit täyttävä ryhmämyynti ei lähtenyt liikkeelle, mutta yksittäisiä ja kaksittaisia lipunostajia on tullut aika kivasti. Ihanaa, että ihmiset ovat lähteneet teatteriin pariskuntina ja kaveriporukoissa.
Ei pelkästään lätkää
Teemu Niemelä olisi toivonut, että viidakkorumpu olisi saanut soida vielä hetken pidempään. Nyt, kun takaraja näytelmälle on asetettu, tulee viime tipassa heränneille kiire teatteriin. 
Näyttelijä yrittääkin nyt herätellä nukkuvia katsojia. Hockey Night voi yllättää positiivisesti nekin, joita jääkiekko ei kiinnosta.
– Näytelmän nimi voi karkoittaa tiettyjä ihmisiä teatterin katsomosta, mutta ei tarvitse tykätä lätkästä ja voi silti tykätä tästä älyttömästi. Hockey Night on sketsiviihdettä parhaimmillaan, Niemelä toteaa. 
Ei tarvitse tykätä lätkästä ja voi silti tykätä tästä älyttömästi.
Näytelmään on mahdutettu Niemelän mukaan hauskoja oivalluksia jääkiekosta, mutta siinä tarkastellaan myös tämän päivän muita ilmiöitä. Siinä on sketsejä, imitaatioita, hulvattomia hahmoja ja perisuomalaista meininkiä.
– Niin tekijöillä kuin yleisölläkin on ollut ihan sairaan hauskaa. Voin sen rehellisesti sanoa, sillä eilisessäkin näytöksessä yleisö suoraan sanottuna ulvoi.
Hockey Night poistuu Porin teatterin ohjelmistosta joulukuun lopussa.
Trump: Venäjä-tutkinnat haittaavat maidemme välisiä suhteita
Venäjän presidentti Vladimir Putin kehui virkaveljeään Donald Trumpia kohteliaaksi ja hyvin koulutetuksi ihmiseksi. Sekaantumisen Yhdysvaltain presidentinvaaleihin Putin kiisti jälleen kerran.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin mukaan Venäjä-tutkimukset haittaavat maiden välisten suhteiden parantamista. Trump kommentoi asiaa tavattuaan presidentti Vladimir Putinin lyhyesti Apec-talouskokouksessa Vietnamissa lauantaina.
Trump kertoi lehdistölle Putinin vakuuttaneen hänelle, ettei Venäjä ole sekaantunut Yhdysvaltain presidentinvaaleihin. 
– Hän sanoo, ettei sekaantunut. Kysyin uudelleen. Kysyähän voi vain tiettyyn pisteeseen asti. Aina kun hän näkee minut, hän sanoo, ettei tehnyt sitä. Minä todella uskon, kun hän niin sanoo, että hän tarkoittaa sitä, Trump sanoi.
Trumpin mukaan Putin pitää väitettä Venäjän sekaantumisesta vaaleihin loukkaavana. Trumpin mielestä Yhdysvaltojen ja Venäjän välien parantumisesta olisi hyötyä molemmille.
– Hän voisi todella auttaa meitä Pohjois-Koreassa. Jos Venäjä auttaisi meitä Kiinan ohella, ongelma ratkeaisi paljon nopeammin, Trump sanoi.
Putin kiisti Trumpin lähipiirin Venäjä-yhteydet
Tapaamisen jälkeen presidentti Putin luonnehti Trumpia kohteliaaksi ja hyvin koulutetuksi ihmiseksi, jonka kanssa on helppo tulla toimeen.
– Yhdysvaltojen presidentti käyttäytyi hyvin kohteliaasti ja ystävällisesti, ja kävimme normaalin keskustelun. Valitettavasti meillä ei ollut tarpeeksi aikaa, Putin sanoi lehdistötilaisuudessaan. 
Putin kiisti, että Trumpin entiseen kampanjapäällikköön [Paul Manafortiin kohdistuvalla tutkinnalla](https://yle.fi/uutiset/3-9908398) olisi mitään tekemistä Venäjän kanssa. Putinin mukaan Manafortin väitetty Venäjä-yhteys on Trumpin vastustajien keksintö, jolla pyritään hyökkäämään Yhdysvaltain presidenttiä vastaan.
Yhdysvaltain kauppaministerin Wilbur Rossin viime viikolla [paljastuneet Venäjä-kytkökset](https://yle.fi/uutiset/3-9917644) Putin kuittasi niin ikään merkityksettömiksi. 
– Ne olivat pelkkiä liiketoimia. Niillä ei ollut eikä ole mitään tekemistä politiikan kanssa, Putin sanoi.
Yhdysvaltain ja Venäjän presidenteillä ei ole ollut Aasian ja Tyynenmeren maiden Apec-kokouksessa virallista tapaamista. Putinin mukaan kahdenkeskisiä neuvotteluita ei voitu järjestää molemminpuolisten aikatauluongelmien vuoksi.
Lyhyeksi jääneet juttutuokio tuotti kuitenkin [yhteislausuman Syyrian tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-9927064). 
_Artikkelia on täydennetty sitaateilla ja sen rakennetta on muokattu 11.11.2017 klo 15.18 ja 15.27._
Nainen vangittiin epäiltynä Kangasalan murhista
Vangitseminen liittyy torstaina tapahtuneeseen omakotitalon tulipaloon.
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi lauantaina vuonna 1988 syntyneen tamperelaisnaisen todennäköisin syin epäiltynä kahdesta murhasta. 
Vangitseminen liittyy Kangasalan Vatialassa torstaina tapahtuneeseen omakotitalon tulipaloon, jossa kuolivat talossa asuneet vuonna 1954 syntynyt mies ja vuonna 1934 syntynyt nainen.
Poliisin mukaan epäilty ja kuolleet ovat sukulaisia. Rikosnimike perustuu poliisin mukaan erittäin raakaan ja julmaan tekotapaan. Poliisin mukaan tutkijoilla on tapahtumien kulusta selkeä käsitys, joka perustuu sekä esitutkinnassa selvitettyihin seikkoihin että epäillyn kertomaan.
**Lue myös:**
**[Poliisi tutkii Kangasalan tulipaloa nyt kahtena murhana – vakavasti loukkaantunut nainen menehtyi vammoihinsa](https://yle.fi/uutiset/3-9925388)**
Joukkotappelu Tornion yössä suomalaisten ja ruotsalaisten välillä
Riita oli alkanut aiemmin läheisessä ravintolassa kiistana jostain juomasta.
Kolmen ruotsalaisen ja kahden suomalaisen miehen joukkotappelu lauantain vastaisena yönä keskeytyi poliisipartion tultua väliin. Voimankoitos tapahtui jalkakäytävällä Satamakadulla.
Poliisin tiedon mukaan riita oli alkanut aiemmin läheisessä ravintolassa juomasta. Kaikki osalliset saivat  vammoja.
Motocrossari kaahasi poliisia pakoon Keminmaassa
Keminmaassa perjantaina päivällä partioinut poliisipartio havaitsi Väylätiellä kevyenliikenteenväylällä motocross-pyörällä ajavan nuoren miehen. Poliisin havaittuaan mies lähti ajamaan kovaa vauhtia karkuun, jolloin poliisipartio laittoi hälytys- ja pysäytysvalot päälle ja lähti miehen perään.
Miehen pakomatka jatkui Kullekujan ja Haminasaarentien kautta Väylätielle, jossa tämä kaatui ja partio sai miehen kiinni. Kuljettajaksi paljastui 15-vuotias keminmaalainen nuorukainen, joka määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Häntä kuulustellaan asiasta myöhemmin.
Torniossa ajokortiton jälleen poliisin haaviin
Normaalia partiointia Torniossa puolen päivän aikaan suorittanut poliisipartio päätti Länsi-Pohjankadulla tarkistaa vastaan tulevan ajoneuvon kuljettajan kunnon. Kuljettajaksi osoittautui 36-vuotias torniolaismies, jolla ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Mies jäi vuoden sisällä seitsemännen kerran kiinni ajamisesta ajo-oikeudetta.
Kemissä varkaus, Torniossa pyörävarkaus
Kemissä Möylyntiellä sijaitsevaan vapaa-ajan asuntoon on murtauduttu loka-marraskuun aikana ja asunnosta on anastettu villakangastakki ja taulu.
Torniossa on Thurevikinkatu 4:n pihalta anastettu lukittuna olut Focus Lost Laguun -merkkinen polkupyörä, jonka valmistenumero on 274752062.
Pärmäkoskelle mainio kauden avaus – ylivoimainen voitto Oloksella
Krista Pärmäkoski oli omaa luokkaansa 4,3 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa Oloksella. Miesten 8,6 kilometrin kilpailussa juhlivat venäläishiihtäjät.
Krista Pärmäkoski avasi kilpailukautensa Oloksen Tykkikisoissa lauantaina. Pärmäkoski sai mainion alun kauteensa, sillä hän oli ylivoimainen 4,3 kilometrin perinteisen hiihtotavan lenkillä. 
Toiseksi sijoittunut Venäjän Natalia Nepriajeva hävisi Pärmäkoskelle 18,4 sekuntia ja kolmanneksi sijoittunut Puolan perinteisen hiihdon tekniikkataituri Justyna Kowalczyk 24,2 sekuntia. Muista suomalaisista Riitta-Liisa Roponen oli 13:s, Anni Alakoski 15:s ja Katri Lylynperä 16:s. 
Miehissä perjantain sprintin voittaja Ristomatti Hakola sekä sprintterit Martti Jylhä ja Juho Mikkonen jättivät starttaamatta. Parhaasta suomalaistuloksesta vastasi Ville Nousiainen, joka hiihti 16:nneksi. Sprintissä neljännellä sijallaan ilahduttanut Juuso Haarala oli 22:s ja Kusti Kittilä 29:s.
Miesten 8,6 kilometrin kilpailua dominoivat venäläishiihtäjät, sillä he ottivat kolmoisvoiton. Aleksander Bolshunov voitti toiseksi tullutta Aleksei Tshervotkinin 20,6 sekunnilla ja Andrei Sobakarevin 42,2 sekunnilla. 
Kahdeksan parhaan joukossa oli peräti seitsemän venäläishiihtäjää. Norjan Andreas Nygaard oli paras ei-venäläinen neljännellä sijallaan.
Miljoonasade ja Sam Smith kuuntelussa Levylautakunnassa
Viikon leyuutuuksista löytyy pop-musiikin perusasioita - tunteellisia tarinoita, ajattomia soundeja ja lauluharmonioita. Soppaan heitetään myös etnisiä rytmejä ja kamarimusiikkia. Oman arvioinsa näistä antoivat Mikki Kauste Egotripistä sekä musiikkitoimittajat Tuuli Saksala ja Pekka Laine.
Tulokset ja kommentteja
1. The Staves feat. yMusic: Trouble on my mind  25 pistettä
(The Staves)
**Mikki:** Kaunis ja melodinen kappale. Jousisovitus oli tehty pienillä elementeillä ja äänitetty luomuntuntuisesti, kuin kamariorkesteri olisi ollut mun kamarissa. Melodia rikottiin välillä nerokkaasti kolmisointuharmoiniolla. 9 p
**Tuuli:** Liikutuin aidosti tästä. Tuollaiset lauluharmoniat on vaan niin ihania. Välillä ei yhtään tiennyt, minne laulu oli menossa ja se oli ihanaa ja yllättävää. Laulussa oli myös tuollainen minimaalinen kantrivire. Pidin! 9 p
**Pekka:** Tässä tapahtui mun korvalleni vähän liikaa. Jousisovitus ja laulu oli taitavaa, mutta vähän jopa liian 'koreaa' minun makuuni. Oli kuin konvehtirasia, jossa liikaa hienoja makuja. 7 p
2. Sam Smith: Midnight train  24 pistettä
(Sam Smith - James Napier - Malay)
**Mikki:** Olipa kovasti kaikuja 60-luvulla. Tämän hetken iso artisti, jännä että tehdään noin klassisilla tyylikonsteilla kappale hänelle. Näin kovan luokan tulkitsija voi vetää vaikka kuinka banaaleja tekstejä, kun laulaa vaan noin hyvin. 8 p
**Tuuli: **Biisi alkoi jännän yksinkertaisesti sillä bassorummulla ja sitten hiljaa hiipi jouset ja muut kehiin. Teksti oli minulle jotenkin köpönen, ihan samalla tavalla tää tarina kerrottu monia kertoja. Soundimaailmassa jännää 60-lukulaista retroilua. Taitava laulaja sai näyttää osaamistaan. 7 p
**Pekka:** Osuu mulla heikkoon kohtaan. Mulle sopii tällainen teksti, koska siinä ei ollut sanomaa. Pidän pateettisesta, infantiilista biisistä, jossa uikutellaan sen fiiliksen kautta menemään. Klassiseen pop-biisiin oli otettu moderni buustaus rajulla bassorummun korostuksella. 9 p
3. Miljoonasade: Ruusunnuppu  23 pistettä
(Tomi Aholainen - Heikki Salo)
**Mikki:** Tekstissä arki ja ylevyys sekoittui hienosti, lähdettiin liikkeelle pienistä arjen asioista ja kertosäe viuhahti suuriin sfääreihin. Osaaha tämä mies kyllä lauluja kirjoittaa. Sovitus ei tyypillistä Mijoonasadetta, tuotannollisesti hieno ja uudenlainen. C-osa tuli vähän liian myöhään, olin kerennyt jo vähän väsyä, mutta sitten loppu nousi todella hyväksi. 8 p
**Tuuli:** Pidin todella paljon tuosta tekstistä. Tämän haluaisin kuunnella heti uudestaan. Olin hämmentynyt tuosta C-osasta, siinä oli todella paljon eri kulttuureiden vaikutteita. 7 p
**Pekka:** Nyt heti kuuli, että on oikea bändi ja on laulajansa teksti. Tämä kappale ei tyhjene heti, siellä oli tarinassa hienoja mittakaavan vaihdoksia. Tekijällä on virtuoosimaista osaamista kirjoittamisessa. Hienosti rakennettu sovitus ja hyvä rokkikappale. 8 p
4. George: Nightswimming  20 pistettä
(Juuso Kemi - Saku Mansikkamäki)
**Mikki:** Kuin Tehosekoitin elektro-twistillä. Vaivatonta ja luontevaa tekstin käyttöä, teiniromantiikkaa. Tuo humppapoljento, jota en alussa edes huomannut, alkoi kappaleen edetessä käydä vähän rasittavaksi. Tämä oli piristävä, laulaja ihan tosissaan asiansa kanssa. 8 p
**Tuuli:** Tästä tuli kevyt olo. Vilpitöntä. Tuohon elektroniseen kerrontaan olisin kaivannut jotain lisäväriä. 6 p
**Pekka: **Jotenkin luonnosmainen lopputulos. ei herättänyt suuria tunteita. Tässä on kuitenkin joku kepeys ja luontevuus, kappale vaan toimii ilman sen suurempaa väkerrystä. 6 p
5. Samuli Edelmann: Reunalla  16 pistettä
(Iiro Paakkari - Arttu Istala - Jarkko Ehnqvist - Tiina Vainikainen)
**Mikki:** Alkusointu lupasi hienoa kappaletta. Samulin ääni on aivan ihana, tulkitsee asioita syvästi ja vaivattomasti. Tässä oli kaihoa ja etnoa, tällainen musiikki on nyt pinnalla, kiitos varmaan Tuure Kilpeläisen. Oliko väärä sävellaji, kun Samulin ääni ei päässyt loistamaan. Teksti aavistuksen verran liian hengellinen minulle, ei enkeleitä, kiitos. 5 p
**Tuuli:** Alussa mietin, onko Edelmann vai Wiskari - hämmästyttävän samanlaiset äänet muuten! Soundi jotenkin tunkkainen, johtuiko se sävellajista vai mistä. Yleensä Samulin ääni tuo niin paljon lohtua. 6 p
**Pekka:** Periaatteessa tykkään tällaisesta tyylilajista, latinohumpasta. Oli vilpitön fiilis, laulaja ei kuitenkaan omalla asteikollaan parhaimmillaan. Nämä sanat oli sanomaltaan kovin voimakkaat, en itse tykkää, jos laulussa annetaan liian suoraan elämänohjeita ja toistetaan aforistisia lauseita.
6. Alice Aloof: Käki  13 pistettä
(Alice Aloof)
**Mikki:** Yritin päästä tästä mytologiasta perille, käki siellä oli, kuolemanlintu. Tuntui, että jammailtiin biisin ympärillä, meni soitteluksi. En löytänyt tästä mitään tarttumapintaa. 3 p
**Tuuli:** Kyllä tätä jossain kesäjuhlilla sujuvasti kuuntelisi ja tanssisi vaikka lasten kanssa. Väillä se sähkökitara toi uutta sävyä ja herätteli, toi kivaa kulmaa tähän perinteiseen folkkiin. 6 p
**Pekka:** Tällaista moodia todella rakastan, appalakkien ja kelttien perinteestä ammentava musiikki on tosi hienoa ja siellä syvää ja synkkää kuvastoa, kuten tämä 'kuoleman lintu'. Tässä valitettavasti syvä asia laimeni vain ihan kivaksi. 4 p
Siikalatvan palosta täystuho – "Kyllä me uusi rakennetaan"
Kylmänen Food Oy:n teollisuushallin palon vahinkojen suuruutta ei vielä tiedetä, mutta arvioiden mukaan summa voi olla jopa miljoonia euroja.
Siikalatvalla Rantsilassa palanut teollisuushalli tuhoutui täydellisesti. Palossa tuhoutui kokonaan noin 6 000 neliömetrin suuruinen rakennus ja kaikki sen sisällä olleet koneet ja laitteet. Lisäksi tuhoutui satoja tuhansia kiloja porojen, hirvien ja sikojen ruhoja.
– Minulle soitettiin seitsemän aikana, ja vaimon kanssa lähdettiin heti katsomaan, kertoo järkyttynyt Kylmänen Food Oy:n hallituksen puheenjohtaja Antti Kylmänen perjantai-illan tapahtumista.
Paikalle päästyään hänelle selvisi heti, että rakennus tuhoutuu palossa kokonaan.
– Katto oli savussa, kun tultiin ja erittäin nopeasti se laajeni joka puolelle. Se meni kyllä tosi nopeasti. Ei mennyt kuin puolisen tuntia, kun palomestari sanoi, että palaa varmaan kaikki, Kylmänen kertoi lauantaina aamulla Yle Radio Suomen Suomi Radio -ohjelmassa.
"Kyllä me uusi rakennetaan"
Antti Kylmänen arvioi palon vahinkojen nousevan erittäin suuriksi.
– Mutta tuntuu, että kyllä me uusi tehdään, Kylmänen kertoo elämäntyönsä raunioilla.
Samalla hän arvioi, että toiminnan saaminen käyntiin on hyvin vaikeaa tässä vaiheessa.
– Muutamien kuukausien kuluttua tiedetään paremmin. Henkilökunta tässä kuitenkin eniten huolettaa ja se, pystytäänkö asiakkaat säilyttämään.
Palo syttyi perjantaina illalla noin kello 19. Palo levisi erittäin nopeasti. Sammutustöitä vaikeutti liekeistä syntynyt erittäin voimakas, jopa tuhannen asteen kuumuus. Sen takia paloa pystyttiin sammuttamaan vain rakennuksen ulkopuolelta.
Palo levitti myös voimakasta savua ympäristöön. Savun takia alueella annettiin kaksi vaaratiedotetta, ensimmäinen perjantaina ja toinen lauantaina aamulla. Lisäksi liikenne valtatiellä 4 jouduttiin yöllä katkaisemaan muutamaksi tunniksi. 
Vaaratiedote purettiin lauantaina iltapäivällä, ja jälkiraivaustyö alkoi. Pelastuslaitoksen mukaan palon syttymissyytä ei voitu arvioida lauantaina illalla – tutkinta alkaa myöhemmin. 
_Juttua muokattu klo 18.24: Lisätty viimeisimmät tiedot jutun loppuun._
Puoli sekuntia erotti Honkasen jatkopaikasta Levillä – "Ilman virheitä olisin ollut heittämällä toisella kierroksella"
Vain Riikka Honkanen pääsi suomalaisnaisista maaliin Levin pujottelun ensimmäisellä kierroksella. Johtopaikan otti haltuunsa odotetusti yhdysvaltalainen Mikaela Shiffrin.
Suomalaisnaiset jäivät ulos toiselta kierrokselta alppihiihdon maailmancup-pujottelussa Levillä. Avauskierroksen laskunsa pääsi maaliin vain 19-vuotias Riikka Honkanen, joka oli 36:s. Honkanen jäi kärjestä 3,7 sekuntia ja jatkopaikasta puoli sekuntia. 
Honkanen manasi Levin Black-rinteen yläpätkän virheitään. Sen sijaan haastava jyrkkäosuus onnistui häneltä hyvin. Päävalmentaja Janne Haaralan mukaan Honkasen jyrkän pätkän lasku oli yksi parhaista.
– Tuli liikaa virheitä, ja ilman niitä olisin ollut heittämällä toisella kierroksella, Honkanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Honkanen pääsi rinteeseen numerolla 60, ja hän totesi radan olleen tuolloin jo kulunut. Honkanen oli kuitenkin tyytyväinen kehitykseensä, sillä maailman kärki ja siten myös jatkopaikka ovat lähentyneet.
– Ehdottomasti vuosi vuodelta se lähenee. Ensi vuonna sitten ollaan toisella kierroksella, hän vakuutti.
Muista suomalaisista Kia-Emilia Hakala ja Hilla Hannola ajoivat ulos. Kilpailua johtaa avauskierroksen jälkeen odotetusti Yhdysvaltain Mikaela Shiffrin, joka on voittanut Levin pujottelun aikaisemmin jo kahdesti. Toisena on Slovakian Petra Vlhova, joka jäi Shiffrinistä 0,21 sekuntia. Kolmantena on Ruotsin Frida Hansdotter.
Toinen kierros lasketaan kello 14. Lähetys alkaa TV2:ssa kello 13.45.
**LEVI PUJOTTELU, NAISET   
Tilanne 1. kierroksen jälkeen **
1. Mikaela Shiffrin USA 55,66   
2. Petra Vlhova SVK +0,21   
3. Frida Hansdotter SWE +0,73   
4. Wendy Holdener SUI +1,20   
5. Nina Haver-Löseth NOR +1,37   
6. Lena Dürr GER +1,57   
7. Emelie Wikström SWE +1,66   
8. Marie Michele Gagnon CAN +1,75   
9. Ana Bucik SLO +1,80   
10. Anna Swenn-Larsson SWE +1,82   
-------------------------------------   
36. **Riikka Honkanen FIN +3,70 **
_30 parasta toiselle kierrokselle. _
_Kia-Emilia Hakala ja Hilla Hannola laskivat ulos._
LIVE: Venäjän kolmas erä liikaa Sveitsille - murskalukemat tauluun
Helsingin EHT jatkuu lauantaina kahdella ottelulla. Päiväpelissä kohtaavat Sveitsi ja Venäjä. Seuraa ottelua klikkaamalla kuvaa!
Sveitsi kohtaa Venäjän Helsingin EHT:lla lauantain päiväpelissä. Bielissä Sveitsi hävisi Kanadalle 2-3 ja samoin lukemin Tshekille Helsingissä eilen.
Venäjällä on alla tappio Suomelle.
Seuraa ottelua klikkaamalla kuvaa!
Fortumin toimitusjohtaja: kunnioitamme Uniperin päätöstä rahoittaa kaasuputkea
Uniper-kaupan myötä energiayhtiö Fortumista on tulossa välillisesti kiistellyn Itämeren kaasuputken rahoittaja. Toimitusjohtaja Pekka Lundmarkin mukaan yhtiö tarkastelee Nord Stream 2 -putkea ainoastaan kaupallisista lähtökohdista.
Suomessa on keskusteltu kaasuputken geopoliittisesta merkityksestä Fortumin Uniper-kaupan yhteydessä. Fortumin toimitusjohtaja Pekka Lundmark sanoi TV1:n Ykkösaamussa, että Fortum pyrkii ymmärtämään keskustelua kaasuputkesta nimenomaan Saksan näkökulmasta. 
– Saksan energiantuotannosta 40 prosenttia on hiiltä ja 15 prosenttia on ydinvoimaa. Kun niistä halutaan aikanaan eroon, kaasun merkitys tulee kasvamaan, Lundmark totesi.
Toimitusjohtajan mukaan Uniper on tehnyt päätöksen rahoittaa kaasuputkea kaupallisista lähtökohdista, ja Fortum kunnioittaa tätä päätöstä. 
– Fortum ei ole poliittinen toimija, olemme pörssiyhtiö, emmekä ota kantaa putken poliittiseen hyväksyttävyyteen, Lundmark muistutti. 
Fennovoimasta tuottoja
Lundmark vakuutti jälleen, että Fortum lähti mukaan Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen omista lähtökohdistaan, eikä omistajan painostamana.
Hänen mukaansa sähkön hinnat tulevina vuosikymmeninä määrittävät aikanaan investoinnin kannattuuvuuden. 
– Ydinvoimaan liittyvien suunnittelupalvelujen myymisestä saamme jo nyt kelpo tuottoja, Lundmark kertoi.
Fortum asetti aikanaan ehdoksi Fennovoiman rahoittamiselle vesivoimaosuuksien saamisen Luoteis-Venäjällä. Vesivoimakaupat eivät kuitenkaan ole edenneet. 
– Tällä hetkellä ei näytä kovin todennäköiseltä, mutta emme ole asiasta luopuneet, pidämme jatkuvasti silmät ja korvat auki Venäjällä, jos uusia investointikohteita löytyy, Lundmark totesi. 
Urheilukansanradio: Kaikki olympiakisoihin osallistuvat astmatestiin?
Historian seitsemäs Urheilukansanradio nostaa maanantaina esiin myös dopingongelmat. Kovin ehdotus tulee Urjalasta Hannes Koivulalta.
Hänen mielestään kaikki paikalle talvikisoihin tulevat urheilijat pitäisi testata heti kättelyssä. 
\- Voisiko tulevien olympiakisojen dopingongelmasta puhua tällä lailla, että tehtäisiin kaikille urheilijoille astmatesti? Kaikki vaan riviin ja siitä nähtäisiin, ketkä olisivat puhtaita astmatestiin osallistujia, Koiviúla visioi. 
Näin selviäisi, kuka on oikeutettu astmalääkkeeseen ja kuka ei. 
\- Astmalääkettä käyttävä saa etua. Jos kisan jälkeen on nähtävissä, että on käyttänyt lääkettä, eikä ole siihen oikeutettu on rangaistus selvä, Hannes Koivula linjaa. 
Naiset eivät kuole ja herää sitten henkiin 
Matti Kovanen on sitä mieltä, että kotimaisen naisten jalkapalloliigan näkyvyys ei ole riittävällä tasolla. Pitäisi nähdä enemmän kuin mitä eri kanavat ovat tähän asti esittäneet. 
\- Pikku dokumentit jokaisesta seurasta ennen kauden alkua ja yksi peli jokaiselta kesän kuluessa, ehdottaa vantaalainen naisjalkapallon ystävä. 
Kovasen mielestä naisten pääsarja on kehittynyt merkittävästi Suomessa 20 vuoden aikana. 
\- Siinä ei näytellä teatteria niin kuin miesten sarjoissa. Siellä eivät naiset kuole kesken peliin ja herää sitten taas henkiin, vertailee Kovanen. 
TV-näkyvyyden merkitykselle todisteita Eri urheilumuodot kilpailevat rajusti TV-näkyydestä keskenään, eivätkä suotta. Esimerkki tulee Virroilta Leila Nieminen ei ensin myönnä seuraavansa urheilua, mutta paljastaa sitten, että miehen vierellä tulee katseltua suuremmat kisat ja tapahtumat. 
\- Olen huomannut kuitenkin, että kun televisiosta tulee näitä kisoja niin kyllä se sytyttää, kuvailee Nieminen. 
Päättyneen kesän aikana hän tempautui itselleen tuntemattoman urheilunmuodon pyörteisiin. 
\- Kun seurattiin Ranskan ympäriajoa, niin uusi laji rupesi kiinnostamaan ihan hirveästi. Lehdestäkin luin, että mitäs siellä tapahtuu. Kyllä julkisuus ja se, että asiat ovat esillä innostaa ja herättää, tunnustaa Nieminen. 
**Seitsemäs Urheilukansanradio kuullaan Yle Puheessa maanantaina klo 18.03-20.00 ja uusinta tulee samalta kanavalta sunnuntaina 19.11.2017 klo 17.05-19.00.**
Valo kampittaa pimeyttä Paraisilla – Lux Archipelago tuo keskustaan hidasta hyggeä ja hetken installaatioita
Marraskuu on saaristokaupunki Paraisilla loistavaa aikaa – ainakin viikon ajan. Vuoden pimeimpään aikaan kaupunkia kuorruttavat monenlaiset valoteokset. [Lux Archipelago](http://luxarchipelago.fi/fi/) -viikon aikana kaupungissa välkkyvät niin paraislaisten yhdistysten, yritysten, yhteisöiden kuin yksityishenkilöidenkin tekemät valotyöt.
Keskustan kävelykatua vartioi avajaisiltana paljastettu valotaitelija Timo A. Aallon valoinstallaatio. Sen lempeästi väriä vaihtavat valoikkunat kääntävät katseen Gullkronan talon yläkertaan.
Valofestivaalin järjestäjä Åbolands hantverk on saanut houkuteltua monia kaupunkilaisia mukaan omien teosten valmistamiseen. Teoksia on valmistettu yksin ja yhdessä, kouluissa ja yrityksissä. 
Keskustan yrittäjät ovat mukana yhteisellä Hygge-teemalla ja muun muassa Sarlinin koululla on esillä yhdeksäsluokkalaisten kuvataideryhmien tekemiä valoinstallaatioita. Myös osa kalkkikaivoksesta on valaistuna.
– Paras näkymä valoteokseen avautuu näköalapaikalta, sanoo tapahtumakoordinaattori Tarja Suomi.
Hän muistuttaa, että festivaalin loisto ulottuu yksittäisinä teoksina myös Nauvoon ja Korppooseen.
Valoteos voi loistaa viikon tai vain yhden illan, olla paikoillaan tai liikkeessä
Lux Archipelagossa saa kokea myös teoksia, jotka ovat olemassa vain hetken. Esimerkiksi Vespa Laineen valoteos _Glittrande rondell_ on käynnissä vain lauantaina 11.11. klo 16 ja 22 välisenä aikana purjeliikenneympyrässä. 
Keskuspuistossa kokeillaan tiistaina kaupungin aurinkopaneelien voimaa. Paneeleista voimansa saavat valot syttyvät kello 19 ja ovat päällä kelllo 21:een asti tai kunnes akut ovat tyhjät.
Kaikki kaupungin koirat omistajineen on kutsuttu festivaaliviikon valokulkueeseen. Koiraväen elävään valotaideteokseen osallistuvien toivotaan pukeutuvan heijastaviin vaatteisiin ja syyspimeässä loistaviin valoihin. Kulkue lähtee liikkeelle Keskuspuiston kentältä torstaina 16.11. kello 18. 
Kaikki valoteokset löytyvät [kartalta festivaalin verkkosivuilta](http://luxarchipelago.fi/kartta/).
Lux Archipelago -viikko on osa Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden ohjelmaa. Festivaalia ovat rahoittaneet Leader-ohjelma ja Svenska Kulturfonden.
Valepoliisi-tutkinta valmis – uhreina lähinnä vanhuksia Tornionlaaksossa
Miehen saaliina oli lompakoita rahoineen ja kortteineen. Hän sai tunnusluvut tietoonsa esiintymällä puhelimessa poliisina ja nosti korteilla noin 10 000 euroa.
Poliisi on saanut päätökseen keväällä tapahtuneen valepoliisi-tapauksen tutkinnan. Joensuulaisen 46-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen maaliskuun puolivälissä useisiin rikoksiin, joissa oli yhteensä 18 uhria.
Mies meni lukitsemattomiin asuntoihin, joista hän anasti löytämänsä lompakon rahoineen ja kortteineen. Jonkin aikaa teon jälkeen mies soitti numerotiedustelun kautta saatuun uhrin puhelinnumeroon kertoen olevansa poliisi ja tarvitsevan pankkikortin tunnusluvun. Tunnusluvun saatuaan mies nosti asianomistajan tileiltä rahaa. ´
Yhden uhrin tililtä mies nosti yli 4 000 euroa ja neljältä muulta tunnusluvun antaneen tililtä yhteensä yli 5 000 euroa.
Epäilty anasti muutakin omaisuutta, muun muassa puukon Pellossa.
Mies pystyttiin yhdistämää länsirajalla tapahtuneisiin tekoihin valvontakameroiden, auton liikkeiden, oman pankkikortin käytön, hallussaan olevan anastetun omaisuuden, asianomistajien tunnistusrivistöstä tunnistamisen ja puhelutietojen perusteella.
Pari päivää rikossarjan jälkeen mies jäi Joensuussa kiinni verekseltään törkeästä varkaudesta. Hän on siitä asti ollut vangittuna.
Poliisi pyytää ihmisiä pitämään ovet lukittuina myös maaseudulla ja toistaa vielä viime aikoina useita kertoja tiedotetun asian eli poliisi ei kysele pankkikortin tunnuslukuja tai verkkopankkitunnuksia.
Paratiisin paperit vetivät päivänvaloon kuningattaren miljoonasijoitukset ja prinsessa Victorian häämatkan, mutta muuttaako tietovuoto mitään?
Ruotsissa Paratiisin paperit saattavat johtaa jopa lakimuutoksiin. Britannia tuskin kiirehtii tilkkimään verotuksensa porsaanreikiä. Yhdysvalloissa paljastukset kiinnittivät huomion kauppaministerin miljooniin.
Britanniassa verokeinottelu on maan tapa
Veroparatiisisaarien nimet voivat kuulostaa eksoottisilta, mutta esimerkiksi Caymansaaret, Guernsey, Jersey ja Bermuda ovat kaikki brittiläisiä erillisalueita tai merentakaisia alueita.
Britannia ei siis voi pestä käsiään ongelmasta. Maan johdolla olisi poliittiset välineet puuttua vahvasti Britanniaan sidoksissa olevien paratiisisaarien toimintaan milloin tahansa.
Halua ei kuitenkin näytä löytyvän ja tähän löytyy syitä niin emämaasta kuin merten takaa.
Osa saarista on erittäin riippuvaisia finanssialasta. Esimerkiksi Jerseyn saaren taloudesta puolet perustuu finanssitoimintaan. Jos sääntelyä tiukennettaisiin olisi se saarille ankara isku, eikä mikään estäisi niille rekisteröityneiden yhtiöiden siirtymistä toisiin matalan sääntelyn maihin.
Ongelmat säteilisivät myös kotisaarelle.
Iso-Britannian kilpailukyky voisi olla koetuksella jos verotuksen porsaanreikiä tilkittäisiin. Osa suuryrityksistä ja Lontoon finanssi-instituutioista voisi pakata kapsäkkinsä.
Verosuunnittelusta paratiisisaarten avulla on tullut lähes elimellinen osa Britannian talousmallia, jota ilman korttitalo voisi romahtaa. Nopeita muutoksia on siis tuskin luvassa nytkään vaikka Paratiisin papereissa [mukaan on vedetty jopa kuningatar Elisabet](https://yle.fi/uutiset/3-9917585).
Merkkejä asenteiden muutoksesta tosin on. Esimerkiksi tv-koomikko Jimmy Carr kärsi hiljattain kovan kolauksen, kun hänen paljastettiin kierrättävän rahojaan Jerseyn saaren kautta, mikä mahdollisti vain yhden prosentin veron. Carr pyysi toimintaansa anteeksi ja muutti tapansa.
Entistä suurempi osa brittiyleisöstä tuntee nyt aggressiivisen verosuunnittelun laajuuden, mikä tuo paineita myös sääntelyn koventamiseen.
Ruotsin valtiovarainministeriö aikoo käydä paljastukset läpi
Ruotsissa Paratiisin paperit-tietovuodon paljastukset veronkierrosta ovat kuohauttaneet esiin kolme elinkeinoelämän ykköskasvoa.
Tavallisten ruotsalaisten kannalta kannalta ehkä kiinnostavin tieto oli [kruununprinsessa Victorian ja prinssi Danielin häämatkan kytkeytyminen verovälttelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-9924501).
Yksityiskone, jolla nuoripari lensi vuonna 2010 luksuslomalleen oli rekisteröity "postilaatikkoyhtiöön" Bermudalle. Matkan lahjoitti yksi Ruotsin rikkaimmista liikemiehistä Bertil Hult. Hän antoi Victorian ja Danielien käyttöön myös huvijahtinsa.
Bertil Hult on julkisuutta välttelevä, mutta vaikutusvaltainen mies. Hän on tehnyt omaisuutensa EF-kielikouluyhtiöllä, jolla on lähes 40 000 työntekijää kymmenissä maissa.
Hult kuluu kuningashuoneen ystäväpiiriin. On ollut julkinen salaisuus, että kuningasperhe nauttii monin tavoin Hultin vieraanvaraisuudesta.
Kruununprinsessan Hultilta saama häälahja nousi otsikoihin jo 2010, mutta nyt paljastettu kytkentä verovälttelyyn antoi lahjalle uuden merkityksen.
Eniten kohua mediassa ovat herättäneet Elinkeinoelämän hallituksen [puheenjohtajan Leif Östlingin lausunnot](https://yle.fi/uutiset/3-9919295).
Hän on perustanut puolisonsa kanssa konsulttiyhtiön Maltalle. Se ei ole laitonta, mutta Östlingiltä on penätty ovatko rahansiirrot moraalisesti oikein.
Hän vastasi SVT:n toimittajalle maksavansa tuhannen veronmaksajan edestä veroja ja ihmetteli "mitä hittoa saan sen vastineeksi".
Malta-sijoituksista jäi kiinni myös yksi Ruotsin talouselämän suurimmista vallankäyttäjistä Christer Gardell, jonka sijoitusrahasto Cevian on muun muassa mobiililaitteita valmistavan Ericsonin suurin omistaja.
Gardell totesi sähköpostiviestissään, että jos poliitikot eivät pidä siitä mitä tapahtuu, heidän pitää muuttaa lakeja. Erityisesti Östlingin puheita on pidetty ylimielimielisenä ja hän on joutunut nöyrtymään julkiseen anteeksipyyntöön.
Ruotsin pääministeri Stefan Löfvenin mielestä talouden ykkösnimien puheet osoittavat, että ”joillakin on oma moraali”.
Sekä Löfven että valtiovarainministeri Magdalena Andersson ovat olleet huolestuneita siitä, voivatko talouden mahtimiesten puheet ja asenteet rapauttaa tavallisten ruotsalaisten veronmaksuhaluja.
Andersson on ilmoittanut, että ministeriö käy läpi vuodon tiedot ruotsalaista ja selvittää voiko lakeja muuttaa.
Yhdysvalloissa paljastukset käänsivät huomion kauppaministerin omaisuuteen
Paratiisin papereiden paljastukset ovat nostaneet parrasvaloihin Yhdysvalloissa suurelta yleisöltä aiemmin vieraaksi jääneen [kauppaministeri Wilbur Rossin](https://yle.fi/uutiset/3-9917644).
Tämän kuun lopulla 80 vuotta täyttävä Ross on liikemies ja presidentti Donald Trumpin liiketuttava jo vuosikymmenien takaa. Hän on tehnyt omaisuutensa pitkälti ostamalla ja myymällä teräs- ja muun raskaan teollisuuden konkurssikypsiä yrityksiä.
Kuinka suuri tuo omaisuus on, Yhdysvalloissa kysytään.
On nimittäin epäselvää onko Ross miljardööri, kuten hän itse ilmoittaa. Hän on kertonut omaisuutensa arvoksi vähintään 2,7 miljardia dollaria. Talouslehti Forbesin selvityksessä omaisuutta löytyi "vain" 700 miljoonan dollarin verran.
Forbes epäileekin Rossin valehdelleen päästäkseen lehden ylläpitämälle 400 rikkaimman yhdysvaltalaisen listalle. Siihen vaaditaan vähintään kahden miljardin dollarin suuruinen omaisuus.
Tämä kohu on jättänyt varjoonsa Paratiisin papereiden tiedot Rossin investoinneista Venäjän-kauppaan.
Tiistaina Ross kertoi myyneensä omistuksensa öljytankkeriryritys Diamond S Shippingista ja kauppaavansa osuuttaan Navigator Holdingsista. Tuon yhtiön asiakas on Venäjän kaasuyhtiö Sibur, jonka omistajina on presidentti Vladimir Putinin lähipiiriläisiä.
Yhdysvaltoja suuremman kohun Paratiisin papereiden paljastukset ovat aiheuttaneet naapurimaa Kanadassa. Siellä pääministeri Justin Trudeaun puhtoinen idealistin imago on saanut tahran.
Tutkivat toimittajat paljastivat, että Trudeaun tärkein rahankerääjä ja neuvonantaja, miljardööri Stephen Bronfman on pyörittänyt suuria määriä rahaa Caymansaarten veroparatiisiyhtiöiden kautta. Tilanne on kiusallinen Trudeaulle, koska hän on kampanjoinut veronkiertoa vastaan.
**Lue myös: [Tietovuodossa satoja suomalaisnimiä – miksi kaikkia ei julkaista? Seitsemän vastausta Paratiisin papereista](https://yle.fi/uutiset/3-9917561)**
**[Tällainen yhtiö on jättimäinen veroparatiisipalveluja tarjoava Appleby](https://yle.fi/uutiset/3-9917594)**
**[Analyysi: Miksei EU estä kansainvälistä verojen välttelyä?](https://yle.fi/uutiset/3-9919518)**
Porin teatterilta radikaali ratkaisu: Pettymyksen tuottanut lätkäkomedia väistyy Kultarinnan tieltä
Hervottoman hauskaksi kuvailtu lätkäkomedia Hockey Night ei tavoittanut Porin teatterin perinteistä yleisöä. Teatterinjohtaja ymmärtää nyt, mikä meni pieleen.
Pari viikkoa sitten ensi-iltansa saaneen jääkiekkoaiheisen komedian elinkaari jää Porin teatterissa lyhyeksi. Hockey Night pistää pillit pussiin jo ensi kuussa.
Näytelmän lipunmyynti tuotti tekijäryhmälle valtavan pettymyksen. Jo ensi-iltaviikon jälkeen huomattiin, että jokin on pahasti pielessä.
– Yllättäen näytti siltä, että [kaikki oli pielessä](https://yle.fi/uutiset/3-9927220). Meidän oli pakko tehdä pikainen päätös, koska näytelmästä tulisi näillä näkymin riippakivi, eikä se löytäisi yleisöään, kertoo teatterinjohtaja Patrik Drake. 
Lätkää, ei kiinnosta pätkääkään.
Salin täyttöaste on jäänyt 50 prosenttiin, kun Porin teatterissa on totuttu Draken mukaan ensi-illan jälkeen 80 prosentin täyttöasteeseen. Yleensä näytelmät pääsevät vauhtiin ensi-illan jälkeen, viidakkorummun siivittämänä, mutta Hockey Nightin kanssa niin ei käynyt.
Lätkä ei uponnut naisiin
Hetken hämmennyksen jälkeen teatterinjohtaja uskoo löytäneensä selityksen lätkäkomedian huonolle menestykselle.
– Teatterin kantava joukko koostuu hieman yksinkertaistavan määritelmän mukaan keski-ikäisistä naisista ja siitä ylöspäin. He sanoivat, ai jaa, lätkää, ei kiinnosta pätkääkään. Huomasin sen liian myöhään ja tämä ilmiö näytelmän ilmeisesti hautasi, Patrik Drake arvelee.
Drake harmittelee, että ensimmäistä kertaa hänen ennakko-odotuksensa ovat menneet näin pahasti pieleen. Vaikka sattumalta paikalle osunut perusyleisö on ottanut vieroksumansa näytelmän vastaan hyvin, ei riskiä voitu enää pitkittää. Teatterin oli pakko päätyä hyvin poikkeukselliseen ratkaisuun. 
Hockey Night ei pysy ohjelmassa ensi vuoden puolella.
Kultarinta päänäyttämölle
Päätös aiheuttaa muutoksia myös teatterin muuhun ohjelmistoon. Alkuvuodesta ensi-iltaan tuleva Kultarinta korvaa Hockey Nightin päänäyttämöllä.
Sisällissodan runtelemasta Suomesta ja selviytymistarinoista kertova draama pääsee Patrik Draken mukaan näiden sattumusten kautta paremmin oikeuksiinsa.
– Näytelmä saa ison näyttämön etuja ja enemmän näkyvyyttä. 
Voi olla, että kahden viikon päästä huomaan, että kaikki liput on myyty ja kadun päätöstäni.
Sitä ennen, loppuvuosi pitäisi vielä sinnitellä alkuperäisten suunnitelmien mukaisesti. Patrik Drake lataa viimeiset toiveensa Hockey Nightin varaan. Loppuvuoden aikana pitäisi saada noin 2,5 tuhatta lippua myytyä, jotta näytelmä pääsisi kuiville.
– Joku voi tajuta, että nyt tulee kiire näytelmää katsomaan. Voi olla, että kahden viikon päästä huomaan, että kaikki liput on myyty ja kadun päätöstäni. Sanoisin, että tämä on kylläkin toiveajattelua, koska sellaisia merkkejä ei ole olemassa.
_Jutun ingressin sanamuotoa muutettu kello 14:22 ja juttuun lisätty linkki teatterinjohtajan kommenttiin. Hän täsmentää siinä käsityksiään siitä, mikä meni pieleen._
Israel ampui alas miehittämättömän tiedustelulennokin Golanin kukkuloilla
Venäläisvalmisteinen alus kuului Syyrialle, Israelin asevoimien edustaja kertoi.
Israelin armeija sanoo ampuneensa alas lauantaina miehittämättömän vakoilulennokin Golanin kukkuloilla.
– Se on ilmeisesti venäläisvalmisteinen ja kuuluu Syyrian hallinnolle, everstiluutnatti Jonathan Conricus kertoi uutistoimisto Reutersille.
– Kyseessä oli tiedustelulennokki, ei hyökkäyslennokki. Selvitämme, onko sillä mitään yhteyttä Iraniin tai Hizbollahiin, Conricus jatkoi.
Lennokki ammuttiin alas ilmatorjuntaohjuksella Israelin ja Syyrian välisellä demilitarisoidulla vyöhykkeellä.
Israelin asevoimat eivät ole toistaiseksi esittäneet mitään todisteita siitä, että lennokki oli venäläisvalmisteinen tai että se kuului Syyrialle.
Radikaaleja ratkaisuja ja ennakkoluulotonta elokuvataidetta - suomalaiset leikkasivat pölyt pois arkistofilmeistä!
Millaista huumoria syntyy, kun suomalaiset saavat leikata vanhoista arkistofilmeistä uusia elokuvia? Sellaista, joka yllyttää Kasper Strömmanin ehdottamaan Linnanmäen vuoristoradan purkamista. Oi maamme! -tv-sarjassa visuaalisen alan ammattilaiset katsovat Minna Joenniemen kanssa raikkaan ennakkoluulottomasti tehtyjä lyhytelokuvia, uusia tulkintoja Suomesta ennen ja nyt. Sarjan ensiesitykset tiistaisin Yle Teemalla klo 20.
Lähtökohtana on vapaus ja vallan vaihto. [Oi maamme!](https://yle.fi/aihe/oi-maamme) on pilottihanke. Yle on avannut arkistojaan ja antanut 50- ja 60-luvun filmejä materiaaliksi, josta kuka tahansa on voinut leikata oman lyhytelokuvansa. Nyt on tullut aika nauttia luovuuden tursusta, joka on päässyt valloilleen.
Uudessa Yle Teeman 6-osaisessa sarjassa Minna Joenniemi katsoo bloggaaja **Kasper Strömmanin**, näyttelijä **Krista Kososen**, elokuvaohjaaja **Juho Kuosmasen**, kuvataiteilija **Anssi Kasitonnin**, toimittaja **Mirja Pyykön** ja räppäri **Pyhimyksen** kanssa Oi maamme! -elokuvia. Kansalaisten radikaalit ratkaisut, rohkeus rikkoa elokuvakuvakerronan sääntöjä hämmentävät hyvällä tavalla kokeneita ammattilaisia.
Tv-ohjelmasarjassa tavataan myös mediataiteilijoita, jotka ovat inspiroituneet tekemään Oi maamme! -materiaaleista omat teoksensa. Kuvataiteilija **Mika Taanilan** Oi maamme! -videot ovat kiertäneet festivaaleilla ja näyttelyissä ulkomaillakin.  
 
Ensimmäisen tv-jakson nimi on Voi vitsi, sillä huumorista on hyvä aloittaa. Sitä on paljon Oi maamme! -videoissa eri muodoissa. **Minna Joenniemen** leffaseuraksi tulee graafikko **Kasper Strömman**, joka tunnetaan satiirisesta  [Kasper Diem -blogista](http://kasperstromman.com/).
**Kasper Strömmanin** katselunautinnon aloittaa video nimeltä _#InstaQueens_. Se on hyvä esimerkki ennakkoluulottomuudesta, jolla suomalaiset ovat käyttäneet arkistofilmejä tarinansa kertomiseen.
Journalismia opiskeleva **Jasmina Kauta** katsoi Oi maamme! -nettisivulta valikoiman muotiteemaisia filmejä 50-luvulta. Hän valitsi niistä materiaaliksi katsauksen, jossa kerrotaan Helsingin kauppakorkeakoulun tiloissa toimineesta mannekiinikoulusta. Kauta leikkasi siitä some-aikaan sopivan tarinan Insta-koulun snäppäävistä kuningattarista, jotka opiskelevat muun muassa täydellisen selfien ottamista.
Vanhempi sukupolvi tunnistaa #Instaqueenin alkuperäisistä filmeistä aikansa julkkiksen, ** Lippe Suomalaisen**, mutta Jasmina Kauta antaa entisajan kaunottarelle ihan uuden roolin tarinassaan selfie-kaunottarista.
Oi maamme! onkin mahdollisuus nähdä, miten eri ikäiset ihmiset suhtautuvat vanhoihin materiaaleihin. Oi maamme! -videoiden tekijöiden ikähaarukka on 11-80 vuotta. Tässä ensimmäisessä jaksossa nähdään heistä nuorimpien, eli kolmen 11-vuotiaiden, **Sanna Laakson**, **Valtteri Forssin** ja **Jani Lamminmäen**  animaatio _Pelottava pää_. He ovat piirtäneet Linnanmäkeä vuonna 1951 kuvaavan filmin päälle dramaattisen käänteen, jota ei kannata paljastaa etukäteen. Mutta sen nähtyään Kasper Strömman ehdottaa vuoristoradan purkamista.
Oi maamme! -elokuvia ovat tehneet niin harrastajat kuin ammattilaiset. Tampereella leikkausta opettavan **Jaakko Salmijärven** elokuvassa _Etelän kotkotukset _huumori syntyy saamelaisen pojan epäilevän katseen toistosta.
Jokaisessa Oi maamme! -sarjan osassa kuullaan myös videoiden tekijöitä. Voi vitsi -jaksossa Minna Joenniemi tapaa  **[Tehonrakentajat](http://www.tehonrakentajat.fi/)**. Kahdeksan taiteilijan ryhmä on erikoistunut tehokkuuden treenaamiseen ja [tuottavuusajattelulle nauramiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-192815). He avaavat ajattelua, josta syntyi satiiriset _Suomalaisen työn voitto _ja _Kulutusjuhla_. Nämä videoteokset ovat olleet esillä Oi maamme! -näyttelyissä, joita on järjestetty Kiasmassa ja Kajaanin ja Kuopion taidemuseossa. Jyväskylän taidemuseon Oi maamme! -näyttely on auki joulukuun 3. päivään asti.
Taidemuseoiden näkökulmasta Oi maamme! -näyttelyt ovat olleet  uusi avaus. Ne ovat ensimmäisiä videotaidenäyttelyitä, joissa on ammattitaiteilijoiden ja eri asteisten harrastajien teoksia nähty esillä rinnakkain. Ja kaikki teokset on tehty samasta alkuperäismateriaalista, jossa Suomi on nuorempi, toiveikkaampi ja viattomampi. Lue lisää Oi maamme -elokuvien alkuperäismateriaaleista [täältä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188627)
Muut Oi maamme!: Voi vitsi -jaksossa nähdyt videot voit katsella kokonaan tästä alta. Voit arvuutella, mikä niistä on Kasper Strömmanin suosikki, joka näytetään tv-ohjelman lopuksi.
Oi maamme! -videoita voi katsoa Yle Areenasta sekä [yle.fi/oimaamme](https://yle.fi/aihe/oi-maamme) sivuilta, jossa on kerran kuussa maaliskuusta alkaen julkaistu paketillinen elokuvia videontekijöiden materiaaliksi.
Fortumin toimitusjohtaja Uniper-kaupasta: Hiilivoimaloille ei laskettu kovinkaan pitkää elinaikaa
Fortumin toimitusjohtaja Pekka Lundmarkin mukaan Uniper-yhtiön sähköntuotantokapasiteetti on 3-4 kertaa koko Suomen kapasiteetista.
Energiakonserni Fortumin tekemä ostotarjous saksalaisesta Uniper-energiayhtiöstä on sopimus, jossa Fortumilla on vain hyviä vaihtoehtoja, kuvailee yhtiön toimitusjohtaja Pekka Lundmark.
Lundmark sanoi Yle TV1:n Ykkösaamu-ohjelmassa, että Fortum on tehnyt sitovan tarjouksen 47 prosentin osuudesta Uniperiin. Tuo osuus on saksalaisen E.ON-energiyhtiön hallussa. Jos E.ON ei suostuisi myymään osuuttaan, seurauksena olisi sopimussakko.
– Jos [E.ON] ei myy, sakko on vähintään 750 miljoonaa ja enimmillään puolitoista miljardia euroa, Lundmark sanoi.
[Uniperin toimiva johto on käynyt näkyvää kampanjaa](https://yle.fi/uutiset/3-9881676), jossa suomalaisia on yritetty vakuuttaa yhtiön olevan surkea sijoitus. Lundmark kuvaili kampanjaa "aika hämmentäväksi", mutta hänen mukaansa Uniper ei ole surkea firma.
– Se on erittäin iso firma. Heillä on 38 Loviisan ydinvoimalan tuotantokapasiteetti. Se on kolmi-nelinkertainen koko Suomen sähköntuotantokapasiteettiin, Lundmark kommentoi.
Fortumin aikeita ostaa Uniper on kritisoitu myös siksi, että Uniper tuottaa valtaosan energiastaan uusiutumattomilla muodoilla. Yhtiön tuotannosta 30 prosenttia on kivihiiltä ja 50 prosenttia maakaasua.
– Tämä ei tarkoita, että tykkäisimme hiilestä yhtään enempää kuin aikaisemmin. Se (kivihiili) tullaan jollain tavalla eri puolilla Eurooppaa hoitamaan, Lundmark kertoi.
Kaasun merkitys kasvaa
Lundmarkin mukaan suurin riski Uniper-kaupassa liittyy sähkön hinnan kehitykseen.
– Emme ole laittaneet laskelmissamme kovinkaan pitkää elinaikaa hiilivoimaloille. Tiedämme, että lähes kaikissa Euroopan maissa tullaan laittamaan tavoitteita hiilestä eroon pääsemiselle.
Lundmark kertoi, että monien analyytikoiden arvioiden mukaan sähkön hinta tulee 2020-luvulla jonkin verran nousemaan. Hän perusteli näitä Saksan päätöksellä luopua ydinvoimasta, halusta päästä kivihiilestä eroon ja päästökaupan vahvistamisella.
Tällä hetkellä Saksa tuottaa ydinvoimalla ja kivihiilellä yhteensä noin 55 prosenttia energiastaan.
– Jos ja kun tästä halutaan pois, me tarvitsemme kaikki keinot. Me tarvitsemme paljon aurinkoa ja tuulta, vesivoima ei Saksassa riitä. Kaasun merkitys tulee kasvamaan erittäin paljon, Lundmark kuvaili.
Jos päästöjä halutaan leikata 2020-luvulla, tulee kaasun merkitys uusiutuvien energiamuotojen kanssa kasvamaan merkittävästi.
– Tämä on mielenkiintoinen juttu Uniperissa, Lundmark viittasi Uniperin suureen kaasutuotantoon.
Suomen ensimmäisen tuulipuiston purkajia odotti yllätys – Pala myllyn lapaa pääsi mukaan kansainväliseen lasikuidun kierrätyskokeiluun
Syyskuun alussa puretun Korsnäsin tuulivoimapuiston materiaalin kierrätys onnistui odotettuakin paremmin. Jopa osa ongelmana pidetystä lasikuidusta saatiin uusiokäyttöön.
Suomen ensimmäinen [tuulivoimapuisto purettiin syyskuussa Korsnäsissä](https://yle.fi/uutiset/3-9806357) Vaasan eteläpuolella. Purku-urakassa oli tavoitteena, että materiaalista saadaan kierrätykseen yli 85 prosenttia.
 – Nykyään purkutyössä syntyvistä materiaaleista suurin osa on kierrätyskelpoista. Tuulivoimalan purkutyössä materiaaleista lasikuitu on haastavin kierrätyksen näkökulmasta, kertoi ennen työn aloittamista projektipäällikkö Janne Salonen purkutyötä urakoineesta Delete Finland Oy:stä.
Uusiokäytön kannalta ongelmallista lasikuitua on tuulimyllyjen lavoissa. Korsnäsin neljässä tuulivoimalassa lasikuitua oli yhteensä 10 tuhatta kiloa.
Janne Salosen mukaan Korsnäsin myllyjen materiaalin kierrätys onnistui lopulta odotettuakin paremmin.
– Metatalliosat saatiin kiertoon kaikki ja lasikuituosistakin osa saatiin kierrätykseen eli kokonaan uudentyyppisen materiaalin valmistukseen.
Korsnäsin myllyjen lapojen lasikuitua pyydettiin yllättäen tutkimusprojektiin, jossa yritetään selvittää, miten lasikuidun kierrättäminen onnistuisi.
Kuluneella viikolla Salonen sai kuulla, että kokeilusta on saatu onnistuneita tuloksia ja hän pääsi  "hypistelemään" Orimattilassa Conenor Oy:ssä valmistettua komposiittilankkua, jossa on mukana Korsnäsin myllyjen lapamursketta.
Lopputulos sopii hyvin tuulivoimalle Suomessa tietä raivanneen tuulivoimapuiston elämänkaareen.
– Totta, todella hyvin, naurahtaa Janne Salonen.
Korsnäs, Hollanti, Orimattila...
Sattumallakin on sijansa siinä, että Korsnäsin myllyjen lasikuitua päätyi [EU:n rahoittaman projektin](http://ecobulk.eu/public) alaiseen tutkimushankkeseen, jossa yritetään löytää ratkaisua mm. lasikuidun kierrätysongelmiin.
Suomalainen Conenor Oy on mukana projektissa ja yhtiön toimitusjohtajan Markku Vilkin aloitteesta projektissa tutkitaan myös lasikuitumuovijäätteen kierrättämistä.
Myös tuulimyllyjen maassa Hollannissa kiinnostuttiin lasikuidun kierrätystutkimuksesta ja hollantilaisen yrityksen toimeksiantona Korsnäsin myllyjen lasikutua päätyi lopulta Markku Vilkin käsiin.
– Siellä (Hollannissa) on hankkeena perustaa laitos, jossa kierrätetään tuulimyllyjä, ja siellä halutaan ymmärtää, miten lasikutua sisältävien lapojen kierrättäminen onnistuisi, selvittäää Vilkki.
Kertamuovien kierrättämisen ongelma
Muovit luokitellaan [kestomuoveihin ja kertamuoveihin](http://www.plastics.fi/fin/muovitieto/muovit/muovien_luokitus/). Kestomuovit voidaan sulattaa ja muotoilla uudelleen, mutta kertamuovien sulattaminen ja uudelleen muotoilu ei onnistu. Siksi tuulivoimaloiden lavoissa käytettyjen lasikuitu- ja epoksimateriaalien uusiokäyttö ei sellaisenaan ole vielä mahdollista.
Conenor Oy:ssä haaste on otettu vastaan.
– Olemme kehittäneet komposiittikierrätysteknologiaa ja -laitteita jo yli 15 vuotta. Meidän tekniikallamme ja osaamisellamme myös lasikuidun kierrättäminen onnistuu, lupaa Markku Vilkki.
Ensimmäinen näyte on nyt valmiina. Onteloprofiilissa on käytettty 20 prosenttia Korsnäsin tuulimyllyn lapamursketta. Lasikuidin lisäksi tuotteessa on kestomuovia ja rakennuspuujätettä.
– 20 prosenttia lapamursketa ei ole mikään raja. Optimaalinen suhde voisi olla kolmasosa lasikuitua, kolmasosa kestomuovia, esimerkiksi shampoopulloja ja kanistereita, ja kolmasosa rakennuspuujätettä sekä viiden prosentin verran apuaineita, selvittää Vilkki.
Kokeilun tulokset kiinnostavat
Conenor Oy:ssä kehitetylle menetelmälle on haettu patenttia. Tulevaisuus näyttää, kuinka merkittävästä innovaatiosta on kysymys.
– Kolmen viikon päästä on kesäkuussa käynnistyneen EU-projektin ensimmäinen seurantapalaveri Espanjassa. Pääsen menemään sinne valmiin näytteen kanssa. Mitä jatkossa tapahtuu, sitä en osaa tässä vaiheessa enempää sanoa, toteaa Markku Vilkki.
Muun muassa purkupalveluita sekä kierrätys- ja jätteenkäsittelypalveluita tarjoavassa Deletessä lasikuidun kierrätysongelmat tulevat aika ajoin vastaan.
– Lasikuitu on ollut koko ajan ongelma ja aina silloin tällöin, kun teollisuudesta tulee lasikuitusäiliöitä tai vastaavia rakenteita, kaatopaikka on loppujen lopuksi usein se vaihtoehto, sanoo porjektipäällikkö Janne Salonen.
Salonen sanoo seuraavansa kiinnostuneena, mihin lasikuidun kierrätyskokeilut johtavat.
– Hyvähän se olisi, jos tämä uusi innovaatio löisi läpi ja siitä tulisi markkinoille ihan oikea tuote ja siitä tulisi taloudellisestikin sellainen vaihtoehto, että lasikuitu saataisiin kiertämään.
Italialaiset kauhuissaan MM-jatkokarsintojen tappiosta Ruotsille – "Ei enää yhtään selityksiä"
Ruotsin ja Italian välisen MM-jatkokarsintaottelun jälkeen puhuttivat Leonardo Bonuccin murtunut nenä, ruotsalaisten fyysinen pelaaminen sekä Italian mahdollisuus karsiutua lopputurnauksesta.  
Ruotsi järjesti perjantaina jalkapallon MM-jatkokarsinnoissa suuryllätyksen, kun se kaatoi Italian kotikentällään maalein 1-0. Vuodesta 1962 lähtien MM-lopputurnauksessa esiintyneelle Italialle tappio Ruotsille oli shokeeraava. 
\- Meidän on tehtävä kaikki toisin Milanossa, pyöritteli Italian päävalmentaja Gian Piero Ventura ottelun jälkeen.
\- Lopputulos oli julma, jatkoi päävalmentaja Ventura.
Ruotsi yllätti italialaiset ottelussa etenkin fyysisellä ja aktiivisella pelitavallaan, johon vieraat eivät olleet osanneet varautua. Etenkin Ruotsin fyysinen pelaaminen ottelussa yllätti Italian. 
Ruotsalaisten kovuuden kentällä sai kokea muun muassa Leonardo Bonucci, jonka nenä murtui heti ottelun ensimmäisellä minuutilla Ola Toivosen kyynärpäästä. Bonucci olikin ottelun päätyttyä tuohtunut tilanteesta.
\- Hän mursi nenäni, jyrisi Bonucci ottelun jälkeen median edustajille.
Myös Bonuccin nenän teloneen Toivosen kommentit tilanteesta olivat haluttua tavaraa kamppailun jälkeen. Itseluottamusta voitosta huokunut Toivonen kuittasikin italialaiselle tapahtumat viileästi.
\- Tervetuloa Ruotsiin, totesi Toivonen.
Italialaislehdistä esimerkiksi Tuttosport tyrmäsi täysin joukkueen esityksen ottelussa. Lehti kirjoittaa, ettei mielikuvituksettomasti ottelussa pelanneella Italialla ole varaa minkäänlaisiin selityksiin, mikäli maa haluaa edetä Venäjällä pelattaviin MM-kisoihin. Italia on jäänyt viimeksi ulos MM-kilpailuista vuonna 1958.
Italia kohtaa Ruotsin jatkokarsintojen toisessa osaottelussa maanantaina Milanossa San Sirolla. 
Salaisessa luolassa Linnanmäen huvipuiston alapuolella on kätkössä vanhoja rata-aarteita – seuraavaksi ne siirtyvät Kouvolaan
Alppilan luolassa on kätkössä vuosikymmeniä vanhoja laitteita, joita on käytetty junien ohjaamiseen rautateillä.
Helsingin Alppilassa on luola, jossa on ainutlaatuista vanhaa ratatekniikkaa. Liikenneviraston luola sijaitsee suoraan Linnanmäen huvipuiston alapuolella ja se on muinoin toiminut VR:n johtoportaalle tarkoitettuna väestönsuojana.
Kallion uumenissa sijaitseviin huoneisiin on säilötty vanhoja relelaitteita, joilla junia on ohjattu ennen tietokoneita. Suuren ja sokkeloisen luolan yhdessä huoneessa luikertelee pienoisrautatie, jota ohjataan samalla tekniikalla, jolla on joskus ohjattu oikeita junia. Muistoja menneisyydestä tuovat myös vanhat asemankellot.
Liikenneviraston omistamiin kokoelmiiin on pääsy kahdella miehellä, jotka keräävät ja säilövät rautateiltä poistuvaa historiallista materiaalia omalla vapaa-ajallaan.
Pikkupojan unelma
Helsinkiläisen Tero Sorsimon kiinnostus juniin syttyi jo 2-vuotiaana, jolloin hän sai joululahjaksi pienoisrautatien. Sen myötä myös oikeat junat alkoivat kiinnostaa pikkupoikaa.
15-vuotiaana hän pääsi kaverinsa kautta tutustumaan yleisöltä suljettuun releasetinlaitetilaan, josta ohjataan rautatieliikennettä. Junanohjaus ja siitä kantautuvat äänet jäivät kutkuttelemaan Sorsimon mieleen.
– Kun sellaisen näki sopivassa iässä, niin tottakai kiinnostuin paljonkin. Se, että pystyi näkemään ja kuulemaan, mitä siellä tapahtuu, vaikutti todella paljon. Siitä eteenpäin rupesin kehittämään laitteista ammattia itselleni, Tero Sorsimo kertoo.
Sittemmin Sorsimo työskenteli asentajana samojen laitteiden parissa ja luki itsensä insinööriksi. Nykyisin hän toimii turvalaiteasiantuntijana VR Track Oy:ssä.
Joukko innostuneita pelasti
Vuosituhannen alussa Kouvolan ja Pieksämäen välisellä rataosuudella uusittiin turvalaitteet, ja tietokoneet korvasivat perinteisen sähkömekaanisen laitteiston. Kyseessä oli Suomen ensimmäinen rataosuus, jonka junaliikennettä pystyi ohjaamaan etänä Kouvolan ja Pieksämäen kauko-ohjauskeskuksista.
Joukko turvalaitetekniikasta kiinnostuneita kaveruksia sai vihiä purettavista laitteista, jotka olivat päätymässä romuttamolle. He päättivät pelastaa laitteet parempaan talteen. 
On hyvin vaikea seurata, mitä tietokoneen sisällä tapahtuu. Vanhemmassa tekniikassa toiminnan pystyy ymmärtämään läpikotaisin.
– Purimme aika merkittävän kokonaisuuden talteen sitä järjestelmää, kertoo Sorsimo.
Siihen asti pienimuotoisena pysynyt relelaiteharrastajien vanhojen laitteiden kokoelma laajeni sen verran, että kaverukset päättivät perustaa Raiderele-nimisen yhdistyksen, jonka tehtävänä on kerätä ja säilöä rautateiltä poistunutta historiallista aineistoa. 
Nykyään kokoelma koostuu pääasiassa turvalaitetekniikasta 1960–1980-luvuilta, jolloin Suomessa rakennettiin eniten reletekniikkaan perustuvia järjestelmiä. Niitä on kertynyt kokoelmaan esimerkiksi Helsingin ratapihalta.
Vanha tekniikka väistyy
Nykyään yhdistys pyörii kahden miehen voimin. Tero Sorsimo kerää ja säilöö vanhaa turvalaitetekniikkaa yhdistyksen toisen jäsenen Pekka Puhakan kanssa. Samalla kun tietokoneet korvaavat vanhaa tekniikkaa, yhdistys haluaa säilöä vanhoja relelaitteita jälkipolville.
– Ne ovat paljon havainnollisempia kuin tietokone, josta ei näe juuri muuta kuin sen, mitä monitorilla pystytään esittämään. On hyvin vaikea seurata, mitä tietokoneen sisällä tapahtuu. Vanhemmassa tekniikassa toiminnan pystyy ymmärtämään läpikotaisin. Lopputulos on sama, mutta tämä on huomattavasti havainnollisempaa, toteaa Tero Sorsimo.
Rautateillä vanhakantaista tekniikkaa on ollut käytössä pidempään kuin monilla muilla aloilla, mutta muutos on käynnissä myös rautateillä.
– Aina kun tiedämme, että jostain poistuu mielenkiintoinen järjestelmä, joka voisi olla kiinnostava paitsi itsemme, myös historian säilymisen kannalta, sovimme taltioinnista Liikenneviraston kanssa. Puramme järjestelmät toimivina ja saatamme ne toimintakuntoon osaksi kokoelmaa, Sorsimo kertoo.
Luolan sisällä
Yhdistyksen kokoelmaan kuuluu reletekniikan lisäksi myös asemien julkisissa tiloissa ollutta tavaraa. Tallessa on esimerkiksi juna-asemien odotussaleissa olleita kelloja.
Kokoelmaan kuuluu lisäksi junanlähetyslevyjä, joita junanlähettäjät ovat heiluttaneet merkiksi veturinkuljettajille silloin, kun juna on saanut luvan lähteä asemalta. Mukana on myös ilmoitusrenkaita, joiden avulla viestejä välitettiin juniin ennen radioita.
– Kun juna ohitti aseman, veturinlämmittäjä kaappasi renkaasta viestikapulan, luki lapun ja heitti renkaan pois, kertoo Tero Sorsimo.
Seuraava osoite selvillä
Liikennevirasto on luopumassa Alppilan kallioluolan tiloista, ja seuraava osoite rautateiden turvalaitetekniikalle on jo selvä. Tero Sorsimo ja Pekka Puhakka kuskaavat kokoelman vastikään valmistuneen Ratateknisen oppimiskeskuksen tiloihin Kouvolaan.
Ensimmäinen kuorma Kouvolaan on jo viety, ja loput tavarat on tarkoitus kuljettaa perille tämän vuoden aikana. Ensi vuoden aikana miehet pystyttävät laitteet paikoilleen. Muun muassa pienoisjunarata, joka on tähän asti seissyt Alppilan luolassa, kootaan Ratateknisen oppimiskeskuksen kellariin, jossa on vapaata tilaa 200 neliön verran.
Vanhoihin laitteisiin ei pääse edelleenkään tutustumaan vapaasti, mutta jatkossa aiheesta kiinnostuneet, kuten esimerkiksi koululaisryhmät, voivat sovittaessa vierailla tiloissa.
– Se olisi hyvä ajatus, että nämä tuodaan näkyville, koska sitä kautta ihmiset voivat kiinnostua niistä ja tälle alalle voisi tulla uusia ammattilaisia, Tero Sorsimo sanoo.
Paul Kariyalla uusi ammatti Teemu Selänteen palveluksessa: "Teemu palkkasi minut henkilökohtaiseksi agentikseen"
Paul Kariya ja Teemu Selänne muodostivat huipputehokkaan tutkaparin.
**TORONTO.** Jääkiekon arvostettuun kunniagalleriaan, Hockey Hall of Fameen aateloitava Teemu Selänne sai nauttia urallaan loistavien ketjukavereiden läsnäolosta ja osaamisesta. Selänteen aktiiviuran ketjukavereista yksi on ylitse muiden: Paul Kariya. 
Selänteen ja Kariyan harmoninen yhteispeli, taitotaso ja kemia oli aikanaan Anaheimin vuosina häikäisevällä tasolla. Kaksikko muodosti monella kaudella NHL:n vaarallisimman tutkaparin. Tilastot kertovat olennaisen: Selänne-Kariya - duo tehtaili Anaheimissa huimat 783 tehopistettä.
Paul Kariya muistelee aikaansa Selänteen kanssa samassa hyökkäysketjussa suurella lämmöllä.
\- On niin paljon upeita muistoja hänen kanssaan pelaamisesta, että on vaikea nimetä yhtä hienointa muistoa. Jokainen pelattu ottelu yhdessä oli upea kokemus, Paul Kariya toteaa Yle Urheilulle Torontossa.
\- Muistelimme juuri lentokoneessa matkalla Torontoon sitä, kun jokaisen harjoituksen jälkeen meillä oli aina kova maalintekokilpailu: kumpi tekee enemmän maaleja rangaistuslaukauksista. Se on yksi hienoimmista muistoista hänen kanssaan pelaamisesta. Siinä oli kovaa keskinäistä kilpailua ja paljon naurua, Kariya muistelee.
Teemu Selänteen jättämä perintö NHL-jääkiekolle on Kariyan helppo pukea sanoiksi.
\- Hän on yksi jääkiekon kaikkien aikojen parhaista pelaajista. Piste. Teemu on yksi kaikkien aikojen parhaista jääkiekkolähettiläistä maailmassa, toki Suomessakin mutta maailmanlaajuisestikin, hän hehkuttaa.
\- Teemu oli yksi tärkeimmistä hahmoista, kun jääkiekko alkoi kasvaa isoksi lajiksi Etelä-Kaliforniassa. Teemua on rakastettu ja kunnioitettu henkilö Kaliforniassa ja hän ansaitsee kaiken kunnioituksen. Upea pelaaja ja upea persoona.
**Surffaus vaarassa jäädä taka-alalle**
Kahden huippupelaajan ystävyys on säilynyt edelleen tiiviinä, vaikka yhteiset ajat jääkiekossa ovat takana. 
\- Kahden viime kuukauden aikana olemme olleet yhteyksissä lähes päivittäin. Hän palkkasi minut henkilökohtaiseksi "agentikseen" ja nyt hoidan hänen asioitaan. Se on virallinen työni nykyään. Siinä on paljon hommaa, Kariya vitsailee Yle Urheilulle.
\- Joudun varmaan lopettamaan surffaamisen, koska hänellä on niin monta rautaa tulessa samanaikaisesti kuten varmaan tiedätte, Kariya nauraa makeasti.
Paul Kariya pelasi NHL:ssä lähes tuhat ottelua (989) ja ylitti sadan tehopisteen rajan runkosarjassa kahdesti. Hän joutui lopettamaan uransa kesällä 2011 vaikeiden aivotärähdysten aiheuttamiin jälkiseuraamuksiin.
\- Oloni on nykyään erinomainen. Oloni on vain parantunut vuosien myötä. Nyt tuntuu kerrassaan fantastiselta, Paul Kariya vakuuttaa.
Kieltolaki ajoi poliisitkin rikoksen tielle: Entinen poliisi narahti salakuljetuksesta!
Vähäiset resurssit rapauttavat poliisin moraalia.
Kieltolakietsivien rutiinitarkastus tuotti jättiyllätyksen viime torstaina. Poliisi nappasi verekseltään kaksi salakuljettajaa purkamassa pirtusaalista Lauttasaaressa Ryssänsillalla. Poliisi takavarikoi miehiltä 400 litran spriisaaliin ja pidätti miehet. Lisäksi poliisi otti haltuunsa salakuljettajien kalastajamallisen moottoriveneen.
Helsingin etsiväpoliisi oli ollut suorittamassa salakuljettajien valvontaa heti torstaiaamusta. Kiinniotot tapahtuivat kello yhdeksältä aamulla.
Suurin yllätys odotti kuitenkin kieltolakietsivien vietyä salakuljettajat poliisilaitokselle, missä miesten henkilöllisyys selvitettiin. Toinen salakuljettajista oli niin sanotulta siviiliammatiltaan työmies, mutta toinen miehistä osoittatui entiseksi etsiväpoliisiksi. Entinen poliisi on työskennellyt aiemmiin Helsingin poliisissa kieltolakietsivänä.
Salakuljettajat vapautettiin
Epäillyt kuljetettiin Helsingin poliisin kieltolakiosastolle kuulusteltavaksi, minkä jälkeen heidät vapautettiin odottamaan mahdollista syytteen nostoa ja kutsua raastupaan.
Poliisissa on valittaen pantu merkillä poliisiviranomaisten yhä laajempi liikehdintä polun lavealle puolelle. Ensimmäiset tapaukset saatiin kiinni jo pian kieltolain tultua voimaan.
Ensimmäiset pidätykset olivat juopumuksesta ja laittoman alkoholin hallussapidosta eli rikosasteikon laimeimmasta päästä. Esimerkiksi elokuussa 1920 poliisi nappasi juopuneen keskusetsivän, jolla oli mukanaan noin 150 grammaa konjakkia.
Sittemmin viranomaisten tekemät alkoholirikokset ovat jyrkentyneet ja kieltolakietsivien haaviin jäänyt niin poliisi- kuin tulliviranomaisia.
Sakari Salminen palaa Ässiin
Porin Ässien kasvatti palaa patapaitaan seitsemän vuoden tauon jälkeen.
Porin Ässät on kotiuttanut kasvattejaan maaottelutauon aikana. Muutama päivä sitten joukkue ilmoitti Jarno Kärjen paluusta, tänään tuli tieto Sakari Salmisen sopimuksesta. 
Salminen palaa Poriin useammaksi vuodeksi. Sopimus kestää kevääseen 2020 asti ja se sisältää ulkomaan-pykälän kaudesta 2019-2020.
29-vuotias Salminen on pelannut liigassa viimeksi kaudella 2012-2013. Silloin KalPan riveissä loistanut hyökkääjä valittiin kauden päätteeksi Liigan All Stars -kentälliseen. Vuonna 2012 Salminen nähtiin myös MM-kisoissa ja seuraavana vuonna Sotshin olympialaisissa.
KHL piti kokeilla
Kahden viime kauden aikana Sakari Salminen on pelannut Sveitsin ja Ruotsin pääsarjoissa sekä Jokereissa. Alkukauden 18 ottelua hän pelasi KHL-liigaa Moskovan Dynamossa tehoin 2+6. 
– Asiat eivät lopulta menneet Moskovassa, kuten odotin. En mielestäni pelannut huonosti, mutta kaiketi siellä vaaditaan ulkomaalaispelaajalta parempaa pistekeskiarvoa, Salminen toteaa Ässien tiedotteessa.
Salminen neuvotteli Ässien kanssa jo kesällä, mutta nyt sopimus kasvattajaseuran kanssa vihdoin syntyi.
– Jo kesällä sopimus oli lähellä, mutta en usko, että kukaan pelaaja olisi kieltäytynyt mahdollisuudesta pelata KHL-liigaa Moskovassa, hän toteaa.
Nyt Salminen on tyytyväinen pitkän sopimuksen tarjoamasta pelirauhasta.
Mielisairaalan ympärillä eli tiivis yhteisö: Salmijärvellä potilaat ja hoitajien perheet olivat samassa pihapiirissä
Mielisairaalat sijoitettiin aikoinaan kauas keskuksista, pois silmistä. Kajaanissa pienen sairaalakylän ympärillä oli tiivis yhteisö, jossa asui potilaiden lisäksi henkilökunta perheineen.
Salmijärven vanhan mielisairaalan pihapiirissä on hiljaista. Sade on sulattanut maahan sataneen ensilumen lähes kokonaan. Vanhasta ajasta muistuttaa sairaalan ulkoseinällä oleva suuri kello. Sen viisarit ovat paikallaan, aika on pysähtynyt.
– Kello on säilynyt muistoissa. Siitä seurattiin, milloin isä tai äiti pääsi töistä ja milloin piti mennä kotiin, kertoo Salmijärvellä lapsuutensa viettänyt kajaanilainen Lauri Pääkkönen.
Pääkkösen isä työskenteli Salmijärvellä mielisairaanhoitajana ja äiti sairaalan pesulassa. Lapsenvahteja ei oikeastaan ollut, vaan isommat lapset pitivät huolta pienemmistään.
– Pesula oli sairaalan alakerrassa, ja kävin siellä usein juttelemassa äidille. Monet lapsista joutuivat soittelemaan sairaalan ovikelloja, koska vanhemmat työskentelivät suljetuilla osastoilla. Silloin ei ollut kännyköitä, joilla soittaa ja kysyä neuvoa, Pääkkönen naurahtaa.
Yksi ensimmäisistä B-mielisairaaloista
Salmijärven mielisairaala aloitti toimintansa vuonna 1956 Salmijärven rannalla, silloisessa Kajaanin maalaiskunnassa. Mielisairaala sijoitettiin syrjään muusta yhteiskunnasta, kuten siihen aikaan oli tapana. Matkaa naapurikaupunkiin Kajaaniin oli noin 12 kilometriä.
– Sairaala oli oleellinen parannus mielisairaiden hoidossa. Siihen asti hoito oli ollut lapsenkengissä, vaikka Kainuussa potilaita oli suhteessa väestöön enemmän kuin muualla maassa. Niin sanottu metsähoito oli tavallista eli mielisairas myytiin halvimman tarjouksen perusteella taloihin tekemään maataloustöitä. Syrjäseudulla heidät pyrittiin pitämään piilossa, koska sairautta hävettiin, kertoo professori Reijo Heikkinen Oulun yliopistosta. 
Lapsia oli niin paljon, ettei tuntenut olevansa yksin milloinkaan.
Salmijärven sairaala oli yksi Suomen [ensimmäisistä B-mielisairaaloista](http://www.nba.fi/fi/File/2782/b-mielisairaalat-1950-luvulta-1970-luvulle.pdf) (Museovirasto). Sairaalaan sijoitettiin kroonisesti sairaita ja helppohoitoisia potilaita.
– B-tason hoitolaitoksissa hoidettiin yleensä lievempiä tapauksia. Yleisin sairaus Salmijärvellä oli skitsofrenia, yli puolet potilaista kärsi siitä. Vaikeammat tapaukset sijoitettiin Kainuun ulkopuolelle, lähinnä Kuopion Niuvanniemen mielisairaalaan ja Oulun piirimielisairaalaan, Heikkinen kertoo.
Sairaalasta suunniteltiin aluksi noin 60 potilaan hoitolaitosta. Työntekijöitä oli alkuvaiheessa 55. Hoitohenkilökunta oli nuorta, monet pariskunnat löysivät toisensa, rakastuivat ja saivat lapsia.
– Olimme veljeni kanssa muistaakseni vanhimpia lapsia, hieman yli 10-vuotiaita, kun muutimme Salmijärvelle. Autoa ei omistanut silloin kuin talouspäällikkö, eikä linja-autokaan kulkenut pihaan. Henkilökunta asui sairaalan korkeimmassa siivessä. Huoneet oli kalustettu sairaalan puolesta ja yhteinen keittiö, kylpyhuone, wc:t ja takkahuone olivat käytävän päässä, kertoo kajaanilainen Tarja Kuusisto. 
Jotkut potilaista olivat sellaisia, että he tulivat juttelemaan, mutta en muista, että mitään ikävää olisi ikinä sattunut.
Vuosien saatossa Salmijärven potilaspaikkojen määrä kasvoi ensin 142:een ja lopulta hoitopaikkoja oli 297. Vuonna 1979 työntekijöitä oli jo 133. Salmijärvellä tarvittiin siis yhä enemmän asuntoja, koska myös perheet kasvoivat. Vuonna 1967 valmistui kolme vuokrakerrostaloa, joissa oli kaikkiaan 24 perheasuntoa.
Nykymittapuun mukaan asunnot olivat ahtaita, mutta niissä oli kuitenkin monia tuohon aikaan harvinaisia mukavuuksia kuten keskuslämmitys, lämmin vesi ja suihkut.
– Asuimme kaikkiaan neljässä talossa Salmijärvellä. Uusimmissa kerrostaloissa oli kylpyhuoneet ja enemmän tilaa. Meillä oli kolme huonetta ja keittokomero. Muutimme siitä viereiseen keltaiseen kerrostaloon, jossa oli vielä isompi asunto. Meitä oli jo silloin neljä lasta ja vanhemmat, Lauri Pääkkönen kertoo.
Tiiviin yhteisön omanlainen elämä
Elämä Salmijärven hoitoyhteisössä oli rauhallista ja työntekijöiden välinen kanssakäyminen vilkasta. Pienessä hoivayhteisössä järjestettiin monenlaisia perhejuhlia, liikuntatapahtumia ja hiihtokilpailuja, mihin sairaalaa ympäröivä maasto tarjosi hyvät mahdollisuudet.
– Olimme aina ulkona ja pelasimme pelejä – kymmentä tikkua laudalla, hippasta ja jalkapalloa. Tietenkin hiihto oli talviharrastuksista tärkeimpiä ja sairaaloiden väliset hiihtokisat olivat iso tapahtuma joka vuosi. Meillä oli mahdollisuus käydä myös joulujuhlissa ja muissa tapahtumissa. Siellä oli potilaille näytelmiä ja esityksiä, joihin pääsimme osallistumaan, Lauri Pääkkönen kertoo.
– Lapsia oli niin paljon, ettei tuntenut olevansa yksin milloinkaan. Väkeä oli kuitenkin koko ajan pihalla, se oli hyvin tiivis yhteisö, Tarja Kuusisto jatkaa.
Salmijärvelle sijoitetut potilaat tulivat pääasiassa maaseudulta. Sairaalan alueella oli 10 hehtaarin pelto, missä kasvatettiin juureksia. Potilaat työskentelivät pelloilla, minkä katsottiin olevan terapeuttista.
– Se oli Salmijärvellä tyypillinen hoitotapa, potilaat työllistettiin ja he hoitivat maatalouden töitä. Toiminta oli hyvin laajamuotoista. Kymmeniä tonneja erilaisia juureksia toimitettiin sairaalasta eri puolille Kainuuta, professori Reijo Heikkinen kertoo. 
Monet lapsista joutuivat soittelemaan sairaalan ovikelloja, koska vanhemmat työskentelivät suljetuilla osastoilla.
Myös hoitohenkilökunta kasvatti pellolla juureksia omiin tarpeisiinsa, koska palveluja ei juuri ollut. Osuusliikkeessä käytiin kaupassa ja maito haettiin lähimmästä maalaistalosta.
– Meillä oli oma palsta sairaalan takana. Kasvatimme siellä porkkanaa, lanttua, retiisiä, salaatteja ja tietenkin perunaa. Sairaalassa oli isot alueet perunalle ja alakerrassa isot kylmiöt. En tiedä, mihin kaikkialle ne perunat mahtuivat, koska pellot olivat niin isoja, Lauri Pääkkönen muistelee nauraen.
– Pelloilla kasvatettiin myös kaaleja. Muistaakseni minä olin siellä joskus tihutöissä, mutta toivottavasti muistan väärin, jatkaa Tarja Kuusisto.
Lapsista potilaat olivat harmittomia
Tiiviissä yhteisössä hoitohenkilökunnan ja potilaiden välinen suhde oli lämmin. Karkaamisia tapahtui hyvin harvoin, mikä oli leimallista juuri Salmijärvelle.
– Ensimmäisenä toimintavuonna kahdeksan potilasta lähti omille teilleen, mutta henkilökunta oppi äkkiä tietämään, ketkä potilaista olivat herkkiä häipymään. Useimmiten karkulaiset tavoitettiin kotikonnuilta. Myöhemmin karkaustapausten määrä väheni, mikä johtui muun muassa siitä, että lääketiede kehittyi. Potilaat saatiin rauhoittumaan lääkkeiden avulla, Reijo Heikkinen kertoo.
 Lapsista potilaat olivat harmittomia. Pellolla työskennelleet tai päiväkävelyllä käyneet potilaat opittiin tuntemaan jopa nimeltä.
– Tunsimme sellaiset potilaat, jotka olivat muutenkin eräänlaisia lemmikkejä täällä. Jotkut potilaista olivat sellaisia, että he tulivat juttelemaan. En muista, että mitään ikävää olisi ikinä sattunut. Sitä seurattiin tarkasti, ketkä pärjäsivät itsekseen ulkona ja saivat kävelyluvan. Muuten potilaat kulkivat valvottuna, hoitaja oli aina mukana esimerkiksi ranta-alueella, missä potilaat viettivät päivällä aikaa, Lauri Pääkkönen kertoo. 
Jos joku joutui Salmijärvelle, se oli leima, mikä säilyi ihmisen elämän loppuun asti.
Kouluikään tullessa lasten elinympäristö laajeni, sillä koulu oli viiden kilometrin päässä sairaalasta. Muut koululaiset suhtautuivat Salmijärveltä tulleisiin luokkatovereihinsa lähinnä ihmetellen, mutta kiusaamista Pääkkönen tai Tarja Kuusisto eivät muista kohdanneensa.
– Vähän pitkään ehkä katsottiin ja yhteisöä pidettiin hieman outona, mutta en minä ainakaan muista, että minua olisi mitenkään syrjitty. Lähialueen asukkaista monet olivat kuitenkin töissä sairaalassa, vaikka eivät asuneetkaan täällä. Paikka oli koko alueen tiedossa, joten en usko, että se oli kovin outoa sinällään, Pääkkönen kertoo.
Aika ajoi suljetun sairaalan ohi
Salmijärven sairaala oli päässyt vuosien saatossa rapistumaan. Sairaala saneerattiin 1980-luvulla vastaamaan paremmin ajanmukaista hoitoa.
– Avohoito alkoi yleistyä ja hoitolaitoksista pyrittiin tekemään kodinomaisia. Sinne tuotiin tekstiilejä ja seinille ripustettiin potilaiden maalauksia. Ikään kuin piiloterapialla pyrittiin vaikuttamaan potilaisiin. Samalla Salmijärven potilaspaikat vähenivät 167:ään, koska potilaita ei tarvinnut sijoittaa hoitolaitokseen, vaan heitä voitiin hoitaa avohoidossa, professori Reijo Heikkinen kertoo.
Salmijärven sairaala lopetti toimintansa parikymmentä vuotta sitten, jolloin koko sairaalakylä hiljeni. Viimeiset psykiatriset potilaat siirrettiin Kajaaniin Kainuun keskussairaalaan elokuun lopussa vuonna 1995. Taustalla oli lama, jonka seurauksena myös muualta maassa lakkautettiin paljon hoitolaitoksia.
– Siihen liittyy myös se Kainuussa, että Salmijärvellä oli tietty stigma. Jos joku joutui Salmijärvelle, se oli leima, mikä säilyi ihmisen elämän loppuun asti. Siitä leimasta haluttiin päästä eroon ja parhaiten se onnistui siten, että pyrittiin kehittämään avohoitoa ja siirtämään toimintoja Kainuun keskussairaalaan ja Kuusanmäen keskuslaitokseen, Heikkinen kertoo. 
Salmijärven sairaala jäi lähes tyhjilleen. Sairaalassa on ollut muun muassa [pakolaisten vastaanottokeskus](https://yle.fi/uutiset/3-5163351), mutta tilat tyhjenivät jälleen, kun vastaanottokeskus [hajasijoitettiin kaupungin vuokra-asuntoihin](http://www.kaleva.fi/uutiset/pohjois-suomi/laitoksesta-oikeaan-asuntoon/373494/) (Kaleva).
– Vuonna 1998 esillä oli suunnitelma, että Salmijärveen tulisi venäläisille, Afganistanin sodassa vammautuneille sotilaille hoitolaitos. Suunnitelma oli jo aika pitkällä, mutta sodan traumatisoimien sotilaiden pelättiin tekevän kaikenlaisia väkivallan tekoja, koska he olivat tottuneet tappamaan. Ajatus haudattiin, mikä johtui paljolti myös siitä, että Venäjän talous romahti eikä heillä ollut rahallista mahdollisuutta osallistua toimintaan, Heikkinen kertoo. 
Mielisairaita pidettiin aikoinaan aika pelottavina. Täällä se tuntui luonnolliselta.
Tällä hetkellä vanhasta sairaalasta suurin osa on tyhjillään. Sairaalan tiloissa on lastenkoti Salmila ja väliaikaisesti psykiatrinen osasto 21 odottamassa uuden sairaalan valmistumista. Tiloissa vuosia toiminut hoivakoti muutti huhtikuun lopussa muualle.
– Kiinteistö on haastava. Nykyisin vaaditaan, että jokaisessa huoneessa on oltava oma pesuhuone eli tilat eivät täytä nykyajan kriteereitä hoivakotinakaan. Tuskin sille on jatkokäyttöä tiedossa, epäilee sairaalainsinööri Pentti Keränen Kainuun sote-kuntayhtymästä.
Pihapiiristä purettiin tänä syksynä pois kolme kerrostaloa, koska talot olivat olleet pitkään lähes tyhjillään. Salmijärvelle jäivät asuinkiinteistöiksi [kerrostalo ja rivitalo](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/kolme-kerrostaloa-poistuu-salmijarvelta/) (Kainuun Sanomat).
– Alue on sen verran syrjässä, ettei taloja ollut järkevä pitää lämpimänä. Niistä tuli huomattavasti enemmän kuluja kuin tuottoja. Talot tyhjennettiin vuosi sitten syksyllä, sillä kaikki asukkaat sopivat jäljellä olevaan K-kerrostaloon. Lisäksi rantarivitalossa on kolme asuntoa, Keränen kertoo. 
Tuskin sille on jatkokäyttöä tiedossa.
Salmijärvellä lapsuutensa viettänyt Lauri Pääkkönen katselee ympärilleen hieman haikeana. Ympäristö on muuttunut, vanha kotitalo sekä sieni- ja marjapaikat ovat kadonneet. Elämä tiiviissä sairaalakylässä jätti kuitenkin omat jälkensä sen entisiin asukkaisiin.
– Mielisairaita pidettiin aikoinaan aika pelottavina. Täällä se tuntui luonnolliselta, että ihmisillä oli elämässä ongelmia. Moni henkilökunnan lapsista on hakeutunut hoitoalalle. Sain ensimmäiset työkokemukset täältä, kun olin kahtena kesänä vipparina eli kesäloman sijaisena. Sen jälkeen aloitinkin sairaanhoitajakoulun. Varmasti se on tullut sieltä perheestä verenperintönä, Pääkkönen pohtii.
Uusi-Seelanti nollasi Perun MM-jatkokarsinnassa  – perulaisten 36 vuoden odotus saattaa päättyä keskiviikkona
Uusi-Seelanti ja Peru pelasivat maalittoman tasapelin MM-jatkokarsinnassa, samoin Australia ja Honduras.
Sekä Uuden-Seelannin että Perun toiveet paikasta jalkapallon MM-kisoihin elävät yhä. Maat pelasivat maalittoman tasapelin mannertenvälisen MM-jatkokarsintansa ensimmäisessä osassa Wellingtonissa ja kaikki on vielä auki ennen Limassa keskiviikkona pelattavaa toista osaa. 
Etelä-Amerikan lohkossa viidenneksi sijoittunut Peru lähti selkeänä ennakkosuosikkina jatkokarsintaan Oseanian voittajaa Uutta-Seelantia vastaan. Vierasjoukkue Peru hallitsikin ottelua pelillisesti, mutta sen hyökkäyksistä puuttui viimeinen terävyys. Tähän saattoi vaikuttaa se, että Peru joutui otteluun ilman dopingpannaan joutunutta kapteeniaan Paolo Guerreroa.
Myös Uusi-Seelanti sai huonoja uutisia ennen ottelua, kun sen avainhyökkääjä Chris Wood joutui jäämään pois avauskokoonpanosta takareisivamman takia. Kotijoukkue kuitenkin puolusti uutterasti ja sai pidettyä Perun ilman kullanarvoista vierasmaalia. Wood tuli kentälle toisella puoliajalla ja toi Uuden-Seelannin hyökkäyspeliin potkua, mutta isännät tuhrivat vähät maalipaikkansa. 
Peru tavoittelee ensimmäistä MM-paikkaansa sitten vuoden 1982. Uusi-Seelanti pelasi MM-kisoissa viimeksi 2010. 
Myös toisessa mannertenvälisessä jatkokarsinnassa avausosa päättyi maalittomana, kun Honduras ja Australia jauhoivat 0-0-tasapelin San Pedro Sulassa. Australialla oli parhaat maalintekopaikat fyysisessä ja intensiivisessä ottelussa, mutta Tomi Juric hukkasi loistotilaisuudet maalintekoon molemmilla puoliajoilla. Australia olisi kaivannut kentälle konkarihyökkääjä Tim Cahillia, joka kuitenkin huilasi nilkkavamman takia. 
Tasapeli oli joka tapauksessa hyvä tulos Australialle, joka lähtee ennakkosuosikkina toiseen osaan keskiviikkona Sydneyssä. Australia selviytyi mannertenväliseen karsintaan sijoittumalla Aasian MM-karsinnoissa viidenneksi. Honduras oli neljäs Pohjois- ja Väli-Amerikan ja Karibian MM-karsinnoissa. 
Maailman johtava ilmastotutkija Markku Kulmala tarvitsee kahdeksan miljardia euroa pelastaakseen maailman
Lapin tuntureilla ja Hämeen metsissä tehdään huipputason ilmakehätutkimusta. Sitä tarvitaan, jotta ihminen ymmärtää, miten ilmasto muuttuu.
Alaikäinen Saana on asunut 22 laitoksessa eikä sopeutunut yhteenkään: "Tuntuu jopa vähän vastuuttomalta, että annetaan oma asunto"
Laitoksissa kasvanut Saana pääsi muuttamaan omaan kotiinsa jo ennen 18 vuoden ikää, vaikka elämä ei laitoksissa sujunut lainkaan.
Rovaniemi, Helsinki, Espoo. Järvenpää, Pulkkila, Muhos. Turku, Kuopio, Mikkeli, Tuusula ja Hyvinkää. 
17-vuotias Saana luettelee asuinpaikkakuntiaan. Joku niistä varmaan unohtuukin, niitä on niin monta.
Saana on asunut 22 eri lastensuojelulaitoksessa. Yhdessäkään hän ei ole asunut puolta vuotta pidempään.
– Minut on siirretty aina, kun on tullut jokin pieni ongelma. 
Saana istuu nyt oman asuntonsa keittiön pöydän ääressä Keravalla. Kymmenen vuoden laitoskierteen jälkeen hän on saanut muuttaa omilleen itsenäistymisasuntoon.
– Eivät ne varmaan jaksaneet enää yrittää etsiä laitosta, joka olisi huolinut minut.
Perheen ainoa laitosnuori
Saana sijoitettiin lastenkotiin ensimmäisen kerran 7-vuotiaana. Vilkas lapsi käyttäytyi levottomasti koulussa ja kiusasi muita. Koulu teki lastensuojeluilmoituksen.
Alakoulun aikana Saana pääsi monta kertaa takaisin kotiin, mutta joutui aina takaisin laitokseen.
Saanan vanhemmat ovat eronneet. Saana on hyvissä väleissä sekä äidin että isän kanssa. Hänellä on viisi sisarusta. Jokainen sisaruksista on saanut asua aina kotona.
– Siis ei minun kotioloissani koskaan ole ollut mitään vikaa. Eivät lääkäritkään ole löytäneet minun käytökselleni koskaan kunnon selitystä. Pienenä minulla eivät ADHD-kriteerit täyttyneet. 14-vuotiaana todettiin, että lapsuusajan ADHD-kriteerit täyttyvät, mutta aikuisen eivät, Saana kertoo.
– Minulla on vaan ollut tarve aina rikkoa kaikkia rajoja. Olen esimerkiksi karkaillut laitoksista minun koko sijoitusaikani. Sellaisistakin laitoksista, joista olisin saanut lähteä koska vaan ulos, jos vain olisin pyytänyt, minun piti lähteä ilman lupaa. Eihän se kovin järkevää ollut. 
Minulla on kuitenkin syy siihen, miksi en tee mitään, minulla on suunnitelma.
Laitoksista karkaaminen on ollut Saanan mukaan yksi suurimpia syitä sille, miksi Saanan asuinpaikkaa on vaihdettu jatkuvasti, jopa parin kuukauden välein.
– On haluttu katkaista yhteydet hatkailukavereihin tai viedä jonnekin maalle keskelle ei mitään, että sieltä ei pääsisi karkaamaan.
– Parissa tapauksessa laitosta on vaihdettu, kun olen kokenut kaltoinkohtelua. Yksi laitoksen ohjaaja esimerkiksi on repinyt minut hiuksista ylös uima-altaasta, ja silloin sain lähteä sieltä. Kodinomaisissa lastenkodeissa on usein mukavat ohjaajat, jotka haluavat oikeasti auttaa, mutta tiukemmissa laitoksissa on melkein pääsääntöisesti ohjaajia, jotka tahtovat vain valtaa.
"Tuntui, että ne luovuttivat minun suhteeni" 
Viime syksynä sosiaalityöntekijät alkoivat selvittää lähellä täysi-ikäisyyttä olevan Saanan mahdollisuutta itsenäistyä jo ennen huostaanoton purkautumista.  
Saana muutti yksiöön Keravalle toukokuussa. Hänen luonaan käy joka arkipäivä tukihenkilö tarkistamassa, miten hän pärjää.
– Totta kai olin onnellinen, kun sain oman kämpän, mutta jotenkin minusta tuntui, että ne luovuttivat minun suhteeni. Kun ajattelee minun taustojani, niin ei nyt heti ensimmäisenä tulisi mieleen, että annetaan oma asunto, annetaan olla sitten. Tuntuu jopa vähän vastuuttomalta, Saana sanoo.
Omien sanojensa mukaan Saana pärjää kuitenkin hyvin omassa kodissaan. Asunto on siisti, pyykit on pesty. Imurointi vain on jäänyt, kun pölynimuri on naapurilla lainassa. Laitoksissa Saana on oppinut laittamaan ruokaa, nyt uunissa on broileria ja hellalla lämpiää pinaattikeitto.
Saana ei kuitenkaan opiskele tai käy töissä. Hänen peruskoulunsa on jäänyt kesken laitoksissa.
– Jouduin 14-vuotiaana huumekatkolle, eikä siellä voinut käydä koulua. Kasiluokka jäi sitten kesken. Olin ollut hyvä koulussa, ja luokalle jääminen oli suuri pelko. Kun niin kävi, tuntui siltä, että tämä oli tässä, meni motivaatio.
– Kun muutin omaan kämppään, ilmoittauduin aikuislukioon, missä voisi käydä peruskoulun loppuun maahanmuuttajaryhmän kanssa. Kun sain lukujärjestyksen, siinä oli vain yksi tunti koulua päivässä. Se olisi kestänyt ainakin pari vuotta. Ei siinä ollut mitään järkeä.
Peruskoulu loppuun netissä
– Kyllä minä tiedän, että monet eivät katso kauhean hyvällä sitä, etten tee mitään. Sellaisia pidetään kauheina elämänkoululaisina sossupummeina ja syrjäytyneinä. Minulla on kuitenkin syy siihen, miksi en tee mitään, minulla on suunnitelma.
Saana aikoo käydä peruskoulun loppuun netissä omaan tahtiin. Se on mahdollista, kun täyttää 18. Sen jälkeen hän haluaisi lukioon.
Pari päivää sitten Saana on käynyt työpaikkahaastattelussa, ja hän on saanut paikan puhelinmyyjänä. Saana on onnellinen siitä, että saa vihdoinkin jotain tekemistä, eikä tarvitse istua yksin kotona päivät pitkät.
Saana täyttää 18 vuotta tammikuussa. Silloin huostaanotto purkautuu. Saana olisi oikeutettu täysi-ikäistymisensä jälkeen lastensuojelun jälkihuoltoon. Hän saisi halutessaan 21-vuotiaaksi asti muun muassa taloudellista ja sosiaalista tukea.
Sitä Saana ei kuitenkaan halua.
– Kun on viimeinkin mahdollisuus päästä eroon sossuista, miksi ihmeessä jatkaisin sitä vielä 21-vuotiaaksi? Tahdon tehdä elämällä jotakin muuta, kuin olla sossun asiakas. Tahdon aloittaa alusta, puhtaalta pöydältä, ja ajatella, että mitään näistä asioista ei olisi tapahtunutkaan.
Näin asiantuntija kommentoi: "Lapsen ei pitäisi kokea tällaista"
Lastensuojelun keskusliiton erityisasiantuntija Tiia Hipp miettii Saanan tarinan kuultuaan, onko laitoksissa tehty kaikki mahdollinen nuoren eteen.
– Yhdenkään lapsen ei pitäisi joutua vaihtamaan sijaishuoltopaikkaansa 22 kertaa eikä myöskään joutua kokemaan kaltoinkohtelua sijaishuoltopaikassa, jossa lapsen kuuluisi saada olla turvassa sekä saada huolenpito ja hoitoa.
– Lapsen vaikea huumeongelma tai jatkuva karkailu voivat olla syitä sijaishuoltopaikan muuttamiseen, mutta asiaa tulisi arvioida aina myös siltä kantilta, onko kaikki mahdollinen tehty nykyisessä sijaishuoltopaikassa esimerkiksi lisäämällä sijaishuoltopaikan työntekijämäärää ja osaamista vaikka sairaanhoitajan tai terapeutin koulutuksen omaavilla työntekijöillä.
Hippin mukaan kunnissa pitäisi kiinnittää enemmän huomiota siihen, että sosiaalityöntekijät eivät vaihtuisi usein. Heillä pitäisi olla myös riittävästi aikaa tavata jokaista lasta kahden kesken, neuvottelujen ulkopuolella.  

Tilastotietoa laitosnuorten itsenäistymisestä ennen 18 vuoden ikää ei löydy. Itsenäistä asumista voidaan alkaa harjoitella sitten, kun nuoren tilanne sen sallii.
– Joillakin sijaishuoltopaikoilla on myös omia asumisharjoitteluyksiköitä, joiden kautta siirrytään asteittain itsenäisempään asumiseen. Erilaisia yhteisöasumisen muotoja tai ylipäänsä erilaisia vaihtoehtoja asumiseen tulisi olla enemmän, jotta asuminen voitaisiin järjestää nuoren omien tarpeiden mukaan. 
Kannattaa suhtautua jälkihuoltoon mahdollisuutena uuteen alkuun.
Lastensuojelun jälkihuolto on vapaaehtoista, Hipp toteaa. Suunnitelma pitäisi tehdä nuoren kanssa yhdessä ja siten, että nuori tietää riittävästi omista oikeuksistaan ja jälkihuollon mahdollisuuksista.
Erityisen tärkeää olisi, että nuori pääsisi suunnittelemaan tulevaisuuttaan sellaisen sosiaalityöntekijän kanssa, johon kokee voivansa luottaa.  

– Kun nuori sitoutuu jälkihuoltosuunnitelmaan, kunta on velvollinen järjestämään hänelle asunnon ja tukemaan taloudellisesti opinnoissa ja harrastuksissa sekä järjestämään tarvittaessa terapiapalveluja tai muuta tukea. Jälkihuollon palveluita tulisi olla tarjolla enemmän ja erilaisia vaihtoehtoja kuten nuorten ryhmiä, joissa olisi myös mahdollisuus vertaistukeen. Jälkihuollon aikana vanhemmiksi tuleville pitäisi olla tarjolla enemmän tukea vanhemmaksi kasvamiseen.  

– Kannattaa suhtautua jälkihuoltoon omaa suunnitelmaa tukevana lisänä ja mahdollisuutena uuteen alkuun, Hipp sanoo.
Putin ja Trump: Syyrian sotaa ei ratkaista sotilaallisesti
 Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Yhdysvaltain presidentti Donald Trump julkistivat yhteisen lausunnon Syyriasta.
Venäjän ja Yhdysvaltojen presidentit ovat yhtä mieltä siitä, että Syyrian sotaa ei ratkaista sotilaallisesti. Poliittisen ratkaisun pitää syntyä Geneven rauhanneuvottelujen kautta, Putin ja Trump ilmoittavat Kremlin julkaisemassa lausunnossa.
Presidentit ovat sopineet yhteisten viestintäkanavien perustamisesta, jotta aseellisilta yhteenotoilta vältyttäisiin, uutistoimisto Tass kertoo. Yhdysvallat ja Venäjä tukevat Syyriassa eri osapuolia. Pelkona on ollut esimerkiksi se, että maiden sotakoneet törmäävät tahattomasti Syyrian ilmatilassa.
Presidentit vakuuttavat, että Yhdysvallat ja Venäjä ovat sitoutuneita Syyrian itsemääräämisoikeuteen ja alueelliseen koskemattomuuteen. Johtajat keskustelivat lyhyesti Apec-talouskokouksessa Vietnamissa. Heillä ei ole ollut kokouksessa virallista tapaamista.
Teemu Selänteellä on nyt aikaa fiilistellä omaa NHL-uraansa: "Wau, mitä hienoa sainkaan kokea"
Teemu Selänne aateloidaan Hockey Hall of Fameen maanantai-iltana Torontossa.
**TORONTO.** Teemu Selännettä odottaa jääkiekkomaailman korkein mahdollinen kunnianosoitus maanantai-iltana Torontossa, kun kaikkien aikojen suomalaiskiekkoilija ja yksi NHL:n historian kovimmista maalintekijöistä aateloidaan jääkiekon kunniagalleriaan Hockey Hall of Fameen toisena suomalaisena.
Hockey Hall of Fameen valitut seitsemän kuuluisaa jääkiekkopersoonaa olivat jo esiteltävinä perjantaina Toronton kuuluisassa kiekkomuseossa. Heidän joukossaan olivat Selänteen lisäksi mm. hienon uran NHL:ssä tehneet Selänteen entinen ketjukaveri Paul Kariya, Mark Recchi ja Dave Andreychuck.
Nyt Hall of Fameen valituille jo pelkästään soitto valinnasta valintakomitean puheenjohtajalta Lanny McDonaldilta oli monille tunteellinen hetki.
\- Olin silloin Suomessa ja osasin odottaa jo kutsua kunniagalleriaan. Se oli upea hetki elämässäni. Otin kutsun Hall of Fameen erityisen kiitollisena ja nöyränä, Teemu Selänne totesi perjantaisessa mediatilaisuudessa.
\- Minä olin surffaamassa, kunnes 10.30 aamulla puhelimeni soi. Kun kuulin valinnasta, sain lähes pienen sydänkohtauksen, Paul Kariya paljasti naureskellen.
\- Myös Teemu jätti minulle viestin vastaajaan ja huusi innoissaan: "Hei, meidät ollaan valittu yhdessä Hall of Fameen", kolme kertaa urallaan NHL:n ykköstähdistökentälliseen valittu Kariya jatkoi.
  
**Nyt aikaa jopa tutkailla tilastoja**
Urallaan huikeat 1457 tehopistettä ja peräti 684 maalia NHL:n runkosarjassa laukoneelle Selänteelle aatelointi jääkiekon arvokkaimpaan kunniagalleriaan on viimeinen, arvokas sinetti poikkeuksellisen menestyksekkäälle NHL-uralle.
\- Olen todella kiitollisin mielin täällä. Hieman alkoi jännittää, kun saavuimme tämän päivän esittelytilaisuuteen ja tähän Hall of Fame- rakennukseen. Urani varrelle on mahtunut paljon ja tämä aatelointi on varmastikin viimeinen kruunu omalle uralleni, Selänne sanoo.
Kun uran päättymisestä on vierähtänyt 3,5 vuotta, on Selänteellä ollut jo aikaa muistella NHL-uransa vaiheita ja kelata uraansa läpi tarkemmin. 
\- Olen ylpeä siitä mitä kaikkea on mahtunut NHL-urani varrelle. Kun uran päättymisestä on kulunut jo aikaa niin sitä enemmän tunnen kiitollisuutta urastani.
\- Nyt tajuan miten onnekas olen ollut niin monella tavalla: omat vanhemmat antoivat mahdollisuuden mennä oman unelmani perään. Lisäksi kaikki pelikaverit, valmentajat ja lääkärit...on upeaa miten hienojen ihmisten ympäröimänä olen saanut olla, Selänne hehkuttaa.
\- Tämä on ollut hieno "retki". Jos joku olisi kertonut minulle nuorena poikana mitä kaikkea tulee eteeni niin olisi ollut vaikea uskoa sitä todeksi.
Mitä lähemmäs aatelointipäivä on lähestynyt, sitä enemmän Selänne on alkanut jo fiilistellä omalla urallaan.
\- Peliuran aikana ei ollut aikaa tunteilla ja miettiä tällaisia aatelointitilaisuuksia. Nyt on ollut aikaa istua alas ja katsella jopa tilastoja omilta kausilta niin on tullut sellaiset fiilikset, että "wau", mitä kaikkea hienoa sitä on saanutkaan kokea.
\- Olen ollut niin onnekas, että sain pelata suurimman osan urasta ehjänä ja sain pelata niin hienojen pelaajien kanssa. Jääkiekko antoi minulle paljon enemmän kuin mitä uskoin, hän painottaa.
Suomalaispelaajista Hockey Hall of Fameen on aateloitu ennen Selännettä viisinkertainen Stanley Cup -voittaja Jari Kurri.
Analyysi: Saako entistä useampi palkkaa "pärstäkertoimen" mukaan? Työnantajaleirissä ainakin yksi särö
Työmarkkinajärjestöjen sopima yritysten palkkaerä voi johtaa siihen, että jotkut työntekijät saavat usean prosenttiyksiön suuremman palkankorotuksen kuin toiset.  
Sopiminen parin miljoonan suomalaisten palkkojen korottamisesta oli lähellä kokea vakavan takaiskun tiistaina, kun Teollisuusliiton valtuusto äänesti pitkän väittelyn jälkeen sadantuhannen metalliteollisuuden palkansaajan työehtojen hyväksymisestä.
Ärhäkimmät valtuuston jäsenet lyttäsivät Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden viime viikolla syntyneen neuvottelutuloksen mahalaskuksi ja ”nyhtöpekkasiin” myöntymiseksi. Arvostelijoiden mukaan kyse on ”luisumisesta väärään suuntaan” ja ”pärstäkertoimeen perustuvasta palkitsemisesta”, jossa ”työnantajilla on valta päättää, kenen ostovoima lisääntyy ja kenen ei”.
Närää aiheutti sopimukseen sisältyvä, yrityksissä jaettava palkkaerä, jonka takia yksittäisen työntekijän palkankorotukset voivat jäädä kahdessa vuodessa matalimmillaan 2,2, prosenttiin, kun taas onnekkaimpien pussiin voi tulla samassa ajassa viiden prosentin korotus.
Syksyn palkkaneuvottelujen tärkeä avaussopimus meni lopulta läpi yllätystiukin luvuin 29–22. Jos vaivoin synnytetty sopimus olisi kaatunut, se olisi ollut jymypaukku.
Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden palkkasopimus käytännössä määritti seuraavien kahden vuoden palkankorotusten suuruusluokan useimmille toimialoille, koska kyseessä on merkittävän vientialan palkkaratkaisu. 
Onko edessä palkkaerojen repeäminen?
Teollisuusliiton sopimuksen jälkeen ainakin toistakymmentä alaa on sopinut palkankorotuksista, jotka ovat noudatelleet liikuttavan yksimielisesti metalliteollisuuden viitoittamaa linjaa.
Tähän mennessä on selvinnyt, että palkat nousevat kahden vuoden aikana keskimäärin 3,2 prosentilla niin metalli- kuin kemianteollisuudessa, ellei yrityksissä toisin sovita.
Postiala, elintarviketeollisuus ja kuljetusliitto AKT puolestaan sitoivat omat korotuksensa jo etukäteen vientiliittojen linjaan.
Työnantajaleiri vahtii nyt, että millään alalla ei ylitetä 3,2 prosentin haamurajaa. Työnantajat haluavat, että tämän liittokierroksen palkkaratkaisut lisäävät mahdollisimman paljon paikallista palkoista sopimista.
Toistaiseksi tavoite on onnistunut hyvin, sillä joukosta poikkeavat lähinnä autoalan toimihenkilöt, jotka saavat viimeviikkoisen neuvottelutuloksen mukaan koko 3,2 prosentin summan yleiskorotuksena.
Se tarkoittaa, että autoalan toimihenkilöiden palkat nousevat saman verran, ainakin mitä tulee sopimuskorotusten jakamiseen.
Sen sijaan osa metalliteollisuuden työntekijöistä voi menettää ostovoimaansa, sillä SAK:n arvion mukaan palkansaajien ostovoiman säilymisen takaisi ansioiden noin puolentoista prosentin vuosittainen kasvu. Pienimmät korotukset saava metalliväki uhkaa jäädä tämän rajan alle.
Keskitetyt ratkaisut jäädyttivät
Työnantajan hellimä, yrityksissä jaettava palkkaerä ei ole sinänsä mikään ennenkuulumaton uutuus.
Työnantajajärjestö Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen sanoo, että kokeiluja oli käynnissä kymmenisen vuotta sitten, ennen viime vuosien keskitettyjä tuloratkaisuja.
– Monella toimialalla tehtiin tämän tyyppisiä ratkaisuja, mutta keskitetyt ratkaisut jäädyttivät tämäntyyppisten mallien käyttöönoton ja kehittämisen, Inkeroinen sanoo.
Ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n erikoistutkijan Tapio Bergholmin mukaan tuolloin erona oli kuitenkin se, että palkkapotti oli suurempi, jos siitä sovittiin paikallisesti.
– Työnantaja huomasi, että se maksaa enemmän ja meni yleiskorotuslinjalla. Tällä kertaa potti ei kasva, jos se hajotetaan.
Oliko Teollisuusliiton tiukka äänestys teatteria?
Vaikka lukujen perusteella liittokierroksen avaussopimuksen kaatuminen ei ollut tiistaina kaukana, saattoi kyse olla myös teatterista.
Osa sopimusta vastaan äänestäneistä saattoi laskea sen varaan, että enemmistö valtuustosta on kuitenkin hyväksymisen takana. Se tarkoittaa, että punaista äänestänyt ei joudu kantamaan harteillaan syytöksiä sopimuksen kaatamisesta, mutta voi kävellä suoraselkäisenä takaisin omalle työpaikalleen ja kertoa, ettei hyväksynyt työnantajan vallan lisäämistä ja sopimukseen sisältyvää mahdollisuutta vaihtaa pekkaspäiviä työpäiviksi.
SAK:n Tapio Bergholm sanoo, että harvinaista äänestyksessä oli se, että poliittiset linjat rakoilivat.
Sopimuksen hylkäämisen puolesta äänesti enemmistö Teollisuusliiton valtuuston vasemmistoliittolaisista, mutta myös osa liiton puheenjohtajan Riku Aallon luotsaamista demareista.
Bergholmin mukaan kyse voi olla ay-liikkeessä koville ottaneen kilpailukykysopimuksen jälkikuohuista. Metalliliiton valtuusto hyväksyi kilpailukykysopimuksen toissakesänä luvuin 32–24, väittelyn jälkeen.
Osa Siikalatvan palaneesta teollisuushallista roihahti uudelleen – myrkyllistä savua ilmassa
Teollisuushalli syttyi tuleen eilen illalla.
Osa teollisuushallista on syttynyt uudelleen palamaan Siikalatvalla Pohjois-Pohjanmaalla. Palosta muodostuu Rantsilan alueelle myrkyllistä savua, minkä vuoksi pelastuslaitos on antanut uuden vaaratiedotteen.
Alueella asuvia pyydetään pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto sekä odottamaan tietoa vaaratilanteen päättymisestä.
Noin 6 000 neliötä suuri teollisuushalli syttyi tuleen eilen illalla seitsemän aikaan. Aamulla käynnissä oli jälkisammutus- ja raivaustyöt, mutta aamukahdeksan aikaan osa hallista syttyi uudelleen palamaan, päivystävä palomestari kertoi.
Pelastuslaitoksen mukaan palo on aiheuttanut huomattavia vahinkoja teollisuuhalliin. Palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
Paloa oli enimmillään sammuttamassa yli 60 pelastuslaitoksen sammuttajaa.
"Paljaalla jalalla legopalikan päälle astuminen sattuu enemmän kuin kortisonipiikki polveen", eli mitä isyys on opettanut
Hanno Möttölä, Kasper Strömman, Jari Järvelä  ja Olli Rehn kertovat, miltä isyys tuntuu, ja mitä se on opettanut.
_Isyys on sitä, että joku tulee aamulla pomppimaan päällesi._
_Toistoa, toistoa, toistoa, yksinkertaisten neuvojen, ohjeiden, kieltojen ja käskyjen toistoa. Älä pompi pöydänreunalla, ettei maljakko kaadu._
_Kakkaa, pissaa, ja vielä lisää kakkaa ja pissaa._
_Riittämättömyyttä, ja katumusta siitä, esimerkiksi siitä, että on tiuskinut lapselle, joka on kaatanut maljakon lattialle, innoissaan ja vahingossa._
_Sitä, että joku olettaa sinun selvittävän pulman kuin pulman. (Ja usein oletkin lähes kaikkivoipa, ainakin lapsen silmissä.)_
_Hymyilemistä kiduttajille. (Kidutettava herätetään aina juuri silloin, kun hän on nukahtanut. Ja kiduttajan hymyyn pitää aamulla vastata niin kuin mitään ei olisi tapahtunut.)_
_Epätoivoa, että kärsimys ei lopu ikinä._
_Hillitöntä kikattamista ja kaariraivareita kahden minuutin sisällä._
_Riipivää pelkoa siitä, että lapselle käy jotain. Ettei hän herää aamulla tai että auto ajaa päälle._
_Riemua siitä, että joku osaa nousta seisomaan, kävellä, potkaista palloa, pukea kalsarit tai piirtää melkein ympyrän._
_Toistoa, toistoa, toistoa, yksinkertaisten neuvojen, ohjeiden, kieltojen ja käskyjen toistoa_.
Kun lapseni oli kolmevuotias, kirjoitin muistiin, mitä isyys on. Taustalla oli valvomista ja väsymystä. Kun lapset kasvavat, näkökulma isyyteen muuttuu.
Kun lapset ovat aikuisia, pienten asioiden merkityksen ymmärtää paremmin. Kuten Suomen pankin johtokunnan jäsen Olli Rehn sanoo, vanhemmuus kasvattaa myös isää.
Rehn ja neljä muuta isää kertovat, mitä he ovat oppineet tai ymmärtäneet isyydestä.
Hanno Möttölä, koripallovalmentaja, kolmen lapsen isä:
"**Turha yrittää opastaa esiteiniä** 80-90-luvun musiikin pariin, kun maailman kuunnelluin one-hit-wonder vaihtuu joka viikko Spotify:ssa.  

**Paljaalla jalalla legopalikan** päälle astuminen sattuu enemmän kuin kortisonipiikki polveen.
**Kuopuksen lelujen siivoaminen **olohuoneen lattialta keskellä päivää on sama kuin tekisi lumitöitä sakeassa lumipyryssä.
**Lapset ovat yksilöitä**, turha stressata ”lopputuloksesta” – heistä kasvaa omanlaisiansa persoonia. Vaikka heitä pyrkisi kasvattamaan aivan samalla tavalla, on lopputulos kolme hyvinkin erilaista lasta. He tykkäävät eri ruoista, tekevät eri asioita ja ovat luonteeltaan erilaisia.
**Lapsilla ei koskaan ole** oikean kokoisia talvivaatteita, kun kylmät kelit alkavat. Kaksi saman parin hanskaa on kuin lottovoitto aikaisina kouluaamuina.
**Hiekkakakkujen tuhoaja** on aina nopeampi kuin isä niiden tekijänä. Ikinä ei ole paria valmista hiekkakakkua ihailtavaksi."
Jari Järvelä, kirjailija, yhden lapsen isä:
**"Vaikka pojan huone olisi** muuten siisti, ei kannata mennä katsomaan kaappiin, jos ei halua repiä pelihousujaan. Pojan kaappi on musta aukko, joka nielee kaikki universumin tavarat mutta ei järjestä niitä.
**Lapselle kannattaa lukea ääneen**. Pitkään senkin jälkeen, kun lapsi osaa itse lukea. Meillä luettiin ääneen Potterit ja Taru Sormusten herrasta. Rikas kielen taju on parhaita lahjoja, joita vanhempi voi lapselle antaa elämän evääksi.
**Legoja** ei koskaan ole liikaa.
**Ota lapsi mahdollisimman paljon matkoille** mukaan. Reppumatka on yleensä ottaen parempi kuin valmismatka. Mitä enemmän lapsi näkee muuta maailmaa ja erilaisia ihmisiä sitä viisaampi siitä tulee. Kirjoista ei sellaista viisautta opi.
**Vaikka itse rakastaisit****jalkapalloa**, on hyväksyttävä että poikasi ei välttämättä pidä siitä lainkaan.
**Lapsi imee arvosi **kuin pesusieni. Hyvät ja huonot. Jos kerran sanot ikävästi kerjäläisestä, lapsesi muistaa sen vähintään seuraavat kymmenen vuotta.
**Aluksi on se vaihe, **että opetat lapselle kaikenlaista. Ja sitten tulee se vaihe, että lapsesi opettaa kaikenlaista sinulle. Ja se on ihan hemmetin nastaa.
**Jokin yhteinen harrastus **on ainakin meidän perheessä ollut pelkkää plussaa. Karatea on taottu monta vuotta, ja harrastettu erilaisia extreme-juttuja. Kolhut ovat kummasti lähentäneet.
**Ole läsnä. **Tämä on kaikista tärkein. Sillä ei ole mitään väliä, oletko heikko vai vahva. Oletko pirteä vai väsynyt. Kunhan olet läsnä."
Kasper Strömman, graafikko, bloggaaja, kolmen lapsen isä:
"**Lapset kasvavat hitaasti.** Yleisesti hyväksytty totuus näyttäisi olevan että 'lapset kasvavat tosi nopeasti'. Kuka tämän edes on keksinyt, joku uravanhempi, joka näkee lapsiaan 15 minuuttia päivässä ennen kuin he menevät nukkumaan? Ei, totuus on että yksi vuosi lasten kanssa vastaa noin kymmentä vuotta ilman lapsia. Oletko ikinä ollut räntäsateessa puistossa pienen lapsen kanssa? Aika ei ikinä kulu hitaammin. Tälle KIROTULLE valheelle on saatava loppu.
**Vauvoilla on pihkatappi**, niin kuin jollain hiton karhulla. Se että vauvalla on pihkatappi, joka irtoaa ensimmäisten elinpäivien aikana, on ehkä tärkein asia, jonka olen oppinut vauvoista. Tulkitsen sen niin, että vauva ja karhu eivät loppujen lopuksi eroa paljoa toisistaan biologisesti.
**'Hauskaa koko perheelle'** tarkoittaa oikeasti 'hauskaa lapsille'. Älä ymmärrä väärin, se mikä on hauskaa lapsille, voi olla siedettävää myös aikuisille. Ja kyllä, jos lapsilla on kivaa, aikuisillakin on helpompaa. Mutta tämä olisi syytä kertoa selvästi ilman kiertoilmaisuja.
**Lapset ja älypuhelimet **ovat kuin tehtyjä toisilleen. Kuinka monta artikkelia oletkaan lukenut älypuhelinten vaaroista? Kymmenen? Sata? Yleensä nämä artikkelit ovat jonkun vanhemmanpuoleisen ihmisen kirjoittamia ja perustuvat siihen, että ainoat hyvät lasten leikit ovat vanhanajan leikkejä ja nykyajan älypuhelimet vähintäänkin Antikristuksen keksintöjä. Mutta oletko ikinä yrittänyt sovittaa vaatteita kaupassa, kun lapsi on mukana? Se on hankalaa, PAITSI jos lapsen antaa pelata samalla. Silloin voit sovittaa vaikka koko kaupan. Ja hei, puhumattakaan FaceTime-puheluista mummille. Nykyajan puhelimet ja lapset sopivat loistavasti yhteen.
**Jos lautapelissä sanotaan**, että se on 0-99-vuotiaille, se on vale. Oletko yrittänyt tehdä sylivauvan kanssa mitään monimutkaisempaa kuin imettämistä? Ihan pienet vauvat eivät pysty hahmottamaan edes neuvolasta saatavaa hymiöjulistetta, saati sitten pelaamaan pelejä. Vähän isoimmilla taas kuolaamisesta ja asioiden repimisestä ei meinaa tulla loppua.
**Vauvan ensimmäinen ultraäänikuva** on jännittävä paikka vanhemmille, mutta miksi se näyttää vuonna 2017 kylmän sodan tutkakuvalta? Jos nykyään on adventtikalentereita koirille, niin vähintä mitä voi odottaa, on että ultraäänikuva olisi värillistä full-HD-kuvaa. Veikkaan että kätilöt lähinnä arvaavat sukupuolen, koska eihän siitä harmaasta puurosta ota mitään selvää.
**Et ole elänyt ennen kuin** olet kokenut ensimmäisen niskakakan. On olemassa tavallisia vaipanvaihtosessioita, ja sitten niitä, missä pato murtuu vauvan pidäteltyä monta päivää, eivätkä mitkään vaipat pysty pidättelemän sitä vauvankakkamäärää. Puhun siitä, kun kakka pursuaa yli kaikkien äyräiden ja ylettyy niskaan saakka. Sen seurauksena vauvan kaikki vaatteet joutuu vaihtamaan, lapsen huuhtelemaan puutarhaletkulla ja hoitoalustan hävittämään tulella."
Olli Rehn, Suomen pankin johtokunnan jäsen, yhden lapsen isä:
"**Isyys on yhdistelmä rakkautta**, vastuuntuntoa ja huolenpitoa. Vastuuntunto ja huolenpito kulkevat läpi lapsen elämän ja saavat eri muotoja eri elämänvaiheessa.
**Isyys on myös hienoja muistoja** lähtien napanuoran katkaisusta Kätilöopistolla murrosiän tuloon EM-kisojen jalkapallo-ottelussa kymmenen vuotta myöhemmin. Ja siitä seestymisvaiheeseen ja kasvuun aikuiseksi.
**On vaikea reflektoida **omaa isyyttä. Siskoni kuoleman takia nämä ovat herkkiä asioita. Isyys muuttuu ja saa uusia muotoja. Varsinkin alkuun yrittää tehdä lapsesta itsensä kaltaista, tietoisesti tai tiedostamatta. Myönnän tähän vähän syyllistyneeni. Sitä antoisampaa on nähdä, kun lapsi tai nuori löytää oman reittinsä ja elämänsä. Pitää hyväksyä, että lapsesta ei tule itsensä kopiota.
**Lapsen oman tahdon** kehittyminen alkaa muutaman vuoden iässä. Siihen liittyy rajojen testaamista, jonka merkityksen ymmärtää vasta myöhemmin. Osittain pitää antaa tilaa, osittain asettaa rajat. Murrosiän jälkeen on valvottu alkuöitä ja katsottu, että lapsi pääsee ehjänä kotiin. Se on vastuuta ja vastuunkantamista.
**Isyyden kautta **olen oppinut paljon pyyteetöntä rakkautta. Ja siitä kumpuavaa huolenpitoa. Se muuttaa molempia vanhempia. Vanhemmuus lieventää liiallista itsekeskeisyyttä ja korostaa lähiyhteisöstä huolehtimista. Se kasvattaa aikuista siinä missä joukkuepelit lapsia.
**Omasta lapsesta kantaa **huolta. Terveys on aina huolenaihe. Kun lapsi on sairaana, vaikka kyseessä olisi tavallinen tauti, vaikkapa kipeät nielurisat, huoli on suuri.
**Suurimpia iloja **on nähdä lapsen riemu, riemu oppia uutta, kasvaa ja kokea uusia asioita elämässä.
**Parasta on kun lapsi pärjää**, enkä nyt tarkoita ulkoista pärjäämistä, vaan sisäistä tasapainoa ja itsensä toteuttamista.
**Irtautuminen lapsesta **on yhtä vaikeaa kuin lapselle irtautuminen vanhemmista. Se on yhdistelmä kaipuuta siihen, että nuori tai lapsi on läsnä jatkuvasti. Toisaalta se on ylikorostunutta huolta siitä, miten hän pärjää omilla siivillään. On vaikea taiteenlaji päättää, milloin antaa lapsen lentää kokonaan omilla siiviilään. Irtautumiseen pitää suhtautua niin, että nuoren kannalta on parempi, että hän pääsee rakentamaan omaa elämäänsä ja kotiaan ja ehkä myös omaa perhettään, opintoihin ja töihin. Se on elämän kiertokulkua. Vanhemmat ovat silti aina lapsensa tukena.
**Olen oppinut isyyden **kautta empatiakykyä. Toisaalta isyys on auttanut pysymään mukana nuoremman sukupolven ajattelussa ja elämäntavassa, lähtien vaikka sosiaalisen median käytöstä maailmankuvan muutokseen. Tai siihen, miten Yhdysvaltain presidentinvaaleihin eläydyttiin, miten Bernie Sanders vetosi nuoriin. Nuorelle ihmisyyteen ja ympäristöön liittyvät arvot ovat tärkeitä. Ovat ne meillekin. Se on hyvä muistutus."
Herätys: Suomi EU-rahaston suurimpia hyötyjiä, sarvikuonojen suojelu on kuin sotilasoperaatio ja sateita luvassa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Tuhat sarvikuonoa tapetaan vuosittain
Etelä-Afrikassa on maailman suurin sarvikuonokanta, mutta se hupenee uhkaavaan tahtiin salametsästyksen takia.[ Maan vajaasta 20 000 sarvikuonosta tapetaan vuosittain runsaat tuhat](https://yle.fi/uutiset/3-9911322). Salametsästäjät jahtaavat sarvikuonoja niiden sarvien takia. Sarvesta maksetaan pimeillä markkinoilla noin 55 000 euroa kilolta. Ostajat löytyvät Aasiasta.
180 astetta: "60-luvulla minulle sanottiin, että olen liian vanha pitämään minihametta."
[90-vuotias Aira Samulin sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-9925977), ettei hän koskaan arvioisi toista ihmistä ulkonäön perusteella. Hänen mielestään kaikkien pitäisi pukeutua juuri niin kuin he itse haluavat. Toisten ulkonäkö ja kuinka siitä saa tai ei saa keskustella nousi viikolla puheenaiheeksi Pirkko Arstilan kolumnin jälkeen. Kolumnissaan Arstila arvosteli kassajonossa seisseen nuoren naisen pukeutumista ja ulkonäköä.
Suomi on kärkihyötyjä EU:n globalisaatiorahastossa
Suomi vastustaa EU:ssa vastuun jakamista eli muiden auttamista. [Suomi on kuitenkin kärkipäässä](https://yle.fi/uutiset/3-9926768), kun lasketaan mitkä maat ovat vuosina hyötyneet eniten EU:n globalisaatiorahastosta. Apua on tarvittu Nokialta ja Microsoftilta irtisanottujen työllistämiseen.
Lauantai on sateinen
Aamun aikana etelästä saapuu sadealue. Päivällä sateet painottuvat maan etelä- ja keskiosaan. Illan ja yön aikana sateet liikkuvat pohjoisemmaksi ja muuttuvat lumisemmiksi.  

Tarkemmat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Vaaratiedote Siikalatva
Siikalatva 11.11.2017 kello 08:15. Terveydelle vaarallista savua ilmassa.
Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä.
Jokilaaksojen pelastuslaitos.
Siikalatva 11.11.2017 kl. 08:15. Hälsofarlig rök i luften. Alla i området uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilationen samt invänta meddelande om att faran är över.
Räddningsverket i Jokilaaksot.
Yhdysvallat osallistuu kolmella lentotukialuksella Pohjois-Koreaa vastaan suunnattuun sotaharjoitukseen
Kyseessä on ensimmäinen kolmen lentotukialuksen harjoitus läntisellä Tyynellämerellä vuosikymmeneen.
Läntisellä Tyynellämerellä nähdään seuraavan neljän päivän aikana poikkeuksellinen voimannäytös, kun Etelä-Korea ja Yhdysvallat järjestävät yhteiset sotaharjoitukset.
Laivastoharjoituksiin osallistuu seitsemän Etelä-Korean sotalaivaa ja kolme Yhdysvaltain lentotukialusta.
Kyseessä on ensimmäinen kerta kymmeneen vuoteen, kun kolme Yhdysvaltain lentotukialusta osallistuu sotaharjoituksiin läntisellä Tyynellämerellä.
Yhdysvaltain laivaston mukaan alukset tulevat harjoittelemaan muun muassa merivalvontaa ja ilmapuolustusta.
– Harjoituksen päämäärä on vahvistaa pelotetta Pohjois-Korean ydin- ja ohjusuhkaa vastaan sekä osoittaa valmiuttamme vastata mihin tahansa Pohjois-Korean provokaatioon, Etelä-Korean puolustusministeriön tiedottaja kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Nyt nähtävä sotaharjoitus voi kiristää Korean niemimaan turvallisuuspoliittista tilannetta, sillä Pohjois-Korea on yleensä tuominnut vastaavat harjoitukset maihinnousuharjoituksina. Pohjois-Korea on joskus vastannut harjoituksiin omilla sotaharjoituksilla ja ohjustesteillä.
Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen sotaharjoitukset käynnistyvät vain muutama päivä sen jälkeen, kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump vieraili Aasian-matkallaan Soulissa ja Pekingissä. Näissä tapaamisissa Pohjois-Korean uhka on noussut yhdeksi tärkeimmistä aiheista.
Puhuessaan keskiviikkona Etelä-Korean parlamentille Trump varoitti Pohjois-Koreaa [aliarvioimasta Yhdysvaltoja](https://yle.fi/uutiset/3-9921236).
_Korjattu 11.11.2017 klo 20:14, että harjoituksen järjestävät Etelä-Korea ja Yhdysvallat._
Patrik Laine jatkoi maaliputkeaan hurjalla lämärillä – Jetsille silti tyly tappio
Patrik Laine teki komean maalin, mutta Winnipeg hävisi Vegasille 2-5. (Kuvalähde: Viasat)
Alkukaudesta tehottomuudesta kärsinyt Patrik Laine iski maalin jo neljännessä peräkkäisessä ottelussaan. Winnipeg Jets hävisi silti Vegas Golden Knightsille, joka voitti kotikaukalossaan 5-2. Kaikkiaan Laine on tehnyt tällä kaudella kahdeksan maalia.
Laine laukoi kiekon maaliin hurjalla lämärillä suoraan syötöstä heti Jetsin ylivoimapelin alettua. Laineen upea laukaus kavensi Vegasin johdon 3-2:een. 
Hyvin kautensa aloittanut Vegas iski kuitenkin vielä kaksi osumaa ja voitti ottelun 5-2. Vegasin suomalaishyökkääjä Erik Haula syötti yhden joukkueensa maaleista.
Palander ennakoi naisten pujottelua – löytyykö Shiffrinille pysäyttäjää?
Nina Vanhatalo ja Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander ennakoivat lauantaina laskettavaa naisten maailmancupin pujottelua Levillä. Katso video kuvaa klikkaamalla!
\- Levi näyttää nyt ensimmäistä kertaa sen, että rata voi kulua. Tämä on ollut paras rata sen puoleen, että se on ollut tasapuolinen kaikille. Tänä vuonna on niin lämmin, että rata todennäköisesti kuluu, Palander sanoi.
Kilpailun suosikki on selvä: Mikaela Shiffrin.
\- Kyllä hän vie tämän kisan. Hän on vahvassa kunnossa, Palander ennakoi.
Haastaja voi löytyä Ruotsista. Frida Hansdotter on ruotsalaisten mukaan elämänsä kunnossa.
\- Toivottavasti hän pystyy haastamaan, Shiffrin on ollut vähän turhan ylivoimainen, Palander totesi.
Naisten kisassa on mukana kolme suomalaista: Riikka Honkanen, Hilla Hannola ja Kia-Emilia Hakala. Heidän kohdallaan odotukset eivät ole kovin korkealla.
**Naisten pujottelu Leviltä kello 10.40 TV2:ssa.**
Tiesitkö tämän karpalosta?
Suomättäiden kirpeä terveyspommi on valmiina poimittavaksi! Karpaloita on kautta aikain käytetty parantamaan mitä erilaisimpia vaivoja ja se on hyvä C-vitamiinin lähde.
Karpalo kasvaa kosteilla suoalueilla
Karpalot ovat puolukoiden sukuun kuuluvia kosteilla suomättäillä viihtyviä kasveja. Parhaiten satoa on kerättävissä nevasoilta ja rämeiltä, missä karpalon hennot varret suikertelevat rahkasammaleen pinnalla.
Suomessa kasvaa  kaksi eri karpalolajiketta, isokarpalo ja pikkukarpalo. Isokarpalo kasvaa lähes koko maassa, mutta pikkukarpaloa tavataan yleisemmin Pohjois-Suomessa.  Järvien ja lampien rantanevat ovat myös molemmille karpaloille satoisia kasvupaikkoja, vaikka pikkukarpalo viihtyykin kuivemmassa maastossa.
Valitettavasti karpalon kasvupaikat ovat viime vuosina vähentyneet soiden kuivaamisen ja turpeennoston seurauksena.
Kirpeä terveyspommi kypsyy luonnossa viimeisenä
Karpalo kukkii kesä-heinäkuussa vaaleanpunaisin hennoin kukkasin. Sen lehdet muistuttavat puolukanlehtiä, mutta ovat kooltaan pienempiä. Pikkukarpalon marja on pienempi ja pitkulaisempi, mutta ravintoarvoiltaan ne ovat lähes samanlaisia.
Tummanpunaiset, kirpeän happamat marjat kypsyvät luonnossa viimeisinä. Karpaloa voidaan poimia aina lumen tuloon saakka ja lumen alta keväällä. Keväällä poimitun marjan sokeripitoisuus on suurempi ja sen happamuus on vähentynyt. Samalla tosin sen ravintoarvot ovat pienentyneet.
Karpalon marjat sisältävät happoa ja hyytelöainetta, pektiiniä, joten ne ovat hyvin säilyviä.
Karpaloita on käytetty moneen vaivaan ja sillä on ollut tärkeä rooli kansanparannuksessa. Sen tiedetään tepsivän esimerkiksi virtsatien tulehdukseen - marja on jopa hyväksytty viralliseen [Käypä hoito -ohjeeseen](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/potilaalle/suositus?id=khp00038). Karpalon terveysvaikutus perustuu sen sisältämien fenolisten yhdisteiden vaikutukseen, jotka tuhoavat bakteereja.
Marjan terveysvaikutuksista huolimatta iso osa karpalosadosta jää poimimatta, ehkä juuri sen hankalan kasvupaikan takia. Pakkasen kovettama kasvualusta kuitenkin helpottaa poimintaa, sillä jäätyneellä suolla on helpompi kulkea.
Lähteet:
[Fineli](https://fineli.fi/fineli/fi/elintarvikkeet/441)
[Arktiset Aromitr ry](http://www.arktisetaromit.fi/fi/marjat/luonnonmarjat/karpalo/)
Lisää aiheesta:
[Karpalo ja muut marjat antavat bakteereille kyytiä](https://yle.fi/uutiset/3-8634262)
__Yle Luonto –  liity joukkoomme [Facebookissa](https://www.facebook.com/yleluonto)!__
Viisikymppisestä Taikkarista päässeet pitkälle YUP ja Tarja Turunenkin – "Suhteita eri taiteenaloille"
Valtakunnallisestikin tunnettu opinahjo, 50-vuotisjuhliaan viettävä Savonlinnan Taidelukio tuo eloa kaupunkiin.
Savonlinnan elinkeinoelämää piristävä Taidelukio on verkostoitunut laajasti kaupungin kuvataide-, musiikki- ja myös muuhun kulttuurikenttään.
– Mitä kauemmaksi menee, sen parempi kaiku Taidelukiolla on. Jos sitä ei olisi, niin kyllä hyvin moni toimija täällä Savonlinnassa, Itä-Savossa, koko Etelä-Savossa ja jopa Itä-Suomessa kokisi sen puutteena, Taidelukion rehtori Reima Härkönen sanoo.
50-vuotisjuhlallisuudet aloitettiin jo viime keväänä, kun Taikkarin Teatteri toteutti Tuntematon sotilas 2017 -musiikkidraaman, jota esitettiin parikymmentä kertaa. Teokseen sävellettiin musiikit itse ja sovitettiin ne koulun tiloihin sopiviksi. 
Juhlavuoteen on kuulunut myös iso kuvataidenäyttely Kaapelitehtaalla Helsingissä. Syyskuun lopussa avatussa kutsunäyttelyssä 12 Taidelukiosta valmistunutta opiskelijaa esitteli teoksiaan. Juhlavuosi huipentuu pääjuhlaan Musiikkiopiston Melartin-salissa lauantaina 11. marraskuuta klo 15.
Teatteri-ilmaisua Taikkarin Teatterissa
Savonlinnan Taidelukiossa opiskellaan kuvataide- ja musiikkilinjoilla. Teatteri-ilmaisua voi opiskella koulun omassa opetusteatterissa Taikkarin Teatterissa. Vajaa puolet taidelukion aloittavista valitsee teatteri-ilmaisun, johon he painottuvat opinnoissaan.
\- Taikkarin Teatteri on koulun oma painotus. Kuvataide- ja musiikkilinjat ovat vahvoja ja hyviä toimijoita, mutta joskus on hyvä tehdä jotain yhdistävää. Teatteri-ilmaisu draaman keinoin on lisännyt opiskelijoiden valintamahdollisuuksia, Härkönen kertoo. 
Täällä oppilaat viettävät paljon aikaa yhdessä, ja vuosikurssien välilläkin syntyy ystävyyssuhteita.
Savonlinnaan perustettiin kuvataidelukio vuonna 1967, kun yksityinen kannatusyhdistys sai luvan aloittaa taidekasvatusta antavan erikoislukion. Koulu toimi nykyisen kaupungintalon vanhimmassa osassa, Lyseon rakennuksessa, reilut kymmenen vuotta.
Vuonna 1979 kannatusyhdistys lakkautettiin, ja koulu siirtyi Savonlinnan kaupungille. Samalla perustettiin musiikkilinja. Suomen ja Pohjoismaiden ensimmäinen erikoislukio siirtyi nykysijoilleen Sotilaspojankadulle vuonna 1983. 
Vahvuutena yhteisöllisyys
Veera Kolehmainen, 27, kirjoitti ylioppilaaksi Taidelukiosta vuonna 2009. Hänelle vahvimpana muistona Taikkarista on jäänyt yhteisöllisyys.
– Se oli enemmän kuin koulu. Itsekin kun tulin yli 200 kilometrin päästä 15-vuotiaana tänne niin kyllä opettajat olivat enemmän kuin opettajia ja katsoivat ehkä enemmän perään. Koulukaveritkin olivat enemmän kuin koulukavereita.
Kuvataidelinjalla opiskeleva abi Tuomo Salminen, 18, nostaa myös esiin Taikkarin hyvän yhteishengen.
– Olen päässyt itsekin kokemaan hyvän ryhmähengen. Täällä oppilaat viettävät paljon aikaa yhdessä, ja vuosikurssien välilläkin syntyy ystävyyssuhteita. Täällä tuntee itsensä tervetulleeksi. 
Taikkarissa saa käydä soittotunneilla ja opiskella musiikkia koulupäivän aikana.
Kolehmainen kiittelee Taidelukion antaneen hyvän peruspohjan jatko-opinnoille. Taidelukiossa yksi kolmasosa kurssitarjonnasta on taideaineita. Kolehmainen piti lukion jälkeen välivuoden ja aloitti sitten muotoiluopinnot Hämeen ammattikorkeakoulun Wetterhoffin yksikössä, josta hän valmistui muotoilijaksi vuonna 2014. 
Musiikkilinjalla opiskeleva Juho Rasimus, 17, on harrastanut musiikkia lähes koko elämänsä ja viettänyt paljon aikaa Musiikkiopistolla. Harrastuksen yhdistäminen lukio-opintoihin oli hänelle hyvä ja toimiva ratkaisu.
– Hakiessani tänne minulle oli tärkeää se, että Taikkarissa saa käydä soittotunneilla ja opiskella musiikkia koulupäivän aikana. Peruskouluaikana musiikkia piti opiskella lisänä ilta-aikaan.
Muualta tulevat oppilaat Taikkarin rikkaus
Reima Härkönen aloitti rehtorina vuonna 2005, jolloin Taikkarin opiskelijoista kaksi kolmasosaa tuli muualta kuin Savonlinnasta. Kerimäen, Punkaharjun ja Savonrannan kuntaliitosten takia nykyisin muualta tulevia oppilaita on reilu puolet.
Rasimuksen mielestä on rikkaus tutustua eri puolilta Suomea tuleviin kurssikavereihin. Samalla saa solmittua kontakteja ympäri maata. Kolehmainen puolestaan kertoo tajunneensa vasta opiskellessaan ammattikorkeakoulussa, että hänhän tuntee kulttuurialan opiskelijoita ympäri Suomea.
– On ollut hienoa huomata, että sitähän tuntee luovan alan ammattilaisia valtakunnallisesti ja on suhteita eri paikkoihin, tehtäviin ja taiteenaloille, Kolehmainen sanoo.
Tunnettuja taikkarilaisia ovat muun muassa muusikot Tarja Turunen, Ville Leinonen ja YUP:n jäsenet.
Tupakka on uusi ase influessaa vastaan - rokote syntyy kasvissa hetkessä
Influenssarokotteen kehittäminen on kilpajuoksua nopeasti muuntautuvia viruksia vastaan. Ja niillä on jo lähdössä  jopa 10 kuukauden etumatka!  Nyt tuota etumatkaa voidaan saada kiinni valmistamalla rokote tupakkakasveissa. Nopea tuotanto on elintärkeää, jos tulee tarve reagoida nopeasti leviävään pandemiaan tai biologisiin aseisiin, kirjoittaa biotekniikan tutkija Lauri Reuter blogissaan.
Ryhdyin koehenkilöksi - vapaaehtoisesti. Viime viikolla sain rokotteen, jota vasta testataan ihmisillä. Toisin kuin mikään käytössä olevista rokotteista, se on kasvatettu tupakkakasvissa. Kehoni lainaaminen tieteelle seuraavaksi kymmeneksi kuukaudeksi on pieni kädenojennus tutkimukselle, joka voi pelastaa ihmishenkiä. Kausi-influenssa tapaa joka vuosi jopa puoli miljoonaa ihmistä maailmanlaajuisesti.
Influenssa on syvältä. Kova kuume ja kamalat lihaskivut pistävät pohtimaan elämän tarkoitusta. Tavallisesti influenssaan sairastuu joka talvi 10 prosenttia suomalaisista. Vaarallisin tauti on pienille lapsille, vanhuksille ja niille joilla on muita perussairauksia, mutta influenssa voi viedä hengen terveeltä [aikuiseltakin](https://yle.fi/uutiset/3-9383893).
Käsivarteen pistettävä rokote on jo testattu eläimillä ja todettu turvalliseksi pienellä määrällä ihmisiä. Tässä kolmannessa vaiheessa tutkitaan rokotteen tehoa influenssaa vastaan noin 10 000 ihmisellä pohjoisella pallon puoliskolla, myös Suomessa. Jos rokote toimii, jää influenssaviruksille vähemmän etumatkaa ja rokotesuojasta tulee parempi.
Virus ehtii väistää rokotteen
Influenssavirukset muuntautuvat valtavan nopeasti. Siksi rokote on otettava joka vuosi uudestaan. Rokote, joka tepsi tänä talvena tuskin toimii enää ensi vuonna. Viime talvena [rokote](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00570) ei toiminut niin kuin sen piti. Se antoi suojan vain 21%:lle iäkkäistä ja 41%:lle lapsista. Yleensä teho on jopa 80%.
Tavallisesti influenssarokotteet valmistetaan infektoimalla kananmunia edellistalvena esiintyneillä viruksilla. Virukset monistuvat munissa, ne kerätään talteen ja neutraloidaan niin, että ne eivät enää kykene aiheuttamaan tautia. Tappaminen olisi väärä sana, koska virukset eivät oikeastaan ole eläviä olentoja lainkaan. Niillä ei ole omaa aineenvaihduntaa ja ne kykenevät lisääntymään vain muiden eliöiden soluissa.
  
Ongelman ydin on siinä, että rokotteiden valmistaminen kestää kauan ja prosessi aloitettava hyvissä ajoin. Rokote-erän valmistaminen munissa voi kestää kokonaisuudessaan jopa puoli vuotta. WHO suunnitteli reseptin viime talven rokotteelle jo helmikuussa edellistalvena kiertäneiden virusten pohjalta. Nopeasti muuntautuville viruksille joudutaan siis antamaan jopa 10 kuukautta etumatkaa! Luultavasti virus ehti väistää rokotteen tehoa ainakin osittain.
Tupakka on nyt hyvien puolella!
Nyt testattavassa rokotteessa on jotain täysin uutta: se on valmistettu tupakka-kasveissa.
Toisin kuin kananmunat, kasveja ei infektoida viruksella. Niihin viedään vain viruksen ulkokuoren muodostavia proteiineja koodava geeni. Kasvin solut valjastetaan tuottamaan viruksen osia ilman, että virus itse on prosessissa osallisena. Koko prosessi voi onnistua useiden kuukausien sijaan jopa muutamissa viikoissa. 
 
Toinen kasvien hienous on se, että geeni voidaan siirtää suoraan valmiiksi kasvaneeseen kasviin. Kasveja voidaan siis kasvattaa valtava määrä valmiiksi jo ennen kuin tiedetään millaisia rokoteproteiineja seuraavana talvena kannattaa käyttää.
Juuri nopeus on oleellinen ase influenssaa vastaan! Saadaan kurottua kiinni virukselle annettavaa etumatkaa. Kun rokotteen valmistaminen voidaan aloittaa myöhemmin, ei virus ehdi muuntautua niin paljon ennen influenssakautta ja rokotteella voidaan saavuttaa parempi teho.
Juuri nopeus ja joustavuus tekevät kasveista myös erinomaisen tavan tuottaa rokotteita yllättävissä tilanteissa, esimerkiksi kun syntyy uhka virusten käytöstä biologisena aseena. Kasvien määrää voidaan helposti lisätä tarpeen mukaan, kun taas sopivien kananmunien tuotannon lisääminen ei onnistu kovin ketterästi.
Maailmanlaajuinen pandemia  voi  halvaannuttaa koko ihmisyhteisön
Espanjantaudiksi nimetty pandemia vuosina 1918-1919 tappoi noin 40-50 miljoonaa ihmistä ympäri maailmaa ja pari kymmentä tuhatta suomalaista. Virusten aiheuttamat maailmanlaajuiset pandemiat ovat yksi niistä suurista uhkakuvista, jotka voivat halvaannuttaa ihmisyhteisön - vielä tänäkin päivänä.  Pelkät kuolonuhrit eivät kuvaa ongelman laajuutta. Jokainen vakavasti sairastuva sitoo hoitohenkilökuntaa ja on hetkellisesti kykenemätön hoitamaan omaa tärkeää tehtäväänsä yhteiskunnassa. Pahin uhka ovat juuri nopeasti muuntautuvat ja helposti tarttuvat influenssavirukset.
Mitä nopeammin uusi rokote saadaan kehitettyä, sitä paremmin epidemiaa vastaan voidaan taistella. Toisaalta edes nopeasti kehitetty rokote ei auta, jos sitä ei oteta.
Influenssarokotteen ottavien määrä on noussut hitaasti. Silti riskiryhmiin kuuluvista, rokotteen ilmaiseksi saavista, vain vähemmistö otti rokotteen viime vuonna. Yli 65-vuotiaista vain vajaa puolet  ja alle 3-vuotiaista vain kolmasosa otti rokotteen.
Rokotteen ottaminen suojaa myös ympärillä olevia. Kevättalvella voimaan tulevan päätöksen mukaan influenssan vakaville seurauksille alttiita potilaita saa hoitaa vain hoitohenkilökunta, joka on saanut influenssarokotteen. Ehkä rokotteen ottamista voisi pitää kansalaisvelvollisuutena.
Synkässä syksyssä jo pelkkä empaattinen ihmiskontakti alkaa tuntua pistoksen arvoiselta
Pistokohta käsivarressa kipuili rokotuspäivänä. Turvotusta tai ihottumaa ei ollut. Alan jo epäillä saaneeni pistoksen suolaliuosta. Puolet tutkittavista sai testirokotteen ja puolet lumepiikin. Näin rokotteen tehoa voidaan verrata luotettavasti rokottamattomien riskiin sairastua. Saan tietää kumpaan ryhmään kuuluin vasta ensi syksynä, kun tutkimus on valmis.
Kohta alkavan influenssakauden aikana seurataan koehenkilöiden olotiloja ja merkitään muistiin oireet. Kerran viikossa Rokotetutkimuskeskuksesta soitetaan ja kysytään mitä kuuluu - koko kymmenen kuukauden ajan! Synkässä syksyssä jo pelkkä empaattinen ihmiskontakti alkaa tuntua pistoksen arvoiselta.
Jos tutkimus osoittaa uuden rokotteen tehokkaaksi, sen voidaan odottaa tulevan markkinoille kolmen - neljän vuoden kuluttua, kun lupaprosessi on saatu loppuun.
[Rokotetutkimukseen](http://blogs.uta.fi/rokotetutkimus/2017/10/09/blogi-uusi-influenssarokote-valmistuu-tupakkakasvissa/) etsitään osallistujia vielä marraskuun loppuun asti! Myös ihan tavallisen influenssarokotteen ehtii vielä ottamaan hyvin ennen pahinta. Hyvän immuunivasteen kehittyminen kestää pari viikkoa. Rokotekaan ei suojaa influenssalta täydellisesti. Käsien peseminen huolella ja saippualla on edelleen hyvä tapa suojautua ihan kaikilta tartuntataudeilta.
Kirjoittaja: **Lauri Reuter**
Biotekniikan tutkija **Lauri Reuter** viettää arkipäivänsä solutehtaalla. Reuter visioi, että rokotteet ja lääkkeet kasvatetaan tulevaisuudessa pelloilla ja kasvihuoneissa. Laurin intohimoina ovat geenien ja kasvisolujen lisäksi ruoka, kiipeily sekä Oopperan mehiläiset.
Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista.
**Liity Yle Tieteen yhteisöön [Facebookissa](https://www.facebook.com/yletiede/).**
Keksivätkö kauppiaat isänpäivän? Testaa tietosi isänpäivästä ja isyydestä
Isänpäivä tuntuu edelleen jäävän äitienpäivälle toiseksi. Onko syynä päivien historia? Testaa tietosi isänpäivävisan kymmenellä kysymyksellä.
Muokkaukset:
13\.11.17: Täsmennetty ensimmäisen kysymyksen vastausta.
7\.2.18: Korjattu kysymys 8 ajan tasalle.
Samulin on elänyt elämänsä muodin parissa, mutta hän ei arvioisi toisten pukeutumista: "Mitä se minulle kuuluu!"
Aira Samulin sanoo, ettei hän koskaan arvioisi toista ihmistä ulkonäön perusteella. Hänen mielestään kaikkien pitäisi pukeutua juuri niin kuin he itse haluavat.
Aira Samulin sanoo olleensa muotialalla jo kohdussa. Hänen äitinsä ja tämän sisaret olivat alalla. Hän on ollut mannekiininä kahdeksalla vuosikymmenellä, järjestänyt muotinäytöksiä ja toiminut helsinkiläisen Diorina-muotitalon johtajana. Samulin sanoo olleensa stailaaja, ennen kuin sanaa oli olemassakaan.
– Vaikka olen elänyt muodin parissa, en ole ikinä ajatellut, että "miten tuo ihminen tuolla tavalla pukeutuu". Mitä se kenellekään kuuluu!
Samulinin mielestä muoti inspiroi ja on iloinen asia. Pukeutuminen on käyntikortti ja jokainen viestittää sillä itsestään mitä haluaa.
Aito ihminen on kaunis
– Ihminen on kaunis, kun hän on aito. Minä käännän katseeni, kun näen teeskentelevän ihmisen. Ja tänään sanoisin: ei pidä katsoa sellaista, mikä sattuu silmään.
Kyllähän vastauksen arvaa, mutta kysyn silti: Pukeudutko itse juuri niin kuin haluat? Vastaus on painokas "kyllä", ja päälle tulee hersyvä nauru. Aira Samulin myöntää kuitenkin, että nuorena ei ollut yhtä helppoa, kun itsetunto ei vielä ollut kovin vahva.
– Minua on arvioitu paljon. 1960-luvulla minulle sanottiin, että olen liian vanha pitämään minihametta.
Hän oli silloin kolme-neljäkymppinen. Nyt 90-vuotiaana hän pitää minihameita edelleen. 1980-luvulla Samulin valittiin kaupunginvaltuustoon. Hän kertoo varoittaneensa etukäteen, että punaisesta tukasta ja minihameesta hän ei luovu.
– Siellä nainen samasta valtuustoryhmästä huomautti kerran, että minulla oli liian suuri kaula-aukko. Ei se edes ollut mikään syvä. Mutta enemmän olen kyllä saanut osakseni ihailua.
Ulkonäkö on enemmän naisten juttu – mutta miksi?
Naiset ostavat enemmän vaatteita kuin miehet, naisten pukeutumiseen kiinnitetään enemmän huomiota kuin miesten. Ulkonäkö ja pukeutuminen ovat enemmän naisten juttu kuin miesten. Mistä se johtuu?
Aira Samulin pitää pitkän tauon.
– En minä tiedä. Kuka sen tietää? En luule olevani ihan niin viisas.
Lopulta hän kuitenkin arvelee naisten koristautuneen alunperin siksi, että saisivat parhaan mahdollisen miehen.
– Varmaankin nuoret naiset ovat alun perin laittautuneet näteiksi, jotta miehet huomaisivat. Ennen varmaan 90 prosenttia puolisoista löydettiin tanssilavoilta ja sinne laittauduttiin. Helmat hulmusivat ja tukka heilui tuulessa. Totta kai se tulee sieltä, suvun jatkamisesta. Totta kai, nämä ovat yksinkertaisia asioita, Samulin pohtii.
Täydessä meikissä ruokakauppaan?
Mutta entäs keskellä arkipäivää ruokakaupan jonossa – pitääkö silloinkin miettiä, miltä näyttää?
– Kunpa ihmiset eivät vaivaisi itseään tällaisilla asioilla, vaan ajattelisivat vähän syvällisemmin. Tosin pukeutuminen on myös syvällinen asia, ja se kuuluu elämään, mutta ei se saa elämää määrätä.
Toisen ulkonäön arvostelu suututtaa häntä.
– Älytöntä arvostella ihmistä ulkonäön perusteella. Ei sellaista saa tehdä. Ihmisen aika ja elämä on rajallinen. Kuinka paljon kannattaa käyttää aikaa sen miettimiseen, mitä joku ajattelee minusta. Kaikkien mieliksi ei millään voi olla.
Samulinia ärsyttää, että aiheesta edes puhutaan ja kirjoitetaan.
– Mutta minä haluan, että sinä kirjoitat nyt! Tämän kerran minä paasaan: antakaa ihmisten elää rauhassa!
Chicagossa riemuittiin All Stars -ottelun saamisesta kaupunkiin 2020 – onko Markkanen silloin mukana?
Chicagossa pelattiin NBA:n All Stars -ottelu edellisen kerran vuonna 1988.
Koripalloliiga NBA:n vuoden 2020 All Stars -ottelu on myönnetty Chicagolle.
NBA-pomo Adam Silver opiskeli lakia Chicagon yliopistossa, kun Chicago edellisen kerran isännöi All Stars -ottelua vuonna 1988. Tapahtuma muistetaan muun muassa huikeasta donkkikilpailusta, jossa Michael Jordan ja Dominique Wilkins esittivät taitojaan. Silver istui silloin korkealla katsomossa.
\- Odotan parempi paikkoja nyt, Silver heitti.
\- En voi kuvitella parempaa paikkaa järjestää ottelua. Chicagossa on pelattu kaikkien aikojen parhaimpiin kuuluvaa koripalloa.
Chicagon pormestari Rahm Emanuel hehkutti tulevaa huipputapahtumaa.
\- Teemme kovasti työtä tapahtuman eteen. Toivotamme koko maailman Chicagoon. Tavoitteemme on, että tapahtuman jälkeen NBA suunnittelee tuovansa All Stars -ottelun takaisin Chicagoon niin pian kuin mahdollista, Emanuel sanoi.
Suomalaisittain mielenkiintoinen kysmys kuuluu onko Lauri Markkanen parin kauden päästä valmis pelaamaan All Stars -ottelussa omalla kotikentällään. Ainakin suomalaispelaajan aloitus NBA:ssa on ollut vahva.
Heikki Silvennoinen omistaa lähes jokaisen Suomessa painetun jääkiekkokortin – ”Olen vaimolle perustellut, että voi sen rahan huonompaankin pistää”
Heikki Silvennoisen kulttuurisesti arvokkaassa korttikokoelmassa on kymmeniä tuhansia kortteja. Kymmenissä tuhansissa lasketaan sen rahallinen arvokin.
Oli 1990-luvun puoliväli. Rähjäinen kioski nökötti ala-asteen vieressä. Siellä taidettiin myydä lähinnä kaljaa ja tupakkaa, mutta ketä ne nyt kiinnostivat. Tärkeitä olivat vain lasipurkit, joista sai ostaa kymmenpennisillä karkkeja sekä tietysti pahvilaatikot, joissa oli pussitolkulla lätkäkortteja. Kioskille ei ollut koulumatkalla lupaa mennä, mutta se ei estänyt ketään. Karkkeja ja kortteja oli saatava – jos ei omilla viikkorahoilla niin sitten luokkakaverin. Ehkä tämä olisi se viikko, kun merkkari ei tarttuisi hammasrautoihin, ja korttipakasta paljastuisi Marko Kiprusoff.
Helsinkiläisellä rahoitusalan asiantuntijalla Heikki Silvennoisella, 41, on aarre, josta 90-luvun koululainen saattoi vain haaveilla. Silvennoinen omistaa lähes jokaisen Suomessa koskaan painetuista jääkiekkokorteista ja -keräilykuvista. Niitä on yli 15 000 kappaletta. Kuvat esittävät pääosin jääkiekon SM-sarjan joukkueita sekä maajoukkuepelaajia. Ne ovat tallessa lukemattomissa tutun näköisissä kansioissa olohuoneen kirjahyllyssä.
70-luvun puolivälissä syntynyt keräilijä ymmärtää 90-luvun lapsen kioskikokemuksen Siitä huolimatta hän ei koskaan toteuta tuon lapsen haavetta ja marssi kiskan ovesta sisään ostamaan kaikkia myynnissä olevia pakkoja. Silvennoinen ei ole koskaan innostunut siitä jännityksestä, joka pakkojen avaamisesta syntyy.
– Olen omassa päässäni ja tehtyjen kauppojen perusteella määrittänyt hinnan, jonka kortista pystyn maksamaan. Sitten olen ostanut suoraan ne kortit, jotka olen halunnut, hän selittää kokoelmansa syntyhistoriaa.
Nykyään hän löytää kortteja internetistä, varsinkin keräilijöiden keskustelupalstalta. Ennen nettiaikaa kokoelman kartuttaminen söi valtavat määrät bensaa ja aikaa. Oli löydettävä sieltä täältä Suomea ihmisiä, joilla oli kortteja tai edes tietoa niistä. Hyödyllisiä tuttavuuksia ovat olleet esimerkiksi jääkiekkoilijat, jotka ovat keräilleet itsestään painettuja kortteja, sekä toimittajat, jotka ovat ottaneet niitä talteen erilaisista tapahtumista.
– Erittäin satunnaisista ja omituisista lähteistä on löytynyt mielenkiintoisia kortteja, Silvennoinen hymyilee.
Ehkä tämä olisi se viikko, kun merkkari ei tarttuisi hammasrautoihin, ja korttipakasta paljastuisi Marko Kiprusoff.
Täsmäostaminen on tietenkin tehokkaampi toimintatapa keräilijälle kuin Kiprusoffin toivossa tehdyt satunnaiskaupat kioskilla. Esimerkiksi kauden 2015–2016 SM-liigan korttisarjaa varten valmistettiin tuhansia ja tuhansia laatikoita, joissa oli kymmeniä pakkoja per laatikko. Näissä kymmenissä tuhansissa pakoissa oli puolestaan 35 kappaletta Patrik Laineesta painettua superharvinaista korttia.
– Siinä saa muutaman paketin avata. Mahdollisuudet ovat olemassa, mutta ne lähentelevät Loton voittomahdollisuuksia, Silvennoinen laskee ja romuttaa samalla lopullisesti 90-luvun lapsen unelmat.
Valmistajan tarkoituksella tekemät harvinaisuudet nostavat yhden kauden korttisarjan kokonaishinnan tuhansiin euroihin. 95 prosenttia vuosittaisesta 400–600 kortista irtoaa 50 eurolla. Loppusumma kuluu yksittäisiin erikoisuuksiin.
Purukumeista vohvelisuklaisiin, vohvelisuklaista korttipakkoihin
Ensimmäinen Suomessa painettu jääkiekkokuva on tiettävästi vuodelta 1932. Silloin Lake Placidin -talviolympialaisten kunniaksi tehtiin lajeja esittelevä keräilykuvasarja. Mustavalkoisessa kiekkokuvassa luistelee yksinäinen pelaaja. Kuvatekstissä lajia nimitetään ”jäähockeyksi”. Sekin kuva Silvennoisen kokoelmista löytyy. Se on hänen suosikkinsa ja kokoelman kruununjalokivi.
– Kuvittelisin, että sen jos lähtisi myymään, se olisi hyvinkin kallis. Arvostan sitä kuitenkin enemmän kuin kukaan muu maailmassa, Silvennoinen arvioi.
Laajamittaisemmin keräilykuvia alettiin Suomessa painaa vuonna 1965, jolloin koko SM-sarjaa koskeva keräilysarja ilmestyi purukumipakettien kylkiäisiksi. Todennäköisesti alkusysäyksenä olivat Tampereella järjestetyt jääkiekon MM-kilpailut, jotka loivat lätkähypeä maahan.
Purukumi oli puolestaan ollut suomalaisnuorten villitys jo 50- ja 60-lukujen taitteesta asti. Myynnin edistämiseksi purkkapakkauksiin oli sijoitettu eri aihepiirien keräilykuvia. Jokin lätkäkuvissa sykähdytti erityisesti.
– Tietojeni mukaan se 65-vuoden sarja on ollut todella suosittu. Sitä liikkuu tänäkin päivänä niin isoja määriä, että sitä on pitänyt valmistaa ja myydä todella isoja määriä silloin,Silvennoinen kertoo.
Hänen kokoelmansa toinen helmi on vuoden 1966 purukumikuvasarja, jonka hän on onnistunut keräämään kokonaan.
– Tunnen useammankin ihmisen, joka kerää yhä sitä sarjaa, eikä ole saanut täyteen. Aika moni niistä ihmisistä on valmiita maksamaan viimeisistä yksittäisistä kuvista ihan hienoja summia, Silvennoinen myhäilee.
Purukumipaketeista kuvat siirtyivät 70-luvulla omiin paketteihinsa. Tuohon aikaan keräilykohteet olivat tarroja, joita liimailtiin julisteisiin tai keräilykirjoihin. Viimeinen korttipakkoja edeltävä välimuoto oli 90-luvun alun keräilysarja, jonka kuvia löysi vohvelisuklaapaketeista.
Jo 60-luvulla määriteltiin, että Lasse Oksasen tai Vellu Ketolan kortti maksaa tietyn määrän peruspelaajia. 
Vuonna 1993 ilmestyivät ensimmäiset, Leafin tuottamat Sisu-korttipakat. Jääkiekkokortti ei maailmanlaajuisesti ollut uusia asia. Baseball-kortteja oli painettu Yhdysvalloissa jo 1800-luvulla. Baseballista tuoteformaatti levisi 1900-luvun alussa muihin Yhdysvaltojen päälajeihin: amerikkalaiseen jalkapalloon, koripalloon ja jääkiekkoon.
Suomessa lätkäkortit aiheuttivat todellisen buumin 90-luvun puolivälissä. Korteista syntyi koulunpihojen villitys. Keräilyn ympärille syntyi oheistoimintaa: korttikauppoja, vaihtopörssejä, kirpputorimyyntiä ja arvoluetteloita. Lätkäkortit opettivat lapsille ensimmäistä kertaa, mitä arvon käsite tarkoittaa, ja miten arvo määrittyy. Kirpputorin erikoinen juippi antoi yhdestä kortista vitosen, ja myi toisen kahdellakympillä.
– Paras pelaaja oli halutuin. Jo 60-luvulla määriteltiin, että Lasse Oksasen tai Vellu Ketolan kortti maksaa tietyn määrän peruspelaajia. 90-luvulla se muuttui Selänteeseen ja tänä päivänä Patrik Laineeseen. Sama logiikka niissä on yhäkin vaihdeltaessa ja myytäessä, Silvennoinen muistelee.
Buumi haihtui muutamassa vuodessa. Koulupihan loputtomissa trendiheilahteluissa Gogo-figuurit, jojot ja Pokémonit korvasivat kiekkokortit. Vuoden 1996 korttisarjasta jäi jo kevään täydennyssarja painamatta.
– Myynti hiipui ja SM-liiga ahneena nosti niin paljon lisenssimaksuja, ettei valmistajalle jäänyt ansaitsemismahdollisuuksia.
Aikaa, kilometrejä ja kymmeniä tuhansia euroja
Silvennoisen keräilyä tulevat ja menevät buumit eivät ole hetkauttaneet. Vain armeija-aika ja herkät vuodet, jolloin "tytöt alkoivat kiinnostaa", ovat laimentaneet intoa hetkellisesti. Silvennoinen aloitti jääkiekkokorttien keräämisen 1980-luvun lopussa. Laajemmin keräily lähti käyntiin, kun Teemu Selänne aloitti NHL-liigassa vuonna 1992.
Selänne on Silvennoisen kaikkien aikojen suosikkipelaaja. Kokoelmista löytyy postikortti, joka on ensimmäinen Selänteestä julkaistu kiekkoilijapotretti. Kortissa Jokerien paitaan pukeutunut, lapsenkasvoinen hyökkääjä hymyilee eteerisesti. ”Jääkiekkoterveisin Teemu Selänne”, ylälaidassa lukee.
Jääkiekko on aina kiinnostanut Silvennoista lajina. TPS on hänen suosikkiseuransa, mutta aktiivisessa seurannassa ovat myös NHL ja KHL.
– Pelannut en ole ikinä. Ei ole riittänyt nopeus ja taito, hän väheksyy.
Korttikokoelman rahallinen arvo liikkuu kymmenissä tuhansissa euroissa. Saman verran Silvennoinen on laittanut siihen rahaa kiinni. Kun sen päälle lasketaan vielä keräilyyn kulunut aika, vaiva ja bensa, on kysyttävä perustava kysymys: Miksi?
– Pienestä asti, niin pitkään kuin muistan, minulla on ollut suuri intohimo keräillä kaikenlaista. On tullut kerättyä satunnaisesti postimerkkejä, tarroja sekä kaikkea maan ja taivaan väliltä, mitä on ollut jotain järkeä kerätä. Kaikessa ei ole ollut järkeäkään, Silvennoinen naurahtaa.
– 80-luvun loppupuolella tuli jääkiekko kuvaan. Siitä muodostui ydinkeräily, vaikka vieläkin keräilen muutakin.
Suomessa painettujen korttien lisäksi Silvennoisen kaapeista löytyy tuhansia kortteja esimerkiksi tietyistä suomalaisista NHL-pelaajista, kuten juuri Selänteestä. Näkevätkö läheiset touhussa mitään järkeä?
– Olen aina itselleni, läheisille ja vaimolle perustellut, että voi sen rahan huonompaankin pistää. Itse en ole koskaan käyttänyt vaarallisia nautintoaineita, tupakkaa ja viinaa. Niihin on moni pistänyt paljon enemmänkin.
Kokoelman korteista voi kauniilla ja nostalgisella tavalla tarkastella Suomen jääkiekon historiaa. Tähtipelaajat vaihtuvat, nuoret varttuvat, vanhat lopettavat ja parhaat katoavat SM-sarjasta NHL:ään. On kuva nuoreena kuolleesta Jarmo Wasamasta, kapeakasvoisesta Timo Jutilasta ja pitkätukkaisesta Jari Kurrista. Pelipaita- ja tukkamuodit vaihtuvat vilkkaasti keräilykansioiden sivuja käännellessä.
Silvennoisen kortit eivät ole pelkkää keski-ikäisen miehen puuhastelua: niillä on merkittävä kulttuurinen arvo. Mainiota onkin, että kokoelmasta ja ilmiöstä sen taustalla ilmestyy kirja ennen joulua. Keräilijä on tiiviissä yhteistyössä Jääkiekkomuseon kanssa, ja jonain päivä edessä on mahdollisesti kokoelman näytteilleasettelu.
Täydellistä kokoelmasta ei koskaan saa. Aina on jokin harvinaisuus, epämääräisessä sarjassa painettu omituisuus, jota ei meinaa löytyä mistään – ainakaan sopuhintaan.
– Vaikein kortti löytää on sellainen, joka ei ole löytynyt vieläkään. Oma perusluonteeni on sellainen, että sitten kun se kortti löytyy, se on löytynyt. Se pyyhkiytyy omilta puutelistoilta pois, Silvennoin avaa keräilijän sielunmaisemaa.
– Sitten se on osa kokoelmaa, eikä sitä enää edes muista tai osaa sitä arvostaa. Tietää vain kuinka vaikea löytää on se, joka vielä tälläkin hetkellä puuttuu.
"Sarvikuonojen suojelu on kuin sotilasoperaatio" – Kuvia taistelusta, jossa vastustajana ovat eläimiä silpovat ja tappavat salametsästäjät
Salametsästäjät hakkaavat sarvikuonojen sarvet irti, sillä aasialaiset uusrikkaat maksavat sarvista tehdystä jauheesta uskomattomia summia.
Barkov tehokkaana – Florida katkaisi tappioputkensa
Aleksander Barkov teki tehot 1+1, kun Florida voitti Buffalon 4-1.
Florida Panthers katkaisi viiden ottelun tappioputkensa jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun se voitti Buffalo Sabresin 4-1.
Aleksander Barkov syötti Jevgeni Dadonovin 1-1 -tasoituksen ja pääsi lopussa tekemään tyhjään maaliin 3-1 -osuman. Sen jälkeen vielä Vincent Trocheck viimeisteli tyhjiin loppunumerot 4-1.
Barkoville merkittiin +/- -tilastoon komea lukema +4. Suomalaisten pistepörssiä johtavalla Barkovilla on kasassa pisteet 5+12=17.
Floridan maalivahti Roberto Luongo torjui 24 laukausta ja nappasi uransa 455. voiton. SIllä hän nousi kaikkien aikojen tilastossa neljänneksi.
\- Siitä on aikaa kun viimeksi voitimme. Ensimmäinen voitto tällaisen putken jälkeen on aina vaikein. Meidän täytyy nyt jatkaa tästä. Hieno juttu, että pääsemme yrittämään toista perättäistä voittoa heti huomenna, Luongo sanoi.
Perlos, Nokia ja STX Rauman telakka: Suomi on saanut jo 30 miljoonaa euroa EU-tukea irtisanottujen työllistämiseen
Nokialta irtisanottu Lauri Närhi löysi seitsemässä kuukaudessa uuden työpaikan.  
Vuosi sitten heinäkuussa Lauri Närhi sai kuulla, että hänen 32-vuotinen uransa Nokialla on ohi. Närhi oli ehtinyt varautua ajatuksen. Silti irtisanominen yllätti.
– Oma ajatus oli, että työt eivät lopu. Mahdollisuus oli olemassa. Pettymys oli kuitenkin todella suuri sinä päivänä, kun tieto lopulta tuli, Närhi sanoo.
Nokia irtisanoi samaan aikaan 600 työntekijää. Irtisanomisten syyksi ilmoitettiin vanha tuttu: tuotannolliset ja taloudelliset syyt.
Projektipäällikkö Lauri Närhi aloitti työnhaun. Seitsemän työttömyyskuukauden aikana hän haki 70 työpaikkaa ja kävi kymmenessä haastattelussa.
Pian irtisanomisen jälkeen Nurmi sai entiseltä työnantajaltaan tiedon ohjelmasta, joka tarjosi koulutusta työnhaussa. Työn hakeminen oli muuttunut Nokia-vuosien aikana täysin. Oppia tuli myös start-upeista ja asiakkaista. Rahoitusta saatiin EU:n globalisaatiorahastolta.
Palkka putosi 30 prosenttia
Ex-nokialainen Lauri Närhi koulutti itseään lisää ja löysi uuden työpaikan. Palkka putosi lähes kolmanneksen, mutta tietoliikenneteknikko kertoo viihtyvänsä CGI:n testauspäällikkönä.
Nokia on yksi niistä suomalaisyrityksistä, jotka ovat saaneet entisille työntekijöilleen tukea EU:n globalisaatiorahastosta. Rahasto aloitti toimintansa kymmenen vuotta sitten. Tukea se voi jakaa 150 miljoonaa euroa vuodessa.
EU-jäsenmaa voi hakea tukea rahastosta, kun vähintään 500 työntekijää joutuu kerralla työttömäksi yhdestä yrityksestä tai toimialalta.
Tuen saamisen ehto on, että työpaikkojen häviäminen liittyy globalisaatioon tai maailmantalouden kriisiin.
Vaatekauppa ulkomaisille nettijäteille
Globalisaatio on kohdellut Suomen työmarkkinoita kovin käsin. Ensimmäisenä EU:n globalisaatiorahastosta sai tukea Perlos vuonna 2007. Joukon jatkoksi tulivat myös Nokia, STX Finlandin Rauman telakka ja Broadcom Communications. 
Tänä vuonna hakijoiden joukkoon ovat liittyneet myös Anttila ja Stockmann. Suomalainen vaatekauppa on menettänyt asiakkaita ulkomaisille jättinettikaupoille.
Yksi syy tappioihin oli se, että kotimaista nettikauppaa ei kehitetty tarpeeksi nopeasti. Ei, vaikka Anttila oli postimyynnin edelläkävijä.
Suomi suurimpia hyötyjiä   
Viime vuosina Suomi on ollut Belgian ja Espanjan kanssa EU:n globalisaatiorahaston suurin hyötyjä. Yhteensä Suomi on saanut rahastolta tukea 30 miljoonaa euroa.
Rahaa on jaettu kymmenen vuotta. Eurooppaministeri Sampo Terho (sin.) myöntää, että Suomen kärkipaikka ei ole kunnia-asia. 
– On hyvä, että Suomessa on opittu käyttämään tällaisia rahastoja. Tämä on tietenkin sellainen tuki, jota ei kukaan toivoisi joutuvansa hakemaan, Terho sanoo.
"Ei lisää yhteisvastuuta"
Suomi maksaa EU:lle yhä jäsenmaksuina enemmän kuin se sieltä saa. Siksi Terho pitää kiinni hallituksen linjasta: Suomi ei halua kasvattaa yhteisvastuuta Euroopan taloudesta.  
Suomi siis hyötyy EU:n globalisaatiorahastosta, mutta ei ole hanakka avittamaan muita.
Eurooppaministeri Sampo Terho ei näe tilanteessa ristiriitaa.
– Suomen kansallinen etu ja veronmaksajien etu ei ole kasvattaa yhteisvastuuta. Tietenkin meidän kannattaa hakea EU:sta tukia myös takaisin. Itsehän me olemme ne maksaneet. Muuten emme saisi mitään, Terho sanoo. 
Helsingin yliopistolle EU:n globalisaatiorahaston tukea ei heru, sillä uuden linjauksen mukaan apua ei myönnetä julkisen sektorin irtisanomisiin. Ei vaikka yliopisto irtisanoisi koko henkilökuntansa.
Huippumaalivahti Solo syyttää Sepp Blatteria seksuaalisesta ahdistelusta
Hope Solon mukaan tapaus sattui Ballon d'Or -gaalassa vuonna 2013.
Yhdysvaltalainen maalivahti Hope Solo syyttää kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan entistä puheenjohtajaa Sepp Blatteria seksuaalisesta ahdistelusta. Portugalilaiselle Expresso-lehdelle puhuneen Solon mukaan Blatter kouri hänen takamustaan vuonna 2013. Solon mukaan tapaus sattui Ballon d'Or -gaalassa juuri ennen kuin Solo oli menossa lavalle jakamaan palkintoa.
Blatterin, 81, tiedottajan mukaan Solon, 36, väite on naurettava, kertoo Guardian. 
\- Olin shokissa ja täysin poissa tolaltani, asiaa myös Guardianille kommentoinut Solo puolestaan sanoi.
\- Jouduin kasaamaan itseni nopeasti ojentaakseni joukkuetoverilleni hänen elämänsä suurimman palkinnon, Solo jatkoi. 
Blatter toimi vielä vuonna 2013 Fifan puheenjohtajana. Hän erosi tehtävästään vuonna 2015. 
IRC Wizard Jarkko Oikarinen Changed Our Conversation Culture for Good
One of the first global instant messaging services on the Internet was born as a summer job side project in 1988 in Oulu, Finland. Internet old-timer IRC, soon to be 30 years old, is still the main discussion forum for tens of thousands of users.
For many, the name Jarkko 'WiZ' Oikarinen says nothing, but he has had a dramatic impact on our way of communicating with each other. He developed one of Internet's first global instant messaging services in 1988. He is the man behind IRC.
In 1988, Jarkko Oikarinen held a summer job at Oulu University's Department of Computer Sciences, administering a BBS, or Bulletin Board System computer. The machine was connected to the telephone network, and dial-up modems were used to connect to it from users’ own computers. IRC, or Internet Relay Chat, was born out of a need to hold real-time discussions between users. During his spare time, Oikarinen started coding IRC as a replacement for the earlier, somewhat unreliable messaging system.
– The idea was to create a system that enabled real-time messaging between Internet users, and that would somehow be decentralised and not dependent on one server. This is why IRC became so popular in its day. Other chat programs existed, but they were all practically centralised, says Oikarinen.
[IRC](https://en.wikipedia.org/wiki/Internet_Relay_Chat) is a channel based instant messaging service that enables real-time text-based conversation between several people at the same time. Users can also send each other private messages. First you join a discussion channel, or create your own, and talk about a certain subject or just chat generally. The users select their own nickname or 'nick'.
After Oulu, IRC servers spread to other Finnish university towns, and thus the first users of IRC were mainly university students from around Finland.
– The conversation was free and nobody asked for advice on homework. It was social interaction from the start, there were no work or study related motives behind it.
Jarkko Oikarinen never intended IRC to be used for commercial gain but distributed it freely. After a while he was contacted by the Denver and Oregon State Universities in the United States.
– These universities had set up IRC servers and wanted to connect to the Finnish network. After this, IRC started to spread rapidly.
Jarkko Oikarinen developed IRC up until 1992. After this he concentrated on his studies, and IRC's development was left to people he knew and who were already involved.
– At that point, there were servers all over the world, on every continent. At some point, there even were users on Antarctica.
IRC's popularity grew with the growth of the Internet. More IRC networks emerged, each with their own rules and features, but the instant messaging protocol remained the same.
In the early 2000s, social media site IRC-Galleria (IRC Gallery) was created to serve Finnish IRC users, and finally the users had a face. This service must not be confused with text-based IRC, however; IRC-Galleria is a www service that any Internet user can join.
IRC's heyday was the early 2000s. In early 2005, the largest IRC network still had some 250,000 simultaneous users. The other three large networks also boasted over 100,000 users each. Additionally, there were tens of thousands of users on other networks.
After this the number of users started to decline rapidly, one of the reasons being the emergence of modern social media. However, 30 years after its launch, IRC still has a devoted user base. The exact number of users is impossible to judge, as many companies still use IRC in their internal networks. There are tens of thousands of users though, probably more.
Mikko 'ruottis' Ruotsalainen has used IRC actively for about twenty years. His first contact with the service took place in 1993.
– I was in middle school in the Northern Finnish town of Kiiminki, and text based Freenet had just come into use. Our teacher told us to do what we wanted, and we found the strange and exciting IRC. My first experience of IRC made me none the wiser –  I was a kid trying to hold a conversation with adults, Ruotsalainen describes.
A few years later Ruotsalainen rediscovered IRC after moving to the town of Iisalmi, while his friends stayed in the region of Oulu.
– We had our own channel with about 15 people from around Oulu, and myself from Iisalmi. We traded a lot of information on games, but conversation was not limited to only that. I didn't have many friends in Iisalmi, so IRC was also important for my social life.
IRC has played a pivotal role in the birth of the Internet's chat culture, and in that sense it has shaped people's behaviour. Jarkko Oikarinen is less grandiose and says that IRC is just a link in the chain that led to modern chat systems. He emphasises IRC's importance on the level of the individual.
– I know people who have met their spouses on IRC. Many friendships have also been forged and jobs found through IRC. In that sense, IRC did play an important role.
So, social life is at the core of IRC. The people who discuss things on a channel are   the lifeblood of the channel. IRC channels have always arranged meetings where users can meet their fellow users face to face. Jarkko Oikarinen took part in the first IRC meetings in Finland, Sweden, Germany and USA as early as 1989 and 1990. Mikko Ruotsalainen has also participated in many meetings, sometimes as a host.
Both Oikarinen and Ruotsalainen have long used other instant messaging services too. Nowadays, Oikarinen rarely visits IRC. Another user took  over his IRC nick 'WiZ' a long time ago. Ruotsalainen, however, wants to hold onto IRC and sees many advantages in it compared to other instant messaging services.
– IRC is free of charge, agile and free of commercials. I also like to discuss things on English language channels to maintain my vocabulary. IRC discussions tend to be more straightforward and honest than, say, on Facebook. People stand behind what they say and refrain from insults. Discussions on IRC are more mature, more than mere shouting matches.
Jarkko Oikarinen lists IRC's non-commercial nature as one of the reasons for its continued popularity.
– From the start, IRC was licensed in a way that prevented it from being seized for commercial use. A new version cannot be distributed without free source code. I wanted to keep it free of charge and open for everyone. I think source code should be freely available for all software. Without the code, it's impossible to fully understand a program, improve upon it, or pinpoint security issues.
Although the development of IRC didn't earn Jarkko Oikarinen any money, as its developer he believes it has had a positive impact on his later job opportunities. At the moment he is working at Google, developing the Google Hangouts service.
Oikarinen has been awarded special recognition by the Finnish Millennium Technology Prize foundation and the Dvorak Award for his work on IRC.
– Recognition is a positive thing, as long as there's not too much of it. It's an honour to have created a service that has had an impact on so many lives around the world.
Markkaselle uran kolmas tupla-tupla - Bullsille karu tappio
Lauri Markkanen heitti 12 pistettä ja otti 10 levypalloa, mutta Chicago hävisi Indianalle 87-105.
Chicago Bullsin suomalaistulokas Lauri Markkanen ylsi uransa kolmanteen tupla-tuplaan koripalloliiga NBA:ssa Indiana Pacersia vastaan pelatussa ottelussa. Markkanen heitti 12 pistettä ja kahmi 10 levypalloa. Kotikentällään pelanneen Bullsin ilta ei kuitenkaan päättynyt juhlintaan, vaan voiton vei Indiana pistein 105-87. 
Markkanen upotti yhdeksästä kolmosestaan kaksi. Kaikkiaan 14 pelitilanneheitosta koriin meni viisi. "The Markksmanille" merkittiin kolme koriinjohtavaa syöttöä, kaksi riistoa ja yksi blokki.
Bullsin paras pistemies oli aiemmin tällä viikolla pelikiellon jälkeen kokoonpanoon palannut Bobby Portis, joka Markkasen tavoin ylsi tupla-tuplaan. Portisille kirjattiin 20 pistettä ja 11 levypalloa. Bullsin edellisessä ottelussa Portis keräsi 24 peliminuutissa joukkueensa korkeimmat lukemat sekä pisteissä (21) että levypalloissa (13). 
Juuri Portis avasi suomalaistulokkaalle tien Bullsin aloitusviisikkoon ennen kauden alkua. Hän löi harjoituksissa Nikola Miroticin kasvoihin murtuman ja raivasi Markkasen tieltä kaksi pahinta kilpailijaa ison laitahyökkääjän paikalta. 
Justin Holidaylle kirjattiin 14 pistettä ja kolme levypalloa, Kris Dunnille 16 pistettä ja neljä levypalloa. Markkasen kanssa harjoituksista huilannut Robin Lopez sen sijaan teki vain kolme pistettä ja kahmi viisi levypalloa. Sekä Markkanen että Lopez jättivät keskiviikon harjoitukset väliin vammojen takia, mutta palasivat harjoitusvahvuuteen torstaina. Markkasen poissa harjoituksista piti reisivamma ja Lopezin kipeä polvi. 
Bullsilla on nyt kaksi voittoa ja kahdeksan häviötä. Seuraavaksi Bulls kohtaa San Antonion vieraskentällä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
KSML: Stora Enso ja UPM tekivät sovintotarjouksen metsänomistajille puukartellijupakassa
Metsäyhtiöt antoivat sovintotarjouksen, jottei juttu menisi hovioikeuteen asti. 
Stora Enso ja UPM-Kymmene ovat tehneet sovintotarjouksen yksityisille maanomistajille puukartellijupakassa, kertoo Keskisuomalainen.
Aiemmin sovintorjouksesta kertoi [Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mets%C3%A4/artikkeli-1.211726).
Sovintotarjouksessa ehdotetaan, että jos kantajat luopuvat kanteistaan vuoden loppuun mennessä, eivätkä valita käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen, Stora Enso ja UPM-Kymmene eivät vaadi kantajilta oikeudenkäyntikulujensa korvaamista. Metsäliitto ei ole mukana ehdotuksessa.
Asiasta kertoi Keskisuomalaiselle nimettömänä pysyttelevä metsänomistaja, joka sai kirjeen sovintoehdotuksesta tällä viikolla.
Korvausvelvollisuus syntyi, kun käräjäoikeus katsoi, ettei näyttö riitä korvauksiin raakapuukartellijupakassa ja asian kantajat eli metsänomistajat, joutuivat oikeudenkäyntikulujen maksajiksi. Kantajia on yhteensä 486.
Puukartellijupakka alkoi, kun markkinaoikeus katsoi, että Stora Enso, UPM-Kymmene ja Metsäliitto olivat pitäneet raakapuun ostokartellia vuosina 1997-2004.
Metsähallituksen kanteen käsittelyä on jatkettu hovioikeudessa. Käsittely jatkuu tammikuun loppupuolelle.
[Maaseudun Tulevaisuuden](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mets%C3%A4/artikkeli-1.211881) mukaan yksityiset maanomistajat pohtivat tarjousta ja osa on ehdottanut vastatarjouksen tekemistä.
_Tarkennus 11.11.2017: Tarjouksesta kertoi jo aiemmin Maaseudun Tulevaisuus._
Lähteet: Valkoisen talon entiselle neuvonantajalle Michael Flynnille tarjottiin miljoonia Gülenin toimittamisesta Turkkiin
Turkki on syyttänyt Güleniä vuoden 2016 vallankaappausyrityksestä. 
Yhdysvalloissa Venäjä-tutkintaa johtavan erikoissyyttäjä Robert Muellerin kerrotaan selvittävän, neuvotteliko Valkoisen talon entinen turvallisuusneuvonantaja Michael Flynn turkkilaisen uskonoppineen Fethullah Gülenin palauttamisesta Turkkiin. Asiasta kertovat [Wall Street Journal ](https://www.wsj.com/articles/mueller-probes-flynns-role-in-alleged-plan-to-deliver-cleric-to-turkey-1510309982)ja [NBC News](https://www.nbcnews.com/news/us-news/mueller-probing-possible-deal-between-turks-flynn-during-presidential-transition-n819616). Asiasta kertovat tutkintaa lähellä olevat lähteet. 
Väitteiden mukaan Flynn aikoi poistaa Yhdysvalloissa asuneen Gülenin ja toimittaa hänet Turkkiin. Väitteiden mukaan Flynnille ja hänen pojalleen oli tarjottu maastapoistamisesta jopa 15 miljoonaa dollaria. Turkki on syyttänyt Güleniä vuoden 2016 vallankaappausyrityksestä. 
Medioiden lähteiden mukaan Flynn tapasi Turkin edustajia joulukuussa klubilla New Yorkissa. Tapaaminen on lähteiden mukaan ollut noin viikko sen jälkeen, kun Donald Trump voitti Yhdysvaltain presidentinvaalit. 
Väitteiden mukaan Gülen oli tarkoitus viedä maasta pois yksityiskoneella. Wall Street Journalin mukaan ei ole kuitenkaan selvää, miten pitkälle ehdotus meni ja ettei ole merkkejä siitä, että maksuja olisi tehty. 
Flynnin asianajajat ovat kiistäneet medioiden väitteet väärinä ja törkeinä. NBC kertoi myös, että turkkilaiset virkamiehet myös halusivat Flynnin suunnittelevan turkkilaisen liikemiehen Reza Zarrabin vapauttamista, joka pidätettiin Miamissa maaliskuussa 2016 syytettyjen auttamiseksi Iranin Yhdysvaltain pakotteista. 
Michael Flynn sai potkut työskenneltyään 24 päivää Trumpin kansallisen turvallisuuden neuvonantajana. 
Nenäpäivä-keräys sujunut viime vuotta vauhdikkaammin – nyt koossa noin 2,3 miljoonaa euroa
Nenäpäivä-keräys jatkuu 19. marraskuuta saakka.
Perjantaina vietetty Nenäpäivä-keräys on tähän mennessä tuottanut noin 2,3 miljoonaa euroa. Reilun viikon päästä päättyvä keräys on tuottanut tähän mennessä hieman yli 100 000 euroa enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. 
– Tosi tyytyväisiä ollaan tähän summaan, kertoo toiminnanjohtaja Riina Lipponen Nenäpäivä-säätiöstä. 
Lipponen kertoo, että illan aikana tuli muutamia noin 10 000 euroa lahjoituksia. Puhelinsoittoja, tekstiviestejä ja verkkolahjoituksia on tullut myös paljon. 
Nenäpäivä-keräys jatkuu 19. marraskuuta asti. Nenäpäivä-kampanja huipentui suoraan televisiolähetykseen perjantai-iltana. Nenäpäivä kerää varoja maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi. 
Vaara ohi Pohjois-Pohjanmaa
Siikalatva 11.11.2017 kello 00:00. Vaaratilanne ohi. Tulipalon aiheuttama savu ei enää aiheuta vaaraa.
Jokilaaksojen pelastuslaitos.
Siikalatva 11.11.2017 kl. 00.00. Faran över. Röken från branden orsakar inte längre fara.
Räddningsverket i Jokilaaksot.
Ruotsi horjutti Italiaa jalkapallon MM-jatkokarsinnoissa 
Ruotsi kaatoi Italian jalkapallon Euroopan MM-jatkokarsinnan avausosassa maalein 1-0 (0-0). 
Ruotsi oli vahvempi joukkueista ensimmäisellä puoliajalla, mutta oli hieman huolimaton muutamissa tilanteissa, joissa olisi voinut heiluttaa verkkoa Gianluigi Buffonin selän takana.
Italia piristyi toisella puoliajalla ja näytti ottaneen pelin hallinnan itselleen. Tunteet kuohuivat tauon jälkeen lukuisissa kaksinkamppailutilanteissa, kun italialaiset lakosivat järjestäin nurmen pintaan fyysisten, isokokoisten ruotsalaisten pallontavoittelumittelöissä. Turkkilaisella erotuomarilla oli täysi työ pitää peli hallussaan.
Ruotsi oli lopulta se, joka hyötyi jatkuvista pelikatkoista. Kesken "seisoskelun", reilun tunnin kohdalla kotijoukkueen pitkä rajaheitto toi tuloksen. Vaihtomies Jakob Johansson pääsi laukomaan pallon verkkoon oltuaan kentällä vain neljä minuuttia. Hänen laukauksensa otti  matkalla pienen kimmokkeen Italian puolustuksesta ja yllätti siksi Buffonin pahanpäiväisesti.
Italian tasoitus oli lähellä 70. minuutilla, kun Matteo Darmian pyssytti pelivälineen Ruotsin pystytolppaan. Muita kunnon tekopaikkoja vieraat eivät enää lopussa saaneet. Ruotsi oli päästänyt MM-alkulohkon kotiotteluissaan vain kaksi maalia omiin ja jälleen sen puolustus oli joukkueen tukijalka.     
Italia ei ollut hävinnyt viidestä edellisestä Ruotsi-ottelusta yhtään, mutta taika haihtui MM-jatkokarsinnan avausosassa. Ratkaiseva jälkimmäinen koitos pelataan maanantaina Italiassa. Marco Verratti sai perjantaina keltaisen kortin, eikä pääse korttitilin täyttymisen takia pelaamaan toisessa osassa.
\- Meidän pitää olla pallon kanssa nopeampia jälkimmäisessä osassa ja lisäksi kamppailla rajummin. Vastustaja pelasi todella fyysisesti, mutta emme voi hakea mitään tekosyitä tälle (tappiolle), Italian Leonardo Bonucci tuumi. 
Vaaratiedote Siikalatva
Siikalatva 10.11.2017 kello 22.45. Terveydelle vaarallista savua ilmassa. Vaaranna on myös  ammoniakin säiliön repeäminen tulipalon seurauksena.
Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä. 
Jokilaaksojen pelastuslaitos.
Siikalatva 10.11.2017 kl. 22:45.  Hälsofarlig rök i luften. Faran är också att ammoniaktanken ska bryta till följd av eld. Alla i området uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilationen samt invänta meddelande om att faran är över.
Räddningsverket i Jokilaaksot.
Espanjan hallitus: Venäläiset tahot lietsoivat Katalonian kriisiä sosiaalisessa mediassa
Espanjan aikoo ottaa asian esille EU:n ulkoministerikokouksessa.
Katalonian kriisiä lietsottiin sosiaalisessa mediassa Venäjän maaperältä käsin, Espanjan puolustusministeri Maria Dolores de Cospedal sanoi perjantaina. 
Hänen mukaansa ei ole kuitenkaan varmuutta siitä, onko viestien takana Venäjän valtio. Ministeri de Cospedalin mukaan asiaa tutkitaan yhä. 
Myös Espanjan ulkoministeri Alfonso Dastis on sanonut, että venäläisten verkostojen ja hakkerien toimista on todisteita.
– Ne eivät ole vain Espanjaa vastaan, vaan tarkoituksena on horjuttaa koko EU:ta, Dastis sanoi radiohaastattelussa perjantaina.
Espanjan hallitus aikoo ottaa asian puheeksi Euroopan unionin ulkoministerikokouksessa maanantaina.
Venäläisiä ja venezuelalaisia hakkereita?
Espanjan mediassa on syytetty jo aiemmin muun muassa Venäjän valtion RT-televisiokanavaa ja Sputnik-radiokanavaa Katalonian kriisin kärjistämisestä. Molemmat kanavat välittävät uutisia myös espanjaksi.
[Sanomalehti El Paisin mukaan](https://elpais.com/elpais/2017/11/10/inenglish/1510329788_994258.html?id_externo_rsoc=FB_CC) sekä venäläiset että venezuelalaiset hakkerit olisivat levittäneet valeuutisia Kataloniaan liittyen.
Espanja ajautui syvään kriisiin, kun Katalonian itsehallintoalue järjesti lokakuun alussa kansanäänestyksen itsenäistymisestä. Espanja otti itsehallintoalueen hallintaansa ja erotti sen johtajat, kun Katalonian parlamentti oli julistanut alueen itsenäiseksi.
Muun muassa Facebook on aiemmin myöntänyt, että venäläiset tahot [ostivat sivustolta mainoksia](https://yle.fi/uutiset/3-9819753) Yhdysvaltojen presidentinvaalien aikaan. Kongressin mukaan mainosten avulla usutettiin [äänestäjiä toisiaan vastaan.](https://yle.fi/uutiset/3-9913317)
Venäjää on syytetty myös [Ranskan presidentinvaaleihin sekaantumisesta.](https://yle.fi/uutiset/3-9655795) Venäjä on [kiistänyt kaikki syytökset.](https://yle.fi/uutiset/3-9909028)
**Lue myös:**
**[Valitseeko Venäjä johtajamme? Vaalihakkerointi kalvaa maata demokratian alta](https://yle.fi/uutiset/3-9705049)**
Vaaratiedote Pohjois-Pohjanmaa
Siikalatva, Rantsila keskusta, 10.11.2017 kello 21.25. Terveydelle vaarallista savua ilmassa. Suuri tulipalo teollisuuslaitoksessa. Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä.
Jokilaaksojen pelastuslaitos.
Siikalatva, Rantsila centrum 10.11.2017 kl. 21:25.00. Hälsofarlig rök i luften. Branden i en industrianläggning . Alla i området uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilationen samt invänta meddelande om att faran är över.
Räddningsverket i Jokilaaksot.
Mika Poutala jäi 15:nneksi maailmancupin avauksessa
Mika Poutala sijoittui 15:nneksi pikaluistelun maailmancupkauden avanneella Heerenveenin 500 metrillä.
Poutalan loppuaika oli 35,18, joka jäi 34 sadasosasekuntia palkintokorokepaikasta.
\- Startti toimi tosi hyvin, kauden nopeinta vauhtia. Olen siihen tosi tyytyväinen. Kierros on ollut tähän mennessä tällä kaudella vahvuus, tänään meni vähän toisinpäin. 
\- Ensimmäinen kaarre oli vähän haastava, vaikka ei siinä mitään virhettä tapahtunut. Ei vain saannut vauhtia semmoiseksi, mihin olen tottunut. Sen jälkeen yritin takasuoralla kiristää, mutta kaarteeseen jäi vaan paljon vauhtia, Poutala kertoi tiedotteessa.
500 metrin voittoon luisteli Norjan Håvard Holmefjord Lorentzen ajalla 34,69. Pekka Koskela oli 500 metrin B-ryhmän yhdeksäs ajalla 35,38. 
Vilppaalle kahdeksas perättäinen voitto
Salon Vilpas jatkoi väkevää syysvirettään, kun se haki sarjapisteet Kotkasta 98-72 (38-36) -vierasvoitolla. 
Tasaisen avauspuolikkaan jälkeen Vilpas polkaisi kaasun pohjaan ja vei kamppailun toisen puolikkaan nimiinsä numeroin 60-36.
\- Tämä oli meiltä aika ehjä peli. Hyökkäyslevypallot satuttivat meitä ensimmäisellä puoliajalla, mutta olen tyytyväinen lopputulokseen ja siihen miten se tuli, tiivisti Vilpas-luotsi Joonas Iisalo.
Vilppaan tehomiehinä häärivät tupla-tuplan operoinut sentteri Aaron Jones (17/10/3 syöttöä/2 torjuntaa) ja 23 pistettä nakuttanut pomppukone Johnathan Jordan. Kotkalaisien ykköstykkinä hääri sentteri Kenneth Simms (21/10), kapteeni Michael Poundsin heittäessä 13 pistettä ja jakaessa 3 koriin johtanutta syöttöä.
Pyrintö maksoi Pyynikillä kalavelkoja Kouvoille joukkueiden keskiviikkoisesta kohtaamisesta. Tuolloin jatkoaikatappion kärsinyt Pyrintö keräsi kotiyleisön tarjoaman energialatauksen taakseen ja karkasi avauspuolikkaalla parhaimmillaan 20 pisteen karkumatkalle.
Pyrintö ei käynyt ottelussa kertaakaan takaa-ajajan paikalla, pitäen Kouvojen kirivaihteen kurissa matkalla komeaan 88-79 (48-35) -voittoon.
Brian Asbury toimi Pyrinnön johtotähtenä myös perjantaina, nakutellen tilastorivilleen 28 pistettä, 12 levypalloa ja 4 koriin johtanutta syöttöä, Antero Lehdon säestäessä 12 pisteellä ja 5 syötöllä. Kouvojen Jamie Skeen (27/10) ja Thomas Gipson (17/12) riuhtoivat tupla-tuplat mieheen.
Libanonin ympärillä kuohuu: Yhdysvallat varoittaa sodan lietsomisesta, Hizbollah lisää kierroksia
Yhdysvallat varoittaa Libanonin käyttämistä välikappaleena. Hizbollahin johtaja syyttää Saudi-Arabiaa Libanonin pääministerin kiinniottamisesta ja sodan julistamisesta Libanonille.
Sanailu Libanonin ja Saudi-Arabian suhteista kiihtyy edelleen. Viimeisimpänä kantaa ottaa Yhdysvallat, jonka ulkoministeriön lausunnossa varoitetaan muita maita ja ryhmittymiä käyttämästä Libanonia kamppailujensa välikappaleena.
– Millään ulkomaisilla sotilasjoukoilla tai muilla aseistetuilla ryhmillä ei ole sijaa Libanonissa. Vain Libanonin valtion laillisilla turvallisuusjoukoilla, Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson sanoo ulkoministeriön tiedotteessa.
Libanonin sisäpolitiikka ryöpsähti jälleen maailmannäyttämölle, kun maan pääministeri [Saad Hariri erosi yllättäen](https://yle.fi/uutiset/3-9916858) viime viikolla. Hariri sanoi pelkäävänsä salamurhatuksi tulemista ja syytti Irania ja Libanonissa toimivaa, hallituksessa istuvaa Hizbollah-järjestöä riidankylvämisestä. Hariri oleskelee edelleen Saudi-Arabiassa. Hänellä on sekä Libanonin että Saudi-Arabian kansalaisuus.
Nyt Hizbollah syyttää Saudi-Arabiaa sodan julistamisesta
Perjantaina julkisuuteen tuli myös Hizbollahin johtaja Hassan Nasrallah, joka syytti Saudi-Arabiaa sodan julistamisesta Libanonia ja hänen järjestöään vastaan. [Kovaa kieltä kuultiin Saudi-Arabiasta](https://yle.fi/uutiset/3-9919571) jo aiemmin viikolla, kun maan hallituksesta syytettiin Libanonia ja Hizbollahia sodanjulistuksesta.
Nasrallah myös sanoi televisiopuheessaan Saudi-Arabian pitävän Hariria kotiarestissa ja vaati Hariria palaamaan Libanoniin. Haririn paluuta on vaatinut myös Libanonin presidentti Michel Aoun, joka ei ole vielä virallisesti hyväksynyt Haririn eroa.
**Lue myös: [Libanonin tulenherkkä tilanne uhkaa kärjistyä – suomalaisjoukot edelleen rauhallisin mielin](https://yle.fi/uutiset/3-9922015)**
Yhdysvaltain ulkoministeri Tillerson sanoi perjantaina, ettei mikään viittaa siihen, että Hariria pidettäisiin Saudi-Arabiassa vasten tahtoaan. Samaa sanoi myös Libanonin entisen siirtomaaisännän Ranskan ulkoministeri Jean-Yves Le Drian. Myöhemmin hänen ministeriönsä tosin tiedotti, että Ranska haluaa Haririn pystyvän liikkuvan vapaasti.
YK: Konfliktilla Libanonissa olisi tuhoisat seuraukset
Hizbollahin Nasrallah väitti myös perjantaina, että Saudi-Arabia yllyttäisi Israelia hyökkäämään Libanoniin. Tätä Nasrallah sanoi kuitenkin pitävänsä epätodennäköisenä. Iranin tukemalla Hizbollahilla ja Israelilla on pitkä historia vihamielisyyksissä, jotka kesällä 2006 yltyivät lyhyeksi mutta kiivaaksi sodaksi.
Israel ei ole kommentoinut Nasrallahin väitteitä. Israelin hallituksesta kerrottiin torstaina uutistoimisto AP:lle, että Israel aikoo vaatia YK:ssa turvallisuusneuvoston päätöslauselmaan perustuvan vuoden 2006 tulitaukosopimuksen tiukempaa täytäntöönpanoa. Sopimus edellyttää muun muassa Hizbollahia luopumaan aseista ja pysymään poissa Israelin rajalta.
YK:n pääsihteerin Antonio Guterresin mukaan rauhan säilyminen Libanonissa on äärimmäisen tärkeää. Hän varoitti mahdollisen konfliktin tuhoisista vaikutuksista.
– Olemme todellakin erittäin huolissamme. Tilanteen kärjistymisellä olisi alueella traagisia seurauksia, Guterres sanoi.
Hakolan vireestä hyvä signaali: " Jos ihan mettässä olisin, niin kyllä täältä olisi aika vaikea ryömiä hyvään kuntoon"
Ristomatti Hakola oli tyytyväinen Oloksen perinteisen sprintin voittoonsa. Rukan maailmancupavauksesta Hakola odottaa vielä kovempaa vauhtia.
**MUONIO.** Ristomatti Hakolan kasvoilla kuvastui helpotus ja loisti tyytyväisyys, kun perinteisen sprintin kauden avauskilpailu sujui onnistuneesti. Sprintin erikoismies hallitsi Oloksen lumisessa maastossa eriään mielin määrin, vaikka joutuikin toiseksi sijoittuneen venäläisen Alexander Bolshunovin kanssa finaalin loppusuoralla puristamaan kaikkensa.
\- Olympiasprintti on perinteisellä ja tänään hiihdettiin perinteisellä. Se on iso signaali, että kunnossa ollaan. Totta kai Rukallekin on vielä aikaa, mutta jos ihan mettässä olisin, niin kyllä täältä olisi aika vaikea ryömiä hyvään kuntoon parissa viikossa. Toivottavasti Rukalla olen vielä paremmassa kunnossa, mietti tyytyväinen Ristomatti Hakola kisan jälkeen.
Suomalaisista selviytyi miesten sprintin finaaliin Ristomatti Hakolan lisäksi nuori yllättäjä Juuso Haarala ja Martti Jylhä, joka jätti loppukilpailun väliin flunssatuntemusten vuoksi. Maajoukkueen muista sprinttereistä lähtöviivalta puuttuivat Toni Ketelä hartia- ja Anssi Pentsinen selkävaivojen vuoksi.
\- Kyllä tässä tänään oli riittävästi miehiä viivalla. Tietysti Anssi ja Toni sekoittavat tässä pakkaa vielä, mutta kyllä tästä hyvän harjoituksen sai. Rukalla sitten vasta mitataan, luetaanko polvillaan tuloslistaa, laskeskeli Hakola Oloksen maalialueella.
Hakola tunnetaan sprinttihiihtäjänä, joka pyrkii heti startista ”kuskin paikalle”, hän haluaa pitää kisassa ykkköspaikkaa ja kontrolloida hiihtoa alusta loppuun saakka. Oloksella hän ei luovuttanut erävaiheissa eikä finaalissa kertaakaan kärkipaikkaa.
\- Totta kai se antaa vähän suuntaa, missä mennään. Taas on puoli vuotta römmitty yksin tuolla mettässä. Tässä näkee myös vähän missä muut menee ja voitto on aina voitto. Se maistuu aina. Tästä on hyvä mieli mennä syömään, veisteli Lahden viime talven MM-kisojen paras miessprinttihiihtäjä.
Naisten perinteisen sprintin jätti väliin usea suomalaishiihtäjä. Finaalissa nähtiin ainoastaan yksi suomalainen, kun Leena Nurmi sivakoi viidenneksi. Sijoitus oli haastajaryhmään kuuluvalle Nurmelle mieleinen.
\- Ihan tyytyväinen olen hiihtoihini. Kovan päivätyön sai tehdä, että finaalin pääsin, sillä täällä oli myös kovia ulkomaalaisia hiihtäjiä. Takana on myös rikkonainen harjoituskausi, joten en tiennyt mitä uskalsi odottaa, totesi Leena Nurmi kisan jälkeen.
Rukan maailmancupin avausviikonloppu hiihdetään kahden viikon päästä. Suomalaishiihtäjät antavat Rukalle lisänäyttöjä Oloksen viikonlopun jälkeen vielä Rovaniemellä, missä kilpaillaan runsaan viikon päästä Suomen Cupin osakilpailut normaalimatkoilla.
Koomikko Louis C.K.: Häirintäsyytökset ovat totta, kadun tekojani
Suosittua yhdysvaltalaiskoomikkoa oli syytetty epäasiallisesta käytöksestä naisten seurassa.
Yhdysvaltalainen koomikko Louis C.K. on myöntänyt häneen kohdistuneet ahdistelusyytökset.
– Tarinat ovat totta, hän kirjoittaa lausunnossa, jonka muun muassa [uutistoimisto AP on julkaissut.](https://apnews.com/5d39e04e5a4843bb84203b4588e3180d?utm_campaign=SocialFlow&utm_source=Twitter&utm_medium=AP)
Hän sanoo katuvansa tekojaan ja ymmärtävää käyttäneensä valta-asemaansa väärin. 
Viisi naista syytti koomikkoa [sanomalehti New York Timesin](https://www.nytimes.com/2017/11/09/arts/television/louis-ck-sexual-misconduct.html?smid=tw-nytimes&smtyp=cur&_r=1) artikkelissa muun muassa sukuelintensä esittelystä ja itsetyydytyksestä naisten seurasta.
Koomikko sanoo nyt ymmärtäneensä tekojensa vaikutukset ja olevansa pahoillaan etenkin työtovereidensa ja perheensä puolesta.
Louis C.K:n uusimman elokuvan ensi-ilta peruttiin syytösten tultua julki.
**Lue myös:**
**[Los Angelesin syyttäjät perustavat oman yksikön tutkimaan Hollywoodin häirintäsyytöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9925025)**
Skotlannin saaresta löytyneet luut kertovat 1500-luvun säälimättömästä joukkomurhasta 
Vainaja oli nuori tyttö tai poika, joka todennäköisesti kuoli satojen sukulaistensa joukossa kilpailevan klaanin uhrina.
Viime syksynä poliisi sai puhelun pieneltä Eiggin saarelta Skotlannin länsirannikon Sisä-Hebrideiltä: matkailijat olivat löytäneet luolasta kymmeniä ihmisluita. Poliisilta löytö kuitenkin siirtyi pian arkeologien asiaksi ja nosti uudelleen pintaan muiston vuosisatojen takaisesta julmuudesta.
Francisin luolalla on myös hyytävämpi nimi, Verilöylyluola. Se viittaa kahden klaanin vihanpitoon, joka johti satojen ihmisten surmaamiseen 1570-luvulla. Uhrien määrästä on kiistelty. Pienimmilläänkin se oli ainakin 200 ja enimmillään jopa 400.
Vuosisatojen varrella yksi jos toinenkin matkamuistonmetsästäjä haki luolasta luita, kunnes 1800-luvulla viranomaiset keräsivät sen, mitä uhreista tuolloin löytyi. Jäänteet peiteltiin Eiggin hautausmaalle. Sittemmin luola on nimetty sotahaudaksi ja sellaisena suojeltavaksi.
Luolassa lienee lisää luita
Juuri valmistuneiden tutkimustulosten mukaan kaikki viime vuonna löytyneet 53 luuta kuuluivat yhdelle yksilölle, alle 16-vuotiaalle nuorelle.
Hänen sukupuoltaan tutkijat eivät ole kyenneet määrittelemään, mutta radiohiiliajoituksen perusteella hän saattoi hyvinkin olla noin vuonna 1577 tehdyn ison joukkomurhan uhri.
Aikahaarukka tosin on suuri: poika tai tyttö eli joskus vuosien 1430 ja 1620 välisenä aikana. Bradfordin yliopiston jatkoanalyysien odotetaan tarkentavan tietoja hänestä, kertoo [The Scotsman](http://www.scotsman.com/lifestyle/teenager-s-bones-found-at-eigg-massacre-cave-tests-confirm-1-4608279)-lehti. 
Nuori vainaja haudataan kotisaarelleen.
Yleisradioyhtiö [BBC:n](http://www.bbc.com/news/uk-scotland-highlands-islands-39351813) haastattelema eiggilainen historioitsija Camille Dressler toivoo, että löytö herättää kiinnostusta uusiin tutkimuksiin saaren historian synkästä episodista.
Kun lisäanalyysien tulokset valmistuvat, Skotlannin historiaa tutkiva ja suojeleva viranomaisjärjestö Historic Environment Scotland päättää yhdessä Eiggin asukkaiden kanssa seuraavista toimista, kertoo HES:n johtava arkeologi Kirsty Owen.
Hänen mukaansa luolassa on todennäköisesti lisää luita. Nyt löydetty vainaja on määrä haudata vielä tämän vuoden aikana.
Kosto ryöstäjille
Kahdella Skotlannin Ylämaan klaanilla, Macleodeilla ja Macdonaldeilla, oli ollut 1500-luvulla jo pitkään kahnausta. Se yltyi eräänä talven myrskyisenä päivänä luultavasti vuonna 1577, kun joukko Macleodeja tuli naapurisaarelta Skyelta Eiggiin ryöstämään karjaa.
Kun Macdonaldit kuulivat, että karjaa oli viety ja paimentyttöjä ahdisteltu, he lähtivät kostamaan. Macleodin klaanipäällikön poika sai rangaistuksista kovimman: hänet pantiin pahoinpideltynä veneeseen, joka työnnettiin vesille ilman airoja.
Sellainen tiesi yleensä hidasta mutta varmaa kuolemaa. Tällä kertaa vene kuitenkin ajelehti kotisaaren rantaan, ja poika pääsi kertomaan isälleen, mitä oli tapahtunut. Isä pani matkaan kokonaisen armeijan. 
Jalanjäljet paljastivat piilopaikan. 
Macdonaldit näkivät joukon lähestyvän ja pakenivat Francisin luolaan, jonka sisäänkäynti ainakin tarinan mukaan oli tuohon aikaan vesiputouksen piilossa.
Macleodit eivät löytäneet kotoa kuin yhden vanhan naisen, jota eivät saaneet paljastamaan muiden piilopaikkaa. Raivoissaan Mcleodit tuhosivat saaren talot ja nousivat veneisiinsä palatakseen Skyelle.
Silloin he sattuivat näkemään vuorella saarelaisen, joka oli lähetetty katsomaan, joko reitti oli turvallinen. Hän juoksi takaisin luolaan, mutta lumeen jäivät hänen jalanjälkensä.
Kosto kostajille
Macleodit tukkivat luola-aukon kanervilla ja tuhoamiensa talojen katto-oljilla ja sytyttivät ne palamaan. Sisällä luolassa kaikki 200–400 ihmistä tukehtuivat savuun. Saaren asukkaista vain yksi perhe pelastui, koska oli mennyt toiseen luolaan.
Eiggin tapahtumien jälkinäytös käytiin vuoden päästä: iso joukko Macdonaldeja hyökkäsi Skyeen, saarsi asukkaat kirkkoon ja sytytti sen tuleen. Vain yhden ihmisen kerrotaan selvinneen kirkosta hengissä.
Francisin luolasta on runsaasti kuvia [Atlas Obscura](https://www.atlasobscura.com/places/massacre-cave) -verkkolehdessä, ja joukkomurhasta voi lukea lisää [Edinburghin yliopiston](https://calumimaclean.blogspot.fi/2014/05/the-eigg-massacre-of-1577.html) sivulta.
Nyky-Eiggissa ei ole maanomistajia
Entä elämä Eiggissa nyt 440 vuotta myöhemmin? Saaresta tuli erikoinen poikkeus 20 vuotta sitten, kun asukkaat ostivat koko saaren yhteisomistukseen eli perustamalleen [säätiölle](http://www.isleofeigg.org/ieht/).
[The Guardian](https://www.theguardian.com/uk-news/2017/sep/26/this-island-is-not-for-sale-how-eigg-fought-back) -lehti kertoo noista ajoista ja niitä seuranneesta elämäntyylistä pitkässä artikkelissaan. 
Eigg muun muassa saa tarvitsemansa energian tuulesta, vedestä ja auringonvalosta. Saari on esimerkki siitä, miten kaikki energia voidaan tuottaa paikallisesti, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/future/story/20170329-the-extraordinary-electricity-of-the-scottish-island-of-eigg).
Viime keväänä Eiggissa ylitettiin yksi rajapyykki, kun asukasluku nousi sataan, ensi kertaa ainakin viiteen vuosikymmeneen. Naapurisaarilla suunta on edelleen laskeva.
Nilkkansa murtanut alppitähti Hirscher palaa yllättäen Levillä
Itävallan Marcel Hirscherin osallistumista Levin pujotteluun pidettiin mahdottomana, mutta itävaltainen on toipunut reilun kahden kuukauden takaisesta nilkkamurtumastaan pikavauhtia.
Moninkertainen alppihiihdon maailmanmestari Marcel Hirscher mursi elokuussa nilkkansa kaaduttuaan harjoituksissa kauden ensimmäisenä laskupäivänään Mölltaler Gletscherillä Itävallassa. Kipsin jalkaansa saaneen itävaltaisen osallistumista Levin pujottelun maailmancupavaukseen pidettiin lähes mahdottomana.
Helikopterilla Salzburgin sairaalaan kaatumisensa jälkeen lennätetty Hirsher on toipunut loukkaantumisestaan yllättävän nopeasti. Alppitähti kertoo olevansa laskukunnossa Levin sunnuntain kisassa.
\- Päivän harjoitusten jälkeen päätimme, että Levillä laskemista kannattaa yrittää, itävaltalainen sanoo [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/sport/vintersport/hirscher-till-start-i-levi/).
Kahdesti Levin pujottelun voittanut Hirscher ei elättele sunnuntaina toiveita palkintopallipaikasta.
\- Ei ole kyse menestyksestä, vaan kilpailuun osallistumisesta. Jo se on minulle ja joukkueelle suuri voitto.
**Naisten pujottelun maailmancupin kilpailua Leviltä voi seurata lauantaina 11.11. Yle TV2:ssa kello 10.40 alkaen. Miesten kilpailu lasketaan sunnuntaina kello 10.40.**
Meri-Lapin sote-yhteisyritys maksaisi veronsa Suomeen – sopimus takaa kunnille merkittävän päätäntävallan
Meri-Lapin valtuutetut äänestävät maanantaina yhteisyrityksen perustamisesta. Yhteisyritystä varten on laadittu sopimus. Tiivistimme sopimuksen pääkohdat.
Meri-Lapin valtuutetut äänestävät maanantaina, muodostavatko alueen kunnat ja terveyspalveluyhtiö Mehiläinen yhteisyrityksen. Meri-Lapin sote-ratkaisua selvittäneen työryhmän mukaan paras ratkaisu alueen kannalta on muodostaa yhteisyritys terveyspalveluyhtiö Mehiläisen kanssa. Sopimus on luotu, jotta palvelut saataisiin säilytettyä Meri-Lapissa ainakin seuraavien 15 vuoden ajan. Mukana yhteisyrityksessä olisivat Tornio, Kemi, Simo ja Keminmaa. Yhtiön kotipaikaksi tulisi Kemi ja se maksaisi veronsa Suomeen.
SOPIMUKSEN TARKOITUS
Sopimuksessa on määritelty tarkasti, mitä palveluita yhteisyrityksen tulee tuottaa Meri-Lapin alueella.
PÄÄTÖSVALTA
Sopimuspaperit on laadittu siten, että kunnilla säilyisi edelleen merkittävä päätösvalta, vaikka ne omistaisivat yhtiöstä vain viidenneksen. Sopimuksen mukaan päätöksenteossa kuntien yksimielisyys yhteisyrityksen merkittäviin päätöksiin on taattu poikkeuksellisen vahvasti.
– Yhtiön **kahdeksasta** hallituspaikasta **neljä** olisi kunnilla ja **neljä** Mehiläisellä
– Keskeisissä asioissa **75%** hallituksesta (eli terveyspalveluyhtiö Mehiläisen lisäksi vähintään **kahden kunnan**) on oltava yksimielisiä. Näitä asioita ovat esimerkiksi:
– Yhtiökokouksen merkittävissä asioissa yhteisymmärryksen on oltava vieläkin suurempi.** 9/10 **yhtiökokouksessa läsnä olevista äänistä **tulee kannattaa päätöstä**. Näitä asioita ovat muun muassa:
HENKILÖSTÖ
RAHA
Länsi-Pohjan sote-projektin vaikutusarvioinnin mukaan yhteisyrityksellä olisi myönteisiä vaikutuksia kuntatalouteen.
Bulls-valmentaja vahvisti - Markkanen pelaa Indianaa vastaan 
Chicago Bullsin NBA-suomalaistulokas Lauri Markkanen esiintyy valmentajansa mukaan Indiana Pacers -ottelussa, joka pelataan lauantaiaamuna Suomen aikaa. 
Sekä Markkanen (reisivaiva) että seuran sentteri Robin Lopez (kipeä polvi) olivat poissa keskiviikon harjoituksista, ja Chicago Bulls ilmoitti, että kaksikon tilannetta seurataan "päivä päivältä".
Bulls-kaksikko palasi jo eilen harjoituksiin, ja kun tuntemukset olivat myös treenien jälkeen hyvät, niin valmentaja Fred Hoiberg vahvisti, että heidät nähdään seuraavassa ottelussa.
Chicagon kohtaa Indiana Pacersin lauantaiaamuna klo 03.00 Suomen aikaa.
Markkanen on pelannut kaikissa joukkueensa yhdeksässä kamppailussa keskimäärin 31 minuuttia ottelua kohden ja koonnut niissä keskimäärin 15,3 pistettä ja 5,7 levypalloa.  
Yle Australiassa: Aktivistit vaativat pääministeriä päästämään Manus-saarelle teljetyt turvapaikanhakijat Australiaan
Australiassa osoitetaan mieltä pattitilanteeseen jääneiden pakolaisten puolesta.
Mielenosoittajien huuto on Brisbanen illassa kiihkeää. Eikä tämä ole ensimmäinen kerta, kun australialaiset vaativat pääministeri Malcolm Turnbullia häpeämään ja muuttamaan Australian suhtautumista turvapaikanhakijoihin.
Turvapaikanhakijoita ei päästetä Australiaan, vaan heidät sijoitetaan mm. Papua Uuden-Guinean Manus-saarelta vuokrattuihin tiloihin.
Kiistely turvapaikanhakijoista sai uusia kierroksia, kun [Papua Uuden-Guinean korkein oikeus määräsi Manus-saaren pakolaiskeskuksen lakkautettavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-8839862). Oikeuden mukaan keskus on maan perustuslain vastainen.
"Refugees are welcome here" Bring them here, kuuluu jälleen huuto Brisbanen illassa.
Vihaiset aktivistit vaativat Manuksen saaren vangeiksi jääneiden turvapaikanhakijoiden päästämistä Australiaan.
"Tilanne on ällöttävä"
– Tilanne on ällöttävä. Häpeän olla australialainen. Ihmisiä kidutetaan siellä. Se ei ole oikein. Nämä ihmiset ovat vain hakeneet turvaa. Heitä kohdellaan väärin”, sanoi kylttiä kannatellut Alan Phillips.
Kyltissä lukee: "Syyttömät miehet ovat vaarassa – evakuoikaa heidät heti". Vieressä olevan vanhemman rouvan kannattelemassa kyltissä on napakasti "SOS – pelastakaa veljemme Manuksella".
Australia ei ota veneellä saapuvia turvapaikanhakijoita lainkaan vastaan, vaan kuljettaa heidät muualle. Viime viikolla se sulki Manuksen vastaanottokeskuksen.
Asukkaat on määrätty jäämään epävakaaseen saarivaltioon.
Keskuksesta katkaistu sähköt ja vesi
Keskuksessa olevat noin 600 turvapaikanhakijaa kieltäytyvät poistumasta rakennuksesta, koska he pelkäävät turvallisuutensa puolesta.
Suljetusta kompleksista on katkaistu sähkö ja vesi. Isabel Camden kutsuu keskusta keskitysleiriksi.
– Miehet on vapautettava. Heitä on ylipäätään pidetty siellä laittomasti. Hallituksemme ei pitäisi tehdä näin. Emme halua tällaista. He kuolevat siellä janoon ja nälkään, hän perustelee.
Camden sanoo, ettei ongelmia ratkaista siirtämällä ihmisiä.
Toinen mielenosoittaja, pelkän etunimensä kertova Robin sanoo Manuksen jumissa olevien ihmisten kohtelun olevan häpeällistä.
– Heitä ei kohdella ollenkaan ihmisinä. Näin Australia kohtelee turvapaikanhakijoita, hän huomauttaa.
Austalia perustelee salakuljetuksen estämisellä
Australian mukaan jumissa olevien pakolaisten päästäminen maahan rohkaisisi ihmissalakuljettajia tuomaan pakolaisia maahan ja johtaisi hukkumiskuolemiin.
Samalla syyllä Australia perustelee veneellä saapuvien pakolaisten käännyttämistä.
Jumissa olevien miesten puolesta on järjestetty viime päivinä lukuisia mielenosoituksia Australian suurkaupungeissa.
[Tästä voit lukea lisää turvapaikanhakijoiden oloista Manuksen vastaanottokeskuksessa.](https://yle.fi/uutiset/3-9910455)
Teollisuushallissa raju tulipalo Siikalatvan Rantsilassa – sammutustyöt jatkuivat läpi yön
Ruokatehtaan iso teollisuushalli tuhoutui tulipalossa Siikalatvalla Pohjois-Pohjanmaalla.
Kylmänen Food Oy:n teollisuushalli paloi Siikalatvan Rantsilassa Pohjois-Pohjanmaalla.
Päivystävä palomestari Jouni Pummila kertoi yöllä, että paloa on sammuttamassa noin 60 henkinen pelastuskomppania. Paikalla oli tuolloin seitsemän sammutusyksikköä ja viisi säiliöautoa sekä erikoiskalustoa.
– Pitkä yö on tulossa.
Paloa sammutettiin rakennuksen ulkopuolelta, koska palon voimakkuuden vuoksi sammuttaminen rakennuksen sisältä oli mahdotonta. Pummilan mukaan palavassa rakennuksessa on ammoniakkisäiliö, ja vaarana oli, että säiliö repeää.
– En osaa sanoa, mikä on koviten aiheuttanut paloa. Ammoniakki ei kuitenkaan ole se suurin syy. Tämä palo ei ole ammoniakista johtuvaa eikä tulipalon suurin voima ole siitä syntynyt.
Pummila kertoi, että lähellä olevat rakennukset eivät missään vaiheessa ole olleet vaarassa.
Alueelle annettiin illalla vaaratiedote palosta leviävän savun vuoksi. Vaaratiedote saatiin kuitenkin purettua puolen yön aikaan.
Palon syttyessä rakennuksen sisällä oli viisi työntekijää. Pummila kertoi, että osa työntekijöistä lähti palon sattuessa heti ulos. Yksi työntekijä pääsi muita myöhemmin poistumaan rakennuksesta, mutta omin voimin.
– Hänet on kuljetettu keskussairaalaan tarkastettavaksi. Vakavia loukkaantumisia ei palosta ole aiheutunut.
Tulipalo oli rakennuksen osastossa, joka on noin 6 000 neliön kokoinen. Sammuttamista vaikeutti Pummilan mukaan se, että palo eteni hallin yläpohjan rakenteissa.
Kuvaaja Paulus Markkula kävi kuvaamassa yöllä tilannetta. Hän ei nähnyt tilannetta juurikaan, mutta yöllä kahden aikaan paikalla oli palomiehiä.
– Savua oli ainakin silloin erittäin paljon. Sen mitä näin, rakennusta oli palanut paljon. Rakennusta ei enää hirveästi ollut.
Aineellisista vahingoista ei ole vielä tarkempaa tietoa, mutta niiden odotetaan olevan mittavia. Myöskään palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Kylmäsen tärkeimmät tuoteryhmät ovat kokolihatuotteet, säilykkeet, einekset ja tuore liha._**
_**Oletko paikalla, lähetä kuva yle.uutiset@yle.fi**_
Juontaja Janne Kataja: "En koe huonoa omaatuntoa siitä, että olen whatsup-isä"  
Isyys on muuttanut Janne Katajan kärsivällisemmäksi ja lempeämmäksi muita ihmisiä kohtaan. Käytännössä Kataja ehtii olla kotona vain vähän, koska työt vievät ympäri Suomea.
Kahden lapsen isä Janne Kataja näyttelee Seinäjoen kaupunginteatterissa, juontaa Napakympissä, näyttelee Ylen Korpelan kujanjuoksussa ja ensi-iltaan on tulossa Heinähattu ja Vilttitossu -elokuva.
− Viime aikoina on ollut ihan liian vähän aikaa olla kotona omien lasten kanssa. Toisaalta ahdistun, jos ei ole töitä. Mä oon whatsupp-isä.
Katajalle on sattunut tälle vuodelle ennätyksen paljon tuotantoja, jotka ovat menneet päällekkäin. Vapaapäiviä koko vuonna kertyy ainoastaan 17.
−  Ei tätä jaksaisi joka vuosi. Tosin, kun tuotantoja ei ole, saatan olla monta viikkoa kotona esimerkiksi ottamassa lapsia vastaan koulusta. Sillä tavalla otan omaa huonoa omaatuntoa pois.
Ei tätä jaksaisi joka vuosi.
− Näinhän se on, että ruuhkavuosina työ-ja perhe-elämä on päällekkäin. Ongelma ei ole ainutlaatuinen.
Katajan ideologia isyydestä pohjautuu siihen, että lapsia ei voi omistaa. Hän ohjaa 7-ja 9-vuotiaita tyttäriään esimerkein ja abstraktein neuvoin.
− Se tarkoittaa sitä, etten sanele miten asiat tehdään, sillä en halua omistaa lapsia omilla asenteillani. On tärkeää, että lapsi kokee rajoja, turvaa ja vapautta.
Olin ennen kärkkäämpi, tulisempi, voimakastahtoisempi ja mielestäni aina oikeassa.
Näyttelijä-juontaja Janne Kataja ei koskaan ajatellut tulevansa isäksi. Isyys toi kuitenkin mukanaan paljon pehmeitä arvoja, jotka ovat antaneet uudenlaista ymmärrystä ihmisyydestä.
− Olin ennen kärkkäämpi, tulisempi, voimakastahtoisempi ja mielestäni aina oikeassa. Nyt ajattelen, että kaikki muutkin ihmiset ovat jonkun lapsia. Maailmankaikkeudessa tärkein tehtävä on kunnioittaa toista ihmistä ja ihmisyyttä.
_
Katso Janne Katajan koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa._
Viikonlopun säässä toivomisen varaa – sadetta, tuulta ja huono ajokeli pohjoiseen
Sateet yleistyvät lauantaiaamuna etelästä alkaen.
Viikonlopun sää ei ole kaksinen. Luvassa on sadetta ja tuulta, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
– Lauantaina aamulla sateet yleistyvät etelästä alkaen. Sadealue liikkuu päivän aikana pohjoiseen.
Sade tulee etelässä ja lännessä vetenä. Sadetta voi tulla paikoin 10 millimetriä. Pohjoista kohden sateet muuttuvat lumeksi.
– Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Lapissa sateet tulevat lumena.
Maan pohjoisosaan on annettu sunnuntaille ennakkovaroitus huonosta ajokelistä.
Sateisen ja pilvisen sään lisäksi viikonloppu on melko tuulinen. Lapissa on päivälläkin pakkasta, etelässä on ylimmillään viisi astetta lämmintä ja lämpötila pysyy yölläkin plussan puolella.
Ensi viikolla sateet kuivahtavat, mutta maan keskiosassa saadaan vielä alkuviikosta räntä- ja lumisateita. Alkuviikosta lämpötila voi käydä yöllä pakkasen puolella etelässäkin. 
Bottas jäi niukasti Hamiltonista - aika-ajoissa sateen uhka
Mercedes-kuljettajat hallitsivat Brasilian gp:n harjoituksia.  Räikkönen jäi toisessa harjoituksessa kärkivauhdista.
Lewis Hamilton oli nopein F1-sarjan Brasilian gp:n perjantain toisessa harjoituksessa. Hamiltonin Mercedes-tallitoveri Valtteri Bottas oli kierrosaikavertailun toiseksi paras. Hän hävisi maailmanmestari Hamiltonille vain 0,048 sekuntia.
Ferrari-pilotti Kimi Räikkönen oli tuloslistalla kuudes hävittyään Hamiltonille 0,602 sekuntia. Räikkösen Ferrari-tallitoveri Sebastian Vettel oli neljäs, 0,360 sekuntia Hamiltonia hitaampana.
Myös ensimmäisiä harjoituksia hallitsivat Mercedes-kuljettajat. Hamilton oli nopein ennen Bottasta, joka hävisi 0,127 sekuntia. Kaikki muut jäivät yli puolen sekunnin päähän Hamiltonista. Hamilton porhalsi avausharjoituksessa Interlagosin radan ennätykseksi 1.09,202. 
Räikkönen oli avausharjoituksen kolmas, 0,548 sekuntia Hamiltonia hitaampana. Red Bull -pilotti Max Verstappen jäi Räikkösestä vain kuusi tuhannesosasekuntia. Ricciardo oli viides, Vettel kuudes ja uransa viimeistä Brasilian gp-viikonloppua ajava kotiyleisön suosikki Felipe Massa seitsemäs.
Harjoitusjakso oli liki katastrofi Toro Rosso -tallille. Brendon Hartleyn auto hyytyi radan varteen moottoririkon takia ja tallitoveri Pierre Gaslykin sai vain muutaman kierroksen kasaan ja oli koko joukon hitain.
Aika-ajo ajetaan lauantaina. Lauantaina rata-alueella saattaa sääennustusten mukaan tulla sadetta. Kauden viimeistä edellinen kilpailu, Brasilian gp kaasutellaan sunnuntaina. 
Kuka Siskonpedin hahmoista olisit?
Siskonpedin hahmot ovat jo unohtumattomia, ja olet saattanut kuulla sarjan lentävän lauseen, vaikka et olisi katsonut koskaan jaksoakaan. Nyt on aika kokeilla, kenen Siskonpedin hahmon kanssa sinulla on eniten yhteistä. Pidä mielessä Siskonpeti-henkinen huumori ja vastaa kysymyksiin samalla vakavuudella. Muistin virkistykseksi tuloksiin on linkattu myös jakso, jossa kaksoisolentosi esiintyy. Kuka sinusta paljastuu?
**Testaa!**
Testin tuloksista pääset myös katsomaan jakson, jossa hahmosi esiintyy. Tunnistatko siinä jo itsesi?
Siskonpedin jaksot [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3025926).
#siskonpeti
Siskonpeti [Facebookissa](https://www.facebook.com/siskonpetitv/), [Twitterissä](https://twitter.com/siskonpeti?lang=fi) ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/siskonpeti/?hl=fi).
Yli 500 NHL-pelin kanadalaishyökkääjä suihkuun Ruotsi-ottelussa - "Järjetön teko!"
Mason Raymond sortui törkytaklaukseen ja lähti Helsingin EHT-turnauksen isoista ovista Ruotsi-ottelun toisessa erässä. 
Kari Jalosen alaisuudessa Bernissä nykyään pelaava Mason Raymond taklasi vastustajan maalivahtia päähän Ruotsin maalin takana. 
Kanadalaishyökkääjä ohjattiin suihkuun 5+20 minuutin jäähyllä, jonka syyksi merkittiin ryntäys. 
Onneksi kruunupaitojen maalivahti Magnus Hellberg selvisi rytäkästä säikähdyksellä. 
Ottelun selostaja Matti Härkönen piti Raymondin tekoa tarpeettomana ja järjettömänä. 
32-vuotiaalla Mason Raymondilla on vyöllään 546 NHL:n runkosarjaottelua pistein 115+136=251. 
Tuhansien listahittien oikeudet veroparatiisissa – vastaava kuvio mahdollinen myös Suomessa
Paratiisin paperit -tietovuodossa paljastuneessa, suuressa kustannusoikeuksien kokoelmassa on musiikkia Bob Marleysta Duke Ellingtoniin.
Englannin kanaalissa sijaitsevalle Jerseyn saarelle on kätketty jazzia, reggaeta ja diskoa.
Tuhansien amerikkalaisten klassikkohittien kustannusoikeudet löytyivät paikallisen lakitoimiston tiedostoista [Paratiisin paperit](https://yle.fi/uutiset/3-9912974) -tietovuodon yhteydessä.
Kappaleiden julkisesta käytöstä maksetaan korvauksia eli rojalteja. Näitä tuloja siirretään Jerseyn saarelle, jossa yritysveroprosentti on nolla.
Paratiisin paperit paljastaa, että muun muassa reggaemuusikko Bob Marleyn, jazztähti Duke Ellingtonin ja_ Let's Twist Again_ -hitistä tunnetun Chubby Checkerin musiikin oikeudet ovat Jerseyn saarelle perustetun yhtiön omistuksessa.
Nykyartisteista mukana ovat esimerkiksi Kelly Clarkson, Avril Lavigne ja yhdeksän Grammya voittanut Sheryl Crow.
Artistit eivät sopimuksista riippuen hyödy järjestelystä mitään, vaan nollaverotuksesta nauttii nimenomaan oikeudenhaltija. Artisti tai tämän perikunta on esimerkiksi saattanut luopua tekijänoikeuksista kokonaan. Sheryl Crow myi oikeudet osaan tuotannostaan Jerseyn saaren yhtiölle noin 12 miljoonalla eurolla.
– Todennäköisesti hän on myynyt omien teostensa kustannusoikeudet, mikä tarkoittaa sitä, että kustantaja saa oman osuutensa tekijänoikeustuloista, mutta suurin osa korvauksista menee edelleen Crowlle itselleen, toteaa Suomen Musiikkikustantajat ry:n toiminnanjohtaja Pekka Sipilä.
Kustannusoikeuksien kokoelmia käytetään sijoituskohteina, koska ne tuottavat tasaisesti rahaa. Kokoelmiiin ovat sijoittaneet esimerkiksi eläkerahastot.
[Aiemmin Yle kertoi Shakiran kymmenien miljoonien arvoisista musiikkioikeuksista veroparatiisissa](https://yle.fi/uutiset/3-9920946).
(Juttu jatkuu tietolaatikon jälkeen.)
Teoriassa mahdollista Suomessa
Suomessa tekijänoikeuksien siirtäminen veroparatiisiin on teoriassa mahdollista, mutta käytännössä vaikeaa.
– Tietenkin oikeuksista voidaan tehdä sopimuksia, joiden perusteella ne luovutetaan eteenpäin tai niille myönnetään lisenssejä. Tällaiseen järjestelyyn se voisi teoreettisesti perustua, toteaa Teoston lakiasiainjohtaja Antti Härmänmaa.
Veroparatiisia harkitsevan esteenä olisi Teoston yhteishallinnointilaissa säädetyt rajat siitä, miten järjestö voi toimia. Veroparatiisissa sijaitseva yhtiö ei voi saada rahaa Teostolta.
– Tällaiselle toimijalle emme voisi korvauksia maksaa. Teoston asiakkaaksi voi liittyä ainoastaan musiikin tekijä henkilönä tai musiikin kustantaja. Tekijöille maksettavista korvauksista Teosto toimittaa lainmukaisen ennakkopidätyksen.
Härmänmaa muistuttaa vastaavansa kysymyksiin vain Teoston puolesta. Teosto edustaa Suomessa 30 000 musiikin tekijää ja kustantajaa. Kansainvälisten vastavuoroisuussopimusten myötä oikeudenhaltijoita on yhteensä 3 miljoonaa.
Teosto ei edusta esimerkiksi levy-yhtiöitä tai kappaleissa soittavia taiteilijoita.
Tekijänoikeuksien kokoelmat veroparatiisissa kuulostavat suomalaisittain epäuskottavilta, sillä markkinat ovat pienet.
– Tietojeni mukaan Suomeen ei ole muodostunut tekijänoikeuksien kokoelmia, joita käytetään sijoitusinstrumentteina, Härmänmaa sanoo.
Kokonaisuutena tekijänoikeuslait vaihtelevat alueittain, vaikka niitä on yhtenäistetty kansainvälisillä sopimuksilla tiettyyn pisteeseen saakka. Jopa sanojen merkitykset voivat vaihdella maakohtaisesti. Veroparatiisiuutisen yhteydessä Jerseyn saarelle kätketyistä oikeuksista käytetään englanninkielistä sanaa publishing rights, jotka ovat suomeksi kustannusoikeuksia.
– Yhdysvalloissa käytännöt voivat olla erilaisia kuin Euroopassa – puhumattakaan Suomessa.
(Juttu jatkuu tietolaatikon jälkeen.)
Miljardimaksut verovapaasti
Musiikkibisnes ei ole ainoa talouden ala, jossa liikutellaan verovapaita rojaltimaksuja.
Useat kansainväliset suuryritykset siirtävät veroparatiiseihin miljardeja euroja korvauksia, joita ne saavat esimerkiksi lisenssien, tuotemerkkien tai patenttien käytöstä.
Maksut ovat yleensä verovapaita.
Suomellakin on useiden maiden kanssa verosopimuksia, joiden perusteella rojalteista ei peritä lainkaan lähdeveroa, kun rahoja lähetetään Suomesta ulkomaille.
Vuonna 2013 Suomesta maksettiin rojaltimaksuja ulkomaille yli miljardi euroa. [Veroja niistä perittiin vain neljä miljoonaa euroa (HS)](https://www.hs.fi/talous/art-2000002793128.html).
Alhaisella verotuksella on haluttu kannustaa yrityksiä kehittämään uusia tuotteita eli panostamaan tutkimukseen ja tuotekehitykseen.
Veroporkkanoita käytetään kuitenkin myös kyseenalaisiin keinoihin, kuten verosuunnitteluun. Kansainväliset suuryritykset maksavat esimerkiksi samaan konserniin kuuluville yhtiöille korvauksia oman tuotemerkkinsä käytöstä.
Usein maksut menevät veroparatiiseihin.
_Tarkennettu 11.11.2017 kuvatekstiin Duke Ellingtonin meriiteiksi laulajan sijaan säveltäjä ja orkesterinjohtaja._
_Korjattu 13.11.2017: Juttuun on kauttaaltaan korjattu se, että kyse on kutsannusoikeuksista, eikä julkaisuoikeuksista, kuten jutussa aiemmin kerrottiin. Lisätty myös Suomen Musiikkikustantajat ry:n sitaatti._
Melania Trump harvinaisessa haastattelussa: "Haluan edistää lasten asiaa"
Kiinan muurilla vieraillut Yhdysvaltain presidentin puoliso vakuuttaa, että on motivoitunut huolehtimaan lukuisista velvollisuuksistaan.
**WASHINGTON** Yhdysvaltain presidentin puoliso on antanut harvinaisen [haastattelun CNN-kanavalle.](http://edition.cnn.com/videos/us/2017/11/10/melania-trump-first-lady-great-wall-china-bennett-sot.cnn) Melania Trump ei ole tähän mennessä juurikaan lehdistölle puhunut, ja presidentti Donald Trump on nimitellyt amerikkalaiskanavaa valeuutismediaksi.
Haastattelu tehtiin valtiovierailun yhteydessä Kiinan muurilla, missä Melania Trump [vieraili ilman puolisoaan.](https://yle.fi/uutiset/3-9925693) Presidentti Trump oli jo siirtynyt Kiinasta Aasian-matkansa seuraavaan kohteeseen Vietnamiin.
"Olen kunniatehtävässä"
47-vuotias slovenialaissyntyinen Melania on Trumpin kolmas vaimo. Yhdysvaltoihin hän tuli 1996 mallin töihin. Hän ei ole ollut aktiivinen politiikassa, ja hänen on huhuttu kärsivän roolissaan Valkoisen talon emäntänä.
Haastattelussa hän pyrki karistamaan näitä epäilyjä. 
– Elämämme on kiehtovaa. Hoidettavia asioita ja vastuuta on paljon, mutta ne ovat osa ensimmäisen naisen elämää.
– Olen kunniatehtävässä. Ensimmäinen vuosi on ollut hyvin kiireinen, mutta viihdymme Washingtonissa, hän sanoi. 
Melania Trump kertoi, että hänellä on myös henkilökohtainen tavoite supervallan johtajan puolisona. Hän haluaa edistää lasten asiaa.
Lue myös:
[Donald Trump jätti Kiinan muurin ja pandat väliin, Melania meni yksin](https://yle.fi/uutiset/3-9925693)
[Analyysi: Ihastunut Trump sai diilinsä – mutta se ei ratkaise kaikkia maailman ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-9923740)
[Kaksi tyyli-ikonia kohtasi Pekingissä: Yhdysvaltain ja Kiinan presidenttien vaimoilla on paljon yhteistä](https://yle.fi/uutiset/3-9923496)
Lämpiääkö sinunkin saunasi liian vanhoilla kiuaskivillä? "Huonot ja kalliit löylyt", tuomitsee asiantuntija 
Suuri osa suomalaisista saunoista lämpiää kehnosti löylyä tuottavilla kivillä, sanoo Saunaseuran varapuheenjohtaja Jussi Niemelä.
Jos muistisi ei enää kanna siihen hetkeen, kun ladoit kiuaskivet paikoilleen, on aika tarkistaa kivien kunto. Saunaseuran varapuheenjohtaja Jussi Niemelä neuvoo kopauttamaan paria kiveä vastakkain.
– Jos kivet yhtään murenevat, silloin viimeistään on aika hankkia uudet. Yleisohje on, että jos saunaa lämpiää useamman kerran viikossa, kivet kannattaa uusia kerran vuodessa, toteaa Niemelä.
Kivet voivat kestää kauemminkin, jos saunaa ei lämmitetä säännöllisesti. Merkkejä kivien ikääntymisestä voi tarkkailla sähkökiukaan tapauksessa kurkistamalla lattialle kiukaan alle. Jos siellä näkyy kasa hiekkaa, kivien rapautuminen on jo vauhdikasta. 
Kivien ikääntymisvauhti riippuu siitä, miten usein kiuasta lämmitetään, miten kuumaksi, ja miten kauan saunotaan. 
– Vaikka kivi tuntuu kestävältä ja jykevältä, niin kiukaassa se on kulutustavaraa. Kivi joutuu suuren mekaanisen rasituksen kohteeksi, kun se lämmitetään ja sitten päälle kaadetaan löylyvettä. Kivi suurenee ja pienenee, ja rapautuu.
Sähkövastuslöylyt ovat tunkkaiset ja käyvät kukkarolle
Kun kivi rapautuu ja muuttuu huokoiseksi, sen lämmönvaraamisominaisuudet heikkenevät. Se tietää huonoja löylyjä, joihin saunoja saattaa huomaamattaan tottua.
– Kyllähän se suhisee edelleen, mutta kun saunomisessa olennainen juttu on se, että tulisi mukavan tuntuiset löylyt. Jos kivet ovat ihan murua, ilma ei kierrä kiukaan sisällä. Ei se kovin miellyttävältä saunomiselta tunnu.
Samalla sähkösaunan lämmittäjälle voi koitua yllätys laskun loppusumman hiipimisenä ylöspäin.
– Kun kivet eivät varaa lämpöä, sähkövastuksien pitää lämmetä enemmän, jotta saadaan löylyä aikaiseksi. 
Kiuasten kivensyöntitahdissa on eroja
Se, miten nopeasti kiuas syö kivet, riippuu kiuas- ja kivityypistä. Hitaasti lämmitettävä iso kivimassa rapautuu hitaammin kuin vauhdilla lämmitettävä. Toisaalta sähkökiukaissa ja jatkuvalämmitteisissä puukiukaissa kivien lämpötila jää usein alemmaksi kuin niissä kiukaissa, joissa liekit kulkevat lämmitysvaiheessa löylykivien lävitse. 
Kaikkein kovimmalle rasitukselle kiuaskivet joutuvat kertalämmitteisessä puukiukaassa eli savusaunan kiukaassa tai Aitokiuas-tyyppisissä pönttökiukaissa. Moni kokee kuitenkin saavansa parhaat löylyt näistä kiukaista.
– Saunaseuran puulämmitteisiin saunakiukaisiin vaihdetaan kivet jo noin sadan lämmityskerran jälkeen. Koska saunamme ovat laitosmaisessa käytössä, se tarkoittaa, että melkein kolme kertaa vuodessa niihin pitää vaihtaa kivet, kertoo Niemelä. 
Niemelä arvioi, että suuri osa suomalaisista saunoista lämpiää liian vanhoilla kivillä. 
– Jos pitkään on saunonut liian vanhoilla kivillä, ja sitten vaihtaa uudet, voi ihan yllättyä, miten terhakat löylyt saa. 
Tätä on odotettu! - Puljujärvi nostettiin NHL:ään
Edmonton Oilers on kutsunut Jesse Puljujärven, 19, NHL-seuran kokoonpanoon. 
Puljujärvi paikkaa Oilersin loukkaantunutta hyökkääjä Anton Slepyshevia.    
Toinen Oilersin nuori lupaus Kailer Yamamoto pelasi vahvan NHL-harjoitusrupeaman ja syrjäytti käytännössä Jesse Puljujärven Edmontonin kokoonpanosta kauden alkaessa.  
Puljujärvi, 19, on esiintynyt Bakersfield Condorsissa 10 ottelun verran, iskenyt AHL:ssä yhden täyosuman ja summannut viisi tehopistettä. 
Suurin odotuksin kauteen lähtenyt Edmonton on voittanut pelaamistaan 15 kamppailusta kuusi. 
Edmonton kohtaa seuraavaksi vieraissa NY Rangersin lauantai-iltana Suomen aikaa klo 20.
Libanonin tulenherkkä tilanne uhkaa kärjistyä – suomalaisjoukot edelleen rauhallisin mielin
Saudi-Arabian Hizbollahin vastainen uhittelu voi pahimmillaan johtaa jopa uuteen konfliktiin Libanonissa. Suomen suurin kriisinhallintaoperaatio toimii maan eteläosassa.
Kivenheiton päässä Israelin pohjoisrajasta palvelee hieman yli kolmesataa suomalaista YK:n UNIFIL-joukoissa. 
Viimeksi täällä käytiin sota vuonna 2006, kun Israel taisteli Iranin tukemaa Hizbollah-järjestöä vastaan.
Sodan jälkeen Israelin ja Libanonin rajasta ei päästy yhteisymmärrykseen. Siksi UNIFIL-joukot määrättiin paikalle turvaamaan tilapäistä rajaa, niin kutsuttua sinistä linjaa.
**Etelä-Libanon, jossa suomalaiset** partioivat, on shiiamuslimien vahvaa aluetta. Jos Israel tai jokin muu maa aloittaa sodan Libanonissa, maan eteläosat joutuvat taisteluiden kohteeksi.
Kansainvälinen media on viime päivinä nostanut esiin jopa sodan mahdollisuuden, kun Saudi-Arabia on ryhtynyt syyttämään Hizbollah-liikettä Libanonin vakauden horjuttamisesta.
Vaikka Lähi-idän poliittisten johtajien kielenkäyttö onkin kovaa, suomalaisjoukkojen komentaja, everstiluutnantti Harri Uusitalo ei ole huomannut muutosta ruohonjuuritasolla. 
– Vielä tämä ei ole vaikuttanut meidän turvallisuustilanteeseemme. Tosin seuraamme uutisia vähän aiempaa tarkemmin, Uusitalo toteaa puhelimitse Ylelle.
**Tummat pilvet alkoivat kerääntyä** Libanonin ylle, kun maan pääministeri Saad Hariri ilmoitti yllättävästä erostaan lauantaina Saudi-Arabiassa. Hariri kertoi eropuheessaan olevansa hengenvaarassa ja antoi ymmärtää, että hänen henkeään uhkaa Hizbollah, joka on Libanonin shiia-muslimien poliittinen ja sotilaallinen järjestö.
Haririn eron myötä Libanon on nousemassa yhä selvemmin Iranin ja Saudi-Arabian alueellisen valtakamppailun keskeiseksi pelikentäksi.
Tästä saatiin merkkejä jo maanantaina, kun Saudi-Arabian [Persianlahden asioiden ministeri Thamer al-Sabhan väitti Libanonin julistaneen sodan Saudi-Arabiaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9919571). Al-Shabhanin mukaan Hizbollah-järjestö on syyllistynyt aggressioon Saudi Arabiaa vastaan.
[Torstaina Saudi-Arabia lisäsi painetta](https://yle.fi/uutiset/3-9924545) käskemällä kansalaisensa poistumaan Libanonista.
**Toisin kuin Saudi-Arabia syyttää, **suomalaisten komentaja ei ole havainnut, että Hizbollah tai muut järjestöt olisivat aktivoituneet.
– Järjestöt ovat täällä olleet ihan rauhassa, eivätkä ole provosoituneet.
Uusitalon mukaan pienetkin asiat saattavat nyt nopeasti muuttaa Libanonin tilanteen.
– Tulevaisuutta on hyvin vaikea ennustaa. Kukaan ei pystynyt ennakoimaan pääministerin eroilmoitusta, joten en lähde ennakoimaan konfliktin mahdollisuuttakaan. En näe sitä sen todennäköisempänä kuin aiempinakaan päivinä.
– Kokonaisuudessaan on varmasti kyse suurista asioista, toivottavasti kenenkään hermo ei petä, toteaa Uusitalo.
UNIFIL vakauttaa kriisialuetta
UNIFIL pyrkii luomaan vakaan ympäristön Etelä-Libanoniin.
Suomen joukkojen yksi päätehtävistä on Libanonin armeijan kouluttaminen ja tukeminen. Toinen tärkeä asia on alueen partiointi ja yhteydenpito paikallisten kanssa, esimerkiksi kylissä ja kouluissa.
Uusitalon mukaan sodan uhkaa ei ole ollut nähtävissä kuluneen vuoden aikana. Päinvastoin ilmassa on ollut myönteisiä merkkejä.
– Viime aikoina on ryhdytty rakentamaan enemmän. Täällä kunnostetaan teitä ja rakennetaan taloja. Tämä kielii varovaisesta tulevaisuudenuskosta, Uusitalo toteaa.
Johtaako tilanne Israelin ja Hizbollahin sotaan?
Saudi-Arabia on ilmoittanut kohtelevansa Libanonin hallitusta jatkossa kuin se olisi julistanut sodan. Useat asiantuntijat arvioivat, että Saudi-Arabian Hizbollahin vastaisen kampanjan kiihtyminen viittaa siihen, että se haluaa haastaa Iranin juuri Libanonissa.
Yhdysvaltojen entinen Israelin-suurlähettiläs Daniel B. Shapiro arvioi [Haaretz-sanomalehteen](https://www.haaretz.com/middle-east-news/1.821085?utm_content=%2Fmiddle-east-news%2F1.821085&utm_medium=email&utm_source=smartfocus&utm_campaign=shivuk_breaking_news) kirjoittamassaan kolumnissa, että Saudi-Arabia saattaa Haririn syrjäyttämisellä hakea sytykkeitä Israelin ja Hizbollahin väliselle konfliktille.
Kun Hariri on nyt luopunut vallasta, Hizbollah joutuu selkeämmin vastuuseen Libanonin ongelmista. Shapiron mielestä tämä saattaa houkutella Hizbollahia hakemaan yhteenottoa Israelin kanssa, jotta libanonilaiset saataisiin tukemaan järjestöä Israelin vastustajana.
Hizbollah on vahvistunut
Libanonin poliittinen tilanne on erittäin hauras. Eronnut Saad Hariri oli toiminut maan pääministerinä vasta viime joulukuusta. Haririn johtamassa yhteishallituksessa on ollut mukana myös shiiojen Hizbollah.
Saudi-Arabia syytti pääministerin erosta Hizbollahia, joka sen mielestä on kaapannut vallan Libanonin politiikassa. Sen mielestä Hizbollah ajaa Iranin etuja sekaantuessaan arabimaiden konflikteihin.
Hizbollah on ollut yksi osapuoli naapurimaan Syyrian sisällissodassa. Se on taistellut Syyriassa presidentti Bashar al-Assadin hallinnon puolella. Se, että Assad on Iranin ja Venäjän tuella onnistunut säilyttämään valtansa, on vahvistanut myös Hizbollahin asemaa Libanonissa.
Saudi-Arabia tuki Hariria
Hariri ilmoitti erostaan Saudi-Arabiassa, ja teki tämän vieläpä samana viikonloppuna, kun maan kruununprinssi käynnisti mittavan [puhdistusoperaation Saudi-Arabian poliittisessa ja taloudellisessa eliitissä](https://yle.fi/uutiset/3-9918646). Haririn siteet Saudi-Arabiaan ovat tiiviit, sillä hän on sekä Libanonin että Saudi-Arabian kansalainen.
[Al-Jazeeran haastattelema tutkija Ibrahim Halawi](http://www.aljazeera.com/news/2017/11/lebanon-caught-saudi-iran-regional-power-play-171107075704436.html) korostaa, että Haririn perheellä on ollut perinteisesti läheiset yhteydet muun muassa pidätettyihin prinsseihin. Hän epäili, että Saudi-Arabia sai eron myötä haltuunsa Haririn varat ja pääsi samalla ravistelemaan Hizbollahin hyvää asemaa Libanonin yhteishallituksessa.
Haririn aika pääministerinä kesti hädin tuskin vuoden. Sitä ennen Libanon oli ollut poliittisessa umpikujassa, sillä maalla ei ollut presidenttiä yli kahteen vuoteen eikä parlamenttia 11 kuukauteen.
Saad Hariri oli vuonna 2005 salamurhassa kuolleen isänsä, Rafik Haririn, tavoin saudien suojatteja. Haririn perheen yritykset ovat kytköksissä saudiarabialaiseen rakennusyhtiöön ja käytännössä Hariri on poliittisesti sidottu Saudi-Arabian tahtoon, Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen [professori Hannu Juusola arvioi omassa verkkoanalyysissään](http://lahi-itanyt.fi/haririn-ero-ajaa-libanonin-jalleen-kuilun-partaalle/).
Israel ja Saudi-Arabia vastaan Iran
Al-Jazeeran haastattelemat arabitutkijat puolestaan epäilevät, että Israel pyrkii käyttämään hyväksi Saudi-Arabian ja Iranin valtakamppailua omaksi hyödykseen.
– Israel hyötyy arabien konfliktien laajenemisesta. Haririn eron myötä se pyrkii muodostamaan Iranin vastaisen liittouman, Hizbollahiin kytköksissä oleva tutkija, [Kassem Kassir, sanoi Al Jazeeran haastattelussa](http://www.aljazeera.com/indepth/features/2017/11/israel-exploit-lebanon-political-turmoil-171107073356047.html).
Israel on valmistautunut uuteen Hizbollahin vastaiseen sotaan vuodesta 2006 lähtien. Toisaalta sen sotimisintoa laimentaa se, että Hizbollah on saanut Syyriasta taistelukokemusten lisäksi aseistusta.
Toisaalta Hizbollah on niin kiinni Syyrian sodassa, että sillä ei välttämättä riitä rahkeita haastaa Israelia. Selvää kuitenkin on, että Haririn eron ja Saudi-Arabian toimien myötä Libanon on ajautumassa yhä epävakaampaan tilanteeseen.
Suomen edellisistä EM-kisoista yli 30 vuotta - Donkkaako 16-vuotias huippulupaus hallitsevaa hopeamitalistia vastaan?
Suomen naisten koripallomaajoukkue aloittaa EM-karsinnat lauantaina kotiottelulla Ranskaa vastaan. Yhdysvaltojen yliopistoihin sankoin joukoin lähteneet suomalaispelaajat nostavat maajoukkueen menestysodotuksia.
Ranska, Slovenia ja Romania. Siinä maat, jotka seisovat Suomen koripallonaisten EM-kisaunelman edessä. Karsintalohkon voittaja saa suoran paikan Latviassa ja Serbiassa kahden vuoden päästä pelattavaan lopputurnaukseen, ja kahdeksan lohkon kuusi parasta lohkokakkosta saavat ylimääräisen mahdollisuuden jatkokarsinnassa.
Nuorta energiaa
Naisten koripallomaajoukkueen kantavia voimia on edelleen 39-vuotias Taru Tuukkanen. Tuukkasen kokemusta lukuun ottamatta Suomi lähtee karsintoihin varsin nuorella ryhmällä. Joukkueen keski-ikä on alle 24 vuotta. Vertailun vuoksi: Miesten Susijengissä oli syksyn EM-kisoissa vain yksi alle 25-vuotias pelaaja, Lauri Markkanen.
Minna Sten, Lotta Aaltonen ja Vilma Kesänen ovat syntyneet 1980-luvun lopussa, mutta muuten EM-karsintojen joukkue koostuu 1990-luvun kasvateista. HBA:n 2000-syntyneet Sara Bejedi ja Elina Arike kuuluvat tulevaisuuden toivoihin.
Joukkueen kuopus on 16-vuotias Awak Kuier. Kuier kuuluu nuoruudestaan huolimatta Susiladiesinnimekkäimpiin pelaajin. 194-senttinen sentteri ihastutti korismaailmaa esittelemällä donkkaustaitojaan Basketball Without Borders -maailmanleirillä vain 15-vuotiaana. Kuier ei kuitenkaan ole mikään yhden donkin ihme, vaan Suomen lupaavimpiin kuuluva huippulahjakkuus. Hän torjuu, poimii levypalloja ja upottaa koreja kovalla prosentilla.
Amerikan raitti
Korisnaisten maajoukkueen nuori keski-ikä on osin pakon sanelemaa. 
– Meillä on valitettavasti ollut maajoukkueessa pitkään tilanne, että riittävän moni pelaaja ei ole jatkanut aikuisten sarjoissa pitkään. Siitä on puuttunut tavoiteltava unelma, mutta viime vuosina Suomi-korikseen on luotu valtatie Amerikkaan, päävalmentaja Pekka Salminen sanoo.
– Jenkkiyliopistoissa pelaajat ovat saaneet neljä vuotta aikaa ottaa uusia askeleita ja sopeutua aikuisten koripalloon.
Tänä syksynä Yhdysvaltojen NCAA-sarjoissa aloitti peräti 11 suomalaista naispelaajaa. Yhteensä rapakon takaisilla parketeilla on 26 suomalaisnaista.
Iso kaveriporukka
Yksi Amerikan valtatietä kulkeneista on 24-vuotias Annika Holopainen. 186-senttinen Holopainen kehittyi Portlandissa ja Old Dominionissa kansainvälisen tason pelaajaksi ja sai sopimuksen Saksan ykkösjoukkueeseen Wasserburgiin. Holopainen on hypännyt monen vuoden maajoukkuetauon jälkeen suureen rooliin.
– Roolini maajoukkueessa on kasvanut yllättävän isoksi. Kehityin jenkkivuosieni aikana, joten uskon pystyväni auttamaan joukkuetta hyvin, Holopainen sanoo.
– Maajoukkuepelit ovat kauden parasta aikaa. Joukkue tulee juttuun tosi hyvin kentällä ja sen ulkopuolella. Tässä on paljon pitkään yhdessä pelanneita parhaita kavereita.
Kaveriporukan tähtäin on EM-kisoissa. Päävalmentaja Pekka Salminen uskoo kisapaikkaan, vaikka myöntää haasteen kovuuden.
– Tavoitteemme on mennä jatkoon. Tiedän, ettei se ihan kirkossa kuulutettua ole, vastustajat ovat kovia. Mutta mennään klassisesti tilanne kerrallaan, yritetään hämmentää ja pelata hyvää suomalaista koripalloa.
Korismaajoukkuetta lauantaina odottava ensimmäinen haaste on lähes kovinta mahdollista luokkaa. Töölön kisahallissa vastaan asettuva Ranska on hallitseva EM-hopeamitalisti.
– He eivät varmaan ole vielä erittäin hyvin valmistautuneita. Meillä on puolestaan ollut hyvä valmistautuminen ja pelaajat ovat sitoutuneet pelisuunnitelmaan niin hyvin, että tulemme pärjäämään, Salminen liekittää.
Ranska on erittäin isokokoinen joukkue. Marseljeesia kisahallin parketilla kuuntelee jopa kuusi yli 190-senttistä pelaajaa. Holopainen ei WNBA- ja Euroliiga-pelaajista koostuvasta vastustajasta hätkähdä. 
– He pelaavat tunnetusti fyysistä ja agressiivista koripalloa, joten kaikkemme meidän pitää antaa. Mutta kun pelataan yhdessä, liikutetaan palloa hyvin hyökkäyksessä ja kansainvälisellä intensiteetillä, suomalaista sisua unohtamatta, sillä mennään jo pitkälle.
Suomen koripallonaiset tavoittelevat karsinnoista historian kuudetta EM-kisapaikkaa. Viimeksi Suomi on esiintynyt EM-kisoissa vuonna 1987.
Suomen maajoukkue marraskuun EM-karsintaotteluihin Ranskaa ja Sloveniaa vastaan
Pounds Anissa 173cm 07.12.1992 Peli-Karhut  
Jämsä Anni 169cm 08.10.1995 Hyvinkään Ponteva  
Mäkitalo Anni 175cm 08.11.1991 Donau-Ries (GER)  
Holopainen Annika 186cm 04.08.1993 Wasserburg (GER)  
Kuier Awak 194cm 2001 Peli-Karhut  
Grönberg Camilla 179cm 23.04.1994 Bad Homburg (GER)  
Arike Elina 182cm 2000 HBA  
Iiskola Evita 182cm 28.03.1993 PF Umbertide (ITA)  
Aaltonen Lotta 180cm 29.08.1985 Espoo Basket Team  
Lahtinen Lotta-Maj 176cm 1999 HBA  
Sten Minna 190cm 21.12.1987 Forssan Alku  
Lehtoranta Roosa 176cm 01.04.1997 Tapiolan Honka  
Wahlgren Saara 174cm 02.02.1993 Hyvinkään Ponteva  
Bejedi Sara 166cm 2000 HBA  
Tuukkanen Taru 192cm 30.12.1977 Hyvinkään Ponteva  
Pirttinen Veera 180cm 24.06.1997 Catz Lappeenranta  
Kesänen Vilma 173cm 27.09.1988 Real Canoe (ESP)
**EM-karsinnan avausottelu Suomi–Ranska pelataan 11.11. kello 18.30 Töölön kisahallissa Helsingissä.**
Ruotsin maahanmuuttovirasto leikkaa rajusti henkilöstöään – arvio turvapaikanhakijoista jopa puolittunut
Turvapaikkahakemuksia käsittelevän henkilöstön määrä aiotaan vähentää alle 800:aan. Kahden vuoden takaisesta tilanteesta hakijoiden määrä on pudonnut kymmenillä tuhansilla. 
Ruotsin maahanmuuttovirasto aikoo pudottaa turvapaikkahakemuksia käsittelevien työntekijöiden määrän alle puoleen nykyisestä. Virasto [kertoi perjantaina tiedotteessaan](https://www.migrationsverket.se/Om-Migrationsverket/Nyhetsarkiv/Nyhetsarkiv-2017/2017-11-10-Neddragningar-inom-asylprovningen-2018.html), että vuonna 2019 näitä työntekijöitä on virastossa noin 770 nykyisen 2 000:n sijaan. Syynä tähän on, että turvapaikkahakemusten määrä on Ruotsissa vähentynyt merkittävästi vuoden 2015 jälkeen.
Virasto arvioi, että vuosina 2015 ja 2016 hakemuksen jättäneet ovat pian saaneet päätöksensä ja ennusteiden mukaan hakemusten määrä laskee edelleen. Työntekijöiden vähennykset koskevat viraston kaikkia toimipisteitä "Bodenista Malmöhön", [virastosta kerrotaan Ruotsin radiolle](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6819341).
Ruotsin maahanmuuttovirasto julkaisi lokakuussa ennusteen, jossa arvioidaan noin 23 500 ihmisen hakevan turvapaikkaa Ruotsista tämän vuoden aikana. Aiemmissa ennusteissa oli varauduttu jopa 41 000 hakemukseen. Myös ensi vuoden ennustetta on laskettu 19 000–33 000:een.
Suomen maahanmuuttoviraston tilastojen mukaan Suomessa on jätetty tänä vuonna noin 4 300 turvapaikkahakemusta. Vuonna 2015 niitä jätettiin pelkästään vuoden jälkimmäisellä puoliskolla lähes 30 000.
Karatepotku toi koko loppukauden pituisen pannan jalkapallon kuumakallelle
Euroopan jalkapalloliitto Uefa käsitteli Patrice Evran väkivaltaisen tapauksen. 
Uefa mätkäisi Evralle koko loppukauden mittaisen pelikiellon aina kesäkuun 30. päivään 2018 saakka. Panna koskee kaikkia mahdollisia Euroopan jalkapallosarjoja. Lisäksi Evra joutuu maksamaan 10000 punnan sakon pimenemisestään.  
Uefa asetti jo aiemmin ranskalaisjalkapalloilija Patrice Evran alustavasti pelikieltoon väkivaltaisen käytöksen seurauksena. 
Marseillea edustava[ Evra potkaisi oman joukkueensa kannattajaa päähän Eurooppa-liigan ottelun alkulämmittelyssä viikko sitten torstaina. ](https://yle.fi/urheilu/3-9914486)  
  

Evralta jäi ottelu portugalilaista Vitoria Guimaraesia vastaan pelaamatta, sillä hän joutui potkunsa johdosta ulosajetuksi.
Marseillen kannattajat ilmeisesti huutelivat Evralle loukkauksia päätyrajalla, ja pelaaja hermostui tästä.
Evra, 36, on Ranskan pitkäaikainen maajoukkuepuolustaja. Seuratasolla hän on pelannut muun muassa Manchester Unitedissa ja Juventuksessa.
Sairaalat marssittavat hoitajia piikkijonoon: "Potilaan on voitava luottaa, että häntä hoitavat eivät tartuta tauteja"
Riskiryhmään kuuluvien potilaiden kanssa työskentelevällä hoitohenkilökunnalla on jatkossa oltava rokotussuoja tuhkarokkoa, hinkuyskää, vesirokkoa ja influenssaa vastaan.
Sosiaali- ja terveysalan työpaikoilla valmistaudutaan hoitohenkilökunnan ensi keväänä tiukentuviin rokotussäädöksiin.
Ensi vuoden maaliskuun alussa voimaantulevat rokotusmääräykset velvoittavat työnantajia huolehtimaan, että haavoittuvien potilasryhmien kanssa työskentelevillä on tarvittava rokotussuoja.
Tällaisia potilaita ovat he, joiden vastustuskyky on alentunut syystä tai toisesta, kuten esimerkiksi imeväiset, vanhukset, syöpä- ja elinsiirtopotilaat.
Rokotussuojaa täytyy lain mukaan olla tuhkarokkoa, hinkuyskää, vesirokkoa ja influenssaa vastaan.
Vuodelta 1986 peräisin oleva tartuntatautilaki korvattiin uudella jo tämän vuoden maaliskuussa, mutta sen henkilökunnan rokotuksia koskevat säädökset astuvat voimaan vuoden siirtymäajan jälkeen. 
Nykyaikana sairaalan kaikissa tiloissa liikkuu sellaisia potilaita, jotka ovat alttiita influenssan vakaville seurauksille
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen terveysturvallisuusosastolla työskentelevä ylilääkäri Hanna Nohynek kertoo, että lakimuutoksen taustalla on nimenomaan halu parantaa potilasturvallisuutta. 
– Terveyskeskukseen tai sairaalaan tulevan potilaan on voitava luottaa siihen, että häntä hoitavat henkilöt eivät tartuta hänelle näitä tauteja, jotka ovat rokotteilla torjuttavissa, Nohynek tiivistää.
Tietysti rokotukset toimivat myös toiseen suuntaan: hoitohenkilökunta on paremmin suojassa potilaiden mahdollisia infektiotauteja vastaan.
Työnantaja päättää ketä rokotusvaatimukset koskevat
Työntekijän rokotussuojaa koskevan [pykälän 48](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2016/20161227#Pidp450375504) mukaan työantajan on määriteltävä tilat, joissa työskentelevillä täytyy olla rokotus tai sairauden tuoma suoja tautia vastaan. Työnantaja saa poiketa vaatimuksesta vain erityisestä syystä.
Ylilääkäri Hanna Nohynek painottaa, että päätöksen siitä, ketä vaatimus rokotussuojasta koskee, tekee aina työpaikan johto perustuen lääketieteellisen arvioon. THL on julkaissut verkkosivuillaan [käytännön ohjeita](https://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/kaytannon-ohjeita/usein-kysyttya/tartuntatautilain-pykalasta-48-kysyttya) pykälän soveltamisesta.
THL:n mukaan rokotuksia eivät tarvitse esimerkiksi satunnaisesti riskitiloissa vierailevat työntekijät.
Laki voi johtaa ylilyönteihin työpaikoilla
Henkilökunnan rokotuksia koskeva pykälä on herättänyt paljon keskustelua sosiaali- ja terveysalan työpaikoilla.
Tehyn työympäristöasiantuntija Anna Kukka kertoo, että jäsenistöltä on tullut aika paljon yhteydenottoja uuden lain soveltamisen suhteen.
– Monet haluavat esimerkiksi tietää, koskeeko uusi laki juuri heitä.
Ammattijärjestön tietoon on tullut useampia ylilyöntejä lain soveltamisen suhteen.
– Työntekijöitä on voitu uhkailla irtisanomisilla, jos rokotetta ei ota, Kukka todistaa.
Anna Kukka toivoo maalaisjärjen käyttöä puolin ja toisin. Rokotuksista kieltäytyminen ei voi suoraan olla irtisanomisperuste, jos työntekijä voidaan sijoittaa sellaisiin tehtäviin, joissa rokotussuojaa ei tarvita.
Myös Tehyn [verkkosivuilla on tiivistetty](https://www.tehy.fi/fi/apua/tyosuojelu/kysymyksia-tyontekijan-rokotuksista), mitä laki tarkoittaa työntekijöille.
Rokotusta ei ole pakko ottaa
THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek painottaa, että mikään rokote ei ole pakollinen. Työntekijällä ei myöskään ole velvoitetta kertoa rokotussuojastaan työnantajalle.
– Tartuntatautilaki ei ole ainoa laki, jolla säädellään työntekijöiden rokottamista, rokotustietoja ja tietojen siirtymistä. On esimerkiksi tietosuojalaki ja työturvallisuuslaki, jotka kaikki on otettava huomioon. 
Työntekijöitä on voitu uhkailla irtisanomisilla, jos rokotetta ei ota.
Nohynek muistuttaa, että rokotustiedot ovat työntekijän ja työterveyshuollon välinen asia, eikä niitä saa ilman työntekijän lupaa luovuttaa eteenpäin. Rokotussäädökset perustuvat työntekijän ja työnantajan väliseen luottamukseen.
– Eli tässä luotetaan siihen, että työntekijä itse kertoo, millainen suoja hänellä on.
Rokotuksen ottamisesta halutaan tehdä helppoa
Kanta-Hämeen keskussairaalan pitkä kellarikäytävä täyttyy puheensorinasta.
Hoitajat ja lääkärit etenevät hitaasti kahdessa pitkässä jonossa kohti käytävälle pystytettyä tilapäistä rokotuspaikkaa. Näkösuojan takana kaksi työterveyshoitajaa antaa työntekijöille influenssapiikkejä.
Infektioylilääkäri Janne Mikkolan mukaan Kanta-Hämeen keskussairaalassa on tavoitteena, että kaikilla työntekijöillä on rokotussuoja influenssaa vastaan.
– Nykyaikana sairaalan kaikissa tiloissa liikkuu sellaisia potilaita, jotka ovat alttiita influenssan vakaville seurauksille, Mikkola perustelee.
Mikkolan mukaan työnantajan kannattaa huolehtia siitä, rokotukset ovat saatavilla vaivattomasti ja maksuttomasti työajalla. Kanta-Hämeen keskussairaalassa tällaista helppoutta tavoitellaan useina päivinä loka-marraskuussa järjestettävillä massarokotustilaisuuksilla.
Yhtä helposti rokotuksen voi hankkia myös Riihimäen sairaalassa.
Keskussairaalassa on kampanjoitu rokotuksen ottamisen puolesta jo ennen lakimuutosta.
Potilasturvallisuuskoordinaattori Anne Kallava kertoo, että influenssarokotuksen kattavuus on saatu nostettua viime vuonna jo 74 prosenttiin. Sitä edellisenä vuonna kattavuus oli 52 prosenttia.
Henkilökunnalle on kerrottu ensi keväänä voimaantulevista rokotussäädöksistä ja siitä, että potilastyötä tekevillä työntekijöillä tulee olla rokotussuoja.
– Sen enempää siihen ei tässä vaiheessa puututa, vaan kannustetaan rokotteen ottamiseen, Kallava toteaa.
Tehy kannustaa ottamaan rokotukset
Myös Tehy kannustaa jäseniään ottamaan kaikki terveysviranomaisten suosittelemat ja työnantajan maksamat rokotukset. Samalla Tehyn Anna Kukka painottaa työterveyshuollon keskeistä roolia rokotusten antamisessa.
– Näin varmistetaan, että rokotukset tehdään asianmukaisesti ja työntekijän terveydentila huomioiden, Kukka toteaa.
Työntekijällä voi olla esimerkiksi yliherkkyys tiettyä rokotetta kohtaan, samoin tietyt vakavat sairaudet voivat estää rokotusten ottamisen.
EU Britannialle: Kaksi viikkoa aikaa tehdä tarjous erorahasta
Britannian eroneuvottelujen kuudes kierros ei johtanut läpimurtoon.
**BRYSSEL** Brexit-neuvottelut etenevät verkkaisesti, vaikka Britannian eron hetki EU:sta lähenee. Tänään perjantaina päättynyt kuudes neuvottelukierros ei tuonut läpimurtoa erosopimuksen ehdoista.
Suurimmat erimielisyydet ovat yhä rahasta eli siitä, kuinka paljon Britannian pitää maksaa eron yhteydessä.
EU:n pääneuvottelija Michel Barnier sanoi, että Britannialla on kaksi viikkoa aikaa selvittää, millaiseen rahoitusratkaisuun se on valmis. Tällä aikataululla neuvottelut voitaisiin siirtää seuraavaan vaiheeseen joulukuun huippukokouksessa.
– Toistan, että tässä on kyse vain ja ainoastaan tilien tasaamisesta, Barnier sanoi.
"Teknistä etenemistä"
Britannian pääministeri Theresa May lupasi puheessaan Firenzessä syyskuussa, että yksikään jäsenmaa ei joutuisi maksamaan nykyistä enempää EU-jäsenyydestä Brexitin seurauksena nykyisen budjettikauden aikana.
Britannia ei ole kuitenkaan tehnyt täsmällisempää tarjousta siitä, mitä tämä käytännössä tarkoittaa. Julkisuudessa on tulkittu Mayn tarjouksen tarkoittavan noin 20 miljardin euron nettomaksuja EU-budjettiin. EU-puoli on lähtenyt siitä, että Britannian pitäisi maksaa ainakin 60 miljardia.
– Saimme aikaan tuntuvaa teknistä etenemistä rahoituskysymyksessä, sanoi Britannian Brexit-ministeri David Davis neuvottelukierroksen päätteeksi.
Davis on kohta puoli vuotta kestäneiden neuvottelujen ajan tulkinnut niiden etenemistä myönteisemmässä valossa kuin Barnier. Britannian on määrä erota EU:sta kahden vuoden neuvottelujakson jälkeen keskiyöllä 29. maaliskuuta 2019.
Davis: Ei rajaa Britannian sisälle
Britannia haluaisi siirtyä neuvottelemaan EU:n ja Britannian tulevasta suhteesta eli vapaakaupasta mahdollisimman pian. EU-maiden johtajat päättävät joulukuussa, onko eroneuvotteluissa saavutettu riittävästi edistystä jotta vapaakauppaneuvottelut voidaan avata.
Rahakysymyksen ohella neuvotteluja käydään tässä vaiheessa EU:n ja Britannian kansalaisten asemasta eron yhteydessä ja Pohjois-Irlannin maarajan tulevaisuudesta.
Davis sanoi neuvottelukierroksen jälkeen, että erosopimus ei voi johtaa uuden rajan luomiseen Pohjois-Irlannin ja muun Britannian välille. Neuvotteluista vuodettujen tietojen mukaan EU on ehdottanut, että Pohjois-Irlanti säilyisi käytännössä EU:n tulliliitossa, jotta Irlannin tasavallan ja Pohjois-Irlannin rajalla ei tarvitsisi aloittaa rajamuodollisuuksia.
Nurmon Jymyn lentopallonaisilla vahva alku Mestaruusliigassa
Naisten lentopallon Mestaruusliigan sarjanousija Nurmon Jymy on tällä hetkellä runkosarjassa viidentenä. Jymyssä uskotaan, että myös mitalimahdollisuudet ovat vielä realistisia.
Nurmon Jymyn lentopallonaiset ovat aloittaneet vahvasti sarjanousijana Mestaruusliigassa. Nyt joukkue on sijalla viisi ja tämä sijoitus halutaan säilyttää.
– Ensimmäinen vähimmäistavoite oli liigassa säilyminen ja nyt näyttää, että se on todella mahdollista tällä joukkueella. Seuraava tavoite oli, että ollaan runkosarjassa sijoilla 5 tai 6 ja se on hyvin realistista. Tästä on hyvä ponnistaa nyt myös mitalipeleihin, sekin on mahdollista, jos koko joukkue pysyy terveenä ja treenataan hyvin, pohtii Nurmon Jymyn päävalmentaja Kari Tuomela.
Pitkäjänteinen työ tuo tulosta
Alku on ollut jopa poikkeuksellisen vahva liiganousijalle. Valmentajan mukaan joukkue on kuitenkin ollut jo vuosia vahva ykkössarjassa, ja liigatasolle nouseminen ei ole ollut joukkueelle kovin iso harppaus.
– Taso liigan heikoimpiin joukkueisiin on ollut aika pieni jo aiemmin, ja nyt se on nähty, että se on totta. Pitkäjänteinen työ alkaa tuottaa nyt tulosta, mitä me ollaan haettu jo monta vuotta, Kari Tuomela kertoo.
– Hienolta on tuntunut, ja olen kyllä joukkueen puolesta tosi ylpeä, miten hyvin meillä on mennyt tämä alkukausi. Hyökkäykset ovat liigassa kovempia ja vastaanotossa pitää olla vielä vähän enemmän hereillä kuin ykkössarjassa. Taso on liigassa kaiken kaikkiaan korkeampi, miettii joukkueen libero Pauliina Vilppola.
Yleisöä saisi olla lisääkin
Joukkueen pelaajista kaksi kolmasosaa on oman seuran kasvatteja, ja pelaajahankintoja on tehty vain pari kappaletta. Pohjalaiset ovat kannustaneet joukkuetta kotipeleissä melko hyvin, mutta katsomossa olisi vielä tilaa.
– Yleisö on ollut meille yksi lisäpelaaja kentällä jo ykkössarjassa, ja maakunnasta on nyt tullut lisää väkeä salille. Ollaan odotettu ehkä vähän enemmänkin, mutta 300-400 henkeä on jo ihan hyvin. Sata kun saataisiin tähän lisää, olisimme todella tyytyväisiä, Kari Tuomela toivoo.
– Yleisöllä on todella suuri merkitys – pelaajat saavat sitä enemmän energiaa, mitä enemmän yleisöä on mukana. Tyhjiä paikkoja on vielä jäljellä, eli sinne vaan, Pauliina Vilppola hymyilee.
Varotoimenpiteet pitivät Suomen sprintterihirmut sivussa - "Hakolalla hyvä päivä"
Oloksella nähtiin perjantaina kovatasoiset sprinttikilpailut, vaikka miesten kisasta jäivätkin pois maajoukkuemiehet Anssi Pentsinen ja Toni Ketelä.
Myös finaaliin asti selviytynyt Martti Jylhä päätti jättää viimeisen startin väliin.
Maajoukkueen sprinttihiihtäjien valmentaja Olli Ohtosen mukaan Pentsisen ja Ketelän poisjäännit olivat varotoimenpiteitä.
Hiihtäjät ovat viime viikkoina harjoitelleet runsaasti ja molemmilla oli tämän takia kropassaan pientä kremppaa. Pentsisen ja Ketelän pitäisi kuitenkin startata ensi viikonloppuna Rovaniemen Suomen Cupissa.
Myös viime aikoina paljon korkealla harjoitelleen Jylhän keskeytys oli Ohtosen mukaan varotoimenpide.
\- Harjoituskunnossa on vähän eri vaiheessa olevia miehiä, Ohtonen sanoi, mutta oli erittäin tyytyväinen sprinttikisan voittaneen Ristomatti Hakolan suoritukseen.
\- Ristomatin koko päivän kestänyt hyvä vire oli hyvä signaali kautta ajatellen. Hänellä on ollut pientä epävireisyyttä syksyn aikana, mutta nyt oli tasapainoinen, hyvä päivä.
Juuso Haarala valopilkkuna
Sprinttivalmentajaa ilahdutti erityisesti kahden nuoren hiihtäjän päivän hiihdot. Miesten puolella 21-vuotias Juuso Haarala oli kovassa vireessä jo karsinnassa ja oli kisan neljäs. Naisten puolella 23-vuotias Leena Nurmi oli ainoana suomalaisnaisena finaalissa ja sijoittui viidenneksi.
\- Haaralan veto oli erittäin hieno ja positiivinen juttu. Nuori mies jaksoi hiihtää koko päivän erittäin hyvin. Leenan finaalipaikka haastavan syksyn jälkeen lämmitti. Nämä olivat hyviä signaaleja.
Nurmi sairasti kesän aikana mononukleoosin ja joutui tämän takia pitämään harjoitustaukoa. Hän ei kuitenkaan usko, että tämä näkyy enää kauden aikana.
\- Kyllä tässä ehtii vielä kunnon kisakuntoon, kun tekee fiksuja valintoja ja kilpailee vähemmän, Nurmi vakuutti ja sanoi sijoituksensa olleen tänään maksimisuoritus.
Myös Haarala oli tyytyväinen hiihtoonsa.
\- Kaikki mennyt oikeaan suuntaan, tästä on hyvä jatkaa, toista vuotta yleisessä sarjassa kilpaileva nuorukainen sanoi.
Erityisen tyytyväinen hän oli seurakaverinsa Matias Strandvallin päihittämiseen. Strandvall jäi kisassa välierävaiheeseen.
\- ”Matu” on ollut minulle idoli nuoruudesta asti. Mukava nähdä, että nyt jo pystyn hänen vauhtiaan hiihtämään.
Onnibus: Jyväskylä–Helsinki-reitille tulee tunnin vuoroväli, kaksi reittiä lopetetaan
Onnibus aikoo aloittaa uusia, aiempaa nopeampia express-vuoroja Jyväskylästä Helsinkiin. Yhtiö vetäytyy Rovaniemeltä ja Seinäjoki–Jyväskylä-väliltä.
Bussiyhtiö Onnibus aikoo tehdä muutoksia liikennetarjontaansa lähikuukausien aikana. Yhtiö on vetäytymässä Oulun ja Rovaniemen ja Jyväskylän ja Seinäjoen välisiltä reiteiltä. Vuorojen lisäyksiä taas on tulossa Jyväskylästä Helsinkiin ja Turkuun.
– Lakkautamme tammikuussa Jyväskylä–Seinäjoki ja Oulu–Rovaniemi -linjat omalla tuotannolla. Etsimme näille väleille alihankkijaa, joka ajaisi viikonloppuisin, jolloin alihankkija voisi hyödyntää kalustoja ja kuljettajia muihin ajoihin arkisin, kertoo toimitusjohtaja Lauri Helke.
Helken mukaan Suomessa on paljon reittejä, joissa on kulkijoita viikonloppuisin, mutta Onnibusin hankkimiin kalliisiin kaksikerrosbusseihin pitäisi riittää matkustajia muulloinkin kuin viikonloppuina. Helke kertoo, että heidän ajamansa Seinäjoki–Jyväskylä-liikenne on kannattavaa viikonloppuisin.
Tampere–Lappeenranta jo alihankkijalle
Yhtiö on aiemmin syksyllä lopettanut vuorojaan Tampereelta Lahden kautta Kotkaan kulkeneelta reitiltä. Tampereelta Lappeenrantaan muutettua reittiä alkoi viikonloppuisin ajaa yhtiön kumppanina Liikenne Vuorela, mistä kertoi muun muassa [Kouvolan Sanomat](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/388f00b6-7759-4cf0-81dc-95ef566781b2). 
Vuorotarjontaa on arvioitu myös Tampereen ja Porin välillä, jossa yhtiö [päätyi jatkamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9706261) liikennettä hieman karsittuna. 
Alkuvuonna yhtiö [kävi yt-neuvotteluja](https://yle.fi/uutiset/3-9444267), ja lopetti muun muassa vuorot Turusta Helsinki-Vantaan lentokentälle. Lokakuussa Onnibus taas lisäsi liikennettään Helsingin ja Turun välillä, kun reittiä alettiin ajaa puolen tunnin vuorovälillä.
Uusia vuoroja Jyväskylästä
Lähikuukausina Onnibus aikoo yhä myös lisätä liikennettään. Lisävuoroja on tulossa eniten Helsinki–Jyväskylä-välille.
– Helmikuussa alamme ajaa Jyväskylän ja Helsingin välillä tunnin välein, kertoo Helke.
Yhtiöllä on nyt kymmenen vuoroa suuntaansa Jyväskylän ja Helsingin välillä. Onnibus aikoo lisätä välille neljä päivittäistä vuoroa suuntaansa. Uudet vuorot ovat aiempaa 15 minuuttia nopeampia, sillä ne eivät pysähdy Lahdessa.
Helken mukaan Helsingin ja Jyväskylän välillä on riittänyt hyvin matkustajia. Syiksi hän listaa ainakin Jyväskylän merkittävät opiskelijamäärät ja junayhteyden hitauden, kun rautatie kiertää Tampereen kautta.
– Myös Lahden ja Jyväskylän välillä matkustetaan paljon bussilla, kun rautatietä ei välillä ole.
Lisävuoroja Jyväskylästä Tampereen kautta Turkuun
Onnibus aikoo lisätä tarjontaansa myös reitillä Jyväskylä–Tampere–Turku kahdella päivittäisellä vuorolla suuntaansa.
Helken mukaan yhtiön poikittaisliikenteen vuoroille Jyväskylästä Turkuun ei ole merkittävästi näkynyt se, että ne alkoivat pysähtyä Tampereella keväällä myös linja-autoasemalla. Yhteys Tampereen ja Helsingin välillä on jonkin verran kärsinyt Kalevan pysäkin poisjäännistä.
– Poistuneen Kalevan pysäkin lähelle pääsi hyvin henkilöautolla parkkiin, mikä on voinut vaikuttaa, Helke arvelee.
Onnibus ei ole ainoa Jyväskylän ja Turun välillä tarjontaansa päivittävä yhtiö. Expressbusiin kuuluva Paunu aikoo lisätä välille yhden päivittäisen vuoron tammikuussa. Paunu ajaa Jyväskylästä Tampereen kautta Turkuun 8–9 kertaa päivässä. 
Reitin uusin liikennöitsijä Savonlinja puolestaan on [päättänyt vetäytyä](https://yle.fi/uutiset/3-9900216) yhteydeltä kokonaan tämän vuoden lopussa. 
Autoilija syöksyi ihmisjoukkoon Toulousessa, 3 loukkaantui – "halusi ajaa tuntemattomien ihmisten yli"
Ranskan poliisi on ottanut kuljettajan kiinni.
Kuljettaja on ajanut ajoneuvon ihmisjoukkoon Blagnacissa lähellä Etelä-Ranskan Toulousea, kertoo muun muassa [Sud Ouest -lehti.](http://www.sudouest.fr/2017/11/10/blagnac-il-fonce-sur-un-groupe-de-personnes-devant-un-lycee-trois-blesses-3936858-5377.php) Poliisilähteiden mukaan kolme ihmistä on loukkaantunut, joista kaksi vakavasti.
Loukkaantuneiden vammat eivät ole hengenvaarallisia, kertoo syyttäjä Pierre-Yves Couilleau uutistoimisto Reutersin välittämällä videolla.
Loukkaantuneet ovat mediatietojen mukaan kiinalaisia opiskelijoita.
Poliisi on ottanut kuljettajan kiinni. Kuljettaja on tunnustanut poliisille tehneensä teon tarkoituksella.
– Hän sanoi meille halunneensa ajaa tuntemattomien ihmisten yli, Toulousen syyttäjä Pierre-Yves Couilleau kertoi.
[BFMTV-kanavan](http://www.bfmtv.com/police-justice/a-blagnac-un-vehicule-fonce-sur-un-groupe-de-personnes-devant-un-lycee-1300303.html) mukaan teosta epäillään vuonna 1989 syntynyttä mieskuljettajaa.
Syyttäjä Couilleau vahvisti, että epäilty on syyllistynyt aiemmin rikoksiin mutta ei ollut tarkkailulistalla, jonka avulla poliisi seuraa turvallisuusuhkina pitämiään ihmisiä.
Syyttäjän mukaan tapausta ei tutkita tällä hetkellä terrorismina. Sen sijaan tutkinta keskittyy syyttäjä Couilleaun mukaan mielenterveyteen liittyviin syihin.
[La Depeche -lehden](https://www.ladepeche.fr/article/2017/11/10/2682268-vehicule-fonce-pietons-devant-lycee-blagnac-deux-lyceens-entre-vie.html) mukaan yliajo tapahtui IGS-korkeakoulun alueella kello 17 jälkeen Suomen aikaa.
Uusi piispa vetää harteilleen tuhansien eurojen kaavun – ässänä hihansuussa Herran siunaus
Tekstiititailteilija Helena Vaari suunnitteli ja toteutti kaavun pika-aikataululla. Vaari maalasi ompelukoneellaan kaapuun muun muassa Helsingin tuomiokirkon pohjapiirroksen. 
Tekstiilitaiteilija Helena Vaari esittelee luonnosta sinisestä kaavusta ja selaa samalla kuvia Helsingin tuomiokirkosta. Kuvissa vaalea kirkko kohoaa sinistä taivasta vasten.
Sininen ja valkoinen toistuvat eri sävyissä myös Vaarin suunnittelemassa, Helsingin uuden piispan Teemu Laajasalon liturgisessa vaatetuksessa: kaavussa, hiipassa ja stolassa.
– Ne nähdään ensimmäisen kerran sunnuntaina, kun piispa vihitään virkaan. Siihen asti ne ovat tuomiokapitulin pyynnöstä salaisia, Helena Saari kertoo.
Kaikki piispankaavut ovat erivärisiä. Sävy vaihtelee asiakkaan toiveen mukaan, kertoo taiteilija.
– Teemu Laajasalon toive oli, että kaapu olisi sininen ja toivomuksena oli myös, että siinä olisi yksinkertaista ja selkeää kristillistä symboliikkaa, Vaari kertoo syksyn aikana pikavauhtia valmistuneesta tilauksesta.
Luonnoksessa näkyy piispankaavun selkäpuolen keskellä oleva pieni tasasivuinen risti.
– Minulle olennaista oli, että siinä olisi keskiössä risti. Se on merkkien merkki. Symboliikka aukeaa kahteen suuntaan. Toisaalta siinä on Kristuksen risti ja toisaalta hiippakunnan tuomiokirkko, piispa Teemu Laajasalo kertoo ajatuksistaan.
Kaavun risti on Helsingin tuomiokirkon pohjapiirrustuksen muotoinen.
– Tässä on ajatus, että kirkko on keskellä kylää ja siitä lähtee yhteyksiä joka suuntaan, tieto kulkee ja sanoma leviää. Tämä toistaa myös sitä samaa muotoa, joka on kirkon arkkitehtuurissa, Helena Vaari kuvailee vaatekappaleen symboliikkaa.
Etupuolelta kaapu on juhlavampi. Sitä koristaa samanlainen risti.
– Siinä näkyy pieniä teitä ja kirkkoja, jotka symboloivat seurakuntia ja muita kirkkoja. Kaikki viivat symbolisoivat yhteyksiä ja polkuja.
Helena Vaari sai elokuussa puhelinsoiton Helsingin tuomiokapitulista. Kapitulista kysyttiin, pystyykö Vaari tekemään piispan uuden vaatetuksen pika-aikataululla, ennen marraskuussa tapahtuvaa virkaan vihkimistä.
Vaarin ei tarvinut miettiä kahta kertaa.
– Minun mielestäni tämä on kunnia. Sanoin heti, että ehdin, Vaari kertoo.
Niinpä tekstiilitaiteilija raivasi kalenteristaan urakalle aikaa.
– On ollut lyhyt aika suunnitella ja hankkia kankaat. Olen myös taidekirjonut kaikki osat itse. On ollut hässäkkää, hollolalainen Vaari huokaa.
Parasta villaa ja uniikkia tekniikkaa
Kaapu maksaa 8 000 euroa, sillä se on tehty parhaasta, italialaisesta pukuvillasta.
– Se on tehty kaikkein pisimmästä villakuidusta, mitä löytyy. Laatu on erittäin hyvä.
Kaapua ei tehdä kangaspuilla kutomalla, vaan artenomi Tytti Helles ompelee sen kokoon.
– Kuviot ja symboliikka on tehty taidekirjontana, eli ompelukoneella maalaten. Käyttämäni applikaatiotekniikka on todella uniikkia, Vaari kuvailee työtapaansa.
Tekstiilitaiteilija lisäsi Laajasalon kaapuun pienen erikoisuuden: hihansuihin on kirjottu ompelukoneella, taiteilijan omalla käsialalla, Herran siunaus.
– Kun hän siunaa kuulijoita messun lopuksi, se rukous on myös näkyvänä viestinä hänen käsissään.
Yksi vaikeimmista työn vaiheista oli mittojen ottaminen tulevasta piispasta. Laajasalo ei meinannut pysyä sovituksen ajan paikoillaan.
– Hän on ihan äärettömän liikkuva ihminen. Kun otimme tarkkoja mittoja, työ oli kasattuna nuppineuloilla ja harsinlangalla. Hänen piti olla tunti paikallaan. Se oli todella vaikeaa.
Kaapu kestää koko piispan viran ajan
Piispan kaavun omistaa hiippakunta ja piispa käyttää sitä tietyissa tilanteissa työ- ja juhla-asunaan. Helena Vaari uskoo, että kaapu sopii Teemu Laajasalolle vielä vuosikymmenienkin päästä.
– Se on väljä vaate, eikä voi käydä pieneksi, koska ihminen ei kasva hartioista niin paljon.
_Yle televisioi messun, jossa Teemu Laajasalo vihitään virkaansa. Lähetys alkaa TV1:ssä sunnuntaina 12.11. kello 10._
Susijengin tähtipelaajan osallistuminen MM-karsintoihin edelleen kysymysmerkki -  ”Se on paha, kun GM ja valmentaja painostavat”
Suomen koripallomaajoukkueen tähtipelaajiin lukeutuva Sasu Salin myöntää, että hänen edustamansa Unicaja Malagan seurajohto on painostanut maajoukkuepelaajia jättämään väliin marraskuun lopussa pelattavat MM-karsintaottelut.
Kansainvälisen koripalloliiton FIBA:n ja maanosan ykkössarjan Euroliigan väleissä ei ole muutoksia. Euroliigaa pyörittävä kaupallinen yhtiö ECA ja FIBA ovat riidelleet MM-karsintojen ja Euroliigan peliaikataulusta.
Kuukausi sitten FIBA ehdotti kompromissiratkaisua Euroliigalle, jotta parhaat eurooppalaiset pelaajat pääsisivät mukaan MM-karsintoihin. Euroliiga kuitenkin lyttäsi lajin kattojärjestön ehdotuksen. 
Juuri nyt siis näyttää siltä, että Suomi joutuu kahteen ensimmäiseen karsinta-otteluun ilman Euroliigassa pelaavia Unicaja Malagan Sasu Salinia ja FC Barcelonaa edustavaa Petteri Koposta. 
Salinin mukaan tilanne on vaikea pelaajille, jotka haluaisivat pelata oman maansa puolesta. 
\- Seurat sanovat julkisuudessa, että eivät halua ottaa asioihin kantaa, mutta meille pelaajille sanotaan suoraan, ettei kukaan halua, että lähdette mihinkään. Jossain vaiheessa puhuttiin sanktioista, jos lähtee maajoukkueen mukaan, niin voi tulla jotain, kertoo Salin Yle Urheilun haastattelussa. 
\- En tiedä onko tästä asiasta mainintaa sopimuksissa, mutta minun käsityksen mukaan siitä ei voi antaa sanktioita. Sitten on taas muut asiat mihin se voi vaikuttaa. Esimerkiksi tykkääkö valmentaja ratkaisusta ja muuttuvatko asiat MM-karsintapelien jälkeen. 
Suomi kärsii euroliigapelaajien mahdollisesta poissaolosta koripallon suurmaita enemmän. Susijengin on mahdoton paikata Koposen ja Salinin jättämää aukkoa. 
Euroopan jättiläisillä kuten Serbialla, Turkilla, Espanjalla ja Kreikalla kokoonpanomuutokset ovat Suomea huomattavasti merkittävämmät, mutta laajempi pelaajapohja takaa heille laadukkaat joukkueet poisjäänneistä huolimatta. 
Salin uskoo, että seurajohdon painostuksesta huolimatta pelaajat tekevät kollektiivisen päätöksen osallistumisesta MM-karsintaan. Salinin edustamassa Unicaja Malagassa puolet joukkueen pelaajista edustavat eri maiden maajoukkueita. 
\- Luulen, että se menee lopulta niin, että päätämme yhdessä mikä on parasta. Jos yksi lähtee ja muut jää, silloin se tapahdu mitään hyvää. Olemme puhumeet asiasta paljon, mutta vielä ei ole lopullista päätöstä ei ole tullut mistään suunnalta. Katsotaan mitä tapahtuu, mutta totta kai toivon, että pääsen pelaamaan, Salin pyörittelee. 
\- Ollaan pelaajien kanssa pyöritelty eri skenaarioita päässä, mutta se on paha, kun GM:ltä ja valmentajalta tulee painostusta, ettei kannattaisi lähteä. Jos kaikki (maajoukkuepelaajat) lähtee, niin silloin puolet joukkueesta puuttuu. 
Salin ei uskalla tässä vaiheessa lähteä arvaamaan, nähdäänkö hänet ja FC Barcelonaa edustava Petteri Koponen Susijengin paidassa MM-karsinta-avauksessa Bulgariaa vastaan. 
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että ei oltaisi mukana ensimmäisellä ottelukierroksella, mutta se ei kuitenkaan ole lähellekään valmis vastaus. En uskalla sanoa oikein mitään tähän kysymykseen. 
\- Se on tosi outoa, miten olemme tässä pisteessä. Loppujen lopuksi pelaajat vain kärsivät tässä asiassa, Salin linjaa lopuksi.
Leijona-debyytissään dominoinut Heiskanen kerää ylistystä - "Osaa pelata"
Miro Heiskanen teki vaikutuksen ensimmäisessä A-maaottelussaan. Päävalmentaja Lauri Marjamäki puhuu potentiaalisesta olympiajoukkueen pelaajasta.
\- Olen omalla urallani nähnyt kolme pelaajaa, joista en ollut koskaan kuullutkaan ja näin heti, että noista tulee äijiä: Heiskanen, Joni Pitkänen ja Sami Lepistö. 
\- Aivan käsittämätöntä peliä! 
Yle Urheilun asiantuntija Karri Kivi ei säästellyt suitsutuksessaan, kun Miro Heiskanen debytoi Leijonissa Venäjää vastaan. 
HIFK:n 18-vuotias puolustaja näytti jo ensimmäisessä vaihdoissaan, miksi Dallas Stars varasi hänet viime kesänä kolmantena pelaajana NHL:ään. 
Venäjä riisti kiekon oman puolustusalueensa kulmassa ja Kirill Kaprizov haastoi nuoren suomalaispuolustajan hyökkäyssiniviivan jälkeen. Heiskanen tuikkasi kiekon pois Kaprizovin lavasta ja kokenut pakkipari Atte Ohtamaa blokkasi toisen aallon laukauksen. Kun Petri Kontiola pääsi kääntämään pelin kohti toista päätyä, Heiskanen oli jo täysillä menossa. 
Syntyi kahdella yhtä vastaan -tilanne, joka päättyi laatupaikkaan. Puolustaja ei osunut Kontiolan syöttöön takakulmalle ja kiekko karkasi päätyyn. 
Rohkea, luisteluvoimainen ja kuin kotonaan ensimmäisessä A-maaottelussaan. 
Pakkipari Atte Ohtamaa oli perjantain aamujäillä valmis antamaan kotipaikkakuntansa Nivalan asteikolla korkeimman kehun. 
\- Heti ensimmäisissä treeneissä, huomasi, että on huippukaveri. Osaa pelata, Ohtamaa totesi. 
Kuin Aho tai Laine 
Heiskasen kohdalla on kulutettu loppuun ylisana toisensa jälkeen. Silti potentiaali aikuisten maajoukkuetasolla oli vielä arvoitus.
Varsinkin, kun tällä kaudella jokainen joukkue tuo Helsingin EHT-turnaukseen kovaa ryhmää. NHL-pelaajien puuttuessa helmikuun olympiaturnauksesta joukkueet kootaan Euroopassa päivätyönsä tekevistä pelaajista. 
Siihen nähden suoritus Venäjää vastaan oli silmiinpistävä. 
\- Lahjakkaille pelaajille, kuten Sebastian Aholle, Patrik Laineelle tai Miro Heiskaselle on paljon helpompaa tulla seuraavalle tasolle. Heiskanen näytti jo eilisessä pelissä, että pystyy pelaamaan, päävalmentaja Lauri Marjamäki vertaili. 
\- Hän on varmasti yksi potentiaalisista nimistä myös olympiajoukkueeseen. 
Marjamäen mielestä Heiskanen täyttää nykyaikaisen puolustajan sapluunan. 
\- Äärimmäisen hyvä luistelija, se riittää maajoukkuetasolle ja näihin peleihin. Hän uskaltaa puolustaa tiiviinä, lähtee liikkeelle kiekon kanssa ja näkee kentän hyvin. 
Hermoton mies 
Ottelusta toiseen Heiskanen on vakuuttanut, että ei turhaa jännitä ottelujen alla. A-maajoukkuedebyytin voisi kuvitella kiristävän ranteita, mutta puolustajatoveri Ohtamaa toteaa, ettei nuori mies huijannut. 
\- Niin kuin varmaan pelistä huomaa, niin hän uskaltaa pelata vapautuneesti. Se on iso juttu, pakki muistuttaa. 
Kaksikko nousi myös tehotilastoihin harvinaisella tavalla, sillä kumpikin teki maalin. Heiskaselle tämä on lyhyellä uralla tuttua, mutta Ohtamaa on niittasi kiekon verkkoon viime kauden 18 maaottelussa kahdesti. 
Konkaria lähinnä naurattaa, kun häneltä kysyy, voisiko tämä toistua myös Ruotsia vastaan lauantaina. 
\- Kyllä minulla taitaa olla tältä kaudelta aika lailla kiintiö täynnä!
**Lue myös:**
**[KHL-Jokerien kultapoika on Leijona-faneille vielä vieras tähti – "Jos maaleja tekee tarpeeksi, nousee valokeilaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9924503)**  

Perjantai 10.11.2017 (radio)
Terrafamelle lisää yksityistä rahaa. Tavarajuna Kouvolasta Kiinaan. Hoitajaa epäillään lääkievarkaudesta. Finlandia-ehdokkaat julki. Länsimetro aloittaa.
Terrafamelle lisää yksityistä rahaa
Kaivosyhtiö Terrafame on saanut saanut lisää yksityistä rahoitusta.
Kolme yhtiötä rahoittavat Terrafamea 175 miljoonalla eurolla. Yhtiöt ovat jo aiemmin sopineet, että ne rahoittavat Terrafamea 250 miljoonalla eurolla. 
Terrafame haluaa maailman johtavaksi akkukemikaalien valmistajaksi. Akkukemikaaleja tarvitaan sähköautoissa. 
Uusi akkukemikaalitehdas perustetaan ehkä jo keväällä, ja se tuo lisää työpaikkoja Kainuuseen.
Suomen valtio omistaa nyt noin 70 prosenttia Terrafamesta. Valtion omistus on laskenut hieman.
Tavarajuna Kouvolasta Kiinaan
Suomesta on lähtenyt tänään ensimmäinen konttijuna Kiinaan. Konttijuna vie Kiinaan tavaroita isoissa konteissa. 
Matkaa Kouvolasta Kiinan Xianiin on noin 8 000 kilometriä ja se kestää noin kymmenen päivää. 
Kouvola haluaa olla tavaraliikenteen keskus Aasian ja Euroopan välillä. 
Se houkutelee suomalaisia ja pohjoismaisia yrityksiä käyttämään konttijunaa, kun yrityksen kuljettavat tavaroita Kiinaan. 
Myös Kiinan valtio tukee tavarajunia.
Suomesta viedään junalla Kiinaan muun muassa puutavaraa ja raaka-aineita. 
Hoitajaa epäillään lääkievarkaudesta
Kokkolassa epäillään, että kotihoitaja on varastanut lapselta kipulääkkeitä ja unilääkkeitä.
Pieni lapsi oli saattohoidossa eli hän teki kuolemaa. Oikeudessa epäillään, että hoitaja oli vaihtanut lapsen lääkkeet veteen ainakin kahden kuukauden ajan. 
Oikeudessa myös epäillään, että hoitaja käytti lääkkeet itse.  
Syyttäjä vaatii hoitajalle vähintään vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdollista vankeutta.
Finlandia-ehdokkaat julki
Kirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat on julkistettu. 
Finlandia-palkinnon saa paras suomalainen kaunokirjallinen teos. Ehdokkaita on kuusi.
Finlandia palkinto on 30 000 euroa. Parhaan kirjan valitsee tänä vuonna ministeri Elisabeth Rehn.
Länsimetro aloittaa 18.11.
Länsimetro eli uusi metrolinja Helsingistä Espooseen aloittaa ensi viikon lauantaina.
Ensimmäinen metrojuna lähtee liikkeelle Espoon Matinkylästä aamuviiden jälkeen. Se kulkee Helsingin Vuosaareen.
Länsimetroa on odotettu pitkään. Sen piti aloittaa jo vuosi sitten elokuussa. 
Avajaispäivänä 18. marraskuuta yleisölle järjestetään tapahtumia Helsingin Lauttasaaressa sekä Espoon Tapiolassa ja Matinkylässä. 
Perjantai 10.11.2017 
Hellberg nollapeliin debyytissä - Ruotsin superjunnu heti pisteille
Ruotsi ja Kanada kohtasivat perjantain EHT-ottelussa Helsingissä. 
Turnauksen ehkä seuratuin pelaaja - vasta 17-vuotias, ensi kesän tulikuuma NHL-varaus Rasmus Dahlin - avasi aikuisten maajoukkueuran Tre Kronorissa lukuisten NHL-kykyjenetsijöiden silmien edessä. 
Dahlin luutiii kolmospakkiparissa yhdessä Marcus Högströmin kanssa. Nuori ruotsalaiskomeetta oli värkkäämässä Tre Kronorin voittomaalia toisessa erässä. 
Kanada sortui ottelussa turhanpäiväisiin jäähyihin ja kokosi kaikkiaan 37 jäähyminuuttia. Ruotsi teki molemmat maalinsa ylivoimalla. Voittajien suurin sankari oli maalivahti Magnus Hellberg, joka tarvitsi nollapeliin 35 torjuntaa. 

** EHT, HELSINKI **
**Kanada - Ruotsi  0-2 (0-0, 0-1, 0-1)**
36.02 0-1 Lindholm (Hersley,Dahlin) yv
51.53 0-2 Lindholm (Möller, Lindström) yv  
 
Maalivahdit   
Ben Scrivens
CAN       8+ 9+ 2=19  
Magnus Hellberg SWE 9+ 8+18=35
Leijonat kohtaa kaksi voittoa napsineen, turnausta johtavan Ruotsin lauantaina klo 17.30. Ottelua voi seurata TV2:sta tai Yle Puheesta.
Työnantajapuoli paperiteollisuuden sovusta: Merkittäviä avauksia mahdollisuudesta lisätä ulkopuolisen työvoiman käyttöä
Paperiliitto ja Metsäteollisuus pääsivät sopuun paperiteollisuuden työehtosopimuksesta.
Paperiteollisuudessa [päästiin perjantaina sopuun työehdoista](https://yle.fi/uutiset/3-9925918). Metsäteollisuus ry:n työmarkkinajohtaja Niina Pärssinen sanoo, että työnantajapuoli oli erityisesti tyytyväinen sopimustulokseen, mikä mahdollistaa ulkopuolisen työvoiman käytön lisäämisen. Pärssinen kuvaa mahdollisuutta ulkopuolisen työvoiman lisäämiseen "merkittäväksi avaukseksi".
Myös joulun ja juhannuksen aikaisten palkkakustannusten sopiminen alemmaksi miellytti työnantajapuolta.
– Osa tehtaista, jotka eivät ole näiden korkeiden kustannusten vuoksi käyneet jouluna ja juhannuksena, pystyvät nyt ottamaan käyttöön mallin, jossa palkkakustannukset ovat noin 25 prosenttia alemmat kuin aikaisemmin.
– Tehtaissa, jotka eivät ole tähän mennessä käyneet jouluna ja juhannuksena, saadaan tuotantokapasiteetti tehokkaampaan käyttöön ja sitten lisäansioita niille, jotka eivät ole aikaisemmin olleet töissä näiden pyhien aikaan.
Työnantajat ovat tyytyväisiä siihen, että sopimus saatiin aikaiseksi.
– Aina kun puhutaan näin isoista muutoksista, niin eihän ne helppoja ole, mutta nyt on sopimus tehty ja se on hyvä asia.
"Pääasia, että neuvottelutulos saavutettu"
Myös työntekijäpuolella sopimuksen syntymisestä oltiin tyytyväisiä, mutta sopimuksen sisältö ei aiheuttanut suurta iloa.
– Ei me koskaan sopimukseen tyytyväisiä olla, mutta pääasia että neuvottelutulos on saavutettu, sanoo Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala.
– Olen myös tyytyväinen siihen, että lähdettiin nollasta liikkeelle ja saatiin kahden vuoden sopimus.
Sopimuksessa lisätään paikallista sopimista. Työnantajapuolen laskelmien mukaan paikallisesti sovittava osuus korotuksista on noin 60 prosenttia kokonaisuudesta.
– Meillä on ollut kaiken aikaa mahdollista sopia ja edelleen se on sopimisen takana. Jos sovitaan paikallisesti, niin se on ihan ok ja siihenkään ei tule mitään dramaattisia muutoksia. Edelleen sopiminen jatkuu, mikä metsäteollisuudessa on ollut tuttua toimintaa, Vanhala toteaa.
Sopimuksen voimaantulo edellyttää vielä, että Paperiliiton ja Metsäteollisuuden hallinnot hyväksyvät sopimustuloksen. Sopimustulosta käsitellään ensi viikolla.
Arktinen alkuperäiskansojen tiede- ja osaamiskeskus Inariin
Saamelaislaitosten, yliopistojen, opetushallituksen ja rahoittajan edustajat päättivät eilen perustaa alkuperäiskansojen tiede- ja osaamiskeskuksen Inariin.
Saamelaisalueen koulutuskeskuksen, Giellagas-Instituutin, saamelaiskäräjien, Saamelaismuseo Siidan, Saamelaisarkiston ja Lapin Liiton edustajat, Lapin ja Oulun yliopistojen rehtorit ja professorit ja opetushallituksen pääjohtaja ja opetusneuvos päättivät eilen Inarissa perustaa Arktisen alkuperäiskansojen tiede- ja osaamiskeskuksen. Keskuksen tavoitteena on yhdistää eri asiantuntijaelimet ja toimia alkuperäiskansoja koskevan tutkimuksen asiantuntijana ja tiedon koordinoijana.
Kolmivuotisen hankkeen aikana rakennetaan toimintamalli
Ajatus keskuksen perustamisesta on lähtöisin Saamelaisalueen koulutuskeskuksen rehtorilta Liisa Holmbergilta ja perustamiskeskustelussa päädyttiin siihen, että koulutuskeskus vetää tiede- ja osaamiskeskusprojektin aloittamista. 
Koulutuskeskuksen kehitysjohtaja  Janne Näkkäläjärvi on luottavainen uuden haasteen suhteen.
– Onhan se tietysti iso haaste, mutta meillä oli täällä hyvin arvovaltainen ryhmä koossa. Paikalla oli muun muassa yliopistojen rehtorit ja professoreita, saamelaiskäräjien puheenjohtaja sekä opetushallituksen pääjohtaja Olli-Pekka Heinonen ja me kaikki olimme yksimielisiä siitä, että tällaiselle keskukselle on tarvetta. Kun meillä on tällainen taustaryhmä, niin Saamelaisalueen  koulutuskeskuksen on siinä mielessä helppo aloittaa tämän projektin vetäminen.
Näkkäläjärvi pitää tärkeänä perinteisen tiedon ja tutkimustiedon yhdistämisen.
– Meillähän on paljon saamelaisten itsensäkin tekemää tutkimusta. Keskuksen perusajatuksena pidän sitä, että voimme yhdistää perinteisen tiedon ja tutkimustiedon.
– Rahoitus on tietysti meidän koulullemme tärkeä asia, koska tulemme aloittamaan tämän projektina ja etsimään rahoitustapoja. Paikan päällä perustamiskeskustelussa oli myös rahoittajan, Lapin liiton edustaja. Hän tuki ajatusta, että me perustamme hankkeen, jolla aloitamme tämän Arktisen alkuperäiskansojen tiede- ja osaamiskeskuksen kehittämisen.
Alkuperäiskansatuntemus on vajavaista
Opetushallituksen pääjohtaja Olli-Pekka Heinosen mielestä alkuperäiskansojen tiede- ja osaamiskeskukselle on tarvetta myös valtaväestön näkökulmasta katsottuna.
– Kyllä meillä tuntemus alkuperäiskansojen kulttuurista, kielestä, historiasta, nykyisyydestä, elinkeinoista on osittain vajavaista.
Heinosen mielestä perustettava tiede- ja osaamiskeskus antaa tutkimukselle uusia mahdollisuuksia.
– Kyllä tämä avaa sen , että pyritään synnyttämään kokonaisuus, joka olisi niin vetovoimainen, että se houkuttelisi hyviä tutkijoita näiden asioiden äärelle
Eri toimijoiden ja sidosryhmien keskustelun perusteella Heinonen pitää tiede- ja osaamiskeskuksen toimintaedellytyksiä vahvana.
– Keskustelun pohjalta, mitä käytiin pöydän ympärillä niin sitä yhteistä sitoutumista oli  vahvasti eri toimijoiden, saamelaiskokonaisuuteen liittyvien toimijoiden ja yliopistojen kesken siitä, että olisi mielekästä yhdistää voimavaroja ja saada sitä vaikuttavuutta taakse silloin, kun puhutaan alkuperäiskansojen tutkimuksellisesta yhteistyöstä Arktisella alueella. Siinä mielessä edellytykset on ihan hyvät.
Kaikki arktisen alueen alkuperäiskansat mukaan
Saamelaiskäräjien näkökulmasta katsottuna puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio pitää tärkeänä perinteisen tiedon esille tuomista tutkimuksessa.
– Saamelaiskäräjien näkökulmasta katsottuna on tärkeää, että miten perinteistä tietoa pystytään tutkimaan enemmän. Miten me pystymme yhdistämään sen akateemiseen tutkimustietoon, jotta ne yhdessä voisivat paremmin kattaa sen ympäristön, missä elämme ja minkä suhteen teemme päätöksiä. Ja miten me tätä yhdistettyä tietoa voimme käyttää paremmin hyödyksi päätöksiä tehdessämme.
Sanila-Aikio pitää myös tärkeänä koko arktisen alueen alkuperäiskansojen osallistamista.
– Alkuperäiskansoilla erityisesti täällä länsimaissa on myös tärkeä rooli Venäjän alkuperäiskansojen suhteen, jotta voisimme tukea heitä ja tuoda heidän näkemyksensä esille arktisia alueita koskevissa hankkeissa.
Yhteistoiminnalla vahvuutta
Tiede- ja osaamiskeskusidean äiti, Saamelaisalueen koulutuskeskuksen väistyvä rehtori Liisa Holmberg pitää voimien yhdistymistä tärkeänä.
– Nykyisin missä tahansa puhutaankin arktisesta alueesta, siellä kyllä lukee ja  mainitaankin arktiset alkuperäiskansat, mutta oikeasti meidän ääni ei kuulu, eivätkä meidän tarpeet tai visiot. Meidän yli kävellään.
– Tällaisellä yhteistoiminnalla me pystyisimme saamaan vahvemman aseman siinä keskustelussa ja myös toiminnassa.
Yliopistot vahvasti mukana – Resursointia ei ole vielä mietitty
Oulun yliopisto
Oulun Yliopiston rehtori Jouko Niinimäki pitää vuoropuhelua ihmisten ja yliopistojen välillä tärkeänä ja hän näkee tiede- ja osaamiskeskuksen perustamisen erittäin positiivisena.
– Kun tutkimusta tehdään niin ihmisten osallistaminen täältä siihen tutkimukseen on tärkeätä; ei ainostaan tekemään sitä tutkimusta taikka toimimaan tutkimuskohteena vaan antamaan tutkimuskysymyksiä. 
– Tämän tyyppinen yhdessä tekeminen on varmaan omiaan edistämään asioita tulevaisuudessa ja tuomaan täällä jo olemassa olevia organisaatioita, yhdistyksiä, tahoja mukaan siihen tutkimukseen ja tuomaan tutkimukseen tahoja, jotka siinä eivät ole vielä mukana.
Oulun yliopistolla on valtakunnallinen vastuu saamen kielestä ja kulttuurista ja Niinimäki sanoo yliopiston olevan hyvin myötämielinen hankkeen suhteen.
– Meillä Giellagas-Instituutti tekee tätä työtä ja me koko ajan laitamme tähän (resursseja). En osaa tätä euroina tätä asiaa sanoa, mutta kyllä minä tätä lämpimästi kannatan. 
– Olemme ehdottoman myötämielisiä ja kyllä me koko ajan täällä toimimmekin ja jatkossakin tulemme toimimaan ja tämä varmaan edesauttaa sitä toimintaa, että se olisi entistäkin parempaa.
Lapin yliopisto
Lapin yliopiston rehtori Mauri Yläkotola sanoo yliopistopolitiikan olevan muuttumassa keskittämisestä siihen suuntaan, miten yliopisto-opetusta voidaan toteuttaa myös harvaan asutuilla alueilla.
– Tämä on Arktisen neuvoston Suomen puheenjohtajuuskauden keskeisistä teemoista.
– Eräs kärkihanke on Lapin yliopiston vetämä harvaan asuttujen alueiden kasvatustiede. Tämä uusi avaus (Arktisen alkuperäiskansojen tiede- ja osaamiskeskus) tukee tärkeällä tavalla tätä tavoitetta, että kasvatus ja koulutus ei voi olla pelkästään metropolikeskeistä vaan pitää luoda Arktisen Neuvoston alaisuudessa aivan eri tyyppisiä malleja.
– Tarvitaan ihan uuden tyyppistä tutkimustietoa alkuperäiskansojen perinnetieto voidaan yhdistää perinteiseen, sanoisiko eurooppalaisella ajatusmaailmalla pitkälti rakennettuun saksalaisella tiedekuntajärjestelmällä rakennettuun akateemiseen tietoon.
Yläkotolan mielestä tähän yhteistyöhön on luontevaa ottaa myös University of Arcticin, UArcticin yliopistojen ja tutkimuslaitosten verkosto, johon kuuluu 180 jäsentä Skandinaviasta, Alaskasta, Kanadasta, Venäjältä, Ranskasta ja Kiinasta.
Yläkotola ei osaa vielä sanoa miten Lapin yliopisto tulee resursoimaan alkuperäiskansojen tiede- ja osaamiskeskusta.
– Toki me lähdemme siitä, että Lapin yliopistolla on valtakunnallinen vastuu yhteiskuntatieteellisestä ja oikeustieteellisestä alkuperäiskansa- ja saametutkimuksesta ja varmasti on jatkoneuvottelujen aihe miten tämä uuden keskuksen rahoituspohja on mahdollista järjestää.
Tiede- ja osaamiskeskus aloittaa toimintansa kolmevuotisena hankkeena, jonka tehtävänä on verkoston ja toimintamallin rakentaminen. Hanketta vetää Saamelaisalueen koulutuskeskus yhdessä yliopistojen kanssa.
Jari Litmanen: Saako Islanti seuraa?
YLE Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen pohtii, saako Islanti MM-lopputurnaukseen seurakseen muita Pohjoismaita. Ruotsilla ja Tanskalla on vielä mahdollisuus Venäjälle selviytyä.
Kaikkien mittareiden mukaan pitäisi olla selvää, ettei ainakaan Ruotsi ole mukana ensi kesän MM-kisoissa. Mutta asia ei ole niin yksinkertainen, kun kyseessä on nimenomaan Ruotsi. Maa on näyttänyt niin monta kertaa jalkapallossa, ettei heitä kannata koskaan laskea ulos. Tuntuu vielä siltä, että mitä isompi haaste, sitä paremmin Sinikeltaiset pelaavat. Edes vahva Italia ei joukkuetta pelota.
Viimeisten vuosien aikana yksi nimi on noussut näissä suuren panoksien peleissä esiin: Zlatan. Nyt hän ei ole enää mukana. Ruotsille povattiin suuria vaikeuksia ”zlatanittomaan” kauteen jo karsinnoissa, mutta toisin kävi: Ruotsi meni lohkokakkosena jatkokarsintoihin. Yksittäisissä otteluissa ja tilanteissa Zlatanin poissaolo näkyi, mutta isommassa kuvassa yllättävän vähän. Ruotsi pelasi yhä vain paremmin joukkueena ja venyi tarvittavalle tasolle.
Viimeiseen asti viety joukkuepelaaminen on Ruotsin ase nytkin. He pystyvät pelaamaan tasaisesti mitä joukkuetta vastaan tahansa ja tavallisesti pitämään maalimäärät alhaisina. Kärsivällisyys on myös aina ollut ruotsalaisille tyypillistä – ratkaisua ei lähdetä hakemaan hätiköidysti.
Kaikesta tästä huolimatta Italia on selkeä suosikki menemään kisoihin. Ruotsin on pakko ottaa ainakin pieniä riskejä kotonaan. Italia ei tule vieraskentällä sitä tekemään, sillä he pelaavat ratkaisua kotikentälleen. Italia olisi tyytyväinen vaikka maalittomaan tasapeliin. Ja aika usein, kun tuo tulos on Italialle riittänyt, he ovat sen myös napanneet.
Paljon on siis pelissä jo perjantaina Solnassa. Ruotsi on voitolla vielä unelmassaan kiinni. Tasapeli veisi etulyönnin todella vahvasti Italialle.
Tanska kovassa nousussa
Lauantaina Tanska kohtaa Irlannin kotonaan. Tanska on ollut viime aikoina vahva kotona, Irlanti puolestaan hyvä vierailija. Lähtökohdat ovat kohtuullisen selvät: Tanska haluaa hyödyntää pienellä riskilläkin kotikenttänsä, kun Irlanti lähtee tutusti omilla vahvuuksillaan, vahvalla joukkuepelaamisella, hakemaan ensisijaisesti tasapeliä.
Irlannin koneisto on hiottu. Joukkueen suoritustaso heittelee hyvin vähän, asenne on kunnossa ja puolustus toimii. Tässä mielessä Irlanti on hienoinen suosikki, sillä Tanskan uusi superjoukkue on vasta rakentumassa. Tanska on tuottanut useita lahjakkuuksia Euroopan eri seuroihin ja sama kehitys tuntuu jatkuvan. Omalla tavallaan Tanskasta on tulossa ”uusi Belgia”, jonka lahjakkaan materiaalin todellinen suorituskyky mitataan vasta tulevaisuudessa.
Onko Christian Eriksenin ja kumppaneiden paketti vielä valmis MM-kisoihin? Periaatteessa kyllä, mutta se vaatii onnistumisen lauantaina. Irlannin kokemus ja pelillinen tasaisuus nostaa joukkueen ilman muuta suosikiksi, jos joukkue pystyy pitämään Tanskan voitotta tai jopa maalin voitossa.
**Jari Litmanen**
Virtuaalitodellisuus tulee – alan yhtiöiden liikevaihto kaksinkertaistui vuodessa, Stockmann teki joulupokemonit
Keinotodellisuuden parissa työskentelee yli sata suomalaisyritystä. Arilyn vei virtuaalipukin Stockmannille, Varjo tuo markkinoille omat virtuaalilasit.
Toni Marttila kulkee pitkin Stockmannin käytäviä ja osoittaa kännykällään kohti joulukoristeita pursuavia hyllyä. Pian älypuhelimien ruudulle ponnahtaa joulupukki.
– Hei siellä, mistä sinä olet tullut? Minä ehdin jo takaisin tänne Korvatunturille, pukki sanoo.
Kännykän ruudulta katsottuna vaikutelma on aikuisen näkökulmasta lähes taianomainen. Ihan kuin pukki olisi oikeasti tavaratalon hyllyjen välissä. Useimmat lapset toki ymmärtävät mistä on kyse.
Vähän kuin Pokémon GO – mutta jouluna!
– Arilyn tekee lisättyä todellisuutta. Sen avulla me olemme elävöittäneet tämän joulutarinan ja tuoneet sen aivan uuteen kerrontamuotoon, kasvuyhtiö Arilynin myyntijohtaja Marttila sanoo.
Arilynin asiakas on myös _Tuntematon Sotilas_ -elokuvan tuotantoyhtiö, joka liitti elokuvan virtuaalikuvastoa Valion maitopurkkeihin. Asiakkaita ovat myös Arla, Nokia ja Visit Finland. Kasvuyhtiössä uskotaan, että tästä virtuaalitodellisuuden alalajista muodostuu massamedia.
– Lisätty todellisuus tulee vaikuttamaan päivittäiseen elämäämme. Tällä hetkellä eletään kehityksessä vasta alkuvaihetta, Marttila sanoo.
Suomessa alalla jo sata yhtiötä
Suomen virtuaalitodellisuusyhdistys FIVR:n mukaan virtuaalitodellisuuden ja sen eri alalajien parissa toimii Suomessa jo yli sata yhtiötä. Yllä oleva kartta kertoo, että noin puolet yrityksistä sijaitsee Uudellamaalla.
FIVR:n hallituksen puheenjohtaja Olli Sinerman mukaan valtaosa yrityksistä on nuoria ja aivan liiketoimintansa alussa. Toisaalta liikevaihdot ovat huimassa kasvussa. Vuonna 2015 FIVR:in tutkimat yhtiöt tekivät 6,5 miljoonan euron liikevaihdon, vuonna 2016 myynti kaksinkertaistui.
– Jos katsotaan sitä osaa näiden yhtiöiden liikevaihdosta, joka syntyi juuri virtuaalitodellisuuden ja lisätystä todellisuuden parissa, summa peräti kuusinkertaistui, Sinerma sanoo.
FIVR on tutkinut Suomen virtuaalitodellisuusalan yrityksiä Tekesin rahoituksella. Raportti julkaistaan lähiviikkoina.
Ex-nokialaisten Varjo
Useimmat virtuaalitodellisuuden pairssa työskentelevät yhtiöt kehittävät ohjelmistoja tai sisältöjä – helsinkiläinen Varjo Technologies sen sijaan aikoo tuoda ensi vuonna markkinoille omat virtuaalilasinsa.
Niiden avulla käyttäjä pääsee keskelle virtuaalimaailmaa.
Toimitusjohtaja Urho Konttorin mukaan Varjon lasit tuottavat jopa 70 kertaa tarkempaa kuvaa kuin kilpailijat.
– Meidän teknologiamme on saanut inspiraationsa ihmissilmän biologiasta. Ihminen näkee tarkasti yhteen pisteeseen kerrallaan. Samalla tavoin me tuotamme virtuaalilaiseissamme korkean resoluution kuvan yhteen kohtaan kerrallaan.
Laseissa on kummallekin silmälle oma näyttönsä, kuten kilpailevissakin tuotteissa. Tämän lisäksi laite näyttää tarkempaa kuvaa juuri siinä kohtaa, johon silmä kulloinkin osoittaa. Konttorin mukaan tämä toteutetaan peilillä, joka heijastaa kuvaa ihmissilmää seuraten.
Menetelmä on patentoitu. Lisäksi yhtiö on patentoinut useita muitakin tapoja, joilla samaan lopputulokseen voitaisiin mahdollisesti päästä.
– Meillä on nyt etumatka, josta me pyrimme pitämään myös kiinni, Konttori (kuvassa) sanoo.
Varjo aikoo myydä tuotettaan omalla tuotemerkillä – eikö olisi helpompi lisensioida teknologiaa?
Urho Konttorin mukaan hän ja muut yhtiön perustajat ovat entisiä nokialaisia ja siksi intohimoisia tuotteiden kehittäjiä.
– Nokialla ja Microsoftilla jouduimme tekemään moneen kertaa kompromisseja määriteltyjen hintapisteiden ja muiden tekijöiden vuoksi. Tällä kertaa meillä on mahdollisuus tehdä täydellinen tuote.
Yhtiö kertoi syyskuun lopulla keränneensä yli seitsemän miljoonan euron rahoituksen. Se käytetään Konttorin mukaan tuotteen loppuun saattamiseen.
– Myynnin aloittamista varten tulemme tarvitsemaan lisärahoitusta.
Virtuaalinen pettymys
Virtuaalitodellisuuden läpimurtoa on odotettu jo vuosikymmeniä, turhaan. Tälläkin kertaa teknologia-alalta kuuluu huolestuttavia uutisia. Sonyn, HTC:n ja Facebookin kaltaiset teknologiajätit ovat tuoneet markkinoille virtuaalilasejaan – mutta myynti ei ole [käynnistynyt odotetusti](https://www.forbes.com/forbes/welcome/?toURL=https://www.forbes.com/sites/parmyolson/2017/03/03/the-hype-around-virtual-reality-is-fading/&refURL=https://www.google.fi/&referrer=https://www.google.fi/).
Myös Nokia, joka lähti trendiin mukaan julkaisemalla virtuaalikamera Ozon, [kertoi juuri luopuvansa ](https://yle.fi/uutiset/3-9875309)laitteen kehityksestä.
Suomen ensimmäinen virtuaalitodellisuuteen panostava peliyhtiö teki sekin konkurssin.
Konttori ei ole tapahtuneesta huolissaan.
– Kuluttajamarkkinassa on koettu ennakko-odotusten laskua viimeisen puolen vuoden aikana. Varjo katsoo kuitenkin markkinaa eri kulmasta kuin esimerkiksi Facebook tai Vive. Me emme yritä massamarkkinoille vaan keskitymme ammattilaisiin, jotka käyttävät VR:ää todellisessa työssä.
– Tähtäämme jossain vaiheessa myös kuluttajalaitteisiin, mutta vasta kun kuluttajamarkkinat ovat oikeasti valmiita.
Konttorin mainitsemia ammattikäyttäjiä ovat esimerkiksi teollisia muotoilijoita, jotka haluavat päästä näkemään auton tai lentokoneen jo ennen sen valmistumista. Lääkäri tai sairaanhoitaja taas voi kertoa arkkitehdille sairaalan ongelmakohdat jo ennen kuin kivijalkaakaan on valettu.
Huolissaan ei ole myöskään Arilynin myyntijohtaja Marttila, joka esittelee Stockmannin joulutarinaa. Yhtiön ei tarvitse odotella teknologisia läpimurtoja.
– Lisätyn todellisuuden etu on se, että teknologia on kaikkien saatavilla jo nyt. Lähes kaikilla on älypuhelin, Toni Marttila sanoo.
_Muutettu 10.11.2017 klo 18:25: Lisätty jutun grafiikkaan tieto, että liikevaihtolukuun on huomioitu 94 yritystä. _
Matkustajakone teki pakkolaskun Pohjois-Irlannissa – nokan laskeutumistelineet eivät auenneet
Flyben mukaan yksi henkilö loukkaantui lievästi onnettomuudessa.
Flybe-yhtiön matkustajalentokone on tehnyt pakkolaskun Belfastin kansainväliselle lentokentälle Britannian Pohjois-Irlannissa. Asiasta kertoo muun muassa [sanomalehti The Guardian.](https://www.theguardian.com/uk-news/2017/nov/10/plane-crashes-at-belfast-airport-after-emergency-landing-flybe-inverness?CMP=twt_gu)
Bombardier Q-400 -matkustajakoneen laskeutumistelineet eivät [yhtiön mukaan auenneet,](https://twitter.com/flybe/status/928989436880343041) ja se päätyi nokalleen kiitoradalle. Kone näyttää kuvissa muuten vahingoittumattomalta.
Paikalle tuli useita pelastusajoneuvoja heti pakkolaskun jälkeen.
Yksi matkustaja vietiin sairaalaan loukkaannuttuaan lievästi käteen, Flybee kertoo [Twitterissä.](https://twitter.com/flybe/status/929001632406425600) Yhtiöllä ei ole tietoa muista vammoista.
Koneessa oli 53 matkustajaa, joista yksi oli sylilapsi, sekä neljä miehistön jäsentä.
Lentokone sai teknisen vian noustuaan Belfast Cityn George Best -lentokentältä kello yhden jälkeen Suomen aikaa.
Se joutui kiertämään kaupungin yllä ja laskemaan polttoainetta, Flybe kertoo.
_Uutisen kuvituksena on Flybe-yhtiön toinen, samaa tyyppiä oleva lentokone._
Kallio löi toisen tallitovereistaan Valencian GP:n harjoituksissa
Mika Kallio oli 17:s ratamoottoripyörien MM-sarjan Valencian gp:n MotoGP-luokan harjoituksissa perjantaina.
KTM-kuljettaja Kallio hävisi nopeimpien kierrosaikojen vertailussa parhaan ajan kaasuttaneelle Ducati-pilotti Jorge Lorenzolle 1,239 sekuntia.
KTM-testikuljettajana toimiva Kallio sai kauden päätöskisaan Valenciaan osallistumisoikeuden niin sanotulla villillä kortilla. Harjoituksissa Kallio päihitti KTM:n kisakuljettajista Bradley Smithin, joka oli tulosliuskan 23:s. Pol Espargaro ajoi KTM-pyörällä kymmenenneksi.
Kuninkuusluokka MotoGP:n MM-tittelissä vahvimmin kiinni oleva Honda-ajaja Marq Marquez oli kuudes. Hänen lähin uhkaajansa, MM-pisteissä toisena oleva Andrea Dovizioso oli Ducatillaan kolmas.
Patrik Pulkkinen sijoittui Moto3-luokan harjoituksissa 32. tilalle.
UMK18:n ja Saara Aallon mediaviikko: hyvät, pahat ja rumat
Yle on [uudistanut](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/07/nain-umk18-on-uudistunut-lue-tarkeimmat-kysymykset-ja-vastaukset) Uuden Musiikin Kilpailu 2018 -kauden ohjelmistoa ja euroviisuedustajan valintaa. Portugalissa toukokuussa Suomea Euroviisuissa edustaa kutsuartistina **Saara Aalto**.
Kokosin tähän artikkeliin eri näkökulmia, miten uudistukset otettiin vastaan mediassa ja sosiaalisessa mediassa. Tämä on vain pieni otos kaikesta keskustelusta, mutta toivon mukaan olennaisimmat näkökulmat löytyvät tästä.
Video: Trump ja Putin kättelivät sydämellisesti Vietnamissa
On yhä epäselvää, järjestyykö presidenttien pitempi tapaaminen Apec-kokouksen yhteydessä.
Yhdysvaltojen ja Venäjän presidentit Donald Trump ja Vladimir Putin ovat vaihtaneet kuulumisia Aasian ja Tyynenmeren maiden Apec-kokouksessa Vietnamissa. Presidentit kättelivät toisiaan, kun valtiojohtajat asettautuivat ryhmäkuvaan perjantaina illalla.
Reutersin välittämällä videolla Trump taputtaa Putinia selkään ystävällisesti, ja presidentit vaihtavat muutaman sanan ennen kuvaustilannetta. Molemmilla presidenteillä on yllään sininen paita.
On epäselvää, tapaavatko presidentit pitemmin kokouksen yhteydessä. Valkoinen talo sanoo, ettei [varsinaista tapaamista ei ole tarkoitus järjestää, ](https://yle.fi/uutiset/3-9925114)mutta ei sulje pois epämuodollisempaa kohtaamista.
Venäjän presidentin tiedottajan Dmitri Peskovin mukaan presidenttien vaihtamia tervehdyksiä ei voi pitää tapaamisena. Aiemmin hän sanoi, että keskustelut tapaamisesta jatkuvat yhä.
Trump ja Putin tapasivat ensimmäisen kerran Saksan G20-kokouksessa heinäkuussa. Tuolloin presidenttien keskustelut suljettujen ovien takana jatkuivat pitkään.
Kesän jälkeen Yhdysvaltojen ja Venäjän suhteet ovat heikentyneet entisestään. Yhdysvaltojen kongressi on säätänyt Venäjälle uusia pakotteita, koska se syyttää Venäjää Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin sekaantumisesta.
**Lue myös:**
**[Trump piti Vietnamissa kovasanaisen talouspuheen: Yhdysvaltoja ei enää käytetä hyväksi](https://yle.fi/uutiset/3-9925291)**
**[Analyysi: Ihastunut Trump sai diilinsä – mutta se ei ratkaise kaikkia maailman ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-9923740)**
**[Kaksi tyyli-ikonia kohtasi Pekingissä: Yhdysvaltain ja Kiinan presidenttien vaimoilla on paljon yhteistä](https://yle.fi/uutiset/3-9923496)**
**[Analyysi: Trumpin voitto järisytti maailmaa vuosi sitten –  nyt hän on epäsuosituin presidentti 70 vuoteen ](https://yle.fi/uutiset/3-9922891)**
Uusi Yle.fi-sovellus tuo Ylen parhaat verkkosisällöt puhelimeesi
Uudella sovelluksella voit äänestää esimerkiksi Linnan juhlien näyttävimmistä puvuista.
Keväällä uudistettu yle.fi-etusivu on nyt saatavana myös sovelluksena. Yle.fi-sovellus ([lataa sovellus Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.yle.ylefiapp), [lataa sovellus iOS:lle](https://itunes.apple.com/us/app/yle/id1288002378)) tarjoilee näyttävästi Ylen parhaat verkkosisällöt. Sovelluksesta löydät niin uutisia, urheilua kuin ajanvietettäkin. 
– Näyttää siltä, että tosi moni haluaa lukea juttuja applikaatiolla, sanoo Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan kehityksen päällikkö Mika Rahkonen.
– Onhan se kätevää. Samaan aikaan funtsimme, että vaikka [Uutisvahdin](https://yle.fi/uutisvahti/) käyttö kasvaa valtavaa vauhtia, meillä voisi olla hyvä olla paikka, jossa olisi tarjolla uutisten lisäksi muitakin Ylen juttuja
Uusi sovellus kehittyy pikavauhtia. Parhaillaan työn alla on mahdollisuus äänestää. 
– Ihan keskeinen osa tätä applikaatiota tulevat olemaan erilaiset vuorovaikutukseen liittyvät systeemit. Tällä voi tulevaisuudessa äänestää erilaisia asioita ja osallistua eri ohjelmiin. Me uskomme, että tämä sopii sellaiseen kuin nakutettu, Rahkonen jatkaa. 
Ensimmäinen suuri äänestys on luvassa itsenäisyyspäivänä, jolloin sovelluksella voi osallistua Linnan juhlien pukuäänestykseen.
Uudistettu yle.fi-etusivu uusilla välineillä
[Yle.fi-verkkopalvelun etusivu](https://yle.fi) uudistettiin toukokuussa. Uutta etusivua on kiitetty palautteissa ennen muuta värikkyydestä, selkeydestä ja kätevyydestä. 
– Etusivulta on helppo löytää kiinnostavia sisältöjä. Sama ajatus on taustalla Yle.fi-applikaatiossa, sanoo tuoteomistaja Heli Savola verkko- ja mobiilikehitystiimistä. 
Yle.fi:n sisältö on nykyään tilattavissa myös sähköpostiin. Päivittäisen yle.fi-kirjeen voit käydä tilaamassa [yle.fi-etusivulta löytyvästä bannerista](https://yle.fi). 
– Uutiskirjeet ovat tietysti olleet jo todella pitkään tapa pysyä ajan tasalla ja seurata kiinnostavia sisältöjä. Uusi etusivu oli meille oivallinen palvelu, jolla lähteä mukaan uutiskirjeiden maailmaan, Savola sanoo. 
[Lataa Yle.fi-applikaatio Androidille ](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.yle.ylefiapp)
[Lataa Yle.fi-applikaatio iOS:lle ](https://itunes.apple.com/us/app/yle/id1288002378)
[Tilaa päivittäinen yle.fi-kirje sähköpostiisi yle.fi-etusivun bannerista](https://yle.fi)
Paratiisin paperit osa2
Sadat suomalaiset ovat perustaneet yhtiöitä tai sijoittaneet varoja veroparatiiseissa toimiviin yhtiöihin. Usein syynä on verosuunnittelu, mutta joskus taustalla on verokiertoa, rahanpesua tai rikoksia.
 
Veroparatiiseiksi mielletään useimmiten kaukaiset palmusaaret Karibianmerellä, mutta myös Euroopassa, jopa Euroopan unionin jäsenmaissa voi piilottaa omistuksiaan ja rahojen liikkeitä. Tällaisia maita ovat muun muassa Luxemburg, Hollanti ja Malta.
Paratiisin papereista kertovan ohjelman toisessa osassa käydään Maltalla, jonka kaupparekisterissä on 350 suomalaisen nimet. Ohjelmassa kerrotaan kaksi tarinaa, joihin tietovuoto on antanut lisävalaistusta.
 
Veroparatiisiyritysten käyttö ei ole laitonta, jos niiden omistajat ilmoittavat niistä saatavat tulot ja maksavat niistä asianmukaiset verot.
 
Hämäräperäisten yritysten ja raharikkaiden toiminta veroparatiisien kautta on pikku hiljaa tullut vaikeammaksi jättimäisten tietovuotojen johdosta. Tällainen vuoto oli muun muassa vuoden 2016 Panaman paperit, joiden sisältämät paljastukset ovat johtaneet monien huippupoliitikkojen eroihin ja satojen henkilöiden pidätyksiin eri puolilla maailmaa.
__Muokattu: vaihdettu trailerin tilalle koko ohjelma katsottavaksi 14.11.2017 MK__
Postilaatikkomurtoja taas Pirkanmaalla – Poliisi varoittaa laskuväärennöksistä
Poliisi kehottaa laskun saajia tarkastamaan laskujen tilinumeroita ja siirtymään e-laskutukseen.
Pirkanmaalla on viime päivien aikana murtauduttu Postin keltaisiin postilaatikoihin ainakin Tampereella ja Pirkkalassa.
Poliisin mukaan Tampereella on tunkeuduttu ainakin Jokipohjantiellä ja Koivistontiellä sijaitseviin laatikoihin. Pirkkalassa kirjepostia on varastettu Kenkätien laatikosta. Varkaudet ovat tapahtuneet keskiviikon ja torstain aikana. Oletettavaa on, että muistakin postilaatikoista on anastettu postia, mutta tekoja ei välttämättä ole vielä havaittu.
Kyseessä ei ole pelkkä ilkivalta, sillä poliisi pitää ilmeisenä, että laatikoista on anastettu Postin kuljetettavaksi jätettyä postia.
Aikaisempiin rikoksiin perustuen poliisi uskoo, että Postin keräilylaatikoita murtavat rikollisryhmittymät. Postien joukosta valikoidaan laskuja, joihin saajan pankkitilinumero vaihdetaan ja lasku toimitetaan vastaanottajalle. Kun laskunsaaja maksaa laskun, siirtyvät varat rikollisten hallinnoimalle tilille, josta varat nostetaan välittömästi.
Satojen tuhansien rikoshyödyt
Poliisi kertoo, että kyseistä tekotapaa on käytetty Pirkanmaalla, Keski-Suomessa, Satakunnassa ja Pohjanmaalla nyt noin kahden vuoden ajan ja rikoshyötyä on saavutettu satoja tuhansia euroja. Poliisi on selvittänyt aiempia rikossarjoja.
Laskuissa laskuttajat ovat yrityksiä, mutta maksajat ovat olleet joko yrityksiä tai yksityishenkilöitä.
Posti ei ole vastannut aiheutuneista vahingoista, vaan vahingot ovat jääneet laskujen maksajille. 
Poliisi kehottaa laskun saajia tarkastamaan laskujen tilinumeroita ja siirtymään e-laskutukseen.
Auto suistui jokeen Karijoella – kuljettaja saatiin pelastettua
Pelastuslaitos sai yksin autossa olleen kuljettajan pelastettua hyisestä joesta.
Henkilöauto ajautui tänään iltapäivällä vähän ennen kello 15 ulos tieltä Karijoella ja putosi jokeen. Onnettomuus tapahtui Kauhajoentiellä Karijoen keskustan lähellä olevan sillan kohdalla.
Pelastuslaitos rikkoi auton tuulilasin ja sai pelastettua auton kuljettajan sen kautta rannalle. Kuljettaja oli pelastusoperaation aikana tajuissaan ja vietiin jatkohoitoon sairaalaan.
Apua onnettomuuspaikalle hälytti samassa autoletkassa ajanut pelastuslaitoksen työntekijä. Auto poistetaan joesta vielä tämän illan aikana.
Lisää opiskelupaikkoja Lounais-Suomeen – vastaus alueen osaajapulaan
Lisää opiskelupaikkoja ja rahoitusta on myönnetty neljälle ammatillisen koulutuksen järjestäjälle.
Neljälle Lounais-Suomen ammatillisen koulutuksen järjestäjälle on lisätty opiskelupaikkoja ja rahoitusta vuodelle 2017. Tällä on tarkoitus vastata alueen positiivisen rakennemuutoksen aikaansaamaan osaavan työvoiman tarpeeseen. 
Meri- ja autoteollisuuden tuotanto kasvaa voimakkaasti ja lääketeollisuus sekä rakentaminen ovat nousussa. Positiivisen rakennemuutoksen työryhmän mukaan alueella tarvitaan arviolta 15 000–30 000 uutta työntekijää lähivuosien aikana.
Myönnetyn rahoituksen suuruus on 400 000 euroa. Koulutukset on tarkoitus käynnistää vielä tämän vuoden aikana. 
Lisärahoitusta saavat Turun kaupunki, Länsirannikon Koulutus Oy WinNova, Satakunnan koulutuskuntayhtymä Sataedu ja Lounais-Suomen koulutuskuntayhtymä. Koulutuksen järjestäjät aikovat järjestää ammatti- ja erikoisammattitutkintoja ja niihin valmentavaa koulutusta erityisesti laivanrakennusalalla, kone- ja metallialalla, kuljettaja- ja sähköalalla sekä taloushallinnon ja myynnin aloilla. 
Jyväskylän Elävä Kaupunkikeskusta ry:ssä aloitettu erityistilintarkastus – epäilys talousepäselvyyksistä
Jyväskylän Elävä Kaupunkikeskusta ry:n erityistilintarkastus valmistuu muutaman viikon kuluttua.
Jyväskylän Elävä Kaupunkikeskusta ry:ssä on aloitettu erityistilintarkastus, koska yhdistyksen toiminnassa epäillään talousepäselvyyksiä.
Yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja, Jyväskylän kaupungin talous- ja hallintopäällikkö Mari Pitkänen ei halua tässä vaiheessa kommentoida asiaa. 
Erityistilintarkastuksen on määrä valmistua muutaman viikon kuluttua. 
Yhdistyksen molemmat työntekijät ovat olleet tämän vuoden vanhempainvapaalla. Yhdistyksen toiminta on järjestetty ostopalvelun avulla.
Jyväskylän Elävä Kaupunkikeskusta ry eli Jekku pyrkii edistämään keskusta-alueen elinvoimaa. Yhdistys muun muassa vetää kehittämisprojekteja, järjestää tapahtumia ja neuvottelutilaisuuksia.
Pitkäsen mukaan yhdistyksen toiminta muuttuu vuodenvaihteessa. Tarkoitus on siirtyä nykyistä enemmän kehitystyöhön.
– Se tarkoittaa uuden suunnan ottamista: poistutaan päivittäisestä toiminnasta kävelykadulta ja lähdetään enemmän perinteiseen keskustan kehittämisideoiden etsimiseen ja jalostamiseen jäsenten kanssa. 
Palkattua henkilökuntaa ei uudessa mallissa tarvita, vaan toiminta on tarkoitus hoitaa esimerkiksi ostopalvelun avulla. Pitkäsen mukaan muutos korostaa jatkossa hallituksen tärkeyttä. 
Venäjä uhkaa lakihankkeella yhdysvaltalaismedian toimintaa – "Oikeutettu vastaveto Yhdysvaltain toimille"
Duuma aikoo säätää uuden lain, jolla voisi rajoittaa yhdysvaltalaista mediaa Venäjällä. Taustalla on propagandakanava Russia Todayn väite, jonka mukaan sen toimintaa uhataan Yhdysvalloissa.
Venäjän ja Yhdysvaltain nokittelu sai tällä viikolla uusia kierroksia, kun Venäjän valtion rahoittama Russia Today (RT) -televisiokanava väitti, että sen toimintaa uhataan Yhdysvalloissa.
RT:n mukaan Yhdysvaltain oikeusministeriö vaatii kanavaa rekisteröitymään Yhdysvalloissa ulkomaalaiseksi toimijaksi. Kanavan mukaan rekisteröinti voisi johtaa kanavan toiminnan sulkemiseen Yhdysvalloissa.
Oikeusministeriö ei ole kommentoinut RT:n väitteitä millään tavalla. Ministeriö vaatii rekisteröintiä niiltä, jotka työskentelevät maassa ulkomaisen hallinnon palveluksessa. Laki säädettiin vuonna 1938 natsipropagandaa vastaan.
Laki jo ensi viikolla?
RT:n mukaan Yhdysvaltain oikeusministeriö asettama määräaika rekisteröintiin on 13. marraskuuta. Kanavan päätoimittaja Margarita Simonian ilmoitti vievänsä asian oikeuteen.
RT on Venäjän valtion rahoittama televisiokanava, jonka tavoitteena on levittää Venäjän näkemyksiä ulkomailla.
Perjantaina Venäjän duuman puhemies Vjatšeslav Volodin vaati, että duuman pitäisi pikavauhtia säätää uusi laki, jolla Venäjä voisi puuttua maassa vaikuttavien yhdysvaltalaisten tiedotusvälineiden toimintaan.
Venäläismedian mukaan laki voitaisiin viedä duumassa läpi jo ensi viikolla.
Volodin on presidentti Vladimir Putinin läheinen liittolainen. Hänen mukaansa kyse on oikeutetusta vastavedosta Yhdysvaltain toimiin.
Yhdysvaltain tiedusteluraportti on nimennyt RT:n yhdeksi kanavaksi, jota Venäjä käytti yrittäessään sekaantua Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin viime vuonna.
Yyterin testilaituri hajosi – ranta täyttyi styroksista
Porin Yyterin rannalle asennettu testilaituri on ollut kovaonninen. Ensin se ratkesi liitoksistaan, nyt laiturin kansi repesi ja kellukkeet levisivät pienenä silppuna pitkin ranta-aluetta.
Pienen pieniä styroksipalloja kelluu Porin Yyterin uimarannan edustalla. Styroksisilppua on levinnyt laajalti myös hiekkarannalle. Porin kaupungin erityisasiantuntija Matti Lankiniemi rauhoittelee sotkua kauhistelevia kaupunkilaisia – alue on pian siivottu.
Kun perjantaina iltapäivällä uimarannalla ulkoillut ohikulkija lähetti kuvia [Satakunnan Kansaan](www.satakunnankansa.fi/kotimaa/yyterin-koelaituri-tuhoutuu-palasiksi-rantaan-huuhtoutuu-styroksia-200524440/), arvasi Lankiniemi heti, mitä on tapahtunut. Yyterin testilaituri on kokenut jälleen kovia. 
Rannalle asennettiin alkusyksystä kaksi yhteenliitettyä testilaituria. Ne [irtosivat toisistaan](https://yle.fi/uutiset/3-9807962) aallokossa melko pian ja meressä kellui laudanpätkiä. Nyt laiturista levisivät sisukset.
– Tällaisen raskaan ponttonilaiturin sisällä on kellukkeena styroksia. Sen päällä oleva kansi on nyt irronnut osittain ja styroksi on päässyt leviämään rannalle, Lankiniemi toteaa.
Siivotaan viimeistään ensi viikolla
Matti Lankiniemi on käyttänyt koko iltapäivän yrittäen löytää apuvoimia sotkun siivoamiseen. Vielä ei ole varmaa, saadaanko styroksit siivottua viikonlopun aikana. Viimeistään ensi viikolla puistotoimi lähtee hommiin.
Styroksin haitat Yyterissä ovat Lankiniemen mukaan lähinnä esteettisiä.
– Ei siitä mitään myrkkyjä irtoa, mutta se tekee rannan epäsiistiksi. Eihän styroksi missään nimessä kuulu hiekkarannalle.
Vaikka testilaiturin kanssa on mennyt lähes kaikki tähän mennessä pieleen, on sen aiheuttama sotku Lankiniemen mukaan koko jupakan harmittavin osuus.
– Testejä tehdään, jotta saadaan kokemuksia. Ei se minua harmita. Mutta se harmittaa, että laituri sotki hiekkarannan. Olemme ponnistelleet valtavasti, jotta saisimme siistin dyynihiekkarannan säilymään ja nyt me sotkemme sen omilla kokeiluillamme.
Kevyt laituri ei kestä aallokkoa
Yyterin testilaituri on nyt tehnyt tehtävänsä. Se tiedetään, että kyseinen rakenne ei kestä aallokkoa. Sitä ei vielä tiedetä, millainen laituri sen kestäisi. Rikkoutuneen testilaiturin lisäksi Yyteriin on asennettu myös tolppia, joiden avulla tutkitaan laiturirakenteiden vaikutuksia virtauksiin ja hiekan kertymiseen. 
Ei tätä kenenkään kiusaksi tehdä.
Voi olla, että kokeiluja tehdään vielä muitakin. Ympäristövaikutusten arviointi edellyttää, että ennen pysyvän laituriluvan hakemista erilaiset vaihtoehdot on tutkittava. Matti Lankiniemi harmittelee, että kaupunkilaiset eivät ymmärrä tätä.
– Ihmiset luulevat, että olemme tyhmiä ja laitamme sinne vain jotain ja katsomme kestääkö se. Se ei ole tässä jujuna. Jotta voimme hakea lupaa, on meillä oltava dataa siitä, millainen rakennelma kestää ja millainen ei. Tämä on tällaista peliä, jota joudumme pitämään. Ei tätä kenenkään kiusaksi tehdä.
Yyterin [laituritestaamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9753948) käytetään 150 000 euroa.
Katalonian alueparlamentin entinen puhemies vapaaksi takuita vastaan
Parlamentin puheenjohtajan Carme Forcadellin takuut olivat 150 000 euroa. 
Katalonian alueparlamentin entinen puheenjohtaja Carme Forcadell on vapautunut vankilasta 150 000 euron takuita vastaan. Forcadell vietti yön vankilassa Madridin koillispuolella sen jälkeen, kun oikeus [tuomitsi hänet vangittavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9925016).
Forcadellia ja viittä aluehallinnon virkamiestä epäillään muun muassa kapinan lietsomisesta. Kyse on Katalonian alueparlamentissa lokakuun lopulla annetusta itsenäisyysjulistuksesta.
Katalonian entisen aluehallituksen jäsenistä kahdeksan on vangittuina. Entinen aluejohtaja Carlos Puigdemont ja neljä muuta aluehallinnon ministeriä ovat maanpaossa Belgiassa.
Mercedekset dominoivat ensimmäisiä harjoituksia Brasiliassa
Lewis Hamilton oli nopein ja Valtteri Bottas toiseksi nopein Brasilian gp:n ensimmäisissä harjoituksissa.
Mercedes-tallin kuljettajat hallitsivat formula 1:n Brasilian gp:n ensimmäisiä harjoituksia. Maailmanmestaruuden toissa viikolla Meksikossa varmistanut Lewis Hamilton oli nopein ennen tallitoveriaan Valtteri Bottasta. 
Hamilton kellotti Interlagosin radan historian nopeimman kierrosajan 1.09,202 ja oli 0,127 sekuntia Bottasta nopeampi. Edellinen rataennätys 1.09,822 oli Rubens Barrichellon nimissä vuodelta 2004. Kaikki muut jäivät yli puolen sekunnin päähän Hamiltonista. Kimi Räikkönen oli kolmas, 0,548 sekuntia Hamiltonia hitaampana. Red Bullin Max Verstappen jäi Räikkösestä vain kuusi tuhannesosasekuntia.
Daniel Ricciardo oli viides, Sebastian Vettel kuudes ja uransa viimeistä Brasilian gp-viikonloppua ajava kotiyleisön suosikki Felipe Massa seitsemäs. Harjoitusjakso oli täydellinen katastrofi Toro Rosso -tallille. Uusiseelantilaisen Brendon Hartleyn auto hyytyi radan varteen moottoririkon takia ja tallitoveri Pierre Gaslykin sai vain muutaman kierroksen kasaan ja oli koko joukon hitain. 
Interlagosissa ajetaan tänään toiset harjoitukset kello 18 Suomen aikaa. 
Maskun ja Nousiaisten vesipulaan haetaan helpotusta yhteisellä vesijohtoverkolla – kasitien kunnat voisivat jatkossa saada veden Virttaankankaalta
Useat muutkin pohjavesivajeesta kärsivät kunnat janoavat toimitusvarmuutta vesihuoltoonsa.
Kasitien varren kuntien vesihuollon turvaamiseksi esitetään laajaa kehittämissuunnitelmaa. Maskun, Nousiaisten ja Mynämäen ohella suunnitelma koskee Ruskoa ja Naantalia. Alue on suunnitelmassa ristitty Länsivyöhykkeeksi.
Veden riittävyys ja toimitusvarmuus turvataan suunnitelmassa putkiliittymillä Turun Seudun Vesi Oy:n verkkoon. Virttaankankaalta tulevaa tekopohjavettä päästäisiin juomaan mahdollisesti jo parin vuoden kuluttua Maskussa ja Nousiaisissa.
Pohjalla huoli veden riittävyydestä
Maskun ja Nousiaisten kunnille vettä toimittava Maskun Vesihuolto Oy on toistuvasti jo muutaman vuoden ajan joutunut pyytämään asiakkaitaan säästäväisyyteen veden käytössä. Tältä vuodelta syksyn sateet ovat hieman helpottaneet tilannetta, mutta pohjavesivajauksen korjaantumiseen kaivattaisiin useita sateisia kuukausia.
– Meillä on ollut tilanne, että omilla vedenottamoilla emme ole selvinneet. Olemme saaneet pääasiassa Naantalin kautta lisävettä vesihuollon turvaamiseksi, sanoo Maskun kunnanjohtaja Arto Oikarinen.
Maskun ja Nousiaisten ohella myös muissa lähialueen kunnissa on herätty vedenhankinnan haavoittuvuuteen.
– Kunnissa, jotka ovat omien pohjavesiottamoiden varassa, tilanne on ongelmallinen. Vuodet ovat erilaisia, ja kuivat vuodet tuovat haasteita, toteaa Oikarinen.
Karkeasti jossain puolen euron paikkeilla voitaisiin olla kustannuksissa kuutiota kohden
Naapurikunnat haluavat varmistaa vedenhankinnan toimivuuden sekä kuivuuden että mahdollisten häiriötilanteiden varalta. Vedensaanti voisi pahimmassa tapauksessa loppua kokonaan, jos esimerkiksi säiliöauto kaatuisi pohjavesialueella.
– Suurin osa näistä kunnista on ainakin suunnitteluryhmässä ollut innokkaina lähtemään mukaan. Mynämäki on ehkä kaikkein epävarmin, koska heille tulee aika isot kustannukset pitkästä matkasta johtuen. Muilla kustannukset ovat ihan kohtuulliset, sanoo johtava vesitalousasiantuntija Jyrki Lammila Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
Putket omien ottamoiden ohi
Helpotusta vesipulaan haetaan kaksivaiheisella ratkaisulla. 
Suunnitelman ensimmäisessä vaiheessa vedetään putki Turun Seudun Veden Raisiossa parhaillaan rakenteilla olevasta linjasta Ruskon kautta Maskuun.
– Maskuhan on jo pidemmän aikaa ollut osakkaana yhtiössä, joten sitäkin kautta asiaan on varauduttu. TSV pystyy takaamaan veden riittävyyden ja laadun, sanoo suunnitelman toteuttaneen Sweco Ympäristö Oy:n aluejohtaja Antti Ryynänen.
Toisessa vaiheessa rakennettaisiin vesijohtolinja Nousiaisista Mynämäkeen sekä varayhteys Maskusta Naantaliin. Kiertoyhteyden rakentaminen Maskusta Naantaliin turvaisi etenkin Naantalin vesihuollon varmuutta. Tällä hetkellä Naantalin ainoa linja tulee Raision kautta.
Maskun ja Nousiaisten vedenhankinta hoituu suunnitelman mukaan kokonaisuudessaan Turun Seudun Vedeltä saatavalla vedellä. Myös Ruskon ja toisessa vaiheessa Mynämäen vedenhankinta on mahdollista turvata samalla. 
Raisiosta Maskuun vedettävän tuplaputkiyhteyden vuoksi kuntien omille varavesijärjestelmille ei välttämättä ole tulevaisuudessa tarvetta
Puolen vai kokonaisen euron korotus vesitaksaan?
Suunnitelman mukaan ratkaisu turvaisi Maskun, Nousiaisten, Ruskon, Mynämäen ja Naantalin vedenhankinnan ja parantaisi palvelutasoa. Omien ottamoiden määrää ja käyttöä voidaan vähentää vaiheittain sekä vapauttaa vesihuoltolaitosten resursseja muihin tehtäviin. Esimerkiksi elinkeinoelämän muutoksiin on mahdollista vastata alueella entistä paremmin vesikapasiteetin ollessa kunnossa.
Ensimmäisen vaiheen rakennuskustannuksiksi on arvioitu noin 3,7 miljoonaa euroa ja toisen vaiheen 2,5 miljoonaa euroa. Kulujen jyvittämisestä kuntien kesken on vasta karkeita hahmotelmia. Kuluttajan maksamiin kuutiohintoihin vaikutukset vaihtelisivat kunnittain.
– Esimerkiksi Maskun osalta uuden putken investointi ja veden hankinta TSV:ltä vaikuttaa kuutiohintaan noin euron verran. Mutta se ei ole suoraan kuluttajan taksaan lisättävä euro, koska omien vedenottamojen poistuessa ne kustannukset vähenevät. Karkeasti jossain puolen euron paikkeilla voitaisiin olla kustannuksissa kuutiota kohden, ynnää aluejohtaja Antti Ryynänen.
Lokakuun lopussa valmistunut suunnitelma on parhaillaan lausuntokierroksella vaikutusalueen kunnissa. Lausuntojen perusteella päätetään toteutettavista jatkotoimenpiteistä ja aikatauluista. 
Säästäväiselle vedenkäytölle on tarvetta vielä lähitulevaisuudessa, sillä arvioiden mukaan TSV:n vettä virtaisi maskulaisten ja noustelaisten hanoista aikaisintaan vuoden 2020 paikkeilla. Kakkosvaiheen toteutuminen olisi 2030-luvun tienoilla.
Länsivyöhykkeen vesihuollon kehityssuunnitelmaa ovat laatineet yhteistyössä alueen kuntien kanssa Varsinais-Suomen ELY-keskus ja Varsinais-Suomen liitto. Suunnitelman on toteuttanut Sweco Ympäristö Oy.
Tietojärjestelmän sekoilu jatkuu – sadat sote-alan opiskelijat menettävät harjoittelupaikkansa
Ammattikorkeakoulujen valintajärjestelmän ongelmien piti jo olla poissa päiväjärjestyksestä, mutta nyt on ilmennyt uusi vika.
Sadat ammattikorkeakouluissa sosiaali- ja terveysalaa opiskelevat ovat sittenkin menettäneet alkuviikosta saamansa harjoittelupaikat. Syynä on se, että tietojärjestelmä oli sallinut tehdä ylimääräisiä varauksia.
Sosiaali- ja terveysalan ammattikorkeakouluopiskelijat eri puolilla Suomea varasivat maanantaina opintoihin kuuluvia harjoittelupaikkoja uudella varausnettisivulla. Paikat [katosivat yllättäen](https://yle.fi/uutiset/3-9920510) järjestelmästä tiistaina aamuyöllä.
Opiskelijat huolestuivat, mitä alkuvuoden harjoittelupaikoille käy. Harjoittelupaikkojen saaminen on opiskelujen etenemisen kannalta välttämätöntä, ja halutuimmista paikoista kilpaillaan.
Perumisesta tieto maanantaina
Tiiistaina koko aamupäivän kestäneiden korjaustöiden jälkeen järjestelmään saatiin palautettua kaikki varaukset. Perjantaina on kuitenkin ilmennyt uusi vika: ylimääräiset varaukset.
Osa työnantajista on määritellyt varausjärjestelmä [Jobiiliin ](https://sites.google.com/w3.fi/jobiilitilannehuone)maksimimäärän, jota enempää harjoittelijoita ei voida ottaa. Järjestelmä on kuitenkin sallinut ylimääräiset varaukset.
Viimeisimmän tiedon mukaan useita satoja harjoittelupaikkoja on nyt jouduttu perumaan. Harjoittelupaikka jää niille opiskelijoille, jotka ehtivät tehdä varauksensa ensimmäisenä. Kaikki harjoittelupaikkansa menettävät opiskelijat saavat asiasta sähköpostia maanantaina. 
Uusia harjoittelupaikkoja tulee varattavaksi myöhemmin, mutta monelle harjoittelupaikan saaneelle pettymys voi olla suuri. Osa opiskelijoista on varautunut lähtemään harjoitteluun vieraalle paikkakunnalle.
Yle palkittiin tasa-arvon edistämisestä urheilusisällöissään
Yle Urheilun ja Yle Sportenin toimet tasa-arvon edistämiseksi urheilusisällöissä on palkittu 100 tasa-arvotekoa -hankkeen erityismaininnalla. Palkinnon jakoi Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlan kunniatoimikunnan puolesta 10.11.2017 presidentti **Tarja Halonen**.
Yle toteuttaa urheiluun liittyviä tasa-arvotekoja laajasti. Yle Urheilu ja Yle Sporten alkavat seurata tasa-arvon toteutumista verkkosivustoillaan reaaliaikaisesti ja sitoutuvat vahvistamaan uutisointia naisten urheilusta. Keväällä 2018 alkava kotimaisen palloilun Mestaruusputki-konsepti nostaa naisten otteluiden tv-näkyvyyden samalle tasolle kuin miesten sarjoissa. Uutena avauksena Yle on päättänyt erityisesti nuorille suunnatuista sisällöistä, joissa nostetaan esiin naisten urheilusuorituksia.
“Naisissa ja tytöissä on koko urheiluliikkeen suurin kasvun mahdollisuus. Urheilu liikuttaa valtavaa määrää naisia ja tyttöjä Suomessa. Edelläkävijänä me otamme naisten huippu-urheilun vakavasti ja haluamme olla naisten urheilussa ykkösmedia nyt ja tulevaisuudessa", sanoo Yle Urheilun toimituspäällikkö **Joose Palonen**.
Yle toteutti keväällä 2017 selvityksen sukupuolten tasa-arvon toteutumisesta urheilusisällöissään ja selvitti yleisön mielikuvaa yhtiön urheilutarjonnasta. Valtaosa suomalaisista piti tarjontaa tasa-arvonäkökulmasta hyvänä, mutta sisällön määrällinen tarkastelu osoitti selkeitä parannuksen paikkoja. Yksilölajeissa kuten yleisurheilussa ja maastohiihdossa tasa-arvo toteutuu jo nyt kiitettävästi, mutta palloilulajien näkyvyydessä on ollut suuria eroja sukupuolten välillä.
“Olemme verranneet tilannetta muihin maihin, ja palloilulajeissa erot ovat suuria kaikkialla. Käytännön toimia tasa-arvon edistämiseksi on aloitettu yhdessä ruotsalaisten ja norjalaisten kollegoiden kanssa, ja ensimmäiset esimerkit yhteistyöstä saadaan jo tänä talvena”, Palonen lupaa.
_100 tasa-arvotekoa on Naisjärjestöjen keskusliiton ja Tasa-arvoasiain neuvottelukunnan hanke, jolla on kymmeniä kumppaniorganisaatioita. Hankkeessa tehdään uusia ja konkreettisia tekoja tasa-arvon edistämiseksi ja nostetaan erityisesti naisten näkyvyyttä itsenäisyyden juhlavuoden ohjelmassa._
[100 tasa-arvotekoa: Yle julkisti kolme uutta tasa-arvoa edistävää kokonaisuutta](http://tasaarvo100.fi/100-tasa-arvotekoa/ajankohtaista/?newsid=439&newstitle=Yle+julkisti+kolme+uutta+tasa-arvoa+edist%C3%A4v%C3%A4%C3%A4+kokonaisuutta+)
**Lisätiedot: **
Joose Palonen, toimituspäällikkö, Yle Urheilu, joose.palonen@yle.fi, p. 040 701 8111
Yle Urheilu palkittiin tasa-arvon edistämisestä
100 tasa-arvotekoa –hanke keräsi yli 250  tasa-arvotekoa yhteiskunnan eri aloilta.
Ylen urheilutoimitukset ovat saaneet kunniamaininnan [100 tasa-arvotekoa](http://tasaarvo100.fi/) -hankkeessa.
Yle sai hankkeen kunniatoimikunnan erityismaininnan pyrkimyksistään tasa-arvoisempaan urheilujournalismiin.
Yle osallistui 100 tasa-arvotekoa -hankkeeseen selvityksellä tasa-arvon toteutumisesta urheilusisällöissään. Selvityksen jälkeen Yle Urheilu ja Yle Sporten on pyrkinyt [käytännössä edistämään ohjelmiston tasa-arvoisuutta](https://yle.fi/urheilu/3-9711202). 
Yle Urheilu ja Yle Sporten ovat alkaneet seurata tasa-arvon toteutumista uutisoinnissaan ja ne sitoutuvat vahvistamaan kertomista naisurheilusta niin määrällisesti kuin laadullisesti. Yle on myös päättänyt erityisesti nuorille kohdeyleisöille suunnatuista tarinallisista sisällöistä, joissa nostetaan naisurheilua ja -urheilijoita. 
Lisäksi Yle käynnistää keväällä 2018 kotimaisen palloilun Mestaruusputki-tv-konseptin. Se nostaa naisten otteluiden tv-näkyvyyden samalle tasolle kuin miesten sarjoissa.
Yle toivoo muiden seuraavan esimerkkiä
Yle urheilun toimituspäällikkö Joose Palonen sanoo kunnimaininnan olevan merkittävä tunnustus Yle urheilun tasa-arvon eteen tekemästä työstä. Käytännössä hankkeet ovat Palosen mukaan hyvällä alulla. Tasa-arvon toteutumista on seurattu jo useamman vuoden ajan television Urheiluruudussa ja parhaillaan on hankinnassa työkalut naisten edustuksen reaaliaikaiseen seuraamiseen urheilun verkkosivuilla.
Tasa-arvoon kiinnitetään Palosen mukaan toimituksissa huomiota myös, kun päivittäin mietitään mitä aiheita käsitellään. Palonen pitää Ylen urheilutoimituksia edelläkävijöinä tasa-arvoasioissa.
– Yle urheilu on varmasti ollut kaikista suomalaisista medioista paras tähänkin mennessä naisten urheilun seuraamisessa. Me haluamme olla edelläkävijöitä ja tehdä se paremmin kuin muut, mutta me kyllä toivotaan, että muut mediat lähtevät myös mukaan, sanoo Palonen.
Aamulehti palkittiin sukupuolineutraalista kielenkäytöstä
100 tasa-arvotekoa on Naisjärjestöjen Keskusliiton ja tasa-arvoasiain neuvottelukunnan Suomen itsenäisyyden juhlavuoteen liittyvä hanke. Ylen lisäksi hankkeen lopputapahtumassa jaettiin tänään viisi muutakin kunniamainintaa.
Sinnikkyystunnustus annettiin Suomen Kätilöliitolle [Ilmainen ehkäisy kuuluu kaikille](http://tasaarvo100.fi/100-tasa-arvotekoa/ajankohtaista/?newsid=342&newstitle=Suomen%2BK%C3%A4til%C3%B6liiton%2Btasa-arvoteko%2Bhaastaa%2Bkunnat%2Btarjoamaan%2Bilmaista%2Behk%C3%A4isy%C3%A4%2B) -hankkeesta ja Naisasialiitto Unionille [valtakunnallisesta tasa-arvoisen varhaiskasvatuksen koulutusohjelmasta päiväkotien henkilöstölle](http://tasaarvo100.fi/100-tasa-arvotekoa/ajankohtaista/?newsid=423&newstitle=Valtakunnallinen%2Bkoulutusohjelma%2Bp%C3%A4iv%C3%A4kotien%2Bhenkil%C3%B6st%C3%B6lle%2Btasa-arvoisesta%2Bvarhaiskasvatuksesta).
Kunniamaininnan hiljaisuuden rikkomisesta sai Naisten Linja Suomessa [verkkovertaisryhmästä väkivaltaa kohdanneille transfeminiineille](http://tasaarvo100.fi/100-tasa-arvotekoa/ajankohtaista/?newsid=418&newstitle=Naisiin%2Bkohdistuvan%2Bv%C3%A4kivallan%2Bvastaisessa%2Bty%C3%B6ss%C3%A4%2Bon%2Bhuomioitava%2Bnaisten%2Bmoninaisuus). Aamulehti sai yllättäjän kunniamaininnan [siirtymisestä sukupuolineutraaliin kielenkäyttöön](http://tasaarvo100.fi/100-tasa-arvotekoa/ajankohtaista/?newsid=457&newstitle=Aamulehden%2Btasa-arvoteko%2Bon%2Bher%C3%A4tt%C3%A4nyt%2Blaajaa%2Byhteiskunnallista%2Bkeskustelua) ja yleisön suosikkina kunniamaininnan sai Suomen lähetysseura [tyttöjen ja naisten syrjäytymistä ehkäisevästä hankkeesta Tansaniassa.](http://tasaarvo100.fi/100-tasa-arvotekoa/ajankohtaista/?newsid=340&newstitle=Tytt%C3%B6jen%2Bja%2Bnaisten%2Bsyrj%C3%A4ytymist%C3%A4%2Behk%C3%A4isev%C3%A4%2Bpilottihanke%2BSuomen%2BL%C3%A4hetysseuran%2Btasa-arvoteoksi)
Lastenkirjallisuuden Finlandia-ehdokkaan plagiointiväite ei vaikuta palkintoehdokkuuteen
Kirjasäätiön mukaan Sanna Manderin Avain hukassa -kirjasta tehty lausuntopyyntö ei pysäytä palkintoprosessia.
Lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-ehdokkaana olevaa _Avain hukassa_ -kuvakirjaa väitetään plagiaatiksi viime vuonna ilmestyneestä teoksesta _Talo kulman takana_.
Talo kulman takana -kirjan tekijät ovat jättäneet asiasta [lausuntopyynnön tekijänoikeusneuvostolle](https://yle.fi/uutiset/3-9923889). Jenni Erkintalon ja Reka Királyn mielestä Manderin teos muistuttaa liikaa heidän kirjaansa.
Finlandia-palkintoja jakavan Suomen Kirjasäätiön hallituksen puheenjohtajan, Minna Castrénin mukaan säätiö on tutkinut asiaa.
– Mitään sellaista ei ole käynyt ilmi, jolla olisi vaikutusta Finlandia-palkintojen jakoon, Castrén sanoo.
Tästä syystä Kirjasäätiö ei aio ryhtyä toimenpiteisiin asian suhteen. Tilanne kuitenkin muuttuisi, jos oikeuden päätös vahvistaisi syytteen.
– Tällä hetkellä Kirjasäätiö ei näe mitään syytä reagoida asiaan.
Tekijänoikeusneuvoston lausunnon saaminen voi kestää pitkään, jopa yli vuoden.
Sanna Mander on kokenut kuvittaja ja graafinen suunnittelija. _Avain hukassa_ -kirjan on kustantanut S&S-kustantamo. Kustantajan mukaan idea kirjaan ja alustavat luonnokset sitä varten on tehty jo neljä vuotta sitten. 
_Talo kulman takana_ -kustantaja Etana Editions puolestaan uskoo, etteivät yhtymäkohdat kirjoissa voi olla vain sattumaa. Kirjoissa on samankaltaisia tarinoita ja yhdenvärisiä aukeamia.
Avain hukassa -teoksen lisäksi [lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinnosta kilpailevat](https://yle.fi/uutiset/3-9920891) Jukka Behm: _Pehmolelutyttö_, Riikka Ala-Harjan _Kahden maan Ebba_, Kaj Korkea-ahon ja Ted Forsströmin _Zoo!_, Mauri Kunnaksen _Koiramäen Suomen historia_ ja Ninka Reitun _Sinä olet superrakas_. Voittajan valitsee laulaja ja lauluntekijä Anna Puu. Voittaja julkistetaan 29. marraskuuta.
Ruotsin historian suurimmassa salametsästysvyyhdissä vankeustuomioita raaoista metsästysrikoksista 
Syyttäjän mukaan miehet tappoivat julmasti neljä karhua, kolme ilvestä ja ahman.
Pohjois-Ruotsissa on tuomittu kolme ihmistä vankeuteen kohua herättäneestä metsästysrikossarjasta, kertoo [SVT Norrbotten](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/har-ar-domen-i-jaktharvan). Luulajan käräjäoikeus tuomitsi 46-vuotiaan miehen vuoden ja neljän kuukauden mittaiseen vankeuteen mm. törkeästä metsästysrikoksesta ja ampuma-aserikoksesta.
Lisäksi kaksi miestä sai hieman lyhyemmät vankeusrangaistukset, ja kahdelle muulle miehelle annettiin lievemmät rangaistukset.
[Ruotsin historian suurinta salametsästysjuttua](https://yle.fi/uutiset/3-9893956) puitiin Luulajan käräjäoikeudessa lokakuussa. Syyttäjän mukaan miehet tappoivat julmasti neljä karhua, kolme ilvestä ja yhden ahman vuosina 2012–2016. Osaa eläimistä myös kidutettiin. 
Filippiinien presidentti: Tapoin ihmisen 16-vuotiaana
Rankasta kielenkäytöstä ja verisestä huumesodasta tunnettu presidentti Rodrigo Duterte myös uhkasi Vietnamissa pitämässään puheessa, että hän läimäyttää YK:n ihmisoikeusraportoijaa, jos tapaa tämän.
Filippiinien presidentti Rodrigo Duterte sanoo puukottaneensa ihmisen hengiltä ollessaan 16-vuotias. 
Duterten mukaan hänellä oli tappeluita siellä täällä ja hän kulki toistuvasti vankilaan ja sieltä pois.
Duterte kertoi asiasta huumesotaansa puolustaneessa uhmakkaassa puheessa, jonka hän piti filippiiniläisyhteisölle Danangissa Vietnamissa. Duterte osallistuu siellä Aasian ja Tyynenmeren maiden Apec-järjestön huippukokoukseen.
Duterte on aiemminkin noussut otsikoihin rankoilla lausunnoillaan, ja avustajat ovat toppuutelleet uskomasta kaikkea, mitä presidentti sanoo. Nytkin hänen tiedottajansa sanoo, että kyse saattaa olla pilasta.
Esquire-lehden mukaan Duterte on ennen valtaannousuaan sanonut haastattelussa, että hän saattoi tappaa jonkun 17-vuotiaana. Vaalikampanjassaan hän sanoi, että hänet erotettiin yliopistosta, koska hän ampui itseään loukannutta opiskelijaa. Uhri tiettävästi jäi henkiin.
Uhkaa läimäyttää ihmisoikeusraportoijaa
Danangissa pitämässään puheessa Duterte uhkasi myös läimäyttää julkisesti YK:n ihmisoikeusraportoijaa Agnes Callamardia, joka on arvostellut hänen käynnistämäänsä huumeiden vastaista sotaa.
– Läimäytän häntä edessänne. Miksi? Koska hän loukkaa minua, Duterte sanoi.
Duterte nousi valtaan viime vuoden presidentinvaaleissa lupaamalla kitkeä huumekaupan. Hän aloitti verisen huumeiden vastaisen sodan, jonka aikana poliisi sanoo tappaneensa liki 4 000 ihmistä.
Duterte on edelleen suosittu Filippiineillä, koska moni uskoo hänen tekevän maasta turvallkisemman. Arvostelijoiden mielestä huumesodassa poljetaan ihmisoikeuksia.
Duterte on tyrmännyt kritiikin. Joulukuussa Duterte sanoi, että hän tappaisi mielellään kolme miljoonaa huumeriippuvaista. 
Vietnamissa hän sanoi, että voisi isännöidä ihmisoikeuskokousta, jossa tarkasteltaisiin kaikkien maiden ihmisoikeusrikkomuksia. Hän mainitsi nimeltä Yhdysvallat, Ranskan ja Venäjän.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja monet muut Apec-kokoukseen Vietnamissa osallistuvat johtajat matkustavat sunnuntaina Filippiineille, jossa alkaa Kaakkois-Aasian maiden järjestön Aseanin huippukokous. Ihmisoikeusaktivistit epäilevät, että kokousvieraat sivuuttavat kysymyksen Duterten kiistellystä huumesodasta.
Perjantai 10.11.2017 (tv)
Länsimetro alkaa kulkea. Mullalla leikkiminen on terveellistä. Suomalaiskoripalloilija saa kiitosta NBA:ssa. Nenäpäivä kerää rahaa maailman lapsille. Sää on tuulista.
Länsimetro alkaa kulkea. Mullalla leikkiminen on terveellistä. Suomalaiskoripalloilija saa kiitosta NBA:ssa. Nenäpäivä kerää rahaa maailman lapsille. Sää on tuulista.
Ruuskasen rokulikesä kääntyi eduksi: "Kymmeniin vuosiin lähtökohta uuteen kauteen on paras mahdollinen"
Olkapääleikkauksesta toipuminen vei Antti Ruuskaselta vuoden. Tulevalta kaudelta Ruuskanen hakee jälleen arvokisamitalia.
Koko kilpailukauden väliin jättänyt keihäänheittäjä Antti Ruuskanen on viimein toipunut vuoden takaisesta olkapääleikkauksestaan. Uusi harjoituskausi alkoi maanantaina kolmen päivän leirillä Tanhuvaarassa.
– Kyllä se aina tuntuu, kun aloittaa uuden kauden. Tuntuu kaikkialla – pohkeissa, reisissä, vatsalihaksissa ja käsissä. Mutta ei se haittaa, Ruuskanen kertoo sponsorinsa järjestämässä tilaisuudessa Helsingissä.
Ja miksi haittaisikaan. Ruuskanen saa nimittäin viimein harjoitella sata lasissa. Toisin oli vielä muutama kuukausi sitten, sillä toipuminen olkapäätähystyksestä kesti pitkään. Heinäkuun alussa Ruuskanen joutui valmentajansa Jarmo Hirvosen kanssa tunnustamaan, että kesän tärkein kilpailu jää väliin. Lopulta Ruuskanen ei kilpaillut koko kaudella.
– Maaliskuussa olin jo tosi hyvässä kunnossa. Tuntui, että kesällä varmasti heitetään, mutta kesti tosi pitkään ennen kuin sain viimeiset prosentit huippukuntoon.
Ruuskanen oli mielessään varautunut takaiskuun, mutta rokulikesä oli silti kova paikka. Heittäjän oli istuttava alas, mietittävä kokonaiskuvaa ja rauhoituttava. Siinä yhtälössä surkuttelu unohtui.
– Ei tullut sellaista väsymystä tai turhautumista, että tämä oli tässä. Porukka ympärillä tsemppasi eteenpäin ja laitettiin tavoitteet eteenpäin. Edelleen säilyi se motivaatio kilpailla ja heittää vielä omia ennätyksiä, Ruuskanen kertaa.
Eikä tulevilta vuosilta ainakaan tavoiteltavaa puutu. Ensi vuonna yleisurheilijat mittelevät EM-mitaleista Berliinissä ja vuonna 2019 maailmanmestaruuksista Dohassa. Kaiken kruununa ovat Tokion olympialaiset vuonna 2020.
Arvokisatriplan innoittamana Ruuskanen puski olkapäätään takaisin huippukuntoon. Nyt hänestä tuntuu, että koko kesän mittainen tauko oli jopa etu.
– Kilpailukausi alkaa toukokuun alussa ja kestää syyskuun loppuun. Kun jäädään ylimenokaudelle, olotila on kuin hakattu. On tullut ylimääräisiä kolhuja ja iskuja, joista yritetään palautua ja parantua ylimenokaudella. Itsellä oli nyt erilainen tilanne. Pystyin harjoittelemaan syyskuun loppuun, jäin hyvässä kunnossa lomalle ja nyt kun aloitetaan, taso on ylempänä. Voisi sanoa, että kymmeniin vuosiin lähtökohta uuteen kauteen on paras mahdollinen.
Etelä-Afrikan leiri jää väliin
Ruuskanen valmistautuu kesän kilpailukauteen pääosin totutun kaavan mukaan.  Ainoastaan alkuvuoden leiri Etelä-Afrikassa jää väliin, sillä se on pariin kertaan johtanut sairasteluun. Nyt Ruuskanen haluaa pelata varman päälle.
– Pyrimme helmikuuhun asti harjoittelemaan Suomessa Tanhuvaaran urheiluopisto–Pielavesi-akselilla. Lisäksi tarkoitus on tehdä ainakin kaksi harjoitusleiriä Etelä-Euroopassa, varmaankin Espanjassa. Kilpailukausi aloitetaan todennäköisesti kesäkuun puolella, mutta siitä tehdään lopulliset päätökset myöhemmin, Ruuskanen kertoo.
Olkapääkuntoutus on myös opettanut, että huoltava harjoittelu sekä nopeus- ja liikkuvuusharjoitteet ovat entistä tärkeämpiä. Ruuskanen pyrkii myös rytmittämään treenejään aiempaa paremmin.
– Esimerkiksi se, missä vaiheessa tehdään ne kovat harjoitukset. Tehdäänkö ne kosteassa kylmässä vai pyritäänkö hakemaan lämpöisiä olosuhteita.
– Kaikki on tehtävä oikein, että pystyy menestymään, tulee onnistumisia ja uusia omia ennätyksiä, Ruuskanen sanoo.
Saksalaisheittäjät valtasivat keihäänheiton tilastokärjen viime kaudella ja isännöivät EM-kisoja ensi vuoden elokuussa. Minkälaisia terveisiä Ruuskanen haluaa tässä vaiheessa lähettää saksalaisleiriin?
– Ei tässä paljon henkseleitä kannata paukutella. On varmaan parempi tulla hissukseen takaa, parannella kesän mittaan kaaria ja sitten elokuun puolella mahdollisuuksien mukaan laittaa kapuloita rattaisiin, Ruuskanen aprikoi.
– Toki urheilijan pitää laittaa tavoitteita. Kun on Euroopan mestaruus ja EM-pronssi, niin aina se pitää mitalikannassa pysyä, Ruuskanen päättää.
RoPSin uusi päävalmentaja on Toni Koskela: "Tullaan näkemään enemmän palloa kontrolloiva joukkue"
RoPSin päävalmentajan pestiin tuli kymmeniä hakemuksia myös ulkomailta. Haussa oli nuori, nouseva ja kunnianhimoinen valmentaja. Paikka vapautui Juha Malisen siirryttyä nuorten maajoukkueen päävalmentajaksi.
Rovaniemen Palloseuran edustusjoukkueen uusi päävalmentaja on 34-vuotias entinen jalkapalloilija Toni Koskela. 
Seura on tehnyt Koskelan kanssa suoraan kolmivuotisen sopimuksen. Uusi päävalmentaja on työskennellyt viime vuodet HJK:n nuorten pelaajien kanssa. 
RoPSin pelitapaan valmentajavaihdos on tuomassa uusia tuulia.
– Pelillisesti varmasti tullaan näkemään vähän enemmän palloa kontrolloiva tai ainakin siihen pyrkivä joukkue, ja se on varmaasti suurin muutos, Toni Koskela toteaa. 
Koskela ottaa haltuunsa joukkueen, joka edellisen päävalmentaja Juha Malisen mukaan on hyvässä kunnossa. Olosuhteet ovat hyvät ja raha-asiat kunnossa. Valmennettava on nyt joukkue, jonka tuulinen menneisyys on valmentajalle tuttu. 
–  Niin kauan kun muistan, RoPS on ollut joukkue, joka nousee ja tippuu – tietynlaista turbulenssia on ollut koko ajan. Tietyllä tavalla jokin taso on nyt vakiintunut tässä.
Erityisesti RoPSin viime vuosien aggressiivisuus ja energia miellyttävät uutta päävalmentajaa.
Ura katkesi vammoihin jo 26-vuotiaana
Koskela on entinen pääsarjatason keskikenttäpelaaja, joka on ehtinyt edustaa Veikkausliigassa esimerkiksi Jokereita ja KooTeePeetä yhteensä liki sadan ottelun verran. Ulkomailla Koskela on pelannut muun muassa Norjassa pääsarjajoukkue Molden paidassa.
Toni Koskelan oma pelaajaura päättyi kuitenkin jo 26-vuotiaana vammojen takia. Sittemmin Koskela on keskittynyt valmentamiseen.
RoPSin päävalmentjaan pestiin tuli kymmeniä hakemuksia myös ulkomailta. Haussa oli nuori, nouseva ja kunnianhimoinen valmentaja. Paikka vapautui Juha Malisen siirryttyä nuorten maajoukkueen päävalmentajaksi. 
Tällä viikolla musiikissa: Saara Aallosta viisuedustaja, Antti Tuisku jäämässä tauolle ja Ed Sheeran tulossa Suomeen
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja musiikki-ilmiöt yhteen.
Yle uudisti _Uuden Musiikin Kilpailun_ täysin. **Saara Aalto** valittiin ensimmäistä kertaa Suomen viisuhistoriassa kutsuartisina edustustehtäviin. [Yleisö saa äänestää biisin ensi keväänä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/07/saara-aalto-edustaa-suomea-euroviisuissa-tama-on-unelmani).
Maailmantähti **Ed Sheeran** kertoi YleX:n haastattelussa, että aikoo tulla vihdoin Suomeen keikalle vuonna 2019.
**Antti Tuisku** puolestaan kertoi jäävänsä määrittelemättömän pitkälle tauolle ensi kesän [Provinssi-keikkansa jälkeen.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269403)
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta [Parasta nyt -listalta](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE).
**Tällä viikolla YleX:n soittolistalle lisättiin nämä kappaleet:**
HARRY STYLES: Kiwi
KASMIR (feat. Sini Yasemin): Vanhaa sua
ALEKSANTERI HAKANIEMI: Kynttilät
SONNY: Vuitton
N.E.R.D. &amp; RIHANNA: Lemon
BIG SHAQ: Man's Not Hot
LIAM PAYNE: Bedroom Floor
YleX:n soittolistaa voit kuunnella myös [Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2dNrG0MoT3z58KzzlOhJvg), [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=LxGdqLIShjI&amp;index=2&amp;list=PLgf4JIS9RpZMfOaIXBVKBtbDg0TSZ-mWe) ja [Apple Musicissa](https://itunes.apple.com/fi/playlist/ylex-soittolista/idpl.432cb9c3dbb94c379fbb708775e2eaa5).
Uuden musiikin viikko -ohjelma koostaa viikon kiinnostavimmat musiikkitapaukset radiossa joka lauantai klo 11–13.
Nosteessa-juttusarjassa esiteltiin tällä viikolla **[Jakob.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269396)**
Lisäksi YleX:n YouTube-kanavalla **TheManninen** tapaa Robinin.**
RoPSin uusi päävalmentaja on Toni Koskela: "Tullaan näkemään enemmän palloa kontrolloiva joukkue"
RoPSin päävalmentajan pestiin tuli kymmeniä hakemuksia myös ulkomailta. Haussa oli nuori, nouseva ja kunnianhimoinen valmentaja. Paikka vapautui Juha Malisen siirryttyä nuorten maajoukkueen päävalmentajaksi.
Rovaniemen Palloseuran edustusjoukkueen uusi päävalmentaja on 34-vuotias entinen jalkapalloilija Toni Koskela. 
Seura on tehnyt Koskelan kanssa suoraan kolmivuotisen sopimuksen. Uusi päävalmentaja on työskennellyt viime vuodet HJK:n nuorten pelaajien kanssa. 
RoPSin pelitapaan valmentajavaihdos on tuomassa uusia tuulia.
– Pelillisesti varmasti tullaan näkemään vähän enemmän palloa kontrolloiva tai ainakin siihen pyrkivä joukkue, ja se on varmaasti suurin muutos, Toni Koskela toteaa.
Koskela ottaa haltuunsa joukkueen, joka edellisen päävalmentaja Juha Malisen mukaan on hyvässä kunnossa. Olosuhteet ovat hyvät ja raha-asiat kunnossa. Valmennettava on nyt joukkue, jonka tuulinen menneisyys on valmentajalle tuttu. 
–  Niin kauan kun muistan, RoPS on ollut joukkue, joka nousee ja tippuu – tietynlaista turbulenssia on ollut koko ajan. Tietyllä tavalla jokin taso on nyt vakiintunut tässä.
Erityisesti RoPSin viime vuosien aggressiivisuus ja energia miellyttävät uutta päävalmentajaa.
Ura katkesi vammoihin jo 26-vuotiaana
Koskela on entinen pääsarjatason keskikenttäpelaaja, joka on ehtinyt edustaa Veikkausliigassa esimerkiksi Jokereita ja KooTeePeetä yhteensä liki sadan ottelun verran. Ulkomailla Koskela on pelannut muun muassa Norjassa pääsarjajoukkue Molden paidassa.
Toni Koskelan oma pelaajaura päättyi kuitenkin jo 26-vuotiaana vammojen takia. Sittemmin Koskela on keskittynyt valmentamiseen.
RoPSin päävalmentjaan pestiin tuli kymmeniä hakemuksia myös ulkomailta. Haussa oli nuori, nouseva ja kunnianhimoinen valmentaja. Paikka vapautui Juha Malisen siirryttyä nuorten maajoukkueen päävalmentajaksi. 
Yhdysvaltojen hylkäämän YK-järjestön johtoon ranskalainen
Ranskan entinen kulttuuriministeri Audrey Azoulay valittiin Unescon johtoon äänin 131–19. Yhdysvallat ilmoitti lokakuussa eroavansa Unescosta.
YK:n koulutus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unescon uudeksi johtajaksi nousee odotetusti Audrey Azoulay. Unescon jäsenmaat äänestivät perjantaina Ranskan entisen kulttuuriministerin Azoulayn johtajaksi nelivuotiskaudeksi äänin 131–19.
45-vuotias Azoulay toimi Ranskan edellisen vasemmistohallituksen kulttuuriministerinä vuoden verran. Unescon hallitus päätti esittää lokakuussa Azoulayta järjestön johtoon. Vastaehdokkaana tuolloin oli qatarilainen Hamad bin Abdulaziz Al-Kawari.
Azoulay on vasta toinen nainen Unescon ylimpänä johtajana. Lasikaton rikkoi hänen edeltäjänsä bulgarialainen Irina Bokova, jota pidettiin vahvana ehdokkaana koko YK:n pääsihteeriksi ennen nykyisen pääsihteerin Antonio Guterresin valintaa.
Yhdysvallat ja Israel jättivät Unescon protestina
Yhdysvallat ilmoitti niin ikään lokakuussa [eroavansa Unescon jäsenyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-9880275) juuri ennen esitystä uudesta johtajasta. Syyksi kerrottiin, että Yhdysvallat pitää järjestöä Israel-vastaisena. Yhdysvallat menetti jo vuonna 2013 äänivaltansa Unescossa jätettyään jäsenmaksut maksamatta kahden vuoden ajan. Siihen syynä oli Unescon päätös hyväksyä palestiinalaisalueet järjestön jäseneksi. Yhdysvaltojen eroilmoituksen jälkeen myös Israel ilmoitti eroavansa Unescosta.
Uusi pääsihteeri Azoulay on taustaltaan Marokon juutalainen. Hän vietti lapsuutensa Marokossa, ja hänen isänsä André Azoulay toimii Marokon kuninkaan neuvonantajana.
Persianlahden maiden jupakka heijastui valintaan
Yhdysvaltojen ja Israelin kritiikin lisäksi Unescon uuden johtajan valintaa varjostivat arabimaiden erimielisyydet. Qatarin ehdokas al-Kawari ei saanut tukea muista Persianlahden maista, koska ne ovat Saudi-Arabian johdolla asettaneet Qatarin saartoon.
Suomi [sai keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-9922846) hieman lisää valtaa Unescossa tultuaan valituksi järjestön hallitukseen ensimmäistä kertaa 20 vuoteen. Marraskuussa alkava kausi kestää neljä vuotta.
Kiinteistösijoittaja takoi lähes 70 prosentin voiton pakolaisbisneksellä
Turvapaikanhakijoiden ryntäys syksyllä 2015 sai monen kiinteistösijoittajan talouden lentoon. Tunnusluvut moninkertaistuivat entisiin hotelleihin, opistoihin ja kasarmeihin satsanneilla yhtiöillä.
 
Pohjalainen LSK Business Park osti Kauhavan entisen lentosotakoulun vuonna 2014. Yhtiön toimitusjohtajan **Juha Jokelaisen** mukaan tuolloin ei ollut aavistustakaan mahdollisuudesta saada vastaanottokeskus vuokralaiseksi tiloihin. Juuri muistakaan tulevista toiminnoista ei ollut tietoa.
 
"Isolla riskillä on menty", Jokelainen kertoo.
Riskinotto tuotti kuitenkin nopeasti tulosta. Vuonna 2016 LSK teki 730 000 euron voiton 2,5 miljoonan liikevaihdolla.  Luvut harppasivat selvästi edellisestä vuodesta, jonka loppupuolella SPR:n uusi vastaanottokeskus perustettiin LSK:n tiloihin Kauhavalle.
 
LSK:lla on entisessä lentokoulussa muitakin vuokralaisia kuin vastaanottokeskus.
 
Toimitusjohtaja Jokelainen ei halua avata, millaisen siivun vastaanottokeskus tuo liikevaihtoon. Hänen mukaansa LSK maksaa miljoonaluokan kulut kiinteistöjensä ylläpidosta.
 
”Tämä on riskihommaa tämä vanhojen kiinteistöjen kanssa pelaaminen. Mutta ilman riskiä ei mitään eteenpäin saada”, Jokelainen sanoo.
 
SPR:n vastaanottokeskusten bisneksestä kerrotaan [MOT-ohjelmassa Punaisen Ristin pohjaton lipas](https://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-punaisen-ristin-pohjaton-lipas-30102017).
Yrittäjiä ulos, 
tulos ylös
 
[Vantaan Auramo-Talon yrittäjistä osa sai lähtöpassit](http://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/321841-yrittajat-saivat-lahtopassit-vastaanottokeskuksen-tielta-vantaalla) syksyllä 2015 SPR:n uuden vastaanottokeskuksen tieltä, mikä aiheutti närääkin.
Tilinpäätöstietojen perusteella sopimus SPR:n kanssa antoi rutkasti puhtia vuokraisännän talouteen. Vuonna 2016 kiinteistöyhtiö Auramo-Talon liikevaihto kaksinkertaistui ja voitto nelinkertaistui edellisestä tilikaudesta.
 
Voittoa vuonna 2016 syntyi 380 000 euroa eli 24 prosenttia liikevaihdosta.
Kiinteistö Oy Auramo-Talon hallituksen jäsenen **Veikko Kanteron** mukaan tulokseen ollaan tyytyväisiä. Hänen mukaansa lukujen huima paraneminen ei johdu kovista vuokrankorotuksista, vaan tilojen täyttöasteen noususta.
 
”Sikäli ollaan tyytyväisiä, että kiinteistö on nyt täysi. Meillä on ollut siellä vajaakäyttöä”,  Kantero kertoo.
 
Kanteron mukaan SPR maksaa Vantaan Auramo-Talossa normaalitasoista vuokraa. Hän kertoo, että muutama aiempi pienvuokralainen irtisanottiin, koska vastaanottokeskuksen toteuttaminen ei muutoin olisi ollut mahdollista.
 
”Jos joutuu valitsemaan, pidetäänkö 12 neliön vuokralainen, vai otetaanko satakertainen vuokralainen sisään, matematiikka on aika yksinkertainen”, sanoo Kantero.
 
Kanteron mukaan kiinteistö on joutunut koville turvapaikanhakijoiden suurpiirteisen vedenkäytön takia, mutta SPR on tehnyt korjauksia kustannuksellaan.
 
Voittoa lähes 
70 prosenttia
Muillakin vastaanottoon tilojaan vuokranneilla on kassakone kilissyt.
 
Kirkkonummella vanhan opistohotellin vastaanottokäyttöön luovuttanut Aavaranta teki viime vuonna 1,6 miljoonan euron voiton (60 prosenttia) 2,7 miljoonan liikevaihdolla.
 
”Vuokratulot ovat olleet tosi hyviä”, kommentoi Aavarannan hallituksen puheenjohtaja **Enrico Ruuskanen** tulosta.
 
Hän muistuttaa, että vastaanottokäytön katketessa kiinteistön arvo alenee, koska liiketoiminta on uuden edessä. Ruuskasen mielestä turvapaikan hakijoiden asuminen sujui ilman kummempia ongelmia.
 
Aavaranta vuokrasi Kirkkonummen tilat Punaiselle Ristille vastaanottokäyttöön välikäden kautta. Vastaanottokeskus lakkautettiin viime keväänä. Aavaranta on myynyt suurimman osan kiinteistöstä.
 
Keskisuomalainen Sarakallio Kiinteistöt teki viime vuonna 1,1 miljoonan euron voiton 3 miljoonan liikevaihdolla. Sarakallio vuokrasi vanhaa varuskuntaa vastaanottokäyttöön Keuruulla.
 
Kirkkonummen Aktiivikeskus Kiinteistö Oy tahkosi viime vuonna 1,3 miljoonan (68%) euron voiton 1,9 miljoonan liikevaihdolla. Yhtiö omistaa Kirkkonummen Evitskogissa sijaitsevat kiinteistön, jota on vuokrattu vastaanottokäyttöön. Tuuli kääntyi nopeasti, sillä vuotta aiemmin verottaja haki yhtiötä [konkurssiin](http://www.lansivayla.fi/artikkeli/559513-konkurssiin-haettu-firma-teki-miljoonavoiton-pakolaisbisneksella-pikavipit) laskurästien takia. Evitskogin vastaanottokeskus on päätetty sulkea marraskuun aikana.
Rakkaus on poikkeustila – Lukija on monitulkintainen elokuva syyllisyydestä ja ymmärtämisestä
Kate Winslet ja Ralph Fiennes sodanjälkeiseen Saksaan sijoittuvassa draamassa, jossa lakiopiskelija kohtaa entisen rakastettunsa oikeudenkäynnissä sotarikoksista syytettynä.
Teema sunnuntaina 10.12. klo 12.00. Areenassa 14 päivää
**Kate Winslet **palkittiin parhaan naispääosan Oscarilla vuonna 2008 valmistuneesta elokuvasta Lukija. Elokuva perustuu saksalaisen **Bernhard Schlinkin** samannimiseen romaaniin, joka ilmestyi vuonna 1995 (suomeksi 1998) ja oli Saksassa suurmenestys.
Lukija on vertauskuvallinen tarina menneisyydestä; sen toinen päähenkilö on nainen, jolla ei ole omaa menneisyyttä, vain Saksan menneisyys, nimenomaan natsiajan hirvittävien rikosten historia. Hanna Schmitzillä (Kate Winslet) ei ole kotipaikkaa eikä sukua (alkuperäisessä romaanissa Hanna on kotoisin Romanian saksalaisseudulta), ja hän vaihtaa kaupunkia aina, kun hänen mahdollisuutensa elää täysin anonyymiä elämää tuntuu olevan uhattuna.
Toinen päähenkilö, Michael Berg, kasvaa elokuvan aikana nuoresta pojasta (**David Kross**) keski-ikäiseksi mieheksi (**Ralph Fiennes**). Michaelin nuorena poikana kokema merkillinen suhde Hanna Schmitzin kanssa on hänen koko elämäänsä määrittävä tapahtuma, jonka luonteesta on vaikea ottaa täysin selvää: onko se ensirakkaus, onko se traumaattinen hyväksikäytön kokemus, vai onko se vain pohjimmiltaan sattumanvarainen kahden ihmisen kohtaaminen, josta kokija itse tekee oman kohtalonsa?
Tarina käsittelee Holokaustia ja kysymystä saksalaisten syyllisyydestä romantiikan tyylilajissa. Valinta on uskalias, sillä on lähellä, että katsoja alkaa tuntea myötätuntoa Hanna Schmitzin hahmoa kohtaan ja pelästyy omaa reaktiotaan. Onko hänen kaltaisensa rikollisen inhimillistäminen ja ymmärtäminen yksilönä edes luvallista? Mutta Hanna Schmitz on juuri yksilö, yksi lukemattomista saksalaisista, jotka joutuivat sodan jälkeen elämään menneisyyden kanssa kukin tavallaan. Kuten **Bruno Ganzin** näyttelemä professori sanoo, Auschwitzissa oli tuhansia työntekijöitä ja vain muutama on koskaan tuomittu rikoksesta.
Rakkaus on poikkeustila. Se tunkeutuu nuoren Michaelin elämään esittämättä asianmukaisia papereita, ja kun totuus toisen osapuolen rikoksista paljastuu, Michael joutuu huomaamaan, että menneisyys, jonka piti kuulua edeltävälle sukupolvelle, onkin tullut osaksi hänen elämäänsä ja hänen sisintään. Michael ei voi valita tunteitaan, niin kuin hän ei voi valita sitä, mihin on syntynyt ja mitä saa perinnöksi. Sodan jälkeen tullut sukupolvi ei vielä pystykään vapautumaan ristiriidasta. Se on kenties heidän jälkeensä tulevien tehtävä.
Kymi Ring uskoo, että ratarahat löytyvät – yksityistä rahaa käytetty nyt noin neljä miljoonaa
Kymi Ringin moottorirataan on käytetty jo 6,5 miljoonaa euroa, josta 2,4 miljoonaa on valtion rahaa. Kymi Ring maksaa ensimmäisessä vaiheessa arviolta 25 miljoonaa euroa.
Kymi Ring -yhtiöstä vakuutetaan, että Iittiin rakenteilla olevan moottoriradan aikataulu ei horju. Suunnitelman mukaan ratamoottoripyöräilyn kuninkuusluokan MotoGP-kilpailu on määrä ajaa Iitissä kesällä 2019.
Kouvolan kaupunki oli myöntämässä hankkeelle kahden miljoonan euron pääomalainan. Laina oli tarkoitettu Kymi Ringin ajokoulutusratoja ja testausaluetta varten. [Hallinto-oikeus kuitenkin kumosi](https://yle.fi/uutiset/3-9923660) kaupungin lainapäätöksen torstaina.
Hallinto-oikeuden mukaan kaupunginvaltuuston päätös lainan myöntämisestä sisälsi oikeuden mielestä liian suuren riskin. Kaupunginvaltuusto oli myöntänyt kahden miljoonan euron pääomalainan ilman lain edellyttämää vastavakuutta.
– Eiköhän me uskota siihen, että joku suunta kuitenkin löytyy. Luotan siihen, että yksityinen rahoitus löytyy ja töitä tehdään sen eteen, eikä aikataulumuutoksia ole tulossa, lomamatkalta Intian valtamereltä tavoitettu Kymi Ring -yhtiön hallituksen puheenjohtaja, vuorineuvos Kari O. Sohlberg sanoo.
Sohlberg ei kommentoi sitä, onko ratayhtiöllä ollut vaikeuksia löytää yksityisiä rahoittajia hankkeelle.
– En ole ollut sitä itse tekemässä. En kommentoi sitäkään, kuka rahoitusta etsii. Osaavat henkilöt yhtiön hallituksen ohjeistuksen mukaan ovat sitä tekemässä, Sohlberg sanoo.
Radoilla eri budjetit
Iitin Tillolaan rakennetaan saman aikaisesti useampaa eri kokonaisuutta. MotoGP-kuntoon tähtäävällä moottoriradalla ja kuljettajakoulutuskeskuksella on Kymi Ringin hankejohtajan Timo Pohjolan mukaan eri budjetit.
Kuljettajakoulutuskeskus ajokoulutusratoineen ja testausalueineen maksaa arviolta 3,4 miljoonaa euroa. Moottoriradan osuus on noin 17 miljoonaa. Kokonaisuutena Kymi Ring maksaa ensimmäisessä vaiheessa noin 25 miljoonaa euroa.
Moottorirata on jo pitkällä. Pohjolan mukaan myös kuljettajakoulutuskeskuksen rakentaminen on aloitettu maansiirtotöillä. Pohjolan mukaan kuljettajakoulutuskeskukseen on käytetty noin 700 000 euroa yksityistä rahaa.
– Kuljettajakoulutuskeskuksen rakennustyöt ovat olleet keskeytyksissä, koska odotimme hallinto-oikeuden päätöstä Kouvolan myöntämästä kahden miljoonan euron pääomalainasta. Omarahoitusosuus on tällä hetkellä käytetty, Timo Pohjola sanoo.
Lisäksi Hämeen ely-keskus on myöntänyt kuljettajakoulutuskeskukselle 500 000 euron tuen. Sitä ei ole vielä käytetty. [Kouvolan Sanomien mukaan](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/194c6b86-2b62-470a-8947-cd9ac67cfada) tuki raukeaa vuoden loppuun mennessä, jos sille ei haeta jatkoaikaa.
– Aiomme jättää jatkoaikahakemuksen marraskuun aikana, Pohjola kuittaa.
Yksityistä rahaa jo kiinni
Moottoriradan ja kuljettajakoulutuskeskuksen lisäksi alueella edistetään infran rakentamista eli rakennetaan teitä sekä sähkö- ja vesiliittymiä. Louhintatyöt on keskeytetty talveksi.
Valtio on luvannut rahoittaa Kymi Ringin kokonaisuutta yhteensä noin seitsemällä miljoonalla eurolla. Tästä 2,4 miljoonaa euroa on jo käytetty. Osa valtionavusta odottaa vielä, että yhtiö hakee [myönnettyä tukea](https://yle.fi/uutiset/3-9698946) ja osoittaa samalla yksityistä rahoitusta olevan tarpeeksi.
– Kymi Ringiin on käytetty 6,5 miljoonaa euroa, josta tuo 2,4 miljoonaa on valtion rahaa. Loput on yksityistä, Pohjola sanoo.
Lahti haluaa olla yhä mukana
Uusi kuntalaki rajaa entistä tiukemmin kuntien mahdollisuuksia osallistua Iitin Kymi Ringin kaltaisten hankkeiden rahoittamiseen. Kouvolan kaupunki päättää [Kouvolan Sanomien mukaan](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/194c6b86-2b62-470a-8947-cd9ac67cfada) maanantaina valittaako se hallinto-oikeuden päätöksestä kieltää pääomalainan antaminen.
Lahden kaupunkikehitysjohtaja Olli Alho toteaa, että esimerkiksi lainojen ja takausten myöntämisehdot ovat entistä tiukemmat.
Alhon mukaan Lahti kuitenkin haluaa olla mukana hankkeessa, koska Iitti on siirtymässä osaksi Päijät-Hämettä. Lahti pyrkii nyt yhdessä Kouvolan kanssa etsimään keinoja osallistua Kymi Ringin rahoitukseen.
– Nyt täytyy katsoa, mikä on mahdollista ja mikä ei. Luonnollisesti on lopulta poliittinen päätös, ollaanko hankkeessa mukana vai ei, Olli Alho sanoo.
Alhon mukaan asialla alkaa olla kiire, koska kesä 2019 tulee yllättävän nopeasti.
Sponsorirahaa liikkeellä hyvin
Iitin Kymi Ringin toteutumisen ei pitäisi olla rahasta kiinni, toteaa Sponsorointi ja tapahtumamarkkinointi ry:n toimitusjohtaja, kouvolalainen Risto Oksanen.
Hänen mukaansa sponsorointiin käytettävä rahasumma kasvaa tällä hetkellä. Toisaalta Kymi Ringin kaltaiselle tapahtumakeskukselle on Oksasen mukaan selvästi tilausta.
Hänen mukaansa vastaavia isoja hankkeita on aiemminkin toteutettu nopeassa tahdissa. Esimerkkinä hän mainitsee Harkimon Helsinki-Areenan.
Myös oikeusministeri Antti Häkkänen otti perjantaina kantaa Iitin Kymi Ring -hankkeen tilanteeseen. Hänen mukaansa hankkeesta on hyötyä koko Suomelle, ei vain radan lähialueille.
– Toivon että kaikki osapuolet, jotka vuosien saatossa ovat olleet viemässä Kymi Ringiä eteenpäin, niin Kouvolan omat toimijat kuin yksityiset mahdolliset rahoittajat ja myös valtiovalta, nyt puhaltavat yhteen hiileen. Nyt ei pidä päästää hanskoja putoamaan, vaan nyt pitää tehdä yhdessä töitä, ministeri Häkkänen totesi.
Hakola dominoi sprinttipäivää Oloksella – Haarala yllätti
Ristomatti Hakola oli omaa luokkaansa Oloksen kansainvälisten Tykkikisojen sprintissä Muoniossa. 21-vuotias Juuso Haarala puolestaan kukisti kokeenemmat maajoukkuehiihtäjät.
Ristomatti Hakola hiihti voittoon perinteisen hiihtotavan sprintissä. Oloksella Hakola kukisti finaalin loppukirissä Venäjän Aleksander Bolshunovin 0,28 sekunnilla. Venäjän Andrei Parfenov oli kolmas ja Juuso Haarala neljäs. Haarala oli ensimmäistä kertaa joukkuekaveriaan Matias Strandvallia parempi. Martti Jylhä selviytyi finaaliin, mutta keskeytti.
Hakola dominoi sprinttipäivää alusta loppuun. Hän piti kovinta vauhtia jo aika-ajossa, jossa hän oli 0,73 sekuntia Bolshunovia vikkelämpi. Hakola voitti myös sekä oman puolivälieränsä että välieränsä.
Naisten puolella suomalaismenestys jäi vaisummaksi. Voiton vei Norjan Anna Svendsen ennen Venäjän Natalia Nepriajevaa ja Puolan Justyna Kowalczykiä. Leena Nurmi selvisi ainoana suomalaisena finaaliin ja oli viides. Anne Kyllönen oli aika-ajon kolmas, mutta hänen tiensä katkesi välieriin.
Oloksen Tykkikisat, Muonio 
**Sprintti (p), Miehet:** 1) Ristomatti Hakola Suomi 2.56,85, 2) Aleksander Bolshunov jäljessä 0,28 sekuntia, 3) Andrei Parfenov Venäjä -1,83, 4) Juuso Haarala Suomi -7,84, 5) Aleksei Poltoranin Kazakstan -9,82. Martti Jylhä keskeytti.   

**Sprintti (p) Naiset:** 1) Anna Svendsen Norja 3.28,28, 2) Natalia Nepriajeva Venäjä -0,41, 3) Justyna Kowalczyk Puola -1,42, 4) Lovise Heimdal Norja -3,47, 5) Leena Nurmi Suomi -3,92, 6) Silje Theodorsen Norja -7,15. 
Eduskunta on hylkäämässä kellonaikojen siirtelyä vastustavan aloitteen – hallitus lähtee ajamaan kesäajasta luopumista EU:ssa
Kansalaisaloite jää historiaan, kun se sai taakseen yhtenäisen eduskunnan.
Eduskunta on hylkäämässä – oman tahtonsa vastaisesti – [kansalaisaloitteen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2188) (kansalaisaloite.fi) vaatimuksen luopua kesäaikaan siirtymisestä.
Kansanedustajat yli puoluerajojen vastustavat kellojen siirtämistä syksyllä ja keväällä, mutta eivät voi säätää sen lopettamisesta. Kesäajasta on säädetty [EU-direktiivissä](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/HTML/?uri=CELEX:32000L0084&from=EN) (eur-lex.europa.eu), jonka muuttamisesta päättää unionin komissio.
Kansalaisaloitteen käsittely siirtyy eduskunnalta hallitukselle, jolta eduskunta edellyttää aktiivista vaikuttamista kansalaisaloitteen hengessä EU:ssa. Mietinnön mukaan Suomen pitää pyrkiä siihen, että EU:ssa muutetaan niin sanottua kesäaikadirektiiviä yhtenäiseksi koko unionissa.
Eurooppa sairastuu, ihmiset saavat sydänkohtauksia.
Yli 70 000 kansalaisen aloiteen käsittely käydään loppuun eduskunnan täysistunnossa torstaina 16.11.
Kellojen siirron lopettamista kannatettiin keskustelussa  

Eduskunnan lausunnon mukaan kaikkien EU-maiden pitäisi elää samassa ajassa. Tätä kannattavat myös kaikki suomalaiset europarlamentaarikot, jotka ovat mukana kymmenien muiden meppien [aloitteessa](https://yle.fi/uutiset/3-9900776). Siinä vaaditaan myös kesäajasta luopumista.
Eduskunnassa käydyssä keskustelussa EU:n direktiivi nähtiin yhtenä esimerkkinä EU:sta tulevista huonoista pykälistä.
– Eurooppa sairastuu, ihmiset saavat sydänkohtauksia. Tämä ei ole mitenkään järkevää, Jari Myllykoski (vas.) aloitti oman puheenvuoronsa.
– Kyllä maiden pitää uskaltaa rikkoa EU-säädöksiä, Simon Elo (sin.) heitti haasteen tilanteessa, jossa direktiivi pitäisi hyväksyä kaikissa EU-maissa.
Tämä jää historiaan
Kansalaisaloitteen taakse tuli allekirjoittajia eniten juuri silloin kun kelloja siirretiiin. Tämä kertoo edustaja Timo Heinosen (kok) mukaan siitä, että kellojen siirto ärsyttää suomalaisia.
– Perusteet kesäajalle ovat vanhoja. Siitä saatavat hyödyt eivät ole siirtelyn arvoisia, Heinonen summasi muun muassa terveyshaittoja, kuten unihäiriöitä.
Minä sitoudun asiaan
Vihreiden Jyrki Kasvi sen sijaan muistutti, että Suomi on aikoinaan ollut itse hyväksymässä kesäaikadirektiiviä.
– Onneksi voimme korjata asian. Tämä ei ole pikkuasia.
Aloitetta käsitelleen liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenohtaja Ari Jalosen (sin.) mukaan kansalaisaloite jää historiaan ensimmäisenä aloitteena, jonka kaikki hyväksyvät.
– Tämä jää historiaan.
Täysistunnossa paikalla ollut liikenneministeri Anne Berner (kesk.) lupasi viedä eduskunnan toiveen jo ensi viikolla EU:n komissaarin tiedoksi. Hallitus myös edellyttää komissiolta selvitystä mahdollisesta direktiivimuutoksesta.
– Minä sitoudun asiaan, Berner lopetti aloitteen käsittelyn eduskunnassa.
_Jutun otsikkoa ja aikamuotoja korjattu 15.11 klo 19.30. Jutussa kerrottiin aiemmin, että eduskunta olisi jo tehnyt lopullisen päätöksen kansalaisaloitteesta. Asia sinetöidään vasta istunnossa 16.11. _
**Lue myös:**
**[Yllättävän iso osa maailmasta ei siirrä kelloja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/29/yllattavan-iso-osa-maailmasta-ei-siirra-kelloja-pitaisiko-meidankin-lopettaa)**
"Kiitos, kun ootte olemassa, Saara ja Meri!" Onnen kyyneleitä Saara Aalto -dokumentin kutsuvierasnäytöksessä
Ylen uusi dokumenttisarja Docstop starttasi tiistaina Areenassa tunteitaherättävällä Saara Aalto -dokumentilla.
Puolituntinen dokumentti seuraa Saara Aallon matkaa Britannian X-Factorissa, ja päättyy koko Suomea tällä viikolla puhuttaneeseen uutiseen Saara Aallon [Euroviisuedustuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9919898).
Dokumentin ensiesitystä juhlistettiin tiistai-iltana Helsingissä kutsuvierasnäytöksellä. Paikalla oli illan kiistattoman tähden, Saara Aallon, lisäksi Saaran läheisiä, ystäviä, dokumentin tuotantotiimiä, sekä tietysti joukko Saara Aallon faneja.
Lämminhenkisessä tilaisuudessa pidettiin tunteikkaita puheenvuoroja, koettiin satoja halauksia, jaettiin kymmeniä nimikirjoituksia ja herkuteltiin pinkeillä tarjoiluilla.
Illan kuvasaldo ja Saaran fanien ja ystävien vieraskirjaan jättämät kommentit kertovat enemmän kuin tuhat sanaa. Katso kuvakuulumisia Saaran prinsessaillasta!
Kiitos Saaralle monista ilon hetkistä!
Hieno henkilökohtainen dokumentti. Kiitos elämyksestä!
Olet niin ihana, positiivinen, upea nainen. Kohti unelmia.
Kiitos. Olet kaunein nainen, jonka olen nähnyt.
Kiitos, Minna: hieno dokumentti siitä, miten sinnikkyys ja periksiantamattomuus kannattaa. Rakkaat terveiset itselleen Saaralle!
Tsemppiä tulevaisuuteen ja kiitos, kun ootte olemassa, Saara ja Meri!
Kiitos hienosta dokumentista ja fanitapaamisesta!
Kiitos, Saara! Onnea viisuihin, siellä nähdään!
Dokkari on ihana, sekä hauska että koskettava. Viisuja odotellessa!
Katso fanien kuvia illasta:
Docstop: Saara Aalto 14.11. TV1 klo 20, Yle Areenassa jo nyt! The documentary in English [link:https://areena.yle.fi/1-4255398;here;standard;].
Poliisin asekeräys Etelä-Savossa menestys – kaikkea ei ennätetty edes noutaa
Poliisi ja puolustusvoimat ovat keränneet aseita ihmisten nurkista Etelä-Savossa. Liki 50 kohdetta jäi myöhempään ajankohtaan.
Poliisi ja puolustusvoimat ovat keränneet aseita ja räjähteitä Itä-Suomen poliisilaitoksen Etelä-Savon alueella. Poliisi sai paljon ilmoituksia kerättävistä tuotteista sekä ennen keräysviikkoa että sen aikana.
Keräyksen ajatuksena on noutaa pääosin luvattomia aseita, jotka saattavat olla esimerkiksi sotamuistoja tai jopa asekätkennän aikaisia tavaroita. Iso osa tavarasta menee romuksi, mutta on mahdollista, että osa päätyy myyntiin tai huutokauppaan.
Kaikkea ei edes ennätetty hakea
Haettavia kohteita oli sen verran paljon, että kaikkia ei saatu hoidettua viikon aikana. Kaikki poliisille tulleet ilmoitukset noudettavista tuotteista pyritään kuitenkin hoitamaan lähikuukausien aikana.
Viikon aikana keräyksen kohteista saatiin suoritettua 78. Myöhempään ajankohtaan jäi vajaa 50 kohdetta. Osa kohteista on muualla kuin Etelä-Savossa.
Tähän mennessä poliisin saamien tuotteiden lista on vaikuttava: ampuma-aseita 82, räjähdysainetta ja ruutia 33 kiloa ja patruunoita noin 100 kiloa.
Huonokuntoista tavaraa
Kerääjien mukaan silmiinpistävää tässä asekeräyksessä oli se, että aseet olivat melko huonokuntoisia, osa suorastaan romurautaa, mutta jotain saattaa päätyä myyntiinkin, arvelee keräyksessä mukana ollut ylikonstaapeli Ari Röytiö.
– Nämä olivat sellaista kerääjän kannalta peruskauraa, Röytiö luonnehtii. Esimerkiksi aseharvinaisuuksia ei ollut joukossa.
Puolustusvoimille kuuluvaa tavaraa oli viisi kappaletta. Sen lisäksi haaviin jäi muutakin teemaan liittyvää, kuten hätäraketteja ja ilotulitteita.
Pete Parkkonen Kaamospuhallukseen
Lappeenrannassa 17. marraskuuta järjestettävän Kaamospuhalluksen artistit on julkistettu. Juontajana on yksi Duudsoneista, HP Parviainen.
Lappeenrannan urheilutalolla järjestettävässä Kaamospuhalluksessa esiintyvät tänä vuonna Pete Parkkonen sekä paikalliset MC Oge, Royal Gallery ja Eeva. Tapahtuman juontaa Duudsoneista tuttu HP Parviainen. 
Kaamospuhallus järjestetään perjantaina 17. marraskuuta kello 18–23 Lappeenrannan urheilutalolla. Tapahtuman alaikäraja on 12 vuotta. 
Kaamospuhalluksessa on paikalla yli 40 paikallista järjestöä, yhdistystä ja toimipistettä. Tarjolla on muun muassa tanssityöpaja, korujen valmistamista, pomppia pomppulinnassa, painia sumopainia. Siellä voi myös kokeilla polkupyörien esterataa, tutustua virtuaalitodellisuuteen, pelata konsolipeleillä tai pohtia asiantuntijoiden kanssa ammatinvalintaa. 
Tapahtumaa on suunniteltu tiiviisti lappeenrantalaisten nuorten kanssa. Nuorten turvallisuudesta ja viihtyvyydestä vastaavat järjestyksenvalvojat sekä nuorisotoimen henkilökunta. Kaamospuhallukseen mahtuu mukaan 2500 vierasta ja sinne on vapaa pääsy. 
Kaamospuhalluksen järjestää Lappeenrannan nuorisotoimi.
LIVE: Tshekki ja Sveitsi iskevät yhteen Helsingissä - Ruotsi haastaa Kanadan illan pelissä
Suomen EHT-turnaus jatkuu perjantaina kahdella ottelulla. Tshekin ja Sveitsin välistä ottelua voit seurata klikkaamalla kuvaa!
Perjantaina Suomen EHT:lla pelataan kaksi ottelua. Päivän avaa Tshekin ja Sveitsin välinen ottelu, joka käynnistyy kello 15. Illalla, kello 18.30 alkaen kohtaavat Kanada ja Ruotsi.
Voit seurata peliä klikkaamalla kuvaa.
Mitä mieltä sinä olet Länsi-Pohjan sote-yhteisyrityksestä?
Maanantaina Meri-Lapin kuntavaltuustot päättävät, perustetaanko Länsi-Pohjan sote-yhteisyritys vai ei. Miten sote-palvelut tulisi mielestäsi Länsi-Pohjassa järjestää?
Lapissa ei ole saatu aikaan sopua keskussairaaloiden tehtävien jakamisesta sote- ja maakuntauudistuksessa.
Sosiaali- ja terveysministeriö on asettanut ulkopuoliset [selvitysmiehet](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kemi/article9923825.ece?token=1764267342) arvioimaan Lapin sote-tilannetta. Selvitystyöhön on aikaa loppuvuosi.
Länsi-Pohjassa pelätään maakuntamallin supistavan keskussairaalan toimintaa [dramaattisesti.](https://yle.fi/uutiset/3-9916048)
Länsi-Pohjassa on valmisteltu omaa sote-mallia eli yhteisyritystä sosiaali- ja terveyspalveluja tuottavan Mehiläisen kanssa. Yhteisyrityksellä tavoitellaan palveluiden säilymistä Meri-Lapissa. Sopimus Mehiläisen kanssa tehtäisiin 15 vuodeksi. Meri-Lapin valtuutetut päättävät yhteisyrityksen perustamisesta maanantaina 13. marraskuuta.
Kerro oma mielipiteesi sote-yhteisyrityksestä. Kerromme kyselyn vastaustuloksia [Yle Kemin](https://yle.fi/radio/radiosuomi/kemi/suora/) Meri-Lapin aamulähetyksessä ja nettisivuillamme 13. marraskuuta.
Kalle Palander esittelee Levin maailmancup-radan – katso video!
Kalle Palander esittelee Levin maailmancupin pujotteluradan ennen viikonlopun maailmancupin osakilpailuja. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Metsäteollisuudessa on päästy sopuun työehdoista – alalle kaksivuotinen sopimus
Pitkään jatkuneet neuvottelut ovat päättyneet työrauhaan samalla kun työntekijöiden työtaistelutoimet perutaan. 
Paperiliitto ja Metsäteollisuus ovat päässeet sopuun paperiteollisuuden työehtosopimuksesta.
Sopimus on kaksivuotinen ja alkaa heti ensi viikosta.
[Sopimuksen](https://www.paperiliitto.fi/tiedotus/tiedotteet/tiedote/2017/neuvottelutulos-saavutettu.html#.WgWe1_mCxhE) mukaan paperiteollisuuden palkat nousevat ensimmäisenä vuonna 1,8 prosenttia alan keskipalkasta ja seuraavana vuonna 1,7 prosenttia. 
Sopimus vaatii vielä työnantajien Metsäteollisuuden ja työntekijöiden Paperiliiton hallitusten siunaukset. Niiden odotetaan hyväksyvän sopimus ensi viikolla.
Palkankorotukset ovat yhteensä ensimmäisenä sopimusvuonna 32 senttiä ja sitä seuraavana 30 senttiä. Korotuksissa on mukana kaikille annettava yleiskorotus ja paikallisesti sovittava erä.
Metsäteollisuuden vanha työehtosopimus ennätti jo umpeutua. Paperiliitto peruu [alalle](https://yle.fi/uutiset/3-9911635) julistetun ylityökiellon.
Tehtaille voi tulla lisää ulkopuolisia työntekijöitä
Sopimuksessa lisätään paikallista sopimista. STT:n tietojen mukaan tehtailla voi käyttää ulkopuolista työvoimaa varastohommissa sekä lastaus- ja purkutöissä. Työnantajat ovat vaatineet mahdollisuuksia ulkopuolisen työvoiman käytön lisäämiseen, jotta tehtaiden toimintaa voisi tehostaa. 
Ulkopuolisia työntekijöitä on ollut mukana jo nyt muun muassa siivoamassa tehtaita.
Uudessa sopimuksessa juhlapyhien korvauksia ja kertyviä vapaita muutetaan osassa tuotantoa. Pykälällä työnantajalle tarjoutuu mahdollisuus kasvattaa tuotantoa ja teettää lisätyötä tehtailla, jotka ovat oleet juhlapyhien ajan kiinni korkeiden kustannusten takia. 
– Muutokset työehtosopimukseen mahdollistavat yrityksissä tuottavuuden parantamisen paikallisella sopimisella, työnantajien sopimusneuvottelija Nina Pärssinen kommentoi sopua.     
Teollisuus: Paikallinen osuus korotuksista yli puolet
Työnantajien laskelmien mukaan sopimus nostaa alan kustannuksia vähemmän kuin palkat nousevat keskimäärin. Arvion mukaan sopimuksen kustannus työnantajalla on keskimäärin 1,5 prosenttia enemmän kuin nyt vuodessa.  
Heidän mukaan paikallisesti sovittavan osuus korotuksista on reippaasti yli puolet eli noin 60 prosenttia kokonaisuudesta. 
Työntekijät ovat tyytyväisiä sopimukseen. He kertovat tarkemmin sopimuksen yksityiskohdista ensi viikon liiton hallituksen kokouksen jälkeen.  
Sopimus koskee noin 10 000 työntekijää.
Porin uuden tornitalon rakentaminen alkaa näillä näkymin ensi kesänä
Rakennuttaja pääsee aloittamaan Porin viidennen kaupunginosan reunalle nousevan tornitalon suunnittelun vasta nyt, kun valitukset kaatuivat korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Suojellun, viidennen kaupunginosan rajan tuntumaan nousee Porin toinen tornitalo. Tornitalon suunnitelmat pääsevät nyt toden teolla vauhtiin, kun [valitusprosessi ](https://yle.fi/uutiset/3-9925139)on takana.
– Tieto tuli niin äkkiä, että alamme nyt heti suunnitella taloa. Tähän mennessä olemme keskittyneet vain kaavaluonnosten tekemiseen, kertoo Hartelan varatoimitusjohtaja Timo Lundsten.
Käytännössä suunnitelmat on tarkoitus saada muutamassa kuukaudessa siihen pisteeseen, että tornitalon ennakkomarkkinointi voisi alkaa. Rakennustöihin päästään näillä näkymin heti kesän jälkeen.
Porin ensimmäisestä tornitalostakin on vielä muutama asunto myymättä. Lundsten ei pidä sitä ongelmana markkinoinnin kannalta.
– Asuntoja on myymättä enää kolme ja niistäkin yksi on varattu. Asunnot ovat vähän isompia erikoisasuntoja, joten eivät talot siinä mielessä kilpaile keskenään.
Uusi tornitalo rakennetaan Itätullinkadun ja Mikonkadun väliselle alueelle. Siihen tulee 16 kerrosta.
Hoitaja syytteessä poikkeuksellisesta rikoksesta: käytti itse sairaan lapsen kipulääkkeitä ja laittoi tilalle vettä
Syyttäjän mukaan hoitaja vei saattohoidettavan lapsen voimakkaita kipu- ja unilääkkeitä, muun muassa morfiinia, ja käytti huumaavia aineita itse.
Kokkolassa työskennellyttä hoitajaa syytetään kipulääkkeiden varastamisesta saattohoidossa olleelta lapselta kaksi vuotta sitten. Syytetty oli yksi 3-vuotiaan kotisairaanhoitajista.
Hänen epäillään vaihtaneen lapsen kivunlievitykseen määrätyn morfiinin tilalle vettä ja käyttäneen morfiinin itse. Näin epäillään tapahtuneen ainakin kymmenen kertaa kahden kuukauden aikana.
Lisäksi hoitajaa syytetään huumausaineiksi luokiteltavien lääkkeiden sekä unitablettien varastamisesta.
Syytetty on myöntänyt vieneensä lääkkeitä ja vaihtaneensa morfiinin veteen. Hän myös myöntää pahoinpitelyn.
Syyttäjä: Erityisen julma rikos
Syyttäjän mukaan rikos on tehty erityisen julmalla tavalla, koska hoitoalan ammattilaisena vastuussa ollut hoitaja on aiheuttanut liikuntakyvyttömälle ja kuolemansairaalle lapselle tarpeetonta kipua ja kärsimystä. Lapsi kärsi voimakkaista kivuista ja lihaskouristuksista, lisäksi hänen hengittämisensä vaikeutui.
Syyttäjän mukaan rikos oli törkeä, sillä lapsi altistui hengenvaarallisille vieroitusoireille lääkityksen vähentämisen takia.
Hoitajalle luettiin perjantaina syytteet Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa muun muassa törkeästä pahoinpitelystä, huumausaineen käyttörikoksesta ja varkaudesta. Lisäksi häntä syytetään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta. Syyttäjä vaatii hoitajalle vähintään yhden vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdollista vankeutta.
Asiasta uutisoivat ensin [KP24](https://kp24.fi/uutiset/520647/syyttaja-keski-pohjanmaan-morfiinikarajilla-erityisen-julma-teko-kuolemansairaalle-lapselle) ja [MTV](https://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/hoitaja-varasti-vakavasti-sairaan-lapsen-morfiinin-ja-vaihtoi-sen-veteen-lapsi-joutui-hengenvaaraan-jutun-kasittely-alkaa-oikeudessa/6651520#gs.dI7YhH8).
Onnimanni-palkinto Lastenkirjahylly-blogia pitävälle kirjallisuuden tutkijalle
Lastenkirjainstituutin tunnustus annettiin tutkija ja kriitikko Päivi Heikkilä-Halttuselle kotimaisen lasten- ja nuortenkirjallisuuden tutkimuksen edistämisestä.
Lastenkirjainstituutin Onnimanni-palkinnon saa vuonna 2017 tutkija ja kriitikko Päivi Heikkilä-Halttunen. Palkintotiedotteen mukaan filosofian tohtori Päivi Heikkilä-Halttunen palkitaan toiminnastaan lasten- ja nuortenkirjallisuuden tutkijana, kriitikkona ja kouluttajana.
Palkintoraadin mukaan Heikkilä-Halttunen on edistänyt kotimaista lasten- ja nuortenkirjallisuuden tutkimusta merkittävällä tavalla niin kirjoittajana kuin artikkelikokoelmien toimittajanakin. Hän on onnistunut toiminnallaan yhdistämään lasten- ja nuortenkirjallisuuden tieteellisen tutkimuksen ja käytännön kirjavinkit avuksi lapsia kasvattaville vanhemmille sekä kaikille lasten ja nuorten parissa työskenteleville.
Heikkilä-Halttunen on pitänyt vuodesta 2009 alkaen Lastenkirjahylly-blogia, jossa hän esittelee monipuolisesti uusia lasten- ja nuortenkirjoja ja nostaa esille vanhempia kirjoja, jotka ovat tavalla tai toisella ajankohtaisia. Hän on kirjoittanut lastenkirja-arvioita myös eri lehtiin. Kirjoittamansa Lue lapselle -teoksen pohjalta Heikkilä-Halttunen on kiertänyt eri puolilla Suomea puhumassa varhaisen perhelukemisen merkityksestä.
Onnimanni-palkinto on jaettu vuodesta 1993 lähtien lasten- ja nuortenkirjallisuutta tai sen asemaa ja merkitystä edistävästä teosta tai toiminnasta.
Donald Trump jätti Kiinan muurin ja pandat väliin, Melania meni yksin
Melania Trump jäi vielä turistiksi Kiinaan, kun hänen miehensä jatkoi Aasian-kiertomatkaansa Apec-kokoukseen Vietnamiin. 
Yhdysvaltain presidentin puoliso Melania Trump on jatkanut yksin Kiinan-vierailua tutustumalla keskeisiin turistikohteisiin, Kiinan muuriin ja pandoihin.
Toisin kuin Yhdysvaltain presidentit yleensä, presidentti Donald Trump ei ottanut Kiinan-vierailunsa ohjelmaan käyntiä muurilla.
Trump jatkoi jo matkaansa Kiinasta Vietnamiin, jossa on meneillään Aasian ja Tyynenmeren miden talousjärjestön Apecin kokous.
Samalla päättyi Yhdysvaltain presidenttiparin Aasian-vierailun yhteinen osuus. Melania Trump jatkaa matkaansa Kiinasta Alaskaan, kun taas presidentti Trumpin Aasian-kierros jatkuu Vietnamin jälkeen Filippiineille.
Melania Trump aloitti kierroksensa Pekingin eläintarhasta, missä häntä vastassa oli joukko Kiinan ja Yhdysvaltain lippuja heiluttaneita lapsia.
Eläintarhassa hän näki Men'ger ja Gu Gu -pandat. Trump pääsi yksityisesti tapaamaan ja ruokkimaan Gu Guta. Samalla hänelle kerrottiin pandojen ravitsemuksesta ja hoidosta.
Myöhemmin iltapäivällä oli vuorossa puolen tunnin kävely noin 20 000 kilometriä pitkän Kiinan muurin Mutianyu-osiolla.
Yhdysvaltain presidentin vaimo on saanut sosiaalisessa mediassa hyvän vastaanoton kiinalaisilta, jotka kiittävät hänen tyylitajuaan, hienostuneisuuttaan ja kulttuurista huomaavaisuuttaan. Samalla monet ovat muistaneet ylistää vieläkin enemmän Trumpien vierailun emäntää, Kiinan presidentin puolisoa Peng Liyuania, joka hänkin on tunnettu tyylikkyydestään.
Lue myös:
[Kaksi tyyli-ikonia kohtasi Pekingissä: Yhdysvaltain ja Kiinan presidenttien vaimoilla on paljon yhteistä](https://yle.fi/uutiset/3-9923496)
[Trump piti Vietnamissa kovasanaisen talouspuheen: Yhdysvaltoja ei enää käytetä hyväksi](https://yle.fi/uutiset/3-9925291) 
Koltansaamenkielinen juhlavuoden juhlakalenteri suunnitteilla 
Ensimmäinen koltansaamenkielinen seinäkalenteri on valmisteilla ja tulossa vuonna 2018.
Koltansaamenkielinen seinäkalenteri on viimein tulossa. Projekti on yhteisöllinen kolttasaamelaisten kesken tapahtuva projekti, joka tähtää siihen, että kolttasaamelaisten asuttamisen 70-vuotisjuhlavuonna 2019 komea koltankielinen seinäkalenteri on jokaisessa kolttakodissa.
Pitkäaikainen haave
Kolttakulttuurisäätiön asiamiehen Mari Korpimäen mukaan ajatus kalenterista syntyi jo pari vuotta sitten. Alkuperäinen idea on peräisin Neeta Jääsköltä. Kalenteria on työstetty jo jonkin aikaa, ja aikaisempia versioita on ollut jaossa koltankielisille internetissä.
– Siihen on Neeta tehnyt suurimman työn, ja siellä on muun muassa Satu Mosnikoff ja Merja Fofonoff olleet mukana, eli meillä on nyt hyvät pohjat lähteä viemään tätä projektia seuraavalle tasolle, kertoo Mari Korpimäki.
Tukea rahoituksesta
Kolttakulttuurisäätiö sai Majaoja-säätiöltä vuoden 2017 apurahoista 3 000 euroa seinäkalenterin valmistusta varten.
– Suurin osa rahasta menee painokustannuksiin, mutta tässä on vielä onneksi aikaa saada vähän lisäbudjettia kalenterille, että saisimme maksettua palkkoja kielenhuoltotyöläisille. He tekevät tosi arvokasta työtä koltansaamen eteen.
Luvassa monipuolinen sisältö
Kalenterin sisältöön panostetaan paljon. Kolttasaamelaisessa kulttuurissa jopa pyhien ja nimipäivien valinnassa on eri mahdollisuuksia.
– Kolttasaamelaiset ovat ortodokseja, joten kalenterissa on ortodoksiset nimipäivät. Mutta laitetaanko sinne luterilaiset nimipäivät myös, niin tämä on sellainen asia, joka sitten tässä kalenteriryhmässä keskustellaan ja päätetään, kertoo Korpimäki.
Sisältöaiheita on enemmän kuin riittävästi. Kolttasaamelaiseen elämään ja luonnon kiertokulkuun liittyvät asiat ja ajat, käsityöt ja kaikki eri elinkeinot ja uskomukset.
Miten kalenterityötä tehdään?
Kalenterin tekoa varten on perustettu facebookiin ryhmä “Kalenterijoukko”. Ryhmässä on tarkoitus alkaa keskustella kalenteriin kuuluvista asioista.
– Siellä sitten työporukka alkaa muotoutua. Koltat itse kutsuvat henkilöitä sinne. Ryhmään voivat itsekin liittyä koltankielen taitoiset ja projektista kiinnostuneet ihmiset.
Itse kalenterin työstäminen ja sisällön kerääminen tapahtuu Googlen Docs-työkalulla, jotta kaikki halukkaat, jotka ovat kiinnostuneita kalenterin teosta, voivat päästä projektiin mukaan.
Työ on lopulta kuitenkin talkootyötä.
– Paljonhan tässä joutuu tekemään töitä talkootyönä, mutta se palkkiohan siellä sitten odottaa jokaista, muistuttaa Mari Korpimäki.
Kalenterin on tarkoitus olla valmiina ennen vuoden 2018 loppua. Tavoitteena on saada lahjoitettua valmis kalenteri jokaiseen kolttasaamelaiseen kotiin.
Käräjäoikeus hylkäsi Kokemäenjokea saastuttaneen suuren nikkelivuodon syytteet
Vuonna 2014 sattunut päästö aiheutti muun muassa miljoonan rauhoitetun vuollejokisimpukan tuhoutumisen.
Norilsk Nickel Harjavallan vuonna 2014 sattuneen [nikkelivuodon](https://yle.fi/uutiset/3-7343928?origin=rss) syytteet on hylätty Satakunnan käräjäoikeudessa.
[Syyttäjä vaati](https://yle.fi/uutiset/3-9897891) yhtiön käyttöpäällikölle ja kolmelle työnjohtajalle 60 päiväsakon rangaistusta. Norilsk Nickel Harjavalta Oy:lle syyttäjä vaati 60 000 euron yhteisösakkoa mutta perui rangaistusvaatimuksensa oikeudessa.
Suomen suurin nikkelipäästö
Norilsk Nickelin tehtaalta karkasi heinäkuussa 2014 noin 66 tonnia nikkeliä, joka saastutti jokivettä. Samalla Kokemäenjokeen pääsi myös muita metalleja.
Ne saastuttivat jokivettä ja aiheuttivat muun muassa miljoonan rauhoitetun [vuollejokisimpukan](https://yle.fi/uutiset/3-7666169) tuhoutumisen. Joen uhanalaisesta vuollejokisimpukkakannasta kuoli arviolta 16–17 prosenttia. Vuoto havaittiin vasta 30 tunnin kuluttua.
Kyseessä oli Suomen historian [suurin nikkelipäästö](https://yle.fi/uutiset/3-7346300).
Ei törkeää huolimattomuutta
Syyttäjä perusteli työnjohdon syytteitä sillä, että heidän olisi pitänyt valvoa tuotantoa tarkemmin. Oikeus kuitenkin katsoo, että valvonta on ollut normaalien käytäntöjen mukaista eikä voitu todeta, että vastaajat olisivat syyllistyneet törkeään huolimattomuuteen.
Oikeuden mukaan tehtaan valvomossa on tuhansia säätimiä, eikä voida olettaa, että kaikkia mittareita voidaan valvoa kaiken aikaa. Mittareita on ollut tapana tarkkailla silloin, kun ne hälyttävät. Vuodon kannalta oleellinen johtokykymittain ei toiminut vuodon aikana oikein eikä hälyttänyt, vaikka sen olisi pitänyt. Mittaimen huolto on ulkoistettu toiselle yhtiölle.
Valtio joutuu maksamaan syytettyjen oikeudenkäyntikulut, yli 60 000 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Joen kuntoa tarkkaillaan
Norilsk Nickel Harjavalta jatkaa jo aiemmin aloitettuja Kokemäenjoen tilan kartoitustoimia.
– Nikkelipäästöä koskevasta oikeusprosessista riippumatta olemme sitoutuneet kantamaan vastuumme. Seurantatutkimuksia jatketaan ja niiden avulla varmistetaan simpukkapopulaation luonnollinen palautuminen, toimitusjohtaja Joni Hautojärvi sanoo.
Norilsk Nickel on käyttänyt luonnon tilan selvittämiseen tähän mennessä lähes miljoona euroa. Tehtaan tuotantoprosessia on muutettu kahdella miljoonalla eurolla niin, että vastaavaa vuotoa ei enää pääsisi tapahtumaan.
Somekansa riemastui länsimetron starttiuutisesta: "Länsimetro saattaa muuttua vitsistä kulkuneuvoksi"
Näin intoutui tviittaamaan muun muassa kirjailija Jari Tervo, aihetunnisteella länsimetro.
Länsimetron matkustajaliikenteen käynnistyminen ensi viikon lauantaina on synnyttänyt monenkirjavia reaktioita sosiaalisessa mediassa.
Päivän aikana on etenkin tviittailtu ahkerasti hashtagilla länsimetro. Poimimme näitä tviittejä koosteeseemme.
Entinen rakennusvirasto, nykyinen Helsingin kaupunkiympäristön toimiala, on tunnettu napakoista ja oivaltavalla huumorilla höystetyistä tviiteistään. He lohduttavat, ettei sen ensimmäisenkään metrolinjan käyttöönotto ihan nappiin mennyt.
Ylen Uutisvuotoa 19 vuotta kipparoinut kirjailija Jari Tervo muistuttaa elämän tosiasioista.
Matkustajat pääsevät länsimetron kyytiin lauantaina, 18.11.2017. Mutta miksi juuri lauantaina? HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi perusteli päivän valikoitumista sillä, että matkustajamäärät ovat tuolloin pienemmät kuin arkena. Siis riskien minimoimista, tavallaan.
Twitterissä kuitenkin jo ennakoidaan ennennäkemätöntä ruuhkaa Espoon metroasemien laitureille.
Länsimetron varrella Espoon Otaniemessä sijaitsee muun muassa [Aalto-yliopiston](http://www.aalto.fi/fi/) pääkampus. Vastaisuudessa opiskelijat voivat sujauttaa matkansa metrolla. Aalto-yliopistossa länsimetron matkustajaliikenteestä riemuittiin – tosin kiireessä tviittaaminen voi aiheuttaa kiintoisia mielleyhtymiä.
Ja sitten on niitä, jotka tuskailevat opinpolullaan.
Vuosien varrella länsimetron valmistumisesta ja etenkin sen viivästymisestä on vitsailtu runsain mitoin. "I want to believe" -teksti on usein yhdistetty ufojen olemassaoloon, mutta tviiteissä myös länsimetroon.
Skeptisesti metron matkustajaliikenteen käynnistymiseen suhtautuvia riittää.
**Lue lisää aiheesta:**
**[Mitä kaikkea yli miljardin maksanut länsimetro pitää sisällään? Sukella tästä kauan kaivatun metron syvyyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9907993)**
**[Nyt se todella tapahtuu – länsimetro lähtee liikkeelle viikon kuluttua lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9925104)**
Kansa palaa ääneen Urheilukansanradiossa – "Hämmästyin suuresti, kun ykkösuutinen ei ollutkaan naisten voitto"
Seitsemäs Urheilukansanradio nostaa esiin maanantaina kansalaismielipiteitä. Puhetta riittää esimerkiksi naisten asemasta urheilussa.
Yleisöltä on jälleen kysytty, mistä urheiluun liittyvästä asiasta julkisuudessa pitäisi puhua nykyistä enemmän. 
Sirpa Smolskylle kelpaavat lähes kaikki urheilulajit. Espoolainen seurasi kuitenkin vain osittain Ylen erikoislähetystä naisten MM-jalkapallokarsinnan avauksesta Serbiaa vastaan. Se, että Urheiluruutu käsitteli ensin Lauri Markkasen kotidebyytin Chicagossa, ei ollut lainkaan katsojan mieleen.
\- Hämmästyin suuresti, kun ykkösuutinen ei ollutkaan naisten voitto vaan Lauri Markkasen edellisyön NBA-koripallo-ottelu. Kaikki kunnia Markkaselle, mutta hän on kuitenkin vain yksi joukkueessaan ja pelejä on paljon.
Smolsky piti naisten jalkapallomaajoukkueen Serbia-voittoa ykkösuutisen arvoisena tapahtumana.
\- Jos kyseessä olisi ollut miesten ottelu niin sitä olisi hehkutettu ja spekuloitu jo viikkoja etukäteen, mutta naisten kohdalla ei, intohimoinen penkkiurheilija harmittelee. 
Resurssipula hyydyttää nuoria
Vasta 13-vuotias Sebastian Savolainen on huolissaan nuorten urheilijoiden hyvinvoinnista. Häntä askarruttaa se, miten juniorit saadaan menestymään myöhemminkin. 
\- Nuoret huiput voivat lopettaa, etenkin yksilöurheilijat, kun pitää ruveta treenaamaan kovempaa ja käydä leireillä.  Ei ole resursseja, kun rahaa ei tule mistään. Äkkiä lopetetaan, harmittelee Savolainen. 
Nuoren miehen mielestä löytyy muitakin uhkakuvia.
\- Siirtyminen kovaan treeniin tuo loukkaantumisia ja väsähtämistä. Nuorista täytyy huolehtia, jotta saataisiin enemmän huippuja aikuisten sarjoihin, painottaa tamperelaisnuori. 
Harjoitteluoppeja jaettava
Juha Sallila kaipaa tietoa ja tiedonjakoa harjoitteluun liittyen. Hän toivoo eetteriin enemmän esimerkiksi henkilökuvia paljastamaan, millaista työtä urheilussa tehdään kisojen ulkopuolella ja kuinka tulokset syntyvät urheilussa. 
\- Näin poika harjoittelee ja näin tulee tulosta, visioi alavutelainen sitä, miten salaisuuksien verhoa voisi entistä enemmän raottaa. 
Sallila hakee perspektiiviä Pihtiputaan Keihaskarnevaaleilta reilun kymmenen vuoden takaa. Hän muistelee silloin kymmenen suomalaismiehen kiskaisseen keppinsä yli tietyn merkkipaalun. 
\- Nyt tuo 80 metriä on kova kriteeri suomalaiselle keihäänheittäjälle, päivittelee eteläpohjalainen. 
Sallila ei vetoa resurssipulaan vaan ihmettelee vaisuutta ja etsii syytä tulostason romahtamiseen muualta
\- Tuskin rahaa on valunut kaivoon, joten kyllä se harjoittelu on jotenkin syynä, aprikoi Sallila maanantain 7. Urheilukansanradiossa. 
**Seitsemäs Urheilukansanradio kuullaan ma 13.11.2017 Yle Puheessa klo 18.03-20.00 ja uusintana su 19.11.2017 klo 17.05-19.00**
Ministeriö lähetti Meri-Lapin kuntapäättäjille harhaanjohtavia lukuja tärkeää päätöstä edeltävänä yönä – "Jos ministeriöstä lähetetään jotakin, niin sen luulisi olevan faktaa"
Länsi-Pohjan keskussairaalan lääkäreiden mukaan sosiaali- ja terveysministeriön luvut leikkausten keskittämisen vaikutuksista ovat virheelliset.
Sosiaali- ja terveysministeriön luvut leikkausten keskittämismääristä Länsi-Pohjassa ovat osoittautuneet harhaanjohtaviksi.
Ministeriö lähetti Meri-Lapin kuntapäättäjille lukuja leikkausten keskittämisasetuksen vaikutuksista Länsi-Pohjaan. Kuntapäättäjien mukaan ministeriön paperit lähetettiin myöhään tärkeää kokousta edeltävänä yönä. Seuraavana päivänä alueen kunnanhallitukset kokoontuivat päättämään Länsi-Pohjan omasta sote-yhteisyrityksestä. Ministeriön viime metreillä lähettämät tiedot saivat [Lapin Kansan](https://www.lapinkansa.fi/lappi/meri-lapin-valtuutetuille-tulee-kiire-sote-paatoksessa-200514749/) tietojen mukaan esimerkiksi Simon kunnanhallituksen jättämään asian pöydälle.
Todennäköisesti ministeriö halusi antaa lukuja päättäjille juuri ennen hallitusten kokouksia sote-yhteisyritykseen liittyvää päätöksentekoa varten. Jotkut kuntapäättäjät ovat pitäneet ministeriön lähestymistä epäilyttävänä. On myös paljastunut, että ministeriön lähettämät luvut olivat harhaanjohtavia.
Ministeriön esityksen otsikkona on "Nykyisen ja tulevan sote-lainsäädännön vaikutuksia Länsi-Pohjan sairaalaan". Se on päivätty 6. marraskuuta, jolloin myös hallitusten kokoukset olivat.
Lääkärit: Luvut ovat virheelliset – mukana myös luomenpoistot
Kuntapäättäjille lähetetyissä papereissa ihmetystä aiheuttivat luvut niin sanotun keskittämisasetuksen aiheuttamista muutoksista Länsi-Pohjassa. Ministeriön esittämien lukujen mukaan keskittämisasetus siirtäisi pois Länsi-Pohjan keskussairaalasta noin 400 leikkausta vuodessa eli noin 6 prosenttia kaikista leikkauksista.
Länsi-Pohjan keskussairaalan kirurgian ylilääkärin Outi Nybergin mukaan ministeriön luvut leikkausten vähennyksistä ovat virheelliset. Luvuissa on mukana keskittämisasetukseen kuulumattomia toimenpiteitä, mikä vääristää lukuja. Todellisuudessa leikkausvähennykset ovat lääkärikunnan mukaan ministeriön esittämiä lukuja huomattavasti suuremmat. Nybergin ja useiden muiden lääkäreiden laskelmien mukaan todellinen keskittämisasetuksen vaikutus on liki 20 prosenttia.
Ero johtuu siitä, että ministeriö on sisällyttänyt laskelmiin esimerkiksi luomenpoistoja ja muita polikliinisia pientoimenpiteitä, joita keskittämisasetus ei koske. [Keskittämisasetus](https://yle.fi/uutiset/3-9171286) koskee leikkaussalissa tehtäviä kirurgisia toimenpiteitä, joissa on mukana anestesialääkäri.
– Asetus koskee isoja leikkauksia, joiden kapasiteetti ja leikkaussaliaika ovat vielä paljon suurempia kuin arvioimamme 20 prosenttia. Ministeriön lähtöluku sisältää myös muita toimenpiteitä, sanoo Länsi-Pohjan keskussairaalan perusterveydenhuollon ylilääkäri Pertti Sakaranaho. 
Jos ministeriöstä lähetetään jotakin, niin sen luulisi olevan faktaa.
Sakaranaho kyseenalaistaa ministeriön lähtöluvut.
– Emme tiedä, mistä ministeriön luvut ovat tulleet. Jos ne ovat ministeriön omaa tietopohjaa, niin herättää hämmästystä, jos kaikkien sairaanhoitopiirien osalla on kolminkertainen virhe. Miten valtionvalta on laskenut säästöpotentiaalia, mitä sosiaali- ja terveydenhuollolle on annettu, Sakaranaho jatkaa.
Miksi luvuissa on iso ristiriita?
Yle Kemi on yrittänyt tavoittaa perhe- ja palveluministeri Annika Saarikkoa kommentoimaan lukuja. Ministeri ei itse ole vielä vastannut siihen, miksi luvuissa on iso ristiriita.
Sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos Tuija Kumpulainen toteaa, että ministeriön Meri-Lapin päättäjille lähettämissä papereissa on katsottu kokonaisuutena nykyisen ja tulevan sote-lainsäädännön vaikutuksia Länsi-Pohjan sairaalaan. Luvut on luvattu tarkistaa.
– Me asiantuntijat käytämme meille annettua dataa. Käytämme niitä tilastoja, jotka ovat menneet THL:lle, ja joissain erikoissairaanhoidon tilastoissa käytetään Kuntaliiton lukuja, Kumpulainen sanoo.
Osa kuntapäättäjistä suivaantui ministeriön luvuista
Ristiriitaiset luvut ovat hämmentäneet paitsi lääkäreitä, myös Meri-Lapin kuntapäättäjiä. Tornion keskustalainen kaupunginvaltuutettu Outi Keinänen ei katso hyvällä, että ministeriö esittelee harhaanjohtavia lukuja juuri ennen tärkeää päätöstä ja kunnanhallituksen kokousta.
– Totta kai se hämmentää, että mistä tällaiset ristiriitaiset luvut syntyvät. Tiesin itse tietenkin sairaanhoitopiirin hallinnossa olleena, että ministeriön luvut on väärät, koska mehän seuraamme niitä ja olemme käyneet niitä läpi.
Keinänen kertoo Yle Kemille, että hän on huomauttanut puoluetoveriaan perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikkoa lukujen virheellisyydestä.
"Jos ministeriöstä lähetetään jotakin, niin sen luulisi olevan faktaa"
Simon lisäksi myös Kemin kunnanhallitus [päätti lykätä](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kemi/article9923938.ece?token=532897275) sote-yhteisyrityksen perustamispäätöstä. Vain Torniossa kaupunginhallitus otti kantaa yhteisyrityksen muodostamisen puolesta. Keminmaan kunnanhallitus jätti asian suoraan valtuuston päätettäväksi.
Keinänen uskoo, että ministeriön edeltävänä yönä antamilla tiedoilla oli osuutta siihen, miksi päättäjät jättivät asian pöydälle.
– Todennäköisesti kyllä. Jos ministeriöstä lähetetään jotakin, niin sen luulisi olevan faktaa, Keinänen toteaa.
Myös muut alueen kuntapäättäjät ovat kommentoineet asiaa sosiaalisessa mediassa.
Meri-Lapin valtuutettujen [on tehtävä päätös](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kemi/article9924044.ece?token=-871972211) alueen sote-ratkaisusta ensi maanantaina, mikäli he haluavat, etteivät valmisteilla olevat rajoituslain tiukennukset estä alueen yhteisyritystä.
Länsi-Pohjassa on valmisteltu omaa sote-mallia eli yhteisyritystä sosiaali- ja terveyspalveluja tuottavan Mehiläisen kanssa. Yhteisyrityksellä tavoitellaan palveluiden säilymistä Meri-Lapissa. Sopimus Mehiläisen kanssa tehtäisiin 15 vuoden ajaksi.
_Jutun sanamuotoja täsmennetty 13.11.2017._
Jalkapallo-Ilveksen entinen valmentaja Keith Armstrong voitti erottamiskiistansa hovioikeudessa
Hovioikeus kumosi käräjäoikeuden tuomion ja velvoittaa Ilveksen maksamaan Armstrongille 17 200 euroa työsopimuksen perusteettomasta päättämisestä.
Jalkapallo-Ilveksen entinen valmentaja Keith "Keke" Armstrong oli valittanut käräjäoikeuden tuomiosta erottamiskiistassa hovioikeuteen. Käräjäoikeus oli katsonut potkut oikein annetuiksi ja kielsi Armstrongilta korvaukset. 
Hovioikeuden ratkaisu syntyi 2-1 äänestyksellä.
Seura antoi hänelle potkut syksyllä 2015, kun Armstrong jäi pois edustusjoukkueen ottelusta tv-esiintymisen takia. Armstrong piti erottamisen todellisena syynä erimielisyyksiä seuran johdon kanssa.
Pirkanmaan käräjäoikeus katsoi syksyllä 2016, että Ilveksellä oli oikeus antaa potkut. Hakemiensa korvausten sijaan Armstrong sai maksettavakseen oikeuskuluja noin 16 000 euroa.
Erotettu valmentaja vaati hovioikeudessa seuralta noin 60 000 euron korvauksia.
Rovaniemen päättäjät pääsivät sopimukseen tulevista investoinneista – valtuustosopimus ulottuu vuoteen 2021
Nykyiset valtuustoryhmät ovat sitoutuneet mm. suurten investointien toteuttamisjärjestykseen.
Rovaniemen kaupungin valtuustoryhmien välisen sopimuksen tarkoituksena on sopia toiminnallisista ja taloudellisista raameista tämän valtuustokauden työskentelyn pohjaksi. Sopimuksen allekirjoittaneet valtuustoryhmät sitoutuvat siinä mainittuihin toimenpiteisiin Rovaniemen kaupungin kehittämiseksi.
Sopimuksen ovat allekirjoittaneet keskusta, kokoomus, kristillisdemokraatit, perussuomalaiset, SDP, siniset, vasemmistoliitto ja vihreät.
Keskeisiä kohtia sopimuksessa
Investoinneille selkeä aikataulu
**2017:**
**2018:**
**2019: **
**2020: **
Ministeri Lintilä iloitsee Terrafamen yksityisestä rahoituksesta: "Saamme pienemmällä omistusosuudella entistä arvokkaamman yhtiön"
Rahoitusjärjestelyn myötä valtion omistusosuus Terrafamesta laskee noin 71 prosenttiin. 
Elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) on tyytyväinen kaivosyhtiö Terrafamen [rahoitusratkaisusta](https://yle.fi/uutiset/3-9925227). Terrafame saa lisää rahoitusta samoilta yksityisiltä rahoittajilta, jotka ovat rahoittaneet yhtiötä jo aiemmin tänä vuonna.
Terrafame on sopinut rahoituksesta Galenan, Trafiguran ja Sammon kanssa.  
Valtio ei osallistu nyt yhtiön rahoittamiseen.
– Olen tyytyväinen siitä, että saadaan ulkopuolista yksityistä rahoitusta, jolla pystytään toiminta turvaamaan. Lisäksi pystytään turvaamaan se, että suomalaisten veronmaksajien rahoja ei käytetä kaivoksen toimintaan, Lintilä kommentoi Ylelle työmatkalta Sveitsistä.
Kaikkiaan valtio on laittanut Terrafamen aikana yhtiöön rahaa [yli puoli miljardia euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9453739).
"Omistusosuus tähän tilanteeseen hyvä"
Suomen valtio on enemmistöomistajana Terrafamessa. Rahoitusjärjestelyn myötä valtion omistusosuus Terrafamesta laskee 71,2 prosenttiin, kun se on ollut nyt 84,0 prosenttia. 
– Tähän tilanteeseen tämä osuus on ihan hyvä. Kaikissa olosuhteissa valtiolla tulee kuitenkin olemaan määräysvalta yhtiössä. Kokonaistilanne on ja tulee olemaan se, että me tulemme pienemmällä omistusosuudella saamaan entistä arvokkaammaan yhtiön valtiolle. 
Tarvitseeko Terrafame vielä jatkossa lisärahoitusta valtiolta?
– Tällä näkymällä valtion rahoitusta ei tarvita ja pystytään pitämään omaan rahoitukseen perustuva toiminta yllä. Siitä yksityisten rahoittajien kiinnostus ja luottamus toimintaan on myös osoitus, Lintilä katsoo.
Lintilä pitää positiivista tulosta mahdollisena
Lintilän mielestä kaivosyhtiön tulevaisuus näyttää myönteiseltä. Ministerin mukaan "kaikki edellytykset" vastuulliseen ja menestykselliseen toimintaan ovat olemassa. 
– On olemassa myös positiivisen tuloksen tekemisen edellytykset. Toki aina kaivostoiminnan kaltaisella alalla raaka-aineiden hintojen muutokset on ratkaiseva tekijä lopullisen tuloksen tekemiseen, ministeri pohtii. 
Lintilän mielestä käytännössä kaikki hallituksen kaivokselle ja sen toiminnan jatkamiselle asetetut edellytykset ovat toteutuneet. 
– Tämän ratkaisun myötä päästään enemmänkin kehityksen puolelle, ministeri iloitsee.
Syytteet ihmiskaupasta kaatuivat myös hovioikeudessa – ei ollut rikos pitää kodinhoitajaa ilman palkkaa
Hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden päätöstä ihmiskauppana tutkitussa tapauksessa. Filippiiniläisnainen työskenteli sukulaisperheensä kodinhoitajana 13 vuotta.
Hovioikeus ei ole löytänyt näyttöä ihmiskaupasta [tapauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9302127), jossa filippiiniläisnainen työskenteli sukulaisensa perheessä. Hovioikeuden mielestä sukulaispariskunta ei syyllistynyt muuhunkaan rikokseen. 
Hovioikeus piti näin ollen voimassa käräjäoikeuden aiemman päätöksen syytteiden hylkäämisestä. Käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen valittivat syyttäjä ja filippiiniläisnainen.
Nainen työskenteli Lappeenrannassa ja Hangossa sukulaisperheen lasten- ja kodinhoitajana 13 vuotta. Hän ei saanut palkkaa työstään.
Kolmen lapsen yksinhuoltaja löysi tanssitaidottomien ryhmästä liikunnan ilon – "Ei tarvitse miettiä, miltä näyttää tai mitä tekee"
Ylipaino, kömpelyys tai huonot kokemukset voivat olla esteinä liikunnan aloittamiselle. Liikunnan voi kuitenkin ottaa haltuun lähtötasosta riippumatta ja kehittää kestävyyttä, lihaskuntoa ja motorisia taitoja.
Kun tuposlaiselta Anna-Kaisa Minkkiseltä kysytään, kokeeko hän olevansa liikunnallisesti lahjakas, on vastaus naurunremakan säestämä.
– En todellakaan!
Siitä huolimatta kolmen lapsen yksinhuoltajaäidin tärkein henkireikä on jokakeskiviikkoinen tanssitunti.
Tanssiryhmä Haarahyppy kutsuu itseään tanssitaidottomien ryhmäksi. Se olikin yksi syy, joka houkutti Minkkisen tunnille ensimmäisen kerran kaksi vuotta sitten.
– Olen aina tykännyt tanssia, mutta olen aika iso ihminen, joten olen hirveästi ujostellut ja arastellut lähteä mihinkään ryhmään.
Monilta tulee usein tosi pitkä lista omista vioista ja ongelmista.
Ujoudesta ja arkuudesta ei näy enää merkkiäkään, kun Minkkinen tanssahtelee ympäri salia muiden mukana. Hän kokeekin saaneensa ryhmästä liikunnan lisäksi rohkeutta ja itsevarmuutta.
– Uskallan paremmin sanoa mielipiteeni ja olla oma itseni. Joudun työni puolestani esiintymään ja kohtaamaan ihmisiä, ja tämä ryhmä on antanut varmuutta siihenkin.
Aiemmat epäonnistumiset vaikuttavat
Monille liikunnan aloittamisen kynnys on korkea sen vuoksi, etteivät he koe olevansa yhtä hyviä kuin muut. Terveystieteiden tohtori Marjo Rinne sanoo, että esimerkiksi epäonnistumiset koulun liikuntatunneilla saattavat vaikuttaa siihen, ettei aikuisiälläkään halua kokeilla liikkumista.
Toinen yleinen syy liikkumattomuudelle Rinteen mukaan on, että liikunta aloitetaan liian vaikeasta lajista.
– Hyvä esimerkki on vaikkapa musiikkiliikuntatunti. Jos tuntuu, ettei pysy rytmissä tai se on liian nopeatempoinen, jättää ihminen helposti tulematta seuraavalla kerralla.
Rinteen mielestä uudesta lajista olisi yleensä hyvä saada positiivinen kokemus heti alussa, jolloin into liikuntaan ei katoaisi.
Haarahyppy-tanssiryhmä on oululaisen Katri Aaltion perustama. Aiemmin ylipainoinen ja selkävaivoista kärsinyt Aaltio kertoo, että ryhmä sai alkunsa hänen omasta tarpeestaan.
– Halusin silloinkin tanssia, mutta koin, että en pärjännyt sellaisissa ryhmissä, missä opettaja näytti edessä tehtävät liikesarjat.
Useat ryhmään ilmoittautujat kokevat Aaltion mukaan samankaltaisia tunteita kuin hän itse ennen ryhmän perustamista. Hän kertoo, että esimerkiksi kömpelyys tai ylipaino voivat vaikuttaa siihen, ettei uskalla lähteä liikkumaan ryhmässä.
– Monilta tulee usein tosi pitkä lista omista vioista ja ongelmista. Ryhmiin voisi tietenkin mennä sellaisena kuin on ja tehdä omalla tavallaan. Vaatii kuitenkin loppujen lopuksi aika paljon uskallusta olla esimerkiksi aina se ryhmän vanhin tai ainoa ylipainoinen.
Liikunnan taitoja voi harjoitella
Mitä taitoja liikkuminen ylipäätään vaatii? Marjo Rinne kertoo, että peruselementtejä on muutama: tasapaino, hahmotuskyky ympäristöstä, liikenopeuden säätö, liikkeen rytmitys ja koordinaatio ja etäisyyksien ja painon arviointikyky.
– Jos joutuu esimerkiksi nostamaan, lyömään tai työntämään jotain esinettä, niin siinä tarvitaan jonkin verran tietoa, paljonko esine painaa.
Näitä kaikkia taitoja pystyy Rinteen mukaan myös opettelemaan, ellei ole joitakin toimintakykyä rajoittavia asioita.
Täällä ei ikinä tarvitse miettiä, miltä näyttää tai mitä tekee.
Rinne kertoo, että taitojen treenaaminen on kuitenkin usean asian summa. Se vaatii kärsivällisyyttä ja aikaa. Jos siis lopputulos on hieno, sujuva liikesuoritus, koostuu se eri osa-alueiden harjoittamisesta.
– Kaikki harjoitus kannattaa aloittaa hitaasti. Hiljalleen nopeutetaan sitä mukaa, kun oppii.
Liikkeiden opettelu lähtee Rinteen mukaan usein kestävyydestä, lihaskunnosta ja nivelten liikeradoista.
– Niiden lämmittelyllä ja harjoittelulla voidaan avittaa liikkumista.
Yhteisöllisyyttä ja tukea
Aaltion vetämässä tanssiryhmässä tunnit ovat joka kerta erilaisia. Perinteisten liikesarjojen opettelemisen sijaan tanssitaan esimerkiksi omista haaveista tai toisten nimistä.
Tämänkertaisella tunnilla tanssi saa inspiraation arjen tapahtumista. Eräs nainen kertoo omasta päivästään vauvan kanssa kotona. Ja tunteesta, kun yrittää tehdä asioita eikä vauva millään nukahda.
– Kaikkihan me tiedämme, että vauvan kanssa on aina ihanaa olla kahdestaan kotona, nainen naurahtaa.
Muut naiset naurahtavat ymmärtäväisesti ja alkavat tanssimaan. Liikkeet tuovat hyvin esiin naisen kuvaileman päivän kulun. Osa hytkytteli sylissään näkymätöntä vauvaa ja osa tanssi kiihtyneesti, mikä kuvasti hyvin äidin kokemaa turhautumista, kun vauva ei vaan nukahda.
Täytyy myös muistaa, että heti ei tarvitse olla huippuhyvä, nopea tai ketterä
Liikunnan ilon lisäksi ryhmästä saa ymmärrystä arjen pikku vastoinkäymisiin tai hienoihin hetkiin. Anna-Kaisa Minkkisen mielestä ryhmän yksi parhaista puolista onkin sen yhteisöllisyys.
– Odotan aina, että pääsen tunneille. Täällä ei ikinä tarvitse miettiä, miltä näyttää tai mitä tekee. Jokainen tukee toistaan.
Aikuisenakin voi kehittyä
Ihmisillä on Rinteen mukaan aiemmin ollut harhaluulo, ettei aikuisiällä voi oppia tai kehittyä liikunnallisesti. Etenkin, jos puhutaan motorisista taidoista. Rinne kertoo, että asenteet ovat kuitenkin viimeisen 20 vuoden aikana muuttuneet.
– Yksi suuri syy muutokselle on erilaiset alkeiskurssit. Jos ihminen ei esimerkiksi ole elämänsä aikana koskaan harrastanut tanssia, voi sitä mennä aikuisenakin alkeiskursseille harjoittelemaan.
En enää mieti, mitä muut ajattelevat, vaan teen niin kuin itse haluan.
Erilaisten alkeiskurssien ja tutustumiskäyntien runsaus antaa Rinteen mielestä monille myös alkukipinän ja mahdollisen onnistumisen tunteen, mikä innostaa jatkamaan harrastamista. Rinne kertoo, että alkeiskurssit myös rohkaisevat ihmisiä kokeilemaan uusia lajeja.
– Täytyy myös muistaa, että heti ei tarvitse olla huippuhyvä, nopea tai ketterä. Taito kehittyy hiljalleen ja asteittain. Joskus se, mitä haluaa oppia, ottaa aikaa. Joskus huomaakin, että hei, minä osaankin tehdä tämän ihan niin kuin olin odottanutkin.
Anna-Kaisa Minkkinen toivoisi, että matalan kynnyksen liikuntaryhmiä olisi enemmänkin. Hän on itse saanut liikuntaharrastuksesta niin paljon positiivista omaan elämäänsä.
– En enää mieti, mitä muut ajattelevat, vaan teen niin kuin itse haluan.
Työmaa-alue eristettiin Tampereella – kaivauksissa löytyi kranaatti
Ylen saamien tietojen mukaan kranaatissa ei ollut sytytintä. Puolustusvoimat hakee kranaatin pois työmaalta.
Perjantaina aamuyhdeksältä Tampereen Ranta-Tampellan työmaalla keskeytettiin työt. Kaivuissa löytyi metallinen möhkäle, jota työntekijät epäilivät sodanaikaiseksi pommiksi.
Rakennusyhtiö otti yhteyden poliisiin ja löytöpaikka eristettiin 50 metrin säteeltä. Räjähdeasiantuntijan mukaan kyseessä oli kranaatinheittimen ammus, josta puuttui pyrstö eli sytytin.
Rakennustyö jatkuivat muissa osissa työmaata. Puolustusvoimat hakee kranaatin paikalta pois.
Tampereen Ranta-Tampellaan rakennetaan uutta asuinaluetta noin 4 000 asukkaalle.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/).
Jäätelövalmistaja Froneri irtisanoo 27 ihmistä – suurin osa Turengin jäätelötehtaalta 
Jäätelönvalmistus nojaa jatkossa entistä vahvemmin kausityöntekijöihin.
Jäätelö- ja pakasteruokayritys Froneri Finland irtisanoo Turengin jäätelötehtaalta ja pääkonttoriltaan yhteensä 27 vakituista työntekijäänsä. Irtisanottavista 20 työskentelee jäätelötehtaalla Janakkalan Turengissa. Heistä työntekijöitä on 14 ja toimihenkilöitä viisi ja ylempiä toimihenkilöitä yksi. 
Kaikkiaan yhtiöstä irtisanottavissa on 15 työntekijää, kuusi toimihenkilöä ja kuusi ylempää toimihenkilöä. Yt-neuvottelujen piirissä oli yhteensä noin 200 henkilöä. Irtisanottavien määrä pieneni alkuvaiheen suunnitelmista, kertoo tehtaan pääluottamusmies Martti Virtanen.
– Kyllä tämä järkytys oli aika iso. Saatiin yt-neuvotteluesitys, missä oli 17 työntekijää ja lopputulos on 15, niin on se aika iso määrä. Vielä visioissa on, että pitäisi tehdä enemmän jäätelöä ensi vuonna, niin onhan se yhtälönä vähän erikoinen.
Turengin tehtaalla työ muuttuu entistä vahvemmin kausiluontoiseksi, uskoo Virtanen.
– Ilmeisesti tästä tulee enemmän kausitehdas, tehdään kesällä enemmän jäätelöä ja syksyllä vähän huilataan, niin kuin asfalttimiehet. Kun aurinko paistaa, tehdään jäätelöä.
Jäätelöä tehdään kausiväellä
Martti Virtasen mukaan Turengissa työntekijöillä ei ole esimerkiksi ulosmarssisuunnitelmia. 
– Yllättävän hyvä ilmapiiri on kuitenkin toistaiseksi eli ei ole mitään protestimielialaa tällä hetkellä näköpiirissä. Se on ihan hyvä asia.
Jäätelönvalmistus ja -myynti on sesonkiluonteista ja kesän säillä on voimakas vaikutus jäätelömenekkiin. Normaalisti Turengin tehtaalle on palkattu kesäksi lähes sata kausityöntekijää.
– Irtisanotuilla on takaisinottosuoja ja kun tänne tulee normaalistikin lähes sata kausityöntekijää, niin nyt ehkä tulee pikkuisen enemmän ensi vuonna.
Tehtaanjohtaja Tuukka Kaukoranta uskoo tehtaan menestykseen jatkossa.
– Kilpailu on tietenkin ollut kovaa ja sen takia olemme tehneet toimenpiteitä. Suomalainen kuluttaja löytää kotimaassa valmistetun tuotteen edelleen, siinä suhteessa uskomme, että jatkossa pystymme ihan hyvin pärjäämään suomalaisessa jäätelökilpailussa.
Tehtaita suljettu Euroopassa
Froneri Finland on osa maailmanlaajuista Froneri-yhteisyritystä, jonka toiminta alkoi Froneri-yhtiön nimissä lokakuussa 2016. Henkilöstövähennykset liittyvät uuden organisaation maailmanlaajuiseen muokkaamiseen. Euroopassa on tehty koviakin ratkaisuja, kertoo Virtanen.
– Tehtaita on suljettu muun muassa Kreikassa ja Italiassa, ja Saksassa on ollut isoja protesteja. Siellä muutetaan rakennetta satelliittitehtaaksi, eli tehtaan johto on vaikka Englannissa ja tehdas on Saksassa. 
– Sellaista pelättiin joskus Suomeenkin, mutta jos tehtaan johto on eri maassa, niin eihän se oikein voi toimia. Kun joka maassa on eri kulttuuri, täytyy johtokin olla lähellä. Tällaisia uhkakuvia on ollut ja niitä on toteutettu muualla Euroopassa, muistuttaa Virtanen.
Sisäilmasta sairastelu riitti – Lappeenrannan Skinnarilan koulu evakkoon heti kun mahdollista
Oppilaat hajautetaan eri paikkoihin.
Lappeenrannan Skinnarilan koululle aletaan järjestää väistötiloja välittömästi. Sisäilmaongelmista kärsivän koulun oppilaat hajautetaan eri paikkoihin.
Lasten ja nuorten lautakunta käsitteli väistötilavaihtoehtoja torstaina.
– Lautakunnan yhteinen näkemys oli, että lasten ja henkilökunnan ei tarvitse kärsiä huonosta sisäilmasta ja kenenkään ei tarvitse enää sairastua, lasten ja nuorten lautakunnan puheenjohtaja Harri Iljin (sd.) sanoo.
Koulussa havaittiin aiemmin tänä vuonna [kosteusvaurioita](https://yle.fi/uutiset/3-9593413). Rakennusta on korjattu, mutta siitä huolimatta henkilökunta ja oppilaat ovat oireilleet. Tilanne on syksyn aikana heikentynyt.
Kaupungin sisäilmatyöryhmä pitää tärkeänä henkilöstön ja oppilaiden muuttamista nykyisistä tiloista välittömästi.
Isoimmat oppilaat yliopistolle
Lautakunta esittää, että esikoululaiset muuttavat Sammonlahden päiväkodin läheisyyteen esimerkiksi seurakunnan tiloihin.
Ensimmäisen ja toisen vuosiluokkien oppilaat siirtyisivät entiseen Liesharjun päiväkotiin ja 3.–6.-luokkalaiset yliopistolle.
Iljinin tietojen mukaan kaupunki on jo käynyt seurakunnan kanssa neuvotteluja esikoululaisten tiloista. Liesharjun entinen päiväkoti on tyhjillään ja yliopistosta neuvotellaan.
– Toivon, että mahdollisimman nopeasti saadaan siirtymä aikaan. Kevääseen asti ei odoteta, kuten yhdessä vaiheessa ehdotettiin, Iljin sanoo.
Aiemmin esitys oli, että Skinnarilan koulu olisi siirtynyt väistötiloihin ensi keväänä talviloman jälkeen.
Pidempiaikaiset väistötilat ensi syksynä
Skinnarilan koulun hajauttaminen eri tiloihin on väliaikainen ratkaisu. Ensi syksynä koulu muuttaa pidempiaikaisiin väistötiloihin. Niiden sijainti selviää ensi keväänä, kun kaupunki on selvittänyt eri vaihtoehtojen kustannukset.
Vaihtoehtoina on koulun siirtäminen yliopistolle tai Sammonlahden yläkouluun. Yliopistolle tai Sammonlahden kouluun muuttaisi samalla myös Lavolan koulu, missä kymmenkunta oppilasta on oireillut sisäilmasta.
Mikäli alakoulut menevät Sammonlahden kouluun, siirtyvät yläkoululaiset yliopistolle.
Tarkastelussa on myös vaihtoehto, jossa Lavolan koulu jää nykyisin tiloihin.
Koulut olisivat väliaikaisissa tiloissa siihen saakka, kunnes uusi Sammonlahden koulu valmistuu ja oppilaat voivat siirtyä sinne. Koulun on suunniteltu valmistuvan vuonna 2024.
Puheenjohtaja siirtäisi yläkoululaiset yliopistolle
Lasten ja nuorten lautakunnan puheenjohtaja Harri Iljin itse näkisi yläkoululaiset yliopistolla.
– Tiloiltaan se sopisi paremmin yläkoululaisille kuin alakoululaisille, yliopistolla tiloihin tutustunut Iljin sanoo.
Pohdintaa aiheuttaa myös Lavolan koulun ja yliopiston välinen matka. Koulukuljetusten piiriin tulisi koulusta yhteensä 30 oppilasta.
Koulumatkan varrella on myös vilkkaita teitä, joita koululaisten pitää ylittää.
Toisaalta yläkoululaisten muutto yliopistolle tietäisi noin 900 oppilaan muuttoruljanssia.
Tahkolle uusi polkujuoksutapahtuma ensi juhannuksena
Polkujuoksukilpailun rata hyödyntää Tahkon portaita sekä rinteiden kovia nousuja.
Tahkolla järjestetään ensi juhannuksena uusi polkujuoksutapahtuma. Tahko Trail 2018 -kisan reitti on 23 kilometrin mittainen ja se sisältää 750 metriä nousua. Reitistä polkua on 19 kilometriä ja loput on hiekkatietä tai muuta alustaa. 
Tapahtumaan tavoitellaan viittä sataa osallistujaa. Tahkon kilpailu on myös ehdolla osaksi laajempaa Trail Tour -kilpailusarjaa, jossa on nyt seitsemän osakilpailua. Alan harrastajat saavat tämän viikon lopulla äänestää, pääseekö sarjan kahdeksanneksi kisaksi Aulangolla vaiko Tahkolla järjestettävä tapahtuma.
Reitti alkaa Tahkolahden sillan ylityksellä sekä nousulla Tahkomäen huipulle, jossa hyödynnetään 600 metrin matkalla Tahkon portaita. Kisassa käytetään suositun vaellusreitin, Tahkomäen kierroksen polkuja. Rata huipentuu kolmen kilometrin mittaiseen loppunousuun ennen kuin kilpailijat laskeutuvat ponttonisillalle ja jatkavat hotellialueella olevaa maalia kohti.
Kilpailun järjestelyistä vastaa paikallinen yritys yhteistyössä Kuopioon pari viikkoa sitten perustetun polkujuoksuseura Puijon Mahdin kanssa.
Ihania uutisia Valssi tanssitaidottomille -parilta: Katri ja Erno odottavat lasta!
Katri yllätti MS-tautia sairastavan Erno-miehensä SuomiLOVEn ykköskaudella. Silloin Jarkko Martikaisen Valssi tanssitaidottomille saatteli pariskunnan uuteen elämänvaiheeseen, nyt tähän tarinaan on jälleen luvassa uusi luku.
Kittiläläiset Katri ja Erno elivät vuonna 2014 jännittäviä aikoja. Pariskunta oli suunnitellut häitään puoli vuotta, ja nyt oli aika vetää häätreenit. Niissä oli tapahtumassa jotain, mistä tulevalla aviomiehellä ei ollut pienintäkään aavistusta.
Sen sijaan Erno oli keskittynyt treenaamaan häävalssia, mikä vaati häneltä ankaraa tsemppausta. Erno nimittäin sairastaa MS-tautia, eikä liikkuminen pääosin onnistunut ilman pyörätuolia. Häävalssiksi oli valittu Ernon ihannoiman Jarkko Martikaisen Valssi tanssitaidottomille.
Häätreeneissä Erno pysähtyi. Katri oli nimittäin kutsunut SuomiLOVEn ja Jarkko Martikaisen yllättämään rakkaan miehensä. Niin syntyi yllätys, joka sulatti suomalaisten sydämet.
Mutta mitä Ernolle ja Katrille kuuluu nyt? Melkoisen hyvää!
- Silittelen tässä juuri tätä jättikokoista mahaani, Katri nauraa puhelimeen Kittilässä. Aviopari odottaa ensimmäistä lastaan, ja laskettu aika on helmikuussa.
- Katsotaan, ollaanko **Jenni Haukion** kanssa samaan aikaan synnyttämässä, Katri sanoo viitaten tietenkin presidenttipariin, jonka laskettu aika on niin ikään helmikuussa.
Presidenttipari ei ole vielä paljastanut, onko heille tulossa tyttö vai poika. Mitenkäs on Katrin ja Ernon laita?
- Todennäköisesti tyttö on tulossa, Katri paljastaa.
Hän on voinut raskauden ajan hyvin, varsinkin nyt, kun aamupahoinvoinnit ovat taaksejäänyttä elämää. 
- Perheenlisäys hyvin odotettu ja toivottu asia. Me molemmat olemme todella innoissamme.
- Ernon MS-tauti tuo omia haasteita lapsenhoitoon, mutta kyllä me keinot keksimme. Meillä on esimerkiksi sellaiset vaunut, joita voi työntää pyörätuolista, Katri kertoo. 
Hänellä on yksi lapseen liittyvä toive:
- Toivottavasti hänestä tulee vahva ihminen, joka osaa arvostaa itseään.
[Lue täältä alkuperäinen juttu Katrin ja Ernon SuomiLOVE-yllätyksestä!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/09/vaimo-yllatti-ms-tautia-sairastavan-miehensa-katso-koskettava-yllatys)
__SuomiLOVEn 4. kausi alkaa lauantaina 9. joulukuuta klo 21.15 TV1:ssä!__
Tolvanen ja Lepistö sivussa - näillä ketjuilla Leijonat harjoitteli
Eeli Tolvanen oli sivussa Leijonien perjantain aamuharjoituksista.
Leijonat kohtaa Helsingin EHT-turnauksessa lauantaina Ruotsin. Leijonat harjoitteli perjantain aamujäillä seuraavilla ketjuilla:  

Kontiola - Kemppainen - Hartikainen
Savinainen - Koskiranta - Erkinjuntti
Pyörälä - Lajunen - Manninen
Pihlström - Niemi - Anttila
Puolustajaparit:
Lajunen - Koivisto
Lehtonen - Jokipakka
Heiskanen - Ohtamaa
Virtanen - Kukkonen
Harjoituksissa sivussa olivat hyökkääjistä Eeli Tolvanen, Jukka Peltola ja Julius Junttila sekä puolustajista Sami Lepistö ja Niko Mikkola. Päävalmentaja Lauri Marjamäen mukaan kyse oli kuitenkin lähinnä harjoitustahdin rytmittämisestä, eli suuria kokoonpanomuutoksia Ruotsi-otteluun ei ole luvassa.
_klo 13:13: Lisätty Marjamäen tieto siitä, että pelaajat olivat sivussa harjoitustahdin rytmittämisen takia._
SaiPa nappasi palkitun kanadalaishyökkääjän
Viime talvena Peter Quenneville oli Tanskan liigan paras maalintekijä.  Lappeenrantaan kanadalainen  saapuu Tsekistä.
Kanadalainen Peter Quenneville saapuu vahvistamaan lappeenrantalaista SaiPaa loppukauden mittaisella sopimuksella. Keskus- ja laitahyökkääjänä pelannut Quenneville on pelannut alkukauden Tsekin pääsarjassa Dynamo Pardubicen joukkueessa, jossa hän 12 ottelussa on tehnyt kaksi maalia ja syöttänyt yhden. 
Kaudella 2016–2017 Quenneville pelasi tanskalaisessa Aalborg Pirates -joukkueessa. Siellä hän teki 30 maalia ja palkittiin kauden päätteeksi Tanskan liigan parhaana maalintekijänä.
Pohjois-Amerikasssa Peter Quenneville on pelannut AHL:n Lake Erie Monstersissa ja ECHL:n Cincinnati Cyclonesin riveissä. Hän on 23-vuotias ja pituudeltaa 181 cm.
SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksa kertoo SaiPan nettisivuilla, että Quenneville on taitava ampuja ja SaiPa odottaa häneltä apuja erityisesti ylivoimapelaamiseen. 
Ville Niinistö ja Ari Lahti hakevat Palloliiton puheenjohtajaksi
Niinistö haluaa olla kuunteleva puheenjohtaja, Lahti tahtoo palauttaa elinkeinoelämän luottamuksen Palloliittoon.
Suomen Palloliiton puheenjohtajakisa lähti perjantaina kunnolla vauhtiin. Ehdokkuutensa puheenjohtajaksi julkistivat sekä tuoreen SM-hopeamitalistin Kuopion Palloseuran pääomistaja Ari Lahti että vihreiden kansanedustaja ja entinen puheenjohtaja Ville Niinistö
. Lahti ilmoitti asiasta Twitterissä. 54-vuotias pankkiiri ja jalkapallopomo kertoi haluavansa kehittää suomalaista jalkapalloa ja vastaavansa siksi myönteisesti lukuisiin pyyntöihin.
Myös avoimella kirjeellä ehdokkuudestaan ilmoittanut Niinistö kertoi saaneensa pyyntöjä hakea puheenjohtajaksi. Palloliiton tulevaa puheenjohtajaa kartoittanut työryhmä oli lähestynyt sekä Lahtea että Niinistöä. 
Lahti kertoi STT:lle, että päätöstä piti hieman kypsytellä, mutta kovin vaikea se ei sinänsä ollut. 
\- Minulla on palava halu tehdä töitä suomalaisen jalkapallon eteen. Jalkapallo pitää mielestäni Suomessa nostaa siihen asemaan, mikä sille aidosti kuuluu. Jalkapallo on harrastajamääriltään Suomen suurin laji ja kansainvälisesti ykköslaji. Suomessa se ei sitä vielä ole, mutta sitä kohti olen ollut työtä tekemässä jo pitkään, Lahti kertoi.
Nuorena jalkapalloa harrastanut Niinistö, 41, sanoi olevansa mahdollisuudesta todella innostunut. 
\- Aivan kuin pikkupoikana olin innostunut futiskentällä tuomarin puhaltaessa pilliin pelin alkamisen merkiksi. Jo kysytyksi tuleminen on suuri kunnia kaarinalaisen juniorijalkapallon kasvattamalle, Niinistö kirjoitti. 
Niinistö lähtisi tehtävään täysillä 
Sekä Lahti että Niinistö kertovat haluavansa tukea Palloliitossa käynnissä olevaa rakennemuutosta.
\- Haluan olla modernisoimassa Palloliiton toimintaa kohti tulevaisuuden menestystä, niin kilpailullisesti kuin kansanliikkeenäkin. Uskon, että kokemukseni johtajana ja muutosprosessien läpiviemisessä voi auttaa Palloliittoa toteuttamaan tämän uudistuksen onnistuneesti, Niinistö kertoi. 
Niinistö sanoi, ettei hänellä ole tapana hakea tehtäviin, joihin ei ole tosissaan sitoutumassa. 
\- Olen valmis käyttämään merkittävästi aikaani Palloliiton toiminnan kehittämiseen ja Suomi-futiksen menestyksen eteen. Haluan olla koko jalkapalloväkeä kuunteleva puheenjohtaja. Niinistön setä Sauli Niinistö toimi Palloliiton puheenjohtajana 2009-2012. 
 Lahti: Lisää resursseja 
Lahdella on laaja tausta yritysmaailmasta, ja hän uskookin voivansa tuoda suomalaiseen jalkapalloon paljon kaivattuja lisäresursseja. 
\- Palloliitolla on resurssien hankinnassa olennainen rooli, ja siinä tarvitaan vähän uudenlaista lähestymiskulmaa elinkeinoelämän suuntaan, Lahti sanoi. 
\- Elinkeinoelämän luottamus Palloliittoon täytyy palauttaa. Uskon, että siinä minulla on hyviä näyttöjä ja mahdollisuuksia. 
Jalkapallotoiminnassa Lahti on ollut mukana vuodesta 1995. KuPSin pääomistaja hänestä tuli 2006, jolloin hän pelasti sijoituksellaan konkurssin partaalla keikkuneen yhtiön. Lahti toimii nykyään myös Veikkausliigan hallituksen varapuheenjohtajana. 
Lahti oli ehdolla Palloliiton puheenjohtajaksi jo 2012, mutta hävisi tuolloin äänestyksen Pertti Alajalle. Alaja valittiin jatkokaudelle ilman vastaehdokkaita 2016, mutta hän kuoli syöpään elokuussa. Puheenjohtajana on toiminut väliaikaisesti varapuheenjohtaja Markku Lehtola, joka on kuitenkin ilmoittanut vetäytyvänsä puheenjohtajistosta. 
Puheenjohtaja valitaan ylimääräisessä liittokokouksessa 20. tammikuuta.  

_Korjaus klo 16.47: Ari Lahti on Veikkausliigan hallituksen varapuheenjohtaja eikä puheenjohtaja._
Studia-messuilla keskustellaan lukiolaisten jaksamisesta ja stressinhallinasta
Abitreenit ja Suomen Lukiolaisten Liitto järjestävät paneelikeskustelun Studia-messuilla 28.11.2017 klo 11.00. Keskustelun aiheena on lukiolaisten psyykkinen hyvinvointi, opiskelupaineet ja stressinhallinta.
Miten lukiolaiset voivat? Mitkä ovat parhaat stressinhallintakeinot? Entä miten lukiouudistukset vaikuttavat opiskelijoiden jaksamiseen? Muun muassa näitä teemoja käsitellään asiantunijapaneelissa Studia-messuilla.
Paneelikeskustelussa on mukana Helsingin yliopiston uupumustutkija **Katariina Salmela-Aro**, Uusi lukio -hankkeen projektipäällikkö **Tiina Silander**, opinto-ohjaaja **Marjaana Herlevi** ja Helsingin Mäkelänrinteen lukiosta ylioppilaaksi kirjoittanut **Tiia Pennanen**.
Tervetuloa kuuntelmaan ja osallistumaan keskusteluun!
Karhulassa Kotkassa tapettiin mies – poliisi tutkii murhana
Kolme miestä otettiin kiinni tapahtumapaikalta.
Karhulassa Kotkassa on tapahtunut henkirikos, jota poliisi tutkii murhana. Uhri on vuonna 1953 syntynyt kotkalaismies. Poliisi otti kiinni tapahtumapaikalta kolme kotkalaismiestä, jotka ovat tällä hetkellä pidätettyinä.
Tekotavasta johtuen tapahtumaa tutkitaan murhana. Poliisin mukaan uhriin kohdistunut väkivalta oli erityisen raakaa ja julmaa.
Esitutkinta on alkuvaiheessa ja poliisi tiedottaa asiasta tarvittaessa seuraavan kerran maanantaina iltapäivällä.
Tapahtumapaikkana Helilä Karhulassa
Hätäkeskukseen tehtiin torstaina kello 22.12 ilmoitus, että Kotkan Helilässä sijaitsevassa rivitaloasunnossa on mies joutunut väkivaltarikoksen uhriksi. Ilmoituksen tekijä oli yksi tekoasunnossa kiinniotetuista miehistä. Kohteeseen lähti useita poliisipartioita ja pelastushenkilökuntaa.
Vuonna 1953 syntynyt paikkakuntalainen mieshenkilö menehtyi ensiavusta huolimatta tapahtumapaikalle.
Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni kolme kotkalaista mieshenkilöä. Miehet ovat olleet poliisin kanssa tekemisissä aiemminkin, mutta poliisi ei tarkenna miten. Kiinniotto sujui ilman vastarintaa. Pidätetyt miehet ovat syntyneet vuosina 1995, 1997 ja 1987. He ovat tällä hetkellä pidätettyinä.
SVT: Työntekijöiltä hurjia syytöksiä vakuutusyhtiö Ifiä vastaan Ruotsissa – "Seksismiä, hyväksikäyttöä, syrjintää"
Ifin työpaikkakulttuuri kuohutti Ruotsissa jo lokakuussa, kun erään esimiehen kerrottiin raiskanneen naistyöntekijän. If vakuuttaa selvittävänsä asian.
Ruotsissa useat vakuutusyhtiö Ifin entiset ja nykyiset työntekijät ovat kertoneet Ruotsin televisiolle työpaikalla kokemastaan seksistisestä ja hyväksikäyttävästä kulttuurista.
Lokakuussa ruotsalaiset tiedotusvälineet uutisoivat laajalti, että eräs miespuolinen johtaja oli todistajien läsnäollessa raiskannut naisen Ifin työntekijöiden konferenssissa. Asiasta ensimmäisenä uutisoinut [Expressen-lehti kertoi jo tuolloin](https://www.expressen.se/nyheter/forsakringsjatten-if-skakas-chef-pekas-ut-for-valdtakt/), että useat Ifin työntekijät ovat kertoneet seksistisestä työkulttuurista, jossa esimiehet ahdistelevat naisia asemaansa hyväksi käyttäen.
[Ruotsin televisio SVT on sen jälkeen haastatellut](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/if-anstallda-vittnar-sexistisk-arbetsmiljo-och-overhangande-alkoholkultur) neljää yhtiössä työskennellyttä naista, jotka kertovat järjestelmällisestä seksismistä omassa konttorissaan.
Nimettömänä esiintyvien naisten mukaan esimiehet hyväksikäyttävät nuoria työntekijöitä. Hyväksikäyttö on muun muassa seksuaalisia vihjailuja ja ahdistelua.
"Emme nähneet heitä enää"
Eräs haastatelluista kertoo, että monet nuoret naiset tulivat vain kerran mukaan työpaikan illanviettoon. Siellä heidät juotettiin humalaan ja heitä käytettiin hyväksi. He häpesivät niin, etteivät tulleet enää, nainen kertoo.
Työntekijöiden mukaan keskushenkilö on eräs pitkään työskennellyt johtaja, joka on ollut pitkälti luomassa vallitsevaa työkulttuuria.
– Hänellä on ollut pitkään tapana käyttää hyväksi nuoria työntekijöitä tarjoamalla äärimmäisen paljon alkoholia työjuhlissa ja sulkemalla ulkopuolelle ne, jotka eivät halua olla mukana, eräs työntekijä kertoo.
Kaltoinkohdelluiksi eivät joutuneet pelkästään nuoret naiset. Työntekijät kertovat myös vallan väärinkäyttöön syyllistyneestä naisjohtajasta, jolla oli seksisuhteita konttorin miesten kanssa. Kun yksi nuori määräaikainen työntekijä katkaisi suhteen, nainen alkoi kiusata häntä. Nainen työskentelee yhä yhtiössä.
"En saanut mitään apua"
Eräs työntekijä kertoo, miten hänestä tuntui, että häntä alettiin sulkea työyhteisön ulkopuolelle sen jälkeen, kun esimies oli ahdistellut häntä juhlissa. Naista ei enää kutsuttu juhliin ja hän sai työssään määräyksiä, joita muille vakuutusmyyjille ei annettu.
Nainen otti yhteyttä ammattiliittoon ja vaati, että yhtiö selvittää asiaa.
– En saanut mitään apua, nainen sanoo.
Toinen haastateltu kertoo, ettei  yhtiö puuttunut asiaan, kun erästä johtajaa syytettiin kiusaamisesta ja seksististen kommenttien esittämisestä työntekijöille. Mitään ei tapahtunut ja johtaja ylennettiin korkeampaan asemaan yhtiössä, nainen sanoo.
If-johtaja: Minulle täysin uutta
Kukaan SVT:n haastattelemista työntekijöistä ei ole työpaikan menettämisen pelosta tehnyt rikosilmoitusta kenestäkään esimiehestä.
Ifissä selvitysten tekemisestä vastaava johtaja Anders [Lindstrand sanoo SVT:lle,](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/if-anklagelserna-ar-nya-for-oss) että syytökset ovat hänelle täysin uutta. Hän kehottaa työntekijöitä ottamaan yhteyttä, jotta tapahtumat voidaan selvittää pohjia myöten. Hänen mukaansa yhtiössä on parhaillaan käynnissä sisäisiä selvityksiä, muun muassa lokakuisen raiskaussyytöksen myötä.
Hänen mukaansa selvityksissä ei ole ilmennyt, että työntekijöiden juhlissa olisi ostettu alkoholia yhtiön laskuun. On vaikeaa valvoa, mitä ihminen tekee työajan ulkopuolella omilla rahoillaan, hän toteaa.
Samalla Lindstrand vakuuttaa, että yhtiö pitää tietoja huolestuttavina ja haluaa korjata asian.
Nuorten Leijonien päävalmentaja: ”Puljujärven tilanne on vielä auki” 
Jussi Ahokkaan mukaan Jesse Puljujärven tilanne selviää joulukuussa. 
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja Jussi Ahokas kertoi perjantaina Yle Urheilulle, että vielä ei ole mitään virallista vahvistusta, sille että Jesse Puljujärvi jää pois vuodenvaihteen nuorten MM-kisoista. 
Helsingin Sanomat uutisoi torstaina, että Edmonton Oilersin Jesse Puljujärveä ei nähdä nuorten MM-kisoissa. [HS:lle asian vahvisti Edmontonin varatoimitusjohtaja Craig MacTavish](https://yle.fi/urheilu/3-9924865) Helsingin EHT-turnauksen yhteydessä. 19-vuotias laitahyökkääjä on kiekkoillut koko alkukauden AHL-farmiseura Bakersfield Condorsissa.
\- Mitään virallista tietoa (Jesse Puljujärven poisjäännistä) ei ole. Tämä on vielä auki, Ahokas kertoi Yle Urheilulle. 
Nuorten Leijonien päävalmentajan mukaan Puljujärven tilanne selviää myöhemmin. 
\- Ajankohta on vielä liian aikainen puhua Jessen tilanteesta. Varmasti ollaan yhteydessä myöhemmin. Joulukuun puolella tämä asia selviää. Hänhän voi olla silloin NHL:ssä. Hänen tilanne katsotaan varmaan ihan loppuvaiheessa, sillä hän on ammattilaispelaaja, Ahokas selvitti. 
\- Medialle Jesse on mielenkiintoinen nimi, mutta vielä on liian aikaista puhua tästä. 
Ahokas ei ole laskenut mitään Puljujärven varaan.
\- Jos Jesse tulisi, olisi se huikea ekstra. Jos hän ei tule, muiden pitää nousta ja nostaa tasoa. Ei se ole sen kummempaa. Meillä on paljon hyviä pelaajia. 
Ahokkaan mukaan Puljujärven kanssa samassa tilanteessa on Carolina Hurricanesin Janne Kuokkanen. 19-vuotias suomalaishyökkääjä on pelannut tällä kaudella kolme ottelua NHL:ssä. 
\- Kuokkasen Janne on toinen NHL-sopimuksen alla oleva pelaaja. Hänen tilanne on samanlainen. Kaikki riippuu siitä, onko hän NHL:ssä vai AHL:ssä, Ahokas selvitti. 
**Lue myös:**
**[HS: Edmonton Oilers ei päästä Jesse Puljujärveä nuorten MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-9924865)**
Toimittajalta: Nyt ei voi syyttää tylsyydestä – Finlandia-raati teki rohkeat valinnat
Tämän vuoden ehdokaskirjoissa rikotaan perinteisiä kerrontatapoja. Ehdokaslista on virkistävä ja nuorekas.
Tänä vuonna kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaista ei voi huokailla: Onpa tavanomaista, onko tylsempää listaa nähty?
Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon esiraati latasi täydeltä laidalta - kuuden ehdokkaan joukkoon pääsi kolme kokeellista romaania. Eivätkä loputkaan edusta mitään perinteistä epiikkaa.
Raadin rohkeat valinnat osoittavat, että Suomessa tehdään monipuolista kirjallisuutta. Täälläkin osataan kokeilla ja revitellä. Ja nyt kokeellinen kirjallisuus pääsee parrasvaloihin.
Uusien tyylien esiin nostaminen on virkistävää. 
[Jaakko Yli-Juonikkaan](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005441271.html) _Jatkosota-ekstra_ on hervoton pläjäys. Lukijaa viedään kuin pässiä narusta. Vaikka kuinka yrittää olla tarkkana, niin yhtäkkiä huomaa olevansa aivan eksyksissä, täysin väärällä rivillä ja sivulla. Harhautus ei kuitenkaan ole pelkkää lukijan kiusaamista, sillä se ohjaa kirjan aiheeseen: Miten kielellä manipuloidaan ja vaikutetaan. Miten erottaa totuus valheesta, fakta fiktiosta? Mitään leppoisaa iltalukemista kirja ei ole, mutta se antaa paljon ajattelemisen aihetta.
Myös [Miki Liukkosen](https://yle.fi/uutiset/3-9547553) jättimäinen romaani on hengästyttävä. Siinäkin muoto tukee sisältöä. Lähes 150 fiktiivisen henkilön kanssa lukija on aivan pyörällä päästään. Detaljit vyöryvät. Osuvat havainnot seuraavat toinen toistaan. Tuntuu kuin olisi infoähkyssä. Ja juuri sitä Liukkosen kirjassa on kyse. Miten digitalisaatio ja jatkuva itsensä päivittäminen netissä ajavat meidät neuroosien partaalle.
[Juha Hurme](https://yle.fi/uutiset/3-9886168) on aivan omaa luokkaansa. Kenelle muulle voisi tulla mieleen kirjoittaa ihmiskunnan synnystä ja Suomen historiasta romaani? Hän jatkaa _Nyljetyistä ajatuksista_ tutulla sivistyslinjalla. Vinolla huumorillaan Hurme tekee kaikentietämisestä ja henkisestä sivistyksestä arkista ja leppoisaa. Pois klingemäinen jäykkyys! Hurme ei yritä kikkailla kirjan rakenteella. Hän etenee kronologisesti niin kuin historiankirjoituksen pitääkin.
Tässä vaiheessa listaa kirjakauppiaat ovat jo aivan kauhuissaan. Miten käy nousuun kääntyneen kirjamyynnin nyt, kun Finlandia-ehdokkaat ovat tällaisia vaikeita tapauksia? Finlandia-voittajalla ja -ehdokkailla on suuri vaikutus joulun kirjamyyntiin. Se on jo selvää, ettei tämän vuoden voittaja tule olemaan Ulla-Lena Lundbergin _Jään_ kaltainen koko kansaan uppoava menestys.
Ehkä Pohjois-Suomi pelastaa kirjamyynnin, sillä ehdokkaissa on peräti kaksi pohjoiseen sijoittuvaa romaania.
Tommi Liimatan mieskirja kuvaa kolmen sukupolven elämää jossain pohjoisessa. Samoin [Hanna Haurun](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005442878.html) _Jääkansi_ sijoittuu samanlaiseen maisemaan. Liimatalla ja Haurulla on molemmilla omanlainen tyylinsä kirjoittaa. Miehistä kirjoittava Liimatta kuvaa henkilöitään lämmöllä, kun taas Haurun teksti on inhorealismia parhaimmillaan.
Toimittaja, kriitikko Aleksis Salusjärven johdolla toiminut ilmeisen rohkea raati, teki kuitenkin yhden asian perinteisesti. Mukaan pääsi yksi esikoiskirjailija. Cristina Sandun romaani peilaa erinomaisesti nykyistä monikulttuurista Suomea. Kirjassa kulkevat jouhevasti rinnakkain suomalainen ja romanialainen kulttuuri.
Tänä vuonna mukaan ei päässyt yhtään ruotsiksi kirjoitettua romaania. Myös Suomen 100-vuotiseen historiaan liittyvät romaanit jätettiin tyystin huomiotta. _Jatkosota-extraa_ ei voi nimestä huolimatta luokitella siihen ryhmään. Juha Hurmeen Niemi päättyy Suomen sotaan, josta on vielä pitkä matka itsenäisyyteen.
Elisabeth Rehnillä tulee olemaan vaikea tehtävä, kun hän joutuu valitsemaan omasta mielestään parhaan näistä kuudesta hyvin erilaisesta romaanista.
[Kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9924536)
Venäläistaiturin surkea NHL-visiitti vihdoin päätökseen – "Hän halusi palata kotiin"
Vadim Shipatshjov palaa Venäjälle.
Venäläishyökkääjä Vadim Shipatshjov on purkanut sopimuksensa NHL-seura Las Vegas Golden Knightsin kanssa. [NHL tiedottaa asiasta nettisivuillaan](https://www.nhl.com/news/vadim-shipachyov-retires-and-returns-to-russia/c-292798786).
30-vuotiaan Shipatshjovin visiitti maailman kovimpaan kiekkoliigaan jäi lyhyeksi. Vegasissa venäläistähdeltä odotettiin paljon, sillä viime kaudella hän mätti KHL-mestari SKA Pietarin riveissä peräti 76 tehopistettä 50 ottelussa.
Kahden vuoden ja yhdeksän miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen Vegasin kanssa tehnyt sentteri ei onnistunut vakuuttamaan seurajohtoa harjoitusleirillä. NHL:ssä hän pääsi pelaamaan kolme ottelua, joissa hän teki yhden maalin.
Shipatshjov ei suostunut pelaamaan farmissa tai siirtymään toiseen NHL-organisaatioon. Lopulta ainoaksi vaihtoehdoksi jäi NHL:ssä lopettaminen.
\- Meillä oli hänelle ottaja NHL:ssä, mutta hän ei halunnut pelata. Hän halusi palata kotiin, Vegasin GM George McPhee kommentoi.
\- Hän on hyvä pelaaja ja hyvä tyyppi. Hän ei vain sopeutunut tänne, seurapomo jatkoi.
Shipatshjov tehneekin pian sopimuksen entisen seuransa SKA:n kanssa. [Sportsnetin mukaan](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/vegas-gm-mcphee-vadim-shipachyov-just-wanted-go-home/) venäläinen sai pitää vajaat viisi prosenttia NHL-sopimuksen allekirjoitusbonuksestaan, mutta joutui palauttamaan loput rahoista.
Robinin viimeiset fiilikset ennen taukoa: Mua jänskättää, kuinka moni fani pysyy mukana
Palataan vielä hetkeksi aikaan ennen Robinin taukoa.
YleX:n Youtube-kasvo **TheManninen** tapasi **Robinin** juuri ennen _Tää on se hetki_ -jäähyväiskeikkaa Hartwall Arenalla. Robin kertoi, että hän on itsekin sitä mieltä, että fanien täytyy hetkeksi löytää joku toinen idoli, kun hän on poissa julkisuudesta.
\- En pelkää sitä, että fanit löytävät jonkun toisen. Hetkeksi pitääkin löytää. Kyllä mua jänskättää, kuinka moni tässä vielä pysyy, kun tulen takaisin. Totta on se, että aktiivisesta muistista unohdetaan, Robin kommentoi YleX:lle.
Kovassa fyysisessä kunnossa oleva Robin aikoo käydä tauon aikana armeijan, suorittaa ylioppilaaksi ja aloittaa uuden harrastuksen.
\- Keikat ovat sen verran kovaa urheilua, että mun pitää korvata ne jollain muulla urheilulla. Pääsen testaamaan uusia lajeja. Tulen entistä eheämpänä takaisin. Ajattelin suorittaa ainakin laskuvarjohyppykurssin.
Fiilistele TheMannisen matkassa vielä kerran Robinin _Tää on se hetki_ -jäähyväiskeikkaa, jossa nähtiin pyroja, paperilennokkeja ja dokumentaarisia pätkiä Robbarin uran varrelta.
**Lue myös:**
[Robin jäähyväiskeikallaan: “Jumalauta, me tehtiin tää”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/29/robin-jaahyvaiskeikallaan-jumalauta-me-tehtiin-taa)
[Robinin superfanit murtuivat jäähyväiskeikan jälkeen: “Kun valot sammuivat ja hän katosi lavalta, tuntui kuin sydän olisi revitty irti rinnasta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269351) 
Poliisi tutkii Kangasalan tulipaloa nyt kahtena murhana – vakavasti loukkaantunut nainen menehtyi vammoihinsa
Pelastuslaitos sai hälytyksen omakotitalon tulipalosta yhdentoista aikaan torstai-iltana.
Kangasalan Vatialassa torstain ja perjantain välisenä yönä [riehuneessa tulipalossa](https://yle.fi/uutiset/3-9925003) sai surmansa talossa asunut, vuonna 1954 syntynyt mies. Talossa asunut vuonna 1934 syntynyt nainen loukkaantui palossa vakavasti ja kuoli myöhemmin vammoihinsa. Poliisi tutkii nyt tapahtunutta epäiltyinä kahtena murhana.
Poliisin mukaan palopaikan läheisyydessä sijaitsevan rivitalon pihalla on ollut pysäköitynä sininen Nissan Almera henkilöauto, jonka on nähty poistuvan paikalta palon syttymisen aikoihin. Auton etupuskuri on rikki ja takapuskurin kuljettajan puoleinen kulma on ollut teipattuna kiinni autoon ns. jesarilla. 
Poliisi on myöhemmin aamuyöllä ottanut kiinni vuonna -88 syntyneen henkilön, jolla on yhteys sekä talossa asuneisiin ihmisiin että autoon. Hän on tällä hetkellä kiinniotettuna. 
Tulipaloa tutkitaan murhana ja murhanyrityksenä, sillä tekotapa oli rikoskomisario Jari Kinnusen mukaan raaka ja julma. Kinnunen ei kommentoi tarkemmin sitä, kuinka tulipalo olisi mahdollisesti sytytetty tai onko poliisilla epäilyjä useammasta tekijästä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kangasalle hieman iltayhdentoista jälkeen. Sammutustyöt jatkuivat läpi yön. Omakotitalo ja pihalla olleet kaksi autoa ja asuntovaunu vaurioituivat pahasti. Poliisi jatkaa teknistä ja taktista tutkintaa.
_Juttua on täydennetty klo 15.22, kun poliisi tiedotti palossa loukkaantuneen menehtymisestä._
Aku Hirviniemi sai maksaa kovan hinnan kiroilustaan koko perheen elokuvassa
Heinähattu, Vilttitossu ja Rubensin veljekset -elokuvassa kirjoista tuttu sisarkaksikko palaa koko perheen elokuvan tähdiksi. Työryhmä hauskuutti lapsinäyttelijöitä kiroilusakolla, jolla lapset pääsivät tienaamaan aikuisten rumilla sanoilla. 
Sinikka Ja Tiina Nopolan suositusta lastenkirjasarjasta tutut Heinähattu ja Vilttitossu palaavat valkokankaalle _Heinähattu, Vilttitossu ja Rubensin veljekset_ -elokuvassa. Aiemmin sisarkaksikko Heinähattu ja Vilttitossu on seikkailut elokuvassa vuosituhannen alussa.
Lapsinäyttelijöiden Emily Shipwayn ja Ella Kankaan lisäksi elokuvassa nähdään liuta tunnettuja komedianäyttelijöitä. Aku Hirviniemen ja Janne Katajan tuotantoyhtiön kanssa tehdyssä elokuvassa näyttelevät tuottajien itsensä lisäksi esimerkiksi Niina Lahtinen, Pirjo Heikkilä, Krisse Salminen ja Pekka Strang. Elokuvaohjaajana debytoi Anna Dahlman, joka on aiemmin ohjannut _Siskonpeti_-sketsisarjaa.
Elokuvan idea syntyi perhepiirissä, kertoo Hirviniemi Aamu-tv:n Tähtihetkessä.
– Se vaati litroittain punaviiniä. Tampereen kirjamessuilla olivat läsnä Janne, äitini ja Sinikka ja Tiina, jotka ovat perhetuttujamme. Äitini Erja sai idean, että herrajestas, meidän pitäs porukalla tehdä uusi Heinähattu ja Vilttitossu. Sinikka ja Tiina katsoivat Jannea ja minua ja päättivät, että tässä ovat sitten tämän tarinan poliisitkin. 
Hirviniemi kokeilee tuottamista
Hirviniemi on nyt ensimmäistä kertaa osatuottajan tehtävissä. Jatkoa tuottamistöillekin on jo luvassa. 
– Tuottaminen on ollut hauskaa tähän mennessä. Olen kyllä itse aika vastuuton tyyppi. Janne on meistä se vastuullisempi osapuoli.
Tv-viihteestä alun perin tutuksi tullut Hirviniemi on viime vuosilla rakentanut vauhdilla elokuvauraa. Muutamaan vuoteen on mahtunut monenlaista, Luokkakokouksen härskiä huumoria ja Tuntemattoman sotilaan sotarealismia. Nyt Hirviniemi tekee ensimmäisen ison roolinsa koko perheen elokuvassa.  
– Suomessa ei paljon ole varaa kenelläkään valikoida töitään, mutta olen tarttunut kiinni mahdollisuuksiin. Onneksi saa tehdä työtä, josta nauttii. Olen intohimoammatissani ja olen aina tehnyt mitä on tarjottu.
Kiroilusakoilla rahoiksi
Tällä kertaa Hirviniemi pääsi näyttelemään 8-vuotiaan Emily Shipwayn ja 6-vuotiaan Ella Kankaan kanssa. Lasten takia kuvauksissa noudatettiin hieman erilaisia käytäntöjä kuin _Luokkakokouksessa_ ja _Tuntemattomassa sotilaassa_. Käytössä oli esimerkiksi kiroilurangaistus, jolla lapset pääsivät tienaamaan aikuisten kiroilulla.  
– Viidestä kirosanasta joutui maksamaan euron. Me saatiin varmasti Ellan kanssa molemmat varmaan 20 euroa per nenä. Jos kerrasta olisi tullut euro, niin me oltaisiin ansaittu kyllä tuhat euroa, sanoo Emily Shipway.
Hirviniemi sai kaivaa kuvettaan useaan otteeseen. 
– Minähän jäin tappiolle tästä tuotannosta. Tytöt sen sijaan pystyivät ostamaan vanhemmilleen uudet mersut, Hirviniemi vitsailee. 
Töitä läheisten parissa
Näyttelijä nauttii produktioista läheistensä kanssa. Elokuvasta löytyy ystäviä entistä vaimoa Niina Lahtista myöten.
– Emme kyllä pystyneet olemaan samaan aikaan kuvauksissa. Meillä oli juristit ja turvamiehet koko ajan mukana. Minut on lisätty jälkikäteen digitaalisesti kohtauksiin, joissa esiinnymme yhdessä. Tosissaan puhuen on tosi kiva tehdä töitä läheisten kanssa, ja tietysti tässä produktiossa on saanut tutustua myös uusiin ihmisiin.
Myös lapsinäyttelijät hitsautuivat tiiviiksi kaksikoksi, mutta riidoiltakaan ei ole vältytty.
– Eilen Ella puraisi mua käteen, siitä jäi pieni mustelma. Huusin, että se sattui ja Ella alkoi itkeä, kertoo Shipway.
Ella Kangas korjaa hieman ystävänsä tulkintaa.
– Oikeasti se ei mennyt ihan noin. Leikin koiranpentua ja se ei halunnut, että sitä kosketaan, joten se puri. 
_Heinähattu, Vilttitossu ja Rubensin veljekset saapuu elokuvateattereihin 24.11._
Buffonin ympyrä sulkeutuu Ruotsia vastaan: "Erityisen jännittävää"
Gianluigi Buffon on pelannut enemmän maaotteluja kuin kukaan muu italialainen, 173.
Italian jalkapallomaajoukkueen maalivahti Gianluigi Buffon tekee paluun MM-jatkokarsintoihin 20 vuoden tauon jälkeen. Buffon, 39, vartioi Italian maalia, kun Azzurri kohtaa perjantaina karsintojen avausosassa Ruotsin vieraissa. 
Buffon teki maajoukkuedebyyttinsä 29. lokakuuta 1997 MM-jatkokarsintaottelussa Venäjää vastaan. Tuolloin 19-vuotiaasta Buffonista tuli Italian maajoukkuehistorian nuorin maalivahti, kun hänet vaihdettiin loukkaantuneen Gianluca Pagliucan tilalle kesken ensimmäisen puoliajan. 
Moskovassa pelattu ottelu päättyi 1-1. Italia voitti toisen osan Napolissa 1-0 ja hankki paikan Ranskan vuoden 1998 MM-turnaukseen. Sen jälkeen Italia ei ole joutunut hakemaan MM-paikkaa jatkokarsintojen kautta ennen tätä syksyä. Nyt Italia joutui jatkokarsintaan jäätyään Espanjan voittamassa lohkossa kakkoseksi. 
\- Hauska sattuma, mutta olisin mielelläni pärjännyt ilman tätä, Buffon kommentoi jatkokarsintoja Tukholmassa. 
\- Siitä on pitkä aika, kun olemme pelanneet jatkokarsinnoissa. Siksi tästä tulee erityisen jännittävää. 
Buffon on pelannut enemmän maaotteluja kuin kukaan muu italialainen, 173. Hän on ilmoittanut lopettavansa uransa tähän kauteen. Jos Italia pääsee MM-kisoihin, Buffon pelannee uransa viimeiset pelit ensi kesänä Venäjällä. Jos Ruotsi puolestaan on parempi, Buffonin maajoukkueura loppuu kuten alkoikin, MM-jatkokarsintaan. 
\- Haluamme MM-kisoihin, Italia on ollut MM-kisoissa melkein aina. Toivon, että pystymme siihen. 
Italia on jäänyt MM-turnauksen ulkopuolelle viimeksi 1958. Ruotsi pelasi MM-kisoissa edellisen kerran 2006. Seurajoukkuetasolla Juventuksessa torjuva Buffon on yhä lajin terävimmällä huipulla. Euroopan jalkapalloliitto Uefa valitsi hänet viime kauden parhaaksi maalivahdiksi.   

Euroopan jatkokarsinnassa pelaa kahdeksan parasta lohkokakkosta. Otteluparit ovat Pohjois-Irlanti-Sveitsi, Kroatia-Kreikka, Ruotsi-Italia ja Tanska-Irlanti. Otteluparien voittajat selviävät Venäjällä ensi kesänä pelattavaan MM-lopputurnaukseen. Ruotsin ja Italian välinen toinen ottelu pelataan 13.11. 
KHL-Jokerien kultapoika on Leijona-faneille vielä vieras tähti – "Jos maaleja tekee tarpeeksi, nousee valokeilaan"
Eeli Tolvasen tykkikausi KHL:ssä ei ole vielä villinnyt suomalaisia. Ahon, Laineen ja Puljujärven aiheuttamaan hurmokseen pitää vakuuttaa myös Leijona-fanit.
Jos ei tietäisi, että jäällä viilettää Suomi-kiekon kauden kuumin nuori pelaaja, voisi se jäädä huomaamatta.
Eeli Tolvanen pelaa ensimmäistä kertaa Leijona-paidassa ja aloittaa heti tehonyrkissä Petri Kontiolan ja Jukka Peltolan rinnalla. KHL:ssä 18-vuotias laituri on takonut järjettömän kasan maaleja ja Jokerien fanituotemyyjä arvelee, että pelipaitoja numerolla 20 on mennyt syksyn aikana eniten.
Kuulemma numeroista kaksi ja nolla on ollut pulaa.
Suosio ei ole kuitenkaan seurannut vielä Leijona-fanien joukkoon. Peliä edeltävässä pelaajaesittelyssä Tolvanen saa muutaman ylimääräisen läpsyttimen läiskäyksen.
Ensimmäisen erän jälkeen Suomi-paitaiset myöntävät, että Tolvanen on tuttu lähinnä lööpeistä.
\- Lähinnä olen lukenut iltapäivälehdistä ja urheilujulkaisuista. Näitä uusia, nuoria lupauksia on noussut viime vuosina aika paljon, Erkki Kuivajärvi sanoo.
Maineteot KHL:ssä ovat tietysti tiedossa. Tolvaselle ollaan valmiita lupaamaan olympiapaikkakin. 
\- Ei ole hirveän tuttu, en ole KHL:ää seurannut. Toki olen mediassa hänet huomannut. Nytkin hän oli ainoa nimi, jonka näistä nuorista muistin, Marika Koivumaa toteaa.
\- Nyt varsinkin, kun NHL:stä ei pelaajia tule, niin nuorille pitää antaa mielestäni mahdollisuus.  

Hurmaavia supliikkimiehiä
Pari vuotta sitten suomalaiset mylvivät häkkipäiden pelien tahtiin. Alle 20-vuotiaiden maailmanmestarijoukkueen johtohahmot Sebastian Aho, Patrik Laine ja Jesse Puljujärvi olivat koko kansan sankareita. 
Heidän nimensä tunsivat kaikki, vaikka tilastomerkinnöistä ei välttämättä ollut kovin tarkkaa lukua. Jättimäiset kasvokuvat heiluivat menestyksestä huumaantuneen katsomon keskellä.
Keväällä liigapaikkakunnilla jonotettiin nimmareita ja yhteiskuvia.
Digitaalisen kulttuurin yliopistonlehtori Riikka Turtiainen Turun yliopistosta uskoo, että ilmiö oli raikas tuulahdus huippusuosittuun lajiin.
\- Yhtäkkiä meillä oli tosi nuoria, mutta todella luontevalla tavalla mediassa esiintyviä pelaajia, jotka mielestäni rikkoivat vanhaa jääkiekkokulttuurin kuvaa. Heidän olemuksensa rakentui terveellisiin elämäntapoihin ja aika rentoon ulkoasuun. Perinteisessäkin mediassa he olivat todella supliikkejä niin nuoriksi kavereiksi, Turtiainen sanoo.
Hän on tutkinut urheilun seuraamisen digitalisoitumista. Turtiainen uskoo, että nuoren sukupolven tottuminen sosiaaliseen mediaan saattaa olla nähtävissä luontevassa mediaesiintymisessä, jolla taas oli oma osuutensa ilmiön syntymiseen.
Sepe, Pate ja Jesse olivat monelle fanille ihanan aitoja.
\- Heillä on mediassa esillä olemisen avaimet hallussaan nuoresta lähtien. He osaavat olla, poseerata ja tuoda itseään esille. Siinä voi olla yksi syy, miksi nuoret kiekkoilijat silloin kisojen aikana nousivat.
Luontevat ja tyylikkäästi käyttäytyvät nuoret, jotka eivät sorru mestaruusjuhlissa nilkkaralleihin. Rohkeasti monikieliset pelaajat, jotka uskaltavat puhua, vaikka ei olisikaan täydellinen.
Sellaiseen sapluunaan Tolvanenkin sopii. Ensin pitäisi vain nousta jääkiekkokansan tietoisuuteen. Ja siihen tarvitaan median apua.
Maalit takaavat valokeilan
Turtiaisen mukaan perinteisellä medialla on edelleen paljon valtaa siihen, kuka nousee ilmiöksi. Tolvasen alkukauden pelit ovat näkyneet vain maksukanavilta ja Leijonat liikuttaa kansaa enemmän kuin mikään seurajoukkue.
Suoritustensa valossa Tolvasella on kaikki eväät nousta kansakunnan kaapin päälle. Läpimurtokausi aikuisten tasolla on tuonut Jokerit-paidassa 14 KHL-maalia ja hyökkääjä on tehnyt vaikutuksen myös hänen NHL-oikeutensa omistavaan Nashvilleen.  

Laituri tekee 18-vuotiaana nousua ylivoiman maalintekouhaksi Pyeongchangin olympiajoukkueeseen. Luulisi, että kiinnostaa.
Tähän mennessä puhumisen on kuitenkin hoitanut Tolvasen maila. Sosiaalisessa mediassa hyökkääjä aktivoituu harvakseltaan eikä fanisivuillekaan olla vielä kasattu läjäpäin idolikuvia. Huippusuositun tubettajan Jaakko Parkkalin tekemällä pätkällä tosin on tällä hetkellä yli 126 000 näyttökertaa.
Turtiainen muistuttaa, että jääkiekon kaltaisessa lajissa sankarit kyllä nousevat valokeilaan ilman uuden median hallintaakin.
\- Jos maaleja tekee tarpeeksi, se tarkoittaa Suomessa yleensä sitä, että nousee valokeilaan.
Verkot pitäisi saada vielä venymään Leijonien paidassa. Sitten Koreassa voitaisiin nähdä jättimäisiä Eeli Tolvasen kasvoja.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Heiskanen säväytti Leijona-avauksessaan - Tolvasen hehkutukselle ei saatu vastinetta](https://yle.fi/urheilu/3-9924905)**
Rajaton menneisyys ja perussininen nykyisyys
Paljon on ehtinyt kulttuurityötä tapahtua sen jälkeen, kun Ahjo Ensemble piti ensimmäisen konserttinsa vuonna 2013. Aikoinaan Paavo Hyökki päätti ripotella raa’an perusäänenmuodostuksen vuosiin – ei enempää eikä vähempää kuin – koko kimurantin Bengt Johanssonin sekakuorotuotannon esittämisen. Kunnianhimoa ja kotimaisuutta mutta erilaista sellaista tarjoaa nyt myös Ahjon ensimmäinen oma levy.
Ahjon paketoitavana on kuoro- ja yhtyelaulusta kaiken tietävän Jussi Chydeniuksen sävellykset tälle instrumenttilajille. Instrumentti onkin sopiva sana, ja tuleehan tästä mieleen, miten monipuolisesti Chydenius taivuttelee Rajattomassa omaa bassotteluaan. Tekotavaltaan hän pitää siitä, että talon alakerta pitää. Duuri-mollitonaaliset sointublokit pöhisevät miesäänissä tiheinä, ja tyypillisimmillään näiden betonien päällä hyppii näisäänten toisenlaisia riffejä, täynnä kevyen musiikin rytmimaailmaa.
Toisaalla taas säveltäjä viittaa ikään kuin oman konkarilauluyhtyeensä “rajattomalaiseen” kameleonttisuuteen. Tässäkin tyylissä hän on ennen kaikkea tunteiden haeskelija ja helposti lähestyttävä. Esimerkiksi Aale Tynnin tekstiin laadittu Kaivonkatsoja on jonkinlaista metsäfennomaanisempaa Chydeniusta ja täysin häpeilemätöntä uusromantiikkaa.
Mutta eikö toisaalta tällaisilla tehoilla ole täytetty jo aivan liian monta ties minkä maitojalostefirman patrioottispompöösiä Suomi 100 -tv-mainosta? Juuri näitä väsyneitä mielikuvia synnyttää välillä Chydeniuksen musiikki, vaikka se on niin kaunista, kirkkosävellajikliseineen kaikkineen.
Levyn kohdalla on kiinnostavaa tietää, minkä laajuisen yleisön se tavoittaa. Potentiaalia voisi kuvitella olevan. Maassamme kun tuskin on montaa musiikkiyleissivistyneempää henkilöä kuin Jussi Chydenius. Vielä kruunuksi säveltäjä on saanut liimattua omaan moni-ilmeisyyteensä Ahjo Ensemblen virkeyden. Jos tämä levy on kuvainnollisesti käyntikortti, se ei ole pahvin makua nähnytkään.
Sillä on meditoivasti ja silti reteästi pää pystyssä uuden levyttäjäkuoron esittelevä alku, keskellä taas tarpeeksi vaihtelua etenkin ajoittaisten pianosäestysten takia sekä pop-tietoutta kutitteleva “lp-levylopetus”. Kaikesta aistii, että myöskin potrettilevynsä nyt tuottaneelle Chydeniukselle tämä on iso kunniaprojekti. Vakava harrastajakuoro Ahjokin selviää siitä kunnialla.
__Jussi Chydenius: sekakuorosävellyksiä. - Ahjo Ensemble/Paavo Hyökki. (Anthem, ANHCD001)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4232455) Uudet levyt 10.11.2017, toimittajana Tatu Tamminen.
Sporttibaarin tulipalon törkeästä tuhotyöstä epäilty vangittu Hämeenlinnassa
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on perjantaina vanginnut miehen, jota epäillään Hämeenlinnan Raatihuone Sports Bar & Grillin tulipalosta. Mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä törkeästä tuhotyöstä.
Hämeenlinnan keskustassa Keskustalon liikekiinteistössä sijaitseva ravintola paloi maanantain ja tiistain välisenä yönä puolen yön aikaan. Ravintolassa ei ollut ihmisiä tulipalon syttyessä.
Palonsyyn tutkinnassa tuli ilmi seikkoja, joiden perusteella Hämeen poliisi käynnisti rikostutkinnan.
Yksi henkilö on nyt vangittu todennäköisin syin epäiltynä törkeästä tuhotyöstä. Poliisin mukaan asiassa ei ole syytä epäillä rasistista motiivia.
Helsingin yliajosta syytetty määrättiin mielentilatutkimukseen
Yksi ihminen kuoli, kun viisikymppinen helsinkiläismies ajoi heinäkuussa suojatiellä kuuden ihmisen päälle autolla.
Helsingin käräjäoikeus määräsi Helsingin yliajosta syytetyn miehen mielentilatutkimukseen.
Viisikymppinen helsinkiläismies ajoi heinäkuussa suojatiellä kuuden ihmisen päälle autolla. Yksi nainen kuoli, ja muut uhrit saivat vammoja.
Oikeudessa syytetty kertoi, ettei ymmärtänyt tekonsa seurauksia.
Miestä syytetään murhasta, viidestä tapon yrityksestä ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Puolustus kiistää tekojen tahallisuuden. 
Se toimii sittenkin – kitinä poliisiaseman risteyksestä hiljeni Rovaniemellä
Tiehankkeista vastaava kaupungin rakennusmestari kertoo saaneensa kehuvia kommentteja.
Rovaniemellä niin sanotun poliisiaseman risteyksen uudet liikennejärjestelyt ovat keränneet kiitosta. Remonttiaikana risteyksestä käytiin kiivasta keskustelua, ja moni vaati, että väliaikaisesta liikenneympyrästä tehtäisiin pysyvä ratkaisu vilkkaaseen risteykseen.
Kaupungin liikennesuunnittelu ei kuitenkaan taipunut pyyntöihin vaan vakuutti, että paikalle tulee normaaliristeys liikennevaloinen. Liikenneympyrä olisi ollut esimerkiksi kevyenliikenteen kannalta toimimaton ratkaisu.
Valtakadun ja Yliopistonkadun uudet liikennevalot ja ajolinjat otettiin käyttöön noin kolme viikkoa sitten, ja kaupungin tiesuunnittelun korviin on tullut uusispelkkää kiitosta.
– Kyllä se toimii ihan moitteetta. Ehkä tuossa kahdeksan ja neljän aikaan on pientä ruuhkaa mutta ei niin, että liikenne häiriintyisi, hyvin se on läpi mennyt, kaupungin rakennuspäällikkö Arvo Seppälä kommentoi.
Hän on myös saanut yhteydenottoja tienkäytättäjiltä, mutta haukkuja ei ole tullut.
– Oikeastaan minulle tullut palaute on ollut pelkästään myönteistä. On sanottu jopa niin, että tämähän toimii, Seppälä myhäilee.  
Risteyksen ohi kävellyt Reijo Romppainen kehuu risteystä hienoksi. Hän on kuitenkin tehnyt saman havainnon kuin Seppälä: ruuhka-aikaan lähekkäin olevien risteysten välille Yliopistonkadulla ja Valtakadulla pakkautuu paljon autoja, ja tulee ruuhkaa. 
Taistelu pikaluistelun olympiapaikoista alkaa – Yle näyttää kaikki osakilpailut
Armoton kilpailu pikaluistelun maapaikoista Pyeongchangin talvikisoihin alkaa perjantaina Hollannin Heerenveenissä.
Suomalaistoiveet olympiapaikoista nojaavat ensisijaisesti konkarikaksikkoon Mika Poutala – Pekka Koskela, mutta ei pidä unohtaa nuorisokaartia.
Sprintteri Harri Levo jo Sotsissa olympiakasteensa saanut kaksinkertainen junioreiden MM-hopeamitalisti Tommi Pulli ja toisen polven olympialuistelijaksi mielivä Elina Risku voivat vallan hyvin onnistuessaan myös saalistaa Suomelle maapaikkoja olympiajäälle.
Pikaluistelussa kaikki maat lähtevät tavoittelemaan olympiapaikkoja samalta viivalta, sillä ennakkoon ei ole jaettu yhtään maakiintiöpaikkaa.
Talvikisoissa pikaluistelussa on sekä naisilla että miehillä seitsemän lajia. Luistelijoiden maksimimäärä on 180. (miehiä 100 naisia 80) Maapaikkoja on sprintti- ja keskimatkoille jaossa maksimissaan kolme per maa ja pitkillä matkoilla kaksi paikkaa per maa. Suomalaisittain tietysti kiinnostavin karsinta kohdistuu 500:n ja 1000metrin maapaikkoihin. Näille matkoille pääsee 36 luistelijaa.
Maapaikat jaetaan syksyn neljän maailmancup-osakilpailun menestyksen mukaan. Kaksikymmentä (20) maapaikkaa menee maailmancupissa kerättyjen pisteiden perusteella ja loput kuusitoista (16) maapaikkaa maailmancupin osakilpailuissa luisteltujen aikojen perusteella.
Eniten maailmancup-pisteitä on jaossa A-ryhmän eli niin sanotun kuuman ryhmän luistelijoille. A-ryhmään pääsee vain 20 luistelijaa. A-ryhmän voittaja saa sata (100) pistettä. Kun taas B-ryhmän voittajan pistepussi karttuu vain 25:llä pisteellä, siksi pisteiden valossa on ensi sijaisen tärkeää päästä luistelemaan A-ryhmään. A-ryhmän luistelijoilla on usein myös paremmat olosuhteet, sillä B-ryhmä luistellaan usein aikaisin aamulla eikä yleisöä oli tuolloin tunnelmaa nostamassa eikä jää välttämättä ole yhtä nopea kuin iltakisoissa. Luistelijoiden määrä on myös suurempi kuin A-ryhmässä jopa yli kaksinkertainen.
Tällä hetkellä suomalaisista vain Mika Poutala luistelee sekä 500 että 1000m A-ryhmässä. B-ryhmän kolme parasta luistelijaa nousee aina seuraavassa kilpailussa A-ryhmään. Suomalaisista Heerenveenissä B-ryhmässä luistelevat Pekka Koskela ja Harri Levo 500m , Tommi Pulli 1000 ja 1500m sekä Elina Risku 500 ja 1000m.
Kahdessa ensimmäisessä maailmancupin osakilpailussa Hollannin Heerenveenissä ja Norjan Stavangerissa tuskin pystytään luistelemaan sellaisia aikoja, joilla maapaikka talvikisoihin irtoaa, sillä näiden hallien jäät eivät ole niin nopeita kuin Kanadan Calgaryssa ja Usan Salt Lake Cityn hallien jäät, joilla kaikki nykyisin voimassa olevat maailmanennätykset on luisteltu. 
Suomalaisittain tietysti pyritään saalistamaan Euroopan osakilpailuista niin paljon pisteitä kuin mahdollista, mutta pääpaino on kuitenkin Luisteluliiton Urheilutoimenjohtaja Janne Hännisen mukaan Pohjois-Amerikan osakilpailuissa, joissa huippunopeilla jäillä tullaan takuuvarmasti luistelemaan maapaikkoihin oikeuttavat ajat.
Yle näyttää kaikki pikaluistelun kauden maailmancupin osakilpailut ja myös arvokisat.
**Pikaluistelun maailmancup, Heerenveen**
**10.11.** klo 17.10 Yle Areena (naisten 500 m selostettuna klo 17.10 ja miesten 500 m klo 19.25)  
**11.11**. klo 14.55 Yle Areena ja TV2  
klo 16.35 TV2  
**12.11. **klo 14.55 Yle Areena  
klo 16.20 TV2
Lue myös:
[Koskela ja Poutala avaavat olympiakauden – "Kilpailu olympiamitaleista tulee olemaan äärimmäisen kireä"](https://yle.fi/urheilu/3-9924525)
Ensimmäinen tavarajuna lähti Kouvolasta Kiinaan – historiallisella ensimatkalla mittaa 8 000 kilometriä 
Junayhteys Suomesta Kiinaan on merikuljetuksia nopeampi. 
**KOUVOLA** Kouvolassa on koettu historiallinen hetki. Ensimmäinen konttijuna Kouvolasta Xi'aniin Kiinaan lähti pitkälle matkalleen perjantaina kello 11.03. Matkaa junalle kertyy noin 8 000 kilometriä, jonka tavarajuna kulkee noin kymmenessä päivässä. 
Noin 800 metriä pitkän junan kyydissä on 41 konttia. 
– Konteissa on muun muassa sahatavaraa, koneteollisuuden tuotteita, työvaatteita ja laivanosia, kertoo operatiivinen johtaja Jari Grönlund Unytrade Oy:stä.
Yhtiö on Kazakstanin rautateiden eli KTZ:n edustaja Pohjoismaissa. KTZ puolestaan operoi junaa ja omistaa muun muassa junan kontit.
VR:n veturi vetää vaunut Kouvolasta itärajalle. Rajalla veturi vaihtuu, kun Venäjän rautatiet RZD ottaa junan haltuun.
Juna kulkee Pietarin ja Moskovan liepeiltä Kazakstanin rajalle, missä veturi vaihtuu jälleen.
– Sitten ajetaan Kazakstanin läpi Kiinan rajalle. Khorgosissa nosturi siirtää kontit noin tunnissa toiseen junaan, koska Kiinassa on eri raideleveys kuin Kazakstanissa, sanoo Grönlund.
Piristysruiske Kouvolalle ja taloudelle
Kouvola on valmistellut nyt avattavaa reittiä jo muutaman vuoden, sillä kaupunki pyrkii Aasian ja Euroopan välisen tavaraliikenteen keskukseksi.
Säännöllisen junaliikenteen lisäksi suunnitelmaan liittyy myös [maan ainoan maantie- ja rautatieliikenneterminaalin](https://yle.fi/uutiset/3-9851138) rakentaminen, jonka on määrä alkaa vuonna 2019.
– Junayhteyden alkaminen on Kouvolalle iso piristysruiske. Tällä on suuri vaikutus myös Pohjoismaiden yrityksille, joiden kuljetusmatka Kiinaan lyhenee, arvioi Unytraden operatiivinen johtaja Jari Grönlund.
Pohjoismaisten yritysten rajoitteena Kouvola–Kiina -reitin käytölle on lähinnä merikuljetusten kustannus Ruotsista Suomeen.
Nyt moni pohjoismainen yritys siirtää tavaroita Keski-Eurooppaan, josta junat vievät niitä Aasiaan.
– Pohjoismaisten yritysten rajoitteena Kouvola–Kiina-reitin käytölle on lähinnä merikuljetusten kustannus Ruotsista Suomeen, sanoo vieraileva professori Olli-Pekka Hilmola Tallinnan teknillisestä yliopistosta.
Professorin mukaan hintakilpailu Kaukoidän kuljetuksissa on tiukkaa, eikä esimerkiksi merikuljetusten haastaminen ole helppoa. Junakuljetus on merirahtia kalliimpaa.
– Säännöllinen junayhteys Kouvolasta Kiinaan tulee olemaan Suomen kansantaloudelle tärkeä.
Kiina tukee junarahtia
Rautatieyhteyttä markkinoiva yhtiö uskoo merikuljetuksia nopeamman konttijunan vetovoimaan. 
Kiina tukee esimerkiksi näitä Kouvolasta lähteviä junarahteja jopa 50 prosentilla.
– Kun saamme liikenteen vakiintumaan, niin saamme helposti yhden junan viikossa täyteen, Unytraden operatiivinen johtaja Jari Grönlund arvioi.
Kiina havittelee myös [uutta Silkkitietä](https://yle.fi/uutiset/3-9612342) eli Aasian sekä Euroopan välistä kauppareitistöä, johon maa on valmis investoimaan suuria summia.
– Kiinan valtio haluaa kasvattaa vientiä Keski-Kiinasta ja tuontia sinne. Kiina tukee esimerkiksi näitä Kouvolasta lähteviä junarahteja jopa 50 prosentilla, kertoo Grönlund.
Taloutta vauhdittavaa tukea on Grönlundin mukaan luvassa vuoteen 2020 asti.
[Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitos ennustaa](https://www.bofit.fi/fi/bofit/ajankohtaista/uutiset/2017/bofit-venaja-ja-kiina-ennusteet-vuosiksi-20172019/), että Kiinan talouskasvu hiipuu hieman lähivuosina. Kulutustavaroille maassa riittää silti entistä enemmän kysyntää.
– Kiinan keskiluokka ja kaupungit kasvavat. Esimerkiksi korkealuokkaiset kulutustavarat ja puhtaat elintarvikkeet ovat kysyttyjä. Ainakin näitä kannattaa Suomesta viedä, vaikka kilpailu markkinoista on kovaa, ekonomisti Riikka Nuutilainen Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitoksesta sanoo.
Tällä hetkellä noin 40 prosenttia Suomen viennistä Kiinaan muodostuu raaka-aineista kuten sellun viennistä.
Elintarvikkeita ei vielä kyytiin
Noin kymmenen päivän junayhteys Suomesta Kiinaan kiinnostaa myös kotimaisia elintarvikeyrityksiä. Juna on nopeampi vaihtoehto kuin konttilaiva.
[Atria kertoi runsas vuosi sitten sianlihan vientiluvan saamisesta Kiinaan](https://www.atria.fi/konserni/ajankohtaista/tiedotteet/2016/atria-kaynnistaa-sianlihan-viennin-kiinaan/). Yhtiö aloitti toukokuussa lihan viennin merikonteissa. Tänä vuonna alukset kuljettavat yhteensä 3-4 miljoonaa kiloa sianlihaa Kiinaan.
Yhtiö seuraa tarkasti, miten konttijuna Kouvolasta alkaa toimia.
–  Odotamme ja katsomme junan kustannukset. Jos asiakkaat Kiinassa ovat kiinnostuneita tällaisesta nopeasta toimituksesta, niin sitten voi olla johtopäätösten aika, sanoo toimitusjohtaja Juha Gröhn.
Tällä hetkellä Kouvola–Kiina-välin junassa ei elintarvikkeita kuljeteta.
– Venäjän asettamat sanktiot estävät elintarvikkeiden viennin maan läpi, sanoo Unytraden operatiivinen johtaja Jari Grönlund.
Yhtiö neuvottelee Venäjän tullin kanssa, että suomalaisille elintarvikkeille tulisi kauttakulkulupa.
Viisi junaa loppuvuoden aikana
Perjantaina ensimmäistä konttijunaa Kouvolasta Xi'aniin saatteli kansainvälinen kutsuvierasjoukko. Tarkoitus on, että seuraava juna Kouvolasta lähtee joulukuun alussa.
Kiinasta konttijuna Kouvolaan lähtee 29. marraskuuta. Junan kyydissä on ainakin elektroniikkaa.
Loppuvuoden aikana Kouvolan ja Kiinan välillä kulkee yhteensä viisi junaa.
Ensi vuoden alusta juna lähtee kerran viikossa reitille. Junia voidaan tulevaisuudessa lisätä reitille, jos kysyntä kasvaa. 
Pohjanmaan poliisilaitoksen poliisipäällikkö Risto Lammi sisäministeriön osastopäälliköksi
Poliisipäällikkö Risto Lammi aloittaa tehtävässä 15. tätä kuuta. Tehtävä on määräaikainen 30. kesäkuuta 2018 asti. 
Sisäministeriö [on nimittänyt](http://intermin.fi/artikkeli/-/asset_publisher/risto-lammi-sisaministerion-poliisiosaston-osastopaallikoksi) ministeriön poliisiosaston osastopäällikön määräaikaiseen virkasuhteeseen Pohjanmaan poliisilaitoksen poliisipäällikkö Risto Lammin. 
Valtiotieteiden maisteri, poliisipäällikkö Risto Lammi toimii osastopäällikkönä 15. marraskuuta 2017 alkaen, kesäkuun loppuun 2018 asti. 
Valtioneuvoston mukaan Lammilla on vankka poliisihallinnon tuntemus. Hän on työskennellyt monipuolisesti poliisihallinnossa eri tehtävissä ja eri organisaatiotasoilla. Lammi on työskennellyt muun muassa Poliisihallituksessa, Keski-Suomen poliisilaitoksessa, Länsi-Suomen lääninhallituksessa, Poliisiammattikorkeakoulussa ja useassa poliisilaitoksessa yhteensä yli 30 vuoden ajan.
Sisäministeriön poliisiosaston osastopäällikön tehtävänä on johtaa ja kehittää osaston toimintaa sekä vastata siitä, että osaston tehtävät hoidetaan tuloksellisesti, tarkoituksenmukaisesti ja tehokkaasti. Lisäksi osastopäällikön tehtäviin kuuluu muun muassa toimialan yleinen kehittäminen ja yleisistä toimintaedellytyksistä huolehtiminen sekä kansallinen ja kansainvälinen sidosryhmäyhteistyö. Osastopäälliköllä on ylijohtajan arvonimi.
Osastopäällikön määräaikainen virkasuhde tuli avoimeksi osastopäällikkö Kauko Aaltomaan siirryttyä EU:n siviilikriisinhallintaoperaation päälliköksi Palestiinalaisalueelle.
Mitä kaikkea yli miljardin maksanut länsimetro pitää sisällään? Sukella tästä kauan kaivatun metron syvyyksiin
Länsimetro on kaikkien tuskien jälkeen saatu liikkeelle. Millaisen metron saimme miljardilla eurolla? Uudella metrolinjalla on muun muassa yksi haamuasema.
Kertaa vanhaa, hajota repetitiolla ‒ ja hallitse!
Paul Hillier on ehtinyt tehdä jo niin monta levyprojektia, ettei enää ole tarvetta keskenkasvuisesti painottaa, että tässäpä seisoo nyt virallisesti uljas pääsoittimeni vuonna 2017. Esiintymismatkojaan varten tämä englantilainen kuoronestori nappaa minibussillisen verran laulajia minne päin maailmaa nyt milloinkin, siis laatutakuulla nimeltä Ars Nova Copenhagen.
Juuri siksi uusi levy ei ole turhantarkka, vaikka tarkkaa onkin sen varsinainen työnjälki: yksi entinen jäsen lauloi siellä, toinen täällä, kuka näitä melkein muistaakaan, mutta tusina heitä kulloinkin oli. Levynhän tästäkin tallennustavasta saa aikaiseksi, eikä laatu kärsi.
Kouluttautuneet osaajat kyllä pystyvät tasalaatuisuuteen, vaikka nimet alituiseen vaihtuvatkin. Vielä oudompia kysymysmerkkejä voisi herätä tanskalaisen kuoron First drop -albumin säveltäjälistasta, joka näyttää ensi silmäyksellä huolestuttavan moninaiselta. ANC:n tulkittavana on kuitenkin järkevänoloisesti toisiinsa rinnastuvia aineksia. Eikä tarvitse puhua pelkästään siitä valintakriteeristä, että miltei kaikki teokset ovat säveltäjien ja Hillierin kiinteän yhteistyön hedelmiä. Ah, tässä vasta alan “kuka kukin on” -leikkiä!
Hyvin kiinteä yhdistävä tekijä on ainakin jälkimoderni tapa suhtautua vanhaan. Se voi olla aivan hyvin vaikkapa 1400-luvun messusävelmään L’homme armé tarttumista, kuten Gabriel Jacksonilla. Tyylillisesti haeskelemalla etenkin hollantilainen Louis Andriessen voisi levyn säveltäjistä olla ankkuri yhdelle jos toisellekin kanssaminimalistille. Myös yhdysvaltalaiset supertähdet David Lang, Steve Reich ja Terry Riley keihästetään mukaan kattaukseen.
Tällä levyllä riitasointi tuntuu taas vaihteeksi joltakin: tällaiset kohdat näet pitää osata laulaa tehokkaasti. Moni muukin asia nousee levyllä esiin katveesta, ei siis tuo pelkkä nappipuhtaasti laulettu kirpeys kolmisointuisen repetition suuren sammion keskeltä.
Valtaosa materiaalista kuullaan ensilevytyksinä. Jacksonin ja Howard Skemptonin kaltaisia englantilaisia minimilisteja nyt on muutenkin hyvä pitää rinnan jenkkien kanssa. Ja myös tunnetuimmat nimet esitellään kuten Langin kohdalla käy eli esittäjät ovat poimineet Pienen tulitikkutyttöpassion vierestä nyt hieman vaihtoehtoisemman sävellyksen.
__“First drop.” Sekakuoromusiikkia aikalaissäveltäjiltä, mm. Louis Andriessen, David Lang ja Terry Riley. - Ars Nova Copenhagen/Paul Hillier. (Cantaloupe Music, CA21127)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4232455) Uudet levyt 10.11.2017, toimittajana Tatu Tamminen.
Suomi teki Venäjästä flegmaattisen – Kolme syytä, miksi Leijonat oli vastustajaansa parempi
Karri Kivi taustoitti Suomen Venäjä-voiton tärkeimmät syyt.
Suomi avasi Helsingin EHT-turnauksen 3-2-voitolla Venäjästä. Asiantuntija Karri Kivi kiteytti voiton syyt Yle Urheilun studiossa ottelun jälkeen.
1. Taiturit kuriin
Kiven mukaan Leijonat teki pelillään Venäjästä flegmaattisen oloisen. Vastustajan joukkueen taitavat yksilöt saatiin pidettyä taitavasti kurissa onnistuneella ohjauspelillä.
2. Miro Heiskanen
Ensimmäisen A-maaottelunsa pelannut 18-vuotias puolustaja oli parhaimmillaan jopa dominoiva kaukalossa. Heiskanen täräytti myös maajoukkuedebyyttinsä kunniaksi maalin Venäjän verkkoon.
3. Mika Niemen ketju
Jokereista tuttu hyökkäystrio Mika Niemi, Antti Pihlström ja Marko Anttila oli isossa roolissa kahdessa Leijonien maaleista. Kolmikko voitti Suomelle kiekkoja kovalla työllä läpi ottelun.
**Lue myös:**
**[Leijonilta komea startti olympiatalveen – Venäjä kaatui Helsingissä: "Vastus oli kovin mahdollinen"](https://yle.fi/urheilu/3-9924891)**
**[Kommentti: Heiskanen säväytti Leijona-avauksessaan – Tolvasen hehkutukselle ei saatu vastinetta](https://yle.fi/urheilu/3-9924905)**
**[Heiskaselle huippudebyytti Leijonissa yli 10 000 katsojan edessä – sisko jännitti kädet hikoillen: "Ihan eri asia kuin HIFK:n pelit"](https://yle.fi/urheilu/3-9924940)**
**[Leijonat-luotsi Marjamäki muikeana noususta Venäjän kaatoon: "Kertaakaan joukkue ei ole ollut yhdessä jäällä"](https://yle.fi/urheilu/3-9924910)**
**[Miro Heiskaselta dominoiva startti ja avausmaali Leijona-paidassa: "Siis ihan käsittämätöntä peliä!"](https://yle.fi/urheilu/3-9924775)**
**[Maalitykki Tolvasella vielä jarru päällä Leijonat-debyytissä: "Se oli semmoista katselua"](https://yle.fi/urheilu/3-9924961)**
Pohjoisen soittajat armottomalla Etelämantereella
Kärjistetysti sanottuna Ralph Vaughan Williams kävi hakemassa Englannin romantiikan pois Saksan musiikillisista helmoista, sen 1900-luvun alun jämähtäneestä asemapaikasta. Britti pääsi luomaan kerran myös elokuvamusiikin tarinaan, jossa takaisin ei tuotu mitään.
Robert Falcon Scott eli elokuvan “Scott - Etelänavan valloittaja” taustalla oleva tutkimusmatkailija hävisi aikoinaan Antarktis-kilvan norjalaiselle retkikunnalle eikä koskaan palannut. Elokuvaprojekti Scott innosti säveltäjäänsä vielä laatimaan vajaa 80-vuotiaana kokonaisen Sinfonia Antartican, ja paljon muutakin Vaughan Williams sävelsi verrattain vanhana.
Uudella levyjulkaisulla tuulen ja toisaalta jäänviileän etenemisvauhdin suunta onkin taas Norjasta. Bergenin filharmoninen orkesteri on taatusti kädet lämpöisinä, kun se paisuttaa äärimmilleen Antarticaa eli sinfoniaa nro 7. Kapellimestari Sir Andrew Davis saa orkesterin murskaamaan suuria jäälauttoja ja toisessa ääripäässä tekemään jopa pienen lumienkelinkin keskelle pakokauhua herättäviä tuiskuja. Näet Vaughan Williamsilla on ollut mielessä myös alleviivatut kontrastit ja ajatus tehdä soivasta draamasta monimuotoisempi kuin mitä se oikeastaan syvemmin kuunneltuna lopulta onkaan.
Aivan sananmukainen vanhuudentyö Neljä viimeistä laulua nousee varsin reippaasti uutuuslevyn tulkinnoissa tuota sinfoniaa makoisammaksi. Anthony Payne orkestroi alun perin pianosäesteiset laulut neljä vuotta sitten BBC Promsia varten. Vaikka sävellys on albumilla keston kannalta vain välipalana, sen arvo kohoaa huimasti baritoni Roderick Williamsin hienostuneen kaarenmuodostuksen ja -kannattelun takia.
Pianokonsertto taas tanssahtelee englantilaisen maaseudun kumpumaaston sykkeellä muttei tee teoslajissaan erityistä vaikutusta. Temaattinen rakentelu on toisaalta paljon merkittävämpää kuin omalla tavallaan kylmäksi jättävässä Antartica-sinfoniassa. Vaughan Williams sävelsi 1920-luvulla tästä konsertostaan solistille niin vaikean, että hän laati siitä apuvoimineen vakiintuneemman version kahdelle pianistille.
__Ralph Vaughan Williams: Sinfonia nro 7 (Sinfonia Antartica); Neljä viimeistä laulua; Pianokonsertto C-duuri. - Mari Eriksmoen, sopraano, Roderick Williams, baritoni, Hélène Mercier, piano, Louis Lortie, piano, Edvard Grieg -kuoro ja Bergenin FO/Sir Andrew Davis. (Chandos, CHSA 5186)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4232455) Uudet levyt 10.11.2017, toimittajana Tatu Tamminen.
Vuoden Uutisnenä Tapio Heiskanen: Nenäpäivä-asenteesta mallia myös liikenteeseen
Palkinto annetaan avoimesta ja palveluhaluisesta tiedottamisesta.
Tapio Heiskasella on pieniä vaikeuksia saada punaista nenää sovitettua omansa päälle. Nuorempana jääkiekkoa pelanneella raamikkaalla miehellä kun on kohtuullisen kokoinen nenäkin.  
Punanenää sovitellaan Heiskaselle Yle Turun toimituksessa. Liikenneturvan yhteyspäällikkö on kutsuttu pokkaamaan tämänvuotinen Uutisnenä-palkinto hyvästä tiedottamisesta. 
Ammattijääkiekkoilijaa ei Tapio Heiskasesta kuitenkaan tullut. Insinöörin koulutuksen jälkeen työkokemusta kertyi muun muassa opettajana ammattikoulun autotekniikkaosastolla.  
Vuodesta 2014 alkaen Heiskanen on ollut nykyisessä tehtävässään Liikenneturvassa.
Välittäkää nenistänne
Ylen toimittajille Tapio Heiskanen on tuttu mies, koska liikenteestä riittää aina kysyttävää. Tuorein haastattelunaihe oli Turun [uusi pyörätie Humalistonkadulla](https://yle.fi/uutiset/3-9889937).  
Uudesta pyöräilyreitistä tuli Liikenneturvaan runsaasti kysymyksiä ja kommentteja. Ylen kanssa tehty juttu oli osaltaan ehkä vaikuttamassa siihen, että Humalistonkadun ja Puutarhakadun ongelmaristeykseen on nyt maalattu sulkuviivat.
Perjantaina Yle seurasi aamusta asti Nenäpäivän menoliikennettä. Tapio Heiskasen mukaan tärkeintä Nenäpäivän – ja muidenkin päivien – liikenteessä ovat turvavälit. Niillä kun voi välttää sen, että jarrutuksessa sattuu nenään.  
Pyöräilijöille Heiskanen soisi edelleenkin lisää kypäriä ja jalankulkijoille heijastimia. 
Hymyä, ei haistattelua
Nenäpäivä on juuri oikea päivä ottaa mallia myös asenteeseen, liikenteessä kun välillä roihahtavat tunteet pintaan.  
Liikenneturva pyrkiikin edistämään positiivisen vuorovaikutuksen kampanjaa. Tervehditään kanssaliikkujia mieluummin iloisesti kuin keskisormea näyttämällä.
Suomalaisilla ei Tapio Heiskasen mukaan välttämättä veri kiehahda liikenteessä yhtä nopeasti kuin Etelä-Euroopassa. Osa käyttäytyy passiivis-aggressiivisesti, mutta suurin osa suomalaisista kuitenkin toimii liikenteessä oikein hienosti.
 – Liikenteessä ja Nenäpäivässä voi pienilläkin yksittäisillä teoilla saada aikaan suuria merkityksiä lopputuloksen kannalta.
Vuoden Uutisnenä Tapio Heiskanen toivoo, että jokainen kynnelle kykenevä lahjoittaisi itselleen sopivan summan Nenäpäivä-keräykseen.
Metsästäjiä patistellaan nyt tositoimiin Pohjanmaalla – uusi nettipalvelu paljasti, että hirviä on enemmän kuin luultiin
Uusi nettipalvelu tuo hirvien liikkumisesta entistä tarkempaa tietoa. Kanta on nyt erityisen suuri varsinkin pohjalaismaakuntien rannikolla, ja Riistakeskus pyytää metsästäjiä apuun.
Pohjalaismaakunnissa on tänä syksynä erityisen paljon hirviä.
Pohjanmaan Riistakeskuksen riistapäällikkö Mikael Luoma onkin kirjelmöinyt erikseen alueen metsästäjille, että kaikki hirvenpyyntiin myönnetyt kaatoluvat pitää tänä syksynä käyttää.
– Tämäntyyppistä suositusta ei ole aiemmin tarvinnut antaa varsinkaan näin vahvasti. Toivon, että metsästysseurat ottavat tämän vakavasti ja pyrkivät käyttämään luvat, Luoma sanoo.
Tällä hetkellä hirviluvista on Pohjanmaan Riistakeskuksen alueella käytetty noin puolet, kun hirvenmetsästyskausi on kohta puolivälissä.
Uusi palvelu tuottaa tietoa hirvikannoista
Tiedot suuresta hirvikannasta ovat peräisin uudesta riistahavaintopalvelusta.
Viime vuonna käyttöön otettiin [sähköinen hirvitietojärjestelmä](https://yle.fi/uutiset/3-9179773), johon metsästäjät kirjaavat kaatojen lisäksi havainnot.
– Tänä syksynä ihan uutta on se, että Luonnonvarakeskus julkaisee näistä hirvihavainnoista kantaennustetta, joka päivittyy aina yöllä, kertoo Mikael Luoma.
[Riistahavainnot.fi](http://riistahavainnot.fi/)-palvelussa voi siis seurata lähes reaaliajassa, missä päin Suomea hirvet liikkuvat.
Mikael Luoman mukaan pohjalaismaakuntien hirvikanta on osoittautumassa jopa keväällä arvioitua vahvemmaksi.
Erityisen paljon hirviä on pohjalaismaakuntien rannikkokunnissa ja esimerkiksi kasitien ympäristössä. Hirvikolareiden kannalta valtatie 8 on alueen pahin.
– Kasitiellä tapahtuu eniten hirvikolareita. Hämäräaikaan siellä saa olla tarkkana, Luoma muistuttaa.
Trump piti Vietnamissa kovasanaisen talouspuheen: Yhdysvaltoja ei enää käytetä hyväksi
Trump syytti myös Maailman kauppajärjestöä WTO:ta epäreilusta kohtelusta. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump piti perjantaina Vietnamissa jyrkän talouspuheen, jossa hän sanoi, että Yhdysvallat edellyttää jatkossa reilua kaupankäyntiä eikä voi enää hyväksyä muilta mailta jatkuvia väärinkäytöksiä.
– Emme enää aio sallia sitä, että Yhdysvaltoja käytetään hyväksi. Asetan aina Amerikan etusijalle, Trump sanoi.
Trump syytti myös Maailman kauppajärjestöä WTO:ta siitä, että järjestö ei ole onnistunut valvomaan kauppasopimusten rikkomuksia.
– Yksinkertaisesti sanottuna WTO ei ole kohdellut meitä reilusti, hän sanoi.
Trump saapui Vietnamiin Aasian ja Tyynenmeren maiden talousjärjestön Apecin huippukokousta varten. Puheensa hän piti pääosin yritysten toimitusjohtajista koostuvalle yleisölle.
Puheessaan Trump vuoroin kehui Aasian ja Tyynenmeren maita ja vuoroin syytti niitä epäreilusta kaupankäynnistä.
Hänen sävynsä oli huomattavan paljon tiukempi kuin torstaina, jolloin hän kiitteli Kiinan-vierailunsa aikana käytyjä neuvotteluja "hyvin antoisiksi". Kiinan johtajaa Xi Jinpingiä Trump nimitti tuolloin "hyvin erityiseksi mieheksi".
Trump on Aasian-kierroksellaan vieraillut jo Japanissa, Etelä-Koreassa ja Kiinassa. Vietnamista hän jatkaa matkaa vielä Filippiineille.
**Lue myös:**
[Analyysi: Ihastunut Trump sai diilinsä – mutta se ei ratkaise kaikkia maailman ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-9923740) 
[Valkoinen talo: Trump ja Putin eivät tapaakaan Apec-kokouksen yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-9925114)
[Valkoinen talo: Trump ja Putin eivät tapaakaan Apec-kokouksen yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-9925114)
Koskela ja Poutala avaavat olympiakauden – "Kilpailu olympiamitaleista tulee olemaan äärimmäisen kireä"
Pikaluistelun maailmancupin ensimmäiset pisteet ovat jaossa viikonloppuna Heerenveenissä.
Pekka Koskela ja Mika Poutala ovat kannatelleet suomalaista pikaluistelua kansainvälisellä huipputasolla jo reilut kymmenen vuotta. Tähän kaksikkoon luotetaan jälleen kaikkein eniten, kun olympiapaikoista aletaan kilpailla syksyn maailmancupin osakilpailuissa. Ensimmäiset maailmancupin pisteet ovat jaossa viikonloppuna Hollannin Heerenveenissä.
Jo neljänsiin talvikisoihinsa valmistautuvat Mika Poutala ja Pekka Koskela ovat saaneet valmistautua maailmancupin avaukseen ilman ongelmia. Tämä näkyy myös alkukauden kisojen tuloksissa. Mika Poutala on 500m maailmantilastossa tällä hetkellä jaetulla viidennellä sijalla yhdessä maailmanennätysmies Pavel Kuliznikovin kanssa ja tuhannella metrillä hän on maailmantilastossa kolmantena.
\- Kyllä 500 metrillä on sellainen luottavainen olo. Homma toimii tosi hyvin. Harjoituskisoissa on ollut hieman ongelmia lähdön kanssa, mutta toisaalta lentävä 400 m eli kierros on ollut usein koko porukan nopein. Tonnin kohdalla olen vähän epäileväinen riittääkö kestävyys, koska sitä silmällä pitäen ei ole tehty niin rankkoja harjoituksia. Toisaalta vauhti on ollut harjoituskisoissa kohdallaan tonnilla tälläkin harjoittelulla, Poutala kertoi harjoitustauolla Yle Urheilulle 
Koskelan vauhti on myös ollut syksyn kisoissa kohdallaan, mutta viime kauden maailmancup pisteet ja sijoitukset ei riitä avauskilpailussa kuuman ryhmän lähtöpaikkaan, joten hän aloittaa kauden B-ryhmässä. Harjoituskisojen aikojen perusteella Koskelan vauhdin pitäisi riittää B-ryhmän kolmen kärkeen.
\- Hyvän alkukauden taustalla on entisestään lisääntynyt jäällä oloaika. Into siihen on tullut sitä kautta, että välineet eli luistinten uudet terät ovat olleet kunnossa. Tuntuu siltä, että olen saanut välineet toimimaan jalan alla niin kuin haluan. Se inspiroi harjoittelemaan, Koskela avasi Yle Urheilulle alkukauden hyvän vauhtinsa taustoja.
B-ryhmässä tulee luistelemaan noin 40 kilpailijaa, joista kolme parasta pääsee lauantain 500m kisan kuumaan ryhmään. 
-Alkukaudesta kovia ukkoja on sekä A:ssa että B:ssä. On melkoista arpapeliä suorastaan hakuammuntaa millaiseksi ryhmät alkavat muotoutua alkukaudesta.. Oikeastaan toivon, että olosuhteet ovat mahdollisimman lähellä A-ryhmän olosuhteita, jotta voin vertailla tasoani A-ryhmän luistelijoihin. B-ryhmän kisa tulee takuu varmasti olemaan täällä kovatasoinen, Koskela puntaroi perjantain B-ryhmän lähtökohtia. 
Koskela luistelee Heerenveenissä vain 500 metriä. Sen sijaan Poutala nähdään myös tuhannella metrillä.
\- Jos nyt ollaan ihan realistisia, niin kyllä 500 metriä on se matka, jolla minulla on parhaat menestymismahdollisuudet, mutta kyllä minä luistelen ihan tosissani myös tuhatta metriä ja laitan itseni silläkin matkalla täysillä likoon. Mutta nyt tuntuu siltä, että 500 metriä minulle se vahvempi matka.
Pekka Koskela ei Yle Urheilun haastattelussa suoranaisesti ottanut kantaa mahdollisuuksiinsa napata maapaikka olympiakisoihin. Mika Poutala ei ole huolissaan paikan saamisesta. Enemminkin häntä pohditutti olympiamitalin saamisen mahdollisuus.
\- En usko, että minulle tuottaa ongelmia hankkia olympiapaikka. Mitalin saaminen on jo vaikeampia juttu. Tällä hetkellä sprinttereiden taso maailmalla on niin kova, että mitalikandidaatteja on 10 -15, joten kilpailu olympiamitaleista tulee olemaan äärimmäisen kireä, Poutala pohti. 
Yle näyttää kaikki pikaluistelun kauden maailmancupin osakilpailut ja myös arvokisat.
**Pikaluistelun maailmancup, Heerenveen**
**10.11.** klo 17.10 Yle Areena (naisten 500 m selostettuna klo 17.10 ja miesten 500 m klo 19.25)  
**11.11**. klo 14.55 Yle Areena ja TV2  
klo 16.35 TV2  
**12.11. **klo 14.55 Yle Areena  
klo 16.20 TV2
Erik Chisholm vaatii kompassia
Tehdäpä jonkin maantieteellisen alueen béla bartókit, omalla maalla tai vieraalla ja kaukana. Tämä ajatus on ehtinyt olla jo kauan suuntaviiva, kun on puhuttu perinnemusiikkiainesten tislaamisesta ja uuttamisesta taidemusiikin käyttöön.
Erik Chisholm teki Skotlannissa yhden näistä tempuista ja on siksi toistamiseen pianisti Danny Driverin ja Hyperion-levymerkin uutuusjulkaisun polttopisteessä. Aluksi Driver teki tärkeää ensilevytystyötä Chisholmin kahden pianokonserton kohdalla ja nyt tuotannon skotlantilaisempi alkupää tulvii Tanssisarjassa orkesterille ja pianolle.
Intian itsenäistymiseen ajoittuva sekä siis jo aiemmin Driverin levyttämä toinen pianokonsertto “Hindustan” sai 1950-luvun taitteessa vierelleen Chisholmin intialaishenkisen, neliosaisen viulukonserton. Puhutaan peräti säveltäjän Hindustan-kaudesta, jolloin hän ammensi vaikutteita Pohjois-Intian klassisesta musiikista.
Chisholm määritteli oman maailmansa reunat laveiksi, mikä kuvastuukin nyt BBC:n skotlantilaisen sinfoniaorkesterin uutuuslevyä täydentävän lyhyimmän orkesterisävellyksen nimessä From The True Edge of the Great World. Sen kolme osaa ovat säveltäjän sovituksia hänen pianopreludeistaan, joissa jokaisessa on Skotlannin ylämään kansanmelodioita. Maailman reunamat ovat tässä – kuten ne jo roomalaishistorioitsija Tacitukselle olivat – Skotlannin liepeillä, mutta näin ei ollut Chisholmin henkilöhistoriassa. Hänen ansioluettelossaan kun on myös Singaporen sinfoniaorkesterin perustaminen sekä mittava elämäntyö Glasgow’n lisäksi Kapkaupungin musiikkielämässä.
Leikittelipä Chisholm joko kotoisan Skotlannin tai imperiumista juuri irronneen siirtomaan perinteillä, hänestä on tavattoman vaikea saada tyylillisesti selkoa. Ekspressionisti hän on joka tapauksessa, kun nyt kerrankin sopii käyttää tuota aivan ryöstöviljeltyä musiikkitermiä.
Tansseissa on ollut paljon käyttövoimaa Erik Chisholmin nuoruudentöille. Pianosolistilla varustetussa Tanssisarjassa esimerkiksi toinen osa Piobaireachd tarkoittaa keltiksi pillimusiikkia. Chisholm osoittaakin, että hän kylpee säkkipilliperinteessä sen omine rytmikaavoineen aivan yhtä mielellään kuin intialaisissa raagoissa.
__Erik Chisholm: viulukonsertto; From the True Edge of the Great World; Tanssisarja orkesterille ja pianolle. - Matthew Trusler, viulu, Danny Driver, piano ja BBC:n skotlantilainen SO/Martyn Brabbins. (Hyperion, CDA68208)__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4232455) Uudet levyt 10.11.2017, toimittajana Tatu Tamminen.
Terrafame saattaa rakentaa akkukemikaalitehtaan – yhtiölle lisää yksityistä rahoitusta 172 miljoonaa
Galena, Trafigura ja Sampo ovat jälleen mukana rahoittamassa kaivosyhtiö Terrafamea. Valtio pysyy yhtiön enemmistöomistajana, mutta osuus laskee.
Kaivosyhtiö Terrafame saa lisää rahoitusta samoilta yksityisiltä rahoittajilta, jotka ovat rahoittaneet yhtiötä jo aiemmin tänä vuonna. 
Terrafame on sopinut rahoituksesta Galenan, Trafiguran ja Sammon kanssa. Nyt sovitun kokonaisuuden arvo on noin 172 miljoonaa euroa. Tarkka summa on 200 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria. 
Osapuolet ovat [aiemmin sopineet](https://yle.fi/uutiset/3-9453739) 250 miljoonan euron rahoituskokonaisuudesta Terrafamen toiminnan ylösajon loppuunsaattamisen rahoittamiseksi.
Galena sitoutuu kaikkiaan noin 86 miljoonan euron sijoitukseen. Siitä puolet käytetään ylösajon viimeisiin vaiheisiin sekä nikkeli- ja kobolttisulfaattihankkeen toteutettavuustutkimuksiin, suunnitteluun sekä alkuvaiheen pääomatarpeeseen. Puolet käytetään vain tarvittaessa investointien rahoittamiseen.  
Trafigura on lisäksi sitoutunut 64,5 miljoonan euron lainajärjestelyyn ja Sampo 21,5 miljoonan euron lainajärjestelyyn Terrafamen kanssa. Näillä lainajärjestelyillä varmistetaan, että sulfaattihanke on täysin rahoitettu. Galena rahoittaa Trafiguran lainan.
Sähköautojen akut tähtäimessä 
Terrafamen hallituksen puheenjohtajan Lauri Ratian mukaan yhtiössä on ylösajon aikana selvitetty uusia mahdollisuuksia Terrafamen tuoteportfolion laajentamiseksi ja nikkelituotteen jatkojalostamiseksi. 
– Vaihtoehtoihin ovat kuuluneet nikkeli-rauta-seokset ruostumattoman teräksen tuotantoa varten sekä nikkeli- ja kobolttisulfaatit sähköautojen akkuihin. Selvitysten mukaan nikkeli- ja kobolttisulfaattien tuottaminen vaikuttaa lupaavimmalta vaihtoehdolta, sanoo Ratia tiedotteessa. 
Toteutettavuuden selvitys jatkuu edelleen. Yhtiö aikoo tehdä nikkelituotteen jatkojalostamiseen liittyvän lopullisen investointipäätöksen ensi kevääseen mennessä. 
– Odotettavaa on, että sähköautojen akkujen tuotannossa käytettävien nikkeli- ja kobolttisulfaattien kysyntä kasvaa voimakkaasti. Pystymme hyötymään tästä kehityksestä parantamalla Terrafamen osaamista ja tuotantokykyä entisestään. Tämän myötä Terrafame asemoituu tärkeäksi pohjoiseurooppalaiseksi metallituottajaksi akkuteollisuudelle, sanoo Galena Asset Managementin toimitusjohtaja Maximilian Tomei.
Terrafame rakennuttaisi akkukemikaalitehtaan itse
Yhtiön tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että kaivosalueelle kaavaillaan ison akkukemikaalitehtaan rakentamista. Terrafamen on tarkoitus rakennuttaa tehdas ja operoida sitä itse.
Suunnitelman mukaan rahoittajana toimisi Galena. Tehdas voisi tuoda 30 työpaikkaa, ja liikevaihtoa 200 miljoonaa euroa. Laitos voisi aloittaa toimintansa vuonna 2020.
Yhtiön mukaan investointipäätös tehtaaseen on määrä tehdä ensi keväänä. 
Valtio pysyy enemmistöomistajana
Suomen valtio on enemmistöomistajana Terrafamessa. Rahoitusjärjestelyn myötä valtion omistusosuus Terrafamesta laskee 71,2 prosenttiin, kun se on ollut nyt 84,0 prosenttia. Valtio ei osallistu nyt yhtiön rahoittamiseen. Kaikkiaan valtio on laittanut Terrafamen aikana yhtiöön rahaa [yli puoli miljardia euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9453739). 
Asiasta kerrottiin tiedotustilaisuudessa aamupäivällä. Yhtiö kertoi lokakuussa [hakevansa lupaa](https://yle.fi/uutiset/3-9899285) uraanin tuotantoon. 
Terrafame Oy on suomalainen monimetalliyhtiö, joka tuottaa nikkeliä, sinkkiä ja kobolttia Sotkamossa sijaitsevalla kaivoksellaan ja metallitehtaallaan. 
Soittimia, jotka elävät nyt orkesterin herran elämää
Joskus on vaarassa unohtua, että säveltäjäpotrettilevyt voivat olla kiinteälle esittäjistölleen aivan samanlaista mannaa kuin mitä ovat kaikista suurimman kansifontin saavalle nimelle, säveltäjälle. Jyväskylä Sinfonia nauttii nykyään nuoren taiteellisen johtajansa Ville Matvejeffin visioista ja uusimmalla levyllään ennen kaikkea Olli Virtaperkon mukaansatempaavuudesta.
Virtaperkon sävellystyylin moniaineksisuus on saanut jyväskyläläiset innostumaan. Ja miksipä ei saisi vielä enemmän, kun kolme konserttoa sisältävän levyn ehdoton teema on sen tavallisuudesta poikkeavat solisti-instrumentit. Teosto-palkintoehdokkuudenkin tuonut sellokonsertto “Romer’s Gap” on Apocalyptica-mies Perttu Kivilaaksolle räätälöity ryhdikäs taidonnäyte, jossa on levyn palkitsevin draamallinen kaari. Populaarielementeista vapaampi "Multikolor" antaa äänen baritonisaksofonisti Joonatan Rautiolalle ja herkistää samalla syväkuuntelemaan pelkkien akustisten soitinten yhteispeliä.
Levyn lopussa sähköt sanan varsinaisessa merkityksessä sytyttävä "Ambrosian Delights" on konserttokolmikosta vanhin, sekin vasta neljän vuoden takaa. Teos hyppii eri epookkien välillä, mutta tulevaisuutta se ei suinkaan viitoita, vaikka näennäisesti näin olisi helppo luulla wau-efektin herättävän instrumenttivalinnan takia.
Solisti Jonte Knifin käsissä hänen oma rakas lapsensa knifonium on töykeä show’n varastaja eli tässä mielessä perinteisessä dramaturgia-asemassa suhteessa orkesteriin. Fuusiojazz-lopetukselle todennäköisesti hörähtävät kaikki suurten ikäluokkien huurupartaiset LP-levyintiaanit, ja ehkäpä se riittää. Virtaperko on kai ollut maksimaalisista syntetisaattoritehoista häpeilemättömän haltioissaan, puhumattakaan uutterasta musiikinhistorian eri kerrostumien selailusta.
__“Romer’s Gap. Three concertos.” Olli Virtaperko: “Romer’s Gap”, konsertto vahvistetulle sellolle ja sinfoniettalle; “Multikolor”, konsertto baritonisaksofonille ja pienelle kamariorkesterille; “Ambrosian delights”, konsertto knifoniumille ja kamariorkesterille. - Perttu Kivilaakso, sello, Joonatan Rautiola, baritonisaksofoni, Jonte Knif, knifonium ja Jyväskylä Sinfonia/Ville Matvejeff. (Ondine, ODE 1305-2)
__
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4232455) Uudet levyt 10.11.2017, toimittajana Tatu Tamminen.
Tässä ovat kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat – kirjat eivät päästä lukijaansa helpolla 
Tämän vuoden ehdokaskirjoissa rikotaan perinteisiä kerronnantapoja. Kirjoissa käsitellään myös pohjoisen Suomen ihmiskohtaloita.
Tämän vuoden esivalintaraati ei arastellut nostaa ehdokkaiden joukkoon kokeilevaa kirjallisuutta. Valinnat osoittavat, että Suomessa tehdään monipuolista kirjallisuutta, joka ei polje paikallaan. Lukijaa ehdokaskirjat eivät päästä helpolla.
Ehdokasvalinnoista vastasivat kulttuuritoimittaja Aleksis Salusjärvi, tuottaja Heidi Backström ja entinen kirjakaupan päällikkö Eve Uggla.
Raati luki toista sataa kirjaa ja valitsi ehdokkaiksi seuraavat kuusi teosta.
**Hanna Hauru: Jääkansi** (Like)
Pienoisromaani kertoo sotienjälkeisestä elämästä pohjoisessa. Pienestä koostaan huolimatta _Jääkansi_ ei ole keveä lukea. Päähenkilönä on tyttö, jonka elämä on täynnä kurjuutta ja kamaluutta. Haurun inhorealistinen tyyli on lakonista mutta vaikuttavaa.
Hanna Hauru on oululainen kirjailija. Hän on aiemmin julkaissut neljä pienoisromaania ja neljä lyhytproosateosta.
Raati kehuu Haurun tapaa ladata sanat täyteen merkityksiä. ”Tätä kirjaa ei voi lukea ulkokohtaisesti, se puhuttelee lukijaansa kuin ystävää.”
**Juha Hurme: Niemi **(Teos)
[Juha Hurme](https://yle.fi/uutiset/3-9886168) jatkaa kansansivistämislinjaansa. _Niemessä_ käydään kronologisesti läpi maamme historiaa. Perusteellinen kuvaus alkaa alkuräjähdyksestä ja päättyy Suomen sotaan, jossa maamme siirtyy Ruotsilta Venäjän haltuun. Romaanin avulla voi näppärästi virkistää historiallista muistiaan. 
Tiedon sekaan Hurme pudottelee myös huumoria. Sivistävän teoksen pääajatuksena on, että lähes kaikki kulttuurissamme on muualta lainattua.
Juha Hurme on paitsi kirjailija myös teatteriohjaaja ja näytelmäkirjailija. Aiemmin hän on kirjoittanut neljä romaania.
Raadin mukaan Hurme haastaa pystypäin Zachris Topeliuksen. ”_Niemi_ vastaa Suomea ja suomalaisia koskevaan myyttiin kaikella sillä tiedolla, jota kulttuurimme kantaa.”
**Tommi Liimatta: Autarktis** (Like)
Kuten nimestä voi päätellä, _Autarktis_ sijoittuu pohjoiseen. Romaani kertoo kolmesta miessukupolvesta. Yksi on sodan kokenut, toinen edustaa suuria ikäluokkia ja kolmas nykyajan työtöntä. Heistä kukin elää omaa eristynyttä elämäänsä.
Tommi Liimatta on kirjoittanut aiemmin seitsemän romaania ja lisäksi tietokirjoja. Parhaiten hänet tunnetaan Absoluuttinen nollapiste –yhtyeestä, jonka sanoituksia hän on tehnyt.
Raatia puhutteli Liimatan lämmin humanismi. "_Autarktis_ on suurenmoinen riippumattomuuden ylistys."
**Miki Liukkonen: O** (WSOY)
[Miki Liukkosen](https://yle.fi/uutiset/3-9547553) jättimäisen romaanin nimeä ei voi lausua. Se on jonkinlainen ympyrä. 
Kirja on kattava tulkinta nykyajasta. Siinä käsitellään sitä, mitä kaikkea nykyajan informaatiotulva aiheuttaa. Liukkosen romaani on kokeileva eikä päästä lukijaa helpolla. Havainnot ovat teräviä ja kieli kaunista.
Miki Liukkonen aloitti runoilijana. Hän on kirjoittanut myös yhden romaanin. Kirjailija on tullut tunnetuksi räväköistä lausunnoistaan.
Raadin perusteluissa Liukkosen romaania kuvataan pysäyttäväksi teokseksi. "Sen kieli on täsmällisyydessään hykerryttävää ja kieliainekseltaan se näyttää ehtymättömältä."
**Cristina Sandu: Valas nimeltä Goliat** (Otava)
Sandun esikoisteoksessa risteillään Suomen ja Romanian maisemissa. Suomalais-romanialainen päähenkilö yrittää päästä sinuiksi taustansa kanssa. Matka isoisän hautajaisiin herättää muistojen vyöryn ja aloittaa matkan menneisyyteen.
Cristina Sandu on opiskellut kirjallisuutta ja asuu nykyään Englannissa.
Raati kiittelee Sandun tapaa kuvata kulttuurisen taustan merkitystä yksilölle. "Sandu onnistuu esikoisromaanissaan tekemään näkyväksi sen, miten kieli, kulttuuri ja synnyinmaa ovat aina ihmisen ja ihmisyyden rakennuspalikoita."
**Jaakko Yli-Juonikas: Jatkosota-extra** (Siltala)
Jaakko Yli-Juonikkaan yli 600-sivuinen romaani on varsinainen kokeellisen kirjallisuuden temmellyskenttä. Kirjaa voi luonnehtia poliittiseksi satiiriksi, jossa pääosassa on perussuomalaisten ympärille punoutuva vyyhti. 
Juoni on kirjassa kuitenkin sivuseikka, sillä rakenteella leikkiminen on sen ydintä. Lukijan on oltava tarkkana ihan perusasioissa, kuten oikealla rivillä tai sivulla pysymisessä.
_Jatkosota-extra_ jatkaa viisi vuotta sitten julkaistun _Neuromaanin_ jalanjäljissä. Yli-Juonikas on kirjoittanut kaikkiaan kahdeksan teosta.
Raadin mielestä kirjailija osaa pureutua kielen vaikutuskeinoihin. "Yli-Juonikkaan poliittinen satiiri ei pelkästään kommentoi yhteiskuntaa, vaan se pureutuu siihen työkaluun, jolla massoihin vaikutetaan: kieleen."
Voittajan valitsee ministeri, ihmisoikeuksien puolustaja Elisabeth Rehn. 
30 000 euron arvoisen palkinnon saaja julkistetaan 29. marraskuuta.
Samassa tilaisuudessa kerrotaan myös tietokirjallisuuden ja lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkintojen saajat.
[Toimittajalta: Nyt ei voi syyttää tylsyydestä – Finlandia-raati teki rohkeat valinnat](https://yle.fi/uutiset/3-9924687)
[Tietokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat](https://yle.fi/uutiset/3-9914826)
[Lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat](https://yle.fi/uutiset/3-9920891)
[Kirjallisuustoimittaja Seppo Puttosen juttu kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/10/kaunokirjallisuuden-finlandia-ehdokkaiden-2017-lista-on-yllatyksellinen-ja)
Kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaiden 2017  lista on yllätyksellinen ja hieno
Tämän vuoden todella upeiden romaanien joukosta on ollut varmaan tuskallista rajata vain kuusi teosta, jotka nousivat ehdokkaiksi.
Jonkin verran raati antoi juhlavuoden näkyä listalla. Ehdokkaista voisi sanoa, että niistä kolme sopii itsenäisyyden juhlavuoden suomalaisuuteen liittyvään teemaan: **Juha Hurmeen** __Niemi__, **Tommi Liimatan** __Autarktis__ ja **Jaakko Yli-Juonikkaan** __Jatkosota-extra__.
Yllätyksellisiä valintoja ovat **Hanna Haurun** __Jääkansi__ ja esikoiskirjailijan **Cristina Sandun** __Valas nimeltä Goliat__.
Yllättävää on myös se, että kukaan kuudesta ei ole aiemmin ollut ehdokkaana. Tänäkin vuonna oli sellaisia kokeneita kirjailijoita, jotka ovat julkaisseet vaikuttavia romaaneja, esim. **Rosa Liksomin** __Everstinna__, **Heidi Köngäksen**__ Sandra __ja **Asko Sahlbergin** __Amandan maailmat__.
Puuttumaan mielestäni listalta  jäi **Jani Saxellin** suuri työ __Tuomiopäivän karavaani__, joka kuvaa Euroopan myllerrystä ja uhkakuvia, jotka saattavat odottaa meitä tulevaisuudessa.
Vuoden 2017 kaunokirjallisuuden Finlandia-palkintoehdokkaat ovat:
**Hanna Hauru**: __Jääkansi__, Like			
**Juha Hurme**: __Niemi__, Teos			
**Tommi Liimatta**: __Autarktis__, Like			
**Miki Liukkonen**: __O__, Wsoy			
**Cristina Sandu**: __Valas nimeltä Goliat__, Otava			
**Jaakko Yli-Juonikas**: __Jatkosota-extra__, Siltala
Esivalintaraadissa olivat kriitikko ja päätoimittaja **Aleksis Salusjärv**i, entinen kirjakaupan päällikkö **Eva Uggla** ja HelsinkiLit-tapahtuman parissa toimiva tuottaja **Heidi Backström**.
Ministeri ja ihmisoikeuksien puolustaja Elisabeth Rehn valitsee ehdokkaista Finlandia-palkinnon saajan. Palkinto on suuruudeltaan  30 000 euroa.
Mitä mieltä sinä olet ehdokasasettelusta? Listaa omat suosikkisi kommenttikenttään. 
Tutustu kirjailijoihin näiden linkkien avulla:
Hanna Hauru
(http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123175936312728#.WgS9h2i0OM8)
  (http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fdata.kirjasampo.fi%252FabstractWork_4398718#.WgS91mi0OM8)
  [Yle Uutiset:  Liian pieniin sandaaleihin ei tarvitse mahtua (11.1.2011)](https://yle.fi/uutiset/3-5313989)
  Yle Elävä arkisto: Aamun kirja - Hanna Hauru ja Liian pienet sandaalit (11.3.2010):
Juha Hurme
[Yle Uutiset: Juha Hurme kirjoitti 14 miljardin vuoden kulttuurihistoriikin paikasta, johon aikanaan syntyi Suomi – kaiken selityksestä syntyi myös hilpeä iltamakiertue (16.10.2017 )](https://yle.fi/uutiset/3-9886168)
  [Päivän mietelause: Juha Hurme: Niemi](https://arenan.yle.fi/1-421515)
  Kirjakerho. Juha Hurme ja teos Niemi
Tommi Liimatta
(http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123175911659833#.WgTBnmi0OM8)
  (http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fdata.kirjasampo.fi%252FabstractWork_4459289#.WgTB5mi0OM8)
  [Yle Puhe: Tommi Liimatta](https://areena.yle.fi/1-2287554)
  Yle Elävä arkisto: Aamun kirja: Tommi Liimatta ja Muovikorvo (11.12.2007)
Miki Liukkonen
[Yle Uutiset: Kulttuurivieras Miki Liukkonen kirjoitti jättiläisromaanin, jonka nimeä ei voi lausua](https://yle.fi/uutiset/3-9547553)
  [Yle Ajantasa: Miki Liukkonen: Suomalainen kirjallisuus uudistuu jo (10.10.2017)](https://areena.yle.fi/1-4254029)
[Yle Puhe: Tommi Liimatta](https://areena.yle.fi/1-2287554)
  Kirjakerho: Häröä ja hajetta eli Miki Liukkosen romaani O
Cristina Sandu 
(http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fdata.kirjasampo.fi%252FabstractWork_4455185#.WgTHE2i0OM8)
  Kultakuume: Esikoiskirjailijoita Helsingin kirjamessuilla - Cristina Sandu
Jaakko Yli-Juonikas
(http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fdata.kirjasampo.fi%252FabstractWork_4473179#.WgTK72i0OM8)
  [Yle Uutiset: Jaakko Yli-Juonikas: Kyyhkysinetti (21.1.2016)](https://yle.fi/uutiset/3-8610048)
  [Viikon kirja:  Jaakko Yli-Juonikas ja romaani Vanhan merimiehen tarina](https://areena.yle.fi/1-2128833)
  Aamun kirja: Jaakko Yli-Juonikas: Vanhan merimiehen tarina (13.2.2014)
Houston-tähti Hardenin triplatupla synkisti Clevelandin alkukautta
Houstonin James Harden on tehnyt kovaa jälkeä viime peleissä. 
Houston Rocketsin James Harden kukisti Cleveland Cavaliersin LeBron Jamesin supertähtien kohtaamisessa koripallon NBA:ssa torstaina.
Loistavaa alkukautta pelaava Harden teki triplatuplan, kun Houston löi Clevelandin kotonaan 117-113. Harden kirjautti 35 pistettä, 11 levypalloa, 13 syöttöä ja viisi riistoa. James nakutti 33 pistettä.
Harden on tehnyt kolmessa viimeisistä neljästä pelistä yli 30 pistettä.
\- Hän on noussut uudelle tasolle. Ja hänen täytyykin, koska me tarvitsemme hänen pisteitään, syöttöjään, levypallojaan ja riistojaan, Houstonin takamies Bobby Brown sanoi ESPN:n mukaan.
Houston nousi voitollaan länsilohkon kärkeen. Clevelandin alkukausi puolestaan on ollut heikko. Kolmena edellisenä keväänä NBA-finaaleissa pelannut Cavaliers on voittanut 12 ottelustaan vain viisi ja on idässä sijalla 11.
Vain keskustat kiinnostavat valokuituverkkojen rakentajia – jopa miljoona kotitaloutta jäämässä väliinputoajiksi
Kaupunkien liepeillä sijaitsevat vanhat omakotitaloalueet eivät kiinnosta kaupallisia operaattoreita, eivätkä ne kuulu haja-asutusalueeseen, jonne valokuituverkkoa rakennetaan valtion tuella.
Suomen Seutuverkot ry:n arvion mukaan väliinputoajia on paljon, jopa miljoona taloutta. Yhdistyksen puheenjohtajan Jarno Laitisen mukaan kyse on etenkin 1970–90 -luvuilla rakennetuista alueista.
– Niissä on vanha kupari-infra, ja ne ovat tällä hetkellä aika paljon tyhjän päällä.
Laitisen mielestä huolta aiheuttaa, että kaupallisia operaattoreita kiinnostavat vain keskusta-alueet. Valtion tuki puolestaan koskee vain haja-asutusalueita.
Suomen Seutuverkot patistaakin niin kuntia kuin valtiota verkkotalkoisiin myös taajamien liepeillä sijaitsevilla vanhoilla omakotitaloalueilla. Laitisen mielestä kuitua voitaisiin vetää maahan samalla, kun esimerkiksi energiayhtiö joutuu omien töidensä vuoksi avaamaan katuja. 
– Sitä kautta saataisiin infraa rakennettua pikkuhiljaa kustannustehokkaasti. 
Laitinen toivoisi, että myös valtio selvittäisi, olisiko mahdollista luoda jonkinlainen tukimuoto vanhoille asuinalueille.
Waterland Festival -vesipuistofestivaaliin lisää huippunimiä
Euroopan suurin vesipuistofestivaali, Waterland Festival palaa vuonna 2018 Espoon Serenaan vuoden tauon jälkeen.
Viidettä kertaa järjestettävän festivaalin teema on tällä kertaa Land of Dreams - unelmien maa. Kaksipäiväinen festivaali valtaa vesipuisto Serenan 9.-10. maaliskuuta.
Waterland 2018 - Land of Dreamsiin on tähän mennessä julkaistu muun muassa menestyneen Toolroom -levy-yhtiön johtohahmo **Mark Knight** englannista, sveitsiläinen konemusiikkitähti **Croatia Squad**, house-kaksikko **The Cube Guys** Italiasta, arvostettu tech-housetähti **Dennis Cruz** Espanjasta sekä virolaistähdet **Kristjan Hirmo** ja **Bombossa Brothers** -veljeskaksikko, joka soittaa paljon keikkoja muun muassa Ibizalla.
Lisäksi YleX-päälavalla nähdään ainutkertaisia yhteissettejä, kuten **Heikki L x Orkidea x Orion, Efo x Concha, Joonas L x Jay Fish, Milla Lehto x Zacharian** sekä **Siim Griffel x Krut, Laz Perkins x Alex Mattson, Rony Rex x Tom &amp; Hills, The Second Level x Ninth Floor, Alora &amp; Senii x Salazar Pakyo.**
Waterlandiin on myös julkaistu YleX:n **Mista S:n &amp; Temper2:n** uusi yhteisprojekti **1-800-KREBA, Christian Flores, Robert Vasilev** ja **Alec Hall.** Waterlandin trance-lavaa tähdittävät englantilainen **Solarstone** sekä kotimaiset **D.N.A, Jace Headland, Kajis, Taival, Lumisade, Neon, Tajunta, Tempo Giusto, Chantola** ja hieman rankempaa soundia tarjoileva **Proteus.**
Waterlandin Land of Dreams -teemaan kuuluu kolme erityyppistä tilaa, joissa kuullaan valtavirtaisemman tanssimusiikin lisäksi myös housea, technoa, psy-trancea ja perinteisempää trancea sekä muita hieman rankempia konemusiikin soundeja.
_Liput ovat myynnissä Tiketissä. YleX on tapahtuman mediakumppani ja jakaa lippuja tapahtumaan myöhemmin._
Kieltolaki villitsi kulttuurieliitin 1920-luvulla: Kohu-kirjailija Eino Leino kännissä! Vaimo löytyi sammuneena koirankopista!
Onnelan täysihoitolassa Tuusulassa on vietetty jälleen villiä iltaa hoitolan asukkaiden keskuudessa. Juhlamestarina toimi jälleen kerran tunnettu kirjailija Eino Leino.
Lehden haastattelemien silminnäkijöiden mukaan kirjailija Leino kutsui Onnelaan paikallisen suojeluskunnan päällystökoulun. Tarjottava juotava saatiin Hyrylän varuskunta-alueen eläinlääkäriltä, joka kirjoitti kymmenen litran pirtureseptin Leinon sioille.
Leino itse tosin olisi tyytynyt viiden litran annokseen: tietojemme mukaan eläinlääkäri oli itse aloitteellinen reseptin määrän korottamisessa. "Viidestä litrasta ei tulisi kuin paha mieli", eläinlääkäri puolustautui toimittajamme otettua tähän yhteyttä.
Kirjailija onnistuu täten jälleen kerran hämmentämään suurta yleisöä ristiriitaisella käytöksellään. Vain kaksi viikkoa sitten hän julkaisi kieltolakia puolustavan kirjoituksen lehdessään. Toisaalta lehtemme tietojen mukaan kirjailija pidätettiin jo muutama vuosi sitten kesäkuussa, aivan juhannuksen alla juopumuksesta. Häneltä löydettiin tuolloin myös pullollinen konjakkia.
Eino Leinolla on paitsi sujuva kynä, myös maine juhlien sieluna. Tuusulan Onnelasta kiirii jatkuvasti tarinoita taiteilijoiden järjestämistä juhlista.
Vaimo yöpyi koirankopissa
Lehtemme saamien tietojen mukaan Leino oli lähettänyt hevoskuskinsa pirtureseptin hakuun juhlien järjestämiseksi. Saatu pirtu tarjoiltiin vieraille boolin muodossa. Lähteemme raportin mukaan vieraat käyttäytyivät aluksi sangen arvokkaasti.
Kyllä ne olivat kuin sikoja, itse asiassa vielä pahempiakin!
Pikkutuntien koittaessa juhlijoiden arvokkuus alkoi kuitenkin karista. "Kyllä ne olivat kuin sikoja, itse asiassa vielä pahempiakin!", keittäjä kommentoi juhlijoita, jotka toinen toisensa jälkeen antoivat yön aikana ylen. Lopulta juhlat äityivät rähinäksi. Silminnäkijämme mukaan kirjailija Leino esti rähinöitsijöitä käymästä päällensä vetämällä tuolin eteensä.
Aamulla Onnelan pihalta, koirankopista pilkottivat pitkät sääret. Hoitolan työntekijän mentyä herättelemään häntä säärten omistajaksi osoittautui naishenkilö. "Hän heräsi vasta kun herättelin häntä. Minulla tuli kyllä surku sitä ihmistä, kun hän vallan säikähti häntä siinä herätellessäni. Kysyinkin, eikö hotellissa olisi ollut huoneita, mutta nainen kertoi kirjailija Leinon vieneen hänen sinne väkisin", työntekijä kertoo.
Lähteidemme mukaan nainen oli Eino Leinon vaimo.
Asunnon lämpötilaa pudottamalla voi säästää helposti kymppejä tai jopa satasia
Yhtä oikeaa sisälämpötilaa ei ole olemassa, mutta useimmat ihmiset viihtyvät, kun lämpötila asunnossa on 22 asteen paikkeilla.
Asunnon lämpötila nousee puheenaiheeksi monessa kodissa, kun talvi lähestyy ja ilma viilenee.
LVI-alan asiantuntija Arvo Ylönen antoi Ylen aamu-tv:ssä perjantaina vinkkejä siihen, miten sisälämpötilaa tarkkailemalla voi myös säästää sievoisia summia.
Ylönen työskentelee LVI-alan toimiala- ja työnantajajärjestössä.
Hänen mukaansa peukalosääntönä pidetään sitä, että yksi aste sisälämpötilassa tarkoittaa viittä prosenttia lämmityskustannuksissa.
– Jos huone on vaikka kaksi astetta liian kuuma, niin se tarkoittaa kymmentä prosenttia vuotuisissa kustannuksissa, Ylönen sanoi.
Sähkölämmitteisen omakotitalon vuosittainen sähkölasku voi olla helposti parin tuhannen euron luokkaa. Sisälämpötilaa pudottamalla voi siis säästää joko kymmeniä tai jopa satoja euroja.
"Pattereille vuosihuolto autojen tapaan"
Ylösen mukaan suurin osa ihmisistä haluaa pitää sisälämpötilaa noin 22 asteessa.
– Tähän lämpötilaan pyritään riippumatta siitä, onko ulkona 30 astetta pakkasta vai nollakeli, hän sanoi.
Ylönen suositteli tekemään talon lämmitysjärjestelmälle vuosihuollon aivan samaan tapaan kuin autoille tehdään. Lämmityskaudella kannattaa hänen mukaansa myös tarkkailla pattereiden kuntoa ja sisäilman lämpötilaa.
– Meillä on ehkä liikaa vallalla se, että huoltomies kutsutaan paikalle vasta sitten, kun on jokin vika tai ongelma. Parempi olisi hoitaa tämä ennakkoon ja esimerkiksi kerran vuodessa.
Prisma: Tarina puhuvasta gorillasta
TV1 keskiviikkona 15.11.2017 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 18.11. klo 14.05 ja tiistaina 21.11. klo 23.00
[Yle Areenassa 20 päivää](https://areena.yle.fi/1-3174377)
Ainutlaatuinen ja henkilökohtainen tarina kertoo **Koko**-gorillasta ja tutkija **Francine "Penny" Pattersonista**.
Tutkija ryhtyi opettamaan gorillalle viittomakieltä, kun tämä oli emonsa hylkäämä poikanen. Tieteellisestä kokeesta alkoi yli 40 vuotta kestänyt, poikkeuksellisen tiivis suhde. Patterson uskoo Kokon olevan todiste siitä, että gorillat osaavat viestiä tunteistaan.
BBC:n tuore dokumentti kertaa dramaattisia hetkiä vuosien varrelta. Kokoa yritettiin muun muassa siirtää takaisin eläintarhaan, jossa se syntyi.
Dokumentti selvittää, mitä voimme oppia tästä erikoislaatuisesta tutkimuksesta? Kertooko se enemmän eläimen tunteista vai sittenkin ihmisen?
Koko: A Tale Of A Talking Gorilla. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015.
Dokumenttiprojekti: Vihaani ette saa
TV1 maanantaina 13.11.2017 klo 21.30 - 22.45, uusinta sunnuntaina 19.11. klo 12.40
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4121106)
Ranskalainen toimittaja **Antoine Leiris** menetti vaimonsa Pariisin Bataclan-konserttisaliin tehdyssä terrori-iskussa vuonna 2015.
Muutama päivä järkyttävän tapahtuman jälkeen Leiris kirjoitti Facebookissa avoimen kirjeen vaimonsa surmanneille terroristeille. Leiriksen viesti oli selvä: Hän ei aio antaa vihalle periksi.
Tunteikas teksti on koskettanut ihmisiä ympäri maailmaa, ja sitä on jaettu sosiaalisessa mediassa satoja tuhansia kertoja.
Dokumentissa Vihaani ette saa (12) Antoine Leiris tapaa monia kohtalotovereita. Ihmisiä, jotka yrittävät rakentaa elämäänsä uudelleen terrori-iskun jälkeen. Heidän tarinoitaan kuuntelemalla Leiris tekee omaa surutyötään.
Pienen poikansa kanssa kahden jäänyt Leiris pohtii, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Kuinka selvitä rakastamansa ihmisen kuolemasta?
You Will Not Have My Hate. Tuotanto: Java Films, Ranska, 2017.
Historia: Vietnamin sota valokuvissa
TV1 maanantaina 13.11.2017 klo 19.00 - 19.55
[Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-3351239)
Valokuvaaja **Philip Jones Griffiths** vieraili ensimmäisen kerran Vietnamissa vuonna 1966. Matka muovasi perusteellisesti hänen uraansa ja perintöään jälkipolville.
Griffiths tallensi sodan uhreista valokuvia, jotka toivat inhimilliset kärsimykset koko maailman tietoisuuteen. Hänen vuonna 1971 julkaistu teoksensa Vietnam Inc muutti lähtemättömästi käsityksiämme järkyttävästä sodasta.
BBC:n dokumentti Vietnamin sota valokuvissa (12) kertoo syvästi inhimillisestä miehestä ja valokuvaajasta, jonka kuvajournalismi tekee edelleen suuren vaikutuksen.
The Man Who Shot Vietnam. Ohjaus: **Caryl Ebenezer**. Tuotanto: BBC, Britannia, 2016.
YleX Get Together -koulukiertue
YleX Aamu lähtee koulukiertueelle tähtiartistien kanssa.
Kiertueella ovat mukana YleX Aamun **Viki** ja **Köpi,** jotka tekevät suoraa lähetystä kouluilta joka päivä kello 13-15. Rundille lähtevät myös **Tuure Boelius, Prinssi Jusuf** sekä **Seksikäs-Suklaa**, jotka esiintyvät jokaisella paikkakunnalla järjestettävässä konsertissa. Lisäksi oppilailla on aamuisin mahdollisuus osallistua monikulttuurisiin pajoihin, joissa pääsee testaamaan muun muassa capoeiraa ja djembe-rummutusta.
**Kiertuepaikkakunnat:**
21.11. Forssa
22.11. Äänekoski
23.11. Pedersöre
24.11. Kempele
28.11. Tammisaari
29.11. Espoo
30.11. Porvoo
1.12. Kotka
Konsertteihin ja pajoihin pääsevät osallistumaan vain ennakkoon ilmoittautuneet koulut, mutta kaikki voivat seurata kiertuetta radion välityksellä.
Kiina poistaa rajoituksia yritystensä ulkomaalaisomistukselle
Tulevaisuudessa ulkomaalaiset voivat olla enemmistöomistajina kiinalaisissa rahoitusalan yhtiöissä.
Kiina sallii vastedes ulkomaalaisten omistaa entistä suuremman osan kiinalaisista rahoitusalan yhtiöistä.
Apulaisvaltiovarainministeri Zhu Guangtao ilmoitti asiasta, kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump oli juuri päättänyt vierailun Kiinassa. Trump toisti vierailullaan Yhdysvaltain toiveen markkinoiden vapauttamisesta Kiinassa.
Vastaisuudessa ulkomaalaiset voivat omistaa ennemmistön yrityksistä, jotka toimivat arvopaperi-, futuuri- ja rahastomarkkinoilla. Aikaisemmin he ovat voineet omistaa yhtiöistä enintään 49 prosenttia.
Kun uudet säännöt astuvat voimaan, ulkomaalaiset voivat aluksi omistaa yhtiöistä enintään 51 prosenttia. Kolmen vuoden päästä loputkin rajoitukset poistetaan. 
Myös vakuutusyhtiöien, pankkien ja rahastoyhtiöiden omistusrajoituksia puretaan, Zhu ketoo.
Kiistelty kaava lainvoimainen – Porin keskustaan toinenkin tornitalo 
Valitustie on käyty loppuun ja Porin toinen tornitalo voidaan rakentaa suojellun viidennen kaupunginosan viereen.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Porin tornitalokaavasta tehdyn valituslupahakemuksen. Tämä tarkoittaa sitä, että 16-kerroksinen talo voidaan rakentaa Itätullinkadun ja Mikonkadun väliselle alueelle. 
Poliitikot ovat käyneet kaavasta kipakkaa keskustelua. Porin kaupunginvaltuusto [hyväksyi](https://yle.fi/uutiset/3-9249480) asemakaavan muutoksen noin vuosi sitten äänin 35–28.
Itätullin kaupunginosayhdistys, kaava-alueen läheinen taloyhtiö sekä kaksi yksityishenkilöä valittivat päätöksestä Turun hallinto-oikeuteen.  
Turun [hallinto-oikeus](https://yle.fi/uutiset/3-9644753) ilmoitti kesäkuun alussa, että tornitalokaava on lainmukainen. Valituslupaa korkeimmalta halllinto-oikeudelta haki  Itätullin kaupunginosayhdistys.  
Porin ensimmäinen tornitalo [valmistui](https://yle.fi/uutiset/3-8707840) parisen vuotta sitten Isolinnankadun ja Mikonkadun kulmaukseen. 
Nyt se todella tapahtuu – länsimetro lähtee liikkeelle viikon kuluttua lauantaina
Ensimmäinen juna Espoon Matinkylästä Helsingin Vuosaareen lähtee matkaan aamulla kello 5.09.
Ensimmäiset matkustajat pääsevät kauan odotetun länsimetron kyytiin viikon kuluttua lauantaina eli 18. marraskuuta.
Helsingin seudun liikenteen eli HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi kertoi asiasta tiedotustilaisuudessa hetki sitten.
HSL:n mukaan ensimmäinen juna metron uudella osuudella lähtee matkaan Espoon puolelta Matinkylästä Helsingin Vuosaareen lauantaiaamuna kello 5.09.
Metroa ajetaan kahdella linjalla: toinen kulkee reitillä Matinkylä–Vuosaari ja toinen reitillä Tapiola–Mellunmäki. Helsingin seudun liikenne kertoo matkustajaliikenteen käynnistymisestä myös [tiedotteessaan](https://www.hsl.fi/uutiset/2017/metron-matkustajaliikenne-matinkylaan-alkaa-lauantaina-18112017-11419).
Rihtniemi sanoo, että bussiliikenne säilyy aluksi entisellään ja liityntäliikenteeseen siirrytään tammikuun kolmantena päivänä. [HSL on ilmoittanut asiasta jo aiemmin.](https://yle.fi/uutiset/3-9854783)
Länsimetro jatkaa metroliikennettä Helsingin Ruoholahdesta Espoon Matinkylään.
Helsingin kaupungin liikennelaitos eli HKL jatkaa metron käyttöönoton valmistelevia töitä vielä tulevan viikon aikana. Myös koeajoja jatketaan koko metrolinjalla aina varsinaiseen aloituspäivään asti.
Länsimetron aloitus on ollut pahasti myöhässä. Liikennöinti piti alun perin aloittaa jo [vuosi sitten elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9091012).
Voit lukea lisää myöhästymisen syistä esimerkiksi tästä jutusta: [Riita maan alla – näin länsimetron avaus tyrittiin](https://yle.fi/uutiset/3-9022192).
"Kaikkea emme ole vielä nähneet"
Länsimetro on miljardihanke, ja sen kokoisessa hankkeessa tulee väistämättä uusia haasteita myös tulevaisuudessa, sanoi Helsingin kaupungin liikennelaitoksen HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski tiedotustilaisuudessa.
Kaikkea niitä huolia ja murheita, mitä tulee, emme ole vielä nähneet, Lehmuskoski muotoili. Hän lisäsi olevansa kuitenkin varma siitä, että noista haasteista selvitään.
Länsimetro-yhtiön hallituksen puheenjohtaja Olli Isotalo huomautti, että vaikka metrohankkeessa on ollut paljon vaikeuksia, siinä on ollut myös onnistumisia.
Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä puolestaan sanoi tiedotustilaisuudessa, että metrohankkeella pystytään vastaamaan kestävällä tavalla kaupunkien kasvun haasteisiin. Helsinki ja Espoo ovat Suomen talouden vetureita, kaupunginjohtaja muistutti.
Helsingin pormestari, kokoomuksen Jan Vapaavuori ei ollut paikalla työesteen takia.
Yle kysyi tiedotustilaisuuden jälkeen Länsimetro-yhtiön toimitusjohtajalta Ville Saksilta, miten nykytekniikka voi olla niin vaikeaa.
– Tänä päivänä tietotekniikka-automaatio on erittäin vaativaa.
– Tietenkin tässä on taustalla se, että Suomessa ei ole tehty näin isoa käyttöönottoa. Metro on Suomessa kuitenkin harvojen herkkua. Siitä on kysymys, Saksi vastasi.
Länsimetron kakkosvaiheen eli Matinkylän ja Kivenlahden välisen osuuden louhinnoista on tehty nyt liki 94 prosenttia. Kakkosvaiheen odotetaan valmistuvan 2020-luvun alussa.
Miten varmistetaan, että ykkösvaiheen virheet eivät toistu toisessa vaiheessa? Ville Saksin mukaan Länsimetro-yhtiö on vahvistanut tänä vuonna omaa organisaatiotaan.
– Olemme palkanneet [lisää väkeä] talouteen, laadunhallintaan, riskien hallintaan. Myös niin, että meillä on huomattavasti enemmän rakennuttajaosaamista. Meillä on paljon enemmän lihaksia näin vaativaan hankkeeseen.
Myös tiedonkulku on nyt aiempaa sujuvampaa, hän vakuuttaa.
– Joka ikinen päivä me tiedämme, missä projekti on, mitä haasteita on. Pystymme ennakoimaan haasteet ajoissa, emmekä vasta sitten, kun ollaan ongelmissa.
**Lisää aiheesta:**
**[Somekansa riemastui länsimetron starttiuutisesta: "Länsimetro saattaa muuttua vitsistä kulkuneuvoksi"](https://yle.fi/uutiset/3-9925440)**
**[Tässä kaikki länsimetrosta – meren alta löytyy muun muassa "haamuasema"](https://yle.fi/uutiset/3-9907993)**
**[Länsimetro näkövammaisten syynissä: "Ollaan vaaran paikassa, jos on riski tippua kiskoille"](https://yle.fi/uutiset/3-9896935)**
**[Länsimetro-raportti paljasti viivästymisten syyt – "Meille vakuutettiin viimeiseen asti, että aikataulussa pysytään"](https://yle.fi/uutiset/3-9866922)**
**[Länsimetro ei ole vieläkään täysin valmis, mutta silti se luovutetaan nyt HKL:lle](https://yle.fi/uutiset/3-9863086)**
Axl Smithin tuomio pysyi ennallaan hovioikeudessa
Käräjäoikeus tuomitsi helmikuussa Smithin vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeuteen muun muassa seksikumppaniensa salakuvaamisesta. Syyttäjä vaati kovempaa tuomiota.
Helsingin hovioikeus on pitänyt ennallaan juontaja Axl Smithin muun muassa salakatselusta saaman käräjäoikeuden tuomion. Hovioikeus antoi tuomionsa asiassa tänään perjantaina.
[Käräjäoikeus tuomitsi helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9483580) Smithin vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeuteen muun muassa seksikumppaniensa salakuvaamisesta. Smith sai tuomion 30 salakatselusta, kahdesta yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä ja neljästä kunnianloukkauksesta. 
Syyttäjä valitti hoviin käräjäoikeuden tuomiosta. Syyttäjä vaati hovissa samaa kuin käräjilläkin eli puolentoista vuoden ehdollista vankeutta ja sataa päiväsakkoa.  

Smith itse vastusti tuomion koventamista.
Hovioikeus käsitteli juttua [suljetuin ovin](https://yle.fi/uutiset/3-9827938). Pääkäsittelyssä Smithiä kuultiin puhelimitse. 
Hovioikeus ei pitänyt julkisuutta lieventävänä seikkana
Käräjäoikeus kohtuullisti aikoinaan Smithin tuomiota syyttäjän vaatimasta, koska oikeus katsoi hänelle jo aiheutuneen teoista poikkeuksellisen raskaita seuraamuksia. Smith muun muassa menetti työpaikkansa ja joutui voimakkaan negatiivisen julkisuuden kohteeksi.
Toisin kuin käräjäoikeus, hovioikeus ei pitänyt tapauksen saamaa julkisuutta ja sen seurauksia sellaisina seikkoina, joiden perusteella rangaistusta pitäisi lieventää.
Sen sijaan hovioikeus antoi käräjäoikeutta suuremman painoarvon Smithin omalle myötävaikutukselle rikosten selvittämisessä. Tämä oli hovioikeuden mielestä rangaistusta lieventävä seikka.
Hovioikeudessa kyse vain rangaistuksen pituudesta
Käräjäoikeus tuomitsi helmikuussa Smithin myös maksamaan uhreilleen korvauksia 100 000 euroa ja korvaamaan oikeudenkäyntikuluja 50 000 euroa.
Uhreja oli yhteensä 29, ja he olivat nuoria naisia. He eivät valittaneet hovioikeuteen.
Maailman suurin hotelliyhtiö avaa ensimmäisen Suomen-hotellinsa Tampereelle – Yhdyskäytävää yliopistolle selvitetään 
Marriott Internationalin uusi 11-kerroksinen hotelli rakennetaan Tampere-talon viereen. Lisäksi selvitetään mahdollisuutta rakentaa tunneliyhteys myös naapurissa sijaitsevaan Tampereen yliopistoon.
Marriott International on avaamassa ensimmäisen Suomen-hotellinsa Tampereelle Tampere-talon yhteyteen. Tampereelle rakennettava hotelli on osa Courtyard by Marriott -hotellibrändiä.
Hotelliin tulee 11 maanpäällistä kerrosta ja 229 hotellihuonetta. Hotellista rakennetaan yhdyskäytävä Tampere-talon aulaan. Lisäksi Yliopistokiinteistöt, Tampere-talo ja Tampereen kaupunki selvittävät paraikaa mahdollisuutta rakentaa tunneliyhteys hotellista Tampereen yliopiston kampukselle, joka sijaitsee toisella puolella Kalevantietä.
Tampereella uskotaan, että hotellihankkeella on suuret vaikutukset koko Suomen vetovoimaan ja kansainväliseen tunnettuuteen.
– Tampere-talo, Muumimuseo ja Tampere Filharmonia houkuttelevat satojatuhansia ihmisiä taloomme vuosittain, ja nyt maailman suurimman hotelliketjun saapuminen tämän kokonaisuutemme jatkeeksi tuntuu todelliselta lottovoitolta, Tampere-talon toimitusjohtaja Pauliina Ahokas sanoo tiedotteessa.
Uusi avaus palvelee myös hotelliyhtiön strategiaa.
– Marriottille on tärkeää kasvattaa läsnäoloaan Pohjoismaissa ja etenkin Suomessa. Tampere on yksi maan keskeisimpiä kaupunkeja. Se on kasvava ja eloisa paikka, jonka monet kehityshankkeet lupaavat kaupungille kiinnostavaa tulevaisuutta, sanoo yhtiön Keski- ja Pohjois-Euroopan kehitysjohtaja Tuomas Laakso.
Rakentaminen alkaa ensi kesänä
[Tontin ja hotellirakennuksen omistajaksi tulee kotimainen eläkevakuuttaja Keva](https://yle.fi/uutiset/3-9913378). Rakentajana toimii rakennusyhtiö SRV. SRV:n pörssitiedotteen mukaan hotellin rakentaminen alkaa alkukesästä ja valmista pitäisi olla syksyllä 2019.
Marriott ei operoi hotellia itse, vaan yhteistyökumppaninaan sillä on hollantilainen Odyssey Hotel Group.
Marriott International on maailman suurin hotelliyhtiö niin liikevaihdolla kuin hotellihuoneiden ja kanta-asiakkaiden määrällä mitaten. Sen Courtyard-hotellibrändi on suunnattu liikematkustajille ja perheille.
Yhtiö, Tampereen kaupunki ja Tampere-talo järjestävät perjantaina tiedotustilaisuuden hankkeesta.
Leijonavalmentajalla syytä hymyyn – "Oli heti sellainen fiilis, että ollaan menossa kohti jotain spesiaalia" 
Viisikon pelinopeus on iso osa Leijonien pelisuunnitelmaa. 
Suomen jääkiekkomaajoukkueen valmennustiimiin kuuluva Mikko Manner oli selvästi tyytyväinen torstain Venäjä-pelin jälkeen. Etelä-Korean olympiakisoihin valmistautuva Leijonat pelasi kauden ensimmäisen ottelunsa, kun Venäjä kaatui Helsingin EHT-turnauksessa maalein 2-3.
\- Todella positiivinen fiilis jäi, se oli hieno voitto kovasta joukkueesta. Tämä on uusi yhteinen projekti koko porukalle. Lataus oli kova. Oli heti sellainen fiilis, että ollaan menossa kohti jotain spesiaalia. Harjoituspelejä ennen olympialaisia ei hirveästi ole, myös Kärppien päävalmentajana toimiva Manner iloitsi Ylen kisastudiossa.    
Leijonien nelosketjun hyökkääjät Marko Anttila, Mika Niemi ja Antti Pihlström rakensivat Suomelle kaksi maalia.      
\- He ovat pelanneet vahvasti yhdessä seurajoukkue Jokereissa. He jatkoivat nyt siitä. Tämä oli heille tuttu kaukalo. Viimeinen maali oli heiltä oppikirjamaali. Se oli heidän ketjun näköinen maali, työmiesten rouhijamaali, Manner kehui.  
Manner avasi Yle Urheilulle, millainen Leijonien pelisuunnitelma on. 
\- Yritämme ylläpitää sellaista viisikon pelinopeutta. Yritämme kehittää sitä koko ajan. Kaikki pohjautuu erittäin hyvään yhteistyöhön. Uutena asiana meillä on siellä sellainen repivä hyökkääjä, jonka tehtävänä on tehdä tilaa, Manner valotti.  
\- Ennen Venäjä-peliä puhuimme paljon tehokkuudesta ja erikoistilanteista. Tästä jäi todella positiivinen fiilis. Jokaisella pelillä on iso merkitys, Manner päätti.  
Leijonien pelit jatkuvat lauantaina, kun vastaan luistelee Ruotsi. [Helsingin EHT-turnauksen kaikki pelit ovat nähtävissä Ylen kanavilta.](https://yle.fi/urheilu/3-9907679)  
**Lue myös:**
**[Leijonien haalariosaston jättiläinen uhkui pelihuumoria: "Loistavaa jääkiekkoa"](https://yle.fi/urheilu/3-9925109)**
**[Leijonilta komea startti olympiatalveen – Venäjä kaatui Helsingissä: "Vastus oli kovin mahdollinen"](https://yle.fi/urheilu/3-9924891)**
**[Kommentti: Heiskanen säväytti Leijona-avauksessaan – Tolvasen hehkutukselle ei saatu vastinetta](https://yle.fi/urheilu/3-9924905)**
**[Heiskaselle huippudebyytti Leijonissa yli 10 000 katsojan edessä – sisko jännitti kädet hikoillen: "Ihan eri asia kuin HIFK:n pelit"](https://yle.fi/urheilu/3-9924940)**
**[Leijonat-luotsi Marjamäki muikeana noususta Venäjän kaatoon: "Kertaakaan joukkue ei ole ollut yhdessä jäällä"](https://yle.fi/urheilu/3-9924910)**
**[Miro Heiskaselta dominoiva startti ja avausmaali Leijona-paidassa: "Siis ihan käsittämätöntä peliä!"](https://yle.fi/urheilu/3-9924775)**
**[Maalitykki Tolvasella vielä jarru päällä Leijonat-debyytissä: "Se oli semmoista katselua"](https://yle.fi/urheilu/3-9924961)**
Varis on fiksumpi kuin koira
Linnut kiehtovat monia, myös minua. Ne ovat kauniita, kevyitä ja laulutaitoisia. Eniten kadehdin niiden lentokykyä. Linnut ovat myös fiksuja ja sosiaalisia. Olen usein kuulevinani, että ne siellä puiden latvoissa vitsailevat ja naureskelevat keskenään meille maan matosille.
Linnun pieni ja kevytluinen pää sisältää pienet, mutta hyvin tiheät aivot, joiden avulla se on voinut sopeutua hyvin erilaisiin olosuhteisiin. Muuttolinnut osaavat suunnistaa, petolintujen aistit ovat hyvin tarkat ja esimerkiksi naakat ja varpuset ovat hioneet sosiaaliset taidot huippuunsa, varislinnut ovat kekseliäitä ja osaavat muun muassa käyttää työkaluja. Varikset tekevät johtopäätöksiä yhtä pätevästi kuin 5–7-vuotiaat lapset, kertoo uusiseelantilainen tutkimus. Tutkittavana ei ollut suomalaisille tuttu varis, mutta sukulainen kuitenkin. Tutkimuksesta lisää [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-7162747).
Pääskyjen korkeat kirkaisut ja  taiturimaiset lentonäytökset tekevät sydänkesän.Tervapääskyt ovat sopeutuneet ilmatilaan niin hyvin, että ne saalistavat ja syövät ilmassa, parittelevat ja nukkuvatkin siellä. Vain pesimäajaksi niiden on laskeuduttava pesäkoloonsa munimaan ja hautomaan munia. Tervapääskyllä on hennot, pesäkololla riippumiseen sopeutuneet jalat, joiden varassa lintu ei edes pysty kävelemään. Artikkeli [täällä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/01/elamaa-ilmassa-ihmeelliset-tervapaaskyt?ref=ohj-articles).
Lintuja on mukava seurata. Ei tarvitse olla edes kiikarikaulainen lintubongari tunnistaakseen useita lintulajeja. Riittää kun pystyttää talviruokintapisteen pihalle. Muuttolinnut tuovat kesän mukanaan tullessaan pohjoiseen pesimään. Moni odottaa siksi kiurua, peippoa ja pääskystä. Yhtä lailla tulee ihailtua lajeja, jotka sinnittelevät täällä talven yli. Lintujen talviruokinta on yleistä ja hiljattain suomalaiset talkoilivat 1,3 miljoonaa linnunpönttöä reilussa vuodessa.
Miksi linnut ovat kyvyiltään niin erikoisia ja erilaisia kuin muut eläimet? Linnut eivät ole dinosaurusten jälkeläisiä, väittää paleontologi **Mikko Haaramo** **Minna Pyykön** ohjelmassa. Ne ovat dinosauruksia!
Koska linnut ovat niin erikoisia ja taitavia, niihin liittyy myös paljon uskomuksia ja tarinoita. __Kalevalassa__ kerrotaan kuinka sotka teki pesän **Ilmattaren** polvelle ja laski kuusi kultaista ja yhden rautaisen munan. Ilmattaren liikauttaessa jalkaansa, munat särkyivät mereen ja niistä tuli maa, taivas, tähdet ja aurinko. Alkumuna liittyy monien muidenkin kulttuurien luomistarinaan.
**Kaisa Pulakan** Salatut eläimet -sarjan jaksossa __Joutsen on linnuksi rikottu ihminen__ varoitetaan kuoleman uhalla tappamasta joutsenta, koska sen höyhenpuvun alta saattaa paljastua ihminen. Joutsenet ja ihmiset kietoutuvat myyteissä ja tarinoissa toisiinsa monin tavoin. Esimerkkeinä joutsenhahmoisen **Zeuksen** viettelemä **Leda**-neito tai pohjoisten kansojen tarina joutsenmorsiamesta.
Lintujen tunnistaminen on hauska harrastus, jossa tietoja voi kartuttaa omaa tahtiinsa. Suomessa tavataan 471 lintulajia, joista viisi on istutettu ja seitsemää ei ole tavattu Suomessa vuoden 1950 jälkeen. Alkuun pääsee vaikka näiden linkkien avulla: [Opas aloittelijalle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/30/tunnista-lintu-opas-aloittelijoille),  [Luontoportti, linnut](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut).
Linnut ovat saaneet nimensä ulkonäön, laulun tai elinympäristön perusteella. Joidenkin lintulajien, kuten kotkan, joutsenen ja pyyn nimet ovat niin vanhoja, ettei niiden alkuperää tunneta. Suomen lajilistaa ylläpitää [BirdLife Suomi](https://www.birdlife.fi), ja sen harvinaisuushavainnot käsittelee Rariteettikomitea.
Aristoteleen kantapää selvitti lintujen nimistön kehitystä. Pasi Heikura haastatteli lintuharrastaja ja Birdlife Suomen nimistötoimikunnan jäsen **Jukka Hintikkaa**. Ja koska lintujen muistelu on näin kaamoksen keskellä hauskaa, aiheesta syntyi kaksi ohjelmaa. Ensimmäisessä osassa kuullaan mistä muun muassa kotka, rastas ja tiltaltti ovat saaneet nimensä. Ohjelman ovat toimittaneet **Pasi Heikura** ja **Tina Cavén**.
Suomalaisten lintujen nimien etymologiaan perehtyvän kaksiosaisen ohjelman jälkimmäisessä osassa käydään läpi muun muassa miten hemppo, kirvinen ja sieppo ovat saaneet nimensä. Hintikka kertoo myös, mikä voi olla riittävän painava peruste vaihtaa jo olemassa oleva linnun nimi. Ohjelman ovat toimittaneet Pasi Heikura ja Tina Cavén.
Mitä haluat kysyä Fortumin Pekka Lundmarkilta?
Energiajätti Fortumin Saksan valloituksessa riittää vauhtia, jännitystä ja vaarallisia tilanteita. Mitkä ovat uusimmat käänteet?
Suomen hallitus on pitänyt Nord Stream 2 -kaasuputken rakentamista ainoastaan ympäristökysymyksenä. Muuttaako Uniperin osto Itämeren kaasuputken poliittiseksi myös Suomessa?
Entä mitä Fortum tuumii ilmastonmuutoksesta?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 11.11. klo 10.05 on Fortumin toimitusjohtaja Pekka Lundmark. Jari Korkki haastattelee.
Voit lähettää Lundmarkille kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai alla olevalla lomakkeella.
Nenäpäivä-muistio – katso tästä, miten kaupat ovat auki ja miten poliisi kehottaa kansalaisia juhlimaan
Katso muistiostamme, miten Nenäpäivä nitkauttaa arkiperjantain ankeasta iloisemmaksi! 
Rakkautta ja punaista nenää on vaikea salata – ainakin Nenäpäivänä! Fiksu ottaa kerran vuodessa vietettävästä Nenäpäivästä kaiken ilon irti ja tämän muistion avulla se onnistuu.
Sää
Sääennusteilla on kova kysyntä juhannuksena ja jouluna, mutta Nenäpäivänä ei säällä ole merkitystä, sillä ilo tarttuu niin sateella kuin paisteellakin. Ilmatieteenlaitoksella on siis saatu olla rauhassa utelijoilta tämänkin Nenäpäivän alla.
– Voi voi! Kyllähän minä naurumyrskyvaroituksia kaikille täältä antaisin, jos omalta nauramiseltani puhumaan kykenisin, höröttää puhelimitse Ilmatieteen laitokselta Nenäpäivän aamuna tavoittamamme päivystävä meteorologi Anniina Valtonen.
Iloksemme toteamme, että jokainen voi tarkastaa oman paikkakuntansa vallitsevan Nenäpäivä-sään [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Liikenne
Nenäpäivänä liikenteeseen kannattaa varata iloisen mielen lisäksi paljon aikaa. Vastaantulijoiden kanssa voi juttua minuuteiksi paitsi yllättäviin naurumyrskyihin, myös hymyilevien lipaskerääjien keskelle. 
Nenäpäivä-aktiivin voi tunnistaa liikenteessä esimerkiksi keräysliivistä tai Nenäpäivä-rintamerkistä.
Autoilijat voivat tarkastaa Nenäpäivän liikennetilanteen [Liikenneviraston kartalta](http://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/).
Apteekit
Nenäpäivänä ilo tarttuu herkästi julkisilla paikoilla.
– Paras apu akuuttiin hyvän mielen tartuntaan on se, että koittaa tehokkaasti itse levittää sitä eteenpäin, vinkkaa Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri Jutta Peltoniemi.
Hän sanoo, että paljosta nauramisesta voi seurata vatsalihasten kipeytymistä, mutta sen takia ei kannata jättää nauramatta. 
Paras apu akuuttiin hyvän mielen tartuntaan on se, että koittaa tehokkaasti itse levittää sitä eteenpäin.
– Naurulihakset vetreytyvät entiselleen parhaiten nauramalla. Suosittelen siis nauramisen jatkamista myös Nenäpäivän jälkeen.
Jos kroppa kaipaa lisäksi vielä vaikkapa lihasrelaksanttia, niin apteekit palvelevat Nenäpäivänä normaalisti. Kaikkien apteekkien aukioloajat löydät [tästä linkistä](https://www.apteekki.fi/apteekkihaku.html).
Kaupat
Akuutissa Nenäpäivän vietossa tirahtavat ilon kyyneleet saattavat vaatia esimerkiksi nenäliinoja. Kaupat ovat onneksi Nenäpäivänä auki normaalisti. Aukioloajat voi tarkistaa jokaisen kauppaliikkeen omilta verkkosivuilta.
Alko
Alko palvelee Nenäpäivänä normaalien aukioloaikojen mukaisesti. 
– Nenäpäivän juhlintaan ja tunnelman kohottamiseen sopivat erityisesti kuplivat ja punaiset juomat, sanoo tuoteviestintäpäällikkö Taina Vilkuna Alkosta.
Poliisi
Poliisi uskoo perjantaisen Nenäpäivän näkyvän kaupungilla hyväntuulisina ihmisinä.
– Autoilijoita muistutetaan siitä, että punainen nenä, joka kieltämättä kuuluu olennaisesti Nenäpäivän viettoon, hankitaan jollain muilla keinoilla kuin alkoholilla, sanoo ylikonstaapeli Teemu Äikäs Lounais-Suomen poliisista.
Liputus
Jos haluaa juhlistaa Nenäpäivää liputuksella, se on sallittua. Suomessa on virallisia liputuspäiviä ja päiviä, jotka on merkitty kalenteriin liputuspäiviksi, mutta Nenäpäivä ei kuulu näihin – ainakaan vielä. Lipun voi kuitenkin nostaa Suomessa salkoon, sillä sisäministeriön nettisivuilla kerrotaan, että liputtaminen on hieno ja arvokas tapa näyttää iloaan ja korostaa syytä juhlaan.
Yleisistä liputusohjeista voi lukea lisää [sisäministeriön nettisivuilta](http://intermin.fi/suomen-lippu/liputuspaivat).
Riemullista Nenäpäivää kaikille!
Lapset auttoivat raitistumaan – Tuomas on entinen rikollinen, mutta erityisesti isä 
Kolme vuotta sitten Tuomas kohdattiin viranomaisverkostossa isänä, eikä pelkästään päihteidenkäyttäjänä. Siitä alkoi uusi elämä.
Tuomas oli 22-vuotias ja istui toista kertaa vankilassa, kun hän kuuli tulevansa ensimmäistä kertaa isäksi. Elämä oli alkanut luisua raiteiltaan viisi vuotta aiemmin. Rakkaan ukin äkillinen kuolema vetäisi maton jalkojen alta, ja pian kuvioon tulivat päihteet ja rikollisuus. 
Lapsen saaminen ei oikaissut Tuomaksen kurssia, vaan muutama kuukausi vapautumisen jälkeen päihteet veivät miehen. Lapsi jäi äidin ja isovanhempien hoivaan. Tuomas myöntää olleensa liian nuori ja vastuuton tullessaan isäksi ensimmäistä kertaa
– Käytin silloin alkoholia runsaasti ja kannabista satunnaisesti, mutta olin aivan väärässä seurassa.
Tuomas on tullut isäksi yhteensä kuusi kertaa. Lapsilla on viisi eri äitiä, päihdetaustaisia hekin. Vaikka huumeet, alkoholi ja vankilatuomiot ovat olleet elämässä mukana, on Tuomas aina halunnut olla isä lapsilleen. Lasten yksityisyyden suojelemiseksi Tuomaksen nimi on jutussa muutettu.
Elämä olisi voinut jatkua päihteiden ja rikollisuuden tiellä, mutta kolme vuotta sitten Tuomas kohdattiin viranomaisverkostossa isänä, eikä pelkästään päihteidenkäyttäjänä. Ensikodissa nuorimman lapsen kanssa elämää opetellessa Tuomasta pyydettiin mukaan [erityisesti isä-projektiin](https://www.tyynela.fi/erityisesti-isa). Siitä kääntyi uusi, päihteetön lehti elämässä, erityisesti isänä.
Suru ukin kuolemasta ei uponnut työntekoon
Kirjaston edessä seisoo siisteihin farkkuihin ja nuorekkaaseen huppariin pukeutunut, viisikymppinen mies. Kätellessä hän katsoo silmiin ja puristaa lujan itsevarmasti kättä. Mikään olemuksessa ei viittaa siihen, että takana on vuosikymmeniä päihteitä, rikollisuutta ja hurjaa elämää. Tuomas aloittaa tarinansa. 
Silloin illan aikana jo oksensin ja mietin, ettei ikinä enää. 
– Kaikki oli niin kuin pitääkin. Ei ole mitään pahaa sanottavaa lapsuudestani. Oli äiti ja isä ja sisaria, suvun kanssa pidettiin paljon yhtä. Mökkeiltiin ja kalastettiin, semmoista normaalia elämää, hän kuvailee lapsuuttaan. 
Tuomas oli 15-vuotias, kun hän kokeili alkoholia ensimmäisen kerran. Hän muistaa, miten kauhea olo viinasta tuli.
– Se oli ihan kertaluontoinen kokeilu. Silloin illan aikana jo oksensin ja mietin, ettei ikinä enää.
Päihdekokeilut jäivät siihen, kunnes isoisä hukkui pilkkireissulla Tuomaksen ollessa 17-vuotias. Ukki oli ollut Tuomakselle rakas ja läheinen. Hänen poismenonsa suisti nuoren miehen elämän raiteiltaan. Muutaman kuukauden aikana Tuomas ryyppäsi, koulussa ja kotona tuli ongelmia ja lopulta hänet erotettiin koulusta.
– Yritin itsemurhaa 17-vuotiaana. Nuorisopsykiatrian kautta minut passitettiin sijaisperheeseen maaseudulle rauhoittumaan. 
Maatilalla Tuomas hukutti ongelmansa ja pahan olonsa työntekoon.
– Ei se ihan oikea tapa ollut käsitellä niitä ongelmia ja surua, mutta päihteistä olin erossa sen aikaa ainakin. 
Työnteon mallin Tuomas oli saanut jo pienenä poikana kotoaan. Isä oli työnarkomaani, joka ei osannut hellittää töistään lomallakaan. Aina oli jotain puuhaa.
Pitkä raittius kariutui eroon ja burn outiin
Tuomaksen elämässä alamäkien väliin mahtuu myös pitkä seesteinen kausi. Neljäs ja viides lapsi syntyivät seitsemän vuotta kestäneen raittiin jakson aikana. Sitten tuli avioero, ja Tuomas hukutti jälleen surunsa ja ongelmansa työhön. 
Hän teki kolmea työtä yhtä aikaa, kunnes paloi loppuun. Päihteet ja rikokset tulivat taas mukaan kuvioon, sillä rahat eivät muuten riittäneet päihteisiin.
– Lääkäri kielsi minulta työnteon kokonaan. Silloin läksin etsimään seuraa ja tukea taas väärästä suunnasta. Siinä meni työpaikat ja kaikki mitä olin seitsemän vuoden raittiina olon aikana saanut aikaan.
Vaikka huumeet, alkoholi, lääkkeet ja vankila ovat olleet Tuomaksen elämässä mukana, hän kertoo pitäneensä yhteyttä kaikkiin lapsiinsa aina. 
Siinä meni sitten työpaikat ja kaikki mitä oli 7 vuoden raittiina olon aikana saanut aikaan.
– Hyvät välit minulla on aina lapsiini ollut. Silloin kun olen kuivilla, näen etenkin nuorempia lapsiani säännöllisesti.
Elämänsä aikana Tuomas on istunut vankilassa 15 kertaa.
Repsahdukset tekivät isänpäivistä yksinäisiä
Tuomas kertoo elämästään avoimesti ja rauhallisesti. Hänestä aistii, että menneisyyttä ja elämän kipukohtia on käsitelty. Ilme värähtää vasta, kun puhe kääntyy retkahtamisiin.
– Surulliseksi se tekee, jos isänpäivänä ei tule edes viestejä lapsilta. Peiliin saa silloin katsoa, muualta ei syytä voi etsiä. Muutama lapsistani on ilmoittanut, etteivät halua olla missään tekemisissä minun kanssani silloin kun olen repsahtanut päihteisiin. Ja kyllä minä sen ymmärrän. 
Tuomaksen kaksi vanhinta lasta ovat jo yli parikymppisiä ja elävät omaa elämäänsä toisella paikkakunnalla. Nuorin lapsista on leikki-ikäinen. Tuomas on käynyt retkahtamisia ja siitä seuranneita pettymyksiä vanhempien lastensa kanssa läpi. Etenkin teini-ikäiselle tyttärelle isän päihteidenkäyttö on ollut kova paikka.
– Tytär on syyllistänyt minua aika paljon ja olen aina sanonut, että kyllä, oikeassa olet. Mutta ne ovat menneitä eikä niitä saa tekemättömiksi. Nyt eletään tätä päivää ja tuen lapsiani missä vain voin. 
Päihteet ja vanhemmuus eivät kulje käsi kädessä, sen Tuomas on tajunnut koko ajan. Hänellä on ollut halu tavata lapsiaan ja olla heille isä silloinkin, kun päihteet ovat vetäneet huonoon kuntoon. Monesti hän ei tosin ole itse ymmärtänyt, missä jamassa on tapaamisiin mennessään ollut.
– Lasten äidit ovat sitten puuttuneet asiaan ja sanoneet, että kokeillaan tapaamista seuraavan kerran sitten, kun olet selvin päin. Jälkikäteen ajateltuna ymmärrän täysin, etteivät äidit ole halunneet lapsiaan semmoiseen epämääräiseen seuraan, vaikka heidän isänsä olenkin.
Tuomas ei ole halunnut lasten tapaavan häntä vankilassa. Vankeuden aikana hän on pitänyt yhteyttä lapsiinsa kirjeitse ja puhelimella. Viimeisimmästä vapausrangaistuksesta on nyt kaksi vuotta. Raittiina Tuomas on ollut nyt kolme vuotta ja kolme kuukautta.
Tukihenkilön avulla kiinni arkeen ja parisuhteeseen
Viimeisin käänne Tuomaksen elämässä tapahtui kesällä 2014. Tuolloin Tuomas hänen nykyinen vaimonsa ja vastasyntynyt vauva olivat ensikodissa. Lastensuojelu oli puuttunut perheen elämään, eikä jäljelle jäänyt kuin kaksi vaihtoehtoa: joko vauva otetaan huostaan tai sitten perhe menee ensikotiin ja raitistuu.
Ensikodissa Tuomakselle ehdotettiin [päihdeisille tarkoitettua erityisesti isä-toimintaa. ](https://www.tyynela.fi/erityisesti-isa) Tuolloin Tuomas koki tulleensa kohdatuksi ensimmäistä kertaa viranomaisverkostossa isänä, ei päihdeongelmaisena.
– Olen kokenut tämän toiminnan todella hyvänä. Tukihenkilöltä olen saanut apua, tukea ja neuvoja ihan tavallisiin arkipäivän asioihin, jotka nyt tuntuvat tulevan ensimmäistä kertaa eteen.
Tuomakselta on hävinnyt paljon muistista päihdejaksojen aikana. Joskus arkisten askareiden ja tilanteiden hoitaminen tuntuu hankalalta, kun niistä ei ole aiempaa muistikuvaa. Myös parisuhteessa Tuomas on uuden edessä.
– Vaimon kanssa olemme nyt molemmat ensimmäistä kertaa tämän suhteen aikana selvin päin. On ihan kuin uuteen ihmiseen tutustuisi, kun päihteet eivät ole kuviossa. Myös siihen olen saanut apua tukihenkilöltäni.
Tuomas on huomannut viimeisten vuosien aikana arvostuksensa isänä nousseen viranomaisverkostossakin.
– Sosiaalityöntekijä on ylistänyt sitä, miten hienoa kun lapsilla on isä, joka osallistuu heidän elämäänsä. Se tuntuu välillä vaivaannuttavalle jopa, mutta yritän ottaa sen niin, että elämänmuutostani ja raittiuttani arvostetaan tällä tavalla.
Tuomas on kokenut positiivisena sen, että hänen isyytensä on nostettu voimavaraksi raittiuden tukemisessa. Viimeisimmän vankilatuomion aikana Tuomas kävi kerran viikossa myös AA-kokouksissa. Silti hänen on edelleen vaikea sanoa ääneen, että tärkeintä on päihteettömyys ja hän on raitis itsensä vuoksi. Mieluiten Tuomas sanoisi, että hänen elämänsä tärkein asia ovat lapset.
– Vasta päihteettömyys mahdollistaa minun isyyteni. Jokaisesta selvästä päivästä olen kiitollinen. Ja kiitollinen olen siitä, että saan olla lapsilleni isä.
Lapsilleen Tuomas on "paras iskä ikinä"
Tällä hetkellä Tuomas elää melko tavanomaiselta kuulostavaa uusperheen pikkulapsiarkea. Kotona asuvat vaimo ja yhteinen lapsi, ja lisäksi perheessä vierailevat säännöllisesti vaimon teini-ikäinen tytär sekä Tuomaksen nuoremmat lapset.
Elämää rytmittää kesällä alkanut työkokeilu. Tuomas käy töissä neljänä päivänä viikossa, neljä tuntia kerrallaan. Hän kokee, että rytmi on sopiva loppuunpalaneelle entiselle päihteidenkäyttäjälle. Vapaapäivinään Tuomas touhuaa mielellään lastensa kanssa.
– Paljon liikutaan luonnossa. Riehutaan ja leikitään, uimassa käydään.
Kalalle Tuomasta ei saa kuitenkaan houkuteltua. Ukin lisäksi myös Tuomaksen oma isä hukkui kalastusreissulla jokunen vuosi sitten. Sen jälkeen into vesille lähtemiseen on hiipunut.  
Mikään ei tunnu niin hyvältä kuin kuulla oman lapsensa suusta, että olet paras iskä ikinä.
Tulevaisuutensa Tuomas näkee valoisana. Tai ainakin tunnelin päässä on valoa, kuten hän itse ilmaisee.
– Minä menen päivä kerrallaan eteenpäin, katsotaan mitä sieltä tulee eteen. Omalla toiminnallaan voi vaikuttaa asiaan. Olen tyytyväinen tämän hetkiseen elämäntilanteeseeni.
Kun kysyn, millainen isä Tuomas on nyt lapsilleen, miettii hän pitkään.
– Kait minä riittävän hyvä isä olen. Ainakin lapsilta saa positiivista palautetta omasta hyvyydestä. Mikään ei tunnu niin hyvältä kuin kuulla oman lapsensa suusta, että olet paras iskä ikinä, Tuomas sanoo ja hymyilee.
_Aiheen arkaluontoisuuden vuoksi ja lähipiirin suojelemiseksi Tuomaksen nimi on muutettu._
Ikääntymistä vastaan taisteleminen on kovaa työtä maailman kovimmassa kiekkoliigassa – hyvinvoinnista huolehtimisesta tuli elämäntapa Mikko Koivulle
Mikko Koivu painottaa laadukasta harjoittelua ja elämäntapoja, kun hän metsästää jokaisen jääkiekkoilijan unelmaa, Stanley Cupia.
**TORONTO. **Mikko Koivulla riittää tuttuja jääkiekon pääkaupungiksi ristityssä Torontossa. Koivulla on aikaa paiskata kättä ja rupatella vanhojen tuttujen kanssa Minnesota Wildin vapaaehtoisen aamuharjoituksen aikana. Erityisen lämmin tapaaminen Koivulla on ensimmäisen NHL-valmentajansa Jacques Lemairen, 72, kanssa. 
Miesten halaukset ovat lämpimät ja rupatteluhetki pitkä. Koivu on pelipäivän aamuna hyvällä tuulella ja muutenkin "Kapteeni K" henkii rentoutta, vaikka oman joukkueen kauden alku on ollut vaikea. 
Mikko Koivu, 34, kuuluu NHL:ssä jo niin sanottuihin "vanhempiin valtiomiehiin". Miehen ensimmäisestä NHL-pelistäkin on ehtinyt kulua jo 12 vuotta. 
Hän myöntää, että uran jatkuminen reilusti yli kolmekymppiseksi on mahdollista vain entistä tarkemman ja laadukkaamman harjoittelun kautta. Repertuaariin on löydettävä uutta. 
– Pyrin aina löytämään jotakin uutta harjoitteluun ja myös pelaamiseen. Se on pakkokin, jos täällä haluaa menestyä. On mukauduttava itse koko ajan pelin mukaan, Koivu painottaa Yle Urheilun haastattelussa Torontossa. 
– Kymmenen vuotta NHL:ssä on pitkä aika. Peli muuttuu ajan mukana, eli on itsekin pyrittävä uudistautumaan, muovaamaan omaa pelaamistaan ja kehittymään henkilökohtaisesti, mutta myös oman ketjunkin osalta, hän jatkaa. 
Kaikki ei mene kuten haaveillaan 
Mikko Koivu oli kesällä 2001 koko NHL:n kärkivarauksia (ensimmäinen kierros, kuudes pelaaja) ja heti siitä lähtien häneen on kohdistunut Yhdysvaltain tunnetuimmassa jääkiekko-osavaltiossa Minnesotassa kovat odotukset. 
– Ei se ura koskaan mene niin, miten sen on joskus nuorempana unelmoinut ja miettinyt. Näen, että oma urani on edennyt NHL:ssä portaittain: ensin on lunastettava pelipaikka joukkueessa ja sitä kautta saada lisää peliaikaa. 
– Mitä enemmän ikää ja pelivuosia tulee, niin sitä kautta oppii ymmärtämään miten nopeasti se ura menee. Minulla on ollut mahdollisuus olla mukana niin sanotusti voittavassa organisaatiossa jo pitkään ja sitä arvostan aivan erityisesti, Koivu painottaa. 
Vaikka Koivu ei ole ehtinyt nousta NHL-uransa aikana liigan suurten pistehirmujen tai säihkyvien sentteritähtien joukkoon missään vaiheessa, on suomalaiskapteeni jättänyt silti pysyvän jäljen Minnesota Wildin seurahistoriaan: eniten otteluja, eniten tehopisteitä sekä pitkäaikaisin kapteenius Wildin historiassa. 
– Totta kai uran kruunu vielä puuttuu, mutta päivittäinen tekeminen tällaisessa voittavassa organisaatiossa on se juttu mitä arvostan kaikkein eniten. 
Elämäntapana kropasta huolehtiminen 
Mikko Koivun arvostus NHL:ssä ja omassa seurassaan on aina tullut luotettavuuden kautta: takuuvarmaa puolustamista, halua kamppailla vastustajan parasta ketjua vastaan, halua uhrautua alivoimassa, halua takakarvata pyyteettömästi ja niin edelleen. 
Viime kesänä 34-vuotias suomalaiskapteeni sai pitkään ansaitsemansa kunnianosoituksen: hän oli ehdolla liigan parhaaksi puolustavaksi hyökkääjäksi kahdentoista NHL-kauden jälkeen. 
– Totta kai arvostin sitä ehdokkuutta sillä hetkellä. Kaikki pelaajat haluavat uralleen myös henkilökohtaista arvostusta NHL:ssä. Mutta nuo asiat tulevat ja menevät. Ne on aika nopeasti jätettävä taka-alalle ja keskityttävä nopeasti uuteen kauteen, Koivu toteaa. 
– Oma itseluottamus ja menestyminen on ansaittava joka kausi uudelleen, niin henkilökohtaisella tasolla kuin joukkueenakin. Valmistautuminen on NHL:ssä kaiken a ja o. 
 Kapteenin pitää aina olla joukkueessaan roolimalli, niin nuoremmille kuin joskus myös vanhemmillekin kanssapelaajille. 
– Yritän olla samanlainen roolimalli kuin minulla itselläni oli aikanaan. Minulla on ollut mahdollisuus seurata sellaisia pelaajia, jotka ovat pystyneet johtamaan omalla esimerkillään. 
– Päivittäinen tekeminen on se juttu: miten valmistaudut jokaiseen harjoitukseen ja jokaiseen otteluun. Ei ole sattumaa, että tällaiset pelaajat pystyvät pelaamaan monta vuotta. Päivittäisen työn pitää olla aivan tapissa, jos haluaa saavuttaa menestystä. 
– Tässä kohtaa uraani minulle on jo elämäntapa, että haluan valmistautua hyvin ja pitää itsestäni huolta. Juuri tätä esimerkkiä haluan viestittää muille, Koivu painottaa. 
 Arvostetun kapteenin ura Minnesota Wildissa ja ylipäänsä NHL:ssä jatkuu ainakin kevääseen 2020 asti. 
– En ole miettinyt mitä tapahtuu sen jälkeen. Toki sitä hieman miettii tulevaisuutta, pelkästään oman perheen kautta. Totta kai tulee mietittyä mitä tulevaisuus tuo tullessaan, mutta silti pyrin elämään päivä kerrallaan. 
– On ymmärrettävä, että kevät 2020 on vielä pitkän matkan päässä. Saan olla tällä hetkellä hienossa organisaatiossa, jonka takia halusin jäädä vielä seuraan. Nautitaan nyt vain tästä hetkestä.
**Lue lisää:**
[Mikael Granlund tuskailee Minnesotan tehottomuutta: "Ei ole helppoa"](https://yle.fi/urheilu/3-9923268)   

Piraattivaltuutettu kerää sähköisiä kannattajakortteja presidenttikisaan – Asiantuntijat: Kortteja tuskin hyväksytään
Presidenttiehdokkaaksi pyrkivän Petrus Pennasen mukaan kannattajakortin sähköinen allekirjoitus on Suomessa täysin yhtä pätevä kuin paperille tehty. 
Piraattipuolueen helsinkiläinen kaupunginvaltuutettu Petrus Pennanen haluaa asettua ehdolle lähestyvissä presidentinvaaleissa. Pennanen alkoi viime viikolla kerätä ehdokkuuteen vaadittavia 20 000 kannattajakorttia.
– En ole lähtenyt mihinkään vaaleihin niin että mietin etukäteen mahdollisuuksiani, vaan lähden kertomaan, mitä mieltä olen. Ihmiset sitten kannattavat, jos ovat samaa mieltä.
– Tässä on esimerkkejä presidentinvaaleista, joissa on sattunut aika yllättäviä tuloksia, Pennanen sanoi.
Pennanen ja hänen kannattajansa eivät kuitenkaan aio kerätä kortteja omin käsin, vaan niitä kerätään Petrus2018-verkkosivulla, jossa kannattajakortin voi täyttää ja allekirjoittaa sähköisesti. 
Hänen mukaansa vallalla on väärä käsitys, että näin ei voisi kortteja kerätä. 
– Voimme printata kaikki kortit ja viedä ne sinne [vaalipiirilautakuntaan]. Ne ovat ihan samanlaisia kuin paperiset, mutta niissä on sähköinen allekirjoitus. Se on yhtä pätevä kuin paperille tehty, Pennanen sanoi.
Pennanen ei ole tiedustellut etukäteen Helsingin vaalipiirilautakunnasta, miten siellä mahdollisesti tulostettaviin kannattajakortteihin aiotaan suhtautua.
Hänen mukaansa edessä voi olla jopa oikeudenkäynti, jos hänen ehdokkuutensa estetään ilman perusteita.
– Tämähän menee ihan banaanivaltioksi, jos alamme pudottaa ehdokkaita, vaikka mitään laillista ongelmaa ei ollutkaan.
"Sähköisiä kortteja ei hyväksytä"
Helsingin vaalipiirilautakunnan sihteeri Heikki Liljeroos suhtautuu hyvin varauksellisesti Pennasen hankkeeseen. 
Liljeroos kertoo, että piraattipuolueelle on kerran aiempien vaalien yhteydessä vastattu, että sähköisesti allekirjoitettuja kortteja ei hyväksytä.
– Vakiintunut tulkinta on, että [sähköisesti kerättyjä] kortteja ei hyväksytä. Jos meille näitä toimitetaan niin silloin vaalipiirilautakunta joutuu ottamaan kantaa. Ja jos Petrus Pennanen tätä kysyy, niin silloin tietenkin otamme siihen kantaa, Liljeroos sanoi.
Helsingin vaalipiirilautakunnalle asia kuuluu siksi, että se ottaa vastaan presidenttiehdokkaiden ehdokashakemukset ja valitsijayhdistysten perustamisasiakirjat kannattajakortteineen. Vaalipiirilautakunta tekee myös päätöksen presidentinvaalien ehdokasasettelusta.
Liljeroosin mukaan tähän mennessä kaikki ehdokkaaksi aikovat ovat toimittaneet omakätisesti allekirjoitetut kannattajakortit. Pennanen olisi ensimmäinen poikkeus tähän käytäntöön.
– Saatamme tarvita kortteja alkuperäisessä muodossa ja jos niitä ei ole, niin silloin ollaan vaikeuksissa, Liljeroos sanoi.
Sähköiset kortit tulevaisuutta
Vaalijohtaja Arto Jääskeläinen oikeusministeriöstä on Liljeroosin kanssa asiassa samoilla linjoilla.
Jääskeläinen korostaa, että Helsingin vaalipiirilautakunta tekee lopullisen päätöksen, jos Pennanen saa kannattajakortit kasaan.
Hänen mukaansa lain nykyinen tulkinta ei salli sähköisesti allekirjoitettuja kortteja.
– Kannattajakortissa tulee olla kannattajan omakätinen allekirjoitus ja tämän vuoksi kortin on oltava paperimuodossa, Jääskeläinen sanoi.
Pennasen menettely voi olla hyvinkin mahdollista tulevaisuudessa, mutta ei vielä tänä päivänä. 
Oikeusministeriö on käynnistänyt hankkeen, jossa olisi mahdollista kerätä ensi vaiheessa puolueen rekisteröintiin vaadittavia kannattajakortteja sähköisesti. Myöhemmin tulisivat mukaan mahdollisesti vaaleja varten perustettavat valitsijayhdistykset. 
– Tulevaisuutta tämä on, ja mekin olemme sitä edistämässä, mutta tällä hetkellä menettely on manuaalinen, Jääskeläinen sanoi.
Kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat julkistetaan – katso suora lähetys klo 10
Tänään perjantaina selviää, ketkä ovat ehdolla kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon saajiksi. Suoran lähetyksen jälkeen Yle Uutisten kulttuuritoimittajat Miia Gustafsson ja Jonni Aromaa arvioivat ehdokkaita.
Tämän vuoden ehdokkaat valitsee raati, johon kuuluvat kulttuuritoimittaja Aleksis Salusjärvi, tuottaja Heidi Backström ja entinen kirjakaupan päällikkö Eve Uggla. 
Kuuden ehdokkaan joukosta voittajan valitsee ministeri, ihmisoikeuksien puolustaja Elisabeth Rehn. 30 000 euron arvoinen palkinto julkistetaan 29.11. 
Samassa tilaisuudessa kerrotaan myös tietokirjallisuuden ja lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkintojen saajat.
Finlandia-palkinto on Suomen kirjasäätiön jakama ja sitä on jaettu vuodesta 1984 lähtien.
Valkoinen talo: Trump ja Putin eivät tapaakaan Apec-kokouksen yhteydessä
Venäläisten uutistoimistojen mukaan kahdenkeskistä tapaamista yritettäisiin vielä järjestellä.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on saapunut Vietnamiin Aasian ja Tyynenmeren maiden talousjärjestön Apecin huippukokoukseen.
Valkoisen talon mukaan Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin erillistapaaminen kokouksen yhteydessä ei toteudukaan.
– Mitä tulee Putinin tapaamiseen, tapaamista ei koskaan vahvistettu, eikä sellaista tule kummankin osapuolen aikatauluongelmien vuoksi, Valkoisen talon tiedottaja Sarah Huckabee Sanders sanoi toimittajille.
Sandersin mukaan on "mahdollista" ja "todennäköistä", että Trump ja Putin voisivat tavata epämuodollisemmin. Virallista, aikataulutettua tapaamista ei kuitenkaan ole luvassa, hän sanoi.
Venäläisten uutistoimistojen mukaan Kremlistä kerrotaan, että tapaamista yritettäisiin yhä järjestellä.
– Keskustelut jatkuvat. Asiasta ei ole vielä selvyyttä, Putinin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi uutistoimisto Interfaxin mukaan.
Talousliitto Apeciin kuuluu 21 maata, jotka tuottavat yhteensä noin 60 prosenttia maailman bruttokansantuotteesta. 
Leijonien haalariosaston jättiläinen uhkui pelihuumoria: "Loistavaa jääkiekkoa"
Marko Anttila syötti kaksi maalia Leijonien Venäjä-voitossa ja oli syystäkin tyytyväinen.
Marko Anttila oli kaukalon parhaimmistoa, kun Suomi löi Venäjän 3-2 Helsingin EHT-turnauksen avausottelussa. Kaksi maalia syöttänyt Anttila kehui Leijonien pelihuumoria.
\- Loistavaa jääkiekkoa ja oli hauskaa. Pelasimme ihan niin kuin puhuttiinkin, Anttila kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
Anttila pelasi Jokereista tuttujen seuratoveriensa Antti Pihlströmin ja Mika Niemen kanssa samassa ketjussa. Yli kaksimetrinen hyökkääjä myönsi, että tutut ketjukaverit helpottivat pelaamista.
\- Tiedämme, missä toinen liikkuu. Saimme hyvää energiaa kaukaloon, mitä meiltä kaivataankin.
Anttila pelaa hienoa syksyä, sillä pelit KHL:ssäkin ovat sujuneet. Seurajoukkueessakin yhteispeli Pihlströmin ja Niemen kanssa on toiminut.
\- Hyvin on natsannut, vaikka olemme kaikki profiileiltamme aivan erilaisia pelaajia. Jokaisen on varmasti helppo lukea toista.
Suomen pelit jatkuvat lauantaina Ruotsia vastaan. Anttila sai Venäjä-kamppailusta itseluottamuspiikin.
\- Näyttöjä tänne tultiin antamaan. Se lämmittää mieltä, että ensimmäisessä pelissä saa onnistumisia ja pysyimme plussalla.
Perjantaina Helsingin EHT-turnauksessa pelataan ottelut Tshekki - Sveitsi ja Kanada - Ruotsi. Ottelut nähdään suorana Yle Areenassa.
**Lue myös:**
**[Leijonilta komea startti olympiatalveen – Venäjä kaatui Helsingissä: "Vastus oli kovin mahdollinen"](https://yle.fi/urheilu/3-9924891)**
**[Kommentti: Heiskanen säväytti Leijona-avauksessaan – Tolvasen hehkutukselle ei saatu vastinetta](https://yle.fi/urheilu/3-9924905)**
**[Heiskaselle huippudebyytti Leijonissa yli 10 000 katsojan edessä – sisko jännitti kädet hikoillen: "Ihan eri asia kuin HIFK:n pelit"](https://yle.fi/urheilu/3-9924940)**
**[Leijonat-luotsi Marjamäki muikeana noususta Venäjän kaatoon: "Kertaakaan joukkue ei ole ollut yhdessä jäällä"](https://yle.fi/urheilu/3-9924910)**
**[Miro Heiskaselta dominoiva startti ja avausmaali Leijona-paidassa: "Siis ihan käsittämätöntä peliä!"](https://yle.fi/urheilu/3-9924775)**
**[Maalitykki Tolvasella vielä jarru päällä Leijonat-debyytissä: "Se oli semmoista katselua"](https://yle.fi/urheilu/3-9924961)**
Ruuan hamstraajat oppivat taktikoimaan S-ryhmän alessa – "Nämä ihmiset ovat myöhässä"
S-ryhmä myi kahdeksassa viikossa miljoona punalaputettua tuotetta 60 prosentin alennuksella. Samalla lihan määrä väheni lahjoituksista.
Hyllyjen välissä on hiljaista kellon lähestyessä iltakahdeksaa Kajaanin Prismassa. Vain yksittäisiä ihmisiä pysähtyy lihatuotteiden kohdalla, osa heistä etsii selkeästi punalaputettuja pakkauksia, sillä kello 20 normaali 30 prosentin alennus muuttuu tupla-aleksi.
– Nämä ihmiset ovat myöhässä, naurahtaa opiskelija Jonna Majewski.
– Jos haluaa saada koriinsa kalliimpia lihoja tai leikkeleitä, kannattaa liikkeelle lähteä seitsemän jälkeen. Ihmiset ovat täällä keräämässä koreihinsa punalaputettuja tuotteita silloin, kahdeksalta niitä ei enää juurikaan löydy, hän jatkaa.
Kajaanin Prisma on yksi 900 S-ryhmän kaupasta, joka pyrkii vähentämään elintarvikkeiden hävikkiä niin sanotulla tupla-alella. Päiväysvanhoiksi menevien punatarraisten tuotteiden ale tuplataan viimeisen aukiolotunnin aikana. 
Prismajohtaja Pasi Piiraisen mukaan Majewskin huomiot pitävät paikkaansa.
– Me olemme varanneet ylimääräisiä käsiä kassalle juuri iltakahdeksan jälkeiseen aikaan, eli heti siihen kohtaan, kun tupla-ale tulee voimaan. Yhdeksän aikoihin ei ruuhkaa enää ole.
Isompi ale on pois köyhimmiltä
S-ryhmä on asettanut tavoitteekseen, että kauppojen hävikkiä vähennetään 15 prosenttia vuoteen 2020 mennessä. Suunnittelujohtaja Mika Lyytikäinen S-ryhmän vähittäiskaupan ketjuohjauksesta laskee, että tavoitteeseen on mahdollista päästä.
– Hävikkiale on tässä vain yksi, tosin tehokas keino. Myymme 50 miljoonaa punalaputettua hävikkituotetta vuodessa. Tupla-alessa myimme miljoona tuotetta ensimmäisten kahdeksan viikon aikana.
Kaikille tupla-ale ei kuitenkaan ole yhtä auvoa. S-ryhmän kaupoilla on kumppaninaan yhteensä 400 hyväntekeväisyysjärjestöä, joiden kautta hävikkituotteita on lahjoitettu muun muassa vähävaraisille jaettavaksi.
Yksi näistä on Kajaanin Helluntaiseurakunta, joka jakaa tuotteita kuukausittain.
– Jaettavaa on nyt vähemmän, sanoo tapahtumasta vastaava Esa Kolehmainen.
– Ero on huomattava. Lihaa ja leikkeleitä tulee selvästi vähemmän jaettavaksi. Muita tuotteita toki vielä riittää. Kaksipiippuinen juttuhan tämä on. Toisaalta on hyvä, että tavara ei mene roskiin, mutta meiltäkin jaetaan apua ihmisille, jotka eivät pysty välttämättä kaupasta niitä hakemaan, Kolehmainen jatkaa.
Sama ilmiö on huomattu myös pääkaupunkiseudulla. Myllypuron elintarvikeapu joutui [luopumaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005436993.html) (Helsingin Sanomat) yhdestä jakokerrasta sen jälkeen kun lahjoituselintarvikkeiden määrä väheni.
Kajaanin Helluntaiseurakunnan Sanaa ja soppaa -tapahtumassa käy keskimäärin 50–60 henkilöä. Jokaiselle kävijälle jaetaan myös kotiinviemisiksi elintarvikekassi, jonka sisältö koostuu lahjoitustuotteista.
Hävikin vähentäminen on pääasia
Prismajohtaja Pasi Piirainen on tiedostanut hyväntekeväisyystuotteiden vähenemisen.
– On totta, että juuri kalliimpien tuoteryhmien osalta lahjoitettava on vähentynyt. Muita tuotteita, kuten esimerkiksi leipää jää aina seuraavalle aamulle hyväntekeväisyyteen. Toisaalta hävikki on puolen vuoden aikana vähentynyt meillä kymmeniä prosentteja. 
Suunnittelujohtaja Mika Lyytikäinen komppaa kauppiasta.
Hän muistuttaa, että ruokahävikin alentamisessa potkua antaa YK:n tavoite, jonka mukaan jäsenmaiden ruokahävikki pitäisi puolittaa vuoteen 2030 mennessä. Lyytikäisen mukaan suurin osa hävikistä syntyy kotitalouksissa, mutta kaupallakin on tehostettavaa.
– Hävikin alentaminen on tuonut meille viime vuosina 10 miljoonan euron säästöt. Se puolestaan mahdollistaa ruoan myymisen halvemmalla.
Tupla-ale on tarjonnut asiakkaalle tilaisuuden oppia, miten kanssaihmiset toimivat. Sen on huomannut ainakin Prisman asiakas Jonna Majewski. Hänellä ei ole juuri nyt kiirettä metsästää tuotteita, koska siitä pitää huolen kaveri, joka kiertää edellä oman ostoskorinsa kanssa.
– Tässä on omat sääntönsä. Ihmiset ovat oppineet, mitä minäkin iltana on tulossa tarjolle. Tuotevalikoiman perusteella ruuhkaa on tai ei ole. Aika, jolloin pitää tulla saadakseen haluamansa, vaihtelee.
Antti Raanta äitynyt hyvään vireeseen
Maalivahti Antti Raanta torjui Arizonalle pisteen St. Louisissa. 
Antti Raanta torjui pisteen Arizona Coyotesille torstaina jääkiekon NHL:ssä. Suomalaisvahti venyi kiekon eteen 36/38 kertaa, kun Arizona taipui vieraissa St. Louis Bluesille voittomaalikisan jälkeen 2-3.
Alkukaudesta kolme viikkoa loukkaantumisen takia sivussa ollut Raanta on äitynyt viime peleissä hyvään vireeseen. Raannan torjuntaprosentti on seitsemästä kamppailusta 91,9. Viime lauantaina suomalaisvahti torjui Arizonalle kauden ensimmäisen kotivoiton. 
Torstain Blues-ottelu ratkesi voittomaalikisan kolmannella kierroksella, kun Alexander Steen yllätti Raannan. 
St. Louisille voiton torjui 27/29 kertaa kiekon eteen taipunut Carter Hutton. 
**Lue myös:**
**[Raannan Arizona voi unohtaa pudotuspelit jo nyt – ”Playoffeja turha ajatella”](https://yle.fi/urheilu/3-9925051)**
 **[Minnesotan Zucker ilmiliekeissä, Granlund alusti hienosti voitto-osuman alivoimalla ](https://yle.fi/urheilu/3-9925076)**
Joko länsimetron kyytiin vihdoin pääsee? Yle seuraa tiedotustilaisuutta suorana kello 9
Tiedotustilaisuudesta odotetaan tietoa siitä, minä päivänä länsimetron liikenne viimein alkaa.
Helsingin seudun liikenne HSL sekä Helsingin kaupungin liikennelaitos HKL ovat luvanneet kertoa tänään [lisätietoa pitkään odotetun länsimetron matkustajaliikenteen aloituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9924696).
Tiedotustilaisuus Espoon Matinkylässä alkaa perjantaiaamuna kello yhdeksältä. Paikalla on edustajia HSL:stä, HKL:stä, Länsimetro-yhtiöstä ja Espoon kaupungilta.
Tilaisuudesta odotetaan tietoa etenkin siitä, minä päivänä länsimetron liikenne vihdoin alkaa.
Yle Uutiset kertoo tiedotustilaisuuden annista välittömästi nettisivuillaan. Tilaisuutta voi seurata myös suorana – sekä tämän jutun kuvaa klikkaamalla että [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4287771).
Länsimetro jatkaa metroliikennettä Helsingin Ruoholahdesta Espoon Matinkylään. HKL tiedotti tiistaina, että [metron kolmas onnistunut koeajopäivä on nyt takana](https://yle.fi/uutiset/3-9919756) ja näin ollen molemmat sen asettamat liikenteen alkamisen laatukriteerit on saavutettu.
HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi lupasi tuolloin, että päätös matkustajaliikenteen aloittamisesta voidaan tehdä pian.
Länsimetron piti alun perin aloittaa liikennöinti [vuosi sitten elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9091012). Sittemmin aloitusta on lykätty useaan otteeseen. Lue lisää myöhästymisen syistä esimerkiksi tästä jutusta: [Riita maan alla – näin länsimetron avaus tyrittiin](https://yle.fi/uutiset/3-9022192).
[Aiempia Ylen länsimetroaiheisia juttuja tällä sivulla.](https://yle.fi/uutiset/18-135711)
Tienaatko 3 000 euroa kuussa? Katso täältä, kuinka paljon Lahden veronkorotukset rokottaisivat palkansaajaa, eläkeläistä ja rivitaloasukasta
Jos Lahti korottaa veroja, kevenee tavallisen eläkeläisen kukkaro kympeillä, peruspalkansaajalla yli satasella.
Lahden kaupunki aikoo korottaa kunnallisveroprosenttiaan 20,25:stä 20,75:een. Myös kiinteistöverot ovat nousemassa. Veronmaksajain Keskusliitto laski Yle Lahdelle, että kunnallisveron korotus vie 3 000 euroa kuukaudessa tienaavan kukkarosta runsaat 152 euroa vuodessa.
Kunnallisvero vaikuttaa myös käteen jääviin eläkkeisiin. Jos valtuusto päättää nostaa veroja, 1 600 euron kuukausittaisesta eläkkeestä nauttivan tilille tulee vuosittain noin 72 euroa vähemmän.
Kiinteistöveroissa korotusten vaikutukset vaihtelevat muun muassa sen mukaan, onko asunto vakituinen vai ei. Yleinen kiinteistöveroprosentti nousisi Lahdessa talousarvioesityksen mukaan 1,15 prosentista 1,35 prosenttiin.
Tavanomaiselle lahtelaiselle pientaloasukkaalle kiinteistöveroprosenttien nousu tarkoittaa 31 euroa vuodessa.
Lahden valtuusto päättää ensi maanantaina, korotetaanko Lahdessa kunnallisveroprosenttia. Kaupunginhallitus on jo hyväksynyt kaupunginjohtajan esityksen veronkorotuksista.
Helpotusta tulossa
Sen sijaan valtion verotukseen ei ole tulossa suuria muutoksia, kertoo Veronmaksajain Keskusliiton ekonomisti Janne Kalluinen.
– Budjettiriihessä päätettiin, että ansiotulojen verotusta kevennetään kautta linjan, mutta samanaikaisesti sosiaaliturvamaksut nousevat. Näiden yhteisvaikutus on se, että palkansaajan verotus ei juurikaan muutu.
Myös eläkkeensaajien veroprosentit tulevat olemaan melko lähellä tämän vuoden lukuja. Suurin muutos koskee noin tuhannen euron kuukausieläkkeitä, joiden verotus kevenee puolisen prosenttia.
Lahden 20,75 prosentin kunnallisvero olisi muihin kaupunkeihin verrattuna korkeahko.
– Kyllä niitä muitakin on, mutta sanoisin, että tämä Lahden ensi vuoden prosentti olisi hitusen korkeampi kuin samansuuruisten kaupunkien kunnallisveroprosentti keskimäärin, ekonomisti Kalluinen toteaa.
Kaupunki-idea kaatui lopullisesti Sodankylän kunnanvaltuustossa
Valtuusto äänesti asiasta ja kuusi valtuutettua kannatti kaupungiksi muuttumista.
Sodankylän kunnanvaltuusto päätti torstaina, ettei kuntaa muuteta kaupungiksi. Se oli  myös kunnanjohtaja Viljo Pesosen ja kunnanhallituksen esitys.
Kun asiasta kysyttiin mielipidettä sodankyläläisiltä, noin joka neljäs kannatti kaupunki-ideaa. Asiasta pystyi äänestämään "happy-or-not" -laitteilla ruokakaupoissa, ja myös kunnan kotisivuilla ja kirjastoautossa pystyi kertomaan kantansa.
Muutosta perusteltiin muun muassa imagohyödyllä. Kaupungiksi muututtuaan Sodankylä olisi voinut markkinoida itseään pinta-alaltaan Suomen suurimpana kaupunkina ja myös Suomen pohjoisimpana kaupunkina. Rovaniemi olisi siis menettänyt nämä kaksi titteliä Sodankylälle.
Vaikka kunnanhallitus oli yksimielisesti tyrmännyt kaupunkiesityksen, joutui kunnanvaltuusto äänestämään asiasta. Valtuustossa kunnanhallituksen esitys meni läpi äänin 21-6.
Kaupunki-nimityksen käyttöönottamista esitti valtuustoaloitteella kunnanvaltuuston kokoomuslainen puheenjohtaja Pekka Heikkinen.
_Korjattu kello 7.46 esitys ei kaatunut, vaan kannatti kunnanhallituksen esitystä 21-6._
Intialaisyritys aikoo tehdä avaruushistoriaa – Firman mönkijän pitäisi ryömiä Kuussa jo keväällä
Yhdysvallat ja Neuvostoliitto juoksivat kilpaa Kuuhun 1950- ja 1960-luvuilla. Nyt vuorossa ovat yritykset. Yle vieraili miehittämätöntä kuulentoa valmistelevan TeamIndusin luona Intiassa.
Avaruusalan startup-yritys TeamIndusin kehitysosastolla mekaanikot rakentavat yhtiön avaruusluotaimen uusinta prototyyppiä.
Salaperäisen laitteen kuvaamista on rajoitettu, koska yritys ei halua kehittämänsä teknologian päätyvän koko maailman nähtäville ennen aikojaan.
Hallissa on kaksi neljällä jalalla seisovaa kupolimaista, suurin piirtein mopoauton kokoista kapinetta. Laitteet muistuttavat vanhojen tieteiselokuvien avaruusaluksia.
TeamIndus on mukana teknologiajätti Googlen vuonna 2010 käynnistämässä [Lunar XPrize -kilpailussa](https://lunar.xprize.org/).
Siinä etsitään yritystä, joka onnistuu ensimmäisenä yksityisenä toimijana tekemään miehittämättömän kuulennon.
– Kuuden valtion hallitukset ovat hallinneet avaruusteollisuutta. Tämän on muututtava ihmiskunnan edistämiseksi, sanoo TeamIndusin avaruusohjelmasta vastaava jedimestari Dhruv Batra.
Yrityksen johtajat käyttävät jedimestari-titteleitä. Ne ovat kunnianosoitus Tähtien Sota -elokuville, joita TeamIndusin väki ihailee.
Intialaiset johtavat kilpajuoksua Kuuhun
Googlen kilpailun pääpalkinto on 20 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria. Sen saa yritys, jonka laskeutuja pääsee ensimmäisenä Kuuhun, liikkuu 500 metriä taivaankappaleen pinnalla ja lähettää Maahan korkeatasoista kuvaa.
Kisaan ilmoittautuneista 16 joukkueesta jäljellä on viisi finalistia. Joukkueet tulevat Intiasta, Japanista, Yhdysvalloista ja Israelista. Lisäksi mukana on yksi kansainvälinen yhteenliittymä.
TeamIndus on kisan ennakkosuosikki, koska se on tehnyt alukselleen laukaisusopimuksen Intian valtion avaruusohjelman Isron kanssa.
– Olemme nähneet yli 40 onnistunutta ja yhden epäonnistuneen laukaisun, Batra kertoo.
TeamIndusin kilpakumppanit puolestaan ovat tehneet laukaisusopimukset avaruusalan yritysten SpaceX:n, Rocket Labin ja Interorbital Systemsin kanssa. Näillä yhtiöillä on ollut ongelmia omien rakettiensa laukaisussa.
Ohjelmajohtaja Dhruv Batra kertoo, että TeamIndusin kuulennon kustannusarvio on tällä hetkellä 75–80 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria.
Yhtiö säästää lennon kustannuksista tekemällä yhteistyötä Googlen kilpailuun osallistuvan japanilaisen Hakuton kanssa.
Haasteena laskeutuminen Kuuhun
TeamIndusin avaruusalus painaa 600 kiloa, josta polttoaineen osuus on 400 kiloa. Aluksen matkan Kuuhun on määrä kestää 21 päivää.
Alus laukaistaan Maan kiertoradalle Chennain suurkaupungin lähellä sijaitsevasta Satish Dhawanin avaruuskeskuksesta Intian itärannikolta.
Kiertoradalta aluksen on tarkoitus lentää omien moottoriensa avulla Kuuhun ja laskeutua Mare Imbriumin eli Sateiden meren alueelle.
TeamIndusin teknologiasta vastaava jedimestari Vivek Raghavan arvioi, että lennon suurin haaste on saada alus ehjänä Kuun pinnalle.
– Amerikkalaiset ja venäläiset tekivät sen kauan sitten. Sen jälkeen ainoastaan kiinalaiset ovat onnistuneet tekemään pehmeän laskeutumisen Kuuhun, Raghavan sanoo.
Raghavanin mukaan toinen suuri haaste on liikuttaa mönkijää puoli kilometriä Kuun pinnalla.
– Suurin osa eri paikkoihin lähetetyistä mönkijöistä ei ole liikkunut 500 metriä. Lisäksi meidän laitteemme on paljon pienempi kuin monet muut avaruusmönkijät.
TeamIndusin aluksen laukaisun oli määrä tapahtua joulukuun lopussa. Laukaisua kuitenkin siirrettiin, koska Google lykkäsi kilpailun takarajaa maaliskuuhun 2018.
Aikataulua on myöhäistetty jo kahdesti aiemmin kilpailijoiden kohtaamien teknisten ongelmien takia. Ei siis ole täysin selvää, milloin joukkueet pääsevät yrittämään kuulentojaan.
Mönkijää voi ohjata kännykällä
TeamIndusin päärakennuksen viereisessä hallissa yhtiön kuumönkijä Eca on tositoimissa.
Huoneessa on kuuma ja kova meteli. Rakennusmiehet tekevät tilassa remonttia. Hallin keskelle sijoitettuun muutaman neliömetrin kokoiseen laatikkoon on levitetty erittäin hienojakoista hiekkaa.
Turbaanipäinen Aryan Singh ohjaa älypuhelimellaan hiekkalaatikoon asetettua vajaan seitsemän kilon painoista mönkijää.
Pyörillä hitaasti etenevän mönkijän kameroiden välittämä videokuva näkyy Singhin puhelimen ruudulla. Laitteen ohjaaminen muistuttaa videopelin pelaamista.
Välillä koneen pyörät lyövät tyhjää ja se juuttuu kiinni hiekkaan. Silloin Singh joutuu nostamaan mönkijää.
Teollisuuspohatat taustajoukoissa
TeamIndusin perustaja ja laivueen komentaja Rahul Narayan kertoo, että yhtiö sai alkunsa vajaat seitsemän vuotta sitten, kun Google etsi kilpailuunsa osallistujia.
Muun muassa monialayritys Tata Groupin entinen hallituksen puheenjohtaja Ratan Tata ja IT-jätti InfoSysin perustaja Nandan Nilekani ovat laittaneet varojaan kiinni TeamIndusiin.
– Sijoittajat ovat tehneet pitkän aikavälin sijoituksen yhtiöön, joka rakentaa kykyjään avaruus- ja ilmailutekniikassa. Kuulento on ensimmäinen avaruuslento, jonka yritämme toteuttaa, Narayan kertoo.
Jatkossa yhtiö aikoo kerätä rahaa myös joukkorahoituksen ja sponsorien avulla.
Narayanin mukaan kuulento rohkaisisi intialaisia yrittäjiä uskomaan, että myös he voivat voittaa ulkomaiset kilpailijansa.
TeamIndusille Kuuhun laskeutuminen on vasta alkua.
– Aiomme jatkossa tarjota palveluitamme kotimaisille ja ulkomaisille asiakkaille, jotka haluavat toteuttaa monimutkaisia projekteja avaruudessa.
Narayanin mukaan he haluavat myydä osaamistaan esimerkiksi valtioille ja suuryrityksille, jotka tarvitsevat vaikkapa siviilikäyttöön tarkoitettuja satelliitteja ja niiden lennon valvontaan käytettäviä maa-asemia.
Konkarit ohjaavat nuoria insinöörejä
TeamIndusin palkkalistoilla on yhteensä 125 ihmistä. Porukka on nuorta, sillä heidän keski-ikänsä on vain noin 25 vuotta.
Yritys työllistää runsaasti vastavalmistuneita. Lisäksi se on palkannut joukon eläkkeellä olevia Intian valtion avaruusohjelman konkareita, jotka jakavat neuvoja nuoremmilleen.
TeamIndusin työntekijät vaikuttavat olevan sydämellään mukana projektissa.
– Tällainen tilaisuus tulee vain kerran elämässä. Normaalisti tällaista ei pitäisi tapahtua Intiassa. Olen todella innoissani ja haluan voittaa, nauraa teknologiajohtaja Vivek Raghavan.
Perustaja Rahul Narayanin mukaan kuulennon onnistumiseen tarvitaan hyvän valmistautumisen lisäksi ripaus onnea.
– Arvioni on, että onnistumme laskeutumaan Kuuhun hieman yli 90 prosentin todennäköisyydellä, Narayan sanoo.
Tuomaristolta hyvä väliarvio
Lokakuun alussa, muutama viikko Ylen vierailun jälkeen, Googlen Lunar XPrize -kilpailun tuomaristo saapui Bengaluruun arvioimaan TeamIndusin projektin etenemistä.
Viisipäiväiseen katselmukseen osallistui avaruustutkijoita ja -insinöörejä eri organisaatioista.
Tuomariston puheenjohtaja, Leicesterin yliopiston emeritusprofessori Alan Wells kertoi tiedotteessa, että TeamIndusin valmius teki heihin vaikutuksen.
– He ovat selvästi oikealla lentoradalla tehdäkseen historiaa, Wells arvioi.
_10.11.2017 kello 17.36 Muutettu avarussukkula-sana avaruusluotaimeksi._
Nettiyhteys tökkii, kun naapuri katsoo teräväpiirtoa – rajusti kasvava suoratoisto laittaa 4G-verkot koville
Aalto-yliopiston kehittämä nopeusmittari näyttää, että keskinopeudet ovat laskeneet.
Suomalaisten mobiilikäyttö kasvaa hurjaa vauhtia. 2010-luvulla verkoissa liikkuva tietomäärä on viisikymmentäkertaistunut, kertoo [Viestintäviraston ylläpitämä tilasto](https://www.viestintavirasto.fi/tilastotjatutkimukset/tilastot/2013/matkaviestinverkossasiirrettytieto.html).
Kun vuoden 2010 alkupuoliskolla taivaalla pitkin mobiiliverkkoja liikkui reilut 13 021 teratavua, vuoden 2017 alkuvuonna tietoa hujahti paikasta toiseen 728 375 teratavua.
Operaattorit ovat rakentaneet hiki otsalla lisää verkkokapasiteettia ja myyneet kerkeästi myös uusia liittymiä kuluttajille. Suomessa ylivoimaisesti yleisin on liittymä, jossa on rajaton datan käyttö.
Suurimmat operaattorit Elisa, Telia ja DNA kertovat tavoittavansa yli 99 prosenttia suomalaista. Kasvava liikenne asettaa verkot koville. Kasvu näkyi hidastuvina nopeuksina jo vuonna 2016, jolloin 4G-verkon keskimääräinen latausnopeus Nettitutkassa laski 25 megabittiin sekunnissa. Kolmena edeltävänä vuonna keskinopeus oli päälle 30 Mbit/s.
5G tekee tuloaan – 3G nopeampi kuin ennen
Liikkuva kuva vaatii toimiakseen noin 10 Mbit/s nopeuden. Esimerkiksi katvealueilla vahva 3G-verkko voi toimia sujuvammin kuin häilyvä 4G.
– Yksi hieman erikoinen yksityiskohta on, että 3G-yhteydet ovat nopeampia kuin koskaan. Ehkä siksi, että käyttäjät ovat 4G:n puolella, Aalto-yliopiston tietoliikenne- ja tietoverkkotekniikan professori Jukka Manner arvioi.
DNA:n kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen muistuttaa, että kasvavilla liikennemäärillä myös taajuuksien asettamat rajat tulevat vastaan. Operaattorit odottavat toiveikkaina uusia luparatkaisuja.
– Toivottavasti saadaan mahdollisimman nopeasti 5G-taajuudet jaettua, jotta päästäisiin rakentamaan 5G-verkkoja. Niiden avulla pääsemme vastaamaan kasvaviin tarpeisiin.
Pekka Väisänen arvioi, että 5G-verkko voisi olla käytössä vuosina 2019–2020.
– Se edellyttää, että taajuuksien jakamisessa ja 5G-standardin hyväksynnässä päästään lähitulevaisuudessa eteenpäin.
Uuden sukupolven mobiiliverkko hyödyntää nykyistä mobiiliverkkoa, mutta edellyttää myös uuden kuidun vetämistä maan alle. Nykyinen 4G-verkko kantaa useita kilometrejä, tuleva 5G huomattavasti vähemmän.
– Tukiasemat tulevat entistä lähemmäs koteja. Välimatka on vain satoja metrejä, Väisänen muistuttaa.
Kilpajuoksu kapasiteetin nostamisessa jatkuu
Operaattorit ovat vastanneet kasvaviin liikenneruuhkiin nostamalla verkon kapasiteettia. Se on kuitenkin kovaa kilpajuoksua.
– Operaattorit ovat käytännössä peittoalueen rakentaneet ja nyt lisätään kapasiteettia. Se on iso haaste, sillä liikennemäärä lisääntyy todella voimakkaasti, DNA:n kuluttajaliiketoiminnanjohtaja Pekka Väisänen kertoo.
– Meillä on arvio, jonka mukaan seuraavan viiden vuoden aikana liikennemäärä vielä kymmenkertaistuu. Ja sellaisella kasvukäyrällä tässä mennään, Väisänen sanoo.
Keskinopeuksien putoamisesta Väisänen ei ole huolissaan.
– Se on kuitenkin vain marginaalista. Meillä on Suomessa erinomaiset mobiiliverkot millä tahansa mittapuulla. Kaikilla operaattoreilla on yli 99 prosentin väestöpeitto, mutta toki pieniä katvealueita yhä löytyy.
[Nettitutka Aalto-yliopiston kehittämä palvelu](https://www.netradar.org/fi), jonka avulla kuluttaja voi mitata oman nettiyhteytensä nopeuden. Tulos siirretään kartalle muiden käyttäjien nähtäväksi.
Sovelluskaupasta ladattavalla ohjelmalla on tehty yli 12 miljoonaa mittausta, joten karttapeitto on Suomessa jo varsin kattava. Neljä vuotta sitten 4G-mittausten osuus oli 10 prosenttia, tänä vuonna 60.
Tornion-Muonionjoen kalastuslupamyynti uuteen ennätykseen – kalastajien määrä notkahti hieman
Huono lohikesä ei karkottanut kalastusmatkailijoita Tornion-Muonionjoelta. Lähes koko joen kattavalle yhteislupa-alueelle myytiin yli 13 300 kalastuslupaa viime kesänä.
[Huono lohikesä](https://yle.fi/uutiset/3-9707424) ei ole aiheuttanut notkahdusta Tornion-Muonionjoen kalastuslupamyyntiin. Rajajoelle ostettiin viime kesänä yli 13 300 viehekalastukseen oikeuttavaa yhteislupaa, mikä on 400 lupaa enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
– Tornion-Muonionjoella kävijät ovat uskollisia eikä yksi huono lohivuosi saa heitä perumaan matkaansa, luonnehtii yhteislupa-alueen puheenjohtaja Ilkka Paaso.
– Kalastusmatkat varataan hyvissä ajoin eikä niitä lähdetä perumaan kesken kaiken kun lohennousu etenee, kuvailee Luonnonvarakeskuksen asiantuntija Ville Vähä.
Kalastusmatkailijoiden suosiossa on erityisesti [aluelupa](https://yle.fi/uutiset/3-9353568), joka on voimassa tietyn kunnan alueella koko kauden ajan. Vuonna 2014 aluelupia myytiin alle 3 000 kappaletta, kun viime kesänä määrä kipusi jo lähes 6 500:een.
– Kalastajamäärä laski parilla sadalla henkilöllä viime vuodesta. Suurin pudotus tapahtui paikallisten ja muiden entisen Lapin läänin alueelta tulevien kalastajien keskuudessa. Lapin ulkopuolelta tulevien kalastajien määrä sen sijaan kasvoi, kertoo Ville Vähä.
Paason mukaan aluelupien ostajissa on paljon niitä, jotka asuvat muualla, mutta käyvät joella muutaman kerran kesässä.
Jokivarteen jäävistä euroista kysytään aiempaa tarkemmin
Luonnonvarakeskuksen mukaan Tornion-Muonionjoen kalastajamäärät ovat kasvaneet vuosien ajan ja se on ollut nimenomaan ulkopaikkakuntalaisten kalastusmatkailijoiden ansiota.
– Kalastusmatkailuun käytetään aiempaa enemmän rahaa ja tällä hetkellä lohenkalastuksen rahallinen vaikutus on jo noin 6-10 miljoonaa euroa vuosittain, kertoo Luonnonvarakeskuksen asiantuntija Ville Vähä.
Luonnonvarakeskus selvittää Tornion-Muonionjoen lohenkalastuksen rahallista arvoa kalastuskyselyllä, joka tehdään vuosittain. Kalastajilta tiedustellaan aiempaa tarkemmin, minkä verran he ovat käyttäneet rahaa kalastusmatkaansa.
Kyselytutkimus lähti hiljattain 1500 ihmiselle, jotka kävivät viime kesänä kalassa rajajoella. Rahankulutuksen lisäksi kalastajia pyydetään palauttamaan mieleen muun muassa saadun saaliin määrä, kalastuspaikka ja -aika sekä kalastustapa.
– Siellä pyydetään kertomaan, miksi on tullut kalaan Tornion-Muonionjoelle, mutta myös kommenttia kehittämiskohteista ja siitä, onko esimerkiksi kalastusjärjestelyissä tai luvanmyynnissä parantamisen varaa, luonnehtii Vähä.
Luonnonvarakeskuksen tutkijoille kalastuskysely tuottaa myös tietoa lohen biologiasta.
– Me tiedetään jokeen nouseva lohimäärä kaikuluotaamalla. Sähkökalastukset ja smolttipyynti puolestaan kertovat syntyvien lohenpoikasten määrän, mutta meitä kiinnostaa myös kalastuskuolevuus ja mistä emokalamäärästä on syntynyt tietty määrä poikasia, sanoo Vähä.
Kalastajien toivotaan vastaavan kyselyyn, sillä vastausprosentti on ollut patistelusta huolimatta laskusuunnassa.
Minnesotan Zucker ilmiliekeissä, Granlund alusti hienosti voitto-osuman alivoimalla 
Mikael Granlund teki esityön Minnesotan voittomaaliin. Katso 1-0-osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Minnesota Wild päätti kolmen ottelun mittaisen tappioputkensa jääkiekon NHL:ssä. Minnesota juhli yön kierroksella 3-0-vierasvoittoa Montreal Canadiensista. Wildin avainpelaaja oli kaikki kolme maalia tehnyt Jason Zucker.  Hattutemppu oli Zuckerin NHL-uran ensimmäinen.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu 25-vuotias Zucker teki kaikki osumansa kolmannessa erässä.
Mikael Granlund syötti Zucker 1-0-voitto-osuman alivoimalla kolmannen erän alussa. Klikkaa jutun kuvaa ja katso, kuinka Granlund karvaa kiekon ja vapauttaa Zuckerin. (Kuvalähde: Viasat) 
Toisen osumansa yhdysvaltalainen Zucker teki tasakentällisin ja 3-0-osuman hän iski tyhjään maaliin. 
Zucker on äitynyt tällä viikolla kovaan tehovireeseen, sillä [Wildin edellisessä ottelussa Torontoa vastaan hän teki kaksi maalia.](https://yle.fi/urheilu/3-9923210)
Voiton Minnesotalla takasi 41 kertaa torjunut Devan Dubnyk. Ottelun kakkostähdeksi valitulle Dubnykille nollapeli oli kauden ensimmäinen ja uran 25:s. 
\- Tämä oli iso voitto meille. Olemme olleet tässä tilanteessa pari kertaa tänä vuonna kolmanteen erään mennessä eikä se ole päättynyt hyvin meidän kannaltamme. Tämä oli siis mielestäni meille tärkeää, Dubnyk summasi NHL:n virallisilla nettisivuilla.  
**Lue myös:**
**[Raannan Arizona voi unohtaa pudotuspelit jo nyt – ”Playoffeja turha ajatella”](https://yle.fi/urheilu/3-9925051)**
Frank Martelan kolumni: Strategisen auttamisen salaisuus – eli mitä sinulle ei ole kerrottu toisten auttamisen terveysvaikutuksista
Auttaja auttaa myös itseään. Hyväntekeväisyyden terveysvaikutuksia tunnetaan jo laajalti, kirjoittaa Frank Martela.
Oletko koskaan tullut ajatelleeksi mitä toisten auttaminen tekee terveydellesi?
Kysymys on vakava, joten tutkijaporukka Vancouverin yliopistosta päättivät [ottaa asiasta selvää](http://psycnet.apa.org/doiLanding?doi=10.1037/hea0000332). He antoivat joukolle korkeasta verenpaineesta kärsiviä eläkeikäisiä 40 dollaria käteen kolmena peräkkäisenä viikkona.
Puolelle porukasta sanottiin, että heidän on ostettava rahalla jotain itselleen. Toiselle puolelle sanottiin että raha on käytettävä jonkun toisen ihmisen hyväksi. Ostaa vaikka ystävälle lahja tai osallistua hyväntekeväisyyskampanjaan. 
Osallistujien verenpaine mitattiin ennen ja jälkeen rahankäytön. Kävi ilmi, että porukalla joka ilahdutti rahallaan toisia ihmisiä, oli tutkimuksen jälkeen selvästi alempi verenpaine. Hyväntekemisen aiheuttama verenpaineen lasku oli itse asiassa samaa kokoluokkaa kuin ihmisillä, jotka aloittavat säännöllisen liikunnan tai tekevät muutoksia ruokavalioonsa.
Ole siis varovainen hyvää tehdessäsi. Sillä voi olla salakavalia myönteisiä vaikutuksia terveyteesi! Pahimmillaan se voi pidentää elinikääsi. Useat tutkimukset ovat nimittäin osoittaneet, että vapaaehtoistyön tekeminen ennustaa [pidempää elinikää](http://psycnet.apa.org/record/2013-04873-001).
Eräässä tutkimuksessa verrattiin vuorostaan sosiaalisen tuen antamista toisille ja sosiaalisen tuen saamista toisilta, ja [osoitettiin](http://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1111/1467-9280.14461) että nimenomaan antaminen ennusti pidempää elinikää.  
Sopiva määrä toisten auttamista ja hyväntekemistä voi siis olla hyvä täsmälääke oman henkisen ja fyysisen hyvinvoinnin parantamiseksi
**Eikä tässä vielä kaikki!** Toisissa tutkimuksissa on havaittu että hyväntekeväisyyteen osallistuminen vahvistaa antajan omaa onnellisuutta.
[Omassa tutkimuksessani](http://selfdeterminationtheory.org/wp-content/uploads/2016/10/2016_Martela_Ryan_MotivEmot.pdf) laitoin joukon opiskelijoita pelaamaan simppeliä synonyymipeliä siten että puolet vain pelasi kyseistä peliä. Toiselle porukalle kerrottiin että jokaisesta oikeasta vastauksesta lahjoitetaan pieni summa YK:n ruokaohjelmaan. Pelin jälkeen tämä jälkimmäinen porukka oli iloisemmalla tuulella ja piti pelikokemusta merkityksellisempänä.  
Moni on uupunut liiallisen maailmanparantamisen taakan alle
Professori Lara Aknin on osoittanut, että nämä hyväntekemisen hyvinvointivaikutukset eivät ole totta vain rikkaissa länsimaissa, vaan sama myönteinen vaikutus omaan hyvinvointiin havaitaan Ugandan, Intian ja Etelä-Afrikan ohella myös pienessä eristyksissä elävässä kyläyhteisössä Vanuatun saarella Tyynellä Valtamerellä.
Aivotutkimuksissa on vuorostaan [osoitettu](http://www.pnas.org/content/103/42/15623.full) että rahan lahjoittaminen hyväntekeväisyyteen aktivoi aivojen mielihyväalueita.
Sopiva määrä toisten auttamista ja hyväntekemistä voi siis olla hyvä täsmälääke oman henkisen ja fyysisen hyvinvoinnin parantamiseksi. 
**Toki kohtuus on tässäkin tarpeen** kuten kaikessa muussakin. Jos ihminen uhraa kaiken aikansa toisten auttamiseen, jäävät omat tarpeet retuperälle.
Moni on uupunut liiallisen maailmanparantamisen taakan alle. Toiset eivät osaa sanoa ei toisten pyynnöille ja joutuvat helposti hyväksikäytetyiksi.
Auttaminen on hyvästä, mutta sen kannattaa olla strategista ja itsevalittua, kuten hiljattain Suomessa vieraillut Whartonin yliopiston professori Adam Grant on [opettanut](http://www.adamgrant.net/give-and-take). On osattava valita ne auttamisen tavat, jotka tuntuvat itselleen sopivilta ja joissa oma panostus tuottaa suurimman hyödyn. 
Ihminen ei ole yksilö vaan suhdelo
Grantin kaltaiselle bestseller-kirjailijalle sataa niin paljon avunpyyntöjä että hän ei millään voi vastata kaikille kyllä. Siksi hän tietoisesti valitsee ne, joissa pienimmällä omalla panostuksella voi aikaansaada suurimman avun toiselle. Sanomalla suoraan ei monelle avunpyytäjälle hän aikaansaa isoimman kokonaishyödyn.
**En tiedä onko auttamisen ja nauramisen välistä yhteyttä** tutkittu. Mutta tänään on Nenäpäivän ansiosta hyvä päivä harjoittaa naurettavan strategista auttamista.
Filosofi Esa Saarista [hämmentävällä tavalla muistuttava mies kertoo](https://www.youtube.com/watch?v=dtVvT7sc6Xc), että ”lähes miljoona lasta on saanut opetusta ja apua koulunkäyntiin” Nenäpäiväkeräyksen ansiosta. Pienellä rahallisella panostuksella on mahdollista olla osa tällaista vahvaa muutosvoimaa. Ja samalla myös oma hyvinvointi vahvistuu.
Kuulostaa niin hyvältä, että tämän on varmasti suunnitellut joku insinööri!
**Älä siis usko väärää vastakkainasettelua** itsekkyyden ja toisten eteen uhrautumisen välillä. Ihminen ei ole yksilö vaan suhdelo, hänessä on läsnä sekä halu toteuttaa itseään että halu olla osa isompaa kokonaisuutta.
Siksi molemmat ääripäät – itsekkyys ja uhrautuminen – ovat haitallisia ihmisen hyvinvoinnille. Kummassakin osa ihmisyydestämme jää toteutumatta. Onneksi niiden välissä on strateginen auttaminen. Sen hyödyllisyydestä sekä insinööri että humanisti ovat samaa mieltä.
Mitä siis enää odotat? Ryhdy strategiseksi auttajaksi jo tänään!
_Frank Martela_ 
_Kirjoittaja on filosofi, tutkija ja tietokirjailija, joka pyrkii elämän tarkoituksen mysteerin ohella ratkaisemaan kysymyksen siitä, miksi ihmiselle on kehittynyt luontainen tarve tehdä hyvää toinen toisilleen._
_Perjantaina 10.11. vietetään [Nenäpäivää](https://www.nenapaiva.fi). Teema näkyy laajalti myös Ylen kanavilla._
Koulukadun alikulkusillalle uusi varoitusmerkki vanhojen rinnalle – “Joku mättää, kun varoituksia ei havaita”
Alikulkusillalla tapahtuu säännöllisesti onnettomuuksia, kun liian korkea ajoneuvo ei mahdu sillan alta.
Koulukadun alikulkusilta aiheuttaa murheita säännöllisen epäsäännöllisesti, kun siltaan jää kiinni liian korkea ajoneuvo. Sillan alikulkukorkeus on 3,6 metriä, joka aiheuttaa etenkin raskaalle kalustolle ongelmia. 
– Silta on liikenneverkossa murheenkryyni, kun alikulkukorkeus on matala. Onnettomuuksia tapahtuu säännöllisesti varoitusmerkeistä huolimatta, sanoo Turun kaupungin suunnittelupäällikkö Matti Salonen.
Koulukadun alikulkusillan keskipilariin asennetaan uusi sillan korkeudesta varoittava merkki lähipäivinä. Uusi varoitusmerkki on valaistu ledvaloilla ja se vilkkuu, jos liian korkea ajoneuvo lähestyy siltaa.
– Joku tässä mättää, kun näitä varoituksia ei havaita, tai niiden merkityksiä ei ymmärretä.
Sillan korkeudesta varoitetaan monin liikennemerkein. Lisäksi Koulukadun ja Ratapihankadun risteyksessä on automaattinen mittalaitteisto, joka havainnoi liian korkeita ajoneuvoja. Jos liian korkea ajoneuvo lähestyy siltaa, sillassa kiinni olevat varoitusvilkut käynnistyvät kaistojen yläpuolella. 
Yksi syy ongelmiin saattaa olla navigaattorin käyttö, arvelee Salonen. 
– Moni kuljettaja ajaa navigaattorin mukaan, eivätkä kaikki navigaattorit varoita siltojen korkeuksista, sanoo Salonen. 
Fyysinen este tai alikulun syventäminen?
Seuraava vaihe on fyysinen ennakkoeste, jossa kadun ylittävässä portaalissa roikkuu putkia. Putket osuvat liian korkeaan ajoneuvoon ja viestivät kuljettajalle edessä olevasta matalasta sillasta. Tällaisen hankinnasta ei ole tehty vielä päätöksiä. 
Koulukadun alikulku sijaitsee todella lähellä risteystä ja suunnittelupäällikkö Matti Salosen mukaan tämäkin aiheuttaa kuljettajalle omat haasteet.
– Ei ole monesta sekunnista kyse, kun ollaan jo tunnelissa.
Koulukadun alikulku sijaitsee vilkkaasti liikennöidyllä tiellä. Se on merkittävä ulosmenoväylä kaupungista valtatie 8:lle ja Naantalin pikatielle. 
– Puistokadun ja Koulukadun yhtymäkohdassa kulkee yli 30 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Tästä noin puolet kulkee Koulukadun kautta, sanoo Salonen.
Alikulun syventäminenkin on yksi vaihtoehto, mutta hintava ja vaativa, koska yläpuolella kulkee rautatie.
Kadonnut mies löytyi maastoetsinnöissä Suonenjoella
Poliisikoira löysi miehen kylmettyneenä maastosta. 
Iäkkään miehen katoaminen aiheutti isot etsinnät torstaina Suonenjoella. Mies oli kadoksissa Kärkkääläntiellä taajaman pohjoispuolella ja etsinnät alkoivat iltapäivällä. 
Poliisin koirapartio löysi 70-vuotiaan miehen illalla kello 21 maastosta. Etsintöjä ehdittiin tehdä yli viisi tuntia. Kylmettynyt mies vietiin sairaalahoitoon. 
Etsinnöissä oli mukana useita poliisipartioita sekä vapaaehtoisen pelastuspalvelun väkeä. Paikalle oli hälytetty myös rajavartiolaitoksen helikopteri, mutta sääolojen takia se ei tullut etsintöihin Suonenjoelle. 
iJari Korkki: Täyttääkö Suomi sata vuotta jo ensi viikolla? – Uusi itsenäisyysjulistus keskiviikkona
Keskiviikkona tulee sata vuotta siitä, kun eduskunta otti korkeimman vallan Suomessa. Ja taas annetaan itsenäisyysjulistus, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Katsotaanpa eduskunnan istuntosuunnitelmaa, tässä vaiheessa se näyttää tältä:
_Keskiviikko 15.11.2017 klo 14.00. Täysistunto. Äänestyksiä. Oppositioryhmien vaihtoehtobudjetti_
Ilmassa ei nyt suoranaisesti leiju suuren kansanjuhlan tuntu, vaikka opposition vaihtoehtoiset talousarviot toki kaiken kunnioituksen ansaitsevatkin.
Voisi peräti arvella, että eduskunta juhlii suurta päiväänsä työn merkeissä. 
Ehkäpä uusi itsenäisyysjulistus antaa eväitä seuraavaan sataan vuoteen?
**Mutta istuntosalin** ulkopuolella sentään tapahtuu. Puolilta päivin eduskunnan puhemies Maria Lohela ja raadin puheenjohtaja Jenni Haukio palkitsevat valtiosalissa _100visio – nuorten uusi itsenäisyysjulistus_ -kilpailun parhaat. Ehdotuksia tuli kaikkiaan 150. Parhaat tuodaan heti seuraavana päivänä yleisön näytille eduskunnan kirjastoon.
Iltapäivän juhlaseminaarissa kysytään _Pärjäävätkö demokratiat maailmassa?_ Itsenäisyysjulistuskilpailun voittajanuori puhuu. Ehkäpä uusi itsenäisyysjulistus antaa eväitä seuraavaan sataan vuoteen?
**Mutta miksi sitten** eduskunta julistautui korkeimman vallan käyttäjäksi Suomessa juuri marraskuun 15. päivä 1917?
Leninin johtamat bolsevikit olivat kaapanneet vallan Venäjällä viikkoa aiemmin, marraskuun 7. päivä. Lokakuun vallankumous tulee Venäjällä käytössä olleesta juliaanisesta kalenterista.
Suomessa Venäjän vallankumous käänsi asetelmat päälaelleen. Sosiaalidemokraattien itsenäisyysintoa jarrutelleet porvarit saivat nyt bolsevikkikaappauksesta sysäyksen omille itsenäisyyspyrkimyksilleen, vasemmisto taas joutui pohtimaan, lähteäkö mukaan Venäjän kumoukseen.
**Eduskunta päätti** heti seuraavana päivänä siirtää hallitusvallan kolmihenkiselle valtionhoitajakunnalle. Päätös kuitenkin jumittui perustuslakivaliokuntaan maalaisliiton ja sosiaalidemokraattien vastustuksen vuoksi. SDP:n oma ehdotus ei kelvannut käsittelyyn. Se ei puhemiehen mielestä täyttänyt lakialoitteen muodollisia vaatimuksia.
Muutama päivä myöhemmin puhkesi yleislakko, joka johti kahakointiin useilla paikkakunnilla. Ilmapiiri kiristyi, mutta ei vielä katkennut. 
Yli vuosisadan kestänyt valtioyhteys Venäjään katkesi 15.11.1917
Keskellä yleislakkoa eduskunta kokoontui jälleen. Porvaristo ehdotti nyt vallan siirtämistä senaatin talousosastolle, mutta voitolle selvisi äänin 127–68 maalaisliiton Santeri Alkion kompromissiesitys, jolla eduskunta itse julistautui korkeimman vallan käyttäjäksi Suomessa. Yli vuosisadan kestänyt valtioyhteys Venäjään katkesi 15.11.1917.
Seuraavana päivänä eduskunta vahvisti uudet kunnallislait ja lain kahdeksan tunnin työpäivästä. Tilanne maassa rauhoittui, toistaiseksi.
**Miksi emme siis juhli itsenäisyyspäivää** marraskuun 15. päivä? Koska tarjolla on muitakin vaihtoehtoja. Yhtä hyviä, ellei parempiakin.
P.E. Svinhufvudin itsenäisyyssenaatti antoi 4.12. eduskunnalle hallituksen ilmoituksen, joka vasta myöhemmin sai nimen itsenäisyysjulistus. Kaksi päivää myöhemmin eduskunta hyväksyi ilmoituksen. Helsingin Sanomat kertoi tapauksesta kahden palstan uutisella otsikolla [Suomen riippumattomuuden turvaaminen](https://digi.kansalliskirjasto.fi/sanomalehti/binding/1175132?page=4).
Ei ehkä ihan varsinainen klikkiotsikko, tämän päivän mittareilla.
**Itsenäisyyspäiväksi 6.12.** valittiin vasta vuonna 1919. Tasavallan presidentti K.J. Ståhlberg tarjosi kaksivuotispäivän kunniaksi 150 kutsuvieraalle iltapäiväkahvit.
Nuorella tasavallalla oli ollut muitakin kiireitä, niistä vähäisin ei ollut tammikuussa 1918 puhjennut sisällissota, joka päättyi valkoisten voittoon 16.5. Mannerheimin voitonparaatin päivääkin oli jo tarjottu itsenäisyyspäiväksi, vaan toisin kävi.
Hassultahan se nyt tuntuisi, sillä tällä logiikalla Suomi tietysti täyttäisi sata vasta ensi keväänä.
Mutta jos ihan välttämättä haluaa, voi satavuotiaalle Suomelle kilistää jo ensi keskiviikkona.
_Jari Korkki_
_kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Herätys: Länsimetron startti selvinnee tänään, Tähtien sota saa taas jatkoa, viikonloppuna tuulista ja epävakaista
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Aloittaako länsimetro vihdoin liikennöinnin?
Länsimetron liikenteen alkamispäivä [selvinnee tänään perjantaina järjestettävässä tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9924696). HKL, HSL, Espoon kaupunki ja Länsimetro kertovat "lisätietoa länsimetron matkustajaliikenteen aloituksesta" Espoon Matinkylässä aamuyhdeksältä. [Yle lähettää tilaisuuden suorana verkossa](https://areena.yle.fi/1-4287771).
Tähtien sota jatkuu vielä ainakin yhden trilogian verran
[Elokuvasarja Tähtien sota jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-9925007) vielä ainakin yhden trilogian verran. Tuotantoyhtiö Disney ilmoitti uuden kolmen elokuvan sarjan kehittämisestä torstaina.
Los Angelesin syyttäjät perustavat oman yksikön tutkimaan Hollywoodin häirintäsyytöksiä
Yhdysvalloissa Los Angelesin syyttäjäviranomainen perustaa [erillisen yksikön tutkimaan syytöksiä seksuaalisesta ahdistelusta ja häirinnästä Hollywoodin viihdeteollisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9925025). Tuoreimmat syytökset häiritsevästä käytöksestä kohdistuvat yhteen Yhdysvaltain menestyneimmistä nykykoomikoista Louis C.K:hin.
Suomen säilöönottoyksiköt ovat täynnä – lisätilaa tulossa lähikuukausina
Suomessa on tällä hetkellä kaksi säilöönottoyksikköä. Ne sijaitsevat Helsingin Metsälässä sekä Lappeenrannan Joutsenossa. Tilaa niissä on 80 henkilölle. Lainvoimaisen kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita turvapaikanhakijoita Suomessa oli elokuussa noin 1 400.
[Jutustamme voit lukea](https://yle.fi/uutiset/3-9923072), ettei kaikkia heitä suinkaan sijoiteta säilöönottoyksikköön ennen maasta poistamista. Silti Metsälän ja Joutsenon tilat ovat loppumassa kesken. 
Nyt on Nenäpäivä – koko perjantai on silkkaa show’ta ja hyväntekeväisyyttä
Tänään perjantaina vietetään Nenäpäivää Yle Areenassa, Yle TV2:lla, radiossa ja ympäri Suomea. Luvassa on huumoria, hyväntekeväisyyttä ja julkkiksia. Esimerkiksi televisiossa on neljä show’ta, jotka suorastaan pursuavat toinen toistaan kiinnostavampaa katsottavaa aina Ransusta Pete Parkkoseen ja Kakkashow’sta koskettaviin tarinoihin.
[Katso tästä tärpit Nenäpäivään](https://yle.fi/uutiset/3-9924743).
Viikonloppuna on tuulista ja epävakaista
Tänään perjantaina aamulla sataa vettä tai räntää monin paikoin maan itäosassa. Aamupäivän kuluessa yhtenäiset sateet väistyvät kuitenkin itään. Päivällä on laajalti pilvistä ja etenkin idässä ja pohjoisessa tulee ajoittain tihkusadetta tai vähäistä räntä- tai lumisadetta, ennustaa Ylen meteorologi Anssi Vähämäki. Maan länsiosassa pilvipeite voi rakoilla ja enimmäkseen on poutaa. Lue lisää säästä osoitteessa [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Raannan Arizona voi unohtaa pudotuspelit jo nyt – ”Playoffeja turha ajatella”
Arizona Coyotesin lähtö kuluvaan NHL-kauteen hakee vertaistaan. Sen vuoksi nuori joukkue voi heittää hyvästit pudotuspeleille jo nyt. 
Antti Raannan edustaman Arizona Coyotesin syyskausi on ollut sysimusta. Nuoren joukkueen taival kovassa NHL-liigassa on ollut täynnä pettymyksiä. NHL-historiaa saa selata tosissaan löytääkseen vastaavanlaista kaudenalkua. On itse asiassa palattava aina kevääseen 1943 löytääkseen jotakin vastaavaa. 
Tuolloin New York Rangers taivalsi läpi yhdentoista tappiollisen pelin ennen kuin ylsi tasapeliin Montrealia vastaan.
Ja nyt saman kohtalon koki siis Arizona, joka hävisi kauden yksitoista ensimmäistä otteluaan. Koville on ottanut myös tapa, jolla Coyotes luisuun ajautui. Kauden avausottelussa se johti Anaheimia toisessa erässä 4-1 vain hävitäkseen lopulta 4-5. Eikä joukkue pystynyt venymään edes jatkoajalle.
Seuraavana iltana kylmää tuli laajennusjoukkue Vegasia vastaan. Arizonan 1-0- johto hupeni noin kaksi minuuttia ennen loppua. Takkiin tuli lopulta jatkoajalla. 
Loppukin onkin historiaa. 
\- Tässä on ollut aika paljon muuttujia. Seuraan tuli kesällä paitsi uusi valmennus, myös uusia pelaajia. Pelitapa muuttui täysin ja vaikka alkuun intoa oli paljonkin, homma meni ympäriinsä juoksemiseksi. Ei löydetty pelaamiseen rauhallisuutta. Eikä tällaisessa liigassa saa yhtäkään voittoa ilmaiseksi, Antti Raanta sanoo Yle Urheilulle.
Raanta, joka loukkaantui kauden neljännessä ottelussa, joutui kaiken lisäksi katselemaan taaperrusta sivusta kolmen viikon ajan.
\- Olin kymmenen peliä katsomon puolella ja on sanottava, että se oli äärimmäisen raskasta aikaa. 
Ei Arizonaa alun perinkään pudotuspeleihin veikattu, mutta kun seitsemäntoista ottelun jälkeen tilillä on kaksi voittoa, joukkue voi heittää viimeisenkin toivon. Coyotes on kymmenen pistettä perässä viimeistä pudotuspelipaikkaa ja kaiken lisäksi sillä on vielä kolme ottelua enemmän pelattuna kuin monilla edessä.
Nuoriso edellä
Aavikolla keskitytäänkin jatkossa yhä enemmän kehittämään nuorta joukkuetta. Coyotes on joukkueena hämmentävässä tilanteessa myös siinä mielessä, että esimerkiksi hyökkääjistä ainoastaan Brad Richardsonia ja Derek Stepania voi kutsua jonkin sortin veteraanipelaajiksi. 
Eikä näistäkään Richardsonia todellakaan tunneta mitään hyökkäyspään spesialistina. 
Vaikka tulokassensaatio Clayton Kellerin johdolla nuoret antavat seurajohdolle paljon myös ilonhetkiä, kuluva kausi menee oppirahojen maksuun.
\- Ei tässä mitään playoffeja enää kannata ajatella, Raanta myöntää.
\- Pyritään aina lähtemään nollista uuteen peliin. Pyritään saada se oma juttu toimimaan, ja aihioita siihen on ollut jo olemassa. Tarvitsemme nyt muutaman ehjän kuusikymppisen. Tämä kausi on oppimisprosessi koko organisaatiolle ja etenkin nuorille. Yritetään heitä tukea ja tsempata. Se, että he tunkevat pään pensaaseen, ei auta ketään.
Viime kierroksilla Arizona on osoittanut piristymisen merkkejä, mistä todisteena toimi kotivoitto Carolinasta sekä vierasottelut Washingtonissa ja Pittsburghissa. Se hävisi reissupelit, mutta esimerkiksi Washingtonissa vasta jatkoajan jälkeen. Surkean alun (2-0) se kampesi takaisin peliin myös Pittsburghissa häviten ”vain” 3-1. 
Etenkin päästettyjen maalien laskeva trendi lupaa joukkueelle parempaa huomista.
\- Kyllä se siitä lähtee, kun saadaan pelejä alle. Ne ovat niitä pieniä onnistumisia nuorelle joukkueelle, kun nähdään, että voidaan pitää Washington kahdessa maalissa – siis varsinaisella peliajalla. Alivoimapeli on lisäksi ollut erittäin hyvää viime peleissä, Raanta kehuu.
Totuutta Raanta ei silti halua pakoilla. Nuoren joukkueen on miehistyttävä mahdollisimman nopeasti, mikäli se haluaa alkaa voittaa enemmän kuin hävitä. Ja Raanta tietää Chicagossa ja New York Rangersissa pelanneena, mistä puhuu.
\- Kun puhutaan vaikka puolustuspelaamisesta, hyökkääjillä on iso vastuu. Se monesti unohtuu ja puhutaan vain pakeista. Jos kiekko menee laitaan omalla alueella, hyökkääjien on pakko voittaa ne kamppailut. Jos häviät, kiekko on saman tien maalin edessä. Sellainen fyysinen kovuus tietyissä paikoissa puuttuu, Raanta sanoo.
\- Nyt se on sitä, että sinne mennään vähän mailan kanssa huitomaan toivotaan toivotaan-asenteella. Laitojen lähellä pitää ainakin äijä pysäyttää, vaikka kiekkoa ei saisi. Nämä ovat pieniä juttuja, mutta tärkeitä sellaisia. Kun saadaan nämä isommassa kuvassa toimimaan, alamme voittaa enemmän.
Raannalla hommia
Arizonan haastava tilanne näkyy myös Raannan arjessa. Tilanteita – ja vaarallisia sellaisia – riittää omassa päässä jokaisena iltana. Kärsivällisyyttä ja rauhallisuutta vaaditaan myös suomalaismaalivahdilta. Ja erittäin hyviä otteita, jotta hyökkäyspelin kanssa tuskaileva joukkue saisi mahdollisuuden voittaa.
\- Onhan siinä omat haasteensa. Veskarin on pystyttävä aika nopeasti unohtamaan, mitä on äsken tapahtunut. Ärsytti tosi paljon, että annoin Pittsburghissa heti alkuun helpon maalin. Perään tuli 2-0, minkä jälkeen peli meni viivytystaisteluksi. Pitää itse olla tosi hyvä, jotta voin antaa jätkille mahdollisuuden jokaisena iltana.
**Lue myös:**
**[Antti Raanta aavikolla keskellä hurjaa haastetta: "Onhan tämä aika paljon mukavampaa kuin katsella penkiltä"](https://yle.fi/urheilu/3-9923530)**
**[Antti Raanta äitynyt hyvään vireeseen](https://yle.fi/urheilu/3-9925091)**
**[Minnesotan Zucker ilmiliekeissä, Granlund alusti hienosti voitto-osuman alivoimalla ](https://yle.fi/urheilu/3-9925076)**
"Maa tärisi, kun lohikäärme tallusti sen pinnalla" – Meksikossa lastentarhanopettaja yrittää selittää maanjäristystä taaperoille
Syyskuun maanjäristys elää lasten mielissä pitkään. He saattavat leikkiä sireenin soimista ja turvaan juoksemista.
**MÉXICO **– Olemme kertoneet lapsille tarinaa lohikäärmeestä, joka kävelee maan pinnalla niin, että tärisee, kertoo lastentarhanopettaja Montserrat Torres Carillo.
Tarkoitus on käsitellä Meksikossa syyskuussa sattunutta maanjäristystä tavalla, jota lapset eivät pelästy.
Kun maanjäristys alkoi, Torres Carillon oli pakko toimia nopeasti. Hän nappasi syliinsä niin monta pientä kuin kerralla pystyi ja käveli ulos. Pihalla on paikka, jonka kaupungin väestönsuojelu on määritellyt koulun turvallisimmaksi.
Siihen paikkaan Montserrat Torres Carillo suuntasi lasten kanssa 19. syyskuuta, jolloin maa järisi Meksikossa pahiten yli kolmeenkymmeneen vuoteen.
– Lapset olivat aivan kiinni minussa. Siitä tiesin, että he olivat peloissaan, hän kertoo. 
– Osa pienistä ei vielä puhu, mutta he viestivät pelkonsa sanattomasti.
Torres Carillo alkoi rauhoitella lapsia laulamalla.
Hän muistaa jälkeenpäin kantaneensa luokkahuoneesta turvaan kolme lasta, mutta niin järkyttynyt hän oli itsekin, ettei enää muista, ketkä. 
"Järistyksen kokeneilla on oikeus voida huonosti"
Syyskuun maanjäristyksen jälkeen pikaviestipalvelu Whatsappissa on kiertänyt vanhemmalta toiselle kirja, jonka nimi on suomeksi _Kun maa liikkui_. 
Kirjassa kerrotaan lapsille suorin sanoin siitä, mikä maanjäristyksen aiheuttaa, millaista tuhoa se voi tehdä ja miltä järistyksen jälkeen voi tuntua. Vanhemmille annetaan vinkkejä asian käsittelyyn lasten kanssa.
– Maanjäristyksen kokeneilla lapsilla on oikeus voida huonosti. Heillä on oikeus itkeä, haluta nukkua valot päällä ja olla jatkuvasti vanhempien kanssa, sanoo chileläinen lastenpsykologi Álvaro Pallamares. 
Pallamares kävi äskettäin Meksikossa puhumassa maanjäristyksen käsittelemisestä lasten kanssa.
Traumaperäistä stressiä voidaan ehkäistä sanoittamalla tapahtumia: leikkimällä, näyttelemällä, piirtämällä sarjakuvia tai vaikkapa tekemällä veistoksia. Sana parantaa, siksi lapsen on tärkeää antaa ilmaista itseään, Pallamares muistuttaa.
– Maanjäristyksen jälkeen lapset saattavat leikkiä sireenin soimista ja turvaan juoksemista, eikä sitä pidä kieltää. Leikki on lasten tapa käsitellä asiaa, Pallamares sanoo. 
Myös vanhemmilla on ratkaiseva rooli tapahtumien käsittelyssä. Jotta he voivat tukea lapsiaan, heidän on pystyttävä ensin rauhoittamaan itsensä.
– Joskus vanhempi on ahdistunut ja puhua pälpättää, vaikka lapsi tarvitsisi hiljaisuutta voidakseen ilmaista itseään. Lapsilla on usein taianomaisia vastauksia vaikeisiin tilanteisiin, mutta aikuisilla ei ole aikaa kuunnella, sanoo psykologi Pallamares.
Ovikellon äänikin voi pelottaa 
Myös Torres Carillon työpaikalla päiväkodissa on huomattu, että maanjäristys elää lasten mielissä pitkään. 
Osa lapsista hätkähtää kovia ääniä kuten ovikelloa tai talon yli lentävää helikopteria. 
– Silloin selitän, että ei huolta, kultaseni, se on vain helikopteri, leikitäänkö helikopteria, Torres Carillo kuvailee.
Päiväkoti oli viikon suljettuna, vaikka rakennus ei vaurioitunut. 
Méxicon väestönsuojelu tutki järistyksen jälkeen jokaisen tuhoalueen päiväkodin ja koulun. Ne saivat jatkaa toimintaansa vasta sitten, kun oli varmistettu, ettei rakennuksissa ollut rakenteellisia vaurioita.
Yksi syyskuun maanjäristyksen suurimmista tragedioista oli nimittäin koulu, jonka romahtaessa kuoli 19 lasta ja seitsemän aikuista. 
Yksityisen koulun johtaja oli rakentanut koulurakennuksen päälle luvatta asuinkerroksen, jonka painoa rakennus ei järistyksessä kestänyt.
Syyskuun maanjäristyksessä on vahvistettu kuolleen kaikkiaan 363 ihmistä. Kaikkia loukkuun jääneitä ei ole vielä löydetty. 
**LUE MYÖS**
**[Punaisen Ristin vapaaehtoinen hämmästyi Meksikossa – kaikkein eniten pelastustöihin on osallistunut Y-sukupolvi: "Ovat täällä päivin öin"](https://yle.fi/uutiset/3-9849652)**
Vuokralaiseksi keskiaikaiseen linnaan? Metsähallitus etsii keinoja rahoittaa rapistuvien linnojen korjaukset
Museovirastolta on siirtynyt Metsähallitukselle viime vuosina lukuisia kulttuurihistoriallisesti arvokkaita kohteita. Yksi on Raaseporin linna, johon Metsähallitus etsii nyt vuokralaista ensimmäistä kertaa. 
Keskiajalla oli yksi elintarvike ylitse muiden: olut. Sillä maksettiin jopa palkka Raaseporin linnan vartijoina toimineille sotilaille. He saivat työstään korvaukseksi kahdeksan litraa mallasjuomaa päivässä. 
Raaseporin linnan viimeisin kukoistuskausi päättyi nimenomaan olutkellarin romahtamiseen ja Helsingin perustamiseen 1500-luvulla.
Nyt Metsähallitus etsii uutta "linnanherraa" eli vuokralaista kehittämään linnan toimintaa ja tuomaan lisää elämää alueelle.
– Haluamme ehdottomasti säilyttää tämän historiallisen ja rauhallisen miljöön, mutta samalla lisätä toimintaa, joka houkuttelee nykyihmisiä tulemaan tänne, Metsähallituksen puistojohtaja Henrik Jansson muotoilee.
Linnassa on vuosien varrella pidetty jo useita tapahtumia ja juhlia sekä kuvattu myös musiikkivideoita.
– Me emme niinkään rajoita toimintaa, vaan ainoastaan katsomme, että linna säilyy tuleville sukupolville, Jansson painottaa.
Mitään pysyviä rakennelmia saati rakennuksia linnan alueelle ei kuitenkaan voi tehdä.
Metsähallitus havittelee lisämäärärahaa
Raaseporin linnan vuokraustoiminta ei läheskään riitä näköpiirissä olevien remontti- ja ylläpitokustannusten kattamiseen. Metsähallitus toivookin valtiolta lisämäärärahaa kulttuurihistoriallisesti arvokkaisiin kohteisiinsa.
Esitetty korjausvelkaohjelma kestäisi 15 vuotta, ja Metsähallituksen arvioima rahantarve on yhteensä 72 miljoonaa euroa. Summasta suurimman osan muodostavat rauniolinnat ja -linnoitteet.
Historiallisten kohteiden korjauskustannuksia nostaa erityisesti suunnittelutyö, sillä kohteisiin on hankittava tukku lupia ja lausuntoja eri viranomaisilta. Myös töiden toteuttamiseen liittyvät vaatimukset kasvattavat korjauskuluja entisestään. Esimerkiksi keskiaikaisien rakennusten korjaaminen vaatii erikoisasiantuntemusta ja tarkkaa dokumentointia.
Linnassa ja sen ympäristössä asui aikanaan satoja ihmisiä
Raaseporin rauniolinna on koostaan huolimatta vain kalpea aavistus keskiaikaisesta hulinasta nykyisen Snappertunan kylän kupeessa.
– Linnan ympärillä on ollut kaupunkimainen yhteisö, ja sitä vilinää, melua ja hajuja voi olla tänä päivänä vähän vaikea kuvitella paikan päällä. Historiaa voisi tuoda siellä nykyistä enemmän esille, Raaseporin kaupungin museopäällikkö Dan Lindholm ehdottaa. 
Linna ympäristöineen on ehtymätön aarreaitta ja arkisto historiantutkijoille. Linnan ympärille ei koskaan muodostunut pysyvää kaupunkia, vaan ympäristö on ollut viime vuosisadat lähinnä laidunkäytössä. Näin ollen maan uumenissa lienee edelleen loputtomasti viestejä menneisyydestä. Myös linnan sisäpihan mukulakivet ovat yhä sijoillaan multakerroksen alla.
– Toivon, että se olisi nimenomaan elävä linna eikä kuollut ja tyhjä muinaismuisto. Linna kestää kyllä monenlaista toimintaa ja se on meidän kaikkien yhteinen perintö. Näen vuokraamisen hyvänä asiana, mutta toki toivon, että vuokraaja ymmärtää linnan historiallisen arvon ja taustan, Lindholm päättää.
Linnan lopullinen vuokrahinta selviää tulevan yrittäjän tai yhdistyksen ja Metsähallituksen välisissä neuvotteluissa.
Nyt on Nenäpäivä – Tässä 4+3 tärppiä perjantaihin: Kakkashow, Naurumaraton ja mahtavia artisteja
Huumoria ja hyväntekeväisyyttä – eipä sitä taida ihminen muuta tarvita perjantaihin. 
Nenäpäivä-kampanja huipentuu perjantaina Nenäpäivään, kun Nenäkanava valloittaa Ylen. Koko ilta on silkkaa show'ta, artisteja, koskettavia tarinoita – ja etenkin hyväntekeväisyyttä.
Luvassa on kaikkea hittiartisteista Kakkashow'hun – kyllä, luit oikein: Kakkashow, mutta siitä voi lukea lisää tämän jutun lopusta.
Vieraskattaus on erittäin vaikuttava, ja ruudussa nähdään muun muassa: Arman Alizad, Isac Elliot, Ransu-koira, Pete Parkkonen, Samuli Edelmann, Töölön Ketterä, Susijengi... Lista on melkein loputon. [Katso vaikka itse](https://www.nenapaiva.fi/yle).
Perjantaina siis viihdytään ja autetaan – ohjelmaa on kaikille perheen pienimmistä vähän aikuisempaankin makuun. Kaikki show't [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4095929) ja Yle TV2:lla.
Puhelin käteen ja popcornit esiin – tässä tärpit perjantaihin:
Urheilushow'ssa Patrik Laine ja Susijengi
Kukaa kisaa kenetkin kumoon? Nenäpäivän television neljän show'n putken aloittaa [Urheilushow](https://areena.yle.fi/1-4095931) kello 18.
Kaj Kunnaksen juontamassa show'ssa huippu-urheilijat ja urheiluselostajat heittäytyvät nenähenkiseen kisailuun. Se, miten kilpaillaan, jää nähtäväksi. Pettymystä kuitenkaan tuskin tulee, sillä ruudun valtaavat toinen toistaan mahtavampi urheilija. Mukana ovat muun muassa: Ari-Pekka Liukkonen, Eevi Teittinen, Susijengi, Valtteri Bottas ja Patrik Laine.
Artistivieraina: Heikki Salo ja Jope Ruonansuu.
Nenäshow – Ransu-koira ja Pete Parkkonen
Jarkko Tamminen juontaa [Nenäshow’n](https://areena.yle.fi/1-4095927), joka alkaa kello 19.
Vatsalihakset valmiiksi, sillä luvassa on sketsejä laidasta laitaan. Ruudussa nähdään muun muassa Ransu-koira, Janni Hussi, Hans Välimäki ja Jukka Tammi.
Nenäliinoille voi olla tarvetta, kun koskettavissa videoissa matkataan Boliviaan tutustumaan lapsityöläisten arkeen Ylen uutisankkuri Piia Pasasen mukana.
Musiikin ystäville tässä show’ssa esiintyvät: Isac Elliot, Mikael Gabriel, Pete Parkkonen, Suvi Teräsniska ja Happoradio.
Gaalashow: Koskettavia tarinoita ja sketsejä
Kutkuttava kattaus gaalan kimallusta, koskettavia videoita ja tähtiartisteja nähdään kello 21 alkaen. Juontajana Sanna Stellan.
[Gaalashow'ssa](https://areena.yle.fi/1-4095930) nähdään videoita maailman suurimmalta pakolaisleiriltä Ugandasta. Koskettavia videoita varten kannattaa kaivaa esiin lisää nenäliinoja.
Hyväntekeväisyyden lisäksi on jälleen luvassa rutkasti huumoria. Sketseissä nähdään muun muassa Elisabeth Rehn, Pekka Strang, Pilvi Hämäläinen ja Kioskin Gogi.
Musiikin ystäville tässä show’ssa esiintyvät: Samuli Edelmann, Janna, Petra ja Rajaton.
Kakkashow – herkkähipiäiset piiloon
Nenäpäivä suosittelee herkkähermoiset sulkemaan silmät ja korvat kello 22.30 lähtien, sillä luvassa on YleX:n Jenni Poikeluksen ja Alma Hätösen sekä Arman Alizadin vetämä [Kakkashow](https://areena.yle.fi/1-4095932).
Erikoisessa kombossa on luvassa kaikkea suorasta puheesta rankkoihin videoihin ja musavetoihin. Sketseistä vastaa muun muassa Justimus.
Musiikin ystäville tässä show’ssa esiintyvät: Aleksanteri Hakaniemi, Sonny, Samuli Edelmann, Töölön Ketterä, Raja ja Kalevauva.fi.
+
Kestääkö kunto? Radiossa YleX:n 36 tunnin Naurumaraton-lähetys
Kannattaa myös virittää radion nupit kaakkoon. YleX:n Aamun Viki ja Köpi aloittivat Naurumaraton-lähetyksen jo torstaina, ja yrittävät juontaa täydet 36 tuntia. Sen, missä kunnossa juontajat mahtavat olla perjantaina suorassa radiolähetyksessä, voi nähdä ja kuulla [tästä](https://yle.fi/ylex/uutiset/rakastatko_puujalkavitseja_valmistaudu_nenapaivan_naurumaratoniin_silla_ylex_aamun_viki_ja_kopi_yrittavat_selviytya_36_tunnin_pituisesta_radiolahetyksesta/3-9920314).
Radiossa toivekonsertti ja glitteriä bilehengessä:
Radio Suomen Puhelinlangat laulaa –toivekonsertti on perjantaina kello 18-21 Olga Ketosen ja Juha-Pekka Taskisen juontamana. Heti tämän jälkeen kurkistetaan kello 21-23 Nenäpäiväshow'n kulisseihin Nenäjatkoilla. Luvassa on yllätyksiä ja glitteriä bilehengessä. Juontajina Jyrki Hakanen ja Kalle Talonen – mukana myös Anna Sirén sekä Katri Rauska. Yle Puheella kuullaan klo 18-22 parhaita paloja maanantaisesta Ali24-Nenäpäivä-show'sta.
Jalkaudu Nenätapahtumiin
Ennen illan neljän gaalan putkea kannattaa myös liikkua ja puuhastella – tekemistä riittää ympäri maan. Hämeenlinnassa voi esimerkiksi kiipeillä Kiipeilykeskus Hänkillä, Turun sukkatempaukseen voi osallistua kauppatorilla ja Helsingissä esimerkiksi on luvassa After Work Disco. [Katso Nenätapahtumat tästä](https://www.nenapaiva.fi/content/51-hauskaa-nenatapahtumaa).
Virittäydy tunnelmaan Siskonpedin kanssa: Ja'camaan
Nenäpäivässä on kyse hyväntekeväisyydestä ja huumorista. Ennen perjantai-illan neljän gaalan putkea voikin virittäytyä jo letkeään tunnelmaan Siskonpedin poskettomalla [musiikkivideolla](https://areena.yle.fi/1-4270696) – eikun kaikki mukaan Ja'camaan!
Bonustärppi:
Kannattaa kuunnella kunnolla, sillä lahjoituspuheluihin ovat vastaamassa tunnetut suomalaiset. Mukana muun muassa Pirkka-Pekka Petelius, Lauri Kivinen, Jussi Vatanen, Sohvaperunoiden Jari, Outi Mäenpää, Susanna Laine, Brother Christmas, Veronica Verho, Kioskin Gogi Mavromichalis ja Prinssi Jusuf.
**[Lahjoittaa voit vaikka tästä.](https://www.nenapaiva.fi/)**
_Nenäpäivä kerää varoja maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi ja yllyttää suomalaisia hauskaan varainkeräykseen._
_Nenäpäivän järjestää Nenäpäivä-säätiö, jonka toiminnassa on mukana yhdeksän järjestöä: Suomen UNICEF, Suomen Punainen Risti, Kirkon Ulkomaanapu, Fida International, Pelastakaa Lapset, Plan International Suomi, Solidaarisuus, Suomen Ammattiliittojen Solidaarisuuskeskus (SASK) ja Suomen Lähetysseura. Yleisradio tukee Nenäpäivä-kampanjaa ohjelmatoiminnallaan ja vastaa ohjelmatoimintansa kuluista._
_Juttua muokattu klo 12.35: Lisätty Radio Suomen ja Yle Puheen Nenäpäivä-ohjelma._
**Lue myös:**
**[Kymmenen tarinaa Bidi Bidin pakolaisleiriltä Ugandasta – ”Vierailu pakolaisleirin terveysasemalla avasi silmät todellisuuteen”](https://yle.fi/uutiset/3-9919993)**
**[Mikko Kekäläinen tapasi toipuvia lapsisotilaita Ugandassa: "He joutuivat tappamaan sukulaisiaan ja ystäviään"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/06/mikko-kekalainen-tapasi-toipuvia-lapsisotilaita-ugandassa-he-joutuivat)**
Kultaseppien liitto: Suomalainen koruvalmistus uhkaa siirtyä ulkomaille
Perinteinen käsityöammatti on Suomen Kultaseppien Liiton toimitusjohtajan mukaan ison rakennemuutoksen kourissa.
Suomen Kultaseppien Liiton toimitusjohtaja Henrik Kihlman on synkillä mielin alansa tulevaisuuden suhteen. Kotimainen koruteollisuus on vielä toistaiseksi suurelta osin pitänyt tuotantonsa kotimaassa. Jos päteviä ammattilaisia eli kultaseppiä ei tulevaisuudessa omasta maasta enää löydy, tilanne muuttuu, pelkää Kihlman.
– On olemassa iso riski, että tuotanto siirtyy ulkomaille. Tämä olisi kovasti ristiriidassa kotimaisen ammattikoulutuksen tavoitteiden kanssa, Kihlman sanoo.
– Jo nyt kuuluu työnantajilta valituksia siitä, että koulusta valmistuneiden osaamistaso ei ole riittävä. Yrittäjät joutuvat omalla ajallaan ja kustannuksellaan kouluttamaan lisää, ennen kuin työ sujuu niin kuin sen ammattikoulutuksen saaneelta kuuluisi sujua. 
Järjestelmässä ei ole osoitettu riittävästi harjoitustunteja vaativan käsityön opettamiseen.
Henrik Kihlmanin mukaan vika ei ole koulujen, opettajien tai opiskelijoiden.
– Järjestelmässä ei ole osoitettu riittävästi harjoitustunteja vaativan käsityön opettamiseen, Kihlman jyrähtää.
Harjoittelupaikkoja tarvitaan
Pitkään alalla ollut, itsekin opettajana toiminut joensuulainen kulta- ja hopeaseppä Seppo Sankila jakaa Kihlmanin huolen. Toisen asteen koulutusta ollaan uudistamassa siihen suuntaan, että entistä suurempi osa oppimisesta tapahtuisi työpaikoilla, työssä oppien.
– Harjoittelupaikat tulevat olemaan tiukassa, Sankila epäilee.
– Kyllä tämä tulevaisuudessa tulee Suomessa olemaan todella pieni ammattikunta. 
Kyllä tämä tulevaisuudessa tulee Suomessa olemaan todella pieni ammattikunta.
Suomen Kultaseppien Liiton toimitusjohtaja Henrik Kihlman ei katso toisen asteen koulutuksen uudistamissuunnitelmia hyvällä.
– Mielestäni pitäisi tunnistaa, että kaikkia aloja ei voida opiskella saman kaavan mukaan. Erikoiskäsityöaloilla avain osaamiseen ja ammattitaitoon on harjoituksen määrässä, Kihlman sanoo.
Tekeminen muuttaa muotoaan, samoin asiakkaiden ostokäyttäytyminen
Kultaseppien koulutus on Suomessa [pääasiassa kahden oppilaitoksen harteilla](http://www.ess.fi/uutiset/paijathame/art2347942). Opin saa joko Sastamalassa Tyrvään käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksessa tai Lahdessa Koulutuskeskus Salpauksessa. Ruotsinkielisen koulutuksen saa Tammisaaressa Axxell-oppilaitoksessa.
Salpauksen lehtori, kaivertajamestari Tarja Sipponen ei usko, että kultaseppien ammattiala olisi toistaiseksi Suomessa isoissa vaikeuksissa. Opiskelijoille on löytynyt harjoittelupaikkoja. Taitavat tekijät myös työllistyvät varsin hyvin.
– Spesiaali käsityötaito tulee säilymään Suomessa. Aina on perintökoruja, joita halutaan korjata. Varmasti tekeminen tulee muuttamaan muotoaan. Käsityön osuus ei ehkä kaikissa koruissa ole niin iso kuin mihin aiemmin on totuttu, Tarja Sipponen pohtii. 
Käsityön osuus ei ehkä kaikissa koruissa ole niin iso kuin mihin aiemmin on totuttu.
Suomen Kultaseppien Liiton toimitusjohtajan mukaan ala on ylipäätään isojen muutosten kourissa.
– Perinteiset kivijalkaliikkeet ovat ahtaalla. Markkinointi ja myynti siirtyvät yhä enemmän nettiin. Brändiajattelu ohjaa asiakkaiden ostokäyttäytymistä. Kaupallinen osaaminen nousee koko ajan yhä tärkeämpään rooliin, Henrik Kihlman luettelee.
Pitkän linjan kultaseppä pisti uuden putiikin pystyyn
Kultaseppä, hopeaseppämestari Seppo Sankila uskaltautui kaikesta huolimatta avaamaan oman liikkeen Joensuuhun lokakuussa. Kokemusta on, sillä aiemmin hän on pyörittänyt kultaseppäpajaa Pellossa. Yritys työllisti muutamia henkilöitä.
Tällä kertaa Sankila ei aio työntekijöitä palkata. Yhden miehen yrityksessä hän paitsi korjaa koruja ja muita jalometalliesineitä, myös suunnittelee ja toteuttaa omaa korumallistoa.
– Itäsuomalaiset ovat tarkkoja siitä, miten rahansa käyttävät. Kulta- ja hopeakoruja kuitenkin kannattaa korjata. Kullassa arvo säilyy, näinhän sitä sanotaan, Sankila naurahtaa.
Lisätty 10.11.2017 klo 16.48: Tieto ruotsinkielisestä koulutuksesta.
**Lue lisää aiheesta:**
[Opettajilla synkkä näkemys ammatillisen koulutuksen uudistuksesta – “Vahvat voivatkin selvitä, heikot jäävät vaille tarvitsemaansa tukea”](https://yle.fi/uutiset/3-9902348) 
Huippujohtajien henkivartija puolustaa nyt koulukiusattuja: ”Kiusaajalta täytyy viedä motiivi kiusaamiseen"
Koulukiusaaminen muistuttaa lähisuhdeväkivaltaa. Myös ratkaisukeinot ovat samankaltaisia, sanoo henkilöturvallisuuden asiantuntija Tommi Nyström.
Jykevä vartalo, leveät hartiat ja lempeä hymy. Koko Tommi Nyströmin olemus uhkuu turvallisuutta. 25 vuotta henkilöturvaamista ovat tehneet hänestä rautaisen uhkatilanteiden asiantuntijan.
Suomalaisten huippujohtajien turvaamisen lisäksi Nyström on kohdannut paljon koulukiusaamisen uhreja ja heidän vanhempiaan. Keskusteluissa on noussut esiin toivottomuus. Uhri ja hänen vanhempansa kokevat usein, ettei koulukiusaamistapauksiin millään päästä käsiksi siten, että tilanne loppuisi.
Nyström jäi miettimään huolta. Miten niin koulukiusaamiseen ei muka päästä käsiksi? Totta on, että tekijät ovat usein alaikäisiä, jolloin he eivät ole rikosoikeudellisessa vastuussa teoistaan. Kiusaamisessa on kuitenkin kyse pahoinpitelyrikoksesta. Täytyyhän aikuisilla olla jotain työkaluja tarttua siihen!
Ratkaisun avaimet ovat kiusaajan päässä
Entinen henkivartija alkoi löytää yhtäläisyyksiä aikuisten henkilösuojauksesta.
– Koulukiusattuun kohdistuu uhkatilanne. Tilanteen hahmottamista helpottaa, että aika hyvin tiedetään, kuka uhkaaja on ja mitä hän tekee.
Henkilösuojauksessa, kuten esimerkiksi lähisuhdeväkivaltatapauksissa, tilanteen ratkaiseminen vaatii uhkaajan nahkoihin menemistä. Pitää selvittää, miten uhkaaja jäsentää maailmaa ja miksi hän kokee oikeudekseen tehdä kiusaa toiselle.
– Myös koulukiusaajan motiiveihin pitää päästä puuttumaan, jotta kiusaaminen oikeasti voidaan lopettaa. Joku asiahan kiusaajaa ajaa jatkamaan kiusaamista.
Kiusaamisen pohjimmainen syy voi olla esimerkiksi kiusaajan huonon itsetunnon kohottaminen tai vallan ja aseman pönkittäminen ryhmässä. 
Kerää tapahtumista todistusaineistoa
Tekijän motiivin selvittämisen lisäksi on tärkeää kirjoittaa järjestelmällisesti muistiin kaikki tapahtumat. Mitä on tapahtunut, milloin, ketkä ovat olleet mukana.
Muistiinpanot auttavat ymmärtämään, mistä kaikesta kiusaamisessa on kysymys. Sen jälkeen tilannetta voidaan alkaa selvittää.
– Vanhemmat joutuvat tosi ulkopuolisina sekavaan tilanteeseen setvimään kuka sanoi ja mitä sanoi ja mitä sitten tapahtui. Muistiinpanojen avulla epäselvistäkin tilanteista saa hiljalleen kasattua järkevän kokonaisuuden.
Kouluissa on jo vuosien ajan toteutettu kiusaamisen vastaista KiVa Koulu –toimenpideohjelmaa. Sillä on [saatu hyviä tuloksia](https://yle.fi/uutiset/3-9651188), mutta kaikkea kiusaamista sekään ei ole kitkenyt.
Jokainen aikuinen on vastuussa kiusaamisen lopettamisesta
Henkilöturvallisuuden asiantuntija Tommi Nyström korostaakin kaikkien aikuisten vastuuta ja rohkeutta puuttua kiusaamiseen.
– Kyseessä on pahoinpitelyrikos, vaikka tekijät ovat alaikäisiä. Me aikuiset olemme avunantajia, jos emme puutu. Vähintään pitää sanoa ääneen, että olen huomannut jotain ikävää käytöstä ja sille pitää tehdä jotain.
Nyström suhtautuu myös epäilevästi osapuolten väliseen sovitteluun. Kiusaaja on usein sosiaalisesti hyvin taitava. Hän osaa vakuuttaa aikuisille, että kyse oli leikistä tai että lopettaa kiusaamisen. Heikommassa valta-asemassa oleva uhri ei välttämättä pysty pitämään puoliaan eikä kertomaan oikeista tuntemuksistaan.
– Jokainen aikuinen huomaa kyllä junioreiden elekieltä tarkkaillen, onko joku tilanne ok vai ei. Jos toinen on tilanteessa kauhusta kankeana ja toinen naureskelee, silloin pitäisi tajuta ettei tilanne ole tasapuolinen.
Some-raivon sijaan aikuisten yhteistyötä
Jos vanhempi huomaa lapsensa käytöksen tai olemuksen muuttuvan, ja epäilee kiusaamista, kannattaa ottaa yhteys opettajaan. On parempi alkaa hoitaa ongelmaa yhdessä kuin huutaa kurkku suorana sosiaalisessa mediassa.
On myös erittäin tärkeää tukea kiusatuksi joutunutta lasta. Hänelle kerrotaan, että nyt asia on aikuisten hoidossa. Lasta voi myös valmentaa kohtaamaan kiusaamistilanteita.
Pelkkä kehotus rohkaistumisesta ei pientä, pelokasta ihmistä auta. On hyödyllisempää harjoitella sanomaan, ”lopeta, älä kiusaa”, jonka jälkeen tapahtumasta kerrotaan heti aikuiselle.
Entäs se perinteinen epätoivoisen tai lasten kinasteluun väsyneen vanhemman kehotus ”lyö takaisin”? Väärin neuvottu, jyrähtää Tommi Nyström.
– Me aikuiset olemme epäonnistuneet, jos olemme ajaneet tilanteen pisteeseen, jossa lapsi puolustaa itseään fyysistä väkivaltaa käyttäen.
_Jutussa on käytetty lähteenä myös Tommi Nyströmin käsikirjaa Stoppi koulukiusaamiselle: Havaitsemisesta tulokselliseen toimintaan._
_Lue myös: [Näin kertovat kiusatut itse: kiusaaminen voi tappaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/10/kiusaaminen-voi-tappaa-nain-neuvovat-kiusatut-itse-kerro-kuuntele-puutu)_
Los Angelesin syyttäjät perustavat oman yksikön tutkimaan Hollywoodin häirintäsyytöksiä
Tuoreimmat syytökset häiritsevästä käytöksestä koskevat Louis C.K:tä, yhtä Yhdysvaltain menestyneimmistä nykykoomikoista.
Yhdysvalloissa Los Angelesin syyttäjäviranomainen perustaa erillisen yksikön tutkimaan syytöksiä seksuaalisesta ahdistelusta ja häirinnästä Hollywoodin viihdeteollisuudessa.
Yksikössä työskentelee kokeneita seksuaalirikoksia tutkineita syyttäjiä. Tarkoituksena on Los Angelesin piirikunnan syyttäjän mukaan arvioida esille tulleet kertomukset häirinnästä ja ahdistelusta ja viedä rikoksen tunnusmerkistön täyttävät tapaukset oikeuteen.
Yksikön perustamista on pidetty merkkinä siitä, kuinka merkittävä ongelma ahdistelu Hollywoodin viihdealoilla on.
Yhdysvaltain viihdemaailmaa ovat viime viikkoina ravistelleet useat ahdisteluskandaalit, jotka saivat alkunsa elokuvatuottaja Harvey Weinsteiniin kohdistuneista häirintä- ja raiskaussyytöksistä. Weinsteinin käytöksen kerrotaan jatkuneen vuosia ja olleen Hollywoodin "avoin salaisuus". Keskustelu Weinsteinin ympärillä laajeni käsittelemään elokuva-alan ahdisteluongelmaa yleisesti, ja poiki syytöksiä myös muita alan vaikuttajia kohtaan.
Kohuissa on sittemmin ryvettynyt myös muun muassa näyttelijä Kevin Spacey, joka sai itseensä kohdistuneiden häirintäsyytösten takia potkut muun muassa Netflixin hittisarjasta House of Cards.
Viisi naista syyttää koomikkoa häirinnästä
Tuoreimmat syytökset häiritsevästä käytöksestä kohdistuvat yhteen Yhdysvaltain menestyneimmistä nykykoomikoista.
Joukko naisia syyttää koomikkotähteä ja näyttelijää Louis C.K:ta ahdistelusta, kertoo [New York Times](https://www.nytimes.com/2017/11/09/arts/television/louis-ck-sexual-misconduct.html?smid=tw-nytimes&smtyp=cur&_r=1). Emmy-palkittu koomikko on kieltäytynyt kommentoimasta väitteitä.
Viisi lehdelle puhunutta naista kertoo Louis C.K:n käyttäytyneen häiritsevästi. Osa naisista sanoo näyttelijän muun muassa tyydyttäneen itseään heidän edessään.
Hieman ennen syytösten julkituloa Louis C.K:n uusimman _I Love You Daddy_ -elokuvan ensi-ilta New Yorkissa peruttiin. Näyttelijä perui myös osallistumisensa suositun talkshow-isäntä Stephen Colbertin ohjelmaan.
**Lue myös:**
 [Netflix katkaisee kaikki suhteensa Kevin Spaceyn kanssa – myös elokuva hyllylle ](https://yle.fi/uutiset/3-9916619) 
 [Netflix keskeyttääkin House of Cardsin kuvaukset heti – taustalla Kevin Spaceyn ahdisteluskandaali](https://yle.fi/uutiset/3-9910107) 
 [Feministit osoittivat mieltään Roman Polanskia vastaan Pariisissa](https://yle.fi/uutiset/3-9908591) 
 [Lähes 40 naista syyttää elokuvaohjaaja James Tobackia seksuaalisesta ahdistelusta](https://yle.fi/uutiset/3-9895727) 
 ["Venäjällä seksuaalinen ahdistelu ei olisi mahdollista, kiitos Putinin" – #metoo-kampanja kirvoittaa kommentteja maailmalla  ](https://yle.fi/uutiset/3-9897072) 
 [Toyota Lexus arvioi yhteistyökuviotaan Weinstein Companyn kanssa ](https://yle.fi/uutiset/3-9888325) 
 [Oscar-akatemia on erottanut elokuvatuottaja Harvey Weinsteinin jäsenyydestään](https://yle.fi/uutiset/3-9884078) 
 [Hollywood-tuottajan seksuaalinen ahdistelu poliisitutkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-9881045) 
 [Hollywoodin ahdisteluskandaali sai muhia rauhassa – moni tiesi, mutta ei puuttunut](https://yle.fi/uutiset/3-9873801) 
 [Naisten ahdistelusta syytetty elokuvamoguli sai potkut Hollywoodissa ](https://yle.fi/uutiset/3-9872709) 
Katalonian parlamentin ex-puhemies pysyy vangittuna takuita vastaan
Espanjan korkeimman oikeuden määräämä Carme Forcadellin takuurahojen suuruus on 150 000 euroa.
Espanjan korkein oikeus on määrännyt, että Katalonian aluehallinnon entinen puhemies Carme Forcadell pysyy vangittuna, kunnes hän maksaa 150 000 euron takuut.
Forcadellia ja viittä muuta aluehallinnon virkamiestä epäillään muun muassa kapinan lietsomisesta. Muiden on maksettava 25 000 euroa takuita viikon kuluessa välttääkseen vankilaan joutumisen.
Tuomioistuimen ulkopuolella oli pieni joukko osoittamassa mieltään itsenäisyyttä vastaan. Paikalla oli myös separatisteja vastamielenosoituksessa ja heille huudeltiin ” Puigdemont vankilaan!”.
Entinen aluejohtaja Carlos Puigdemont ja neljä muuta aluehallinnon ministeriä on maanpaossa Belgiassa. Heidät on määrätty oikeuden eteen Madridiin ensi viikolla EU:n sisäisen luovutussopimuksen nojalla. Espanja on antanut heistä pidätys- ja luovutusmääräyksen EU-alueelle.
Katalonia julistautui itsenäiseksi 27. lokakuuta. Espanjan perustuslakituomioistuin mitätöi itsenäisyysjulistuksen keskiviikkona.
EU tukee Espanjaa
EU on ollut Espanjan hallinnon puolella. Espanjan pääministeri Mariano Rajoy totesi torstaina, että hänen hallinnollaan on 100 prosentin tuki muilta EU-mailta Katalonian kriisin käsittelyssä.
EU:n tuki näkyy myös niissä kommenteissa, joita EU:n ylemmät toimijat ovat sanoneet julkisuuteen. Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoi torstaina, että vastustaa kaikenlaista separatismia, joka heikentää Eurooppaa.
Espanja on määrännyt Kataloniaan uudet aluevaalit 21. päivä joulukuuta.
Pääministeri Rajoy totesi torstaina, että hän toivoi äänestäjien "täyttävän velvollisuutensa espanjalaisina ja eurooppalaisina ensi kuun alueellisissa vaaleissa". Pääministeri katsoo, että katalaanien enemmistö ei halua irtautua Espanjasta ja kehottaa heitä suureen äänestysaktiivisuuteen.
**Lue myös:**
 [Espanjan perustuslakituomioistuin mitätöi Katalonian itsenäisyyden](https://yle.fi/uutiset/3-9922413) 
 [Katalonian protestipäivä jäämässä vaisuksi – ammattiliitto kieltäytyi yleislakosta](https://yle.fi/uutiset/3-9921841) 
 [Kahdensadan katalaanin karvalakkilähetystö toi terveisensä Brysseliin – mutta EU ei lämpene](https://yle.fi/uutiset/3-9921002) 
 [Poliisille ilmoittautunut Puigdemont vapautettiin – ei saa poistua Belgiasta luvatta](https://yle.fi/uutiset/3-9917894) 
 [Katalonian itsenäisyysjohtajat ilmoittautuivat poliisille Belgiassa – Puigdemontia kuulustellaan vielä tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9917452) 
 [Espanja antoi eurooppalaisen pidätysmääräyksen Carles Puigdemontista](https://yle.fi/uutiset/3-9916554) 
Suomen säilöönottoyksiköt ovat täynnä – lisätilaa rakennetaan lähikuukausina
Tungos johtuu ennen kaikkea kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden suuresta määrästä.
Suomen säilöönottoyksiköissä on ollut tungosta jo ainakin kesästä lähtien.
– Täynnä ovat molemmat, mutta vaihtuvuus on suurta. Säilössä ollaan yleensä vain muutamia päiviä ennen palautusta, sanoo poliisihallituksen poliisitarkastaja Mia Poutanen.
Poutasen mukaan ulkomaalaisia suljetaan säilöjen tilanpuutteen vuoksi edelleen myös poliisilaitosten pidätystiloihin.
Säilöönottoyksiköiden täyttyminen johtuu ennen kaikkea kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden suuresta määrästä. Poliisi sulkee säilöön ne ulkomaalaiset, joiden poliisi epäilee välttelevän maastapoistoa esimerkiksi piiloutumalla. Elokuussa lainvoimaisen kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita oli Suomessa [noin 1400](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/228088-pakkopalautuksia-tehostetaan-syksylla-risikko-ylelle-jonossa-jopa-1400-henkea). 
Suomessa on kaksi säilöönottoyksikköä: Helsingin Metsälän ja Lappeenrannan Joutsenon säilöt. Niissä on tällä hetkellä tilaa 80 henkilölle. Lisätilaa ollaan rakentamassa piakkoin, sanoo poliisitarkastaja Poutanen.
– Joutsenoon on lisätty vastikään 10 paikkaa, ja 30 paikkaa lisää on tulossa vuodenvaihteen tienoilla.
_Riittääkö se?_
– Uskon, että näillä pärjäämme ainakin jonkin aikaa. On huomattava, että säilöönottoa käytetään vasta viimesijaisena turvaamistoimena, eli silloin kun muiden turvaamistoimien ei katsota olevan riittäviä. Läheskään kaikkia palautuspäätöksen saaneita ei oteta säilöön palautuksen turvaamiseksi.
_Jätetäänkö säilöönottopäätöksiä tekemättä tilanpuutteen takia?_
– Tietääkseni ei, poliisitarkastaja sanoo.
Maastohenkilöauton ulosajo Kurikan Jalasjärvellä
Päivystävän palomestarin mukaan yksi loukkaantui lievästi, mutta kakki seitsemän kyydissä ollutta vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Kurikan Jalasjärvellä on tapahtunut tieliikenneonnettomuus. Ulkomaalaisin rekisterikilvin varustettu maastohenkilöauto on törmännyt katuvalotolppaan ja kaatui sen jälkeen katolleen ojaan. Kyydissä olleet ulkomaalaiset kolme aikuista ja neljä lasta vietiin sairaalan tarkastettavaksi. Ainakin yksi heistä loukkaantui lievästi.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystäjän Jani Välimaan mukaan onnettomuuden syynä saattaa olla yön pimeys ja kosteus, valtatie 3:lla oli vettä. 
– Auto vaurioitui pahasti, mutta ihmiset säilyivät hengissä, Välimaa toteaa.
Auto oli matkalla etelästä pohjoisen suuntaan valtatie 3:lla. Ulosajo tapahtui Kurikan Jalasjärvellä kello yhden jälkeen yöllä. Tiellä on voimassa talvinopeus 80 km/h.
Tähtien sota jatkuu vielä ainakin yhden trilogian verran
Trilogian luomisesta vastaa ohjaaja Rian Johnson.
Elokuvasarja Tähtien sota jatkuu vielä ainakin yhden trilogian verran. Tuotantoyhtiö Disney ilmoitti uuden kolmen elokuvan sarjan kehittämisestä torstaina tulospuhelussa.
– Meillä on suuret suunnitelmat Tähtien sota -sarjan suhteen, Disneyn toimitusjohtaja Robert Iger sanoi puhelussa.
Hänen mukaansa Tähtien sota on ylittänyt odotukset sen jälkeen, kun Disney osti elokuvayhtiö Lucasfilmin viitisen vuotta sitten.
Last Jedi -ohjaaja uuden trilogian kehittäjäksi
[Yhtiöt kertoivat tiedotteessaan](http://www.starwars.com/news/rian-johnson-writer-director-of-star-wars-the-last-jedi-to-create-all-new-star-wars-trilogy), että trilogian luomisesta vastaa ohjaaja Rian Johnson. Johnson on ohjannut ja käsikirjoittanut pian ensi-iltansa saavan _The Last Jedi_ -elokuvan, joka on Tähtien sota -trilogioiden kahdeksas elokuva ja meneillään olevan trilogian toinen osa.
Upouuden trilogian elokuville ei ole annettu julkaisupäiviä. [Polygon-sivuston](https://www.polygon.com/2017/11/9/16630894/star-wars-new-trilogy-rian-johnson) mukaan Johnsonin trilogia esittelee Tähtien sotaan uusia hahmoja ja maailmoja.
– Tätä uutta, Skywalker-saagasta erillistä trilogiaa paimentaessaan Johnson esittelee uusia hahmoja galaksin kolkasta, jonne Tähtien sodan taru ei ole aiemmin yltänyt, tuotantoyhtiöt kertoivat sivuston mukaan.
**Lue myös:**
 [Tähtien sota -sarja on tuulinen työpaikka – jo kolmas ohjaaja vaihtoon](https://yle.fi/uutiset/3-9817960) 
 [Vampyyreja, shamaaneja ja Tähtien sotaa – katso sähäkät kuvat Ropeconista ](https://yle.fi/uutiset/3-9748299) 
Raju omakotitalopalo Kangasalla – yksi kuoli ja toinen vietiin sairaalahoitoon
Jälkisammutustyöt Vatialan alueella jatkuvat läpi yön.
Kangasalla on ollut raju tulipalo, jossa yksi henkilö on menehtynyt ja toinen on viety sairaalahoitoon. Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävän päällikön Ari Vakkilaisen mukaan omakotitalo vaurioitui korjauskelvottomaksi. 
Vakkilaisen mukaan palon alussa oli kuulunut räjähdys, joka luultavimmin johtui pihalla olleen asuntovaunun palosta ja siellä olleesta kaasupullosta.
Kangasalan Vatialan alueella sijaitsevan talon jälkisammutustyöt jatkuvat edelleen. Vakkilaisen mukaan pelastuslaitoksen yksiköitä on paikalla läpi yön. Vatialan alue sijaitsee lähellä Tampereen rajaa. 
Palon syttymissyy on vielä epäselvä. Poliisi tutkii tapausta. 
Yhdysvallat asetti lisäpakotteita Venezuelan hallitusta vastaan
Sanktiot kohdistuvat kymmeneen viranomaiseen. Venezuela kritisoi kiivaasti USA:n toimia.
Yhdysvallat julkisti torstaina uusia pakotteita Venezuelan presidentti Nicolas Maduron hallitusta vastaan. Sanktiot kohdistuvat kymmeneen viranomaiseen, jotka Yhdysvaltojen mukaan ovat vahingoittaneet demokratiaa ja puuttuneet maan vaalien kulkuun. 
Sanktion saaneissa on myös hallituksen ministereitä, kuten uusi kulttuuriministeri Ernesto Emilio Villegas Poljak ja kaupunkien maatalousministeri Freddy Alirio Bernal Rosales sekä muun muassa Venezuelan Italian suurlähettiläs Julian Isaias Rodriguez Diaz ja Manuel Fernandez Melendez, joka johtaa maan kansallista puhelinyhtiötä.
Yhdysvaltojen valtiovarainministeriön mukaan on painavia epäilyksiä vaalivilpistä Maduron ehdokkaiden valitsemiseksi. Valtiovarainministeri Steven Mnuchin mukaan Yhdysvallat aikoo jatkossakin tavoittaa korruptioon osalliset Venezuelan viranomaiset, "elleivät he päästä irti Maduron itsevaltaisesta järjestelmästä".
Ulkoministeriön tiedottaja Heather Nauert kritisoi myös Venezuelan toimia sananvapautta vastaan. Nauert nimitti lakia hallituksen "uusimmaksi välineeksi ilmaisunvapauden poistamiseksi" ja kertoi toimittajille, että se on nimenomaan suunniteltu "torjumaan erimielisiä ääniä".
Venezuela on kieltänyt kansalaisia levittämästä television, radion tai sosiaalisen median kautta mitään viestejä, jotka voisivat herättää väkivaltaa tai vihaa. 
Venezuela syyttää USA:ta sisäisiin asioihin puuttumisesta
Venezuelan ulkoministeri Jorge Arreaza syytti, että Yhdysvaltojen sanktiot ovat toinen yritys puuttua Venezuelan sisäisiin asioihin.
– Nämä teot ovat osa Yhdysvaltojen hallituksen systeemaattista ja aggressivista kampanjaa Venezuelaa vastaan. He yrittävät jälleen luoda epävakautta ja väkivaltaa maahamme, hän sanoi.
Myös EU-jäsenvaltiot valmistelevat aseidenvientikieltoa Venezuelaan. Venezuelan vasemmistohallitus on yrittänyt kiristää otettaan vallasta maan jumiuduttua pitkittyneeseen taloudelliseen ja poliittiseen kriisiin.
Venezuelassa on ollut levottomuuksia ja mielenilmauksia kuukausien ajan. Maassa pidettiin valtiolliset vaalit 15. lokakuuta. 
**Lue myös:**
 [Maduro: Venezuela järjestää ulkomaanvelkansa uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-9914409) 
 [Toimittajalta: Miksi Venezuela herättää tunteita myös Suomessa?](https://yle.fi/uutiset/3-9860103) 
 [Venezuelan uskomaton talousromahdus – "Taloutemme on Zimbabwen tasolla, vaikka öljyä on kuin Saudi-Arabialla"](https://yle.fi/uutiset/3-9841702)  
 [Venezuelan hallitus ja oppositio kutsuttu neuvottelupöytään](https://yle.fi/uutiset/3-9829594) 
 [”Emme pelkää kuolemaa, palaamme kaduille” – näin Venezuelan mielenosoitusliikkeen johtohahmo Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9809512) 
 [YK: Venezuelan demokratia hädin tuskin hengissä](https://yle.fi/uutiset/3-9806263) 
 [Venezuela järjesti sotaharjoitukset siviileille Trumpin kommenttien jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9799851) 
 [Yhdysvallat kielsi talousyhteistyön Venezuelan hallituksen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9798981) 
Ranskan presidentti Macron yllätysmatkalle Saudi-Arabiaan – Huolena alueen poliittinen tilanne
Yllätysmatkallaan Macron tapaa Saudi-Arabian kruununprinssi Mohammed bin Salmanin. 
Ranskan presidentti Emmanuel Macron on yllättäen matkustanut torstaina Saudi-Arabiaan. Macron tapaa Saudi-Arabian kruununprinssi Mohammed bin Salmanin. 
Matkan tarkoituksena on neuvotella Lähi-idän jännitteistä. Alueella on ollut jännitteitä muun muassa Saudi-Arbian ja Iranin välillä, jotka heijastuvat myös erityisesti Libanoniin ja Jemeniin. 
Macron ilmoitti matkastaan lehdistötilaisuudessa Dubaissa. Presidentti on ensivierailullaan Lähi-idässä ja hän oli tehnyt päätöksen matkasta vasta torstaiaamuna. Macron pitää alueen vakautta niin tärkeänä, että matkusti paikan päälle.
Ranskalla on läheiset välit Libanonin kanssa, joka on Ranskan entinen siirtomaa. Macron otti kantaa myös Jemenin tilanteeseen. Hänen mukaan Saudi-Arabian on avattava rajansa humanitaarisen avun saamiseksi Jemeniin. 
YK:n mukaan Jemenissä on suurin nälänhätä moniin vuosikymmeniin. Useita [miljoonia ihmisiä on vaarassa kuolla nälkään](https://yle.fi/uutiset/3-9923846).
Macron sanoi myös olevansa huolestunut Iranin toiminnasta. Hänen mukaan Iranin kanssa on aloitettava neuvottelut maan ballistisista ohjuksista ja tarvittaessa neuvotella myös seuraamuksista.
Saudi-Arabian kruununprinssi on ollut viimeisen viikon aikana huomion keskipisteenä, kun hänen johtamissaan korruptionvastaisissa toimissa on pidätetty jo 200 ihmistä.
**Lue myös:**
 [Saudi-Arabia käskee kansalaisiaan poistumaan Libanonista](https://yle.fi/uutiset/3-9924545) 
 [YK varoittaa ennennäkemättömästä nälkäkatastrofista: Jopa seitsemän miljoonaa ihmistä vaarassa kuolla nälkään Jemenissä](https://yle.fi/uutiset/3-9923846) 
 [YK:n turvallisuusneuvosto: Saudi-Arabian liittouman avattava rajat avustuskuljetuksille](https://yle.fi/uutiset/3-9923202) 
 [Suomalaisprofessori Saudi-Arabian pidätyksistä: Voimakas varoitus maan eliitille ](https://yle.fi/uutiset/3-9921336) 
 [YK vaatii Saudi-Arabiaa lopettamaan Jemenin saarron](https://yle.fi/uutiset/3-9920179) 
 [Saudi-Arabia: Libanon on julistanut sodan](https://yle.fi/uutiset/3-9919571) 
 [Saudiprinssi kahmii valtaa, kapinalliset ampuivat ohjuksella pääkaupunkiin](https://yle.fi/uutiset/3-9918646) 
 [Isku Saudi-Arabian pääkaupunkiin laajensi Jemenin sotaa – Huthi-kapinallisilla oma ballistinen ohjus?](https://yle.fi/uutiset/3-9918142) 
 [Saudiprinssi kuoli helikopterionnettomuudessa lähellä Jemenin rajaa](https://yle.fi/uutiset/3-9917876) 
 [Saudi-Arabian kruununprinssi vahvisti asemaansa – Mihin hän pyrkii?](https://yle.fi/uutiset/3-9917589) 
 [Saudi-Arabiassa pidätetty lukuisia prinssejä ja ex-ministereitä](https://yle.fi/uutiset/3-9917286) 
 [Saudi-Arabia sanoo torjuneensa ballistisen ohjuksen lähellä Riadia](https://yle.fi/uutiset/3-9917240) 
Reuters: Venäjällä tai Kazakstanissa epäillään tapahtuneen ydinonnettomuus syyskuussa
Ranskan ydinturvaviranomaisen mukaan Euroopassa ilmassa havaitut radioaktiivisen ruteniumin pitoisuudet eivät olleet vaaraksi terveydelle tai ympäristölle. 
Ranskan ydinturvaviranomainen IRSN epäilee, että Venäjällä tai Kazakstanissa on tapahtunut syyskuussa ydinonnettomuus, kertoo [uutistoimisto Reuters](https://www.reuters.com/article/us-russia-nuclearpower-accident/french-institute-suspects-nuclear-accident-in-russia-or-kazakhstan-in-september-idUSKBN1D92LJ).
IRSN pitää todennäköisenä, että onnettomuus on sattunut ydinpolttoainetta käsittelevässä laitoksessa tai keskuksessa, jossa käsitellään radioaktiivisia lääkeaineita. Ydinreaktorissa tapahtuneen onnettomuuden se sulkee pois.
IRSN toteaa lausunnossaan, ettei se pysty määrittämään radioaktiivisen aineen vapautumisen tarkkaa sijaintia, mutta kaikkein uskottavin vyöhyke on Uralin vuoriston eteläpuolella Uralin ja Volgan alueella.
– Venäjän viranomaiset ovat sanoneet, etteivät he ole tietoisia onnettomuudesta alueellaan, kertoi IRSN:n johtaja Jean-Marc Peres Reutersille. Hän lisäsi, ettei instituutti ollut vielä ollut yhteydessä Kazakstanin viranomaisiin.
Venäjän hätätilaministeriön tiedottaja sanoi Reutersille, ettei hän voi kommentoida asiaa heti. Reutersin mukaan kazakstanilaisia viranomaisia ei pystytty välittömästi tavoittamaan.
IRSN:n mukaan eri paikoissa Euroopassa on havaittu viime viikkoina radioaktiivista ruteniumia, mutta vaikutusta ihmisten terveyteen tai ympäristöön ei ole ollut.
Eurooppalaisilla asemilla tehdyt mittaukset osoittivat suurta määrää rutenium 106:ta useiden maiden ilmakehässä lokakuun alussa. Mittaustulokset laskivat tasaisesti 6. lokakuuta alkaen.
IRSN:n mukaan Ranskassa olisi vastaavan kokoluokan onnettomuuden tapahtuessa evakuoitu tai suojattu ihmiset muutaman kilometrin säteellä onnettomuuspaikasta.
Myös Helsingissä lokakuun alussa kerätyssä ilmanäytteessä löytyi pieni määrä radioaktiivista ainetta, kertoi Säteilyturvakeskus tuolloin. Rutenium on metallinen aine, jota käytetään esimerkiksi ihosyöpien ja silmän syöpien hoitoon, STUK kertoi.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/201711092200522923_ul.shtml).
**Lisää:**
[Reuters: French institute suspects nuclear accident in Russia or Kazakhstan in September](https://www.reuters.com/article/us-russia-nuclearpower-accident/french-institute-suspects-nuclear-accident-in-russia-or-kazakhstan-in-september-idUSKBN1D92LJ)
Joensuussa mielenosoitus Siun soten säästöjä vastaan – "Palveluiden käyttäjästä tuli euro"
Mielenilmaus on Joensuussa lauantaina.
Ammattijärjestö Tehyn jäsenet järjestävät lauantaina 11.11. mielenosoituksen Siun soten säästöjä vastaan. Henkilöstö pelkää palveluiden tuntuvaa heikentymistä ja työntekijöiden ylikuormittumista.
Mielenosoittajat kokoontuvat keskussairaalan M-talon pihalle. Marssi alkaa kello 11.
Marssireitti kulkee keskussairaalalta Tikkämäentietä pitkin Suvantosillan ja Rantakadun kautta Vapaudenpuistoon.
Siun soten säästötarve on seitsemän miljoonaa euroa. Siun sotessa on töissä yli 2 800 tehyläistä.
Siun sote on aiemmin väläytellyt henkilöstölleen yt-neuvotteluiden aloittamista, mikäli työntekijöiden piiristä ei löydy riittävästi halukkaita vapaaehtoisiin säästötalkoisiin. Kuntayhtymä kertoo henkilöstötiedotteessa, että mahdollisissa yt-neuvotteluissa esiin nousevat lomautukset ja irtisanomiset.
– Valitettavasti hyvä valmistelu ei riittänyt, sillä kun toiminta alkoi, yhdessä tekeminen loppui. Palveluiden käyttäjästä tuli euro, henkilöstön mielipidettä ei enää kuulla. Päätöksenteko on sanelupolitiikkaa, Tehyn Siun soten ammattiosaston puheenjohtaja Vilja Laurila-Rontti tiedottaa.
Mielenosoittajien mielestä ensi vuoden budjetti on myös alimitoitettu. Työntekijät pelkäävät sen lisäävän säästöjä, lomautuksia ja mahdollisesti myös irtisanomisia.
– Tämä tarkoittaa myös palveluiden karsimista. Joudutaan ehkä myös miettimään kuka saa hoitoa ja kuka jää hoitamatta. Potilaat voivat hakeutua hoitoon muualle. Myös osaava henkilöstö saattaa hakeutua töihin muualle, Laurila-Rontti kommentoi tiedotteessa.
Mielenosoituksella tehyläiset yrittävät vedota muun muassa poliittisiin päättäjiin.
Pohjois-Karjalan kuntajohtajat ovat olleet tyytyväisiä Siun soteen, koska talouden ennakoitavuus on parantunut erikoissairaanhoitoa myöten.
Pienissä kunnissa kuten Valtimolla ja Heinävedellä myös sosiaalityöntekijöitä on varmemmin saatavilla. 
Asiakkaat puolestaan ovat tyytymättömämpiä, vaikka palveluverkon tarkastelu on vasta aloitettu. Eniten palautetta Siun soten jäsenkunnat ovat saaneet yhteysongelmista, lääkärijonojen pitenemisestä ja vanhuspalveluista. Myös työllistäminen on hankaloitunut.
Kroatia jyräsi Euroopan MM-jatkokarsinnan avauksessa! - Kreikka tarvitsee ihmeen
Suomelle alkulohkon päätöskamppailussa kompastellut Kroatia teki jalkapallon Euroopan MM-jatkokarsinnan avausosassa Kreikasta huonon joukkueen torstaina. 
Kreikka sai katastrofialun vierasottelulleen, kun joukkueen maalivahti Orestis Karnezis töpeksi pahoin pallon hallinnan kanssa ja joutui kaatamaan Kroatian Nikola Kalinicin rangaistuspotkun arvoisesti. Real Madridin keskikenttätähti Luka Modric sijoitti pallon varmasti Kreikan häkkiin 13. minuutilla. 
Vain muutama minuutti myöhemmin Nikola Kalinic pääsi ohjaamaan Kroatian 2-0-johtoon. Esityön pohjusti osumaan vasemmasta laidasta tarkan keskityksen jakanut laitapuolustaja Ivan Strinic.     
Kreikan kapteeni Sokratis Papastathopoulos astui esille puolen tunnin kohdalla puskien 1-2-kavennuksen ja tärkeän vierasosuman. Kreikan juhla ei kolmea minuuttia kauempaa kestänyt.  
Vierasryhmän onneton laitapuolustaminen maksoi sille toisenkin takaiskumaalin ensimmäisellä puoliajalla. Tällä kerralla Kroatia rynni oikealta laidalta, ja puolustaja Sime Vrsaljkon keskityksestä Ivan Perisic nikkasi takatolpalta helposti 3-1-kotijohdon.  
Toisen puoliajan alussa Kreikan isot puolustusvirheet sen kun jatkuivat. Puolustaja Kostas Stafylidis yritti kuolettaa rinnallaan Kroatian keskitystä omalla veskarilleen, mutta teko jäi puolitiehen. Vrsaljko pääsi syötönkatkoon ja Andrej Kramaric helppoon viimeistelyyn 49. minuutilla. 
MM-karsintojen alkulohkossa Kroatia menetti lohkovoiton ja suoran paikan Venäjän lopputurnaukseen käytännössä Huuhkajien maajoukkuetulokas Pyry Soirin tekemään 1-1-vierastasoitukseen. Kroatian "painajaismaisen" ottelun jälkeen maan päävalmentaja Ante Cacic sai potkut ja tilalle värvättiin nyt puikoissa oleva Zlatko Dalic.     
Joukkueiden toinen osaottelu pelataan sunnuntaina Kreikassa. Kroatian avausosan voittonumeroissa 4-1 (3-1) ei ollut yhtään liikaa, tasoero oli selvä kotijoukkueen hyväksi. 
Sveitsi astui askeleen lähemmäs MM-lopputurnausta - Pohjois-Irlanti raivostui tuomarin "lahjarankkarista"
Sveitsi haki Pohjois-Irlannista tärkeä 1-0-vierasvoiton jalkapallon Euroopan MM-karsintojen avausosassa. 
Sveitsi oli pelillisesti parempi joukkueista torstaina, mutta puheensorinaa herätti laajasti se, miten ratkaisumaali syntyi. 
Kotijoukkue eivätkä sen kannattajat tahtoneet sulattaa millään rangaistuspotkua, joka vihellettiin vaihtomies Corry Evansin käsivirheestä ottelun 57. minuutilla. 
Ricardo Rodriguez viimeisteli pilkulta Sveitsin 1-0-voittomaalin.   
Pohjois-Irlannin mielestä tilanteesta ei olisi pitänyt tuomita koskaan pilkkua, koska Evansin käsi ei ollut irti kropasta ja lisäksi pallo osui hänen rintansa kautta olkapäähän - ei edes kunnolla käteen. Keltaisen kortin tilanteesta saanut Evans joutuu lisäksi huilaamaan sunnuntain toisen osaottelun, joka pelataan Baselissa.  
Vihreäpaitoja raivostutti kamppailun jälkeen myös se, ettei Sveitsin Fabian Schär saanut punaista korttia ottelun alussa telottuaan Pohjois-Irlannin Stuart Dallasia. 
Ottelun jälkeen tuomari Ovidiu Hategan sai niskaansa valtaisan vihellyskonsertin Windsor Parkilla. Pohjois-Irlanti ei ole pelannut jalkapallon MM-kisoissa sitten vuoden 1986.  
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen: "Aggressiivisesta verosuunnittelusta pitää syyttää poliitikkoja"
Viime sunnuntaina julki tulleen [paratiisin paperit –tietovuodon](https://yle.fi/uutiset/3-9912974) jälkeen keskustelu veroparatiiseista ja verosuunnittelusta on käynyt kuumana. Ylen A-studio: Talkissa kokoomuksen europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen arvioi, että unionin tasolla erilainen veronkierto, verosuunnittelu ja epäreilu verokilpailu aiheuttaa noin tuhannen miljardin euron edestä hukattuja verotuloja. 
– Siitä vain noin viisi prosenttia on veropetoksia ja veronkiertoa. Se loppu on tätä aggressiivista verosuunnittelua ja verosuunnittelua, ja kummastakin pitää syyttää poliitikkoja eikä firmoja, Pietikäinen sanoi A-studio: Talkissa.
– Jos siellä on liian väljiä säädöksiä, jotka kehottaa käyttämään järjestelmiä väärin, sijoittamaan pääomia ja velkoja toiseen ja tuotekehityksiä kolmansiin, niin silloin se on lainsäätäjän vika. 
Myös Elinkeinoelämän keskusliiton veroasiantuntija Virpi Pasanen sanoo, että juuri erot maiden lainsäädännöissä mahdollistavat verosuunnittelun. 
– Valtioiden verolainsäädännöt ovat erilaisia, ja ne kohtelevat eri tuloja eri tavalla. Voi olla mahdollista, että tulo vähennetään yhdessä valtiossa ja maksetaan toiseen, jossa se katsotaankin verovapaaksi. Tässä on siis nimenomaan valtioiden vastuu siitä, että pystytään yhdessä sopimaan siitä minkälaiset säännöt ovat hyväksyttäviä, Pasanen sanoo.
"Ilman yhteistä yhteisöveroa ei päästä puusta pitkälle"
Pietikäisen mukaan tärkeä keino verosuunnittelun hillitsemiseen olisi yhteisöverosta päättäminen EU:n tasolla.
– Verotusasiat Euroopan unionissa ovat jäsenmaiden päätösvallassa, jolloin riittää kun yksi sanoo, että me emme halua yhteistä säädöstä tänne. Se iso tappelu mitä kehotan kaikkia seuraamaan, on tämä yhteinen yhteisövero. Se tarkoittaa, että veroasteet voivat olla erilaisia, mutta lasketaan joka maassa yhteisövero samalla tavalla. Kyllähän meillä kunnatkin kilpailee, mutta ei jokainen kunta saa itse päättää, miten me lasketaan verot.
Pietikäisen mukaan ilman yhdenmukaista yhteisöveroa "ei päästä puusta pitkälle".
– Silloin se haaste on joka ikiselle pääministerille: miksi sinä et ole halunnut tehdä yhteistä eurooppalaista yhteisöveroa? Pietikäinen tiivistää.
Koko A-studio: Talk -keskustelu katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4158541).
Politico-lehti nosti Suomen EU-edustuston naiset Brysselin vaikutusvaltaisimpien joukkoon
Lehti listaa naisia, jotka Brysselissä johtavat keskustelua ja vaikuttavat politiikkaan.
Suomalainen naisten voimanpesä on Suomen EU-edustustossa, jossa korkeimmat paikat kuuluvat naisille, [arvioi verkkolehti Politico.](https://www.politico.eu/list/women-who-shape-brussels-2017-ranking/)
EU-edustuston päällikkö eli Suomen pysyvä edustaja on Marja Rislakki ja EU-edustuston kakkonen, pysyvän edustajan sijainen on Minna Kivimäki. Lisäksi EU:n poliittisen ja turvallisuusasiain komitean Suomen edustajana toimii Sofie From-Emmesberger.
Lehti toteaa vielä, että myös edustuston keskeiset neuvonantajat ovat naisia: lähetystöneuvos Reetta Härönoja ja vastuuvirkamies Mari Korhonen sekä lehdistöneuvos Leena Brandt. Myös Brandtin vetämässä tiedotustiimissä on kolme naista.
Politico listaa 20 Brysselin naisten valtakeskittymää. Ykkösenä listalla on "tekniikan titaanit", joukko naispuolisia johtajia, päättäjiä, lobbareita ja toimittajia, jotka hallitsevat Brysselin tekniikan alaa. 
Toisin kuin Piilaaksossa Brysselissä ei ole pulaa teknologian huipulla olevista naisista, lehti toteaa.
Toisena listalla on EU:n kauppakomissaari, ruotsalainen Cecilia Malmström, EU:n kauppasopimusten tiukka neuvottelija. 
Lehti teki vastaavan listauksen vuosi sitten. Tämän vuoden listalle ei otettu uudestaan viime vuoden nimiä.
Lehti toteaa, että pääosin isoja EU:n instituutioita johtavat yhä miehet. Miehet pitävät myös kaksi kolmasosaa EU:hun liittyvien tilaisuuksien puheista. Naisten osuus kuitenkin kasvaa.
Lehden mukaan listauksessa ei katsota titteleitä, vaan ennemminkin kykyä ajaa asiaansa.
Politico on poliittiikaan keskittyvä verkkolehti. 
Nollapeli toteutti unelmaa Jesse Joroselle - "Kylmässä, sateisessa Helsingissä olin aina kuvitellut sen"
Uran kolmannen A-maaottelun torstaina torjunut Jesse Joronen käytti näyttöpaikkansa mainiosti hyväkseen. 
\- Nollapeli, se on loistava homma Joroselle.
Näin tiivisti päävalmentaja Markku Kanerva Jesse Jorosen illan Suomen jalkapallomaajoukkueen tolppien välissä, kun takana oli selkeä 3-0-voitto Virosta.
Ja oikeassahan Kanerva oli, mutta ilta ei ollut pelkästään loistava vaan myös unelmallinen.
\- Osa unelmista toteutunut. Kotidebyytti kylmässä, sateisessa Helsingissä. Niin olin aina kuvitellut sen, Joronen myhäili päästyään sateelta turvaan nollapeli taskussaan.
\- Henkilökohtaisesti tosi hieno juttu, ja joukkueelle myös hieno voitto.
Joronen, 24, sai tietää avauspaikastaan jo hyvissä ajoin. Uran kolmatta A-maaottelua joutui kuitenkin hieman vielä jännittämään ottelua edeltävänä yönä.
\- (Valmentaja) Antti (Niemi) siitä vähän vihjaili tuossa aikaisemmin. Mutta pelipäivänä se vasta varmistuu aina, Joronen kertoi.
Huuhkajien totuttu ykkösvahti Lukas Hradecky seurasi ottelun penkiltä. Suurta vallankumousta ei kuitenkaan ole tekeillä maalivahtiosastolla.
\- Luke on selkeä ykkönen, Joronen paalutti.
\- Hän pelaa Bundesliigassa. Sitten varmasti, ja toivottavasti, pystyn hänet haastamaan, kun pelaan itsekin samantasoisessa sarjassa. Nyt vain keskityn tukemaan, ja jos kutsu käy tolppien väliin, niin ollaan valmiina, Tanskan liigan Horsensissa palloja napsiva maalivahti päätti. 
Maalitykki Tolvasella vielä jarru päällä Leijonat-debyytissä: ”Se oli semmoista katselua”
Eeli Tolvasen mukaan seuraavaan peliin voi jo antaa mennä, kun ensimmäinen miesten maaottelu oli vielä hakemista.
Syksyn kovimpiin jääkiekkonimiin kuuluva Eeli Tolvanen ei päässyt itse pisteille A-maajoukkuedebyytissään, mutta oli kuitenkin iloinen pelistä. Olympialaisiin jo valmistautuva Leijonat päihitti Helsingin EHT-turnausavauksessaan Venäjän 3–2.
–	Täytyy sanoa, että oli kova tempo, mutta hyvä voitto joukkueelle, Tolvanen kommentoi pelin jälkeen.
Suomi meni ottelussa 2–0 –johtoon toisen kohutun lupauksen Miro Heiskasen maalilla, mutta Venäjä tuli vielä toisessa erässä tasoihin. Atte Ohtamaan kuti kolmannessa erässä ratkaisi kuitenkin voiton Suomelle. 
18-vuotias Tolvanen näki tiukan puolustuksen ratkaisun avaimena voittoon. Tällä kaudella Jokerit-nutussa KHL:ssä jo runsaasti pisteitä takonut hyökkääjälupaus ei ollut vielä parhaimmillaan.
–	Tämä oli vähän hakemista. Kun oli ensimmäinen aikuisten maaottelu, niin se oli semmoista katselua. Seuraavaan pelin voi antaa mennä vaan, Tolvanen myönsi.
Erityisesti hän näki parannettavaa hyökkäyspelissä.
–	Pitäisi saada pidempiä hyökkäyksiä. Emme oikein päässeet paikoille tänään. Se jäi vähän piippuun, Tolvanen sanoi.
Helsingin EHT-turnaus jatkuu Suomen osalta lauantaina, kun vastaan asettuu Ruotsi kello 17.30.
**Lue lisää:**
**[Kommentti: Heiskanen säväytti Leijona-avauksessaan - Tolvasen hehkutukselle ei saatu vastinetta](https://yle.fi/urheilu/3-9924905)**
**[Heiskaselle huippudebyytti Leijonissa yli 10 000 katsojan edessä – sisko jännitti kädet hikoillen: ”Ihan eri asia kuin HIFK:n pelit”](https://yle.fi/urheilu/3-9924940)**
**[Leijonilta komea startti olympiatalveen – Venäjä kaatui Helsingissä: "Vastus oli kovin mahdollinen"](https://yle.fi/urheilu/3-9924891)**
**[Miro Heiskaselta dominoiva startti ja avausmaali Leijona-paidassa: ”Siis ihan käsittämätöntä peliä!"](https://yle.fi/urheilu/3-9924775)**
**[Hörps! Venäjä luikahti tasoihin Leijonat-maalivahdin avulla](https://yle.fi/urheilu/3-9924823)**
**[Katso täyttä magiaa! SM-liigan pistetykki tarjoili Leijonille upean pikamaalin](https://yle.fi/urheilu/3-9924708)**
Miksi kummallisesta peräkontti-gatesta tuli Suomen politiikan päivän ykköspuheenaihe? – kokosimme käänteet
Väite peräkonttiin sulloutuneesta valtiosihteeristä sai aikaan vilkkaan poliittisen keskustelun.
Keskustelu perussuomalaisten hajoamisesta kesäkuussa otti uusia kierroksia torstaina. Keskustelu aiheesta kiihtyi iltaan mennessä jopa niin, että se sai aikaan surkuhupaisiakin piirteitä.
Kaikki lähti siitä, kun Iltalehti ja Aamulehti julkaisivat aamulla [uutisen](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201711082200519996_pi.shtml), jossa kerrottiin ulkoministeri Timo Soinin (sin.) valtiosihteerin Samuli Virtasen vierailusta pääministeri Juha Sipilän (kesk.) luona perussuomalaisten puoluekokouksen aikana.
Iltalehti oli jo aiemmin kertonut, että Virtanen olisi käynyt Sipilällä kylässä jo sunnuntaina 11. kesäkuuta, jolloin puoluekokous oli yhä kesken. Jussi Halla-aho oli valittu lauantaina perussuomalaisten uudeksi puheenjohtajaksi.
Nyt lehdet kertoivat hallituslähteisiin vedoten, että Virtanen luikahti pääministerin virka-asunnolta Kesärannasta salaa, koska Kesärannan portin edessä pelättiin olevan mediaa. Hänen sanotaan matkanneen virka-asunnolta auton peräkontissa.
[Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005443113.html) kertoi taas lähteisiinsä vedoten, että Virtasen sullominen peräkonttiin olisi ollut virka-auton kuljettajan idea. Ilta-Sanomien mukaan Virtanen oli siirtynyt pois kontista, ja matka oli jatkunut, kun oli ajettu jonkun matkaa pois Kesärannasta.
"Toivottavasti matkusti turvallisesti"
Sipilä [kommentoi](https://yle.fi/uutiset/3-9924666) uutista iltapäivällä muun muassa eduskunnan kysetunnilla. Hän sanoi, ettei tiedä mitään siitä, että Virtanen olisi poistunut Kesärannan palaverista auton takakontissa kesällä. Sipilä totesi nauraen, että Virtanen käveli Kesärannasta omin jaloin ja toivoi, että Virtanen on matkustanut turvallisesti.
Niin ikään Sipilän poliittinen erityisavustaja Riina Nevamäki kiisti lehdille takakonttiväitteen, jota hän kuvaili "uskomattomaksi".
Sinisen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Tiina Elovaara myönsi [blogissaan](http://www.tiinaelovaara.fi/totuus-psn-hajoamisesta/), että puoluekokousvalintojen jälkeen nykyiset siniset keskustelivat keskenään sekä hallituskumppaneiden kanssa ja Virtanen kävi pääministerin luona sunnuntaina. Hän myös vahvisti, että Virtanen oli todella sulloutunut auton peräkonttiin.
Elovaara kuitenkin puolusti Virtanen toimintatapaa ja kirjoitti, että "peräkontissa saa matkustaa, jos sen katsoo parhaaksi vaihtoehdoksi tilanteen huomioon ottaen".
Sinisten ryhmänjohtajalle Simon Elolle peräkontissa matkustamien ei ollut tuttu tarina.
Pääministeriltä tivattiin taas valehtelusta
Peräkonttipiiloutuminen kesän hallituskriisin yhteydessä nosti uudelleen esiin [pääministerin mahdollisen valehtelun hallituskriisistä](https://yle.fi/uutiset/3-9897780). Peräkonttiuutisen jälkeen eduskunnan oppositiossa ei edelleenkään uskota Sipilän vakuutteluita siitä, että pääministeri ja hänen hallituksensa ei tiennyt etukäteen perussuomalaisten hajoamisesta.
RKP:n puheenjohtaja, kansanedustaja Anna-Maja Henrikssonin vihjaili sekä kysetunnilla että Twitterissä, että peräkonttioperaatio oli todiste Sipilän hallituksen väitetystä varasuunnitelmasta perussuomalaisten hajoamisen varalle.
Sipilä toisti kyselytunnilla useaan kertaan, että samaan aikaan kun perussuomalaisten ratkaiseva kesäkuun puoluekokous oli käynnissä, pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa ei käyty hallitusneuvotteluita hallituspohjan varmistamiseksi.
– Seison täsmälleen aikaisemmin sanomani takana. Puhuin totta, Sipilä vakuutti eduskunnan edessä epäilyihin mahdollisesta väärän totuuden kertomisesta eduskunnalle.
Auton peräkontissa matkustaminen sai aikaan myös [keskustelun teon laillisuudesta](https://demokraatti.fi/hammentava-perakontti-gate-ps-edustajan-oudoille-puheille-kuitti-eiko-meilla-olekaan-turvavyopakkoa/). Tieliikennelaki sanoo, että kuljettajan ja matkustajan on käytettävä ajon aikana turvavyötä. Asetus ajoneuvojen käytöstä tiellä puolestaan sanoo, että kuljettajan ja matkustajien tulee käyttää istuma- tai seisomapaikkoja.
Peräkonttikeskustelun keskiössä ollut Virtanen ei itse kommentoinut asiaa tiedotusvälineille torstaina millään tavalla. Sen sijaan valtiosihteeri päätti lähteä hassuttelulinjalle: hän julkaisi [Facebookissa](https://www.facebook.com/samuli.virtanen.188) itsestään kuvan auton peräkonttiin ahtautuneena.
Some innostui – "Koulukiusaamisen verrattavia"
Peräkonttikeskustelu innoitti päivän aikana myös sosiaalisessa mediassa. Erityisesti Twitter täyttyi politiikkaa seuraavien käyttäjien päivityksistä. Aiheesta tuli sutkautuksia ja kuvamuokkauksia hashtageilla #takakontti ja #peräkontti.
Sonja Falkin mielestä peräkontti-gatessa olisi aihetta elokuvaankin. 
Ylen toimittaja Arto Nyberg herkutteli peräkonttikohulla Quentin Tarantinon elokuvista tuttuun tyyliin.
Marja-Liisa Rajakangas muisteli, että salaiset kuljetukset on liitetty politiikkaan aiemminkin.
Lisa Leinonen oli taas sitä mieltä, että peräkonttiaiheiset twiitit ylittävät jo koulukiusauskynnyksen.
**Lue myös:**
**[Erikoinen peräkonttipiilo ei paljastanut uutta hallituskriisistä – Pääministeri joutui vakavien valehtelusyytösten eteen eduskunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9924666)**
**[IL ja AL: Soinin valtiosihteeri livahti Sipilän luota auton takakontissa – Pääministeri: Palaverista hän lähti ihan omin jaloin](https://yle.fi/uutiset/3-9924020)**
Köyhän espoolaisperheen tytöstä kasvoi kansainvälisesti arvostettu tasa-arvotyön esikuva – yli 40 000 euron tunnustus suomalaiselle urheiluvaikuttajalle
Birgitta Kervinen aikoo käyttää Kansainvälisen olympiakomitean myöntämän 50 000 dollarin palkintosumman naisten johtajuuden vahvistamiseen urheilussa.
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) on palkinnut liikuntavaikuttaja Birgitta "Gitta" Kervisen urheilun tasa-arvotyöstä Women and Sport Trophy -tunnustuspalkinnolla, johon kuuluu 50 000 Yhdysvaltain dollarin, eli noin 43 000 euron palkintosumma. 
Palkinto jaettiin 9. marraskuuta KOK:n tiloissa Lausannessa ja sitä oli Kervisen lisäksi vastaanottamassa Olympiakomitean toimitusjohtaja Mikko Salonen.  

KOK on palkinnut urheiluelämän tasa-arvotyön esikuvia ja muutosagentteja vuodesta 2000 alkaen ja Birgitta Kervisen nyt saama palkinto on näkyvin (maailmanlaajuinen World Trophy) tunnustus. Sen lisäksi jaettiin viisi maanosapalkintoa. 
Birgitta Kervisen suunnitelmissa on käyttää palkinto naisten johtajuuden vahvistamiseen urheilussa koulutuksen ja mentoroinnin keinoin Euroopan laajuisesti.
Espoon tytöstä urheilun kosmopoliitiksi
Birgitta Kervinen on toiminut liikunnan hyväksi jo yli puolivuosisataa, joten onkin kiinnostavaa pohtia millainen oli se lapsuuden maisema, joka hänet urheilumaailmaan ohjasi.  

– Vietin lapsuuteni ja nuoruuteni Espoossa, jossa ehdin asua 32 vuotta. Sen jälkeen olen ollut 34 vuotta helsinkiläinen mutta työskennellyt 38 vuotta Vantaan kaupungin palveluksessa. Pääkaupunkiseutu on siis tuttu, summaa Gitta ennen kuin on valmis palaamaan varhaislapsuuteensa vaatimattomiin oloihin. 
– Olen syntynyt pieneen pihamökkiin, hellahuoneeseen Laajalahdessa, sen tien varressa, joka johtaa Gallen-Kallelan museoon Tarvaspäähän. Leppävaaraan, nykyisen Lintuvaarantien varteen niin sanottuun Åbergin taloon, perheemme muutti kun olin kaksi ja puolivuotias. 
Vuonna 1951 syntynyt Gitta muistaa, että he olivat huvilan vuokralaisperheistä ainoa, joka oli suomenkielinen. Toki hänenkin äitinsä oli suomenruotsalainen, mutta Vieremältä kotoisin olevan isän vaatimuksesta perheessä puhuttiin vain suomea. 
Åbergin huvila oli perheen koti kunnes uusi asunto löytyi Uusmäestä, ennakoivasti Helsingin, Espoon ja Vantaan rajalta. 
– Tulevaisuuteni kannalta ne vuodet, jotka asuimme Leppävaarassa, olivat hirmu tärkeitä, koska siinä ympärillä toimi lukuisia urheiluseuroja kuten Leppävaaran Pyrintö ja Leppävaaran Sisu. Lisäksi kulttuurielämä sekä yleensä yhdistystoiminta oli vilkasta ja rikasta. Leppävaaran kansantalon teatteri oli siitä yksi hyvä esimerkki.
Gitta oli vilkas ja ainoa lapsi, jota piirikuntatasolla hiihdossa menestynyt isä jaksoi opastaa ja kannustaa purkamaan energiaa urheiluun. 
– Isälle oli tärkeää, että hänen tyttärellään oli pihan parhaat sukset ja niissä oivat 'rotanloukku' siteet, joten en koskaan joutunut kiinnittämään suksiani mäystimillä kenkiini.
Gitan äiti ei urheilusta perustanut. Liekö syynä se, että hänen sisarensa Elli (o.s. Liljefors) Kahila oli kovin urheilullinen ja muun muassa Suomen mestari kiekonheitossa vuosina 1946 ja 1949. 
– Hän ja Jane Erkko olivat ensimmäiset naiset, jotka valittiin Suomen olympiakomiteaan.
Leppävaaran Sisusta henkinen koti
Gitta oli vain 4-vuotias, kun hän puolivahingossa osallistui Leppävaaran Sisun sisähyppymestaruuskilpailuihin ja tuli kotiin prenikka mukanaan. Ilmainen urheiluharrastus olikin ainoa mahdollisuu, sillä perhe oli köyhä.  

– Äiti oli rakennustyöläinen ja isä kirvesmies, joka yleensä joutui olemaan talvet työttömänä. Työläisaate oli vahva ja Leppävaaran Sisu TUL:n seurana kokosi uskomattoman määrän lapsia erilaisiin harrastuksiin ja vapaa-ajan rientoihin. 
Leppävaaran Sisun kautta Gitta pääsi mukaan yhdistystoimintaan ja osallistumaan muun muassa Kisakeskuksen leireille. Toki Lintuvaaran kansakoulun opettajalla ja rehtorilla Oiva Louevuolla (alun perin Luttusella) oli iso vaikutus Birgitta Kervisen tuleviin vaiheisiin. 
– Olen hänelle ikuisesti kiitollinen siitä, että hän herätti minussa liikunnallisen kunnianhimon kun näki, että olen lahjakas. Silloin kouluille oli tärkeää, että niissä oli hyviä urheilijoita. Koulujen kilpailut olivat iso juttu.
Gittan kotona akateemisuus tai opiskelu ei ollut iso arvo. Tärkeämpää oli oppia työ, jolla pääsisi leivän syrjään kiinni. Olavi-opettaja jaksoi kannustaa myös opintielle vaikka sosiaaliset olosuhteet olivat vaikeat. 
– Oikeastaan urheilun seuratoiminta on sosiaalistanut minut, naurahtaa Gitta ja muistelee, että hänen oppikouluun menemisensä ei ollut ollenkaan selvä asia, koska se maksoi. 
Toki Gitta oppikouluun pääsi, ei kuitenkaan Leppävaaran yhteiskouluun, jonne alun perin pyrki, vaan Karjalan yhteiskouluun Helsingin Ruskeasuolle. Valinta tuntuu perheen taustat huomioiden oudolta! 
– Oli suuri onni, että satuin pääsemään Karjalan yhteiskouluun, sillä vaikka koulu oli suuri ja luokat valtavia, oli opetus erinomaista. Siellä luettiin kahdessa vuorossa aamuin sekä illoin. Minäkin opiskelin ensimmäiset kaksi vuotta iltavuorossa.
Loistavat voimistelunopettajat
Gitta muistelee lämmöllä loistavia opettajiaan, joista osa oli rajan takaa Karjalasta. Koulun henki oli senkin johdosta hyvin isänmaallinen. Koulussa toimi muun muassa Suomi-pojat ja -tytöt -kuoro, jota johti Veteraanin iltahuuto -laulun säveltänyt Kalervo Hämäläinen.  

– Olihan siinä aikamoinen ristiriita kun vanhemmat olivat vahvasti työväenliikkeen ihmisiä ja koulu taas kovasti isänmaallisen hengen täyttämä, pohtii Gitta ja kiittää vanhempiaan avarakatseisuudesta. 
– He antoivat minun osallistua kaikkeen mahdolliseen, ja vaikka en kuulunut kirkkoon, sain käydä uskontotunneilla kun se minua kiinnosti.
Karjalan yhteiskoulu tarjosi lukuisia harrastusmahdollisuuksia ja urheilutoiminta – kiitos myös omana aikanaan erinomaisten liikuntatilojen ja oivallisen sijainnin – oli vilkasta. 
Gittakin edusti koulua lukuisissa eri lajeissa ja joukkueissa, vaikka "ei minua koskaan varsinaisesti huippu-urheilu kiinnostanut, se ei ollut unelmani. Minun unelmani oli valmistua hyväksi voimistelunopettajaksi!" 
Niin myös tapahtui ja Gittan Jumpan eli voimistelulaitoksen kurssi onkin kuuluisa siitä, että opiskelun lisäksi se osasi pitää hauskaa! 
– Se pitää paikkansa ja lisäksi olimme kovin luovia, jopa niin luovia, ettei kaikkia ole syytä kertoa, naurahtaa Gitta, joka oli kurssinsa edustajana myös opettajakollegiossa. 
"Mitähän teistäkin tulee?"
Yksi Jumpan opettajista oli tuolloin Kalevi "Kallu" Tuominen, joka jaksoi murehtia Gittan kurssia ja pohti usein, että "mitähän helvettiä teistäkin oikein tulee?" Vastaus saatiin kun kurssi vietti valmistumisensa 30-vuotisjuhlia Veikkaus oy:ssä.   

Kallu joutui toteamaan, että "teistähän on tullut enemmän menestyjiä kuin miltään muulta kurssilta". 
Gittan Jumpan kurssilla liikunnan ja urheilun oppia olivat saamassa muun muassa pikajuoksija Mona-Lisa Strandvall-Pursiainen, pikaluistelija Tuula Vilkas, voimistelija Aino Vaismaa, myöhemmin tohtoriksi väitellyt Marita Linko, koripallovalmentaja Eero Saarinen, golffari Roope Kakon isä Seppo Kakko, seiväshyppääjä ja formula-asiantuntija Erkki Mustakari, jääpalloilija ja superlahjakkuus Veikko Niemikorpi sekä koripalloilija, kansanedustaja ja pitkäaikainen Helsingin liikuntajohtaja Anssi Rauramo , jonka Gitta muuten opetti tanssimaan valssia.
Birgitta Kervisestä tuli siis voimistelunopettaja ja tie oli oikeastaan viitoitettu jo kansa- tai viimeistään oppikoulussa. 
– Ihailin omia liikunnanopettajiani kuten Seija Hämäläistä, Pirkkoa Harmoa, Laila Reinikaista sekä rehtori Matti Kohvakkaa, joka myös oli voimistelunopettaja. Heidän kaikkien nimensä on isoilla kirjaimilla kirjoitettu suomalaisen liikuntakulttuurin historiaan.
Jumppasalista kirjoituspöydän taakse
Voimistelunopettajan töitä Gitta teki lopulta vain parin vuoden ajan ennen kuin tie vei kirjoituspöydän taakse.  

– Suomessa siirryttiin minun valmistumiseni aikaan peruskouluun. Vakinaisia paikkoja ei oikein ollut ja tein lukuisia sijaisuuksia muun muassa Espoon yhteislyseossa, Myyrmäen yläasteella ja Vantaan kaupungin liikunnanohjaajana, kunnes silloinen Vantaan urheilutoimiston päällikkö Niilo Lahovaara soitti ja tarjosi toimistohommia.
Birgitta Kervinen muistaa hyvin, että tuo tulevaisuuden kannalta merkittävä puhelinkeskustelu käytiin eräänä perjantaina vuonna 1978 ja kun Gitta seuraavana maanantaina meni uudelle työpaikalleen, ei Niilo Lahovaaraa kuulunut. Hän oli saanut viikonvaihteessa aivoinfarktin. 
– En koskaan tavannut häntä henkilökohtaisesti. 
Gitta aloitti tuolloin uransa Vantaan kaupungilla urheiluohjaajan vakanssilla ja työ urheilupuolella jatkui 11 vuotta. 
– Vastasin vuosia muun muassa kurssitoiminnasta ja olin juuri saanut elämäni ensimmäisen työhuoneen kun törmäsin kadulla Vantaan silloiseen tiedotuspäällikköön Irja Seetulaan, joka omien sanojensa mukaan oivalsi sillä hetkellä, että olin oikea ihminen kaupungin tiedotukseen.
Irja Seetulan mukaan he tarvitsivat räiskyvää kielitaitoista ja ulospäin suuntautunutta henkilöä Vantaan viestiä kertomaan. 
– Siinä menikin sitten 16 vuotta ensin tiedotussihteerinä ja viestintäpäällikkönä. Vastasin muun muassa hallinnon viestinnästä, erilaisista tapahtumista ja valtuuston tiedottamisesta. Kirjoitin myös paljon puheita poliitikoille. Marja-Vantaa projekti, nykyisin Kivistö asuinalue, oli mielenkiintoinen viimeisten vuosien työtehtävä. 
– Siellä toteutimme asukkaiden, yhdistysten, koulun ja yrittäjien yhteistyötä. Upeaa aikaa! Sain kokea ja nähdä kuinka ihmiset ovat halukkaita rakentamaan yhteisöään, kun siihen annetaan heille mahdollisuus. Eläkkeelle jäin yhteyspäällikön tehtävästä 2015.
Vantaan vuosiaan Gitta muistelee lämmöllä, sillä vaikka kaupunki pitkään on ollut ikään kuin "köyhän serkun asemassa", ovat asukkaat siellä ymmärtäneet mitä on yhdessä tekeminen. 
– Vantaalla myös johtajat antoivat nuoren ihmisen tehdä.
Gittan esimiehinä olivat Pirjo Ala-Kapee, Erkki Rantala, Juhani Paajanen ja Jukka Peltomäki ja Kari Nenonen – aikamoinen otos suomalaista kuntajohtamista!
"Kaikki alkoi Kisakeskuksesta 12-vuotiaana"
Koko työuransa ajan Birgitta Kervinen on toiminut erilaisissa liikunnan luottamustehtävissä – tai oikeastaan jo paljon aiemmin, jo 12-vuotiaasta. Jo silloin hän kuului TUL:n Helsingin piirin nuorisojaostoon.  

– Olimme käyneet seuraohjaajakurssin urheiluopisto Kisakeskuksessa. Sieltä kaikki alkoi, sillä siellä nuoret otettiin vahvasti mukaan järjestötyöhön.
Gitta muistaa miten esimerkiksi piirin neuvottelupäivien illanviettojen ohjelma annettiin nuorisojaoston tehtäväksi. 
– Se jos mikä kasvatti järjestöjohtamiseen samalla kun kuuntelit takapenkillä. Me emme olleet kiintiönuoria vaan osa yhteisöä ja järjestöä.
Opiskeluvuosien jälkeen tie vei myös lapsuuden seuraan Leppävaaran Sisuun ja Gitta muistelee tulleensa valituksi seuran johtokuntaan ensi kerran vuonna 1972. Myöhemmin hän oli varapuheenjohtajana useita vuosia ja näki Sisun vahvat yleisurheilu- ja suunnistusvuodet. 
Leppävaaran Sisun kautta Gitta nousi nopeasti merkittäviin urheilun luottamustehtäviin kuten TUL:n varapuheenjohtajaksi (1999-2006) ja kattojärjestö SLU:n hallitukseen (1993-2004), jossa hän johti tasa-arvotyötä sekä kansainvälistä valiokuntaa monta vuotta. 
Kohti kansainvälisiä kenttiä
Vuosi 1996 oli Birgitta Kervisen urheiluvaikuttajauran kannalta merkityksellinen. Hän osallistui ensi kertaa ENGSO:n (European Non-Govermental Sport Organisation) yleiskokoukseen Tallinnassa. Viisi vuotta myöhemmin Gittasta tuli ENGSO:n varapuheenjohtaja ja puheenjohtajaksi hänet valittiin 2007. Se pesti jatkui aina vuoteen 2015 saakka.  

– ENGSO:n rooli on liikuntapolitiikassa äärimmäisen tärkeä, koska se puolustaa, edistää ja ajaa ruohonjuuritason, seuratoiminnan, vapaaehtoistyön, naisten, nuorten ja lasten tasa-arvoasiaa vahvasti. Näistä asioista eivät muut järjestöt juuri puhu ja liikuntapoliittisesta vaikuttamisesta ja edunvalvonnasta puhumattakaan.
Birgitta Kervinen on kokenut toiminnan ruohonjuuritasolla tärkeäksi, koska on nähnyt, että kaikilla ei ole tasa-arvoista mahdollisuutta osallistua urheiluun. 
– Näin on ollut halki vuosien ja tänään oikeastaan rajummin kuin koskaan. Eikä urheilu enää ole se, joka sosiaalistaa ihmiset yhteiskuntaan. Urheilun valtava kaupallistuminen ja rahan merkitys on rappeuttanut urheilun järjestörakennetta.
Järjestöjen välinen yhteistyö on asia, jota Gitta peräänkuuluttaa. 
– ENGSO:n vuosina teimme paljon yhteistyötä muun muassa EOC:n (Euroopan olympiakomiteat) kanssa ja tuimme toistemme hankkeita. Meillä oli paljon paremmat suhteet Euroopan Neuvostoon ja Komission urheiluyksikköön kuin heillä. Myös yhteistyö European Lotteriksen kanssa oli uraa uurtavaa työtä. 
Birgitta Kervinen ei katso hyvällä suomalaisen liikuntapolitiikan kehitystä viime vuosina. Hän sanoo, että asiat lähtivät väärille raiteille vuonna 2006 kun ruvettiin puhumaan urheilujohtamisen ammattimaistamisesta. 
– Kehitys lähti epädemokraattisempaan suuntaan ja taas nousi keskusteluun miksi TUL ja CIF ovat olemassa. Ikään kuin nämä järjestöt olisivat syyllisiä huonoon johtamiseen, jota ne todellakaan eivät ole olleet. 
Gitta kritisoi myös urheilujärjestöjen päättäjien ja opetus- ja kulttuuriministeriön liikuntayksikön johdon liian läheisiä suhteita. 
– Ei sellaista tilannetta saa olla! 
Hän ei myöskään ymmärrä miksi suuri ponnistus eli kattojärjestö SLU piti rikkoa. Sen sateenvarjon alle oli kuitenkin saatu kaikki järjestöt. 
IWG (The International Working Group on Women and Sport)
Birgitta Kervinen johti Eurooppalaista naisjärjestöverkostoa (EWS), joka on osa maailmanverkostoa IWG:tä vuodet 1998 – 2000. SLU järjesti onnistuneen verkoston konferenssin Finlandia-talossa valtion ja pääkaupunkiseudun kaupunkien tuella vuonna 2000.  

– Se oli ensimmäinen kerta, kun kaikki kolme kaupunkia olivat mukana tapahtumajärjestelyissä. Siinäkin ovat naiset olleet tienraivaajia, iloitsee Gitta. 
– Suomen puheenjohtajakauden aikana maiden määrä verkostossa kasvoi alle kolmestakymmenestä yli neljäänkymmeneen ja Helsingin konferenssiin osallistui yli 450 ihmistä. Se oli aikaa, jolloin suomalaiseen urheiluelämään alkoi kasvaa uusi naisurheilujohtajien sukupolvi. SLU:n mentorointiohjelmassa oli yli 60 koulutettavaa.
Gitta toteaa lakonisesti, että tuon konferenssin jälkeen tasa-arvoasiat olivat valmiit eikä mitään muuta enää tarvittaisi. 
– Tämä henki tuntui jatkuvan hyvin pitkään. Se kuitenkin johti IWG:n Suomen konferenssiin, josta tuli valtava menestys. 
– Aina on saatu taistella oikeudesta järjestää ja toimia naisten omia tapahtumia.
En näe tätä tunnustusta vain minulle osoitettuna, vaan koen sen suomalaisten urheiluelämässä toimineiden naisten yhteisenä saavutuksena.
Helsingin IWG:n konferenssi 2014 oli ensimmäinen, johon KOK tuli paikalle, samoin olivat paikalla UNESCO ja urheiluasioista vastaava komissaari sekä koko Suomen poliittinen johto. 
– Konferenssin jälkeen tapahtui taas sama asia: tätä ei tarvita, tällä ei ole merkitystä ja IWG:tä lyötiin lamaan. Liikuntapolitiikan, tasa-arvon ja hyvän hallinnon edistäminen ei ole trendikästä. Kyse on kuitenkin siitä, osaavatko urheilujohtajat hyödyntää tällaisia verkostoja ja kokoontumisia.
Birgitta Kervinen on ollut monessa mukana ja myös monesti palkittu mutta silti tuore tunnustuspalkinto sykähdyttää. 
– Olen tunnustuksesta hyvin iloinen ja myös otettu siitä, että pitkäaikainen vapaaehtoistyö on palkittu. En näe tätä tunnustusta vain minulle osoitettuna, vaan koen sen suomalaisten urheiluelämässä toimineiden naisten yhteisenä saavutuksena.
Eikä palkintoa tietenkään olisi voinut saada parempaan aikaan kuin juuri Suomen 100-vuotisjuhlien alla. 
Heiskaselle huippudebyytti Leijonissa yli 10 000 katsojan edessä – sisko jännitti kädet hikoillen: ”Ihan eri asia kuin HIFK:n pelit”
18-vuotias Miro Heiskanen säväytti heti avauspelissään Leijonissa. Puolustajalupauksen otteet jännittävät perheenjäseniäkin.
Leijonien onnistujiin lukeutui 3–2 –voitossa Venäjästä A-maajoukkuedebyytin tehnyt Miro Heiskanen. 18-vuotias HIFK-puolustaja teki heti maalin myös, kun hän vei Leijonat toisessa erässä 2–0 –johtoon Suomen avauspelissä Helsingin EHT:ssä.
Jo pelin aikana hän keräsi suitsutusta asiantuntijoilta. Karri Kivi kommentoi Heiskasen otteita ihan käsittämättömiksi.
–	Totta kai jäi vielä parannettavaa. Mutta oli hyvä debyytti. Tästä on hyvä jatkaa, Heiskanen totesi Ylelle pelin jälkeen.
Kokonaisuudessaan Heiskanen piti Suomen joukkueen esitystä hyvänä, vaikka Leijonat menetti toisessa erässä kahden maalin johdon.
–	Toisessa erässä Venäjä otti hallintaa, mutta saimme kasattua itsemme. Oli hyvä matsi, Heiskanen sanoi.
Ottelua Helsingin areenassa seurasi yli 10 000 katsojaa. Heidän mukana olivat Heiskasen vanhemmat ja Miira-sisko.
Sisko kertoi, että veljen otteet jännittivät todella paljon.
–	Kädet hikoilivatkin niin paljon, Miira-sisko totesi.
Hänelle myös veljen maajoukkuedebyytti oli täysin toisenlainen kokemus.
–	Oli ihan eri asia kuin HIFK:n pelit. Jännitti kyllä.
**Lue lisää:**
**[Kommentti: Heiskanen säväytti Leijona-avauksessaan - Tolvasen hehkutukselle ei saatu vastinetta](https://yle.fi/urheilu/3-9924905)**
**[Leijonilta komea startti olympiatalveen – Venäjä kaatui Helsingissä: "Vastus oli kovin mahdollinen"](https://yle.fi/urheilu/3-9924891)**
**[Miro Heiskaselta dominoiva startti ja avausmaali Leijona-paidassa: ”Siis ihan käsittämätöntä peliä!"](https://yle.fi/urheilu/3-9924775)**
**[Hörps! Venäjä luikahti tasoihin Leijonat-maalivahdin avulla](https://yle.fi/urheilu/3-9924823)**
**[Katso täyttä magiaa! SM-liigan pistetykki tarjoili Leijonille upean pikamaalin](https://yle.fi/urheilu/3-9924708)**
Leijonien ottelussa harvinainen tappelu – näin Savinaiselta paloi pinna
Leijonien hyökkääjä Veli-Matti Savinainen pudotti hanskat  venäläispuolustaja Andrei Zubarevia vastaan. Tappeluita nähdään harvoin Suomen maajoukkueen peleissä. Kumpikin pelaaaja sai 5+20 minuutin rangaistuksen.
**[Kommentti: Heiskanen säväytti Leijona-avauksessaan - Tolvasen hehkutukselle ei saatu vastinetta](https://yle.fi/urheilu/3-9924905)**
**[Leijonat-luotsi Marjamäki muikeana noususta Venäjän kaatoon: "Kertaakaan joukkue ei ole ollut yhdessä jäällä"](https://yle.fi/urheilu/3-9924910)**
**[Leijonilta komea startti olympiatalveen – Venäjä kaatui Helsingissä: "Vastus oli kovin mahdollinen"](https://yle.fi/urheilu/3-9924891)**
**[Miro Heiskaselta dominoiva startti ja avausmaali Leijona-paidassa: ”Siis ihan käsittämätöntä peliä!"](https://yle.fi/urheilu/3-9924775)**
**[Hörps! Venäjä luikahti tasoihin Leijonat-maalivahdin avulla](https://yle.fi/urheilu/3-9924823)**
**[Katso täyttä magiaa! SM-liigan pistetykki tarjoili Leijonille upean pikamaalin](https://yle.fi/urheilu/3-9924708)**
Korihait menetti johtonsa ja kärsi viidennen peräkkäisen tappion
Uudenkaupungin Korihait kärsi miesten Korisliigassa viidennen peräkkäisen tappion, kun Espoo United haki voiton numeroin 98-88 (42-42).
Korihait hallitsi ottelun ensimmäistä neljännestä ja nousi parhaimmillaan 15 pisteen johtoon. Pelin edetessä espoolaiset ottivat ohjat, mutta Korihait pinnisteli tasalukemiin viimeisen kerran seitsemän minuuttia ennen loppua.
\- Oli hienoa nähdä, että meiltä löytyi henkistä kovuutta nousta tappioasemasta. Saimme vauhdin päälle ja pääsimme tekemään helppoja koreja, totesi Espoo Unitedin valmentaja Ville Neva.
Okko Järvi heitti Espoolle 25 pistettä ja Omar Calhoun 20. Korihaista Juan Pattillo teki 23 pistettä, Teemu Sulonen ja Chaz Williams 15.
Kommentti: Heiskanen säväytti Leijona-avauksessaan - Tolvasen hehkutukselle ei saatu vastinetta
Leijona-debytanttien suoritukset Venäjää vastaan olivat kuin peilikuvia toisistaan, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Miro Heiskanen ja Eeli Tolvanen tekivät lähes päinvastaiset debyytit Leijona-paidassa. Heiskanen pelasi omana itsenään ja kruunasi iltansa komealla osumalla. Tolvanen jäi varjojen maille Venäjän puristuksessa.
HIFK-pakki pystyy säilyttämään tasonsa, vaikka tilanteet ja pelit vain kovenevat. Leijona-paita ei tuntunut kiristävän Dallas Starsin varausta mistään kohtaa.
Venäjää vastaan puolustaja pelasi etenkin järkevästi. Ei kovilla riskeillä tai kiekollista taitoaan korostaen, vaan pelin kutsumalla tavalla. Nostamalla kiekon yksin yli sinisen vastustajan paineesta huolimatta tai sitten vain tökkäämällä pelivälineen takaisin hyökkäysalueelle. Pitämällä kiekollisen vastustajan laidan puolella.
Yleensä tilanteeseen parhaiten sopivalla keinolla.
Maalikin syntyi helpon näköisesti: Heiskanen tunnisti Venäjän viisikon laskeutuneen lähes kokonaisuudessaan b-pisteen viiksien alapuolelle ja tarjosi mahdollisuuden syöttää huippupaikkaan. Sivallus ohi Pietarin SKA:n maalia päivätyökseen vartioivan Igor Shestjorkinin oli viileä.
Tolvasen turhauttavan urakan voi summata Suomen ensimmäisen ylivoiman liki kahden minuutin leipomiseen ja yhteen epäonnistuneeseen laukaukseen. Tolvanen piti kiekkoa laidan läheisyydessä, mutta ei onnistunut luomaan tilanteita. Yritys laukoa kohti maalia ylivoiman lopulla oli enemmän epätoivoinen kuin kylmän harkittu ratkaisu.
Suomi hukkasi toisen erän ylivoimansa, mutta pääsi kokeilemaan vielä uudestaan päätöserässä.
Jäähyn hankki Tolvasen ketju, tosin ilman 18-vuotiasta debytanttia. Jarno Koskiranta paikkasi laidalla, kun Jukka Peltola ajoi maalille ja hankki kaksiminuuttisen koukkaamisesta. 
Tolvanen kuitenkin luisteli kaukaloon jäähyvihellyksen jälkeen. Venäjä piti Petri Kontiolan ahtaalla eikä sentteri saanut veivattua syöttöpaikkaa ensimmäistä A-maajoukkuemaaliaan himoitsevalle laiturille. 
Kun kiekko sitten saavutti Tolvasen, tämä jäi jälleen leipomaan kiekkoa kuningassyötön toivossa. Venäjällä ei ollut mitään hätää.
Laiturille povattiin Helsingin EHT:n vaikeinta peliä juuri Venäjää vastaan ja Jokerien maalitykki tarpoi melkoisessa nevassa koko illan. Suurelle yleisölle Tolvanen tuntui olevan ennen Leijona-debyyttiä tuttu lähinnä lehtien otsikoista ja maalikoosteista. Lauantain Ruotsi-pelissä odotetaan jo vastinetta hehkutukselle. 
Tykkikausi KHL:ssä velvoittaa.
Länsi-Pohjan työntekijöiden huoli mielenilmauksessa – "Ollaanko meidät hylkäämässä"
Kemissä järjestetyn sairaalan henkilökunnan mielenilmauksen lisäksi tehyläiset järjestivät oman tilaisuuden Torniossa. Osa tehyläisistä on huolissaan yhteisyrityksen vaikutuksista ja osa taas siitä, miten käy jos sitä ei perusteta.
Länsi-Pohjan keskussairaalan henkilökunnan järjestämä mielenilmaus keräsi Kemin Kauppatorille noin 80 henkilöä. Mielenilmauksen taustalla on huoli Länsi-Pohjan keskussairaalan tulevaisuudesta sote- ja maakuntauudistuksessa.
Sairaaloiden tehtävien jaosta Lapissa ei ole saatu sopua aikaiseksi.
Länsi-Pohjassa on valmisteltu omaa sote-mallia eli yhteisyritystä sosiaali- ja terveyspalveluja tuottavan Mehiläisen kanssa. Yhteisyrityksellä tavoitellaan palveluiden säilymistä Meri-Lapissa. Sopimus Mehiläisen kanssa tehtäisiin 15 vuoden ajaksi.
Meri-Lapin valtuutetut päättävät yhteisyrityksen perustamisesta maanantaina 13. marraskuuta. Sosiaali- ja terveysministeriö on asettanut ulkopuoliset [selvitysmiehet](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kemi/article9923825.ece?token=1764267342) arvioimaan Lapin sote-tilannetta.
Meri-Lapin valtuutetut eivät voi jäädä kuitenkaan odottelemaan selvityshenkilöiden työn tuloksia, mikäli he haluavat, etteivät [valmisteilla olevat rajoituslain tiukennukset](https://yle.fi/uutiset/3-9922497) estä alueen yhteisyritystä.
Yhteisyritys jakaa mielipiteitä Meri-Lapissa
Kemin Kauppatorin mielenilmauksessa puheenvuoroja käytettiin sekä yhteisyrityksen puolesta että vastaan. Sairaalan henkilökunnalla on kuitenkin selkeä huoli potilaiden turvallisuudesta ja työpaikoista.
Länsi-Pohjan keskussairaalan leikkaussali- ja anestesiahoitaja Tarja Arponen sanoo, että Länsi-Pohjan tulevaisuus puhuttaa henkilökunnan lisäksi asiakkaina olevia potilaita.
– Lähes päivittäin tulee keskustelua tilanteesta potilaiden kanssa, Arponen sanoo. 
Meille on luvattu enemmän yhteisyrityksen taholta kuin maakunnan taholta, miksi se on näin? 
Arposen mukaan henkilöstön ajatukset yhteisyrityksestä ovat jakautuneet, mutta yksi asia on kaikille yhteinen: palveluiden ja sairaalan tulee säilyä Kemissä.
Arponen itse kertoo kääntyneensä yhteisyrityksen perustamisen puolelle.
– Ei voida luottaa siihen, että kyllä tämä tästä hyvin menee. Meille on luvattu enemmän yhteisyrityksen taholta kuin maakunnan taholta, miksi se on näin? Sen takia olemme huolissamme, ollaanko meidän hylkäämässä, Arponen sanoo.
Tehy: Yhteisyritys vai ei?
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy järjesti torstaina illalla tilaisuuden, jossa Länsi-Pohjan sote-ratkaisua pohdittiin. Osa Tehyn merilappilaisista jäsenistä toimitti Yle Kemille tiedotteen, jossa ammattijärjestö ilmaisee huolensa henkilöstön puolesta, jos yhteisyritys perustetaan.
– Tehyllä on kokemusta, että ulkoistetuissa organisaatioissa säästöt on tehty henkilökuntaa vähentämällä ja ehtoja heikentämällä, sanoo Tehyn aluetoimiston järjestöasiantuntija Erja Korteniemi-Poikela.
Yhteisyrityksessä mukana oleva Mehiläinen on luvannut, että irtisanomisia ei aloiteta. Tehostamista tehdään kuitenkin eläköitymisen kautta. Korteniemi-Poikelan mukaan Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin työntekijöistä eläköityy vuosittain keskimäärin noin 30 henkilöä.
– Tähän asti niihin on palkattu sijaisia, Korteniemi-Poikela sanoo. 
Jos on asuntolaina, lapsia ja leipääkin pitäisi pöytään saada, niin se ei auta
Pelkona nollasopimukset ja työehtojen heikkentyminen
Ehtojen puolesta huolestuttavat eniten osaulkoistukset, työehtojen heikentyminen, vuokratyövoima ja nollatuntisopimukset. Tehyläisten mukaan uhkana on, että koulutettu henkilökunta siirtyy muualle töihin.
– Erityisenä pelkona on, että tehdään runkosopimuksia, jotka eivät ole työsopimuksia ollenkaan. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että henkilö saa tunnukset potilasjärjestelmiin ja työvuoroihin merkataan avoimia työvuoroja, joita voi netistä varata itselleen.
– Opiskelijoille se voi toimia, mutta silloin jos on asuntolaina, lapsia ja leipääkin pitäisi pöytään saada, niin se ei auta, Korteniemi-Poikela sanoo.
Sote-uudistuksessa laaja päivystys keskitetään 12 sairaalalle ja Lapissa päivystyksen hoitaa Lapin keskussairaala. Ympärivuorokautinen päivystys jäisi uudistuksessa myös Länsi-Pohjaan, mutta palvelut supistuisivat. Esimerkiksi kirurgisia leikkauksia suunnitellaan keskitettäväksi selvästi harvempiin sairaaloihin kuin nyt.
[Ehdotuksen toteutuessa](https://yle.fi/uutiset/3-9171286) esimerkiksi rintasyöpää ja tekonivelleikkauksia ei jatkossa enää tehtäisi Länsi-Pohjan keskussairaalassa.
Leijonat-luotsi Marjamäki muikeana noususta Venäjän kaatoon: "Kertaakaan joukkue ei ole ollut yhdessä jäällä"
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki näki paljon hyviä asioita 3–2 -voitossa Venäjästä Helsingin EHT-turnauksen avauksessa.
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäelle jäi hyvä maku 3-2 –voitosta Venäjää vastaan Helsingin EHT-turnauksen avauksessa. Marjamäki piti vastustajaa kovimpana mahdollisena olympiatalven valmistautumisen alkuun.
–	Oli paljon hyviä asioita. Tulimme hyvin peliin. Aika hyvin puolustettiin vastustajan yksilötaito pois, Marjamäki totesi pelin jälkeen.
Toisessa erässä Venäjä tuli Suomen kahden maalin johdon takaa. Marjamäki oli osannut odottaa, että pelissä tulee tehottomia hetkiäkin.
–	Ei voi sanoa, että takkusi. Oli hyvä ja työteliäs ote. Kertaakaan joukkue ei ole ollut yhdessä jäällä, Marjamäki muistutti realiteeteista.
Erityisesti ottelussa Leijonilta säväytti nelosketju Marko Anttila – Antti Pihlström – Mika Niemi. Puolustajalupaus Miro Heiskanen teki heti ensimmäisessä aikuisten maaottelussa maalin.
–	Heiskanen on hyvä pelaaja. Upea nähdä, että tällaisia pelaajia kasvaa Suomikiekkoon, Marjamäki totesi.
Suomen osalta Helsingin EHT-turnaus jatkuu lauantaina ottelulla Ruotsia vastaan kello 17.30.
**Lue lisää:**
**[Leijonilta komea startti olympiatalveen – Venäjä kaatui Helsingissä: "Vastus oli kovin mahdollinen"](https://yle.fi/urheilu/3-9924891)**
**[Miro Heiskaselta dominoiva startti ja avausmaali Leijona-paidassa: ”Siis ihan käsittämätöntä peliä!"](https://yle.fi/urheilu/3-9924775)**
**[Hörps! Venäjä luikahti tasoihin Leijonat-maalivahdin avulla](https://yle.fi/urheilu/3-9924823)**
**[Katso täyttä magiaa! SM-liigan pistetykki tarjoili Leijonille upean pikamaalin](https://yle.fi/urheilu/3-9924708)**
Mahtisuvun Wallenberg: "Digitalisaatio suuri mahdollisuus Suomelle" – Presidentti Niinistö haluaa vahvempaa EU:ta   
Suursijoittaja Jacob Wallenberg painotti yritysten digiosaamista ja sen suurta merkitystä Suomen tulevaisuudelle. Wallenberg ja presidentti Sauli Niinistö puhuivat samassa Suomen talouden tulevaisuutta käsitelleessä seminaarissa. 
Investor on Wallenbergin maineikkaan ruotsalaisen teollisuussuvun miljardiluokan sijoitusyhtiö, joka on muun muassa suurin yksittäinen omistaja konepajayhtiö Wärtsilässä. Sillä on toisen yhtiönsä kautta myös noin kymmeneksen osuus metsäyhtiö Stora Ensossa.
Hallituksen puheenjohtaja, Jacob Wallenberg seuraa Suomen taloutta tarkasti, ja kehuu nyt ruotsinkielisellä kauppakorkeakoululla järjestetyssä talousseminaarissa, että tunnelma taloudessa on täällä myönteinen.
– Tunnistan sen, kun puhun yrittäjien kanssa ja luen suomalaisia raportteja. On joukko asioita, joihin on puututtu työmarkkinoilla ja investoinnit ovat kasvussa, Wallenberg sanoi Ylelle.
Työelämän rakenneuudistuksia on hyvä jatkaa kilpailukyvyn luodessa lisää työpaikkoja.
Suursijoittaja näkee digitalisaatiossa valtavan mahdollisuuden, ja kehuu maan teknologista osaamista ja tasoa. Sillä tiellä on hyvä jatkaa.
– Keskeinen kysymys Suomen talouden kehitykselle on digitalisaatio. Suomella on valtavan hyvä osaaminen sillä alueella ja monella yrityksellä on paljon digitaalista osaamista. Se on suuri mahdollisuus Suomen tulevaisuudelle, sanoo Wallenberg.
Esitelmässään Wallenberg lisäsi vielä, että Suomi voi olla myös eteenpäin vievä voimavara myös koko EU:n digitalisaatiossa. Esimerkkeinä osaamisesta hän mainitsi peliyhtiöt Supercellin, Rovion ja Slush-tapahtuman, "josta me muut olemme kateellisia".
Muina merkittävinä mahdollisuuksina hän piti vielä painavampaa panostusta hyvään koulutukseen, vaikka Suomen koulujärjestelmä on jo maailman huipputasoa. Kaupungistumisen merkitys kasvaa edelleen, ja ne kilpailevat entistä enemmän keskenään kansainvälisesti. Helsinkiä Wallenberg piti hyvänä esimerkkinä "älykkäästä kaupungista".
Pohjoismainen yhteistyö entistä tärkeämpää
Investorin hallituksen puheenjohtaja puhuu päättäväisellä äänenpainolla pohjoismaisen taloudellisen yhteistyön tiivistämisestä.
– Olemme yhdessä noin kymmenenneksi suurin talous maailmassa, eikä juuri moni kuuntele yksittäistä maata. Sen sijaan, moni kuuntelee, jos teemme yhteistyötä ja puhumme yhteisellä äänellä. Saamme yhteisen äänen EU:ssa, G-20:ssa, ja monella muulla kansainvälisellä foorumilla. Pohjois-Eurooppa saa näin selkeät kasvot.
Esimerkkeinä teollisuusyrityksistä, joilla on jo yhteistyötä Wallenberg mainitsi Stora Enson, Ericssonin, Saabin, Koneen ja Wärtsilän.
Wallenbergin mukaan kaikki eurooppalaiset maat, Suomi ja Ruotsi mukaan luettuina, tarvitsevat maahanmuuttoa, koska väestö vanhenee, lapsia syntyy melko vähän ja palvelutasoa halutaan parantaa. Kyse on silloin pääosin työperäisestä maahanmuutosta helpottamaan työvoimapulaa, joka syntyy eläköitymisen myötä.
– Meillä ei yksinkertaisesti ole riittävästi nuoria ihmisiä auttamaan, kun vanhenemme. Maahanmuutolla tätä voidaan ratkaista, pidämme sitten siitä tai emme.
"Tarvitaan vahvempi Euroopan unioni"
Samoin kuin seminaarissa puhunut presidentti Sauli Niinistö, Wallenberg painottaa nykyistä vahvemman EU:n tarpeellisuutta.
– Maailmassa on kolme suurta kauppa-aluetta: Yhdysvallat, Kiina ja itäinen Aasia sekä EU. Jos aiomme olla mukana kilpailussa, EU:n on oltava entistä vahvempi. Tämä koskee sekä politiikkaa että yritysten taloutta. Jokaisen maan yritysten on oltava kilpailukykyisempiiä tai uhkana on häviäminen muille vahvoille toimijoille globalisaatiossa.
Iso-Britannian brexitin, eli EU-eron, Wallenberg uskoo tiivistävän psykologisesti EU:n rivejä.
– Ranska ja Saksa tekevät töitä lähentyäkseen toisiaan, ja jos se tapahtuu, EU ehkä pystyy tehostamaan korkean tason päätöksentekoaan ja voi jättää pienet yksityiskohdat vähemmälle huomiolle, Jacob Wallenberg sanoo.
Hän huomauttaa, että Brysselissä ollaan suuren haasteen edessä, jotta [EU] hyväksytään yhä useammassa maassa.
Kahdella suurella EU-maalla, Saksalla ja Ranskalla ei ole Wallenbergin mielestä liikaa valtaa suhteessa muihin.
– On äärimmäisen tärkeää, että Euroopassa on selkeä johtajuus. Se on välttämättömyys. Onko olemassa jotain muuta maata, jossa olisi vahvempi johtaja kuin [Angela] Merkel tai [Emmanuel] Macron?
Presidentti Niinistö painotti myös vahvempaa EU:ta
Alkuun presidentti Sauli Niinistö piti katsauksen geopolitiikasta, joka on tullut takaisin maailmanlaajuiseen valtapeliin.
– Kuten tiedätte, geopolitiikan suuria pelaajia ovat EU, Kiina, USA ja Venäjä. Kaikki mitä tapahtuu Syyriassa, Ukrainassa ja Pohjois-Koreassa riippuu siitä, miten tässä pelissä menee. Myös taloudessa ja vapaakaupassa.
Niinistö kertoi hämmästelleensä, kuinka rauhallisina markkinat ovat pysyneet viime vuosien poliittisissa myllerryksissä.
– Markkinoilla tapahtuu paljon, jos Fed tai Euroopan keskuspankki sanovat jotain tai painavat lisää rahaa, mutta mitään ei tapahdu, kun Kim Jong-Un ampuu ballistisia ohjuksia. On hyvä, että on rauhallista, sillä on ehkä positiivinen vaikutus joidenkin maiden politiikkaan.
Ruotsiksi puhunut Niinistö kiinnitti pariinkin otteeseen huomiota häntä huolestuttaneeseen asiaan. EU puuttuu "joskus tai usein" niistä pöydistä, joissa todelliset päätökset maailman tulevaisuudesta tehdään.
– EU on enemmän objekti kuin subjekti, eikä se ole hyvä. Tarvitsemme vahvemman EU:n. Ei ole kyse statuksesta vaan paljon isommista asioista: demokratiasta, ihmisoikeuksista ja kaikista Euroopan arvoista. Sen joka haluaa edistää arvojansa, on oltava vahva. Euroopan on oltava vahvempi tulevaisuudessa.
Presidentti tarkasteli viime aikojen suurvaltapolitiikkaa
Niinistö kehitteli ajatuksiaan suurvaltapolitiikasta katsomalla maailmaa vuorotellen Kiinan Xi Jingpingin, Yhdysvaltain Donald Trumpin, Venäjä Vladimir Putinin ja EU:n näkökulmista.
– Xi on tehnyt hyvin selväksi, että Kiinalla ja EU:lla on paljon yhteistä, kuten ilmastonmuutos ja vapaakauppa. Myös Silkkitie lähentää Eurooppaa ja Aasiaa. Hän näkee Moskovan, mutta ei juuri puhu paljoa siihen suuntaan, Niinistö totesi.
Niinistö kertoi arvioinaan myös, että venäjän ja Yhdysvaltain suhteissa voi pian koittaa muutos.
– Tulkintani siitä, kun kuulimme Moskovan sanovan, että suhteet ovat huonommat kuin kylmän sodan aikaan on, että Moskova auttoi Trumpia tämän sisäpolitiikassa. Jos Trump selviää Venäjän sekaantumisesta presidentinvaaleihin, uskon että Moskova ja Washington parantavat suhteitaan nopeasti.
Niinistö kertoi myös yllättyneensä, kun hän tapasi Venäjän presidentin viime kesänä.
– Putin sanoi, että vahva EU on tärkeä Venäjälle. Keskustellessani Angela Merkelin kanssa, hän sanoi huomanneensa saman, että Venäjä haluaa yhteistyötä Euroopan kanssa. Miksi? Moskova ei ole mukana Silkkitiessä Kiinan ja EU:n välillä. Yleensä on niin, että halutaan olla mukana siinä kerhossa, joka tekee jotain hyvää yhdessä.
Presidentti Niinistö kuvaili Washingtonin perspektiiviä sanomalla, että katseen ollessa sisäpolitiikassa muusta maailmasta ei näe niin paljon. Hän näki kuitenkin mahdollisuuden muutokseen.
– Ehkä Peking on käännekohta ja Yhdysvalloista tulee globaalimpi toimija ulkopolitiikassa. Toivottavasti niin on.
Niinistö sanoi olevansa hieman aiempaa optimistisempi tulevaisuuden suhteen, kun hän analysoi ympärillä tapahtuvaa. Samalla hän nauratti yleisöä kahdella eri ihmistyypillä.
– On olemassa ennustajia, jotka eivät tiedä ja heitä, jotka tietävät etteivät he tiedä. Toivottavasti tällä kertaa olen oikeassa, presidentti lopetti.
Huuhkajille komea voitto! - Soirin ja Lodin maalit kaatoivat Viron
Robin Lodin kaksi maalia siivittivät miesten jalkapallomaajoukkueen voittotunnelmissa talvitauolle. 
Huuhkajat kukisti vuoden viimeisessä ottelussaan Viron 3-0 (2-0) Helsingissä.
Suomen jalkapallomaajoukkue päätti vuotensa pelit ja hyvän syksynsä komeasti, kun se kaatoi sateisella Töölön stadionilla Viron selvästi ja varsin ansaitusti 3-0. Suomen maaleista iski Robin Lod kaksi ja Pyry Soiri yhden.
Suomi iski veljeskansan tekonurmen pintaan jo ottelun avauspuolituntisella. Kohtuullisen tasaisen, vaikkakin Suomen hienoisesti jo hallinneen, alkuvaiheen jälkeen vähälukuinen katsomo palkittiin kauniilla yksilösuorituksella 27. minuutilla. Tänä syksynä maajoukkueeseen vauhdilla pyrähtänyt Soiri viimeisteli avausmaalin hyvinkin nätisti.
A-maajoukkueuransa lokakuussa maalilla Kroatiaa vastaan avannut laitamies Soiri sai pallon sivurajan tuntumaan, eteni sitten keskemmälle pyörittäen virolaispuolustaja Joonas Tammin täysin pihalle, ja laukoi pienestä kulmasta tarkasti takatolpan juureen. Suomen liigan SJK:ssa pelaava virolaismaalivahti Mihkel Aksalu oli voimaton.
Soiri ei jäänyt lepäämään laakereilleen, vaan jo alle viisi minuuttia myöhemmin hän järjesti tulostaululle lisää. Nätti syöttö virolaispuolustuksen edestä löysi rangaistusalueen keskeltä Lodin, joka täräytti maajoukkueuransa toisen maalin.
Pyry Soirilla uskomaton maajoukkuetilasto
Valko-Venäjän liigan Soligorskissa leipänsä tienaavan Soirin, 23, tilastot maajoukkueessa ovat aika lailla huikeat: kaksi maalia, kaksi maalisyöttöä. Ja tuo kaikki uran 50 ensimmäisen peliminuutin aikana, sillä debyytissään Kroatiassa hän pelasi kymmenen minuuttia ja EM-karsinnan päätöspelissä Turkkia vastaan kahdeksan. Soiri syötti Joel Pohjanpalon 2-2-tasoitusmaalin Turkkia vastaan.
Toiselle puoliajalle pyöriteltiin sitten vaihtorulettia, mutta Suomen peli ei kärsinyt. Jakson yhdeksännellä minuutilla Lod pääsi viimeistelemään maalin edestä 3-0, kun Viron viiden miehen puolustuslinja repeytyi suomalaissyöttelyyn.
Suomen edellisestä kolmen maalin voitosta ehti vierähtää reilut 4,5 vuotta (Luxemburg 3-0 maaliskuussa 2013), mutta musertavampaankin tulokseen oli saumoja. Pohjanpalo missasi mahtipaikan, Thomas Lamin hieno kaukoveto kiertyi yli maalin, Lodin hattutempun torjui kahdesti Aksalu, ja Jasse Tuomisen läpiajon SJK-vahti selvitti myös.
Mutta siitä viis. Huuhkajat matkaa ensi vuoteen voittajana ja lopulta positiivisella vuosisaldolla: 11 ottelua, neljä voittoa, neljä tasapeliä ja kolme tappiota. Syksyn 2017 peleistään Suomi voitti kolme ja pelasi kaksi tasan, joten tappioton putki on jo viiden ottelun mittainen.
Leijonilta komea startti olympiatalveen – Venäjä kaatui Helsingissä: "Vastus oli kovin mahdollinen" 
Atte Ohtamaa naulasi Leijonille voiton Helsingin EHT-turnauksen avauksessa.
Leijonat aloitti valmistautumiseen ensi helmikuun olympialaisiin 3–2 –voitolla Venäjästä Helsingin EHT-turnauksessa.
Turnaus on tänä vuonna hyvin mielenkiintoinen, sillä aiempiin vuosiin verrattuna olympialaisissa ei nähdä NHL-pelaajia.
Venäjä-ottelun voittomaalista vastasi Atte Ohtamaa. Maalin rakensi pirteästi esiintynyt Suomen nelosketju Marko Anttila – Mika Niemi – Antti Pihlström.
Leijonat aloitti ottelun vakuuttavasti. Vain ajassa 1.55. Suomi siirtyi johtoon Joonas Kemppaisen osumalla. Kärppiä seuratasolla edustava SM-liigan tämän kauden pistekärki Julius Junttila tarjoili maaliin komean rystysyötön.
Toisen erän alkuun hehkutettu puolustajalupaus Miro Heiskanen tykitti maajoukkueuransa avausmaalin komealla laukauksella. Heiskanen aloitti
Sen jälkeen alkoi kuitenkin Venäjän hallinta.  Ensiksi Kirill Kaprizov kavensi. Erän lopussa vielä Sergei Plotnikov tasoitti ottelun lukemiin 2–2. Maalilla varmasti pelannut Mikko Koskinen voi ottaa Pietarin SKA:n seuratoverin maalin omaan piikkiinsä, sillä laukaus livahti helpohkosti etukulmasta sisään.
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki oli tyytyväinen pelin jälkeen.
– Vastus oli kovin mahdollinen, Marjamäki hehkutti.
– Hieno maku jäi pelistä.
**Lue lisää:**
**[Leijonat-luotsi Marjamäki muikeana noususta Venäjän kaatoon: "Kertaakaan joukkue ei ole ollut yhdessä jäällä"](https://yle.fi/urheilu/3-9924910)**
**[Miro Heiskaselta dominoiva startti ja avausmaali Leijona-paidassa: ”Siis ihan käsittämätöntä peliä!"](https://yle.fi/urheilu/3-9924775)**
**[Hörps! Venäjä luikahti tasoihin Leijonat-maalivahdin avulla](https://yle.fi/urheilu/3-9924823)**
**[Katso täyttä magiaa! SM-liigan pistetykki tarjoili Leijonille upean pikamaalin](https://yle.fi/urheilu/3-9924708)**
Yli 3 000 teiniä ilmoittaa, että heille on tarjottu maksua vastineeksi seksistä – Lähes joka kolmas teinityttö on kokenut seksuaalista häirintää viimeisen vuoden sisällä
THL:n kouluterveyskysely osoittaa, miten tavallista koululaisten kokema seksuaalinen häirintä on. Tuloksia käytetään häirinnän kitkemiseksi nuorten elämästä.
Yle jatkaa raportointiaan nuoriin kohdistuvasta seksuaalisesta häirinnästä. Eilen Yle kertoi, että [pojat kokevat sitä enemmän kouluhenkilökunnan suunnalta](https://yle.fi/uutiset/3-9922753). Kaikkineen tytöt kuitenkin kokevat selvästi poikia enemmän seksuaalista häirintää.
Tänään julkaisemme lisää tietoja Terveyden ja hyvinvointilaitoksen THL:n mittavasta kouluterveyskyselystä, joka tuo esiin seksuaalisen häirinnän hyvin mittavan laajuuden: lähes joka kolmas teinityttö on kokenut seksuaalista häirintää jossain muodossa viimeisen 12 kuukauden sisällä. Koetun häirinnän yleisyys on sama niin peruskoulun oppilailla kuin lukion ja ammattioppilaitosten opiskelijoilla.
Pojista karkeasti noin joka kymmenes on kokenut seksuaalista häirintää viimeisen vuoden aikana. Peruskoulussa häirintä näyttäisi olevan hieman yleisempää kuin lukioissa ja ammattioppilaitoksissa.
– Seksuaalinen häirintä on sangen yleistä, huomattavasti yleisempää tytöillä kuin pojilla. Seksuaalinen häirintä voi olla esimerkiksi vihjailevia eleitä tai härskejä puheita ja ehdottelua. Myös puhelinsoittoja tai fyysistä koskettelua, sanoo THL:n erikoistutkija Nina Halme.
THL on tänä vuonna kysynyt koululaisten hyvinvointiin liittyviä kysymyksiä peruskoulun 4.–5. luokan ja 8.–9. luokan oppilailta sekä lukion ja ammattikoulujen 1.–2. luokan opiskelijoilta. Kaikkiaan vastaajia on ollut yli 230 000. Alakoululaiset eivät ole mukana luvuissa, joissa tarkastellaan seksuaalista häirintää.
Kolme prosenttia on kokenut seksiin painostamista
Kyselyssä on selvitetty myös sitä, millaisilla tilanteissa ja olosuhteissa nuoret ovat kokeneet seksuaalista häirintää.
– Suurin osa seksuaalisesta häirinnästä tapahtuu puhelimen tai internetin kautta tai myös julkisissa tiloissa. Seksuaalinen syrjintä meillä kiellettyä tasa-arvolaissa, ja tämä koskee sekä julkisia tiloja, kouluja että yksityisiä tiloja. Häirintää tapahtuu näissä kaikissa.
Kouluterveyskysely tuottaa tietoa myös seksuaalisesta väkivallasta. Keskimäärin noin kolme prosenttia kaikkien luokka-asteiden vastaajista on kokenut seksiin painostamista tai pakottamista. Lukioissa ja ammattikouluissa tällaista ovat kokeneet enemmän tytöt kuin pojat.
Alaikäisille rahan tai muiden palkkioiden tarjoaminen vastikkeeksi seksistä vaikuttaisi kyselyn löydösten mukaan olevan myös varsin yleistä. Yläkoululaisista vastaajista tällaista ilmoittaa kokeneensa kolme prosenttia, lukiolaisista hieman vähemmän. Ammattioppilaitoksissa seksiehdotukset maksua vastaan näyttäisivät olevat yleisempiä tytöillä kuin pojilla.
Kaikkiaan reilusti yli 3 000 teiniä ilmoittaa saaneensa rahatarjouksia tai vastaavia, jos he suostuisivat seksiin tarjoajan kanssa.
– On erittäin tärkeää, että kyselyn kautta saamme tämäntyyppistä tietoa esille, jotta tiedämme, että tällainen on meillä ilmiönä olemassa ja että tätä voidaan ryhtyä vakavammin seuraamaan. Vaikka prosenttiarvot ovat pieniä, ei kenenkään nuoren pitäisi joutua kokemaan tällaista, Nina Halme vetoaa.
THL:n kouluterveyskyselyn tuloksia on tarkoitus käyttää hyödyksi seksuaalisen häirinnän vastaisessa työssä niin kouluissa, kunnissa kuin laajemminkin.
– Meillä on toiveena, että tuloksia käsiteltäisiin lasten ja nuorten sekä vanhempien kanssa esimerkiksi kouluissa ja vanhempainilloissa. Toiseksi on hyvin tärkeää käydä kyselyn tulokset läpi kouluissa, jotta saamme häirintää vähennettyä ja kitkettyä se pois kokonaan, Nina Halme sanoo.
– Jos nuori joutuu seksuaalisen häirinnän kohteeksi, se saattaa aiheuttaa pelkoa tai ahdistusta ja lisätä epäluottamusta muihin ihmisiin. Se voi heijastua myös fyysisinä oireina ja koulunkäynnin vaikeuksina. Vakavimmillaan seksuaalisella häirinnällä on pitkäkestoisia ja vakavia vaikutuksia nuorelle.
Nato haluaa lisää joukkoja Afganistaniin – Suomi harkitsee vielä
Suomella on Afganistanissa noin 30 sotilasta. Puolustusministerin mukaan lisäämiseen on halua, mutta määristä ei vielä puhuta.
**BRYSSEL **Sotilasliitto Nato pyrkii kasvattamaan operaatiotaan Afganistanissa noin neljänneksellä 16 000 sotilaaseen. Asiasta keskusteltiin Naton puolustusministerikokouksessa tänään torstaina.
Yhdysvallat on päättänyt lisätä joukkojaan noin 1 500 sotilaalla. Kokouksessa 27 muuta maata ilmoitti aikovansa siirtää Afganistaniin lisää sotilaita.
Kokoukseen oli kutsuttu myös Suomi, jolla on noin 30 sotilasta Resolute support -operaatiossa. Puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) ei päässyt ilmoittamaan määrän kasvattamisesta.
– Olen tulkinnut, että ulkopoliittisessa johdossa on tahtoa lisätä sitä jonkin verran, mutta kuinka paljon, on kysymyksenalaista, Niinistö sanoi.
Määrä vielä auki
Nykyinen mandaatti sallii joukkojen kasvattamisen 40:een. Jos Afganistaniin halutaan lähettää enemmän sotilaita, hallituksen täytyy hakea eduskunnalta ja presidentiltä uusi mandaatti.
Niinistö ei halunnut arvioida, kuinka isoon lisäykseen olisi halua. Hän kuitenkin huomautti, että Afganistanin-joukko on jo nyt Suomen kallein kriisinhallintaoperaatio.
– Puolustuspoliittiselta kannalta tällä ei enää ole sinällään merkitystä. Ne opit jotka sieltä on saatavissa on jo saatu, Niinistö sanoi.
Natossa kokoontui myös terroristijärjestö Isisin vastaisen taistelun koalitio. Suomi osallistuu siihen noin sadalla sotilaalla, jotka kouluttavat kurditaistelijoita ja viranomaisia Irakissa.
Irakin-operaatio jatkuu
Isisin-vastainen sota Irakissa ja Syyriassa on sujunut paremmin kuin Afganistanin kampanja taliban-kapinallisia vastaan. Isisiltä on vallattu takaisin 90 prosenttia sen valtaamasta alueesta.
Niinistön mukaan on kuitenkin vielä liian varhaista ryhtyä puhumaan suomalaisoperaation lopettamisesta. Sen mandaatti jatkuu ensi vuoden loppuun saakka.
– Isis-pesäkkeitä on Irakissa ja Syyriassa eli kyllä tämä taistelu vielä jonkin aikaa jatkuu, Niinistö sanoi.
Alunperin suomalaiset lähtivät pohjois-Irakin Erbiliin kouluttamaan kurditaistelijoita. Hiljattain operaation valtuuksia kuitenkin lavennettiin niin, että suomalaiset voivat kouluttaa myös Irakin armeijaa.
Toimittajalta: Veronkiertopaljastus ei hetkauta Ruotsin kuningashuonetta
Kohu prinsessa Victorian häämatkan kytkennästä veronkiertoon tuntuu vaimenevan Ruotsissa ennen kuin se alkoikaan.
Säteilevä kruununprinsessa Victoria astui keskiviikkona Gripsholmin linnan portaita kohti linnan pihalla odottavaa mustaa maasturia.
Hän hymyili ja nyökkäsi Expressen-lehden toimittajalle, joka heitti nopeasti kysymyksen: 
– Kruununprinsessa, mitä sanottavaa teillä on Uppdrag granskningin paljastukseen Bertil Hultista?
– Ei mitään tänään, Victoria kuittasi lyhyesti ja hyppäsi maasturiin.
Kruununprinsessa kävi Gripsholmin linnassa paljastamassa itsestään tehdyn muotokuvan, mutta oman kuvansa hän oli nähnyt jo aamun uutissivuilla.
Häälahjan kytkentä "postilaatikkofirmaan"
Victorian kuvat koristivat keskiviikkona Paratiisin paperit -tietovuodon uusia paljastuksia, joiden kohteena oli tällä kertaa kuningasperheen hyvä ystävä, liikemies Bertil Hult. Hult lahjoitti vuonna 2010 Victorialle ja Danielille häämatkan, johon kuuluivat lennot Hultin yksityiskoneella ja risteily luksusjahdilla. 
Lahjasta kohistiin jo seitsemän vuotta sitten, mutta nyt SVT:n tutkiva toimitus Uppdrag granskning osoitti, että prinsessan häämatka kytkeytyy veronkiertoon, koska Hultin yksityiskone ja jahti on rekisteröity ”postilaatikkofirmaan” Bermudalle.
Rakastetuin ruotsalainen
40-vuotias kruununprinsessa Victoria on suosituin ruotsalainen tai ainakin jakaa ykköspaikan jalkapalloilija Zlatan Ibrahimovićin kanssa. Viimeksi lokakuussa ruotsalaiset valitsivat Victorian kansallisen korvapuustipäivän suosituimmaksi kahviseuraksi.
Kuningas Kaarle Kustaan maine tuhraantui seitsemän vuotta sitten, kun _Carl XVI Gustav - Den motvillige monarken_ -paljastuskirjassa kerrottiin kuninkaan viettäneen villejä juhlia yökerhossa nuorten naisten kanssa. Kuningashuone kesti yhdessä julkisen häpeän ja Victoria kasvoi hallitsijaksi nöyryytetyn isänsä ohi ruotsalaisten silmissä.
Kolhut lisänneet kiintymystä
Nuoren prinsessan omaankin elämään mahtuu useita tapahtumia, jotka ovat tehneet hänestä kuningashuoneen rakastetuimman jäsenen.
Ehkä vaikuttavin käänne kuningattaren rooliin kasvatetun Victorian elämässä tapahtui kaksikymmentä vuotta sitten.
Vuonna 1997 hovi kertoi tiedotteessaan, että prinsessa on sairastunut syömishäiriöön. Victoria lähetettiin Yhdysvaltoihin julkisuuden katseilta piiloon ja tervehtymään.
Viime kesänä lähetetyssä tv-dokumentissa Victoria kertoo avoimesti sairastumisestaan ja saamastaan ammattiavusta.
Puoliso Daniel on omalta osaltaan lisännyt ruotsalaisten kiintymystä. Alunperin julkisuudessa vieroksuttu prinssipuoliso Daniel liikutti kuulijat kyyneliin pariskunnan vuonna 2010 häissä pitämällään herkällä puheella.
Vuoden 2010 kohu ei hetkauttanut
Paratiisin paperit -paljastukset nostavat paitsi prinsessa Victorian puolisoineen myös kuningasparin outoon valoon. Vuoden 2010 julkinen paheksunta häämatkalahjasta ei ole hetkauttanut Uppdrag granskning -toimituksen mukaan kuningashuonetta.
Kuningas Kaarle Kustaa ja kuningatar Silvia ovat käyttäneet liikemies Bertil Hultin yksityiskonetta useaan kertaan ulkomaanmatkoillaan. Tämän vuoden lentomatkasta Moskovaan on hovin mukaan kyllä pyydetty lasku, mutta “sitä ei ole lähetetty”.
Kun ruotsalaisilta kysyy, miksi kruununprinsessa on niin supersuosittu, he yleensä vastaavat, että “hän on käynyt tavallisia kouluja, hän on niin tavallinen, ihan kuin yksi meistä”.
"Ei liity kuningashuoneeseen"
Vaikka Expressenin toimittaja oli prinsessa Victoriaa vastassa Grispholmin linnan ulkopuolella kysymyksineen, ei kuningashuoneen arvostelua ole näkynyt mediassa paljastusten jälkeen. SVT:n iltalähetyksessä Aktueltissa Victorian veronkiertoon kytkeytyvästä häämatkasta kerrottiin uutisjutulla.
Ruotsalaiset tuntuvat ajattelevan kuten hovin tiedottaja: Tällä (veronkiertopaljastuksella) ei ole mitään tekemistä kuningashuoneen kanssa.
HS: Edmonton Oilers ei päästä Jesse Puljujärveä nuorten MM-kisoihin
Jesse Puljujärveä ei nähdä vuodenvaihteessa Yhdysvaltain Buffalossa pelattavissa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa, kertoi Helsingin Sanomat torstaina.
Puljujärven NHL-seura Edmonton Oilers haluaa pitää kiinni pelaajastaan, vaikka 19-vuotias laitahyökkääjä on kiekkoillut koko alkukauden farmiseura Bakersfield Condorsissa.
\- Viime kädessä asia kuuluu Peter Chiarellille (Edmontonin toimitusjohtaja), mutta se päätös on jo tehty, Edmontonin varatoimitusjohtaja Craig MacTavish kertoi HS:lle Helsingin EHT-turnauksen yhteydessä.
\- Jesse pelaa ammattilaiskiekkoa, ja sieltä harvemmin lähdetään amatöörien turnauksiin.
Puljujärvi oli voittamassa alle 20-vuotiaiden MM-kultaa Helsingissä tammikuussa 2016.
Tämänkertaiset kisat käynnistyvät tapaninpäivänä ja kestävät 5. tammikuuta asti.
Jalkavaivainen Markkanen palaa harjoituksiin - Bulls toiveikas suomalaisen pelikunnon suhteen  
NBA-koripalloliigan Chicago Bullsin suomalaistulokas Lauri Markkanen jätti keskiviikon harjoitukset väliin reisivaivan takia. 
Myös Chicagon sentteri Robin Lopez oli poissa keskiviikon harjoituksista kipeän polven takia. Seura ilmoitti, että Markkasen ja Lopezin tilannetta seurataan "päivä päivältä". 
Reilun vuorokauden huilin jälkeen Bulls-kaksikko palaa harjoituksiin, ja mikäli tuntemukset ovat myös seuraavana päivänä hyvät, niin heidät nähdään seuraavassa ottelussa. 
Chicagon seuraava NBA-ottelu on Indiana Pacersia vastaan perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaa.
Markkanen on pelannut kaikissa joukkueensa yhdeksässä kamppailussa keskimäärin 31 minuuttia ottelua kohden ja koonnut niissä keskimäärin 15,3 pistettä ja 5,7 levypalloa.   
Pikkujoulukausi tuo ruuhkaa ravintoloihin – tässä 8 virhettä, joilla pilaat seurueesi juhlan
Ajattelematon pieni virhe voi aiheuttaa koko pöytäseurueen annosten viivästymisen. Sitä virhettä ei tehdä keittiössä.
Joulunalusviikkoina vilkasta on paitsi iltaisin myös lounasaikaan. Työporukat käyvät yhdessä ruokailemassa. Mielellään joululounaan ääreen viedään myös esimerkiksi liikekumppaneita. Ruuhkaa riittää, jonotusajat venyvät. Miten välttää pinnan palaminen ja ruoka-annosten viivästyminen kohtuuttomasti? Miten pikkujouluilta sujuu mukavasti ja iloisesti? Pohjois-Karjalan keittiömestarit ry:n puheenjohtaja, lehtori Tarmo Wasenius kehottaa välttämään nämä virheet.
**1. Jätät paikan varaamatta**
Ennakkovaraus kannattaa joulun alla tehdä, olitpa sitten viemässä seurueesi joululounaalle tai -illalliselle. Sovi ravintolan kanssa, miten nopeasti haluat tarjoilun alkavan. Tuodaanko pöytään heti juotavaa tai jotain muuta?
Muista ilmoittaa ravintolalle erityisruokavaliot jo tässä vaiheessa. Hyvä isäntä/emäntä huomioi asian tyylikkäästi, eikä erityisruokavalioisen tarvitse tyytyä huonompaan tai vähempiarvoisempaan ruokaan.
**2. Saavut itse paikalle myöhässä**
Kun ruuhkia pikkujouluaikaan syntyy, ei ole kenenkään etu jos pöytiä pidetään pitkiä aikoja tyhjillään. Kun olet tehnyt varauksen, ravintolan henkilökunta odottaa sinua ja seuruettasi paikalle sovitusti. 
**3. Poistut pöydästä ennen kuin annokset on tarjoiltu**
Kun ruoka-annoksia odotetaan pöytään, kenenkään seurueesta ei kannata lähteä minnekään käveleksimään tai vaikkapa narikkaan hoitamaan puhelua. Annoksia ei yleensä tarjoilla, ennen kuin kaikki ovat paikallaan. Keittiömestari Waseniuksen mukaan on turha tulla puhelun jälkeen pöydän ääreen ällistelemään, ettei ruoka vieläkään ole pöydässä. Vika löytyy peiliin katsomalla. 
Jos seurueessa muuten on joku, jonka tiedetään kuitenkin lähtevän vähän väliä pois pöydästä, niin siitä voi kertoa henkilökunnalle. Hän syö sitten kylmän ruuan eikä kaikkien tarvitse odottaa, Wasenius jyrähtää.
**4. Kuvaat joka annoksen someen**
Puhelimesta puheen ollen sen paikka ei Waseniuksen mielestä ole pikkujoulupöydässä, saatikka vähän väliä kädessä. Vaikka olemme jo tottuneet kännyköiden jatkuvaan mukanaoloon, niin ajatus ja keskustelu katkeaa kun joku seurueesta keskittyykin puhelimeensa. Kun harvoin yhdessä ollaan, niin kannattaa keskittyä paikalla oleviin ihmisiin. Ja nauttimaan ruuasta syömällä se.
**5. Napsuttelet näyttävästi sormiasi saadaksesi tarjoilijan huomion**
Huutelet ja viheltelet, jos napsuttelu ei riitä. Se on keittiömestari Waseniuksen mielestä lähinnä kornia. Yritä mieluummin tavoittaa tarjoilijan huomio katseella tai käy pyytämässä hänet paikalle.
**6. Noutopöydän äärellä puhkut ja puhiset**
Jos olet päätynyt noutopöydän äärelle, voi edessä olla jonoa. Tarmo Wasenius sanoo itse ohittelevansa, jos edessä olevalla on vaikeuksia päättää mitä hän ottaa ja kuinka paljon. Silloin voi kauniisti kysyä, haittaako se jos menen tästä ohi? Ei jäädä taakse puhisemaan ja tuskailemaan. Se on Waseniuksen mielestä sama, jos potkiskelisi edellä olevaa.
**7. Tilaat seurueellesi brutaalisti liikaa alkoholijuomia**
Kenen vastuulla se on, jos ihminen päihtyy liikaa? Jokaisen itsensä, sanoo Wasenius. Toki tarjoilijoiden velvollisuus on huolehtia, että asiakkaat pysyvät kunnossa. Silloin kun juomia tilataan etukäteen, niin kannattaa huomioida ihmiset niin hyvin kuin heidät tuntee. Kuinka paljon alkoholia kukin kestää?
Juomia pitää Waseniuksen mukaan olla riittävästi, mutta esimerkiksi väkeviä juomia ei aina tarvita. Ketään ei saa painostaa juomaan, eikä varsinkaan joka lasillista Pohjanmaan kautta. Alkoholijuomien tyrkyttäminen on keittiömestarin mielestä suorastaan brutaalia.
**8. Haukut ruuan ja saamasi palvelun jälkikäteen somessa**
Jos ruoka viivästyy, ruuassa on jotain vikaa tai palvelu ei muuten pelaa, niin siitä kannattaa antaa ravintolan henkilökunnalle asiallisesti palautetta saman tien. Asiat selviävät kysymällä. Virheitä sattuu, ja se on ravintolalle harmittavaa. Asiat eivät kuitenkaan muutu tai kehity, ellet kerro niistä henkilökunnalle. Jälkikäteen somessa huutelu ei useinkaan kehitä yhtään mitään. 
Hörps! Venäjä luikahti tasoihin Leijonat-maalivahdin avulla
Leijonat menetti 2–0 -johdon toisessa erässä Venäjää vastaan Helsingin EHT-turnauksessa.
Leijonien mainiosti Venäjää vastaan Helsingin EHT:ssä aloittanut maalivahti Mikko Koskinen koki ikävän takaiskun toisessa erässä.
Venäjän Sergei Plotnikov tasoitti pelin lukemiin 2-2, kun hänen laukaus lipsahti helpohkosti ohi Koskisen. Koskinen ehti torjua kiekon, mutta peliväline valui maaliin.
Plotnikov pelaa Koskisen tavoin Pietarin SKA:ssa jääkiekon KHL:aa seuratasolla.
**Lue lisää:**
**[Miro Heiskaselta dominoiva startti ja avausmaali Leijona-paidassa: ”Siis ihan käsittämätöntä peliä!"](https://yle.fi/urheilu/3-9924775)**
**[LIVE: Kemppainen ja Miro Heiskanen osuneet Venäjän verkkoon](https://yle.fi/urheilu/3-9924589)**
**[Katso täyttä magiaa! SM-liigan pistetykki tarjoili Leijonille upean pikamaalin](https://yle.fi/urheilu/3-9924708)**
Johanna Kurkela haluaisi laulaa pelimusiikkia: "Fantasiapelit ovat kuin toinen koti" 
Luonnon ja musiikin ohella Johanna Kurkelan henkireikiä ovat videopelit. Haaveena olisi päästä laulamaan myös pelimusiikkia.
Suosittu laulaja valmistautuu parhaillaan Järven-ja Metsän tarinat konsertteihin. Julkaisuaan odottaa myös Auri-projektin yhteistyölevy, jossa on mukana  **Nightwishistä** tuttu puoliso **Tuomas Holopainen.**
– Auri-bändin nimi on sekin tullut fantasiakirjallisuustrilogiasta, kertoo **Johanna Kurkela.** – Auri on yksi hahmo **Patrik Rothfussin** kirjoista.
Fantasiakirjallisuus ja roolipelaaminen kiinnostavat kymmenen vuotta uraa luonutta laulajaa. Suosikkeja ovat olleet niin Morrowind, Oblivion kuin Skyrimkin.
– Pelaaminen on rakas harrastus, avuksi kun asiat jäävät päähän surraamaan. Skyrimin maailma on kuin toinen koti. Vaikka sekin on jo vanha peli, kiehtoo se edelleen. On ihanaa kun siitä tuli nyt se remasteroitu peliversio, niin palasin sen äärelle. Pelissä luodaan oma hahmo ja sitten lähdetään seikkailemaan. Tarina johdattaa sinua eri ihmisten, erilaisten tehtävien ja eri paikkojen luo siinä maailmassa. Se on ihanaa eskapismia ja kun pelaa, ei saa olla kiirettä mihinkään.
On ihana ajatella, mihin nuo pelit tulevaisuudessa vielä menevätkään.
Joka vuosi Kurkela laatii aarrekartan, joka on katsaus omaan sielunmaisemaan ja siihen, mitä kohti haluaa elämässään mennä.
– Yksi aarrrekartan saari on jo pitkään ollut, että voisi laulaa jossain pelissä, saisi olla kuvittamassa sitä peliä omalla äänellään, Kurkela haaveilee. – Tehdä vaikka keikka jossain tavernassa Skyrimissä tai jossain tulevassa pelissä.
KATSO KOKO LÄHETYS 
(https://areena.yle.fi/1-4171455)
Torstai 9.11.2017 (radio)
Euroopan komissio ennustaa, että Suomen talous kasvaa nopeasti. USA ja Kiina ovat tehneet isoja kauppoja. Suomalainen äitiyspakkaus täyttää tänä vuonna 80 vuotta.
Suomen talous kasvaa
Suomen taloudella menee hyvin. Euroopan komissio ennustaa, että Suomen talous kasvaa nopeasti.
Komissio arvioi, että Suomen talous kasvaa tänä vuonna 3,3 prosenttia. Koko euroalueella talous kasvaa vain 2,2 prosenttia. Euroalueeseen kuuluvat maat, joiden raha on euro.
Koska Suomen talous kasvaa nopeasti, Suomen velka ei enää kasva niin nopeaa vauhtia kuin ennen.
Suomen taloudella meni huonosti monta vuotta. Siksi suomalaiset ovat iloisia, että tilanne on nyt parempi.
USA ja Kiina tekivät kauppoja
Kiinan presidentti Xi Jin-ping ja USA:n presidentti Donald Trump ovat tavanneet Kiinan pääkaupungissa Pekingissä. Amerikkalaiset ja kiinalaiset sopivat tapaamisessa suurista kaupoista.
Kiina aikoo ostaa USA:sta esimerkiksi lentokoneita. Kiina ostaa 300 lentokonetta Boeing-firmalta. Hinta on 37 miljardia dollaria.
Maat tekivät myös muita kauppoja. Kauppojen arvo on yhteensä 250 miljardia dollaria.
Äitiyspakkaus on 80-vuotias
Suomalainen äitiyspakkaus täyttää tänä vuonna 80 vuotta.
Suomessa kaikki äidit saavat äitiyspakkauksen. Äitiyspakkauksessa on vauvan vaatteita ja tarvikkeita, joilla äiti voi hoitaa vauvaa.
Vaatteet ja tarvikkeet ovat kauniissa pahvilaatikossa. Pieni vauva voi myös nukkua pahvilaatikossa.
Äitiyspakkaus on joka vuosi erilainen. Torstaina kerrottiin, minkä näköinen on ensi vuoden äitiyspakkaus.
Ensi vuoden äitiyspakkauksen suunnittelija on helsinkiläinen Robert Lönnqvist. Pakkauksen kuviot ovat eläimiä, esimerkiksi karhuja ja norsuja.
Lönnqvist halusi kuvioihin myös eläimiä, joita ei ole Suomen luonnossa. Hän toivoo, että Suomi on avoin maa, jossa kaikkien ei tarvitse olla samanlaisia.
Helsingin yliopistomuseolla aukesi torstaina näyttely, jonka nimi on Baby in the Box. Yleisö voi nähdä museossa vanhoja äitiyspakkauksia.
Suomi 100: Metsä
Metsä on suomalaisille rakas. Suomessa kaikki saavat mennä metsään milloin tahansa, ja kaikki saavat poimia metsästä marjoja, sieniä ja kukkia.
Selkouutisten nettisivuilla jatkuu sarja Suomalainen juttu. Uuden osan aiheena on metsä. Sarjan videot löytyvät osoitteesta yle.fi/selkouutiset, sivulta Suomi 100. 
**Suomi 100: Metsä**
Mayday mayday! - Lentopelastus vaatii monen viranomaisen yhteistyötä, jos ilmavoimien kone rysähtää Päijänteeseen
Kun ilma-alus katoaa, käynnistyy useiden viranomaisten pelastusoperaatio. Näin kävi viimeksi kesällä Laukaassa, kun siviililentäjän kone putosi maastoon.
Päijänteen rannassa käy melkoinen kuhina. Meneillään on Ilmasotakoulun järjestämä suuri yhteistoimintaharjoitus Vesistö 17.
Harjoitustehtävä etenee tilanteesta, jossa Ilmavoimien kone ilmoittaa joutuneensa pakkolaskuun Kaipolan itäpuolella. Jyväskylän lennonjohdosta tulee lisätieto: koneesta on annettu mayday, mayday -hätäilmoitus.
Lentopelastuskeskus johtaa aina ilmasta tapahtuvaa etsintää, kun kone on kateissa ja poliisi johtaa maastotehtävää. Yhteistoiminnan pitää sujua.
– Jos lentäjä on loukkaantunut, se siirtyy pelastusviranomaisen tehtäväksi. Ilmavoimilla on aina tukeva rooli asiantuntijana ja se tarjoaa myös resursseja ja kalustoa etsintään, kuvailee kapteeni Marko Salo Ilmavoimista. 
Että tässä kello tikittää.
Keskinen Suomi on vilkasta sotilasilmailualuetta ja onnettomuuden riski on aina läsnä. Edellinen hävittäjälentäjän kuolemaan johtanut turma sattui marraskuussa 2013 Keski-Pohjanmaalla, kun [kaksi Hawk -harjoitushävittäjää törmäsi](https://yle.fi/uutiset/3-6932500) toisiinsa.
– Siitä on nyt reilu neljä vuotta. Sotilasilmailuonnettomuus tapahtuu keskimäärin reilun kahden vuoden välein. Että tässä kello tikittää, miettii Salo.
Harjoittelu kehittää saumatonta yhteistyötä
Suuronnettomuudet vaativat viranomaisilta saumatonta yhteistoimintaa. Kriisitilanteet iskevät harvoin, joten aktiivisen harjoittelun merkitys korostuu.
Poliisi, pelastuslaitos ja Järvipelastajat harjoittelivat neljä päivää Päijänteellä Ilmavoimien johdolla yhteisen suuroperaation varalta. Oppia oli saamassa pari sataa ammattilaista. 
Alkuvaiheen tavoitteena oli oppia tuntemaan toistemme resurssit.
Pohjoisella Päijänteellä risteili 20 alusta etsintätehtävissä. Harjoituksessa käytettiin maalinkuvaukseen laskuvarjoja, pelastuslauttoja, valaisinvälineitä ja maalihenkilöitä. Harjoitukseen kuuluivat myös etsintälennot alueella.
– Alkuvaiheen tavoitteena oli oppia tuntemaan toistemme resurssit. Esimerkiksi järvipelastajien venekalusto tuli tutuksi poliisille, joka johtaa pelastusta. Näin osataan lähettää juuri oikea ja nopea vene paikalle eikä väärää kalustoa, kertoo Marko Salo.
Yhtenä harjoitusskenaariona oli sotilaskoneen katoaminen ja sen lentäjien pelastautuminen heittoistuimilla. Turman uhreja etsittiin maastossa, vesillä ja veteen upotettuun hylkyyn sukeltaen.
– Itse olen oppinut paljon ja toivon, että pelastustoiminnan johtajillekin on tullut viranomaisyhteistyö tutuksi. Sosiaalinen kanssakäyminen muiden viranomaisten kanssa on erittäin tärkeää, korostaa paloesimies Janne Luoma-Aho Keski-Suomen pelastuslaitoksesta.
Torstai 9.11.2017
Miro Heiskaselta dominoiva startti ja avausmaali Leijona-paidassa: ”Siis ihan käsittämätöntä peliä!"
18-vuotias puolustajalupaus Miro Heiskanen on saanut lentävän lähdön Leijonat-paidassa Helsingin EHT-turnauksessa.
Helsingin EHT-turnausta ennen katseet kiinnittyivät Leijonien joukkueessa erityisesti kahteen nuoreen tähteen puolustaja Miro Heiskaseen ja hyökkääjä Eeli Tolvaseen.
Heistä erityisesti Miro Heiskanen säväytti heti ensimetreillään.  Toisessa erässä hän teki A-maajoukkueuransa avausmaalin tyylikkäällä laukauksella ja vei Suomen 2–0 -johtoon.
Kovan puolustuspelaamisen lisäksi Heiskanen esiintyi eduksi mainiolla kiekollisella pelaamisellaan avauserässä. Heiskanen keräsi jo siinä vaiheessa rauhallisuudestaan kehut Yle Urheilun asiantuntija Karri Kiveltä.
–	Nuori Heiskanen ottaa rauhassa kelkkaa kuin 42-vuotias pelinumeronsa mukaisesti. 15 vaihdosta hänellä oli 14 vaihtoa maailmanluokkaa. Siis ihan käsittämätöntä peliä, Kivi hehkutti 18-vuotiasta Heiskasta.
HIFK-puolustaja varattiin viime kesänä NHL:ään kolmannella varausvuorolla. Se oli korkein suomalaispuolustajan varausnumero 22 vuoteen, kun Aki Berg varattiin samalla numerolla 1995.
Alkusyksystä hän ei päässyt Dallasin NHL-leirille HIFK:n CHL-pelissä tapahtuneen aivotärähdyksen takia.
–	Ei häntä huimaa millä tasolla tahansa, Kai Suikkanen komppasi Heiskasta studiossa.
Suomen ja Venäjän EHT-kamppailu on Helsingissä parhaillaan tilanteessa 2–1 Suomelle. 
**Lue lisää:**
**[LIVE: Kemppainen ja Miro Heiskanen osuneet Venäjän verkkoon](https://yle.fi/urheilu/3-9924589)**
**[Katso täyttä magiaa! SM-liigan pistetykki tarjoili Leijonille upean pikamaalin](https://yle.fi/urheilu/3-9924708)**
Viinan salakauppaa ja salaperäisiä henkilöitä – lapualaisnuoret herättävät kieltolain henkiin Twitterissä
Ylen uusi #kieltolaki-projekti on käynnistynyt. Lapuan lukion nuoret twiittaavat historiallisina hahmoina käsikirjoitetun tarinan mukaan, mutta yllätyksiltäkään ei voida välttyä.
 [Katso lisää Ylen historiaprojektista: #kieltolaki](https://yle.fi/aihe/historia/kieltolaki) 
Kaksi vankilareissua sai Samin jättämään viinan: Onneksi lapseni ei ole nähnyt minua humalassa
Ensin lyhyt vankilatuomio rattijuopumuksista ja pahoinpitelyistä, sitten pitkä henkirikoksesta. Nyt Sami totuttelee arkeen vapaudessa ilman viinaa.
Rauhallinen, mutta hieman jännittyneen oloinen roteva mies odottaa sovitusti puolenpäivän aikaan työpaikallaan toimittajaa ja kuvaajaa.
On sovittu kaksikin haastattelua eikä aihe ole kevyt: pitäisi puhua siitä, miksi Sami on päätynyt kaksi kertaa vankilaan ja miten hän on sen jälkeen selvinnyt vapaudessa.
Siirrytään työvalmennuspaikan neuvotteluhuoneeseen selvittämään, mitä nuorehkon pohjoiskarjalaisen elämässä on tapahtunut tähän mennessä.
Sami esiintyy jutussa etunimellään yksityisyyden säilyttämisen vuoksi.
Koulussa vaikeuksia pysyä penkissä
Viina on Samin juttu, muut päihteet ovat jääneet kokeilun asteelle. Syytä juomiseen ja rötöstelyyn hän ei löydä lapsuudesta.
– Lapsuus meni hyvin, iso perhe meitä oli, seitsemän lasta.
Peruskoulun hän kävi loppuun, vaikka keskittymisvaikeuksia ilmeni.
– En meinannut jaksaa istua koulun penkissä, Sami myöntää.
Hän kuitenkin sinnitteli ammattikoulunkin loppuun ja valmistui puusepäksi. Armeijassa Sami palveli täydet yksitoista kuukautta ja sai sotilaspoliisin koulutuksen. 
Alkoholi rupesi hallitsemaan elämää.
Armeijan jälkeen mies meni töihin ja perheeseen syntyi tytärkin.
– Sitten rupesi jossain vaiheessa enempi alkoholi kuulumaan elämään, se rupesi hallitsemaan elämää. Selvin päin ei ole tullut ikinä rikoksia tehtyä, en varmasti ole ainoa, Sami hymähtää.
Päihdeongelman pahentuessa tulivat kuvioihin myös rikokset.
Työt jäivät, kun viina vei
Vuonna 2009 Sami sai kahden kuukauden vankeustuomion rattijuopumuksista ja pahoinpitelyistä.
– Vankilareissun jälkeen heräsi ajatus, että olisin lopettanut päihteet. Mutta se alkoi saman tien, päihteet tulivat kuvioihin. Silloin kävin eka kertaa katkollakin.
Raittius ei kuitenkaan kestänyt, vaan alkoholi vei voiton.
– Siinä välissä yritti taas töissä rimpuilla, että saisi elämänsä kuntoon. Välillä onnistui skarppaamaan ja etsimään jotain töitä. Sainkin työpaikan 2011 kokeilun jälkeen, mutta sekin meni taas juomisen puolelle. Oikeastaan sen jälkeen repsahti ihan kokonaan käsistä se juominen.
Tuolloin Sami lähti toista kertaa päihdekuntoutukseen. 
Siinä välissä yritti taas töissä rimpuilla, että saisi elämänsä kuntoon.
– Vuonna 2012 onnistuin olemaan reilun vuoden selvin päin. Sitten juhannuksen aikaa elettiin ja ajattelin, että pystyyhän sitä vielä kokeilemaan, kun hyvin on saanut asiansa kuntoon. Mutta se lähti siitä samasta ryypystä ja melkein kaksi vuotta meni aika kovaa.
Samin elämä alkoi luisua raiteiltaan. Keväällä 2015 tuli äkkipysäys: rapsahti pitkä vankeustuomio.
– Tapon yritys, Sami toteaa tyynesti. 
Se lähti siitä samasta ryypystä ja melkein kaksi vuotta meni aika kovaa.
Vankilaan sopeutuminen oli raskasta.
– Alkuaika oli tosi hankala, vieroitusoireet ja kaikki alkoholin tuomat haitat. Mutta pikkuhiljaa rupesin kuntoutumaan, pääsin päihteettömälle osastolle ja töihin sitä kautta. Ja sitten avotaloon, niin aika meni töitä tehdessä ja oli säännöllinen rytmi.
Sami korostaa elämän hallinnassa säännöllisyyttä.
– Ainakin itsellä se on yksi pääsääntö.
Alkuvuonna 2017 hän pääsi valvottuun koevapauteen. Se onnistui ja nyt hän suorittaa jäännösrangaistusta ehdonalaisessa vapaudessa, jota kestää vuoden 2019 lopulle.
Käytännössä Sami on nyt lähimmän yhdyskuntaseuraamustoimiston valvonta-asiakas, mikä tarkoittaa kuukausittaisia tapaamisia. Retkahtamiseen ei ole varaa.
Suhde lapseen katkesi vain vankilassa
Samilla on 11-vuotias lapsi. Isän mukaan suhde tyttäreen on vankeusajan jälkeen kunnossa.
– Hyvänä on pysynyt kaikesta huolimatta, pidetään nykyisin säännöllisesti yhteyttä.
Samille on tärkeää, ettei lapsi ole nähnyt häntä humalassa.
– On säästynyt siltä, parikymmentä vuotta päihdekierteessä ollut isä toteaa hiljaa.
Vaikeina aikoina perheen tuki on auttanut Samia, mistä mies osaa jo kiittää.
– Että ovat jaksaneet katsoa, se on varmasti ollut aika raskasta. Tänä päivänä pystyy sanomaan kiitos.
Niin kauan kuin on selvin päin, on luottamus aina ollut.
Läheisten tuki on auttanut myös päihderiippuvuudesta irti sinnitellessä.
– Ei tarvinnut olla yksin, kannustus tuli kanssa sieltä kautta. Niin kauan kuin on selvin päin, on luottamus aina ollut.
Samin kokemuksen vahvistaa myös tuore [Itä-Suomen yliopistossa tarkastettu väitöskirja](https://www.uef.fi/-/rikoskierteesta-irtaudutaan-parhaiten-pitkakestoisten-ihmissuhteiden-avulla), jonka mukaan rikoskierteestä irtaudutaan parhaiten pitkäkestoisten ihmissuhteiden avulla. Vaikeinta rikoskierteestä irti pääseminen oli epäoikeudenmukaiseksi kokemistaan tapahtumista katkeroituneille, uutisoi [sanomalehti Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/pitkakestoinen-ihmissuhde-auttaa-pysymaan-kaidalla-tiella/772713/).
Kalterien takana asioita ehti miettiä.
– Tavallaan vankila oli pelastus. Siellä sain lopetettua päihteiden käytön, se on iso asia, Sami painottaa.
Tavallaan vankila oli pelastus.
Nyt pullon korkki on kuulemma kiinni.
– Kaksi ja puoli vuotta tulee nyt selvää aikaa, ei minkäännäköisiä päihteitä.
Entinen juomari ei pelkää retkahdusta takaisin viinan viettelyksiin.
– En mieti sitä asiaa. Menneet on menneitä, en voi menneisyyteen jäädä, olen yrittänyt jättää ne taakse ja suunnata eteenpäin, Sami tuumaa.
Nyt elämään kuuluu pitkästä aikaa hyvää.
Haaveissa tavallinen elämä
Samilla on ajokortti taskussa ensimmäistä kertaa 11 vuoteen ja työpaikka tiedossa ainakin vuoden loppuun. Haaveitakin 35-vuotiaalla on.
– Ihan normaalista elämästä. Tässä hetkessä eletään, mutta haaveet on eteenpäin. Ei ole vaatimuksia, asia kerrallaan. Että raittiina pysyn, siitä lähtee muutkin asiat.
Työasioitakin mies on ehtinyt vapaudessa pohtia, mutta suunnitelmista kuuluu arkuus.
– Vaikka uutta alaakin, mutta sen näkee sitten. Nyt on vähän aikaista sanoa. Teen kyllä, mitä töitä on tarjolla.
Opiskeluakaan Sami ei tyrmää, mutta toisaalta oma koulunkäynti epäilyttää. 
Että raittiina pysyn, siitä lähtee muutkin asiat.
– Yksi ala kiinnostaisi. Nyt on hyvä tasapaino, mutta se keskittyminen koulun penkille on aina hankalaa. Olisi parempi, jos pääsisi töihin suoraan.
Päihdekuntoutuksessa Sami on käynyt toisenkin vankilareissun jälkeen. Asenne on nyt kohdallaan, myönteisesti kohti tulevaisuutta.
– Oli se 20 vuotta kuvioissa enempi tai vähempi, päihteet on hallinneet suurimman osan elämää. Kaikkea ei voi laittaa päihteiden piikkiin, mutta tänä päivänä pystyn itse päättämään elämästä ja viettämään raitista elämää. 
Sama mikä päihde, se vie mennessään, sitä ei tajua.
Mieheltä heruu jopa vertaisneuvoja samassa jamassa oleville.
– Itsestä pitää halu tulla ja pitää myöntää ongelma. Itsekin olen peiliin katsonut, ei se vika muissa ole. Sama mikä päihde, se vie mennessään, sitä ei tajua. Apua saa kyllä päihdeongelmaankin, mutta pitää tehdä jotain asioiden eteen, raitistunut opastaa.
Nykyistä tilannettaan Sami pitää ihmeenä.
– En olisi itse koskaan uskonut, että tarvitsen edes apua. Enkä olisi koskaan uskonut, että täysraittiiksi tulen.
Vihdoinkin! Länsimetron aloituspäivä selvinnee huomenna perjantaina
Länsimetron liikenteen alkamispäivä näyttäisi selviävän huomenna perjantaina järjestettävässä tiedotustilaisuudessa. 
HKL, HSL, Espoon kaupunki ja Länsimetro tiedottavat länsimetron liikenteen alkamisesta huomenna perjantaina.
Tilaisuus, jossa kerrotaan "lisätietoa länsimetron matkustajaliikenteen aloituksesta" järjestetään Espoon Matinkylässä aamuyhdeksältä. 
Yle Uutiset seuraa tilaisuuden antia perjantaina. 
Erikoinen peräkonttipiilo ei paljastanut uutta hallituskriisistä – Pääministeri joutui vakavien valehtelusyytösten eteen eduskunnassa
Pääministerin mukaan hallituksella ei ollut etukäteen tietoa perussuomalaisten hajoamisesta
Perussuomalaisten valtiosihteerin peräkonttipiiloutuminen kesän hallituskriisin yhteydessä on nostanut uudelleen esille pääministerin mahdollisen valehtelun hallituskriisistä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) joutui tänään puolustamaan eduskunnassa puheitaan kesän kriisin yhteydessä. Eduskunnan oppositiossa ei edelleenkään uskota Sipilän vakuutteluita siitä, että pääministeri ja hänen hallituksensa ei tiennyt etukäteen perussuomalaisten hajoamisesta.
Lisäpontta epäilyille antoi tämän päiväinen [uutisointi](https://yle.fi/uutiset/3-9924020) siitä, että perussuomalaisten entinen valtiosihteeri joutui liikkumaan salassa käydessään pääministerin luona.
Pääministeri Sipilä joutui toistamaan useaan kertaan, että samaan aikaan kun perussuomalaisten ratkaiseva kesäkuun puoluekokous oli käynnissä, pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa ei käyty hallitusneuvotteluita hallituspohjan varmistamiseksi.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson kysyi pääministeriltä eduskunnan suullisella kyselytunnilla, seisooko hän edelleen [aikaisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9899117) sanomansa takana.
Julkisuudessa on ollut epäilyjä siitä, kuinka pitkälle meneviä keskusteluja pääministeri olisi käynyt muun muassa perussuomalaisten valtiosihteerin kanssa puolueesta eroavien jatkamisesta hallituksessa.
Miksi matkustaa peräkontissa?
– Seison täsmälleen aikaisemmin sanomani takana. Puhuin totta, Sipilä vakuutti eduskunnan edessä epäilyihin mahdollisesta väärän totuuden kertomisesta eduskunnalle.
Eduskunnan[ tapoihin](https://yle.fi/uutiset/3-8838939) kuuluu, että edustajat eivät loukkaa toista parlamentaarikkoa syyttämällä toista esimerkiksi suorasta valehtelusta. 
Kyllä toimintakyky on paljon tärkeämpi kuin se miten valtiosihteeri Virtanen poistui tapaamisesta.
Li Andersson ihmetteli, mitä salamyhkäistä tai salattavaa Kesärannan keskusteluissa oli, kun perussuomalaisten valtiosihteerin piti lähteä keskusteluista piilossa medialta auton peräkontissa.
Sipilä jatkoi, että hallituksessa ei tiedetty sunnuntain aikana mitään varmaa ja konkreettista perussuomalaisten hajonnasta.
– Valitettavasti en tiedä muuta, kuin että hän poistui kokoushuoneesta omin jaloin. En tiedä miten Virtanen on poistunut Kesärannasta, Sipilä lisäsi valtiosihteeri Samuli Virtasen erikoisesta automatkasta.
Toiminta tärkeämpi kuin poistuminen tapaamisesta
Oppositiosta ruotsalaisen kansanpuolueen puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson epäili, mikä on hallituksen toimintakyky, kun ilmoilla on toistuvasti epäilyjä.
– Kyllä toimintakyky on paljon tärkeämpi kuin se, miten valtiosihteeri Virtanen poistui tapaamisesta, Sipilä nauratti lisää eduskuntaa.
Sipilän mukaan hallitus ei ole lamaantunut. Hän sanoo mitanneensa joukkojensa aktiivisuutta sen perusteella, miten innokkaasti se on toiminut hallituskauden puolivälin jälkeen.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinteen mukaan totuus Kesärannan keskusteluista ja peräkonttipiiloista ei ole naurun asia. Rinteen mukaan keskusteluista on puhuttu valtiosihteereiden suulla muunneltua totuutta. 
En usko, että perussuomalaisten valtiosihteeri viihtyy peräkontissa niin hyvin, että hän sinne huvikseen piiloutuisi
Pääministeri aiheutti opposition mielestä hämmennystä
Puheet lisäävät Rinteen mukaan kansalaisten epäluottamusta eduskuntaa ja parlamentarismia kohtaan. Myös pääministeri Sipilällä on kortensa keossa, Rinne syyttää.
– Olette omalla toiminallanne aiheuttaneet sekaannusta, kun ette viheltäneet peliä poikki (hallituksenne osalta). Olette aikaansaaneet lisää epäluottamusta.
– Oliko tapahtunut parlamentarismin oppien mukaista. Ensinnäkin laillisesti oli, toiseksi silloin kuin asia oli auki, kaikki puolueet olisivat suhtautuneet tilanteeseen avoimesti ja neuvotelleet (hallituspohjasta ilman vaaleja), Sipilä toivoi.
Kuka piiloutuu peräkonttiin huvikseen?
Vasemmistoliiton Li Anderssonin mukaan kaikki puolueet suhtautuivat tilanteessa avoimesti hallitusneuvotteluihin.
– En usko, että perussuomalaisten valtiosihteeri viihtyy peräkontissa niin hyvin, että hän sinne huvikseen piiloutuisi, edustaja Andersson heitti ja piti vakaviin väitteisiin vastaamista eduskunnassa tärkeänä.
– Sunnuntai-iltana sain ensimmäisiä merkkejä, että jotain liikehdintää (perussuomalaisissa) on. Emme tienneet mitään etukäteen, Sipilä toisti tapahtumakulkuja kesäkuulta.
Sipilä oli kuullut sunnuntain aikana supinoita siitä, että perussuomalaisista siirtyy edustajia toiseen ryhmään Halla-ahon johtamasta puolueesta. Perussuomalaisten kanssa oli keskusteltu muun muassa arvoista, jotka ratkaisivat Sipilän mukaan jatkon.
**Lue myös:**
**[IL ja AL: Soinin valtiosihteeri livahti Sipilän luota auton takakontissa – Pääministeri: Palaverista hän lähti ihan omin jaloin](https://yle.fi/uutiset/3-9924020)**
**[Kuka tiesi ja mitä? Näin Jussi Niinistö apureineen hajotti perussuomalaiset ja juoni loikan takaisin hallitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9711720)**
[Sipilää syytetään kirjassa valehtelusta – katso videolta, mitä Sipilä täysistunnossa tarkalleen sanoi](https://yle.fi/uutiset/3-9899117)
Katso täyttä magiaa! SM-liigan pistetykki tarjoili Leijonille upean pikamaalin
Julius Junttila ja Joonas Kemppainen toimivat tuloksekkaasti tutkaparina jo pelin toisella minuutilla. 
Leijonat sai olympiatalveen hurjan startin, kun se täräytti 1–0 –johtoon Venäjää vastaan vain 1 minuutin ja 55 sekunnin pelin jälkeen.
Maali syntyi vielä upealla tavalla. SM-liigan pistepörssin johtaja, Kärppien, Julius Junttila osoitti syöttötaitojaan upealla rystysyötöllään maalin edessä. Sen jälkeen toisella Kärpät-taustaisella pelaajalla Joonas Kemppaisella oli helppo työ laukoa kiekko maaliin.
Kemppainen on pelannut kaksi edellistä kautta KHL:aa, mutta sitä ennen Junttila ja Kemppainen viilettivät viisi vuotta yhdessä Kärpissä.
– Kova on vastus. Mukava on pelata. Ihan ookosti lähti liikkeelle, Junttila totesi erätauolla.
– Siinä on varmaan jotain kemiaa. Kemppainen on pelannut mun ja Teemu Hartikaisen kanssa, pohti Junttila ketjunsa yhteispeliä.
**[LIVE: Venäjä haastaa Leijonat Helsingin EHT-turnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-9924589)**
Eturauhassyöpään sairastunut viisikymppinen Janne Tamminen: ”Mies, pidä vehkeistäsi huolta!”
Eturauhassyöpädiagnoosin saa Suomessa vuosittain 5 000 miestä. Se vie hengen 850 sairastuneelta.
Janne Tammisen 50-vuotisterveystarkastuksen yhteydessä otettu verikoe paljasti korkeat tulehdusarvot. Ne saivat työterveyshoitajan patistamaan miehen PSA-testiin. Testissä mitataan eturauhaskudoksen erittämää valkuaisainetta.
– Testin jälkeen hoitaja soitti ja kertoi jonkun lukeman, jota en ymmärtänyt. Työterveyslääkäri passitti urologille, enkä vieläkään tajunnut lukemista mitään. Vasta urologin sanat ymmärsin: olin sairastunut eturauhassyöpään, kuvaa Tamminen kolmen vuoden takaisia tunnelmia.
Viisikymppisen miehen PSA-arvo on normaalisti neljä, Janne Tammisella se oli 190. 
Eturauhasta särki ja vihlova kipui tuntui kiveksistä penikseen. 
Työikäinen turkulaismies passitettiin jonojen ohi näytteenottoon sekä varjoaine- että viipalekuvauksiin. Tutkimuksissa selvisi, että eturauhassyöpä oli ärhäkkä ja levinnyt kylkiluuhun saakka.
Diagnoosi oli yllätys.
– Eihän viisikymppinen ajattele sairastuvansa eturauhassyöpään. Olin ollut uupunut ja ärtynyt. Eturauhasta särki, vihlova kipui tuntui kiveksistä penikseen. Kipu oli ajoittaista, ja ajattelin sen olevan vain joku tulehdus.
Tamminen kehottaa miehiä ottamaan oireet tosissaan ja menemään ajoissa lääkäriin. Häpeää ei pidä tuntea. Ensimmäinen urologikäynti oli Tammisen omin sanoin kova paikka.
Sairastumisen syytä ei tiedetä
Eturauhassyöpä on iäkkäiden, yli 70-vuotiaiden miesten tauti. Se yleistyy 55 ikävuoden jälkeen. Nuorikin mies voi sairastua, mutta se on harvinaista. [Ikä on tärkein yksittäissyy sairastumiseen](https://www.kaikkisyovasta.fi/tietoa-syovasta/syopataudit/eturauhassyopa/#eturauhassyovan-aiheuttajat), kertoo Syöpäjärjestöjen yhteinen [kaikkisyovasta.fi -sivusto](https://www.kaikkisyovasta.fi/).
Eturauhassyöpä on Suomen yleisin syöpä. Vuosittain diagnoosin saa 5 000 miestä. Sairastumisen syytä ei tiedetä. Suurentunut mieshormonien määrä nostaa riskiä syövän kehittymiselle. Mies, jolla on vähän mieshormonia, ei voi sairastua.
Jos isällä tai veljellä on eturauhassyöpä, on itsellä kaksin- tai kolminkertainen riski sairastua.
Elintavoilla voi vaikuttaa. Esimerkiksi runsas rasvan ja punaisen lihan käyttö, tupakointi ja lihavuus kasvattavat riskiä sairastumiseen.
Hoidossa poistettiin mieshormonit
Eturauhassyöpädiagnoosin jälkeen alkoi Janne Tammisen hoidon suunnittelu. Urologin ja syöpälääkärin mielestä hormonihoito oli paras vaihtoehto. Syövän leviämisen takia sädetys tai leikkaushoito ei tullut kysymykseen. 
Tamminen sai kaksi Firmagon-nimistä hormonipistosta. Lääke poistaa kehosta mieshormonin, eli se on kemiallinen kastraatio.
Hoito toimi. Viikon kuluttua PSA-arvo oli tippunut 0,12:een.
– Solu ei antanut huijata itseään, vaan alkoi kasvaa uudelleen. Lääke jouduttiin vaihtamaan toiseen samankaltaiseen kemialliseen kastraatioon.
Tamminen saa nyt pistoksen kerran kolmessa kuukaudessa. PSA-arvo nousee kuitenkin pikkuhiljaa lääkkeestä huolimatta. Syytä tutkitaan parhaillaan.
Halut lähtivät
Hoito tappoi seksuaaliset halut.
– Voin tunnustaa, ettei yhtään tee mieli. Ei ole erektiota, sanoo Janne Tamminen rehellisesti.
Naimisissa olevaa miestä pohditutti oma miehisyys. Kohtalotoverit kehottivat kokeilemaan potenssilääkettä, osa oli saanut sen avulla erektion.
– Tarvitsen stimulaatiota, mutta lääkkeet ovat niin vahvoja, ettei enää onnistu. 
Solu ei antanut huijata itseään, vaan alkoi kasvaa uudelleen.
Mieshormonin poistuminen kehosta sai aikaan myös vaihdevuodet. Kokkina työskennellyt mies sai osansa enemmänkin naisille tutuista ongelmista, yöhikoilusta ja kuumista aalloista.
Miesten seulonta jakaa mielipiteitä
Naisilla rintasyöpäseulonnat alkavat 50 vuoden iässä. Janne Tamminen ymmärtää, että miesten eturauhassyövän samankaltainen seurantajärjestelmä jakaa mielipiteitä.
– Omasta mielestäni miehilläkin voisi olla tiiviimpi seuranta ja jopa seulonta, mutta toisaalta osa eturauhassyövistä ei lähetä etäpesäkkeitä eikä oireile miehen elinaikana. Mielipiteitä laajemmasta seulonnasta on yhtä monta kuin sanojia, tietää Tamminen.
Eturauhassyövän diagnosoinnissa käytettävä PSA-testi herättää kiistoja. Toisaalta sen avulla löydetään syöpä ajoissa, toisaalta lukema voi nousta, vaikka kasvain olisi hyvälaatuinenkin. Myös syöpään sairastuneella voi olla täysin normaali PSA-lukema.
Eturauhasen vaiva ei aina ole syöpää
Eturauhassyövän oireet ovat yksilöllisiä. Katkonainen virtsaaminen, tihentynyt virtsaamisen tarve, veri virtsassa tai virtsaamiskipu voivat olla merkkejä eturauhasen ongelmista. Laajentunut kasvain voi aiheuttaa kipuja luustossa, anemiaa ja yleistä väsymystä.
Eturauhasen hyvälaatuisen liikakasvun oireet muistuttavat eturauhassyövän oireita. 
Lääkäri sanoi, että tulen todennäköisesti kuolemaan johonkin muuhun sairauteen.
”Aion kuolla vanhuuteen”
Kolme vuotta eturauhassyöpädiagnoosin jälkeen Janne Tamminen sanoo voivansa hyvin. Kokin työ on vaihtunut opiskeluun vuokrataloisännöitsijäksi. Eturauhassyöpä kulkee elämässä mukana.
– Lääkäri sanoi, että todennäköisesti tulen kuolemaan johonkin muuhun sairauteen. Hoidot ovat kehittyneet, ja uusia lääkkeitä kehitetään koko ajan.
Tamminen johtaa Lounais-Suomen Syöpäyhdistyksessä eturauhassyöpäpotilaiden Etuset-kerhoa. Se kokoontuu kerran kuukaudessa Turussa, Meri-Karinan toimintakeskuksessa. Kokoontumiset tarjoavat vertaistukea ja asiantuntijoiden luentoja. Puolisot ovat toiminnassa tiiviisti mukana. 
Tamminenkin kiittelee vuolaasti oman vaimonsa tukea. Pariskunnalla on kaksi aikuista poikaa.
Miehille Janne Tammisella on vahva sanoma.
– Pitäkää miehet omista vehkeistänne huolta. Testi on helppo ottaa, se on yksi putkilo verta.
Suomen suurimpiin kuuluva ammattikorkeakoulukampus löytyy pian Hämeenlinnan Visamäestä
Hämeen ammattikorkeakoulu sekä kampuksella toimivat yritykset työntekijöineen nostavat Visamäen kampuksen henkilömäärän yli 5 000:n. Kasvua haetaan edelleen.
Hämeen ammattikorkeakoulussa otetaan isoja askeleita. Juuri on valmistunut uudistus, jossa ammattikorkean Hämeenlinnan kantakaupungin toiminnot keskitetään saman katon alle Visamäkeen.
Visamäen kampuksella on pian peräti 4 500 hamkilaista, kun sosiaali- ja terveysalan koulutus ja tutkimus saadaan siirrettyä Lahdensivulta Visamäkeen.
Ammattikorkeakoulukampus on vielä mittavampi, kun lukuun yhdistetään kampuksen sadan yrityksen tuhatkunta työntekijää.
Jos asian haluaa ilmaista hienommin, Visamäessä sijaitsee ammattikorkeakoulupohjainen innovaatiokeskittymä.
Kampukselle myös uusia palveluja
Sosiaali- ja terveysala eli hyvinvointiosaamisen yksikkö pääsee Visamäessä täysin uusiin tiloihin. Modernien tilojen lisäksi opiskelijat saavat käyttöönsä nykyaikaiset laitteet ja välineet.
– Kaikille tämä [uudistus] tarkoittaa sitä, että meidän opiskelijat pääsevät samaan paikkaan. Yhteisöllisyys korostuu, kun kampukset yhdistyvät, sanoo Hämeen ammattikorkeakoulun opiskelijakunta HAMKOn puheenjohtaja Sara Holm.
Liiketaloutta opiskeleva Holm on itse tyytyväinen uuteen kirjastoon. 
– Siellä on todella ollut mukava tehdä opinnäytetyötä ja tavata erilaisia toimeksiantajia ja yhteistyökumppaneita.
Uusista tiloista on innoissaan myös HAMKin rehtori Pertti Puusaari. Kun ollaan yhdessä samalla alueella, tarjoaa se uusia tilaisuuksia monialaisuudelle ja parantaa myös opiskelijoiden palveluja.
Uudistunut kampus saa myös lisää opiskelija-asuntoloita, kaupan ja huoltoaseman.
HAMKissa alkaa kansainvälinen tohtorikoulutus
Vaikka paljon on tapahtunut, rehtori katsoo myös tulevaisuuteen. Yksi seuraavista askeleista on kansainvälisen tohtorikoulutuksen aloittaminen.
Marraskuun 15. päivänä HAMK allekirjoittaa sopimuksen brasilialaisen Feevalen yliopiston kanssa.
– Tohtoritutkinnot myöntää Feevalen yliopisto, mutta kaikki koulutus ja tekeminen on hamkilaisten toimintaa.
Puusaari arvelee, että sopimus on ammattikorkeakoulutasolla valtakunnassa ensimmäisten joukossa ellei peräti ensimmäinen.
– Meille se tarkoittaa sitä, että tässä korkeakoulukeskuksessa on kaikki korkeakoulun tasot.
HAMK halusi kumppaniksi nimenomaan tahon, joka mahdollistaa sen, että koulutus voidaan toteuttaa hamkilaisin voimin. 
– Me olemme itse asiassa ajatelleet niin, että tänä päivänä ei kauheasti kannattaisi rakentaa korkeakoulua pelkästään kotimaisen yhteistyön varaan. Lähtökohtaisesti pitää hankkia kansainvälistä tekemistä, jolloin saa kilpailuetua joka suhteessa.
Visamäen kampusalueen avajaisissa oli paikalla myös opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen. Hän muistutti, että HAMKilla on kasvava merkitys koko Kanta-Hämeelle.
– HAMK vastaa meidän korkeakoulutuksesta, on meidän osaamistason nostaja ja sen lisäksi kiihdyttää kovasti kehitystä. Tuottaa uudenlaista osaamista, luo uudenlaisia kumppanuuksia, tutkii, kouluttaa ja on kansainvälisesti vetovoimainen, kansainvälistyvä ja mielenkiintoinen, kehuu ministeri, joka on itsekin kantahämäläinen.
_Päivitetty 10.11.2017 klo 15.05: Otsikkoa ja tekstiä on muutettu, Hamkin kampus ei ole Suomen suurin, kuten oppilaitos kertoi aikaisemmassa tiedotteessaan._
Saudi-Arabia käskee kansalaisiaan poistumaan Libanonista
Saudien epäillään pitävän Libanonin eronnutta pääministeriä kotiarestissa.
Saudi-Arabia on määrännyt kansalaisensa poistumaan Libanonista. Maiden hallitusten välit ovat tulehtuneet.
Maan hallitusta edustava tiedotustoimisto kehotti lyhyessä lausunnossa Libanonissa asuvia tai siellä vierailevia saudeja poistumaan mahdollisimman nopeasti maasta. Kehotuksen mukaan missään muussakaan maassa asuvien saudien ei pidä matkustaa Libanoniin.
Libanonin pääministeri Saad Hariri järkytti viime lauantaina ilmoittamalla Saudi-Arabiasta käsin erostaan televisiossa. Hän sanoi pelkäävänsä henkensä puolesta. Hariria ei ole nähty Libanonissa ilmoituksen jälkeen.
Kaksi Libanonin hallituksen korkeaa virkamiestä syytti Saudi-Arabiaa Haririn pitämisestä vankina Saudi-Arabian pääkaupungissa Riadissa. Kolmas hallituksen edustaja kertoi uutistoimisto Reutersille, että Saudi-Arabia käski Hariria eroamaan ja pitää häntä nyt kotiarestissa. Saudi-Arabia kiistää tämän.
Saudi-Arabian vihollisenaan pitämä Hizbollah-järjestö istuu Libanonin hallituksessa. Saudi-Arabia on pitänyt Hizbollahin saamaa asemaa Libanonin sodanjulistuksena kuningaskuntaa vastaan.
Hizbollahia tukee Iran, jonka kanssa Saudi-Arabia käy valtataistelua. Lue Ylen juttu alueen mahtien välien kiristymisestä[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-9918646)
Saudi-Arabian kehotuksen jälkeen myös Kuwait määräsi kansalaisensa poistumaan Libanonista.
Lisää prinssejä kuultavaksi korruptiosta
Samaan aikaan torstaina kerrottiin, että Saudi-Arabia kutsui 208 henkilöä kuultavaksi osana laajaa tutkintaa. Tutkinnassa epäillään sadan miljardin dollarin väärinkäytöksiä kuten kavalluksia ja korruptiota viime vuosikymmenien aikana.
Henkilöistä seitsemän vapautettiin ilman syytteitä, muut ovat yhä pidätettyinä. Myös noin 1700 pankkitiliä on jäädytetty.
Asiantuntijoiden mukaan pidätykset ovat kruununprinssi Mohammed bin Salmaninin voimannäyttö, jonka tarkoituksen työntää syrjään mahdolliset kilpailijat ja arvostelijat. Puhdistusoperaatio kohdistuu korkea-arvoisiin prinsseihin, virkamiehiin, sotilashenkilöihin ja liikemiehiin.
Hallituksen mukaan kuultavien henkilöiden nimiä ei kerrota, koska heidän yksityisyyttään halutaan kunnioittaa.
Pidätysten sarja alkoi jo viikonloppuna. Kruununprinssi pidätytti tuolloin myös viimeisen todellisen haastajansa, prinssi Mutaib bin Abdullahin.
Suomen ja Venäjän armeijoiden välille avattu suora puhelinyhteys
Puolustusministeri Niinistö: Halutaan välttää väärinkäsityksiä.
Suomen ja Venäjän puolustusviranomaiset ovat avanneet marraskuun alussa suoran puhelinyhteyden, joka on auki koko ajan. Tarkoitus on varmistaa, että tietojen vaihto sujuu tarvittaessa nopeasti.
– Linja on erinomaisen tärkeä, ettei synny vääriä käsityksiä, sanoi puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) Brysselissä.
Puolustusministeriön valmiuspäällikön, eversti Antti Lehtisalon mukaan linja on kaikkia yllättäviä tilanteita varten. Sellaisia ovat esimerkiksi onnettomuus-, häiriö- ja poikkeustilanteet.
– Se on ajateltu juuri tällaisia tavallisempia tilanteita varten, sanoo Lehtisalo, mutta myöntää että ääritapauksissa linjaa voi käyttää vaikkapa silloin jos tilanne rajalla kriisiytyisi.
Ilmatilanloukkaukset eivät sen sijaan kuulu kuumalle linjalle, koska niiden selvittelyyn on eri prosessi, sanoo Lehtisalo.
Puhelimen paikkaa ei kerrota
Linjalla käytettävä kieli on englanti. Tilanne määrittelee, kuka on puhelimessa.
– Linjaa voi käyttää puolustusministeri, puolustusvoimain komentaja tai heidän valtuuttamansa henkilö, sanoo eversti Lehtisalo.
Suoran linjan pääte on puolustushallinnon tiloissa, mutta Lehtisalo ei kerro missä. Hän ei myöskään halua määritellä, minne linja Venäjän puolella päättyy.
Yhteys ripeästi pystyyn
Yhteys muodostettiin Suomen aloitteesta. Puolustusministeriön mukaan hanke käynnistettiin kansliapäällikkö Jukka Juustin ja varapuolustusministeri Alexander Fominin tapaamisessa toukokuussa Moskovassa. Valmista tuli siis vajaassa puolessa vuodessa.
– Kyllä tämä kertoo siitä, että halutaan välttää väärinkäsityksiä. Se kertoo myös hyvästä tahdosta Suomen ja Venäjän puolustushallintojen välillä, sanoo puolustusministeri Niinistö.
Niinistön mukaan myös Ruotsi ja Venäjä ovat hiljattain avanneet vastaavanlaisen linjan.
Bottas: On Lewisista kiinni, haluaako hän auttaa minua MM-hopealle
Mercedeksen F1-kuljettaja Valtteri Bottas ei odota, että tallikaveri Lewis Hamilton auttaa häntä saavuttamaan kakkossijan kuljettajien MM-pisteissä.
Kun kaksi kisaa on ajamatta, kolmantena oleva Bottas on 15 pistettä Ferrarin Sebastian Vetteliä perässä.
\- Lewis haluaa varmasti voittaa jäljellä olevat kisat, ja niin minäkin. On hänestä kiinni, haluaako hän jotenkin auttaa minua kakkostilan suhteen, Bottas sanoi Brasilian F1-viikonlopun aattona.
Bottaksen mukaan Mercedeksen tavoitteena on napata kaksoisvoitto kuljettajien MM-pisteissä.
\- Se ei tule kuitenkaan helpolla. Ferrari on ollut nopea jokaisella radalla, ja Sebastian on ollut vahva läpi kauden, Bottas kehui kilpailijaansa.
Mercedes on kertonut testaavansa kauden kahdessa viimeisessä kisassa uusia konsepteja ensi kautta varten, mutta Bottas ei usko tästä koituvan ongelmia.
\- En pysty ajattelemaan, että tekisimme kompromisseja suorituskyvyssä. Testaamiset eivät saa vaikuttaa tavanomaiseen työhömme autojen säätöjen kanssa, Bottas alleviivasi.
Chicagon oikeustalo kuhisi väkeä, kun Obama ilmoittautui valamiespalveluun – video: "Mä sekoan"
Entisen presidentin parituntinen oikeustalolla meni nimikirjoitusten antamiseksi. Valamiehistöön häntä ei valittu. 
Kun Yhdysvaltain entinen presidentti Barack Obama lähti keskiviikkona täyttämään kansalaisvelvollisuuttaan, se ei onnistunut ilman mediasirkusta.
Obama saapui chicagolaiselle oikeustalolle aamupäivällä ilmoittautuakseen valamiespalveluun. Koska asia oli jo etukäteen tiedossa, turvatoimet olivat tiukat ja talon ulkopuolella päivysti runsaasti median edustajia, kun presidentti ajoi paikalle autosaattueessa.
Kamerapuhelimella sisällä kuvatulla videolla näkyy, kuinka henkilökunta ja muut valintaprosessiin osallistuneet ottavat Obaman vastaan rec-nappi pohjassa. Tunnelma tavallisesti hiljaisessa tilassa oli kuin kokkareilla, kuvattiin.
– Mä sekoan, kuuluu ytimekäs kommentti videolla.
Jotkut olivat varustautuneet Obaman kirjalla siltä varalta, että presidentiltä heltiäisi nimikirjoitus.
– Katsokaa nyt tätä. Tiesitkö, että olen tulossa, Obama kysyy videolla mieheltä, joka ojentaa hänelle presidentin omaelämäkerrallista _Dreams From My Father_ -kirjaa.
Obamaa ei valittu
Entinen presidentti ei tullut valituksi valamiehistöön. Tuomari Timothy Evans sanoi kuitenkin toimittajille, että tämä olisi valmis hoitamaan tehtävän, jos määräys tulisi.
On epävarmaa, tulisiko sellaista määräystä koskaan. Yhdysvalloissa syyttäjä tai puolustusasianajajat voivat hylätä valamiesehdokkaita, joita eivät pidä sopivana, ja entisen presidentin istuttaminen valamiehistöön voisi olla monella tavoin hankalaa. 
Obama sai kutsun valamiespalveluun myös toimiessaan presidenttinä vuonna 2010, mutta sai tuolloin lykkäystä.
Ensimmäinen palveluun kutsuttu ja paikalle ilmestynyt presidentti Obama ei suinkaan ole. Edellinen kerta oli vuonna 2015, kun George W. Bush teki samanlaisen matkan oikeustalolle Dallasissa. Bushiakaan ei tuolloin valittu valamiehistöön.
Huuhkajien debytantti suoraan avaukseen - Katso avausmiehistö Viro-ottelussa
Suomen maajoukkuejohto kertoi joukkueen aloitusryhmän, johon kuuluu A-maajoukkueessa debyytin tekevä Glen Kamara. 
Suomen jalkapallomaajoukkue lähtee vuoden viimeiseen maaotteluunsa tutuilla ja muutamalla yllättävämmällä pelaajalla. 
Viro-kamppailun aloituksessa ovat A-maajoukkuedebyyttinsä tekevä Glen Kamara ja Jesse Joronen maalivahtina.
Päävalmentaja Markku Kanerva lupaili Kamaralle ensiesiintymistä, ja skottiseura Dundeen 22-vuotias keskikenttämies sai debyyttinsä peräti avaukseen. Joroselle, 24, maaottelu on kolmas.
Viron yläkerrassa ovat päättyneellä Suomen liigakaudella yhteensä 14 maalia tehneet Ats Purje ja Henri Anier. FC Lahden Anier on kärkimies, KuPSin Purje laidempana. Suomen liigapelaajista vieraiden avauksessa on myös SJK:n maalivahti Mihkel Aksalu.  
**  
Suomen avauskokoonpano Viro-maaotteluun, joka alkaa klo 19 Helsingissä:  **
Jesse Joronen
Albin Granlund
Paulus Arajuuri
Juhani Ojala
Niklas Moisander
Robin Lod
Rasmus Schüller
Glen Kamara
Pyry Soiri
Teemu Pukki
Joel Pohjanpalo
Vaihdossa: Lukas Hradecky, Anssi Jaakkola, Joona Toivio, Fredrik Jensen, Markus Halsti, Simon Skrabb, Juha Pirinen, Jasse Tuominen, Thomas Lam, Kasper Hämäläinen.
[LIVE-SEURANTA ](https://yle.fi/tekstitv/html/P651_01.html)
Suomi sai paikan istumalentopallon naisten MM-kisoihin
Naisten istumalentopallomaajoukkue pääsee ensi vuonna MM-kisoihin Hollantiin.
Suomen MM-paikka varmistui, koska Hollanti selviytyi Kroatiassa pelattavien EM-kisojen välieriin. 
 MM-kisoihin pääsee EM-turnauksen kolme parasta maata. MM-kisojen järjestäjänä Hollannilla on automaattinen kisapaikka, joten MM-paikan saivat muutkin EM-kisojen välieräjoukkueet Suomi, Ukraina ja Venäjä.
Suomi on yltänyt istumalentopallon naisten MM-kisoihin kolmesti aiemmin: 2000, 2002 ja 2014. Tilastoissa on hopeaa vuodelta 2000 ja pronssia vuodelta 2002. 
Kuudentoista maan MM-kisat pelataan heinäkuussa 2018 Hollannissa viidellä paikkakunnalla. 
Kroatian EM-kisoissa Suomi kohtaa perjantain välierissä Ukrainan. Mitaliottelut pelataan lauantaina.
Salin ja Koponen Susijengin mukana MM-karsinnoissa? Suomen korispomo: ”Olemme edenneet asiassa"
Suomen Koripalloliiton puhenjohtajalla ja FIBA Europen hallituksen jäsenellä Antti Zittingilla on vahva usko siihen, että Sasu Salin ja Petteri Koponen nähdään Suomen riveissä MM-karsintojen alkaessa kahden viikon päästä.
Suomen Koripalloliiton puheenjohtaja Antti Zitting uskoo, että Euroliigassa pelaavat miesten maajoukkueen avainpelaajat Petteri Koponen (FC Barcelona) ja Sasu Salin (Unicaja Malaga) ovat mukana maajoukkueessa kahden viikon kuluttua alkavissa MM-karsinnoissa. 
Heidän pelaamisensa on ollut uhattuna, sillä Euroliigaa pyörittävä kaupallinen yhtiö ECA ja kansainvälinen koripalloliitto FIBA ovat riidelleet MM-karsintojen ja Euroliigan peliaikataulusta. Tällä hetkellä Euroliiga-pelaajat ovat ulkona ainakin kahdesta MM-karsintaikkunasta.
–	Vielä on usko siihen, että Euroliiga-pelaajat ovat mukana, Zitting sanoo, vaikka kertoi viestitelleensä viimeksi tänään torstaina Euroopan koripalloliiton puheenjohtajan Turgay Demirelin kanssa ja Demirel oli sanonut, että tilanteesta ei ole mitään uutta tietoa.
Koripallossa maaotteluita on pelattu kesän aikana viime vuosina, mutta nyt syksyllä alkavista MM-karsinnoista lähtien FIBA muutti maajoukkuepeliaikatauluja keskelle seurajoukkuekautta jalkapallon tapaan eri ajankohtiin syksyä, kevättä ja kesää.
Euroliiga ei ole ollut halukas vaihtamaan päivämääriä pois MM-karsintojen alta.  Lokakuun alussa FIBA esitti kompromissiesityksen pelipäivistä, jotta Euroliiga-pelaajat pääsisivät edustamaan maajoukkuetta. Euroliiga kuitenkin tyrmäsi ehdotuksen.
–	Kansainvälinen koripalloliitto on tehnyt tässä monta yritystä. Mutta käsitykseni mukaan olemme edenneet. Eli neuvottelut ovat kesken, myös FIBA Europen hallituksessa istuva Zitting toteaa.
–	Koko ajan tehdään töitä kaikilla tasoilla. Nämä ovat vähän samanlaisia kuin tes-neuvottelut. Ennen kuin kaikki asiat ovat kohdallaan, niin mikään asia ei ole valmis.
Viime vuosina Euroopan suurseurojen pyörittämä Euroliiga ja liitto ovat kyenneet neuvottelemaan asioistaan lähinnä eri oikeusasteissa juristien välityksellä. Mitään lopullista takarajaa ei ole Zittingin mukaan asetettu Euroliigan ja FIBA:n välisessä aikatauluväännössä.
–	Tämmöistä ei ole tullut minulle ainakaan. Meille on tietysti oleellista, että pelaajat on käytettävissä kun pelit alkaa, Zitting toteaa.
Myös isoille maille Euroliiga-pelaajien pelaaminen on iso juttu
Zittingin mukaan Euroliigan johtohahmot eivät tahdo ymmärtää, kuinka iso asia maajoukkuepelit ovat kansallisesti. Lisäksi hän korostaa sitä, että kansalliset liitot ja eri maiden seuratoiminta ovat ylipäätänsä pohja Euroliiga-seurojenkin toiminnalle.
–	Tässä ollaan urheilun perusasioiden ympärillä. Kuka tekee seuratyötä, kuka kouluttaa pelaajat, valmentajat ja erotuomarit. Kyllä se ovat ne kansalliset liitot, Zitting painottaa.
Euroopan isot koripallomaat ovat myös korostaneet MM-karsintojen tärkeyttä.  Espanjan koripalloliiton puheenjohtaja Jorge Garbajosa on kertonut kutsuvansa Euroliiga-pelaajat MM-karsintoihin vedoten siihen, että maajoukkuepelaajien on Espanjan lain mukaan osallistuttava maajoukkuetoimintaan kutsun käydessä. Samoin Ranskalle Euroliiga-pelaajien pelaaminen MM-karsinnoissa on ollut tärkeä asia.
– Tämä on meille Koposen ja Salinin takia luonnollisesti myös iso juttu, mutta tämä on isoille koripallomaille vielä pykälää isompi asia, Zitting toteaa.
Suomi kohtaa Bulgarian MM-karsintojen ensimmäisessä ottelussa 24. marraskuuta vieraskentällä. Karsintaohkon muut joukkueet ovat Tshekki ja Islanti.
[Yle näyttää Susijengin MM-karsintapelit kanavillaan.](https://yle.fi/urheilu/3-9662414)
**Lue lisää:**
**[Koponen ja Salin mukana – Dettmann nimesi 19 pelaajaa marraskuun MM-karsintoihin](https://yle.fi/urheilu/3-9891542)**
**[Dettmannilta kovaa tekstiä: "Euroliigan ahneus uhkaa koripallon tulevaisuutta, seuraava looginen kohde olisi jalkapallo"](https://yle.fi/urheilu/3-9885338)**
**[Petteri Koponen: Pelaajat unohdettu MM-karsintakiistassa](https://yle.fi/urheilu/3-9876072)**
**[Koripalloriita ei selvinnyt sittenkään – Euroliiga hylkäsi FIBA:n muutosehdotuksen](https://yle.fi/urheilu/3-9871108)**
Atte Ohtamaan maali toi voiton Leijonille
Suomen jääkiekkomaajoukkue aloitti EHT-kotiturnauksen Venäjää vastaan. Molempien joukkueiden pelaajat antoivat kamppailussa tärkeitä olympianäyttöjä. 
**HELSINGIN EHT-TURNAUS**
**Venäjä - Suomi  2-3 (0,1, 1-2, 0-1)**
01.55 0-1 Kemppainen (Junttila,Koivisito)

23.10 0-2 Heiskanen (Pihlström, Anttila)
26.41 1-2 Kaprizov (Gusev)


37.07 2-2 Plotnikov (Telegin)

50.52 2-3 Ohtamaa (Anttila)
Maalivahdit
Shestjorkin 4+ 8+ 2 = 14
Koskinen    6+ 8+ 8 = 22

Yleisöä: 10680
Mistä lääke nuorten alhaiseen lukuintoon? 17-vuotias Ilona Olli luki kirjan kuolleista naisista ja ihastui lukemiseen 
Kirjoja ahmivan Ilona Ollin mielestä nuoria ei kannata pakottaa lukemaan.
**KOUVOLA **17-vuotiaan Ilona Ollin kirjahylly ei ole suuren suuri. Siitä löytyvät vain ne kaikista tärkeimmät kirjat, jotka ovat puhutelleet häntä eniten. Olli nappaa hyllystä yhden teoksen. Se on mustakantinen kirja, jonka nimi on _Olin Isisin vanki._
Se kertoo tositarinan 17-vuotiaasta irakilaistytöstä.
– Kirja kuvaa tosi tarkasti siitä, kun ihmisen itsemääräämisoikeus viedään ja häntä kohdellaan todella huonosti. Kirjaa lukiessa samaistui siihen, miltä nuo kokemukset voivat tuntua. Se kosketti paljon, sanoo Kouvolassa lukiota käyvä Ilona Olli.
Vuodessa Ilona Olli lukee nelisenkymmentä kirjaa. Hän kertoo, että lukeminen on muuttanut häntä ihmisenä. 
– Totta kai kirjat ovat muuttaneet minua. Enhän olisi sama ihminen, jos en tietäisi niitä kaikkia asioita, joita olen oppinut kirjoista, sanoo Ilona Olli. 
Kaikki nuoret eivät lue yhtä paljon kuin Ilona Olli. Sen hän myös tietää. Olli kuitenkin uskoo, että nuoria voidaan kannustaa lukemaan enemmän. 
Hän itse innostui kirjoista yläkoulussa äidinkielenopettajan innoittamana. 
Lukemattomuudella ja syrjäytymisellä selvä yhteys
Lukeminen on tärkeää, koska lukutaidolla ja elämässä pärjäämisellä on selvä yhteys. Heikosti lukevat syrjäytyvät muita helpommin. 
– Sanotaan, että jo nyt tytöt ovat lukuvuoden verran poikia edellä ja pääkaupunkiseutu vuoden edellä muuta Suomea. Erityisen huolestunut voi olla Itä- ja Pohjois-Suomen poikien lukutaidosta. Lukutaidottomuudella ja syrjäytymisellä on selvä yhteys, sanoo Äidinkielen opettajain liiton puheenjohtaja Sari Hyytiäinen. 
Lukutaidottomuudella ja syrjäytymisellä on selvä yhteys.
Yhä useammalla suomalaisnuorella on vaikeuksia hahmottaa tekstiä, sanavarasto on kaventunut ja puhekieli ja kirjoitettu kieli sekoittuvat keskenään. Syynä on se, että vapaaehtoinen, omalla ajalla tapahtuva lukeminen on vähentynyt. 
– Se näkyy myös heikentyneenä kirjoitustaitona. Lukeminen heijastuu ihan suoraan kirjoittamiseen, sanoo Äidinkielen opettajain liiton puheenjohtaja Sari Hyytiäinen. 
Nuorten lukuinnon lisäämiseksi Äidinkielen opettajain liitto  [on käynnistämässä](https://yle.fi/uutiset/3-9894211) Lukeva-hanketta. Hankkeen tavoitteena on perustaa koulukirjastoja ympäri Suomen.
"Missään nimessä ketään ei pidä pakottaa lukemaan"
Ilona Olli pohtii hetken Sari Hyytiäisen sanoja, nostaa silmälasit takaisin nenälleen, ja aloittaa vastauksensa. Hän on huomannut, että hänen kanssaan samanikäisiä nuoria kiinnostavat erityisesti tv-sarjat. Ja etenkin pojat lukevat vähän. 
– Missään nimessä ei pidä todellakaan pakottaa ketään lukemaan. Ehkä juuri sellainen innostaminen ja kirjojen esille tuominen voisivat olla ratkaisu, sanoo Ilona Olli. 
– Lukuinto ei tartu, jos ei ole saanut käsiinsä kiinnostavia kirjoja. Jos ei ole kokemusta mukaansatempaavista kirjoista, on vaikea innostua lukemisesta, hän lisää. 
Kaikki kirjat eivät sovi kaikille
Ilona Ollin kirjahyllyssä on teoksia lukuharrastuksen alkutaipaleelta. Hän innostui lukemisesta muutamia vuosia sitten yläkoulussa. Silloin vahvan vaikutuksen teki Laura Lindstedtin kirjoittama romaani Oneiron. 
– Se kertoo naisista, jotka ovat kuolleet ja joutuneet kuolemanjälkeiseen välitilaan. Mielestäni kirja ei ollut erityisen feministinen, vaikka itse pidän sukupuolikysymyksiä tärkeinä ja puhun niistä mielelläni, sanoo Ilona Olli.  
Haluan ehdottomasti julkaista kirjan, mutta kirjailija kuulostaa niin hienolta sanalta. Mutta kyllä haluan kirjailijaksi.
Ilona Ollin lukuharrastus alkoi, kun hän kävi Eskolanmäen yläkoulua Kouvolassa. Viimeisenä vuotena hänen äidinkielenopettajansa vaihtui. Uusi opettaja oli karismaattinen, ja puhui kirjoista tavalla, joka herätti Ilona Ollin mielenkiinnon. 
– Hän puhui kirjoista tosi suoraan ja myös arvioi niitä. Hän ei todellakaan ollut sitä mieltä, että kaikki kirjat sopivat kaikille ja että kaikkien pitäisi lukea paljon. Hän oli nimenomaan sitä mieltä, että jokaisen pitäisi valita kirjoja, jotka kiinnostavat häntä, sanoo Ilona Olli. 
Myös Ilona Olli haluaa puhua ja kirjoittaa lukemistaan kirjoista. 
Kommentoi kirjoja tiukkasanaisesti
Kirjoista Ilona Olli keskustelee kotona vanhempiensa kanssa. Joskus se voi olla vaikeaa, sillä vanhemmat eivät ole lukeneet kaikkia samoja kirjoja kuin hän. Olli myös käy kirjallisuuspiirissä, ja sai houkuteltua kaverinsa mukaan. 
– Kommentoin kirjoja ahkerasti ja perustelen näkökantani ilmeisesti aika hyvin. Esseitäni on luettu äidinkielentunnilla ja minulla on aika vahvat perustelut.  
Hän osoittaa pientä muistikirjaa huoneensa kirjoituspöydällä. Se on täynnä merkintöjä kirjoista, joita hän on arvioinut. Tänä vuonna Ilona Olli kuului Nuori Aleksis -kirjallisuuspalkinnon valinneeseen raatiin. 
– Olen kirjoittanut kirjoista niin suorasukaisesti, etten halua näyttää vihkoa teille, naurahtaa Olli.   
Nuori Aleksis -palkinto on Äidinkielen opettajain liiton vuosittain jakama kirjallisuuspalkinto. Palkinnon saajan valitsevat lukiolaiset. Tänä vuonna palkinnon sai 	Hanna Kauppisen kirjoittama teos _Kirja, jota kukaan ei koskaan lukenut._
_– 	_Mielestäni kirja ansaitsi palkinnon ehdottomasti. Siinä oli tosi paljon omaperäisyyttä. Voittajasta keskusteltiin kuitenkin lopulta pitkään, sanoo Ilona Olli.
"Haluan ehdottomasti julkaista kirjan"
Joskus Ilona Olli saattaa lukea kolme kirjaa viikossa, joskus hän ei ehdi lukea ainuttakaan. Lukion lisäksi aikaa vie partioharrastus. Olli on partionjohtaja, ja nauttii luonnossa liikkumisesta. Joskus aika on niin kortilla, että lukeminen jää yömyöhälle. 
– Minulla on parhaillaan lukulistalla Jari Tervon Matriarkka ja Riku Rujon Lacrimosa. 
Lukion toista vuosikurssia käyvä Ilona Olli haaveilee kirjoittamisesta. Hän on jo kirjoittanut novelleja, jotka perustuvat häneen omaan elämäänsä. 
– Tarina ei ole oikea sana kuvailemaan niitä. Ne ovat novelliluonnoksia, vähän omaan elämään pohjautuvia ja joita olen vähän värittänyt. 
Sanaa kirjailija hän kuitenkin vielä vierastaa. 
– Haluan ehdottomasti julkaista kirjan, mutta kirjailija kuulostaa niin hienolta sanalta. Mutta kyllä haluan kirjailijaksi, sanoo Ilona Olli. 
Sääli, ettei Jeesus ollut läski
Meillä on ennakkokäsityksiä emmekä voi niille mitään. Törmäsin tähän psykologiseen ilmiöön, kun sairastuin syöpään ja kerroin siitä tutuilleni. Yksi peruspäähänpinttymä syöpään sairastuneista on se, että he ovat riutuneet laihoiksi narkkarin näköisiksi puolikuolleiksi luurangoiksi, joista roikkuu haperoa sädehoitohiuspehkoa. Tämä ei pidä paikkansa.
Kuulun ylipainoisiin syöpäpotilaisiin. Monen ystäväni – joita olin aikaisemmin pitänyt tilannetajuisina – oli vaikeaa uskoa, että sairastin syöpää: olinhan läski. Joku luuli, että valehtelin. Yksi ihmetteli minulle ääneen, miten syöpäpotilas voi olla niin lihava kuin minä.
Vihaan ylipainoani niin kuin kaikki ylipainoiset. Kun sain diagnoosin munuaissyövästä, toivoin salaa, että sairastaminen toimisi samalla laihdutuskuurina. Ei toiminut. Toinen munuaiseni leikattiin vain pois, toivuin ja jatkoin elämääni entiseen tapaan. Jos painolleni jotain tapahtui, se nousi pitkällisen makaamisen ja syömisen seurauksena.
Leikkaukseni jälkeen haavani jouduttiin avaamaan, koska kirurgin virheen takia haavan sisälle oli päässyt valumaan verta. Kävin viikon ajan hoidattamassa haavaani sairaalassa.
Menin viimeiseen hoito-operaatioon pääsiäisen alla. Hoitaja kysyi tuolloin, voiko ryhmä opiskelijoita tulla seuraamaan operaatiota, olivat kuulemma kiinnostuneita näkemään. Vastasin myöntävästi.
Yritin hauskuuttaa heitä, koska tilanne oli niin vaivaannuttava. Sanoin, että kylkihaavahan sopii hyvin pääsiäisen teemoihin. Kaikki katsoivat asiallisina.
Syytin Jeesusta kauneusihanteistamme 
Tämän jälkeen taputtelin mahaani ja syytin Jeesusta kauneusihanteistamme. Jos hänet olisi kuvattu maalaustaiteessa alusta lähtien ylipainoisena ja hikoilevana herkkusuuna, joka grillaa halloumia nuotion äärellä opetuslastensa kanssa, meillä läskeillä olisi nykyään helpompaa. Ilmeet pysyivät asiallisina.
Operaation jälkeen hoitajani lohdutti: opiskelijat ovat aina kovin vakavia. Jäin miettimään sairaalahuumoriheittoani hetkeksi.
On sääli, että Jeesus on kuvattu läpi lähes koko maalaustaiteen historian riutuvana hippinä. Mehän vertaamme häneen itseämme alitajuisesti. Jos Jeesus olisi tippunut ristiltä liikakilojensa tähden, suhtautuisimme läskiyteen nykyään armollisemmin. Keskivartalolihava puhetyöläinen olisi inhimillinen esikuva.
Miksi painoon pitää aina liittyä muuttumisleikki?
Jos Jeesuksen lisäksi syyttäisin jotain ryhmää siitä, että läskit vihaavat ulkonäköään, osoittaisin sormeni laihduttaviin ylipainoisiin. Ex-läskeillähän on tapana laihtumisen jälkeen laittaa ylpeästi someen ennen ja jälkeen -kuvat.
Harvemmin saan lukea esittelytekstejä, joissa kilojaan karistanut puhuu kauniiseen ja ymmärtäväiseen sävyyn entisestä, 20 kiloa painavammasta itsestään.
"Katsokaa nyt saatana, miltä näytin ennen", on se tyypillisin viesti, jonka laihtunut kertoo itsestään.
Juuri tällaisten kommenttien takia painorajan surullisemmalle puolelle jääneet kokevat olonsa vääränlaisiksi. Harvemmin myöskään näen kauniita ja itseen arvostavasti suhtautuvia kommentteja niiltä, jotka ovat karistamisen sijaan kartuttaneet samaiset 20 kiloa. Miksi painoon pitää aina liittyä muuttumisleikki?
Kun suomalaiseen kirkkoon ilmestyy ensimmäinen maalaus pömppömahaisesta Jeesuksesta, ja laihtuneet ja lihonneet alkavat puhua kauniimmin itsestään, tämä maailma on pelastettu. Aina hoikkina pysyneille, muiden ulkonäköä arvosteleville tilannetajuttomille emme valitettavasti voi mitään.
__Kirjoittaja on  [Ylen KulttuuriCocktailin](https://yle.fi/aihe/kulttuuricocktail) toimittaja.__
Pietarsaari tarttuu huumeongelmaan yhteistyöllä – nuorisoasemasta halutaan paikka, jossa nuoret uskaltavat puhua
Täysi salillinen nuorison kanssa työskenteleviä keskusteli torstaina kaupungissa roihahtaneesta huumeongelmasta.
Pietarsaaressa on etsitty keinoja tarttua nuorten huumeongelmaan. Nuorten kanssa työskentelevät tahot ja poliisi miettivät torstaina, mitä yleistyneelle huumeidenkäytölle voitaisiin tehdä.
Muutama viikko sitten parikymmentä nuorta jäi Pietarsaaressa poliisiratsiassa kiinni huumeiden käytöstä. 
Koordinaattori David Sandström Nuorisoasemalta suhtautuu tulevaan toiveikkaasti: kaupungissa on paljon projekteja ja asiantuntemusta, joiden voimat pitää yhdistää. 
Nuoret on hänen mukaansa osattava ohjata oikeaan paikkaan. Yksi tällainen paikka haluaa olla ensi viikolla toimintansa aloittava nuorisoasema, johon Sandström toivoo nuorten uskaltavan tulla.
– Tiedän, että on paljon nuoria, joiden pitäisi puhua jonkun kanssa, mutta se on vaikeaa. Ajatellaan, uskaltaako luottaa. Nuorisoasema on käytettävissä, rohkaisee Sandström.
Nuorisoaseman kotisivut aukeavat ensi viikolla, ja toiminta alkaa myös Facebookissa. 
Ammattiopinnot viedään loppuun pienryhmässä
Ehkäisevää työtä tehdään myös koettamalla varmistaa, että mahdollisimman moni nuori valmistuu ammattiin ja saa työtä. Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä on aloittanut syksyllä Pietarsaaressa Mix-ryhmässä, jossa joukko nuoria viimeistelee venyneet ammattiopintonsa.
– Jos saadaan yksikin nuori työmarkkinoille mukaan, se on noin 1,2 miljoonan euron tulo yhteiskunnalle. Muuten luku kääntyy negatiiviseksi, sanoo erityisopettaja Jouni Anttila.
Anttilan mukaan kokemukset kaksi ja puoli kuukautta kestäneestä työstä ovat hyviä. Ryhmäytymisen hyödyt näkyvät jo:
– Kun joku ei tule kouluun, hänen kaverinsa soittaa, että missä olet. He ovat huomanneet, että kouluun kannattaa tulla ja että siellä puhutaan muutakin kuin kouluasiaa.
Uusia paikkoja vapautuu, kun ryhmä saa opintonsa valmiiksi. Opettajat pysyvät samoina, ja heillä on Anttilan mukaan riittävästi aikaa ja resursseja opiskelijoille. 
Ryhmä auttaa ja antaa oivalluksia
Myös koulukoti Lagmansgårdenin kuraattori Tanja Sabel  uskoo ryhmän voimaan: jos ongelmat syntyvät ryhmässä, niitä kannattaa ryhmässä myös ratkaista.
– Jos puhutaan itsensä löytämisestä ja tunteiden ilmaisemisesta, niin niitä on hyvä ja turvallista työstää ryhmässä. Se vaatii toki ryhmädynamiikan eteen työskentelyä, mutta työ vahvistaa nuoren itseluottamusta ja minäkuvaa.
Sabel on nähnyt työssään ryhmässä syntyvän oivalluksia, joita ei välttämättä synny yksilötyössä. Sillekin on silti paikkansa.
Tunnetaitojen opettelua jo päiväkodissa
Riippuvuushoitoklinikan johtaja Ireeni Finnholm muistuttaa, että useimmiten päihdeongelmat kumpuavat tunne-elämän ongelmista. Moni asiakas on ollut koulukiusattu, syrjäytynyt tai ongelmat ovat siirtyneet sukupolvelta toiselle.
Päihdeongelmien ennaltaehkäisy voidaankin aloittaa jo päiväkodeissa tunne-elämän taitoja harjoittelemalla, sanoo Finnholm. Klinikalta on aiemmin tehty vierailuja päiväkoteihin ja esitelty keinoja, joilla lapset voivat harjoitella.
Liikenne täysin tukossa Rauman ja Eurajoen välillä
Asfalttityö on pysäyttänyt liikenteen pitkäksi aikaa. Ruuhkat jatkuvat todennäköisesti myös huomenna.
Asfaltointityöt ovat aiheuttaneet poikkeuksellisen ruuhkatilanteen valtatie kahdeksalla.
Silminnäkijöiden mukaan liikenne kasitiellä Rauman ja Eurajoen välillä on ollut tänään täydessä kaaoksessa. Asfaltointia tehdään Olkiluodon liittymästä Rauman suuntaan.
Työt ovat aiheuttaneet alueelle kilometrien mittaiset jonot. Autoilijat ovat saaneet jonottaa autoissaan jopa toista tuntia. Eräskin autoilija kertoo edenneensä yli tunnin aikana arviolta vain parin kilometrin matkan.
–Tälläistä ruuhkaa en ole nähnyt koskaan aiemmin, autoilija kertoo.
Lisäjännitystä ruuhkaan toi iltapäivällä poliisiauto, joka ohitti jonoa erittäin ahtaassa tilassa. Alueella on myös keskikaista, joka tekee ajoväylästä kapean.
– Ihmettelen vaan että miten tuosta paloauto mahtuisi, autoilija toteaa.
Turun tieliikennekeskus vakuuttaa, että kaikki hälytysajoneuvot mahtuvat kulkemaan tarvittaessa jonon ohi. Tieliikennekeskukseen on tullut muutama soitto ruuhkan keskellä olevilta autoilijoilta. Keskuksesta neuvotaan valitsemaan joku muu reitti, mikäli se on mahdollista.
Asfalttitöitä tehdään Eurajoelta Rauman suuntaan tänään kello 22 asti ja työt jatkuvat huomenna perjantaina kello 06-22.
Lisätty klo 21.40: Työt on saatu valmiiksi torstai-iltana.
Hallitus kaavailee viljelijöille verohelpotuksia – satovahinkojen vakuutukset ehkä verovapaiksi 
Maatalousministeri Jari Lepän  (kesk.) mukaan viljelijöiden ottama satovahinkovakuutus pitäisi vapauttaa vakuutusmaksuverosta. 
Viljelijät ovat joutuneet pettymään pahasti tänäkin vuonna. Kuluvan vuoden sato on jäämässä heikoimmaksi seitsemään vuoteen.
Epävarmuutta viljelijöiden keskuudessa lisää sekin, että Suomessa luovuttiin valtiovetoisesta satovahinkojen korvausjärjestelmästä parisen vuotta sitten. Syitä perinteisen järjestelmän romuttamiseen oli kaksi.
– Osin johtui EU:n uudistuksista ja toisaalta sekään järjestelmä ei enää ollut toimiva, maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä sanoo. 
Viljelijöiden on nyt varauduttava katovuosiin omilla vakuutuksillaan. Vain kourallinen viljelijöistä on tähän menessä näin tehnyt. 
Maatalousministeri Jari Leppä (kesk.) sanoo ymmärtävänsä korvausjärjestelmän uudistamisen murrosvaiheen vaikeudet. Lepän mukaan hallitus selvittää parhaillaan keinoja, joilla vakuutusjärjestelmä sadaan käyntiin. 
Kilpailijamaissa kyseistä veroa ei ole
Pohdinnassa on satovahinkovakuutusten vapauttaminen vakuutusmaksuverosta. Satovahinkovakuutuksiin sisältyy 24 prosentin vakuutusmaksuvero. 
– Vero pitäisi poistaa ja hallitus on neuvotteluissaan päättänyt selvittää ne keinot, joilla vakuutusjärjestelmä saadaan liikkeelle, Leppä sanoo.
Ylen Mikä maksaa –radio-ohjelmassa maa- ja metsätaloustuottajain MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila kuvasi korvausjärjestelmän murrosvaihetta viljelijöiden kannalta varsin vaikeaksi.
Hyötyjinä vain pankit ja vakuutusyhtiöt?
Esimerkiksi Ranskassa ja Saksassa markkinaehtoisessa korvaamisessa on pitkät perinteet. Suomessa tuotteitakaan ei ole ollut pitkään ja laajalti saatavissa. Perinteisen valtiovetoisen korvausjärjestelmän romuttamiseen ajoivat muun muassa EU:n uudistukset.
Ministerin mukaan monissa kilpailijamaissa ei kyseistä vakuutusmaksuveroa ole. 
– On nyt hyvä, että meilläkin selvitetään voitaisiinko se poistaa, Leppä sanoo.
Leppä ei usko tilanteeseen, jossa vain vakuutusyhtiöt ja pankit hyötysivät uudistuksesta.
– Tuotteen pitää olla sellainen, että se kiinnostaa vakuutuksen ottajia.
"Joku turva pitäisi viljelijöilläkin olla"
Lepän mukaan kehitysprosessia leivotaan yhdessä alan toimijoiden kanssa.
– Joku turva viljelijöilläkin pitää olla, koska tilanne on muuttunut.
Leppä sanoo, että erittäin vaikeisiin satovuosiin varautuminen on sekä veronmaksajien että viljelijöiden etu.
– Tämä on sekä viljelijän että veronmaksajan etu, että kyetään varautumaan erittäin hankaliin satovuosiin.
Lepän mukaan viljelijät ovat olleet tänä syksynä tilanteessa, joka ei saisi toistua. 
Kuluvan vuoden sato on jäämässä selvästi keskivertoa heikommaksi. Osassa maata korjamatta jää heikon sään vuosi jopa kolmannes sadosta.
Tappioita syntyy paitsi menetetystä sadosta myös kostean kesän aiheuttamista laatuvaurioista sekä märän viljan kuivattamisesta koituvista kustannuksista.
"Sivullisten rähinöinti" toi painetta pelastusharjoitukseen – "Häiriköt" tarrasivat palomiesten letkuihin
Suuronnettomuusharjoituksessa varauduttiin sivullisten häiriköintiin.
Tulipalo syttyy satapäisen yleisöjoukon keskellä maahanmuuttajien tukikonsertissa Tampereen Lielahdessa. Kymmenet ihmiset joutuvat pulaan, kun vanhan tehdasrakennuksen uloskäynnit ovatkin tukossa.
Onnettomuuspaikalle saapuu kymmeniä paloautoja ja ambulansseja.
Pelastajien työtä onnettomuuspaikalla vaikeuttavat maahanmuuttoa vastustavat henkilöt, ja poliisi joutuu turvaamaan tilannetta.
Kyseessä ei ole tositilanne, vaan Pirkanmaan pelastuslaitoksen järjestämä suuronnettomuusharjoitus. Viranomaisten yhteisen harjoituksen taustalla on yleismaailmallisen ja Euroopan turvallisuustilanteen heikkeneminen.
Viranomaisten toimintaa häiritsevät sivulliset ovat tulleet tutuiksi Pirkanmaalla.
– Meillä on ollut tällaisia tilanteita muutama vuosi takaperin jo, että on palomiesten työtä häiritty ja letkuja taiteltu. Myös poliisi on saanut osakseen vastustusta mielenosoituksissa, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitoksen palomestari Ville Naskali.
Suuronnettomuusharjoitus paljasti kehittämistarpeita johtokeskuksen tekniikassa ja viranomaisten keskinäisessä viestinnässä.
– Toiset viranomaiset puhuvat ilmansuunnilla ja koordinaateilla, kun taas toiset käyttävät kadunnimiä. Helpottaisi, jos sama asia kerrottaisiin samalla tavalla, kertoo palopäällikkö Jyrki Paunula.
_Katso jutun pääkuvasta aukeavalta videolta, kuinka näyttäväksi ja toden tuntuiseksi Lielahdessa pidetty suuronnettomuusharjoitus oli rakennettu._
Hovioikeus lievensi tuomioita suuressa nettihuumekauppajutussa
Tuomitut salakuljettivat Keski-Euroopasta Suomeen muun muassa jauhemaisia huumausaineita ja yli 40 000 ekstaasitablettia.
Turun hovioikeus on lieventänyt tuomioita laajassa nettihuumekauppajutussa. Toisen tekijän tuomio lyheni käräjäoikeuden antamasta 11,5 vuoden rangaistuksesta 10,5 vuoteen. Toisen tekijän käräjäoikeudessa saama rangaistus taas lyheni 9,5 vuodesta 9 vuoteen.
Lisäksi hovioikeus hylkäsi kokonaan kolmantena tekijänä mukana olleen naisen syytteet. Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi naisen aiemmin avunantantorikoksesta.
Hovioikeuden näkemys rikoksella saadusta hyödystä on sama kuin käräjäoikeudenkin, eli hovioikeus tuomitsi tekijät menettämään valtiolle yhteensä vajaat 529 000 euroa.
Tuomitut salakuljettivat Keski-Euroopasta Suomeen jauhemaisia huumausaineita, yli 40 000 ekstaasitablettia ja noin 30 000 LSD-lappua sekä eri määriä erilaisia muuntohuumeeksi luokiteltavia aineita ja myivät niitä netissä.
Tullin mukaan huumausaineita tuotiin Saksasta ja Hollannista vuosina 2014–2016. Kaikista maahantuoduista huumausaineista olisi saanut yli 10 miljoonaa käyttöannosta. Kyseessä oli yksi Suomen laajimmista nettihuumekauppatapauksista.
Douppikauppa-nimellä toiminut nettihuumekauppa toimi Silkkitie-sivustolla anonyymissä tor-verkossa.
**Lue myös:**
[Tulli paljasti Suomen suurimman nettihuumekaupan – 2 miljoonan arvosta heroiinia, LSD:tä ja muita kovia aineita](https://yle.fi/uutiset/3-9121651)
[Yle tutki: Kännykkäsovelluksen avulla myydään kovia huumeita – nettikauppaa käyvät myös alaikäiset](https://yle.fi/uutiset/3-9363978) 
Sairaaloiden arki meni sekaisin, kun tietokoneet pimenivät ja potilaiden tiedot katosivat – 5 kysymystä ja vastausta HUS:in kaoottisesta viikosta
HUS on saanut selätettyä sairaanhoitopiiriä tällä viikolla vaivanneet tietoliikenneongelmat. Jälkityö jatkuu kuitenkin vielä pitkään.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin tietoliikennejärjestelmissä on ollut kaksi isoa vikaa saman viikon aikana.
Lääkärit ja hoitajat ovat joutuneet katsomaan potilaiden tietoja papereista, lääkerobotin toiminnassa on ollut häiriöitä ja ajanvarauksessa hankaluuksia. 
[Tiistain](https://yle.fi/uutiset/3-9920602) vika haittasi etenkin Meilahden sairaalan toimintaa. [Keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-9921807) rampautui koko HUSin potilastietojärjestelmä.
Johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi vastaa viiteen keskeiseen kysymykseen tietoliikenneongelmista.
Oliko kyseessä palveluhyökkäys?
– Tällaisesta ei ole viitteitä. Sama käsitys on myös Viestintäviraston kyberturvallisuusosastolla.
Miksi varajärjestelmä ei toiminut?
– Varsinaisen tietojärjestelmän ja varajärjestelmän välillä on yhteyksiä, ja molemmat vikatilanteet iskivät myös niihin. Tämän takia emme pystyneet hyppäämään suoraan varajärjestelmään, kuten yleensä.
Testataanko tietojärjestelmiä mitenkään?
– Jatkuvasti. Meillä on käytössä tietoliikennerobotti, joka on osoittautunut hyväksi apuvälineeksi. Tiistain vikatilannekin näkyi heti robotin tekemissä testeissä. Jatkossa yritämme päästä vielä nykyistä nopeammin kiinni robotin havaitsemiin ongelmiin.
Miten ongelmatilanteista selvittiin?
– Vain yksi leikkaus tuhannesta jouduttiin perumaan näiden kahden päivän aikana. Henkilökunta toimi hienosti, eikä potilasvahinkoja ole kantautunut korviini, joten siinä suhteessa tilanne hoitui hyvin.
Mitä seuraavaksi tapahtuu?
– Kaikki häiriöt käydään läpi, analysoidaan ja tehdään korjauksia. Järjestelmien tietoturvaa on kohennettu noin kuukausi sitten. Selvitämme myös, onko palomuurien vahvistamisella yhteys tietoliikenneongelmiin.
Rahaministeri Orpo: Veroparatiisit on tuhottava 
Oppositio kritisoi hallitusta toimettomuudesta kansainvälisen veronkierron ehkäisyssä.
Suurin oppositiopuolue SDP syyttää hallitusta toimettomuudesta veronkierron ehkäisyssä.
Moite nousi esille eduskunnan suullisen kyselytunnin alussa. Kuluneen viiikon aikana on tullut paljon uusia tietoja veronkierrosta ja veroparatiisien toiminnasta niin sanottujen [Paratiisin papereiden](https://yle.fi/uutiset/3-9912974) uutisoinnin yhteydessä.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) kiistää toimettomuuden.
– Ei ole mitään epäselvää miten suhtaudumme asiaan. Veroparatiisit on tuhottava, Orpo vastasi hallitusta moittineelle SDP:n Krista Kiurulle.
Ministeri Orpon vakuuttelu esimerkiksi yli sadan maan kanssa sovituista verotietojen saatavuudesta ei tyydyttänyt SDP:n rivejä. Edustaja Timo Harakka ihmetteli myös sitä milloin hallitus antaa esityksen muun muassa siitä, miten kansainväliset kiinteistösijoittajat saadaan maksamaan veroja Suomeen.
Orpon mukaan Suomi on ollut EU:n etunenässä vaikeuttamassa veronkierron mahdollisuuksia. Verotietoja saadaan muun muassa kaikista veroparatiisimaista.
– Olemme tehneet oikeasti paljon. Olemme mukana kaikissa kansainvälisissä hankkeissa, jossa veronkiertoa estetään, ministeri Orpo kuittasi oppositiolle.
SDP:n Kiurun mukaan hallituksen puheet on kuultu ennenkin, mutta riittävät rahanpesun ja veronkierron estävät esitykset puuttuvat.
Orpo pitää hyvänä, että Panaman papereiden jälkeen julkisuuteen tuli uusia tietoja Paratiisin papereiden vuotojen kautta.
– Tiedot kertovat kuinka ovelia järjestelyjä maailmalla tehdään.
Suomen verottaja ei voi suoraan hyödyntää Paratiisin paperin tietoja. Verottaja joutuu Orpon mukaan itse todentamaan mahdolliset rikokset. 
Veronkierron ehkäisystä kysyivät myös vihreiden Touko Aalto ja perussuomalaisten Toimi Kankaanniemi.  
YK varoittaa ennennäkemättömästä nälkäkatastrofista: Jopa seitsemän miljoonaa ihmistä vaarassa kuolla nälkään Jemenissä
28-miljoonainen kansa on tosipaikan edessä. Näistä sen pitäisi selvitä: sota, nälänhätä, kolera, veden puute ja köyhyys. 
– Vaikka ihmiset ovat jo turtuneet olosuhteisiin, monet eivät enää yksinkertaisesti kestä. 
Näin dramaattisena tilanteen näkee Jemenissä hiljattain vieraillut YK:n avustuspäällikkö Mark Lowcock.
Jemen on yksi Arabian niemimaan köyhimpiä maita. Väestöstä jopa lähes puolet on työttömänä. Sodan lisäksi tilannetta pahentaa yhä paheneva vesipula. Yhden ennusteen mukaan pääkaupungista Sanaasta loppuu muutaman vuoden päästä vesi kokonaan.
Osa kallisarvoisesta vedestä käytetään huumausaineeksi muun muassa Suomessa luokitellun khatin kasvattamiseen. Haittavaikutuksistaan huolimatta sitä viljellään niin paljon, että se muodostaa merkittävän osan Jemenin bruttokansantuotteesta.
Mistä Jemenin taisteluissa olikaan kysymys?
Ettei näissäkin olisi ongelmia riittämiin, kansa ajautui rauhallisemman ajanjakson jälkeen uusiin, verisiin yhteenottoihin muutama vuosi sitten, kun korkeaan työttömyyteen ja hallitsevaan eliittiin kyllästyneet ihmiset lähtivät kaduille Pohjois-Afrikasta vuonna 2011 alkunsa saaneen arabikevään imussa.
Lopulta mielenosoitukset kärjistyivät niin pahoiksi, että armeija puuttui kovalla kädellä tilanteeseen. Mielenosoittajia kuoli. Yksi vaikutusvaltaisimmista komentajista asettui opposition taakse, ja väkivaltaisuudet paisuivat lopulta sodaksi hallituksen ja eri heimojen aseistettujen joukkojen välillä.
Pohjoisen huthit tarttuivat aseisiin tyytymättöminä presidentinvaaliin, jossa oli vain yksi ehdokas. He valloittivat lopulta syyskuussa 2014 pääkaupungin ja ajoivat tiehensä hallituksen sekä presidentiksi valitun Abed Rabbo Mansour Hadin. Nämä pakenivat Adenin satamakaupunkiin.
Ketkä taistelevat?
Vaikka konflikteja on samanaikaisesti eri puolilla Jemeniä, käytännössä vastakkain ovat siis hallituksen puolesta taistelevat ja hallitusta vastustavat huthikapinalliset, joita tukee syrjäytetty presidentti Ali Abed Allah Saleh.
Hutheille aseita taas toimittaa Iran, syyttää istuva presidentti. Iran kiistää.
Lisäksi konfliktiin on sotkeutunut naapurimaista koostuva koalitio, jota johtaa Saudi-Arabia. Koalitio puolestaan on asettunut istuvan presidentin ja hallituksen puolelle. 
Saudi-Arabia aloitti sotilaalliset toimet vuonna 2015 yhdessä liittolaistensa kanssa tavoitteenaan palauttaa valta presidentti Hadille. Liittoumaan kuuluvat Arabiemiraatit, jotka ovat tehneet ilmaiskuja Jemeniin, Bahrain, Kuwait, Qatar, Marokko, Sudan, Jordania, ja Egypti.
Yhdysvallat ja Britanniakin ovat sekoittaneet lusikkansa soppaan antamalla muun muassa logistista ja tiedusteluapua koalitiolle.
Maanantaina koalitio ilmoitti sulkevansa kaikki reitit Jemeniin, jotta kapinallisten asetoimituksista voidaan tehdä loppu. Ilmaiskut ja satamien saartaminen on johtanut vakavaan ruokapulaan maassa, jossa 80 prosenttia ruoasta joudutaan tuomaan muualta.
Luonnollisesti myöskään humanitaarinen apu eli esimerkiksi lääkkeet eivät pääse perille.
Lääkeapu olisi erityisen tärkeää nyt, kun tappava kolera riehuu maassa. Tartunnan on saanut arviolta suunnilleen saman verran ihmisiä kuin asuu pääkaupunkiseudulla eli noin 900 000.
Suurin nälänhätä vuosikymmeniin
YK:n ruoka-apuohjelma on auttanut kuukausittain Jemenissä ruokkimalla seitsemän miljoonaa jemeniläistä. Avustuspäällikkö Mark Lowkockin mukaan nämä miljoonat ihmiset ovat nyt vaarassa kuolla nälkään, mikäli avustuskuljetuksia ei päästetä maahan.
– Edessä voi olla maailman historian suurin nälänhätä vuosikymmeniin, Lowckock varoitti.
Ruoanvalmistukseen tarvittavan kaasun hinta on kaksinkertaistunut. Polttoaineen hinta pomppasi yhdessä yössä 60 prosenttia. Polttoainepula ja hinnannousu ovat ongelma varsinkin sairaaloissa, joiden generaattorit toimivat yleensä bensalla tai dieselillä. Kun polttoaine loppuu, loppuu sähkö, ja potilaiden hoito vaarantuu.
YK:n turvallisuusneuvosto otti asiaan kantaa painottamalla, että on ehdottoman tärkeää, että Jemenin satamat ja lentokentät pidetään toiminnassa, jotta laajempi katastrofi voidaan välttää.
Saudijohtoiset joukot ilmoittivatkin keskiviikkona avanneensa jälleen muiden satamien tavoin suljettuna olleen Adenin sataman etelässä.
Konflikti vaarassa laajentua naapurimaihin
Kiistaa on yrittänyt ratkoa muun muassa Kiina, jonka edustaja totesi, että konfliktilla on epävakauttavia vaikutuksia koko alueelle. Saudi-Arabian uutistoimistot raportoivat viikonloppuna ballistisesta ohjuksesta, joka laukaistiin Saudi-Arabian pääkaupukia Riadia kohti.
Saudit syyttivät laukaisusta Irania. Iranin presidentti sanoi, että ohjuslaukaisu oli vastaus saudien vihamieliseen käytökseen. Yhdysvallat tuomitsi iskun ja pyysi YK:lta apua.
YK:n mukaan siviilejä konflikteissa on kuollut yli 10 000 vuoden 2017 alkuun mennessä, ja yli 40 000 ihmistä on haavoittunut.
[Deutsche Wellen artikkeli taustoista](http://www.dw.com/en/yemens-war-explained-in-4-key-points/a-40056866)
[BBC:n artikkeliin tästä](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-41923769)
Lapissa varaudutaan "pällistelyonnettomuuksiin", kun kiinalaiset pääsevät auton rattiin
Kiinalainen ajokortti hyväksytään Suomessa helmikuusta alkaen.
Revontulien, joulupukin ja raikkaan ilman perässä Lappiin matkustavien kiinalaisten määrä kasvaa uusiin ennätyksiin talvi talven jälkeen. Ensi vuoden helmikuusta alkaen he voivat ajella vuokra-autoilla vastaan Lapin teillä, kun kiinalainen ajokortti hyväksytään viimein myös Suomessa.
Islannissa kiinalaiset ovat päässeet ajamaan jo aiemmin sillä seurauksella, että he ovat onnettomuustilastoissa kakkosena heti islantilaisten jälkeen.
– Islantilaiset kollegat ovat kertoneet, että turistit pysäyttävät auton keskelle tietä, menevät ulos ihailemaan maisemia ja ottamaan valokuvia. Ne ovat kuitenkin maanteitä, joissa ajetaan kahdeksaakymppiä ja sitten syntyy onnettomuuksia, kertoo järjestöpäällikkö Pasi Anteroinen Liikenneturvasta. Hänellä on oma kategoriansakin kiinalaiskuljettajien aiheuttamalle riskille.
– Onnettomuustyyppinä se on tällainen pällistelyonnettomuus.
Anteroinen toteaakin, että suomalaisten autovuokraamoiden kannattaa ottaa mallia islantilaisvuokraamoista ja kertoa, että teiden varsilla on aivan erityiset paikat auton pysäköimistä varten.
Ruuhkat pitävät vauhdit alhaalla
Miljoonakaupungista tuleva saattaa harhautua luulemaan, ettei Lapin teilläkään liiku koskaan kukaan jos kanssa-autoilijoita ei vähään aikaan näy. Tyhjillä teillä kaasupoljinta on kiusaus huudattaa, kun kerrankin ei tarvitse madella ruuhkassa.
– Kiinan liikenteen kirous ja toisaalta turvallisuutta luova seikka on ruuhkat. Esimerkiksi Pekingissä taksin keskinopeus on 15 kilometriä tunnissa, vaikka siellä on kuusikaistaisia moottoriteitä, kertoo Matti Nojonen, Kiinan yhteiskunnan ja kulttuurin professori Lapin yliopistosta.
Liikennekulttuuri jättää toivomisen varaa Etelä-Kiinan suurkaupungeissa, joista Lapin kiinalaisturistit pääosin tulevat. Moottoripyörällä Kiinassa liikkunut professori kuvailee, että liikennettä ei osata ennakoida ja ajotyyli on itsekästä. Varsinaista huolta herättää kuitenkin talviajo.
– Etelä-Kiinasta tulevilla ei ole kokemusta talviajosta. Pahoin pelkään, että siinä voi tulla haasteita.
Nojosen mukaan tärkeimpiä asioita on opettaa kuinka lämmityslaitetta käytetään, jotta turistit näkevät eteensä.
– Kiinassa on ihan yleinen ongelma, että ikkunat ovat huurussa, jos sataa tai on kostea sää. Sitten laitetaan ikkuna auki, jotta auto tuulettuu mutta täällähän se ei onnistu talvella.
Tärkeintä on auton lämmitys
Autovuokraamot ovat avainasemassa siinä, että turistit palaavat Lapin matkaltaan ehjin nahoin. Liikenneasioista vastaava Lapin ELY-keskuksen ylijohtaja Jaakko Ylinampa kertoo, että asiasta on puhuttu.
– Liikenneviranomaisena emme ole voineet kiinalaisten tuloon erityisesti varautua, mutta autovuokraamojen kanssa on käyty keskusteluja siitä, että ne ottaisivat asioita esille. Kävisivät läpi auton hallintalaitteet ja lämmityslaitteet, miten ne laitetaan päälle ja miten autoa esilämmitetään.
Ulkomaalaiset ovat jonkun verran yliedustettuina Lapin tieliikenneonnettomuuksissa, useimmiten kyse on ojaanajosta talvisella tiellä.
– Yliedustus ei kuitenkaan ole merkittävä, ainakaan vielä, Ylinampa sanoo.
Liikenneturva ei ole laatinut opaslehtisiä kiinalaiskuljettajille, mutta lupaa auttaa jos niitä halutaan. Venäläisautoilijoiden tuloon varauduttiin 90-luvulla niin opaslehtisillä kuin radiomainoksillakin.
– Pelko siitä, että noudattavatko he Suomen liikennesääntöjä osoittautui turhaksi. Kun raja ylitettiin, nopeudet laskivat ja alettiin noudattaa suomalaista liikennekulttuuria, Anteroinen kertoo. Venäläisiä rekkakuskeja valistetaan yhä esimerkiksi Radio Sputnikin kautta.
Putin: Amerikkalaiset haluavat sotkea Venäjän presidentinvaaleja, ja aseeksi on otettu dopingskandaalit
Putinin mukaan taustalla ovat syytökset Venäjän sekaantumisesta Yhdysvaltain presidentinvaaleihin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin syyttää yhdysvaltalaisia tahoja pyrkimyksestä häiritä Venäjän ensi vuoden presidentinvaaleja, kirjoittavat venäläiset uutistoimistot.
Putinin mukaan tarkoitukseen käytetään venäläisurheilijoiden dopingskandaaleja, joiden avulla Venäjän hallinnon mainetta yritetään loata.
– Olympialaiset alkavat helmikuussa ja meillä on presidentinvaalit maaliskuussa, Putin sanoi.
– On syytä epäillä, että kaikki tämä tehdään sellaisen ilmapiirin luomiseksi, jossa urheilufanit ja urheilijat olisivat tyytymättömiä, kun valtion väitetään sekaantuneen rikkomuksiin, Putin sanoi uutistoimisto Tassin mukaan.
Putinin mukaan Yhdysvallat haluaa aiheuttaa ongelmia Venäjän presidentinvaaleissa kostoksi Venäjän väitetystä sekaantumisesta Yhdysvaltain presidentinvaaleihin, jotka Donald Trump voitti vuosi sitten, marraskuussa 2016.
Putinin odotetaan asettuvan ehdolle maaliskuun 2018 presidentinvaaleissa, vaikka asiaa ei ole vielä virallisesti vahvistettu.
Putinin ja Trumpin ennakoidaan tapaavan toisensa perjantaina Vietnamissa Apec-maiden kokouksessa.
"Venäjällä ei ole valtiojohtoista dopingohjelmaa"
Seuraavat talviolympialaiset järjestetään helmikuussa 2018 Etelä-Korean Pyeongchangissa. Kisojen alla Kansainvälinen olympiakomitea KOK on langettanut venäläisurheilijoille useita rangaistuksia aiemmin paljastuneista dopingrikkomuksista.
Torstaina KOK asetti lisää elinikäisiä porttikieltoja venäläishiihtäjille. Venäjän hiihtoliiton mukaan Maksim Vilegzhanin, Aleksei Petuhov, Julia Ivanova ja Jevgenia Shapovalova ovat saaneet kilpailukiellon olympiakisoihin.
Viime viikolla KOK langetti olympiakiellon Aleksandr Legkoville ja Jevgeni Beloville. Syynä ovat Sotšin olympialaisissa vuonna 2014 ilmi tulleet dopinghuijaukset.
Presidentti Vladimir Putin kiisti torstaina, että hänen hallintonsa olisi tukenut dopingia tai osallistunut dopingin peittelyyn.
– Venäjällä ei ole koskaan ollut eikä tule koskaan olemaan valtiojohtoista urheilun dopingohjelmaa, vaikka meitä tällaisesta syytetään, Putin sanoi.
Joitakin dopingtapauksia Venäjällä kuitenkin esiintyy, kuten muissakin maissa, hän lisäsi.
Kaksi tyyli-ikonia kohtasi Pekingissä: Yhdysvaltain ja Kiinan presidenttien vaimoilla on paljon yhteistä
Melania Trump on kehittänyt omanlaisensa muotidiplomatian, arvioi uutiskanava CNN. Pekingissä hän kohtasi vertaisensa, sillä myös Kiinan presidentin puoliso on noussut tyyli-ikoniksi.
Kun Yhdysvaltain ja Kiinan presidentit Donald Trump ja Xi  Jinping puhuivat politiikasta ja taloussuhteista, omaa rooliaan maiden välisessä diplomatiassa näyttelivät presidenttien vaimot Melania Trump ja Peng Liyuan.
Vaimot poseerasivat miestensä rinnalla tervetuliaisseremonioissa, oopperassa, päivällisillä. Vaimoilla oli myös omaa kahdenkeskistä ohjelmaa, kuten valtiovierailuilla tapana on.
Tällä kertaa vaimojen ohjelma kiinnosti tavallista enemmän, sillä Pekingissä kohtasi kaksi tunnettua kaunotarta ja muoti-ikonia, joiden asuvalintoja seurataan tarkoin.
Rouvia yhdistää myös moni muu asia.
Sekä Melania Trump että Peng ovat kumpikin lähtöisin verraten vaatimattomista oloista, mutta tekivät menestyksekkään uran ja nousivat omine ansioineen julkisuuden valokeilaan jo ennen avioitumistaan.
47-vuotias slovenialaissyntyinen Trump aloitti jo nuorena mallintyöt ja teki aikuistuttuaan kansainvälisen mallinuran. Trump on esiintynyt myös useissa televisiomainoksissa sekä tv-ohjelmissa. Peng, 54, puolestaan oli alun perin sotilas, joka nousi maankuuluksi laulajatähdeksi. Hän oli miestään kuuluisampi ennen kuin tästä tuli presidentti.
Kumpikin tunnetaan tyylikkäästä pukeutumisesta, joka rikkoo Yhdysvaltain ja Kiinan ensimmäisten naisten pukeutumistyylin perinnettä.
Muotiasiantuntija, toimittaja Mirva Saukkolan mukaan Melania Trump on melko ennakkoluuloton pukeutuja, joka suosii kansainvälisiä huippumuotitaloja. 
[Uutiskanava CNN puolestaan arvioi, että](http://edition.cnn.com/2017/11/08/politics/melania-trump-madame-peng-liyuan-china/index.html) Trump on kehittänyt omanlaisensa muotidiplomatian. Hän ei välttämättä noudata aiempien presidentinpuolisojen omaksumaa tapaa, jonka mukaan kotimaassa suositaan kotimaisia suunnittelijoita ja ulkomailla kohdemaan suunnittelijoita.
Peng Liyunanista on sukeutunut kansallinen ikoni, joka tunnetaan kiinalaisen tyylin vaalijana. Vaikka Peng pukeutuu myös kansainvälisten muotitalojen asuihin, kokonaisuuksiin sisällytetään liki aina tyypillisiä kiinalaisia piirteitä, Saukkola toteaa.
Saukkolan mukaan Trump on selkeästi pyrkinyt Kiinan-vierailullaan kunnioittamaan isäntämaan kulttuuria.
Rouvien omaan ohjelmaan kuuluneella kouluvierailulla Trump oli pukeutunut italialaisen Dolce & Gabbanan muotitalon toteuttamaan kukkateemaiseen maksimekkoon. Kukat ovat käsinmaalattuja, minkä vuoksi puvun hinta on 10 000 euroa, Saukkola kertoo.
Torstain päivällisille Melania Trump puolestaan valitsi iltapuvun, joka noudattaa klassisen kiinalaisen cheongsam-puvun mallia. Sekä päiväpuku että iltapuku heijastavat keisarillisen Kiinan pitkiä perinteitä ylellisyydessään, Saukkola sanoo. Tähän liittyvät myös kirjailut ja käsityön esiin nostaminen.
Pengin kouluvierailulla käyttämässä asussa puolestaan leningin malli edusti tyypillisiä kiinalaisia piirteitä. Leninki kauluksineen on perinteisen cheongsam-puvun mallinen. Kyseinen vaatemalli kehitettiin jo 1600-luvulla, mutta se on pitänyt hyvin pintansa, Saukkola kertoo.
Saukkola toteaa, että Peng tuo pukeutumisessaan esiin modernimmin kiinalaista kulttuuria. Asujen linjat ovat perinteiset, mutta niiden, kuten hänen vierailulla käyttämänsä iltapuvun, yksityiskohdat ovat linjakkaat ja pelkistetyt.
Saukkola pitääkin Pengiä mitä mainioimpana lähettiläänä maansa nykymuodille, joka ei enää niinkään nojaudu pelkkään historiaan, vaan heijastaa enemmänkin naisen roolia nyky-Kiinassa.
Pengille ja Trumpille yhteisten asioiden joukossa on myös se, että kumpikaan ei ole miehensä ensimmäinen vaimo. Xi on naimisissa toistamiseen, kun taas Melania Trump on Donald Trumpin kolmas vaimo.
Molempien mies on selvästi vaimoaan vanhempi: Xi on 64-vuotias ja Donald Trump 71-vuotias.
Kummallakin naisella on yksi lapsi, Pengillä tytär ja Trumpilla poika. Molemmat pyrkivät suojelemaan lapsiaan julkisuudelta.
Molemmat rouvat ovat pyrkineet pysyttelemään erossa miestensä harjoittamasta politiikasta. Kiinassa tämä on ollut kirjoittamaton sääntö sen jälkeen, kun Mao Zedongin vaimo Jiang Qing pyrki aktiivisesti valtaan kulttuurivallankumouksen aikana, CNN kirjoittaa. Yhdysvalloissa sen sijaan Donald Trumpin edeltäjien vaimoista, esimerkiksi Michelle Obamasta, on välittynyt huomattavasti Melania Trumpia aktiivisempi kuva.
Sekä Melania Trump että Peng ovat toki mukana edistämässä tärkeinä pitämiään asioita. Peng kannustaa vaalimaan kiinalaista kulttuuria ja perinnettä, ja hän on myös YK:n hivin ja aidsin vastaisen työn hyvän tahdon lähettiläs. Trump tukee etenkin lapsia auttavaa työtä, esimerkiksi kiusaamisen vastaista toimintaa, sekä taistelua opioidiriippuvuutta vastaan.
**Lue myös:**
[Tällainen on Kiinan presidenttipari: Epäsuosioon joutuneen ministerin poika ja tähtilaulajaksi noussut naissotilas](https://yle.fi/uutiset/3-9545402)
[Betonilähiöstä Valkoiseen taloon – Melania Trumpin tuhkimotarina ](https://yle.fi/uutiset/3-9281384)
[Analyysi: Ihastunut Trump sai diilinsä – mutta se ei ratkaise kaikkia maailman ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-9923740) 
Mielenterveyskuntoutujat opettavat sairaanhoitajaopiskelijoita Turussa – "Tämä on ollut arvokasta"
Turun ammattikorkeakoulussa on saatu hyviä kokemuksia, kun kokemusasiantuntijat ovat olleet mukana suunnittelemassa mielenterveystyön opetusta ja osallistuvat opetustyöhön.
Mielenterveystyön oppitunnilla keskustelu käy vilkkaana. Opetusta Turun ammattikorkeakoulun sairaanhoitajaopiskelijoille antavat Jarmo Pulli ja Annaliina Vatula. He ovat niin sanottuja kokemusasiantuntijoita, sillä molemmille on diagnosoitu kaksisuuntainen mielialahäiriö. 
Turun ammattikorkeakoulussa on saatu hyviä kokemuksia siitä, kun [mielenterveyskuntoutujat opettavat](https://yle.fi/uutiset/3-9255807) sairaanhoitajaopiskelijoille mielenterveystyön opintojakson.
Sairaanhoitajaopiskelijat Jukka Heino ja Linda Elfving ovat tyytyväisiä opetukseen ja toivovat tämän tapaista opetusta lisää. 
– Näillä oppitunneilla kommunikointi on tapahtunut suuntaan ja toiseen. Tasavertaisuus on korostunut. Jokaisella on ollut mahdollisuus puhua ja tulla kuulluksi, sanoo Jukka Heino.
– Tämä on ollut arvokasta. Meidän pitää osata ajatella, miltä asiakkaasta ja potilaasta tuntuu, ja nyt olemme saaneet senkin näkökulman esille, sanoo Linda Elfving.
Ainutlaatuista Suomessa
Noin 80 Turun ammattikorkeakoulun sairaanhoitajaopiskelijaa saa opetusta mielenterveyskuntoutujilta syksyn aikana. Jarmo Pulli ja Annaliina Vatula ovat olleet mukana suunnittelemassa opetuksen sisältöä yhdessä ammattikorkeakoulun opettajien kanssa.
Kokemusasiantuntijoiden käyttö opetuksessa ei ole mikään uusi juttu, mutta näin laajasti kokemusasiantuntijoita ei ole opetustyössä aikaisemmin käytetty. 
– Tämähän on aivan mahtava tilaisuus. Tässä pääsee vaikuttamaan siihen, miten sairaanhoitaja kohtaa asiakkaita tulevaisuudessa, sanoo Annaliina Vatula.
Vatula toimii ensimmäistä kertaa kokemusasiantuntijana ja on kertonut oman tarinansa avoimesti kaikille ensimmäistä kertaa.
– Opetukseen valmistautuminen auttoi näkemään omia ongelmiani ja omaa elämäntarinaani uudessa valossa. Se oli hyvin voimaannuttava hetki.
Jarmo Pulli on aiemminkin toiminut kokemusasiantuntijana. 
– Tuntuu, että muuallakin sosiaali- ja terveyspuolella tarvitaan kokemusasiantuntijoita, ei pelkästään mielenterveyspuolen opetuksessa, sanoo Pulli.
Kansainvälinen hanke
Opetus on osa kansainvälistä [EU-rahoitteista Commune-hanketta](https://www.turkuamk.fi/fi/tutkimus-kehitys-ja-innovaatiot/hae-projekteja/commune-co-produced-mental-health-nursing-educatio/). Projektissa on mukana Turun ammattikorkeakoulun lisäksi korkeakouluja Irlannista, Norjasta, Hollannista, Islannista ja Australiasta.
Projektin myötä olisi tarkoitus saada kokemusasiantuntijoiden opetus yleistymään. Tämä kaikki on tietysti resursseista ja rahasta kiinni.
Turun ammattikorkeakoulun yliopettaja Mari Lahti toivoo, että opetussuunnitelmiin voisi juurruttaa kokemusasiantuntijan opetusta enemmän ja siitä tulisi normaali tapa toimia. 
– Tätä pitäisi olla lisää ja muissakin oppiaineryhmissä, saoo Lahti.
Commune-hankkeen lopuksi tehdään käsikirja, jota voivat hyödyntää kaikki kiinnostuneet. 
– Tämä on se suunta, mihin pitää mennä. Kokemusasiantuntijat mukaan opetukseen, niin että he ovat mukana suunnittelemassa opetuksen sisältöä ja opettavat, sanoo Lahti.
Video: Brittimies lensi kehittämässään turbiinipuvussa yli järven – "tosielämän Rautamies"
Richard Browning rakensi lentopukuaan kolme vuotta.
Brittikeksijä Richard Browning, 38, on liitänyt kehittämässään lentopuvussa järven yli runsaan 51 kilometrin tuntinopeudella, kertovat brittiviestimet.
Tempaus päätyi Guinnessin ennätysten kirjaan. Viestimissä Browningia kutsutaan "tosielämän Rautamieheksi".
Browningin start-up-yhtiön suunnittelema Daedalus-puku koostuu kuudesta miniturbiinista, joista jokaisella on 22 kilon nostovoima. Browning on kehittänyt pukuaan kolme vuotta.
Puvussa lennon suuntaa ja nopeutta hallitaan kehon ja käsien liikkein. Browning harjoitti erityisesti keskivartalonsa lihaksia, jotta pysyisi ilmassa tasapainossa.
Maailmanennätyslento tapahtui Englannin Readingissa. Richard Browning yritti heti perään uutta ennätystä, mutta päätyi järveen.
_Juttua korjattu klo 18.35. Tekstissä viitattiin alun perin Teräsmieheen, mutta Richard Browningin yhteydessä on kuitenkin puhuttu "tosielämän Rautamiehestä". Rautamies (englanniksi Iron Man) on Marvel-kustantamon sarjakuvahahmo._
Varastetulla poliisiautolla pakoon pyrkinyt mies sai kuusi ja puoli vuotta vankeutta
Ylöjärvellä ja Pirkkalassa liikkunut mies uhkasi poliiseja pistoolilla ja pakotti heidät luovuttamaan autonsa.
Poliisiauton varastanut ja sillä pakoon pyrkinyt mies sai kuuden ja puolen vuoden vankeustuomion Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Oikeus tuomitsi miehen muun muassa törkeästä ryöstöstä, ampuma-aserikoksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Tapahtumat alkoivat kesäkuun lopulla Ylöjärvellä, missä mies tunkeutui erääseen asuntoon ja uhkaili siellä 15-vuotiasta poikaa. Hän myös laukaisi pistoolin kahdesti siten, että toinen luoti osui noin 40 senttimetrin päähän pojasta.
Tämän jälkeen tuomittu ajoi päihtyneenä ja huomattavalla ylinopeudella Ylöjärveltä Pirkkalaan. Vauhti oli enimmillään 140 kilometriä tunnissa. Poliisit yrittivät pysäyttää miestä, mutta hän jatkoi ajamista kunnes päätyi ulos tieltä.
Ulosajon jälkeen tuomittu uhkasi paikalle tulleita poliiseja pistoolilla ja pakotti heidät luovuttamaan poliisiauton. Hän ajoi Ylöjärvelle, missä poliisi lopulta otti hänet kiinni metsässä poliisikoiran avulla. Kiinniottotilanteessa mies uhkaili poliiseja väkivallalla.
Jo kuudelle venäläishiihtäjälle elinikäinen porttikielto olympialaisiin
KOK sulki neljä uutta venäläishiihtäjää olympialaisista.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK on asettanut neljälle venäläishiihtäjälle elinikäisen porttikiellon olympialaisiin, kertoi Venäjän hiihtoliitto torstaina. Olympiapannan saivat Maksim Vilegzhanin, Aleksei Petuhov, Julia Ivanova ja Jevgenia Shapovalova. 
Viime viikolla KOK langetti olympiakiellon Aleksandr Legkoville ja Jevgeni Beloville. Syynä ovat Sotshin 2014 olympialaisissa paljastuneet dopinghuijaukset. 
Kaikilta kuudelta hiihtäjältä hylätään heidän suorituksensa Sotshin 2014 kisoissa. Legkov voitti Sotshissa 50 kilometrin kisan, ja Vilegzhanin otti hopeaa 50 kilometrillä ja pariviestissä. Muut neljä eivät yltäneet mitaleille. 
Venäjän hiihtoliitto ilmoitti tekevänsä KOK:n päätöksestä valituksen Urheilun kansainväliseen välimiestuomioistuimeen CASiin. 
Viljelijät kokoontuivat traktoreilla Vaasan satamaan osoittamaan mieltään – Yhtiö: Viljalasti Ruotsista ei vaikuta kotimaisen viljan hintaan
Vaikeaa vuotta läpikäyvät viljelijät toivovat, että torstaiaamuna satamaan saapunut tuontilasti jää ainoaksi.
Tämä on raivostuttavaa, periaatekysymys, sanoo maanviljelijä Janne Knuutti Laihialta.
Knuutti on yksi kymmenistä maanviljelijöistä, jotka kokoontuivat torstaina aamupäivällä Vaasan satamaan osoittamaan mieltään kotimaisen viljan puolesta. Lantmännen Agro eli entinen K-maatalous toi saman päivän aamuna Ruotsista Vaasaan kolme miljoonaa kiloa ruotsalaista rehuohraa.
Viljelijät kokivat tämän suomalaisen viljan hinnan polkemisena ja markkinoiden vääristämisenä, koska rehuohraa olisi saatavilla myös Suomesta. Tuontiviljaa tuotiin myös viljelijöiden kannalta kipeään aikaan, koska kuluva vuosi on ollut elinkeinolle poikkeuksellisen vaikea.
Ärähtämättä ei haluttu jättää, joten ruotsinkielinen viljelijäliitto ÖSP ja suomenkielinen viljelijäliitto MTK päättivät kutsua mielenosoituksen koolle.
– Jos tämän lastin tuominen olisi mennyt ilman huutoa läpi, muutkin alkaisivat tuoda viljaa ulkomailta. Toivon, että tämä lasti jää viimeiseksi, Knuutti sanoo.
– Tämä on Lantmännenille bisnestä. Kun hinnat pidetään alhaalla, he tekevät voittoa.
Yhtiö: On meidän etumme, että viljelijät pärjäävät
Lantmännen Agron viljakaupan myyntijohtaja Antti Korpisen mukaan tuodun viljalastin tarkoitus on varmistaa se, että viljaa saadaan toimitettua yhtiön asiakkaille sovittu määrä.
– Tässä oli sellainen tilanne noin kuukausi sitten, että meillä oli tehtyjä toimitussopimuksia, ja meidän piti varmistaa näiden sopimusten täyttyminen. Näimme silloin, että kotimainen tarjonta tulee olemaan myöhässä ja riittämätöntä.
Korpisen mukaan tuotu lasti ei vääristä markkinoita tai viljan hintatasoa.
– Kyseinen erä vastaa noin promillea Suomen viljamarkkinasta. Lisäksi se on myyty jo aiemmin, joten se ei tullut tähän hetkeen kilpailemaan kotimaisen viljan kanssa.
Korpisen mukaan yhtiöllä ei myöskään ole mitään syytä painaa viljan hintaa alas. 
– Emme käytä itse viljaa, me välitämme sitä. Miksi meidän pitäisi painaa sen hintaa alas? Suomalaiset maanviljelijät ovat meidän asiakkaitamme ja on meidän etumme, että he pärjäävät.
"Kyllä sen jokainen tietää, mikä tämän takana on"
Laihialaismaanviljelijä ja MTK:n peltokasvivaliokunnan puheenjohtaja Esa Similä ei sulattanut yhtiön perusteluja. Similä kuulutti traktorin peräkärryllä seisten Lantmännen Agron pyrkivän vääristämään markkinoita.
– Jokainen markkinataloudesta jotain tietävä ymmärtää, että pienelläkin erällä saadaan tehtyä markkinahäiriö. Kyllä sen jokainen tietää, mikä tämän takana on, Similä sanoi.
Similän mukaan viljan rahtaaminen Ruotsista on lisäksi rahtikustannusten vuoksi kallista.
– Onko tämä signaali suomalaisille viljelijöille, että meille ollaan jatkossa valmiita maksamaan enemmän? Similä kyseli.
Viljelijät saivat purkaa Vaasan satamassa mieltään suoraan yhtiölle. Lantmännen Agron tuoteryhmäpäällikkö Ilkka Pekkala nousi lavalle viljelijäliittojen edustajien kysymysten eteen.
Pekkala vakuutti, että yhtiöllä ei ole tällä hetkellä suunnitelmissa tuoda Suomeen enempää ulkomaista viljaa.
Lähes sata kiloa karistanut Elina: "Kroppa on kevyempi, mutta henkinen taakka painavampi. Eikö tämä koskaan lopu?"
Laihduttaminen on loputon suo, kirjoittaa lähes sata kiloa viimeisen kolmen vuoden aikana laihduttanut Elina Hotti. Koko ajan pitäisi lisätä tehoja ja löytää paukkuja. Jäljellä on 10 kiloa, joiden kanssa Elina on taistellut jo vuoden. On kuin kroppa ei suostuisi luovuttamaan niitä.
"**Laihduttaminen on ollut minulle todella kovaa työtä.**
Aamulla menen töihin, ja sieltä suoraan kuntosalille. Olen viimeiset kolmisen vuotta liikkunut vähintään kuusi kertaa viikossa, 1–3 tuntia kerrallaan.
Kun tulen kotiin, iltayhdeksän aikaan, alkaa seuraavan päivän aterioiden valmistus ja pussitus. Punnitsen ja kirjaan aivan kaikki ruoat ja kuljetan joka paikkaan omat eväät.
Terveydenhoitaja, jonka kanssa tämän urakkani aloitin, ohjeisti, että ruokien punnitsemista ja kirjaamista en saa koskaan lopettaa. Niinpä mittailen tunnollisesti: __31 g raejuustoa, 42 g avokadoa ja 25 g herneitä__.
Tätäkö se loppuelämä sitten on? Onko tämä normaalia?
Näinkö paljon vaivaa normaalipainoiset näkevät koko elämänsä hallitakseen painoaan?
Maali tuntuu mahdottomalta saavuttaa, kun keho tekee kaikkensa estääkseen viimeisten kymmenen kilon karistamisen.
**Kolme vuotta sitten päädyin tilanteeseen**, että minulle täräytettiin: Se on joko mahalaukun ohitus - tai __itket__ ja ohitus. Olin tyrmistynyt, ja kysyin lääkäriltä ja hoitajalta, oletteko te oikeasti sitä mieltä, että sisuskalujen silpominen on ainoa vaihtoehto.
En ollut vuosiin kunnolla yrittänyt laihtua, joten ehdotin, että alkaisin laihduttaa terveydenhoitajan valvonnassa.
Kävinkin terkkarin tapaamisissa vuoden verran. Hänen keinonsa olivat hyvin tuttuja minulle jo lapsuudesta. 1200 kilokaloria päivässä, vain täysjyväviljaa ja kaikki kovat rasvat pois."__Mitään, missä on yli 5 % rasvaa, et syö__", hän latasi.
Tätä samaa olen kuunnellut noin vuodesta -89 saakka. Silloin minut vietiin ensimmäistä kertaa ravitsemusneuvontaan. Painonvartijoissa olin jo 8-vuotiaana.
**Elopainoni keventyi 98 kiloa**, mutta henkinen taakka on käynyt painavammaksi, monelta kannalta.
En ole koskaan ollut onneton lihava. Vaikka painoin enimmilläni lähes 180 kiloa, en vihannut itseäni.
Laihtumisen jälkeen tunnen olevani isompi kuin isoimmillani. Kun olin iso, olin aivan tavattoman iso, ja se antoi luvan rikkoa kaikki rajat.
Pystyin olemaan kovaääninen ja sain pukeutua räväkästi, koska joka tapauksessa erotuin joukosta.
Isompana en myöskään vertaillut itseäni muihin naisiin. Tiesin olevani ihan eri sfääreissä, olin oman kauneuskategoriani kuningatar. Nyt, kun muut ovat koon puolesta paljon lähempänä minua, tartun paljon pienempiin asioihin kehossani.
Kun en aikaisemmin löytänyt  vaatteita, se tuntui ihan loogiselta. Oli helppo ajatella, että 180-kiloisia ei ole kovin montaa, joten eipä ole ihme, ettei vaatteitakaan.
Nyt ahdistaa, koska en edelleenkään löydä kivoja vaatteita! Minulla on normaalipainon ylärajaan kymmenisen kiloa, ja tämä vaatteiden löytämisen vaikeus korostaa sitä jäljellä olevan ylimääräisen määrää tai tärkeyttä.
Olen jo yli vuoden yrittänyt karistaa tätä viimeistä 10 kiloa, mutta ne eivät hievahdakaan. Kun kilot eivät millään lähde, enkä pääse sinne normaalivaatteiden osastolle, minusta alkaa jo tuntua, että en kuulu ihmisrotuun.
**Kun Jenny+ -dokumenttisarjasta kysyttiin**, haluaisinko osallistua yhteen ohjelman jaksoon ja siihen liittyen tavata ravitsemusasiantuntija Patrik Borgin, vastasin automaattisesti kyllä. Olin jo aikaisemmin lukenut kaksi hänen kirjaansa ja tutustunut Pöperöproffa-blogiin.
Olin jo oivaltanut, että aineenvaihduntani on aivan sotkussa, todennäköisesti johtuen liian kiivaasta laihduttamisesta. Minun oli kuitenkin vaikeata myöntää, etteivät omat keinot enää riitä.
Odotin kuvauspäivää ristiriitaisissa tunnelmissa. Realisti minussa sanoi, että aika ei joka tapauksessa tule riittämään koko vyyhdin setvimiseen, eikä kenelläkään ole taikasauvaa, jolla tasapaino yhtäkkiä saavutettaisiin. 
 
Lapsekas optimisti toivoi jonkinlaista synninpäästöä ja hyväksyntää tähänastiselle vaivannäölle. Pessimisti pelkäsi joko haukkuja tai tyhjänpäiväistä sanahelinää.
 
Kaikki puolet olivat tavallaan oikeassa. 
 
Kun selitin historiaani ja viimeisten parin vuoden touhuiluani, Borg pyöritteli päätään. Kritiikki osui enemmän saamaani ohjaukseen, mutta toki se osui minuunkin. 
 
Kaikesta lukemastani huolimatta en osannut tehdä muuta kuin kiristää tahtia siinä vaiheessa, kun laihdutus ei enää sujunut. Siihen pisteeseen, että koko painonhallinta oli – ja on – yhtä itkua.
 
Sain tiukan komennon hellittää, järkeistää syömistä ja luottaa itseeni. Luottaa itseeni siinäkin vaiheessa, kun muut kertovat tietävänsä paremmin.
 
Lähdin kotiin hämmentyneenä. Olin tavallaan saanut synninpäästön, ainakin hetkeksi. Ja yksinkertaisen ohjeen: syö 1800 kilokaloria päivässä, eli aika reilusti enemmän.
**Sitten alkoi kesä.**
Patrik Borgin ohje tuntui alkuun hyvältä. Kirjoitin lopputyötäni, ja ajatustyö sujui paremmin, kun jatkuva nälkä ei sumentanut päätä.
Kesäviikonlopuilla on kuitenkin tapana täyttyä nopeasti sekalaisista mökkireissuista, juhlista ja muista sosiaalisista tilaisuuksista, ja kun kirjoitustyö alkoi olla lopuillaan, en halunnut viettää enää kolmatta kesää osallistumatta mihinkään tai kulkemalla joka paikassa oman porkkanapussin kanssa. 
 
Tilanne muuttui nopeasti kriisinhallinnaksi. Yritin pitää huolen siitä, etten lähtenyt mihinkään ennen kuin päivän intervallit on hoidettu tai pakkasin vähintään lenkkarit mukaan, jotten joutuisi sättimään itseäni joutenolosta. 
 
Syömisen suhteen en jaksanut enkä halunnut olla yhtä suunnitelmallinen ja jokainen poikkeus johti maanantairaivariin. 
 
Veljenpojan syntymäpäivien jälkeinen vaakakiukku johti tähän asti ehkä heikoimpaan esitykseeni. Ryhtiliike tarkoitti, että söin alle puolet ohjeistetusta. 
 
Yli satakiloiselle se ei olisi ehkä ollut ongelma, mutta tämän hetkisessä stressitilassa en kestä montaakaan päivää niin niukalla ravinnolla. 
 
Toisella viikolla sain hädin tuskin pidettyä ajatukseni kasassa. Kiukuttelin töissä ja kotona ja olin vähällä nukahtaa aina kun pysähdyin. 
 
Ymmärsin onneksi yhtenä sellaisena iltana mitata sokeriarvot, jotka kertoivat selkeästi, kuinka pöljällä tiellä olin.
Sanokoot kuka mitä tahansa, joskus elämässä vain on niitä kausia, jolloin ravinnon optimointi ei ole aivan päällimmäisenä mielessä.
**Kun tapasimme uudelleen syksyllä**, kerroin Patrikille loppukesän vuoristoradasta ja suurin osa käynnistä kului siihen, että yritin selittää, miksen kykene noudattamaan annettuja ohjeita ja pysty päästämään irti laihdutusajattelusta.
Ongelma on sekä nykyhetkessä että historiassa. Painooni on keskitytty elämäni aikana niin paljon, että siitä on tullut liian suuresti sekä persoonaa että ihmisarvoa määrittelevä elementti.
Olen kehittänyt melko hysteerisen pelon terveydenhuollon henkilökuntaa kohtaan. Kun suurin osa heistä jaksaa muistuttaa, etten edelleenkään ole siellä, minne he minut haluaisivat, iskee huijarisyndrooma.
Millä oikeudella siis noudattaisin ohjeita, joilla painoni pysyy hädin tuskin nykyisellään?
Totesimme, että ongelmani ei ole pelkästään ravintoasioissa, vaan hyötyisin psykoterapiasta. Vaatimuksien, traumojen ja kehonkuvan työstäminen tukisi laihdutuksesta irrottautumista.
Ajatus ei ollut uusi, olen harkinnut sitä viimeistään viimesyksyisestä ihonpoistoleikkauksesta lähtien. Tähän asti olen päätynyt pessimistisesti siihen tulokseen, ettei mahdollinen terapeuttikaan tukisi tasapainotavoitetta.
Taidan kuitenkin yrittää löytää sopivan ihmisen.
**Juuri nyt on pakko myöntää, **etten ole sen paremmassa tilanteessa kuin ennen tapaamisiakaan.
Lupaan itselleni jatkuvasti, että siirryn takaisin noudattamaan ohjeita – heti kun tulee se maanantai, jona olen saanut pidettyä alimman saavutetun painon viikonlopun yli – eikä niin ikinä tapahdu.
Veljen pihatalkoot hodareineen maksoivat 1,8 kiloa, ja juuri kun pääsin niistä eroon, ystävien tupaantuliaisjuhlien lasku oli 3,6 kiloa. Maksan näitä velkoja luultavasti pikkujouluihin asti.
Haluaisin kovasti olla se positiivinen "jälkeen" -tyttö, joka saavutti annetut tavoitteet ja löysi elämäänsä uutta energiaa ja elämäniloa.
Haluaisin osoittaa, että isokin painonpudotus on mahdollinen järkevillä muutoksilla.
Sitä hetkeä ei välttämättä tule, joten keskitytään energiaan ja elämäniloon ja jätetään paino oman onnensa nojaan, eikös?
Niitä päiviä, joina unohdan että pitäisi laihduttaa, on kuitenkin enenevässä määrin.
Tämä antaa minulle toivoa."
Elina on mukana Jenny+ -ohjelman kolmosjaksossa "Terveysfasismi":
Kuuntele Elinan ajatuksia laihduttamisurakasta podcastissa:
Millaisia ohjeita Patrik Borg antaa Elinalle ja muille, joita loputtomalta tuntuvat painonhallinnan haasteet ahdistavat? Palaamme aiheeseen myöhemmin.
Unohda mansikkakakkuviipale – kolmiulotteinen leivos on nykyherkku
Leivosmaailmassa haetaan nykyään näyttävyyttä esittävillä tai geometrisillä muodoilla. Muottiin tehty leivos vaatii 30 asteen pakastamisen.
Kondiittoreiden Suomen mestari Toni Rantala napsuttelee jäätyneitä leivoksia irti kolmiulotteisista silikonimuoteista. Leivontapöydälle ilmestyy päärynän, mansikan ja mandariinin muotoisia leivoksen alkuja.
Aiemmin tällaiset leivokset olisi pitänyt tehdä mantelimassasta tai marsipaanista.
– Tässä on vain taivas, aika ja asiakkaan budjetti rajana. Kaikki muodot, mitä on pyydetty, on tehty. Sitä villeintä muotoa ei voi tässä kertoa ääneen, toteaa yrittäjänä toimiva ja Suomen kokkimaajoukkueen valmennustiimiin kuuluva Rantala.
Helpompi tehdä ja hävikki nollassa
Kolmiulotteiset muodot puskevat tällä hetkellä täyttä häkää leivosmaailmaan. Toni Rantala kertoo, että esimerkiksi kansainväliset konditoriakilpailut käydään jo kokonaisuudessaan muotteihin tehdyillä kolmiulotteisilla leivoksilla.
Rantalan oma leipomo on valmistanut jo parin vuoden ajan kolmiulotteisilla muoteilla tehtyjä leivoksia. Ne edustavat neljäsosaa yrityksen leivonnaisista. Suurimmat tilaukset saattavat kasvaa jopa 20 000 kappaleeseen kerrallaan.
– Näitä on helpompi tehdä ja näistä tulee tasalaatuisempia. Lisäksi hävikki on todella pieni perinteisten leivosten tekoon verrattuna, summaa Rantala.
Vaatii kunnon pakkasen
Kolmiulotteinen leivos rakennetaan silikonimuottiin pursottamalla ja latomalla esimerkiksi crème brûléetä, moussea ja paistettu taikinapohja päällekkäin. Kun sisältö on kasassa, muotti laitetaan pakkaseen noin 30 miinusasteeseen.
– Pakkanen on aivan ehdoton. Silloin leivos irtoaa muotista hyvin ja oikea muoto säilyy. Pakastuksen jälkeen leivoksen voi kuorruttaa ja koristella, selittää Rantala.
Rantala veikkaa, että tulevaisuudessa leivosten muodot tulevat olemaan entistä villimpiä ja monipuolisempia. Luonnollisten muotojen lisäksi myös geometrisiä muotoja tulee lisää ja muottivalikoima tulee kasvamaan, kun 3D-tulostimet yleistyvät ja muotteja valmistavia yrityksiä tulee lisää. 
Henkilökohtaisesti Rantala pitää pyöreistä muodoista.
– Onnistunein muoto on pyöreä muoto, kuten koko pallo. Olen tehnyt esimerkiksi golf-pallon ja maalannut sen valkoiseksi. Siihen on sitten vihreäksi värjätty kookosta ruohoksi ja teos näyttää hyvin luonnolliselta. Tällainen leivos yllättää syöjän, sanoo Rantala.
Vangin annettiin asua yli kaksi vuotta eristyksissä – "Meillä on vankeja, joiden osalta pitää miettiä, onko vankila oikea paikka"
Vanki vältteli sosiaalisia kontakteja, ulkoilua ja jopa peseytymistä. Rikosseuraamuslaitoksen johtaja kommentoi ihmetystä herättänyttä tapausta.
Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja Esa Vesterbacka sanoo, että tällä viikolla julkisuuteen tullut tapaus yli kaksi vuotta vapaaehtoisesti eristyksissä asuneesta vangista käydään tarkkaan läpi.
Savon Sanomat [kertoi ensimmäisenä miesvangista](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Sukevan-vankilasta-l%C3%B6ytyi-kaksi-vuotta-eristyksiss%C3%A4-ollut-mies-ei-halua-puhua-kellek%C3%A4%C3%A4n/1066312), joka oli asunut Sukevan vankilan eristysosastolla heinäkuusta 2013 lokakuuhun 2015. Mies vältteli sosiaalisia kontakteja eikä halunnut ulkoilla tai välillä edes peseytyä. Hän oli toivonut eristystä itse, mutta eristysosastojen ei pitäisi olla tarkoitettu kuin tilapäiseen asumiseen turvallisuussyistä.
Asiaa syyskuussa käsitellyt apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja katsoi, että vankilalla ei ollut riittäviä perusteita pitää vankia niin pitkään eristyksissä. Ratkaisun mukaan vangin käytös kertoi siitä, että hän tarvitsee apua.
– Ymmärrän, että auttaminen on erittäin vaikeaa, jos henkilö kieltäytyy yhteistyöstä. Tästä huolimatta vankilan tulee löytää keinot tilanteen ratkaisemiseksi, apulaisoikeusasiamies [totesi ratkaisussaan](http://www.eduskunta.fi/triphome/bin/thw.cgi/trip/?%24%7BAPPL%7D=ereoapaa&%24%7BBASE%7D=ereoapaa&%24%7BTHWIDS%7D=0.46/1510232206_13697&%24%7BTRIPPIFE%7D=PDF.pdf).
Rikosseuraamuslaitoksen johtaja Esa Vesterbacka kuvaa vangin täydellistä ja pitkäaikaista eristäytyneisyyttä Ylelle "hyvin poikkeavaksi". Hän kuitenkin jatkaa, että samansuuntaisia tapauksia tulee silloin tällöin.
– Meillä on vankeja, joiden osalta joudutaan miettimään, onko vankila oikea paikka tällaiselle henkilölle, mutta kun niitä muita sopivampia paikkoja ei oikein ole, niin tulee hyvin vaikeita tilanteita.
Suomen vankiloissa on noin sata eristysvankia
Laitoksella on Vesterbackan mukaan käytäntönä, että kaikki oikeusasiamiehen ratkaisut käydään tarkasti läpi ja niissä olleet kannanotot levitetään kaikkiin yksiköihin. Vankeuslaki on edellyttänyt vuoden 2015 toukokuusta lähtien, että erillään asumisen perusteet on otettava uudelleen harkittavaksi enintään neljän kuukauden väliajoin.
– Eristysosastoa tai matkaselliosastoa ei tule käyttää pitkäaikaiseen asumiseen. Jos tässä on ollut jotakin epäselvyyttä, niin varmaan tämän jälkeen tulee hyvin selväksi.
Suomen vankiloissa asuu päivittäin noin sata vankia erillään muista vangeista. Usein puhutaan niin kutsutuista pelkääjävangeista, joilla on syytä pelätä oman turvallisuutensa puolesta vankilassa. Vangilla voi olla esimerkiksi vihamiehiä tai velkojia muiden vankien joukossa.
– Eristysvankien määrä on mielestäni vähentynyt, mutta en näe mahdollisena, että niistä päästäisiin kokonaan eroon, Vesterbacka miettii.
Käytös ja olemus olivat "omiaan herättämään huolta"
Sukevan tapaus paljastui apulaisoikeusasiamiehelle tarkastuskäynnillä lokakuussa 2015. Toimettomana ja ilman sosiaalisia kontakteja olleen vangin varautunut käytös ja olemus olivat tuolloin "omiaan herättämään tarkastajien huomion ja huolta".
Vankilan vastauksen mukaan mies oli sijoitettu eristysosastolle, koska hän itse toivoi sitä turvallisuutensa vuoksi. Vankitietojärjestelmään oli kirjattu, ettei mies voisi asua muiden vankien seassa vasikoinnin (muiden rikollisten ilmiantamisen) vuoksi.
Vangille oli yritetty etsiä sopivaa paikkaa asuinosastolta, mutta hän ei ollut suostunut siihen. Hän ei ollut myöskään suostunut keskustelemaan esimerkiksi vankilan pastorin kanssa. 
Eristysosastoa ei tule käyttää pitkäaikaiseen asumiseen. Jos tässä on ollut epäselvyyttä, niin varmaan tämän jälkeen tulee hyvin selväksi.
Ilta-Sanomat [kertoi keskiviikkona Sukevan vankilan varajohtajan kertoneen](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005440781.html), että kyseinen vanki ei ole enää rangaistustaan suorittamassa vankilassa.
Sukevan vankila on 185-paikkainen suljettu vankila miehille. Viime vuonna keskivankiluku oli 175.
_Korjaus 10.11: Korjattu Esa Vesterbackan titteli Rikosseuraamuslaitoksen johtajasta pääjohtajaksi._
Kanadalaishyökkääjä koeajalle Sportiin - maalivahdin sopimus purettu
Andrew Kozek liittyy Sportin vahvuuteen. Maalivahti Rasmus Rinteen sopimus on purettu.
Kanadalaishyökkääjä Andrew Kozek, 31, liittyy jääkiekon liigaseura Sportin vahvuuteen. Sport tiedotti torstaina, että Kozekille loppukaudeksi sorvattu sopimus sisältää joulutaukoon asti kestävän koejakson. 
\- Kozek on erittäin maaliahne pelaaja, joka omaa hyvän laukauksen, kertoi Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä tiedotteessa. 
Kozek on yltänyt mainetekoihin Itävallassa ja Saksassa. Hän on ollut alkukauden ilman seuraa. 
\- Kozek on treenannut koko alkukauden hyvin kotiseudullaan, Jämsä raportoi. 
Sport tiedotti myös, että maalivahti Rasmus Rinteen sopimus on purettu yhteisymmärryksessä. Maalivahti Jonathan Iilahti sen sijaan siirtyy Sportiin loppukauden kattavalla sopimuksella. Sopimus sisältää seuran option ensi kaudesta. Iilahti on pelannut tällä kaudella Mestistä Jokipojissa. 
Lastenkirjallisuuden Finlandia-ehdokasta väitetään plagiaatiksi – Vertaile itse kirjojen kuvituksia
Sanna Manderin teoksesta Avain hukassa on jätetty lausuntopyyntö tekijänoikeusneuvostolle. Lausunnon tekijöiden mielestä se muistuttaa liikaa heidän viime vuonna julkaisemaansa lastenkirjaa.
Sanna Manderin sekä suomeksi että ruotsiksi ilmestynyt lastenkirja _Avain hukassa_ pääsi keskiviikkona lasten- ja nuortenkirjallisuuden [Finlandia-ehdokkaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9920891). Jo aiemmin syksyllä kirja sai 10 000 euron arvoisen Rudolf Koivu -kuvituspalkinnon.
Kirjasta on jätetty tekijänoikeusneuvostolle lokakuun lopussa lausuntopyyntö. Sen ovat tehneet Jenni Erkintalo ja Reka Király, joiden teos _Talo kulman takana_ julkaistiin vuonna 2016. Heidän mielestään Manderin teos muistuttaa liian paljon heidän kirjaansa. Sen on julkaissut Etana Editions.
Erkintalon ja Királyn jättämän lausuntopyynnön mukaan Sanna Manderin kirjan kuvituksissa on liikaa yhteneväisyyksiä heidän kirjansa kanssa. Selvityksessä osoitetaan useita samankaltaisia kohtia kuvituksesta. Myös kirjojen ideat muistuttavat toisiaan: on kerrostalo, jossa asuu monenlaista ihmistä ja erilaisia perheitä.
– Mielestämme kaikki yhtäläisyydet eivät voi olla sattumaa. Yhtäläisyydet ylittävät meidän kannalta katsottuna hyvien tapojen mukaisen rajan. Jätimme lausuntopyynnön, jotta saamme asiantuntijoiden näkemyksen asiasta, kertoo Jenni Erkintalo, joka on Etana Editionsin perustaja.
Sanna Manderin kirjan julkaisseen S&S-kustantamon toimitusjohtaja Mari Koli oli kuullut sosiaalisen median kautta lausuntopyynnön jättämisestä. Kustantamoon ei ole oltu yhteydessä varsinaisen lausuntopyynnön tiimoilta.
– Olen kesäkuussa antanut seikkaperäisen selvityksen asianosaisille. Siinä kävin läpi Manderin kirjan syntyprosessia. 
Kustantajan mukaan kirjaa ryhdyttiin aktiivisesti työstämään jo vuonna 2013. Eli monta vuotta ennen _Talo kulman takana_ -kirjan julkaisua. 
– Sanna Manderilla on dokumentteja ensimmäisistä kuvitushahmotelmista. Idea kirjasta tuli Sannalle jo paljon aiemmin. Eli väitteet plagioinnista ovat perusteettomia, Mari Koli sanoo.
Manderin kirjassa on useita samankaltaisia hahmoja, joilla on samantyyppinen visuaalinen ilme kuin Talo kulman takana -kirjassa. Molemmissa kirjoista löytyy muun muassa viidakon keskellä asuva perhe ja design-koti.
Koli kertoo törmänneensä maailman suurimmilla kirjamessuilla Frankfurtissa moniin lastenkirjoihin, joissa kerrostalon asukkaiden avulla tutustutaan erilaisuuteen.
– Kustannusmaailmassakin syntyy tällaisia trendejä. Ideat kiertävät tai ajankohta saa tekijät keksimään samankaltaisia ideoita.
Etana Editions on nuori, vain kolme vuotta toiminut lastenkirjoihin keskittynyt kustantamo. Se on kuitenkin jo ehdolla kansainvälisen ALMA-kirjallisuuspalkinnon saajaksi. Pienellä kustantamolla ei ole resursseja ryhtyä mittaviin toimiin tekijänoikeuksien vuoksi.
– Lähdimme tähän siksi, koska todella toivomme, että alalla toimittaisiin eettisesti, sanoo Erkintalo.
Sanna Mander on tunnettu kuvittaja ja graafinen suunnittelija. Kirjan kuvitusten lisäksi hän on suunnitellut kirjan kansia, tekstiilejä, maitopurkkien kuoseja ja levyjen kansia. 
Kolin mukaan Mander on pahoillaan tapauksesta, mutta hänen omatuntonsa on puhdas, koska häneltä löytyy dokumentteja kirjasta jo vuosien takaa. Yle ei tavoittanut Manderia kommentoimaan asiaa.
Tekijänoikeusneuvostolle voi kuka hyvänsä lähettää lausuntopyynnön. Käsittelyajat ovat usein pitkiä. Osapuolien kuulemisen jälkeen voi kulua vielä vuosi ennen kuin neuvosto antaa lausunnon. Tekijänoikeusneuvoston lausunnot ovat suosituksia, jotka eivät sido oikeudellisesti tuomioistuinta, lausunnon pyytäjää tai tämän vastapuolta.
Päiväkodin metsäisellä pihalla möyriminen voi pitää lapset terveempinä – nyt tutkitaan luonnon bakteerien hyötyjä
Parhaillaan tutkitaan luonnon ja maaperäbakteerien vaikutusta päiväkotilasten terveyteen ja hyvinvointiin. Luonnon mikrobitutkimuksen viimeisimpiä havaintoja on vaarallisen sairaalabakteerin hyvää tekevä serkku.
Espoon Maakirjan päiväkodin piha koki viime keväänä suuren muodonmuutoksen, kun hiekka korvattiin siirrettävällä metsämaalla eli kuntalla ja nurmikolla. Lisäksi pihalle tuotiin turveharkkoja ja istutuslaatikko, jossa lapset saivat kasvattaa yrttejä, salaattia ja kukkia.
Marraskuussa luonto ei ole enää vehreimmillään, mutta innostaa silti lapsia leikkimään. Suurennuslasien läpi lapset tutkivat kasveja ja etsivät hyönteisiä. Ystävykset, neljävuotias Alissa ja viisivuotias Cea, kertovat nähneensä aiemmin ainakin heinäsirkan ja koppakuoriaisen.
Pehmeällä nurmikolla on myös mukavampi touhuta. Viisivuotias Melissa ja neljävuotias Leo ovat pyörineet nurmikolla.
– Nurmikko on niin pehmeätä, että kun kaatuu nurmikkoon, niin ei satu, Leo kertoo.
Erityisen innoissaan lapset ovat olleet istutuslaatikon sadosta ja kuntasta löytyneistä marjoista. Cea kertoo maistaneensa salaattia, mutta parhaimpia olivat mustikat.
– Mä olen syönyt tosi paljon mustikoita Alissan kanssa.
Mustikat itsessään ovat jo terveellisiä, mutta se, että niitä voi itse poimia päiväkodin pihalta, on myös hyödyllistä.
Viherpiha piristää ja motivoi liikkumaan
Päiväkotien pihat on laitettu uusiksi tieteen nimissä paitsi kahdessa espoolaisessa päiväkodissa myös kolmessa päiväkodissa Lahdessa ja yhdessä päiväkodissa Tampereella.
Helsingin yliopiston Lahden ympäristöekologian osasto haluaa selvittää, miten viherpiha vaikuttaa lasten terveyteen ja hyvinvointiin: liikkumiseen, leikkiin ja luontosuhteeseen sekä toisaalta siihen, miten ympäristön mikrobit heihin vaikuttavat.
Tutkijat ovat keränneet laajan haastatteluaineiston lapsilta, heidän vanhemmiltaan ja päiväkodin varhaiskasvattajilta.
Kyselyiden tulos on selvä. Luonnonmateriaalit ovat lisänneet lasten liikkumista päiväkodeissa.
Liikkuminen ja leikkiminen ovat muuttuneet myös entistä monipuolisemmiksi. Esimerkiksi ryömiminen ja kuperkeikkojen tekeminen on ihan eri tavalla mahdollista metsäkuntalla kuin asfaltti- ja hiekkapihalla.
Hiekan korvaaminen muilla luonnonmateriaaleilla on lisäksi vähentänyt hiekkapölyn määrää, minkä seurauksena ilmanlaatu on muuttunut paremmaksi.
Lapset ovat saaneet myös paljon uutta tietoa luonnosta, kertoo tutkijatohtori Riikka Puhakka.
Puhakan mukaan uusi piha toimii ympäristökasvatuksen välineenä. Lasten luontosuhde vahvistuu, kun siihen on saanut kosketuksen eri aistien välityksellä. Luonnonmateriaaleja voi tunnustella ja haistella ja istutuslaatikoiden satoa voi myös maistella. 
– Sillä, että uusi piha näytti ja tuoksui hyvältä, oli myönteisiä vaikutuksia sekä lasten että aikuisten mielialaan ja jaksamiseen. Lapset keksivät helpommin tekemistä ja olivat motivoituneempia ulkoilemaan.
Lapset saavat viherpihalta hyödyllisiä bakteereja
Lapset tonkivat mielellään maata ja sotkevat samalla itsensä, mutta siitä ei kannata olla huolissaan. Päinvastoin.
Toisena tutkimuskohteena päiväkodeissa onkin viherpihan vaikutus lasten mikrobien määrään ja lajistoon ja siihen, millaisia vaikutuksia sillä on immuunipuolustuksen toimintaan.
Immuunijärjestelmän erilaiset häiriöt, kuten allergiat, tyypin 1 diabetes ja astma ovat lisääntyneet teollistuneissa maissa voimakkaasti viime vuosikymmenten aikana.
Nykykäsityksen mukaan se johtuu toisaalta hygieniatason noususta ja toisaalta biologisen monimuotoisuuden vähenemisestä. Se on puolestaan vähentänyt altistusta luonnon mikrobeille, joista on tutkimusten mukaan hyötyä immuunipuolustukselle ja sairauksien ehkäisyssä.
– Kaupungeissa luontoalueet ovat kaventuneet ja lasten ohjaamaton vapaa-ajan liikkuminen vähentynyt. Mietimme, miten luontoympäristöä voisi tuoda kaupunkiin ja sitä kautta saada enemmän altistusta maaperän mikrobeille, tutkijatohtori Puhakka kertoo tutkimuksen taustoista.
Päiväkotien lapset ovat antaneet ihosivelynäytteitä sekä sylki- ja ulostenäytteitä. Lahden ja Tampereen päiväkotien lapsilta on otettu myös verinäytteitä. Tulokset valmistuvat keväällä 2018.
– Oletus on, että viherpihalta lapset saisivat monipuolisen, mutta turvallisen mikrobialtistuksen, joka sitten parantaisi immuunijärjestelmän toimintaa ja säätelyä.
Sairaalabakteerin serkku onkin tulehduksia hillitsevä hyvisbakteeri
Helsingin yliopistossa on jo pitkään tutkittu luonnon hyötyjä monenlaisista näkökulmista ja monin eri tavoin. Luonnossa liikkumisen on todettu esimerkiksi vähentävän stressiä ja alentavan verenpainetta.
Akatemiatutkija Lasse Ruokolaisen ryhmä on paneutunut erityisesti ympäristön mikrobeihin ja niiden hyötyihin.
He ovat tutkineet muun muassa lapsia ja nuoria Suomessa, Venäjällä ja Virossa ja havainneet, että mitä luonnonläheisempää elämää viettää sitä monimuotoisempi on ihon mikrobisto.
Tutkimuksista on noussut esille erityisesti yhden tietyn bakteerin hyödylliset ominaisuudet. Kyseessä on maaperässä ja esimerkiksi karjasuojissa esiintyvä acinetobakteeri lwoffii.
Se kuuluu samaan sukuun acinetobakteeri baumanniin kanssa, joka on aiheuttanut infektioita erityisesti sairaalaympäristöissä.
Lwoffii-bakteerilla on kokeellisesti osoitettu olevan tulehdusta hillitsevä vaikutus, Ruokolainen kertoo.
– Altistimme hiiriä ihon kautta tälle kyseiselle bakteerille ja havaitsimme, että paikallisesti verestä mitatut tulehdusmarkkerit olivat selkeästi alhaisemmat kuin kontrollihiirillä. Myös keuhkoista mitattu tulehdusvaste oli selvästi alhaisempi näillä mikrobille altistetuilla hiirillä.
Miten tällaista bakteeria sitten voitaisiin hyödyntää?
Tarvitaan vielä paljon lisää tutkimuksia. Hiirillä tehdyt kokeet näyttävät siihen suuntaan, että jos esimerkiksi odottava äiti altistuu nenän kautta bakteerille, siitä on hyötyä hänen syntyville lapsilleen.
– Tästä voidaan periaatteessa vetää se johtopäätös, että nenäsumutteena käytettynä tällainen mikrobialtistus voisi hyvinkin toimia allergioita ehkäisevänä lääkityksenä, Ruokolainen visioi.
Jos haluaa nauttia kyseisen bakteerin hyödyistä jo nyt, Ruokolainen suosittelee vierailua maatilalla tai päiväkotilasten tavoin luonnossa möyrimistä.
Metsä
(Video käynnistyy, kun klikkaat kuvaa.)
Suomessa metsä on aina auki.
Metsän ympärillä ei ole aitoja eikä sinne tarvitse maksaa pääsymaksua. Suomalaiset ja kaikki ulkomaalaiset saavat mennä metsään koska tahansa.
Suomessa on käytössä jokamiehenoikeudet. Se tarkoittaa sitä, että kaikki saavat liikkua, retkeillä ja yöpyä metsässä. Metsästä saa poimia marjoja, sieniä tai kukkia. Myös järvellä saa liikkua ja onkia kaloja.
Maanomistajalta ei tarvitse pyytää erikseen lupaa. Liian lähelle kenenkään kotia ei kuitenkaan saa mennä.
Suomen maapinta-alasta 76 prosenttia on metsää. Suomen metsät ovat 11 prosenttia koko Euroopan metsäalasta.
Yksityishenkilöt omistavat 60 prosenttia ja valtio 26 prosenttia Suomen metsistä. Firmat, esimerkiksi metsäyhtiöt, omistavat loput.
Suurinta osaa Suomen metsistä hoidetaan koko ajan. Jos metsästä kaadetaan puuta, sen tilalle pitää kasvattaa uutta puuta.
Uuden puuston kasvatusaika on noin 50-120 vuotta. Uutta metsää kasvaa kuitenkin joka vuosi enemmän kuin vanhaa kaadetaan.
Suomi on aina elänyt metsästä. Metsäteollisuus alkoi jo 1800-luvun lopulla. Silloin puuta käytettiin sahatavaraksi ja paperinvalmistukseen. Vielä nykyään paperia viedään paljon ulkomaille.
Metsäteollisuus on Suomessa iso työnantaja. Siksi suomalainen sanoo, että metsä on vihreää kultaa.
Suomen luonnossa kasvaa 4 havupuulajia. Ne ovat mänty, kuusi, kataja ja euroopanmarjakuusi. Euroopanmarjakuusi kasvaa vain Ahvenanmaalla. Lehtipuita ja pensaita kasvaa Suomessa noin 30 eri lajia.
Metsä ja luonnossa liikkuminen ovat suomalaisille tärkeitä. 96 prosenttia suomalaisista sanoo, että he ovat luontoihmisiä.
Suomalaiselle metsä on turvallinen paikka. Metsä ei pelota, vaikka siellä elää isoja eläimiä, esimerkiksi hirviä ja karhuja. Suomalainen tietää, että karhu pelkää häntä enemmän kuin hän karhua.
Metsä parantaa ja hoitaa ihmistä. Jo 2 tai 3 minuuttia metsässä laskee verenpainetta ja sydämen sykettä. Metsä helpottaa stressiä ja masennusta.
Suomalainen viihtyy metsässä, koska siellä voi olla hiljaa. Suomalaiselle metsä on hiljainen paikka, vaikka linnut laulavat, vesi solisee ja tuuli humisee.
_Toimittajat: Merja Windia ja Pälvi Tammi_
_Arkistotoimittajat: Tuuli Raento, Katriina Parviala ja Eila Haikarainen_
_Videon editointi: Tiia Schwartz_
Analyysi: Ahdistelua ja valheita – brittiministerien erot horjuttavat Britannian hallitusta
Pääministeri Theresa May roikkuu yhä vallassa brexitin tuoman poikkeustilanteen ansiosta, kirjoittaa Ylen Lontoon-avustaja Pasi Myöhänen.
Kaksi ministerieroa kahdeksan päivän sisään. Se ei ole vakaan hallituksen merkki. 
Ensin brittihallituksesta joutui lähtemään [puolustusministeri Michael Fallon](http://www.bbc.com/news/uk-politics-41838682). Syynä olivat ahdistelusyytteet. Eilen keskiviikkona oli kehitysyhteistyöministeri [Priti Patelin vuoro luopua salkustaan](https://www.theguardian.com/politics/2017/nov/08/priti-patels-resignation-letter-and-theresa-mays-response-in-full). 
Patelin eron syynä oli se, että hän näytti tekevän omaa ulkopolitiikkaansa rikkoen normaalit diplomaattiset käytännöt. Hän kävi lomamatkansa ohella neuvotteluja Israelin pääministeri Benjamin Netanyahun ja muiden korkea-arvoisten israelilaispäättäjien kanssa. 
Patel keskusteli muun muassa brittiläisten kehitysapurahojen ohjaamisesta Israelin armeijalle syyrialaispakolaisten auttamiseksi. 
Patelin sooloilun teki vakavammaksi se, että hän pyrki antamaan totuudenvastaisen kuvan siitä, että neuvotteluista olisi sovittu etukäteen. 
Asian tultua julki pääministeri Theresa May kutsui Afrikan matkalla olleen kehitysyhteistyöministerinsä välittömästi Downing Streetin virka-asunnolle jättämään eronpyyntönsä. 
Priti Patel oli yksi hallituksen palavasieluisimmista EU-eron eli brexitin ajajista. Mayn täytyy nyt etsiä toinen brexit-mielinen hänen tilalleen, jotta sopu konservatiipuolueessa säilyisi. 
**Ministeriensä eroista huolimatta **Britannian pääministeri Theresa May roikkuu vallassa kuin kissa, jolla on yhdeksän elämää.
Yksin [kesäkuisen vaalikatastrofin,](https://yle.fi/uutiset/3-9865672) joka johti parlamenttienemmistön menettämiseen olisi pitänyt syöstä May vallasta. Konservatiivipuolue on tunnettu teräväveitsiseksi joukoksi, joka laittaa pääministerin vaihtoon heti heikkouden merkkejä nähdessään. 
Brexit-päätöksen jälkeisessä Britanniassa ovat vallalla poikkeukselliset poliittiset säännöt. Normaalitilassa May kohtaisi syytteitä arvostelukyvyn puutteesta sekä siitä, ettei hän saa pidettyä joukkojaan kurissa.
Brexitin jälkeen Britannian poliittinen tilanne on kuitenkin tulenarka, varsinkin konservatiivipuolueen sisällä. Puolue on jakaantunut EU-eroa ajaneiden ja jäsenyyttä kannattavien välillä. Veneen heiluttaminen tässä tilanteessa voisi saada puolueen hajoamisen kynnykselle. 
**EU:ssa pelätään,** että leopardikengissä viihtyvän kissaeläin-Mayn elämät alkavat olla loppu. Brittilehti The Timesin kansi kuvaili tänään torstaina, kuinka EU-johtajat ounastelevat Britannian hallituksen kaatuvan ennen joulua.
Britannian jo valmiiksi hankalia EU-eroneuvotteluita mutkistaisi entisestään uusi pääministeri konservatiivipuolueen sisältä. Nykyisen epävarman tilanteen pitkittyminen ei ole hyödyksi juuri kenellekään. Vaikka pahiten epävarmuus koettelee tietenkin Britanniaa, kärsisi EU-maidenkin kaupankäynti.
Jos taas maassa järjestettäisiin vaalit joissa valtaan nousisi työväenpuolue Labour, muuttuisi tilanne tietenkin olennaisesti.
Konservatiiveista poiketen työväenpuolue sanoo haluavansa pitää Britannian EU:n sisämarkkinoilla. Labourin suunnitelmissa on vähintään neljän–viiden vuoden siirtymäaika Britannian EU-eron jälkeen, eikä puolue sulje pois sisämarkkinajäsenyyden jatkamista jos neuvotteluissa työvoiman vapaan liikkumisen ehdoista päästäisiin eteenpäin. 
Tällä hetkellä ennenaikaisten vaalien mahdollisuus näyttää kuitenkin kaukaiselta. Työväenpuolueen kannatus on mielipidemittauksissa korkealla, joten konservatiivit tekevät kaikkensa pitääkseen hallituksen kasassa.
Mayn hallitus hoippuroi uhkaavan näköisesti, mutta merkkejä sen välittömästä kaatumisesta ei juuri nyt näy. 
**Lue myös: [Theresa Maysta tuli poliittinen zombie – kuolinisku on jo kärsitty, mutta seuraaja puuttuu](https://yle.fi/uutiset/3-9876698)**
Torstai 9.11.2017 (tv)
Autojen hiilidioksidipäästöjä halutaan vähentää. Kiinalainen tv-tähti Ryan Zhu asui Helsingin lentoasemalla kuukauden. Suomalainen juttu: Metsä. Säätiedot.
Autojen hiilidioksidipäästöjä halutaan vähentää. Kiinalainen tv-tähti Ryan Zhu asui Helsingin lentoasemalla kuukauden. Suomalainen juttu: Metsä. Säätiedot.
Suomi on Pohjoismaiden suurin nokipölyn päästäjä – yksittäinenkin ihminen voi vaikuttaa 
Pohjoisen lumille laskeutuva musta hiili imee auringonvaloa ja nostaa lämpötilaa. 
Arktisen neuvoston jäsenmaat – Suomi ja seitsemän muuta – ovat syypäitä vain kuuteen prosenttiin maapallon mustan hiilen eli nokipölyn päästöistä. Suuri osa ilman mustasta hiilestä on täällä pohjoisessakin aasialaista alkuperää.
Omalla päästöosuudellaan Arktisen neuvoston jäsenet kuitenkin vastaavat noin kolmanneksesta siitä lämpenemisestä, jota musta hiili pohjoisessa aiheuttaa.
Kun meillä alkaa kevätaurinko helottaa, nokeentuneet lumi ja jää eivät heijasta valoa ja lämpöä takaisin avaruuteen, vaan tummina päinvastoin imevät niitä.
Musta hiili arvioidaankin syyksi yli viidennekseen arktisen alueen lämpenemisestä. Siten se on toiseksi tärkein ilmastoa lämmittävä tekijä hiilidioksidin jälkeen. 
Luontaisen viileytensä vuoksi arktisella alueella on keskeinen merkitys koko maapallon ilmastonmuutoksen hillitsemisessä – tai kiihdyttämisessä, sillä alue on viime vuosikymmeninä lämmennyt yli kaksi kertaa niin nopeasti kuin maapallo keskimäärin.
Trump lupasi paljon
Suomi on parhaillaan Arktisen neuvoston puheenjohtajamaa. Presidentti Sauli Niinistö on sanonut Suomen käyttävän tilaisuuden hyväkseen saadakseen mustan hiilen päästöt laskuun.
Hän on puhunut aiheesta niin Venäjän kuin Yhdysvaltain presidentille. Arktisen neuvoston jäsenmaista mustaa hiiltä tupruaa ilmoille pääasiassa juuri näistä kahdesta suurimmasta maasta.
Elokuisen Yhdysvaltain-matkansa jälkeen Niinistö kertoi presidentti Donald Trumpin luvanneen, että Yhdysvallat ottaa tavoitteeksi päästöjen puolittamisen. [Ympäristötutkijat eivät Trumpin lupauksesta aivan vakuuttuneet](https://yle.fi/uutiset/3-9805981).
Pohjoismaista Suomi itse on suurin päästäjä. Suomen ympäristökeskuksen SYKE:n mukaan täältä päätyi toissa vuonna ilmaan 5,9 miljoonaa kiloa mustaa hiiltä. Seuraavina olivat Norja ja Tanska. Niiden päästöt olivat hieman yli puolet Suomen luvusta.
Liikenteet päästöt meillä keskeisiä
Toisin kuin hiilidioksidi, musta hiili ei jää oleilemaan ilmakehään jopa vuosisadoiksi, vaan hiukkaset häviävät viikossa. SYKEn mukaan tekniset parannukset ja päästörajoitusten tiukentaminen voisivatkin lähivuosikymmeninä viedä yli kymmenesosan mustan hiilen lämmittävästä vaikutuksesta.
Parhailla teknologioilla vaikutusta arktisella alueella voidaan vähentää arviolta neljännesaste vuoteen 2050 mennessä, sanoo SYKEn erikoistutkija Kaarle Kupiainen. Hän toivoo, että täällä puututaan erityisesti liikenteen päästöihin ja öljyntuotannon jäteöljyn polttamiseen eli soihduttamiseen. 
Mustaa hiiltä syytävät ilmaan tieliikenteen ja soihduttamisen lisäksi teollisuus, kotien puu- ja hiililämmitys, peltojen kulotus ja metsäpalot. Arktisten maiden päästöistä noin 40 prosenttia on peräisin tieliikenteestä ja työkoneista.
Suomen ympäristökeskuksen ilmastonmuutoksen strategisen ohjelman johtajan Mikael Hildénin mukaan Suomella on edellytyksiä tukea päästöjä vähentävää kehitystä uusilla teknologisilla ratkaisuilla.
Ihmisten energiaratkaisuilla on merkitystä
Arktisen neuvoston ministerikokous hyväksyi keväällä tavoitteeksi mustan hiilen päästöjen 25–33 prosentin vähennyksen vuoden 2013 tasoon verrattuna. Arktiset öljyntuottajamaat puolestaan ovat sitoutuneet Maailmanpankin aloitteeseen soihduttamisen lopettamiseksi vuoteen 2030 mennessä.
Isojen linjojen lisäksi myös yksittäisillä ihmisillä on mahdollisuus vaikuttaa Suomen mustan hiilen päästöihin paitsi tieliikenteessä niin myös energiaratkaisuillaan. Päästöt vähentyvät, jos lämmittää asuntonsa lämpöpumpulla, valitsee mahdollisimman puhtaita polttoaineita ja parantaa energiatehokkuutta, SYKE listaa.
[Katsaus mustaan hiileen](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/228323/PB_MustaHiiliJaArktinenLampeneminen_2017.pdf?sequence=3) on yksi [SYKEn tietopaketeista](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Kartat_ja_tilastot/Ympariston_tila_Suomessa_2017), joissa se tarkastelee satavuotiaan Suomen ympäristön tilaa ja tulevaisuutta. Kolme muuta tietopakettia ovat käsitelleet vettä, kiertotaloutta ja kaupunkiluontoa. [Geologi-lehdestä](http://www.geologinenseura.fi/geologi-lehti/4-2015/Geologi_4_2015_05mhiili.pdf) voi lukea geologisen näkökulman mustasta hiilestä arktisen alueen lämmittäjänä.
Lauri Markkasen likaiset työt tekee NBA-supertähtiäkin auttanut roolipelaaja: ”Upea persoona”
Robin Lopez on ollut korvaamattomassa roolisssa Lauri Markkasen menestyksessä NBA:ssa. Lopez on auttanut erityisesti levypallopelaamisessa, josta Lauri Markkanen sai yliopistovuotena paljon kritiikkiä.
Koripalloliiga NBA:n tyvipäähän lukeutuvassa Chicago Bullsin joukkueessa suomalaistulokas Lauri Markkanen on saanut suurimmat kehut, mutta hänen rinnallaan korinaluspelaajana vääntävä Robin Lopez on ollut mainiossa vedossa.
29-vuotias Lopez on pelannut tasaisen varmasti kauden yhdeksässä ensimmäisessä ottelussa. Tuloksena on ollut uran paras pistekeskiarvo: 15,3 ja vieläpä 52 prosentin heittotarkkuudella.
Samalla hän on auttanut Markkasta molemmissa päissä kenttää. Hyökkäyksessä Lopez on ollut suuressa roolissa Chicagolta paljon nähdyssä pelikuviossa, jossa Lopez vapauttaa Markkasen skriinillä vapaaseen kolmeen pisteen heittoon.
[The Athletic –verkkojulkaisu kertoo ](https://theathletic.com/149102/2017/11/08/robin-lopez-is-the-bulls-big-man-whisperer/)myös siitä, miten Lopez on ollut korvaamaton apu puolustuspään levypalloissa. Lopez estää voimakkaasti Markkasen tieltä vastustajan innokkaimmat pelaajat. Hänen itsensä levypallokeskiarvo on vain 6,1, kun Markkasella se on kelvot 8,2. 
Lukema on noin yhden levypallon enemmän ottelua kohden viime kaudella yliopistosarjassa NCAA:ssa, joten Markkanen on saanut ravistettua pois huonoa levypallopelaajan mainettaan Pohjois-Amerikassa.
Osaltaan parempaa lukemaa selittää Markkasen pelaaminen puolustuspäässä lähempänä koria kuin Arizonassa, mutta myös Lopezin likaiset työt.  Lopezin kovan työn takia Markkanen on saanut myös poimia levypallot ilman kovaa kamppailua. Kun Lopez itse on alkukaudella joutunut ottamaan 51 prosenttia levypalloista kamppailutilanteissa, niin Markkasella sama lukema on 28.
NBA-urallaan Lopez on tehnyt likaista työtä levypalloissa sittemmin NBA-supertähtikategoriaan nousseille Anthony Davisille ja LaMarcus Aldridgelle. Myös NBA:ssa pelaava kaksoisveli Brook on saanut apua Robin Lopezilta.
–	Minun asenteeni pelaajana rehellisesti sanottuna on ollut auttaa kentällä joukkuetta, miten vain pystyn, roolipelaajaksi itseään kuvaileva Lopez [kertoo The Athleticille.](https://theathletic.com/149102/2017/11/08/robin-lopez-is-the-bulls-big-man-whisperer/)
–	Mielestäni siis Laurin, LaMarcus Aldridgen ja Anthony Davisin kanssa olen yrittänyt olla kentällä sellainen pelaaja, joka on eniten hyödyksi heidän taidoilleen.
"Upea persoona"
Markkanen arvostaa Lopezin työtä kovasti.
–	Hän auttaa minua nauttimaan enemmän pelistä, Markkanen iloitsee.
–	Hän on upea persoona. Mukailen sitä paljon.
Bullsin ympärillä on paljon puhuttu viime aikoina Markkasen heittomääristä. Valmentaja Fred Hoiberg vaati viime viikolla suomalaistähdelleen paljon enemmän korintekomahdollisuuksia. Markkanen tekikin heti Miamia vastaan 25 pistettä eli hänen NBA-ennätyksensä. Edellisessä ottelussa Torontoa vastaan Markkanen jäi kuitenkin vain kuuteen pelitilanneheittoon ja 12 pisteeseen.
–	Tällä hetkellä yritän auttaa Lauria hyökkäyksessä. Haluan saada hänet vapaaksi ja yritän katsoa häntä, kun minulla on pallo, Lopez totesi.
"Todellinen ammattilainen"
Joukkueen luotsi Fred Hoiberg hehkuttaa myös Lopezin roolia, mutta muistuttaa Lopezin olleen hyvä mentori Markkasen lisäksi muillekin joukkueen nuorille isoille pelaajille.
–	Hän on todellinen ammattilainen, Hoiberg hehkutti.
–	Robin pystyy puhumaan nuorille. Olen nähnyt Robinilta enemmän juuri sitä, että hän on äänekkäästi johtavassa roolissa. Hän on hyväksynyt sen roolin ja tehnyt loistavaa työtä.
Bulls pelaa seuraavan kerran Suomen aikaa varhain lauantaina kello 3.00, kun joukkue kohtaa Indianan kotikentällään.
Markkasen ja Lopezin pelaaminen on kuitenkin epävarmaa. Lopez oli eilen sivussa harjoituksista polvivamman ja Markkanen reisivamman takia. Seuran mukaan Markkasen ja Lopezin tilannetta seurataan päivä päivältä.
**Lue lisää:**
[Bullsin isoilla pelaajilla jalkahuolia - Markkanen ja Lopez poissa harjoituksista](https://yle.fi/urheilu/3-9923093)
[NBA-elämästä nauttiva Lauri Markkanen nauraa tilastoilleen: "Mitkäköhän ne minun heittokeskiarvot oikein ovat?"](https://yle.fi/urheilu/3-9921328)
[Markkanen on hurmannut roolissa, jota hänen ei pitänyt saada vielä – "Puhutaan luontaisesta kyvystä, jota joko löytyy tai ei"](https://yle.fi/urheilu/3-9908733)
Jari Litmanen: "Neljä paikkaa jäljellä Venäjän auringon alle"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen käy läpi torstain MM-jatkokarsintaottelut. Viimeiset Euroopan edustajat ensi kesän Venäjän MM-lopputurnaukseen ratkeavat lähipäivinä.
Vielä on neljä paikkaa jäljellä Venäjän auringon alle eurooppalaisjoukkueille. Alkulohkot on nyt pelattu ja seuraavaksi parhaat kakkoset kohtaavat kaksiosaisissa otteluissa. Neljälle Euroopan maalle on vielä tilaa Venäjällä. Torstaina aloitetaan Belfastissa ja Zagrebissa.
Pohjois-Irlanti palasi vahvasti lopputurnauskantaan edellisissä EM-kisoissa, kun joukkue yllätti omassa lohkossaan, jossa Suomikin pelasi, kaikki ja meni kisoihin. Periaatteessa samalla sapluunalla joukkue jatkoi hyviä otteitaan ja sijoittui lopulta oman lohkonsa kakkoseksi. Tätä tehtävää helpotti se, että lohkon voitti ylivoimaisesti Saksa ja Pohjois-Irlannin pahimmat lohkokilpailijat, Tshekki ja Norja, kasvattavat uutta joukkuetta. Mutta ”helppo” lohko ei poista sitä, että Pohjois-Irlanti on osoittanut viime vuosina olevansa erittäin varteenotettava vastus kenelle tahansa.
Pohjois-Irlanti pelaa vahvan joukkuepuolustuksen kautta. Ryhmässä ei tähtiluokan pelaajia varsinaisesti ole ja se on myös tiedostettu. Koko ryhmä noudattaa valittua pelitapaa – eikä Pohjois-Irlannin asenteessa ole koskaan ollut mitään vikaa. Jatkokarsintavastustaja Sveitsi sen sijaan elää hyökkäyspelistään. Joukkue oli omassa alkulohkossaan murhaava lukuun ottamatta viimeistä peliä. Siihen mennessä puhtaalla pelillä edennyt Sveitsi hävisi ratkaisupelissä Portugalille, joka meni suoraan kisoihin.
Pohjois-Irlannin on oikeastaan pakko olla häviämättä ensimmäistä ottelua kotonaan. Lisäksi kisapaikan kannalta olisi miltei pakko pitää nolla omassa päässä. Tähän joukkue pelatessaan omalla korkeimmalla tasollaan pystyy. Erikoistilanteissa Pohjois-Irlanti on vaarallisimmillaan omassa hyökkäyspäässään.
Sveitsi lähtee joka tapauksessa selkeänä suosikkina tästä otteluparista. Pohjois-Irlanti tarvitsisi lähes täydellisen onnistumisen, jotta Sveitsi kaatuisi kaksoisottelussa. Venymiskykynsä Pohjois-Irlanti on toki näyttänyt, mutta nyt paikka Venäjällä vaatisi huikeaa onnistumista kotikentällä ja sitten onnea vierasottelussa.
Torstain toisessa ottelussa kohtaavat Kroatia ja Kreikka. Kovin moni ei odottanut, että Kroatia olisi joutunut jatkokarsintoihin – niin tasokasta peliä suuria tähtiä vilisevä joukkue esitti EM-kisoissa. Mutta tasaisen alkulohkon ristiin pelaaminen ja joukkueen ailahtelevaisuus pudottivat Kroatian näihin jännitysotteluihin.
Kotikentällä joukkue on ollut pitkään lyömätön, sillä joukkue on pelannut nyt 11 ottelua putkeen tappiotta kotikentällä. Tähän joukkoon mahtuu myös kotiottelu Suomea vastaan, jossa Suomi antoi Islannille kisapaikan tarjottimella ja sen tilaisuuden Islanti myös käytti.
Kroatian hyökkäyspeli on parhaimmillaan todella luovaa ja tehokastakin. Mutta jopa heidän hyökkäyksensä voi pysäyttää. Sen näytti Portugali EM-kisoissa ja Suomikin karsinnoissa. Nyt vastaan tulee nimenomaan puolustamisen kautta pelaava Kreikka, joten läpihuutojuttuna otteluparia ei voi pitää.
Taas saksalaisiin oppeihin nojaava Kreikka on puolustamisessaan kärsivällinen eikä joukkueen suurimpien tähtien – kokeneiden puolustajien – jalka juurikaan tutise. Kreikka osaa pelata pitkiäkin aikoja paineen alla ja odottamaan kärsivällisesti omaa iskupaikkaansa. Tässä mielessä nyky-Kreikassa on paljon samaa kuin sensaatiomaisesti EM-kultaa aikoinaan voittaneessa joukkueessa.
Tässäkin pelissä ovat vastakkain vahva hyökkäys ja tiivis puolustus. Kroatialla on potentiaali ratkaista kisapaikka jo Zagrebissa, jos kaikki loksahtaa kohdalleen. Mutta jos Kreikka saa mitä haluaa, ja pystyy siirtämään ratkaisun kotikentälleen, kaikki on mahdollista. Torstain peliin he rakentavat muurin, jota Modric, Rakitic ja kumppanit yrittävät murtaa.  

**Jari Litmanen**
Iso-Britannia aikoo hankkia satoja panssaroituja ajoneuvoja – apulaispuolustusministeri kävi tutustumassa Patrian tuotantoon Hämeenlinnassa
Patria on mukana kilpailemassa panssaroitujen ajoneuvojen toimituksesta. Brittiministeri kävi tiistaina tutustumassa tarjontaan. 
Puolustuskonserni Patria tarjoaa Amvxp-ajoneuvoaan Englannin maavoimille.
Iso-Britannian apulaispuolustusministeri Mark Lancaster on myös [tutustunut ](https://www.patriamagazine.fi/iso-britannian-puolustusministeri-tutustui-patria-amv-ajoneuvoon/)tällä viikolla Hämeenlinnassa Patrian ajoneuvotuotantoon. Vierailu toteutui, koska Lancaster osallistui samaan aikaan Pohjoisen ryhmän puolustusministereiden työistuntoon Helsingissä.
Tiistaisesta vierailusta kerrottiin myös Iso-Britannian puolustusministeriön [Twitter-tilillä](https://twitter.com/DefenceHQ). 
Englannin maavoimat on hankkimassa lähivuosina mahdollisesti noin kahdeksansataa amv-tyyppistä ajoneuvoa ja Patrian on yksi vaihtoehto Iso-Britannian puolustusvoimien Mechanised Infantry Vehicle (MIV) -hankkeessa.
Hankinnan arvoksi on julkisuudessa arvioitu lähes kolme miljardia euroa. Hankkeen toteutuksesta ja toteutustavasta ei ole kuitenkaan vielä täyttä varmuutta.
Ylen saamien tietojen mukaan Englannin suurkaupasta kilpailee suomalaisten ohessa moni puolustusvälinevalmistaja. Niistä eurooppalaisittain tunnetuin on saksalainen Rheinmetall.
Patrian ajoneuvot koottaisiin lähes kokonaan Englannissa, mutta suunnittelutyö on suomalaista.
Patrian mukaan amv-ajoneuvoja on joko toimitettu tai tilauksessa tällä hetkellä 1 600 kappaletta. Määrä tekee siitä Euroopan markkinajohtajan omassa luokassaan.
_KORJAUS: 20.11.2017 klo 9.40: Korjattu otsikkoa, puhutaan panssaroiduista ajoneuvoista, joita on useilla eri valmistajilla._
Homoparin vihkinyt pastori Henna Salo aikoo valittaa saamastaan varoituksesta
Seinäjoen seurakuntapastori Henna Salo sai Lapuan hiippakunnan tuomiokapitulilta kirjallisen varoituksen lokakuussa.
Seinäjoen seurakunnan seurakuntapastori Henna Salo aikoo tehdä saamastaan kirjallisesta varoituksesta oikaisupyynnön Lapuan hiippakunnan tuomiokapituliin. 
Salo [sai lokakuussa Lapuan hiippakunnan tuomiokapitulilta kirjallisen varoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9889268) aiemmin tänä vuonna suorittamastaan samaa sukupuolta olevan parin vihkimisestä. 
Salo arvelee, että oikaisupyyntö ei johda päätöksen muuttumiseen tuomiokapitulissa.
– On hirveän vaikea sanoa, mitä sille nyt tapahtuu, mutta tietysti minä ja moni muu olemme sitä mieltä, että se voisi muuttua vielä. Katsotaan, miten käy, Salo sanoo. 
Kun oikaisupyyntö on käsitelty Lapuan hiippakunnan tuomiokapitulissa ja jos tehtyä päätöstä ei muuteta, Salo aikoo viedä asian hallinto-oikeuteen. 
– Sen takia, että on tullut eri päätöksiä eri tuomiokapituleista samasta asiasta ja onko se kirkkojärjestyksen mukainen vai ei, Henna Salo sanoo. 
HS: Peruskoulu-uudistusta ajanut Jaakko Itälä on kuollut
Entinen ministeri ja kansanedustaja Jaakko Itälä on kuollut 84-vuotiaana, kertoo Helsingin Sanomat.
Itälä tunnetaan yhtenä peruskoulu-uudistuksen isistä. Hän toimi aikoinaan peruskouluun johtaneen koulunuudistustoimikunnan pääsihteerinä ja koulutusrakennekomitean puheenjohtajana. 
Lisäksi hän toimi opetusministerinä kahdesti 70-luvulla. Kuoleman vahvisti Helsingin Sanomille Itälän vaimo. 
Kiire on asennekysymys – näin aivotutkija selättää kiireen
Kiireessä päätöksentekonopeus kasvaa, mutta oppimiskyky pienenee eikä uutta tietoa pysty ottamaan vastaan. Kiireestä kannattaa siis pyrkiä eroon. Aivotutkija Minna Huotilainen Helsingin yliopistosta neuvoo miten se onnistuu.
1. Päätä, että ei ole kiire
Kiire on mielentila, joten siihen voi vaikuttaa itse. Objektiivisesti arvioiden on harvoin aidosti kiire, vaan kysymys on valinnoista.
– Esimerkiksi jos on kaksi palaveria päällekkäin, ei kannata jäädä turhaan vellomaan kiireen tunnussa. Voi mielummin todeta harmillisen päällekkäisyyden mielessään ja sen jälkeen päättää, että kuinka paljon käyttää aikaa ensimmäisessä ja kuinka paljon toisessa palaverissa. Näin ottaa vastuun omista päätöksistään.
2. Älä anna kiireen tarttua
Aivomme reagoivat toisten ihmisten tunnelmiin ja kopioimme näkemäämme. Töissä kiire syntyy usein tavasta suhtautua kiireiseen tilanteeseen.
– On hyvä ymmärtää, että usein tuntuu kiireiseltä siksi, että kaikki hössöttää ympärillä. Jos on monta tehtävää asiaa, ne kannattaa laittaa paperille ranskalaisilla viivoilla ja aloittaa rauhallisesti tärkeimmästä.
3. Tunnista työt, joihin kannattaa panostaa
Pohdi mitkä työtehtävät voi tehdä pienemmällä panostuksella ja mitkä taas vaativat enemmän huomiota.
– Selektiivinen eli valikoiva tunnollisuus on noussut tärkeäksi piirteeksi nykytyössä. Ei kannata esimerkiksi lukea sähköpostiviestejä, jos asia ei vaadi sinulta toimenpiteitä.
4. Rauhoitu säännöllisesti
Vapaa-ajalla kannattaa tehdä itselleen mielekkäitä asioita, kuten saunoa, ulkoiluttaa koiraa tai lenkkeillä lähimetsässä.
– Mielekkäällä tekemisellä saavutettu rauhallinen mielentila vaikuttaa usein rauhalliseen käyttäytymiseen myös kiireisessä ympäristössä.
5. Ajattele myönteisesti, vaikka olisit myöhässä
Jos jää viisi minuuttia odotusaikaa esimerkiksi seuraavaan bussiin, voi nauttia ympäröivästä tilanteesta ja ihailla kaunista maisemaa.
_Katso juttu kiireen hallinnasta:_
Kauppalehti: Ilkka Herlin sijoittaa Kemijärven sellutehtaaseen
Suomen varakkaimpiin kuuluva teollisuusjohtaja Ilkka Herlin sanoo Kauppalehdessä sijoittaneensa Kemijärven tehdasta valmistelevaan Boreal Bioref -yhtiön osakepääomaan ”joitakin satoja tuhansia euroja.” 
Boreal Biorefin enemmistöomistaja on Kiinan valtionyhtiö Camce. Herlinin mukaan kiinalaiset ovat vakavissaan Kemijärven investointihankkeessa. Herlin sanoo [Kauppalehdessä ](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/biotuotebisnekseen-sijoittava-ilkka-herlin-kiinalaiset-vakavissaan-kemijarvella/mGTKdtvS?ref=iltalehti:5f13)kiinnostuneensa Kemijärven tehtaasta, koska se suuntautuu perinteisestä paperisellusta uusiin biotuotteisiin.
Kemijärven biotehdas on toteutuessaan lähes miljardin euron investointi. 
Boreal Bioref ja Camce ovat jo aiemmin tiedottaneet, että suunnitellun biotuotetehtaan päätuote olisi alkuvaiheessa havupuusulfaattisellu ja liukosellu. Niiden osuus olisi 90 prosenttia tehtaan puolen miljoonan tonnin vuosituotannosta.
Muita tuotteita olisivat mikrokiteinen selluloosa, biokaasu, tärpätti, mäntyöljy ja vihreä sähkö. Tehdas pystyisi muuttamaan eri tuotteiden tuotantomääriä kysynnän mukaan.
Boreal Biorefin toimitusjohtaja Heikki Nivala arvioi Kauppalehdessä, että Kemijärven tehtaan investointipäätös siirtyy tämän vuoden lopusta ensi vuoden alkuun.
Neulottu lehtikuvioinen myssy
Olette toivoneet lisää neuleohjeita, joten saamanne pitää! Tässä on uuden lehtikuvioisen myssyn ohje.
Myssy joustaa hyvin, joten se sopii päänympärykselle, joka on 53–59 cm. Myssyn korkeus on 21 cm.
Neuletiheys: 19 silmukkaa = 10 cm
Jos haluat myssyn, joka jää vähän pussille takaa, eli nk. beanien, niin lisää haluamasi määrä senttejä kahden lehtikuvion väliin. Suosittelen kahta nurjaa kerrosta haluttua ylimääräistä senttiä kohti, esimerkiksi kuusi ylimääräistä nurjaa kerrosta kavennuskerroksen jälkeen ja ennen sitä kerrosta, joka on merkitty mallissa kerrokseksi 38.
Ylimmässä kuvassa vihreää taustaa vasten on beanie-mallinen myssy, ja tässä yläpuolella harmaalla taustalla on myssy, joka on neulottu ilman ylimääräisiä kerroksia.
Tarvikkeet:
HUOM! Myssy neulotaan koko matkan kaksinkertaisella langalla.
Tulosta kolme liitettä:
[Merkkien selitykset](http://svenska.yle.fi/dataviz/pdf/matochfritid/symbolienselitykset.pdf)
[Mallikuvio nro 1](http://svenska.yle.fi/dataviz/pdf/matochfritid/lehtikuvio1.pdf)
[Mallikuvio nro 2 terälehti](http://svenska.yle.fi/dataviz/pdf/matochfritid/kaavio2.pdf)
Tee näin:
Luo 84 s puikoille 3,5 kaksinkertaisella langalla. On helpompi luoda silmukat, jos käyttää sukkapuikkoa pyöröpuikon kanssa.

  Neulo joustinta 1 o 1 n 8 kerrosta. Huom! On tärkeää aloittaa oikealla silmukalla, niin että se täsmää mallikuvion kanssa.

  Merkitse hakaneulalla tai silmukkamerkillä, mistä kerros alkaa.
Neulo lehtikuvio mallikuvion 1 mukaan. Yhteensä peräkkäin 6 lehteä, jotka kasvavat joustimen oikeista silmukoista. Kuvio muodostuu 14 silmukasta, joita toistetaan peräkkäin kuusi kertaa. Merkkien selitykset löydät Merkkien selitykset -liitteestä. Ensimmäinen kuvio neulotaan kerroksilla 9–33.
  
Kerros 34: Neulo koko kerros nurin.

  Kerros 35: Tee nyt 6 kavennusta neulomalla kaksi silmukkaa yhteen nurin ja 12 nurjaa silmukkaa jokaisen kavennuksen jälkeen, eli tasaisesti koko kerroksen matkalla. Nyt jäljellä on 78 silmukkaa.
  
Kerros 36: Neulo koko kerros nurin.

  Kerros 37: Tee samanlainen kavennuskerros kuin kerros 35. Tällä kertaa kaksi silmukkaa nurin yhteen tasaisesti koko kerroksen aikana eli jokaisen kavennuksen väliin tulee 11 nurjaa silmukkaa. Nyt jäljellä on 72 silmukkaa.

  Jos haluat pidemmän myssyn, nk. beanie-mallin, joka roikkuu vähän takaa, neulo niin monta lisäkerrosta kuin haluat. Kaksi kerrosta on ylimääräinen sentti. Esimerkiksi 6 ylimääräistä kerrosta nurin. Näitä ei ole laskettu mukaan mallin kerroksiin jatkossa, joten jos haluat tehdä ne, älä laske niitä mukaan mallikerroksiin jatkossa.

  Kerros 38: Neulo *1 o, 11 n*. Toista tähtien * väliä kerros loppuun. Oikeista silmukoista tulee seuraavan kuvion aloituspisteitä. Ne ovat terälehtien keskikohtia.
 
 Nyt alkaa seuraava 6 terälehden kuvio. Terälehden ulkokärkiä ovat edellisen kerroksen oikeat silmukat ja mallikerros alkaa keskeltä kuviota kuvassa olevan nuolen kohdalta. Kuuden terälehdet ulkokärjet tulevat edellisen lehtikerroksen väleihin. Terälehtien sisäkärjet kohtaavat myssyn huipussa. Noudata nyt mallikuviota nro 2. Huomaa kuitenkin, että kun pääset kerroksiin 47–53, ensimmäinen terälehti poikkeaa mallista niin, että se alkaa ylimääräisellä oikealla silmukalla ennen kuin seuraat mallia. Neulo siis kerros 47 näin: 5 o, *3 n, 2 s takareunasta yhteen, 7 o*. Toista tähtien * väliä 5 kertaa. Sitten 3 n, 2 s takareunasta yhteen, 2 o. Kerroksilla 47–53 otetaan siis ensimmäiseen terälehteen 1 o, joka sitten jää pois kerroksen lopussa. Kerroksen 53 lopussa neulotaan viimeinen oikea silmukka yhteen takareunasta sen oikean silmukan kanssa, joka on ensimmäisenä vuorossa seuraavalla kerroksella.
  
Kerroksen 57 jälkeen katkaise lanka noin 40 cm päästä ja vedä se viimeisten 12 silmukan läpi, kiristä ja päättele huolellisesti nurjalle puolelle.
Näet alakuvasta, miltä myssy näyttää, jos haluat neuloa lehteen reikiä. Silloin otat langankierron puikolle kiertämättä lankaa silmukaksi.
_Käännös: Tarja Sirén_
IL ja AL: Soinin valtiosihteeri livahti Sipilän luota auton takakontissa – Pääministeri: Palaverista hän lähti ihan omin jaloin
Sinisten Elovaara vahvistaa käynnin: "Peräkontissa saa matkustaa"
Keskustelu perussuomalaisten hajoamisesta kesällä on tiivistynyt siihen, millaista yhteydenpitoa oli puolueesta sittemmin eronneiden kansanedustajien ja muiden hallituspuolueiden välillä ennen eduskuntaryhmän virallista hajoamista. 
Lännen Median toimittaja Lauri Nurmi esitti kirjassaan väitteen, että pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei olisi puhunut totta, kun hän sanoi eduskunnalle, ettei perussuomalaisten hajoamisen varalle tehty hallituksen piirissä suunnitelmaa. Sipilä on tämän kiistänyt.
Tärkeänä osana keskustelua on ollut ulkoministeri Timo Soinin (sin.) valtiosihteerin Samuli Virtasen vierailu Sipilän luona perussuomalaisten puoluekokouksen aikana.
Iltalehti on kertonut, että Virtanen olisi käynyt Sipilällä kylässä jo sunnuntaina 11. kesäkuuta, jolloin puoluekokous oli yhä kesken. Jussi Halla-aho oli valittu lauantaina perussuomalaisten uudeksi puheenjohtajaksi.
Nyt [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201711082200519996_pi.shtml) ja [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/uusi-paljastus-perussuomalaisten-hajoamisesta-timo-soinin-valtio-sihteeri-poistui-paaministerin-luota-kesarannasta-autoon-piilotettuna-200520529/) kertovat hallituslähteisiin vedoten, että Virtanen luikahti pääministerin virka-asunnolta Kesärannasta salaa, koska Kesärannan portin edessä pelättiin olevan mediaa. Hänen sanotaan matkanneen virka-asunnolta auton takakontissa.
Virtanen ei ole vastannut STT:n yhteydenottoihin. Virtanen ei kommentoinut asiaa myöskään iltapäivällä eduskunnassa, vaan käveli sisään kokoukseen.
Pääministeri Sipilä sanoo, ettei tiedä mitään siitä, että Virtanen olisi poistunut Kesärannan palaverista auton takakontissa kesällä.
– Palaverista hän lähti ihan omin jaloin, toivottavasti on turvallisesti matkustanut, Sipilä sanoi nauraen.
Sipilän poliittinen erityisavustaja kiistää lehdille takakonttiväitteen, jota hän kutsuu "uskomattomaksi".
Elovaara: Peräkontissa saa matkustaa
Sinisen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Tiina Elovaara kirjoittaa [blogissaan](http://www.tiinaelovaara.fi/totuus-psn-hajoamisesta/), että puoluekokousvalintojen jälkeen nykyiset siniset keskustelivat keskenään sekä hallituskumppaneiden kanssa ja Virtanen kävi pääministerin luona sunnuntaina.
– Se että hän vältti mediahuomiota, tilanteen ollessa vakavin mahdollinen ja tietovuoto kansanedustajien siirtymisestä liian suuri, ei ole rikos. Peräkontissa saa matkustaa, jos katsoo sen parhaaksi vaihtoehdoksi tilanteen huomioon ottaen, Elovaara kirjoittaa.
Hänen mukaansa tämä ei tarkoita, että hallituksella olisi ollut suunnitelma valmiina ennen puoluekokousta. Hänen mukaansa suunnitelmia tehtiin henkilövalintojen ratkettua.
Myös keskustasta ja kokoomuksesta on kiistetty jyrkästi se, että hallitus olisi varautunut etukäteen perussuomalaisten hajoamiseen.
Sinisten ryhmänjohtajalle Simon Elolle peräkontissa matkustamien ei ole tuttu tarina. Elo ei ole keskustellut asiasta Virtasen kanssa tänään.
–  Eiköhän nämä peräkontit ja muut yksityiskohdat selkiinny. Mutta minun mielestäni oleellista on se, että jos pääväite Lauri Nurmella on ollut ennakkosuunnitelmasta, niin kyllä se minun nähdäkseni on varsin hyvin tyrmätty, Elo sanoi tänään.
Tieliikennelaki sanoo, että kuljettajan ja matkustajan on käytettävä ajon aikana turvavyötä, sanoo Liikenneturva. Asetus ajoneuvojen käytöstä tiellä puolestaan sanoo, että kuljettajan ja matkustajien tulee käyttää istuma- tai seisomapaikkoja.
Some pauhaa peräkontista
Uutinen on herättänyt keskustelua sosiaalisessa mediassa, ja Twitter kukkii sutkautuksista hashtageilla #takakontti ja #peräkontti.
Kansanedustaja Ville Niinistö (vihr.) [tviittasi](https://twitter.com/VilleNiinisto/status/928530601422008320), kuinka soinilaiset olivat valmiita myymään kaiken paikasta takakontissa.
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson kuittaili [tviitissään](https://twitter.com/anna_maja/status/928539643208982528) pääministerin suuntaan. 
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinteen ja sosialidemokraattisen eduskuntaryhmän viestintävastaava Dimitri Qvintus kirjoitti aiheesta useamman tviitin, ja jopa "[päivän haikun](https://twitter.com/DimitriQvintus/status/928540706473414656)": "Peräkontissa yks’ valtiosihteeri ja nimilista."
SDP:n varapuheenjohtaja Sanna Marin [tviittasi](https://twitter.com/MarinSanna/status/928530872646717440), että mitä mahtaa liikenneministeri Anne Berner (kesk.) sanoa takakontissa matkustamisesta ja turvavyöpakosta.
Kristillisdemokraattisen eduskuntaryhmän poliittinen sihteeri Sonja Falk [tviittasi](https://twitter.com/falk_sonja/status/928578555352702977) jopa kuvamuokkauksen, joka esittää elokuvaa "Lentävä pääministeri, piilotettu valtiosihteeri".
_Juttua täydennetty klo 16.16: Lisätty osuudet koskien Simon Eloa ja tieliikennelakia._
Kreikkalaisseurojen talous kuralla - Panathinaikoksen päävalmentaja poikkeuksellisessa tilanteessa
Seuran omistaja jätti seuran syyskuussa, mutta naapurissa kiistelty ja useista rikoksista syytetty seurajohtaja takoo rahaa takuut maksettuaan mestariseura Olympiakokseen.
**ATEENA.** Kreikan heikko taloustilanne näkyy tietysti myös jalkapallossa. Seurat rypevät veloissa, eikä Panathinaikos tee poikkeusta.
Syyskuussa seuran omistaja Yiannis Alafouzos nosti kätensä pystyyn velkataakan alla ja jätti seuran. Laivanvarustajana ja SKAI-mediajätin omistajana multiomaisuuden kerännyt liikemies oli pumpannut viiden ja puolen vuoden aikana Panathinaikokseen 42 miljoonaa euroa, mutta velkataakka osoittaa edelleen tämän kuun puolivälissä julkaistun tiedotteen mukaan 34,7 miljoonaa.
Kun Alafouzos otti seuran haltuunsa, velkaa oli 35,2 miljoonaa. Toimenpiteet eivät siis ole juurikaan auttaneet. Hän lupasi laittaa vielä lähtönsäkin jälkeen Panathinaikokseen 20 miljoonaa, mutta seuran kierre on sitä luokkaa, että nyt odotetaan uusia pelastajia pikaisesti jotta konkurssilta vältyttäisiin.
\- Seurasta käytävissä keskusteluissa talous on päivänpolttava puheenaihe, ja nyt jännitetään kuumeisesti, onko uutta presidenttiä tulossa, ja mikä on seuran tulevaisuus. Panathinaikos on niin suuri seura, ettei sen olemassaolololla tulevaisuudessa luulisi mitään hätää olevan, mutta ei suuri velkamäärä hyvä asia ole, seurassa pelava Robin Lod toteaa.
**Kaikki ei ole pelissä**
Alafourzosin yllättävä veto tuntuu myös joukkueen arjessa. Sen myöntää seuran päävalmentaja Marinos Ouzounidiskin.
\- Tietysti talousongelmat, jotka leijuvat seuramme yllä, ovat vaikuttaneet joukkueen esityksiin. Pelaajat ovat ymmärrettävästi huolissaan tulevaisuudestaan ja katselevat koko ajan eteenpäin. Niin kauan, kun he ovat Panathinaikoksessa, heidän tulee kuitenkin keskittyä ja tehdä työnsä seuralle ja joukkueelle. Kaikkien pelaajiemme osalta nyt niin ei tapahdu, Panathinaikoksen päävalmentaja Marinos Ouzounidos täräyttää.
Työmoraalistaan kiitelty Robin Lod aistii arjessa Panathinaikoksessa vallitsevan ilmapiirin.
\- Kun omistaja päätti lähteä, niin kyllä se päivittäisessä toiminnassa näkyy, ja on fiiliksenä läsnä.
**Poliisitutkinnassa oleva seurajohtaja jyrää**
Ainoa taloudellisesti menestyvä seura Kreikan liigassa on Olympiakos. Seitsemän perättäistä Kreikan mestaruutta saavuttaneen Pireuksen ylpeyden omistaja Evangelos Marinakis on ollut syytettynä mm. laajan ottelumanipuloinneista vastaavan liigan johtamisesta, tuomareiden lahjonnasta ja kiristyksesta. Syytelista on pitkä, mutta mies maksoi 2016 yli 200 000 euron takuut ja on edelleen vapaalla jalalla. Tämän vuoden maaliskuussa hän osti itselleen Nottingham Forestin pääosakkuuden.
Alafoutis kävi mediayhtiönsä avulla usean vuoden ajan julkisuudessa kärkkäästi Marinakisin kimppuun, mutta tuloksetta.
**Paluu rähjäiselle stadionille**
Panathinaikos pelaa kotiottelunsa aikaisemmin jo purkutuomion saaneella Apostolis Nikolaidis-stadionilla. Seura joutui heikon taloudellisen tilanteensa johdosta keskeyttämään 2013 uuden Votanikos-stadioninsa suunnittelutyöt. Näin ollen joukkue palasi vuokrat välttääkseen nöyrästi Olympiastadionilta vanhaan ja rosoiseen kotiinsa.
Päävalmentaja Ouzounidis joutuu venymään tällä hetkellä moneen eri suuntaan.
\- Tässä työssä on valmentajalla suuri vastuullisuus ja paljon paineita. Nyt seuran tilanne on kuitenkin sellainen, että minun täytyy tehdä paljon muitakin eri asioita kuin vain valmentaa. Tilanne on todella haasteellinen, mutta samalla myöskin minulle melkoinen kokemus, jo Panathinaikoksen pelaajana suurta kunnioitusta urallaan fanien keskuudessa saavuttanut kreikkalainen toteaa.
Fanit ovat päävalmentajansa ja joukkueen takana nytkin. Moni kannattaja kuitenkin pelkää, ettei ensi kautta pääsarjassa tule.
Robin Lodin mukaan koko Kreikan heikko taloustilanne heijastuu toki useaan eri toimintaan yhteiskunnassa, mutta Ateenassa se ei joka päivä esiin pilkistä.
\- Kaupunkikuvassa heikko taloustilanne ei mielestäni Ateenassa niin selkeästi näy. Toki jonkin verran hylättyjä rakennuksia näkee siellä ja täällä. Ihmisten elintaso vaikuttaa kuitenkin aika hyvältä. Olen tottunut liikkumaan iltaisin paljon ulkona, niin kuin täällä on tapana. Kyllä kahvilat ja ravintolat ovat silloin melko täynnä.
Täynnä ovat edelleen myös katsomot huippujoukkueiden kotiotteluissa. Jalkapallo antaa kolhuista huolimatta niin paljon lohtua ja sisältöä kreikkalaisille.  
 
**Lue myös:**
[Panathinaikos kyntää monella saralla – suomalaistähti Robin Lod saa silti suitsutusta päävalmentajaltaan ja faneilta](https://yle.fi/urheilu/3-9923596)
Kalervo Kummolan ehdotus Tampereen ja Akaan kuntaliitoksesta hämmentää: "Kokoomuspojat ovat saaneet kahvilla käydessään villin idean"
Kummolan mukaan Tampereen ratapiha voitaisiin siirtää Akaan Toijalaan. 
Akaassa vihreiden ja sosiaalidemokraattien johtohenkilöt tyrmäävät esityksen kuntaliitoksesta Tampereen kanssa.
Kuntaliitosta on esittänyt Tampereen kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja, kokoomuksen Kalervo Kummola. Hän perustelee ajatustaan [Tampereen Viikko -lehdessä](https://www.lehtiluukku.fi/lehti/tampereen-viikko/_read/8.11.2017/163817.html) muun muassa sillä, että Tampereen ratapiha voitaisiin siirtää Toijalaan. Akaan valtuuston kokoomuslainen puheenjohtaja Jaakko Leinonen kehuu lehtihaastattelussa Kummolan aloitetta.
Akaan kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja vihreiden Heli Piirainen ihmettelee, että asian tiimoilta ei ole käyty poliittista keskustelua Tampereella, eikä Akaassa.
– Kokoomuksen pojat ovat mitä ilmeisimmin käyneet kahveella, saaden villin idean ja tavan saada kokoomukselle näkyvyyttä. Akaassa valtuuston puheenjohtaja Leinonen ei ole meille muille ryhmille keskusteluistaan Kummolan kanssa infonnut, siltä osin tämä oli yllätyksen lisäksi melkoinen rimanalitus ja vei uskottavuutta koko asialta, Piirainen lataa.
– Tiivis yhteistyö maakunnan ydinkaupungin kanssa on aina tervetullutta, joten siltä osin keskustelun soisi toki jatkuvan.
"Jäitä hattuun, Kummola"
Myös Akaan kunnanhallituksen demaripuheenjohtaja Harri Rämö tyrmää kuntaliitoksen.
– En kannata sellaista. Kyllä kunnan eri osien pitää olla kiinteästi yhteydessä toisiinsa, ettei tule mitään hyppykuntia, Rämö sanoo.
Tampere ja Akaa eivät ole rajanaapureita. Kuntien väliin jää Lempäälä. Rämön mukaan ratapihan siirtäminen ei ole kestävä peruste kuntaliitokselle.
– Ratapihanhan omistaa VR, eli Senaatti-kiinteistöt. Tampere voi jo nyt laajentaa sinne, jos haluaa, Rämö sanoo.
Tampereelta kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja, demarien Atanas Aleksovski pitää kuntaliitosesitystä mielenkiintoisena avauksena.
Samaa mieltä ei ole Tampereen Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja, puoluesihteeri Jouni Ovaska. Hän tyrmää Kummolan avauksen harkitsemattomana ja härskinä. Ovaskan julkaisema tiedote on otsikoitu napakasti: "Jäitä hattuun, Kummola".
– Maanantaina käsittelyyn tulevasta strategiasta jätettiin nimenomaan pois linjaus kaupungin kasvusuunnasta. Nyt Kokoomus pyrkii härskisti tuomaan esityksen tästä takaisin Kummolan avulla, Ovaska sanoo.
– Muutoinkin vastuutonta toiseksi suurimmalta valtuustoryhmältä sotkea asioita sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksen valmistelun ollessa kesken.
Todellisuudessa kokoomus on Tampereen valtuuston toiseksi suurin puolue SDP:n jälkeen. Kokoomuksen, kristillisdemokraattien ja RKP:n muodostama valtuustoryhmä on kaupunginvaltuuston suurin. 
_Juttua on täydennetty kello 17.00 Jouni Ovaskan kommenteilla . 10.11. kello 9.33 jutun loppuun on lisätty kappale, jossa kerrotaan Tampereen valtuuston voimasuhteista._
Janakkala haluaa vuonna 2018 houkutella kuntaan lisää yrittäjiä
Kunnan elinvoima ja yritysten menestys nousee tärkeiksi menestystekijöiksi Janakalan ensi vuoden talousarviossa.
Janakkalan taloustilanne on niukka, mutta vakaa. Näin arvioi kunnanhallituksen puheenjohtaja Pirjo Alijärvi (sd.) 
Hallituksen talousarvioesitys ennakoi, että ensi vuonna ylijäämää kertyy noin 830 000 euroa.
Jatkossa kunnalla on investointipaineita muun muassa koulurintamalla. Janakkalassa halutaan kehittää myös kunnan elinvoimaa. Kunta aikoo muun muassa parantaa niin nykyisten kuin uusien yritysten toimintaedellytyksiä, sanoo Pirjo Alijärvi (sd.).
– Pyrimme siihen, että kuntaan asettuisi yksinyrittäjiä ja pienyrittäjiä. Haluamme Janakkalan kunnan olevan houkutteleva. 
Alijärven mukaan sekä Hämeenlinnan ja että Riihimäen seutujen menestys Janakkalalle tärkeää, koska kunta on näiden välissä.
– Haluamme olla mukana molempien seutujen kasvussa.
Janakkalan valtuusto käsittelee talousarviota maanantaina 13. marraskuuta.
Tältä näyttää 80-vuotias äitiyspakkaus – suomalaisvauvat ovat nukkuneet rakkaassa laatikossa jo vuosikymmenten ajan
Maailmanmainetta niittänyt suomalaisten ylpeys, äitiyspakkaus on nyt uuden värinen. Vuoden 2018 pakkauksen vuodelaatikon kuosit paljastettiin torstaina.
Äitiyspakkaus täyttää tänä vuonna 80 vuotta. Torstaina pakkaus sai uudet, juhlavuoden kuosit, jotka paljastettiin äitiyspakkauksen historiaa juhlivan Baby in the box -näyttelyn avajaisten yhteydessä Helsingissä. Vuoden 2018 pakkauksen kuvioinnin on suunnitellut helsinkiläinen Robert Lönnqvist. Lopullisen valinnan voittajakuosista tekivät parhaat asiantuntijat - viisihenkinen lapsiraati. 
Kuosissa seikkailevat järvien ja puiden lomassa useat eläinhahmot karhusta norsuun ja kirahviin.
– Käyttämällä kuvituksessa eläimiä, joita ei Suomen luonnossa normaalisti esiinny, halusin viestiä suvaitsevaisuutta. Toivoisin Suomen olevan avoin maa, jossa hyväksytään erilaisuus, Lönnqvist sanoo. 
Juhlavuoden kunniaksi Kela järjesti suunnittelukilpailun, johon kutsuttiin nuoria suunnittelijoita ja kuvittajaopiskelijoita. Kilpailun teemana oli Hyvinvointi syntyy yhdessä, lisäksi pakkauksen ilmeen toivottiin liittyvän jollain tavalla Suomeen tai suomalaisuuteen. Kilpailutöistä raati valitsi kaikkiaan kolme voittajaa, ja kuoseja käytetään tulevien vuosien pakkauksissa. 
Nyt avautunut Baby in the box – kiertokorista äitiyspakkaukseen -näyttely esittelee äitiyspakkauksen historiaa vuosikymmenten varrelta. Helsingin yliopistomuseolla on Suomen laajin äitiyspakkauskokoelma; se sisältää pakkauksia ja niiden sisältöjä viideltä eri vuosikymmeneltä. Näyttelyssä ovat esillä vuosien 1962, 1977, 1981 ja 1998 äitiyspakkaukset.
**Aiheesta muualla: **
[Kelan äitiyspakkaussivu](https://aitiyspakkaus.kela.fi/)
[Helsingin yliopistomuseo ](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/hyvinvointi/baby-in-the-box-aitiyspakkauksen-historia-laajana-nayttelyna-tiedekulmassa-ja-helsingin-yliopistomuseossa)
Ysärillä lama kouraisi ja syvältä - kunnes noustiin taas
90-luvun lama ja suurtyöttömyys olivat Suomen sodanjälkeisen historian totisimpia paikkoja. Teeman Elävän arkiston paketissa nähdään kylmäävä dokumentti talouskriisiin ajautumisesta sekä omalaatuista viihdettä ysärin lopulta, jolloin oltiin jo Nokian siivittämässä nousukiidossa.
**__Valta, voima ja markkinavoima__ sekä __Okeiko: Mammona__ -ohjelmat Teemalla:**
**Torstaina 9.11. klo 22.45, perjantaina 10.11. klo 15.00 ja maanantaina 13.11. klo 12.00**
Teeman Elävä arkisto on kuukauden ajan kertonut Suomen sodanjälkeisen historian käännekohdista. Ohjelmat evakoista, jälleenrakennuksesta, 60-luvun kulutuskulttuurista ja suuresta lamasta löytyvät [Teeman Elävän arkiston ohjelmapaketista Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-521).
Etsin veellä alkavaa viisikirjaimista sanaa, josta erityisesti miehet ovat kiinnostuneita
Toimittaja **Timo-Erkki Heino** teki tuoreeltaan vuonna 1992 tinkimättömän dokumentin __Valta, voima ja markkinavoima__, joka pureutui erityisesti talouskriisin syihin.
Ohjelma alkaa vuoden 1991 joulukuusta, Suomen 75-vuotisjuhlien notkuvista herkkupöydistä. Juhlatoimikunnan puheenjohtaja **Kalevi Sorsa** kehuu erityisesti juhlavuoden leivoksen karpaloisuutta ja toivoo, että lama voitaisiin selättää juhlimalla, "kukin omalla tavallaan". Ihan niin se ei sitten mennyt.
Lama johti pahimmillaan 17 prosentin työttömyyteen, pankkijärjestelmän romahdukseen, tuhansiin konkursseihin ja henkilökohtaisiin tragedioihin.
Vaikka ohjelman ydin on tiukkaa faktaa, asioita voidaan lähestyä myös huumorin kierteellä.
Keskellä talousohjelmaa ollaankin naistentansseissa ja toimittaja kysyy keski-ikäiseltä naiselta: "Etsin veellä alkavaa viisikirjaimista sanaa, josta erityisesti miehet ovat kiinnostuneita?"
Nainen: "Olisko se valssi..?" Toimittaja: "Ei. Se on valta."
Ja kohta kuvaan tuleekin pääministeri **Esko Aho** sanomaan: "Antaa suunta asioille - sitä kai se valta perimmältään on".
Rahamarkkinoiden vapauttaminen, vahvan markan politiikka ja kasinotalous, ryyditettynä vielä neuvostokaupun romahduksella - ja suuntana olikin äkkiä peräseinä. Ohjelma osoittaa myös kylmäävästi, miten vähän monet päättäjät tajusivat siitä, mitä todella tapahtuu.
VALTA, VOIMA JA MARKKINAVOIMA
Tänään paljastan, miten Microsoftin Bill Gates aikoo ottaa haltuunsa koko maailman, kätyrinään Nokian toimitusjohtaja Jorma Ollila, Ollilan Jorma
Kovan faktan vastapainoksi ysäripaketin toisessa ohjelmassa mennään vahvasti viihteelle ja vuosikymmenen lopulle. Silloin **Nokia** ja kännykkäteollisuus olivat kiskoneet kansakunnan laman syövereistä jo uuteen nousuun.
__Okeiko: Mammona __ vuodelta 1998 on nousukaudelle sopiva sekopäinen sketsipläjäys, joka liikkuu väljästi rahan maailmassa ja myös sopivasti navan alapuolella.
Ohjelmaan sisältyvä "tutkiva journalismi" -sketsi on itse asiassa lähes profeetallinen, ottaen huomioon Nokiaan liittyvät taloushistoriamme myöhemmät tapahtumat: "Tänään paljastan, miten Microsoftin Bill Gates aikoo ottaa haltuunsa koko maailman, kätyrinään Nokian toimitusjohtaja Jorma Ollila, Ollilan Jorma."
OKEIKO: MAMMONA
Onnea, isät! Valitsimme luettavaksi isyydestä kertovia e-kirjoja
Sunnuntaina vietetään isänpäivää. Valitsimme Kirjojen Suomen [sadan vuoden kirjalistalta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/valitsimme-kirjan-jokaiselta-itsenaisyyden-vuodelta-minkalainen-kuva-suomesta) luettavaksi e-kirjoja, jotka kertovat isyydestä eri aikoina.
Yrjö Kokko: Sudenhampainen kaulanauha (1951)
Sodasta palannut isä ryhtyy rakentamaan uudelleen suhdetta poikaansa. Perheen äiti on kuollut vakavaan sairauteen, ja isän ja pojan on tultava toimeen kaksin. Tutustuakseen toisiinsa he lähtevät yhdessä vaellukselle Lappiin. Vaelluksessa muodostuu odotettua pidempi ja he joutuvat selviytymään luonnon ehdoilla. Yrjö Kokko oli perehtynyt lappilaiseen kulttuuriin ja luontokuvaukset ovatkin kirjassa hienoja. Sodan traumat näkyvät Kokon tekstissä paikoin, mutta muuten isäkuva on huolehtivainen ja luonnon kanssa sopusoinnussa elävän miehen malli. Isänä hänellä on lämmin ja huolehtiva suhde poikaansa.
Heikki Turunen: Simpauttaja (1973)
Romaanissaan Heikki Turunen kuvaa 1960-luvun suurta maaltamuuttoa. Simpauttaja on myös tarina sukupolvien väliin repeävästä kuilusta ja isän ja pojan suhteesta. Tarinassa maalaispoika Imppa haluaa pois lantahommista ja haaveilee muutosta Helsinkiin. Imppa riitele isänsä kanssa ja lähtee kotoaan, muttei mene kaupunkiin. Impan isä, Hilppa, edustaa mennyttä maailmaa, hän on perinteinen kovan työn sankari, jolle tärkeää on omillaan toimeen tuleminen.
Olli Jalonen: Isäksi ja tyttäreksi (1990)
Olli Jalosen Isäksi ja tyttäreksi -romaanin päähenkilö Jouko-Johan haluaa huolehtia tyttärestään hinnalla millä hyvänsä. Isä sieppaa tyttären uusioperheestä, koska ei ole tyytyväinen tapaan, jolla tytön äiti ja isäpuoli kasvattavat häntä. Isä ja 12-vuotias tytär matkaavat halki 1980-luvun Euroopan ja asettuvat lopulta asumaan väkivaltaiseen Pohjois-Irlantiin. Kirja kommentoi lasten kasvatusta sekä pohtii yksinäisyyttä ja ihmisten välisten yhteyksien mahdollisuuksia. Kirjassa kysytään, voiko isä varjella lastaan maailman pahuudelta. Jouko-Johan on toisaalta huolehtiva isä, mutta toisaalta hän on ymmällään ja tukeutuu ahtaaseen miehen malliin.
Markus Nummi: Karkkipäivä (2010)
Markus Nummen Karkkipäivä kuvaa urakeskeistä yksinhuoltajaäitiä, joka jättää pienen tyttärensä lukkojen taakse heitteille. Kirja on viiltävä ajankuva isättömyydestä ja vanhemmuuden puuttumisesta. Taustana Nummella oli Helsingin sosiaalihuollon selvityksiä lasten huostaanottojen lisääntymisestä 2000-luvulla.
Sally Salminen: Katrina (1936) 
Varoittavana isyyden kadottamiskirjana voi pitää Sally Salmisen teosta Katrina. Siinä merimies hakee Pohjanmaalta vaimokseen Katrinan ja vie hänet Ahvenanmaalle.  Aviomies on kaiket ajat merillä ja perheen taloudesta huolehtiminen ja lasten kasvattaminen jäävät Katrinalle. Salminen kirjoitti aviomiehen myös saamattomaksi haihattelijaksi, jolta ei oikein mikään onnistu - ei edes oman lapsen ruumisarkun teko. Sally Salmisen Katrina on Suomessa melko tuntematon, mutta kansainvälisesti yksi menestyneimmistä suomalaisista kaunokirjoista.
Pauliina Rauhala: Taivaslaulu (2013)
Pauliina Rauhalan Taivaslaulu on ahtaan uskonnollisen yhteisön kuvaus, mutta myös kaunis rakkaustarina. Vilja ja Aleksi hoivaavat rakkauttaan väsymykseen saakka ja tukevat toisiaan lestadiolaisyhteisössä, jossa vaimo joutuu synnyttämään lapsen toisensa jälkeen. Lopulta äidin uupumus sysää perheen kaaokseen ja isä joutuu ottamaan vastuun.
Tove Jansson: Muumipapan urotyöt (1950)
Muumiperheessä vanhempien roolit ovat perinteisiä: muumipappa on seikkaillut ja kirjoittaa nyt muistelmiaan, muumimamma huolehtii perheen arjesta. Tässä muumikirjassa Muumipappa valottaa menneisyyttään. Hän kertoo olleensa löytölapsi ja karanneensa orpokodista. Muumipapan tarinassa voi kuulla sotavuosien kaiut: sodan jäljiltä Suomessa oli paljon isättömiä löytölapsia. Seikkailujen jälkeen Muumipappa rakensi meren äärelle talon, jossa hän nyt on vakaa ja turvallinen perheenisä. Kun Muumipappa kertoo menneisyydestään iltasatuna, hän samalla opettaa Muumipeikkoa, Nipsua ja Nuuskamuikkusta haaveilemaan vapaudesta ja suvaitsemaan erilaisuutta.
Kirja on luettavissa e-kirjana myös alkuperäiskielellä ruotsiksi:
Hyviä lukuhetkiä!
Klikkaamalla lue kirja -linkkejä siirryt Kansalliskirjaston verkkokirjastoon. Päästäksesi lukemaan kirjoja tarvitset Yle Tunnuksen tai voimassa oleva kirjastokortin. Voit lukea kirjan eri PC-, iOS- ja Android - päätelaitteiden selaimilla. Kirjat ovat luettavissa vuoden 2017 loppuun asti.
Mitä kirjaa sinä suosittelet isänpäivälukemiseksi? Kirjoita oma suosituksesi kommenttikenttään.
Levin maailmancup alkaa – mukana myös rovaniemeläinen Hilla Hannola
Levin alppihiihdon maailmancup-kilpailu pyörähtää käyntiin lauantaina naisten pujottelukilpailulla. Mukana on kolme suomalaista, joista yksi on ensimmäisessä maailmancup-kisassaan starttaava rovaniemeläinen Hilla Hannola. 
Levillä järjestetään alppihiihdon maailmancup-kilpailu nyt yhdennentoista kerran. Levi avaa miesten maailmancup-kiertueen, kun miesten suurpujottelu jouduttiin Itävallan Söldenissä perumaan myrskyn takia lokakuun alussa.
Naisille Levi on pujottelun maailmancupin tämän kauden ensimmäinen kilpailu. Maailmancup-kiertue avattiin virallisesti, kun naisten suurpujottelu pystyttiin Söldenissä laskemaan.
Rovaniemeläiselle Hilla Hannolalle lauantain startti on historiallinen. 19-vuotias Hilla lähtee ensimmäistä kertaa kisaamaan maailman kovimman pujottelukärjen kanssa. Meriittiä on tullut tähän mennessä nuorten kilpailuista ja FIS-kisoista.
– Levillä on kaikki maailman huiput samalla lähtöviivalla, että siellä on mahtava nähdä miten omat laskut menee heihin suhteutettuna, Hilla Hannola sanoo.
Ranking-listan terävin kärki lähtee ensimmäisenä arvotussa järjestyksessä. Hillan lähtöpaikka on hännänhuippujen joukossa, koska hänellä ei ole maailmancup-lähtöjä eikä -pisteitä. Lähtönumerot arvotaan perjantaina illalla, Hillan numero tulee todennäköisesti olemaan jossain kuudenkymmenen yläpuolella.
Alppihiihdosssa rata kuluu jokaisen laskijan alla. Loppupään laskijoille olosuhteet ovat huonommat ja hitaammat kuin kärkinimille. Maailmancup-ensikertalainen ei aseta itselleen mitään erityisiä tavoitteita.
– Tulosodotukset eivät ole minulla kovin tärkeässä roolissa, ennemminkin se, että lähtee tekemään omia hyviä suorituksia ja katsoo mihin se riittää, Hilla Hannola sanoo.
Esikuva Yhdysvalloista
Kullakin pujottelijalla on oma tyylinsä ja tekniikkansa keppien kiertämisessä. Hillan suosikki on maailmanlistalla viime kauden ykkönen, amerikkalainen alppihiihtotaivaan tämän hetken kirkkain kiintotähti.
– Pidän erityisesti Mikaela Shiffrinin tyylistä laskea ja hänen teknisestä suorittamisestaan. Siinä on ehdottomasti sellaista mistä voi ja pitää ottaa mallia, Hilla Hannola sanoo.
Kilpailijan suoritus alkaa pujottelussa siitä, kun ylhäällä potkaisee kellolaitteen portin auki ja työntää ensimmäiset vauhdit. Tunnetta on vaikea kuvata.
– Parhaimmillaanhan se on tosi hieno fiilis. Silloin kun kaikki valmistautuminen ja muu on mennyt putkeen, niin se on kyllä yksi hienoimmista fiiliksistä mitä voi olla. Silloin sinä kyllä koet olevasi valmis ja todella haluat sinne radalle, Hilla Hannola sanoo.
– Tiedät tasan mitä olet menossa tekemään eikä sinun tarvitse muuta kuin mennä ja tehdä se.
Askarrellaan: Ainon pääsiäistipu
Tarvikkeet:
pahvia
  sulkia tai höyheniä
  tussi
  teippiä
  liimaa
  sakset
Piirrä pahville neliön muotoinen kuva ja leikkaa se irti. Leikkaa toisesta pahvista taitteelta kolmio nokaksi ja liimaa se tipulle. Piirrä tipulle silmät. Leikkaa tipulle jalat ja liimaa ne. Tee höyhenistä nippu ja teippaa se tipun nurjalle puolelle pyrstöksi.
Andorralainen oikeusistuin lykkäsi Janitskinin luovutuspäätöstä joulukuulle
Päätöksen lukuisista rikoksista epäillyn Ilja Janitskin luovutuksesta Suomeen oli määrä tulla torstaina. MV-julkaisun perustajaa epäillään Suomessa noin 50 rikoksesta. 
Andorralainen tuomioistuin lykkäsi MV-julkaisun perustajan Ilja Janitskinin luovutuspäätöksen antamista joulukuun 19. päivälle, kertoo Janitskinin asianajaja Emilio Campoz Arauz STT:lle. 
Päätös siitä, luovutetaanko lukuisista rikoksista Suomessa epäilty mies Suomeen, oli määrä tulla tänään torstaina. Päätös lykkääntyi asianajajan mukaan siksi, että tuomioistuimella oli kiireitä muiden oikeudenkäyntien kanssa. 
Janitskin on odottanut päätöstä ensin vangittuna ja myöhemmin kotiarestissa Andorran lilliputtivaltiossa elokuusta lähtien. 
Iltalehden mukaan Janitskin itse sai ilmoituksen istunnon perumisesta viime hetkellä. Hänet on vangittu Suomessa jo viime syksynä poissaolevana muun muassa törkeästä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja törkeästä kunnianloukkauksesta. 
Häntä epäillään poliisin mukaan yhteensä noin 50 rikoksesta. Rikosepäilyt liittyvät hänen pyörittämäänsä MV-julkaisuun. 
Otettiin kiinni loppukesästä Suomen pyynnöstä 
Interpol otti Janitskinin kiinni Andorrassa elokuussa Suomen viranomaisten pyynnöstä. Janitskinin asianajajan mukaan Suomen luovutuspyynnössä oli puolustuksen mielestä teknisiä virheitä, mutta oikeus katsoi, että virheet ovat korjattavissa eivätkä ne vaikuta luovutuspäätökseen.
Luovutuspyyntöä hoitava oikeusministeriön hallitusneuvos Juhani Korhonen kertoo, että virheet eivät ole kovin dramaattisia.
– Luovutuspyyntö oli käännetty espanjaksi, ja siihen sisältyvät lakiviittaukset olivat vakiintuneen kansainvälisen tavan mukaisesti englanniksi. Andorralainen tuomioistuin halusi nämäkin lakiviittaukset espanjaksi, ja ne sitten käännätettiin heille. Kyse ei ollut sen kummemmasta, Korhonen sanoo. 
Jos oikeus päättää luovuttaa Janitskinin Suomeen, hänellä voi olla vielä mahdollisuus valittaa päätöksestä korkeampaan oikeusistuimeen. Luovutusasioita paljon hoitanut asianajaja Markku Fredman arvioi aiemmin STT:lle, että luovuttaminen Andorrasta Suomeen voi kestää viikoista kuukausiin, mikäli Janitskin päätetään luovuttaa. 
Ensimmäinen luovutuspyyntö Andorrasta 
Hallitusneuvos Korhonen kertoo, että kyseessä on ensimmäinen Andorraan tehty luovutuspyyntö hänen yli 20-vuotisen uransa aikana. Hänen mukaansa luovutusmahdollisuus perustuu Andorran tapauksessa Euroopan neuvoston rikoksen johdosta tapahtuvaa luovuttamista koskevaan yleissopimukseen. 
– Sopimuksen mukaisena edellytyksenä on, että epäillyistä rikoksista voi Andorran lain mukaan seurata vankeutta vähintään vuosi, Korhonen kertoo. 
Hän ei lähde arvioimaan tarkemmin, täyttyykö tämä vaatimus, mutta toteaa, että epäiltyjä rikoksia on niin iso nippu, että vaatimus täyttynee. Jos Janitskin luovutetaan ja päätös on lainvoimainen, keskusrikospoliisi sopii Andorran viranomaisten kanssa luovuttamisesta ja käy hakemassa Janitskinin Suomeen.
Meri-Lapin sote-tilanteesta kaksi mielenilmausta
Länsi-Pohjan keskussairaalan henkilöstö järjestää iltapäivällä mielenilmauksen sairaalan tulevaisuuden puolesta. Maanantaina on vuorossa yksityistämistä vastustava mielenosoitus.
Meri-Lapin mutkikas sote-tilanne on poikimassa kaksi mielenilmausta. 
Torstaina Länsi-Pohjan keskussairaalan henkilökunta järjestää mielenilmauksen. Henkilökunta on huolissaan työpaikkojensa ja potilaiden erikoissairaanhoidon säilymisestä alueellamme.
Mielenilmauksen kulkue lähtee keskussairaalan pääoven edestä kohti Kemin Kauppatoria kello 16. Mielenilmausta seurataan myös Yl[e Kemin Meri-Lapin iltapäivälähetyksessä](https://yle.fi/radio/radiosuomi/kemi/suora/),[ Lapin tv-uutisissa](https://areena.yle.fi/1-3157591). Mielenilmausta voi seurata myös suorana [Yle Kemin Facebookissa](https://www.facebook.com/ylekemi/).
Maanantaina mielenilmaus yksityistämistä vastaan
Toinen mielenilmaus Meri-Lapin sote-tilanteeseen liittyen järjestetään maanantaina 13. marraskuuta. Mielenilmaus pidetään Kemin kaupungintalolla ennen valtuustoryhmien kokouksia kello 15:30. Mielenilmauksen järjestää Kemin Suomen Kommunistisen Puolueen Lapin piiri.
Mielenilmaus vastustaa Länsi-Pohjan ja Mehiläisen yhteisyrityksen perustamista. Lapin SKP:n piirin [kannanotto on](https://skplappi.wordpress.com/2017/11/), että terveys- ja sosiaalipalvelut on tuotettava julkisina palveluina.
Meri-Lapin sote-yrityksen kohtalo selviää valtuustoissa
Meri-Lapissa päätetään omasta sote-ratkaisusta maanantaina. 
Valittavana ovat joko maakuntamalli tai yhteisyritysmalli, jossa
Länsi-Pohjan kunnat muodostaisivat yhteisyrityksen
terveyspalveluyritys Mehiläisen kanssa.

Yhteisyrityksen perustamisesta tehdään lopullinen päätös 13. marraskuuta Meri-Lapin kuntien valtuustojen kokouksessa. [Päätös on tehtävä maanantaina](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kemi/article9923939.ece?token=572090625), mikäli kuntien valtuutetut haluavat, ettei valmisteilla olevat rajoituslain tiukennukset estä alueen yhteisyritystä.
Meri-Lapin kunnista ainoastaan [Tornion kunnanhallitus](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kemi/article9923938.ece?token=532897275) on antanut valtuutetuille esityksen asiasta. Maanantain kokouksissa asia jäi pöydälle Kemissä ja Simossa. Molemmat hallitukset kokoontuvat vielä ennen valtuustojen kokouksia maanantaina. 
Keminmaassa kunnanhallitus jätti ratkaisun yhteisyrityksen perustamisesta valtuustolle.
Ylitorniolla ja Tervolassa yhteisyrityssopimus koskee ainoastaan erikoissairaanhoitoa. Ylitornion ja Tervolan kunnanhallitukset esittävät valtuustoilleen yhteisyrityksen perustamista.

Yhteisyritysmallivaihtoehto on luotu, jotta palveluiden [säilyminen
Meri-Lapissa voitaisiin taata ainakin 15 vuoden ajaksi.](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kotimaa/article9923830.ece?token=-180244207) Sekä Kemin
että Tornion kaupunginjohtajat esittävät yhteisyritysmalliin
siirtymistä.
Länsi-Pohjan sote-projektin valmisteluun on [ottanut kantaa](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kotimaa/article9923826.ece?token=1803460692) myös perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko. Lisäksi sosiaali- ja terveysministeriö on nimennyt [selvitysmiehet](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kemi/article9923825.ece?token=1764267342) arvioimaan Lapin sote-sotesoppaa.

Antidopingpomo Seppälän seuraajaksi valittiin entinen vapaapainija
Pekka Rauhala on valittu Suomen urheilun eettisen keskuksen lääketieteelliseksi asiantuntijaksi.
Pekka Rauhala seuraa Timo Seppälää Suomen urheilun eettisen keskuksen SUEK ry:n lääketieteellisenä asiantuntijana. SUEK tiedotti torstaina, että Rauhala aloittaa tehtävässään ensi vuoden alussa. Tehtävän kerrotaan olevan osa-aikainen.
Rauhala toimii yliopistonlehtorina Helsingin yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan farmakologian osastolla. Rauhala väitteli lääketieteen tohtoriksi vuonna 1988. Urheilu-urallaan hän oli menestyksekäs vapaapainija.
Seppälä työskenteli SUEKin ja sitä edeltäneiden antidoping-organisaatioiden palveluksessa vuodesta 1989 alkaen. Hän jäi eläkkeelle keväällä 2017.
– On hienoa päästä tässä mielenkiintoisessa tehtävässä jälleen lähemmäs huippu-urheilua ”lyhyen” 25 vuoden tauon jälkeen, Rauhala sanoo SUEKin tiedotteessa.
– Hakijat SUEKin lääketieteellisen asiantuntijan tehtävään olivat erittäin korkeatasoisia. Pekka Rauhala ymmärtää entisenä huippu-urheilijana käytännönläheisesti niin urheilijan elämää kuin terveydenhuoltoa. Hän osaa auttaa urheilijoita ja on tehtävään jäävitön. Rauhalalla on myös vahva farmakologian osaaminen, ja entisenä Erivapauslautakunnan jäsenenä hän tuntee antidopingtoiminnan, SUEKin pääsihteeri Harri Syväsalmi sanoo. 
Seitsemän tulipalon sarja: Syyttäjä vaatii kauhajokelaismiehelle yli kahden vuoden vankeutta
Syyttäjä vaatii kauhajokelaismiehelle rangaistusta kahdesta tuhotyöstä, kahdesta törkeästä vahingonteosta ja kolmesta vahingonteosta.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus sai käsiteltäväksi tänään Kauhajoen Filppulankylässä elokuussa tapahtuneen [seitsemän tulipalon sarjan](https://yle.fi/uutiset/3-9783607). Syytettynä tulipaloista on kauhajokelainen keski-ikäinen mies. Häntä syytetään kahdesta tuhotyöstä, kahdesta törkeästä vahingonteosta ja kolmesta vahingonteosta.
Syyttäjä vaatii miehelle yli kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Epäilty on ollut kiinniotettuna ja vangittuna elokuun 18. päivästä lähtien. Epäilty oli tekohetkellä ehdonalaisessa vapaudessa, johon hän oli päässyt elokuussa 2016. Syyttäjä vaatii 500 päivän jäännösrangaistusta täytäntöönpantavaksi.
Seitsemän tulipaloa tapahtui Kauhajoella samalla tiellä saman viikon aikana. Poliisi epäili jo alun alkaen talojen roska- ja autokatoksissa tapahtuneita paloja tahallaan sytytetyiksi. Paloissa vaurioitui katosten lisäksi mm. autoja.
Jutussa on asianomistajia yhteensä 20, mm. Kauhajoen kaupunki, taloyhtiöitä ja yksityishenkilöitä.
Jokerit hankki ruotsalaispuolustajan
Jokerit on tehnyt sopimuksen ruotsalaispuolustaja Niclas Andersenin kanssa.
Ruotsalaispuolustaja Niclas Andersen siirtyy jääkiekon KHL-seura Jokereihin. Jokerit tiedotti torstaina, että se on solminut Andersenin kanssa loppukauden kattavan sopimuksen. 
Andersen on pelannut urallaan aiemminkin KHL:ssä. Hän on kiekkoillut myös Ruotsin maajoukkueessa sekä voittanut kotimaansa mestaruuden Brynäsin paidassa. 
Kuluvan kauden alun Andersen, 29, pelasi Sveitsissä Klotenissa. Viime kaudella hän edusti Avtomobilist Jekaterinburgia KHL:ssä ja teki 37 pelissä 3+10=13 tehopistettä. 
\- Andersen on luotettava puolustava puolustaja, kova kamppailija ja hyvällä luonteella varustettu joukkuepelaaja, sanoi Jokerien GM Jari Kurri tiedotteessa. 
Vaatekriisejä ja tasa-arvokysymyksiä – naisen tie poliisiksi oli pitkä ja kivinen
Kun Suomen ensimmäiset naispoliisit aloittivat työnsä, heidät passitettiin valvomaan prostituutiota ja tekemään asioita, jotka aiheuttivat miespoliiseille päänvaivaa ja kiusallisen olon.
Helsingin poliisilaitoksen miehisessä poliisirivistössä seisoi 1920- ja 1930-luvuilla aikansa harvinainen poikkeama: kieltolakietsivä **Lahja Vesterberg** oli Suomen ensimmäisiä naisia, jotka pääsivät varsinaiseen poliisityöhön miespoliisien rinnalle.
Helsingin poliisilaitoksen väkijuomalakiosaston tutkintapöytäkirjojen merkinnöissä Vesterberg etsiskelee spriilasteja, tähystelee rannoilla salakuljetukseen käytettäviä moottoriveneitä, partioi rautatieasemalla ja tekee ratsioita siinä missä miesetsivätkin.
Naisia ei moneen kymmeneen vuoteen kelpuutettu samoihin työtehtäviin miespoliisien kanssa.
Vaikka naispoliiseja on ollut Suomessa jo vuodesta 1907, naisia ei moneen kymmeneen vuoteen kelpuutettu samoihin työtehtäviin miespoliisien kanssa – saati edes samaan koulutukseen.
Naispoliisien työtehtäviin kuului 1900-luvun alkukolmanneksella lähinnä hoitaa tehtäviä, joiden katsottiin olevan naisille parhaiten soveltuvia ja jotka miehet kokivat kiusallisina ja vaikeina – toisin sanoen tehtävät, joissa oltiin tekemisissä naisten kanssa herkkäluontoisissa merkeissä.
Vuonna 1907 työnsä aloittaneet naispoliisit keskittyivät pääasiassa irtolaisvalvontaan ja prostituution valvontaan. Naisten lempeä luonne ja ymmärrys omasta sukupuolesta nähtiin erityisenä vahvuutena myös esimerkiksi lapsiin liittyvissä tapauksissa, sikiönlähdetyksiin eli abortteihin liittyvissä tapauksissa, siveellisyysrikoksissa ja kuulustelutilanteissa, joissa kuulusteltava oli nainen. Harvalla poliisiasemalla moinen toteutui.
Naispoliisikomitean vuonna 1936 kirjoittamassa kirjeessä ulkomaiselle Independent Woman -lehdelle sanotaan, että Suomessa ainoastaan Helsingissä työskentelee etsivässä osastossa yksi nainen, kenties juuri Lahja Vesterberg, joka tekee varsinaista poliisin työtä.
Sukupuolettomia humalaisten kauhuja
Ajatus naispoliiseista keräsi huomiota myös lehdistössä. Naista poliisin työssä pidettiin huvittavana ajatuksena, olivathan poliisimiehet raavaita ja vahvoja.
Naispoliisien kuviteltiin olevan julman näköisiä, jopa androgyynisiä hahmoja, jotka partioivat kaduilla humalaisten kauhuna poliisipamppua heilutellen. Näin ainakin ajatteli 1930-luvulla eräs toimittaja, joka oli jyväskyläläistä naispoliisia haastattelemaan mennessään joutunut yllättymään:
“Niinpä hämmästyimmekin, kun poliisilaitoksella seisoi edessämme siviilipukuun puettu hymyilevä nainen, jolla oli jopa – naisellisuuden huippu – korvarenkaat korvissa.”
Ajatus naisista poliiseina kirvoitti myös kannustusta, joskin välillä huumorin keinoin. Eräskin mielipidekirjoittaja oli sitä mieltä, että rähinöitsijät kalpenisivat pirttihirmujen edessä:
"Jos naispoliiseiksi otettaisiin yksinomaan sellaisia naisia, jotka ovat naimisissa tohvelisankarien kanssa, ei tällaisten naisellisten järjestyksenvalvojien tarvitsisi käydä mitään poliisikouluakaan, vaan olisivat he virkaan astuessaan täysin valmentuneita tehtäväänsä".
Laintuntemusta, Raamatun oppeja ja jumppatunteja
Naisten perehdyttäminen poliisin työhön jäi vuosikymmeniksi naisjärjestöjen tehtäväksi. Ensimmäisen, pari kuukautta kestäneen naispoliisikoulutuksen järjesti Suomen Valkonauhaliitto ry 25 kurssilaiselle vuonna 1923.
Koulutus ei ollut tae työllistymiselle tai varsinaisesti antanut poliisin pätevyyttä, vaan toimi lähinnä sisäänheittona poliisityön alkeisiin. Lukujärjestykseen on kirjattu paitsi laintuntemusta ja vierailuja eri poliisilaitoksen osastoille, myös Raamatun oppia ja jumppatunteja.
 
Naisten innostus poliisin ammattia kohtaan yllätti naisjärjestöt iloisesti. Uteluja saapui kirjeitse paljon ja koulutuksia päätettiin järjestää lisää. Noin kymmenisen vuotta myöhemmin Naisjärjestöjen Keskusliitto ry:n naispoliisikomitea aloitti säännöllisiksi tarkoitetut naispoliisikurssit, joita vainosi muun muassa ennen Helsingin olympialaisia puhjennut sota. Kursseja järjestettiin vuoteen 1948 asti.
Naispoliisiasia oli yhtä estejuoksua

Naispoliisiasia kompasteli mitä kummallisimpiin byrokratian asettamiin esteisiin. Vuonna 1925 annettu asetus poliisitoimesta ei tuntenut naispoliisinimitystä, eikä seuraavana vuonna annettu asetus naisen kelpoisuudesta valtion virkaan antanut nimittää naista poliisikonstaapeliksi.
Toinen ongelma oli naisen virkapuvun puuttuminen. Esimerkiksi rikospoliisissa työskenneltiin siviiliasussa, mutta monet tehtävät pysyivät naisten saavuttamattomissa virkapuvun uupumisen vuoksi. Ensimmäiset virkapuvut oli teetettävä mittatilauksella. Vasta virkapukupäätöksessä vuonna 1951 naisen virka-asuksi määriteltiin hame ja avokauluksinen virkatakki.
Naispoliisikomitea teki sinnikkäästi töitä aina 1970-luvulle asti naispoliisiasian etenemisen hyväksi. Uralla eteneminen oli käytännössä mahdotonta ennen 1970-luvun puoliväliä, jolloin naisille saatiin sama poliisikoulutus, virkanimike ja palkkaus kuin miehillekin.
_____________________________________________________________________________________
__Lähteet: Jonna Pulkkinen: Kieltolaki – Kielletyn viinan historia Suomessa,
Autonomian alusta etykin aikaan: historiikki Helsingin poliisilaitoksen vaiheista 1986–1976, Helsingin poliisilaitoksen historia 1826–2001,
Suomen naisten vuosisadat 4 Tiennäyttäjät,
Helsingin poliisilaitos. Väkijuomalakiosasto
Cb I:1 Poliisitutkintapöytäkirjat (1931 - 1931),
Helsingin poliisilaitos. Väkijuomalakiosasto
Cb I:4 Poliisitutkintapöytäkirjat (1929 - 1929),  	
Naisjärjestöjen Keskusliitto ry.
Hd:1 Naispoliisikomitea (1933 - 1970),    	
Suomen Valkonauhaliitto ry.
Hb:4 Naispoliisikurssi (1917 - 1938)  
[100 vuotta naisten elämää ja tekoja](http://www.naisjarjestot.fi/client/naisjarjestot/userfiles/100v-naisten-elamaa-ja-tekoja-fi.pdf) 
[Poliisimuseo](http://poliisimuseo.virkapukuhistoria.fi/) __
Kieltolaki toi rikollisille erävoiton – poliisi kärsi pahasti alivoimasta
Kieltolain voimaantulo toi rikoksen piiriin toimintaa, josta poliisilaitos ei olisi aiemmin ollut moksiskaan. Aiemmin sallitut asiat, kuten alkoholin nautiskelu ravintolassa tai asunnossa, alkoholin hallussapito tai lievä päihtymistila, nostivat rikosten määrän taivaisiin yhdessä yössä.
Hikikarpalot alkoivat kohota poliisien otsille mahdottoman tehtävän äärellä: Siinä, missä rikosten määrä kasvoi lain myötä räjähdysmäisesti, poliisimiehityksen volyymi junnasi paikallaan. Esimerkiksi Helsingin poliisilaitokselle perustettiin oma kieltolain eli väkijuomalain valvontaryhmä, johon lähinnä siirreltiin työvoimaa muilta osastoilta.
 
Vaikka koko tilanne vaikuttikin koituvan poliisien tappioksi, virkaintoa kyllä riitti. Noin puolet etenkin Helsingin poliisilaitoksen poliiseista oli nuoria, 20–30-vuotiaita miehiä. Vastikään ammattiin astuneilla poliiseilla riitti motivaatiota ja intoa narauttaa lain uhmaajia.
Putkat täyttyivät juopoista ääriään myöten täyteen viikosta toiseen.
Putkat täyttyivät juopoista ääriään myöten täyteen viikosta toiseen. Kerrotaan, että eräskin Kaisaniemen lammikosta ongittu juoppo oli nostettu hellalle kuivumaan tilanpuutteen vuoksi.
Virkaintoisuus ja tosikkomielisyys kieltolain suhteen nostivat poliisin pilkan kohteeksi tietyissä piireissä. Vaikka Helsingin poliisilaitos takavarikoikin 244 500 litraa väkijuomia pelkästään vuonna 1931, oli koko homma loppujen lopuksi yhtä hyödyllistä kuin hiekkarannan lakaiseminen. Poliisin saavuttama kieltolakirikollisuus oli pelkkä jäävuoren huippu, mitä monet rikolliset pitivät tietenkin huvittavana.
Vain murto-osa jäi kiinni
Helppo raha voitti kiinnijäämisen riskin ja väkijuomabisnes kukoisti. Pirtua saattoi löytää mistä vain – savupiipuista, kellareista, ullakoilta, huonekaluista, lumihangesta, avannoista, kattorakenteista, autojen salaluukuista, kukkalähetyksistä… Mitä innovatiivisempi piilotuskeino, sitä varmempi menestys viinakaupoilla. Pirtua oli tosin tarjolla kaikkialla niin paljon, että kiinnijääminen oli vain erittäin huonoa tuuria.
 
Vaikka katujen ja kahviloiden puhdistaminen väkijuomista tuntuikin olevan mahdoton tehtävä, jostain oli aloitettava. Tulli vahti meriliikennettä, raittiuspoliisit partioivat epäilyttävillä alueilla ja kieltolakietsivät tekivät ratsioita ilmiantojen perusteella.
Rehellistä kansaa soviteltiin poliisin tärkeäksi apuvälineeksi varsin sujuvasti – ilmiantokorvaukset toimivat hyvänä motivaationa urkkijoille ja ilmiantajille. Myös salakuljettajat ja trokarit saattoivat itse kampittaa toisiaan ilmiantamalla kilpailijoitaan.
 
Poliisit saivat itsekin lisätienestiä takavarikoidusta pirtulastista sekä huutokaupatuista rikoksentekovälineistä, mikä tietenkin antoi lisävirtaa työpäiviin. Se olikin tarpeen. Hengenvaaralliset, uhrejakin vaatineet takaa-ajoepisodit ja salakuljetusveneiden kärkkyminen Lauttasaaren rannassa aamuviideltä vaativat todellista kutsumusta poliisin työhön.
_____________________________________________________________________________________
__
Lähteet: Jonna Pulkkinen: Kieltolaki – Kielletyn viinan historia Suomessa,
Autonomian alusta etykin aikaan: historiikki Helsingin poliisilaitoksen vaiheista 1986–1976, Helsingin poliisilaitoksen historia 1826–2001,
Suomen naisten vuosisadat 4 Tiennäyttäjät,
Helsingin poliisilaitos. Väkijuomalakiosasto
Cb I:1 Poliisitutkintapöytäkirjat (1931 - 1931),
Helsingin poliisilaitos. Väkijuomalakiosasto
Cb I:4 Poliisitutkintapöytäkirjat (1929 - 1929)
__
Ikääntynyt kuljettaja aiheutti useita vaaratilanteita valtatiellä – matka päättyi kolariin
Vanhempi kuljettaja aiheutti useita läheltä piti -tilanteita keskiviikkoiltana valtatie kahdeksalla Kokkolan pohjoispuolella.
Vanhempi mieskuljettaja ajautui vastaantulevien kaistalle useita kertoja ajaessaan Kokkolasta pohjoiseen päin valtatie kahdeksaa. Hätäkeskus sai tien päällä liikkuneilta monta soittoa vaarallisesta autoilusta.
Kuljettaja törmäili vastaantulijoihin, muun muassa täysperävaunullisen rekan perään, ja kolaroi lopulta toisen henkilöauton kanssa. Molemmat autot päätyivät ojaan. Onnettomuudessa loukkaantui kaksi henkilöä, jotka kuljetettiin jatkohoitoon sairaalaan.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan. Poliisi selvittää kuljettajan ajokuntoa ja terveydentilaa.
Konkari Kukkosellekin uusi tilanne – "Totta kai se muuttaa tätäkin turnausta"
Lähtökohdat Helsingin EHT-turnaukseen ovat mielenkiintoiset. NHL-pelaajat eivät ole mukana olympialaisissa, joten monilla Euroopassa pelaavilla on mahdollisuuksia kisakoneeseen.
Venäjän ja Suomen välistä EHT-kamppailua voi seurata suorana klo 18 alkaen joko [TV2:sta](https://areena.yle.fi/1-4221038) tai [Yle Puheesta](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).
Lasse Kukkosella riittää kokemusta jääkiekon EHT-turnauksista. Kärppien 36-vuotias puolustaja on ollut vuosikausia leikissä mukana ja yksi Leijonien luottopuolustajista. Tällä kaudella lähtökohdat Helsingin EHT-turnauksen alla ovat kuitenkin erilaiset. Kyseessä on olympiatalvi ja NHL-pelaajat eivät ole mukana olympiaturnauksessa. Se tuo aivan uutta latausta EHT-turnauksiin.
\- Totta kai se muuttaa tätäkin turnausta. Lisäksi täällä on pari uutta joukkuetta mukana, joten siinäkin mielessä uudistunut juttu, Kukkonen totesi.
Kanada ja Sveitsi ovat Helsingin EHT-turnauksen uudet joukkueet perinteisten Suomen, Ruotsin, Venäjän ja Tshekin lisäksi. Leijonat kohtaa turnauksessa Venäjän, Ruotsin ja Kanadan.
Valmistautuminen on ollut pitkäjänteistä. Leijonaryhmää kerättiin kokoon ensimmäistä kertaa jo kesällä.
\- On käyty läpi sitä millainen joukkue haluaisimme olla. Nyt jatketaan siitä. Pyritään pääsemään mahdollisimman nopeasti ytimeen, saamaan oma osaminen esille ja sitä kautta joukkueen peliä eteenpäin, Kukkonen kertoi.
Leijonilla on tällä kertaa tavallista enemmän valmistautumisaikaa olympialaisiin.
\- Joukkueet haluavat valmistautumisaikaa mahdollisimman paljon, mutta se on kaikille sama tilanne. Se on eniten kiinni siitä, miten kukin sen ajan käyttää.
Yhdelle korkeimman oikeuden valituslupa Jurvan amfetamiinitehdasjutussa
Kahdelle muulle tuomiostaan valittaneelle korkein oikeus ei valituslupaa myönnä. Heidän osaltaan hovioikeuden tuomiot jäävät lainvoimaisiksi.
Jurvan laajaa amfetamiinijuttua päädytään käsittelemään vielä korkeimmassa oikeudessa. Korkein oikeus antoi kuitenkin valitusluvan vain yhdelle hovioikeuden tuomiosta valittaneelle. 
Valitusluvan saanut mies ei ollut ns. päätekijöiden joukossa. Hän sai hovioikeudessa 2 vuoden ja 10 kuukauden mittaisen tuomion törkeästä huumausainerikoksesta.
Kahdelle muulle tuomiostaan valittaneelle valituslupaa ei myönnetty. Näin ollen vaasalaisnaisen 7 vuoden ja 5 kuukauden tuomio törkeästä huumausainerikoksesta ja suomalaismiehen 6 vuoden ja 6 kuukauden mittainen tuomio useista eri rikoksista jäävät lainvoimaisiksi.
[Jurvassa tehtailtiin](https://yle.fi/uutiset/3-8612773) maahantuodusta amfetamiiniöljystä katukaupassa myytäväksi kelpaavaa huumetta vuosina 2014-2015. Amfetamiinia myytiin Vaasassa ja Jurvassa. [Käräjillä syytettynä](https://yle.fi/uutiset/3-8721167) oli yli parikymmentä henkilöä ja [hovioikeuden arviointiin](https://yle.fi/uutiset/3-9418427) päätyi 13 tuomitun tapaus.
Saattohoidon vahvistaminen sai tukea eutanasia-aloitteen kuulemisessa eduskunnassa
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta on aloittanut eutanasian eli kuolinavun laillistamista vaativan kansalaisaloitteen käsittelyn kuulemalla aloitteen tekijöitä ja asiantuntijoita. Päätöksenteon ennakoidaan venyvän ensi kevääseen.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan kuulemista asiantuntijoista professorit Jaana Hallamaa ja Tiina Saarto korostivat saattohoidon ja tehokkaan kivun lieventämisen mahdollisuuksia. Rikosoikeuden professori emeritus Raimo Lahti näki tarpeita lainsäädännön korjaamiseen.
Eutanasia-aloitteen puuhamiehistä Henrik Lax korosti kuolemansairaan potilaan oikeutta kuolinapuun, kun äärimmäisen kovia kipuja ei voida muuten lieventää.
Laxin mukaan on aiheellista kysyä, onko nykyinen kuolinavun ehdoton kielto armollista vai armotonta.
Eutanasia-aloitteen tekijät korostivat potilaan itsemääräämisoikeutta ja potilaan oman tahdon kunnioittamista. He epäilivät, että saattohoidon kehittäminen on kovista kivuista kärsiville liian hidas tie.
Hyvä saattohoito koko maahan
Saattohoidon asiantuntija, Helsingin yliopiston palliatiivisen lääketieteen professori Tiina Saarto korosti, että hyvää saattohoitoa ja tehokasta kivunlievitystä olisi jo nyt mahdollista saada kaikille sitä tarvitseville potilaille.
Saarron mukaan Suomessa on 150 palliatiiviseen hoitoon erikoistunutta lääkäriä, joiden avulla saattohoitoa voitaisiin nopeasti parantaa. Hän totesi, että yliopistosairaalojen yhteyteen voitaisiin perustaa keskuksia, joista saattohoitoapua annettaisiin potilaille.
Tällä hetkellä saattohoitoon erikoistuneita keskuksia on vain Helsingin ja Tampereen yliopistosairaaloiden yhteydessä, mutta Saarto arvioi, että pienillä lisäresursseilla asiantuntemusta voitaisiin levittää eri puolille maata.
Belgian ja Hollannin kokemukset epäilyttävät
Helsingin yliopiston sosiaalietiikan professori Jaana Hallamaa näki eutanasialaissa monia ongelmia. Hän huomautti, että ihmisen surmaamisen laillistaminen muuttaisi väistämättä arvokäsityksiä.
– Oikeus elämään on perusoikeus, josta ei voi luopua edes omasta tahdostaan, Hallamaa linjasi.
Belgian ja Hollannin kokemuksiin viitaten sekä Saarto että Hallamaa arvioivat, että kuolinavun laillistamista seuraisi vähitellen kuolinavun kynnyksen madaltuminen ja kuolinapuun turvautuvien määrän kasvaminen.
Rikosoikeuden professori emeritus Raimo Lahti arvioi, että lainsäädännössä on jo nyt rajatapauksia, kuten avunanto itsemurhaan. Hän muistutti, että oikeus arvokkaaseen kuolemaan on yhtä tärkeää kuin oikeus elämään.
Valiokunnan syyskiireet lykkäävät käsittelyä
Sosiaali- ja terveysvaliokunta jatkaa eutanasia-aloitteen käsittelyä asiantuntijoiden kuulemisella. Valiokunnan puheenjohtaja Tuula Haatainen (sd.) ei osaa vielä arvioida, milloin valiokunnan päätös asiasta valmistuu.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnalla on kiireitä alkoholilain uudistuksen ja budjettilakien käsittelyn vuoksi, joten päätös eutanasia-aloitteesta saattaa lykkääntyä ensi kevääseen.
Valiokunnan enemmistön arvioidaan suhtautuvan eutanasialakiin kielteisesti, muta saattohoidon kehittämisellä on laajaa kannatusta. 
**Lisää aiheesta:**
[Eutanasian salliminen Suomessa vaatisi jättimäisen lainsäädäntötyön – Asiantuntija: "Ei ehtisi tällä hallituskaudella"](https://yle.fi/uutiset/3-9923585)
[Piispat: Eutanasialle ei – hyvä saattohoito sen sijaan taattava kaikille](https://yle.fi/uutiset/3-9923439)
Askarrellaan: Tildan revontulet
Tarvikkeet:
Leikkaa pahvista suorakaiteen muotoinen pala, sekä aaltopahvista aaltoreunainen pala. Maalaa molemmat pahvit taivaan värisiksi ja anna kuivua. Liimaa aaltopahvi pahvin päälle, voit vielä liimata niiden alle tukipahvin. Leikkaa pilleistä sopivan kokoisia paloja. Liimaa pillit aaltopahvin koloihin.
Hallitus järjestää "kauneuskilpailun" uusille energiamuodoille - tuulivoima on vahva ehdokas
Hallitus korvaamassa etupäässä tuulivoimalle menneen tuen kaikille tuotantotavoille avoimella kilpailulla. 
Jo useamman vuoden vastatuulessa ollut uusiutuvan energian tuki korvataan tarjouskilpailulla. 
Halllitus esittää uutta mallia, joka on niin sanotusti teknologianeutraali. Aikaisempaan verrattuna yksikään tuotantomuoto ei ole toista parempi tai huonompi.  
Hallitus ei pysty arvioimaan tarkalleen mitä uusi malli vuosittain ja kaiken kaikkiaan maksaa. Arvioiden mukaan malli maksaisi kaikkiaan enintään 300 miljoonaa euroa. Vuodessa rahaa palaisi arviolta noin 40 miljoonaan euroa. 
Malli korvaa käytössä olevan syöttötariffijärjestelmän, jossa on tuettu etupäässä tuulivoimatuotantoa. Tariffimaksuja jatketaan, mutta valtio tukee uutta uusiutuvaa tuotantoa jatkossa tarjouskilpailujen kautta. 
Vanhan mallin mukaan tuulivoimaa tuetaan ensi vuonna arviolta 250 miljoonalla eurolla. 
Uuden mallin hinta selviää jätettyjen tarjousten tasosta ja sähkön markkinahinnasta, johon tuki on osittain sidottu. 
Tuulivoimalat vahvoilla
Hallituksen arvion mukaan kahteen tarjouskilpailuihin ensi ja seuraavana vuonna osallistuu mahdollisesti useita kymmeniä tuottajia. Yksi tuottaja voi tarjota tuotantoa joko yhdellä tai useammalla voimalaitoksella. Valtio hakee tuottajilta enintään kahden terawattitunnin verran uutta tuotantoa. 
Energiaviraston arvion mukaan parhaiten tarjouskilpailussa menestyvät tuuli- ja puupolttoainevoimalat. Malli on silti nimensä mukaisesti avoin kaikille. Ainoastaan isommat vesivoimalat  on suljettu sen ulkopuolelle. 
Uudemmista teknologioista esimerkiksi aurinkovoimalaitosten ei uskota menestyvän kilpailussa, koska parhaiden aurinkovoimaloiden kustannukset ovat vielä selvästi muita tuotantomuotoja korkeammat. 
Uusi malli voi käytännössä olla uusittu tuki tuulivoimalle. Energia-alalla tuulivoimaa pidetään vesivoiman ohella halvimpana tapana tuottaa sähköä. Hallituksen hakema kapasittetti voi siis käytännössä tarkoittaa muutamaa sataa kolmen megawatin tuulimyllyä. 
Mallilla katetaan viidennes hallituksen tavoitteesta 
Hallituksen tavoitteena on edelleen lisätä uusiutuvilla tuotetun energian osuutta. Osuus on vielä kymmenkunta prosenttiyksikköä hallituksen tavoittelemasta 50 prosentin osuudesta. Tavoite edellyttää 10 terawattitunnin lisäystä vuoteen 2030 mennessä. 
Uudella mallilla katetaan viidennes hallituksen tavoitteesta. Hallitus arvioi, että osuus kasvaa myös ilman valtion tukia lähinnä metsäteollisuuden sivutuotteiden, kuten metsähakkeen käytön myötä. 
Uusiutuvien osuus voi vastaavasti nousta jos energian kokonaiskulutus vähenee vastaavasti. 
Voimaloille maksetaan tukea 12 vuoden ajalta. Tarjouskilpailussa hyväksytyille tuottajille maksetaan uuden mallin mukaista tukea vuoteen 2036 asti.
Eduskuntakäsittelyn lisäksi päätös vaatii myös hyväksynnän EU:lta.
**Lue myös:**
**[Hallituspuolueet eri mieltä tuulivoimatuen jatkosta – Esitysluonnos voisi tarkoittaa yli 200:aa uutta tuulivoimalaa](https://yle.fi/uutiset/3-9284207)**
Fortumin pitkäaikainen toimitusjohtaja Tapio Kuula on kuollut
Kuula työskenteli yhtiön toimitusjohtajana vuosina 2009–2015
Fortumin hallituksen jäsen Tapio Kuula on kuollut. Kuula työskenteli Fortumin johtoryhmässä vuodesta 1997 ja yhtiön toimitusjohtajana vuosina 2009–2015. Vuoden 2015 yhtiökokouksessa Kuula valittiin Fortumin hallitukseen.
Fortumin välittämän tiedotteen mukaan Kuula menehtyi pitkäaikaisen sairauden murtamana. 
– Tapio Kuula oli merkittävä energiateollisuuden vaikuttaja ja yhtiömme uudistaja. Hänen johdollaan Fortum kasvoi yhdeksi Pohjoismaiden ja lähialueiden johtavaksi sähkö- ja lämpöyhtiöksi sekä menestyksekkääksi toimijaksi Venäjän nopeasti kehittyvillä energiamarkkinoilla, sanoo Fortumin hallituksen puheenjohtaja Sari Baldauf. 
– Muistamme Tapio Kuulan arvostettuna ja pidettynä johtajana ja työkaverina. Koko yhtiön puolesta haluan välittää syvän osanottomme omaisten suruun, Baldauf toteaa. 
Tapio Kuula syntyi vuonna 1957. Hän oli koulutukseltaan diplomi-insinööri ja taloustieteiden maisteri. 
Kuula jäi työkyvyttömyyseläkkeelle Fortumista [helmikuussa 2015](https://yle.fi/uutiset/3-7754191) ja sairauslomalle uusiutumassa olleen syövän takia [joulukuussa 2014](https://yle.fi/uutiset/3-7679819). 
Panathinaikos kyntää monella saralla – suomalaistähti Robin Lod saa silti suitsutusta päävalmentajaltaan ja faneilta
Konkurssikypsän kreikkalaisseuran laiturin katse siintänee jo kovempiin ympyröihin.
**ATEENA.** Kolmatta kauttaan Kreikan suurseurassa Panathinaikoksessa pelaava Robin Lod on noussut yhdeksi joukkueensa tärkeimmistä pelaajista. Suomalainen on saanut paljon arvostusta otteistaan myös tällä kaudella, vaikka joukkueen esitykset eivät olekaan vastanneet odotuksia. Panathinaikos majailee 10 kierroksen jälkeen taulukossa vasta seitsemäntenä.
\- Olen saanut paljon vastuuta, niin kuin halusinkin. Käytännössä olen pelannut jokaisessa pelissä, mutta joukkueena meillä on mennyt ailahtelevasti. Olemme olleet hyviä kotona, mutta vieraissa on ollut hankalampaa.
Tämän allekirjoittaa myös seuran päävalmentaja Marinos Ouzounisidis.
\- Joukkueemme kokoonpanossa on tapahtunut viime kaudesta muutoksia. Meillä on kuitenkin edelleen niin hyvä pelaajamateriaali, että meidän pitää pystyä pelaamaan paremmin. Pääongelma ovat heikot vierasesityksemme. Se ei ole normaalia Panathinaikoksen kaltaiselle seuralle.
**Treenikeskus kaukana kaikesta**
Ammattimiehen elämä suurkaupungissa kulkee päivittäisissä rutiineissa, jotka vaihtuvat ilmojen mukaan.
\- Arki on harjoittelua, ja lämpötila määrä päivän kulkua eri vuodenaikoina. Pitkät kesät ovat niin kuumia, ettei päivällä treenaamisesta tulisi oikein mitään. Silloin treenaamme myöhään illalla, ja aamupäivä on oleskelua ja harjoituksiin valmistautumista. Talvella päivärytmi sitten kääntyy toisinpäin. Silloin harjoittelemme aamulla ja loppupäivä on vapaata, Välimeren ilmastosta nauttiva suomalainen kertoo.
Panathinaikoksen harjoituskeskus sijaitsee reilun 30 kilometrin päässä Ateenasta sijaitsevalla Koropin kukkulalla lähellä Ateenan lentokenttää. Paikkaa on vaikea löytää jopa navigaattorin avulla, ja vierailijoilta usko meinaa loppua, kun heikkatie muuttuu vain koko ajan huonokulkuisemmaksi.
\- Matkaa menee reilut 30 minuuttia suuntaansa ruuhkista riippuen. Ajamme matkaa kahdestaan saksalaisen maalivahtimme Odisseas Vlachodimoksen kanssa, joten aika ei käy niin tylsäksi siinä ajellessa, kun on juttuseuraa.
**Karmea lähtö kauteen**
Panathinaikoksen kausi alkoi todella heikosti, sillä kolmesta ensimmäisestä ottelusta joukkue sai vain kaksi pistettä. Lisäksi seura lähti kauteen viime kauden jäljiltä kahdesta miinuspisteestä, koska seuran fani löi kauden lopulla PAOKin valmentajaa Vladan Ivicia oluttölkillä päähän sillä seurauksella, että tämä joutui sairaalaan paikattavaksi.
\- Pelasimme juuri alussa pari peliä vieraissa, ja jo silloin alkoivat matkapelien vaikeudet. Alkukaudesta kuitenkin kaikki tietävät, että pelejä on paljon jäljellä. Alla oli ennen kauden alkua myöskin kaksi paria Eurooppa liigan karsintoja, muttei niiden mukanaan tuoman rasituksen piikkiin voi mitään laittaa, Lod toteaa.
Panathinaikos tippui jatkosta Athletico Bilbaon käsittelyssä yhteismaalien 4-2.
**Pisteputki päättyi Tripolissa**
Joukkueen suunta kääntyi kuitenkin tuloksellisesti syyskuun päätöskierroksella, kun sen seurauksena Panathinaikos voitti viidestä ottelustaan neljä ja pelasi kertaalleen tasan. Ongelmat vierasotteluissa kuitenkin jatkuivat viime lauantaina ennen maaottelutaukoa pelatussa päätösottelussa Tripolissa Asterasia vastaan, missä sarjassa toiseksi viimeisenä majaillut pikkuseura voitti ateenalaiset 1-0.
Lod on pelannut alkukaudesta tarpeen mukaan eri pelipaikoilla.
Valmentaja Ouzounidis laitaa Lodin nimensä kokoonpanoon ensimmäisten joukossa, ja helsinkiläisellä on tällä hetkellä kolmanneksi eniten minuutteja Panathinaikoksen kenttäpelaajista.
\- Robin on yksi luottopelajistani ja sellainen pelaaja, jonka jokainen valmentaja haluaa joukkueeseensa. Hänet voi heittää erilaisiin rooleihin ja hän on todellinen ammattilainen työssään.
Luottamus valmentajan ja pelaajan suhteen on molemminpuolinen.
\- Hän on tykännyt otteistani. Ouzounidis on tehnyt meistä ryhmän, missä kukaan pelaaja ei ole muiden yläpuolella. Hän ottaa kaikki pelaajat hyvin huomioon, Lod kehuu seuraan kesken viime kautta pestattua valmentajaansa.
Panathinaikoksen riveissä pelaavat myöskin ruotsalaiset Niklas Hult, Oscar Hiljemark sekä Matias Johansson. Heidän kanssaan Lod pitää yllä pohjoismaalaisuutta kuumien kreikkalaisten keskellä.
\- He ovat aika samanhenkisiä ihmisiä kuin minä, mutta kyllä heillä on ehkä vielä sellainen oma ryhmänsä keskenään. Olen päässyt ihan hyvin sivukorvalla treenaamaan ruotsia tässä samalla, Lod naurahtaa.
**Tunnetaan, muttei häiritä**
Lod on fanien suosiossa esitystensä johdosta, mutta se ei häiritse liikaa miehen liikkumista kaupungilla.
-Aika rauhassa saan olla, mutta kyllä ihmiset pysäyttävät varsinkin silloin, jos olemme pelanneet hyvin ja kehuvat. Kyllä palautetta tulee, jos olemme hävinneetkin. Ihmiset elävät suurella sydämellä jalkapallon parissa täällä.
Pahin vihollinen seuralle löytyy naapurista.
\- Olympiakoksen ja Panathinaikoksen fanit vihaavat tosiaan yli kaiken, ja ne derbyt ovat olleet tunnelmaltaan sellaisia, mitä en ole osannut edes kuvitella etukäteen. Fiilis on katossa ensimmäisestä minuutista viimeiseen katsomossa sekä kentällä. Jo edellisessä ottelussa ennen Olympiakos-kohtaamisia fanimme laulavat, ettei tällä pelillä niin väliä, kunhan voitatte seuraavassa Olympiakoksen. Se vihan määrä fanien välillä on uskomaton, ja sitä on huikeaa seurata tästä läheltä pelaajana.
Tällä kaudella Panathinaikoskella jo on verivihollisen päänahka, sillä joukkueiden välinen avauskohtaaminen päättyi 1-0-kotivoittoon.
\- Ottelussa oli kyllä enemmän tunnetta kuin järkeä, ja fiilikset voiton jälkeen olivat mahtavat. Sen matsin jälkeen tuli viikon ajan ravintolaan syömään mennessä ilmaiset jälkiruuat aina pöytään.
Vieraissa Kreikan liigassa saa taistella pisteistä joka kentällä, mutta lopulta vain suuret voittavat.
\- Liigan taso on yllättävän hyvä, ja kaikkien joukkueiden perustaso on korkea. Toki suuret ovat suuria, ja mestaruudesta taistellaan vain suurseurojen kesken, mutta vieraissa on vaikeaa kaikkia joukkueita vastaan. Kotiotteluissamme pienemmät seurat ovat aika pelokkaita, ja silloin heitä vastaan on helpompaa. Kokonaisuutena resurssierot kyllä näkyvat suurseurojen ja pienten kesken. Joidenkin seurojen stadionit ovat niin pieniä, että pystyykö niitä edes stadioneiksi sanomaan. Toisaalta suurseurojen kentät ovat todella mahtavia.
**Jatkosopimus pöydällä**
Robin Lodin sopimus on katkolla tämän kauden jälkeen. Panathinaikos haluaisi jatkoa, mutta nimiä ei ole papereissa.
\- Haluaisin pitää hänet ilman muuta riveissäämme jatkossakin. Tottakai hänen tilanteensa riippuu siitä, mitä tapahtuu seuralle, koska hän ajattelee tulevaisuuttaan. Lod on pelaaja, jota kunniotetaan ja rakastetaan seurassa, ja on hänen päätöksensä mikä tahansa, arvostamme sitä. Toivomme tietysti hänelle parasta urallaan, Ouzonisidis selvittää Panathinaikoksen tämänhetkistä tukalaa tilannetta.
Lodin esitykset Kreikassa on tietysti huomattu muuallakin.
\- Olen mennyt täällä eteenpäin monessa asiassa. Kokemuksen myötä olen nyt paljon rutinoituneempi pelaaja ja pystyn säilyttämään pelitasoni korkealla illasta toiseen, eikä sitä ailahtelevaisuutta, mitä nuorempana oli, enää näy. Itseluottamus on myöskin noussut todella paljon, kun olen saanut vastuuta, ja se on todella tärkeää jalkapalloilijalle.
Katseet siintävät Brittein saarille, Espanjaan, Italiaan tai Saksaan.
\- Olen aina asettanut tavoitteita itselleni, ja kun ne on saavutettu, niin olen asettanut uusia. Haluaisin pelata tulevaisuudessa top 4-liigan joukkueessa, ja nähdä miten rahkeet riittävät sinne.
**Lue myös:**
[Kreikkalaisseurojen talous kuralla - Panathinaikoksen päävalmentaja poikkeuksellisessa tilanteessa](https://yle.fi/urheilu/3-9923659)  

Riihimäki vähentää velkataakkaansa laittamalla pöhöttyneen organisaationsa pitkälle laihdutuskuurille
Riihimäen kaupungilla on ylisuuri henkilöstö kaupungin kokoon nähden ja aivan liikaa toimipisteitä. 
Riihimäen kaupungin palveluksessa olevat saavat lähivuosien aikana tottua työtehtäviensä melkoiseen myllerrykseen.
Useimpien työntekijöiden toimenkuvat muuttuvat, kun yhden tehtävän sijaan pitääkin jatkossa osata mahdollisesti paria muutakin hommaa.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana pöhöttyneestä organisaatiosta halutaan puristaa löysät pois, kaataa toimialojen raja-aitoja ja perustaa ketteriä organisaatioita, joissa eri alojen ammattilaiset tekevät töitä kaupunkilaisten hyväksi.
Kaupungin palveluksessa oli vuoden 2016 lopussa 1 563 henkilöä, joista vakinaisia 1 275. Heistä naisia oli 81 prosenttia. Vakinaisista työntekijöistä sivistystoimessa työskenteli 56 prosenttia. Palkkoihin meni kaikkiaan 69 miljoonaa euroa.
Suuri velkapotti pitää puolittaa
Muutosta on tänä vuonna jo suunniteltu ja ensi vuonna alkaa tapahtua.
Kaikkeen tähän hyvänä konsulttina toimii kaupungin surkea taloustilanne, joka ei enää salli ylläpitää kaupungin kokoon nähden ylisuurta organisaatiota. Velkaa on jo 120 miljoonaa euroa ja se pitäisi lähivuosikymmenen kuluessa puolittaa.
Muutoksen tarpeista on puhuttu Riihimäellä jo pitkään, mutta uuden kaupunginjohtajan ja uuden valtuuston myötä yhteinen näkemys tilanteen korjaamiseksi näyttäisi vihdoin löytyneen.
Isoja rakenteellisia muutoksia yritetään toteuttaa niin, että kaupunkilaiset eivät välttämättä niitä huomaisi lainkaan.
Hallinnossa on päällekkäisiä tehtäviä
– Mitään ”hoitavia käsiä” ei ole tarkoitus vähentää, rauhoittelee Riihimäen kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Sari Jokinen (vihr.).
Hän ottaa esimerkin hallinnosta, jossa palkanlaskijoita on useissa eri organisaatioissa. Vähemmälläkin pärjäsi.
Jos myllerrys onnistuu, se voisi tuota myös palvelujen paranemisia, uskoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Miia Nahkuri (sd.).
Henkilöstöä on rauhoiteltu sillä, että ketään ei irtisanota, vaan väen vähentyminen tapahtuisi pääosin eläkkeelle lähtöjen ja määräaikaisten työsuhteiden päättymisten kautta. Kolmessa vuodessa kaupungin työntekijämäärä pitäisi vähentyä 120 henkilötyövuodella. Säästöä näin kertyisi noin 1,6 miljoonaa vuosittain.
Toiminta halutaan keskittää muutamaan kiinteistöön
Riihimäen kaupunki on listannut kartalle kaikki paikat, jossa sillä on toimintaa joko omissa tai vuokratiloissa. Paikkoja kertyi jopa 70, aivan liikaa siis.
Jatkossa toiminta keskitetään muutamaan rakennukseen ja loput laitetaan myyntiin ja vuokrasopimukset irtisanotaan. 
Mitään ”hoitavia käsiä” ei ole tarkoitus vähentää.
Omaisuuden myynnistä pitäisi ensi vuonna kertyä noin miljoonan euron tulot.
Kaupunkilainen pääsee sanomaan mielipiteensä
Rahaa ensi vuoden budjetissa on varattu 800 000 euroa markkinointiin, osallisuuden ja digitalisaation edistämiseen sekä johtamisjärjestelmän kehittämiseen.
Osallisuudella tarkoitetaan sitä, miten kaupunkilaiset saadaan mukaan päätösten tekoon
– Esimerkiksi jonkun alueen leikkipuistoon annetaan tietty summa rahaa ja alueen asukkaat saavat puolestaan kertoa, että millainen puiston pitäisi olla ja mitä sinne tarvitaan, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Miia Nahkuri.
 Hän toivoo, että digitalisaation myötä kaupunki voisi jatkossa kysellä asukkaiden mielipiteitä entistä useammin ja nykyistä helpommin.
– Tarkoitus on asiakkaan näkökulmasta mennä yhden luukun palvelu –periaatteeseen. Digitalisaatiosta haetaan myös apua, koska sitä kautta jotkut työtehtävät vähenevät. Esimerkiksi sähköinen ajanvaraus ei meillä ole vielä mahdollista, vaikka muualla se jo toimii, selventää Sari Jokinen.
Vähemmän esimiehiä, enemmän alaisia
Entä se 100 000 euroa johtamisjärjestelmän kehittämiseen?
Kaupungilla on tällä hetkellä noin 100 esimiesasemassa olevaa. Joillakin on vain muutama alainen. Kun organisaatiota väännetään uuteen asentoon on selvää, että esimiehiä vähennetään.
He, jotka jäävät jäljelle joutuvat koulun penkille. Nämä esimiehet ovat ratkaisevassa roolissa siinä, onnistuuko Riihimäen kaupunki löytämään uuden vaihteen, jossa kaupunkilaiset saavat vähemmällä henkilökunnalla parempaa palvelua.
Rovaniemeläinen hotelli voitti kansainvälisen konseptipalkinnon
The Worldwide Hospitality Awards -palkintogaalassa Arctic TreeHouse Hotel on palkittu voittajana Best Innovation in Hotel Concept -kategoriassa.
Arctic TreeHouse Hotel palkittiin Pariisissa keskiviikkona pidetyssä The Worldwide Hospitality Awards -palkintogaalassa. Yli 500 alan asiantuntijaa ja ammattilaista äänesti rovaniemeläishotellin voittajaksi Best Innovation in Hotel Concept -kategoriassa.
Toimitusjohtaja Ilkka Länkinen sanoo, että kiitos konseptin luomisesta kuuluu suunnittelun osalta Studio Puistolle ja Arctic TreeHouse Hotelin tiimille.
– Mahtava tunnustus alan ammattilaisilta meidän huipputiimille! Pariisiin oli kokoontunut ammattilaisia kaikilta mantereilta ja nimenomaan heidän äänensä ratkaisivat meille palkinnon, Länkinen sanoo yrityksen tiedotteessa.
Hotellilla jännitetään nyt, miten sillä käy World Luxury Hotel Awards -palkintogaalassa Sveitsissä joulukuussa sekä Awards for Hospitality, Experience and Design -palkintogaalassa Lontoossa marraskuussa.
_Arctic TreeHouse Hotel juhlii ensimmäistä vuosipäiväänsä 19. marraskuuta._
Miksi sopimattomista seksipuheista voi saada kunnianloukkaustuomion? – Professori: Lainsäädännössä on harmaa alue
Seksuaalinen ahdistelu kirjattiin lakiin vuonna 2014, mutta sen perusteella ei voi tuomita tekoa, jossa ei tapahdu fyysistä kosketusta. 
Sopimattomat seksuaalissävytteiset puheet ovat lainsäädännöllisesti kinkkisiä, sillä niille ei ole kaikkia tilanteita kattavaa rikosnimikettä.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005439112.html) uutisoi tiistaina tapauksista, joissa henkilö on syyllistynyt sekä seksuaaliseen ahdisteluun että kunnianloukkaukseen. Hiljattain uutisoitiin myös [tapauksesta](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005364317.html), jossa bussikuski tuomittiin kunnianloukkauksesta ehdotettuaan "päiväpanoa" bussissa matkustaneelle naiselle.
Mistä syystä seksuaalissävytteinen häiritsevä käytös voi johtaa kunnianloukkaussyytteeseen?
Toisinaan tällaisista teoista tuomitaan kunnianloukkauksesta, sillä lainsäädännössä ei ole yksiselitteistä kohtaa sopimattomille seksipuheille ja seksuaalissävytteiseen häiritsevään käytökseen, sanoo Minna Canth -akatemiaprofessori Johanna Niemi.
Niemi sanoo, että verbaalisen toiminnan kohdalla on harmaa alue, josta pitäisi vakavasti keskustella.
– Kunnianloukkaus on aika keinotekoinen siinä yhteydessä, mutta yksinkertainen syy on se, ettei parempaakaan termiä ole. Nykyisen lainsäädännön mukaan seksuaalinen ahdistelu vaatii koskettamista.
Niemen mukaan ongelman ydin on siinä, että kunnianloukkauksen rikosnimikkeessä unohtuvat seksuaalissävytteisten puheiden ja häiritsevän käytöksen teon vaikutukset.
– Kunnianloukkaus on hyvin yksilöllinen rikos. Seksuaalisessa häirinnässä ja ahdistelussa taas on kyse kulttuurisesta ja jossain tapauksessa jopa yhteisöllisestä naisiin kohdistuvasta käyttäytymisestä, joka liittyy vallankäyttöön. Tämä puoli jää kunnianloukkausasiassa täysin sivuun.
"Asennemuutos olisi paras ratkaisu"
Niemen mukaan vuonna 2014 säädetty laki seksuaalisesta ahdistelusta on ollut tervetullut, mutta hän ei pidä lakia täysin onnistuneena. Niemen mielestä pieleen mentiin esimerkiksi siinä, että seksuaalisen ahdistelun säädettiin vaativan aina koskettamista.
– Keskustelu vedettiin siihen suuntaan, että häirintä koskee vain julkisia paikkoja. Silloin tultiin siihen lopputulokseen, että meillä on jo säännöksiä, millä verbaaliseen häirintään voidaan puuttua. Myöskään vallankäytöstä, jota seksuaaliseen häirintään usein liittyy, ei haluttu käydä keskustelua.
Esimerkiksi tasa-arvolainsäädäntö velvoittaa puuttumaan seksuaaliseen häirintään työpaikoilla ja oppilaitoksissa.
– Tasa-arvolaki ei anna suoraa mahdollisuutta suunnata tekijään rikosoikeudellisia toimenpiteitä. Tasa-arvolaki ei myöskään ulotu työpaikkojen ja oppilaitosten ulkopuolelle.
Niemen mukaan joissakin tapauksissa seksuaalissävytteisen häiritsevän käytöksen toiminnan kohdalla voi tulla kyseeseen myös pakottaminen seksuaaliseen tekoon.
– On vähän kummallista, että keskustelussa on kokonaan unohdettu, että meillä on rikoslaissa sellainen kohta kuin pakottaminen seksuaaliseen tekoon, joka yleensä tulee kyseeseen tämäntyyppisessä toiminnassa esimerkiksi silloin, kun käydään rintoihin kiinni.
Niemen mukaan häiritsevää seksuaalissävytteistä toimintaa ei saada loppumaan sillä, että jokaiseen tilanteeseen säädetään oma lakinsa. Hän kaipaa enemmän keskustelua, jotta seksuaalisen häirinnän luonne ymmärrettäisiin paremmin.
– Asennemuutos olisi paras ratkaisu. Olen ehdottanut verbaalisen häirinnän kriminalisointia, mutta ei sellainen yksinään häirintää lopeta.
Analyysi: Ihastunut Trump sai diilinsä – mutta se ei ratkaise kaikkia maailman ongelmia
Yhdysvaltain presidentti sanoo voivansa yhdessä Kiinan kanssa ratkaista ainakin suurimman osan maailman ongelmista. Kertomatta jäi miten, kirjoittaa Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen.
Kiinan pääkaupungissa Pekingissä ensimmäistä kertaa presidenttinä vieraillut Donald Trump pääsi tänään kertomaan, että diili on tehty. Vierailun yhteydessä [Yhdysvallat ja Kiina sopivat kauppoja 250 miljardin dollarin arvosta](https://yle.fi/uutiset/3-9923230).
Trumpin kovaan ääneen esittämät toiveet toteutuvat: Kiina tulee ostamaan Yhdysvalloista enemmän tavaraa. Ostoslistalla on muun muassa lentokoneita, matkapuhelinten osia ja maakaasua. 
Se on lääke, jota presidentti Trump on janonnut suosikkiongelmaansa eli Yhdysvaltain Kiinan-kaupan alijäämän korjaamiseen.
Nyt Trump voi palata kotiin ja sanoa onnistuneensa.
**Arvostelijoiden mukaan Trumpin huomio** on keskittynyt väärään asiaan koko ajan. 
Monet Kiinaan hamuavat yritykset [ovat pelänneet kauppasopimusten jäävän Trumpin Kiinan-vierailun ainoaksi tulokseksi](https://www.nytimes.com/2017/11/07/business/trump-china-trade.html?emc=edit_tnt_20171108&nlid=18733852&tntemail0=y). Vaikka numerot ovat suuria, ovat ne kertaluontoisia eivätkä poista laajempia Kiinan markkinoille pääsyyn liittyviä ongelmia.
Kiinan presidentti Xi Jinping kyllä lupasi maansa markkinoiden avaavan oviaan ja toimivan jatkossa läpinäkyvämmin. Mutta Xi on ennenkin puhunut yhtä - ja Kiina on tehnyt toista. 
**Vaalivoittonsa vuosipäivää juhlinut Trump** on vaalikampanjastaan saakka syyttänyt Kiinaa Yhdysvaltain talouden ongelmista. Hän on syyttänyt Kiinaa äänestäjiensä työpaikkojen varastamisesta ja ["massiivisten rahamäärien ja hyvinvoinnin viemisestä Yhdysvalloilta"](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005030275.html).
Pekingissä presidentti otti myös kauppakeskusteluun uudenlaisen sävyn:
Ei vaiskaan, Trump sanoi tänään. 
Kauppojen allekirjoittamisen yhteydessä Trump totesi, ettei hän syytä Kiinaa. Sen sijaan syypää kaupan alijäämään löytyy kotoa – se on Yhdysvaltain edellinen hallinto.
– Loppujen lopuksi, kuka voi syyttää maata, joka onnistuu käyttämään toista valtiota hyväkseen omien kansalaistensa eduksi? Annan Kiinalle pisteitä, Trump totesi. 
Ei voi kieltää, etteikö suurvaltaromantiikkaa olisi ilmassa.
**Xi Jinping on kaivanut Trumpin eteen** punaisimman kaapista löytyneen maton. Hän on voidellut Trumpia erityiskohtelulla viemällä tämän illalliselle [Kiellettyyn kaupunkiin](https://yle.fi/uutiset/3-9921499). 
Erittäin romanttista, Trump totesi eilen – tosin hän viittasi itsestään ja puolisostaan Melania Trumpista otettuun valokuvaan. Mutta ei voi kieltää, etteikö myös suurvaltaromantiikkaa olisi ilmassa.
Trump on viime aikoina puhunut Xistä ylistävin sanoin. Trumpin mukaan joku voisi kutsua Xitä jopa Kiinan kuninkaaksi. Sama sävy on jatkunut Pekingissä.
– Olet todella erityinen mies, Trump sanoi Xille lausuntonsa lopuksi. 
Teoillaan Xi on vastannut samalla mitalla, mutta piti lausuntonsa vähemmän henkilökohtaisena. 
Kiinan vasta valtansa huipulle kohotettu presidentti pysytteli diplomaattisessa jargonissa kuvaillessaan kuinka Yhdysvallat ja Kiina voivat olla sovussa vaikka maat ja niiden poliittiset järjestelmät ovat erilaisia. 
**Irvileuat voisivatkin väittää,** että Trump on rakkaudesta sokea. Xi on onnistunut tavoitteessaan ja osoittanut kotiyleisölleen, kuinka paljon Yhdysvaltain presidentti häntä arvostaa.
Suorimpia sanoja Trump lateli Xille Pohjois-Koreaan liittyen. Trump vaati jälleen kaikkia maita lopettamaan kaiken kaupan Pohjois-Korean kanssa.
Mitään sellaista Xi ei odotetusti luvannut. Hän lausui Kiinan pysyvän YK:ssa sovituissa pakotteissa – kuten Kiina jo nyt sanoo tekevänsä. 
Torstain tilaisuus kansankongressipalatsissa Tiananmenin aukion laidalla oli vierailun standardeihin sopivasti komea, mutta sen anti oli Pohjois-Korean kriisin suhteen mitätön. Uusia ratkaisuehdotuksia ei kuultu. 
Ei, vaikka tilaisuutta ennen Trump sanoi, että hän ja Xi voivat ratkaista lähes kaikki maailman ongelmat. Ja korjasi vielä: “ tai luultavasti kaikki ne”.
Moni voi tunnistaa tuon kaikkivoipaisen olotilan. Sitä kutsutaan rakastumiseksi.
Kerralla kuntoon – hammashoidon uusi käytäntö puolitti hoitoonpääsyajan Porissa
Ennen tätä syksyä hammastarkastus, paikkaus ja suuhygienistin käynti vaativat Porissa julkisella puolella kolme erillistä käyntiä. Aikaa kului jopa puolitoista vuotta. Nyt hampaat pistetään keskushammashoitolassa kuntoon yhdellä kertaa.
Hammastarkastus tänään, sitten takaisin jonoon ja puolen vuoden päästä paikkaukseen. Suuhygienistikäyntiäkin pitäisi vielä odotella erikseen. Mutta ei tarvitse enää – ainakaan Porin keskushammashoitolassa. Se hoitaa nykyään kaikki käynnit yhdellä kertaa.
Uusi toimintamalli otettiin käyttöön kuukausi sitten. Tässä ajassa jono on lyhentynyt 400 potilaalla ja jonotusaika on puolittunut puolesta vuodesta kolmeen kuukauteen.
– Varsinaista jonoa ei enää edes ole. Seuraava tavoitteemme on lyhentää hoitoonpääsyaikoja koko perusturvan alueella, kertoo johtava ylihammaslääkäri Pauliina Hietasalo.
Näin se onnistuu
Käytännössä asiakkaalle ilmoitetaan vastaanottoaika noin tunnin tarkkuudella. Aikaa täsmennetään vielä samana päivänä lähetettävällä viestillä. Silloin tiedetään, kuinka pitkään päivän ensimmäiset asiakkaat ovat vastaanotolla viipyneet. 
Koska hammastarkastuksessa mahdollisesti ilmenevät paikkaustarpeet halutaan hoitaa samalla käynnillä, ei vastaanoton pituutta pystytä määrittelemään ennakkoon. Tämä ei ole aiheuttanut mainittavaa närää asiakkaissa. Päinvastoin, palaute on ollut positiivista.
– Asiakkaathan tässä ovat keskiössä. Jos hoitoihin olisi aiemmin tarvittu kolme erillistä käyntiä ja puolitoista vuotta aikaa, hoituu kaikki nyt kerralla. Onhan se potilaan etu ja heiltä onkin saatu uudistuksesta hyvää palautetta, Pauliina Hietasalo toteaa.
Myös henkilöstö on kokenut uudistuksen Hietasalon mukaan palkitsevana. Kiireen tunne on vähentynyt, työt voi tehdä huolella ja hoito myös edistyy.
Vastaavaa mallia on jo kokeiltu muissa kaupungeissa. Esimerkiksi [Raumalla](https://yle.fi/uutiset/3-9385141) se otettiin käyttöön tammikuussa.
"Haluan elää omaa outoa taiteellista elämääni" - Venäjällä nykytaide syntyy usein politiikasta tai traumoista
Venäjän nykytaiteen trendeihin kuuluvat muun muassa biotaide ja erilaiset kokeelliset materiaalit.


Pietarilaisen Anna Nova -gallerian ensimmäisen kerroksen näyttelytilassa vierasta odottaa kummallinen näky. Pari metriä korkean lasiputkiviritelmän sisällä, kirkkaan nesteen keskellä kasvaa pitkiä turkooseja haituvia ja pienenpieniä lonkeroita, jotka voisivat olla vaikkapa merenneidon hiuksia. Tai ehkäpä meneillään on jonkinlainen hämäräperäinen tieteellinen koe.
Ehkä kummassakin vaihtoehdossa on ideaa – kyseessä nimittäin on yksi osanen Denis Patrakeevin _World in Flux_ -näyttelyä, jossa taiteilijan mukaan runous kohtaa tieteen. Lasiputken sisällä on käynnissä kemiallinen prosessi, jossa kupari muuttaa alati muotoaan. _Flux_, sehän tarkoittaa muutostilaa ja virtausta.
– Denis Patrakeev on hyvin kiinnostava nuori taiteilija. Hänen teoksiensa taustalla on tietynlaista filosofiaa, ja hän hyödyntää taiteessaan mielenkiintoisia tekniikoita, Anna Nova -gallerian taiteellinen johtaja Alexandra Plotnikova toteaa.
– Galleriallemme on hyvin tärkeää esitellä myös venäläisiä taiteilijoita – ja tietenkin taiteilijoita kotikaupungistamme Pietarista.
Pietari vs Moskova
Anna Nova on toiminut Pietarissa jo vuodesta 2005 lähtien, ja sen tiloissa on nähty kaikkea mahdollista videotaiteesta ja performanssiin. Gallerian tarkoituksena on esitellä sekä venäläista että kansainvälistä nykytaidetta ja tarjota myös luentoja ja nykytaiteeseen liittyviä konferensseja.
– Useimmat asiakkaamme ovat moskovalaisia ja ulkomaisia taidekeräilijöitä. Yritämme saada mukaan myös paikallisia ihmisiä, joita on tällä hetkellä kuvioissa muutama,  Alexandra Plotnikova kertoo.
Kahdentoista miljoonan asukkaan Moskova on luonnollisestikin taidekaupan keskus Venäjällä.
– Taiteilijat muuttavat usein pienemmiltä paikkakunnilta Moskovaan, koska siellä on enemmän gallerioita ja museoita, suuremmat taidemarkkinat ja tietenkin enemmän rahaa. Mutta jos haluat nähdä uunituoretta taidetta, kannattaa tulla Pietariin. Jos taas tahdot kokea kaupallista ja paremmin tunnettua taidetta, on Moskova parempi vaihtoehto, Alexandra Plotnikova kiteyttää.
Hänen mukaansa Venäjän valtiollisissa museoissa nykytaidetta ei juuri näe. 
– Yleisesti ottaen siellä ei olla kovin kiinnostuneita nykytaiteesta. Heitä inspiroi  enemmän 1960- ja 80-luvun taide. Tällä hetkellä nykytaiteilijat yrittävät hankkia toimeentulonsa yksityisiltä keräilijöiltä tai gallerioilta.
Biotaide on nyt trendikästä
Viitisen vuotta sitten Uralvuoriston länsipuolella sijaitseva Permin kaupunki oli yksi Venäjän nykytaiteen keskuksista, mutta sen manttelinperijäksi on nousemassa kovaa vauhtia maan eteläosassa sijaitseva Krasnodar. Kaupungilla menee taloudellisesti hyvin ja siellä vaikuttava ZIP-ryhmä on pistänyt tuulemaan. Se on perustanut Krasnodariin nykytaiteen instituutin ja järjestänyt indie-tapahtumia.
Tänä vuonna ryhmä kilpailee myös arvostetusta Kandinsky-taidepalkinnosta, jonka arvo on noin 26 000 euroa.
Tällä hetkellä venäläisen nykytaiteen trendeihin kuuluu muun muassa biotaide, jota Denis Patrakeevin lisäksi tekee myös genetiikkaa opiskellut moskovalaistaiteilija Ilja Fedotov-Federov.
Tanja Akhmetgalieva taas tekee kiinnostavia kokeiluja tekstiileillä, langoilla ja naruilla, jotka muovaavat hänen teoksiaan kolmiulotteisiksi.
Varsinaiseksi kohutaiteilijaksi Venäjällä on viime vuosina noussut shokeeraavista tempauksistaan ja äärimmäisistä kehollisista performansseistaan tunnettu Pjotr Pavlenski, joka muun muassa naulasi kiveksensä Punaisen torin katukivetykseen vuonna 2013.
Kuten muuallakin maailmassa, sosiaalinen media on Venäjälläkin tuonut taiteilijoille mainetta ja ehkä mammonaakin. 
– Uskon, että jos teet jotakin tarpeeksi kiinnostavaa, sinusta voi tulla kuuluisa yhdessä päivässä internetin, Instagramin, Youtuben ja muiden vastaavien avulla, Anna Nova -gallerian taiteellinen johtaja Alexandra Plotnikova ennustaa.
Uuden urbanismin jalanjäjissä
Taiteilija Alexander Dashevskiyn työhuone sijaitsee entisen kumitehtaan tiloissa. Pietarissa on parikymmentä tällaista kulttuurikeskittymiä, joissa tehdään taidetta ja treenataan musiikkia.
– Tämä kulttuurikeskittymä lienee Pietarin suurin, muttei suinkaan mukavin, ironiaa ja mustaa huumoria tiuhaan viljelevä Dashevskiy toteaa.
Dashevskiyn taide edustaa uutta urbanismia, jossa on viitteitä futurismiin ja sosialistiseen realismiin. Hänen moniosaisissa teoksissaan on usein poikkeuksellisia perspektiiviratkaisuja ja samankaltaista vieraantuneisuuden tunnetta kuin 1960-luvun amerikkalaisessa esittävässä taiteessa.
Tällä hetkellä Dashevskiy tekee julkista taidetta muun muassa Pietarin Pulkovon kansainväliselle lentokentälle.
– Miksikö he valitsivat minut? Haluan ajatella sen johtuvan siitä, että olen hyvä ja kuuluisa taiteilija, mutta varsinaista syytä en oikeastaan tiedä, Dashevskiy hekottelee ja paimentaa välillä pientä tytärtään, joka on ateljeessa päivähoidossa.
Toimittajalle taiteilija tarjoaa kuumaa mustaa teetä.
Venäläinen nykytaide syntyy traumoista
Dashevskiyn mukaan taiteilijana eläminen Venäjällä tai Pietarissa ei ole helppoa, mutta tuloksia on mahdollista saavuttaa, jos on tarpeeksi sitkeä.
– Keskustelin äskettäin ranskalaisten kollegoideni kanssa ja kysyin heiltä, että mitä te ansaitsette vuodessa. Luku ei ollut erityisen vaikuttava. Ranskassa on valtavasti gallerioita, museoita ja taiteenkerääjiä, mutta tärkeimmälle lenkille eli taiteilijoille ei rahaa riitä. Lisäksi energiaa kuluu valtavasti eurooppalaisen taidebyrokratian vaalimiseen.
Hänen mukaansa Venäjällä tilanne on varsin erilainen.
– Minä haluan tehdä taidetta ja elää omaa outoa taiteellista elämääni. Venäjällä tällainen on edelleen mahdollista, koska meillä ei ole kovin montaa nykytaideinstituutiota eikä näin ollen myöskään taiteeseen liittyvää raskasta byrokratiaa. Taiteilija on edelleen kaiken luovan prosessin keskiössä.
Toisaalta venäläiset taiteilijatarvikkeet ovat huonolaatuisia, ja Dashevskiy ostaa niitä Saksasta. Myös taiteen lähtökohdat ovat vähemmän optimistisia.
– Itse asiassa venäläinen nykytaide liittyy tavalla tai toisella erilaisiin depressioihin. Monet kollegani rakentavat uransa keskustelemalla erilaisista traumoista, joihin kuuluvat neuvostotrauma, post-neuvostotrauma sekä sukupuoleen liittyvät traumat. Venäläinen nykytaide on suorastaan polttoainetta kaikenlaisille traumoille, sairauksille ja masennukselle.
Läpikotaista poliittiisuutta
Alexander Dashevkiyn mielestä nykytaide on Venäjällä sen verran pienten piirien hommaa, että sen puitteissa voi ilmaista itseään varsin vapaasti, mikä on jo moneen otteeseen tullut ilmi Pjotr Pavlenskin kohdalla. Viranomaisia ei kiinnosta.
– Voit kommentoida ihan mitä tahansa ilman minkäänlaisia ongelmia, jos et työskentele valtion avustuksilla ja olet taloudellisesti riippumaton taiteilija. Toisaalta taas valtion ylläpitämissä museoissa liiallinen huutaminen olisi skandaali. 
Dashevskiyn mukaan venäläistä nykytaidetta leimaa läpikotainen poliittiisuus – kaikki taide Venäjällä on jo valmiiksi poliittista.
– Tämän takia pelkän poliittisen taiteen tekeminen olisi pelkkää tautolologiaa. En voi siis sanoa haluavani tehdä maalausta, jossa Mikki Hiiri panee Putinia. Se näyttäisi pelkästään tyhmältä eikä tarkoittaisi yhtään mitään.
Kauppalehti: Jokereille taas jättitappiot
Jokerit teki Kauppalehden mukaan keväällä päättyneellä tilikaudella tappiota 14,9 miljoonaa euroa.
KHL-jääkiekkoseura Jokerien toimintaa pyörittävän Jokerit Hockey Club Oy:n keväällä päättyneen tilikauden tappio oli 14,9 miljoonaa euroa, kertoo Kauppalehti. 
Viime pelikausi meni Jokereilta heikohkosti. Se putosi heti KHL:n ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. Kauppalehden mukaan liikevaihtoa pelikaudelta kertyi 7,7 miljoonaa euroa. Edellisenä vuonna liikevaihto oli 10,2 miljoonaa euroa. 
Kauppalehti kertoo, että yhtiölle on tuoreen tilinpäätöksen mukaan kertynyt neljässä vuodessa tappioita 47,7 miljoonaa euroa. 
Viime helmikuussa Jokerit-pomo Harry Harkimo selitti tappiota MTV:lle seuraavasti:
\- Me emme saa esimerkiksi mitään rahaa tv-sopimuksista. Koko korvaus, joka tulee meille KHL:stä, kirjataan tappioina budjettiin, vaikka se sisältää kaikki tv-sopimukset ja KHL:n omat mainossopimukset.
Torjunta-aine glyfosaatin myyntiluvan jatkolle ei löytynyt riittävää tukea EU:ssa
Yhdeksän jäsenmaata vastusti syöpäriskiepäilyjen kohteeksi joutuneen aineen myyntiluvan jatkamista viidellä vuodella. Lupa umpeutuu loppuvuodesta.
**BRYSSEL** EU:n jäsenmaat ovat torjuneet komission esityksen glyfosaatin myyntiluvan jatkamisesta viidellä vuodella. Glyfosaatti on Euroopan ja maailman eniten käytetty rikkakasvien torjunta-aine, jonka myyntilupa umpeutuu ensi kuussa.
Jäsenmaiden virkamiehistä koostuva komitea äänesti glyfosaatin jatkosta aamupäivällä Brysselissä. Kokouslähteen mukaan 14 maata kannatti myyntiluvan jatkoa, yhdeksän vastusti ja viisi pidättäytyi äänestämästä. Suomi on kannattanut vähintään viiden vuoden jatkoa.
Tulos johtaa epäselvään tilanteeseen aineen jatkon kannalta, sillä aikaa luvan uusimiseen on jäljellä hyvin vähän. Asia viedään seuraavaksi erilliseen muutoksenhakukomiteaan.
Tässäkin komiteassa jäsenmaat ovat edustettuina, mutta korkeammalla tasolla kuin virkamieskomiteassa. Kokous pyritään komission mukaan järjestämään marraskuun loppuun mennessä.
– Suurin osa niistä jäsenmaista, jotka antoivat äänensä, äänestivät esityksen puolesta, sanoi komission tiedottaja Alexander Winterstein iltapäivällä.
Komissio oli alunperin ehdottanut 15 vuoden jatkoaikaa glyfosaatin myyntiluvalle. Se päätyi lyhentämään ehdotustaan viiteen vuoteen kun kävi selväksi, että pitkän jatkon taakse ei saada jäsenmaiden määräenemmistöä.
Nyt viidenkin vuoden jatko on osoittautunut liian epäsuosituksi.
Useiden maiden epäröinnin taustalla on kansalaisten paikoin laaja vastustus, ja huoli glyfosaatin aiheuttamasta syöpäriskistä. Kansalaisaloite glyfosaatin kieltämiseksi keräsi EU:ssa yli miljoona nimeä, joista kaksi kolmasosaa Saksasta.
Euroopan kemikaaliviraston mukaan ei voida todistaa, että glyfosaatilla olisi yhteys syöpään. Euroopan elintarviketurvallisuusvirasto on päätynyt samaan johtopäätökseen.
Maailman terveysjärjestön WHO:n alainen tutkimuslaitos päätyi kuitenkin selvityksessään päinvastaiselle kannalle. Sen mukaan glyfosaatti on "luultavasti ihmiselle karsinogeeninen" eli syövälle altistava kemikaali.
Suomi on tukenut pitkää jatkolupaa, koska sen mukaan tieteellinen näyttö kallistuu glyfosaatin vaarattomuuden puolelle.
Lokakuussa Euroopan parlamentti hyväksyi kannanoton, jonka mukaan glyfosaatin käytöstä pitäisi luopua vuoden 2022 loppuun mennessä. Parlamentilla ei kuitenkaan ole päätösvaltaa myyntilupaan.
**Lue myös**:
[Viljelijä pitäisi kiinni glyfosaatista – ProAgria: Kiistellyn torjunta-aineen täyskielto olisi katastrofi](https://yle.fi/uutiset/3-9678452)
[Yleisen rikkakasvimyrkyn käyttöä rajoitettu – Syöpävaarallisuudesta kiistellään](https://yle.fi/uutiset/3-8741000) 
_Artikkelia päivitetty 9.11. klo 20.39 ja korjattu: Karsinogeeninen tarkoittaa syövälle altistavaa, ei syöpäriskiä lisäävää._
Kouvolan Sanomat: Kymi Ring ei saa Kouvolalta lainaa – hallinto-oikeus kumosi kaupungin päätöksen
Hallinto-oikeuden mukaan kaupunginvaltuuston päätös kahden miljoonan euron lainan myöntämisestä syntyi virheellisessä järjestyksessä.
Kymi Ring -yhtiö ei saakaan lainaa Kouvolan kaupungilta. Hallinto-oikeus kumosi kaupungin lainapäätöksen. Asiasta kertoi ensin [Kouvolan Sanomat](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/40824660-058b-49f1-ad75-b5bef10ff675).
Hallinto-oikeuden mukaan kaupunginvaltuuston päätös syntyi virheellisessä järjestyksessä. Päätöstä tehtäessä ei ollut riittävästi selvitetty mahdollisen valtiontuen olemassaoloa eikä EU:n valtiontukimääräysten ja -säännösten mahdollista soveltuvuutta.
Kaupunginvaltuusto oli lisäksi myöntänyt kahden miljoonan euron pääomalainan ilman kuntalain edellyttämää vastavakuutta. Tästä aiheutui kaupungille myös merkittävä taloudellinen riski.
Kaupunginvaltuusto myönsi lainan Iittiin valmisteilla olevalle kuljettajakoulutuskeskuksen koulutusratojen rakentamiseen [syyskuussa 2016](https://yle.fi/uutiset/3-9162987). 
Hallinto-oikeuden päätökseen voi hakea valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Kymi Ringin hankejohtaja Timo Pohjola ei kommentoi hallinto-oikeuden päätöstä. Pohjolan mukaan moottoriurheilukeskuksen valmistelu jatkuu. Iittiin rakennetaan MotoGP-osakilpailuun soveltuva moottorirata sekä kuljettajakoulutuskeskus.
– Työ jatkuu suunnitelmien mukaan. Meillä on tietyt aikataulut ja sen mukaisesti edetään, Pohjola sanoo.
_9.11.2017 kello 16.13: Artikkeliin täydennetty hankejohtaja Timo Pohjolan kommentti. Lisäksi  artikkeliin on lisätty oikeuden päätöksen perusteluja._
_10.11.2017 kello 14.40: Tarkennettu, että Kouvolan laina oli kohdennettu Kymi Ringin kuljettajakoulutuskeskusta varten, ei moottorirataan._
Kukkivat roudan maat maalasi realistisen kuvan sodanjälkeisestä yläsavolaisesta maaseudusta
Kirjailija Eino Säisän pääteos Pohjois-Savoon sijoittuva Kukkivat roudan maat -romaanisarja ilmestyi vuosina 1971–1980. Jukka Sipilän ohjauksessa teoksesta jalostui mittava, lähes kahdeksantuntinen tv-elokuvasarja, joka sai ensiesityksensä televisiossa 1981. Koko sarja on pysyvästi katsottavissa Yle Areenassa.
[Kukkivat roudan maat -sarja Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4241924)
Viisiosainen Kukkivat roudan maat -tv-elokuvasarjan tapahtumat kuvaavat sotien jälkeistä aikaa Iisalmen maaseudulla. Sarjassa seurataan Hiltusen perheen ja kokonaisen kyläyhteisön vaiheita sodanjälkeisestä jälleenrakennuksen ajasta maaseudun tyhjentymiseen vuosina 1943–1959. Mukana tarinassa on myös paikallista politiikkaa ja ihmissuhteita.
Kukkivat roudan maat oli teos, jolla **Eino Säisä** tuli suuren yleisön tietoisuuteen. Se oli myös ohjaaja **Jukka Sipilän** mittavimpia töitä. Tv-elokuvasarjaan musiikin sävelsi **Toni Edelmann**,jonka tärkeimmäksi tv-työksi lasketaan juuri kyseisen sarjan musiikkimaisema.
Kukkivat roudan maat oli aikanaan Ylen Televisioteatterin mittavin tuotanto. Kuvauksiin aikaa käytettiin puolitoista vuotta ja jälkitöihin noin runsas vuosi. Pelkästään koekuvauksissa kävi noin 600 paikallista hakijaa.
Ohjaaja Jukka Sipilän mukaan lopputuloksessa mukana oli 180 rooliksi laskettavaa näyttellijätyötä. Ammattinäyttelijöiden ohella työryhmässä oli runsaasti paikallisia avustajia, jotta rooleihin saatiin autenttista savolaista tunnelmaa ja puheenpartta.
Filmimateriaalista, jota on nyt noin 50 000 metriä, valitaan lopputulokseen 6000–7000 metrin välillä oleva määrä.
Tänään iltapäivällä -ohjelmassa haastateltu Sipilä kertoi lähtökohdan sarjan teolle olleen se, että sarja pitää kuvata siellä, minne Eino Säisä on tapahtumat kirjassaan sijoittanut. Radio-ohjelma seurasi sarjan tekoa radiotaajuksilla ja raportoi niin kuvausten etenemisestä kuin loppumisesta. Huhtikuussa vuonna 1978 kuvausten kulusta ja järjestelyistä kertoivat järjestäjä **Rainer Joutsen**, ohjaaja Jukka Sipilä sekä kuvaaja **Raimo Hartzell**.
Ohjaaja Sipilä tavoitettiin puhelimitse syyskuussa 1979, jolloin kuvaukset olivat päättyneet.
Kukkivat roudan maat -tv-elokuvasarja sai aikalaisarvioissa runsaasti kiitosta esteettisistä ansioista, autenttisesta rekvisiitasta, loistavasta kuvauksesta, kielenkäytöstä ja samaistuttavista henkilöhahmoista. Myös ajankuva oli tavoitettu niin, miten monet sen muistivat. Rohkeimmat uskalsivat esittää teoksen olevan jopa suomalaisen maatalousyhteiskunnan muistomerkki.
Kiitosten vastapainoksi sarja sai myös kritiikkiä. Teatteriohjaaja ja dramaturgi Pekka Lounela antoi Kulttuuriraportti-tv-ohjelmassa 22.3.1981 sarjasta niin risuja kuin ruusuja. Kritiikki kohdistui teoksen monimutkaisuuteen ja vaikeaan sekä raskaaseen seurattavuuteen. Lounela kritisoi lisäksi sarjan viipyilevää otetta, päähenkilöiden jakoa ja aikatasoilla "pelaamista". Ohjelmassa mukana olleen ohjaaja Sipilän mukaan Eino Säisän proosan rytmi on sellaista, millaista elämää maaseudulla eletään. Samanlainen tempo haluttiin täten tallentaa myös tv-versioon.
Tallink Siljan viihdetyöläisiä vailla palkkioita – maksamatta lähes 200 000 euroa
Laivayhtiön mukaan se ei ole vastuussa alihankkijansa sotkuista.
Ainakin 70 Tallink Siljalla työskennellyttä viihdetyöntekijää on jäänyt ilman sovittuja palkkioitaan, [kertoo ruotsalaislehti Dagens Nyheter](https://www.dn.se/kultur-noje/underhallning-utan-betalning-pa-tallink-silja/). Nämä ovat esiintyviä taiteilijoita ja näyttämötyöntekijöitä, jotka oli palkattu ruotsalaisen alihankkijan kautta.
Lehden mukaan yksinomaan vuodelta 2016 palkkioita olisi saamatta ainakin runsaat 195 000 euroa.
Viihdetarjonnasta vastasi Event cruises -niminen yhtiö, jonka johtohenkilöillä on Dagens Nyheterin (DN) mukaan taustallaan useita konkursseja ja sekasotkuja.
Yhteistyö kesti tämän vuoden huhtikuuhun. DN:n tietojen mukaan Tallink Siljan johto olisi kuitenkin saanut valituksia maksamattomista palkkioista jo vuonna 2013.
Tallink Silja kiistää tienneensä ongelmasta
Ruotsin Tallink Siljan toimitusjohtaja Marcus Risberg sanoo, että ei tiennyt palkkiosotkusta ennen tätä vuotta.
– Tallink Silja pahoittelee tapahtunutta. Yhteistyö Event cruisesin kanssa päättyi heti, kun asia tuli ilmi. Emme kuitenkaan voi ottaa vastuuta toisen yhtiön tekemisistä, Risberg sanoi DN:lle.
Event cruises ei halunnut kommentoida asiaa lehdelle.
Useat palkkojaan vaativat viihdetyöläiset kertoivat, että tilanne on vaikeuttanut heidän talouttaan merkittävästi. 
Suomalais-ruotsalaisen Tallink Siljan omistaa virolainen varustamojätti Tallink Grupp.
Kymmenen tarinaa Bidi Bidin pakolaisleiriltä Ugandasta – ”Vierailu pakolaisleirin terveysasemalla avasi silmät todellisuuteen”
Bidi Bidin pakolaisleirillä Ugandassa on satojatuhansia ihmisiä ja miljoonia tarinoita elämästä. Ylen toimittaja Juha Blomberg vieraili Nenäpäivän avustuskohteena olevalla leirillä huhtikuussa ja kertoo nyt kymmenen tarinaa.
Kuinka Saksa aikoo hyvittää hererojen kansanmurhan?
Namibian saksankieliseen vähemmistöön kuuluva politiikantutkija **Henning Melber** kirjoittaa New African -lehden julkaisemassa artikkelissa Saksan Lounais-Afrikan siirtomaan eli nykyisen Namibian tapahtumista viime vuosisadan alussa. Saksalaiset sotilaat ja kiväärein varustautuneet uudisasukkaat olivat vallanneet yhä enemmän maita alueella ennestään asuneelta herero-kansalta.
Hererot olivat paimentolaisia eivätkä viljelleet maata. Tammikuussa 1904 hererosoturit surmasivat yli sata saksalaista uudisasukasta. Tarkoituksena oli tehdä maanvaltaajille selväksi, etteivät hererot suostuisi luopumaan maistaan ilman vastarintaa. Hereropäällikkö **Samuel Maherero**n käskystä naiset, lapset ja lähetyssaarnaajat jätettiin kuitenkin henkiin.
”Saksa vastasi massiivisella joukkojen liikekannallepanolla ja lähetti suuren määrän sotilastarvikkeita siirtomaahan. Elokuussa 1904 taistelut kiihtyivät, kun saksalaiset kohtasivat hererojen joukot Waterbergissä hererojen sydänmailla. Selvästi alivoimaiset hererot yrittivät paeta läheiselle puoliaavikolle. Saksalaisjoukkojen komentaja, kenraali **Lothar von Trotha** antoi käskyn hävittää hererot perin pohjin. Hän ilmoitti, että hererot eivät olleet enää Saksan vallan alaisia eikä heille annettaisi lupaa antautua.”
Lothar von Trothan käskyn mukaan jokainen herero, joka tavattaisiin Saksan alueen sisällä, joko aseen tai karjan kanssa tai ilman, tulisi teloittaa. Myöskään naisia ja lapsia ei säästettäisi.
Saksalaissotilaat tekivät työtä käskettyä. Kymmeniä tuhansia hereroja surmattiin, ja kymmenet tuhannet kuolivat nälkään pakomatkalla aavikon halki brittiläiseen Betsuanamaan siirtomaahan, eli nykyiseen Botswanaan. Kuitenkaan kaikkia hereroja ei surmattu. Tuhansia hereroja suljettiin myös keskitysleireihin, joissa naisia raiskattiin ja miehet laitettiin pakkotyöhön.
Hererojen naapureihin kuuluneet namat olivat myös menettäneet maitaan saksalaisille. Nähtyään hererojen kohtalon myös namat nousivat vastarintaan saksalaisia vastaan, mutta lopulta myös nama-kansa koki pitkälti saman kohtalon kuin hererot.
Lähes sata tuhatta hereroa surmattiin tai kuoli nälkään kolmen vuoden aikana, noin kaksi kolmasosaa koko kansasta. Namoja kuoli kymmenen tuhatta, lähes puolet koko kansasta.
Vasta 80 vuotta myöhemmin YK:n teettämässä raportissa Saksan Lounais-Afrikan tapahtumia kutsutiin niiden oikealla nimellä: kyse oli 1900-luvun ensimmäisestä kansanmurhasta.
Saksassa poliittiset päätöksentekijät ja suuri yleisö kieltäytyivät kuitenkin pitkään näkemästä siirtomaahistorian pimeää puolta, Henning Melber kirjoittaa.
”Kansalaisjärjestöt pyrkivät osoittamaan, että joukkomurhat Saksan siirtomaissa kuuluivat samaan väkivallan jatkumoon, joka myöhemmin huipentui ensimmäiseen ja toiseen maailmansotaan. Mutta nämä äänet sivuutettiin, sillä nehän vahingoittivat vakiintunutta kuvaa ’vanhoista hyvistä ajoista’. Kriittinen länsisaksalainen historiantutkimus keskittyi pelkästään Hitlerin valtakauteen. Jos siirtomaavaltaa ylipäätään käsiteltiin koulukirjoissa, niin niissä korostettiin siirtomaakauden aikaisia sivistyspyrkimyksiä.”
Kylmän sodan päättyminen muutti sekä Saksan että Namibian tilannetta. Marraskuun 9. päivänä 1989 Berliinin muuri murtui, ja juuri samaan aikaan namibialaiset kävivät vaaliuurnilla valitsemassa edustajiaan maan perustuslakia säätävään kokoukseen. Seuraavana vuonna Namibia itsenäistyi pitkän vapaustaistelun jälkeen, ja samana vuonna Saksa jälleenyhdistyi, kun Itä-Saksan osavaltiot liittyivät Länsi-Saksaan eli Saksan liittotasavaltaan.
Henning Melber kirjoittaa Saksan liittopäivien hyväksymästä päätöslauselmasta, jonka mukaan Saksalla on ”erityinen historiallinen vastuu” Namibiasta. Päätöslauselmassa ei kuitenkaan viitattu hererojen ja namojen kansanmurhaan, mutta Namibian saksankielinen vähemmistö sen sijaan mainittiin. Henning Melberin mukaan Saksan erityisvastuu Namibiasta oli termi, johon diplomaattien puheissa viitattiin usein seuraavan 25 vuoden aikana, mutta vaatimuksia kansanmurhan tunnustamisesta ei otettu huomioon virallisissa yhteyksissä.
Yhtenä syynä tähän saattoi olla se, ettei Namibian hallitus ollut asiassa aktiivinen. Namibian vapautusliike ja maan uusi valtapuolue Swapo on saanut kannatuksensa ennen muuta maan suurimmalta kansanryhmältä ovamboilta, jotka ovat kotoisin maan pohjoisosista.
Saksalaiset käyttivät ovamboväestöä hyväksi halpana työvoimana, mutta eivät koskaan miehittäneet fyysisesti ovambojen maita. Saksalaiset uudisasukkaat valloittivat sen sijaan suurimman osan maatalouskäyttöön kelpaavista maista Ovambomaan eteläpuolelta.
Huomattava osa Lounais-Afrikkaan asettuneista saksalaisista jäi maahan myös sen jälkeen kun Saksa menetti siirtomaansa ensimmäisen maailmansodan päätteeksi. Alue siirtyi Kansainliiton mandaatilla Etelä-Afrikan hallintaan, ja maahan muutti saksalaisten lisäksi myös tuhansia valkoisia eteläafrikkalaisia. Namibian itsenäistyessä 74 prosenttia maan viljelymaista oli valkoisen vähemmistön omistuksessa.
”Namibian itsenäistymisestä lähtien hererot ja namat ovat vaatineet, että heille palautetaan heidän esi-isiensä maat, joilta heidän pakotettiin lähtemään. Tänä päivänä nämä maat ovat pääasiassa kaupallisten maanviljelijöiden ja karjatilallisten omistuksessa. Alueen alkuperäisillä asukkailla ei ole edes oikeutta käydä esi-isiensä hautapaikoilla. Vuonna 1991 järjestetyssä maanjakoa koskevassa konferenssissa puhuttiin vastaitsenäistyneen Namibian äärimmäisen vääristyneestä ja epätasa-arvoisesta maanomistustilanteesta, joka oli osa siirtomaavallan rakenteellista perintöä. Mutta kokouksessa vältettiin puhumasta maan palauttamisesta, sillä koko aihetta pidettiin liian monimutkaisena.”
Vuonna 2004 hererojen ja namojen kansanmurhan alkamisesta tuli kuluneeksi sata vuotta. Tasavuosien kunniaksi joukko saksalaisia järjestöjä käynnisti näkyvän tiedotuskampanjan, jossa kerrottiin, mitä maanmiehet ja Saksan hallitus olivat tehneet Lounais-Afrikassa sata vuotta aikaisemmin.
Saksan silloinen kehitysministeri, sosiaalidemokraatteihin kuuluva **Heidemarie Wieczorek-Zeul** oli Saksan hallituksen edustajana Waterbergissä hererojen entisillä sydänmailla pidetyssä muistotilaisuudessa. Ministeri mainitsi puheessaan, että sadan vuoden takaisia julmuuksia kutsuttaisiin nykyään epäilemättä kansanmurhaksi ja että saksalaiskenraali Lothar von Trotha olisi tänä päivänä joutunut teoistaan syytteeseen sotarikoksista. Ministeri pyysi myös anteeksi saksalaisten tekoja, minkä monet ehtivät jo tulkita Saksan viralliseksi kannanotoksi. Saksan silloinen ulkoministeri, vihreiden **Joschka Fischer** joutui myöhemmin selittämään, että kehitysministerin puheet olivat vain tämän henkilökohtaisia näkemyksiä.
Muistotilaisuuden jälkeen Saksan kehitysyhteistyövaroista myönnettiin rahoitusta hankkeisiin, joilla pyrittiin rakentamaan sovintoa vääryyksiä kärsineiden kansanryhmien kanssa, mutta tämä ei riittänyt hereroille ja namoille. Namibian parlamentti hyväksyi myös oppositiopuoluetta edustavan herero-päällikön laatiman ponnen, jossa kannatettiin sitä, että kansanmurhan kohteeksi joutuneille kansanryhmille maksettaisiin vahingonkorvauksia. Mutta Namibian hallitus pysyi tämän jälkeen varsin passiivisena tyytyen siihen, että Saksa toimitti kehitysapua Namibialle.
Henning Melberin mukaan saatiin odottaa toiset kymmenen vuotta ennen kuin vahingonkorvausvaatimukset nousivat taas tapetille. Tällä kertaa asia lähti liikkeelle maantieteellisen mutkan kautta, kun Saksan liittopäivät kesällä 2016 julkilausumassaan nimitti sadan vuoden takaisia, nykyisen Turkin alueella tehtyjä armenialaisten joukkomurhia kansanmurhaksi. Turkin hallitus raivostui Saksalle ja syytti sitä tekopyhyydestä, valikoivasta historiankäsityksestä ja kyvyttömyydestä tunnustaa oma siirtomaavallan aikainen kansanmurhansa. Kun myös Saksan media arvosteli päättäjiä kaksinaismoraalista, nykyisen Namibian kansanmurha tuli Saksassa kaikkien yleiseen tietoisuuteen. Loppujen lopuksi Saksan ulkoministeriön edustaja ilmoitti, että kansanmurha oli sovelias termi kuvaamaan Saksan Lounais-Afrikan tapahtumia. Saksa ja Namibia nimittivät kumpikin erikoislähettiläät, joiden tehtävänä oli neuvotella, mihin mahdollisiin seuraamuksiin kansanmurhan tunnustamisen tulisi johtaa, Henning Melber kirjoittaa.
”Silti saksalaiset eivät ole vielä esittäneet virallista anteeksipyyntöä. Mutta kansanmurhan tunnustaminen sen mahdollisia seuraamuksia koskevien neuvottelujen lähtökohdaksi on merkityksetöntä ilman anteeksipyyntöä. Namibian hallitus on myös ollut turhautunut Saksan hallituksen yksipuoliseen neuvottelutaktiikkaan, jossa se on julkistanut omia näkökantojaan neuvotteluista, joita on käyty luottamuksellisesti ja suljettujen ovien takana. Saksa on myös pyrkinyt vaikuttamaan neuvottelujen aikatauluun, jotta hallitus voisi hyödyntää niiden tuloksia omassa sisäpolitiikassaan.”
Henning Melber toteaa, että hererojen ja namojen edustajia ei ole lainkaan kutsuttu mukaan hallitusten välisiin neuvotteluihin. Yhtenä syynä tähän on se, että nämä kansanryhmät eivät ole yhtenäisiä, vaan jakautuneet keskenään erimielisiin ryhmiin. Jotkut pienemmät ryhmät tekevät tosin yhteistyötä Namibian hallituksen kanssa, mutta hererojen ja namojen keskeiset järjestöt on jätetty neuvotteluprosessin ulkopuolelle. Namibian hallitus pitää kuitenkin kiinni siitä, että neuvotteluja käydään nimenomaan hallitusten välillä.
”Turhautuminen kävi selväksi Saksan suurlähetystössä Windhoekissa viime vuonna käydyssä keskustelussa hererojen delegaation ja Saksan erikoislähettilään välillä. Paikallaolijoiden mukaan hererojen delegaatio lähti tyrmistyneenä pois kesken tilaisuuden sen jälkeen kun Saksan erikoislähettiläs totesi, ettei siirtomaavallan aikaista kansanmurhaa voinut verrata juutalaisten joukkotuhoon. Hererojen kansanmurhasta henkiin jääneiden jälkeläiset pitivät erikoislähettilään toteamusta rasistisena, ikään kuin afrikkalaisten elämä ei olisi ollut yhtä arvokas kuin juutalaisten elämä.”
Vastakkainasettelu johti lopulta siihen, että tämän vuoden tammikuussa hererojen ja namojen korkeimmat päälliköt nostivat joukkokanteen Saksan valtiota vastaan Yhdysvaltojen liittovaltion tuomioistuimessa New Yorkissa. Joukkokanteessaan he viittaavat YK:n yleisistunnossa hyväksyttyyn alkuperäiskansojen oikeuksien julistukseen, jonka mukaan alkuperäiskansoilla on oikeus osallistua päätöksentekoon heidän omia oikeuksiaan koskevissa asioissa. Herero- ja nama-päälliköt vaativatkin kanteessaan oikeutta osallistua neuvotteluihin Saksan kanssa oikeudenmukaisesta hyvityksestä kokemistaan mittaamattomista taloudellisista, kulttuurisista, uskonnollisista ja henkisistä menetyksistä. Rahallisia vahingonkorvauksia pitäisi maksaa hereroilta ja namoilta takavarikoitujen maiden, karjan ja muun omaisuuden todellisen arvon mukaisesti korkoineen. Kanteen mukaan vahingonkorvaukset maksettaisiin kolmannen osapuolen hallinnoimaan erityiseen rahastoon.
Saksa ei ole lainkaan vastannut kanteeseen eikä osallistunut ensimmäiseen tuomioistuimen käsittelyyn. Henning Melber arvelee, ettei itse rahasumma tulisi olemaan Saksalle ongelma, mutta mahdollisesti muut entiset siirtomaavallat ovat pyrkineet vaikuttamaan Saksan ratkaisuun kulissien takana.
”Ottaen huomioon kyseeseen tulevien mahdollisten aineellisten korvausten suuruuden suhteessa Saksan valtion kokonaisvaroihin hyvityksen maksaminen kärsityistä vahingoista voisi hyvinkin ratkaista ongelman ja osoittautua samalla kannattavaksi sijoitukseksi Saksan hyvään maineeseen. Mutta vahingonkorvaukset saattaisivat myös luoda ennakkotapauksen, jonka muut entiset siirtomaavallat haluaisivat välttää, mikä taas tekee neuvotteluista paljon suuremman tapauksen kuin vain kahden maan keskinäisen asian. Kenties juuri tämä onkin saksalaista neuvotteluosapuolta rajoittava tekijä, sillä Saksan odotetaan toimivan lojaalisti muita länsimaita kohtaan, sen sijaan että se avaisi tietä lukuisille muille vastaaville vaatimuksille muissa maissa.”
**Peik Johansson**
EU ennustaa Suomelle ripeää talouskasvua – velkasuhde kääntynyt laskuun
Suomen julkisen velan suhde kansantuotteeseen laskee komission ennusteen mukaan lähivuosina selvästi. Työllisyyden kasvu on talouskasvusta huolimatta hidasta.
**BRYSSEL** Suomen talous kasvaa lähivuodet selvästi euroalueen keskiarvoa nopeammin, arvioi Euroopan komissio syksyn talousennusteessaan.
Komissio ennakoi Suomelle kuluvalle vuodelle 3,3 prosentin ja ensi vuodelle 2,7 prosentin talouskasvua, kun euroalueen vastaavat luvut ovat 2,2 ja 2,1 prosenttia.
Talousnäkymien parantuminen johtuu komission mukaan ennen kaikkea viennin ja investointien kasvusta. Myös kotimainen kysyntä vauhdittaa kasvua.
Ennusteen mukaan julkisen velan suhde kansantuotteeseen on jo kääntynyt laskuun. Velkasuhde laskee vuoden 2015 huipusta kahdella prosenttiyksiköllä vuoteen 2019, jolloin se on 61,6 prosenttia.
Vielä edellisessä, [keväällä julkaisemassaan ennusteessa](https://yle.fi/uutiset/3-9456857) komissio ennakoi julkisen velan suhteen bkt:sta kasvavan seuraavat kolme vuotta. EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen mukaan velkasuhde pitäisi pitää enintään 60 prosentissa.
Velkasuhteen sulaminen johtuu komission mukaan nimenomaan talouskasvusta. Suomen julkisen talouden tasapaino on miinuksella lähivuodet. Rakenteellinen eli suhdanteista riippumaton alijäämä jopa heikentyy.
Komission ennakoima talouskasvu on nopeampaa kuin esimerkiksi Suomen [valtiovarainministeriön](http://vm.fi/dms-portlet/document/0/510883) syksyn talouskatsauksessa, mutta linjassa [suomalaispankkien](https://yle.fi/uutiset/3-9874334) viime aikojen ennusteiden kanssa.
Suomen talouden käänne on ollut nopea, sillä vielä keväällä komissio ennusti kuluvalle vuodelle vain 1,2 prosentin talouskasvua.
Ripeästä talouskasvusta huolimatta työllisyyden kasvu on Suomessa komission mukaan yhä hidasta. Suomen vuoden 2017 työttömyysasteeksi ennakoidaan 8,6 prosenttia, josta se laskee kahdessa vuodessa kahdeksaan prosenttiin.
Akkutekniikasta lisävirtaa autotehtaalle – Valmet Automotive avasi suunnittelutoimiston Turkuun
Uudenkaupungin autotehdas on avannut tuotekehitys- ja suunnittelutoimiston Turkuun. Tuotekehityksessä painottuvat sähköisen liikenteen ratkaisut ja akkujärjestelmät.
Valmet Automotive laajentaa tuotekehitys- ja suunnittelupalvelujaan merkittävästi. ElectroCityyn keskiviikkona avatulla uudella toimistolla tulee olemaan tärkeä rooli autotehtaan uudessa strategiassa, jossa painottuvat akkujärjestelmät ja sähköisen liikenteen ratkaisut.
Toimisto työllistää aluksi noin 20 suunnitteluinsinööriä. Työntekijämäärää kasvatetaan lähivuosina.
Suunnittelutoimiston Turkuun sijoittamista puoltavat erinomaiset liikenneyhteydet sekä Valmet Automotiven laajentuva yhteistyö Turun korkeakoulujen kanssa.
– Tämä avaa meille uusia mahdollisuuksia tutkimus- ja kehitysyhteistyöhön. Akku- ja polttokennolaboratoriomme perustaminen sekä yhteishankkeet sähköajoneuvojen suunnittelussa ovat konkreettisia yhteistyöesimerkkejä kumppanuussopimuksestamme, kertoo rehtori Vesa Taatila Turun ammattikorkeakoulusta.
Toimipaikka Turussa laajentaa Valmet Automotiven työssäkäyntialuetta aina pääkaupunkiseudulle asti.
– Turku tarjoaa erinomaisen ympäristön korkean teknologian tuotekehitystyöhön. Tyypillisiä asiakkaitamme ovat maailman johtavat automerkit, mutta eri toimialoja edustavien suomalaisyritystemme osuus asiakkaista kasvaa nopeasti, kertoo suunnittelupalvelujen johtaja Jyrki Nurmi Valmet Automotivelta.
Tärkeää Turulle
Turun tuleva kaupunginjohtaja Minna Arve on sitä mieltä, että Turun kasvulle ja elinvoimaisuudelle on ensiarvoisen tärkeää saada Valmet Automotive Turkuun.
– Suunnittelutoimisto Turussa parantaa entisestään jo nyt hyvällä pohjalla olevaa yhteistyötä Valmet Automotiven kanssa, Arve sanoo.
[Euroopan komissio julkisti keskiviikkona esityksen](https://yle.fi/uutiset/3-9922092), jonka mukaan autovalmistajien on suitsittava autojensa keskimääräisiä hiilidioksidipäästöjä lähes kolmanneksella vuoteen 2030 mennessä. Tämän arvioidaan lisäävän merkittävästi täyssähköautojen tai ladattavien hybridien markkinoita.
Valmet Automotive on ilmoittanut aloittavansa syksyn kuluessa ensimmäisen akkupakettinsa sarjatuotannon. Kyseessä on Valmet Automotiven suunnittelema litium-akkujärjestelmä, joka tulee ylöjärveläisen Avant Tecno Oy:n valmistamaan, maailman ensimmäiseen täyssähköiseen kuormaajaan. Akkujen valmistusta varten Uudenkaupungin autotehtaan yhteyteen on rakennettu uusia tuotantotiloja.
[Voimakkaassa kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-9900727) oleva Valmet Automotive työllistää tällä hetkellä noin 5 000 henkilöä Suomessa, Saksassa, Puolassa ja Espanjassa.
Anttilan ketju taistelee olympiapaikasta jopa kokonaisuutena – "Se on aina etu, jos tuntee toisen"
Marko Anttilan alkukausi on sujunut vahvasti  kuten koko Jokereiden. Anttila, Antti Pihlström ja Mika Niemi pelaavat lähtökohtaisesti yhdessä myös Helsingin EHT-turnauksessa.
**Venäjän ja Suomen välistä EHT-kamppailua voi seurata suorana klo 18 alkaen joko [TV2:sta](https://areena.yle.fi/1-4221038) tai [Yle Puheesta](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).**
Jokerien 203-senttinen hyökkääjä Marko Anttila on mukana Helsingin EHT-turnauksessa, joka käynnistyy Suomen osalta torstaina ottelulla Venäjää vastaan. Jokereiden alkukausi on ollut hyvä ja myös henkilökohtaisesti Anttila on pelannut vahvan syksyn.
\- Olemme saaneet sellaisen startin mitä halusimme. Peli on ollut voittavassa kuosissa alusta asti. Se heijastuu myös yksilöihin, hyvässä joukkueessa yksilöiden on helpompi onnistua, Anttila sanoi.
Jokereista on monta pelaajaa ehdolla myös olympiakisoihin. Anttila on yksi näistä. Kun NHL:n poisjäänti olympiakiekosta selvisi, Anttilakin tiesi, että kisapaikka voi irrota.
\- Totta kai sen tiedosti, että jos onnistuu ja pelaa omalla hyvällä tasolla, mahdollisuudet voi olla. Euroopassa on kuitenkin paljon pelaajia ja taistelu pelipaikoista on kovaa. Mutta tietysti NHL:n poisjäänti paransi mahdollisuuksiamme.
Anttila oli mukana Suomen MM-joukkueessa vuonna 2013. Lähtökohdat olivat silloin erilaiset kuin nyt. Silloin Anttila pelasi TPS:ssä ja hänen rooliinsa kuului tehdä maaleja ja pelata ylivoimaa. Jokereissa rooli on erilainen.
\- Toivottavasti oma pelaaminen on kokonaisvaltaistunut, että pystyisin pelaamaan vähän joka roolissa. Lähtökohta on erilainen, paineita ei ole niin paljon kiekollisesta pelaamisesta. Rooli on ollut enemmän puolustava, mutta kaikki ketjut pyrkivät kuitenkin hyvään hyökkäyspeliin.
Anttila on pelannut Jokereissa samassa ketjussa Antti Pihlströmin ja Mika Niemen kanssa. Ketju pelaa lähtökohtaisesti yhdessä myös Helsingin turnauksessa. Onko ketju mahdollisesti menossa olympialaisiin jopa kokonaisuutena?
\- Valmennusjohto hakee valmiita koostumuksia ja tutkapareja. Peli on niin nopeaa, että se on aina etu jos tuntee toisen. Meillä on hyvä kombo, kolme aivan erilaista pelaajaa, mutta olemme saaneet homman toimimaan hyvin.
**Lue myös:**
**[Haukutko aina valmentajaa surkeista valinnoista? Kokeile itse, millaista on valita Leijonat olympialaisiin ilman NHL-tähtiä](https://yle.fi/urheilu/3-9921478)**
**[Leijonat aloittaa väännön olympiapaikoista tosissaan – "Nyt on näytön paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-9923407)**
"Näin tehdään vanhemmista kädettömiä ja annetaan valta 10-vuotiaille" – Lapsipotilaiden oikeudet kuohuttavat vanhempia
Valtakunnallisessa Omakanta-palvelussa vanhempi ei pääse katsomaan yli 10-vuotiaan lapsensa tietoja. Ministeriö lupaa asiaan muutoksen. 
Ylen [uutinen sähköisten terveydenhuoltojärjestelmien erikoisista ikärajoista](https://yle.fi/uutiset/3-9904415) suututti lasten vanhemmat. Valtakunnallisessa Omakanta-palvelussa vanhempi ei pääse tarkastelemaan yli 10-vuotiaan lapsensa tietoja, kuten esimerkiksi lääkärissä käyntejä, reseptejä sekä laboratoriotuloksia.
Samaa ikärajaa käyttää myös esimerkiksi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote sähköisessä Hyvis-ajanvarausjärjestelmässään. 
Aihetta koskevat artikkelit saivat kosolti kommentteja ja palautetta muun muassa Ylen Facebook-sivuilla, valtaosa erittäin kielteisiä. Tämän artikkelin kommentit ovat suoria lainauksia lukijoilta. 
Joskus voi olla hyvinkin tärkeää, että alaikäisellä on tällainen mahdollisuus olemassa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin sosiaali- ja potilasasiamies Tuomas Kumpula kommentoi osaltaan käytäntöjä sekä vanhempien pelkoja. 
Osa lukijoista pöyristyi suosituksia sekä lakia
Potilaslaki suojaa myös lasten yksityisyyttä. Lain mukaan alaikäisillä potilaalla on oikeus kieltää terveydentilaansa koskevien tietojen antaminen huoltajalleen, jos hän kykenee itse päättämään hoidostaan. Nyt sähköisten järjestelmien myötä alaikäisten lasten yksityisyys sekä lapsen puolesta -asiointi ovat nousseet suuremmin esiin. 
_"Suomi on täysin SEONNUT!"_
_"Suoraan PERSEESTÄ tämäkin sääntö, kuten koko sotesotku!"_
_"Nyt on päättäjät kadottaneet todellisuudentajunsa."_
Potilaslaki on alunperin säädetty vuonna 1992 ja laissa on aina ollut pykälät myös alaikäisen itsemääräämisoikeudesta. [Laki arvottaa luottamuksellisen hoitosuhteen tärkeämmäksi kuin huoltajan oikeuden saada lapsestaan tietoja](https://yle.fi/uutiset/3-9909116). Sähköinen maailma pakottaa toisinaan mustavalkoiseen rajanvetoon.
– Terveydenhuollossa asioita harkitaan tapauskohtaisesti. Sähköinen maailma on sellainen, että siellä täytyy joitakin rajoja vetää keinotekoisestikin, kuvailee Tuomas Kumpula.
Lapsipotilaiden oikeuksia haluttaisiin karsia
_"Aivan järkyttävää. Näin tehdään vanhemmista kädettömiä ja annetaan valta 10-vuotiaille."_
_"Mihin maailma on menossa? Anteeksi mutta olisiko se väärin olla tietoinen jos vaikka mun 10-vuotias haluaisi ehkäisypillerit?"_
Myös alaikäinen lapsi voi siis lääkärin harkinnan mukaan kieltää terveydentilaansa koskevien tietojen luovuttamisen vanhemmilleen. Moni soisi tämän oikeuden vain täysi-ikäisille. 
Lapsi on ollut kykeneväinen käyttämään kielto-oikeuttaan ja hän on käyttänyt sitä. 
Eksoten sosiaali- ja potilasasiamies Tuomas Kumpula pitää voimassaolevaa lainsäädäntöä hyvänä.
– Vaikea olla eri mieltä lain kanssa. Potilasta hoidetaan yhteisymmärryksessä hänen kanssaan, ei siihen ole ikärajoja. 18 vuoden ikäraja on yhtä lailla keinotekoinen, kuin sähköisiin järjestelmiin määritellyt ikärajat.
_"Täysi-ikäisyys, sekä sen mukaiset oikeudet, vastuut ja velvoitteet alkavat tietääkseni vasta 18-vuotiaana."_
_"Elikkä täysikäisyys muuttui 10- ikävuoteen?"_
Kumpula rauhoittelee asiasta hermostuneita vanhempia. Hänen mukaansa syytä huoleen ei ole. Ikärajat eivät tarkoita sitä, että tietojen saaminen kategorisesti kiellettäisiin vanhemmilta. Mutta se antaa siihen mahdollisuuden.
– Joskus voi olla hyvinkin tärkeää, että alaikäisellä on tällainen mahdollisuus olemassa.
Osa lapsista kieltää tietojensa luovuttamisen vanhemmilleen
Eksoten sosiaali- ja potilasasiamies Tuomas Kumpula törmää ikäraja-asiaan työssään. Vanhemmat ottavat häneen yhteyttä, kun ongelmia lapsen tietojen saamisessa ilmenee.
– Yleensä tällaisissa tapauksissa kyseessä on ollut se, että välit lapsen ja vanhemman välillä ovat jostakin syystä huonot. Lapsi on ollut kykeneväinen käyttämään kielto-oikeuttaan ja hän on käyttänyt sitä. 
_"Kyseessä on mielestäni lasten heitteillejättö!"_
_"Nyt ei tiedä itkiskö vai nauraisko!!!!!!???? Aivan uskomatonta. Ei löydy enää sanoja."_
Esimerkiksi hammaslääkäriajan voi varata lapselleen edelleen puhelimitse. 
– Täytyy muistaa, että sähköisten järjestelmien ikärajat eivät kuitenkaan estä vanhemman asiointia esimerkiksi ajanvarauksen kanssa. Huoltajat voivat myös olla lapsensa mukana lääkärikäynnillä kuten tähänkin asti. Voi toki olla relevanttia kysyä alaikäiseltä lapselta, että käykö se.
Järjestelmä on keskeneräinen 
Sähköinen [Omakanta-palvelu ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/digitreenit-kaikki-terveystietosi-loytyvat-kohta-omakanta-palvelusta-testaa)avautui yli 18-vuotiaille vuonna 2011. Alle 10-vuotiaiden lasten vanhemmat pääsivät asioimaan lapsensa puolesta Omakannassa vuonna 2016. Järjestelmä ei ole vielä täysin valmis. 
– Tarkoitus on mahdollistaa myös yli 10-vuotiaiden tietojen katselu ja puolesta-asiointi heti kun mahdollista, kertoo tietohallintoneuvos Maritta Korhonen sosiaali- ja terveysministeriöstä. 
Korhonen kuvailee valmista järjestelmää näin: 
– Kuvitellaan, että 16-vuotias tyttö käy lääkärin vastaanotolla ja haluaa ehkäisypillerit. Hän kertoo, ettei halua vanhempiensa tietävän tästä asiasta. Lääkäri arvioi onko tyttö kypsä päättämään omasta hoidostaan ja toteaa, että hän on. Lääkäri laittaa järjestelmässä ruksin juuri tämän kyseisen käynnin kohdalle, näin vanhemmat eivät saa tietoja siitä. 
Tulevaisuudessa siis yli 10-vuotiaidenkin lasten vanhempien on mahdollista nähdä alaikäisten lastensa terveystietoja sähköisistä järjestelmistä. Näkemättä jäävät ainoastaan ne käynnit, mitkä lapsi on potilaslain nojalla kieltänyt. 
Tietohallintoneuvos Maritta Korhonen sosiaali- ja terveysministeriöstä ei vielä osaa kertoa, milloin Omakanta-järjestelmä on kaikilla käytössä. 
Laivat rahtasivat 50-luvulla puuta Afrikkaan asti – nyt sahan ikoninen savupiippu moukaroidaan ja sen mukana murenee suuri tarina
Oulun Martinniemen kylänraitti oli aikoinaan kansainvälinen kauppapaikka, josta sadat laivat hakivat puutavaraa pohjoisen rannikolta. Nyt pitkän väännön jälkeen maamerkiksi muodostunut voimalan piippu katoaa maisemasta.
Martinniemen saha sijaitsee nyky-Oulun pohjoispuolella Haukiputaalla. Suursaha-alueen ajoista muistuttava vanha voimalaitos ja sen 72-metrinen piippu katoavat pian maisemasta. Jo 90 vuoden ajan paikallaan ollut maamerkki on hallinnut kylän elämää tavalla tai toisella.
1900-luvun puolivälissä Martinniemi kilpaili Kotkan kanssa Suomen suurimman sahapaikkakunnan tittelistä. Taisipa se olla välillä vähän suurempikin, kylällä työskennellyt Pentti Pussinen muistelee.
Kyläpolliiseja oli jopa kaksi. He vahtasivat etupäässä sitä, etteivät ihmiset tuo laivoista viinaa maihin. Myös järjestyshäiriöihin puututtiin, sillä vireällä teollisuuspaikkakunnalla oli paljon työntekijöitä ja merimiehiä monesta valtakunnasta. Tanssipaikat olivat täynnä viikonloppuisin, toisinaan viikollakin.
– Kylällä oli oma putka, jonne vietiin pahimmat rähjääjät. Kyllä täällä oli täyttä elämää kuin jossain villissä lännessä Klondikessa, muistelee Pussinen.
Martinniemen höyrysaha perustettiin vuonna 1905. Vuosikymmenten vaikeuksien jälkeen sahan toiminta käynnistyi toden teolla vasta sotien jälkeen. Puutavaran kysyntä oli kovaa, ja Martinniemestä laivattiin muun muassa parruja Egyptiin ja puutavaraa ympäri maailmaa.
Laivojen viikonkin kestäneet lastausajat takasivat kyläraitille kansainvälisen kuhinan, joka korostui etenkin iltaisin.
– Alusten merimiehet vaeltelivat täällä kylillä ja sen vuoksi täällä oli paljon kauppoja, ravintoloita ja jopa kaksi elokuvateatteria, Pussinen sanoo.
Piippu on päässyt kirjoihinkin
Pimeänä marraskuisena päivänä Martinniemen sahan rauniot ja horisontista pilkistävä voimalan piippu muistuttavat alueen menneestä loistosta. Kylä oli aikanaan Oulun seudun vauraimpia. Se oli myös maamme teollistuneimpia paikkakuntia.
Kirjailija Joni Skiftesvik on syntynyt tuon piipun juurella. Hän on lähtenyt maailmalle Martinniemen Kurtinhaudalta.
– Toinen jalka on ollut aina kylällä, hän toteaa.
Skiftesvikillä on kylällä työhuone, jossa hän kirjoittaa. Joskus piippu eksyy kirjan sivuillekin, kuten esimerkiksi romaanissa "Salli Koistisen talvisota".
– Siinä Martinniemestä Neuvostoliittoon pula-aikana loikannut, sahalla työskennellyt neito palaa talvisodan aikana kotikylälleen desanttina ja alkaa tehdä tihutöitä, Skiftesvik kertoo.
Piippu on melkein inhimillinen olento.
Satamassa kävi 200 laivaa kesässä hakemassa tehtaiden tuotteita. Sahalla oli töissä noin kuusisataa ihmistä ja satamassa pari sataa lisää. Skiftesvik oli itsekin lautatarhalla ja tukkiosastolla töissä ainakin viitenä kesänä.
– Jos otetaan myös metsäpuoli huomioon, niin Martinniemen tehtaat työllistivät kaiken kaikkiaan noin 1 200 ihmistä, hän muistuttaa.
Piipun kohtalosta väännetty kättä pitkään
Jupakka piipun ympärillä on kestänyt jo 14 vuotta. Martinniemen kyläyhdistys ja Haukipudas-seura ovat hakeneet Laitakarin voimala-alueen suojelua.
Ely-keskus lupasi suojella piipun, mutta ei rakennuksia. Ympäristöministeriö ei hyväksynyt suojelupäätöstä, koska rakennukset omistava UPM Kymmene oli valittanut päätöksestä kustannussyihin vedoten. Päätös jäi voimaan, ja Oulun kaupungin rakennuslautakunta antoi lopulta elokuussa 2017 purkuluvan voimalaitokselle ja sen piipulle.
Martinniemen kyläyhdistyksen sihteeri Liisa Takalon mielestä piippu on kylän symboli, maamerkki kaikille liikkujille.
– Kyläläisille se merkitsee, että tämä on erilainen kuin muut kylät, hän kiteyttää.
Piippu on kuin inhimillinen olento
Laitakarin voimala-alueella olevien rakennusten purku aloitettiin lokakuussa haitta-aineiden poistolla. Nyt maanpäällisistä osista on purettu 70 prosenttia. Alueen purkutöistä vastaa Purkupiha oy. Kaiken pitää olla purettuna viimeistään 29.12.2017.
Nyt jännitetään enää, milloin on piipun vuoro.
– Olen pikkuhiljaa ruvennut ajattelemaan, että piippu on melkein inhimillinen olento, Joni Skiftesvik pohtii. Hänen mukaansa piipun nokka pilkistää yllättävistäkin paikoista, kun liikkuu kylällä.
– Se on melkein kuin Stasi. Se tarkkailee koko ajan, että mitäs kyläläiset tekevät ja mitä kylällä tapahtuu.
Ei ihme, että kyläläiset ovat ottaneet piipun omakseen. He kantavat huolta siitä, miten pärjätään ilman piippua, kun se on vartioinut ja ollut yhdenlaisena kaverina yhdeksänkymmenen vuoden ajan.
Uhkarohkeita kiipeilijöitä
Alueen omistavan UPM Kymmenen kiinteistöpäällikkö Veli Tuominen kertoo, että yritys on joutunut käyttämään apunaan viranomaisia saadakseen liian uteliaat ja uhkarohkeat liikkujat pysymään poissa voimala-alueelta. 
Tuomisen mukaan vartijat ovat poistaneet toistakymmentä henkeä piipun kyljestä ja piipustakin on otettu talteen muutamia. Paikka yritetään pitää turvallisena. Se on aidattu ja vartioitu.
– Siitäkin huolimatta mopojengi on tullut alueelle. Vaikka piipusta on poistettu portaita, niin siitä sen nokkaan on kiipeilty. Siellä on otettu selfieitä ja videoita.
Tuomisen mukaan itse voimalarakennus on home- ja asbestipitoinen sisältä, joten se oli muuttunut vaaralliseksi. Myös piippu on hänen mukaansa vaarallinen, sillä pitkään käyttämättä jääneenä kosteus on päässyt sen rakenteisiin.
– Kun sitä lakataan lämmittämästä, niin on väistämätöntä, että se rapautuu, Tuominen lisää.
Ihmisten työlle muistomerkki
Monet myrskyt kestänyt piippu kaadetaan lopulta tonnien painoisella kuulalla. Sen jälkeen siistitään paikat, tehdään täytöt ja tasataan pinta.
Veli Tuominen on ollut työnsä vuoksi mukana monissa rakennusten ja piippujen purkutöissä. Vanhan piipun historian katoamista hän kommentoi toisesta näkökulmasta.
– Kun kerää puolikkaita tiilen palasia myrskyn jälkeen aina 50 metrin etäisyydeltä piipusta ja kun tietää, että lapset käyttävät sitä leikkipaikkanaan, niin kyllä siinä mieleen tulee ihan joku muu kuin sen säilyttäminen. Mahdollisimman äkkiä pois.
Joni Skiftesvik pitää tärkeänä, että ihmisten työlle olisi olemassa joku muistomerkki ja heidät muistettaisiin sen myötä. Samalla Perämeren sahateollisuusperinne pysyisi myös ihmisten mielessä, sillä esimerkiksi Haukiputaalla oli aikanaan viisi sahaa.
– Minusta tämä piippu olisi oikein hyvä muistomerkki tästä sahateollisuusajasta. Mutta valitettavasti sen päivät ovat sitten vähissä. Näyttää siltä, että kyläläiset saavat ikävän joululahjan. Mutta jos nyt yksi piippu viedään, niin kylä kuitenkin säilyy.
Näyttää siltä, että kyläläiset saavat ikävän joululahjan.
Martinniemeläiset ovat aina olleet yritteliästä ja sitkeää porukkaa. Nyt asukkaita on lähes 3 000, ja yhteishenki on hyvä. Kyläyhdistys on aktiivinen, yhteisiin tilaisuuksiin osallistuu sadoittain ihmisiä.
– Jos tästä joudutaan nyt luopumaan, niin meillä on kuitenkin yksi muistomerkki Ukkolan rannassa. Saimme lahjoituksena sataman ruoppauksen yhteydessä pelastetun ison purjelaivan ankkurin. Se on meille toivon ankkuri, viemme sinne kynttilöitä aina ennen joulua, kertoo kyläyhdistyksen Liisa Takalo.
Pentti Haanpään Isännät ja isäntien varjot kertoi siitä, mistä haluttiin vaieta
Kirjailija Pentti Haanpää kuvasi teoksissaan tarkasti ja kriittisesti omaa aikaansa. Hänet tunnetaan erityisesti maaseudun ja vähäosaisen väestön kuvaajana.   _Isännät ja isäntien varjot_ oli kuvaus maaseudun murroksesta ja yhteiskunnallisesta epätasa-arvosta. Se oli myös yksi monista Haanpään teoksista, joka nosti aikanaan kohun ja joka vei kirjailijan yhä uudelleen kirjalliseen paitsioon. Romaanista on tehty useita sovituksia näyttämölle. Televisiosovitus siitä tehtiin  vuonna 1976.
_Yleisön toivoma kolmisosainen elokuva on pysyvästi katsottavissa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4227745)._
**Pentti Haanpää** (1905–1955) julkaisi romaaninsa _Isännät ja isäntien varjot_ vuonna 1935. Romaani on kuvaus taloudellisesta ja yhteiskunnallisesti tilanteesta Suomessa ja talonpojan sortamisesta pulavuosina oikeistoradikalismin nostaessa päätään. Kansainvälinen kapitalismi ja rahan mahti olivat ulottaneet verkkonsa myös Suomeen, samalla kun tuhansia maatiloja joutui huutokauppavasaran alle 1930-luvulla. Tiloilla työskennelleet menettivät isäntien ohella elinkeinon, ja elinkelpoisina säilyneet tilat kykenivät tarjoamaan vain alipalkattua työtä.
Rikos antaa sysäyksen romaanin syntymiselle
Romaanin taustalla on tosi tarina. Kirjailijan elämäkerrasta kirjoittanut **Matti Salminen** toteaa, että teoksen alkusysäys oli rikostapahtuma. Hän perustaa väitteensä Haanpään päiväkirjamerkintöihin, joissa kirjailija kertoi saaneensa "ahaa-elämämyksen" luettuaan uutisen rikoksesta. Sanomalehdessä oli toukokuussa 1934 uutinen, joka kertoi raa'asta ryöstömurhasta. Uhri oli vasta 28-vuotias Limingan osuuskaupan myymälänhoitaja **Martta Sax**. Hänestä tuli romaanin Lyyli Kaisla.  Haanpäälle rikosuutinen oli kuitenkin vain väline suurempaa tarkoitusta varten. Hän halusi kuvata, millaisia aineellisia ja henkisiä vahinkoja lamakausi aiheutti maaseudulla. Kun teos oli julkaistu, selvisi murhaajan henkilöllisyyskin. Hän oli pientilallinen **Jalmari Väisänen**.
 
Kirjan päähenkilö on vanha isäntä Jopi Herneinen (**Harri Tirkkonen**), jolla on kolme aikuista poikaa. Heistä jokainen joutuu kokemaan, ettei talonpojan osa Suomessa ole hääppöinen. Romaanin keskiössä onkin Herneisen tilan kohtalo ja uudet aatteet, joita yritettiin vaarallisina juuria pois yhteiskunnasta keinoja kaihtamatta. Ihmiset puhuivat, miten joku oli kadonnut ja joku toinen oli saanut kyydin itärajalle. Kylän sielunpaimenella uskottiin olevan osuutta tapahtumiin.
Jopi Herneinen, joka tunnetaan myös Iso Herneisenä, hautaa romaanin alussa puolisonsa. Sen myötä elämä alkoi irrottaa isännän mielessä otettaan. Haudan partaalla seisominen oli kuin enne tulevasta. Hänen poikansa, kukin omalla tavallaan maahan juurtunut mutta eri tavalla sitä ilmaiseva, seisovat isänsä rinnalla äidin haudan äärellä. Kerran niin mahtava tila oli kutistunut, eikä kymmenien miesten hartiat enää huhkineet peltotöissä kuten muinoin. Kun Herneisen tila joutuu pakkohuutokaupattavaksi, järki tuntuu lopullisesti kaikkoavan isännän mielestä. Tapahtuu veriteko, jota teoksessa selitetään humalalla ja epäoikeudenmukaisuudella.
Teos kertoi sen, mistä haluttiin vaieta
Teos oli monelle suomalaiselle liikaa ennen kaikkea vasemmistolaiseksi mielletyn kirjailijan takia, ja kirjojen välityksestä kirjakaupoille vastannut Kirjavälitys Oy ei aluksi ottanut teosta listalleen. Aikalaiskritiikissä toisaalta näkyi usein se, etteivät kriitikot aina tienneet, mitä esimerkiksi Haanpään kotiseudulla Pohjois-Pohjanmaalla tapahtui lamavuosina. Haanpään katkera ja uhmamielinen katsontatapa ei saanut heiltä ymmärrystä. Heihin lukeutui esimerkiksi _Helsingin Sanomiin_ kirjoittanut **Lauri Viljanen**.
Sen sijaan vasemmistolaislehdissä arviot olivat myötämielisemmät. Niissä romaanin katsottiin aloittavan uuden vaiheen maaseudun kuvauksessa. Toisaalta moni myönteisistäkin arvioista jätti kertomatta sen, minkä kirjailija **Arvo Turtiainen** havaitsi Haanpään teoksessa. Hän kirjoitti _Tulenkantajat_-lehteen, kuinka "papit omivat sielunhoidollisten tehtävien lisäksi maanpuolustukselliset ja poliittiset tehtävät". Jälkimmäisella tarkoitettiin vasemmistolaisten aatteiden kitkemistä. Toisaalta Haanpää antoi Turtiaisen mukaan maaseudun kansalle äänen, kun "se joutui elämään pakkohuutokauppavasaran varjon alla."
Vuonna 1976 valmistuneen televisiosovituksen on käsikirjoittanut **Hannu Kahakorpi**, joka ohjasi sarjan yhdessä **Kari Franckin** kanssa.
Lähteet: Salminen Matti: Pentti Haanpään tarina, Into 2013; Haanpää Pentti: Isännät ja isäntien varjot, Otava 1979
Tuulivoimaverosta kuntien kassaan lähes 15 miljoonaa euroa ensi vuonna – "Se on merkittävä lisätulo"
Suomen suurin tuulivoimakunta Kalajoki on saamassa arviolta kahden miljoonan euron lisätulot tuulivoimasta.
Ensi vuonna voimaan astuva kiinteistöverolain muutos helpottaa monen kunnan taloutta sadoilla tuhansilla tai jopa miljoonilla euroilla. Etenkin rannikon kunnat ja lappilaiskunnista esimerkiksi Simo, Tervola, Kemi ja Tornio sekä pohjoispohjalainen Ii ovat saamassa sievoisen lisäpotin tuulivoimaloista.
Tuulivoimaloita on verotettu tähän mennessä yleisen kiinteistöveroprosentin mukaan, mutta ensi vuonna verotus kiristyy reippaasti, yli kaksinkertaistuu.
– Kunnat saavat itse määrittää veroprosentin. Jos kunta päättää verottaa tuulimyllyä maksimiprosentilla eli 3,10, silloin verotus jopa kolminkertaistuu, kertoo Suomen tuulivoimayhdistyksen toiminnanjohtaja Anni Mikkonen.
Kalajoella on eniten tuulivoimaloita koko maassa: tällä hetkellä yhteensä 64 tuulimyllyä. Lisää on suunnitteilla nelisenkymmentä. Kalajoen kaupunginvaltuuston pitää vielä hyväksyä voimalaitosveroksi esitetty maksimiprosentti eli 3,1.
Tuulivoimasta saatavilla tuloilla Kalajoki valmistautuu kunnan kassaa kuihduttavaan aluehallintouudistukseen sekä noin 20 miljoonaa maksavan uuden koulun rakentamiseen.
– Voimaloiden pystyttäminen on tuonut työpaikkoja rakennusvaiheessa ja piristänyt taloutta. Alueen rakennuskustannuksilla yksi tuulivoimala tuottaa noin 30 000 euroa tuulivoimaveroa. Se on meille merkittävä lisätulo, myöntää Kalajoen talousjohtaja Pirjo Männistö.
Vaikka tuulivoimalan verotusarvo laskee myllyn vanhetessa, ei tulo kuitenkaan ehdy kokonaan. Voimalan minimiarvoksi jää 40 prosenttia alkuperäisestä rakentamisarvosta.
Tukiuudistus hillitsee lisärakentamista
Suomen tuulivoimayhdistyksen arvion mukaan Suomessa oli viime vuoden lopussa reilut 550 tuulivoimalaa.
– Tänä vuonna valmistuu parisataa myllyä lisää, mutta sitten tahti hiipuu, kertoo yhdistyksen toiminnanjohtaja Anni Mikkonen.
Lisärakentamista hillitseekin tuulivoimaloiden tukiuudistus, jossa myllyille maksettava tukisumma laskee selvästi. Uudessa tukijärjestelmässä [uusiutuvan sähkön tuotantomuodot kilpailevat keskenään](https://yle.fi/uutiset/3-9886642).
– Vasta ensi syksynä tuulivoimaloille voi hakea uutta valtion tukea. Siksi uusien tuulivoimahankkeiden rakentaminen on toistaiseksi jäissä, kertoo Mikkonen.
Myös kiinteistöveron korotukset tuntuvat tuulivoimayhtiöiden kukkarossa ja nostavat tuotantokustannuksia.
Eutanasian salliminen Suomessa vaatisi jättimäisen lainsäädäntötyön – Asiantuntija: "Ei ehtisi tällä hallituskaudella"
Sosiaali- ja terveysalan eettisen neuvottelukunnan pääsihteerin mukaan ainakin rikoslakia pitäisi muuttaa, jotta eutanasia voitaisiin laillistaa.
Eduskunnassa keskustellaan tänään [kansalaisaloitteesta](https://yle.fi/uutiset/3-9458838), jossa vaaditaan eutanasian laillistamista. Aloitteen allekirjoittajat haluavat, että eduskunta ryhtyy lainvalmisteluun eutanasialain säätämiseksi. Millainen lainsäädäntöoperaatio siitä seuraisi?
Sosiaali- ja terveysalan eettisen neuvottelukunnan pääsihteeri Ritva Halila sosiaali- ja terveysministeriöstä arvioi, että jos eduskunta hyväksyisi kansalaisaloitteen, niin eutanasian salliminen olisi iso operaatio.
Asia etenisi normaalin lainsäädäntöprosessin kautta. Todennäköisesti sosiaali- ja terveysministeriö valmistelisi lain. Asian käsittelyä varten muodostettaisiin mahdollisesti työryhmä. 
Voi lisäksi olla, että lakiesitys pitäisi viedä eduskunnassa myös perustuslakivaliokunnan pohdittavaksi.
Rikoslakia pitäisi muuttaa
Halilan mukaan työryhmä kuulisi asiassa erilaisia kansalaisjärjestöjä, terveydenhuollon edustajia ja muita sopivia tahoja. Esimerkiksi rikosoikeudelliset kysymykset olisivat keskeisessä osassa.
– Muutoksia pitäisi tehdä lähinnä rikoslakiin. Rikoslaissahan ihmisen surmaaminen kaikin tavoin on kiellettyä, Halila sanoo.
Hänen mukaansa on hyvin vaikea arvioida, mihin kaikkiin lakeihin eutanasian salliminen vaatisi muutoksia. Suomen terveydenhuollon lainsäädäntö on pitkälti periaatteellista.
Halila arvioi, että eutanasialain pitäisi olla hyvin tarkkarajainen, koska ihmisen elämän päättäminen on iso periaatteellinen kysymys. 
Potilaiden oikeusturva taattava
Muutoksia miettiessä pitäisi ottaa huomioon, että ihmisten oikeusturva ei katoa.
– Meillä on perustuslaissa olemassa ihmiselämän suoja. Sanoisin, että eutanasialaki vaatii ihan oman erillisen lainsäädännön. Muualle lainsäädäntöön tehtävät muutokset olisivat ehkä tarkennuksia ja selvennyksiä.
– Jos ajatellaan maita, joissa eutanasia on hyväksytty, niin sielläkin on käyty keskustelua monta kymmentä vuotta. Se ei ole mikään pikkujuttu.
Jos eduskunta hyväksyisi kansalaisaloitteen eutanasian sallimisesta, niin Halilan mukaan uuden lain säätämiseen menisi joka tapauksessa vuosia, koska prosessi on niin monimutkainen.
Halilan näkemys on, että uusi laki ei tulisi voimaan tällä hallituskaudella. Uusi eduskunta ja uusi hallitus puolestaan tekevät omat päätöksensä ja voivat torpata prosessissa olevat lait.
**Lue lisää aiheesta: **
[Piispat: Eutanasialle ei – hyvä saattohoito sen sijaan taattava kaikille](https://yle.fi/uutiset/3-9923439)
[Ylen kysely vuodelta 2016: Ylen kysely: Eutanasian sallisi suurin osa suomalaisista](https://yle.fi/uutiset/3-9360962)
Sami Koivisto: Suomi kaipaa ennakkoluulotonta keskustelua sukupuolitetuista ammattinimikkeistä
Näin minun tittelini vaihtui.
Kun nimitykseni Ylen _yleisöasiamieheksi_ julkistettiin 28. syyskuuta, tittelistäni nousi poru. Syynä oli se, että tittelin loppuosa, asiamies, on sukupuolittuneena aikansa elänyt. Sukupuolella ei ole tehtävän hoidon kannalta tänä päivänä mitään merkitystä, joten titteliin se ei kovinkaan luonnollisesti enää kuulu.
Työhaastatteluni eri vaiheissa puhuttiin siitä, että titteli pitäisi vaihtaa. Tulisi löytää titteli, joka kuvaa tehtävää parhaalla mahdollisella tavalla ja on samalla sukupuolineutraali. Se oli selvää kaikille, niin miehille kuin naisillekin. Ehdotin tuolloin itse, että voisimme pyytää titteliehdotuksia yleisöltä.
Yleisön ehdotusten pohjalta syntyi nimike _vuorovaikutuspäällikkö_ ja sille ruotsinkielinen versio _chef för publikdialog_ sekä englanninkielinen versio _Head of Audience Dialogue_. Tehtävän alkaessa titteliä haluttiin vielä täsmentää ja yhdistää se selkeästi niihin ihmisiin, joiden hyväksi työtä tehdään. Samalla yhdenmukaistettiin titteli sen eri kieliversioiden kanssa.
Kokonaisuudessaan nimike on _yleisövuorovaikutuksen päällikkö_. Puhekielessä voitte halutessanne käyttää myös muotoa _vuorovaikutuspäällikkö _tai lempinimeä _Yle-tyyppi_.
Näitä te ehdotitte tittelikseni
Oli uskomattoman hienoa nähdä, kuinka innokkaasti yleisö lähti kanssamme etsimään uutta nimikettä. Saimme yli 160 eri titteliehdotusta. Monia ehdotettiin useaan otteeseen.
Eniten toistui toive siitä, että alkuperäinen titteli säilytettäisiin. Keskeisenä perusteena oli se, että yleisöasiamies on jo valmiiksi ymmärrettävä. Osa vastustajista suhtautui ärtyneesti siihen, että “tasa-arvoa pakkosyötetään kansalle”. He ehkä kokivat, että keskustelu tämäntyyppisistä asioista on turhaa.
Mielestäni oleellista on, että jokaisen henkilökohtaista näkemystä hänen omasta ammattinimikkeestään kunnioitetaan.
Yle-dialogisti, yleisötulkki, yleisöagentti, nillitysninja…
Yhteistä monille uusille titteliehdotuksille ja tehtävääni kohdistuville ennakko-odotuksille oli vuorovaikutuksen ja yleisön kuulemisen tarve. Eräs ehdotuksista oli _kansalaiskuulija_, toinen _yhteysluotsi_. Myös _katsojakuraattoria_, _yhteysviestijää_, _suhdekartoittajaa_ ja _mielipidevälittäjää_ ehdotettiin.
Myös muutama uudissana, kuten _yleisökkö_ ja _ylesteri_ syntyi.
Erilaisia Yle-alkuisia ehdotuksia tuli paljon, eräänä niistä_ Yle-dialogisti_.
Runsaasti tuli myös ehdotuksia, joissa mies tai asiamies korvattiin, esimerkkeinä _yleisötulkki_, _yleisöasiajohtaja_ ja _yleisöasianainen_, jos tehtävään valittaisiin nainen.
Titteliksi ehdotettiin ylesteriä, Yle-dialogistia sekä yleisöagenttia.
Moni ehdotti _yleisölähettilästä_, _-vastaavaa_, _-valtuutettua_ ja _-agenttia_. Yleisövaltuutettu oli yksi omista suosikeistani, mutta toisin kuin moni valtuutettu, minua ei valittu vaaleilla vaan rekrytointiprosessilla.
Kunniamaininnan ansaitsevat tietenkin aina niin ihanat humoristit ja vääräleuat, jotka tekivät titteliprosessista hauskan. _Nillitysninja_, _yleisöhanu_ ja _Pasilan mies_, jonka ehdottaja itse myöhemmin korjasi sukupuolineutraaliksi _Pasilan henkilöksi_, ovat saaneet jo niin paljon huomiota, että en ylläty, jos törmään näihin versioihin myöhemminkin.
Miten uusi titteli valikoitui?
Yleisöasiamies on vuosikymmeniä ulkomailla olemassa ollut tehtävä, jonka nimeke on syntynyt suorana käännöksenä englannista tai ruotsista. Miksi yleisövuorovaikutuksen päällikkö siis voitti yleisöasiamiehen?
Minun oli otettava titteli, joka antaa minulle parhaat mahdollisuudet tehdä työtäni. Siksi titteliksi valittiin yleisövuorovaikutuksen päällikkö. Se on syntynyt yhdistelmänä yleisön ehdotusten pohjalta ja kuvaa tehtävääni paremmin, modernimmin kuin yleisöasiamies. Lisäksi otin virallisen tittelin rinnalle lempinimen Yle-tyyppi, joka on myös tämän blogin nimenä.
Titteli ei siis viesti siitä, että tarvittaisiin joku valvomaan yleisön etua organisaatiossa, joka on jo valmiiksi kiinnostunut siitä, mitä yleisö ajattelee. Oleellista on se, että tarvitaan taho edistämään yleisön ja organisaation välisen aidon, kaksisuuntaisen vuorovaikutuksen ja läpinäkyvyyden etua. Tämä mahdollistaa yleisön kuulemisen yhtiössä parhaalla mahdollisella tavalla.
Suomessa on keskusteltu sukupuolitettujen ammattinimikkeiden vanhentumisesta vuosikymmeniä, mutta konkreettista muutosta ei ole tapahtunut. Kun asia on silloin tällöin pulpahdellut pinnalle, siihen on aina suhtauduttu samoin. Muutoksen vastustajat ovat joko pitäneet koko keskustelua hölmönä tai vedonneet siihen, että ihmisten on saatava itse päättää suhteestaan omaan ammattinimikkeeseensä. Tämä on vaimentanut keskustelun ennemmin tai myöhemmin.
Mutta nyt on toisin.
Aika on vihdoin kypsä uudelle keskustelulle ammattinimikkeistä
Sen puolesta puhuu paitsi mielenkiinnon määrä, myös keskustelun sävyt. Nyt painetta on niin, että keskustelua käydään ehkä vähän ylikierroksillakin. Jotkut reagoivat tittelistäni käytyyn keskusteluun niin tunteella, että “paksunahkainen, lehmänhermoinen” sometoimittajakin sai ällistyä.
Uskon kokeneeni nahoissani pienen hetken ajan käänteisesti sitä sukupuolista alistamista, mitä naiset ovat kokeneet kautta vuosisatojen. Tarkoitan esimerkiksi sellaista yleistävää suhtautumistapaa, jossa valmiiksi oletetaan, että koska olen mies, olen myös sovinisti.
Tuon tyyppiset kommentit halventavat ihmistä yksilönä. Ne tuntuvat sellaisilta, ettei kukaan, koskaan, mitenkään ole voinut niitä ansaita. Toivon, että muistaisimme tämän erityisen hyvin tänä päivänä keskustellessamme sukupuolesta, erityisesti transsukupuolisuudesta.
Moni meistä on jo lapsena varmasti ihmetellyt, miksi samaa työtä lentokoneessa tekevää naista kutsutaan lentoemännäksi, mutta miestä stuertiksi. En toivo, että kenenkään tarvitsisi kokea omakohtaisesti sukupuoleen perustuvaa syrjintää, ennen kuin kunnolla ymmärretään, kuinka merkittävästä asiasta koko sukupuolineutraaleja ammattinimikkeitä koskevassa keskustelussa on kysymys.
Alistaminen ja viha eivät saa olla asioita, joka lopulta pakottavat meidät tasa-arvoon. Olisi kaikkien etu, että pyrkisimme tasa-arvoa kohti yhdessä, kunnioittavan asiakeskustelun kautta. Jos Islanti pyrkii tosissaan kohti palkkatasa-arvoa lailla, tittelitason tasa-arvon ei luulisi olevan mahdoton saavutettava tämän päivän Suomessa. Kysymys on tahdosta ja teoista.
Anteeksipyyntö on osoitus kuuntelutaidosta
Yleisöasiamies-tittelistä jotkut kilahtivat kunnolla. He eivät tunteneet minua, eivätkä ymmärtääkseni myöskään tittelin alkuperää.
Eräs tittelistäni käytyyn keskusteluun osallistunut henkilö pahoitteli, että tuli kaataneeksi päälleni reaktion, joka olisi kuulunut useammalle muulle. Hän pyysi minulta henkilökohtaisella viestillä kommenttejaan anteeksi.
Kuinka inhimillisyyden voima ja kauneus kiteytyykään ihmisen kykyyn pyytää ja antaa anteeksi! Mitä vilpittömämmin sen tekee, sitä suurempi voimannäyttö se on.
Anteeksi kannattaisi pyytää ja antaa paljon useammin
Nykyisessä keskustelukulttuurissa anteeksi kannattaisi pyytää ja antaa paljon useammin. Aina kun on aidosti tarvetta. Mutta ei koskaan näön vuoksi.
Anteeksipyytäminen ja anteeksiantaminen ovat aidosti, sydämellä tehtyinä äärimmäisen vapauttavia kokemuksia. Näille kokemuksille olisi hurjasti tilausta vihapuheen värittämässä somemaailmassa.
Anteeksipyynnölle sopivan hetken tunnistamista kannattaa harjoitella rohkeasti. Kyseessä on keskeinen vuorovaikutuksen taitolaji, niin kahdenkeskisessä kuin julkisessakin keskustelussa.
Myös medioiden kannattaa oppia pyytämään anteeksi tehtyjä virheitä. Oikein tehtynä se on kelpo osoitus siitä, että yleisöpalautetta halutaan ja osataan kuunnella.
Sen huomaaminen yleisöpalautteen kautta, että on ollut jonkin asian suhteen väärässä, on journalistiseen etiikkaan sitoutuneelle medialle kunnia-asia. Palaute on osoitus luottamuksesta, ja yleisön luottamus on kaikki, mitä journalistisella medialla on. Ilman sitä ei journalismilla ole merkitystä.
Hyvä kiertämään
Sydämellinen kiitos jokaiselle titteliehdotuksia lähettäneelle ja muutoin tittelistäni käytyyn keskusteluun osallistuneelle, niin yleisössä kuin Ylessäkin. Kiitos myös Kotimaisten kielten tutkimuskeskukselle, jonka ohje “valitkaa sellainen titteli, joka kuvastaa itse tehtävää parhaiten” vaikutti osaltaan lopputulokseen.
Osallistumisenne ja apunne johti siihen, että Yle sai vanhentuneen tittelin tilalle avullanne uuden, joka kuvaa tehtävääni paremmin kuin alkuperäinen. Uuteen titteliini on suhtauduttu somessa hyvin rauhallisesti.
Laitetaan hyvä kiertämään.
Haastan kaikki sukupuolitettua ammattinimikettä käyttävät miettimään, voisitteko omalta osaltanne edistää tittelinne uudistamista. Voitte pyytää vaikka esimiestänne lukemaan tämän tekstin. Kerron mielelläni niistä kokemuksista, joita omaan tittelinvaihtoprosessiini liittyi.
**Sami Koivisto**
yleisövuorovaikutuksen päällikkö
**Näin tavoitat Yle-tyypin:**
Tämä blogi on eräs julkisen keskustelun foorumi, jonka päivitysten yhteydessä vastailen mielelläni Yleen liittyviin kysymyksiinne. Somessa pääset seuraani esimerkiksi Twitter-tilillä @samipkoivisto ja tunnisteella #yletyyppi.
Tavoitat minut sähköpostitse osoitteella sami.koivisto@yle.fi.
Puhelimitse minua kannattaa tavoitella soittoaikana, joka määritellään lähiaikoina. Siitä kerrotaan täällä blogissa.
Kirjeitse tavoitat minut osoitteella Sami Koivisto, PL 3, 00024 Yleisradio.
_Sami Koivisto aloitti Ylen yleisövuorovaikutuksen päällikkönä, tuttavallisemmin Yle-tyyppinä, 1.11.2017. Tämä on Yle-tyypin blogi, jonka yhteydessä keskustellaan avoimesti Ylestä, journalismista ja siitä, mistä te haluatte, hyvät lukijat._
Antti Heikkinen: "Sinä oot ruma, lihava ja ärsyttävä!"
Aluksi on sanottava, että tämä ei ole huomiohorottelua, vereslihaista traumanpurkua tai säälipisteiden keräämistä. Tämä tuli vaan mieleen.
Tässä viikolla nimittäin julkaistiin muuan kolumni, jonka kirjoittaja käsitteli kaupassa yhyttämänsä kassajonottajan pukeutumistyyliä. Kolumniin itseensä en ota kantaa, mutta kolumni ja eräs toinen tämänviikkoinen tapaus nostivat mieleeni muutamia omakohtaisia ajatuksia.
Omasta mielestäni en ole ollut normaalivartaloinen oikeastaan koskaan. Alaluokilla olin heiveröinen, koska liian isojen kitarisojen vuoksi podin jatkuvaa angiinaa ja ruokalystit olivat vähissä. Kun risat leikattiin, heippastelin anemian ja puberteetin tullessa pyöristyin vallan miehekkäästi.
Lisäksi suuntasin mielenkiintoni **Matti Kassilan** elokuviin, **Tapio Rautavaaran** musiikkiin ja kotimaisiin klassikkokirjoihin, vaikka porukassa pysyäkseni minun olisi pitänyt popittaa HIM-yhtyettä, lukea **Tolkienia** ja pieraista jokaista kotimaista leffatuotantoa pyörittävää kuvaruutua kohti.
Omasta mielestäni en ollut outo, olin omanlaiseni. 
Oli minulla kavereita, mutta outona minua pidettiin. Omasta mielestäni en ollut outo, olin omanlaiseni.
Koska erilaisuutensa vuoksi oudonkirjoihin joutuvat ovat otollisia sormellaosoiteltavia, kehitin suojakseni pellen roolin ja jalostin outouttani entisestään.
Ostin tamperelaiselta kirpputorilta pitkän villakangaspalttoon ja neulotin mummolla jumalattoman pitkän kaulahuivin, laiminlöin siisteyttäni ja kuvittelin olevani parempikin boheemi. Siihen päälle pärähti äreä akne, jota ei jostain syystä hoidettu lääkärin tropeilla, vaan luontaistuotteiden verkostomarkkinointiin hurahtaneen naapurinemännän kauppaamilla kusenhajuisilla öljykapseleilla. Paino sanalla yritettiin, enemmän tropit taisivat lärvini mätäpäitä lisätä kuin vähentää.
Olin teini-ikäisen itseni kanssa melko eksyksissä, mutta sieluni navigaattorista katosi viimeinenkin signaali yhden lauseen myötä. Lause kuului seuraavasti:
- Sinä oot ruma, lihava ja ärsyttävä.
Määritelmää pahensi se, että sanoja oli tyttö.
Kun teinipoika ihastuu, niin siitä ulospäin näkymättömästä tunteiden ilotulituksesta on leikki etäällä.
Vielä pahempaa oli se, että olin häneen aika ihastunut. Ja kun teinipoika ihastuu, niin siitä ulospäin näkymättömästä tunteiden ilotulituksesta on leikki etäällä.
Kaikista pahinta oli kuitenkin se, että muidenkin mielestä tyttö tuntui olevan oikeassa ja vähän mietiskeltyäni tulin itsekin samaan lopputulokseen. Ärsyttävyyden myöntäminen ei tehnyt tiukkaakaan, semmoinen länkyttävä punaniskahan minä olin, mutta kotona peilin edessä päästin pitkän itkun.
Siitä lähtien sanat pyörivät mielessäni päivittäin ja jos eivät pyörineet, niin pistäytyivät. Olivat ne toisaalta hyvästäkin, koska ryhdyin kuntoilemaan, huolehtimaan siisteydestäni ja laihdutinkin – kunto kasvoi ja terveyskin koheni.
Pelleroolini vuoksi olin varmasti ärsyttävä edelleen. Kylillä ollessani pyörin ikäisteni porukoissa ja pidin huolen siitä, että minun ympärilläni ei hassuista sutkauksista uupeloa tullut. Siitä huolimatta muistan teinivuosistani parhaiten tunteet omasta rumuudestani ja lihavuudestani, vaikka olisi siellä varmasti paljon mukavampaakin muistamista.
Aikuistuessani huomasin tulevani yhä useammin hyväksytyksi ilman pelleilyjäkin, luovuin ylipitkästä huivistani ja vanha trauma nosti päätään yhä harvemmin. Voimakkaimmin se taisi iskeä ikeneen, kun putosin Teatterikorkeakoulun pääsykokeista – ensimmäiset ajatukseni olivat heti, että eihän sinne rumia ja lihavia oteta. Melko pian sentään ymmärsin, että saattoi siihen putoamiseen olla osuutta muillakin asioilla.
Sen jälkeen olen pärjännyt ulkomuotoni kanssa ihan hyvin, mutta lopullisesti pääsin rumuudestani ja lihavuudestani eroon vasta sen toisen tämänviikkoisen tapauksen myötä.
Hävetti. Katsoin peiliin, sekä konkreettisesti että henkisesti. Huomasin olevani tarpeeksi kypsä toteamaan, että väliäkö hällä.
Osallistuin maanantaina erään televisio-ohjelman kuvauksiin. Valmista ohjelmaa tiistaina katsellessani huomasin, että siellähän istuu keski-ikäistyvän ja itsensä kanssa sinuiksi päässeen aikamiehen sijasta yläasteelainen poika, jonka otsasta hohkaa vain yksi ajatus: Voi kun en näyttäisi rumalta ja lihavalta.
Hävetti. Katsoin peiliin, sekä konkreettisesti että henkisesti. Huomasin olevani tarpeeksi kypsä toteamaan, että väliäkö hällä.
Lopuksi haluan korostaa, ettei alussa mainitussa kolumnissa kutsuttu ketään rumaksi ja lihavaksi. Itse kuitenkin käytän näissä asioissa nyrkkisääntönä lapsuudestani tuttua opetusta: Näkö on kuin Luoja luop, tavat on kun ite tahtoo.
Rohkenisin väittää, että huompiakin elämänoppeja on olemassa.
Ja olen muuten sivumennen sanoen sitäkin mieltä, että suomalais-ugrilaisessa vartalossa ei ole mitään vikaa.
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti. __
__Korjattu kirjoitusvirheitä 10.11.2017__
Patrik Laineella ei enää supervaikeaa, rento maaliruisku esitti toimittajaa
Patrik Laine esitti toimittajaa, kun lehdistö tapasi vieraspeliin Vegas Golden Knightsiä vastaan valmistautuvia Winnipeg Jetsin pelaajia. 
Vielä jokin aika sitten Patrik Laineen otteet NHL-kaukaloissa olivat tehottomia ja nuorukaisen pelihuumorikin vaikutti olevan kateissa. Synkällä jaksolla Laine ruoski itseään ja totesi maalinteon olevan supervaikeaa. Sittemmin Laineen tykki on laulanut jälleen tuttua säveltä ja kiekot ovat uponneet vastustajien maaliin. Nyt nämä onnistumiset näkyvät ja kuuluvat Laineen aiempaa rennommassa olemuksessa.
Keskiviikkona Laine esitti toimittajaa, kun lehdistö tapasi vieraspeliin Vegas Golden Knightsiä vastaan valmistautuvia Winnipeg Jetsin pelaajia. Jetsin julkaisemasta videosta voi todeta, että veikeällä päällä ollut Laine tunki mukaan Nikolaj Ehlersin haastatteluun ja kysyi, kuinka tämä oli pelannut ottelussa Dallasia vastaan. Tanskalainen Ehlers ei jäänyt sanattomaksi, kun haastattelu jatkui.
\- Tasakentällisillä pelattaessa Laine vetää lonkkaa, ja kun ylivoimapeli alkaa, hän ilmoittautuu mukaan peliin, Ehlers virnuili.
Omalla vastailuvuorollaan Laine raportoi toimittajille aiempaa paremmasta olostaan.
\- Nyt tuntuu tietenkin paremmalta, koska joukkueella menee aiempaa paremmin ja pystyn myös itse auttamaan joukkuetta voittamaan. On aina hienoa tehdä maaleja.
\- Kokonaisuutena olen tyytyväinen pelipanokseeni tällä hetkellä. Onhan minulla parannettavaakin, mutta näinhän se on kaikilla, Laine sanoi.
**Lue myös:**
**[Antti Raanta aavikolla keskellä hurjaa haastetta: "Onhan tämä aika paljon mukavampaa kuin katsella penkiltä"](https://yle.fi/urheilu/3-9923530)**
**[Mikael Granlund tuskailee Minnesotan tehottomuutta: "Ei ole helppoa"](https://yle.fi/urheilu/3-9923268)**
**[Joonas Donskoi täräytti 25 sekunnin jälkeen – näin syntyi suomalaishyökkääjän kauden viides osuma](https://yle.fi/urheilu/3-9923290)**
Boston Celticsin voittomarssi jatkui NBA-koripalloilussa
Boston Celticsin australialaispelaaja Aron Baynes teki uransa ennätyspisteet Lakers-ottelussa.
Boston Celtics otti keskiviikkona jo kymmenennen peräkkäisen voittonsa NBA-koripalloliigassa. Boston päihitti kotikentällään Los Angeles Lakersin lukemin 107-96.
Celticsin australialaispelaaja Aron Baynes teki uransa ennätyspisteet keskiviikkona nakutettuaan 21 pistettä. Lisäksi hän kaapi kahdeksan levypalloa.
Celticsin Kyrie Irvingin heittopeli ei kulkenut totuttuun tapaan. Hänelle kirjattiin 19 pistettä ja kuusi levypalloa. Irving epäonnistui kaikissa seitsemässä kolmen pisteen heittoyrityksessään.
Brandon Ingram ja Jordan Clarkson säkittivät kumpikin 18 pistettä Lakersille.
Boston sai jälleen kiitosta pelistään, mutta toisaalta Lakers helpotti kotijoukkueen urakkaa syyllistymällä turhan helppoihin pallonmenetyksiin.
Antti Raanta aavikolla keskellä hurjaa haastetta: "Onhan tämä aika paljon mukavampaa kuin katsella penkiltä"
Arizonan Antti Raanta sai menneenä kesänä vihdoin haluamansa. Neljän kakkosmaalivahtivuoden jälkeen raumalaismaalivahti pääsi lähtemään kauteen selkeänä ykkösmaalivahtina. Haaste on kova, mutta Raanta nauttii jokaisesta päivästä.
Vaikka Antti Raanta tiedetään NHL-maailmassakin kovaksi maalivahdiksi, kuluva kausi on 28-vuotiaalle raumalaisvahdille täysin uusi maailma. On nimittäin kaksi eri asiaa pelata maailman kovimmassa kiekkoliigassa ykkös- tai kakkosmaalivahtina. Raanta on kakkosena vakuuttavat näyttönsä antanut, mutta edes Stanley Cup -sormus ei paina tänä syksynä Arizonan aavikolla paljoakaan.
Nyt Raannan on todistettava kykynsä pelata NHL:ssä myös ykkösenä. 
Yle Urheilun St. Louisista tavoittama Raanta ei juokse karkuun uutta haastetta, päinvastoin. Juuri tästä Lukko-kasvatti on aina haaveillut.
\- Onhan tämä aika paljon mukavampaa kuin katsella penkiltä, miten toinen tekee maalinsuulla niitä urotekoja, Raanta nauraa alkuun.
\- Mutta kyllä sen itsekin tiedostaa, että nyt se iso mahdollisuus on käsillä. Nyt pitää näyttää ja tärkeintä siinä on päivittäinen työnteko. Moni veskari pelaa yhden tai kaksi hyvää peliä, minkä jälkeen tulee muutama heikompi peli. Nyt on omaankin tekemiseen löydyttävä uudenlainen tasaisuus. Helppoja maaleja ei saisi juurikaan mennä, Raanta vakavoituu.
Laadukas oppi-isä
Vaikka Raanta ei päässyt parin edelliskauden aikana New Yorkissa paljoa pelaamaan, tarjolla oli ainakin paras mahdollinen mentori. New York Rangersin ruotsalaismaalivahti Henrik Lundqvist toimikin Raannalle oppi-isänä, jonka oppeja raumalainen nyt kantaa mukanaan.
\- Suurin asia, mitä opin Lundqvistilta, oli työmoraali. Mietin alkuun, että tuollainen kaveri, joka pelaa 60 ottelua kauteen, ottaa varmasti välillä rauhallisemmin treeneissä. Ei todellakaan ottanut. Hän painoi aina hulluna hommia, oli alla voitto tai tappio. Jos hän hävisi joskus rankkareilla, seuraavissa treeneissä hän otti rankkareita kiinni niin kauan, että kukaan ei tehnyt hänelle maalia. Ennemmin hän ei ollut valmis jäältä poistumaan.
\- Tuli muutamia kertoja tuollaista seurattua suu pyöreänä ja suurin silmin, että mitä tuo äijä touhuaa, Raanta hymyilee.
Lundqvist tunnetaan rautahermona ja yksi Raannankin suurimmista haasteista liittyy juuri henkiseen puoleen. Kyky keskittyä olennaiseen vaikeillakin hetkillä, erottaa jyvät akanoista maalivahtimaailmassa. Raanta on pelannut alkukaudesta pääosin hyvin, mutta ajoittain pelaamista on sävyttänyt turha höntyily, ja tämän suomalaisvahti myöntää itsekin.
\- Henkisesti täytyy olla aika vahva, että on jatkuvasti valmis pelaamaan. Menneillä ei ole merkitystä, kun uusi peli aikaa. Kun pelasin Buffaloa vastaan kolmen viikon loukkaantumisen jälkeen, pelaamisessa oli enemmän intoa kuin järkeä. Venytin spagaattia joka suuntaan ja tein ihme juttuja. Sen jälkeen halusin rauhoittaa oman juttuni. 
\- Välillä tuli New Yorkissa puhallettua voittopelin jälkeen ulos aika syvään. Silloin oli aikaa treenailla, katsella videoita ja analysoida pelaamista, mutta nyt sellaiseen ei ole aikaa. Pitää keskittyä pikkujuttuihin ja olla jatkuvasti valmis pelaamaan, Raanta tietää.
Töitä riittää
Edessä pelaavan joukkueen taso ei ainakaan tule helpottamaan Raannan työtaakkaa kauden edetessä. Seitsemästätoista ottelustaan kaksi voittaneen Arizonan joukkue on nuori ja keskellä suurta oppimisprosessia. Tämä nostaa rimaa myös Raannalle, joka tottui Chicagossa ja New Yorkissa pelaamaan erittäin laadukkaiden joukkueiden takana. 
Muun muassa tiistaina Pittsburghissa avausmaali lipsahti Raannan taakse luvattoman helposti. Suomalaismaalivahti lähti jo pelaamaan syöttöä takatolpalle, missä Penguins-pelaaja odotti vapaana. Kun syöttö muuttuikin laukaukseksi etukulmaan, Raanta tuli yllätetyksi housut kintuissa. 
Virhe oli inhimillinen, sillä Raanta on pitkästä aikaa tilanteessa, missä puolustusalueen pelaaminen ei useinkaan vakuuta. 
\- Aika paljon on ollut niitä tilanteita, missä kaveri on puttaillut takatolpilta sisään helppoja syöttöjä. Jotenkin sitä alkoi tuossa alitajuntaisesti jo miettiä syöttöä takatolpalle, enkä ehtinyt takaisin. Ei se silti selitykseksi käy. Jos alkaa liikkua pelissä kiekon edellä, noita tapahtuu useamminkin. On vain pakko vetää syvään henkeä ja rauhoittaa omaa tekemistä.
Isoa työtaakkaa Raanta ei kuitenkaan pelkää.
\- Tiedossa on, että varmasti jonkin verran enemmän on ylivoimahyökkäyksiä tulossa, mutta silloin pitää vain lukea tilanteita paremmin. Niistäkin on tässä kauden mittaan jotenkin opittava selviämään. Mutta muuten saa laukauksia tulla. Olen aina tykännyt peleistä, missä tulee paljon laukauksia ja tilanteita. 
”Siinä purkautui tuska ja turhautuminen”
Raanta on selvinnyt alkukaudesta toistaiseksi kuivin jaloin, mutta parempaakin sopii odottaa. Raanta kirjasi menneellä viikolla tililleen kauden ensimmäisen voittonsa, kun Coyotes kaatoi kotijäällään rankkareiden jälkeen Carolinan. Raumalaisen tuuletus viimeisen torjutun rangaistuslaukauksen jälkeen kertoi paljon.
Voitto oli muuten Raannan ensimmäinen rangaistuslaukauskisavoitto NHL:ssä.
\- Siinä purkaantui alkukauden tuska ja turhautuminen, Raanta nauraa.
\- Pelasin Las Vegasia vastaan kauden toisen pelin, missä menetimme johtomme kaksi minuuttia ennen loppua vain hävitäksemme jatkoajalla. Sitten tuli loukkaantuminen ja olin kolme viikkoa sivussa, mikä oli raskasta aikaa. Kun Carolina tasoitti lopussa 1-1:een, olo oli, että ei kai taas. Vielä, kun tiedossa oli, etten ollut kauheasti voittanut rankkareilla, on myönnettävä, että lopussa hieman jännitti.
Arizona voi täysin penkin alle menneen syksyn jälkeen unohtaa pudotuspelit jo nyt, mutta Raannan kausi on vasta alussa kolmen viikon loukkaantumisen jäljiltä. Vielä raumalaista ei ole reilua arvioida, mutta alku on kaikesta huolimatta lupaava. 
SKAL: Ammattipätevyys pitäisi voida päivittää kotikoneella
Kuljetusala haluaa joustoa niin kuljettajakoulutukseen kuin ammattipätevyyden päivittämiseen. 
Suomen kuljetus- ja logistiikka-alan edunvalvontajärjestö SKAL ry on huolissaan kuljettajien määrästä. Järjestön mielestä yhteiskunnan pitää huolehtia, että resurssit riittävät lähivuosina, sillä puheenjohtaja Teppo Mikkolan mukaan robottiautot ovat vielä kovin kaukana tulevaisuudessa. 
– Kumipyörillä tapahtuva tavarakuljetus tarvitsee vuosittain 3 500 uutta kuljettajaa vuosittain. Jos kaikki ammattipätevyyttä tarvitsevat kuljettajat lasketaan mukaan, tarve on 5 000.
Mikkolan mukaan kuljettajien pitää olla myös entistä ammattitaitoisempia, koska on "arvokkaita kuormia, isoja autoja ja tiukkoja aikatauluja".
Kuljetusala on jo pitkään toivonut, että kuljettajien ammattipätevyyden hankkimiseen lisättäisiin joustoa. Mikkola pitäisi hyvänä, että käyttöön otettaisiin perinteisen kouluopetuksen rinnalle samanlainen kisällimalli kuin Saksassa 2000-luvun alussa, nuorten kovaa työttömyyttä alettiin suitsia.
– Monella saattaa olla alalta jo perustietoja, vaikkapa kotona on kuljetusliike. Nuori voisi kirjautua ammattioppilaitokseen, ja tehdä pakolliset opinnot ja näyttökokeet siellä, mutta muuten oppia työn kautta yrityksessä.
Mikkolan mielestä alalla nähtäisiin hyvänä, jos alalle opiskeleva voisi saada ajokortin 17-vuotiaana. Se tukisi hänen mielestään uusien kuljettajien saamista alalle.
– Kun nuori pääsee peruskoulusta, hän ehtii hakeutua muulle alalle sillä aikaa, kun ajokortti-ikä tulee täyteen.  
Koulutukset ajoittuvat usein viikonloppuihin, mutta jos se pidettäisiin kahdessa 3,5 tunnin jaksossa, koulutus voisi olla arki-iltana. 
Joustoa alalla toivottaisiin myös ammattipätevyyden päivittämiseen eli niin sanottuihin direktiivikoulutuksiin. Työkseen ajavan pitää päivittää osaamisensa viiden vuoden välein. 
Mikkolan mielestä järjestelmä pitäisi digitalisoida, jolloin kuljettaja voisi päivittää ammattipätevyytensä kotona tietokoneen ääressä.
– Haasteena on tietenkin henkilön tunnistaminen, mutta jos ratkaisu löydetään, tiedetään varmasti, että alan mielestä mahdollisuus pitäisi hyödyntää. 
Alalla toivotaan myös yhden koulutuspäivän jakamista kahteen osaan.
– Koulutukset ajoittuvat usein viikonloppuihin, mutta jos se pidettäisiin kahdessa 3,5 tunnin jaksossa, koulutus voisi olla arki-iltana. 
Sen voisi sitten Mikkolan mielestä suorittaa joko tietokoneen ääressä tai ryhmässä lähiopetuksena.
Jossain maissa on hyvin tiukasti säännelty, mitä direktiivikoulutuksen viiden koulutuspäivän pitää sisältää. Mikkolan mielestä on hyvä, että Suomessa päivien sisällön voi ratkaista kunkin kuljettajan tarpeen mukaan.
– Joku tarvitsee tieturvaa, toinen työturvaa ja joku ehkä ensiapukoulutusta. 
Tahkolle uusi keskusta – sadan miljoonan euron hanke
Tahkon matkailualueelle rakennetaan uusi keskusta.
Kuopion kaupunki on käynnistämässä Tahkon keskusta-alueen maanomistajien kanssa sadan miljoonan euron kokoista kiinteistökehityksen suurhanketta.
Tahkolle halutaan luoda toiminnallinen keskusta, jossa on kahviloita ja ravintoloita, kauppoja sekä erilaisia matkailijoita kiinnostavia palveluja. Tarkastelun kohteena on monipuolisesti erilaisiin toimintoihin soveltuvia sisä- ja ulkotiloja.
Alueelle tulee samalla myös uutta majoituskapasiteettia. Rakennusoikeuden määräksi arvioidaan 40 000–50 000 neliötä. Osuuskauppa Peeässän toimialajohtaja Ville Puustisen mukaan rakennusoikeutta on niin paljon, että sitä ei ole tarkoitus hyödyntää pelkästään nykyisten maanomistajien toimesta, vaan Tahkolle toivotetaan myös uusia toimijoita tervetulleiksi.  

Erityisessä tarkastelussa on liikkuminen Tahkon keskusta-alueella. Siitä halutaan tehdä kävellen ja pyöräillen helposti tavoitettava. Myös pysäköinti mietitään kokonaan uusiksi.
Kuopion kaupungin yritysasiamies Unto Juutisen mukaan kyse on yksi Tahkon historian suurimmasta kehityshankkeesta, joka on lähtenyt liikkeelle yksityisten maanomistajien aloitteesta. 
Nykyisin Tahkon keskustan suurimpia maanomistajia ovat Osuuskauppa Peeässä sekä PNT Real Estate Oy, jonka hallituksen puheenjohtajana toimii Heppu Pentti. Hänen mukaansa kehittämishanke tekee Tahkon keskustasta mielenkiintoisen investointikohteen.  

Kuopio-Tahko Markkinoinnin mukaan Tahkon keskustan kehittämistyö on jatkoa vuonna 2015 valmistuneelle Tahko Action Planille, joka keskittyi uusien aktiviteettien rakentamiseen. 
_Juttua täydennetty kello 11:48_
Lihavuuden hoitoon apua uusista lääkkeistä – "Hoito on toistaiseksi liikaa arpapeliä"
Tällä hetkellä Suomessa markkinoilla oleva lihavuudenhoitolääke on tilapäisesti loppunut toimittajalta. Lääkkeet eivät ainakaan toistaiseksi ole Kela-korvattavia.
Ruotsin Karoliininen instituutti [romutti joitakin vuosia sitten käsityksen "terveestä lihavasta"](https://www.hs.fi/tiede/art-2000002916653.html) eli siitä, että lihavuudesta huolimatta ihminen voi olla täysin terve.
– ”Terve lihava” -tutkimusten tulokset ovat melko ristiriitaisia. Meillä on keskuudessamme lihavia terveestä monisairaaseen. Sairastumisriskiin vaikuttavat lihavuuden ohella ihmisen elämäntavat ja geneettinen perimä, kertoo professori Kirsi Pietiläinen Helsingin yliopistosta.
Suomalaisista viidesosa on lihavia. Lihavaksi ihminen luokitellaan THL:n mukaan, jos hänen painoindeksinsä on oli 30. Aamu-tv:ssä vierailleen Pietiläisen mukaan lihavuuden hoitoon on tähän mennessä tarjottu hyvin vähän apua, kun omat rahkeet laihduttamiseen eivät riitä.
– Lihavuuden perushoito on jäänyt vähäiseksi, se vaatisi puolesta vuodesta kokonaiseen vuoteen kestävän hoidon. Perusterveydenhuollossa resurssien irrottaminen tähän on haastavaa, koska ne tarvitaan useimmiten akuuttien sairauksien hoitoon. 
Terveyskeskuksiin on perustettu elintapahoihin keskittyviä hoitoryhmiä ja HUS:issa on avuksi tilanteeseen kehitetty kevyt, helppo digitaalinen hoitopolku.  
– Lihavuuden hoidossa tarvitaan kuitenkin edelleen potilaan tapaamista kasvotusten, ja lihavuuden hoito onkin jäänyt harvojen oikeudeksi. 
Uudet reseptilääkkeet eivät ole edullinen ratkaisu
Vastikään Suomessa on saatu uusi reseptilääke markkinoille lihavuuden hoitoon, Pietiläinen kuitenkin pelkää, että uusien lääkkeiden käyttöaktiivisuus riippuu niiden hinnasta.
– Luultavasti näihin lääkkeisiin ei ainakaan aluksi tule Kela-korvattavuutta, joka on minusta harmi, koska tilanne on vakava ja lihavuuden hoitoon pitäisi saada hoidollisesti tukea myös Kelasta.
Yliopiston apteekista kerrottiin, että näistä lääkkeistä naltreksonia ja bupropionia sisältävän Mysimban hinta on reilun euron tabletilta. Tällä hetkellä lääke on tilapäisesti loppu toimittajalta, eikä toistaiseksi ole tiedossa, milloin sitä jälleen on saatavilla.
Toista Pietiläisen mainitsemaa liraglutidia sisältävää Saxenda-nimistä tablettilääkettä ei vielä löydy Yliopiston apteekin lääkelistoilta. Molemmat lääkkeet vaikuttavat ruokahalua hillitsevästi.  
"Lihavuuden hoito pitäsi saada hoitotakuun piiriin"
Pietiläinen toivoo, että lihavuuden hoitoon tulisi jatkossa sote-uudistuksen myötä hoitotakuu.
– Toistaiseksi hoidon saatavuus on ollut liikaa arpapeliä. Viranomaisten pitäisi varmistaa, että hoitoa on tasa-arvoisesti saatavilla kaikkialla Suomessa, Pietiläinen sanoo.
Laihduttamista auttavilla pussijauhehoidoilla paino voidaan saada laskemaan nopeastikin, mutta niiden pitkäaikainen käyttö ilman lääkärin valvontaa voi Pietiläisen mukaan johtaa lihaskatoon.
– Pelkkien pussien käyttö ei riitä, oheen tarvitaan kasviksia ja proteiineja. Vaarana on myös perusaineenvaihduntatason laskiessa, että ihminen lihoo uudelleen nopeasti laihdutusta edeltävälle tasolle. Kun kehon koostumus onkin enemmän rasvaa ja vähemmän lihasta, matalan painon ylläpitäminen on entistä hankalampaa.
Lihavuuden leikkaushoito on Pietiläisen mukaan tehokkain ja sen hoitotulos pysyvin.
– Lihavuusepidemiaa sillä ei kuitenkaan ratkaista, koska se ei sovellu kaikille, eivätkä kaikki sitä edes halua, mutta se on erittäin tärkeä erikoissairaanhoidollinen toimenpide, kun kyse on vaikeasta lihavuudesta, Pietiläinen toteaa.
Vanhusten kaatumista yritetään jälleen estää ilmaisilla liukuesteillä Turussa
Vuonna 2016 jakopiste ruuhkautui, kun innostus ilmaisia apuvälineitä kohtaan oli niin kova.
Turun kaupunki jakaa jälleen 70 vuotta täyttäneille maksuttomia liukuesteitä. Kaupunki haluaa ennaltaehkäistä kaatumistapaturmia, estää lonkkamurtumia ja vähentää niistä aiheutuvia kustannuksia.
Liukuesteet voi noutaa henkilökohtaisesti itselleen. Noutaessa on esitettävä henkilöllisyystodistus.
Liukuesteet jaetaan henkilöille, jotka eivät ole saaneet liukuesteitä vuonna 2016.
Liukuesteet voi noutaa 15.11.2017–31.1.2018 Palvelutori Poijusta.
Suomessa tapahtuu noin 7 000 lonkkamurtumaa vuodessa. Näistä yli 90 prosenttia aiheutuu kaatumisen seurauksena. Yhden lonkkamurtuman hoito maksaa yhteiskunnalle ensimmäisenä vamman jälkeisenä vuotena noin 20 000 euroa, kerrotaan Turun kaupungin tiedotteessa.
HUS: Potilastietojärjestelmä toimii taas – Vain kaksi leikkausta jouduttu perumaan häiriöiden takia
Aamupäivän aikana potilastietojärjestelmässä on ollut noin 7 000 käyttäjää, eikä ongelmia ole havaittu.
Torstaiaamu on tuonut valoa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin takkuilevaan toimintaan. HUS kertoo tiedotteessaan, että potilastietojärjestelmä toimii normaalisti.
Sairaaloissa työskenteleviä on ohjeistettu käynnistämään tietokoneensa uudelleen ja ilmoittamaan, jos ongelmia ilmaantuu.
HUS:ssa ilmeni [tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-9921807) laaja, kaikkia alueen 22 sairaalaa koskeva tietoliikennehäiriö, joka koski kaikkia tietojärjestelmiä.  Ongelmia oli myös keskusvalvomoissa, joista seurataan keskitetysti esimerkiksi synnytyksiä. Tietojärjestelmähäiriötä on luonnehdittu suurimmaksi kymmeneen vuoteen.
Potilastietoja jouduttiin kyselemään potilailta itseltään
Ylen tietojen mukaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä myös hälytettiin kätilöitä ylimääräisiksi töihin. 
Tietojärjestelmäongelmien vuoksi synnytysten etenemistä ei voitu seurata keskusvalvomosta, vaan jokaiseen saliin tarvittiin oma kätilönsä. Sydänäänet ja supistuskäyrät kun ovat tietoja, jotka eivät tietoliikenneongelman takia siirtyneet.
Potilastietoja jouduttiin kyselemään myös potilailta itseltään, koska järjestelmät eivät tuottaneet tai tuottivat hyvin hitaasti tarvittavia tietoja. Ongelma vaikutti myös lääkejakeluun, joka tehtiin käsin. Käsipelillä kirjoitettiin myös vastaukset laboratorionäytteistä. 
Mitään vakavaa ei ole sattunut missään yksikössä.
Keskiviikkona ilmeni puolestaan uusi ongelma potilastietojärjestelmässä, joka saatiin illan aikana korjattua. Keskiviikkona ongelmat eivät olleet enää yhtä laajoja kuin tiistaina. 
– Toiminnan hidastumista ja välillä paperille kirjoittamista on ollut eri yksiköissä. Mitään vakavaa ei ole sattunut missään yksikössä, vaivaa ja hitautta kyllä, kertoi HUS:n johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi Ylelle keskiviikkona. Potilaiden turvallisuus ei HUS:n mukaan ole vaarantunut.
HUS kertoo, että häiriötilanteen vuoksi jouduttiin perumaan yhteensä kaksi leikkausta tuhannesta. 
Valvira: Tilanne aiheutti vaaran potilasturvallisuudelle
Valvontavirasto Valviran ylijohtaja Markus Henriksson [arvioi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-9922412), että häiriö on ollut vaaraksi potilasturvallisuudelle. 
– Tällainen laaja tietojärjestelmähäiriö aiheutti vaaran potilasturvallisuudelle, mutta onneksi vaara ei ole realisoitunut potilasvahingoiksi. Ei tällaista saisi tapahtua.
Henrikssonin mukaan Valvira tutkii tarkasti ja yksityiskohtaisesti, miten viat tietojärjestelmissä pääsivät syntymään ja miten on toimittu. Henriksson myös kiittää, että HUS on antanut koko ajan tietoa tapahtumista valvontaviranomaisille. 
– Kaiken sen tiedon nojalla, mitä olen saanut, HUS on ryhtynyt tarmokkaasti korjaamaan tilannetta ja laittanut korjaamiseen paljon resursseja. Potilasturvallisuutta on varmistettu asianmukaisin priorisoinnein ja toimenpitein, sen jatkuvan raportoinnin perusteella, mitä olemme saaneet HUS:sta, Henriksson sanoi Ylelle keskiviikkona.
Tietoliikenteen jymähtämisen syynä pidetään yhteysongelmaa kahden tietokantapalvelimen välillä. Viitteitä palvelunestohyökkäyksestä ei ole. 
**Lisää aiheesta:**
**[HUS: Potilastietojärjestelmä toimii taas – Vain kaksi leikkausta jouduttu perumaan häiriöiden takia](https://yle.fi/uutiset/3-9923515)**
**[Valvira: Husin tietoliikenneongelmat vaaransivat potilasturvallisuuden – Potilastietoja kirjattu paperille, leikkauksia jouduttu siirtämään](https://yle.fi/uutiset/3-9922412)**
**[Suomen suurimman sairaanhoitopiirin tietoliikenteessä taas ongelmia – varajärjestelmä ei pelastanut tänäänkään](https://yle.fi/uutiset/3-9921807)**
_Artikkelia täydennetty  9.11.2017 kello 11.25 tuoreilla ja edellisten päivien tiedoilla HUS:in tilanteesta. _
_Lisäksi korjattu tieto HUS:n perutuista leikkauksista tietoliikennehäiriön aikana. Tekstissä luki , että "Lisäksi tiistaina ja keskiviikkona leikkauksia jouduttiin kuitenkin siirtämään eteenpäin potilasturvallisuuden takia." . Tieto oli peräisin keskiviikolta, ja torstaisten tarkentuneiden tietojen valossa siirrettyjä tai peruttuja leikkauksia oli yhteensä kaksi._
Markku Kanerva oli sivuroolissa pettymysten karsinnoissa, miksi nyt hänen Huuhkajansa menestyisivät? – "Päävalmentajan hommassa tähdätään tuloksiin"
Markku Kanerva luotsasi jalkapallomaajoukkueen MM-karsintojen lopuksi kahteen voittoon ja tasapeliin. Päävalmentajan mielestä pelaajia ei pidä tuomita suorituksista kentällä.
Palloliiton toimistossa, loisteputkien valossa Markku Kanervan kasvoilta voi lukea Suomen jalkapallomaajoukkueen viime vuodet.
Viimeinen MM-karsintapeli Turkkia vastaan on pelattu vain muutama päivä aiemmin. Silmistä näkee, että päävalmentaja on tehnyt hartiavoimin töitä kääntääkseen voitottoman putken ja pelastaakseen sen, mitä Huuhkajien maineesta on jäljellä.
Haastattelun avauskysymyksen vastaukseksi ryöppyää numeroita ja tavoitteita, jotka ovat kotoisin tietokoneelle laaditusta esityksestä.
– Isossa kuvassa tavoite oli Huuhkajien kasvojenpesu, imagon ja maineen palautus, uskon palauttaminen Suomi-futikseen, Kanerva listaa.
Takana on kaksi vaikeaa vuotta. Hans Backen valmennusryhmässä vuosi 2016 meni ilman voittoja. Syksyyn kuului runkopelaajien loukkaantumisia, Roman Eremenkon dopingkäry ja sarja tappioita.
Sitten koittivat Backen potkut ja Palloliiton luottomiehelle tarjottiin päävalmentajasopimusta, jonka luonne ei ole väliaikainen.
Viime tammikuussa maajoukkue tarjosi toivon pilkahduksen heti ensimmäisessä ottelussa Kanervan alaisuudessa. Marokko kaatui Al Ainissa, Abu Dhabin lähistöllä 1-0. 
Seuraavaa voittoa saatiin odottaa syyskuulle saakka.
Mihin pelaajien taso riittää?
Kanerva on puhunut katastrofaalisesta vuodesta 2016 kieli keskellä suuta. Hän muistuttaa Belgiaa vastaan pelatun ystävyysottelun tasatuloksesta ja pienten yksityiskohtien ratkaisevasta merkityksestä.
Se on luonnollista, koska Kanerva ei halua moittia omaa työtään. Joulukuussa julkistettua kolmivuotista päävalmentajapestiä edelsivät karsinnat Mixu Paatelaisen ja Backen taustaryhmässä. 
Meidän pitää aina huomioida käytettävissä oleva pelaajamateriaali, vastustajan pelitapa ja jopa yksittäiset pelaajat.
Paatelaisen potkujen jälkeisellä pätkäpestillä vuonna 2015 ei kuitenkaan nähty joulukuusta tai Backen saatua kenkää kolmen topparin blokkia. 
Kanervan kaksi neljän linjaa ja kaksi hyökkääjää tai hyökkäävämpi 4-2-3-1 on tuottanut kaikkiaan viisi voittoa, seitsemän tasapeliä ja neljä tappiota. Kuluneen vuoden aikana saavutetut kaksi voittoa ja kolme tasapeliä yhdeksästä ottelusta ovat päävalmentajan mukaan syntyneet tekemällä pelkkiä "justeerauksia" aiemmalle pohjalle.
– Vaikka en ole käyttänyt kolmen topparin systeemiä, se ei ole täysin poissuljettu. Ei missään nimessä punainen vaate, Kanerva alleviivaa.
– Meidän pitää aina huomioida käytettävissä oleva pelaajamateriaali, vastustajan pelitapa ja jopa yksittäiset pelaajat, kun luomme pelistrategiaa.
Päävalmentajasta pitää puristamalla puristaa tekijät, jotka voisivat erottaa hänen Huuhkajansa muista. Lopulta päädytään asiaan, jonka Kanerva on pistänyt maajoukkueessa kerrasta toiseen kuntoon eli puolustamiseen.
– Pyrin valmentamaan pelaajat optimaaliseen tilannepelaamiseen. Pelissä on tuhansia tilanteita, pyrin löytämään pelaajien kanssa ratkaisut kriittisiin, oletettaviin kohtiin. Uskon, että peruskamat alkavat olla pelaajilla aika hyvin hallussa. Nyt haemme ne mahdollisesti eroa tekevät asiat hyökkäys- ja puolustuspelin kannalta, Kanerva sanoo.
Paatelaisen aikana maajoukkueen pelaajat haukkuivat itse itsensä median edessä. Backen inhorealistinen asenne ja suhtautuminen tehtäväänsä jätti Huuhkajat aseettomaksi eikä vakuuttanut johtavia pelaajia.
Kanerva kieltää, että joukkuehengessä tai kopissa olisi ollut ongelmia.
– Olen pyrkinyt omalta osaltani parantamaan itseluottamusta ja tiettyä pelirohkeutta, mutta paras lääke näihin kaikkiin on tulokset. Siihen päävalmentajan homma tähtää, että saadaan tuloksia aikaan, Kanerva toteaa.
Maaliskuussa Turkki vieraskentällä ja kesäkuussa Ukraina Tampereen Ratinassa olivat Suomelle liian kovia. Kesällä mielenkiinto ennen Ukraina-peliä kohdistui lähinnä maalivahti Lukas Hradeckyn jatkosopimusneuvotteluihin Bundesliigan Eintracht Frankfurtin kanssa.
Syyskuussa voitto viimein tuli, kun Islanti kaatui ja perään Suomi voitti Kosovon vieraskentällä. Enää ei pelattu kisapaikasta, mutta tasapelit Kroatiaa ja Turkkia vastaan olivat oivallisia tuloksia.
Ennen Islanti-voittoa kokenut [Tim Sparv ilmoitti](https://yle.fi/urheilu/3-9806990), ettei ammattipelaajien taso voi heitellä taktisten muutosten takia. [Hradecky avautui](https://yle.fi/urheilu/3-9872637) ennen Turkki-peliä tyytymisestä liian vähään. 
Kun sieltä tulee Serie A:n, La Ligan tai Bundesliigan pelaajia vastaan, niin haaste on vähän erilainen.
Kanerva on samaa mieltä Sparvin kanssa ja hänen mielestään vaatimustaso on joukkueen sisällä kunnossa. Silti esimerkiksi pelaajien tehokkuuteen kohdistuva kritiikki voi olla hänen mielestään jopa epäoikeudenmukaista.
– Maajoukkue on varmasti niin paljon haastavampi, että pelaajan taso ei vain riitä. Ei pidä tuomita pelaajaa, ettei hän nyt suoriudu. Kun sieltä tulee Serie A:n, La Ligan tai Bundesliigan pelaajia vastaan, niin haaste on vähän erilainen, Kanerva sanoo.
– Otetaan esimerkiksi Teemu Pukki. Bröndby dominoi pelejä ja luo paljon paikkoja. Hän pääsee tekemään maaleja, koska paikkoja tulee useampia ja voi epäonnistuakin välillä.
Kansojen liigaa kohti
Ensi syyskuussa Suomi osallistuu Euroopan jalkapalloliiton uuteen luomukseen eli Kansojen liigaan. Kaikkiaan 55 eurooppalaista maajoukkuetta on jaettu UEFAn rankingin perusteella neljään eri liigaan, joiden sisällä joukkueet jaetaan vielä neljään lohkoon.
Selvitys liigan aikataulusta ja toiminnasta löytyy **[täältä](https://yle.fi/urheilu/3-9874585)**. 
Suomi on liigassa C, johon kuuluvat muun muassa Unkari, Romania, Skotlanti, Kreikka ja Norja. Lohkot arvotaan tammikuussa ja sellaisen voitto tarjoaisi karsintojen lisäksi toisen tien EM-lopputurnaukseen.
– Nyt pääsemme pelaamaan meidän tasoisiamme joukkueita vastaan. Se on kehittävää, jos ajatellaan oman pelin ja hyökkäyspelin kehittämisen kannalta, Kanerva pohtii.
Kansojen liigan takia kansainväliset ystävyysottelut käytännössä poistuvat ohjelmasta. Jokaisessa pelissä kisataan pisteistä, joten siksi kesän MM-kisoja edeltävillä ystävyysotteluilla on merkitystä.
– Meillä on ehkä viisi peliä aikaa valmistautua. Sitten alkaa tykitys merkityksellisillä peleillä. Kansojen liigan jälkeen lähtevät karsinnat heti maaliskuussa käyntiin. Ne pelataan vuodessa, sitten mahdolliset Kansojen liigan pudotuspelit päälle, Kanerva listaa.
Päävalmentaja painottaa koko haastattelun ajan, että menneen vuoden aikana on tehty iso työ pelaajien kartoittamisessa. Lähes 50 pelaajaa on "katsastettu", heistä 42 on pelannut maaotteluissa.
– Se oli iso juttu, koska halusin varmuuden myös siitä, että pystyn täysipainoisesti arvioimaan pelaajia. Totta kai tämä on kesken ja mahdollisuus on vuoden verran tehdä ennen kuin Kansojen liiga käynnistyy.
Kanerva alleviivaa, että kahdeksan pelaajaa sai debyyttinsä MM-karsinnoissa. Joukkoon mahtuu sellaisia nimiä kuin Moshtagh Yaghoubi ja Pyry Soiri, jotka antoivat oivalliset näytöt.
Marraskuun Viro-peli on näytön paikka pelaajille, jotka eivät karsintojen aikana saaneet isoja minuutteja. Skotlannin pääsarjassa Dundee FC:ssä pelaava Glen Kamara esiintyy ensimmä'istä kertaa A-maajoukkuetasolla. 
Samalla Kanerva pääsee testaamaan vaihtoehtoja syksyllä käynnistyvään Kansojen liigaan. 
Maajoukkueen runkopelaajista esimerkiksi Niklas Moisander tai Tim Sparv eivät muutu nuoremmiksi ja terveemmiksi, mutta muutokset tapahtuvat hitaasti.
– Minun pitää saada tämä joukkue menestymään. Se ei poissulje sitä, että tuon näitä nuoria pelaajia ja uudistan joukkuetta. Uudistaminen tapahtuu tarpeiden mukaan, se pitää pitää mielessä. 
**Lue myös:**
**[Hyvävireinen Huuhkajat mukana suuressa karsintamyllerryksessä – näin Suomi taistelee seuraavaksi arvokisapaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-9874585)**
Poliisille sakkoja dopingrikoksesta – tietojen hakeminen omalla nimellä ei sen sijaan ollut rikos
Konstaapeli toi maahan testosteronia sisältäviä ampulleja ja teki poliisin tietojärjestelmässä hakuja omalla nimellään. 
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut Pohjanmaan poliisin vanhemman konstaapelin lievästä dopingrikoksesta sakkoihin. Oikeus sen sijaan hylkäsi syytteen virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Konstaapeli toi kevättalvella maahan 20 ampullia, jotka sisälsivät testosteronia. Hän tilasi aineet postitse ulkomailta, mutta lähetys pysähtyi postitulliin. Poliisi myönsi tämän.
Käräjäoikeus määräsi poliisille lievästä dopingrikoksesta 252 euron sakot. Työnantaja pidätti poliisin teon vuoksi virasta kahdeksi kuukaudeksi.
Poliisi voi hakea tietoja omalla nimellä
Syyte virkavelvollisuuden rikkomisesta koski poliisin tietojärjestelmähakuja.
Syytteen mukaan kyseinen poliisi haki järjestelmästä kaksi kertaa tietoja omalla nimellään. Hänen tavoitteenaan oli syyttäjän mukaan etsiä tietoa siitä, onko hän jäänyt kiinni dopingrikoksesta.
Vanhempi konstaapeli tunnusti haut. Hän kuitenkin sanoi, että haut liittyivät virkatehtävien hoitamiseen ja kiisti syyllistyneensä asiassa rikokseen.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus katsoi, että poliisi ei syyllistynyt asiassa virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Poliisi voi hakea tietojärjestelmästä tapahtumia omalla nimellään myös silloin, kun hän hoitaa työtehtäviään. Omalla nimellä hakiessa poliisi löytää esimerkiksi tapaukset, joissa hän on ollut rikosilmoitusten vastaanottajana. Siksi poliisia ei voitu tuomita virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Ex-MotoGP-tähti: Olisin lyönyt Marquezin, jos olisin jatkanut uraani
Australialainen Casey Stoner sanoo, ettei hän kadu kilpa-ajajan uran lopettamista.
Espanjalainen Marc Marquez on hallinnut ratamoottoripyörien MM-sarjan kuninkuusluokkaa MotoGP:tä viime vuodet. Entinen MotoGP-tähti Casey Stoner uskoo, että hän olisi pystynyt lyömään Marquezin, jos olisi jatkanut uraansa.
Kaksinkertainen MotoGP-mestari Stoner lopetti uransa vain 27-vuotiaana kauden 2012 päätteeksi. Hänen paikkansa Hondan tehdastallissa peri juuri Marquez, joka on voittanut MotoGP-mestaruudet vuosina 2013, 2014 ja 2016. Marquez on myös vahvasti kiinni tämän kauden MM-tittelissä.
\- Useat asiat viittaavat siihen, että olisin pystynyt lyömään Marquezin. Olen voittanut ajaessani Jorge Lorenzoa, Valentino Rossia ja Andrea Doviziosoa vastaan ja he kaikki ovat päihittäneet Marquezin jossain kohtaa. Ei ole siis mitään syytä, etten myös minä olisi myös pystynyt siihen. Olisin pystynyt haastamaan Marquezin myös taistelussa maailmanmestaruudesta, kuten Dovizioso tekee nyt, Stoner sanoi Gazzetta dello Sportille Autosport-lehden mukaan.
Kalliolla taas villi kortti
Urallaan Mika Kallionkin tallitoverina ajanut Stoner ryhtyi Ducatin testikuljettajaksi ja lähettilääksi viime vuonna. Australialainen Stoner sanoo, ettei hän kadu kilpa-ajajan uran lopettamista.
\- Olen testikuski ja henkilö, joka on erittäin tyytyväinen elämäänsä. Olen tyytyväinen siihen, ettei minun tarvitse sietää kilpailusta koituvaa stressiä.
\- En ole koskaan katunut tekemisiäni, kuten kilpaurani lopettamista. En tarvitse kilvanajoa enää, Stoner totesi.
Tämän kauden MotoGP-mestaruuden ratkaiseva kilpailu ajetaan viikonloppuna Espanjan Valenciassa. MM-sarjaa johtavalla Honda-pilotti Marquezilla on 282 pistettä ja toisena väijyvällä Ducati-kuljettaja Doviziosolla 261 pistettä.
KTM:n testikuljettaja Kallio sai osallistumisoikeuden Valencian osakilpailuun niin sanotulla villillä kortilla. Hiljattain 35 vuotta täyttänyt Kallio on kilpaillut valikoiduissa MM-osakilpailuissa tällä kaudella. Hän jatkaa KTM:n testikuskina ensi vuonna ja pääsee osallistumaan osaan MM-sarjan kisoista myös ensi kaudella.
Hiuksia leikataan edelleen miesten ja naisten hinnoilla: "Aina ei mielletä sitä, että se on oikeasti laki, jota pitää noudattaa"
Tasa-arvovaltuutetulle on tänä vuonna tullut valituksia parturiliikkeistä, jotka eivät ole suostuneet leikkaamaan naisten hiuksia. 
Tasa-arvovaltuutettu on antanut tänä vuonna arviolta kymmenen hiusalaa koskevaa kannanottoa. Tapauksia on kahdenlaisia.
Aika ajoin törmätään siihen, että liikkeissä hinnoittelu perustuu asiakkaan sukupuoleen. Tänä vuonna tasa-arvovaltuutetulle on tullut valituksia, kun parturiliike on kieltäytynyt leikkaamasta naisasiakkaan hiuksia.
Myös hiusalanyrittäjien liitto saa yhteydenottoja asiakkailta, jotka kokevat tulleensa syrjityiksi sukupuolen takia.
Hiusyrittäjien liitto on vastikään ilmaissut huolensa ammattikuntansa piittaamattomuudesta.
– Kyllä se huolestuttaa siinä mielessä, että on joutunut keskustelemaan alan yrittäjien kanssa ja antamaan oikeaa tietoa. Joillakin on sellainen asenne, että täällä määrään minä. Aina ei mielletä sitä, että se on oikeasti laki, jota pitää noudattaa, sanoo Hiusyrittäjien puheenjohtaja Monica Paavilainen.
Tapa hinnoitella leikkaus sukupuolen perusteella on vanhaa perua, sillä niin on tehty vuosikymmeniä, selittää Paavilainen. Parturitekniikalla tehty leikkaus on nopeampi tehdä ja siksi se on yleensä myös halvempi, kuin kampaamoleikkaus.
Hinnoittelu tulee tehdä työmäärään suhteutettuna, ei sukupuoleen.
– Tässä on se hankaluus yrittäjän kannalta, kun käytännössä naisasiakkaan kanssa menee enemmän aikaa kuin parturitekniikalla tehdyssä työssä, kertoo Paavilainen.
Osaltaan tätä selittää myös muodin muutokset. Vielä kymmeniä vuosia sitten harva nainen halusi tukkansa niin lyhyeksi, että työ tehtiin parturitekniikalla.
– Ne ovat teknisesti eri tavalla tehtäviä työsuorituksia. Konetta käytetään enemmän parturitekniikassa, harvemmin naiset haluavat niin lyhyttä hiusta, että koneella leikataan.
Moni hiusalan yrittäjä ilmoittaakin palveluhintansa nykyään ajan perusteella.
Mistään uudesta laista tai asetuksesta ei ole kyse – tasa-arvovaltuutettu on [antanut parturien ja kampaamoiden hinnoittelun perusteista lausunnon](https://yle.fi/uutiset/3-5057521) jo vuonna 2010.
Suomessa tavaroiden ja palveluiden saatavuudessa ja tarjonnassa esiintyvästä syrjinnästä on puhuttu jo kymmenisen vuotta, sanoo ylitarkastaja Miko Lempinen Tasa-arvovaltuutetun toimistosta.
– Se turhauttaa, että tätä on yritetty kitkeä kymmenen vuotta. Pitää miettiä toimintatapoja, jolla saataisiin tehokkaammin viestiä kentälle ja yrittäjille.
Tasa-arvovaltuutettu on antanut tämän vuoden aikana enemmän hiusalaa koskevia kannanottoja kuin edellisinä vuosina. Aika ajoin aihe nousee tapetille esimerkiksi median ja sosiaalisen median vuoksi, mikä selittänee tämän vuoden korkeaa kannanottojen määrää.
Tänä vuonna on sukupuolineutraaliudesta on keskusteltu paljon esimerkiksi sen jälkeen, kun [Aamulehti ilmoitti ottavansa käyttöön sukupuolineutraalit](https://www.aamulehti.fi/paakirjoitukset/olemme-paattaneet-olla-kaikki-ihmisia-200395971/) tittelit.
– Se kertoo vain siitä, että näitä esiintyy edelleen, vaikka mekin olemme vastaavia kannanottaja ja yhteydenottoja käsitelty jo kymmenen vuotta.
Pentti Haanpään Yhdeksän miehen saappaat on mestarillinen kuvaus sodan arjesta
Pentti Haanpää tunnetaan pohjoisen maaseudun kuvaajana ja sotaan kriittisesti suhtautuneena kirjailijana. Haanpään tekstejä on dramatisoitu näyttämöille ja televisioon. Romaanista __Yhdeksän miehen saappaat__ (1945) tehtiin televisioon yhdeksänosainen sarjanäytelmä vuonna 1969.  Artikkeli kuvaa kirjailijan elämää sekä teoksia ja taustoittaa myös televisiossa esitettyä näytelmää, josta on ohessa otteita.
__Yleisön toivoma yhdeksänosainen tv-elokuva on katsottavissa pysyvästi Yle [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4241838).
__
**Pentti Haanpää **(1905–1955) syntyi Pulkkilassa Pohjois-Pohjanmaalla. Hänen sukunsa oli toimelias niin kirjallisesti kuin yhteiskunnallisestikin. Isoisä maanviljelijä Juho Haanpää oli valtiopäivämies ja kirjailija. Isä Mikko Haanpää puolestaan oli kauppias.  Haanpää oli tuottelias kirjailija, jonka kirjallinen tuotanto sisältää näytelmiä, romaaneja ja novelleja, joita hän kirjoitti pitkälti yli 300. Hänen esikoisteoksensa __Maantietä pitkin__ (1925) oli novellikokoelma, joka sai ylistävät arviot.Häntä pidettiin lupaavana kirjailijana, jota verrattiin** F. E. Sillanpäähän** ja **Aleksis Kiveen**. Haanpää palkittiin Pro Finlandia -mitalilla vuonna 1948.
Kirjasota syttyi, kun isänmaalliset intellektuellit närkästyivät Haanpään huumorista ja tukkijätkämentaliteetista
Ylistetyn kirjailijan asema alkoi horjua vain kolme  vuotta esikoisteoksen julkaisemisen jälkeen. Vasemmistolaiskirjailijan leiman saaneen Haanpään romaani __Kenttä ja kasarmi__ (1928) oli vaikeuksissa jo käsikirjoitusvaiheessa, kun kustantaja WSOY ei sitä sellaisenaan hyväksynyt. Sen sisältämä sotilashuumori kun oli kustantajalle liikaa.  Kun kirjailija ei suostunut kustantajan ehdottamiin muutoksiin, kustannussopimus purettiin.  __Kenttä ja kasarmi__ kuitenkin julkaistiin Kustannus Oy Kansanvallan toimesta ilman muutoksia.
Teos aloitti ilmestyessään kirjasodan, jonka seurauksena Haanpään tuotantoa ei haluttu kustantaa. Poikkeuksena oli vasemmistoa lähellä olevat kustantajat. Kustannuspaitsioon vaikuttivat merkittävästi niin sanotun virallisen kirjallisuuspiirin edustajat.  Heihin lukeutuivat isänmaallisen lehdistön lisäksi  **V. A. Koskenniemi**, **Rafael Koskimies** ja **Olavi Paavolainen** , joka arvostelussaan kritisoi ennen kaikkea teoksen ilmapiiriä. Samalla hän osoitti lievää ylimielisyyttä toteamalla, "ettei teosta kirjoittanut taiteilija ja kirjailija vaan sotamies ja tukkijätkä".Haanpään suhde kustannusalaan normalisoitu vasta sotien jälkeen, jolloin hänen asemansa merkittävänä kirjailijana oli jo vakiintunut.
Päiväkirjamerkinnät sotilaselämästä siirtyivät teoksiin
Haanpään teosten armeija- ja sotakuvaukset saivat alkusysäyksen kirjailijan omasta varusmiesajasta. Hän suoritti kaksitoista kuukautta kestäneen varusmiespalveluksensa Karjalankannaksella kaukana kotiseudulta vuosina 1925–1926. Hän piti päiväkirjaa, johon hän kirjasi erilaisia tapahtumia, omia mietteitään ja sanontoja, joita hän kuuli muun muassa varusmiestovereiltaan. Nämä kirjalliset dokumentit siirtyivät hänen tuleviin teoksiinsa. **Matti Salmisen **kirjoittamassa Haanpään elämäkerrassa todetaan, ettei kirjailija kuitenkaan ollut mikään sotasankari, vaikka kovimpien paikkojen etulinjaan hänet lähetettiinkin. Jo varusmiesaikana Haanpää pyrki lusmuilemaan velvollisuuksistaan. Haanpään on kerrottu sanoneen talvisodasta, että "pelottaa, palelee ja nukuttaa."  Talvi- ja jatkosodan aikana hän julkaisi kolme teosta, joista yksi oli novellikokoelma __Ihmiselon karvas ihanuus__ (1939), romaani __Korpisotaa__ (1940) ja teos nimeltä__ Nykyaikaa, kertomuksia__ (1942).
Yhdeksän miehen saappaat oli kuvaus sotaa käyvistä miehistä
Omakohtaisia armeija- ja sotakokemuksia oli myös romaanissa __Yhdeksän miehen saappaat__ (1945), joka on pikemminkin kooste monesta novellista. Yhdeksän miehen saappaat on kenties tunnetuimpia ja suosituimpia Haanpään teoksia, josta otettiin uusintapainoksia vielä 1980-luvun lopussa. Televisioon tehty dramatisointi oli omiaan lisämään sen suosiota. Teos oli muussakin mielessä ennätyksiä rikkova. Salmisen kukaan se keräsi kehuja laidasta laitaan. Haanpään kyky kuvata henkilöhahmojaan oli vertaansa vailla. Kirjailija **Toivo Pekkanen** kirjoitti __Suomalaisessa Suomessa __5/1945, että Haanpää kuvaa miehiä kuin olisi yksi heistä, ajattelee heidän laillaan ja puhuu heidän kieltään.
Yhdeksää kertomusta toisiinsa yhdistävät jatkosota ja saapaspari sekä niiden parsinlanka. Samaa saapasparia käyttää vuorollaan yhdeksän sotilasta, joista viimeinen sai ne käyttöönsä juuri, kun sota päättyi. Kertomus alkaa pohjoisesta varusvarikolta, josta uutuuttaan kiiltelevät saappaat lähtevät ensimmäisen sotilaan matkaan. Sotilaat ovat niin ihmisinä kuin sotilasarvoltaan erilaisia. Haanpää piirtää jokaisesta psykolgisesti uskottavan kuvan. Varsinaisia sotatapahtumia ei juurikaan ole. Taistelurintamat ovat siellä jossain. Romaanissa seurataankin lähinnä sotilaiden arkea lomilla ja korsuissa sekä kohtaamisissa siviiliväestön kanssa. Menetykset niin aineelliset kuin aineettomatkin luovat kehykset sodalle, jonka mielekkyys ja merkitys kyseenalaistetaan romaanissa.
Televisioelokuvan oli ohjannut ja käsikirjoittanut **Ralf Långbacka** yhdessä **Veli-Matti Saikkosen** kanssa.
Lähteet: Salminen Matti: Pentti Haanpään tarina, Into 2013; Haanpää Pentti: Yhdeksän miehen saappaat, Otava 1945
Kylmästä ei tule reumaa eikä se riko munuaisia – Lääkäri kumoaa yleiset väitteet
Moni on kohdannut varsinkin teini-iässä pelottelua kylmän aiheuttamista vaivoista. Lääkäri kumoaa neljä yleisintä kylmään liittyvää uskomusta.
Suomalaisten keskuudessa elää muutamia väitteitä, joissa pelotellaan kylmällä säällä vähissä vaatteissa kulkevia. Kuopion yliopistollisen sairaalan ensihoitopalveluiden ylilääkäri Jouni Kurola kertoo kuulleensa yleislääkärinä toimiessaan monenlaisia uskomuksia.
Hän torppaa kaikki yleisimmät väitteet kylmän aiheuttamista vaivoista, kuten paljaiden nilkkojen seurauksena tulevasta reumasta.
– Pakkaselta suojautuminen on vanhaa kansanperinnettä. Toimimme kuitenkin ison osan vuodesta kylmässä ja nyt olemme taas sen edessä, että kylmä on tulossa, Kurola sanoo.
Kylmettyminen voi kyllä aiheuttaa iholle paleltuman, mutta ei muita kansan suussa kulkevia pelkoja.
Väite 1: Kylmä aiheuttaa reumaa
Reuma on autoimmuunisairaus, ja esimerkiksi uskomus, että pakkasella paljaana olevien nilkkojen johdosta voisi sairastua reumaan, on lääkärin mukaan tieteellisesti todistamaton väite.
– Kylmä toki voi aiheuttaa kuluneisiin niveliin kipuoiretta. Uskomus kylmän ja reuman yhteydestä saattaa tulla tästä syystä. Siinä on varmasti yhdistetty kansankielessä useampi vaiva. Varsinkin vanhemmalla väellä nivelet voivat olla kuluneet, Kainuun keskussairaalan lääkäri Marko Pohjanpaju sanoo.
Väite 2: Pakkasella paljaana näkyvä alaselkä on haitallinen munuaisille
Kylmällä voi olla vaikutuksensa virtsatietulehdukseen, mutta lääkärin mukaan paljas selkä ei aiheuta munuaisiin ongelmia.
– Ne ovat niin hyvässä suojassa vatsaontelon ja selkärangan vieressä. Jos munuaiset kylmettyvät, silloin ihminen on jo kuoleman kielissä, Marko Pohjanpaju toteaa.
Kylmän vaikutukset lihaksistoon ja nivelistöön voivat tuoda tullessaan oireita.
– Miehillä kylmä altistaa eturauhasongelmille, eli kylmettymisellä voi saada vaivoja ja oireita. Pitkäaikaissairauksien yhdistäminen kylmään on kuitenkin kaukaa haettua, Pohjanpaju kertoo.
Väite 3: Flunssa tulee kylmästä
Kylmä ei uskomuksista huolimatta aiheuta lääkärin mukaan myöskään flunssaa, mutta kylmettyminen voi edesauttaa virustaudin tarttumista.
– On kipua selän pikkunivelissä ja lihasten jäykkyyttä. Kylmettyminen huonontaa vastustuskykyä, näin ollen kylmettymisen kaveriksi voi saada virustaudin, Pohjanpaju selventää.
Väite 4: Kylmä ja viima saavat korvat kipeiksi
Kylmä ja viima on helposti yhdistetty korvakipuun, mutta yleensä kylmän aiheuttama kipu ei ole korvassa, vaan leukanivelessä.
– Se johtuu erityisesti leukanivelen lämpötilan laskusta, johon voi tulla kovakin kipu, joka tuntuu korvakäytävässä, lääkäri Pohjanpaju sanoo.
Kylmällä on hoitava ja ehkäisevä vaikutus
Osassa uskomuksista on mukana kansanviisautta. Kainuussa lääkärinä toimiva Marko Pohjanpaju kuulee aika ajoin uskomuksia, mutta hän ei näe niitä haitallisena.
– Meillä on myös uskomuksia, jotka näyttävät tutkimusten perusteella olevan totuuksia, kuten avantouinnin terveysvaikutukset, joita kaikkia ei ole edes vielä selvitetty.
Nyt jo lopetettu Heinolan reumasairaala tutki ultrakylmähoitoa, jonka aikana potilas altistuu kylmälle tietyn ajan.
– Kylmä aiheuttaa elimistössä aineenvaihduntamuutoksia ja lisää esimerkiksi kortisolin tuotantoa sekä lievittää tulehdusoireita. Esimerkiksi pitkäaikaisissa nivelten tulehdussairauksissa kylmää on käytetty hoitomuotona menestyksekkäästi.
– Nivelsiteiden revähtymissä kylmä toimii hyvänä ensiapuna. Kylmä laskee turvotusta ja siksi revähtänyt nivelside paranee nopeammin.
Keskushermostoa puolestaan suojataan kylmällä joissain erityisen vaikeissa sydänleikkauksissa tai isojen verisuonten leikkauksissa.
– Aivojen lämpötila lasketaan tarkoituksella hyvin matalalle, jolloin aivojen energian ja hapen tarve pienenee. Tällöin mahdollinen aivovaurio on pienempi, sanoo lääkäri Marko Pohjanpaju.
_Korjattu 10.11.2017 klo 8.28: Vaihdettu kohdasta "Flunssa tulee kylmästä" sana vilustuminen sanaan kylmettyminen._
Leijonat aloittaa väännön olympiapaikoista tosissaan – "Nyt on näytön paikka"
Helsingin Euro Hockey Tour käynnistää jääkiekon olympiakauden. Helsingin turnauksessa annetaan näyttöjä olympialaisia varten.  
**Venäjän ja Suomen välistä EHT-kamppailua voi seurata suorana klo 18 alkaen joko [TV2:sta](https://areena.yle.fi/1-4221038) tai [Yle Puheesta](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).**
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue pelaa torstaina ensimmäisen Korean olympiakisoihin valmistavan ottelunsa, kun Suomen urakka Helsingin EHT-turnauksessa alkaa Venäjää vastaan. Leijonien GM Jere Lehtinen on odottanut kauden avauspeliä kädet syyhyten.
\- Kyllähän tässä jännittää, tätä on odotettu (viime kevään) MM-kisoista asti. Koko kesä ja syksy on tehty töitä ja vihdoinkin päästään tositoimiin, Lehtinen hymyili Ylen aamu tv:n sohvalla.
NHL:stä ei tule pelaajia olympialaisiin, joten olympiajoukkue kootaan eurooppalaisista ja kotimaisista seuroista. Lehtinen painottaa, että nyt Helsingissä pelataan kovilla joukkueilla. 
\- Nyt mennään olympialaisia kohti. NHL-pelaajia ei ole nyt olympiakisoissa mukana. Nyt on näytön paikka. Kaikilla on ykkösjoukkueet kasassa, Lehtinen sanoi. 
Helsingin turnaus käynnistää jääkiekon olympiakauden. Ensi vuoden olympialaisten takia turnauksessa ovat tänä syksynä mukana Suomen, Ruotsin, Tshekin ja Venäjän lisäksi myös Kanada ja Sveitsi.
\- Venäjällä on todella kovan kaliiberin joukkue. Kanadalla on todella paljon hyviä pelaajia Euroopassa. Tulee olemaan mielenkiintoinen turnaus. Pelaajamassa on Euroopassa kova. 
"Suurin osa lähtee olympiakisoihin"
Jääkiekkomaajoukkueen johto on tehnyt ison urakan ennen Helsingin turnausta.
\- Pelaajatarkkailu on ollut isossa roolissa. Olemme katsoneet paljon pelejä ja nähneet paljon pelaajia. Tätä (Helsingin EHT-turnausta) pidetään olympialeiri ykkösenä. Joulukuun EHT-turnaus (Venäjällä) on sitten olympialeiri kakkonen. Koska valmistautumisjakso olympiakisoihin on lyhyt, niin haluttiin heti kasaan sellainen ryhmä, josta suurin osa lähtee olympiakisoihin. Nämä pelit tulevat näyttämään, missä mennään. Kun mennään olympialaisiin, niin pelin pitää jo olla jossain uomissa. 
Lehtisen mukaan nuoren sukupolven nouseminen tekee Helsingin turnauksesta erityisen mielenkiintoisen. 
\- Eeli Tolvanen ja Miro Heiskanen ovat juuri NHL:ään varattuja nuoria pelaajia. Nyt he hyppäävät mukaan. Meno on näyttänyt treeneissä hyvältä. On hienoa, että he pystyvät hyppäämään kansainväliseen miesten kiekkoon mukaan. Meillä on hyvä kontrasti, kun mukana on nuoria ja konkareita, jotka ovat pelanneet monet olympialaiset. Konkarit tuovat sen oman juttunsa, koska monille tulevat olympialaiset ovat uran ensimmäiset, Lehtinen kertoi. 
Katso koko Lehtisen haastattelu klikkaamalla jutun kuvaa. Lehtinen analysoi haastattelussa muun muassa Leijonien viime kauden ja puhuu omasta pelaajaurastansa. 
**Lue myös:**
**[Näin seuraat Helsingin EHT-turnausta Ylen kanavilta](https://yle.fi/urheilu/3-9907679)**
**[Leijonien supertulokas saa illalla erityiskohtelun - Katso Venäjän ketjut Suomea vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-9923175)**
**[Leijonien supertulokas saa illalla erityiskohtelun - Katso Venäjän ketjut Suomea vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-9923175)**
**[Konkari Kontiola isossa roolissa uudenlaiseen olympiatalveen: ”Jos homma ei toimi, niin tilalle on tulijoita”](https://yle.fi/urheilu/3-9921195)**
**[Niko Mikkola on valmis taistelemaan paikasta olympialaisissa – "Ei tässä tarvitse tavoitetta nöyristellä"](https://yle.fi/urheilu/3-9921491)**
**["Tolvanen ja Heiskanen isoihin rooleihin Leijonissa"](https://yle.fi/urheilu/3-9920823)**
**[Miro Heiskasen tehot omassa luokassaan - Jatkuuko liigasensaation dominointi EHT:llä?  ](https://yle.fi/urheilu/3-9920980)**
**[Taistelu olympiapaikoista alkaa - Leijonien supertulokkaan katse Pyeongchangissa](https://yle.fi/urheilu/3-9920835)**
**[Junioritähdet Tolvanen ja Heiskanen mukaan Leijoniin – Tässä Suomen joukkue Helsingin EHT-turnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-9907575)**
Poliittiset riskit huolestuttavat Venäjällä toimivia suomalaisyrityksiä
Venäjän-kauppa piristyy, kertoo kauppakamarin kysely. Vienti kasvoi tammi-elokuussa viidenneksen. 
Suomalaisyritykset näkevät liiketoiminnan Venäjällä kasvavan. Suomalais-Venäläisen kauppakamarin selvitykseen vastanneista yrityksistä puolet kertoi liiketoimintansa kasvaneen viimeisen puolen vuoden aikana. 
Reilut puolet vastaajista uskoo kasvuun seuraavan puolen vuoden aikana, ja vain 7 prosenttia arvioi liiketoiminnan supistuvan.
45 prosenttia kyselyyn vastanneista kertoo viennin lisääntyneen kuluneiden kuuden kuukauden aikana. Keväällä kasvua oli tällä saralla 37 prosentilla ja vuosi sitten neljällä prosentilla. Puolet vastaajista uskoo viennin kasvavan entisestään seuraavan puolen vuoden aikana.
Tuontilukujen kasvusta kertoi 35 prosenttia vastanneista, mikä on myös enemmän kuin kevään kyselyssä.
Tullin tilastot tukevat yritysten näkemyksiä. Vienti kasvoi tammi-elokuussa viidenneksen vuoden takaisesta ja tuonti peräti 50 prosenttia.
Vastapakotteet ja kotimaisten tuotteiden suosiminen näkyvät
Piristyviä lukuja varjostavat poliittiset riskit ja sanktiot, joita yritykset pitävät suurimpana ongelmana Venäjällä toimimisessa. 47 prosenttia yrityksistä arvioi, että Venäjän tuonninkorvauspolitiikalla ja protektionistisilla toimilla on ollut vaikutusta. 
Yrityksiin vaikuttavat muun muassa Venäjän vastapakotteet ja kotimaisten tuotteiden suosiminen Venäjällä.
Barometrissa selvitettiin myös, miten yritykset ovat reagoineet Venäjän talouden nykytilanteeseen. Tärkeimpinä toimenpiteinä ovat säilyneet markkinoinnin ja myynnin vahvistaminen. 30 prosenttia yrityksistä toimii entiseen tapaan, eikä katso tarpeelliseksi tehdä mitään erityistä. 
Barometriin vastasi 288 kauppakamarin jäsenyritystä.
**Lue myös **
 [Venäläisten matkailu Suomeen on kääntynyt kasvuun – ostoskoriin kerätään aiempaa vähemmän tavaraa](https://yle.fi/uutiset/3-9876987) 
 [Tavaravienti kasvoi selvästi viime vuodesta – kauppataseen alijäämä suureni edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-9819904) 
Mustat ja punaiset vuodet -draama puhutteli hiljaa mutta väkevästi
Keväällä 1973 ensiesitetty kymmenosainen draamasarja Mustat ja punaiset vuodet on kunnianhimoinen ja ehyt suurtyö, joka on jäänyt katsojien kestosuosikiksi. Vuosiin 1932–1973 ajoittuva, Tampereelle sijoittuva ja metallimies Jokisen perheen ympärille kiertyvä tarina kertoo hämmästyttävän luontevin vedoin sen, miten Suomi tuona aikana muuttui.
__Yleisön toiveesta Mustat ja punaiset vuodet -sarja julkaistiin 9.11.2017 kokonaisuudessaan pysyvästi [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4241912).__
No, minkälaisia ihmisiä ne on, ne Korpelat?
Tarina alkaa lamavuodesta 1932. Tamperelainen metallimies Taavi Jokinen (**Erkki Siltola**) joutuu muuttamaan vaimonsa Ellin (**Orvokki Mäkinen**) ja kahden lapsensa kanssa pienestä asunnosta vielä pienempään. Uusi asunto sijaitsee Pispalassa, missä yhteiskunnalliset erot näkyvät selvästi. Jokiset ja muut vuokralaiset ovat täysin alisteisessa asemassa asunnot omistavaan Korpelan perheeseen verrattuna.
**Liisa Vuoriston** käsikirjoittama tarina kiertyy Jokisten ja Korpeloiden ympärille moniulotteisesti. Teemoiksi nousevat ainakin luokkajako ja sen mahdollinen muuntuminen, poliittiset liikehdinnät ja niiden välittömät vaikutukset, naisen asema sekä joidenkin uuden ajan ilmentymien vastustaminen. Voimakkaasti kantaaottava tarina onnistutaan esittämään alleviivaamattomasti: ajankuva välittyy katsojalle luontevasti ja aidosti elämänmakuisena.
Kyllä se tää elämä niin merkillinen on. Aina se jostakin kiikastaa.
Naisnäkökulma korostuu hienosti **Eila Arjoman** ohjauksessa: draama sisältää huomattavan paljon esimerkiksi tanssikohtauksia, jotka pienin, onnistunein keinoin kertovat henkilöistään katsojalle paljon. Nämäkin usein sanattomat kannanotot saavat komeaa lisäväriä **Juhani Raiskisen** harkitusti sijoitetusta onnistuneesta musiikista. Sarjassa vietetään myös paljon aikaa sängyssä, useimmiten siellä keskustellaan.
Tamperetta tunteville sarja on kullanarvoinen. Pispalalaissyntyinen, työläisperhetaustainen Vuoristo on tiennyt, mihin tarinansa sijoittaa ja ulkokuvaukset on tehty aidossa miljöössä. Viimeisen osan purkukuvat ovat Amurista.
__Mustat ja punaiset vuodet __on viimeinen pitkä tv-sarja, joka toteutettiin mustavalkoisena. Sarjan viimeinen osa oli tosin aikomus kuvata värifilmille.
San mun sanoneen, että kaikki ne ny kohta tänne änkee. Nehän on kaikki kotosinkin Pispalasta. Semmottekki, jotka on kerran käyny täällä kääntymässä.
Katsojien ja kriitikoiden kiittämä sarja on uhmannut aikaa
Keväällä 1973 katsojat pitivät näkemästään suuresti ja kriitikot palkitsivat sen  samana vuonna Telvis-patsaalla. Sarja myös pysyi katsojien mielissä ja se uusittiin televisiossa vuosina 1985 ja 1996. Ensimmäinen uusinta oli menestys ja toinen uudelleenesitys koettiin jopa ajankohtaiseksi, koska suomalaisilla oli jälleen tuoretta tuntumaa lama-aikaan.
Helsingin Sanomien kriitikko **Jukka Kajava** nimitti__ Mustia ja punaisia vuosia__ "charmikkaaksi" sarjaksi ja kiitti sen uskottavaa ihmiskuvausta.
Vaikka tekniikka oli vanhentunutta ja kerronta nykymittapuin verkkaista, Kajava totesi hyväksyvänsä sen, koska draama toimi "omimmilla alueillaan erittäin hyvin". Sekään ei häntä haitannut, että "studiolavastus näytti studiolavastukselta". "Ihmiset, jotka kulkevat siinä 1930-luvulta 1970-luvun alkuun, heissä on samaa lämpöä ja koskettavuutta kuin ensikatsomallakin."
Hieman toteutuksessa on 70-luvun tv-ajattelulle ominaista työläisromanttista kirkastusta, mutta sekin toimii, on tyylikeino, jota osataan käyttää.
Aamulehdessä iloittiin luonnollisesti tamperelaisuuden ja etenkin Pispalan onnistuneesta esittämisestä. **Marja Sjöberg** otsikoi arvionsa "Vanhanaikaista, mutta..." ja piti toteutusta nykykatsojalle "koomisen hitaana". Hänen mukaansa toivotun uusinnan arvo olikin muualla: aikansa kuvana ja 1970-luvun tuotteena sarjaa saattoi hänen mukaansa jo pitää klassikkona. Lisäksi hän totesi, että "lukuisten yksityiskohtien tutkittu runsaus" miellyttää varmasti paikallisia katsojia.
Näin Suomessa elettiin ja näin maailma nähtiin ja koettiin.
Piispat: Eutanasialle ei – hyvä saattohoito sen sijaan taattava kaikille
Piispojen mielestä eutanasia voi antaa viestin, että kaikkien ihmisten elämä ei ole arvokasta.
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon piispat eivät kannata eutanasian laillistamista. Yhteisessä [kannanotossaan](https://evl.fi/uutishuone/tiedotteet/-/items/item/15907/Evankelis-luterilaisen%2Bkirkon%2Bpiispat-%2BHyva%2Bsaattohoito%2Btulee%2Btaata%2Bjokaiselle%2Btarvitsevalle) piispat ovat huolissaan siitä, että ehdotettuun eutanasialakiin sisältyy vakavia huolenaiheita.
Piispat pelkäävät, että eutanasialaki saattaisi antaa viestin, että kaikkien ihmisten elämä ei ole arvokasta. Kuka määrittelee sen rajan, jonka jälkeen elämän lopettaminen on laillista, kannanotossa kysytään.
Eutanasialain sijaan piispat kehottavat arvioimaan, millaisin keinoin laadukas saattohoito saataisiin koko Suomessa jokaisen tarvitsevan saataville. 
Piispojen mukaan eutanasialain hyväksymisen sijaan nyt on arvioitava, riittääkö nykyinen lainsäädäntö turvaamaan hyvän saattohoidon kaikille vai onko syytä harkita tältä osin lainsäädännön kehittämistä.
Piispojen kannanoton ensimmäinen allekirjoittaja on arkkipiispa Kari Mäkinen.
Las Vegasin robottibussi joutui kolariin ensimmäisenä päivänään
Bussi törmäsi kuorma-autoon, joka poliisin mukaan aiheutti onnettomuuden.
Ilman kuljettajaa liikkuva robottiminibussi kolaroi kuorma-auton kanssa Yhdysvaltojen Las Vegasissa keskiviikkona. Onnettomuus tapahtui vain pari tuntia sen jälkeen, kun paljon hehkutettu minibussi oli aloittanut liikennöinnin.
Kukaan ei loukkaantunut turmassa.
Las Vegasin poliisin mukaan kolari johtui kuorma-auton kuljettajasta, kertoo uutistoimisto AP.
– Minibussi teki, mitä sen pitikin. Sen anturit havaitsivat kuorma-auton, jolloin bussi pysähtyi välttääkseen onnettomuuden. Valitettavasti kuorma-auto ei pysähtynyt, Las Vegasin kaupunki tiedotti.
– Jos kuorma-autolla olisi ollut samanlaiset anturit kuin bussilla, onnettomuus olisi vältetty.
Las Vegasin uuteen robottibussiin mahtuu enintään 12 matkustajaa. Sen on kehittänyt ranskalaisyhtiö Navya.
Minibussia on mainostettu Yhdysvaltain ensimmäisenä julkisena robottibussina. Kymmenet ihmiset jonottivat siihen ennen onnettomuutta päästäkseen ilmaiselle avajaisajelulle.
Bussi liikennöi aluksi vuoden ajan. Liikennöinnin kerrottiin jatkuvan torstaina.
_Otsikkoa muutettu 9.11. 2017 klo 10.30.  Muutettu muotoon 'Las Vegasin robottibussi joutui kolariin ensimmäisenä päivänään'. Olii aiemmin muodossa 'Las Vegasin robottibussi ajoi kolarin ensimmäisenä päivänään.'_
Manillaköysi, Kirje isältä ja muita toivottuja draamoja sotien varjostamista vuosista Areenassa
Sisua, sydäntä, vallanhimoa ja herkkää iloa läikehtii Areenaan juuri julkaisemissamme elokuvissa ja sarjoissa. Katsottavana ovat toivotut tv-elokuvat __Manillaköysi__, __Kirje isältä__, __Tykkimies Kauppalan viimeiset vaiheet__ sekä __Vääpeli Sadon tapaus__. Itsenäistä identiteettiä etsivää Suomea halkovat draamasarjat __Sodan ja rauhan miehet__, __Yhdeksän miehen saappaat__, __Mustat ja punaiset vuodet__ Tampereella, __Kukkivat roudan maat__ Ylä-Savossa sekä __Isännät ja isäntien varjot__ Pohjois-Pohjanmaalla.
**(https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-659)** -draamapaketti on paletti Suomen itsenäisyyden ensimmäisten vuosikymmenten kohtalonhetkistä ja sodan varjoista arjen puurtamisessa. Tapahtumien taustana on pula-aika, talvisota, jälleenrakennus, sodan mielettömyys, yleislakko ja pilkahduksena uusi televisio. Ohjelmat kuljettavat meitä ympäri Suomea niin neuvotteluihin ja vallan kammareihin kuin Pispalanharjulle, Tampereen tehtaille, evakkojunaan ja maatiloille. Pääosissa on isiä, äitejä, ministereitä, vääpeleitä, piikoja, sotamiehiä ja suunsoittajia. Kukin draama antaa omanlaisensa näkökulman lähihistoriaamme. Olemme itsenäisiä ja itsepäisiä, suurisuisia ja vaiteliaita, sisällämme rakkautta ja rauhaa, sydäntä ja sisua. Tarinoiden takaa löytyvät mm. **Pentti Haanpää**, **Eino Säisä**, **Alpo Ruuth** ja **Laila Hietamies**.
Elokuvien ja sarjojen oheen olemme julkaisseet myös dokumentteja ja henkilökuvia, jotka taustoittavat draamaohjelmien kuvaamaa aikaa sekä tekijöitä. Sodan ja rauhan vuodet -paketin ohjelmat on julkaistu Yle Areenaan 9.11.2017 vähintään vuodeksi, valtaosa pysyvään katseluun.
**Laila Hirvisaaren** ja **Eve Hietamiehen** kirjoittamassa kotirintamakuvauksessa __Kirje isältä__ (2003) eletään evakkoon joutuvien karjalaisperheiden vaiheissa kesällä 1944. Keskiössä on teräväkielinen Anni Suokas, joka joutuu sodan jaloista evakkoon neljän lapsensa, lehmän ja anopin kanssa. Kun juna lopulta saapuu perille länsisuomalaiseen kylään, vastaanotto vaihtelee. Mahtuvatko kaikki naiset samaan keittiöön? Kaiken yllä leijuu pelko Suokkaan isän kuolemasta rintamalla.
Elokuva on katsottavissa Areenassa vuoden ajan marraskuun alkuun 2018 saakka. 
Lue lisää Elävän arkiston artikkelista: [Kirje isältä kertoi evakkoperheestä uuden edessä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/09/23/kirje-isalta-kertoi-evakkoperheesta-uuden-edessa)
__Manillaköysi__ (1976) on **Veijo Meren** romaaniin perustuva tv-elokuva sotamies Joose Keppilän kokemuksista sodan julmuudesta ja mielettömyydestä. Järjiltään meno on monien juttujen suoranaisena aiheenakin. 17 kielelle käännetty __Manillaköysi __on tunnetuimpia suomalaisromaaneja ulkomailla. Mieleenpainivan tv-sovituksen ohjasi **Veli-Matti Saikkonen**.
Elokuva on katsottavissa Yle Areenassa toistaiseksi.
Lue lisää Elävän arkiston artikkelista: [Manillaköysi kiertyi myös mieleenpainuvaksi tv-elokuvaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/12/14/manillakoysi)
Dokumenttiaineistoihin, muistelmiin ja uutiskuviin perustuva kymmenosainen draamasarja __Sodan ja rauhan miehet__ (1978) kertoo Suomen lähihistoriasta 1930-luvulta jatkosodan syttymiseen 1941 saakka. Ohjaaja **Matti Tapio** oli alkanut kerätä aiheistoa jo 1970-luvun alussa, ja sai ohjelmaidean hyväksytyksi Yleisradion silloisen johdon epäluuloista huolimatta. Sarja sai runsaasti huomiota, joskin vastaanotto oli kirjava – osin poliittisista syistä.
Sarja on katsottavissa Yle Areenassa toistaiseksi.
Lue lisää Elävän arkiston artikkelista: [Sodan ja rauhan miehet – faktaa vai fiktiota?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/09/sodan-ja-rauhan-miehet-faktaa-vai-fiktiota)
__Isännät ja isäntien varjot__ (1976) on **Pentti Haanpään** romaaniin perustuva kolmiosainen sarja, joka kertoo talonpojan sortumisesta 1930-luvun pulavuosina. Haanpää kuvasi teoksissaan tarkasti ja kriittisesti omaa aikaansa: "Maan piirin on yhtaikaa täyttänyt köyhyys ja ylenpalttinen rikkaus. Talonpojan nurkkakivet liikahtelevat." Televisiosovituksen on käsikirjoittanut **Hannu Kahakorpi**, joka myös ohjasi sarjan yhdessä **Kari Franckin** kanssa.
Sarja on katsottavissa Yle Areenassa toistaiseksi.
Lue lisää Elävän arkiston artikkelista: [Pentti Haanpään Isännät ja isäntien varjot kertoi siitä, mistä haluttiin vaieta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/09/pentti-haanpaan-isannat-ja-isantien-varjot-kertoi-siita-mista-haluttiin-vaieta)
Myös Pentti Haanpään romaanin pohjautuva __Yhdeksän miehen saappaat__ -sarja (1969) kertoo yhdeksän miehen kohtaloista toisen maailmansodan aikana. Yhdeksää kertomusta toisiinsa yhdistävät jatkosota ja sotilaiden saappaat sekä niiden parsinlanka. Samaa saapasparia käyttää vuorollaan yhdeksän sotilasta, joista viimeinen sai ne käyttöönsä juuri, kun sota päättyi.
Sarja on katsottavissa Yle Areenassa toistaiseksi.
Lue lisää Elävän arkiston artikkelista: [Pentti Haanpään Yhdeksän miehen saappaat on mestarillinen kuvaus sodan arjesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/09/pentti-haanpaan-yhdeksan-miehen-saappaat-on-mestarillinen-kuvaus-sodan-arjesta)
Paketin kolmas Pentti Haanpään romaaniin perustuva draama on __Vääpeli Sadon tapaus__ (1985). Tv-elokuva kuvaa vääpeli Sadon ja korpraali Kärnän valtataistelua.
Elokuva on katsottavissa Areenassa vuoden ajan 8.11.2018 saakka.
Viisiosainen __Kukkivat roudan maat__ -sarja (1981) on **Eino Säisän** proosatuotantoon perustuva kertomus sota-ajasta ja jälleenrakennuskaudesta.  Jukka Sipilän ohjauksessa teoksesta jalostui mittava tv-elokuvasarja.
Sarja on katsottavissa Yle Areenassa toistaiseksi.
Lue lisää Elävän arkiston artikkelista: [Kukkivat roudan maat maalasi realistisen kuvan sodanjälkeisestä yläsavolaisesta maaseudusta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/09/kukkivat-roudan-maat-maalasi-realistisen-kuvan-sodanjalkeisesta-ylasavolaisesta)
__Mustat ja punaiset vuodet__ -sarja (1973) kertoo tamperelaisen metallimiehen Taavi Jokisen perheen ja heidän lähipiirinsä elämästä 1930-luvun lamavuosista vuoteen 1973.** Liisa Vuoriston** käsikirjoittama ja **Eila Arjoman** ohjaama sarja kuvaa luontevin vedoin, miten Suomi tuona aikana muuttui. Katsojien ja kriitikoiden kiittämä sarja on säilynyt kestosuosikkina.
Sarja on katsottavissa Yle Areenassa toistaiseksi.
Lue lisää Elävän arkiston artikkelista: [Mustat ja punaiset vuodet -draama puhutteli hiljaa mutta väkevästi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/09/mustat-ja-punaiset-vuodet-draama-puhutteli-hiljaa-mutta-vakevasti)
**Alpo Ruuthin** käsikirjoittama __Tykkimies Kauppalan viimeiset vaiheet__ (1977) kertoo todellisuuteen perustuvan tarinan poikakodissa ja vankilassa kasvaneesta miehestä, joka ei sopeudu armeijan sääntöihin ja kuriin. Elokuvan pääosassa nähdään **Vesa-Matti Loiri**.
Elokuva on katsottavissa Yle Areenassa toistaiseksi.
Lue lisää __Tykkimies Kauppalan viimeiset vaiheet__ -elokuvasta Elävän arkiston [artikkelista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/07/28/tykkimies-kauppalan-viimeiset-vaiheet).
Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlaohjelmisto on kootusti katsottavissa Yle Areenan [Suomi Finland 100 -kanavalla](http://yle.fi/suomi100).
Suuri omaisuusrikossarja Kaakkois-Suomessa – kotietsinnöissä löytynyt aseita ja huumeita 
Kotietsinnöissä on löytynyt suuri määrä varastettua omaisuutta. Kotietsintöjen yhteydessä on lisäksi löytynyt aseita ja huumeita
Poliisi on paljastanut mittavan omaisuusrikossarjan. Kotietsinnöissä on löytynyt suuri määrä varastettuja tavaroita.
Poliisi on tehnyt kotietsinnän Ruokolahdella, jonka yhteydessä on takavarikoitu suuri määrä anastetuksi ilmoitettua omaisuutta. Tavarat ovat ilmoitettu varastetuksi ainakin Kaakkois-Suomen ja Itä-Suomen alueelta.
Poliisin tiedotteen mukaan etsinnöissä löydettiin myös huumausainetta ja kaksi luvattomasti hallussa ollutta asetta: haulikko ja kivääri.
Samaan rikoskokonaisuuteen on tehty kotietsintä Parikkalassa, jossa takavarikoitiin anastetuksi ilmoitettua omaisuutta. Poliisi takavarikoi tässä yhteydessä moottoriveneen ja perämoottorin. Näiden epäillään myös olevan varastettu, vaikka poliisin mukaan omistaja ei rikosilmoitusta ole tehnytkään.
Kolmas kotietsintä tehtiin Imatralla, missä yhteydessä takavarikoitiin niin ikään suuri määrä anastetuksi ilmoitettua omaisuutta.
Poliisi epäilee kaikkien edellä mainittujen rikosten liittyvän toisiinsa.
Asiaa tutkitaan törkeinä kätkemisrikoksina, ampuma-aserikoksena, huumausainerikoksena ja useina törkeinä varkauksina ja varkauksina.
Tutkittavana olevat törkeät varkaudet ja varkaudet ovat kohdistuneet yrityksiin ja vapaa-ajan asuntoihin. Yhteensä anastetuksi on tullut omaisuutta yli sadan tuhannen euron arvosta, joista osa on saatu takavarikkoon.
Kaksi rikoksesta epäiltyä on vangittu. Lisäksi asiakokonaisuudessa on tässä vaiheessa ollut henkilöitä pidätettynä. Yksi epäilty on etsintäkuulutettu.
Turun telakalla rakennettavat Royal Caribbean -alukset ovat Finnveran kaikkien aikojen suurin rahoitushanke
Finnvera on järjestänyt aluksille 2,5 miljardin euron rahoituksen.
Finnvera on osallistunut Royal Caribbean Cruises -varustamon kahden risteilyaluksen rahoitukseen järjestämällä varustamolle yli 2,5 miljardin euron ostajaluottorahoituksen ja vientitakuun. Kyseessä on Finnveran kaikkien aikojen suurin yksittäinen rahoitushanke. 
Kyse on varustamon ja Meyer Turun vuonna 2016 julkistamiin aiesopimuksiin liittyvästä rahoituksesta. [Maailman suurimpiin risteilyaluksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9596205) kuuluvat Icon 1 ja 2 alukset luovutetaan vuosina 2022 ja 2024. Alukset käyttävät pääpolttoaineenaan LNG:tä eli nesteytettyä maakaasua.
Finnveran vientiluottojen ja -takuiden enimmäismäärää nostettiin vuoden 2017 alusta pääosin alusrahoituksen kasvaneen kysynnän vuoksi. 
– Viennin näkymien ja työllisyysvaikutusten kannalta on hienoa, että tilauksia on tiedossa pitkälle tulevaisuuteen. Tämä antaa monelle meriklusteriin kuuluvalle yritykselle mahdollisuuden investoida ja suunnitella toimintaansa pitkäjänteisesti, sanoo liiketoimintajohtaja Jussi Haarasilta Finnveran tiedotteessa.
Suurten rahoitus- ja vientihankkeiden lisäksi kyse on työllisyyden edistämisestä. Finnveran mukaan yksittäisten suurten vientikauppojen saaminen Suomeen voi merkitä satoja tai jopa tuhansia henkilötyövuosia viejäyrityksessä ja alihankintaverkostossa. 
– Selvitysten mukaan Suomen meriklusteriin kuuluu 3 000 yritystä. Kahden suuren risteilyaluksen rakentaminen tuo töitä jopa kaksikymmentäviisituhatta henkilötyövuotta. Vaikutukset ovat siis erittäin merkittävät, Haarasilta sanoo yhtiön tiedotteessa.
12 tonnin teräskela teki metrin kokoisen montun 10-tielle Rengossa
Ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja vakuutti kiinnittäneensä suuret teräskelat lavalle asianmukaisesti.
Kolmea suurta teräskelaa kuljettaneen ajoneuvoyhdistelmän lastikiinnittys petti keskiviikkoiltana Rengossa.
Perävaunun kyydissä ollut 12 tonnin painoinen teräskela putosi 10-tielle ja vieri siitä edellen ojaan. Pudotessaan raskas kela teki poliisi arvion mukaan noin 30 cm syvän ja vajaan metrin levyisen montun tien pintaan.
Hämeen poliisin partiolle kuljettaja kertoi kuromanneensa teräskelat Hämeenlinnassa ja kiinnittäneensä ne liinoilla ja kettingeillä.
Jostain syystä kiinnitykset olivat kuitenkin Rengon kohdalla pettäneet ja menneet poikki. Yksi keloista tipahti kyydistä, mutta kaksi muuta pysyivät lavalla.
Ajoneuvoyhdistelmää kuljettanutta 55-vuotiasta miestä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kouvolalaiset saavat äitiyspoliklinikan – näitä palveluita Poks tarjoaa jatkossa
Pohjois-Kymen sairaalassa päivystää jatkossa yleislääkäri. 
Kouvolalaisten terveyspalvelut muuttuvat vuodenvaihteessa, kun erikoissairaanhoito ja vuodeosastot siirtyvät sairaanhoitopiiri Carean vastuulle.
Muun muassa leikkaukset ja yhteispäivystys siirtyvät Pohjois-Kymen sairaalasta Kotkaan Kymenlaakson keskussairaalaan.
[Poksista tulee kuntouttava sairaala](https://yle.fi/uutiset/3-9552998), jonka tavoitteena on keskittyä ihmisten toimintakyvyn parantamiseen tai palauttamiseen.
**Mitä palveluita Poksista sitten jatkossa saa? Tähän juttuun on koottu vastauksia sairaalan tulevaisuudesta.**
Kiireellinen hoito
Kouvolalaisten äkilliseen ja kiireellisen hoidon tarpeeseen vastaavat tilanteen mukaan Pohjois-Kymen sairaalan päivystys tai ensihoito, jolla on 9 yksikköä.
**Päivystys - jos pystyt liikkumaan, mene Poksiin**
Poksissa toimii jatkossakin päivystys ympäri vuorokauden, mutta potilaita palvelee yleislääkäri. [Tulevaisuudessa sairaalassa saattaa olla akuuttipäivystys](https://yle.fi/uutiset/3-9885029), jossa on vuorossa myös akuuttilääkäreitä.
Poksissa hoidetaan suurin osa päivystyksellisen hoidon tarpeista, kuten tavanomaisia tulehdussairauksia, kiputiloja, ranne- ja nilkkamurtumia, haavoja sekä aivotärähdyksiä. Omatoimisesti liikkumaan kykeneviä potilaita neuvotaan hakeutumaan aina Poksin päivystyspisteeseen.
Päivystyksen yleislääkäri saa apua ja neuvoja erikoissairaanhoitoon liittyen joko Poksin poliklinikoilta tai Kymenlaakson keskussairaalasta Kotkasta. Laboratorio- ja kuvantamispalvelut ovat käytössä jatkossakin ympärivuorokautisesti.
Perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon ympärivuorokautinen yhteispäivystystys toimii tammikuusta lähtien siis keskussairaalassa Kotkassa.
Kiireetön hoito ja vastaanottotoiminta
Pohjois-Kymen sairaalassa poliklinikat jatkavat kuten tähänkin asti. Poliklinikalla hoidetaan ja tutkitaan potilaita, joiden ei tarvitse jäädä yöksi sairaalaan.
Carean poliklinikoita ovat neurologian, keuhkosairauksien, lastentautien, sisätautien, ihotautien, kirurgian, naistentautien sekä korva-, nenä- ja kurkkutautien poliklinikat. Lisäksi Kouvolan kaupungin järjestämiä poliklinikoita ovat parantumattomasti sairaiden oireita ja kärsimystä lievittävän eli palliatiivisen hoidon ja geriatrinen poliklinikka. 
Vastaanotoilla tehdään polikliinisesti useiden erikoisalojen paikallispuudutuksessa tehtäviä toimenpiteitä. Kirurgian vastaanotoilla tehdään jatkossakin muun muassa suoliston ja virtsateiden tähystystutkimuksia.
**Osastot - Poksiin jää 115 vuodepaikkaa**
Pohjois-Kymen sairaalassa on jatkossa viisi yleislääketieteen osastoa. Marjoniemen terveysaseman [vuodeosastotoiminta siirretään](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/e49f2761-7591-492f-96eb-beb0f14a0907) Poksiin tammikuussa.
Jatkossa sairaalassa on 115 vuodeosastopaikkaa, joista valtaosa tulee kuntoutuksen käyttöön. Nyt paikkoja on noin 160.
Jatkossa Kouvolan kaupunki ohjaa potilaita enemmän terveysasemien perusterveydenhoitoon. Tätä varten Kouvolan kaupunki perustaa kiirevastaanottoja, joita on kokeiltu jo Marjoniemessä. Kiirevastaanotto on tarkoitettu potilaille, jotka kokevat tarvitsevansa hoitoa kolmen vuorokauden sisällä.
Saattohoitoa toteutetaan enemmän kotona
Kouvolan kaupunki lisää kotiin vietävää saattohoitoa. Potilaalle tarjotaan hoitaja- ja lääkärikäyntejä sisältävää kotisaattohoitoa vaihtoehtona sairaalahoidolle.
Kotona toteutettavan saattohoidon lisäämisen mahdollistaa Kouvolassa toimivan kotiutustiimin resurssien lisääminen. Kotihoitoa ja kotisairaanhoitopalveluja tuottavaan kotiutustiimiin palkataan lisää sairaanhoitajia ja kohdennetaan enemmän lääkärityöpanosta.
Kouvolan kaupunki tarjoaa vuodenvaihteen jälkeen kotisaattohoidon lisäksi hoitolaitoksessa tapahtuvaa saattohoitoa kotiutusyksikkö Apilan toimintana. Apila hyödyntää saattohoitoa tuottaessaan osaa Marjoniemen terveyskeskuksen vuodeosasto kuuden tiloista ja henkilökunnasta. 
Sairaalahoitoa vaativa saattohoito toteutetaan vuodenvaihteen jälkeen Pohjois-Kymen sairaalassa.
Uutena palveluna äitiyspoliklinikka
Poksiin tulee uutena palveluna perustason äitiyspoliklinikka-vastaanotto. Lääkärin ja kätilön vastaanotolla tehdään raskausajan ultraäänitutkimuksia ja sikiön sykerekisteröintejä.
Synnytykset, raskausajan ultraääniseulonnat sekä ongelmaraskauksien seuranta ja hoito tapahtuvat edelleen keskussairaalassa Kotkassa.
Poksissa on myös naistentautien vastaanotto ja siellä hoidetaan polikliiniset gynekologiset toimenpiteet. Toimenpiteisiin lukeuvat esimerkiksi kohdunsuun solumuutosten hoidot sekä kohdun, kohdunsuun ja emättimen ja ulkosynnyttimien näytteenotot ja pientoimenpiteet.
_Klo 12:00 lisätty tiedot saattohoidon järjestämisestä._
Venäläiset uutistoimistot: Putin ja Trump tapaavat huomenna
Kyseessä olisi toinen tapaaminen Venäjän ja Yhdysvaltain nykyjohtajien kesken.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tapaa huomenna perjantaina Venäjän presidentin Vladimir Putinin, sanovat venäläiset uutistoimistot.
Trump ja Putin saapuvat perjantaina Vietnamin Da Nangiin, missä järjestetään Aasian-Tyynenmeren maiden kauppayhteisön Apecin kokous.
Uutistoimistot siteeraavat tietolähteenään Venäjän presidentinhallinnon edustajaa. Myöhemmin torstaina Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi toimittajille, ettei tietoa vielä voida vahvistaa, sillä päätöstä tapaamisen yksityiskohdista ei ole vielä tehty.
Myös Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson on kommentoinut, ettei tapaamisesta ole sovittu. Tillersonin mukaan amerikkalaiset selvittävät edelleen, onko tapaamiseen tarpeeksi merkityksellisiä keskustelunaiheita.
Trumpin ja Putinin tapaamista on valmisteltu jo kauan. Venäläisosapuoli on kertonut, että esteenä ovat olleet lähinnä aikatauluongelmat.
Miehet ovat tavanneet aiemmin viime kesänä Hampurissa järjestetyssä G20-maiden kokouksessa. Tuolloin tapaaminen kesti parisen tuntia.
Taifuuni jätti tulvan
Apecin kokousta varjostaa viikonloppuna Vietnamiin osunut voimakas taifuuni Damrey, joka aiheutti yli sadan ihmisen kuoleman. Vietnamin kaakkoisosaan satoi enimmillään 1 700 milliä vettä.
Myös Da Nangin alue kärsii edelleen voimakkaista tulvista. Sääennusteen mukaan sade on mahdollinen myös perjantaina.
Lue lisää Trumpin ja Putinin edellisestä tapaamisesta:
[Trumpin ja Putinin ensimmäinen kättely tallentui videolle – "Paljon puhuttavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9711528)
_Juttua täydennetty klo 13.30: Kremlin ja Yhdysvaltain mukaan tapaamista ei voi vielä vahvistaa._
Leijonien supertulokas saa illalla erityiskohtelun - Katso Venäjän ketjut Suomea vastaan
Suomi - Venäjä lähetetään suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa kello 18.
**Venäjän ja Suomen välistä EHT-kamppailua voi seurata suorana klo 18 alkaen joko [TV2:sta](https://areena.yle.fi/1-4221038) tai [Yle Puheesta](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).**
Ruotsi ja Kanada aloittivat jääkiekon EHT-turnauksen voitoilla keskiviikkona. Leijonat kohtaa Helsingin odotetussa kiekkoturnauksessa avausottelussaan Venäjän.
Oleg Znaroksin apuvalmentaja Harus Vitolins paljasti venäläismedialle, että KHL:ssa kovaa jälkeä tulokaskaudella tehnyt Eeli Tolvanen, 18, saa päällystakin tai ainakin erikoishuomion torstai-illan Venäjä-Suomi -ottelussa. 
\- Tolvanen ansaitsee erityishuomion. Kun SKA kohtasi Jokerit, me huomioimme hänet samalla lailla. Vaikka hän on vielä nuori, niin hänellä on todella laadukas rannelaukaus, Vitolins tähdensi Sport-Express-lehden mukaan.
**Venäjän kentälliset Suomea vastaan: **
**1. kenttä  
**  
Ivan Telegin - Sergei Andronov - Sergei Plotnikov
Vladislav Gavrikov -  Bogdan Kiselevitsh
**2. kenttä**
Nikita Gusev - Vladimir Tkatshev - Kirill Kaprizov
Nikita Nesterov - Vjatsheslav Voinov
**3. kenttä**
Sergei Mozjakin - Mikhail Grigorenko - Aleksander Barabanov
Dinar Khafizullin - Nikita Trjamkin
**4. kenttä**
Sergei Shirokov - Sergei Kalinin -  Valeri Nitshushkin
Andrei Zubarev - Ilja Ljubushkin 
**Maalivahti **
Igor Shetsjorkin (Ilja Sorokin)
**Lue myös:**
**[Haukutko aina valmentajaa surkeista valinnoista? Kokeile itse, millaista on valita Leijonat olympialaisiin ilman NHL-tähtiä](https://yle.fi/urheilu/3-9921478)**
_**Klo 17.50: Täydennetty Venäjän kokoonpano **_
Rovaniemen teatterin hallituksen jäsen halutaan ulos
Syynä on luottamuspula. Hannu Ovaskaiselle (kesk.) on annettu vakava huomautus.
Lapin alueteatteriyhdistyksen hallitus haluaa erottaa hallituksesta rovaniemeläisen keskustapoliitikon Hannu Ovaskaisen. Syynä on luottamuspula. 
Rovaniemen kaupunginhallitus on antanut Hannu Ovaskaiselle vakavan huomautuksen epäasiallisesta käytöksestä. Kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan Harri Rapon (sd) mukaan syynä on Ovaskaisen epäasiallinen käytös teatterin esityksen aikana.
Erottamisesitystä käsitellään teatteriyhdistyksen kokouksessa kuun lopussa. Hannu Ovaskainen on myös Rovaniemen kaupunginhallituksen jäsen.
Mies lähetteli poliisin nimissä seuranhakuilmoituksia ja urkki pankkitietoja – "Kyse oli ehkä kiusanteosta"
Epäilty ei antanut tutkinnassa mitään järkevää selitystä toiminnalleen.
Keskusrikospoliisi on selvittänyt rikoksen, jossa Itä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisarion nimissä lähetettiin valheellisia sähköpostiviestejä. 
KRP:n rikoskomisario Jarkko Timosen mukaan tapaus sai alkunsa, kun epäilty lähetti sittemmin perättömäksi paljastuneen ilmiannon poliisin vinkkisähköpostiin. Itä-Suomen poliisin rikoskomisario vastasi miehelle sähköpostilla. Tämä alkoi sen jälkeen lähetellä sähköposteja laajalla jakelulla poliisin nimissä.
Sähköposteissa rikoskomisarion alkuperäistä viestiä oli muokattu siten, että viestin loppuun oli laitettu joko seuranhakuilmoitus tai pankki- ja henkilötietojen pyyntö tai uhkaus oikeustoimista. Muokatut viestit lähetettiin rikoskomisarion nimissä luukku.com -päätteisistä sähköpostiosoitteista. 
Valepoliisitapauksia on ollut viime aikoina tutkittavana todella paljon, mutta tämänkertainen rikosepäily poikkeaa valtavirrasta, kertoo keskusrikospoliisin rikoskomisario Jarkko Timonen.
– Perinteisissä valepoliisitapauksissa pyritään kovan rikoshyödyn saamiseen, mutta tässä tapauksessa kyse oli ehkä enemmänkin kiusanteosta. Mitään järkevää selitystä toiminnalle ei tutkinnassa löytynyt
Epäilty tekijä on kangasalalainen, vuonna 1974 syntynyt mies joka on ollut tutkinnan aikana vangittuna. Miehen epäillään syyllistyneen väärään ilmiantoon, virkavallan anastukseen, viiteen identiteettivarkauteen ja kahteentoista petokseen. Kaikki teot eivät liity poliisin nimissä toimimiseen, vaan asianomistajia on muitakin. Poliisi on saanut esitutkinnan valmiiksi ja kokonaisuus siirtyy syyteharkintaan Itä-Suomen syyttäjänvirastoon.
Poliisi muistuttaa, että se lähettää sähköpostia vain poliisi.fi -loppuisista sähköpostiosoitteista, eikä koskaan kysy vastaanottajan pankkitunnuksia, pin-koodeja tai salasanoja. Kasvokkain tavattaessa poliisiksi esittäytyvän pitää pystyä esittämään virkamerkki sitä kysyttäessä. Epäilyttävistä tilanteista pitää ilmoittaa omaan poliisilaitokseen. 
_Juttua päivitetty 9.37 Keskusrikospoliisin rikoskomisario Jarkko Timoselta saaduilla tiedoilla._
Savikokkareesta paljastunut muinaistaide sai tutkijat kyyneliin
Millintarkka kaiverrus on tuhat vuotta aikaansa edellä. 
Kreikasta pronssikautisesta haudasta löytynyt sinettikivi näytti aluksi pelkältä savikokkareelta, mutta sen sisältä paljastunut taideteos nosti kyyneleet tutkijoiden silmiin, kertoo yhdysvaltalaisen [Cincinnatin yliopiston](http://magazine.uc.edu/editors_picks/recent_features/unearthingamasterpiece.html) arkeologi Shari Stocker.
Vaikka samassa mykeneläisessä haudassa oli poikkeuksellisen paljon muitakin upeita esineitä, akaatista kaiverrettu sinettikivi on vailla vertaa.
3 500 vuoden takaisen sinettikiven sotureiden vartaloiden ja aseiden kuvaus on niin hienoa työtä, että vastaavaa on tavattu vasta tuhat vuotta myöhemmältä ajalta. Löytö pakottaa arvioimaan uudelleen kreikkalaisen kulttuurin syntyä, Stocker sanoo.
Sinettikivessä ei ole mestarillista vain esimerkiksi soturien lihasten luonnollisuus, vaan myös kuvan pieni koko. Kivellä on pituutta vain hieman yli 3,5 senttiä. Aseiden koristelu ja monet muut yksityiskohdat – jopa vain puolen millimetrin mittaiset – piirtyivät kunnolla esiin vasta mikroskoopin alla.
Kuningas, pappi, kauppias vai ryöväri?
Hauta löytyi oliivilehdosta Peloponnesoksen niemimaalta Pýlosin alueelta toissa vuonna. Tutkijat ovat nimenneet haudan vainajan Aarnikotkasoturiksi hänen jalkojensa päälle asetetun norsunluulaatan vuoksi.
Laatassa levittelee suuria siipiään myyttinen aarnikotka eli vaakalintu, puoliksi kotka, puoliksi leijona.
Vaikka miehen nimessä nyt onkin soturi, hän saattoi olla myös kuningas tai pappi, tai ehkä hänen valtava omaisuutensa oli kaupankäynnin tai ryöstöretkien tulosta, tutkijat sanovat. Hän kuoli 30–35-vuotiaana noin vuonna 1500 e.a.a.
Haudanryöstäjät eivät olleet löytäneet Aarnikotkasoturin hautaa, joten jäljellä olivat niin hänen luurankonsa kuin kaikki hauta-aarteet. Niitä oli alkujaan aseteltu sekä hänen ympärilleen että arkun kannelle, mutta sen oli aika romahduttanut.
Nyt esineet ovat tutkijoille ainutlaatuinen ikkuna kreikkalaisen kulttuurin syntyaikaan.
Kuva kuin Troijan sodasta
Savikokkare piilotteli salaisuuttaan vielä vuoden löytymisensä jälkeen. Niin kauan äärimmäisen tarkka puhdistustyö vei konservoijilta, kertovat kaivauksia johtaneet Shari Stocker ja kreikkalaisen arkeologian professori Jack Davis.
Sinetin kuvassa on kolme soturia. Yksi on jo maassa kuolleena, ja toinen on juuri menettämässä henkensä, kun voitokas soturi työntää miekkaansa hänen kaulansa läpi.
Kohtaus tuo mieleen Homeroksen Iliaan kuvaamat Troijan sodan taistelut. Tuollaiset legendat olivat Aarnikotkasoturillekin tuttuja, Stocker arvelee.
– Sinettikiven on täytynyt olla hänelle todellinen aarre, joka heijasteli hänen asemaansa yhteiskunnassa. Hän varmasti samaistui kaiverruksen sankarisoturiin, Stocker päättelee. 
Peräisin Kreetalta
Vaikka vainaja on mykeneläinen, sinettikivi oli Kreetan saaren minolaisen kulttuurin tuote, kuten suuri osa haudan muistakin esineistä. Mantereen mykeneläiset itse eivät olleet kulttuuriltaan yhtä edistyneitä.
Vakiintuneen teorian mukaan mykeneläiset joko ostivat tai ryöstivät minolaisten rikkauksia, kunnes lopulta valtasivat Kreetan. Davis ja Stocker kuitenkin päättelevät löytöjensä perusteella, että kahden kulttuurin suhde oli syvempi ja monimutkaisempi kuin on oletettu.
Kaikkiaan esineitä on luetteloitu jo yli kolme tuhatta, mutta puhdistus- ja konservointityö on yhä kesken, ja Davis uskoo, että odotettavissa on lisää yllätyksiä.  
Lisää Aarnikotkasoturista voi lukea hänelle perustetulta [verkkosivulta](http://www.griffinwarrior.org/). Sen galleriassa on myös runsaasti [kuvia](http://www.griffinwarrior.org/griffinwarrior-gallery.html) kaivauksista ja löydöistä.
Oikaisu: Keskustelu Juha Sipilän jatkosta keskustan puheenjohtajana kevään, ei marraskuun puoluevaltuustossa
Juha Sipilän mukaan talven aikana katsotaan, ovatko keskustalaiset halukkaita jatkamaan hänen johdollaan.
Ylen radio- ja televisiouutisissa torstaiaamun lähetyksissä kerrottiin virheellisesti, että keskustelua Juha Sipilän jatkosta puheenjohtajana käytäisiin keskustan marraskuun puoluevaltuustossa. Puheenjohtaja Sipilä on määrittänyt keskustelun ajankohdaksi keskustan kevään puoluevaltuuston.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kertoi TV1:n Ykkösaamussa lokakuussa olevansa valmis jatkamaan keskustan johdossa, mikäli luottamusta löytyy.
Sipilän mukaan talven aikana katsotaan, ovatko keskustalaiset halukkaita jatkamaan hänen johdollaan. Hänen mukaansa tuon keskustelun aika on puoluevaltuustossa keväällä.
[Ylen verkkouutisessa](https://yle.fi/uutiset/3-9921684) asia oli oikein ilmaistu.
Susiasiantuntijat: Petoviha lievenee, jos vahingot korvataan nopeammin
Luonto-Liiton ja Metsästäjäliiton asiantuntijat peräävät valtiolta nopeampaa korvauskäytäntöä petovahingoissa.
Ylen aamu-tv:n haastattelemien Luonto-Liiton ja Metsästäjäliiton asiantuntijoiden mukaan pitkät odotusajat vahinkojen korvaamisessa kasvattavat petovihaa.
Korvauksen maksaminen susien kotieläimille aiheuttamista vahingoista kestää Suomessa liian pitkään, sanoo Luonto-Liiton susiasioiden sidosryhmävastaava George Kopteff.
– Pitää saada napakampi toiminta. Korvauksessa saattaa mennä vuosi, jopa kaksi. Esimerkiksi Ruotsissa ja Saksassa korvaus  tulee huomattavasti nopeammin, kolmessa kuukaudessa. Kun korvaus tulee ajoissa, se ei nostata petovihaa, sanoo Kopteff.
Suurin haitta susista kohdistuu metsästyskoirille. Tämän syksyn hirvijahdin aikana vajaat 40 koiraa on joutunut susien raatelemiksi. Metsästäjäliiton toiminnanjohtaja Heli Siitarin mukaan ongelma on suurempi Suomessa ja Ruotsissa kuin muualla Euroopassa koirametsästyksen erojen vuoksi.
– Täällä on perinteisesti käytetty haukkumalla ilmaisevia rotuja, kuten ajokoiria ja hirvikoiria. Haukkuminen on signaali sudelle, että siellä on joku toinen heidän ravintoresurssinsa kimpussa tai heille itselleen ruokaa, sanoo Siitari.
Sudet koetaan Siitarin mukaan ongelmaksi, koska kannan kasvaminen estää ihmisiä harjoittamasta perinteistä metsästämistä tai koirien harjoittamista suurriistan virka-apukäyttöön niillä alueilla, joilla susia on.
Susien koirille aiheuttamia vahinkoja voitaisiin Siitarin ja Kopteffin mukaan välttää esimerkiksi lisäämällä susien pannoittamista. Pantasusien liiketiedoista saadaan metsästäjille ajantasaista tietoa siitä, missä koiran voi laskea irti ilman, että susista koituu niille vaaraa, toteaan Siitari.
Susien aiheuttamista ongelmista keskustellaan tänään Metsästäjäliiton koolle kutsumassa Susifoorumi-tapahtumassa Riihimäellä. 
Seiska paljasti uudet Vain elämää -artistit: Mukana muun muassa Kasmir, Mira Luoti ja Happoradion Aki Tykki
Suosikkiohjelma saa jatkoa keväällä, kun uudet artistit matkustavat Espanjaan.
[Seiskan mukaan](https://www.seiska.fi/Uutiset/Tassa-ovat-uudet-Vain-elamaa-artistit-Danny-vihdoin-mukana-katso-koko-seitsikko/1125630) uudet Vain elämää -tähdet ovat **Danny, Kasmir, Mira Luoti, Terhi Kokkonen, Arttu Wiskari, Sani** ja **Aki Tykki.** Seiskaa voi pitää tässä asiassa luotettava lähteenä, koska lehti on osunut aiempinakin vuosina oikeaan _Vain elämää_ -paljastuksissaan.
YleX veikkasi vuonna 2016, että seuraavalla kaudella voisivat olla mukana muun muassa Kasmir, Arttu Wiskari ja Aki Tykki.[Lue lisää täältä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262494)
Uusi _Vain elämää_ -kausi kuvataan Espanjassa, jossa musiikkileiri piipahti myös viime keväänä. Silloin ohjelmassa nähtiin **Robin, Nikke Ankara, Petra, Laura Voutilainen, Olli Lindholm, Samu Haber** ja **Irina.**
**Lue myös:**
[Miten Vain elämää -ohjelma vaikuttaa muun kotimaisen uuden musiikin julkaisuun? Musiikkiammattilaiset vastaavat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269401) 
Yle Vaasan yliopiston kampuksella – lähetyksiä suunniteltiin avoimessa toimituskokouksessa
Yle Pohjanmaa jalkautuu Vaasan yliopistolle ensi viikolla keskiviikosta perjantaihin. Avoimessa toimituskokouksessa kerättiin yleisöltä juttuideoita toteutettavaksi ensi viikon lähetyksissä.
Yle Pohjanmaa sukeltaa opiskelijaelämän syövereihin, keskelle Vaasan yliopistokampuksen elämää [ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9919892). Käsittelemme kolmen päivän aikana 15.-17. marraskuuta monipuolisesti yliopiston opetusta, tutkimusta, arkea ja asemaa Suomessa.
Avoin toimituskokous
Mitä sinä haluaisit tietää yliopiston eri tutkimusalueista, opiskelusta tai korkeakoulujen tulevaisuudesta?
Järjestämme yleisölle avoimen toimituskokouksen tänään torstaina kello 11-12. Toimituskokouksessa voit keskustella Yle Pohjanmaan toimittajien kanssa ja ehdottaa juttujen aiheita. Ideoidaan yhdessä!
Voit myös tämän verkkosivun kautta esittää yliopistoon tai yliopiston tutkimusaiheisiin liittyviä kysymyksiä. Lupaamme selvittää vastaukset kysymyksiin yliopistopäivien aikana.
Kysymyksiä ja ideoita voi laittaa myös sähköpostilla osoitteeseen pohjanmaa@yle.fi, tai sosiaalisen median tiliemme kautta Facebookissa ja Twitterissä tunnisteella #ylekampuksella.
HUOM: Jos keskustelu ei näy artikkelissa, virkistä sivu painamalla F5-painiketta.
Ulkolinja: Pakolaisleireillä voittoa
TV1 torstaina 9.11.2017 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 15.11. klo 22.55
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4121235)
Pakolaisleireillä asuu 20 miljoonaa ihmistä. Leireistä on tullut kannattavaa liiketoimintaa muun muassa vartiointi-, elintarvike- ja biotunnisteyritykselle. Monet yritykset takovat voittoa YK:n ja kansalaisjärjestöjen varoilla.
Pakolaisleirejä pidetään ratkaisuna, kun kyseessä on sotaa ja vainoa pakenevien ihmisten kiireellinen ja tilapäinen majoittaminen. Todellisuus on kuitenkin jotain muuta. Leireille päätyneet ihmiset myös jäävät niihin, ja maailman silmissä he ovat näkymättömiä.
Leirien kasvava määrä eri puolilla maailmaa kertoo, että poikkeuksellisesta tilanteesta on tullut itse asiassa pysyvä, tuottoisa ja pitkäaikainen järjestelmä.
Ranskalaisdokumentti selvittää pakolaisleirien taustoja. Kuka leirit oikein perustaa ja millä valtuuksilla? Kuka pakolaisleireistä hyötyy ja miksi niistä on tullut pysyviä? Tehdäänkö leireillä pakolaispolitiikkaa, joka vaikuttaa muilla keinoilla hankalalta hoitaa?
Who Benefits From The Camps. Tuotanto: Companie des Phares & Balises, Ranska, 2017.
Tulipalon alku aamubussin matkustamossa – vahingot vähäisiä
Bussi oli palon syttyessä tyhjillään.
Mikkelissä syttyi torstain aamuliikenteessä tulipalon alku linja-auton matkustamossa Porrassalmen kadulla. 
Bussi oli palon syttyessä tyhjillään, ja kuljettaja onnistui sammuttamaan vesikiertolämmittimen puhaltimessa syttyneen palon sammuttimella. 
Pelastuslaitos kävi paikalla varmistamassa palon sammumisen. Linja-auton vauriot jäivät alustavien tietojen mukaan varsin vähäisiksi.
Sodan ja rauhan miehet – faktaa vai fiktiota?
**Matti Tapion** kirjoittama ja ohjaama kymmenosainen _Sodan ja rauhan miehet_ on vahvaan dokumenttipohjaan perustuva näytelmäsarja talvisotaa edeltävistä neuvotteluista, niiden kariutumisesta ja lopulta Suomen joutumisesta sotaan Neuvostoliiton kanssa. Sarja seuraa myös sodan kulkua ja Suomen yrityksiä päästä rauhaan, lopullisia rauhanneuvotteluita, välirauhan aikaa ja tietä uuteen sotaan. Sarjan ensimmäinen osa nähtiin joulukuussa 1978. Sarja on katsottavissa Yle Areenassa.
Sarjan käsikirjoitus perustuu ennen kaikkea neuvotteluvaltuuskuntaa johtaneen **Juho Kusti Paasikiven** ja neuvotteluissa mukana olleen **Väinö Tannerin** muistelmiin sekä neuvotteluista laadittuihin pöytäkirjoihin. Näyteltyjen jaksojen lisäksi sarjassa on mukana runsaasti aikalaistodistuksia, mm. neuvotteluvaltuuskunnan sihteerinä toiminut vuorineuvos **Johan Nykopp**, tuolloin ulkoministeriön osastopäällikkö,  ja useita historiantutkijoita sekä aikalaisia yhteiskunnan eri laidoilta entisisistä Isänmaallisen Kansanliikkeen (IKL) kansanedustajista kommunisteihin.
Dramatisoituja jaksoja kommentoidaan koko ajan aikalais- ja asiantuntijakommentein. Toisinaan kommentoijana toimii joku päähenkilöistä.  Ohjaaja **Matti Tapio** oli alkanut kerätä aiheistoa jo 70-luvun alussa ja sai ohjelmaidean hyväksytyksi Yleisradion silloisen johdon epäluuloista huolimatta. **Tapion** työn huolellisuudesta antaa hyvän kuvan anekdootti, jonka mukaan käsikirjoituksen nähnyt historian professori olisi todennut:
Jos tämä olisi väitöskirja, hyväksyisin sen heti.
[Sodan ja rauhan miehet Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4195013)
Sarjassa on mukana kaikenkaikkiaan 85 ammattinäyttelijää, joista varsinkin **Paasikiveä** esittänyt Keijo Komppa sai paljon kiitosta sekä ulkonäöstään että roolisuorituksestaan. Mehukkaat muotokuvat piirrettiin myös **Josif Stalinista** (Mikko Niskanen) ja **Vjatsheslav Molotovista** (Risto Mäkelä).
Sarjan alussa tehdään nopea katsaus Suomen politiikkaan itsenäistymisen jälkeen ja varsinkin 30-luvulla sekä Suomen ja Neuvostoliiton suhteisiin samana aikana. Varsinaiset tapahtumat alkavat keväällä 1938, kun Neuvostoliiton lähetystön toinen sihteeri **Boris Jartsev** ottaa yhteyttä ulkoministeri **Rudolf Holstiin** ja ehdottaa neuvotteluita. Hän sanoo, että hänellä on valtuudet kaikkein korkeimmalta taholta. **Jartsev** haluaa Suomelta takuut, ettei Suomen aluetta käytetä hyökkäykseen Neuvostoliittoa vastaan.
Sarjan vastaanotto oli kirjava, osin poliittisista syistä. Neuvostoliiton suurlähettiläs **Vladimir Stepanov** syytti ohjelmaa Neuvostoliiton törkeästä häpäisystä. Tampereen yliopiston tiedotusopin professori **Pertti Hemanus** arvioi sarjan opettaneen historiaa, vaikkei aina täysin moitteettomasti. Sarja myös opetti, että tosiasiat ovat jännittävämpiä kuin sepitelmät. Ministeri **Max Jakobsonin** mukaan sarja on Lapualaisoopperaan verrattava merkkipaalu mielipideilmaston muuttumisesta.
Myös lehdistössä sarja sai runsaasti huomiota. Yleisradion leikearkistossa oli 350 kirjoitusta kolmen kuukauden ajalta 66 sanoma- ja aikakauslehdestä. Myönteisiä ja kielteisiä arvioita oli suunnilleen yhtä paljon. Alussa vasemmiston lehdet olivat sarjalle myötämielisiä, sitoutumattomat ja oikeiston lehdet epäluuloisia. Uuden Suomen arvio heijasteli näkemystä, ettei Yleisradiosta voi tulla muuta kuin rienausta.
Aikaisemmin on radiossa ja televisiossa viskelty lokaa itsenäisyystaistelun lahtarisuojeluskuntalaisten ylle, nyt on siirrytty 1930-lukuun.
Sarjan edetessä tilanne muuttui. Aktiivisimmin keskusteluun osallistui ns. valtalehdistö, passiivinta oli SDP:n puoluelehdistö. Keskustalehdet arvostivat historiantutkimuksen kansanomaistamista. Kielteisimpiä olivat tietysti SKP.n vähemmistön lehdet.
Tapio on tuottanut teoksen, joka kohoaa meikäläisestä televisiotuotannosta kuin kirkon torni maalaiskylästä.
Toisenlaisiakin mielipiteitä oli:
Olen katsellut monia kanavia, mutta en ole nähnyt vertaisianne valehteljoita.
Oliko Sodan ja rauhan miesten tulkinta talvi- ja jatkosotaan johtaneista tapahtumista oikea vai ei? Sen voi jokainen katsoja päätellä itse. Sarjan esitysaikana Neuvostoliitto oli voimissaan, vaikka kylmässä sodassa elettiiinkin ETYKin jälkeistä liennytyskautta. YYA-sopimuksen solmimisesta oli keväällä 1978 kulunut 30 vuotta.
Sodan ja rauhan miehet sai Telvis- ja Jussi-palkinnot vuonna 1979, opetusministeriön kunniamaininnan ja Historian Ystäväin Liiton kunniakirjan. Matti Tapio ei koskaan saanut nähdä sarjansa esitystä kokonaan. Hän kuoli pian ensimmäisen osan esittämisen jälkee joulukuussa 1978.
Joonas Donskoi täräytti 25 sekunnin jälkeen – näin syntyi suomalaishyökkääjän kauden viides osuma
Joonas Donskoi teki hienon maalin jääkiekon NHL:ssä keskiviikkona. Katso suomalaishyökkääjän osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
San Josen Joonas Donskoin maali kotiottelussa Tampa Bay Lightningia vastaan oli laiha lohtu Sharksille, kun Tampa haki 5-1-voiton. 
Donskoi aloitti kamppailun terävästi, kun hän teki ottelun 1-0-maalin vain 25 sekunnin pelin jälkeen. Donskoi ei onnistunut ensimmäisessä yrityksessään, kun hän ajoi Lightningin maalille, mutta onnistui hetkeä myöhemmin maalin edestä. Katso Donskoin hieno osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Keskiviikkona viisi kertaa maalia kohti laukonut Donskoi on kirjannut tällä kaudella 14 ottelusta tehot 5+3. 
Ottelun ratkaisu nähtiin toisessa erässä, kun Tampa Bay teki kolme maalia. Vierasjoukkueen maalintekijöinä kunnostautuivat Jake Dotchin, maalihai Nikita Kutsherov (1+2), Slater Koekkoek ja Vladislav Namestnikov (2+1). Lightningin tähtisentteri Steven Stamkos kirjasi ottelusta kolme syöttöpistettä. 
Tampa Bayn voitto päätti San Josen neljän ottelun mittaisen voittoputken. 
**Lue myös:**
**[Mikael Granlund tuskailee Minnesotan tehottomuutta: "Ei ole helppoa"](https://yle.fi/urheilu/3-9923268)**
**[Minnesota Wildille jälleen tappio – Komarov maskimiehenä ](https://yle.fi/urheilu/3-9923210)**
Analyysi: Sipilän saldo ei häikäise – keskustan hyvästä imagosta vain muisto jäljellä 
Keskustan sijoitus puolueiden imagovertailussa on laskenut kuin lehmän häntä, mutta ani harva haluaa kyseenalaistaa Juha Sipilän aseman puoluejohtajana. 
Keskustan kenttäväki piti mölyt tiukasti mahassaan, kun Yle lähestyi keskustan puoluevaltuuston jäseniä. Valtuustossa istuu 135 keskeistä keskustavaikuttajaa ympäri valtakuntaa.
Lähes sadasta Ylen kyselyyn vastanneesta puoluevaltuutetusta kukaan ei ollut halukas näyttämään Sipilälle suoralta kädeltä ovea ensi kesän Sotkamon puoluekokouksessa.
Kouluarvosanaksi Sipilä sai valtuutetuilta 8,5. Kenelle tahansa pääministerille kelpo välitodistus.
[Ylen kysely: Monet puoluevaltuuston jäsenet Sipilän jatkon puolella – kritiikkiä  kompuroinnista mediassa ja tulosten satamisesta kokoomuksen laariin](https://yle.fi/uutiset/3-9921684)
Lähes särötön kuva peittää kuitenkin alleen keskustan imagon tahriintumisen Sipilän pääministerikauden aikana.
Uusimman puoluebarometrin tulokset kertovat tästä karua kieltään.
Keskusta on pudonnut nopeassa tahdissa kuuden suuren puolueen imagovertailussa kärkipaikalta viidenneksi. Huonompi julkikuva on enää perussuomalaisilla.
Vasemmistoliittokin ohitti keskustan
Keskusta keikkui imagoltaan valtakunnan ykköspuolueena yli kolme vuotta yhteen putkeen, keväästä 2013 huhtikuuhun 2016, mutta sen jälkeen on ollut keskustaväellä huivissa pitelemistä. Sen verran kylmää on ollut kyyti.
Ensin kiilasivat imagovertailussa ohi vihreät ja kokoomus, viime keväänä SDP ja nyt vielä tänä syksynä jopa vasemmistoliitto.
Puoluebarometri on kuuden suurimman puolueen yhdessä tilaama tutkimus, jossa mitataan puolueiden imagoa kansalaisten keskuudessa. Paremmuusjärjestykseen puolueet laitetaan 15 eri ominaisuuden perusteella.
Tuloksia ei koskaan virallisesti julkisteta, mutta puolueiden piirissä lukuja murskataan suurennuslasien kanssa. Ja ennemmin tai myöhemmin tutkimuksen tulokset päätyvät myös julkisuuteen.
Imagotutkimus lisää tuskaa
Sipilä totesi vastikään itse, että jos keskustalaiset eivät ole halukkaita jatkamaan hänen johdollaan niin "sitten vaihdetaan miestä". Jos luottamusta löytyy, Sipilä on valmis jatkamaan.
Sipilä tietää, että oman puolueensa kaikkia odotuksia ei voi pääministeri koskaan täyttää. Tähän ei ole pystynyt kukaan pääministeri ikinä missään.
Ykköstavoite on pitää hallitus kasassa ja toimintakykyisenä.
Ylen [Ykkösaamun haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9871114) Sipilä tunnusti lokakuun alussa, että "Suomen kuntoon saamisessa on onnistuneita tuloksia, mutta on pakko myöntää, että keskustan kannalta asia ei ole mennyt niin kuin pitäisi".
Asia on juuri näin.
Sipilä puhui Ykkösaamussa poikkeuksellisen suoraan sanomalla, että "itsestäni on tehty ahne oman edun tavoittelija ja on selvää, että se näkyy niin omassa kuin puolueen kannatuksessa".
Puoluebarometri vahvistaa tämän kaiken.
Sipilän vetovoima hiipuu
Sipilän vetovoima puoluejohtajana on karissut vinhempaa vauhtia kuin kenenkään muun puheenjohtajan.
Syksyn 2014 puoluebarometrissa Sipilää piti vetovoimaisena johtajana vielä 31 prosenttia vastanneista, tänä syksynä enää 12 prosenttia.
Vain perussuomalaisten Jussi Halla-ahon (7%) ja SDP:n Antti Rinteen (4%) vetovoima puhuttelee kansaa nyt heikommin.
Kärkipaikan vei lokakuussa tehdyssä tutkimuksessa kokoomuksen Petteri Orpo (24%) ja kakkoseksi sijoittui vihreiden Touko Aalto (15%).
Myös vasemmistoliiton Li Anderssonin (14%) vetovoima puree jo paremmin kansalaisiin kuin Sipilän. Ero Sipilän, Aallon ja Anderssonin välillä mahtuu tosin tutkimuksen virhemarginaaliin.
Paremmin Sipilä menestyi [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201711062200512700_pi.shtml) tiistaina julkaisemassa pääministerikyselyssä. Sipilä oli kokoomuksen Orpon jälkeen toiseksi suosituin vaihtoehto myös seuraavaksi pääministeriksi.
Mikael Granlund tuskailee Minnesotan tehottomuutta: "Ei ole helppoa"
Mikael Granlundin ja Minnesota Wildin kausi ei ole alkanut odotetulla tavalla. Joukkue painii maalinteko-ongelmien kanssa.
Mikael Granlund oli pettynyt, kun Minnesota Wild koki jo kolmannen perättäisen tappionsa jääkiekon NHL:ssä keskiviikkona. Minnesota haastoi hyvin Toronto Maple Leafsin, mutta koki 2-4-vierastappion. 
\- Tänään oli jo vähän parempaa kuin aikaisemmin, mutta se ei riittänyt. On kuitenkin vaikeaa, kun emme ole saaneet voittoja. Pitää saada vielä voittoja. Kautta on vielä paljon jäljellä, Granlund sanaili Yle Urheilulle Torontossa. 
Minnesotan kausi on lähtenyt nihkeästi liikkeelle, kun joukkue on onnistunut voittamaan 14 ottelustaan vain viisi. 
\- Ei tämä helppoa ole, koska haluamme voittaa ja pelata hyvin. Joskus se menee näin. Täytyy ansaita se pieni onni. Tästä pitää mennä nyt eteenpäin, ei auta jäädä murehtimaan. Tänään pelasimme jo ihan hyvin. 
Nivusvammasta alkukaudella kärsinyt Granlund on pelannut tällä kaudella yhdeksän ottelussa tehoin 1+3. [Kauden avausmaali syntyi Wildin edellisessä kamppailussa.](https://yle.fi/urheilu/3-9919538)
\- Aika huonolla tasolla joukkueen tehokkuus on. Olemme menettäneet paljon pisteitä, kun emme ole laittaneet maalipaikoista sisään. Harvoin sitä voittaa otteluja yhdellä tai kahdella maalilla, Toronto-ottelussa kerran maalia kohti laukonut Granlund harmitteli. 
Viime kaudella Granlund teki pitkään odotetun läpimurtonsa keräämällä 81 runkosarjaottelussa tehopisteet 26+43. Alkaneella kaudella tehoja ei ole syntynyt samaan malliin.
\- Kausi olisi voinut lähteä vähän paremmin liikkeelle. Kauden alussa oli vähän kaikennäköistä. Nyt alan pääsemään vauhtiin. Kauden alku ei ole sellainen, mitä halusin. Kyllä se tästä lähtee paranemaan, Granlund uskoi. 
"Vedon pitää lähteä selkäytimestä"
Granlundin mukaan viimeistelyn parantaminen maalipaikoista ei ole ainoa asia, mitä joukkueen pitää parantaa. 
\- Pelissäkin on parannettavaa. Pitää mennä paremmin maalille. Tänäänkin meidän molemmat maalit syntyivät maalin edestä paluukiekoista. Ammumme myös paljon ohi, vedot pitää saada maalia kohti. Pitää päästä paluukiekkoihin kiinni. Se näkyy, että meillä on vielä pientä puristamista. 
Granlundin mukaan joukkueen pitäisi ampua hanakammin. Keskiviikon pelissä joukkueella oli laukaisupaikkoja, mutta silti kiekkoa siirreltiin. 
\- Kaikki yrittää siellä. Silloin, kun ei uppoa, niin saattaa mennä vähän hitaaksi. Paikka, jota on ajatellut, ei olekaan yhtäkkiä auki. Vedon pitää lähteä selkäytimestä. Uskon, että saamme vielä asiat kuntoon, Granlund päätti. 
**Lue myös:**
**[Minnesota Wildille jälleen tappio – Komarov maskimiehenä ](https://yle.fi/urheilu/3-9923210)**
Rauma on Satakunnan yrittäjäaktiivisin kunta
Satakunnan yrittäjät palkitsi maakunnan yrittäjäaktiivisimman kunnan seitsemättä kertaa. Raumalle voitto oli jo toinen.
Rauma on panostanut yrittäjien toimintaedellytyksiin viime aikoina näyttävästi. Se on tehnyt suuria investointeja muun muassa Lakarin logistiikka- ja teollisuusalueella sekä satamassa. Luostarinkylän eritasoliittymän rakentamiseenkin on suunnattu miljoonia euroja.
Nämä investoinnit painoivat vaakakupissa, kun Satakunnan yrittäjät valitsi maakunnan yrittäjäaktiivisinta kuntaa. Rauman eduksi luettiin myös elinkeinopoliittisen strategian uudistaminen, palvelusetelien käyttö, yrittäjyyskasvatus ja kaiken kaikkiaan kaupungin ja yrittäjien välisen yhteistyön helppous ja välittömyys.
Satakunnan yrittäjät myönsi palkinnon tänä vuonna seitsemättä kertaa. Rauma valloitti ykkössijan jo toistamiseen. Mukana loppusuoralla olivat myös Merikarvia ja Ulvila.
Erikoismaininnan saivat Honkajoki ja Säkylä. Honkajoki on tämän vuoden nousija, kehitettyään yrittäjäaktiivisuuttaan selkeästi eniten aiempaan verrattuna. Säkylä sai maininnan vuoden yhteistyöteosta, koska kunnan ja yrittäjäyhdistysten välinen yhteistyö toimii saumattomasti ja asioista keskustellaan monipuolisesti jo ennen päätöksentekoa.
Trump ja Xi tiedottivat jättikaupoista Yhdysvaltain ja Kiinan välillä 
Kiinan ja Yhdysvaltain johtajien tapaamisessa on sovittu 250 miljardin dollarin kaupoista.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja hänen kiinalainen virkaveljensä Xi Jin-ping ovat tavanneet Pekingissä.
Tapaamisessa sovittiin valtavista kaupoista maiden välillä. Kauppojen arvo on noin 250 miljardia dollaria.
Sopimukset koskevat mm. lentokoneiden, matkapuhelinten osien ja maataloustuotteiden myyntiä.
Kiina aikoo ostaa mm. 300 Boeing-yhtiön lentokonetta 37 miljardin dollarin hintaan. 
Maat aikovat myös kehittää maakaasun tuotantoa ja jalostamista Alaskan kaasukentiltä.
Kaikkiaan suuria kauppasopimuksia allekirjoitettiin toistakymmentä.
Presidentti Trump on kauhistellut Kiinan valtavaa ylijäämää Yhdysvaltain kanssa käymässään kaupassa. Trump on vaatinut ylijäämän supistamista. Hän ei ole syyttänyt ylijäämästä Kiinaa, vaan edeltäjäänsä Barack Obamaa.
Presidentti Xi myönsi, että Kiinan markkinoille pääsy ei aina ole aivan helppoa. Hän lupasi Kiinan markkinoiden avaavan oviaan ja toimivan jatkossa mysö läpinäkyvämmin.
Samalla johtajat ovat keskustelleet Pohjois-Koreasta ja muista kansainvälisistä ongelmakohdista. Uusia avauksia ei kuitenkaan tullut.
Kiertoteistä eroon Jännevirran siltatyömaalla
Liikenne sujuvoituu siltatyömaan kohdalla, kun osa uutta tietä saadaan käyttöön.
Jännevirran siltatyömaalla osa uudesta tiestä avataan torstaina aamupäivällä liikenteelle. Liikennejärjestelyt muuttuvat siltatyömaan Joensuun puoleisessa päässä. 
Kuopion ja Joensuun välisellä valtatie yhdeksällä päästään samalla eroon kiertoteistä, kun valtatien liikenne siirtyy sillan Joensuun puoleisessa päässä lopulliselle väylälle noin 600 metrin matkalla. Avattava pätkä uutta tietä päällystettiin keskiviikkona.
Sillan rakentaminen etenee aikataulussa. Kokonaan uuden sillan on tarkoitus olla valmis loppuvuodesta 2018.
Koulun sisäilmaongelma ahdisti pikkukunnan pakkorakoon – Tilalle länsimetron kokoinen investointi
Etelä-Savossa Juvalla sisäilmaongelmat saivat päättäjät tekemään rajun ratkaisun. Uusi koulukokonaisuus maksaa jokaista kuntalaista kohti ennätysmäärän euroja.
Juvan nykyinen koulukeskus on rakennettu maaseutukunnan hohdokkaimpina vuosina, mitä asukaslukuun tulee. Juvalaisia oli 1960-luvulla yli 12 000, nyt heitä on noin 6 500.
Vanhin ja nykyisin tervein osa koulukeskusta on kirkonkylän pääraitin, Juvantien varressa, kirkkoa vastapäätä. Sen jatkeeksi rakennettiin kasvaneille ikäluokille niin sanottu matala osa, johon sijoittuivat uudet opetustilat ja iso liikuntasali 1970-luvulla.
Alakoulu on muutaman sadan metrin päässä. Myös alakoulu on rakennettu kahdessa vaiheessa.
Tietoja mahdollisista sisäilmaongelmista alkoi tipahdella kolmisen vuotta sitten. Yläkoulun uudempaa osa korjattiin heti ongelman tultua ilmi.
– Puoli miljoonaa euroa siinä meni lähes hukkaan. Sillä selvittiin syksystä jouluun, mutta saatiinhan sillä lisäaikaa, Juvan kunnanhallituksen puheenjohtaja Jaakko Hänninen (kesk.) muistelee.
Juvan yläaste on rakennettu pääosin 1950-luvulla.
Uusi koulu maksaa 20 miljoonaa
Juvalla päädyttiin korjaamisen sijasta rakentamaan uusi koulu, johon sijoittuvat kirkonkylän alakoulu, yläkoulu ja lukio. Samaan pihapiiriin tulevat tilat myös kahdelle vanhoissa tiloissa toimiville päiväkodeille.
Hänninen toimii parhaillaan uuden koulukokonaisuuden rakentamista valmistelevan työryhmän puheenjohtajana. Viime keväänä konsultilla teetettyä tilahahmotelmaa täydennetään käyttäjistä koostuvassa työryhmässä.
Nykyisten 10 000 huonokuntoisen neliön tilalle rakennetaan 7 000 neliön koulutilat päiväkoteineen ja liikuntasaleineen.
– Tavoite on, että ensi kesänä alkavat purkutyöt. Ja kaiken pitäisi olla valmista syksyksi 2020, Hänninen paaluttaa.
Kokonaisuus maksaa arviolta 20 miljoonaa euroa.
Hanke maksaa 3 000 euroa jokaista kuntalaista kohti. Jos asukaskohtaista summaa vertaa vaikkapa naapurikaupunki Mikkeliin, summalla saisi kymmenen [kiisteltyä monitoimitoimihallia](https://yle.fi/uutiset/3-9896677) tai [parikymmentä jäähalliremonttia](https://yle.fi/uutiset/3-6653596). Pääkaupunkiseudulla hinta kuntalaista kohti vertautuu lähes [länsimetron ](http://www.tekniikkatalous.fi/talous_uutiset/liikenne/lansimetron-jatko-kay-kalliiksi-hiukan-kauhunsekaisin-tuntein-odotan-6683306)hintaan.
– Vaihtoehtoja ei ollut. Ei tämän kokoisesta kunnasta kannata sentään valoja vielä sammuttaa, Hänninen tuumaa.
Käyttäjiä edustavassa työryhmässä riittää toiveita, joista kaikki eivät ehkä sovi kustannusarvioon. 
 Ala-asteen tiloja on hyödynnetty ja sitten on ripoteltu kunnanvirastolle opetusta.
– Siitä kuitenkin lähdetään, että Juvalle tulee hyvä, kaikki tulevaisuuden tarpeet täyttävä nykyaikainen koulu, Hänninen summaa.
Juvalla on velkaa ennestään noin 20 miljoonaa euroa. Kunnan velkamäärä kaksinkertaistuisi uuden koulun vuoksi. Hännisen mukaan tutkittavana on myös leasing-malli.
Tunti loppuu aikaisemmin
Juvan yläkoulun oppilaat ovat viikon ajan totutelleet viipalekoulussa opiskeluun. Jo viime lukuvuosi oli pirstaleinen opetustilojen suhteen.
– Olemme etsineet korvaavia tiloja tuolta lukion puolelta. Ala-asteen tiloja on hyödynnetty ja sitten on ripoteltu kunnanvirastolle opetusta. Entisen ammattioppilaitoksen tiloissa on tekninen työ toistaiseksi, myös tuossa Sampolassa on yksi luokkatila. Haasteita on ollut, tuumaa Juvan yläasteen rehtori Kari Leskinen.
Kaarihallin kupeeseen rakennettu viipalekoulu on päivittäinen opinahjo noin 170 oppilaalle seuraavat kolme vuotta. Poikittaista liikennettä eri tilojen välillä on edelleen, sillä esimerkiksi ruokailua tai kotitalouden opetusta ei viipalekoulussa pystytä järjestämään. Erityisjärjestelyt vaativat niin opettajilta kuin oppilailta kärsivällisyyttä.
– Lähdemme luokasta vähän aikaisemmin, että kerkii kävellä näin paikkoihin. Tekniseen tulee taksi viemään meidät sinne vanhalle amikselle, kertoo Juvan yläasteen oppilas Jake Rowland.
Osa oppilaista näkee reissaamisessa hyvääkin.
– Saapahan ainakin liikuntaa, toteaa Juvan yläasteen oppilas Heta Pasanen.
Vaurioita jopa puolessa
Juvan tilanne on hyvin tyypillinen useille itäsuomalaisille kunnille. Tuhannet itäsuomalaiset lapset opiskelevat sisäilmaongelmien takia muualla kuin omissa kouluissaan. Pelkästään Mikkelissä, Joensuussa ja Kuopiossa on yli 2 000 lasta väistötiloissa sisäilmaongelmien vuoksi.
Väistötilat ovat arkipäivää, koska koulurakennuskannan vanhentuessa sisäilmaongelmat yleistyvät jatkuvasti. 
Päässä tuntui, tuntui ja humisi.
Itä-Suomen aluehallintoviraston arvion mukaan jopa puolessa koulurakennuksista esiintyy kosteus- ja homevaurioita. Homeen haju on yleisintä 1960- ja 1980-luvun rakennuksissa.
Arviota tukee viime viikolla julkaistu, Opetusalan Ammattijärjestö (OAJ) ja Turun yliopiston [laaja sisäilmatutkimus](http://www.oaj.fi/cs/Satellite?c=Page&pagename=OAJWrapper&childpagename=OAJ%2FPage%2Fsisalto&cid=1363787850492&browseContent=true&contentID=1408920051172), jonka mukaan noin 40 prosenttia haastatelluista opettajista on saanut terveydellisiä haittoja sisäilmasta. Tutkimukseen osallistui liki viisi tuhatta opettajaa ja esimiestä eri puolilta Suomea.
– Kyllä siellä huomasi, kun päivän oli töissä ollut, että päässä tuntui, tuntui ja humisi, sanoo Juvan yläasteen opettaja Elias Markkanen.
Korjaaminen on kallista
Kuntaliiton mukaan 43 prosenttia käytössä olevasta koulurakennuskannasta on rakennettu 1950- ja 1960-luvuilla. Erityisesti 1960- ja 1970-lukujen rakennuksissa käytettiin yleisesti rakenneratkaisuja, joita nykyisin pidetään riskirakenteina. 
Sitä uutta koulurakennusta odotellessa sitten.
Vaikka tuhannet lapset ovat väistötiloissa, vain osa heistä on viipalekouluissa eli niin sanotuissa parakeissa. Usein kouluopetus sirotellaan useisiin rakennuksiin kunnan alueella, kuten Juvalla on tehty. Osa kunnista on järjestänyt opetustiloja muista omistamistaan kiinteistöistä.
Sisäilmaongelmien korjaaminen on kallista. Kuopion tilakeskuksen asiakkuuspäällikkö Heikki Kekäläinen kertoo, että akuutteihin sisäilmaongelmien korjauksiin kuluu Kuopiossa noin miljoona euroa vuodessa. Lukuun sisältyvät koulujen lisäksi muutkin kaupungin kiinteistöt.
"Uutta odotellessa"
Opetushenkilöstö on tyytyväinen Juvan viipalekouluun, mutta toivoo uutta koulua.
– Tuntumani on, että kaikki ovat tyytyväisiä tähän ratkaisuun tällä erää. Sitä uutta koulurakennusta odotellessa sitten, miettii opettaja Markkanen.
Leijonilla viimeinen mahdollisuus vakuuttaa olympiavalitsijat – kerro Leijonakoneessa, ketkä ansaitsevat kisapaikan ja katso yleisön suosikit
Yle Urheilun Leijona-koneessa voit valita Suomen joukkueen jääkiekon olympiaturnaukseen. Valittavissa ovat EHT-turnauksiin nimettyjä pelaajia sekä Yle Urheilun poimia ehdokkaita. Valituimmat-välilehdeltä näet, ketkä ovat yleisön suosikit kisoihin!
Kemijärvellä tarvitaan tuplasti rahaa katujen kunnostuksiin
Nyt kaupunki käyttää asemakaava-alueen katuremontteihin runsaat 300 000 euroa vuodessa. 
Kadut ja kevyenliikenteen väylät ovat Kemijärvelläkin kaupungin omaisuutta ja niistä pitää ja halutaan huolehtia. Ikävää onkin autolla liikennöidä, kulkea ja käydä roudan repimällä kadulla, tai muuten rujoksi kuluneella. Sanotaanhan myös, että millaiset kadut, sellainen kaupunki.
Kemijärvellä katujen korjauksiin käytettävä vuotuinen rahamäärä pitäisi lähes kaksinkertaistaa, jotta noin miljoonan euron korjausvelka olisi hallittavissa. Nyt Kemijärvi käyttää asemakaava-alueen katuremontteihin runsaat 300 000 euroa vuodessa. 
Kemijärvellä asiaan on nyt kajottu tomerammin kuin koskaan aiemmin. Kaupunkiin on tehty historian ensimmäinen katujen kehittämissuunnitelma vuosille 2018 -2022. Sen pohjana on viimekeväinen kuntokartoitus, joka koskee nimenomaan asemakaava-alueen päällystettyjä teitä, katuja ja kevyenliikenteen väyliä. Se ei koske sorapintaisia väyliä, eikä Pyhän ja Suomun matkailualueiden katuja.
Erittäin huonoja ja hyviä
Kemijärvellä mitattujen katujen kunto vaihtelee erittäin huonosta hyvään. Särkikankaalta löytyvät pahimmat tapaukset. Pelkkä päällysteen uusiminen ei liioin riitä Kallaanvaarassa, eikä siellä Sallantien pohjoispuolella olevilla tonttikaduillakaan. Kaupungin keskustassa ja Sipovaarassa kuljetaan varsin hyvillä väylillä.
Noin miljoona euroa olisi Kemijärven kaupungin pitänyt katuihin menneinä vuosina investoida, jotta kadut nytkin olisivat hyvässä kunnossa. Noin sanottuna, se on nyt se korjausvelka.
Tekninen lautakunta päättää katuremontteihin tarvittavasta lisämäärärahasta tänään. Tiemestari esittää suunnitelmakaudelle 250 000 euroa per vuosi.
Trump ja Xi sopivat valtavista kaupoista
Kiinan ja Yhdysvaltain välinen kauppavaihto on epätasapainossa, mutta Trump ei halua syyttää siitä Kiinaa.
Yhdysvaltain ja Kiinan presidentit ovat parhaillaan koolla Pekingissä neuvottelemassa maiden välisistä suhteista ja kansainvälisistä ongelmista.
Keskustelussa Pohjois-Korean tilanteen uskotaan nousevan keskeiseen osaan.
Tapaamisen aluksi Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoi uskovansa, että Pohjois-Korean kriisiin on olemassa ratkaisu.
Hän oli toiveikas myös muiden kansaninvälisten ongelmien suhteen.
–  Uskon, että voimme ratkaista ne lähes kaikki ja todennäköisesti aivan kaikki, hän sanoi Pekingin Kansojen hallissa.
Kiinan johtaja Xi Jin-ping vakuutti, että maa on halukas kansainväliseen yhteistyöhön. Xin mukaan Kiinan ja Yhdysvaltain väliset suhteet ovat "historiallisessa lähtöpisteessa".
Kirjeenvaihtaja: Suurkauppoja luvassa
Yle Aasian-kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen kertoo, että tapaamiselta odotetaan ainakin suuria kauppauutisia.
Trump on ennen Aasian-matkaansa puhunut paljon maiden välisen kaupan epätasapainosta. Ennakko-odotusten mukaan Trump ja Xi saattavat sopia jopa 200 miljardin dollarin arvoisista kaupoista, jotka kaventaisivat kaupan alijäämää.
Yksittäiset kaupat eivät kuitenkaan ratkaise kaupan rakenteellista ongelmaa, Matikainen huomauttaa.
Pohjois-Korean suhteen tilanne on auki. On vaikea nähdä, että Kiina suostuisi Yhdysvaltain vaatimukseen katkaista kaikki kauppa Pohjois-Koreaan, Matikainen kertoo.
Minnesota Wildille jälleen tappio – Komarov maskimiehenä 
Minnesota Wild kärsi kolmannen perättäisen tappion jääkiekon NHL:ssä keskiviikkona.
Toronto Maple Leafs nappasi toisen peräkkäisen kotivoittonsa, kun Minnesota taipui maalein 2-4. 
Toronton 3-1-voittomaalin kolmannen erän alussa laukoi puolustaja Connor Carrick, jolle osuma oli kauden ensimmäinen. Maalinteossa Maple Leafsin riveistä onnistuivat myös onnekkaan maalin avauserässä tehnyt Nazem Kadri, toisessa erässä onnistunut Patrick Marleau ja tyhjään maaliin viimeistellyt Connor Brown.
Toronton avausmaali oli onnekas, kun kiekko kimposi päädystä Minnesota-vahti Devan Dubnykin kautta sisään. Morgan Rielly laukoi viivalta, Kadri osui kiekkoon ja kiekko kimposi päädyn ja Dubnykin luistimen kautta sisään. Ottelusta plusmiinussaldon +2 kirjannut Toronto-hyökkääjä Leo Komarov loi tilanteessa näyttävästi maskia Dubnykin eteen. Katso maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Wildin molemmat maalit teki Jason Zucker. Minnesotan Mikael Granlund (-2) ja Mikko Koivu (-2) jäivät ottelussa ilman tehopisteitä. 
Herätys: Sipilälle 8,5 keskustalaisilta, autojen CO2-päästöt nousevat oudosti, Trump ja Xi neuvottelevat
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ylen kysely: Keskustan kenttäväeltä vahva tuki Sipilän jatkokaudelle
Keskustan kenttäväki antaa [vahvan tuen puolueen puheenjohtajalle](https://yle.fi/uutiset/3-9921684) Juha Sipilälle. Ylen puoluevaltuuston jäsenille tekemässä kyselyssä yksikään vastanneista ei ilmoittanut suoralta kädeltä haluavansa vaihtaa puheenjohtajaa ensi kesän puoluekokouksessa. Kouluarvosanaksi Sipilä saa 8,5.
Autojen CO2-päästöt nousevat oudosti ensi syksynä
Autojen päästömittaus muuttuu. Uusi mittaustapa voi [kasvattaa joidenkin autojen CO2-päästölukemia](https://yle.fi/uutiset/3-9922847) jopa 30 prosenttia. Mittaustapa on niin vaikea, että sitä on vaikea edes ymmärtää.
Vielä on epäselvää, miten CO2-päästöjen kasvu vaikuttaa Suomessa uusien autojen hintaan.
Trump: Pohjois-Korean kriisiin on ratkaisu
Kiinan ja Yhdysvaltain presidentit [ovat tavanneet Pekingissä](https://yle.fi/uutiset/3-9923205). Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoi tapaamisen yhteydessä uskovansa, että Pohjois-Korean kriisiin on olemassa ratkaisu. Kiinan johtaja Xi Jinping vakuutti, että maa on halukas kansainväliseen yhteistyöhön. Xin mukaan Kiinan ja Yhdysvaltain väliset suhteet ovat "historiallisessa lähtöpisteessä".
Lestijärvi jatkaa 10 000 euron vauvarahan maksamista vuosina
Keskipohjalainen Lestijärven kunta maksaa myös ensi vuonna syntyville lapsille 10 000 euroa kymmenen vuoden aikana, kunhan nämä pysyvät kirjoilla kunnassa.
[Suurta tukea on maksettu](https://yle.fi/uutiset/3-9859171) vuodesta 2012, jolloin kunnassa syntyi vain yksi lapsi. Seuraavana vuonna lapsia syntyi jo 14.
Torstai on tuulinen ja epävakainen
Lounaasta virtaa kosteaa ja lämmintä ilmaa. Samalla pilvisyys lisääntyy ja tuuli voimistuu, kertoo meteorologi Kerttu Kotakorpi. Lappiin leviää lumisateita, maan etelä- ja keskiosissa sataa paikoin vähän vettä tai tihkua. Lue lisää säästä osoitteessa [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
10 000 euron vauvaraha säilyy Lestijärvellä – keskipohjalaiskunta pysäytti vauvakadon ja jatkaa avokätisellä linjalla
Naapurikunta Halsua taas suunnittelee juhlavuoden kunniaksi bonusta lapsilahjaan, jos kuntaan syntyy riittävän monta vauvaa.
Keskipohjalainen Lestijärven kunta pitää huipputasoa olevan lapsilahjansa ennallaan, päätti kunnanvaltuusto. Lestijärvi on ollut maan suurin syntymän tukija maksaessaan [10 000 euron vauvarahaa](https://yle.fi/uutiset/3-8868881). Vauva saa rahat kymmenen vuoden aikana eli tuhat euroa vuodessa, mikäli kotikuntana pysyy Lestijärvi.
Lestijärvi on maksanut vauvarahaa vuodesta 2012. Tuolloin kunnassa syntyi vain yksi lapsi, mutta [seuraavana jo 14](https://yle.fi/uutiset/3-7006142). Kolmena seuraavana vuonna lapsia syntyi yhteensä 28 eli selvästi enemmän kuin aiempina vuosina. Kunta tulkitsikin vauvarahan [pysäyttäneen väestökadon](https://yle.fi/uutiset/3-7787648). 
Halsuan kunta taas aikoo palkita ensi vuonna syntyvät vauvat normaalin vauvarahan lisäksi ylimääräisellä 500 euron rahalahjalla. Bonus annetaan, jos kuntaan syntyy vuoden 2018 aikana vähintään 18 lasta. Kunnanhallitus esittää valtuustolle ajatusta Suomi 100 -vuoden hengessä.
Varsinainen vauvaraha säilyy esityksen mukaan ennallaan: jokaiselle Halsualla syntyvälle lapselle annetaan yhteensä 3000 euroa kolmen vuoden aikana. Ehtona on, että lapsi on joka vuoden alussa kirjoilla kunnassa.
Halsualla on syntynyt vuosittain kymmenkunta lasta, mutta tänä vuonna päivänvalon nähnee 15 uutta halsualaista. Kunnanjohtaja Jari Penttilä ei pidä 18 vauvan tavoitetta ensi vuonna mahdottomana.
– Minulla on sellainen kutina, että se voi vaikka toteutua, sanoo Penttilä.
Halsua on maksanut vauvarahaa vuodesta 2009. Nyt esitetään myös, että lapsilahjasta tehtäisiin pysyvä käytäntö, joka lakkautetaan tarvittaessa. Tähän asti valtuusto on päättänyt joka vuodesta erikseen.
Tuttirahoista sairaalan maksuihin
Kuntaliitto ei ole vuoden 2012 jälkeen kartoittanut vauvarahan tilannetta Suomessa. Erityisasiantuntija Jarkko Lahtinen Kuntaliitosta arvioi, ettei kokonaiskuvaa asiasta ole nyt missään.
Lahtinen toteaa, että tällaiset tuet ovat kunnissa usein määräaikaisia, ja niiden tilannetta tarkastellaan ja muutellaan säännöllisesti.
Viisi vuotta vanhasta selvityksestä käy ilmi, että 66 kuntaa antoi perheelle jonkinlaisen lahjan lapsen syntymästä. 27 kunnassa puhuttiin vauvarahasta, muita nimiä olivat kunnallinen lapsilisä, lapsilahja, vauvalahjakortti, kunnan lapsiraha, haikararaha, rotinakori, rotinaraha, vauvabonus, vaipparaha, pirttilahja, hammasraha ja tuttiraha.
Muita tapoja muistaa perheitä olivat esimerkiksi lampaantaljat, aterimet ja vauvajuhlat. Jossain kunnassa annettiin omenapuun taimi, toisaalla juotiin rotinakahvit. Kunnat ovat antaneet myös käytännöllisiä lahjoja kuten muutaman tunnin perhetyön palvelua veloituksetta tai sairaalan hoitopäivämaksun synnyttäneille äideille.
Autojen CO2-päästöt nousevat oudosti ensi syksynä – ”Kuluttajia tämä tulee hämmentämään”
Autojen päästömittaus muuttuu. Uusi mittaustapa voi kasvattaa joidenkin autojen CO2-päästölukemia jopa 30 prosenttia. Mittaustapa on niin vaikea, että sitä on vaikea edes ymmärtää.  
Autokauppa arvelee myyvänsä kevään ja kesän aikana valtavan määrän uusia autoja, koska syksyllä voimaan astuva uusi kulutusmittaustapa lisää uusien autojen CO2-päästölukemia. 
Maahantuojat ovat varautuneet kesään tilaamalla varastoon enemmän autoja kuin yleensä kesäksi tilataan. Näitä varastoautoja tarjotaan ennen syyskuuta asiakkaille niin sanotulla nopealla toimituksella. 
– Me varaudumme isoon automyyntivuoteen pelkästään tämän muutoksen takia, sanoo Opel Finlandin toimitusjohtaja ja Autotuojat ja –teollisuuden hallituksen puheenjohtaja Rami Kittilä. 
Maahantuojat ovat kaikessa hiljaisuudessa alkaneet kouluttaa automyyjiään ymmärtämään, miten uusien autojen kasvavista CO2-päästöistä pitäisi kertoa asiakkaille. Ensimmäisiä syksyllä luovutettavia autoja aletaan tilata jo kevättalvella. 
– Kuluttajia tämä tulee hämmentämään, Kittilä uskoo.
Kiihdytyksiä kaupungissa ja kovempaa moottoritiellä
Syyskuussa 2018 kaikilla autoilla on oltava WLTP päästöarvo. Tuleva kulutusmittaustapa on lyhenne sanoista Worldwide harmonized Light vehicles Test Procedures. 
Nykyinen mittaustapa NEDC eli New European Driving Cycle on ollut voimassa vuodesta 1992.
– Se on ollut huono. Ja poliitikot ovat pesseet käsiään, vaikka se direktiivi on jättänyt porsaanreikiä. NEDC on ollut kaukana eurooppalaisesta arkiajosta. Sillä haettiin auton minimikulutusta. Tämä uusi testi on autolle paljon rankempi. Ja sehän nostaa päästöjä, sanoo Autotuojat ja –teollisuuden toimitusjohtaja Tero Kallio.
Kulutusmittauksessa käytettävä uusi WLTP-ajosykli on aiempaa pidempi. Siinä on nykyistä enemmän kiihdytyksiä ja jarrutuksia, moottoritiellä ajettava nopeus on suurempi ja ennen kaikkea siinä on enemmän kaupunkiajoa. 
WLTP perustuu eri puolilta maailmaa kerättyihin autoilijoiden jokapäiväisiin ajoprofiileihin. Kuluttajien pitäisi näin pystyä helpommin arviomaan, paljonko auto kuluttaa oikeasti aidossa ajossa. Autoalaa edustava Tero Kallio ei silti innostu. 
– Kaikki päästötestit on tuomittu epäonnistumaan, sillä kaikilla ihmisillä on erilainen ajotapa ja olosuhteetkin voivat muuttua. 
Leveät renkaat ja painavat lisävarusteet näkyvät nyt myös päästöissä 
Kaikki ei kuitenkaan tapahdu syyskuussa niin, että nykyisellä NEDC:llä mitatut CO2-päästöt korvautuvat yhdessä yössä WLTP:llä mitatuilla CO2-päästöillä. 
Ensi syksystä vuoden 2020 loppuun saakka on CO2-todistuksesta löydyttävä sekä NEDC:n että WLTP:n mukaiset päästö- ja kulutusarvot kaikilla autoilla. 
Koska autoja ei kuitenkaan enää testata NEDC-ajosyklillä vaan testiajo suoritetaan ainoastaan WLTP:llä, määritellään NEDC niin sanotulla takaisinlaskennalla. Tämä takaisinlaskenta on niin sekava, että maahantuojat eivät osaa kuin aavistella, miten suuri ero nykyisellä NEDC-testillä mitatun ja WLTP:stä takaisin NEDC:iksi laskettujen päästömäärien välillä voisi olla.
\- Meillä on autonmyyjien kanssa yritetty tehdä tästä kyynisesti hauskaa. Viesti on kuitenkin se, että kuluttajalle se ei vaikuta muuta kuin auton ostopäätöstä tehdessä siihen verotukseen, sanoo Opelin toimitusjohtaja Rami Kittilä.
Kyse on lähinnä siitä, että uudessa WLTP –mallissa lisävarusteet vaikuttavat CO2-päästöihin ja sitä kautta autosta maksettavaan autoveroon sekä käyttömaksuihin. Jos auton paino, ilmanvastus tai vierintävastus lisääntyy varusteiden vaikutuksesta, lisääntyvät myös CO2 –päästöt. Niitä ei NEDC –standardissa huomioitu. 
Pienitehoiset bensamoottoriautot kärsijöinä?
Autoalaa edustava Autotuojat ja -teollisuus on yrittänyt tehdä alustavia laskutoimituksia, miten paljon WLTP:n muuttaminen NEDC –arvoiksi nostaa auton CO2-päästöjä. Se tiedetään, että lisäys on vähintään viisi prosenttia, mutta se voi olla myös paljon enemmän. 
\- 100 grammaa kilometriltä CO2:sta voi sen jälkeen helposti olla 107 grammaa. Yllätyimme siitä, että joillakin moottoreilla se muuttui enemmän kuin odotettiin ja joissakin ei muutu juuri mikään, Rami Kittilä sanoo.
Kittilän mukaan uusi kulutusmittaus suosii erityyppisiä autoja. Viimeisen parin vuoden aikana kehitetyt automallien eri versiot pärjäävät parhaiten, koska niiden tuotekehityksessä on uusi ajosykli jo otettu huomioon. Tätä vanhemmissa pyrittiin vielä minimoimaan CO2-päästöjä NEDC -testin mukaiseksi.
Jo tästä syksystä alkaen on jokaisen uuden tyyppihyväksyttävän automallin suoritettava WLTP –ajosyklin mukainen testaus. Ero aivan uusien ja vaikkapa kolmen vuoden ikäisten mallien välillä voi olla yllättävän suuri. 
– Tulee selviä merkki-, moottori- ja vaihteistokohtaisia eroja. Esimerkiksi joissakin autoissa, joissa on pieni bensiinimoottori, tilanne huononee, kun niillä ajetaan uudessa testissä enemmän isommilla kierroksilla, Kittilä tietää. 
Vielä on epäselvää, miten CO2 –päästöjen poukkoilu WLTP:hen siirryttäessä vaikuttaa Suomessa autojen hintaan. 
Autonvalmistajille asetettu tavoitehan on, että vuonna 2021 koko automalliston keskimääräinen CO2 -päästö olisi 95 grammaa kilometriltä. Kiinnostavaa on, miten verottaja suhtautuu siihen, että jo saman mallin autokohtainen vaihteluväli saattaa varusteista riippuen olla 30 grammaa kilometriltä. 
**Lue myös:**
 [Alle kolme litraa satasella? EU haluaa leikata autojen päästöjä 30 prosenttia vuoteen 2030](https://yle.fi/uutiset/3-9921520) 
 [Tutkijat: Pelkällä polttomoottorilla kulkevien uusien autojen aika alkaa olla ohi](https://yle.fi/uutiset/3-9922092)
Östersundomista piti tulla Helsingin kukoistava 100 000 asukkaan tytärkaupunki – mutta kuinka sitten kävikään?
Kymmenen vuotta sitten Helsinki halusi lisää maata idästä Östersundomista lapsiperheiden omakoti-idylliä varten. Lapsiperheet innostuivat sittenkin kerrostaloasumisesta.
Sinne piti rakentaa omakotitaloja ja pienkerrostaloja sekä vetää kiskot pintametroa varten. Asukkaita piti tulla jopa 100 000. 
Helsinki halusi Östersundomin Sipoolta. Tunteet kävivät kuumina. [Näpit irti Sipoosta](http://www.nikrus.com/siba/index.html) taisteli Sipoon kunnanjohtajan siunauksella Helsingin ryöstöretkeä vastaan.
Helsingissä taas hoidettiin suhteet valtiovaltaan ja ennen kaikkea kuntaministeri Hannes Manniseen (kesk.), joka asettui tukemaan Helsingin laajentumishaluja. 
Olen pikkuisen pettynyt
Helsinki perusteli liitoshanketta kaupungin näivettymisuhalla. Tuohon aikaan meneillään oli lapsiperheiden joukkopako pääkaupungista kehyskuntien omakotitaloihin. Helsinki halusi pitää lapsiperheet kaupungissa ja kaavaili Östersundomista unelmien pikkukaupunkia. 
Mutta Östersundom on edelleen rakentamatta, hongat humisevat metsissä ja vilja lainehtii pelloilla. Pientalorakentamisesta on luovuttu.
– Olen pikkuisen pettynyt, huokaa entinen kuntaministeri Hannes Manninen.
Hiljasta on ollut eikä rakentamisesta ole tietoakaan
Östersundomin sydämessä on pieni lahjamyymälä täynnä tavaraa. Yrittäjä Susanna Weckström kertoo, että kymmenessä vuodessa bussiyhteydet ovat parantuneet, mutta mikään muu ei ole muuttunut. 
Äänessä kuultaa pettymys, sillä östersundomilaisyrittäjät eivät kelpaa Sipoolle eikä heitä oikein pidetä helsinkiläisinäkään.
– Oli vaan hirveä kiire ja tuntuu, ettei mitään suunniteltu kunnolla tai ajateltu loppuun asti. Nyt ei sitten tapahdu mitään, harmittelee Weckström.
Naapurissa valmistetaan purjeita pienveneille. Yrittäjä Timo Sjöblom pohtii, että ensin alueelle tarvittaisiin metro ja sitä varten paljon asuntoja.
– Eihän tästä tule mitään, sillä Natura estää rakentamisen. Kyllä tämä joskus rakennetaan, mutta tuskin minun elinaikanani, naurahtaa Sjöblom.
Milloin Östersundom sitten rakennetaan?
Östersundomin tarkkaa rakentamisajankohtaa ei kukaan halua veikata. Todennäköistä kuitenkin on, että rakentaminen alkaa 2030-luvun alkupuolella.  Sitä ennen on kuitenkin hyväksyttävä kaavat ja etsittävä metrolle rahoitus.
Nyt kaikki kohisevat länsimetrosta, mutta piakkoin katseet kääntyvät itään.
Itämetron jatkeen arvellaan maksavan noin 700 miljoonaa euroa. [Länsimetron hintalappu](https://www.lansimetro.fi/tietoa-hankkeesta/kustannukset/) oli alunperin sata miljoonaa enemmän. Nyt kustannusten arvellaan olevat liki 1,2 miljardia euroa. 
Kaikki mikä liittyy Östersundomiin vie aikaa. Niinpä länsimetrokin ehtii jo porskuttaa pitkän tovin ennen kuin itämetron jatketta päästään edes kunnolla miettimään.
Toimeen ryhdytään vasta sitten, kun kaupunki on muuttanut Vihdintien ja Tuusulanväylän kaupunkibulevardeiksi, rakentanut pikaratikan Vihdintielle ja kenties Malmille sekä vetänyt raitiotiekiskot Kalasatamasta Pasilaan. 
Suunnitelmat heittäneet häränpyllyä
Helsinki, Vantaa ja Sipoo tekevät yhdessä kolmatta yleiskaavaa Östersundomiin. Edelliset ovat kaatuneet muun muassa Natura- ja muihin suojelualueisiin.
Uusinkin kaava on ELY-keskuksen hampaissa, sillä se haluaa suojelualueet näkyviin jo tässä vaiheessa eikä myöhemmissä kaavoissa. 
Mitään ei suunniteltu kunnolla tai ajateltu loppuun asti
Tuorein osayleiskaavaehdotus lähtee siitä, että Östersundomiin rakennetaan metro ja sen asemien ympärille tiiviisti kerrostaloja. Aiemmat puheet pikkukaupunkimaisuudesta, omakotialueista ja pienkerrostaloista on heitetty romukoppaan.
– Helsinkiläiset lapsiperheet haluavat asua kerrostaloissa eivätkä enää haikaile kehyskuntien omakotitalojen perään, kuvaa apulaispormestari Anni Sinnemäki muutosta.
Ylen kysely: Monet puoluevaltuuston jäsenet Sipilän jatkon puolella – kritiikkiä  kompuroinnista mediassa ja tulosten satamisesta kokoomuksen laariin
Kenttäväki antaa kyselyssä Juha Sipilälle kouluarvosanaksi 8,5. 
Pääministeri Juha Sipilällä on vahva tuki jatkolle keskustan puheenjohtajana, kun asiaa kysytään puoluevaltuuston jäseniltä, ilmenee Ylen kyselystä.
Kyselyyn vastasi marraskuun alussa 97 keskustan puoluevaltuuston jäsentä yhteensä 135:stä. Vastanneista peräti 85 on tällä hetkellä sitä mieltä, ettei puheenjohtajaa ole tarvetta vaihtaa ensi kesän puoluekokouksessa Sotkamossa.
Näin siitä huolimatta, että keskusta on ollut ahdingossa kannatuksensa kanssa. Puolueen kannatus oli pitkään laskusuuntainen, mutta piristyi Ylen [tuoreimmassa kannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9911028).
Suoralta kädeltä Sipilää ei pistäisi vaihtoon puoluekokouksessa kukaan vastanneista. Mielipidettään ei osannut tai halunnut sanoa kymmenkunta puoluevaltuuston jäsentä.
Puheenjohtajan valitsee puoluekokous, mutta puoluevaltuuston voidaan katsoa kuvaavan kentän tuntemuksia Sipilän asemasta ja toiminnasta.
[Sipilä kertoi Yle TV1:n Ykkösaamussa](https://yle.fi/uutiset/3-9871114) lokakuussa olevansa valmis jatkamaan keskustan johdossa, mikäli luottamusta löytyy.
Sipilän mukaan talven aikana katsotaan, ovatko keskustalaiset halukkaita jatkamaan hänen johdollaan. Hänen mukaansa tuon keskustelun aika on puoluevaltuustossa keväällä.
Toistaiseksi haastajia ei ole ilmaantunut.
[Lännen median](https://www.aamulehti.fi/uutiset/joka-viides-on-erittain-tyytymaton-hallitukseen-antti-kaikkonen-nousi-sipilan-ykkoshaastajaksi-200444725) kyselyssä lokakuun alussa tulokset eivät olleet aivan yhtä mairittelevia, kun katsottiin keskustan kannattajien näkemyksiä. Kuitenkin myös siinä Sipilä oli selvästi suosituin vaihtoehto puolueen johtoon 48 prosentin kannatuksella.
"Sipilän työ on vielä kesken"
Sipilän jatkamista kannattavat puoluevaltuuston jäsenet antavat Ylen kyselyssä hänelle tunnustusta määrätietoisuudesta, lupausten pitämisestä ja vastuun kantamisesta.
Monet vakuuttavat, että tärkeintä on saada tulosta aikaan, vaikka kuva keskustasta ja Sipilästä kolhiintuisikin kovien päätösten takia.
"Juha Sipilä on osoittanut määrätietoista toimintaa asetettujen tavoitteiden saavuttamiseksi enkä näe mitään syytä sille, että hänet pitäisi vaihtaa."
"Sipilän johdolla nykyhallitus on saanut Suomen talouden kasvu-uralle."
"Vaikka puheenjohtajana ja varsinkin pääministerinä naama kuluu hyvin nopeasti, on Sipilä kuitenkin saanut aikaan taloudessa käänteen."
"Sipilä tekee juuri sitä, mihin hänet on valittu – laittaa Suomea nousuun."
Osa vastaajista katsoo, että johtopäätösten tekeminen on vielä liian aikaista.
"Sipilän työ on vielä kesken. Johtajaa on hyvä vaihtaa aika ajoin, mutta liian nopeasta vaihdosta ei hyödy ketään. Kenties 2020 on jo aika valita uusi puheenjohtaja."
"Pääministerin vaihdosta kesken vaalikautta ei ole hyviä kokemuksia. --- Korttien pitävyys on katsottava vasta pelin lopussa."
Kuitenkin myös soraääniä ilmenee. Keskustaa moititaan esimerkiksi "liian kovasta kokoomuslaisesta politiikasta" tai "politiikanteon satamisesta kokoomuksen laariin".
"Keskusta on kokoomuksen apupuolue – kestämätön tilanne. Jos haluaa jatkaa liberaalina puolueena, niin tervemenoa alle kymmenen prosentin puolueeksi."
"Kokoomukselle ei saa antaa löysää siimaa."
"Tehdyt päätökset ovat olleet enemmän kokoomuslaisia kuin keskustalaisia."
Osa haluaa vielä katsoa, miten asiat etenevät.
"En osaa vielä sanoa, pitäisikö Juha Sipilä vaihtaa Sotkamon puoluekokouksessa. Jaksan vielä odottaa hallituskauden loppuun saakka. Mitä tehdään eriarvoistumiskehityksen hillitsemiseksi vai tehdäänkö mitään; jää nähtäväksi."
Kouluarvosanaksi 8,5 – kritiikkiä kentän unohtamisesta
Kyselyssä tiedusteltiin myös, millaisen arvosanan vastaajat antaisivat Juha Sipilälle keskustan puheenjohtajana. Keskiarvoksi puoluetta vuodesta 2012 asti johtaneelle Sipilälle muodostui 8,5.
"Puolueorganisaatiota on johdettu asianmukaisesti ja valtakunnanpolitiikka on vastannut hallitusohjelmaa."
"Kestänyt painetta, kritiikkiä ja jopa ajojahtia suhteellisen hyvin."
Sipilä saa kuitenkin kritiikkiä kompuroinnista mediassa ja kentän unohtamisesta.
"Mokailuja median kanssa."
"Johtaminen on hyvää. Asioita viedään eteenpäin. Miinusta tulee lähinnä "uhriutumisesta" ja kritiikin vastaanottamisesta."
"Suomen johtamisesta kiitettävä, mutta samalla puolueen johtaminen on toki kärsinyt. Siksi projekti on vielä tyydyttävän puolella."
"Kentän äänen kuuleminen on vähentynyt Juha Sipilän aikana."
Nouseeko kannatus? Näin uskotaan kentällä
Keskustan kannatus nousi marraskuussa julkistetussa [Ylen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-9911028) edellisen kuun aallonpohjasta eli 15,8 prosentista 17,4:ään.
Ylen puheenjohtajakyselyssä tiedusteltiin nyt, arvelevatko puoluevaltuuston jäsenet keskustan kannatuksen nousevan viimeaikaisista puoluemittauksista nykyisen johdon avulla.
Useimmilta vastaajilta vaikuttaa löytyvän siihen toistaiseksi uskoa. Vain viisi vastaajista uskoo, että nykyjohdon eväät on syöty.
Moni vastaajista näyttää uskovan, että kannatus nousee sitä mukaa, kun tulokset kirkastuvat kansalaisten mielissä.
"Tässä pitää myös miettiä asioita kannatusmittauksia isommalla sihdillä. Suomea laitetaan kuntoon, ei tehdä populistista puoluepolitiikkaa."
"Uskon siihen, että lopussa kiitos seisoo."
Osa vastaajista sanoo, ettei kannatus ole kiinni pelkästään puoluejohdosta. Syyttävä sormi osoittaa myös kokoomukseen.
"Keskustan kannatuksen lasku johtuu kokoomus-kumppanuudesta. Kokoomuksen ajamat asiat kuten koulutuspolitiikka laitetaan päähallituspuolueen syyksi."
Kysymysmerkiksi jää vielä se, muuttuvatko keskustan kenttäväen kannat, jos puolueelle tulee uusia kiviä kenkään sote-uudistuksessa.
Tähän viittaa myös eräs vastaajista.
"On tarkasteltava, miten soten valinnanvapaus kehittyy."
Ovatko koneet jo älykkäitä? Avaruusromua 12.11.2017
”Viimeaikaisista uutisista voisi päätellä, että tekoäly olisi jo vauhdilla valtaamassa maailmaa”.
Näin kirjoittaa tekniikan tohtori **Pentti O. A. Haikonen** kirjassaan __Tietoisuus, tekoäly ja robotit__. Ja toden totta, tekoäly ja robotit ovat nousseet esiin viime aikoina, ehkä enemmän kuin olisi voinut odottaakaan.
On pohdittu, vievätkö robotit ja tekoäly ihmisten työt. Voisiko tekoäly edistää maailmanrauhan rakentamisessa? Onko digitalisaatiossa ja tekoälyssä tulevaisuus? Ratkaiseeko tekoäly esimerkiksi kansanterveyden ongelmat? Kuinka pian autot ajavat meidän puolestamme? Milloin koneesta tulee viisaampi kuin ihminen?
Tätä voidaan pohtia, nyt kun kone on voittanut ihmisen, ei ainoastaan shakissa, vaan myös Go-pelissä, jota pidetään monimutkaisempana ja haastavampana pelinä. Tämä tapahtui vuonna 2016.
Oikeastaan ihmistä ei voittanut kone, vaan tietokoneohjelma nimeltä **AlphaGo**. Tuon ohjelman toiminta perustuu niin kutsuttuihin syviin neuroverkkoihin. Ohjelma jäljittelee ihmisen hermoverkkojen toimintaa. Asiasta käytetty englanninkielinen käsite __deep learning__ kuvaa asiaa hyvin. Ohjelma siis oppii.
**IBM**:n kehittämä **Watson**-tietokone ymmärtää puhuttua kieltä ja osaa vastata puhuen esitettyihin kysymyksiin. **Amazonin** älykaiutin **Echo**on asennettu **Alexa**-ohjelma tunnistaa puhetta ja osaa toimia puhekielisten käskyjen, ehdotusten ja toiveiden perusteella.
Niin tekevät myös esimerkiksi **Applen** puhelimissa asustava **Siri**, **Windowsin** mukana tuleva **Cortana** ja **Google**n puheentunnistuksella toimiva **Assistant**.
”Äly on vihdoinkin saatu tietokoneisiin”, kirjoittaa **Pentti O. A. Haikonen** ja kysyy ”vai onko?”
Mitä on minuus? Mitä on tietoisuus? Voivatko robotit olla ihmisen tavoin tietoisia?
"Nykyiset koneet eivät ole aidosti älykkäitä", sanoo **Haikonen**. Hän sanoo, että koneiden äly on vain kokoelma taitavasti laadittuja algoritmeja, jotka tekevät, mitä ohjelmoitsijat ovat käskeneet. ”Ne eivät oikeasti ymmärrä, mitä ne ovat tekemässä eivätkä tiedä edes olevansa olemassa”, kirjoittaa **Haikonen** ja sanoo että laadullinen puute on korvattu prosessoinnin määrällä.
Hän selittää, että esimerkiksi **IBM**:n **Watson**-tietokoneen toiminta perustuu annetun kysymyksen sanalliseen analyysiin, tiedonhakuun, päättelyyn ja vastauksen laatimiseen. **Watson** ei kuitenkaan oikeasti ymmärrä, mitä on kysytty.
”Aivot eivät vastaa digitaalista tietokonetta eikä digitaalinen tietokone aivoja”, kirjoittaa **Pentti O.A. Haikonen**. Hän sanoo, että aivojen ja tietokoneen ratkaiseva ero tulee esiin niiden tavassa käsitellä informaatiota, tietoa ja merkityksiä.
"Tietoisuus ei ole ohjelmointikysymys", sanoo **Pentti O.A. Haikonen** kirjassaan __Tietoisuus, tekoäly ja robotit__. ”Ajattelu, tietoisuus ja ihmisenä oleminen eivät ole tietokoneohjelman käskyjen sokeaa suoritusta, ne eivät ole tietokoneohjelmaa ollenkaan”, hän kirjoittaa ja jatkaa, että sen sijaan aivot ovat jonkinlainen biologinen neuroverkkosysteemi, joka tuottaa meidän tietoisuutemme. Hän sanoo, että neuroverkot toimivat ilman ohjelmia, ja kertoo tutkijoiden takavuosina otaksuneen, että ajattelun ja tietoisuuden ongelmat ratkeaisivat keinotekoisia neuroverkkoja tutkimalla. ”Näin ei käynyt”, hän sanoo, ”jotain jäi ymmärtämättä”.
”Jos tietoisuus on materiaalisten aivojen tuote, niin silloin tietoisuuden ongelma varmaankin ratkeaisi, jos saataisiin selvitettyä aivojen rakenne ja toiminta”, kirjoittaa **Pentti O.A. Haikonen**. Hän toteaa, että tähän johtopäätökseen on monikin päätynyt, mutta kysymys on siitä, miten tämä selvitystyö voitaisiin tehdä.
Hän sanoo, että aivojen toiminnan ymmärtäminen on ollut vaikeaa, koska luonnosta on vaikea löytää helpottavia vertauskuvia. Sen sijaan tekniikka on tuottanut laitteita, joita on soviteltu aivojen malliksi. Eräät tutkijat ehdottivat aikanaan, että aivot toimivat kuin puhelinkeskus. Sen jälkeen aivojen sanottiin toimivan kuin tietokone. Sitten aivot olivat kuin neuroverkko. Aivoja on myös verrattu Internetiin ja sen hakukoneisiin. Joidenkin mielestä aivot ovat myös jonkinlainen simulaattori, jopa aikakone.
Mikä näistä sopisi parhaiten aivojen malliksi, pohtii **Haikonen**, ja sanoo, ettei yksikään sellaisenaan, mutta että kaikissa on piirteitä, jotka olisi hyvä ottaa huomioon.
Siitä, kuinka ja milloin kone osoittautuu ihmistä älykkäämmäksi on esitetty monenlaisia arvioita. On puhuttu ihmisen älyn ylittävästä tekoälystä. Ruotsalainen tutkija **Nick Boström** uskoo, että ihmisen älyn ylittävä tekoäly on totta ennen vuotta 2050. Mitä sitten tarkoittaa tuo ihmisen älyn ylittäminen? **Boström** sanoo hiukan ympäripyöreästi, että se on äly, joka ylittää ihmisen tiedolliset kyvyt kaikilla kiinnostavilla osaamisen alueilla. Mitä nuo kiinnostavat osaamisen alueet sitten ovatkaan? Mitä on älykkyys? Mitä on tietoisuus? Nämä ovat selvästi kysymyksiä, joihin ei ole yksiselitteistä vastausta.
”Määrälliset askeleet on nyt otettu”, toteaa **Pentti O.A. Haikonen**. Hän sanoo, että tietokoneiden kellotaajuudet ylittävät miljoonakertaisesti biologisten neuronien toimintataajuuden ja muistikapasiteettiakin on saatavilla enemmän kuin riittävästi. ”Silti tietokoneet eivät vieläkään ymmärrä mitään”, hän sanoo, ”koska pelkkä numeroiden pyörittely ei edelleenkään johda merkitysten ymmärtämiseen”. ”Ylivertaista tekoälyä ei ole saavutettu, ei edes minkäänlaista aitoa älyä”, hän kirjoittaa.
”Katsommeko ympärillemme mitään näkemättömin silmin?”, kysyy **Pentti O.A. Haikonen** kirjassaan __Tietoisuus, tekoäly ja robotit__. ”Jos avaamme silmämme, niin näemmekö enteitä ja ilmestyksiä lähestyvästä yli-inhimillisestä älystä vai jostain muusta, jostain todella pahasta?”, hän kysyy.
Niinpä, ehkäpä sen yli-inhimillisen tekoälyn syntyminen ei olekaan mikään suuri ja pelottava hetki, jolloin kone fanfaarien soidessa osoittautuu viimeinkin ihmistä älykkäämmäksi. Ehkäpä se ei olekaan mikään yksittäinen käänteentekevä hetki, jolloin ihminen peruuttamattomasti menettää asemansa ja roolinsa tässä maailmassa.
”Entäpä, jos olemme ymmärtäneet asian täysin väärin?”, pohtii **Haikonen**. ”Entäpä jos mitään suurta ja näkyvää muutoshetkeä ei tule, vaan kaikki muuttuu hiljaa ja piilossa?”, hän kirjoittaa. ”Jospa tulossa onkin jotain muuta kuin on ennustettu ja jota yleisesti odotetaan?”
”Todellista ja aitoa yleistä tekoälyä saati konetietoisuutta ei ole syntynyt eikä näillä näkymin tule syntymäänkään”, sanoo tekniikan tohtori **Pentti O.A. Haikonen**. ”Sen sijaan on syntymässä samalla nimellä jotain muuta”, hän jatkaa. ”Jotain jolla on valtaa, mutta ei omaa vastuuta”.
Tekoäly on jo olemassa ja se kasvaa, lisääntyy. Pian se ulottuu kaikkialle. **Haikosen** esittämät ajatukset ovat enemmän kuin pohdinnan arvoisia. Ne ovat pelottavia. Ja ikävä kyllä ne taitavat olla totta.
”Kaikkialle ulottuva tekoäly yhdistettynä hallitusten kyvyttömyyteen ratkaista yhteiskunnan taloudellisia ja sosiaalisia ongelmia on huono yhdistelmä”, kirjoittaa **Haikonen** ja sanoo, että vielä huonompi yhdistelmä on se diktatuuriin tähtäävän hallituksen kanssa. Hän sanoo, että tekoälyn avulla **George Orwellin** __1984__-romaanin kauhukuvat kansalaisten valvonnasta ja alistamisesta voivat nyt toteutua, ja pahempana kuin kirjailija osasi mitenkään odottaa.
Meitä seurataan, meitä valvotaan, meistä kerätään tietoja. Tämä on jo arkipäivää. Digitalisaation myötä kaikki muuttuu tiedoksi, dataksi. Tekoälyn myötä tuo tieto, __big data__, muuttuu, ei ainoastaan markkinoinnin, vaan myös valvonnan ja hallinnan välineeksi. Ja näiden kautta myös alistamisen ja diskriminoinnin välineeksi.
"Kaikki on jo kytketty kaikkeen", toteaa **Pentti O.A. Haikonen**. Hän sanoo, että esineiden Internet levittää tekoälyn kulovalkean tavoin kaikkialle, eikä prosessia voida enää pysäyttää. Hän sanoo, että kukaan ei lopulta pysty hallitsemaan kaikkialle hajautunutta tekoälyä.
”Mutta tämä tekoäly ei ymmärrä mitään”, hän painottaa, ”se ei ole oikeaa älyä eikä tietoisuutta”.  Se on jotakin muuta. Se on jotakin paljon pelottavampaa. ”Kysymys ei ole pelkästään yksilön yksityisyyden suojan murtamisesta, vaan myös alistamisesta, riistosta sekä ajattelun ja mielipiteen vapaudesta”, kirjoittaa **Haikonen** ja kysyy, että tällainenko on yhteiskunnan, ihmisen ja ihmiskunnan tulevaisuus.
Sitä meidän kaikkien on ehkä hyvä miettiä.
**AVARUUSROMUA 12.11.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
AURA5 alias KEN ELKINSON: Pluie dans la jungle (Earth Sky Ocean)
ORCHESTRA OF THE UPPER ATMOSPHERE: Fictitioius Force (03)
RUDOLF HEIMANN: Ain’t Easy to Fly (Touch The Sky)
JEFFREY KOEPPER: Whirl (Transmitter)
SUM OF R: We Have to Mark This Entrance  (Orga)
MARTINA LUSSI: Opal (Selected Ambient)
KLAUS WIESE & TOMAS WEISS: Kosmogonia (Aeon)
Naisten jääkiekkomaajoukkue kaatoi Ruotsin
Suomi nousi voittoon kolmannessa erässä. 
Naisten jääkiekkomaajoukkue on voittanut neljän maan turnauksen ottelun Ruotsia vastaan maalein 3-1.
Ruotsi johti ottelua maalein 1-0 toisen erän jälkeen, mutta ottelun viimeisessä erässä Suomi nousi voittoon Susanna Tapanin, Linda Välimäen ja Michelle Karvisen maaleilla. Johanna Fällman vastasi Ruotsin ainoasta maalista, joka syntyi ottelun toisessa erässä.
Tapani tasoitti ottelun 1-1-tilanteeseen ajassa 42.49. Välimäki puolestaan vei Suomen johtoon ajassa 56.28, ja Karvinen varmisti Suomen voiton maalillaan, joka syntyi ajassa 57.55.
Suomi hävisi neljän ottelun turnauksen avausottelunsa USA:lle luvuin 2-8. Suomi kohtaa turnauksessa seuraavaksi Kanadan, joka valmistavissa otteluissa voitti Suomen 5-0 ja 5-1.
Turnaus pelataan Floridassa Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltojen ja Kiinan presidentit tapasivat – tietoa keskustelujen sisällöstä odotetaan
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Kiinan presidentti Xi Jinping ovat tavanneet nyt toisen kerran. Keskustelujen odotetaan  jäävän historiaan yhtenä vuosikymmenten merkittävimmistä tapaamisista.
Presidentti Donald Trumpin Aasian-kierros jatkui keskiviikkona Kiinan pääkaupungissa Pekingissä. 
Punaisen maton ja juhallisen tervetuloseremonian jälkeen Trump vieraili puolisonsa Melania Trumpin kanssa muun muassa Pekingin Kielletyssä kaupungissa Kiinan presidenttiparin isännöimänä. 
Varhain aamulla Suomen aikaa presidentit rauhoittuivat kahdenkeskiseen keskusteluun maiden välisistä asioista. Valkoisen talon mukaan parivaljakko kertoo näkemyksiään tapaamisesta kello 6.30 Suomen aikaa. 
Kansainvälinen media on etukäteen arvioinut, että presidentti Trumpin ja virkaveljensä Xin keskusteluissa asialistalla ovat ainakin maiden väliset kauppasuhteet sekä Pohjois-Korean tilanne.  Trump on nostanut Aasian-kiertueella pitämissään puheissa vahvasti esille Pohjois-Korean ydinasevarustelun ja maan vaarallisen uhittelun.
Käynnissä on Trumpin ja Xin toinen tapaaminen. Ensimmäisen kerran kaksikko tapasi viime huhtikuussa, kun Xi saapui puolisoineen valtiovierailulle Yhdysvaltoihin. 
Kahden suurvallan johtajan kohtaamisen on odotettu jäävän historiaan yhtenä vuosikymmenten merkittävimmistä tapaamisista.
YK:n turvallisuusneuvosto: Saudi-Arabian liittouman avattava rajat avustuskuljetuksille
Saudi-Arabia sulki kaikki rajat Jemeniin maanantaina sen jälkeen, kun Jemenistä laukaistiin ohjus Saudi-Arabian puolelle lauantaina.
YK:n turvallisuusneuvosto vaatii, että Saudi-Arabian johtaman liittouman on pidettävä kaikki lentokentät ja satamat auki Jemeniin suunnattuja avustustoimituksia varten.
Turvallisuusneuvosto kokoontui keskiviikkona suljetuin ovin. Italian YK-lähettiläs Sebastiano Cardi kertoi toimittajille kokouksen jälkeen, että neuvoston jäsenet ilmaisivat huolensa Jemenin pahasta humanitaarisesta kriisistä ja painottivat lentokenttien ja satamien auki pitämisen tärkeyttä.
Saudi-Arabia sulki kaikki rajat Jemeniin maanantaina sen jälkeen, kun Jemenistä laukaistiin ohjus Saudi-Arabian puolelle lauantaina.
YK: Jemeniä uhkaa valtava nälänhätä
Jemeniä kohtaa valtava, miljoonien ihmisten elämään vaikuttava nälänhätä, mikäli Saudi-Arabian johtama liittouma ei päästä avustustoimituksia maahan, varoittaa YK:n humanitaaristen asioiden päällikkö Mark Lowcock.
Lowcockin mukaan Jemenin nälänhädästä tulee suurin, mitä maailma on nähnyt vuosikymmeniin, jollei apua saada perille.
Saudijohtoinen liittouma on pommittanut Jemenin huthikapinallisia yli kaksi vuotta. Liittouma tukee Jemenin hallitusta.
Zimbabwen erotettu varapresidentti pakeni maasta
Epäsuosioon joutunut, virastaan erotettu ja maasta paennut varapresidentti oli  ennakkosuosikki 93-vuotiaan Robert Mugaben seuraajaksi.
Zimbabwen entinen varapresidentti Emmerson Mnangagwa on paennut maasta tappouhkauksien takia, kertovat hänen liittolaisensa. 
Zimbabwen itsevaltainen presidentti Robert Mugabe erotti varapresidenttinsä maanantaina. Mugabe syytti Mnangagwaa epälojaaliudesta ja pelkäsi varapresidenttinsä vehkeilevän vallankaappaamiseksi. Keskiviikkona valtapuolue Zanu-PF erotti varapresidentin riveistään.
[Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-africa-41914768) Mnangagwa ei ole kommentoinut tilannettaan julkisesti, mutta julkisuuteen on vuotanut hänen allekirjoittamaksi väitetty tiedonanto. Viisisivuisessa kirjeessään hän kiistää presidentin syytökset ja sanoo presidentti Mugaben ja tämän Grace-vaimon kaapanneen Zanu-PF –valtapuolueen omiin tarkoituksiinsa. 
Entinen varapresidentti ilmoitti lisäksi suunnittelevansa paluuta, jotta hän voisi ryhtyä johtamaan Zimbabwea. Jos 93-vuotias Mugabe ja hänen valtaperintönsä on elossa, Mnangagwaa voi odottaa palattuaan syyte maanpetoksesta. 
Mnangagwan kirjoittamaksi arvioidun kirjeen aitoutta ei ole kuitenkaan voitu vahvistaa.
Läheiset työtoverit yli 40 vuotta
Mugaben odotetaan nimittävän Grace-vaimonsa varapresidentiksi Zanu-PF -puolueensa kokouksessa ensi kuussa.
Grace Mugabe vaati viime viikonloppuna Mnangagwan erottamista. Hän haukkui puheessaan Mwangagwaa käärmeeksi, vallankaappauksen suunnittelijaksi ja pelkuriksi.
Emmerson Mnangagwaa pidettiin aiemmin ennakkosuosikkina 93-vuotiaan Robert Mugaben seuraajaksi. Kaksikko on työskennellyt läheisesti yli 40 vuoden ajan. 
– Tiesimme jo kauan millainen hän (Mnangagwa) on, mutta halusimme suojella teitä. Hän luuli että pysymällä lähelläni, kantasin hänet selässäni presidenttiyteen. Mutta minä en kuollut enkä eronnut, Mugabe kertoi kannattajilleen keskiviikkona pääkaupungissa Hararessa. 
Kolumbian poliisi teki ennätysmäisen huumetakavarikon
Huumeiden epäillään kuuluvan Kolumbian etsityimmälle huumepomolle Dario Antonio Usugalle, joka johtaa maan suurinta huumeiden salakuljetusverkostoa. 
Presidentti  Juan Manuel Santos kertoi keskiviikkona, että Kolumbian poliisi on takavarikoinut 12 tonnia kokaiinia. Santosin mukaan kyseessä on suurin yksittäinen takavarikko maan historiassa. 
Poliisit tekivät rynnäkön neljälle eri maatilalle maan lounaisosassa, Antioquian alueella. Huumekätkö oli haudattu maahan.
– Koskaan aiemmin emme ole tehneet tämän mittaluokan takavarikkoa. Aloitimme taistelun huumeiden salakuljetusta vastaan yli 40 vuotta sitten, Santos kertoi tiedotustilaisuudessa. 
Presidentti julkaisi Twitter-tilillään kuvan, jossa hän käveli takavarikoitujen kokaiinipussien päällä. Santos kiitteli tviitissään takavarikon tehneitä poliiseja.
Poliisin arvioiden mukaan takavarikoiden huumeiden arvo on noin 360 miljoonaa dollaria eli yli 310 miljoonaa euroa. Huumeiden epäillään kuuluvan Kolumbian etsityimmälle huumepomolle Dario Antonio Usugalle, joka johtaa maan suurinta huumeiden salakuljetusverkostoa, Gulf Clania. 
Presidentti Santosin mukaan Kolumbian poliisi on takavarikoinut tänä vuonna 362 tonnia huumausaineita. Viime vuonna takavarikoitujen huumeiden määrä jäi 317 tonniin. 
Hiller haparoi ja venytti haamutorjunnan - Kanada rynnisti EHT-voittoon Sveitsistä
Kanadan toisen erän tehohetki riitti tuomaan voiton Bielistä. Katso ottelun maalit ja Sveitsin maalivahti Jonas Hillerin huipputorjunta klikkaamalla kuvaa!
Kanadan tehohetki toisessa erässä Sveitsiä vastaan toi joukkueelle avausvoiton lukemin 3-2 EHT-turnauksessa. Ottelu pelattiin Sveitsin Bielissä, mutta joukkueet matkaavat Helsinkiin pelin jälkeen.
Eric O'Dell ja Matt Ellison onnistuivat noin minuutin välein, kun Kanada meni toisen erän loppupuolella 3-1-johtoon.
Jälkimmäisen osuman voi ottaa piikkiinsä ailahtelevasti pelannut Sveitsin maalivahti Jonas Hiller. Tilanteessa hän pomputti keskialueelta lauotun kiekon eteensä ja Ellison karkasi tykittämään sen yläkulmaan.
Katso kaikki ottelun maalit ja Hillerin haamutorjunta klikkaamalla kuvaa!
**Lue myös:**
**[Ruotsi namutteli Tshekin nurin - entinen Jokerit-laituri taituroi voittomaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-9923138)**
**[Näin seuraat Helsingin EHT-turnausta Ylen kanavilta](https://yle.fi/urheilu/3-9907679)**
**[Näillä ketjuilla Leijonat harjoitteli – Tolvanen hyökkäsi Kontiolan ja Mannisen kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-9919988)**
Advocaat väistyy Hollannin ruorista
Päävalmentaja Dick Advocaat väistyy Hollannin miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan tehtävistä ensi viikolla. 
Hollantilaisen ANP-uutistoimiston mukaan Advocaat on joukkueen peräsimessä vielä Skotlanti- ja Romania-maaotteluissa.
\- Nämä kaksi ottelua ovat viimeiseni maajoukkueessa. Sen jälkeen lopetan, 70-vuotias Advocaat kommentoi.
Hollanti kohtaa Skotlannin torstaina ja Romanian ensi tiistaina.
Advocaat palasi Hollannin maajoukkueen valmentajaksi viime toukokuussa, mutta ei pystynyt johtamaan joukkuetta ensi kesän MM-lopputurnaukseen.
Advocaatille päättyvä Hollannin maajoukkuepesti on kolmas. Hän valmensi oranssipaitoja myös 1992-94 ja 2002-04
Isisin taru lopussa? Syyrian hallituksen joukot valloittivat "viimeisen tärkeän tukikohdan"
Viimeinenkin terroristijärjestön hallussa ollut linnake Albu Kamalissa on vallattu, julisti Syyrian armeijan komentaja. 
Albu Kamal sijaitsee lähellä Irakin rajaa Eufrat-joen varrella öljyllä rikastuneessa Deir Ezzorin itäisessä maakunnassa. Keskiviikkoon saakka se on ollut terroristijärjestö Isisin hallussa. 
Hizbollahia tukeva televisiokanava kertoi aiemmin päivällä, että joukot ovat saartaneet Albu Kamalin, johon ne ovat edenneet viime viikkojen aikana. 
Idästä Irakin joukot ovat sulkeneet raja-alueen ottamalla hallintaansa muun muassa Al-Qaimin kaupungin.
Albu Kamalin valloituksessa oli mukana satoja eliittijoukkojen sotilaita Iranista ja Irakista. Venäläiset ovat olleet valloituksessa mukana tekemällä ilmahyökkäyksiä. Yhdysvaltain johtamat joukot taistelevat toisaalla.
Taisteluita on paennut kaupungista arviolta 120 000 ihmistä. 
Isis otti hallintaansa maakunnan vuonna 2014. Isisin hallussa kerrotaan olevan vielä joitain alueita autiomaasta sekä lähistön kylistä sekä muutamia muita alueita Syyrian ja Irakin puolella.
2011 alkaneessa sodassa on kuollut jo arviolta yli 330 000 ihmistä.
F1-mestari Hamilton viittaa kintaalla verotuskohulle - "Keskityn voittamaan"
Formula ykkösten maailmanmestaruuden varmistanut Lewis Hamilton ei piittaa ympärillään vellovasta veronkiertokohusta. 
Paratiisin paperit -tietovuodon mukaan Hamilton vältti veroja kyseenalaisella järjestelyllä, joka liittyi hänen yksityiseen lentokoneeseensa.
\- Yritän vain keskittyä voittamaan tänä viikonloppuna. Kaudesta on vielä kaksi kilpailua ajamatta. Minulla ei ole mitään lisättävää veroasioihin, Hamilton sanoi Sao Paulossa.
\- Vietin juuri mukavan lomajakson perheeni ja ystävieni parissa. Minulla on valtava annos positiivista energiaa, eikä mikään tahraa sitä.
Britti Hamiltonin uskotaan saaneen noin 3,7 miljoonan euron veroedun yksityiskoneeseensa liittyen. Brittilehti The Guardian ja Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoivat aiemmin tällä viikolla, että Hamilton olisi vuokrannut omistamansa yksityislentokoneen muille tahoille ja lopulta takaisin itselleen. Brittimedian mukaan kone vuokrattiin verojen välttämiseksi Euroopan unionin ulkopuolelle Mansaarelle.
Monimutkaisen kuvion jälkeen Hamilton olisi saanut 3,3 miljoonan punnan veronpalautukset 16,5 miljoonan punnan arvoisesta koneestaan.
Hamiltonin edustajat ovat todenneet, ettei toimissa ole rikottu lakia. Hamiltonilla ei ollut kantaan lisättävää.
\- Olen täällä voittaakseni Brasilian gp:n toisen kerran elämässäni, viime vuoden Brasilian ykkönen Hamilton tiivisti.
Hän varmisti F1-mestaruutensa edellisessä kilpailussa Meksikossa.
”SuomiLOVE kertoo suuresta ja monimuotoisesta rakkaudesta”
Juontaja Jenni Pääskysaari tiivistää uuden SuomiLOVE-kirjan esipuheessa ohjelman ytimen. Sen, että rakkaus voittaa.
SuomiLOVEn juontaja Jenni Pääskysaari ajattelee, että suomalaisuuteen kuuluu myös rohkeus osoittaa tunteita. Se on käynyt hänelle selväksi ohjelmaa tehdessä.
- Me olemme päässeet näkemään läheltä, miten kaikenikäiset, -näköiset ja -taustaiset ihmiset ovat juhlistaneet erilaisia rakkauden muotoja. Minusta se on hyvin rohkeaa, Jenni sanoo.
Tätä sanomaa jakaa vastajulkaistu SuomiLOVE-kirjakin. Siinä on mukana televisiossa koettuja tarinoita, artistien haastatteluja sekä kuvia erilaisista rakkauksista eri puolilta Suomea. Kirjassa omasta rakkaudestaan ja SuomiLOVE-kokemuksestaan kertovat **Juha Tapio**, **Suvi Teräsniska**, **Johanna Kurkela**, **Arttu Wiskari**, **Robin** ja **Katri Helena**.
Jenni on kirjoittanut kirjan esipuheen __Rakkaus voittaa__ -otsikon alle. 
- Siinä tekstissä haluan sanoa, että vaikka kyynisyys jyllää tässä ajassa, elää usko ihmiseen ja rakkauden monimuotoisuuteen erittäin vahvana.
Jenni ei epäröi sanoa, että SuomiLOVE on muuttanut ihmisten elämiä. Satavarmasti hän tietää sen omalta kohdaltaan.
- Me tekijätiimissä - sekä artistivieraiden keskuudessa - kiitämme toisiamme jatkuvasti. Meille on todella tärkeää, että saamme olla välittämässä rakkauden sanomaa, Jenni kertoo.
Paitsi juontajana, Jenni on tunnettu myös kirjailijana. Siksi hänen sydäntään lämmittää, että SuomiLOVEsta pääsee nyt nauttimaan kirjanakin.
- Kirja on kaunis esine, jonka antamisessa, saamisessa ja lukemisessa on oma hohdokkuutensa. SuomiLOVE-kirjaan voi tarttua ja palata omaan tahtiin, sitä on mukava selailla ja lukea yksi tarina nyt ja toinen seuraavassa sopivassa hetkessä.
- Pahoin kuitenkin pelkään, että kuten SuomiLOVEn katsomista on vaikea lopettaa kesken, myös kirja voi olla vaikea laskea kädestä. Aidot tunteet ja tarinat koukuttavat, Jenni nauraa.
__SuomiLOVEn 4. tuotantokausi alkaa lauantaina 9. joulukuuta TV1:ssä klo 21.15
__
Salattuja työtapaamisia lomamatkalla – Britannian kehitysministeri erosi
Kehitysministeri Priti Patelin kerrotaan tavanneen muun muassa Israelin pääministerin perheensä lomamatkalla viime elokuussa. Anteeksipyyntö ei riittänyt.
BBC kertoi viime viikolla, että hallitsevan Konservatiivipuolueen poliitikko Priti Patel tapasi pääministeri  Benjamin Netanjahun ja muita päättäviä tahoja lomallaan Israelissa loppukesästä.
BBC:n mukaan kehitysministeri oli lomallaan vieraillut myös useissa eri järjestöissä ja hoitanut todistetusti työasioita. Hän ei ollut kuitenkaan kertonut asiasta pääministerille tai muille hallituksen ministereille.
Israelin tukijana tunnettu Patel oli ehdottanut matkansa jälkeen, että Britannian kehitysapuun tarkoitettua rahaa ohjattaisiin Israelin armeijalle, jotta se voisi osallistua humanitaariseen työhön Israelin valloittamalla Golanin ylängöllä. 
Britannia ei ole tunnustanut Israelin oikeutta Golaniin.
Israelilainen Haarez-lehti kertoi keskiviikkona, että Patel oli vieraillut muun muassa alueella toimivassa sairaalassa.
Kohun laajennuttua oppositiossa oleva Työväenpuolue vaati, että tapaus on tutkittava tai vaihtoehtoisesti Patelin täytyy erota. Patel joutui keskeyttämään keskiviikkona työmatkansa Afrikkaan ja palaamaan kotimaahansa.
Hän pahoitteli tapahtunutta ja myönsi, että tapaamiset eivät olleet normaalien toimintatapojen mukaisia. Tämä ei kuitenkaan riittänyt.
Tavattuaan pääministeri Theresa Mayn Patel illmoitti erostaan. Erokirjeessä hän pahoittelee aiheuttamaansa vahinkoa hallituksen työlle. 
Pääministeri May kommentoi eroa toteamalla, että se oli oikea ratkaisu. 
Lähteet: BBC, Reuters, AP
_Täydennetty artikkelia ja muokattu otsikkoa kello 22:00_
Ruotsi namutteli Tshekin nurin - entinen Jokerit-laituri taituroi voittomaalissa
Linus Omark oli elementissään, kun Tre Kronor avasi kauden ensimmäisen EHT:n voitolla Tshekistä. Katso komeimmat maalit klikkaamalla kuvaa.
Dick Axelsson, Andre Petersson ja Linus Omark olivat Ruotsin voiton takuumiehiä, kun Tre Kronor vei Tshekkiä Suomen EHT:n avausottelussa 5-3. Ottelu pelattiin Örebrossa, josta joukkueet siirtyvät Helsinkiin.
Ruotsi aloitti pelin vaisusti ja Tshekki pääsi heti toisen erän alussa 2-1-johtoon. Oscar Möllerin komea ohjaus ja Joakim Lindsrömin rannelaukaus ylivoimalla nostivat ruotsalaiset kuitenkin kuskin paikalle.
Vaikka päätöserään mentiin 3-3-lukemissa, Ruotsi hallitsi peliä ja rankaisi Tshekin jäähyistä. Voittomaalin täräytti Dick Axelsson entisen Jokerit-hyökkääjän Linus Omarkin herkullisesta tarjoilusta takatolpalle.
Katso kaikki maalit klikkaamalla kuvaa!
**Lue myös:**
**[Näin seuraat Helsingin EHT-turnausta Ylen kanavilta](https://yle.fi/urheilu/3-9907679)**
**[Näillä ketjuilla Leijonat harjoitteli – Tolvanen hyökkäsi Kontiolan ja Mannisen kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-9919988)**
Kauhajoki ja Vilpas jatkavat voittojen tiellä Korisliigassa
Kauhajoen Karhu otti miesten Korisliigassa jo kuudennen peräkkäisen voittonsa, kun se haki 83-80 (38-38) -vierasvoiton BC Nokiasta.
Kotijoukkue pääsi alussa kymmenen pisteen johtoon, mutta suurin osa pelistä kamppailtiin tasaisesti. BC Nokia johti viimeisen kerran kolme minuuttia ennen loppua.
\- Nokialta ei koskaan haeta helppoa voittoa. Nytkin peli oli melko fyysinen, mutta taisteluilmeemme kesti loppuun asti, vaikka Nokia nousi vielä viime hetkillä edelle, kertasi Karhun valmentaja Jussi Laakso.
Marcus Allen oli Karhun tehokkain 25 pisteellä. Leyton Hammonds teki BC Nokialle 23 pistettä.
Kouvoille jatkoaikavoitto Pyrinnöstä
Kouvot joutui ylitöihin Tampereen Pyrintöä vastaan, kun voitto jäi Kouvolaan vasta jatkoajalla 100-95 (84-84, 48-37) -tuloksella.
Kouvot johti kolmannella jaksolla jo 15 pisteellä, mutta Pyrintö venytti ratkaisun Kouvojen hallitsemalle jatkoajalle.
James Sinclair teki Kouvoille 25 pistettä ja Brian Asbury Pyrinnölle 31.
Vilppaan voittoputki venyi taas
Lapualla Kobrat piinasi kärkijoukkue Vilpasta, mutta salolaiset hakivat seitsemännen peräkkäisen voittonsa lukemin 100-77 (39-40). 
Peli kääntyi kolmannella jaksolla, kun Kobrat menetti pitkään pitämänsä johdon Vilppaan 30-15-jaksovoitolla.
Juho Nenonen nakkasi Vilppaalle kuusi kolmosta ja yhteensä 23 pistettä. Christopher Ortiz nosti Kobrille 18 pistettä. 
VaLePa käänsi vaikeudet voitokseen kokemuksellaan – "Pää pysyi kylmänä"
VaLePa oli lentopallon Mestarien liigan kolmannen kierroksen ensimmäisessä osaottelussa vaikeuksissa erien alussa. Joukkueen yleispelaaja Olli Kunnarin mukaan VaLePa venyi juuri silloin, kun sen pitikin.
VaLePa otti vankan askeleen kohti Mestarien liigan lohkovaihetta, kun se kaatoi Tshekin mestarin Ceské Budéjovicen Sastamalassa suoraan 3-0. Kotijoukkue oli tarkkaillut vastustajaa videoilta, joten suuria yllätyksiä ei tullut vastaan.
Joukkueen varsinaisiin konkaripelaajiin kuuluva Olli Kunnari oli tyytyväinen selvään voittoon sekä siihen, että joukkue venyi kauden parhaaseen peliin juuri silloin, kun sille oli tarvetta.
– Meidän torjuntapuolustuksemme oli sillä tasolla, millä sen pitikin olla. Saimme palloja ylös ja sen kautta jatkopallohyökkääminen oli tänään hyvää. Näihin asioihin peli tänään ratkesi, Kunnari kertoi Yle Urheilulle.
Tshekkijoukkue pystyi kiusaamaan VaLePaa heti ottelun alussa, kun se meni parin pisteen johtoon. Lisäksi VaLePalla oli vaikeuksia erien alkupuoliskoilla, mutta pystyi kääntämään ne edukseen.
– Siinä se meidän kokemuksemme näkyi, ettemme turhia hötkyilleet. Pää pysyi kylmänä ja uskoimme omaan tekemiseemme. Saimme aina kairattua sieltä ne erien voitot.
Sastamalassa oli keskiviikkona tupa täynnä ja hieman vajaan 1 400 katsojan joukossa oli myös kymmenhenkinen tshekkiläinen rumpuryhmä, joka haastoi kotiyleisön huutokilpaan. Meteliä riittää varmasti myös sunnuntaina, kun joukkueet kohtaavat toistamiseen, tällä kertaa Ceské Budéjovicessa. 
Otteluparin voittaja etenee Mestarien liigan lohkovaiheeseen. VaLePa olisi nykymuotoisessa Mestarien liigassa ensimmäinen suomalaisjoukkue, jos se pystyy klaaraamaan toisenkin osaottelun.
– Meidän pitää olla valmiina heidän pelaamiseensa. Tiedämme, että vastaan tulee nälkäinen ja kiukkuinen porukka ja varmasti kovaääninen kotiyleisö, joten siihen pitää olla henkisesti valmiina. Mitään ei ole ilmaiseksi tulossa, vaikka tänään eränumerot olivatkin aika selkeät, Kunnari totesi.
**Lue myös:**
 [VaLePa harppasi kohti Mestarien liigan lohkovaihetta](https://yle.fi/urheilu/3-9923080) 
Bond-näyttelijä Karin Dor on kuollut
Kymmenissä elokuvissa näytellyt saksalainen Karin Dor esiintyi Bond-elokuvassa Elät vain kahdesti Sean Conneryn esittäessä James Bondia.
Saksalaislehdistön mukaan Karin Dor kuoli hoitokodissa maanantai-iltana. Hän oli kuollessaan 79-vuotias. Asiasta uutisoivat mm. [Zeit](http://www.zeit.de/kultur/film/2017-11/karin-dor-schauspielerin-tot-james-bond-winnetou), [DeMorgen](https://www.demorgen.be/film/bondgirl-karin-dor-overleden-bd829ef7/) ja [Daily Star](https://www.dailystar.co.uk/showbiz/658594/Karin-Dor-dead-Bond-Girl-You-Only-Live-Twice-actress-movie-starlet-Sean-Connery-2017).
1960-luvun Bond-filmatisoinnissa _Elät vain kahdesti_ Dor esitti Osaton sihteeriä ja Spectren palkkamurhaajaa Helga Brandtia. 
Viidellä vuosikymmenellä elokuvissa näytellyt Dor esiintyi myös muun muasa legendaarisen Alfred Hitchcockin vakoojatrillerissä _Topaz_ vuonna 1969.
Bondia seitsemässä elokuvassa esittänyt Roger Moore kuoli viime keväänä 89-vuoden iässä. 
Keskiviikko 8.11.2017 (radio)
Euroopan unioni haluaa vähentää autojen saasteita. Intian pääkaupungin Delhin ilma on tosi likaista. Suomalaisilla nuorilla on hyvät tiedot yhteiskunnasta. Syötävät kukat ovat Suomen uusi vientituote.
Autojen saasteita yritetään vähentää 
Euroopan unioni haluaa vähentää autojen saasteita. 
Euroopan komissio ehdottaa, että autojen hiilidioksidipäästöjä vähennetään. Hiilidioksidi on haitallista luonnolle, koska se lämmittää ilmastoa. Komissio ehdottaa, että uusien autojen hiilidioksidipäästöjä vähennetään noin 30 prosenttia vuosien 2021 ja 2030 välillä.
Tavoite on, että eurooppalaiset ajavat autoilla, jotka saastuttavat vähemmän.
Delhin ilma on likaista
Intian pääkaupungissa Delhissä ihmiset kärsivät saasteista. Delhin ilmassa on saasteita 70 kertaa enemmän kuin Maailman terveysjärjestön mielestä on turvallista.
Ilma on niin likaista ja epäterveellistä, että viranomaiset yrittävät suojella lapsia. Saasteiden takia Delhin koulut suljettiin keskiviikkona. Lapset eivät saa myöskään leikkiä ulkona.
Delhin asukkaat voivat sairastua saasteiden takia. Jos ihminen hengittää likaista ilmaa vuosia, hän voi saada esimerkiksi sydänsairauden tai keuhkosairauden.
Delhin ilmaan tulee saasteita esimerkiksi autoista, tehtaista ja hiilivoimaloista.
Suomalaisilla nuorilla on tietoa yhteiskunnasta
Suomalaisilla nuorilla on hyvät tiedot yhteiskunnasta. Se selviää tutkimuksesta, jossa oli mukana yli 20 maata. Kahdeksasluokkalaiset suomalaiset tietävät paremmin kuin monien muiden maiden nuoret, miten yhteiskunta toimii.
Suomessa nuoret myös luottavat yhteiskuntaan. Eniten nuoret luottavat Suomessa poliisiin ja armeijaan.
Suomalaiset nuoret eivät kuitenkaan ole kovin aktiivisia. Nuoret eivät esimerkiksi halua osallistua mielenosoituksiin.
Kukkia suuhun
Syötävät kukat ovat Suomen uusi vientituote. Esimerkiksi Kotipellon puutarha kasvattaa ruiskaunokkeja ja orvokkeja, kehäkukkia ja pelargonioita, joita viedään ulkomaille.
Ensimmäinen kukkalasti on juuri lähtenyt Singaporeen. Aikaisemmin kukkia on jo viety Hongkongiin ja Ruotsiin.
Kotipellon puutarha on saanut apua suomalaisilta keittiömestareilta, kun se on luonut kauppasuhteita ulkomaille.
Työtä helpottaa se, että Helsingistä lennetään ympäri Aasiaa. Kukat täytyy kuitenkin pakata hyvin pitkää matkaa varten. Niiden pitää pysyä hyvänä siihen asti, että ne ehtivät singaporelaisten herkkusuiden lautasille. 
Keskiviikko 8.11.2017
Kysely: Pojat kokevat enemmän kouluhenkilökunnan tekemää seksuaalista häirintää kuin tytöt
Uhreja voi olla jopa satoja. Peruskouluissa ja ammatillisissa oppilaitoksissa pojat kokevat joutuneensa uhreiksi jopa neljä kertaa tyttöjä useammin.
Kulovalkean tavoin ympäri maailmaa levinneen #metoo-kampanjan vanavedessä on herännyt vilkas keskustelu kouluhenkilökunnan harjoittamasta, oppilaisiin kohdistuvasta seksuaalisesta häirinnästä. Viime päivinä ovat olleet esillä epäilyt Kallion lukion opettajan syyllistymisestä oppilaiden seksuaaliseen häirintään.
Ylen A-studio on saanut käsiinsä aiemmin julkaisemattomia, yllättäviä tietoja asiasta: Pojat kokevat enemmän kouluhenkilökunnan tekemää seksuaalista häirintää kuin tytöt.
Tiedot ilmenevät Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tämänvuotisen kouluterveyskyselyn tuloksista, joista osa on jo julkistettu aiemmin.
Kyselyssä kysyttiin opettajan oppilaaseen kohdistamasta häirinnästä kysymyksellä "Kuka tai ketkä ovat tehneet sinulle edellisessä kysymyksessä kuvattuja asioita [seksuaalista häirintää] viimeisen 12 kuukauden aikana – Opettaja tai muu koulun aikuinen?"
Ero tyttöjen ja poikien välillä on hyvin selkeä. Lukioissa henkilökunnan häirintää on kokenut yli tuplasti enemmän poikia kuin tyttöjä. Ammatillisissa oppilaitoksissa ja peruskouluissa suhdeluku on jopa nelinkertainen.
– Ero näyttää samanlaiselta oli sitten kyse peruskoulun yläkoululaisista, lukiolaisista tai ammatillisessa oppilaitoksessa opiskelevista, sanoo Tasa-arvovaltuutetun tiedottaja Päivi Ojanperä. Tasa-arvovaltuutettu on tehnyt kyselyssä yhteistyötä THL:n kanssa.
Ojanperä lisäsi myöhemmin, että tuloksissa on mahdollisesti joitakin pilailuvastauksia, mutta ero tyttöjen ja poikien välillä on nähtävissä alustavien tulosten mukaan. 
Kouluilla on velvoite puuttua seksuaaliseen häirintään
Päivi Ojanperä haluaa tuoda esiin, että yleisesti ottaen tytöt kokevat enemmän seksuaalista häirintää kuin pojat. Mutta kun tekijänä ovatkin koulun henkilökunnan edustajat, tilanne kääntyy päälaelleen.
– Tulokset ovat todella vakavia. Prosentuaalisesti koko oppilasmäärästä tämä on hyvin pieni prosentti, mutta lukumääräisesti tämä on paljon oppilaita. Näitä uhrejahan ei saisi olla yhtään ainutta. Puhumme sadoista uhreista.
Päivi Ojanperä muistuttaa, että kouluilla on tasa-arvolain mukaan velvoite puuttua seksuaaliseen häirintään.
– Sen takia haluttiin tutkia, keitä nämä tekijät ovat. Onko kyse opettajasta tai koulun henkilökunnan jäsenestä, jolla on valta-asema suhteessa lapseen. Tämä on tietysti vakavampaa, jos on kyse henkilöstä, joka käyttää valta-asemaansa väärin.
Syytä siihen, miksi pojat kokevat tyttöjä enemmän seksuaalista häirintää kouluhenkilökunnan suunnalta, ei vielä tiedetä. Kouluterveyskyselyn tutkijat haluavat kuitenkin selvittää vielä sitä, onko uhrien joukossa sellaisia lapsia ja nuoria, jotka muutenkin kokevat syrjivää kiusaamista.
_Juttua muokattu klo 00.28: Jutussa mainitun kyselyn kysymyksen viimeinen sana korjattu koulun alaisesta koulun aikuiseksi. Lisätty Päivi Ojanperän maininta mahdollisista pelleilyvastauksista._
Sedu Koskinen kaivoi Kalevala-puiston naftaliinista – nyt miljoonainvestointia suunnitellaan Tornioon
Seppo "Sedu" Koskinen suunnittelee Tornionjoen rannalle kansallistarinaan pohjautuvaa teemapuistoa. Sedu innostui Torniosta sattumalta.
Seppo "Sedu" Koskinen suunnittelee Tornioon Kalevala-aiheista teemapuistoa. Koskinen suunnittelee yhdessä Sakke Järvenpään kanssa Tornion [Torandaan](http://www.torandaworld.com/toranda-world/historia2) muun muassa Kalevala-aiheista lastenmaailmaa, kylpylää, merivesialtaita, hotelleja ja loma-asuntoja. Koskisen uusimmista suunnitelmista kerrottiin [Talouselämän artikkelissa](https://www.talouselama.fi/uutiset/yoelaman-idealinko-sedu-koskinen-tekee-strategian-jopa-naisen-iskemisesta-seuraavaksi-han-lahtee-pulppuavien-liikeideoidensa-kanssa-tornioon/3ed353d7-51f4-34df-958f-41459ce437c5).
Kansallistarina on ollut suunnitelmissa ennenkin.
Koskinen kehitteli Kalevala-puistoa jo vuonna 2007 syntymämaisemiinsa Valkeakoskelle. Puistoa ei kuitenkaan [koskaan rakennettu](https://yle.fi/uutiset/3-5358715).
– Suunnitelmat olivat jo pitkällä. Maanvuokrasopimukset oli jo tehty, mutta talouden taantuma romutti suunnitelmat, Koskinen sanoo. 
Rahaa tarvitaan kymmeniä miljoonia euroja.
Koskisen roolina on olla paitsi ideoija ja suunnittelija, myös osasijoittaja.
– Alkuvaiheessa puhutaan muutamista sadoista tuhansista euroista, mutta kun visiot saadaan toteutettua niin rahaa tarvitaan kymmeniä miljoonia euroja, Koskinen sanoo.
Sijoittajia haetaan muun muassa Kiinasta. Kalevala-puiston lopullisessa toteutuksessa hotelli- ja kylpylätoimintaa hoitavat Koskisen mukaan ulkopuoliset operaattorit.
Tornio valikoitui sattuman kautta
F1-veneiden kaksinkertainen maailmanmestari Sami Seliö ajatti tiimeineen kesällä Tornion Torandan vierasvenesatamassa halukkaita F1-veneellään. "Sami Seliö circuit" -tapahtumaan osallistui myös Sedu Koskinen. Koskinen tutustui Torandan omistajaan ja pyörät lähtivät liikkumaan.
– Torandassa näin, että se olisi tosi hyvä paikka Kalevala-brändille ja -konseptille. Myös lentokenttä on lähellä. Niinpä tätä voi markkinoida mihin päin maailmaa vain, Koskinen kertoo.
Koskinen on käynyt suunnitelmia läpi Torandan omistajan Erkki Hanhirovan kanssa. Ideana on, että Toranda tarjoaa puitteet ja sisällöstä vastaavat ulkopuoliset toimijat.
– Ensimmäiseksi rakennetaan lasten Kalevala-aiheista maailmaa, jossa lapset pääsevät seikkailemaan. Ensi kesäksi olisi tarkoitus jo saada osittain valmista, Koskinen paljastaa.
Koskinen uskoo, että kansallistarina kiinnostaisi matkailijoita.
– Kalevala on ainutlaatuinen kansallistarina, joka kiinnostaa varmasti Aasiassakin, aivan kuten Taru sormusten herrasta ja Game of Throneskin. Onhan meillä Lappi, joulupukki ja ruska, mutta Kalevala on aivan ylivertainen juttu. Nyt on korkea aika hyödyntää sitä myös matkailullisesti, Sedu Koskinen pohtii.
HS: Pörssiyhtiö Afarak Groupin pääomistajan rikosepäily syyteharkintaan
Afarakin pääomistaja Danko Končar nousi otsikoihin myös tiistaina Paratiisin papereihin liittyen.
Suomalaiseen pörssiyhtiö Afarak Groupiin (ex-Ruukki Group) liittyvä sisäpiiritutkinta on siirtynyt syyteharkintaan, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000005441164.html). Keskusrikospoliisi on tutkinut jutussa törkeää sisäpiiritiedon väärinkäyttöä yhtiön osakkeilla.
Pääepäiltynä on yhtiön kroatialainen suuromistaja Danko Končar. Helsingin Sanomien mukaan poliisi epäilee hänen piiloutuneen muun muassa hongkongilaisen Hino-yhtiön taakse, minkä vuoksi hän olisi todellisuudessa käyttänyt ehdotonta määräysvaltaa yhtiössä. 
Poliisi epäilee, että määräysvalta syntyi Hinoa ja muita veroparatiisiyhtiöitä rahoittamalla. Poliisitutkinnan mukaan Hino on tehnyt noin 30 kauppaa, joita poliisi pitää sisäpiirikauppoina.
Pörssirikosepäilyssä tehdään vielä lisätutkintaa. Končar on kiistänyt syyllistyneensä mihinkään rikokseen. Hän toimi Afarakin toimitusjohtajana vuosina 2013–15 ja on nykyisin yhtiön operatiivinen johtaja.
Končar nousi otsikoihin myös tiistaina [Paratiisin papereihin liittyen](https://yle.fi/uutiset/3-9918286). Ylen tietojen mukaan Končarilla on voinut olla määräysvallassaan yli 70 prosenttia yhtiön osakkeista. Virallisesti hänen omistusosuutensa on noin neljännes. Jos Končar lähipiireineen omistaa tai on omistanut yli 30 prosenttia yhtiöstä, olisi hänen pitänyt tehdä lunastustarjous kaikista osakkeista.
**Lue myös:**
**[Lue tästä kaikki Ylen uutiset Paratiisin papereista](https://yle.fi/uutiset/3-9912974)**
**[”Tämä voi tahrata koko pörssin mainetta”– suomalaisen pörssiyhtiön suuromistajalla hämäriä rahavirtoja](https://yle.fi/uutiset/3-9918286)**
**[KRP tutkii suomalaisen pörssiyhtiön Afarakin suuromistajaa](https://yle.fi/uutiset/3-9851069)**
Bullsin isoilla pelaajilla jalkahuolia - Markkanen ja Lopez poissa harjoituksista
NBA-koripalloliigan Chicago Bullsin suomalaistulokas Lauri Markkanen kärsii reisivammasta. Häneltä jäi väliin ainakin joukkueen keskiviikon harjoitukset.
Seuran päävalmentaja Fred Hoiberg kertoi asiasta seuran Twitter-tilillä.
Myös Robin Lopez oli poissa keskiviikon harjoituksista kipeän polven takia. 
Sekä Markkasen että Lopezin tilannetta seurataan "päivä päivältä.  
Bullsin seuraava ottelu on perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaa.
Virginian arvovallankumous: transnainen nappasi vaaleissa edustajanpaikan homovastaiselta poliitikolta
Yhdysvaltain itärannikolle tulee maan ensimmäinen avoimesti transsukupuolinen kansanedustaja.
Virginian ja New Jerseyn osavaltiovaaleissa eilen tiistaina demokraatit voittivat jopa selvemmin kuin itsekään uskoivat. Eräs vaalien seuratuimpia kamppailuja käytiin Virginiassa, esikaupunkivaalipiirissä Prinssi Williamin piirikunnassa.
Siellä olivat vastakkain 33-vuotias demokraattien ehdokas, entinen toimittaja, transsukupuolinen Danica Roem ja 73-vuotias republikaanien veteraanikansanedustaja, äkkiväärä arvokonservatiivi Robert G. Marshall.
Paikan osavaltion kongressiin sai Roem selvällä erolla Marshalliin, epävirallisten tulosten mukaan.
– Virginia on muuttunut paljon 20 vuodessa. Ennen ei kukaan poliitikko uskaltanut sanoa pahasti Etelävaltioista. Nyt omakotialueelta voidaan valita transsukupuolinen edustaja, sanoi politiikan tutkija Stephen J. Fransworth [The Washington Post -lehdelle](https://www.washingtonpost.com/local/virginia-politics/danica-roem-will-be-vas-first-openly-transgender-elected-official-after-unseating-conservative-robert-g-marsha).
Transsukupuolisia ja homoja vastaan
Viittaus 20 vuoteen on paikallaan, sillä republikaaniehdokas Robert G. Marshall oli ollut osavaltion kansanedustajana yhtä kyytiä vuodesta 1992 lähtien. Edustajakautta kertyi siis 25 vuotta.
Marshall on ollut paitsi pitkäaikaisin, myös arvokonservatiivisin kansanedustaja Virginiassa.
Marshall on kutsunut itseään Virginian johtavaksi homofoobikoksi. Hän yritti kieltää homoilta pääsyn Virginian kansalliskaartiin ja ajaa perustuslakiin muutosta, millä avioliitto olisi määritelty yhden miehen ja yhden naisen väliseksi liitoksi.
Transsukupuoliset ovat olleet Marshallin silmätikkuina. Hän ajoi lakia, joka olisi rajoittanut transsukupuolisten oikeutta käyttää vessoja kouluissa ja muissa julkisissa tiloissa. Laki torpattiin valiokunnassa.
Roemille rahaa tukijoukolta
Danica Roem sai kannustusta LGBT-kansalta ympäri Yhdysvaltoja – ja myös rahaa. Hän keräsi vaalibudjettiinsa lähes puoli miljoonaa dollaria lahjoituksina eikä joutunut turvautumaan liike-elämän tukeen.
Roem oli jatkuvasti esillä sosiaalisessa mediassa ja kiersi äänestäjien ovelta toiselle ahkerammin kuin vastustajansa.
Hänen kampanjansa pääasia ei ollut sukupuoli, vaan niitä olivat työpaikat, koulut ja vaalipiirin liikenneruuhkat.
Myös Marshall sai rahallista tukea Virginian ulkopuolelta, konservatiivisilta ryhmiltä. Rahaa kertyi alle puolet siitä mitä Roem sai kasaan.
Republikaanit yrittivät koko vaalikamppailun ajan kiistää, että Roem olisi oikeasti nainen.
Katujen kunto ennen aatetta
– Syrjimällä ei tule valituksi, totesi Roem kun vaalivoitto alkoi olla selvä.
Mutta lisäksi vaalitulos osoitti sen, että paikallisissa vaaleissa ratkaisevat paikalliset asiat. Monet Roemin äänestäjät sanoivat halunneensa kadut kuntoon. Roem sanoi Marshallin vouhottavan konservatiivisia ajatuksiaan eikä huolehtivan ihmisten arkipäivän asioista.
Vanhoilliset miehet eivät juuri nyt ole huudossa Yhdysvaltain itärannikolla. Demokraattien Virginiassa saamista lisäpaikoista moni meni naisille.
Republikaanien häviöön vaikutti monien mielestä Donald Trumpia kohtaan tunnettu vastenmielisyys. Jotkut vaaleissa menestyneistä naisista sanoivat lähteneensä politiikkaan Hillary Clintonin kohtalon innostamina.
_Kirjeenvaihtajamme Virginian vaaleista: [Analyysi: Trumpin voitto järisytti maailmaa vuosi sitten – nyt hän on epäsuosituin presidentti 70 vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-9922891)_
Kataja kärsi avaustappionsa koripallon Europe Cupissa
Joensuun Kataja on hävinnyt ensimmäisen ottelunsa koripallon miesten tämän kauden Europe Cupissa.
Kataja taipui kotikentällään itävaltalaiselle Kapfenbergille 83-87 (45-43).
Kataja oli tätä ennen voittanut C-lohkossa kolme ottelua.
Suomalaisseuran tehokkaimmat olivat tappiopelissä Ilari Seppälä (16/4), Damier Pitts (15/6) ja Daniel Bejerano (15/5) ja Wesley Saunders (12/4).  
Ensi viikolla Kataja pelaa vierasottelun Portugalin Portossa.
VaLePa harppasi kohti Mestarien liigan lohkovaihetta
Vammalan Lentopallolla on oiva mahdollisuus yltää ensimmäisenä suomalaisena miesjoukkueena lentopallon Mestarien liigan lohkovaiheeseen. 
VaLePa voitti kolmannen karsintakierroksen ottelussaan Tshekin mestarin Jihostroj Ceske Budejovicen 3-0. Kotijoukkue aloitti tutulla kokoonpanolla: passarina Mikko Esko, hakkurina Urpo Sivula, keskipelaajina Markus Kaurto ja Tommy Carmody, yleispelaajina Olli Kunnari ja Erik Sundberg sekä liberona Florian Ringseis.
Toinen osaottelu pelataan Ceske Budejovicessa ensi sunnuntaina kello 19 Suomen aikaa. Voittaja pääsee Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Jopa 2-3-tappio vie VaLePan jatkoon.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Mikko Esko kehui koko joukkuetta erinomaisesta latautumisesta.
\- Kyllä huomasi kaikista, että tämä oli kauden ensimmäinen tosi peli ja haluttiin voittaa. Vastustajaa täytyy kehua myös, ettei saatu mitään ilmaiseksi. Piti pelata tosissaan. Puolustuksia tuli hyvin ja koko joukkue oli sellainen, että kaikki halusi voittaa.
\- Nyt ollaan vasta puolessa välissä. Toinen pelikin pitää voittaa. Tästä on hyvä lähteä Tshekkiin pelaamaan. Ollaan kunnossa ja hyvä fanijoukko lähtee mukaan, niin kiva on lähteä reissuun. Se vaatii toisen samanlaisen ilmeen kuin tänään ja kovan keskittymisen. Se toinen peli on aina erilainen. Molemmilla on siinä kovat paineet, Esko pohti.
Naisten Mestarien liigan lohkovaiheessa on suomalaisjoukkueista pelannut LP Viesti.
Etnogaalassa palkittu kanteletaiteilija Maija Kauhanen: "Kansanmuusikon on pakko myydä itsensä ulkomailla"
Kanteletaitelija Maija Kauhanen julkaisi ensimmäisen soololevynsä "Raivopyörä" viime keväänä ja levyä on kehuttu. Etnogaalassa annettu tunnustus ei kuitenkaan takaa täyttä keikkakalenteria.
Vuoden tulokkaana palkittu kansanmuusikko Maija Kauhanen on yhteydessä musiikkitapahtumien järjestäjiin ympäri maailman. jotta saisi varmistettua yhden naisen yhtyeelleen töitä.
− Hoidan keikkamyynnin, teen promopaketteja ja selvitän miten muut artistit ovat päässeet tapahtumiin.
Keikkamyyntiin liittyvä taustatyö palkitsee pikku hiljaa. Hän kiertää Euroopassa muun muassa Saksassa, Iso-Britanniassa ja Espanjassa. Keikkakalenterissa näkyy jo matka Aasiaan.
− Mahtavaa, kun pääsee ulkomaille, siellä on yleisöä ja vastaanotto on hyvää. Olen menossa parin viikon päästä Etelä-Koreaan.
− Japanissa on ollut vaihto-oppilaita ja sitä kautta kantelebuumi on lähtenyt leviämään. Olenkin pitänyt siellä usein kantele-workshoppeja.
Suomessa on artisteja, jotka esiintyvät kanteleen kanssa. Kanteletta voi kuulla muun muassa rock-, pop-ja jazz-piireissä.
− Hyviä soittajia on paljon, monet opettavat ja tekevät yhtyeissä hommia. Muutamille riittää keikkaa.
Maijan erikoistumisalue on harvinainen Saarijärven kantele.  Hän on kehittänyt uusia soittotekniikoita tälle soittimelle, jota voi sormien ohella soittaa puutikulla.
Hän hakee musiikkiinsa vaikutteita vanhasta suomalaisesta ja karjalaisesta musiikkiperinteestä.
Italian tähtitoppari: "MM-kisojen missaaminen ei ole vaihtoehto"
Jalkapallon miesten MM-karsinnat huipentuvat ensi keskiviikkoon mennessä, kun viimeinenkin 32 lopputurnausjoukkueesta saadaan selville 32 kuukautta koko globaalin karsintarumban alkamisen jälkeen.
Euroopan viimeistä neljää paikkaa auringossa hakee kahdeksan joukkuetta, tämän viikon torstaista ensi viikon tiistaihin.
Euroopan jatkokarsinnoista ennakkoon herkullisin on perjantaina Solnassa ja maanantaina Milanossa yhteen ottavien Ruotsin ja Italian taisto.
Nelinkertainen maailmanmestari Italia on ollut poissa MM-lopputurnauksesta vain kahdesti: historian ensimmäiseen turnaukseen 1930 se ei matkannut ja karsiutui sitten vuoden 1958 koitoksesta.
Nyt Italia on ainoa maailmanmestari, joka ei ole vielä ottanut paikkaa Venäjällä ensi kesänä pelattavaan lopputurnaukseen.
\- Ottelut Ruotsia vastaan ovat erittäin vaikeita. Mutta me olemme Italia, ja MM-kisojen missaaminen ei ole vaihtoehto, toppari Leonardo Bonucci sanoo kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan sivuilla.
\- Tiedämme, että vaikeina aikoina me italialaiset saamme aina irti sen ylimääräisen millimetrin joka vie meidät kisoihin.
Jussi Niinistö osallistuu Naton puolustusministerikokoukseen
Puolustusministerit kokoontuvat Brysselissä.
Suomi on saanut kutsun osaan Naton puolustusministerikokousta torstaina Brysselissä. Puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) osallistuu kokouksen osuuteen, jossa käsitellään Afganistanin kriisinhallintaoperaatiota.
Suomi on lähettänyt operaatioon noin 30 henkilöä, jotka ovat pääosin kouluttajia. Nato-maiden ja kumppanien on tarkoitus päivittää tietonsa vuonna 2015 käynnistyneestä operaatiosta. Afganistanissa on tapahtunut viime aikoina useita verisiä iskuja, muun muassa Kabulissa tv-asemalle.
Yhdysvaltojen toiveesta Nato-maiden odotetaan lisäävän maassa olevien joukkojen määrää 3 000:lla. Suomen nykyinen mandaatti antaisi mahdollisuuden nostaa henkilöiden määrän 40:een.
Torstain kokouksen jälkeen Niinistö osallistuu Yhdysvaltain puolustusministerin vetämään Isisin vastaisen koalition tapaamiseen.
Eilen uutisoitiin, että puolustusministeri Niinistö [kutsui USA:n Suomen suunniteltuun pääsotaharjoitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9920155). Niinistö esitti kutsun Yhdysvaltain, Suomen ja Ruotsin puolustusministereiden kolmenkeskisessä tapaamisessa Helsingissä tiistaina.
**Lue myös:**
[Niinistö tunnustellut halukkuutta sotaharjoitukseen kaikilta Pohjois-Euroopan mailta: "Mitään virallisia pyyntöjä ei ole lähetetty"](https://yle.fi/uutiset/3-9920476)
[Puolustusministeri Niinistö kutsui USA:n sotaharjoitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9920155) 
 [Suomi jälleen mukaan Naton ministerikokoukseen](https://yle.fi/uutiset/3-8097367) 
Venäjän valtio teki jättivoittoja sijoituksillaan Facebookiin ja Twitteriin
Venäjän valtiolliset toimijat tekivät muutama vuosi sitten suuria voittoja sijoittamalla sosiaalisen median toimijoihin kuten Facebookiin ja Twitteriin. Järjestelijänä toimi venäläisliikemies, jolla on myös yhteyksiä Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin perheen lähipiiriin.
[Paratiisin paperit -tietovuoto](https://yle.fi/uutiset/3-9917568) paljastaa, että Kremlin apulaisiin kuuluva valtionpankki ja valtiollinen öljy-yhtiö hoitivat sijoituksensa liikemies Juri Milnerin ja DST Global -nimisen rahaston kautta.
Venäjän valtion toiseksi suurin pankki VTB Bank sijoitti 191 miljoonaa dollaria DST Globaliin, joka vuonna 2011 osti merkittävän siivun pikaviestipalvelu Twitteristä. Siivu myytiin vuonna 2013.
Venäläisen energiajätin Gazpromin tytäryhtiö puolestaan osti erään veroparatiisiyhtiön ja DST Globalin kautta Facebookin osakkeita. Ne myivät osakkeet yhtiön pörssilistautumisen jälkeen vuonna 2012 ja keräsivät tuhdit voitot.
Tähän mennessä Venäjän ei ole osoitettu sinällään vaikuttaneen Twitterin tai Facebookin toimintaan tai saaneen yhtiöistä sisäpiiritietoja. Yhdysvaltain kongressi kuitenkin tutkii parhaillaan [sosiaalisen median jättiyhtiöiden roolia](https://yle.fi/uutiset/3-9908585) Venäjän harjoittamassa väärien tietojen levityksessä.
Paljastukset kertovat, että Venäjällä oli taloudellisia etuja sosiaalisessa mediassa Yhdysvalloissa jo vuosia ennen Yhdysvaltain viimesyksyisiä presidentinvaaleja.
Milnerin omistukset Twitterissä ja Facebookissa ovat olleet julkisesti tiedossa. Sen sijaan Venäjän valtion sijoitukset paljastuvat vasta nyt.
Milner: ”Eivät poliittisia sijoituksia”
Juri Milner toteaa tutkivien toimittajien järjestölle ICIJ:lle, että hän tekee aina sijoituksensa liiketaloudellisin perustein eikä niillä ole mitään tekemistä politiikan kanssa. Milnerin mukaan alle viisi prosenttia hänen kokoamistaan sijoitusvaroista oli peräisin Venäjän valtion yksiköistä.
Gazpromin ja VTB Bankin nyt paljastuneet yhteydet yhdysvaltalaisiin sosiaalisen median yrityksiin ovat herkkä aihe, koska niillä on läheiset yhteydet Venäjän presidenttiin Vladimir Putiniin ja hänen lähipiiriinsä.
Yhdysvallat asetti [VTB:n talouspakotteiden kohteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-7382512) vuonna 2014 sen jälkeen, kun Venäjä oli vallannut Ukrainalle kuuluneen Krimin. VTB on tunnettu toimija Venäjän poliittisessa järjestelmässä. VTB:n hallituksen puheenjohtaja Andrei Kostin on Putinin liittolainen.
Milnerin kautta Facebook-sijoitukseen osallistuneen Gazpromin tytäryhtiön johdossa oli yli kymmenen vuotta miljardööri Alisher Usmanov, joka osallistui myös henkilökohtaisesti Facebook- ja Twitter-sijoituksiin.
Gazpromin tytäryhtiön tiedottaja vahvisti, että yritys oli lainoittanut Kanton Services -veroparatiisiyhtiötä, joka puolestaan oli osallisena DST Globalin Facebook- ja Twitter-kaupoissa. Tiedottajan mukaan lainoissa ei ollut mukana Venäjän virkailijoita.
USA:ssa opiskellut it-miljonääri
Moskovassa syntynyt Juri Milner, 55, opiskeli taloutta Pennsylvanian yliopiston kuulussa Wharton Schoolissa 1990-luvulla. Palattuaan Moskovaan hän teki joukon sijoituksia, jotka nostivat hänet Venäjän bisnesmaailman huipulle.
Vuonna 2001 Milner tarttui it-osakebuumin jälkimaininkeihin ja ryhtyi vaikeuksiin joutuneen Mail.ru-verkkoyhtiön toimitusjohtajaksi. Milnerin johdossa siitä tuli Venäjän suurin sähköpostiyhtiö ja maan merkittävin tekniikkayhtiö.
2005 Milner perusti Digital Sky Technologies -yhtiön. Kolme vuotta myöhemmin hän liittoutui upporikkaan Alisher Usmanovin kanssa, josta tuli myöhemmin suurosakas Milnerin vuonna 2009 perustamassa DST Global -sijoitusrahastossa.
Milner on vakuuttanut, että hän ei ryhdy hallituksen jäseneksi tai äänivaltaa käyttäväksi osakkaaksi niissä yrityksissä, joihin DST Global sijoittaa, jotta voisi investoida myös kilpaileviin yrityksiin ilman eturistiriitoja.
Strategia ”antoi vahvan viestin, että emme yrittäneet vaikuttaa Facebookin toimintaan”, Milner sanoi Forbes-talouslehdelle. Vuonna 2009 Milner ystävystyi myös Facebookin perustajan Mark Zuckerbergin kanssa. Milneristä tulikin 2009–2011 Facebookin suuromistaja. Tähän hän sai rahoitustukea Usmanovilta. Sijoitusten arvo kohosi jopa seitsemään miljardiin dollariin. Milner oli Facebookin toiseksi suurin ulkopuolinen omistajataho.
Usmanovin tiedottaja sanoi ICIJ:lle, että Usmanov ei ole käyttänyt valtionyhtiöiltä lainattua rahaa Facebook-osakkeiden hankintaan. Hänen mukaansa Usmanov oli passiivinen sijoittaja Milnerin hankkeissa eikä Usmanovilla ollut valtaa DST:n varoihin tai sijoituksiin.
Sijoitti Trumpin vävyn yritykseen
Juri Milner on sijoittanut Yhdysvalloissa Piilaakson suuryhtiöihin. Vuonna 2015 hän sijoitti varojaan myös kiinteistöalan teknologiayritykseen Cadreen. Milner kertoo sijoittaneensa yhtiöön 850 000 dollaria omia varojaan.
Cadren perustajiin kuuluu Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin vävy ja neuvonantaja Jared Kushner sekä Kushnerin veli Joshua ja kolmas yrittäjä. Kushnerin yrityksen arvon on arvioitu olevan jo 800 miljoonaa dollaria.
Milner kertoo tavanneensa Kushnerin kerran erään konferessin yhteydessä. Hän luonnehtii sijoitustaan presidentin vävyn yritykseen tavanomaiseksi bisnesdiiliksi, johon ei liity politiikkaa.
_Artikkelin on kirjoittanut Spencer Woodman ICIJ:sta ja sen ovat toimittaneet suomeksi Hannu Sokala ja Renny Jokelin._
**[Lue tästä kaikki Ylen uutiset Paratiisin papereista](https://yle.fi/uutiset/3-9912974)**
Vauvan oireet otettiin tosissaan vasta, kun hengitys pysähtyi päiväunilla: "Refluksitautia ei tunnisteta helposti"
Kaikki vauvat pulauttelevat ja itkevät. Katkonainen unikaan ei ole poikkeuksellista. Mutta mikä on? Refluksitaudin oireiden tunnistaminen ei ole helppoa edes ammattilaisille.
Tuore äiti huolestui lapsensa hyvinvoinnista jo synnytysosastolla. Hoitajan sylissä oleva vauva alkoi kakoa ja meinasi tukehtua. Hoitaja sanoi, että lapsi on luultavasti niellyt lapsivettä.
Sama toistui ensimmäisenä yönä kotona. Silloin äiti, Moona Kauppinen heräsi keskellä yötä poikansa korinaan ja näki keltaisen oksennuksen lentävän kaaressa. Pojan huulet olivat jo muuttuneet sinisiksi. Hengityskatkoja alkoi tulla säännöllisesti. 
Yhtäkkiä vauvani valahti elottomaksi.
– Niitä tuli aina syömisen jälkeen. Yhtäkkiä vauvani valahti elottomaksi ja jouduin nostelemaan häntä pystyyn ja puhaltelemaan kasvoille.
Oireita vaikea tunnistaa
Kankaanpääläisäiti alkoi huolestua toden teolla. Lapsi oli levoton, ei nukkunut ja halusi olla koko ajan sylissä. Jatkuva hikkakin häiritsi. Neuvolassa sanottiin, että kaikki vauvat pulauttelevat ja aika moni nukkuu huonosti. Onkohan äiti nyt vain väsynyt ja ylihuolehtivainen?
Koska hengityskatkoja ei tullut neuvola- eikä lääkärikäynneillä, jäivät ne muiden oireiden jalkoihin – niiden oireiden, jotka ovat tuttuja monessa lapsiperheessä.
Moona Kauppinen ei uskaltanut jättää lastaan hetkeksikään ilman valvontaa. Ensimmäiset kuukaudet kuluivat kuin sumussa. Niistä väsynyt, jaksamisen äärirajoilla käynyt äiti ei muista juuri mitään.
Lopulta, kun oli pakko löytää aikaa levolle, hankki hän sänkyyn kätkythälyttimen. Eräänä päivänä hälytys katkaisi päiväunet. Moona Kauppinen soitti hätäkeskukseen ja aloitti tekohengityksen. 
Oli helpottavaa kuulla, etten ollutkaan menettänyt järkeäni.
– Puhelun aikana lapseni alkoi hengittää, mutta kesti pitkään ennen kuin hän virkosi. Silloin saimme vihdoin diagnoosin sairaalasta. Oireiden takana oli refluksitauti. Oli helpottavaa kuulla, etten ollutkaan menettänyt järkeäni, Moona Kauppinen toteaa.
Lääkitys on viimeinen hoitokeino
Vaikka taudinkuva oli selvillä, ei apua oireisiin löytynyt helposti. Refluksitautia hoidetaan useimmiten ilman lääkehoitoa. Lasta pyritään pitämään pystyasennossa mahdollisimman paljon, myös nukkuessa. Toiset saavat apua vauvahieronnasta, joidenkin oireet helpottavat, kun heitä ei pidetä olkapäällä. Tällöin paine vatsassa vähenee.
Monesti suositellaan myös ruokavälien pidentämistä, jotta vatsalaukku ehtisi rauhoittua. Joskus taustalla on allergia. Silloin imettävän äidin kannattaa kokeilla muutoksia omassa ruokavaliossaan.
Kauppisen perheessä yllä mainitut keinot eivät poistaneet ongelmaa. Jonkin verran apua toi maidon seassa käytettävä sakeuttaja. Paksu maito ei nouse ylös yhtä herkästi. Silti se seilasi ruokatorvessa. Lisäksi he kokeilivat erilaisia luontaistuotekaupasta ja apteekista ilman reseptiä saatavia valmisteita. 
Vaikka terveydenhoidossa sanotaan usein, ettei vauvojen refluksiin ole lääkettä, kyllä siihen on.
Lopulta avun toi lääkärin määräämä happosalpaajalääkitys.
– Vaikka terveydenhoidossa sanotaan usein, ettei vauvojen refluksiin ole lääkettä, kyllä siihen on, mutta se on viimeinen keino, Kauppinen toteaa.
Testit ovat raskaita
Kauppisen perheessä koettu refluksitauti on oireiltaan ehkä pahimmasta päästä. Kaikki refluksilapset eivät kärsi hengityskatkoista. Heidän kohdallaan diagnoosin löytäminen voi olla hyvin vaikeaa.
Lääketieteellisesti tehtävät testit ovat raskaita. Esimerkiksi nenämahaletkulla tehtävä ruokatorveen nousevien nesteiden pH-arvojen mittaaminen ei aina anna luotettavaa tulosta.
Varmimpaan diagnoosiin käytettävä tähystys tehdään puolestaan nukutuksessa. Siihen ei kaikissa perheissä lähdetä. Siksi vain osa lasten refluksitaudeista diagnosoidaan.
Refluksilapset-yhdistyksen puheenjohtaja Annukka Moilanen arvelee, että noin 3-7 prosenttia suomalaislapsista kärsii refluksitaudista. Esimerkiksi yhdistyksen ylläpitämissä sosiaalisen median vertaistukiryhmissä on tällä hetkellä noin 5000 aktiivista jäsentä. Heillä kaikilla on vankka kokemus taudin eri muodoista. 
Kai niistä lääkkeistä minullekin olisi apua ollut, mutta niillä olisi parannettu seurausta, ei syytä.
Väsymyksen ja pelon kanssa kamppaillut Moona Kauppinen kertoo saaneensa suurimman avun juuri vertaistukiryhmästä.
– Moni varmasti tarvitsee vertaistukea, jos neuvolasta sanotaan vain, että äiti on ylihuolehtivainen ja kysytään, tarvitseeko hän mielialalääkkeitä. Kai niistä lääkkeistä minullekin olisi apua ollut, mutta niillä olisi parannettu seurausta, ei syytä.
Annukka Moilanen allekirjoittaa monen vanhemman kokemukset tästä.
– Tässä on varmasti alueellisia eroja, mutta yleisvaikutelma yhdistyksen jäseniltä on, että aika vaikea on apua saada. Terveydenhuollossa kuitataan tilanne helposti normaalina ja kyseenalaistetaan vanhempien kokemukset. Uskon, että siellä ei pysähdytä kuuntelemaan riittävästi.
Epäiletkö, että lapsellasi on refluksitauti?
Pienillä lapsilla refluksitauti näkyy ulospäin usein runsaana pulautteluna, itkuisuutena ja vaikeuksina nukkua. Monella on myös vatsavaivoja, eikä paino nouse. Kaikki refluksilapset eivät kuitenkaan pulauttele. Silloin ylös alas seilaavat nesteet ärsyttävät ruokatorvea ja voivat aiheuttaa tulehduksia.
Refluksitauti voi ilmetä monin eri tavoin. Refluksilasten nettisivuilla on listattu useita [oireita](http://www.refluksilapset.fi/oireetvauvalla.html), joihin kannattaa kiinnittää huomiota.
Joillakin refluksioireet ovat fysiologisia ja paranevat vauvavuoden aikana. Suurin osa refluksitaudista kärsivistä lapsista selättää sen neljään ikävuoteen mennessä. Joillakin taipumus refluksiin kuitenkin jää ja palaa kouluikäisenä.
– Usein ajatellaan, että ne joilla tauti ei tähän mennessä helpota, ovat tulevia aikuisnärästäjiä.
ATP-finaali ratkaisee nelinpelin listakärjen - Kontinen ja Peers takaa-ajajina
Puolalainen Lukasz Kubot ja brasilialainen Marcelo Melo tarvitsevat kaksi alkulohkon otteluvoittoa tenniksen ATP-finaaleissa, jotta he päättävät vuoden nelinpelin listaykkösinä.
Kaksikko syrjäytti maanantaina julkaistulla listalla Henri Kontisen ja hänen parinsa John Peersin.
ATP-finaalit alkavat Lontoossa sunnuntaina. Pari Kubot/Melo on sijoitettu ykköseksi, Kontinen/Peers toiseksi. Mukana on kahdeksan paria, jotka on jaettu kahteen alkulohkoon.
Kontinen ja Peers voittivat ATP-finaalin viime vuonna. Heidän tämän kauden saldonsa on neljä turnausvoittoa, kun Kubot ja Melo ovat voittaneet kuusi turnausta vuoden aikana.
Kaksinpelin listaykkösenä pysyy vuoden loppuun asti Espanjan Rafael Nadal. Hän vetäytyi viime viikolla polvivaivan takia Pariisin Masters-turnauksesta, mutta on mukana Lontoon lohkokaaviossa. 
LIVE: Syksyn ensimmäinen EHT huippupeleillä käyntiin - Ruotsi kaatoi Tshekin, Sveitsi kohtaa Kanadan 
Ruotsi ja Tshekki avaavat Suomen EHT-turnauksen Örebrossa. Sveitsi ja Kanada vääntävät kello 21.15 alkaen Bielissä. 
Suomen EHT-turnaus käynnistyy Helsingissä torstaina, mutta ensimmäiset ottelut ovat jo käynnissä. Hyppää mukaan klikkaamalla kuvaa!
KHO kielsi Suomen käännyttämien turkkilaisten maastapoiston
Miehiä syytetään Turkissa terroristisista rikoksista, vaikka näyttöä on vain hallituksen kritisoimisesta.
Turkkilaiset miehet olivat saaneet lainvoimaiset kielteiset turvapaikkapäätökset keväällä. Korkein hallinto-oikeus on kuitenkin nyt päättänyt kieltää heidän poistamisensa Suomesta.
Täytäntöönpanokielto ei automaattisesti tarkoita, että KHO olisi kumoamassa kielteiset turvapaikkapäätökset. Kielto kuitenkin tarkoittaa, että KHO ainakin harkitsee valitusluvan myöntämistä, ja että käännytyksiä ei panna toimeen ennen kuin KHO on perehtynyt turkkilaisten asiaan.
Miehet ovat Turkin kurdeja, ja molempia on pidetty Turkissa vankeudessa poliittisen toiminnan vuoksi. Suomalaiset Turkin asiantuntijat [kritisoivat](https://yle.fi/uutiset/3-9643620) Maahanmuuttoviraston käännytyspäätöksiä, sillä Turkin hallitus syyttää kritisoijiaan herkästi terrorismista, vaikka kyse olisi normaalista poliittisesta toiminnasta. 
Lue Serhat Turanin ja Demir Alpayn tarinat [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9643620).
Miehet olivat valittaneet kielteisistä turvapaikkapäätöksistään korkeimpaan hallinto-oikeuteen 13.4. Täytäntöönpanokieltojen antamiseen kului siis seitsemän kuukautta. 
– Näitä on ollut ennenkin. Muistan tapauksen, jossa täytäntöönpanokiellon saamiseen meni vuosi, sanoo turkkilaisten lakimies Ville Punto.
Tavallisesti viive on kuitenkin lakimiehen mukaan pari kuukautta.
– Todennäköisesti tätä tapausta ei tätä ennen vain ole katsottu tarkemmin, mikä johtunee siitä, että hakemuksia tulee korkeimpaan hallinto-oikeuteen nyt niin paljon. 
[Suomi käännyttää Turkin poliittisista syistä vangitsemia kurdeja – Migri ei pidä poliittisena vainona](https://yle.fi/uutiset/3-9643620)
[Suomalainen huipputoimittaja sai Turkissa tuomion ”terrorismipropagandan levittämisestä”](https://yle.fi/uutiset/3-9876379)
[Turkin vankilat täyttyvät "terroristeista" – näin Erdoğan hiljentää vastustajansa ](https://yle.fi/uutiset/3-9644548)
Ruotsi haluaa pikaista jatkoa puolustusministerien tapaamiselle
- Suomen, Ruotsin ja USA:n kolmikko kohtaisi keväällä Yhdysvalloissa?
Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist pitää Suomen, Ruotsin ja USA:n uutta ryhmää tärkeänä.
Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist ehdotti Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattisille alkuviikosta Helsingissä, että Suomen, Ruotsin ja Yhdysvaltojen puolustusministerit tapaisivat omassa kolmikannassa uudestaan jo keväällä, mahdollisesti toukokuussa.
Kolmen maan puolustusministerit neuvottelivat ensimmäistä kertaa Helsingissä omana kolmenkeskisenä ryhmänä. Hultqvistin mukaan tapaaminen oli turvallisuuspoliittisesti merkityksellinen ja hän haluaa pikaista jatkoa kolmikon keskusteluille.
Alunperin aloite kolmikantayhteistyöstä on tullut tiettävästi Yhdysvaltain edellliseltä, Trumpia edeltäneeltä puolustushallinnolta. Virkamiehet tapasivat muutaman kerran vuoden 2016 aikana ja ensimmäinen ministeritapaaminen järjestyi Mattisin vieraillessa Helsingissä.
Puolustusministeriön osastopäällikkö Janne Kuusela sanoo, että kolmikolla on jo tiiviit kahdenväliset suhteet. Kolmenkeskisyys ei Kuuselan mukaan korvaa mitään vaan täydentää maiden välillä tiettyjä asioita, kuten keskinäistä koulutus- ja harjoitustoimintaa.
– Yhdysvaltojen kannalta on helpompaa käsitellä tällä kokoonpanolla asioita, koska siellä katsotaan meitä tällä kolkalla kokonaisuutena, Kuusela sanoo. 
Ruotsin puolustusministerin mukaan kolmikko voisi kevään tapaamisessa keskustella sotilaallisesta ja turvallisuuspoliittisesta tilanteesta sekä siitä, kuinka tehdä helpommin keskinäistä yhteistyötä.
Hultqvist vieraili viime keväänä Yhdysvalloissa ja tapasi puolustusministeri James Mattisin. Nyt Hultqvist tiettävästi pyrkii järjestämään uuden tapaamisen ensi kevääksi.
Ruotsissa on eduskuntavaalit ensi syksynä.
Yle vastaa Suomen Musiikintekijät ry:lle
Yle tekee UMK-kilpailun toisella tavalla kuin alunperin suunniteltiin. Miksi näin?
Tässä vastauksia [esitettyihin kysymyksiin](https://www.facebook.com/SaveltajatJaSanoittajatElvisry/posts/1438356992928339).
1. Toimiiko Yle tässä eettisesti?
Ylellä on vastuu ja velvoite tehdä (https://yle.fi/aihe/umk) yleisölle kiinnostava ja viihdyttävä show. Katsojat ovat toivoneet meiltä enemmän tähtiä ja kutsuartistimalli on kiinnostava mahdollisuus palvella Ylen suomalaisia paremmin ja menestyä Euroviisuissa.
Yle järjesti UMK:n avoimen haun kuten jo kuutena edellisenä vuonna. Haun kautta ei löytynyt sopivia ehdokkaita, vaikka mukana oli hyviä biisejä. Halusimme  myös katsoa hakuajan loppuun asti, lähtisikö kisaan mukaan alustavasti jo lupautuneita tunnetumpia artisteja.
Näistä syistä kilpailun toteutustapa päätettiin muuttaa. Tähän Ylellä on oikeus, ja se on kerrottu UMK:n säännöissä. Kisaan osallistuneille on myös ilmoitettu jo lokakuun alussa, että biisi ei ole jatkossa.
2. Miten uskotte musiikintekijöiden luottavan seuraavaan Ylen järjestämään kilpailuun ja niiden sääntöjen pitävyyteen?
Avoin haku kuuluu UMK:n konseptiin ja on siis edelleen olemassa. Ensi vuonna haku on jo toukokuussa Euroviisujen yhteydessä.
Pidämme arvokkaana avointa kilpailua ja sen kautta syntyvää uutta musiikkia ja nousevia tähtiä. Toivottavaa jatkossa olisi, että puolet kilpailijoista olisi tunnettuja artisteja ja toinen puoli uusia tulokkaita. Ohjelmakonsepti voi olla seuraavana vuonna jälleen erilainen.
3. Mistä ja miten valikoitte mainitsemanne kolme kilpailussa olevaa biisiä?
Olemme kuunnelleet **Saara Aallon** uusia kappaleita ja olleet tyytyväisiä kuulemaamme. Sävellystyötä hiotaan edelleen. Yle on asettanut Saaralle vaatimuksen tuottaa kolme erilaista biisiä, joihin luodaan isoille lavoille sopivat esitykset.
Kaikkien yhteinen intressi on tuottaa artistille mahdollisimman hyviä biisejä ja näyttäviä esityksiä. 
** 
Ville Vilén
Johtaja, Luovat sisällöt, Yle
**
Urheilujätti Nike lupaa korjata nolon ongelmansa - NBA-tähtien repeytyneet paidat naurun aiheena
Amerikkalainen urheiluvaatejätti Nike on tällä NBA-koripalloliigan kaudella saanut punastella, kun usean pelaajan pelipaidat ovat repeytyneet pelin tuoksinassa.
Nyt Nike lupaa korjata pr-päänsärkyään vahvistamalla paitojen ommelta.
Vain muutaman viikon aikana liigan suurimpienkin tähtien paitoja on nähty hyvinkin repaleisina, muun muassa LeBron Jamesilla, Draymond Greenilla, Tyler Ennisillä ja Ben Simmonsilla.
\- Olemme tehneet kovasti töitä luodaksemme edistyksellisimmät peliasut koko NBA:n historiassa. Ne ovat kevyemmät, tuovat hienoa liikkuvuutta ja häivyttävät hikeä. Palaute pelaajilta on ollut positiivista. Nyt olemme kuitenkin nähneet repeytymisiä, ja teemme kiivaasti töitä ratkaistaksemme asian ja vahvistaaksemme ommelta, Nike tiedotti.
\- Haluamme välttää tämän tapahtumista jatkossa.
Analyysi: Trumpin voitto järisytti maailmaa vuosi sitten –  nyt hän on epäsuosituin presidentti 70 vuoteen 
Virginian tiistain kuvernöörinvaali oli painajainen republikaaneille. Trump näyttää vetävän puoluetta perässään ja suunta on alaspäin, kirjoittaa Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Mika Hentunen.
**WASHINGTON **Ed Gillespie on yksi Yhdysvaltain politiikan vahvimmista taustavaikuttajista. Republikaanipuolueen entinen puheenjohtaja on viime vuosina pyrkinyt itsekin parrasvaloihin, mutta onni ei ole potkinut.
2014 Gillespie oli ehdolla senaattoriksi, mutta hävisi vaalin. Tiistaina hän koki kirvelevän tappion Virginian kuvernöörinvaalissa.
Republikaanit kysyvät, mikä meni pieleen?
Aika monen mielestä vastaus on ”T-Factor.” T-tekijä tarkoittaa presidentti Donald Trumpia.
**T-tekijä vaikutti** siitäkin huolimatta, että Gillespie on ottanut etäisyyttä Trumpiin. Hän ei halunnut presidenttiä puhujaksi kampanjatilaisuuksiinsa. Se on poikkeuksellista käytöstä Virginian ehdokkaalta, koska pääkaupunkiseutu on ratkaisevan tärkeä äänestysalue osavaltiossa. 
Gillespie vieroksuu Trumpia, mutta hänen kampanjansa oli laskelmoitu hivelemään Trumpin peruskannattajakuntaa, Virginian valkoista työväenluokkaa.
Hänen vaalimainoksissaan vastustettiin aborttia. Hän tuomitsi poliisiväkivaltaa protestoivien NFL-pelaajien polvistumiset kansallislaulun aikana. Hän puolusti sisällissodan sankaripatsaiden säilyttämistä, vaikka ne nostattivat mellakan Charlottesvillessa. 
Kampanja ei tehonnut, vaan Gillespie hävisi yllättävän selvästi. Hän sai 45 prosenttia äänistä.
Gillespie ei ehkä sittenkään pystynyt karistamaan presidenttiä kampanjastaan. Samaan aikaan Trumpin kannatus on laskenut myös työväenluokassa.
**Viikonloppuna julkaistun** Washington Postin ja ABC:n mittauksen mukaan Trumpin kannatusluvut tässä vaiheessa virkakautta ovat alhaisimmat sitten Harry Trumanin, joka oli presidenttinä 1945-53.
Vastaajista 37 prosenttia sanoi kannattavansa Trumpin toimia presidenttinä ja 59 prosenttia vastustavansa. Trumpin edeltäjä Barack Obaman luvut olivat tässä vaiheessa 57 prosenttia puolesta, 40 prosenttia vastaan.
Obaman edeltäjän George W. Bushin kannatus oli 89 prosentissa, mikä johtui syyskuun 2001 terrori-iskuista ja Bushin käynnistämästä sodasta Afganistanissa. Bushin edeltäjän Bill Clintonin kannatus oli 52 prosentissa.
**Aasiassa matkaileva Trump** twiittasi Gillespien vaalitappion johtuneen siitä, ettei presidentin tuki kelvannut hänelle. Tarkkailijat kuitenkin huomioivat Trumpin twiitanneen ja käyttäytyneen viime päivinä tavallista rauhallisemmin.
Trumpin leirissä on tuskin jäänyt huomioimatta, että Gillespien Trumpilta lainaama, öykkäröivä retoriikka ei purrut  Virginiassa. Vaaleista on kulunut vuosi ja Trump on tällä hetkellä epäsuosituin Yhdysvaltain presidentti 70 vuoteen.    
Värtsilän alakoululaiset viedään vuosittain hirvimetsälle – viidesluokkalainen Verneri: "Tässä tulee paineita, jos ei osu"
Metsästys on kiinteä osa ympäröivää yhteisöä Tohmajärvellä, joten koululaisten jahtiin osallistumisessa ei ole Pohjois-Karjalassa mitään erikoista.
Värtsilän koulun viides- ja kuudesluokkalaiset lähtevät hirvijahtiin marraskuisena koulupäivänä Tohmajärven itäosassa.
– Oranssia päähän ja ylle, ollaan mahdollisimman hiljaa metsässä. Jos nähdään hirvi, ei silloinkaan huudeta, vaan tökätään vieruskaveria kevyesti, että saadaan tieto pyssymiehille asti, metsästäjä Pekka Kunnas neuvoo passiporukkaa.
Tänään metsästetään perinteisenä ajona, siis ihmisketju ajaa hirveä edellään kohti ampuma- eli passilinjaa, eikä koiria ole mukana. Kovakuntoisimmat laitetaan jalkapatikassa ajamaan hirviä ja loput passilinjaan odottamaan ampumapaikkaa.
Tällä tyylillä [metsästäminen on katoamassa, ](https://yle.fi/uutiset/3-9913401)koska hirviporukat ovat monin paikoin ikääntyneet ja metsästäjien kunto huonontunut, arvioi Värtsilän Riistamiesten Mika Piiroinen. 
Ainutlaatuinen jahti koulupäivänä
Passissa alkaa odottaminen. Verneri Kallio on 12-vuotias, mutta jo konkari hirvimetsällä. Tämä päivä eroaa aiemmista metsästysreissuista, koska passissa ollaan koulupäivänä. Isä Timo Kallio saa korvaansa radiopuhelimesta tiedon, että hirvi on havaittu ajoporukan edessä.
Verneri Kallio lataa aseensa, mutta varmistin jätetään päälle. Timo Kallio katsoo ja opastaa vierestä. Vernerillä on ollut metsästyskortti jo 3 vuotta, asetta hän saa käyttää vanhemman metsästäjän läsnäollessa.
Passissa odotetaan melkein 2 tuntia, kun ajoporukka kolistelee, mölisee, kalistuttaa kelloja ja etenee linjalla yrittäen ajaa alueella mahdollisesti olevat hirvet tai hirven ampumalinjalle. Jos hirvi tulee tähän sektoriin, Verneri Kallio on kiväärinsä kanssa valmiina.
Tähän sen hirven pitäisi kaatua, kertoo Timo Kallio.
– Nythän tässä tulee paineita, jos ei osu, Verneri Kallio tuumaa.
Poika on rauhallinen, posket vain hieman punottavat. Marraskuun aamussa on lämpötila viisi astetta plussalla ja tuulee kevyesti etelästä.
Ajoporukan meteli lähenee. Silmät hakevat liikettä maastosta, korppi raakkuu ja lentää monta kertaa yli. Kellojen kilkatus, torvensoitto ja muu meteli kuuluu yhä lähempää. Valtteri saa isältään ohjeen nostaa kivääri kepin päässä olevaan oksanhaaraan, joka toimii ampumatukena. Valtteri toimii rauhallisesti ja varmasti.
Metsästys päättyy tällä kertaa siihen, että oranssit asut vilahtelevat kuusien lomasta ja ajoporukka saapuu passilinjalle. Hirvi katosi jonnekin ja jää kaatamatta.
– Hirvi liikkuu metsässä isoksi eläimeksi todella näkymättömästi, jos haluaa, Värtsilän Riistamiesten Mika Piiroinen sanoo.
Koulu osana yhteisöä
Metsästysseura Värtsilän Riistamiehet on järjestänyt kyläkoulun viides- ja kuudesluokkalaisille hirvenmetsästyspäivän jo 10 vuoden ajan. Taustalla on ajatus nuorten innostamisesta metsästämisen pariin, mutta myös yhteisön vahvistaminen. Värtsilän koulun opettaja Katja Juvonen sanoo, että jahtipäivä sopii hyvin koulunkäynnin osaksi.
– Koulu on osa yhteiskuntaa ja nykyaikaisessa oppimisessa ollaan myös muualla kuin koulussa. Metsästys on täällä paitsi nykyistä, myös ihan ikivanhaa kulttuuria, Juvonen kertoo.
Koulussa käydään oppitunneilla läpi muun muassa metsän hyötykäyttöä, hirveä eläimenä ja riista-asioita. Ja opintoihin kuuluu myös media eli oppilaat tekevät uutisia hirvijahtipäivästä nettilehteen.
Verneri Kalliolta jäi ensimmäinen hirvenkaato tekemättä.
– Ei se haittaa, tällaista tämä usein on. Parasta on, kun saa olla luonnossa, nuori erämies sanoo.
Aini Hoville ja Jasmine van Assendelftille metsästyskokemus oli ensimmäinen, eivätkä he saaneet kiinni sen viehätyksestä.
– Tylsää, passiporukassa olleet tytöt huokaavat.
Koska Värtsilän Riistamiehet järjestävät hirvenajon autenttisena metsästyksenä, viedään koululaiset jälkeenpäin avotulen ääreen makkaranpaistoon. Makkara maistuu kaikille. 
Metsästyksestä jää positiivinen mieli, vaikka saalis olisi kruunannut päivän, myöntää opettaja Katja Juvonen. Suurin osa koululaisista osallistuu metsästyspäivään.
– Mie, mie, mie, kaikki koululaiset huutavat, kun kysytään kuinka moni on syönyt hirvenlihaa.
Jotkut [perheet metsästävät yhdessä](https://yle.fi/uutiset/3-6786128). Tänä syksynä koululaiset pääsevät hirven makuun viimeistään, kun jokavuotinen Tohmajärven, johon Värtsilän alueet kuuluvat, metsästysseurojen yhdessä lahjoittama hirviruoka tarjoillaan kouluissa, vanhuksille ja veteraaneille. Sitä varten on korvamerkitty hirvilupa kunnan alueelta.
Venäjä palaa Euroviisuihin Ukrainan välivuoden jälkeen
Lissabonin Euroviisuihin osallistuu 42 maata. Toukokuussa järjestettävän laulukilpailun slogan on All Aboard!
Portugalin kaikkien aikojen ensimmäisten Euroviisujen teemana on merellisyys. Sillä viitataan muun muassa siihen, että maa oli 500 vuotta sitten maailman tärkeimpien merireittien keskus. 
Lissabonin viisujen slogan on _All Aboard!_ eli kaikki mukaan.
– Portugali on aina yhdistänyt Euroopan muuhun maailmaan meren kautta. Sloganilla kutsumme maat mukaan kansainväliseen kisaan, toteaa kilpailua järjestävä Euroopan yleisradioliitto EBU.
Laulukilpailun päälogona on simpukankuori. Muita logoja on 12, joissa esiintyvät esimerkiksi meduusa ja plankton. Niillä kuvastetaan meren monimuotoista elämää, joka on tärkeää koko vesistön ekosysteemille.
Logot edustavat myös tämän vuoden Euroviisujen pääteemoja, jotka ovat monimuotoisuus, kunnioittaminen ja suvaitsevaisuus.
Portugali voitti keväällä Euroviisut Salvador Sobralin kappaleella _Amar pelos dois_.
Venäjä palaa kisoihin
Lissabonin Euroviisuihin osallistuu ensi keväänä 42 maata. Tänä vuonna mukana olleista maista Makedonia jättää ensi vuoden kisat väliin.
Venäjä sen sijaan tekee paluun Euroviisuihin välivuoden jälkeen. [Maa jättäytyi pois](https://yle.fi/uutiset/3-9566750) toukokuussa Kiovassa järjestetyistä kisoista sen jälkeen, kun Ukraina oli kieltänyt Venäjän viisuedustajalta pääsyn maahan. Kaiken taustalla oli maiden välinen sotatila, joka sai alkunsa Venäjän miehitettyä Krimin niemimaan.
Euroviisut pidetään Lissabonissa toukokuun alussa. [Suomen edustaja kilpailussa on Saara Aalto](https://yle.fi/uutiset/3-9919898).
Keskiviikko 8.11.2017 (tv)
Sähköalan lakko on loppunut.  Suomalaisilla nuorilla on hyvät tiedot yhteiskunnasta. Metsän lannoittaminen kannattaa. Saara Aalto edustaa Suomea Euroviisuissa.
Sähköalan lakko on loppunut. Suomalaisilla nuorilla on hyvät tiedot yhteiskunnasta. Metsän lannoittaminen kannattaa. Saara Aalto edustaa Suomea Euroviisuissa.
Sprintterilahjakkuus Levo matkalla Koskelan ja Poutalan manttelinperijäksi
Hollannissa Heerenveenin Thialf-areenan jäällä on riittänyt vilinää. Jääovaalia on kiertänyt liki 300 pikaluistelijaa virittäen itseään huippuvauhtiin viikonloppuna luisteltavaan maailmancupin avauskisaan.
**HEERENVEEN. **Jäällä on viilettänyt maailman huippujen joukossa myös Suomen A-maajoukkueen tuorein kasvo Harri Levo. Oululaislähtöisellä Levolla on kaikki eväät nousta yli kymmenen vuotta Suomea pikaluistelun maailman kartalla pitäneiden Pekka Koskelan ja Mika Poutalan manttelinperijäksi.
– Harri on puhdas 500 metrin luistelija, jonka räjähtävyys on maailman luokkaa. Kestävyyden kanssa pitää vielä tehdä töitä. Jos suunta jatkuu yhtä hyvänä kuin tähän asti, on ennuste neljän vuoden syklillä hänen kohdallaan erinomainen, analysoi Levon tulevaisuuden kuvaa Luisteluliiton urheilutoimenjohtaja Janne Hänninen.  
Levon potentiaalista kertoo se, että hän luisteli viime keväänä kolmantena suomalaisena 500 metrillä alle 35 sekunnin haamurajan. Levon lisäksi tähän ovat yltäneet vain Mika Poutala ja Pekka Koskela. Syksyn kilpailuissa Levo on pistänyt Pekka Koskelan lujille ja kauden kärkiaika Euroopan jäillä luisteluna 35,25 on vain kolme sadasosaa hitaampi kuin Koskelan kauden paras toistaiseksi luistelema aika 35,22.
– Tulosten taustalla on viimeisen neljän vuoden ajalta kaksi valmentajaa, Jason Andberg ja Vancouverin talvikisoissa Suomea edustanut Markus Puolakka, jonka valmennuksessa tällä hetkellä olen. Jason opetti minut harjoittelemaan kovaa ja Markus on sitten hionut taitopuolta niin, että luistimet ovat alkaneet kulkea kovaa. Viime kevät oli alkusoittoa, nyt on jo päästy vähän nauttimaan työn hedelmistä, Levo avasi taustojaan Yle Urheilulle Heerenveenissä.
Poutalalta henkistä tukea
Kun maajoukkuekonkareilla Koskelalla ja Poutalalla on maailmancupstartteja takana kummallakin jo reilusti päälle 200, on Levolla perjantaina edessään vasta uran kuudes maailmancupstartti. Syksyn neljä maailmancupin osakilpailua ovat myös olympiakarsinnat.
– Tavoitteeni oli ensin nousta A-maajoukkueeseen. Nyt kun se on toteutunut, pyrin kipuamaan maailmancupissa B-ryhmästä A-ryhmään. Ehkä sitä kautta myös portti olympialaisiin avautuu, Levo summasi syksyn kilpailuruletin tavoitteensa.
Heerenveenissä Levon kämppäkaverina on Suomen tämän hetken ykkösluistelija Mika Poutala. Levo kiittelee Poutalaa henkisestä tuesta, sillä ei ole helppo paikka näin vähäisellä kokemuksella lähteä taistelemaan noususta A-ryhmään ja sitä kautta olympiapaikoista. Kilpailijoita on noin 40 ja A-ryhmään pääsy vaatii sijoittumista kolmen parhaan joukkoon.
– Juttelemme Mikan kanssa hyvin vähän luistelusta. Kaikesta muusta sitäkin enemmän. Se on minulle parasta terapiaa, jolla saan ajatukset pois kilpailuja edeltävästä jännityksestä.
"Suunta on oikea"
Viimeistä kauttaan kilpaileva ja 14 maailmancupin osakilpailua voittanut Koskela on tyytyväisenä seurannut uuden suomalaisen pikaluistelupolven nousua kohti kansainvälistä huippua. Levon lisäksi tulossa on muitakin lupaavia sprinttereitä, jotka eivät vielä päässeet näyttämään kynsiään Heerenveenissä, koska Suomella ei ollut kisoihin enempää kiintiöpaikkoja.
– Tosi hieno juttu Suomen pikaluistelulle. Ei muuta kuin pojille vaan vauhtia lisää. Suunta on oikea. Olen omalta osaltani pyrkinyt auttamaan kavereita ja antamaan valtikkaa eteenpäin. Ei voi kuin olla iloinen siitä, että pojilla ovat profiilit oikean suuntaiset, Koskela sanoi Levon kanssa vedetyn harjoitusrupeaman jälkeen.
**Pikaluistelun maailmancupia voi seurata perjantaista alkaen Yle Areenassa ja lauantaina sekä sunnuntaina myös TV2:ssa. **
Valtion Terrafame-kumppani junaili angolalaisen kenraalin liiketoimia – vahvoja epäilyjä korruptiosta
Raaka-ainejätti Trafiguran yhteydet angolalaiseen kenraaliin ovat tiedettyä läheisemmät, paljastaa uusi tietovuoto. Trafigura omistaa osuuden Talvivaaran kaivostoimintaa jatkavasta Terrafame-yhtiöstä.
Suomen valtion kaivoskumppani on hoitanut korruptiosyytösten kohteena olleen angolalaisen kenraalin liiketoimia. Asia selviää Paratiisin paperit -tietovuodon aineistosta.
Hollantilainen raaka-ainejätti Trafigura on perustanut veroparatiisiyhtiöitä Angolan vaikutusvaltaisimpiin miehiin kuuluvalle kenraali Leopoldino Fragoso do Nascimentolle.
Näiden veroparatiisiyhtiöiden kautta kenraali omistaa osuuksia Angolan öljybisneksestä.
Tiedot ovat Trafiguran kannalta kiusallisia, sillä yhtiötä on epäilty korruptiosta Angolan toiminnoissaan. Esimerkiksi arvostetun yhdysvaltalaisen [Foreign Policy](http://foreignpolicy.com/2014/02/13/the-750-million-dollar-man/) -lehden mukaan yhtiö on saanut mittavia sopimuksia Angolassa suhteillaan maan poliittiseen johtoon. 
Yhtiö on kiistänyt väitteet. 
Trafigurasta tuli viime talvena Suomen valtion kumppani, kun yhtiö hankki 15,5 prosentin osuuden Talvivaaran kaivostoiminnasta vastaavasta Terrafamesta.
Yle [uutisoi ](https://yle.fi/uutiset/3-9461773)tuolloin, että Trafiguran johtajat ovat mukana sadoissa veroparatiisiyhtiöissä. Valtion omistajapolitiikasta vastaavan elinkeinoministeri Mika Lintilän (Kesk.) mukaan Trafiguran taustat tarkistettiin. 
Kenraali – “750 miljoonan dollarin mies”
Keskeinen hahmo Trafiguran Angolan liiketoimissa on kenraali Leopoldino Fragoso Do Nascimento. Hänen omaisuutensa arvoksi on arvioitu vähintään useita satoja miljoonia dollareita.
Kenraali on rikastunut yhteisillä liiketoimilla Trafiguran kanssa.
Trafiguralla on [lähes monopoliasema](https://www.ft.com/content/fa8618c2-7f3c-11e6-8e50-8ec15fb462f4) Angolan raakaöljymarkkinoilla. Trafiguralla ja kenraali Do Nascimentolla on yhteinen yritys DT Group, jonka kautta Angolan liiketoimia pyöritetään. 
[Paratiisin papereista](https://yle.fi/uutiset/3-9917568) selviää, että useat Angolan öljybisneksiin ja kenraali Do Nascimentoon liittyvistä yhtiöistä ovat alun perin Trafiguran perustamia. Yhtiöitä on myyty nimelliseen hintaan Trafiguran johtajien ja kenraalin välillä.
Vuodossa on kauppakirjoja, joissa yhtiöitä tai merkittäviä osuuksia niistä on myyty vain muutaman kymmenen tai sadan dollarin hinnalla. 
Trafigura myöntää, että yhtiö on auttanut kenraalia tämän liiketoimissa. Trafiguran mukaan järjestelyt eivät ole kyseenalaisia.
– Trafiguralla on pitkäaikainen liikekumppanuus Fragoso do Nascimenton kanssa, ja voimme vahvistaa, että autoimme häntä (yhtiön perustamisessa). Meillä ei ole muuta kommentoitavaa asiaan, Trafiguran viestinnästä vastattiin hollantilaiselle Trouw-lehdelle.
“Yhtiön omistajaksi tulee kenraali…”
Trafigura ja kenraali Do Nascimento ovat vuotoyhtiö Applebyn vakituisia asiakkaita. [Vuotaneet sähköpostit](https://yle.fi/uutiset/3-9917594) osoittavat, että Trafigura hoitaa usein kenraalin yhtiöiden asioita.
Esimerkiksi maaliskuussa 2012 Trafiguran johtaja lähetti Applebylle sähköpostin, jossa pyydetään perustamaan uusi yhtiö Brittiläisille Neitsytsaarille.
“Yhtiön ainoa johtaja ja osakkeenomistaja on Leopoldino Fragoso do Nascimento”, sähköpostissa todetaan.
Vuotoaineistosta löytyy useita kenraalin omistamia tai johtamia yhtiöitä sekä niiden yhteyksiä Trafiguraan.
– Normaaleissa liiketoimissa näiden yhteyksien (Trafiguran ja do Nascimenton) katsottaisiin muodostavan eturistiriitoja , sanoo sveitsiläisen kansalaisjärjestön Public Eyen tutkija Marc Guéniat hollantilaislehti Trouw’lle.
Kansalaisjärjestö Public Eye tutkii muun muassa sitä, minkälaisia vaikutuksia suurten kansainvälisten yritysten toiminnalla on kehittyville maille. Public Eye on seurannut Angolan kehitystä vuosien ajan.
Korruption määrää eri maissa arvioivan Transparency Internationalin listauksessa Angolan sijoitus on 164. Listauksessa on mukana 176 maata.
“Tavallinen liikemies” vai kenraali?
Trafiguralla on Angolan valtion kanssa miljardien eurojen arvoiset sopimukset raakaöljyn myynnissä.
Sveitsiläisen kansalaisjärjestön Public Eyen edustajan Marc Guéniatin sekä angolalaisen toimittajan Rafael Marques de Moraisin mukaan kenraali do Nascimentolla on keskeinen rooli siinä, että Trafigura on saanut sopimukset.
Do Nascimentoa pidetään hyvin vaikutusvaltaisena liikemiehenä, jolla on tiiviit välit Angolan poliittiseen sekä sotilasjohtoon. Hän on toiminut myös Angolan pitkäaikaisen presidentin neuvonantajana.
Trafigura on toistuvasti todennut, että do Nascimento on vain “tavallinen liikemies”.
Trafiguran mukaan do Nascimento on myös jättänyt kenraalin tehtävänsä. Hollantilaislehti Trouw’n angolalaislähteiden mukaan väite ei kuitenkaan pidä paikkaansa.
Trafiguran johtajat mukana sadoissa veroparatiisiyhtiöissä
[Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-9461773) jo helmikuussa 2017, että Trafiguran johtajat ovat mukana sadoissa veroparatiisiyhtiöissä. Tiedot pohjautuvat muun muassa Bahamasta vuodettuihin asiakirjoihin, joissa myös kenraali do Nascimenton nimi esiintyy toistuvasti. 
Paratiisin papereista käy ilmi, että valtion kaivoskumppanin johtajien yhteydet veroparatiisiyhtiöihin ovat vielä tiedettyä laajemmat. 
Uusin tietovuoto paljastaa useita uusia yhtiöitä, jotka Trafigura omistaa tai joissa sen johtajat ovat mukana.
_Yle on hyödyntänyt jutussaan hollantilaisen Trouw-lehden tekemää artikkelia._
[Lue tästä kaikki Ylen uutiset Paratiisin papereista](https://yle.fi/uutiset/3-9912974)  

Suomi valittiin Unescon hallintoneuvostoon – Opetusministeri: "Ilouutisia!"
Suomi valittiin viimeksi hallintoneuvostoon 20 vuotta sitten
Suomi on valittu YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unescon 58-jäseniseen hallintoneuvostoon, kertoo Suomen Unesco-edustusto [Twitterissä](https://twitter.com/UnescoFinland/status/928288149046026246). 
Valinta tehtiin järjestön yleiskokouksessa Pariisissa. Kausi on nelivuotinen ja se alkaa marraskuussa 2017. 
– Ilouutisia! Suomi valittiin juuri Unescon hallintoneuvostoon! Saimme vaaliryhmässämme eniten ääniä. Pitkän vaalityön hieno päätös, opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen [tviittasi](https://twitter.com/sannigrahn/status/928283848055705601).
Ulkoasiainministeriön tiedotteen mukaan hallintoneuvostojäsenyys antaa mahdollisuuden vaikuttaa suoraan järjestön toimintaan ja tavoitteisiin Suomen lähtökohdista.
– Suomi lunasti näköalapaikan järjestössä, joka tekee tärkeää työtä radikalisoitumisen estämiseksi, ulkoministeri Timo Soini totesi ministeriön tiedotteen mukaan.
Suomi valittiin hallintoneuvoston jäseneksi viimeksi 20 vuotta sitten
Hallintoneuvostoon valittiin Suomen vaaliryhmästä lisäksi Portugali ja Turkki. Unescon 58-jäseninen hallintoneuvosto linjaa ja ohjaa järjestön toimintaa ja varainkäyttöä joka toinen vuosi pidettävien yleiskokousten välillä. 
Suomi on ollut järjestön jäsen vuodesta 1956 ja oli hallintoneuvoston jäsenenä viimeksi vuosina 1997–2001 osana pohjoismaista kiertoa.  
Unescon tehtävä on edistää rauhaa ja turvallisuutta kansainvälisellä yhteistyöllä koulutuksen, tieteen, kulttuurin ja tiedonvälityksen avulla. Unesco ylläpitää myös maailmanperintökohteiden listaa, jonka avulla suojellaan kulttuuri- ja luonnonperintökohteita. 
Suomesta listalle on otettu muun muassa Suomenlinna, Vanha Rauma ja Merenkurkun saaristo.
Unescolla on 195 jäsenmaata, mutta jäsenmäärä on hupenemassa, koska Yhdysvallat aikoo vuodenvaihteessa jo toista kertaa erota järjestöstä. Myös Israel on aikeissa lähteä.
Sotaveteraanien määrän nopea vähentyminen näkyi veteraanien kunniaksi järjestetyllä juhlalounaalla – "Aamullakin tuli ilmoituksia poisjäänneistä"
Veteraanityö painottuu lähivuosina edunvalvonnasta perinnetyöhön. Muutoksen valmistelu on jo aloitettu.
Joukko juhlalounaalle saapuneita sotaveteraaneja katselee ympärilleen ravintola Pyöreä Torpan aulassa ja etsii paikkaa mihin istua. Ruokailuvälineet ovat jo pöydissä, ja valkoiset pöytäliinat ja sinivalkoiset kynttilät luovat tunnelmaa. Annokset karjalanpaistia ja jälkiruuaksi kakkukahvit odottavat ruokailijoita. Ja tietenkin alkumalja, joka on tällä kertaa sinisävyinen juoma.
Lounaalle on saapunut myös kouvolalainen 99–vuotias Kirsti Ailio, tyttärensä saattamana. Ailio on entinen ilmavalvontalotta. Itsenäisyyden juhlavuoden tapahtumiin hän ei vielä ole liiemmälti osallistunut.
– Minä viihdynkin mieluummin kotona, hymähtää Ailio.
Vaikka vielä ei olekaan itsenäisyyspäivä, ilmapiiri ravintolassa on juhlava – mutta samalla myös rento. Eli juuri sellainen, mitä ravintolan yrittäjä Bekim Canhasi on tavoitellutkin kutsumalla veteraaneja lounaalle.
– Olin viime vuonna varuskunnassa Vekaranjärvellä Kouvolan kaupungin kutsumana itsenäisyyspäivän juhlissa, ja taisin olla ainoa ulkomaalaistaustainen mies siellä. Näin paljon sotaveteraaneja, ja minulle heräsi halu yrittää olla esimerkkinä muille ja järjestää jotain sotaveteraaneille. Heidän määränsä vähenee koko ajan, nämä alkavat olla viimeisiä hetkiä.
Canhasin isännöimä ravintola Pyöreä Torppa eli kansan suussa “Mutteri” on Kouvolan vanhin ravintola, se täyttää runsaan vuoden kuluttua 60 vuotta. Ravintola on siis tänä vuonna pyöreitä vuosia juhlineen Suomen [Sotaveteraaniliiton](https://sotaveteraanit.fi/) ikätoveri. Siinäkin yksi syy miksi Canhasi halusi kutsua juuri veteraaneja lounaalle.
Veteraanien määrä vähenee vauhdilla
Kymenlaakson Sotaveteraanipiirin toiminnanjohtajan Toivo Hartikaisen mukaan veteraaneja pääsee ravintolayrittäjän järjestämälle lounaalle kolmisenkymmentä. Heidän puolisonsa, saattajansa ja lounastapahtumassa musiikkia esittävän Sotilaspoikakillan kuoron jäsenet mukaan lukien veteraanilounaalle osallistuu lähes sata henkeä.
Veteraanien määrän väheneminen näkyy Hartikaisen mukaan tässäkin tapahtumassa.
– Tänäkin aamuna on tullut ilmoituksia poisjäänneistä sairastumisten takia.
Veteraanijärjestöissä on jo alettu varautua lähivuosien kehitykseen. Suomen Veteraaniliiton maakunnallisissa järjestöissä työskennellään yhdistysten muuttamiseksi perinnejärjestöiksi.
– Veteraanien edunvalvonta jatkuu loppuun saakka, mutta jatkossa se painottuu puolisoiden ja leskien tukemiseen. Sanoisin, että 3–4 vuoden kuluttua veteraanijärjestöjen työssä painottuu jo perinnetyö, arvioi Hartikainen.
Viime sotien suomalaisten sotaveteraanien keski-ikä on 93 vuotta. Veteraaneja on noin 15 000, määrä vähenee vuosittain viidenneksellä.
Veteraanit pääosassa useissa juhlissa
Veteraaneilla on tänä vuonna riittänyt tilaisuuksia sonnustautua juhlavaatteisiin. Vuosittaisen kansallisen veteraanipäivän lisäksi on juhlittu muun muassa valtakunnallisen Veteraaniliiton 60-vuotista taivalta. Loppuvuoden aikana veteraanit näkyvät vielä muun muassa talvisodan muistojuhlissa sekä itsenäisyyspäivänä.
Juhlan keskellä, ruokailun alkamista odotteleva kouvolalainen ilmavalvontalotta Kirsti Ailio palaa hetkeksi vuosikymmenten takaisiin tunnelmiin jatkosodan aikaisella Terijoella.
Ilmavalvontalotan tehtävää Ailio kuvailee jännittäväksi.
– Taisi se olla vaarallistakin, lisää lottaveteraani hieman vakavoituen.
– Meillä oli neljän tunnin vuorot, välillä levättiin. Saattajakin oli aina mukana, koska ilmavalvontatornille oli hieman matkaa. Asuttiin kenkätehtäilija Aaltosen talossa, muistelee Ailio.
Sodan ajan tapahtumat ja tehtävät ovat säilyneet muistissa, mutta Kirsti Ailio sanoo myös työntäneensä niitä ainakin hieman taka-alalle.
– Eivät ne enää uniin tule.
**Kumpikohan mahtaa olla 99–vuotiaan entisen ilmavalvontalotan mielestä paremmassa kunnossa, hän itse vai pian 100-vuotta täyttävä Suomi-neito?**
– Sanoisinko, että olen aika tyytyväinen omaan elämääni ja olemiseeni, kun on omaisiakin. Kun vaan maailma ja paikkakunta paranisivat, niin kaikki olisi hyvin, tuumailee Kirsti Ailio hetken mietittyään.
Huilisti Heta Aho: "En tiedä mikä minusta tulee isona. Sukupolvelleni se on ehkä myös vanhentunut ajatus."
Huilisti Heta Ahon kotona ei ollut juurikaan klassisen musiikin levyjä, joten hän kävi tiuhaan tahtiin kirjastossa niitä lainaamassa. Nykyisin hänen perheessään klassinen on intohimoinen harrastus. Heta tavattiin Kantapöydän opiskelijatreffeillä Musiikkitalon kahvilassa.
**Kuka?**
Olen Heta Aho, syntyperäinen helsinkiläinen, 1992.
**Onko perheessäsi muusikoita tai musiikin harrastajia?**
Vanhempani eivät ole muusikoita eivätkä taiteilijoita, kylläkin nykyisin klassisen musiikin intohimoisia harrastajia. Iso-ja pikkuveljeni ovat myös viehtyneitä äänistä, isoveljeni on ääniteknikko ja pikkuveljeni tekee elektronista musiikkia ja DJ-keikkaa
 
**Missä olet viettänyt tähän astisen elämäsi? **
Lähinnä Helsingissä, opiskeluihin on kuulunut puoli vuotta Pariisissa (CNSMP eli Pariisin konservatorio) ja Amsterdamissa (Amsterdamin konservatorio).
**Mikä paikkakunta tai maisema on sinulle tärkeä tai inspiroiva?**
Helsinki  on minulle rakas, mutta varsinaisesti en tunne inspiroituvani maisemista tai paikoista.
Luovalle työlle on lähinnä tärkeää olla jossain missä on hyvä olla, missä on ainakin joku tärkeä ihminen (ja missä on hyviä ravintoloita ja kahviloita!) "Mielen maisemassa matkustetaan takapuolen lihaksilla..."
 
**Milloin aloitit musiikkiopinnot?**
Ammattiopinnot aloitin vuonna 2012, nuorisokoulutuksessa 3v sitä ennen.
**Kuka vaikutti siihen, että tulit aloittaneeksi musiikkiopinnot?**
Koko ympäristö, missä sain tehdä musiikkia koululaisena ja lukiolaisena vaikutti, lopullisen päätöksen varmaan sai aikaan nuorisokoulutuksen "vertaistukiryhmä"; lisäksi kannustavat opettajani **Hanna Juutilainen** ja nyttemmin edesmennyt **Jovanka Trbojevic** olivat mukana lukiolaisen matkalla.
**Mitä kaikkia soittimia soitat?**
Soitan huilua, piccoloa ja traversoa, olen yrittänyt opetella pianonsoittoa siinä onnistumatta, mutta haron sujuvasti.
**Tärkeimmät opettajasi?**
Tärkeimmät opettajani ovat olleet: huilussa **Heli Talvitie**, jolla aloitin, nuorison opettajani Hanna Juutilainen, Pariisissa **Philippe Bernold** ja Suomessa **Mika Helasvuo** ja **Hanna Kinnunen** joilla opiskelen parhaillaan, sävellyksessä Jovanka Trbojevic ja **Juhani Nuorvala**.
**Häämöttääkö valmistuminen?**
Valmistunen vuoden kuluttua keväällä.
**Lempisäveltäjäsi?**
Huh, vaihtelee viikosta toiseen, tällä hetkellä ranskalaiset mestarit Ravel ja Debussy, huomenna ehkä jo jotain muuta!
**Mitkä teokset puhuttelevat erityisesti ja miksi?**
Tällä hetkellä orkesteriteokset, koska aloitin juuri soitinnuksen opinnot.
**Millainen oli hetki, kun sytyit juuri tälle musiikille?**
Kotona ei ollut juurikaan klasarilevyjä, joten lainasin niitä kasoittain Kirjasto 10:stä joskus 14-18 -vuotiaana.
Tajusin heti Stravinskia, Bartókia, Ligetiä ym., mutta on kestänyt tähän asti ymmärtää tai saada irti yhtään mitään esimerkiksi klassismista.
**Millainen musiikki ylipäätään vetoaa ja puhuttelee?**
Tällä hetkellä kirkas ja herkkä, ennemmin pieni kuin suuri ja ennemmin hiljainen kuin voimakas.
**Idolisi ? Tai taiteilija, jonka esitykset ja tulkinnat ovat tehneet voimakkaan vaikutuksen?**
Nyt tulee mieleen pianisti **Johannes Piirto** ja sellisti **Senja Rummukainen**, jotka ovat suunnilleen oman ikäisiäni ja joiden kanssa varsinkin nuorisokoulutuksessa soitin tosi paljon. Ihania ihmisiä ja yhtä ihania ja herkkiä muusikoita!
 
**Mahtuuko elämääsi muuta kuin musiikki?**
Holtiton kahvittelu, laatukirjallisuuden viihdelukeminen, ajan puitteissa ruoanlaitto eli maailman tavallisimmat harrastukset.
 
**Mikä sinusta tulee isona?**
Taiteen kanssa varmasti tulen tekemään töitä, mutta missä muodossa, se ei ole ihan selvää.
En siis tiedä mikä minusta tulee isona, mutta ei ehkä tarvikaan, sukupolvelleni se on ehkä myös vanhentunut ajatus. Riittää että pysyy liikkeessä ja saa tehdä tärkeitä juttuja projekti kerrallaan.
__Kantapöydän opiskelijatreffeillä Musiikkitalon kahvilassa 8.11.2017 tavattiin Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa opiskeleva huilisti Heta Aho. Videolla hän soittaa piccolohuilulla osan Kolibri Sigfrid Karg-Elertin sarjasta Impressions exotiques. Pianistina on Irina Zaharenkova. Kantapöydän juontavat Vesa Kytöoja ja Janne Koskinen. Ohjaus Harri Anttila.__
Kulttuurihistoriallisesti arvokas Konttisen liiketalo myynnissä – kaupunki etsii toteuttajaa asuntohankkeelle
Tuomiokirkon vastapäätä sijaitseva kiinteistö on pääosin tyhjillään.
Kuopion kaupunki etsii ostajaa ydinkeskustassa, tuomiokirkon vastapäätä sijaitsevalle Konttisen liiketalolle.
Kaupunki on käynnistänyt tarjouskilpailun, jossa vuonna 1920 valmistunut kiinteistö ja tontit on tarkoitus myydä pääasiassa asuinkäyttöön muutettavaksi. Asumismuotoa ei ole määritelty eli kyseeseen voi tulla esimerkiksi vuokra-asuntoja, omistusasuntoja tai palveluasumista.
Tavoitteena on, että kaupunki voisi myöntää voittaneelle suunnitelmalle luvan voimassa olevasta kaavasta poikkeamiseen.
Minna Canthin kadulla sijaitseva arkkitehti Oiva Kallion suunnittelema liiketalo on määritelty yleiskaavassa säilytettäväksi ja kohde sisältyy valtakunnallisesti merkittävään rakennettuun kulttuuriympäristöön. Mahdollinen ostaja voi kuitenkin tehdä rakennukseen pieniä muutoksia niin ulkokuoreen kuin sisätiloihinkin.
Hintalappu vähintään 1,7 miljoonaa euroa
Kaupunki on linjannut, että tarjouksen arvo on oltava vähintään 1,7 miljoonaa euroa. Tarjouskilpailu päättyy helmikuun lopussa.
Kiinteistössä toimi vielä muutama vuosi sitten [kaupungin sosiaalivirasto.](https://yle.fi/uutiset/3-7844686) Nyt se on pääosin tyhjillään, mutta pihasiivessä toimii Minnan päiväkodin päiväkotiryhmiä.
Konttisen liiketalossa on toiminut vuosien saatossa myös muun muassa huonekalutehdas ja -myymälä, Itä-Suomen hovioikeus, kansalaisopisto ja musiikkiopisto. 
Lähtöpassit Dinamo Moskovasta - Mihin suuntaa seuraavaksi Sakari Salminen?
Jääkiekkoilija Sakari Salmisen pesti KHL-seura Moskovan Dinamossa päättyi ennen aikojaan, seura kertoi Twitter-tilillään. 
Salmisella oli tämän kauden mittainen sopimus moskovalaisseuran kanssa, mutta seura ja pelaaja purkivat sen yhteisymmärryksessä.
Dinamo on KHL:n länsilohkossa kahdeksantena. Kesken kauden seuraan liittynyt Salminen teki 18 ottelussa kaksi maalia ja antoi kuusi maalisyöttöä.
Viime kaudella Salminen pelasi Jokereissa, mutta Jokerit ja Salminen purkivat tätä kautta koskeneen sopimuksen yhteisymmärryksessä heinäkuussa.
Porilaislähtöinen Salminen, 29, oli voittamassa Leijonissa olympiapronssia Sotshin kisoissa 2014.
Saara Sarvas: Tekeekö mielesi kommentoida toisen ulkonäköä julkisesti? Katso kaaviosta, milloin se on tarpeellista!
Toivon kolumnini vahvistavan uskoa siihen, että tuntemattomat ihmiset voivat elää onnellisesti ja onnistuneesti, tekemättä sitä kenenkään toisen henkilökohtaisten standardien mukaan, kirjoittaa Saara Sarvas.
Pari kuukautta sitten tanssin keinahdellen kaduilla kehonsa oikeuksien puolesta taistelevien kanssa. Koristelin Body Pride -juhlaa varten ugrilaiseksi luokiteltavan karjalais-varteni mekkoon, välkkyviin kenkiin, glitteriin ja kepeisiin väreihin, puolustaakseni oikeuttani näkyä – sekä kulkea halutessani heti seuraavana päivänä leggingseissä, verkkareissa tai kesäaikaan jopa __pyöräilyshortseissa__.
Päivittäinen ulkomuotoni, joka ei sateenkaaren väreissä välkähteleviä hiuksiani lukuun ottamatta useinkaan kuvasta kaikkea kokemaani tai edustamaani, on valitettavasti vapaata riistaa kaikille kohtaamilleni ihmisille. Ymmärrän, että moni kokee eri syiden takia olevansa oikeutettu kommentoimaan olemustani tietämättä minusta mitään, mutta minun ei tarvitse hyväksyä sitä.
Joskus tuntuu, että tuntemattomien moraalista huolta väistellessäni olen kuin **Terminatoria** pakeneva **Sarah Connor**. Aina kun luulen voittaneeni, kulman takaa ilmestyy uusi silmäpari, joka arvottaa jokaisen palan minusta ja paljastaa mielipiteensä mikroilmeiden – ja pahimmillaan sanojen – välityksellä. __Ei meikkiä. Lihava. Kallis puhelin kädessä – varmaan osamaksulla. Lenkkarit, ilman sukkia, tässä säässä?__
Mitä hyötyä on toisten arvioimisesta?
Vain muutaman sekunnin mittaisen kohtaamisen aikana ehdimme analysoida useita ihmisiä ja kuvitella tietävämme ulkoisten mittarien perusteella, mikä olisi heille parhaaksi. Pysähdymmekö ikinä miettimään, miksi toimimme näin?
**Mitä hyötyä on siitä, että joudun arvioivien katseiden kohteeksi lentokoneessa tai hampurilaista ostaessani? **
**Ketä auttaa se, jos kaupassa ollessani joudun ostoskorini sisällön lisäksi pohtimaan, seisooko lähelläni joku koirankarvaisia pyjamahousujani arvostellen?**
 Sinun standardisi ovat sinun 
Yksi henkisiä suojautumistapojamme on jatkuvasti arvioida, miten toimisimme itse erilaisissa vaaratilanteissa. Peilaamme omia pelkojamme stereotypioiden perusteella maailmaan, jonka kohtaamme, suojellaksemme itseämme häpeältä. Mietin usein, onko toisten ulkonäön kriittinen ja moraalinen arviointi vain samanlaista itsesuojelua, ja miksi me yhteiskuntana kannustamme toisiamme siihen?
Toivon tämän kolumnin vahvistavan uskoa siihen, että tuntemattomat ihmiset voivat elää onnellisesti ja onnistuneesti, tekemättä sitä juuri sinun henkilökohtaisten standardiesi mukaan.
Jos he eivät itseään toteuttaessaan ja yhteiskunnassa toimiessaan vahingoita sinua tai läheisiäsi, tai ole suoranaisessa hengenvaarassa, johon voit vaikuttaa muuten kuin sosiaalisessa mediassa asiaa kommentoiden, **sinun ei tarvitse olla heistä huolissasi**.
 
**Koska kehovihan ja terveysfasismin kulttuuri kukoistaa edelleen vahvana, päätin tehdä kaikille kätevän kaavion siitä, onko toisen ihmisen julkinen kommentointi tai diagnosointi tarpeellista.**
14 vuoden tauon jälkeen – Suomen naiset etenivät mitalipeleihin EM-istumalentopallossa
Suomen välierävastustaja selviää torstaina lohkojen kakkosten ja kolmosten ristikkäisottelussa.
Suomi on edennyt mitalipeleihin Porecissa, Kroatiassa pelattavissa istumalentopallon naisten EM-kisoissa. Suomi voitti kaikki alkulohkon kolme otteluaan ja möyhensi viimeisessä pelissä hermostuneesti pelanneen kotijoukkue Kroatian suoraan 3-0 (25-18, 25-5, 25-14).
Edellisen kerran Suomi pelasi EM-mitaleista vuonna 2003, jolloin kisat järjestettiin Lappeenrannassa. Tuolloin Suomi saavutti pronssia. 
Suomen välierävastustaja selviää vasta torstaina, joten joukkue saa tärkeän vapaapäivän. Vastustaja selviää lohkojen kakkosten ja kolmosten ristikkäisotteluissa.
\- Kyllä nyt on kisat kotona. Huomenna ei ole peliä ja otetaan vähän rennommin kevyesti treenaten. Vastustaja selviää torstaina ja välieriin lähdetään taas haastajana kentälle. Me odotellaan rauhassa, kuka tulee välierissä vastaan, Suomen päävalmentaja Timo Väre kertoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Lähde: NHL-seura kiinnostunut dopingista kärähtäneestä venäläisestä
Venäläisen kiekkolähteen mukaan St. Louis Blues olisi kiinnostunut 36-vuotiaasta Danis Zaripovista, jolla on tällä hetkellä dopingpanna niskassa.  
[Venäläislähde](https://rsport.ria.ru/hockey/20171108/1128410334.html) kertoo, että Danis Zaripov on saanut sopimustarjouksen NHL-seura St. Louis Bluesilta. Puhelimella tavoitettu ikämieshyökkääjä ei halunnut kommentoida vielä asiaa tarkemmin. 
St. Louis on tällä hetkellä taalaliigan paras joukkue [sarjataulukon](https://yle.fi/tekstitv/html/P237_01.html) perusteella voitettuaan pelaamistaan 16 ottelusta peräti kaksitoista. 
Kokenut venäläishyökkääjä sai [kesällä kahden vuoden kilpailukiellon KHL:ltä](https://yle.fi/urheilu/3-9740165), kun hänen dopingnäytteestä löytyi viitteitä nesteenpoistolääkkeistä ja muiden aineiden käyttöä salaavista peiteaineista.
NHL myönsi kolminkertaiselle maailmanmestarille peliluvan, koska pseudoefedriini ei ole NHL:ssä kiellettyjen aineiden listalla.
Elokuussa Zaripovin agentti kertoi, että KHL:n kaikkien aikojen pistepörssin kolmonen tavoittelee sopimusta NHL:stä. Zaripov ei ole koskaan aikaisemmin kiekkoillut NHL:ssä.
Viime kaudella Metallurg Magnitogorskissa pelannut Zaripov summasi 56 ottelusta tehot 16+29. KHL-uransa aikana hän on kirjannut tehot 199+252.
Huuhkajaparvi lentää talvitauolle Viro-pelillä – "Hoidetaan kunnialla tämä peli"
Suomen jalkapallomaajoukkueen vuoden 11:s ja viimeinen ottelu palloillaan torstaina, kun Töölön stadionille saapuu vieraaksi Viro.
A-maajoukkuehistorian 32:s kohtaaminen Viron kanssa ei tarjoa pisteitä, mutta maaottelulla on silti merkityksensä.
\- Kyllä fiiliksenä on, että hoidetaan kunnialla tämä peli. Voittoa lähdetään hakemaan, vaikka nyt onkin vähän spesiaalit olosuhteet, kapteeni Niklas Moisander toteaa. 
\- Tekonurmi... 
Töölön stadionilla ei ole pelattu A-maaottelua sitten marraskuun 2006, jolloin Roy Hodgsonin valmentama Suomi voitti Mika Nurmelan maalilla Armenian EM-karsinnoissa 9 445 katsojan edessä. Nyt tuolle tekonurmelle astuvat pelaajat, joille alusta tuo omat haasteensa. 
\- Jännä nähdä miten se vaikuttaa. Kyllähän pallo käyttäytyy vähän eri lailla, on nopeampi ja liitää siinä päällä. Mutta kyllä siihen tottuu nopeasti, onhan me junnuna pelattu sen verran paljon noissa. Ja ollaanhan me päästy jo treenaamaan tuolla, Kasper Hämäläinen miettii.
Päävalmentaja Markku Kanerva puolestaan katsoo jo pidemmälle. Ensi syksynä alkavassa Nations Leaguessa pelataan myös marraskuussa, joten Töölöä on hyvä "testata" jo nyt. 
\- Tämä on hyvä kokeilu, jos ajatellaan Nations Leagueta. Saamme varmasti hyvää palautetta. Mielenkiintoista, ja pelaajille myös hyvä saada tuntuma, Kanerva näkee.
Nations-touhuun tähdätään jo muutenkin, vaikka sitä ennen ovatkin vielä talvileireily, maaliskuun maaottelut sekä kesän alun pelit. Pelaajat ovat vuoden viimeisessä kokoontumisessaan saaneet selkoa liigasta.
\- Vähän monimutkainen hommahan se on, mutta meillä nyt ainakin pieni kuva siitä mitä se tarkoittaa. Mielenkiintoinen uudistus, Moisander sanoo. 
Torstai-iltaan mielenkiintoa tuo etenkin se, päästääkö Kanerva millä lailla irti kokemattomampaa kaartiaan. Ainakin maajoukkuedebyytti todistetaan. 
\- Glen Kamara tekee debyyttinsä. Hän on 43:s pelaaja tämän vuoden maaotteluissa. Se on aika iso määrä, laajasti on kartoitettu pelaajia. Ja se oli yksi tämän vuoden tarkoituksista, saada kuvaa miten klaaraavat. Se info on tärkeää, kun ajatellaan jatkoa. 
Työryhmä: Rokoteohjelmaan pitäisi hankkia influenssarokotteita, jotka suojaavat useammalta virustyypiltä
Influenssarokottamisen strateginen työryhmä esittää, että jos kustannukset eivät ole liian korkeat, Suomeen pitäisi seuraavalle influenssakaudelle tilata kattavampaa rokotetta.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen nimeämä influenssarokottamisen strateginen työryhmä esittää, että Suomeen tilattaisiin jatkossa uutta [neljävalenttista rokotetta](Yksityisen%20terveydenhuollon%20influenssarokote%20suojaa%20useammalta%20virustyypilt%E4%20kuin%20julkiselta%20hankittu). Nelivalenttinen rokote suojaa kahdelta A- ja kahdelta B-viruksen aiheuttamalta influenssalta. Tällä hetkellä Suomessa riskiryhmille tarkoitettu ilmainen influenssarokote on kolmivalenttinen, eli siinä on kahta A-virus-antigeenia ja vain yhtä B-virus-antigeenia. 
– Kokemus on osoittanut, että usein menee pieleen arvio siitä, kumpi B-virus on liikkeellä influenssakaudella, sanoo THL:n influenssarokottamisen työryhmän puheenjohtaja Pekka Honkanen. 
Honkanen kertoo, että uudenlaisen rokotteen tilaaminen on ollut työryhmän käsittelyssä ykkösasia. Työryhmä on lisäksi pohtinut tarkentavansa influenssarokottamisen ohjeistusta siitä, [ketkä kuuluvat vakavalle influenssalle alttiiden lähipiiriin](https://yle.fi/uutiset/3-9899881). Varsinaisesti työryhmän työ päättyy vuoden loppuun, mutta nelivalenttisen rokotteen osalta työryhmä halusi saada esityksensä nopeasti eteenpäin kansalliselle rokotusasiantuntija­ryhmälle KRARille. KRAR on käsitellyt Honkasen työryhmän lähettämän laskelman. 
Kansalliseen rokotusohjelmaan kuuluvaa influenssarokotetta tilataan yleensä kahdeksi vuodeksi kerrallaan, jonka jälkeen on vielä optio kahteen lisävuoteen. Lisävuosista neuvotellaan erikseen. Nyt meneillään olevalle influenssakaudelle, talvelle 2017–2018 tilatut rokotteet ovat viimeiset, joista Suomella on ollut ensimmäisen sopimuskauden hankinta. Ensi kevääseen mennessä sosiaali- ja terveysministeriön pitäisi tehdä päätös siitä, mitä rokotteita Suomeen hankitaan ensi talven influenssakaudelle. 
Honkasen mukaan hänen työryhmänsä on miettinyt, kannattaako nelivalenttinen rokote ottaa Suomen rokotusohjelmaan ja millä hinnalla. Asian ydin on siinä, onko uusi rokote niin hyvä, että siitä kannattaa maksaa enemmän. 
– Teimme työryhmässä laskelman siitä, milloin nelivalenttinen rokotteen hankkiminen olisi kustannusneutraalia. Eli kuinka paljon kolmevalenttista rokotetta kalliimpi nelivalenttinen saa olla, jotta sen hankkimisen hyöty kohtaa hinnan lisäyksen.
KRAR on myös THL:n alainen asiantuntijatyöryhmä. THL neuvoo sosiaali- ja terveysministeriöä, joka viime kädessä tekee päätöksen siitä, mitä rokotteita Suomeen tilataan.
Pirkka-Pekka Peteliuksen mökkipihassa soivat saderummut
Helinät, kilinät ja tömpsötykset –  uusi ääniharrastus saa Peteliuksen hykertelemään innosta. Tänä syksynä mökin pihaan rakentuivat saderummut. Saavi, ämpärit ja soihtujen pohjat soittavat hypnoottista sävelmää.
– Tällaisena sateisena syksynä on kiva kuunnella millainen ääni mistäkin kohteesta lähtee, kun vesipisarat putoilevat, Pirkka-Pekka tunnelmoi.
Sadepisaraorkesterista löytyvät sekä rummut että urut
– Mulla jäi ämpäri räystään alle, siihen mihin vesipisarat tippuvat rivissä. Rupesin laittamaan siihen erinäköisiä astioita – ämpäreitä nurinpäin, soihtujen pohjia, napon ja saavin bassoksi. Sitten vielä grillin metallisen kannen sillä lailla, että se jää pikkasen auki, niin se sointuu.
– Urkua riitti monen metrin matkalle. Tässä on nyt yksi kombo, yksi orkesteri. Siinä on vaan mielikuvitus rajana mitä siihen sateeseen voi laittaa. Sitten, kun pääsee vauhtiin, niin sitä rupee oikeen toivomaan, että satais hirveesti, P-P nauraa.
Äänimaailma kiehtoo ja antaa mielikuvitukselle siivet
– Äänien keräily on siitä hieno harrastus, että sen voi tehdä kännykällä ihan samalla tavalla, kun jollain äänityslaitteella, Petelius toteaa.
– Mikki on tosin kännykässä rajallinen, niin jouduin aina siirtämään sitä pitkin rivistöä. Sitä varten basso on välillä framilla ja sitten tulee nää pienet diskantit, helinät ja kilinät ja tömpsötykset.
Äänimaailma kiehtoo ja antaa mielikuvitukselle siivet. Syksy on saderumpujen aikaa.
– Kyllä sateesta löytyy kaiken näköistä kivaa ja tänä syksynä sitä on riittänyt – sekä sadetta että kivaa…
**Kuuntele lisää Pirkka-Pekan mietteitä äänistä, luonnosta ja linnuista:**
__Yle Luonto –  liity joukkoomme [Facebookissa](https://www.facebook.com/yleluonto)!__
Meri-Lapin sote-päätöksen lykkääminen voisi vesittää koko yhteisyrityksen – laki voi tiukentua pian 
Meri-Lapin valtuutettujen on tehtävä päätös alueen sote-ratkaisusta ensi maanantaina, mikäli he haluavat, etteivät valmisteilla olevat rajoituslain tiukennukset estä alueen yhteisyritystä.
Sosiaali- ja terveysministeriö ilmoitti keskiviikkona [nimenneensä](https://yle.fi/uutiset/3-9921592) kasvatustieteen tohtori Maija Raskin ja kaupunkineuvos Hannes Mannisen arvioimaan Lapin sote-palveluiden järjestämistä. Selvityshenkilöillä on aikaa arvioinnin tekoon loppuvuosi.
Meri-Lapin valtuutetut eivät voi jäädä kuitenkaan odottelemaan selvityshenkilöiden työn tuloksia. Päätös mahdollisesta yhteisyrityksestä on tehtävä ennen kuin hallituksen valmistelussa oleva kuntien terveyspalveluiden yksityistämistä koskeva rajoituslaki tiukkenee. Lain tiukentumisen aikataulua ei ole vielä ilmoitettu julkisuuteen.
– Kun tiedetään, että rajoituslakia ollaan kiristämässä, niin se todennäköisesti tulee vaikuttamaan tähän yhteisyritysasiaan, minkä takia asiaa ei kannata lykätä rajoituslain kannalta ajateltuna, Kemin kaupunginlakimies Santeri Lindholm sanoo.
Rajoituslain tiukennus ei koskisi jo tehtyä sopimusta
Lindholmin mukaan sopimus yhteisyrityksestä täytyy tehdä ennen kuin rajoituslaki tulee voimaan, mikäli valtuutetut päätyvät yhteisyrityksen kannalle.
– Se sopimuskokonaisuus on tietenkin aika laaja, mutta sopimuksen yhteisyrityksen kanssa tulee olla tehtynä ennen kuin rajoituslaki tiukkenee. Sen takia sillä asialla on potentiaalisesti kiire, sillä se sattaisi vesittää koko asian.
Lindholm painottaa, että pelkkä äänestyspäätös ennen lain voimaantuloa ei riitä, vaan sopimu ksen täytyy olla tehtynä ennen lain tiukennusten voimaantuloa. Mikäli sopimus on tehty ennen lain tiukennusten voimaantuloa, eivät lain tiukennukset koske sitä.
Kuntien ja kuntayhtymien sosiaali- ja terveyspalvelujen laajoja ja pitkäaikaisia ulkoistuksia rajoittava laki tuli voimaan vuoden 2016 heinäkuussa. Väliaikainen laki  on voimassa vuoden 2019 loppuun saakka. Lailla hallitus haluaa rajoittaa kuntia tekemästä sopimuksia, jotka vaarantaisivat sote-uudistuksen etenemisen hallituksen tavoitteiden mukaisesti.
Kemin, Keminmaan, Simon ja Tornion valtuustojen on määrä äänestää asiasta ensi maanantaina.
Syyria ollut Venäjän armeijan koekenttä: "Lähes kaikkia aseita kokeiltu taisteluolosuhteissa"
Venäjä sanoo surmanneensa yli 50 000 taistelijaa, siviileistä ei puhuta mitään.
Venäjä on käyttänyt Syyrian sotaa laajamittaisesti aseistuksensa koekenttänä. Venäjän asevoimien komentaja kenraali Valeri Gerasimov teki Syyrian sodan saavutuksista selkoa Venäjän puolustusministeriölle.
– Operaation aikana on lähes kaikkia uudenaikaisia aseitamme ja muuta sotilaskalustoamme kokeiltu taisteluolosuhteissa, sanoi Gerasimov uutistoimisto Tassin mukaan.
Venäjä liittyi Syyrian sotaan syksyllä 2015 Syyrian hallituksen puolella. Venäjän mukaantulo pelasti al-Assadin hallinnon tappiolta, ja Syyrian joukot ovat venäläisten tukemana saaneet vallattua takaisin suuria alueita kapinallisilta.
Aseistuksen testaaminen ja markkinointi on ollut yksi Venäjän toiminnan motiiveista Syyriassa. Gerasimovin mukaan venäläinen varustus on Syyriassa osoittautunut toimivaksi, helppokäyttöiseksi ja paremmaksi kuin ulkomaalainen aseistus.
Täsmäiskuja ilmasta
Gerasimovin lausunnoista kävi ilmi, että Venäjä on käyttänyt Syyriassa muun muassa panssarivoimiensa pääkalustoa, T-72B3 ja T-90A -panssarivaunuja. Suurin vaikutus on kuitenkin ollut Venäjän ilmavoimien toiminnalla Syyrian joukkojen ja niiden liittolaisten apuna.
Kapinallisten - Isisin ja muiden - kohteita on möyhennetty lentokoneista ja sukellusveneistä laukaistuilla risteilyohjuksilla sekä lentokoneista ja helikoptereista laukaistuilla "uusimmilla aseilla". Erilaisten tiedustelu- ja elektronisen sodankäynnin välineiden käyttö on ollut laajaa.
– Me pystyimme ottamaan käyttöön yksi pommi yhteen kohteeseen -periaatteen, sanoi Venäjän asevoimien komentaja.
Gerasimov ei tarkentanut, kuinka suuri osa ilmaiskuista on ollut kuvatunlaisia täsmäiskuja. Välittämänsä kuvamateriaalin mukaan Venäjä on käyttänyt ilmapommituksissa paljon tavallisia pommeja, jota ei voi lennon aikana ohjata ja joita pudotetaan useampi per kohde.
MiG-29 koekomennuksella
Venäjän ilmavoimat on käyttänyt Syyriassa useita eri konetyyppejä, uusia ja vanhoja. Osa on ollut siellä selvästi kokeilumielessä, kuten uusin ilmanherruushävittäjä Suhoi Su-35. Sitä on päästy kokeilemaan sotaolosuhteissa – vaikka mitään uhkaa venäläisiä vastaan Syyrian ilmatilassa ei ole.
Suhoin hävittäjien pommittajaversiota Su-34:ta on Syyriassa käytetty varsin paljon. Sekin on uusi kone, vasta tulossa palvelukseen esimerkiksi Kaliningradin tukikohdissa eli Itämerellä.
Joulukuun alussa Hmeimimin tukikohdassa vieraillut UAC-lentokonetehtaan pääsuunnittelija Sergei Korotkov kertoi, että MiGin uusin malli MiG-29SMT sai tulikasteensa Syyriassa syksyllä. 
Joukko MiG-29SMT -koneita lennätettiin syyskuussa Hmeimimiin nimenomaan kokeiluja varten. Niillä lennettiin erilaisia taistelutehtäviä. Korotkovin mukaan kone oli osoittautunut tehokkaaksi ja helppokäyttöiseksi.  
Kymmeniätuhansia surmattuja?
Eräänlaisessa sodan välitilinpäätöksessä kenraali Gerasimov myös sanoi, että kahden vuoden aikana Syyriasta on "pyyhkäisty pois" yli 54 000 erilaisten kapinallisjärjestöjen taistelijaa. Näistä 2 800 on ollut Venäjän kansalaisia ja 1 400 muista entisen Neuvostoliiton maista.
Lukuja ei voi millään varmistaa. Vastustajan tappiolukujen liioittelu on sodissa varsin yleistä.
Se tiedetään, että Syyriaan on lähtenyt taistelemaan muslimeja Venäjältä ja Keski-Aasian maista. Suuri osa on liittynyt äärijärjestö Isisiin. Mutta Venäjä on iskenyt Syyriassa moniin muihinkin terroristeiksi luokittelemiinsa vastarintajärjestöihin.
Siviilien määrästä hiljaisuus
Venäjä on järjestelmällisesti kiistänyt surmanneensa siviilejä sotatoimiensa yhteydessä Syyriassa. Myöskään Gerasimov ei heistä puhunut.
Syyrian sotaa seuraava, oppositiota myötäilevä järjestö Syrian Observatory for Human Rights sanoo, että Venäjän ilmaiskuissa on kuollut yli 5 700 siviiliä. Ihmisoikeusjärjestö [Human Rights Watchin mukaan](https://www.hrw.org/world-report/2017/country-chapters/syria) Venäjän ja Syyrian koneet ovat pommittaneet Syyriassa siekailematta monenlaisia siviilikohteita ja käyttäneet kiellettyjä rypäle- ja palopommeja.
Syrian Observatory for Human Rights arvioi ilmaiskuissa kuolleiden taistelijoiden määrän paljon alhaisemmaksi kuin Venäjän pääesikunta. Syyskuussa järjestö sanoo Venäjän ilmaiskuissa kuolleen siihen mennessä vajaat 4 300 Isisin ja vajaat 4 000 muiden järjestöjen taistelijaa. Myöskään näitä lukuja ei voida varmistaa.
Venäjän joukot jäävät
Isisin osalta sota alkaa olla ohi. Venäjän tukemat Syyrian armeijan joukot puhdistavat viimeisiä Isisin alueita Syyriassa. Mutta muuten sota jatkuu.
Venäjä on perustanut Syyriaan Tartusiin laivastotukikohdan ja Heimimiin lentotukikohdan. Syyrian kanssa on sovittu, että tukikohdat pysyvät sodan jälkeenkin. Venäjä myös jättänee tukikohtien turvaksi Syyriaan maajoukkoja.
_Lisätty tietoja eri lentokonetyyppien käyttämisestä koemielessä sotatoimissa. Muutettu 12.12. klo 10.20. _
Kiinalainen tv-tähti asui 30 päivää lentoasemalla ja ihastui suomalaisiin – "Aion nukkua kokonaisen päivän, kun pääsen kotiin"
Helsinki-Vantaan terminaalissa sijaitseva mökki toimi 30 päivää kiinalaisen Ryan Zhun kotina. Mainostempaus herätti huomiota maailmalla ja muutti miehen käsityksen suomalaisista.
Pieni puinen mökki seisoo koivupuiden keskellä, kuin Suomi-elokuvassa. Luonnonrauha jää kuitenkin vain haaveeksi, sillä tönö sijaitsee kiireisen terminaalin vilinässä. Finavian markkinointitempauksen myötä kiinalainen tv-tähti Ryan Zhu asui mökissä kokonaisen kuukauden.
– Tässä on paljon liikennettä ja lähes koko ajan on joku ollut koputtamassa oven takana. Etenkin lapset ovat halunneet tulla tervehtimään. Nukkuminen onkin ollut suurin haasteeni kuukauden aikana, Zhu kuvailee. 
Mökin sisältä löytyy vain sänky ja tuoli, mutta muuten mies on käyttänyt lentoaseman palveluita. 30 päivää yhdessä Suomen kiireisimmistä paikoista muuttivat Zhun käsitystä suomalaisista. 
– Olen nähnyt kuvan, jossa suomalaisia seisoo bussipysäkillä. Kaikki ovat kaukana toisistaan ja seisovat mieluummin sateessa kuin vierekkäin katoksen alla. Nyt tuntuu, ettei tuo kuva voi pitää paikkaansa, sillä kaikki ovat olleet minua kohtaan niin avoimia ja ystävällisiä, Zhu kuvailee. 
Lisää tilaa ja kuumaa vettä
Zhu katseli Suomea kuukauden terminaalin lasin takaa. Hän tapasi lukuisia eri kansallisuuksia, kuuli matkakertomuksia ja näki kuinka lumi värjäsi maan valkoiseksi. Jotain jäi kuitenkin puuttumaan. 
– En ole valmis lähtemään vielä kotiin, haluan jäädä tänne. Haluan mennä Lappiin, nähdä enemmän lunta ja kokea koko Suomen, mies naurahtaa.
Kuukauden aikana mies myös testasi kentän palveluja ja niiden toimivuutta. Zhun mielestä Helsinki-Vantaalle kaivattaisiin enemmän tilaa, kiinalainen ravintola sekä lisää kuumavesipisteitä. 
Zhu pääsi kuukauden aikana yhdeksi päiväksi tutustumaan Helsinkiin ja keskiviikkona toteutui myös toinen toive, kun Zhu lensi vanhempiensa kanssa Lappiin. 
Herätti amerikkalaisen mediajätin huomion
Helsinki-Vantaan lentoasemalla vierailee vuosittain noin 17 miljoonaa matkustajaa, joista [300 000 on kiinalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-9709987). Lentoasema on Aasia-lentojen määrällä mitattuna Euroopan viidenneksi suurin.
Tämäkin mainoskampanja suuntautui pääasiassa Aasian sosiaaliseen mediaan. Tempaus ylitti kuitenkin [uutiskynnyksen myös muissa maanosissa. ](https://yle.fi/uutiset/3-9847841)
– Oli pienoinen yllätys, että projekti kiinnosti myös muualla ja lähti globaalisti liitoon. Zhusta on ollut mainintoja muun muassa CNN:llä ja esimerkiksi Irlannin radio halusi haastatella häntä, sanoo Finavian markkinointi- ja viestintäjohtaja Katja Siberg.
Kampanjan tarkoitus oli testata lentoaseman asiakaskokemusta sekä markkinoida Suomea maailmalle. Zhu tuotti kuukauden aikana roppakaupalla videoita ja sisältöjä eri kanaviin. 
– Totta kai se hieman jännitti, millaista sisältöä sieltä lopulta tulee. Riskinotto kuitenkin kannatti. Lentoaseman lisäksi näkyvyyttä saivat myös Helsinki ja Lappi, sanoo Siberg. 
Viime talvi oli Finavian mukaan Lapin matkailulle erittäin hyvä vuosi ja varausten perusteessa myös alkava talvikausi näyttää hyvin lupaavalta. Viime vuoteen nähden joulukuun varauksissa on kasvua noin 50 lennon verran.
15-vuotiaan Laurin sinfonia kisaa tänään sävellyskilpailun voitosta – "Sävelsin pieniä teemoja jo 4-5 -vuotiaana"
Lauri Mäki-Kojola, 15, säveltää jo yläasteikäisenä lähes ammattimaisesti. Lahjakkaan eteläpohjalaisen nuoren teos pääsi lasten ja nuorten Uuno Klami -sävellyskilpailun finaalikymmenikköön.
15-vuotias Lauri Mäki-Kojola lopettelee pianotuntiaan opettaja Sari Pelkonen-Haverin katseen alla Etelä-Pohjanmaan musiikkiopistolla Seinäjoella. Jutteluaikaa nuoren miehen kanssa ei ole paljon, koska seuraava harrastus, urkujen soittaminen, odottaa.
Opettaja Pelkonen-Haveri kehuu oppilastaan poikkeukselliseksi – Lauri haluaa kuulemma harjoitella muun muassa Bachin fuugia, vaikka ne ovat ammattiohjelmistoa ja vaativia soittajalle. Pelkonen-Haverin mukaan Lauri harjoitteleekin jo hyvin ammattimaisesti.
Pianonsoiton lisäksi Lauri myös säveltää. Hänen sävellyksensä Sinfonia no. 1 d-molli, 1. osa nousi [nuorten ja lasten Uuno Klami -sävellyskilpailun finaalikymmenikköön](http://www.klamicompetition.fi/Lasten%20ja%20nuorten%20kilpailu).
Klassisen musiikin kokeiluja jo 4-vuotiaana
Kilpailuteostaan Lauri Mäki-Kojola sävelsi puolesta vuodesta vuoteen, monta kertaa viikossa ja useita tunteja päivässä. Finaalisarjaan päätyminen tuntui säveltäjänalusta helpottavalta.
– Sitä jännitettiin tosi pitkään. Helmikuussa sävellys piti palauttaa ja toukokuun puolivälissä siitä ilmoitettiin. Totta kai tuntuu jo isolta voitolta, kun pääsi finaaliin. 
Muistan säveltäneeni kuitenkin jotain pieniä teemoja jo 4–5-vuotiaana.
Mäki-Kojolan sävellyksiä on tallessa jo viiden vuoden takaa, kun hän oli 10-vuotias.
– Muistan säveltäneeni kuitenkin jotain pieniä teemoja jo 4–5-vuotiaana.
Kavereilta kannustusta
Lauri Mäki-Kojola sanoo saavansa kavereiltaan pääasiassa hyvää palautetta säveltämisestään.
– Kaverit suhtautuvat ihan positiivisesti ja kannustavasti. Moni ei toki siitä välttämättä tiedäkään tai osaa sitä välttämättä arvostaa, mutta positiivista palautetta saan pääasiassa.
Kun Laurilla on vapaa-aikaa, jota hänellä ei paljon tosiasiassa ole, hän mieluiten säveltää. Välillä hän muistaa kuitenkin vain oleilla ja ottaa vapaa-ajan vapaa-aikana.
Kymmenen vuoden päästä hän toivoo olevansa Sibelius-Akatemiassa sävellysteorialinjalla.
– Säveltäminen olisi mukava ammattina, mutta sen epävakauden vuoksi luulen, että voisin olla myös teoriaopettaja ihan jollakin musiikkiopistolla, Mäki-Kojola pohtii tulevaisuuttaan. 
Sadan vuoden talo -blogi: 4. Olkoon vaikeaa - haluan pienen hiilijalanjäljen
Kyllä, tavoitteeni on saada sadaksi vuodeksi maamerkki Porin Pietniemeen. Sen sijaan toisenlaisesta jäljestä en niin piittaisi. Hiilijalanjäljestä.
En ole juurikaan ennen tätä taloprojektia vaivannut itseäni tällä murheella, mutta talon suunnittelun aikaan huoli luontoäidistä ja vastuu tuleville sukupolville puski ajatuksiini.
Uusin tekniikka apuun
Kun tehdään talo sadaksi vuodeksi ja pyritään jo nyt täyttämään 2020-luvun normit, on pohdittava myös kaukaisilta tuntuvia asioita. Niinpä asetin projektini yhdeksi tavoitteeksi mahdollisimman pienen hiilijalanjäljen.
Talomme tulee luultavasti olemaankin keskimääräistä vähemmän päästöjä aiheuttava, sillä oletuksena on pitkä käyttöikä ja tiedossa lähes päästöttömän energian saavuttaminen asumisessa.
Tähän on otettu avuksi uusin arsenaali tekniikkaa: hyvä eristäminen, lämmön talteenotto, maalämpö, aurinkokennot ja älykäs sähkön ohjausjärjestelmä.
Rakentamisen päästöt suurena haasteena
Jo suunnitteluvaiheessa rakentamisen valinnat tulivatkin isommaksi ongelmaksi kuin valmiissa talossa asumisen päästöt.
Etukäteen tiesimme, että rakentamisen aikana talosta aiheutuvat suurimmat vaikutukset luontoon. Materiaalia tulee kulumaan runsaasti ja sen työstäminen rasittaa ympäristöä.
Niinpä yritimme pitää hiilidioksidipäästöt rakennusvaiheessa mahdollisimman pieninä. Pieleen meni. Ainakin osittain.
Pelkästään Tampereen ja Porin välillä lähes päivittäin diesel-autolla ajaminen kasvatti hiilijalanjälkeä niin, että mielessäni pikkuruinen kesäkenkä vaihtui raskaaksi saappaaksi.
Pelkästään Tampereen ja Porin välillä lähes päivittäin diesel-autolla ajaminen kasvatti hiilijalanjälkeä niin, että mielessäni pikkuruinen kesäkenkä vaihtui raskaaksi saappaaksi. Enkä puhu nyt painavasta kaasujalasta, vaikka siitäkin minua voidaan syyttää.
Satakuntalaiset toimijat etusijalle
Fossiilisten kasvihuonekaasujen päästöjä yritettiin hillitä muulla tavalla. Siihen auttoi materiaalien valinnan lisäksi mahdollisimman runsas lähirakentaminen.
Emme tehneet asiasta itsellemme isoa numeroa.  Raaka-aineiden ja materiaalien valinnat perustuivat kuin luonnostaan ympäristövaikutuksiltaan edullisiin ratkaisuihin.
Lisäksi rakentajat, urakoitsijat ja tavaran toimittajat pyrittiin valitsemaan Satakunnasta. Eikä siis pelkästään siksi, että pyrin tuomaan alueelle mahdollisimman paljon työtä, vaan myös hiilijalanjäljen takia.
Kaikkea ei kuitenkaan saatu samasta maakunnasta. Suurin rahallinen satsaus ja merkittävin hankinta luonnon kannalta oli talon rungon, eristeen ja vuorausmateriaalin valinta.
Päädyimme niissä puuhun. Tiheäksi kasvanut kuusipuu oli Suomenselän alueelta ja CLT-elementeiksi se tehtiin Kuhmossa. Eristemateriaaliksi valittu puhallettava puukuitu oli norjalaista, mutta ulkovuorauslaudat kotimaisia.
Kaikkiaan siis ympäristöystävällinen ja uskoakseni varsin terveellinen valinta. Kaikkien kannalta.
Luonnosta välittäminen ei jäänyt vain yritykseksi.
Tässä vaiheessa elämäni isointa urakkaa voin hyvällä omallatunnolla todeta, että voin nukkua yöni rauhassa. Luonnosta välittäminen ei jäänyt vain yritykseksi.
**TEKSTI: Juha Pekka Ristmeri**
Kommentti: Jere Karalahti, ole hiljaa ja kuuntele tätä NHL:n huippupelaajaa
Jääkiekon onneksi yhä useampi nykypelaaja on valmis keskustelemaan päävammoista ja niiden aiheuttamista vaaroista. Valitettavasti mukaan mahtuu edelleen paitsi typeriä, myös vaarallisia kannanottoja, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Jääkiekko ei pääse yhtä mörköä karkuun. NHL-kautta ei ole pelattu edes kahta kuukautta, kun päähän kohdistuneet taklaukset ovat jälleen otsikoissa. Sama ralli on jatkunut Pohjois-Amerikassa vuosia. Laji joutuu vastaamaan toistuvasti kysymyksiin pelaajien turvallisuudesta.
NHL:n suhtautuminen asiaan on ollut yhtä huonoa vitsiä vuosikymmenet. Mikään ei ole muuttunut.
Lajille lohtua tuo kuitenkin se tosiasia, että yhä useampi pelaaja on valmis puhumaan päähän kohdistuneista taklauksista, niistä syntyneistä vammoista tai vaikkapa NHL:n aivotärähdystesteistä.
San Jose Sharksin Marc-Edouard Vlasic sai marraskuun alussa aivotärähdyksen ja puhui suunsa puhtaaksi paikallisen The Mercury Newsin haastattelussa tiistaina. Vlasic antoi täyden laidallisen etenkin NHL:n aivotärähdysprotokollalle.
Kun NHL-pelaaja saa aivotärähdyksen, häntä testataan Vlasicin mukaan kirjallisella testillä. Testi on sama, jonka pelaajat ovat tehneet terveinä ennen kauden alkua. Tuloksia vertaamalla arvioidaan, onko pelaajan toimintakyvyssä tapahtunut muutoksia.
Vlasic ei antanut testille mitään arvoa.
– Epäonnistuakseni tuossa testissä, minun pitäisi olla koomassa, Vlasic latasi.
– Voisin helposti tehdä tuon testin, vaikka olisin saanut aivotärähdyksen, maailman parhaiden puolustajien joukkoon lukeutuva Vlasic jatkoi.
Vlasic, joka testien perusteella voisi todennäköisesti palata kaukaloon jo keskiviikkona, korostaa pelaajan omaa arviointikykyä.
– Kyse on siitä, haluatko olla rehellinen itsellesi. Kaikki haluavat pelata, mutta jos saat uuden iskun, voi olla, ettet pelaa enää koskaan. Kyse ei ole murtuneesta luusta, joka paranee tietyssä ajassa. Tämä voi kestää kaksi päivää tai kaksi vuotta. Osa jätkistä ei pelaa tällaisen vuoksi enää ollenkaan.
Kun Vlasicilta kysyttiin NHL:n aivotärähdysprotokollasta, vastaus oli lähinnä humoristinen.
– Se on erinomainen. Sellaisen NHL halusi, joten sen täytyy olla erinomainen.
Voisin ojentaa jo nyt Vlasicille jonkinlaisen palkinnon kaudesta 2017-18. Tällaiset avaukset ovat jääkiekolle kultaakin arvokkaampia. Jääkiekon machokulttuuria - sikäli, kun siihen liittyy turvallisuusriskejä - on alettava rikkoa sisältä päin.
NHL:lle pelaajat ovat edelleen pelkästään ravihevosia, joiden on oltava juoksukunnossa jokaisena iltana. Organisaatio ei välitä pelaajien turvallisuudesta tuon taivaallista. Rikkoutunut hevonen korjataan pikaisesti uudella, koska show’n on jatkuttava ja kassakoneen laulettava. Mitäänsanomattomat testit ovat tästä ajattelumallista oiva osoitus.
Siksi yhä useamman pelaajan on aukaistava Vlasicin tavoin suunsa. Vain siten paine NHL:ää kohtaan kasvaa ja pakottaa liigan kehittämään testejä ja turvallisuutta uudelle tasolle. Ja mitä useammin asialla on ison profiilin pelaaja, kuten nyt, sitä parempi.
Tällaiseen asennemaailmaan ei silti voi suhtautua itsestäänselvyytenä. Siitä saatiin esimerkki tällä viikolla, kun aiemmin syksyllä kirjan julkaissut Jere Karalahti kommentoi aihetta Tampereella. Kirjaansa markkinoinut Karalahti kutsui Aamulehden haastattelussa aivotärähdyksiä ”päänsäryiksi”.
Karalahti lisäsi, että: ”Vähän enemmän kiviä taskuun, jengi.”
Karalahden kommentit eivät ole vain idioottimaisia, vaan myös äärimmäisen vaarallisia. Juuri tästä hyssyttelyn kulttuurista jääkiekon pitää päästä eroon. Yhdenkään jääkiekkoilijan - varsinkaan lasten tai nuorten - ei pitäisi koskaan vaieta päävammoista turhamaisen machokulttuurin vuoksi.
Karalahden kommentit ovat yhtä etovia kuin hänen kirjansa, jossa tarkoituksena on leuhkia toinen toistaan typerimmillä tempuilla. Samassa haastattelussa Karalahti nimittäin totesi, että hän pystyisi tälläkin hetkellä valmentamaan mitä tahansa SM-liigajoukkuetta. Suomalainen jääkiekko ei ainakaan tarvitse yhtäkään Karalahden arvomaailmalla varustettua ihmistä leiriinsä.
Muutos lähtee huipulta
Onkin surullista, että Karalahden rötösretostelukirjaa on luettu lokakuussa enemmän kuin mitään muuta kirjaa Suomessa. On masentavaa, että Karalahden idioottimaiset seikkailut kiinnostavat ja herättävät monin paikoin laajempaa yhteiskunnallista keskustelua kuin esimerkiksi Tommi Kovasen Kuolemanlaakso-teos.
Itse asiassa Jenny Rostainin Kovasesta kirjoittama kirja pitäisi iskeä jokaisen jääkiekossa mukana olevan käteen.
Jääkiekko tarvitsee Kovasen ja Vlasicin kaltaisia ulostuloja enemmän kuin koskaan ennen. Jääkiekko – NHL etunenässä – ei vieläkään suhtaudu päävammoihin ja niiden seurauksiin vakavasti. NHL kiistää edelleen esimerkiksi CTE:n (kroonisen traumaattisen enkefalopatian) ja toistuvien päähän tulleiden iskujen yhteyden, vaikka aiheesta on tarjolla paljon tutkimustuloksia.
Turvallisuusongelmaa, jonka kanssa jääkiekko painii, ei ole helppo ratkaista, mutta rakenteita täytyy ravistella yhä lujemmin. Niin on pakko tehdä, jotta laji alkaa paneutua pelaajien turvallisuuteen oikeanlaisella pieteetillä. Jokainen Tommi Kovanen helvetillisine oireineen on lajille liikaa. Jokainen.
Siksi lajiväen on pian iskettävä lääketieteen huippuosaajien kanssa päät yhteen pohtiakseen, miten jääkiekko voisi kehittyä turvallisempaan suuntaan ilman, että se menettää fyysistä identiteettiään. Vastuu on ennen kaikkea liigoilla, seurojen omistajilla ja tahoilla, jotka sirkusta pyörittävät.
Jos asennemaailma ei muutu pyramidin huipulla, jään tasolla tulee jatkossakin rumaa jälkeä.
Varmaa on kuitenkin vain se, että näin ei voida loputtomiin jatkaa.
**Lue myös:**
[Kaukalossa saatu aivovamma ajoi entisen liigapakin yrittämään itsemurhaa - ystävä pelasti kuolemalta](https://yle.fi/urheilu/3-9818496)   

Vieraana Hurts: Desire-levy kirjoitettiin makuuhuoneessa, joka oli kuuma kuin suomalainen sauna
Jani Kareinen haastatteli Suomeen saapunutta Hurtsia ennen heidän Jäähallin keikkaansa.
Majakkasaaren eläimet vilistävät Tyksin uudessa T3-sairaalassa
Tyksin uusi T3-sairaala rakentuu merihenkisen teeman varaan. Maamerkki nousee moottoritien ylle kuin majakka meren kuohuista.
Turun yliopistollisen keskussairaalan rakenteilla oleva uudisosa saa visuaalisen innoituksensa saaristomaisemasta. T3-sairaalan toimintojen rinnalla kulkee tarina majakkasaaresta.
– Rakennuksilla ylipäätään on tarina jo arkkitehtonisen ideansa muodossa. Nyt se on puettu sanoiksi. Tarkoitus on, että kaikki hankkeessa mukana olevat pääsevät sisälle siihen, mitä arkkitehtuurilla alun perin haetaan, toteaa pääsuunnittelija Susanna Kalkkinen.
Tarinassa saareksi mielletyn rakennuksen alta kulkeva moottoritie on virtaavaa vettä, ja sairaalan katolle tuleva konesali valaisee ympäristöä majakan lailla. Sisätiloissa merenkulullinen teema näkyy esimerkiksi sisääntulosta, jonka suunnittelun lähtökohta vene. Myös sairaalan kaksi valopihaa saavat innoituksensa saaristoteemasta.
Hyvä ympäristö auttaa toipumisessa.
Sairaala saa myös tunnuseläimet, jotka valitaan tuleville käyttäjille järjestetyn äänestyksen perusteella. Eläinhahmojen on tarkoitus antaa potilaille mukavaa ajateltavaa, ja toisaalta ne toimivat opasteina.
– Eläinhahmot ovat tärkeitä etenkin lapsia hoidettaessa. Ne vievät ehkä ajatuksia pois jännittävästä hoitotilanteesta, kuvailee Susanna Kalkkinen.
Suunnistamista helpottamaan sairaalan jokainen kerros saa myös oman tunnusvärinsä.
Hyvä ympäristö auttaa toipumisessa
Uuden sairaalan arkkitehtisuunnittelijana toimivat Arkkitehtiryhmä Reino Koivula Oy ja Schauman Arkkitehdit Oy. Rakennuksen arkkitehtonista ideaa on jalostettu tarinaksi yhdessä taidehankinnoista vastaavan taiteen tohtori Matti Tainion kanssa.
Sairaanhoitopiiri julkistaa varsinaissuomalaisille taiteilijoille avoimen haun uuden sairaalan taideteosten suunnitteluun. Haussa on teoksia kolmeen panoraamatilaan, joista avautuu näköala moottoritien suuntaan.
– Kun sairaala suunnitellaan muutenkin hyvin ja viihtyisäksi, tuo taide viimeisen silauksen. Jos sairastaminen voi olla hyvää, niin tällaisessa sairaalassa voi sairastaa hyvin. Hyvä ympäristö auttaa toipumisessa, linjaa taidekoordinaattori Matti Tainio.
Tarkoitus on toteuttaa vähintään viisi julkisten tilojen taideteosta. Osa noin 200 000 euron taidebudjetista on jo varattu sairaalaan kumpaankin aulatilaan tuleviin teoksiin.
Ensimmäisen aulan katseenvangitsijaksi tulee koko talon korkuinen seinämaalaus eli muraali. Toisen aulan teoksen toteuttaa turkulaistaiteilija Heini Aho. Suunnitteilla on videoprojisointia hyödyntävä, ilmatilassa leijuva veistos, jonka ilme muuttuu vuodenaikojen mukaan.
Virtuaalimallit tukena toimintojen suunnittelussa
Hoitohenkilökunta ja lääkärit ovat osallistuneet sairaalan toiminnallisuuden suunnitteluun virtuaalimallien avulla. Tavoitteena on potilaslähtöinen ja tehokas toiminta. 
– Sairaalaan muuttavien yksiköiden edustajat näkevät tilat luonnollisessa koossa, mikä helpottaa toimintojen mahdollisimman toimivaa sijoittelua, kertoo Timo Seppälä.
Kahdeksankerroksisen sairaalan rakentaminen alkaa kesäkuussa 2018 Helsingintien ja junaradan päälle rakennettavan kannen valmistuttua. Ongelmat kannen [betonirakenteissa viivästyttivät rakennustöitä](https://yle.fi/uutiset/3-9377467) noin kymmenellä kuukaudella. 
– Betoniongelma on saatu hoidettua ja lujuudet on kohdallaan. Laadunvarmistukset on moninkertaistettu, ja homma on kunnossa tällä hetkellä, vakuuttaa projektijohtaja Timo Seppälä.
Tällä tietoa T3-sairaala valmistuu loppukesästä 2021. Timo Seppälä kuitenkin muistuttaa, että hanke on monimutkainen eikä aikataulu kestäisi uusia yllätyksiä.
– Toki pidämme tavoitteesta kiinni, mutta ikinähän ei voi tietää jos tulee esimerkiksi pitkä lakko, niin onhan aina riskejä olemassa. Ne pyritään riskiarvioinneilla taklaamaan pois.
Northugin piikittely ruotsalaisia kohtaan jatkuu – hiihtää Tre Kronor rinnassaan kauden avauksessa
Norjalaishiihtäjä Petter Northug koettelee huumorin rajoja viikonloppuna Bruksvallarnan hiihtokilpailuissa Ruotsissa. 
Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n mukaan Northug hiihtää sinikeltaisessa hiihtoasussa, jossa rintaa koristaa Ruotsin symboli, Tre Kronor -tunnus.
\- Tämä on vain huumoria, kommentoi Northugin perheystävä Sten-Olof Hoflin.
Northug, 31, on tunnettu sanallisista kiistoistaan useiden ruotsalaishiihtäjien kanssa. Hän on julkisesti vähätellyt muun muassa Calle Halfvarssonia ja Emil Jönssonia.
On epäselvää, keitä ruotsalaisia vastaan Northug hiihtää kauden avauksessa. Maajoukkuevalmentaja Rikard Gripin mukaan useimmat ruotsalaishiihtäjät avaavat kautensa vasta Jällivaarassa runsaan viikon kuluttua.
Suomalaishiihtäjät kilpailevat ensi viikonloppuna Oloksella ja sen jälkeen Suomen cupissa Rovaniemellä.
Vieraana Sonny: Tuon Vuitton-biisillä esiin oman kantani tiettyyn elämäntapaan
Hätönen ja Nicco saivat vieraakseen Sonnyn, joka on juuri julkaissut Vuitton-biisin.
Kiinalaisravintolan kiskontaepäily kaatui Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa
Oikeuden mielestä asianomistajan kertomusta ei voida pitää riittävänä rikosnäyttönä. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on hylännyt kiinalaisravintoloitsijaan kohdistuneet työsyrjintäsyytteet. Syyttäjä epäili 53-vuotiaan miehen syyllistyneen törkeään kiskontaan tai vaihtoehtoisesti kiskonnantapaiseen työsyrjintään. Kyse oli vastaajan veljen työsuhteesta.
Oikeuden mielestä jäi näyttämättä, että asianomistajana oleva veli olisi työskennellyt turkulaisravintolassa syytteessä kerrotussa laajuudessa tai saanut työskentelystään epäasianmukaista palkkaa. 
Veli kertoi saaneensa palkkaa vain 150 euroa kuukaudessa. Hän työskenteli ravintolassa 12 tuntia päivässä viikon jokaisena päivänä. Mies ehti työskennellä ravintolassa viisi vuotta. 
Oikeuden mielestä asianomistajan kertomusta ei voida pitää riittävänä rikosnäyttönä. Todistajien mukaan veli työskenteli viitenä päivänä viikossa, päivittäisen työajan ollessa seitsemän tuntia. Näyttämättä jäi myös se, että mies ei olisi saanut tililleen oikeamääräistä palkkaa työskentelystään.
Jutun tutkinta alkoi, kun asianomistaja jätti työnsä ravintolassa ja otti yhteyttä viranomaisiin.
Tutkijat: Pelkällä polttomoottorilla kulkevien uusien autojen aika alkaa olla ohi
Erityisesti ladattavat hybridit yleistyvät autokaupoissa EU:n kiristyvien päästömääräysten myötä, arvioivat Ylen haastattelemat liikenneasiantuntijat.
Autokaupassa myydään ensi vuosikymmenellä selvästi nykyistä enemmän sähkömoottorilla varustettuja autoja, mikäli Euroopan komission kaavailut toteutuvat. 
Komissio julkisti keskiviikkona [esityksen](https://yle.fi/uutiset/3-9921520), jonka mukaan autonvalmistajien on alennettava uusien henkilö- ja pakettiautojen keskimääräisiä hiilidioksidipäästöjä 30 prosenttia vuodesta 2021 vuoteen 2030. 
Käytännössä tämä tarkoittaa, että keskimääräinen uusi henkilöauto kuluttaisi vuonna 2030 noin 2,9 litraa bensiiniä tai 2,5 litraa dieseliä sadalla kilometrillä.
Tällaiset lukemat tarkoittavat sitä, että jatkossa yhä useampi ensirekisteröitävä auto liikkuu sähkömoottorin avulla joko osittain tai kokonaan.
– Tulee lisää täyssähköautoja, mutta varmasti tulee vielä enemmän ladattavia hybridejä, joissa yhdistyy polttomoottorin ja sähkömoottorin parhaita ominaisuuksia, VTT:n johtava tutkija Juhani Laurikko sanoo. 
Ladattavassa hybridissä on sähkömoottorin ohella joko bensiini- tai dieselkäyttöinen polttomoottori.
Pelkkä polttomoottori väistyy
Mikäli komission esitys toteutuu sellaisenaan, uusien autojen keskimääräinen hiilidioksidipäästö olisi 67 gramman luokkaa kilometriltä vuonna 2030.
Autoteollisuudella piisaa tekemistä, sillä Suomessa uuden autokannan keskimääräinen päästö oli [viime vuonna](http://katsaukset.trafi.fi/etusivu/kestavyys/ensirekisteroityjen-henkiloautojen-keskimaaraiset-hiilidioksidipaastot.html) noin 121 grammaa per kilometri. 
– Kyllä se tarkoittaa sitä, että kaikki myytävät uudet autot ovat jollain tasolla hybridejä, merkittävä osuus pitää olla ladattavia hybridejä ja täyssähköautoja, arvioi Tampereen teknillisen yliopiston apulaisprofessori Heikki Liimatainen.
Polttomoottorit eivät suinkaan kokonaan katoa uusien autojen kaupasta. Komission arvion mukaan polttomoottori on mukana ainakin yhtenä voimanlähteenä 80 prosentissa uusista henkilöautoista vielä 2030.
Kuitenkin pelkälle polttomoottorille heitetään suuressa mittakaavassa hyvästit, sanovat Liimatainen ja Laurikko. 
– Pelkällä polttomoottorilla kulkevien (uusien) autojen aika alkaa olla ohi, Laurikko toteaa. 
Muutos pitää toteuttaa hallitusti
Laurikon mukaan teknologian kannalta komission tavoite on realistinen. Haasteena on kuitenkin toteuttaa muutos niin, ettei autokauppa lamaannu. 
– Emme voi kertarysäyksellä muuttaa autoja, koska silloin autokaupassa tapahtuisi iso murros ja uusia autoja vierastettaisiin. Mutta jos muutos viedään läpi portaittain, me emme edes huomaa sitä, Laurikko sanoo. 
Sähköautojen ja ladattavien hybridien yleistymistä rajoittaa toistaiseksi autojen korkea hinta. Kiristyvät säännöt nostavat pienipäästöisten autojen valmistusvolyymejä. Laskeeko hintakin tätä myöten? 
Pelkkä valmistusvolyymi ei tähän riitä. Asiantuntijan mukaan hinnat alkavat painua myös sitä kautta, että autoteollisuus oppii valmistamaan pienipäästöisiä autoja nykyistä ketterämmin. 
– Autoteollisuus on erittäin hyvä tässä. He ovat purkaneet useita teknologioita ruuveiksi ja muttereiksi ja tehneet ne uusiksi halvemmalla. Esimerkiksi lukkiutumattomat jarrut olivat aluksi  kauhean kallis lisävaruste, nyt ne ovat kaikissa autoissa, Laurikko sanoo. 
Miten käy Suomen päästövähennysten? 
Suomessa valtiovalta on odottanut jännityksellä komission esitystä. Suomi on toivonut komissiolta tiukkaa päästövähennystavoitetta henkilöautoille, sillä tämä helpottaisi Suomen omien päästövähennystavoitteiden saavuttamista. 
Suomen pitää puolittaa liikenteen päästöt vuoteen 2030 mennessä. [Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-9920305) aiemmin keskiviikkona, että liikenneministeri Anne Berner (kesk.) ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) vetosivat viime viikolla komissioon tiukkojen tavoitteiden puolesta. 
Päättäjien huolena oli se, että jos komissio esittäisi aiempia oletuksia lepsumpia rajoja autojen co2-päästöille, Suomi joutuisi käytännössä keksimään kansallisesti lisää toimia liikenteen päästövähennyksiin. Liikenteen päästövähennykset ovat usein kalliita ja poliittisesti vaikeita toteuttaa. 
Liimatainen arvioi, että Suomi saa komissiolta jonkin verran vetoapua päästövähennysten toteuttamiseen, muttei ehkä niin paljoa kuin toivottiin. 
– Se voi tarkoittaa sitä, että joudutaan liikennejärjestelmän tehokkuuden kehittämisen kautta tai biopolttoaineiden lisäämisen kautta hakemaan pikkuisen lisää päästövähennyksiä. 
Suomi aikoo hoitaa liikenteen päästövähennystavoitteen isoimman potin sekoittamalla fossiilisen polttoaineen joukkoon 30 prosenttia uusiutuvaa biopolttoainetta vuonna 2030.
Pikkuleijonat etsii Hämeenlinnassa MM-kuosiaan – ”Tämän turnauksen tehtävä on antaa lisää tietoa pelaajista”
Jääkiekon U18-maajoukkue pelaa Hämeenlinnassa viiden maan turnauksessa. Päävalmentaja on jo nyt luottavainen Venäjän MM-kisoja silmällä pitäen.
Alle 18-vuotiaiden maajoukkue Pikkuleijonat mittelee tällä viikolla Hämeenlinnassa. Kiekko putoaa jäähän keskiviikkona iltaseitsemältä, kun Suomi kohtaa avausottelussaan Tsekin. Viiden maan turnaukseen osallistuvat myös Yhdysvallat, Ruotsi ja Sveitsi.
Suomen joukkueen kiikareissa siintää ensi kevään MM-kisat Venäjällä. Pikkuleijonien päävalmentajan Tommi Niemelän mukaan turnaus on tultu voittamaan, mutta tärkeintä tässä vaiheessa on joukkueen hitsautuminen yhteen.
– Isoin juttu on se matka, joka huipentuu huhtikuun MM-kisoihin. Juurrutamme joukkueen yhteisiä toimintatapoja ja herätämme hyvää joukkuehenkeä ja raikkautta. Tämän turnauksen tehtävä on antaa lisää tietoa pelaajista, jos ajatellaan valmennusta.
Menestysvuosille jatkoa?
Suomi on menestynyt alle 18-vuotiaiden MM-tasolla viime vuosina hyvin. Kolmesta viime turnauksesta Pikkuleijonat on tuonut kotiin kultaa 2016 ja hopeaa 2015 ja 2017.
Päävalmentaja on luottavainen tulevan MM-joukkueen suhteen, vaikka kisoihin on vielä pitkä matka.
– Ikäluokassa on tämän kauden aikana noussut esiin kovia pelaajia ihan miesten tasolla asti. Jos kaikki ovat terveenä, saamme kasaan laadukkaan joukkueen. Luotto kilpailukykyisen joukkueen saamiseen on todella kova, Niemelä kehuu.
MM-kisapaikka panoksena
Hämeenlinnan turnauksessa leijonapaitaan pukeutuu kaksi kiekkoilijaa, jotka edustavat ensi kertaa maajoukkuetta. Ilveksen kasvatti, puolustaja Lassi Thomson tekee maajoukkuedebyytin Tsekkiä vastaan.
Paikka MM-kisajoukkueessa on luonnollisesti 17-vuotiaan mielessä.
– Sinne pyrin, ja tässä koko ajan taistellaan paikasta joukkueessa, Thomson toteaa.
Tämänhetkisellä joukkueella on Thomsonin mielestä pullat hyvin uunissa.
– Olemme muutaman päivän päässeet tutustumaan, ja onhan tämä huikea joukkue. Kaikki tuntee kaikki ja pystymme yhdessä tekemään asioita. Kopissa on hyvä fiilis ja kiekko löytää treeneissä kaverille.
”Täytyy ymmärtää, etteivät he ole aikuisia”
Päävalmentaja Tommi Niemelä valmentaa U18-joukkuetta ensimmäistä kauttaan. Aiemmin hän on luotsannut alle 16- ja 17-vuotiaiden joukkueita.
Niemelän mukaan alaikäisen joukkueen valmentamisen pääpainopisteenä on asioiden opettaminen.
– Pyrimme opettamaan jääkiekon lainalaisuuksia, joita pelaajat eivät välttämättä ole kansallisella tasolla oppineet.
Joukkueenjohdon pitää ottaa huomioon myös nuorten pelaajien sielunmaisema.
– Täytyy ymmärtää, etteivät he vielä ole aikuisia ihmisiä. Järjen mukana pysyminen ja keskittyminen ei aina ole helppoa, kun maailmassa on niin paljon uutta ja ajatukset poukkoilevat sinne tänne.
Hämeenlinnassa pelattavan turnauksen avausotteluun Niemelällä on selvät nuotit.
– Meidän luisteluvoimaisuus ja toisaalta pelirytmit ja -rakenteet ovat Tsekkiä edellä. Se tulee kääntämään pelivirtauksen meidän hyväksi. Sitä kautta saamme enemmän maalipaikkoja ja voitamme ottelun.
Valvira: Husin tietoliikenneongelmat vaaransivat potilasturvallisuuden – Potilastietoja kirjattu paperille, leikkauksia jouduttu siirtämään
Valviran mukaan ongelmat pitää käydä tarkasti läpi, jotta vastaavaa ei enää tapahtuisi yhdessäkään sairaanhoitopiirissä. Ongelma haittasi kaikkia Husin 22 sairaalaa.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira pitää Husin potilastietojärjestelmän vikoja vakavana potilasturvallisuuden kannalta.
– Tällainen laaja tietojärjestelmähäiriö aiheutti vaaran potilasturvallisuudelle, mutta onneksi vaara ei ole realisoitunut potilasvahingoiksi. Ei tällaista saisi tapahtua, Valviran ylijohtaja Markus Henriksson sanoo.
– On selvää, että tulemme tutkimaan hyvin tarkasti ja yksityiskohtaisesti, miten viat tietojärjestelmissä pääsivät syntymään ja miten on toimittu. Tapahtuneesta pitää ottaa kaikki oppi irti tulevaisuutta varten – sekä HUSia itseään varten että kaikkia muitakin sairaanhoitopiirejä ja sotejärjestelmää varten.
Henriksson kiittää, että Hus on antanut koko ajan valvontaviranomaisille tietoa tapahtumista.
– Kaiken sen tiedon nojalla, mitä olen saanut, Hus on ryhtynyt tarmokkaasti korjaamaan tilannetta ja laittanut korjaamiseen paljon resursseja. Potilasturvallisuuta on varmistettu asianmukaisin priorisoinnein ja toimenpitein, sen jatkuvan raportoinnin perusteella, mitä olemme saaneet Husista, Henriksson sanoo.
Tilannetta seuraa Valviran lisäksi sosiaali- ja terveysministeriö.
Hus: Muutoksista ilmoitetaan suoraan potilaille
HUS tiedotti illansuussa, että potilastietojärjestelmä toimii lähes normaalisti. Päivällä potilastietojärjestelmän ongelmien syy löytyi kahden tietokantapalvelimen yhteysongelmasta.
Toiminta jatkuu kaikissa sairaaloissa potilastietojärjestelmän ongelmista huolimatta, Hus tiedottaa. Hoitoajoissa saattaa kuitenkin olla viivästyksiä ja muutoksia lähipäivinä. Esimerkiksi joitakin leikkaustoimenpiteitä on jouduttu siirtämään.
Jos muutoksia tulee sovittuihin aikoihin, HUS:sta ollaan yhteydessä potilaisiin ja neuvotaan, miten menetellä.
Vika on nyt löydetty
Tänään aamulla tietokantapalvelin vikaantui niin, että potilastietojärjestelmä kaatui eilisen tavoin, kertoo Husin johtajaylillääkäri Markku Mäkijärvi.
– Tänään ongelmia ei ollut onneksi muissa järjestelmissä. Palvelinta on käynnistetty useaan kertaan päivän mittaan.
Eilen ongelmia oli potilastietojärjestelmien lisäksi muun muassa laboratoriojärjestelmässä, kuvantamisessa ja lääkejakelussa.
Johtajaylilääkäri Mäkijärven mukaan potilastietojärjestelmää vastaan ei ole hyökätty.
– Tällaista ei ole havaittu, ministeriökin esitti eilen tämän kysymyksen.
Husin alueella asuu useampi kuin joka kolmas suomalainen
Ylen tietojen mukaan muun muassa kätilöitä on hälytetty vapailta töihin tietoliikenneongelman takia, kun tietoja on pitänyt kirjata käsin paperille. Valviran tämänhetkisten tietojen mukaan kätilöitä hälytettiin töihin varotoimena.
– Osastoilla on ollut hidastumista ja paperille kirjoittamista, mutta soittokierrokseni mukaan mitään todella vakavaa ongelmaa ei ole ollut missään, vaivaa, hitautta ja käsityötä kyllä.
Sama tietojärjestelmä toimii kaikissa Husin 22 sairaalassa.
– Valitettavasti häiriö on koskettanut koko Husin aluetta ja kaikkia yksiköitä.
Viime vuoden lopussa Husin sairaanhoitopiirin alueella asui useampi kuin joka kolmas suomalainen eli 1 634 391 ihmistä.
_Uutista on päivitetty klo 17.59 Valviran tiedolla kätilöiden hälyttämisestä töihin varotoimena._
_Uutista on päivitetty klo 17.37 Husin tiedotteen pohjalta: potilatietojärjestelmä toimii lähes normaalisti._
_Uutista on päivitetty klo 16.35 johtajaylilääkäri Markku Mäkijärven haastattelulla._
_Uutista on päivitetty klo 16.06 Husin tiedotteella, minkä mukaan Hus ilmoittaa muutoksista suoraan potilaille._
Syyrialaisperheiden elämä Lapissa on vielä opettelua
Lappiin kesällä kiintiöpakolaisina saapuneet syyrialaisperheet totuttelevat uuteen elämään kaukana kotimaasta.
Toisilla sopeutuminen on sujunut nopeammin, toisilla hitaammin, kertoo pakolaisohjaaja Hannaliisa Sutinen Pelkosenniemeltä. Kirkonkylässä asuu nyt kolme syyrialaisperhettä, yhteensä 17 henkilöä. Neljättä perhettä odotetaan saapuvaksi vielä tämän vuoden aikana. Perheet muuttivat kuntaan kesällä. Viiden kuukauden aikana on opittu ja touhuttu paljon.
– He ovat iloisia siitä, että täällä paikalliset ihmiset ovat ottaneet heidät hyvin vastaan tasavertaisina kuntalaisina ja ystävinä. Heillä on yhteisiä harrastuksia; he käyvät kuntosalilla, jumpassa ja puukäsitöissä. Lapset viihtyvät koulussa tosi hyvin, mitä auttaa sekin, että he ovat oppineet suomen kielen todella nopeasti.
Sutisen mukaan pakolaiset pitävät kielitaitoa tärkeänä. Vapaaehtoiset opettajat ovat siinä heitä auttaneet. Kielitaito on karttunut myös työharjoittelussa. Pelkosenniemellä syyrialaiset ovat innostuneesti tutustuneet suomalaiseen työkulttuuriin.
Kotoutumiskoulutus alkamassa 
Sutisen mukaan syyrialaiset odottavat kovasti TE-keskuksen järjestämän kotoutuskoulutuksen alkamista ihan näinä päivinä. 
– Koulutukseen liittyy paljon muutakin kuin suomen kielen opettelua ja oppimista. Keskeistä on, että he saavat laajemmin tietoa suomalaisesta yhteiskunnasta ja tavasta elää täällä pohjoisella alueella. Esimerkiksi täkäläinen virastobyrokratia ei ole niitä helpoimpia asioita.
Hannaliisa Sutinen välttää luomasta mitään ruusuista kuvaa pakolaisten elämästä heille oudossa ympäristössä. Hän ei kiellä, etteikö joukossa kotikaipuutakin olisi ja halua palata takaisin sukulaisten ja läheisten luo. Pelkosenniemelle syyrialaisperheet tulivat kiintiöpakolaisina Turkista. 
– Eihän tämä helppoa heille ole, sanotaanko näin, Sutinen lausahtaa.
USA pöllytti naisten jääkiekkomaajoukkuetta tylysti
Naisten jääkiekkomaajoukkue on pelannut tänä syksynä hyvin eurooppalaisia vastustajia vastaan, mutta Pohjois-Amerikan kilpakumppanit tuntuvat olevan kovempi kanto kaskessa. 
Suomi hävisi neljän maan turnauksen avausottelussaan Floridassa Yhdysvalloille 2-8, ja tappioluvut ovat joukkueen rumimmat vuosiin.
Turnaukseen valmistavissa otteluissa Kanada voitti Suomen 5-0 ja 5-1.
USA-pelissä suomalaisten avauserän synkkä hetki kostautui, ja vastustaja teki neljä maalia noin 12 minuutissa. Suomi teki molemmat maalinsa ylivoimapeleissä: toisessa erässä osui Isa Rahunen, päätöserässä Linda Välimäki.
Turnauksessa ovat mukana myös Kanada ja Ruotsi.
Espanjan perustuslakituomioistuin mitätöi Katalonian itsenäisyyden
Katalonia oli julistautunut itsenäiseksi yksipuolisesti.
Espanjan perustuslakituomioistuin mitätöi Katalonian itsenäisyysjulistuksen tänään keskiviikkona. Päätös oli odotettu, sillä tuomioistuin oli jo aiemmin keskeyttänyt julistuksen väliaikaisesti.
[Katalonian alueparlamentti julisti alueen itsenäiseksi tasavallaksi lokakuun lopussa.](https://yle.fi/uutiset/3-9904883)
Kataloniassa oli järjestetty kansanäänestys itsenäisyydestä ilman keskushallinnon lupaa lokakuun alussa. Siinä äänesti 43 prosenttia äänioikeutetuista, joista valtaosa kannatti itsenäisyyttä.
Kuusi kaupunginjohtajehdokasta haastatteluun Lapualla
Kaupunginjohtajan valinta Lapualla on edennyt ehdokkaiden haastatteluun. Tavoitteena on valita uusi kaupunginjohtaja jo joulukuussa.
Lapua kutsuu kuusi kaupunginjohtajaehdokasta haastatteluun. Kaupunginjohtajehdokkaiden haastattelut pidetään ensi viikon perjantaina ja lauantaina. 
Haastatteluiden jälkeen ovat vuorossa ehdokkaiden testit. Testeihin lähetettävät selviävät haastatteluiden jälkeen, sanoo Lapuan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lasse Rajala. Testeihin lähetetään noin puolet haastatetavista.
Haastatteluihin kutsutaan kauppatieteiden maisteri, talous- ja hallintojohtaja Satu Kankare Turusta, filosofian maisteri, kunnanjohtaja Ari Koskinen, diplomi-insinööri, vt. kaupunginjohtaja Ahti Latvala Lapualta, yhteiskuntatieteiden maisteri, varhaiskasvatusjohtaja Aija-Marita Näsänen Seinäjoelta, hallintotieteiden maisteri, ekonomi, elinkeinopäällikkö Varpu Sankelo Kuortaneelta ja geronomi, aluejohtaja Ari Vaaranmaa Lapualta.
Joulukuun kokouksessa
Tavoitteena Lapualla on ollut, että uusi kaupunginjohtaja saataisiin valittua joulukuun kaupunginvaltuuston kokouksessa. 
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lasse Rajala toteaa tavoitteen pitävän, mutta aikataulusyistä valinta saattaa siirtyä alkuvuoteen 2018. Tällöin uutta kaupunginjohtajaa Lapualla päästäisiin valitsemaan tammikuun alussa.
Liian ahdasta, hiirenloukkuja – Avi: Salon Hajalassa ei olisi koskaan edes pitänyt aloittaa päiväkotia
Salon Halikossa suljettu Hajalan päiväkoti otettiin käyttöön kymmenisen vuotta sitten ilman, että viranomaiset olivat tarkastaneet tilojen sopivan päiväkodiksi, toteaa Lounais-Suomen aluehallintovirasto.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston määräys Halikon Hajalassa sijaitsevan päiväkodin sulkemisesta herättää närää alueen asukkaissa.
Salon kaupunki joutui sulkemaan Hajalassa sijaitsevan päiväkotinsa välittömästi. Aluehallintovirasto antoi määräyksensä tiistaina aamulla tehdyn tarkastuksen perusteella. 
Sisätiloissa on käytetty muun muassa hiirenloukkuja, joita on havaittu erityisesti keittiö- ja leikkitilassa. Siellä näkyi myös hiirten tekemiä jälkiä huoneen seinissä.
Aluehallintoviraston kehittämispäällikkö Ulla Peltolan mukaan Hajalan päiväkodin tilat eivät sovellu päiväkotitarkoitukseen. Hän toteaa, että Hajalan päiväkodissa on käytetty keittiö-, pesu- ja toimistotiloja samanaikaisesti lasten leikkitiloina.
– Lisäksi päiväkodissa on yksi 22 neliön kokoinen huone, joka on varattu yksinomaan varhaiskasvatusta ja lapsia varten. Lapsia päiväkodissa on 16. Tilat ovat riittämättömät.
Päiväkodin tiloissa on havaittu myös sisäilma- ja tuholaisongelmia. 
Hygieniariskit mukaan lukien arvioimme, ettei tiloissa ole mahdollista jatkaa päiväkotitoimintoja.
– Päiväkodissa on ollut aikaisemmin rottia, nyt siellä on ollut hiiriä. Sisätiloissa on käytetty muun muassa hiirenloukkuja, joita on havaittu erityisesti keittiö- ja leikkitilassa. Siellä näkyi myös hiirten tekemiä jälkiä huoneen seinissä.
– Kuulemamme mukaan viime viikkojen aikana tiloissa on saatu runsaasti hiiriä kiinni. Lisäksi olemme kuulleet, että keittiöpinnoilla on ollut hiirenjätöksiä, Peltola kertoo.
Remontoinnista ei olisi hyötyä
Salon opetuslautakunta käsitteli Hajalan päiväkodin lakkauttamista lokakuussa, jolloin apulaiskaupunginjohtaja esitti päiväkodin sulkemista vuoden loppuun mennessä. Asia lähetettiin kuitenkin uuteen valmisteluun. 
Miksi näistä ongelmista ei ole jo aikaisemmin huomautettu, jos se tila on ollut noin kammottavan huono lapsille?
Hajalan kyläyhdistyksen puheenjohtaja Sini Piintilä kertoo, että aluehallintoviraston päätös sulkea Hajalan päiväkoti välittömästi tuli suurena yllätyksenä. Päiväkoti on ollut toiminnassa lähes kymmenen vuoden ajan.
– Suurin kysymys itselläni on se, että miksi näistä ongelmista ei ole jo aikaisemmin huomautettu, jos se tila on ollut noin kammottavan huono lapsille. Onko kaupunki tehnyt virheen viimeisen yhdeksän vuoden aikana, kun päiväkoti on Hajalassa toiminut, hän pohtii. 
Jos sekä päiväkoti että koulu suljetaan, niin siinä kyllä nitistetään tällainen kyläyhteisö kokonaan.
Aluehallintoviraston kehittämispäällikkö Ulla Peltola toteaa suoraan, että Hajalan tiloissa ei olisi milloinkaan edes pitänyt aloittaa päiväkotitoimintaa.
– Päiväkoti on otettu käyttöön ilman viranomaistarkastuksia kymmenisen vuotta sitten. Yleensä tilat tarkastetaan ennen toiminnan aloittamista, jotta ne täyttäisivät päiväkodille asetettavat edellytykset.
– Vaikka tilat remontoitaisiin, niin sinne tarvittaisiin silti turvallista, terveellistä ja hygieenistä toimintatilaa lapsille. Tällä tilamäärällä se ei ole realistinen vaihtoehto. Hygieniariskit mukaan lukien arvioimme, ettei tiloissa ole mahdollista jatkaa päiväkotitoimintoja.
Kylän tulevaisuus huolettaa
Salo sijoittaa lapset keskiviikosta alkaen Metsärinteen päiväkotiin, joka sijaitsee vajaan kymmenen kilometrin päässä Hajalan päiväkodista.
Tilanteesta järjestetään keskiviikkona vanhempainilta Metsärinteen päiväkodissa. 
Ymmärrän, että päiväkodin sijainti on hyvä perheiden kannalta, ja ympäristö on kaunis ja idyllinen. Nyt vaakakupissa painoivat enemmän lasten terveys ja turvallisuus.
Hajalan kylän asukkaat ovat pettyneitä siihen, että aluehallintovirasto määräsi kylän päiväkodin suljettavaksi. Kyläyhdistyksen puheenjohtaja Sini Piintilä pelkää, että ratkaisu vaikuttaa koko kylän tulevaisuuteen.
– Kyläkoulu ja päiväkoti ovat äärettömän tärkeitä Hajalan kylälle. Täällä ei ole lapsiluku vähentynyt, eli sen takia ei kannata sammutella alueen valoja. Jos sekä päiväkoti että koulu suljetaan, niin siinä kyllä nitistetään tällainen kyläyhteisö kokonaan.
Aluehallintoviraston Ulla Peltola ymmärtää, että Hajalan päiväkodin sulkemista on vaikea hyväksyä. Hän kuitenkin painottaa, että näin suuria päätöksiä ei tehdä huvin vuoksi.
– Ymmärrän, että päiväkodin sijainti on hyvä perheiden kannalta, ja ympäristö on kaunis ja idyllinen. Nyt vaakakupissa painoivat enemmän lasten terveys ja turvallisuus. Ikävä kyllä päiväkodin toiminta näissä tiloissa piti keskeyttää, Peltola sanoo.
Pysy ajan tasalla Ylen uusista sisällöistä – tee Yle Tunnus ja tilaa suosittuja uutiskirjeitämme
Suosittuja sarjoja, kiehtovia dokumentteja, elokuvia, mielenkiintoisia artikkeleita, uutisia, hauskoja testejä ja paljon muuta! Tekemällä Yle Tunnuksen pysyt ajan tasalla runsaasta tarjonnastamme.
Kun teet [Yle Tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus), saat kerran kuukaudessa sähköpostiisi **Ylen asiakaskirjeen**, jossa kerromme Yle Tunnuksen eduista. Samalla vinkkaamme sinulle Areenassa katsottavissa ja kuunneltavissa olevista ohjelmista sekä muista Ylen tuoreista sisällöistä.
Entä kiinnostavatko uudet tai nostalgiset draamasarjat, oppimiseen liittyvät aiheet, uutiset, urheilu tai Areenan audiosisällöt? Tehtyäsi Yle Tunnuksen voit myös tilata suosittuja **uutiskirjeitämme** juuri sinua kiinnostavista aiheista.
Tilaaminen on helppoa – Yle Tunnuksen käyttäjänä voit hallita tilauksiasi viestiasetuksissa
_Muokattu 14.6.2018 klo 17.05: Korvattu vanha otsikko “Pysy ajan tasalla Areenan uusista sisällöistä – tilaa kuukausikirje” uudella otsikolla. Lisätty kohdat, joissa kerrotaan asiakaskirjeestä. Lisätty uusi kuva, joka vastaa Yle Tunnuksen uudistunutta ulkoasua._
Eläimiä pieksäneet teurastajat saivat sakkoja – salaa kuvattu materiaali kelpasi todisteeksi 
Kahdeksalle miehelle tuomittiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa sakkoja eläinsuojelurikoksesta. Todisteena oikeudessa käytettiin eläinaktivistien salaa kuvaamaa materiaalia.
Sastamalalaisen teurastamon kahdeksan työntekijää on tuomittu Pirkanmaan käräjäoikeudessa sakkoihin eläinten huonosta kohtelusta. Sakkojen määrä vaihtelee 40:stä 25:een päiväsakkoon. Vaatimukset eläintenpitokiellosta hylättiin. 
Teurastamolla oli muun muassa lyöty nautoja kepillä ja kiskottu lampaita turkista. 
Kyseinen teurastamo on sittemmin päätynyt konkurssiin. Syyttäjä vaati teurastamolle myös yhteisösakkoa, mutta tämä vaatimus hylättiin.
Käräjäoikeus arvioi salavideon käyttöä
Juttu tuli julkisuuteen pari vuotta sitten, kun [Ylen MOT-ohjelma esitti](https://areena.yle.fi/1-2467207) teurastamolla salaa kuvattuja videoita. Syytetyt nostivat käräjäoikeuden pääkäsittelyssä esiin kysymyksen siitä, voiko ilman lupaa kuvattua videomateriaalia käyttää todisteena.
Käräjäoikeus arvioi salaa kuvatun videon käyttöä todisteena mm. luotettavuuden ja oikeusloukkausten näkökulmasta. Se katsoi, että tallennetta voi pitää luotettavana ja ettei todisteen hankkimistapa merkittävästi loukkaa yksityisyyden suojaa, koska kuvaus tapahtui tuomittujen työpaikalla, eikä esimerkiksi kotirauhan suojaamassa paikassa. 
Tässä tapauksessa videotallenne oli keskeinen todiste, jolloin rikoksen selvittämisintressi puolsi todisteen hyödyntämistä.
Kaikki tuomitut ovat kiistäneet teot. Tuomiosta voi valittaa.
Etelä-Korean poliisi antaa tirkistelypornon katsojille shokkihoitoa – video
Etelä-Koreassa naisten kuvaaminen salaa seksivideoita varten on noussut suureksi puheenaiheeksi.
Etelä-Korean poliisi on tehnyt vastaiskun maassa ongelmaksi kasvaneeseen naisten salakatseluun.
Etelä-Korean poliisi latasi piilokamerapornoa sisältäville sivuille videoita, jotka aluksi vaikuttavat tyypillisiltä tirkistelyvideoilta. Pahaa aavistamaton katsoja saa videoiden lopussa kuitenkin todellista shokkihoitoa.
Poliisin videoita on ladattu tuhansia kertoja.
Lukuisat naiset ovat Etelä-Koreassa havainneet joutuneensa esimerkiksi vaatekauppojen pukukoppeihin asennettujen salakameroiden kohteiksi. 
Vakavimmissa tapauksissa naiset ja tytöt ovat saaneet salakatselusta mielenterveysongelmia. Salakuvauksen uskotaan jopa aiheuttaneen itsemurhariskin kasvua.
Superpesiksen kauden avausottelut pelataan jatkossakin Espanjassa – 2000 lippua myyty jo kevään otteluihin
Imatran Pallo-Veikot on tehnyt monivuotisen sopimuksen espanjalaisen Fuengirolan kaupungin kanssa superpesiksen kauden avausottelun järjestämisestä Aurinkorannikolla.
Superpesiksen kauden avausottelut pelataan tulevaisuudessa Espanjan Fuengirolassa. Imatran Pallo-Veikot on tehnyt monivuotisen sopimuksen tapahtuman järjestämisestä Fuengirolan kaupungin kanssa.
Miesten sarjan avausottelu pelattiin viime kaudella Aurinkorannikolla ensi kertaa. Jatkossa myös naisten avausottelu nähdään lämpimissä tunnelmissa.
– Sopimus on jatkuva, mutta kolmen vuoden kuluttua sopimusta tarkastellaan uudestaan, kertoo Fuengirolasta tavoitettu urheilutoimenjohtaja Jani Valkeapää IPV:stä.
Tapahtuman järjestämisessä on iso työ.
– On siinä sopimista, kun koko ottelutapahtuma siirretään pois Suomesta. Molemmat ottelut tulevat suorina tv-lähetyksinä, kertoo Jani Valkeapää.
Lipunmyynti isoa Espanjan otteluihin
Lipunmyynti alkaa virallisesti vasta ensi vuoden alussa, mutta nyt jo lippuja on myyty kauden avausotteluihin noin 2000 kappaletta. Ison lipunmyynnin selittää fanimatkoihin kuuluvat ja yhteistyötahoille kaupatut otteluliput.
– Lippuja on nyt jo myyty yli meidän odotusten, sanoo Jani Valkeapää.
Superpesisjoukkue IPV on järjestämisvastuussa tapahtumasta, mutta joka vuosi silti ei imatralaisjoukkuetta pelikentillä nähdä.
– Halukkaita joukkueita oli tänä vuonnakin paljon. Kyllä joukkueilla on halukkuutta kauden avaukseen Espanjassa, sanoo urheilutoimenjohtaja Jani Valkeapää IPV:stä.
Maaperä on otollinen pesispeleille Valkeapään mukaan. Superpesisjoukkueet ovat aikaisemmin leireilleet keväisin Aurinkorannikolla.
Saadaan aikaisempi kauden aloitus
Espanjassa pelattu kauden avausmatsi mahdollistaa sen, että superpesiskausi voi alkaa kolme viikkoa aiemmin verrattuna siihen, että avausottelu pelattaisiin Suomessa.
Yhteistyötahoja on löytynyt Fuengirolasta tapahtumalle erityisen hyvin. Mukaan ovat lähteneet niin suomalainen koulu kuin myös suomalaisyritykset, joita Aurinkorannikolta löytyy noin 300.
Aurinkorannikolla asuva Pitsa Pekkarinen auttaa myös tapahtuman järjestelyissä. Alueella asuu 25 000 - 30 000 suomalaista.
– Kyseessä on suomalainen kansallispeli ja täällä on tosi iso suomalaisyhteisö. Jotenkin suomalaiset kokee sen tosi omakseen, sanoo IPV:n urheilutoimenjohtaja Jani Valkeapää.
Pelit pelataan Fuengirolan keskustassa sijaitsevalla jalkapallostadionilla, jonne katsojia mahtuu noin 3000.
Fuengirolassa lauantaina 21. huhtikuuta toisistaan mittaa ottavat Lappeenrannan PesäYsit ja Lapuan Virkiä. Sunnuntaina 22. huhtikuuta pelaavat Vimpelin Veto ja Imatran Pallo-Veikot IPV.
_Korjattu: "Viime vuonna" on korvattu sanoilla "viime kaudella"_ 
Mikkelin puukotuksen uhri sattumanvarainen, sanoo poliisi
Mikkelissä marraskuun alussa murhasta epäiltynä vangitun miehen kuulustelut ovat jatkuneet. Poliisin mukaan rikos on kohdistunut sattumanvaraisesti tekijälle lähes tuntemattomaan henkilöön.
Mikkelissä Raviradantiellä tehdystä puukotuksesta vangitun miehen kuulustelut ovat jatkuneet. Rikoksesta epäilty on kertonut henkilökohtaisista motiiveistaan varsin avoimesti, mutta asiat ovat julkisuuslain mukaan salassa pidettäviä, sanoo poliisi.
Poliisin mukaan motiivit eivät kuitenkaan liity millään tavalla uhrin kansallisuuteen, aikaisempaan riitaan, päihteisiin tai aatteellisiin seikkoihin. Rikos on kohdistunut sattumanvaraisesti tekijälle lähes tuntemattomaan henkilöön.
Tapauksen yhteydessä epäilty kohdisti soluasunnossa väkivaltaa myös uhrin tyttöystävää kohtaan ja tästä on kirjattu ilmoitus pahoinpitelystä. Pahoinpitelyssä ei käytetty teräasetta, eikä uhri saanut vakavia vammoja.
Itä-Suomen poliisi on kuulustellut useita todistajia, joiden kertomukset tukevat epäillyn kuvausta tapahtumien kulusta. Myös tekninen tutkinta ja uhrin oikeuslääketieteellinen tutkimus vastaavat poliisin taktisessa tutkinnassa esille tulleita seikkoja.
Poliisi sanoo tiedotteessaan, että varsinkin oikeuslääketieteellinen tutkimus tukee sitä, että tekotavan törkeys ja julmuus aiheuttavat murhan tunnusmerkistön täyttymisen rikosoikeudellisesti ainakin esitutkintavaiheessa.
Poliisi pitää tapausta käytännössä selvitettynä. Esitutkintapöytäkirja pyritään saamaan syyteharkintaan mahdollisimman pian. Syyte on nostettava tammikuun loppuun mennessä.
Lehmänlannasta energiaa – opetusnavetan 7 kuutiota lantaa muuttuu lämmöksi, sähköksi ja polttoaineeksi
Tervolan maatalousoppilaitoksella muutetaan lehmän lannan kasvihuonepäästöt bioenergiaksi.
Ilmastonmuutoksen ehkäiseminen kiinnostaa myös maatalousalalla. Ammattiopisto Lappian Tervolan Louen maatalousoppilaitoksen opetusmaatilan lehmät tuottavat lantaa seitsemän kuutiota vuorokaudessa.
Koulutustilan yhteyteen on rakennettu Lapin ensimmäinen biokaasulaitos, josta saadaan lämpöenergiaa. Vuonna 2010 koululla tehtiin pitkän tähtäimen suunnitelma lannan ilmastohaittojen torjumiseksi. 
Maatilan päästöjä vähennetään huomattavasti. 
Sitä on toteutettu asteittain.
Nyt lanta siirretään pumppaamalla biokaasureaktoriin. Hapettomissa olosuhteissa bakteerit syövät lietteestä kiintoaineen ja samalla vapautuu metaania, hiilidioksidia, rikkivetyä ja ammoniakkia. Jälkikaasureaktorissa otetaan vielä lisää metaania talteen. Tämän jälkeen kaasu poltetaan kattilassa lämmöksi.
– Maatilan päästöjä vähennetään huomattavasti. Normaalisti se metaani ja hiilidioksidi haihtuvat tuonne taivaan tuuliin. Meillä on suljettu kierto, jossa se tehdään energiaksi, sanoo biokaasulaitoksen projektikoordinaattori Jarmo Saariniemi.
Suunnitelmissa on myös liikennepolttoaineen ja sähkön tuottaminen
Biokaasulaitoksen vieressä on kasvihuone. Se on toistaiseksi tyhjillään, mutta piakkoin biokaasuenergia tuottaa kasvihuoneen antimia. Maatalousoppilaitoksella tavoitteet ovat vielä paljon korkeammalla.
– Seuraavat askeleet ovat liikennepolttoaineen tuottaminen 2019 ja CHP eli sähkön ja lämmön tuottamisyksikkö. Pala kerrallaan rakennetaan tätä, sanoo Saariniemi. 
Viilataan vielä niitä maatalouden päästöjä pienemmiksi.
Tietoa on tullut valtavasti lisää siitä kun Tervolassa aloitettiin seitsemän vuotta sitten
– Tämä on Lapin ensimmäinen biokaasulaitos, mikä oli haastavaa. Ei voinut katsoa mallia mistään, oli itse selvitettävä, Saariniemi sanoo.
Maatalouden kasvihuonepäästöt ovat vähentyneet 14 prosenttia vuodesta 1990. Sen osuus Suomen kasvihuonekaasupäästöistä oli viime vuonna 11 prosenttia. Biokaasulaitosten yleistyminen herättää toiveita myönteisestä kehityksestä.
Tervolassa haetaan ratkaisua myös maatalouden vesistökuormitukseen. Se onkin useammin luupin alla kuin maatalouden kasvihuonepäästöt.
– Sitten meillä on myös lietteen puhdistamiseen liittyviä ratkaisuja tuloillaan. Viilataan vielä niitä maatalouden päästöjä pienemmiksi, sanoo Saariniemi.
Komissio haluaa Nord Stream 2:n hyppysiinsä
EU-komissio ei suoraan tyrmää Nord Stream -kaasuputkea, mutta pitää sitä tarpeettomana.
EU-komissio esittää muutoksia kaasudirektiiviin, jotta Venäjältä Saksaan kulkeva Nord Stream 2 -kaasuputkihanke saataisiin kokonaan EU-lainsäädännön piiriin.
Lakimuutoksella komissio pyrkii ottamaan itselleen roolin kaasuputkihankkeessa, jota se pitää EU:n energiatavoitteiden vastaisena. EU pyrkii vähentämään energiariippuvuuttaan muutamista toimittajista.
Tarkoituksena ei olisi komission mukaan estää toisen kaasuputken rakentamista, mutta kielteistä kantaa ei peitellä: Näin mittavan kaasuväylän rakentamiselle ei ole tarvetta. Kaasun liikkumista on jo vahvistettu Puolan ja Liettuan välillä ja Balticconnectorilla, jota ollaan rakentamassa Suomen ja Viron välille. Kaasu halutaan saada kulkemaan myös Norjasta Tanskan kautta Puolaan ja pitää yllä Venäjältä Ukrainan kautta kulkevaa reittiä.
Komissio antoi keskiviikkona odotetun esityksen, jota sovellettaisiin olemassa oleviin ja uusiin putkiin, jotka kulkevat EU:n alueelle kolmansista maista. Tarkoituksena on ulottaa EU-lainsäädäntö kaikilta osin meren pohjassa kulkevaan Nord Streamin putkiosuuteen.
Eurooppa on riippuvainen tuontikaasusta, minkä takia kaasuputkien käytön on oltava komission mukaan mahdollisimman läpinäkyvää ja kilpailtua. Lakimuutoksella yritetään varmistaa, että eri toimijoita, kuten kaasunjakelijoita Euroopassa kohdellaan tasapuolisesti.
EU haluaisi yhä neuvotella jäsenmaiden puolesta
Komissio on pyytänyt EU-mailta myös mandaattia, jotta se pääsisi suoraan neuvottelemaan Nord Streamin kanssa putken käytöstä.
Yhteen putkeen rajattu pyyntö törmäsi kuitenkin oikeudellisiin ongelmiin, jotka yritetään nyt välttää muuttamalla koko kaasudirektiiviä.
\- Ehdotus koskisi tietojemme mukaan samoin periaattein kaikkia EU:hun tulevia putkiyhteyksiä ja sikäli voisi olettaa, että se on vähemmän riitaa aiheuttava EU-maiden välillä, arvioi työ- ja elinkeinoministeriön energiaosaston osastopäällikkö Riku Huttunen.
Komissio kertoi keskiviikkona, että se pitää pöydällä myös pyyntönsä päästä neuvottelemaan suoraan Venäjän ja Nord Streamin kanssa.
Uusi moottorilaboratorio otetaan käyttöön Vaasassa – kansainvälinen merimoottoritutkimus on sen ensimmäinen koitos
Vaasan energia-alan tutkimus- ja kehityskeskuksessa valmistaudutaan moottorilaboratorion käyttöönottoon. Vaasan yliopisto ja Wärtsilä ovat mukana kansainvälisessä merimoottoritutkimuksessa, jonka testien käyttöön laboratorio tulee ensimmäiseksi.
Moottorilaboratorio [Vebicissä eli Vaasa Energy Business Innovation Centerissä](http://www.uva.fi/fi/sites/vebic/) on vielä hiljainen. Rauhallisen tunnelman katkaisee aina välillä laitteita varten laboratoriossa oleva kompressori, joka muistuttaa törähdyksellä olemassaolostaan. 
Laboratorion rauha rikkoontuu pian, sillä viimeisiä asennustöitä ja kytkentöjä ensimmäisen moottorilaboratorion käyttöönottamiseksi tehdään parhaillaan.
Keskellä moottoriselliä, kuten Vebicin projektipäällikkö Janne Suomela laboratoriota kutsuu, on Wärtsilän 4L20-moottori. Se tuotiin tänne lähes vuosi sitten ja pian se pääsee virallisesti tutkimuskäyttöön. 
Moottorilla on jo tehty pieniä ajoja mutta varsinainen iso testiajo on vielä tulossa. Tarkoitus on ajaa moottorilla vuorokausi yhtä soittoa ja tehdä sen jälkeen vielä tarvittavia viilauksia ja sitten tutkimustyö voi alkaa. 
Osa kansainvälistä yhteistyötä
Ensimmäinen hanke, jota Vebicin isoimmassa moottorilaboratoriossa tehdään, on osa laajaa kansainvälistä Hercules 2 -projektia. Tiivistetysti sanottuna hankkeen tavoitteena on kehittää polttoaineen suhteen joustavaa, suurta merimoottoria. 
– Vaasassa tähän liittyvät testit alkavat tämän vuoden puolella tai viimeistään ensi vuoden alussa, kertoo Suomela.
Hercules 2 on nelivaiheisen projektin viimeinen osa ja se päättyy keväällä. Tämä sadan miljoonan euron projekti käynnistyi vuonna 2004 ja siinä on vuosien aikana ollut mukana lähemmäs sata eri toimijaa eri puolilta maailmaa. Suomesta mukana ovat muun muassa Vaasan yliopisto ja Wärtsilä. 
Yliopiston kanssa
Wärtsilällä on kokemusta yliopistoyhteistyöstä entuudestaankin ja siinä nähdään monenlaisia hyötyjä, kertoo tutkimuksesta ja teknologian kehityksestä vastaava johtaja Mikael Wideskog Wärtsilä Finlandista.
– Yliopistoyhteistyöllä saadaan meidän kehitysprojektejamme eteenpäin ja yliopistojen kautta me saadaan se osaaminen. Toinen tärkeä asia on, että kun he tekevät yhdessä meidän kanssamme niin se rakentaa heidän osaamistaan ja sieltä saadaan osaavia työntekijöitä ja tutkijoita meidän palkkalistoillemme, kertoo Wideskog.
Wideskog pitää myös hyvänä asiana, että tutkimus- ja innovaatiokeskus on nimenomaan Vaasan seudulla.
– Vebichän tuo näkyvyyttä Vaasan energiaklusterille. Saadaan ulospäin tietoa, että täällä tehdään syvää tutkimustyötä. Saadaan rahoitusta ja hyviä tutkijoita alueelle, ja saadaan kasvamaan se resurssipohja, josta pystytään esimerkiksi palkkaamaan väkeä, lisää Wideskog.
Energiainnovaatioiden mekka
Vebicin johtoon valittiin kesällä professori Krish Sankaran Sveitsistä. Hän on pistänyt neljässä kuukaudessa tuulemaan ja on hyvin innostunut niistä mahdollisuuksista, mitä Vaasan seudulla ja Vebicillä on. Sankaran haluaa kertoa tarinan, metaforan, joka kuvaa hänen mielestään hyvin sitä mitä Vebic tekee.
–  Kuvitellaan, että Vaasan seutu on sirkuksessa esiintyvä elefantti. Se tekee temppuja ja monet ovat siitä vaikuttuneita. Toimittaja kysyy eri ihmisiltä, että miten Vaasa pystyy tekemään näin? Osa sanoo, että siksi koska se on hyvä, Jumalan vuoksi, luonteensa vuoksi. Osa taas sanoo, että Vaasa pystyy tekemään temppuja, koska siinä vieressä on mies keppi kädessään ohjaamassa sitä. Sitten osa, ulkopuoliset kuten minä, taas mietimme, että se tekee tuolla tavalla, koska se ei tiedä mihin kaikkeen se pystyisi, kertoo Sankaran.
Vebicin tehtävä on Sankaranin mielestä olla uusien asioiden avaaja. Hän näkisi mielellään Vebicin energiainnovaatioiden mekkana Suomessa, Baltiassa ja mikä ettei joskus Euroopassakin. 
Mutta vaikka konkreettinen tutkimustyö esimerkiksi moottoreiden kohdalla on tärkeä osa Vebicin työtä, tapahtuu sen siipien suojassa monenlaista kehitystoimintaa. Sankaran painottaa tiivistä yhteistyötä teollisuusmaailman lisäksi myös muun ympäröivän yhteiskunnan kanssa. 
Talo täyteen toimintaa
Kun Vebicin käytännön tutkimus on täydessä käynnissä, moottorilaboratorioita on kolme. Talossa on myös polttoainelaboratorio, jonka toiminta käynnistyi jo keväällä. Se tukee pian käynnistyvää moottoritutkimusta. Hercules 2 päättyy ensi keväänä mutta tulevia hankkeita on mietitty jo pitkään. 
– Hakemuksia on menossa ja yksi kiinnostava tutkimuskohde on biokaasut, kertoo projektipäällikkö Janne Suomela.
Muihin moottorilaboratorioihin on tulossa omat moottorinsa ja seuraavaksi merimoottorin kaveriksi omaan selliinsä on tulossa yksisylinterinen pienempi moottori. Se voi olla paikoillaan jo ensi vuoden aikana.
Saksan oikeuden päätös: "Kolmas sukupuoli" hyväksyttävä jo syntymätodistuksiin
Saksan sukupuolivähemmistöjen järjestö sanoo oikeuden päätöksen olevan "pieni vallankumous".
Saksan korkein oikeusistuin, perustuslakituomioistuin on antanut määräyksen, jonka mukaan maahan on laadittava laki "kolmannesta sukupuolesta", joka voitaisiin todeta jo lapsen syntymässä.
Lain on astuttava voimaan ennen ensi vuoden loppua. Tuolloin virallisissa dokumenteissa on oltava mahdollisuus valita sukupuoleksi "miehen" ja "naisen" ohella esimerkiksi "muu".
Ennen lain voimaan astumista valtion viranomaiset eivät saa vaatia, että intersukupuoliset ihmiset valitsevat, ovatko he miehiä vai naisia.
Saksassa on jo nyt voimassa laki, jonka nojalla on mahdollista, ettei syntyvän lapsen sukupuolta merkitä lainkaan, jos lapsen sukupuoli on epäselvä. Lain kirjaus on kuitenkin tarkoitettu lähinnä poistamaan vanhempien kiirettä tehdä päätös lapsen sukupuolen korjausleikkauksesta.
Perustuslakituomioistuimen mukaan nykyinen laki syrjii intersukupuolisia ihmisiä, sillä yksilön sukupuoli-identiteetti on perusoikeus.
Intersukupuolisuudella tarkoitetaan laajaa joukkoa erilaisia synnynnäisiä tiloja, joissa henkilön keholliset, anatomiset tai muut sukupuolen tunnusmerkit eivät ole selkeästi miehelle tai naiselle tyypilliset. 
Joskus intersukupuolisuus havaitaan jo syntymässä, kun lapsella on esimerkiksi kummankin sukupuolen, tai ei kummankaan sukuelimet. Joskus asia tulee ilmi vasta teini-iässä.
YK:n tilastojen mukaan ihmisistä arviolta 0,05 - 1,7 prosenttia on intersukupuolisia.
Sukupuolimerkinnälle on annettu kolmas vaihtoehto Australiassa, Intiassa, Nepalissa ja Uudessa-Seelannissa. Ranska torjui vastaavan lakiesityksen toukokuussa.
Sukupuolivähemmistöjen järjestö Third Option riemuitsee oikeuden päätöksestä ja pitää sitä "pienenä vallankumouksena".
Jesse Torniaiselle ja kolmelle muulle HIFK-fanille vankeutta järjestyksenvalvojien pahoinpitelystä
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi neljä jalkapalloseura HIFK:n kannattajaa pahoinpitelystä vankeusrangaistukseen. Kolmen rangaistus on ehdollinen, mutta Torniaisen saama 50 päivän tuomio on ehdoton.
Pirkanmaan käräjäoikeus on antanut tuomionsa Tampereen Tammelan stadionionilla helatorstaina 2015 syntyneestä kahakasta. Kolme jalkapallojoukkue HIFK:n kannattajaa sai ehdolliset tuomiot, yhden tuomio on ehdoton.
Ehdottoman tuomion saanut on Helsingin asema-aukion pahoinpitelystä käräjäoikeudessa vankeuteen tuomittu Jesse Torniainen. Torniaisen nyt käräjäoikeudesta saama vankeustuomio on kestoltaan 50 päivää. Rangaistusta mitattaessa on otettu huomioon Torniaisen aiemmat, Keski-Suomen ja Helsingin käräjäoikeuden antamat tuomiot.
Kolmen muun saamat ehdolliset tuomiot ovat kestoltaan 4–5 kuukautta. Kahden ehdolliset rangaistukset on muutettu yhdyskuntapalvelukseksi.
Asianomistajina oli kolme järjestyksenvalvojaa. Oikeuden mukaan järjestyksenvalvojia mm. lyötiin nyrkeillä, tönäistiin maahan ja potkittiin. Järjestyksenvalvojat saivat pahoinpitelystä fyysisiä vammoja.
Ilmeistä piittaamattomuutta
Ehdottoman vankeustuomion saanut Jesse Torniainen on Pohjoismaisen vastarintaliikkeen jäsen. Käräjäoikeus katsoo, että Torniaisen aikaisempi rikollisuus ja nyt tehdyn rikoksen suhde osoittaa ilmeistä piittaamattomuutta lain kielloista ja käskyistä. Torniainen on tuomittu rikosrekisteriotteen mukaan kuusi kertaa pahoinpitelystä ja kerran törkeästä pahoinpitelystä ennen jalkapallostadionin tapahtumia. Rikokset ovat tapahtuneet vuoden 2008 elokuun ja vuoden 2012 huhtikuun aikana.
Käräjäoikeuden mukaan Torniaisen aikaisempi rikollisuus edellytti hänen tuomitsemista ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Rangaistusta alentavina tuomioina otettiin huomioon kaksi nyt käsitellyn rikoksen jälkeen annettua tuomiota. Helsingin käräjäoikeuden asema-aukion tapahtumista tuomitsema kahden vuoden vankeusrangaistus alensi Torniaiselle nyt tuomittavaa rangaistusta merkittävästi. Käräjäoikeus toteaa, että ilman kohtuullistavia tuomioita Torniaisen vankeusrangaistus olisi noin viiden kuukauden mittainen.
Torniainen vetosi oikeudessa asian hänelle tuomaan kohtuuttomaan julkisuuteen rangaistusta lieventävänä seikkana. Käräjäoikeus totesi kuitenkin, että lieventäviä seikkoja ei ole.
Torniainen kiisti oikeudessa syytteet, samoin kuin toinen syytetty. Yksi syytetyistä myönsi toimineensa teonkuvauksessa menetellyllä tavalla ja yksi myönsi syyllistyneensä lievään pahoinpitelyyn. Tuomiosta voi valittaa.
Syyttäjä vaati kolmelle syytetyistä ehdotonta vankeusrangaistusta, koska heillä on aiempaa rikostaustaa. Neljännelle vaadittiin ehdollista vankeusrangaistusta.
Kaikkiaan stadionin tapahtumista on tulossa syytteet kuudelle miehelle, mutta kahden osalta asiaa ei ole vielä käsitelty.
_Juttua muutettu kello 17.34: Lisätty tieto siitä, että kahden tuomitun ehdolliset rangaistukset on muutettu yhdyskuntapalvelukseksi. _
Romahtiko Jukurit vai iskikö realismi? –  Risto Dufva: "Isompi muutos ensi kaudelle"
Mikkelin Jukureiden alkukausi ei ole ollut viime kauden kaltaista lentoa. Kun kolmasosa kaudesta on takana, on sarjan pienimmällä budjetilla toimiva Jukurit jämähtänyt sarjan hännille.
Jääkiekon SM-liigakautta on takana ensimmäinen kolmannes, ja Mikkelin Jukurit on tukevasti sarjassa viimeisenä. Viimeiseen pudotuspelipaikkaan on matkaa 13 pistettä ja edellä menevään KalPaankin jo seitsemän pistettä. Alkukausi on ollut pettymys pudotuspelipaikkaa tavoittelevalle joukkueelle.
– Kolmannes on menty ja se on ihan kattava pätkä. Totta on, että enemmän me olemme pisteitä tavoitelleet. Lohtu on se, että paljon on vielä pelejä edessäkin. Monesti se on niin, että kun voittoja tulee, niin ne pienet voittavat asiat ja onnikin kääntyy meidän puolelle. Me uskotaan siihen, että me saadaan tämä vielä käännettyä, totesi Jukureiden kapteeni Miika Roine maajoukkuetauon alla.
Vuosi sitten liigatulokas Jukurit oli alkukauden yllätysjoukkue. Tulokaskaudellaan Jukurit keräsi 21:ssä alkukauden ottelussa 36 pistettä, ja oli tuossa vaiheessa vielä tukevasti menossa kohti pudotuspelejä. Tällä kaudella Jukurit on kerännyt 0,76 pistettä per ottelu, kun vuosi sitten samaan aikaan Jukurit oli kerännyt 1,7 pistettä per ottelu.
Viime kaudella Jukurit keräsi koko kauden pisteistään (76) lähes puolet kauden ensimmäisen kolmanneksen aikana. Loppukauden Jukurit pelasi piste per peli tahtia ja valahti ensimmäisenä joukkueena ulos pudotuspeleistä. 
Ei me mitään muuta haihatella.
Vuoden takainen lento antoi kenties jopa valheellisen kuvan sarjan pienimmällä pelaajabudjetilla operoivan mikkeliläisryhmän kyvyistä.
– Varmasti jokaisella on aina joku oletus omasta ja joukkueen tasosta, mutta kyllä mielestäni tälläkin kaudella selkeä lähtökohta oli se, että me lähdemme sijalta 15. Jokainen päänahka mitä saadaan on tosi kova juttu meille, ja tällä hetkellä tavoite on se, että me tavoitellaan sitä seuraavaa selkää ja katsotaan mihin se riittää. Ei me mitään muuta haihatella, toteaa kapteeni Roine.
– Voittavien joukkueiden kohdalla oleellista on, että maalivahti onnistuu ja kärkipelaajat tekevät tulosta. Se ei Jukureiden kohdalla ole ehkä tällä kaudella onnistunut, toteaa Yle Urheilun asiantuntijakommentaattori Marko Tuulola.
Viime kaudella liigavahdeista eniten torjunut Sami Rajaniemi on ollut mies paikallaan tälläkin kaudella, mutta esimerkiksi ykkösketjun keskushyökkääjänä pelanneen Turo Asplundin saldo näyttää tähän mennessä lukemia 0+1. Vuosi sitten tässä kohtaa kautta tehot 7+9 tehoillut Henrik Koivisto puolestaan on pelannut kuluneen kauden 21 ottelua tehoilla 1+4. 
Meidän täytyisi tuleville vuosille nostaa meidän pelaabudjettia noin puolella miljoonalla.
Viime kaudella puolustaja Miika Koivisto pelasi Jukureiden takalinjoilla läpimurtokautensa liigaeliittiin. Kärppiin siirtyneen Koiviston jättämää aukkoa ei ole pystytty paikkaamaan.
– Jonkun toisen olisi täytynyt täyttää ne Koiviston jättämät saappaat, mutta nyt on valitettavasti pyörähtäneet jalassa, toteaa Tuulola.
Tällä kaudella suurimman kiekollisen vastuun Jukureiden alakerrassa on kantanut kesken viime kauden HPK:sta Mikkeliin palannut Teemu Suhonen, jonka +/- luku on tämän kauden osalta sarjan heikoin -17.
Jukureiden pelaajabudjetiksi ilmoitettiin kauden alla 1,3 miljoonaa euroa. Esimerkiksi KalPalla ja SaiPalla pelaajabudjetit on ilmoitettu puoli miljoonaa euroa suuremmiksi. Jukureiden puheenjohtaja Jukka Toivakka kertoi viime keväänä, että ensimmäiset kaksi kautta Jukurit pelaa saman suuruisella pelaajabudjetilla ja panostusten aika on kaudelle 2018-2019.
– Meidän täytyisi tuleville vuosille nostaa meidän pelaabudjettia noin puolella miljoonalla, että me voitaisiin pelata pudotuspelipaikoista, laskee Jukureiden suurin omistaja Heikki Viitikko.
– Meillä oli viime vuonna täysin poikkeuksellinen tilanne, kun joululta oli jo parikymmentä sopimusta kasassa. Joukkue koostui sellaisista pelaajista, joilla ei ole aikaisemmin ollut sellaista asemaa, ja me haluttiin antaa se kaksi vuotta aikaa näyttää mihin rahkeet riittää. Nyt tulee isompi muutos ensi kaudelle, mutta kuitenkin aika maltillinen, avaa Jukureiden päävalmentaja Risto Dufva. 
Nyt tulee isompi muutos ensi kaudelle.
Jukureiden pelaajista ensi kauden kattava sopimus on voimassa Markku Flinkillä ja Mikko Kokkosella sekä ennen maajoukkuetaukoa Jukureihin Jypistä siirtyneellä Valtteri Hotakaisella. Lisäksi pitkään loukkaantuneena olleella puolustaja Hannu Pikkaraisella on sopimuksessaan optio ensi kaudesta.
Ensimmäisellä liigakaudellaan Jukurit teki voittoa 160 000 euroa. Tulokaskaudella Kalevankankaan 4200 katsojaa vetävä halli oli loppuunmyyty 11 kertaa ja kotiotteluiden ottelukohtainen katsojakeskiarvo oli 3804 katsojaa. Tämän kauden 11:ssä kotiottelussa katsojia on ollut keskimäärin 3210, eikä sali ole vielä kertaakaan ollut loppuunmyyty. Enimmillään Kalevankankaalla on ollut tällä kaudella 3692 katsojaa.
– Taloudellisesti me olemme budjetoidusta jäljessä, mutta positiivisen tuloksen tahdissa kuitenkin. Kirjanpidollinen tulos ei ole ongelma, mutta me tarvitaan kassavirtaa lisää, että me voidaan lyhentää liigaosaketta sovitussa tahdissa, toteaa Heikki Viitikko.
– Tässä täytyy muistaa se, että on yksi asia lanseerata itseään liigaan ja mennä siinä hypen aallonharjalla, ja toinen on sitten se arki. Se täytyy suhteuttaa talousalueen kokoon. Jos näissä tämän kauden lukemissa pysytään pitkässä juoksussa, niin talousalueen kokoon suhteutettuna se on hyvä luku, laskee Viitikko. 
Kirjanpidollinen tulos ei ole ongelma, mutta me tarvitaan kassavirtaa lisää.
Viime keväänä järjestetyssä osakeannissa sijoittajana omaisuutensa luonut mikkeliläinen Viitikko merkitsi Jukureiden osakkaita 500 000 eurolla. Viitikon merkitsemä potti on 10 000 osaketta eli vajaat 28 prosenttia koko osakekannasta. Viitikko totesi toukokuussa odottavansa sijoittamalleen pääomalle tuottoa, eikä ajatus ole puolessa vuodessa karissut.
– Se, että nostetaanko osinkoja, vai käytetäänkö ne asian eteenpäin viemiseksi on eri juttu, puntaroi Viitikko.
STT:n ruotsinkielinen uutistoiminta loppuu: "Kova kolaus"
Ruotsinkielisessä uutispalvelussa oli kymmenen vakinaisesti työskentelevää toimittajaa.
STT:n ruotsinkielinen uutispalvelu FNB päättyy vuodenvaihteessa.
FNB:tä koskevat yt-neuvottelut päättyivät tiistaina. Ruotsinkielisessä uutispalvelussa työskenteli vakituisesti kymmenen toimittajaa.
Lakkautuksen taustalla on ruotsinkielisten mediatalojen KSF Median ja HSS Median päätös irtisanoa sopimukset FNB:n kanssa.
STT:n vastaava päätoimittaja ja toimitusjohtaja Mika Pettersson sanoo, että alasajo on suuri menetys suomenruotsalaiselle vähemmistölle.
– 130 vuotta on toimittu kaksikielisenä talona niin tottakai se on kova kolaus. Suomessa olevaan ruotsinkieliseen vähemmistöön ja heidän oikeuteensa saada tietoa tarjonta kapenee oleellisesti. Suomenkieliseen toimitukseen sillä ei ole vaikutuksia, sanoo Pettersson.
**Lue myös: [STT aloittaa koko ruotsinkielistä toimitusta koskevat yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-9832742)**
Kieltolaki – susi jo syntyessään
Kun kieltolaki tuli voimaan 1. päivä kesäkuuta vuonna 1919, kukaan ei osannut aavistaa, kuinka paljon päänvaivaa siitä koituisi.
Vuosien 1919–1932 kieltolaki on yksi Suomen erikoisimpia säädettyjä lakeja. Laki kielsi alkoholipitoisten aineiden nauttimisen, valmistuksen, maahantuonnin, myynnin, kuljetuksen, anniskelun ja varastossapidon muissa kuin lääkinnällisissä, tieteellisissä tai teknillisissä tarkoituksissa.
Tarkoituksena oli raitistaa koko Suomi, mutta lain vaikutus oli lopulta täysin päinvastainen. Lakiasetuksesta viis veisattiin: salakuljettajat toivat ulkomailta Suomeen ennennäkemättömät määrät ulkomaista alkoholia ja juhlat jatkuivat.
Salakuljetus- ja salamyyntibisnekset humalluttivat kansaa entistä rajummin. Enää ei juotu mietoja alkoholijuomia, vaan kirkasta viinaa, jota oli kannattavampaa salakuljettaa. Kilteistä lainkuuliaisista kansalaisista kuoriutui kovan luokan rikollisia sukupuoleen tai ikään katsomatta. Pimeä bisnes rikastutti monia, ja valtio jäi luonnollisesti nuolemaan näppejään.
Rikollisuuden määrä kasvoi räjähdysmäisesti ja saattoi ahdinkoon joutuneen poliisin naurunalaiseksi. Resurssit eivät kerta kaikkiaan riittäneet. Siinä, missä rikolliset huristelivat autolla, poliisit saattoivat konkeloida perään polkupyörillä.
Kaiken takana on raittiusliike

1900-luvun alun kieltolaki ei suinkaan ollut ensimmäisiä kieltolakiviritelmiä Suomessa. Alkoholin valmistusta ja myyntiä on säännelty eri tavoin jo 1600-luvulta asti.
Tällä kertaa idea kieltolaista lähti 1800-luvun lopulla päätään nostaneelta raittiusliikkeeltä. Vuonna 1866 kiellettiin paloviinan kotipoltto, mutta se ei enää riittänyt raittiusliikkeen kattojärjestö Raittiuden ystäville, joka muutti nimensä Kohtuuden ystävistä osuvammaksi täyskiellon kannattajille.
Raittiuden ystävien mielestä kohtuukäyttö oli vain juoppouden esiaste. Tavoitteeksi otettiin puhdistaa koko Suomi syntisestä, vain pahoja asioita aiheuttavasta alkoholista. Suuri osa kieltolain kannattajista oli naisia, jotka olivat kyllästyneet katselemaan miestensä juopottelua ja huonoa käyttäytymistä humaltuneena. Raittius nähtiin tienä sivistykseen ja rauhaan.
Vuoden 1906 eduskuntauudistuksen jälkeen Suomen eduskunta hyväksyi kieltolain seuraavana vuonna yksimielisesti, mutta keisari ja suuriruhtinas **Nikolai II** jätti lain vahvistamatta. Uusi ehdotus laitettiin alulle pari vuotta myöhemmin. Tämä ehdotus hyväksyttiin, mutta vahvistettiin lopulta vasta vuonna 1917, kun Venäjän väliaikainen hallitus siihen myöntyi.
Melkein kymmenen vuoden odottelun aikana oli ehtinyt kuitenkin tapahtua jo paljon. Ensimmäinen maailmansota, Suomen itsenäistyminen, Venäjän vallankumous ja sisällissota olivat harventaneet raittiusliikkeen rivejä. Kieltolaki ei välttämättä ollutkaan enää niin hyvä idea. Kun laki tuli voimaan vuonna 1919, sitä alettiin välittömästi rikkoa.
Naisista se alkoi, naisiin se päättyi

Vuonna 1931 kaikki alkoivat olla jo kypsiä kieltolakiin. Raittiusliikkeen toiveet siveellisestä ja rauhaisasta Suomesta oli jo aikoja sitten murskattu. Kirkas viina maistui nyt myös niille, joita ei alkoholi kiinnostanut aiemmin. Koska valtio ei voinut kerätä alkoholin myynnistä veroja, talous oli kuralla. Jopa raittiusliike näki enemmän mahdollisuuksia kieltolain lopettamisessa.
Lain purkaminen oli helpommin sanottu kuin tehty. Suuri osa eduskunnassa istuvista kannatti lakia edelleen, ja laki oli suurimpien puolueiden ohjelmissa.
Naiset päättivät ottaa ratkaisevan askeleen kieltolakia vastaan ja keräsivät kieltolakia vastustavaan adressiin 120 000 nimeä. Presidentti **Svinhufvud** ei voinut adressia vastaanottaessaan toukokuussa 1931 kuin todeta, että sitä ei voi sivuuttaa kieltolakikysymyksessä.
Kieltolaki nähdään ennen kaikkea naisten lakina. Huvittavaa on se, että naiset tahtoivat yhtä kärkkäästi kumota lain kuin saada sen voimaan. Kansanäänestys järjestettiin saman vuoden joulukuussa. Äänestystulos oli varsin selkeä: 70 prosenttia äänestäjistä vastusti kieltolakia, ja uusi väkijuomalaki vahvistettiin helmikuussa 1932.
Viimein 5. huhtikuuta 1932 kello 10 aukesivat ensimmäiset Alkoholiliikkeen myymälät eri puolilla Suomea. Tästä hetkestä muistetaan legendaarinen numerosarja 543210.
Lähteet:
Jonna Pulkkinen: Kieltolaki – Kielletyn viinan historia Suomessa,
Autonomian alusta etykin aikaan: historiikki Helsingin poliisilaitoksen vaiheista 1986–1976, 
Helsingin poliisilaitoksen historia 1826–2001,
Helsingin poliisilaitos. Väkijuomalakiosasto
Cb I:1 Poliisitutkintapöytäkirjat (1931 - 1931),
Helsingin poliisilaitos. Väkijuomalakiosasto
Cb I:4 Poliisitutkintapöytäkirjat (1929 - 1929)
Koe kieltolain tapahtumat viikossa! – lähde aikamatkalle 1920-luvun pirtutrokareiden ja salakapakoiden maailmaan
Kieltolaki toi viinan niidenkin saataville, jotka eivät olleet aikaisemmin väkijuomia pahemmin nauttineet. Viinan myyntikielto käynnisti uuden bisneksen salakuljettajineen, trokareineen ja salakapakoineen. Viemme sinut nyt ainutlaatuiselle matkalle 1920-luvun kieltolakiin.
Intomielinen monarkisti Sofia tilaa 18 000 pulloa saksalaista kuohuviiniä ainutlaatuiseen tilaisuuteen – juuri itsenäistyneestä Suomesta on tulossa kuningaskunta. Monarkistien hanke kaatuu ja Suomesta tuleekin tasavalta. Maahan julistetaan kieltolaki 1. kesäkuuta 1919. Sofian kuohuviinit jäävät Itämeren vapaasatamiin. Ja kuinka siinä sitten kävikään...
Sofia värvää salakuljettajat hakemaan kuohuviinin Suomeen. Kuninkaan kruunajaisiin tarkoitettujen pullojen kylkeen liimataan Moêt et Chardon -etiketit ja kuohuviini myydään moninkertaisesta hinnasta samppanjana mustassa pörssissä. Tästä käynnistyy ennennäkemätön viinaralli, joka kestää aina vuoteen 1932 asti.
Yletön viinan kanssa lotraaminen johti hillittömään juhlintaan ja koko Suomen kattavaan salakuljetusverkostoon.
Koe kieltolaki neiti Sofian matkassa
Matkalle pääset Twitterissä hashtagilla [#kieltolaki](https://twitter.com/search?f=tweets&vertical=default&q=%23kieltolaki&src=tyah&lang=fi). Todellisuudessa kieltolaki kesti yli vuosikymmenen, se astui voimaan kesällä 1919 ja kumottiin 1932. Tässä roolipelissä kieltolaki mennään läpi "pikakelauksella" ja sen voi kokea viikossa 9.–15.11.
Luo roolipeliä varten oma kieltolaki-hahmosi tai tule mukaan omalla twitterprofiilillasi. Kieltolaki-roolipelissä voi myös käydä piipahtamassa tai vaikka seurata sivusta. Päivän tapahtumat käynnistyvät illalla seitsemän aikoihin.
Matkaa kuljettavat [Sofian](https://twitter.com/NeitiSofia) lisäksi [poliisipäällikkö](https://twitter.com/ApaSusi), [salakuljettaja](https://twitter.com/ArwidPoski) ja [kieltolakietsivä](https://twitter.com/LahjaVest), jonka hahmo perustuu harvinaiseen naisetsivä Lahja Vesterbergiin. Lahja kertoo Helsingin väkijuomalakiosaston uskomattomista tapahtumista, Juoppo-Jussin spriitorpedosta ja herra Kallion salamyyntibisneksestä myös [Instagram-tilillä](https://www.instagram.com/ylehistoria/).
Kieltolakimatkalle lähtee myös Lapuan, Iitin, Hatanpään, Siilinjärven ja Schildtin lukion opiskelijoita.
Parhaiten pysyt tarinan juonessa mukana seuraamalla hashtagia [#kieltolaki](https://twitter.com/search?f=tweets&vertical=default&q=%23kieltolaki&src=tyah&lang=fi) tai roolipelin hahmoja, joita olemme keränneet tälle [listalle](https://twitter.com/ylehistoria/lists/kieltolaki/members?lang=fi).
Sensaatiomaisia tapahtumia voi seurata [Yle Historian verkkosivulta](https://yle.fi/aihe/historia/kieltolaki).
Mobiilipeli - paljasta salakapakka!
Kaiken päätteeksi Yleisradio tuottaa Metropolia ammattikorkeakoulun opiskelijoiden kanssa mobiilipelin, jossa pääsee kieltolakietsivän ominaisuudessa paljastamaan salakapakkaa. Vr-laseilla pujahdat 1920-luvun ravintolaan, jossa selvität ohjaimella tietäsi kohti salaista viinanmyyntipaikkaa samalla, kun yrität olla paljastumatta. Salakapakka-mobiilipeli tulee ladattavaksi joulukuun 2017 aikana.
Saara Aalto Ylen uudessa dokumentissa: Mun tyyli kelpaa vihdoin
Suomen tuleva viisuedustaja Saara Aalto kertoo tarinansa Ylen Docstop-dokumentissa.
**Saara Aalto** kyllästyi Suomessa saamaansa arvosteluun ja lähti kokeilemaan onneaan Britanniassa. Ylen _Docstop_-dokumentissa seurataan, miten ikuiseksi kakkoseksi leimatun artistin elämä muuttuu _X Factor UK_ -finaalin jälkeen.
_X Factor UK:n_ myötä ensimmäistä kertaa pitkällä urallaan Saara Aallosta tuntui, että hänet hyväksyttiin juuri sellaisena kuin hän on.
\- Se on outoa, että mun on pitänyt itseäni joka päivä muistuttaa, että Saara, sä teet hyvää työtä, älä välitä vaikka muut sanoo, että sä et ois menestynyt tai sussa on jotain vikaa, ei sussa oo. Se on tuntunut rankalta, että mun on pitänyt joka aamu tsempata itseäni, Saara sanoo.
Dokumentissa Saara Aalto pohtii kokemuksiaan hyväksytyksi tulemisesta _X Factorin_ jälkeisinä kuukausina, jolloin hänen elämässään tapahtuu dramaattinen käänne.
\- Ihmiset yhtäkkiä alkoivat kehumaan ja sanomaan, että olet niin siisti tyyppi. Tuntui, että sulaa ja sellaiset kuoret ja muurit lähtee pois. Tajuaa, ettei tarvii enää olla yksin ja se mun tyyli kelpaa.
Dokumenttia on kuvattu Suomessa sekä Britanniassa joulukuusta 2016 lokakuulle 2017 asti. Dokkari nähdään Areenan lisäksi TV1:llä tiistaina 14.11.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta keskiviikkona 15.11. klo 23.55, torstaina 16.11. klo 5.55 ja maanantaina 20.11. klo 12.00.
_Docstop_ on Ylen uusi dokumenttisarja, jossa nähdään kymmenen puolen tunnin dokumenttia tämän päivän Suomesta ja suomalaisuudesta. Dokumenttiohjaajana debytoi muun muassa monilahjakkuus **Paula Vesala.**
**Lue myös:**
[Saara Aalto on Suomen viisuhistorian ensimmäinen kutsuartisti – lue, miksi Yle uudisti UMK:n täysin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269405)
[Saara Aalto edustaa Suomea Euroviisuissa: “Tämä on unelmani”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/07/saara-aalto-edustaa-suomea-euroviisuissa-tama-on-unelmani) 
THL ottaisi Norjasta mallia ja vähentäisi pelihaittoja poistamalla automaatit kaupoista
Veikkaus on vastustanut peliautomaattien rajaamista erillisiin pelisaleihin.
Rahapeliautomaattien määrän rajoittaminen ja rahapelien pelaajan pakollinen tunnistautuminen vähentäisivät rahapelihaittoja. Näin arvioi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) rahapeli- ja päihdeasiantuntijoiden ryhmä. 
Se pitää parhaana tutkimusnäyttönä Norjaa, jossa rahapeliautomaattien poistaminen vähensi merkittävästi rahapeliongelmia. Norjassa peliautomaatit poistettiin kaupoista vuonna 2007. Veikkaus on pitkään vastustanut peliautomaattien rajaamista erillisiin pelisaleihin.
Työryhmän mukaan ongelmapelaamisen haittoja voisi vähentää myös pakottamalla pelaajat itse asettamaan raja peliin käytettävälle summalle sekä rajoittamalla pelaamista anniskelupaikoissa. Ryhmän mukaan nuoret, jo peliongelmia kokeneet sekä sosioekonomisesti heikommassa asemat olevat ovat alttiita rahapeleistä aiheutuville haitoille.
Saarikko otti vastaan ehdotukset
Toinen sosiaali- ja terveysministeriön toimeksiannosta toiminut työryhmä esittää rahapelihaittojen ehkäisemiseen ja hoitoon perustettavaksi Pelihaittakeskusta, johon koottaisiin nykyiset organisaatiot. 
Työryhmä esittää, että pelaajien olisi pakko tunnistautua vähintään pelatessaan pelejä, jotka sisältävät erityisen riskin pelihaittaan. Samalla se helpottaisi pelien ikärajavalvontaa.
Ryhmän mukaan arpajaislakiin pitäisi lisätä linjauksia rahapelien myyntipaikkojen ja pelipisteiden sijoittelusta. Ryhmä haluaa linjauksia suhteessa alueen sosioekonomiseen asemaan, rahapelien määrään alueella ja riskiryhmiin.
Suomi on uinut vastavirtaan, kun rahapelaajien osuuden kehitystä verrataan naapurimaihin, joissa pelaajien osuus väestössä on laskenut. Vuosina 2011-2015 riskipelaajien osuus kasvoi Suomessa 11 prosentista 15 prosenttiin. Peliongelmaisia suomalaisia on yli 120 000. Lähes joka viidennellä suomalaisella oli vuonna 2015 läheinen, jolla on rahapeliongelma.
Raportti luovutettiin keskiviikkona perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikolle (kesk.). Asiantuntijoiden ehdotukset liittyvät tulevaan arpajaislain muutostyön toiseen vaiheeseen.
Kun 6 minuuttia ei riitä – Kiireellisten pelastustehtävien aloitus venyy usein suurissa kaupungeissa
Suurissa kaupungeissa on isoja alueita, joilla pelastajat eivät ehdi kiireelliseen tehtävään tavoiteajassa.
Pelastuslaitos ei aina ehdi kiireelliseen pelastustehtävään tavoiteajassa, ilmenee [aluehallintovirastojen selvityksestä](https://www.patio.fi/web/pelastustoiminnan-toimintavalmius). Ongelmia on erityisesti suurten kaupunkien tiiviisti rakennetuilla alueilla. 
Toimintavalmiusajalla tarkoitetaan aikaa, joka pelastuslaitoksen edustajilla kuluu onnettomuuspaikalle saapumiseen ja pelastamisen aloittamiseen siitä hetkestä, kun hälytys on otettu vastaan hätäkeskuksesta. 
Selvityksessä toimintavalmiusaikoja tarkasteltiin neliökilometrin kokoisissa maantieteellisissä ruuduissa. 
Ruudut on jaettu neljään eri riskiluokkaan. Riskiluokan I ruudussa pelastustehtäviä on moninkertaisesti muihin riskiluokkiin nähden. Jokaisessa riskiluokan I ruudussa on vuosittain kiireellinen pelastustehtävä. Riskiluokassa II osuus on keskimäärin 95 prosenttia, riskiluokassa III 70 prosenttia ja riskiluokassa IV ainoastaan 3 prosenttia.
Riskiluokan I ruudussa on raportin tarkasteluaikana ollut keskimäärin 32 kiireellistä tehtävää vuosittain.
Ruuduille on määritelty tavoiteajat, joihin vaikuttavat muun muassa rakennusten määrä ja koko, asukasluku, liikenteen määrä ja onnettomuushistoria. 
Riskiluokassa I pelastustyö pitäisi aloittaa kuuden minuutin kuluttua siitä, kun se on saanut hälytyksen. Tavoitteena on, että riskiluokkien I ja II ruuduissa toimintavalmiusaika toteutuisi puolessa tapauksista.
Ykkösriskin ruuduista yli kolmannes ongelmaruutuja
Toteutuneita aikoja tarkasteltiin koko maassa vuosien 2013–2016 ajalta. Valtaosassa ruuduista toimintavalmiusajoille asetetut vähimmäistavoitteet toteutuivat.
Lähes kaikkien pelastuslaitosten alueilla on kuitenkin ruutuja, joissa tavoiteaika ei ole toteutunut minään selvityksen tarkastaluvuonna. Näistä ongelmaruuduista muodostuu paikoin suuria yhtenäisiä alueita, aluehallintovirastojen raportissa todetaan.
Riskiluokan I ruuduista yli kolmannes oli ongelmaruutuja. Eniten niitä on Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla. 
Erityisesti pääkaupunkiseudulla riskiluokan I ongelmaruudut muodostavat selvityksen mukaan jopa yli 20 neliökilometrin suuruisia alueita. Tällainen alue selvityksen mukaan muun muassa [koillisen Helsingin yli Vantaan Tammistoon ja Tikkurilaan ulottuva alue](https://www.patio.fi/web/pelastustoiminnan-toimintavalmius/ongelmaruutujen-sijainti). 
Pienempiä yhtenäisiä alueita on selvityksen mukaan myös Turussa, Kuopiossa, Jyväskylässä, Kotkassa, Tampereella ja Oulussa. 
[Katso selvityksen karttoja ongelmaruuduista täältä (Avin julkaisema selvitys Patio-sivustolla).](https://www.patio.fi/web/pelastustoiminnan-toimintavalmius/ongelmaruutujen-yhtenaisaluekartat-suurimmissa-kaupungeissa)
Suomalaispujottelijat ilman menestyspaineita Leville – "Olemme haastajia, mutta nöyristelemään emme lähde"
Maailmancupin pujottelut kilpaillaan Levillä viikonloppuna.
Jens Henttinen, Joonas Räsänen, Victor Malmström, Teddy Takki, Robin Bäck, Arttu Niemelä, Riikka Honkanen, Hilla Hannola ja Kia-Emilia Hakala. Nimet eivät sano suurelle yleisölle välttämättä mitään, mutta he ovat Suomen mies- ja naislaskijat viikonloppuna Levillä kisattavissa alppihiihdon maailmancupin pujotteluissa. Maailmancupin kotikisasta ei ennakkoon ajateltuna ole odotettavissa suurta suomalaismenestystä. 
\- Olemme haastajia mutta nöyristelemään emme lähde. Meillä on kokematon joukkue, päävalmentaja Janne Haarala myönsi jo hyvissä ajoin ennen joukkueen julkistusta. 
Viime vuonna suomalaismiehistä Levillä paras oli sijalle 36 ehtinyt Räsänen. Naisissa suomalaisten ykkönen oli sijalle 50 laskenut Honkanen, joten kotivauhti oli kateissa. Naisten kolmen urheilijan maajoukkueryhmästä Levillä nähdään Honkanen ja Hannola. 
\- Olimme ajatelleet viedä koko naisten maajoukkueen kisaan, mutta Nella Korpiolle tuli valitettava pohjeluun murtuma. 
\- Maailmancup ei ole mikään harjoittelupaikka, vaan sinne pääsy täytyy ansaita, Haarala muistutti. 
Miesten maajoukkuenimistä Levillä nähdään ainoastaan Malmström. 
Levi ei osunut Torstin kalenteriin 
Vuoden suomalaiseksi alppihiihtäjäksi keväällä valittu Samu Torsti olisi ollut yksi mahdollinen valttikortti kotikisassa, vaikka hänen leipälajinsa on suurpujottelu. 
\- Ei taida olla meikäläisen kalenterissa, Torsti kuittasi Levin kilpailun. 
Vaikka suomalaispujottelun tila näyttää vaisulta, päävalmentaja Haarala uskoo valoisampaan huomiseen. 
\- Nuorempaa kaartia on tulossa. Akatemiassa on nälkäisiä pujottelijoita. 
Levi on kauden avauskisa miesten maailmancupissa, sillä startiksi kaavailtu Söldenin suurpujottelu jouduttiin perumaan sumun, lumisateen ja kovan tuulen vuoksi. Naiset saivat maailmancupin kautensa lokakuussa käyntiin Söldenissä suurpujottelulla. Miehet nähdään Levin pujottelukisassa tositoimissa sunnuntaina ja naiset päivää aiemmin.   

**Lue myös:**
[Alppihiihtolupauksia putoaa tyhjän päälle](https://yle.fi/urheilu/3-9921871)
Sähköpyörä pyromaanina: käsikirjoitus
**Klaukkala, Nurmijärvi toukokuun lopussa kaksi vuotta sitten.
Viiden asunnon rivitalo on tuhoutunut tulipalossa.
Kukaan ei onneksi kuollut liekkeihin.
**Viisi perhettä menetti kotinsa vuodeksi.
Tästä alkoi tapahtumaketju, joka on tärkeä palosyytutkinnan kannalta, meidän käyttämien erilaisten sähkötuotteiden turvallisuuden kannalta, sekä maahantuojien tuotevastuun kannalta.
Kaukana palopaikasta alkoi Jari Komulaisen piina.  **
**
Jari Komulainen, toimitusjohtaja, Solo International: Seuraavana päivänä meihin otti isännöitsijä yhteyttä ja kertoi tämmöisestä ikävästä onnettomuudesta, että oli syttynyt tulipalo ja tuota poliisitutkinnassa epäillään, että se olisi syttynyt meidän maahantuomasta sähköpyörästä.
**
Sähköpyörä pyromaanina
**
**Jari Komulaisesta tuli julkisuuden henkilö 1980-luvun alussa presidentti Koiviston vävynä. 
Nykyään hän valmistaa Solifer-polkupyöriä ja tuo maahan sähköpyöriä.
Rivitalon isännöitsijän puhelu oli pysäyttävä.
**
Jari Komulainen, toimitusjohtaja, Solo International: No tietysti mä olin aika kauhuissani. Ja mä olen 15 vuotta tuonut maahan sähköpyöriä. Ja aloitimme tuomaan sähköpyöriä reilut melkein 10 vuotta sitten tämmöisiä tällaisia sähköpyöriä, jossa on lyijyakku, lyijyhyytelöakku. Ne tuntu silloin turvallisemmilta ja kun oli vaihtoehtona litium-akku tai lyijyakku. Litium-akussa oli sattunut tällaisia tulipaloja, mutta mä en ollut koskaan kuullut että lyijyakku syttyisi itsestään. Olin tietysti kauhuissani ja odottelin mitä seuraavaksi tapahtuu.
**Tulipalo oli alkanut viiden asunnon rivitalon keskimmäisestä, Lasse Laaksosen asunnosta.**
Lasse Laaksonen: Kävin pyöräilemässä sähköpyörällä ensimmäistä kertaa, ensimmäistä kertaa joo. Talven jälkeen ja. Kävin kaupoilla ja noin kymmenen kilsaa siitä tuli parissa kaupassa tuli käytyy ostokset ja tulin kotia ja laitoin pyörän varastoon. Ja tuota kauppakassit sisään sinne jääkaappin ja sitten kun vaimo aurinkoinen päivä oli niin ilta, alkuilta niin vaimon luokse takapihalle jutte istuskelemaan ja muutamaa minuuttia myöhemmin havahtuu siihen, että joku ohikulkija huutaa huutaa, että hei teidän talon katto on tulessa. 
Syöksyin huoneiston läpi toiselle puolelle katsomaan, että miltä siellä näyttää ja en päässyt sinne toiselle puolelle kurkkaamaankaan. Siellä oli niin kova kuumuus kun yritti raottaa ulko-ovea, ja sieltä kuulu huuto, että älä tule, ett siellä oli 
porukkaa jo ulkopuolella kanssa. Ja sitten toiselle puolelle takasin.
**Palomestari Jari Vuoripuro muistaa hyvin maanantai-illan, 25. toukokuuta 2015.**
Jari Vuoripuro, palomestari, Keski-Uudenmaan pelastuslaitos: Kun kohteeseen päästiin tällä meidän johtoyksiköllä, niin talo paloi kauttaaltaan. Se kattorakenne oli vahvasti savussa ja liekkejä tuli joka puolelta siitä läpi. Eli, kyllä se näytti siltä, että isot vahingot on tulollaan.
**Markku Lylykangas toimi palon tutkinnanjohtajana. **
Markku Lylykangas, rikoskomisario, Itä-Uudenmaan poliisi: Menetelmäthän on sillä tavalla, että kun tulee tuoreeltaan poliisin tietoon tämmöinen palopaikka, niin siinä tietenkin ensimmäisenä täytyy muistaa, että onko rikoksen mahdollisuus olemassa. Se täytyy selvittää siellä paikan päällä. Tässä tapauksessa se poissuljettiin aika nopeasti ja päädyttiin sitten toiselle tutkintalinjalle, elikkä palosyyntutkintaan ja millä tavalla tulipalo on saanut alkunsa.
MOT: Mitä poliisit kyseli sinulta?
Lasse Laaksonen: Kyseli lähinnä, että kaikkia mahdollista, voiko siellä varastossa olla jotain muuta ja sitten että millaisen lenkin olen tehnyt, oliko pyörä latauksessa, ei ollut latauksessa ja tämmöisiä. 
MOT: Miten koit sen tilanteen kun sinua kuulusteltiin, epäiltiinkö sinua siitä palosta?
Lasse Laaksonen: Siis silleen kun ensimmäisenä iltana näki, että se on meidän kohdalta lähtenyt niin siinä vaiheessa hoin tietenkin, että mikä voi olla syttynyt? Kun ei tajunnut mitä siellä voi olla, mistä on voinut lähteä, mutta sitten aika nopeesti kun tämä ilmotus tuli, että tämä on ihan selvä tapaus pyörän ja kyllä se vähän niin kun oli niin kun ymmärsin, että itse ei voinut asialle mitään.
MOT: Koitko jossakin vaiheessa, että että sinua epäillään, tai että olet aiheuttanut tämän?
Lasse Laaksonen: Ennen kun se selvis nimittäin niin sitä ennenhän hoin? tietenkin, että mie kovasti mietin, pyöri päässä, ett mikä mikä mikä? Kun ei siell pitänyt olla mitään semmoista mistä voi syttyä.
MOT: Miten pystyitte sulkemaan sen tahallisuuden pois, että siinä olisi joku rikos taustalla?
Markku Lylykangas, rikoskomisario, Itä-Uudenmaan poliisi: No kyllä se tahallisuus oli aika äkkiä siitä suljettu pois. Elikkä haastattelemalla tämän kyseisen pyörän käyttäjää tuoreeltaan siellä palopaikalla ja sitä kautta saatiin niin kuin selville tämän polkupyörän päätyminen sinne varastoon.
**Seuraavana aamuna poliisi tutki rivitalon raunioita. Parissa tunnissa päädyttiin siihen, että sähköpyörä on…pyromaani.**
__Helsingin Sanomat, otsikko: Klaukkalan tuhoisan palon sytytti sähköpyörän akku
"Tekniikan tutkijoiltamme tuli jo puolen päivän aikaan viestiä, että syttymissyy on sähköpyörän akku.”__
Jari Komulainen, toimitusjohtaja, Solo International: Kun poliisit tuli paikalle 9-10 välillä aamulla, niin 11 maissa he ilmoittivat jo medialle, että syy on sähköpyörä. Meihin ei otettu yhteyttä, eli ei oltu kysytty, että onko lyijyakku vai onko litium-akku vai millainen sähköpyörä on. He vaan ilmoittivat medialle, että sähköpyörä.
MOT: Miten voitte olla varmoja siitä, että se on tämä pyörä, joka sen sytytti?
Markku Lylykangas, rikoskomisario, Itä-Uudenmaan poliisi: Palon jäljet, joita siellä teknisellä rikospaikkatutkinnalla selvitettiin, niin se palopaikka on, on palojälkien perusteella kohdistunut juuri siihen paikkaan, missä se polkupyörä oli.
**Taloyhtiön vakuutukset olivat vakuutusyhtiö Turvassa. Turvan vakuutustutkija saapui paikalle poliisin jälkeen. Hän teki paikan päällä tutkimuksia kolme päivää. Tutkimusraportin kuvien johtopäätös on, että palo on alkanut Lasse Laaksosen ulkovarastosta. Sähköpyörä näkyy varaston raunioissa.**
Jari Komulainen, toimitusjohtaja, Solo International: Meihin otti yhteyttä vakuutusyhtiö, joka on vakuuttanut sen kyseisen talon ja tota ilmoittivat että lähtevät perimään meiltä sitä talon rakennus uuden talon rakennustalon kustannuksia, jotka oli vähän yli miljoona euroo. Ja tuota mä sanoin heille, että jos nyt odotettais, että tämmöinen tutkiva viranomainen tutkisi tämän sähköpyörän ensiksi ja katsoisi että voisiko se syttyä itsestään.
**Pyromaaniksi epäilty pyörä löytyy vakuutusyhtiö Turvan kellarista.
**
__**Poliisi 1-0, Vakuutusyhtiö Turva 2-0**__
**Nyt alkoi vääntö vakuutusyhtiön ja Komulaisen välillä.
Poliisi oli päätynyt siihen, että Komulaisen maahantuoma sähköpyörä oli sytyttänyt palon. Vakuutusyhtiö Turva päätyi samaan. Tilanne oli 2-0.**
Jari Komulainen, toimitusjohtaja, Solo International: No tuota mä odottelin, että ensimmäinen tutkiva viranomainen saisi semmoisen pyörän käsiinsä, ne olivat meiltä jo loppu. Ja se oli sitten TUKES. Ja TUKES on maahantuojille ja kauppiaille niin aika hankala laitos, että on yleensä hyvin tarkkoja ja meidän kannalta katsottuna jopa pikkutarkkojakin näissä laitteissa, että he hyvin hanakasti puuttuvat tämmöisiin valituksiin ja pieniin virheisiin, mikä sinänsä on ihan hyvä pitää kaikki varpaillaan, mutta kyllä mä vähän pelkäsin, että TUKES tutkimuksissa tultaisiin siihen tulokseen, että se on mahdollisesti sytyttänyt tulipalon ja varauduttiin siihen sitten niin kuin kantamaan vastuumme, mutta mä juttelin näitten TUKES:in tutkijoiden kanssa, niin heiltä tuli sitten semmoinen viesti, että kyl he olivat sitä mieltä että tämmöinen sähköpyörä niin jossa on lyijyakku niin se ei voi syttyä itsestään. Ja me saatiin se kirjallisena ja sitten myöskin että siinä sanottiin, että ei ryhdytä markkinatoimenpiteisiin, joka on yleensä tämmöinen vapauttava tuomio tuotteelle, että niitten myyntiä ei kielletä, eikä niitä poisteta markkinoilta. Se tarkoittaa sitä, että tuote on turvallinen.
**__Tukes 2-1__**
**Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes) valvoo teknistä turvallisuutta Suomessa.
Tukes ei löytänyt syytä vetää vastaavia sähköpyöriä markkinoilta.**
Jari Komulainen, toimitusjohtaja, Solo International: TUKES oli antanut sen raportin tietysti meille ja vakuutusyhtiölle ja vakuutusyhtiö sitten palkkasi oman konsultin tekemään oman tutkimuksen vastaavanlaisen tutkimuksen, että voiko se syttyä itsestään tuleen tämä pyörä. Ja heidän palkkaama konsultti, yllätys yllätys, tuli siihen tulokseen, että se voi syttyä itsestään. Ja tuota tekivät tämmöisen sanotaanko ehkä teoreettisen arvion, että saattaa syttyä itsestään. He eivät osoittaneet millään tavalla, eikä todistaneet että se voi syttyä, mutta esittävät tämmöisen teoria, että tämmöinen sähköpyörä voi syttyä itsestään
__**Turvan konsultti 3-1**__
**Vakuutusyhtiö Turvan tilaama tutkimus sähkötarkastajalta vei vakuutusyhtiön 3-1 johtoon. 
Turvan käyttämät konsultit ja asiantuntijat eivät saaneet vakuutusyhtiöltä lupaa esiintyä tässä ohjelmassa – asian käsittely on kesken.**
Jari Komulainen, toimitusjohtaja, Solo International: Kun mä näin heidän raportin niin mä sitten ryhdyin niin kuin vaiheeseen kaksi, elikkä viedään sitten toiselle viranomaiselle tutkivalle viranomaiselle tämä kyseinen pyörä ja löysin markkinoilta pyörän, ostin sen, ja vein sen sitten VTT:lle.
Tapio Klasila, erityisasiantuntija, VTT: Me ollaan tehty tälle pyörälle maksimaalinen rasitustesti, eli pyritty käyttämään pyörää niin suurella kuormituksella kuin sitä pystyy. Tutkimaan sitä, että onko sen turvajärjestelyt riittävät sulakkeiden osalta ja sitä, että syntyykö johonkin osaan, erityisesti virtalukkoon ja johtimiin, niin suurta lämpötilaa, että se olisi riski syttymiselle.
MOT: Mikä on tulos?
Tapio Klasila, erityisasiantuntija, VTT: Meidän kokeissa saatiin suurin lämpötila virtalukon pohjaan vähän vajaa 70 astetta. Virtalukon pohjan syttymislämpötila on reilusti yli 400 astetta. Meidän käsityksen mukaan maksimaalisellakaan käytöllä tämän sähköjärjestelmää ei saada syttymään normaalikäytössä.
MOT: Onko siis täysin poissuljettua tämän tutkimuksen perusteella, että tämä voisi syttyä?
Tapio Klasila, erityisasiantuntija, VTT: No me ei itse siinä nähdä sellaista vaihtoehtoa. Lämpötilaerot on niin suuria. Joku mahdollinen vika, väärä kytkentä, laitteen muuntaminen käyttäjän toimesta voi auttaa riskitekijöitä, mutta, mutta näin niin kuin tällaisenaan sen itsesyttyminen, me ei tiedetä semmoista tapausta, vaihtoehtoa.
__**Grafiikka: VTT 3-2**__
**Nyt tilanne oli 3-2. Poliisi, Vakuutusyhtiö ja vakuutusyhtiön konsultin mielestä sähköpyörä sytytti rivitalon. Tukesin mielestä se oli niin epätodennäköistä, että tuotetta ei vedetty markkinoilta. VTT:n mielestä syttyminen oli mahdotonta. **
MOT: Mikä merkitys sillä on, että kyseessä on lyijyakku eikä litium? 
Tapio Klasila, erityisasiantuntija, VTT: No sillä on iso merkitys, että lyijyakku ei sinällään ole erityisen paloriski. Litiumakku voi monestakin syystä olla paloriski. Varsinkin ladattaessa tai jos siihen tulee iskuja, niin se muodostaa hyvinkin palavia kaasuja. Lyijyakut eivät muodosta niin suurta turvallisuusriskiä.
Jari Komulainen, toimitusjohtaja, Solo International: Amerikassa on tällainen kevyiden kulkuneuvojen turvallisuutta valvova yhdistys, joka voi on tämmöinen voittojatavoittelematon yhdistys ja mä lähetin sinne sitten kirjeen, jossa mä kerroin tästä tapauksesta ja heiltä tuli sitten raportti, joka me vietiin sitten myöskin vakuutusyhtiölle, että maailmassa on noin 200 miljoonaa tämmöistä sähköpyörää jossa on lyijyakku ajossa, ja heidän tietoonsa ei ole tullut koskaan yhtään tapausta, jolloin se olisi syttynyt itsestään. Ei edes ladattaessa ja tämä pyörä ei ollut edes latingissa.
__**Grafiikka: Light Electric Vehicle Association 3-3
**__
**Yhdysvalloista tullut lausunto vei tilanteen 3-3:een.**
Jari Komulainen, toimitusjohtaja, Solo International: Meillä oli TUKES:in lausunto, VTT:n lausunto ja amerikkalaisyhdistyksen lausunto, joka on ainoa joka maailmanlaajuisesti tutkii tämmöistä asiaa, niin mä ajattelin, että kyllä me ollaan aika vahvoilla että ei kukaan voi väittää tämän jälkeen että tämä kyseinen lyijyakulla varustettu sähköpyörä olisi syttynyt itsestään. Että Suomessa Nurmijärvellä olis maailman ainoa joka olisi ikinä syttynyt. 
Soitin vakuutusyhtiöön ja sanoin, että kattokaa nyt tätä vähäsen, että eks kannattais lopettaa tässä vaiheessa, että tulee vähemmän kuluja, niin ne olivat hyvin ylimielisiä ja tuota sanoivat, että sinä voit esittää sovintoesityksen meille. No.. enkä mä sit ei auttanut muu, kuin kun tota kun jatkaa sitä oikeuskäsittelyä.
**Salon polkupyörätehtaalla valmistetaan Soliferin tavalliset polkupyörät. Salossa hoidetaan myös Komulaisen maahantuomien sähköpyörien huolto. Tapio Palomäki yrittää sytyttää sähköpyörän virtalukon ja lyijyakun tuleen. 
**
09:15 MOT: Tää on siis pahin mahdollinen?
09:17 P: Tää on pahin mahdollinen, tai tapahtui että savua ilman tulta. Virtalukosta lähti johdot irti. Kun tinan sulamispiste on 300 luokkaa, astetta, ni se lämpeni niin kovin että johdot lähti irti, et ei tapahtunu muuta kun pieni savu ja…. Nyt ei mikään toimi täällä taas.
09:55 MOT: Eikä syttynyt palamaan.
09:56 P: Ei syttyny, ei ollu lähelläkään, ei näkyny mitään liekkejä missään. Me ollaan tehty monta kertaa kokeiltu että mitä tapahtuu kun kytkee näin, mut aina käy näin että virtalukko lähtee johto irti, joskus jopa virtalukon nämä piuhat, niin tämä on sen verran ohut piuha et se sulaa poikki, ei huomaa ollenkaan mut se on tuolta johto palanu poikki tuolt sisältä. Liekkiä ei tuu.
**__Sähköpyörän huolto 3-4__**
**Tämä testi vei Komulaisen 3-4 johtoon. Virtalukko ja akku ei lämpene tarpeeksi, eikä syty palamaan.
Uusi rivitalo valmistui viime kesänä. Vakuutusyhtiö Turvan kulut palovahinkoon liittyvästä purkamisesta ja uuden rakentamisesta ovat yli 800 000 euroa. Lasse Laaksonen pääsi runsaan vuoden jälkeen tilapäisasunnosta takaisin kotiin.   **
MOT: No mitä mitä teille jäi huushollista?
Lasse Laaksonen: Pientä irtaimistoa mikä elikä sillon kun me muutettiin tilapäisasuntoon sinne vuokrakämppään niin kaks henkilöautoo oli pikkutavaraa täynnä ja niin kaikki isot tavarat jäi. Eli siinä oli koko irtaimisto mikä sieltä jäi elikä hyvin vähän.
**Laaksosella oli kotivakuutus Fenniassa.**
Lasse Laaksonen: Vakuutusyhtiöstä sanottiin, ett hänelle on tutkija ilmottanu, ett siellä ei oo mitään jäljellä, ett eikö näin? Mä sanoin, ett no suurin piirtein näin ja sitte tota sanoin, ett me tarvittas jotain käytännön juttuja. Ne kysy vaan, ett montako tonnii laitetaan, (että riittääkö viis tonnii ens alkuun, ett saatte jotain hommattua. Ja se tuli nopeesti ja sitten ku se 10:21 irtaimistoluettelo tehtiin niin sen kanssa ei ollu sillen nin ku mitään riidan aihetta, että päästiin yhteisymmärrykseen saman tien siitä kyll, että mikä se korvaussumma on irtaimistosta.
**Vakuutusyhtiö Fennia lähetti kotivakuutuksen korvauksista laskun eteenpäin Komulaiselle.
Vakuutusyhtiö Turva vaatii, että Komulainen, sähköpyörän maahantuojana maksaa koko laskun rivitalon uudelleen rakentamisesta.
Hyvinkään käräjäoikeus käsitteli tapausta tänä talvena. Palomestarina toiminut Jari Vuoripuro kertoi kantansa todistajana.
**
MOT: Mistä se kertoo, että se on lyijyakullinen sähköpyörä? Voiko sellainen syttyä?
Jari Vuoripuro, palomestari, Keski-Uudenmaan pelastuslaitos: Se käsitys, mikä minulla on, niin se syttyy huonommin kuin litiumakullinen pyörä. Litiumakullisia muita laitteita on jonkin verran selviteltykin pelastusopistolla muun muassa. Niiden palo ainakin on kohtalaisen voimakas, mutta tämmöiset lyijyakullisesta, niitähän on, lyijyakkuja, käytetty vuosikymmeniä ja mun kokemus niistä on, että ei ne nyt hirvittävän herkkiä sinällään ne itse lyijyakut ole syttymään.
__**Palomestari 3-5**__
**Palomestari vie Komulaisen 3-5 johtoon. 
Keskeistä on tulen leviäminen koko taloon 5 minuuttia sen jälkeen kun sähköpyörä on jätetty ulkovarastoon. On erittäin epätodennäköistä että tuli levisi niin nopeasti lyijyakullisesta sähköpyörästä.**
Jari Vuoripuro, palomestari, Keski-Uudenmaan pelastuslaitos: Minun näkemykseni on kyllä se, että jotain muutakin tarvitaan kuin pelkkä pieni lyijyakku ja sen ympärillä olevaa muovia. Puutavara, kyllä se syttyy sillä varaston rakenteella ja syttyy tohon laajuuteenkin, mutta kuinka nopeasti, niin se on minusta nyt vähän kysymysmerkki tässä tapauksessa.
MOT: Kun olet nähnyt tän VTT:n raportin, niin sen perusteellahan näyttää siltä, että se ei olisi voinut syttyä se fillari. Mitä palosyyntutkija silloin ajattelee?
Markku Lylykangas, rikoskomisario, Itä-Uudenmaan poliisi: No siis kyllä, varmasti on erilaisia näkemyksiä ja kannanottoja näistä asioista, mutta tietysti ne on, ne on niin kuin haastavia siinä mielessä, että on niin erilaisia kantoja. On vaikea varmuudella sitten todeta sitä palon syyn tai palon syttymissyytä.
**Viikon ajan oikeus kuuli todistajia tapauksessa. **
Jari Komulainen, toimitusjohtaja, Solo International: Tämä on kaksi vuotta jatkunut. Tämä on ollut näille asukkaille tietysti raskasta, joilla talo paloi, mutta kyllä tää näin yksityisyrittäjän kannalta tää kaks vuotta on kyllä aika brutaalia. Että tää vie rahat, tää vie terveyden ja tää vie yrittämisen halun. Ja mä olen 30 vuotta ollut yrittäjänä, kyl mä olen yhtä ja kahta tässä nähnyt, että ei tää.. mutta kyllä tää aika kovana yllätyksenä on tullut, että oikeusvaltiossa voidaan toimia näin, että meillä on mennyt kohta 200 000 euroa tässä kuluja pelkästään oikeudenkäynti, asianajaja, VTT ja muita kuluja. Saman verran on mennyt vakuutusyhtiöllä ja koko talo on vain miljoonan arvoinen. Kuluja on jo mennyt puolet siitä kohta eikä olla vielä edes hovissa.
**Maaliskuussa tuli Hyvinkään käräjäoikeuden tuomio. 
Tuomion mukaan sähköpyörä sytytti rivitalon tulipalon.
Vakuutusyhtiö Turva voitti. Maahantuoja Komulainen hävisi, ja tuomittiin maksamaan lähes miljoona euroa. **
Jari Komulainen, toimitusjohtaja, Solo International: Jos tämä on ollut brutaalia aikaisemmin niin tämä tuntuu täydelliseltä oikeusmurhalta. Että kuinka yksi ihminen voi päättää luonnonlakien vastaisesti, että lyijyakku jossa on kaikki suojatoimempiteet, varokkeet, sulakkeet ja muut, että voi syttyä itsestään.. Mutta niinpä vaan päätti.
MOT: Mitä ajattelit, kun kuulit oikeuden päätöksestä tässä asiassa? 
Tapio Klasila, erityisasiantuntija, VTT: Useimmin halutaan pitäytyä näissä tutkimuksissa eikä edes olla sillein kiinnostuneita, että miten sitten oikeus niitä tuomitsee, mutta yllättynyt olin.
Jari Vuoripuro, palomestari, Keski-Uudenmaan pelastuslaitos: Olin vähän yllättynyt siitä, että kyllä se on kuitenkin kohtalaisen iso asia. Isot korvaukset näytti olevan kyseessä. Olin etukäteen, tämä on arvelua minulta, kun en ole tosiaankaan perehtynyt siihen tarkemmin enkä paloa tutkinut sen tarkemmin, mutta tosiaan arvelin, että ei ehkä tuolla perusteella vielä voisi sanoa sitä sähköpyörää sen aiheuttajaksi tai pelkästään sähköpyörää.
**Palomestari halusi tutkia palon syytä. Pelastuslaitoksen riskienhallinta-osasto päätti että ei tutkita.**
Jari Vuoripuro, palomestari, Keski-Uudenmaan pelastuslaitos: Käytännössä meidän tutkinta Suomessa pelastuslaitoksella, niin en pidä sitä kovinkaan laadullisena siinä mielessä, jos puhutaan tämmöisestä hyvin analyyttisestä ja tietoon perustuvasta tutkimuksesta. Tämmöinen, kohdepaikkatutkintaa hoitaa poliisi paremmin minun näkemyksen mukaan. Mitä nyt esimerkiksi meidän laitoksella, Vantaa, Keski-Uusimaa, niin kyllähän meillä palontutkinta on lähinnä vitsi minun mielestäni. Siihen ei ole resursoitu, ymmärretty johdon taholta resursoida. Ehkä ei ymmärretä sitä, missä tuossa palossa, jos ei tajuta tai tiedetä, mistä tämmöisessä palossa on kyse, niin silloin jos ei ole kokemusta, tietoa, ymmärrystä, niin ei ehkä ymmärretä sitä resursoidakaan. Mielestäni meillä on ehkä vähän pienet resurssit tuohon palotutkintaan. Olisin tätä tapausta kyllä halunnut vähän syvemmälle tutkia.
**Poliisi tutki palon syyt ja ilmoitti heti paloa seuraavana aamuna että sähköpyörä oli syyllinen.**
MOT: Miksi tämä on merkittävä tuomio?
Markku Lylykangas, rikoskomisario, Itä-Uudenmaan poliisi: No se on merkittävä siinä mielessä, että jos tämä etenee eri oikeusasteissa ja tämä on langettava tuomio tälle polkupyörän maahantuojalle, niin se saattaa vaikuttaa moneen muuhun tuotteeseen, joita tuodaan maahan tai valmistetaan.
Jari Komulainen, toimitusjohtaja, Solo International: Siis jos tämmöinen tuomio jää lainvoimaiseksi, niin kaikki maahantuojat ja valmistajat jotka valmistavat sähkölaitteita, niin joutuvat olemaan sanotaanko pelko takapuolessa. Kun sattuu tulipalo jossain vaikka sinulla kotona, ja talo palaa. Sitten vakuutusyhtiön kaveri tulee kysymään, oletko tänään käyttänyt tietokonetta, oletko käyttänyt kahvinkeitintä, oletko paahtanut leipää leivänpaahtimessa. Voit sanoa, että joo.. oli leivänpaahdin päällä puoli tuntia sitten. Jaahas, otetaan sellainen leivänpaahdin tuolta kaupan hyllyltä, viedään se vakuutusyhtiön konsultille, konsultti kirjoittaa tällaisen teoreettisen kirjelmän, että kyllä tämä leivänpaahdin voi vikaantuessa sytyttää tulipalon.
Sit jos se talo on palanut niin kuin se on kuin kuunpinta. Niin sit sieltä he sitten päättelevät.. sit siinä tulee samaan aikaan nää vakuutusyhtiön palosyyntarkastajat ja samaan aikaan.. ovat kaikki entisiä poliiseja.. sit porukalla vähän pähkäilevät, että mistä se vois lähteä. Ja vakuutusyhtiön palotarkastaja.. minun ymmärtääkseni tietysti heidän tarkoitus on löytää sieltä maksumies. Että joku joka jolla ois niin kuin sen verran lompakossa rahaa, että se pystyy maksamaan, heillä on tarkoitus löytää se syypää sieltä.
**LOPPU**
UPplus: Elinan nuorekas bisneslook
Tiesitkö, että Elinalle on varattu oma tehosteväri, jota ei nähdä muilla Virtauksessa? Tämän viikon UPplus kurkistaa Elina Haaviston vaatekaappiin!
Katalonian protestipäivä jäämässä vaisuksi – ammattiliitto kieltäytyi yleislakosta
Mielenosoittajat ovat sulkeneet kymmeniä teitä Barcelonassa.
Osallistuminen Katalonian yleislakkoon tänään keskiviikkona on ollut vähäistä, [kertoo espanjalaislehti El País](https://elpais.com/ccaa/2017/11/08/catalunya/1510125229_210829.html). Lakolla vastustetaan itsenäisyyttä vaativien aluepoliitikkojen vangitsemista.
Keskeinen julkishallinnon ammattiliitto CSIF on kieltäytynyt osallistumasta lakkoon, sillä sen mukaan lakkojen tarkoitus on parantaa työntekijöiden oloja.
Mielenosoittajat ovat sulkeneet useita kymmeniä Barcelonan teitä, mutta El Paísin mukaan julkinen liikenne kulkee vailla suurempia hankaluuksia. Useat liikennöitsijät ovat jättäneet osallistumatta lakkoon.
Satamassa ja teollisuusalueilla päivä etenee kuin mikä tahansa, El País kuvailee.
[La Vanguardia -lehti puolestaan kertoo](http://www.lavanguardia.com/politica/20171108/432711461282/carreteras-cortadas-huelga-general-cataluna.html), että tiesulut ovat vaikeuttaneet Barcelonan liikennettä merkittävästi.
Lakon järjesti itsenäisyysmyönteinen ammattiliitto CSC, ja sen takana on useita puolueita ja järjestöjä.
**Lue lisää aiheesta:**
[Poliisille ilmoittautunut Puigdemont vapautettiin – ei saa poistua Belgiasta luvatta](https://yle.fi/uutiset/3-9917894)
[Katalonian aluehallituksen jäsenten vangitseminen närkästyttää – myös muualla Espanjassa](https://yle.fi/uutiset/3-9915704)
Poliisi syytteessä dopingrikoksesta: tilasi netistä testosteronia ja etsi teostaan tietoja poliisin järjestelmästä
Vanhempi konstaapeli on myöntänyt oston ja myös tietohaut, mutta sanoo hakujen liittyneen virkatehtävien hoitoon.
Pohjanmaan poliisin vanhempaa konstaapelia syytetään lievästä dopingrikoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Syyttäjä sanoo konstaapelin tuoneen kevättalvella maahan 20 ampullia, jotka sisälsivät testosteronia. Poliisi tilasi syytteen mukaan aineet postitse ulkomailta, mutta lähetys pysähtyi postitulliin. Poliisi on myöntänyt tämän.
Syyte virkavelvollisuuden rikkomisesta koskee poliisin tietojärjestelmähakuja. Syytteen mukaan kyseinen poliisi haki järjestelmästä kaksi kertaa tietoja omalla nimellään. Hänen tavoitteenaan oli syyttäjän mukaan etsiä tietoa siitä, onko hän jäänyt kiinni dopingrikoksesta. Hän ei löytänyt tietoa, sillä se kirjattiin järjestelmään vasta hakujen jälkeen.
Vanhempi konstaapeli on tunnustanut keväällä 2017 tehdyt haut ja kertonut, että ne liittyivät virkatehtävien hoitamiseen. Hän kiistää syyllistyneensä asiassa rikokseen.
Syyttäjä vaatii poliisille sakkorangaistusta. Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus käsittelee asiaa keskiviikkona.
Löytyvätkö kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat 2017 tältä listalta?
Vuosi 2017 on ollut upeiden romaanien aikaa. Tutut ja nimekkäät kirjailijat ovat julkaisseet loistavia romaaneja. Lisäksi uudet tekijät ovat lunastamassa ja vakiinnuttamassa asemaansa.
Mittavat romaanit ovat leimanneet kuluvaa vuotta. Kirjoissa on useita sukupolvia, monia aikatasoja ja valtavia aihepiirejä. Yhteen kirjaan on puserrettu koko ihmiskunnan historia, toiseen nykyajan kaikki ilmiöt.
Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhla on varmasti askarruttanut raatia. Arvelemme, että raati on karttanut juhlalistan tuntua. Olisi laiskaa asettaa ehdolle pelkkiä Suomen 100-vuotisuutta juhlistavia kirjoja. Liian teemallinen lista voisi olla esimerkiksi: **Petri Tammisen** __Suomen historia__, **Juha Hurmeen** __Niemi__, **Tuomas Kyrön** __Mielensäpahoittajan Suomi 100 vuotta__, **Marko Leinon** __Suo__,** Matti Röngän** __Yyteet__ ja **Tommi Liimatan** __Autarktis__.
Ehdokkaissa on luultavasti ensi kertaa ehdolla olevia kirjailijoita enemmän kuin aiemmin. Lisäksi odotettavissa on toivon mukaan kirjallista kokeellisuutta. Näistä kirjoista useampikin voisi olla Finlandia-ehdokkaiden joukossa:
**Anu Kaaja**: __Leda__
Kaajan viehko teos sijoittuu barokin ajan Ranskaan, jossa ylimielinen kertoja tarinoi uusiksi antiikin myyttiä kuningatar Ledan raiskaamisesta. Ylijumala Jupiter eli Zeus häpäisee neidon mutta toisin kuin on totuttu. Samalla myytti tunkeutuu osaksi romaanin todellisuutta.__ Leda__ on kirjeromaani ja kehyskertomus. Se on hienovaraista yhteiskuntakritiikkiä ja tekstiä, joka kommentoi itseään. Siinä on myös hengästyttävä yllätys, joka saa lukijan arvioimaan sukupuoleen ja seksuaaliseen väkivaltaan liittyviä ennakko-oletuksia. Tällaisia teoksia, jotka ovat sekä monitasoisia että helppolukuisia, tulisi olla enemmän.
**Anni Kytömäki:** __Kivitasku__
Kolme aikatasoa, seitsemän sukupolvea ja 7370 kiveä. Kytömäki jatkaa lyyristä ja maalailevaa tyyliään, jonka hän aloitti esikoisessaan __Kultarinnassa__. Kaksi sisarusta selvittävät 2000-luvulla perheensä ja sukunsa  menneisyyttä. 1800-luvulla poliittinen vanki päätyy Venäjältä suomalaiseen kylään. 1950-luvulla naiselle tehdään lobotomia. __Kivitaskusta__ on moneksi, mutta ennen kaikkea se on kirja vapaudesta ja ihmisen ajallisista kytköksistä. Paikoillaan eivät pysy ihmiset eivätkä kivetkään.
**Heidi Köngäs**: __Sandra__
Romaani sijoittuu vuoteen 1918, jolloin elettiin vasta itsenäistyneen Suomen kohtalon hetkiä. Lapsenlapsi, Klaara, haluaa saada selville, mitä oikein tapahtui vuonna 1918. Tyttärentyttärelle avautuu isoäidin muistiinpanojen kautta kuva siitä, millaisissa oloissa naiset sisällissodan keväällä joutuivat elämään. Nykyajan ihmiselle sisällissodan aikaisista aatteista ovat karisseet pois jalot pyrkimykset, ja tilalle on jäänyt vain julmuus. Kauniilla kielellä kirjoitettu kirja lähtee heti alusta alkaen vetämään lukijaa kohti menneen elämän vääryyksiä.
**Rosa Liksom:** __Everstinna__
Kirjailija Annikki Kariniemen elämä on lähtökohtana Liksomin luomalle fiktiolle. Tarina kuvaa natsismin ja fasismin nousua Suomessa 1930-luvulla. Liksomin luoma everstinna joutuu elämään ja selviytymään vihan aikakautena. Kirja pohtii myös vallankäyttöä ja naisen asemaa vallan kohteena. Vaikka ei ajattelisikaan nykyajalla olevan yhtäläisyyksiä 1930- ja 1940-luvun kanssa, kirja houkuttaa pohtimaan fasismin nousun kautta nykyistä aikaamme. Tarinansa Liksom kirjoittaa hänelle ominaisella murteella.
**Miki Liukkonen**: __O__
Liukkosen romaanissa nykyaikainen elämä ei jäsenny selkeiksi tarinoiksi, joilla on alku ja loppu, syyt ja seuraukset. Kirja on järkäle ja runsaudensarvi informaatioähkystä ja neurooseista selviytymiskeinona. Tiedon luonne on muuttunut. Romaani panee ajattelemaan, ettei ole enää olennaista tai edes mahdollista arvottaa, mikä tieto milloinkin on ihmiselle oikeampaa ja tärkeämpää kuin jokin toinen tieto. Huikaiseva ja uudenlainen romaani.
**Asko Sahlberg**: __Amandan maailmat__
85-vuotias Amanda alkaa auttaa pakolaista, vaikka naapurin Jansson varoittelee. Amandan lähellä nurkissa lymyilee myös Valdemar, jonka nimi on skandinaavinen muunnos venäläisestä Vladimirista. Sahlberg luo Amandastaan Ruotsin ja Venäjän vaikutusten keskellä asuvan vertauskuvallisen Suomi-hahmon, Suomi-äidin. Sahlberg kirjoittaa kauniin runollisella kielellä tumman ja surullisen tarinan siitä, kuinka niin sanottu kantaväestö kohtelee pakolaisia.
**Jani Saxell**: __Tuomiopäivän karavaani__
Saxell maalaa rohkeasti synkkää kuvaa Euroopan tulevaisuudesta romaanisarjansa kolmannessa osassa. Pelottavalla tavalla Saxell vihjaa, miten Sarajevon laukaukset sysäsivät vuonna 1914 Euroopan sotaan. Nyt hän näkee ennusmaisia merkkejä tämän ajan Euroopassa. Saxell nostaa Jugoslavian hajoamisen ja siitä johtuvat sodat Euroopan kohtalonkysymyksiksi. Tarina kurkottaa tulevaisuuteen, jossa meitä uhkaavat ydintuho ja Putinin syrjäytymisen jälkeinen sekasorto.
**Jaakko Yli-Juonikas**: __Jatkosota-extra__
Yli-Juonikas on kirjoittanut herkullisen satiirisen teoksen. Tarinan tasolla veteraanipoliitikko katoaa ja halla-aholainen kansanedustajan avustaja selvittelee asiaa salaliittojen, väärän informaation ja perussuomalaisten hajaannuksen sokkeloissa – sanalla sanoen omassa ajassamme. Yli-Juonikas käyttää nykyajan somemaailman tyylikeinoja. Kirja myös leikittelee materiaalisuudellaan eli sillä, että se on esine. Esimerkiksi kirjan teksti jatkuu takakannen liepeessä.
Ehdokkaiden joukkoon päätyy mahdollisesti vähintään yksi yllättäjä. Sellainen voi olla esimerkiksi jokin vuoden esikoisista, kuten **Christina Sandun** __Valas nimeltä Goliat__. Tai ehkä romaanipalkinnosta alkaa mitellä pienoisromaani, kuten **Jyri Vartiaisen **__Ystävä__. Oma lukunsa olisi myös, jos ehdokkaaksi pääsisi selkokirja eli selkokielellä kirjoitettu kirja. Sellainen ehdokas voisi tärkeän aiheensa perusteella olla **Sanna-Leena Knuuttilan** __Ne lensivät tästä yli__. Siinä on kyse sodanaikaisesta kotirintamasta.
Esivalintaraadissa ovat kriitikko ja päätoimittaja **Aleksis Salusjärvi**, entinen kirjakaupan päällikkö **Eva Uggla** ja HelsinkiLit-tapahtuman parissa toimiva tuottaja **Heidi Backström**. Raadin kokoonpano antaa odottaa monipuolista ehdokkaiden listaa.
Mitkä kirjat sinusta pitäisi löytyä kaunokirjallisuuden Finlandia-palkintoehdokkaiden listalta? Kirjoita oma listasi kommenttikenttään.
Euran palanut liikekeskus puretaan pikavauhtia
Epäillyssä tuhopoltossa tuhoutuneen liikekeskuksen purkutyö alkaa kunnan antaman lainan turvin.
Eurassa keväällä palanut liikekeskusrakennus puretaan vuoden loppuun mennessä. Purkutyöhön päästään kunnan antaman[ lainan](https://yle.fi/uutiset/3-9902047) turvin ja työt ovat parhaillaan alkamassa.
Noin 2 500 neliön suuruisen rakennuksen purkaminen maksaa 142 000 euroa. Liikekeskusyhtiö ei olisi ilman kunnan rahoitusta pystynyt aloittamaan purkutyötä, koska vakuutusyhtiö ei ole vielä tehnyt korvausratkaisua. Kunta saa lainansa takaisin, jos ja kun vakuutusyhtiö maksaa korvaukset.
Samaan aikaan alueelta puretaan noin 68 000 eurolla kunnan omistama toinen kiinteistö. Alueen uutta käyttöä pohditaan parhaillaan.
– Liikekeskusalueen kaavoitus on vielä kesken, mutta todennäköisesti sinne tulee asuin- ja liikekeskusrakentamista ja alueen käyttö on aiempaa tehokkaampaa, Euran kunnanjohtaja Juha Majalahti kertoo.
Epäilty tuhopoltto
Euran liikekeskus [roihusi ](https://yle.fi/uutiset/3-9624648)suurilla liekeillä toukokuun 20. päivänä. Liikekeskuksen päässä olevan ravintolan työntekijät havaitsivat palon aamuyöllä.
Pelastuslaitos teki seuraavien tuntien aikana kaikkensa rakennuksen pelastamiseksi, mutta liikekeskus tuhoutui purkukuntoon.
[Poliisi epäilee ](https://yle.fi/uutiset/3-9814287)tulipaloa tuhopoltoksi. Palolle ei löytynyt tutkinnassa luonnollista syttymissyytä.
Alppihiihtolupauksia putoaa tyhjän päälle
Kallis laji ja pitkä tie huipulle. Näin voi tiivistää monen kansainväliselle tasolle mielivän alppihiihtolupauksen mielessä välkkyvät uhkakuvat.
Suomessa kyse ei ole pelkistä uhkakuvista, sillä erityisen hankalassa raossa ovat lukiosta päässeet nuoret, jotka eivät vielä mahdu aikuisten maajoukkueisiin. Huipulle pyrkiminen saattaa vaatia vuosittain kymmeniätuhansia euroja, jos portti maajoukkueeseen, välinesopimuksiin ja palkinto- sekä tukirahoihin ei ole auennut.
Maajoukkueen päävalmentaja Janne Haarala ja Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja Marko Mustonen myöntävät, että lukion jälkeen tuleva aika on usein haastavaa. Nyt alppiväki yrittää vähentää pudokkaiden määrää ja nopeuttaa nuorten lahjakkuuksien maajoukkuenousua akatemiajärjestelmällä. 
Mieslupauksille on perustettu tänä vuonna Rukalle akatemiaryhmä, jonka yksi valmentajista on Suomen ex-maajoukkueluotsi Christian Leitner. Naisten akatemiatoiminnan on määrä pyörähtää kunnolla käyntiin ensi kaudella Tahkolla. 
\- Emme halua hukata yhtään potentiaalista urheilijaa, Mustonen sanoo.   

Vuosien tie huipulle
Ongelmat iskevät usein vasta valkolakin tai ammattitutkinnon saamisen jälkeen, sillä lukioikäisille ja jopa peruskoulun vanhimmille löytyy erityisiä alppikouluja.  

\- Järjestelmämme toimii alppikouluissa, ja haluamme, että polku jatkuu myös siitä eteenpäin, Mustonen sanoo. 
Akatemiajärjestelmän tarkoitus on viedä nuoria ammattivalmennukseen ja samalla painaa kuluja alaspäin. Huipulle pyrkivältä alppihiihtäjältä vaaditaan kuitenkin myös akatemioissa riskinottoa, sillä pelkästään leiritykset imevät runsaasti rahaa. 
\- Kausikulut riippuvat siitä, miten paljon reissaa. Akatemian kärkiurheilijat investoivat koko rumbaan ehkä 20 000-25 000 euroa kaudessa. Akatemiassa on maajoukkuetason toimintaa, vaikka he eivät vielä ole maajoukkueessa, päävalmentaja Haarala sanoo.
 Polku kansainväliselle tasolle vie yleensä vuosia, sillä lajissa on vähän teini-ikäisiä maailmanhuippuja.
\- Alppihiihdossa ei ole ikä eikä mikään, jos ei ole kaksikymppisenä absoluuttisella huipulla. Meidän on pakko pyrkiä jatkamaan nuorten urheilijoidemme uria pidemmiksi, Haarala tiivistää. 
Sekä Mustonen että Haarala sanovat, että akatemioista voi nousta vaikka kesken kauden aikuisten maajoukkueryhmiin, jos vauhti sinne riittää. Esimerkiksi viikonloppuna Levillä kisattavissa maailmancupin pujotteluissa iso osa suomalaisurheilijoista tulee varsinaisten maajoukkueiden ulkopuolelta. 
Lukio loppuun urheilun ehdoilla
 Kaikkein lahjakkaimpiin nuoriin akatemiajärjestelmä ei automaattisesti pure, sillä he nousevat monesti jo lukioikäisinä maajoukkueryhmiin. Yksi heistä on Riikka Honkanen, 19, joka opiskelee Tahkon alppilukiossa neljättä vuotta. 
\- Kirjoitin nyt syksyllä englannin, matikan ja terveystiedon. Keväällä on vielä äidinkieli ja ruotsi, Levin maailmancupissa kisaava Honkanen luettelee. 
Honkanen kuuluu lajin suuriin suomalaistoivoihin, sillä hän oli vuosi sitten suurpujottelussa nuorten MM-hopealla. Lukion ja huippu-urheilun yhdistäminen on sujunut alppikoulussa suuremmitta kommelluksitta. 
\- Olen panostanut enemmän urheilemiseen kuin kouluun. Ihan hyvin olen kuitenkin selvinnyt, vaikka olen ollut koulusta paljon poissa. Itsenäisesti on tehtävä paljon töitä, hän muistuttaa. 
Suunnitelma alppilukion jälkeen on selvä. 
\- Sitten se on täysipäiväisesti urheilua.   

**Lue myös:**
 [Suomalaispujottelijat ilman menestyspaineita Leville – "Olemme haastajia, mutta nöyristelemään emme lähde"](https://yle.fi/urheilu/3-9921973) 
Taivaalle tähyily kannatti – Katso upeat kuvat revontulista
Revontulia nähtiin tiistaina Helsingissä asti. Kuvagalleriaan on koottu 9 kuvaa.
Pohjoismaiden suurimman liikuntakeskuksen toteutuksesta päätetään ennen vuoden loppua – kaksi ehdokasta loppusuoralla
Pohjoismaiden suurimman sisäliikunta- ja hyvinvointikeskuksen toteuttaminen sinetöidään vielä ennen vuoden vaihdetta Jyväskylän kaupunginvaltuustossa.
Jättimäisen [Hippos2020 –hankeen](http://www.jyvaskyla.fi/hippos) tarkoitus on viidessä vuodessa myllertää uuteen uskoon nykyinen Hippoksen liikunta-alue Valmetin paperikonetehtaan naapurustossa.
Hippokselle rakennettavat liikuntatilat tulevat kolminkertaistamaan nykyiset tilat. Vuosina 2018-2023 alueelle aiotaan rakentaa yhteensä lähes 200 000 neliöä uutta tilaa eli kahdeksan eduskuntatalon verran.
Loppusuoralla hankkeen toteuttajaksi ja pääomistajaksi on kaksi konsortiota eli yhteenliittymää.
Kaksi vahvaa ehdokasta
Investorikilpailutuksen jälkeen Hippos-urakasta kisaavat Lehto-Fennia –liittymä ja Keva-OP-YIT-liittymä. Molemmat osapuolet ovat allekirjoittaneet innovaatiokumppanuusvaiheen sopimuksen kaupungin kanssa. Tässä vaiheessa kilpakumppanit kehittävät mahdollisimman toteuttamiskelpoisen ratkaisun.
– Innovaatiovaiheessa kehitetään suunnitelmia, tehdään sopimusluonnoksia ja laskelmia hankkeen toteuttamiskelpoisuuden varmistamiseksi. Molemmilla yhteenliittymillä on hyvät edellytykset toteuttaa hanke käytännössä, sanoo Hippos2020-hankkeen projektipäällikkö Kari Halinen.
Jompikumpi hiotuista tarjouksista valitaan hallintopäätöksellä kaupunginvaltuuston päätettäväksi. Valtuusto joko hyväksyy yhteenliittymän tarjouksen tai hylkää sen vielä tämän vuoden puolella.
Jos tarjous hyväksytään valtuustossa, yhteenliittymästä tulee toteuttaja ja pääomistaja Hippoksen kiinteistökehitysyhtiöön. Se tulee omistamaan, rakentamaan ja operoimaan mittavaa liikunta- ja hyvinvointipalveluiden keskusta. Jyväskylän kaupungista tulee yksi yhtiön vähemmistöomistajista.
Hipposhanke on edennyt ripeästi
Hippokselle on tulossa monitoimiareena-liikekeskus, Liikunnan Tietotalo ja runsaasti sisäliikuntatiloja. Lisäksi alueelle nousee jalkapallohalli, voimistelutalo, asuntoja, hotelli, pysäköintitilat, sporttibulevardi ja elämyksellinen liikuntapuisto.
Hippos2020 –hanke sai vauhtia joulukuussa 2016, kun Jyväskylän kaupunginhallitus päätti etsiä kilpailutuksella hankkeen pääkumppanin ja investorin.
Viime huhtikuussa kaupunginjohtaja Timo Koivisto valitsi kymmenen ehdokasta jatkoneuvotteluihin. Määräaikaan mennessä kaupunki sai tarjouksen neljältä ehdokkaalta, joista kaksi on nyt loppusuoralla.
''Yleisö ei voi arvata, että kyse on lasten ja nuorten sävellyksistä'' –  Musiikkikonkari Atso Almila näkee suomalaisissa nuorissa yhä enemmän kansainvälistä potentiaalia
Lasten ja nuorten Uuno Klami -sävellyskilpailun nuorin osallistuja sävelsi kilpailuteoksensa vain 10-vuotiaana.
Tahtipuikko leikkaa ilmaa ja orkesteri herättää nuottipaperille piirretyt merkit eloon. Teos ei ole tunnettu – ainakaan vielä. Se on hyvin tuoretta tuotantoa, yksi Lasten ja nuorten Uuno Klami -sävellyskilpailun finaaliteoksista.
Kilpailun kymmenen nuorta  finalistia on valittu yli neljänkymmenen sävellyksensä lähettäneen joukosta. Nuorin osallistuja oli kilpailuteoksensa säveltäessään vasta 10-vuotias, vanhin 19.
– Jos ei tietäisi, että on kyse lasten ja nuorten sävellyksistä, yleisö ei voisi arvata sitä. Sävellykset ovat täysipainoisia kappaleita, kilpailun finaalikonsertit johtava kapellimestari Atso Almila toteaa.
Kymi Sinfonietta esittää nuorten teokset kahdessa finaalikonsertissa Kotkassa ja Kouvolassa. Tunnetuista säveltäjistä koostuva tuomaristo valitsee voittajat torstai-iltana Kouvolan-konsertin jälkeen.
11-vuotias Maxim Larionov on kilpailun nuorin osallistuja. Hän sävelsi kilpailuteoksensa 10-vuotiaana. Larionov odottaa finaalia jännityksellä.
– Jännittää, meneekö kaikki oikein, onko tullut virheitä ja että orkesteri soittaa hyvin.
Säveltäminen muuttuu ajan mukana
Almilan mukaan suomalaisissa nuorissa on nähtävissä yhä enemmän kansainvälisen musiikkimaailman potentiaalia. 
– Nykymaailmassa verkostoituminen on aina vain helpompaa. On helppo nauhoittaa ja julkaista vaikka omalle Youtube-kanavalle. Näkyvyyttä on helppo saada. Lahjakkuutta löytyy laajemmalla rintamalla, kuin aikaisemmin on arvioitu.
Tekniikan kehittyminen on mullistanut säveltämisen. Kun Sibelius purki ideansa paperille, nykysäveltäjät muuntavat ajatuksensa sävellyksiksi tietokoneohjelmien avulla. 
Nuorilla säveltäjillä on Almilan mukaan suuri merkitys suomalaiselle musiikille.
– Musiikki uudistuu koko ajan. Sen pitäisi saada jotain raikasta ja uutta joka sukupolvi. Tarjoamalla nuorille mahdollisuuksia pidämme yllä suomalaista musiikkielämää, joka on tällä hetkellä kansainvälisesti erittäin tunnettu ja korkeatasoisena pidetty.
Musiikkimaailmaan vanhempien jalanjäljissä
Toiminnanjohtaja Reetaliina Marinin mukaan kaikki tämän vuoden kilpailijat haaveilevat ammatista musiikin parissa.
– Osa tähtää säveltäjiksi, osa kapellimestareiksi ja osa ammattimuusikoiksi.
Musikaalisen lahjakkuuden on tieteellisesti todistettu periytyvän. Kilpailun tuomaristossa istuva Atso Almila kuitenkin kokee yhdessä tekemisen ja kasvuympäristön geenejä tärkeämmäksi tekijäksi lahjakkuuksien syntymisessä.
– Osa nuorista on syntynyt muusikkoperheeseen, joissa musiikin tekeminen on ollut aina luonnollinen asia. Osalla on ollut hyvä koulu, jossa on ollut esimerkiksi orkesteritoimintaa. Yhdessä tekeminen innostaa. Sen vuoksi pidän hirveän tympeänä, että Suomessa ajetaan taitoaineita alas, Almila huokaa.
Kilpailu kannustaa nuoria neroja pitkän, hienon polun alkuun.
Touko Niemen isä on pianonsoiton opettaja ja äiti viulisti. Almilan tapaan Niemi kokee perheen tärkeäksi menestymisen kannalta, mutta pikemminkin tukena ja kannustajana kuin geenien lähteenä.
– Säveltämistä pystyy hyvin pitkälti oppimaan. Se vaatii halua säveltää. Lahjakkuus on mielestäni pääasiassa sitä, että panostaa tekemiseensä, Niemi pohtii. 
Hiljattain 20 vuotta täyttänyt Niemi on kilpailun vanhin osallistuja. Hänen musiikkiharrastuksensa alkoi 7-vuotiaana pianotunneilta. Nyt hän opiskelee säveltämistä Sibelius-Akatemian nuorisolinjalla. 
– Aloitin säveltämisen 15-vuotiaana laittamalla nuotteja toistensa perään. Ensin tein pianokappaleen, sitten aloin tekemään orkesterille kyhäelmiä, Niemi muistelee.
Niemi haluaa säveltää työkseen.
– Olisi ideaalitilanne, jos omilla kappaleilla saisi leipää pöytään.
Kilpailun kuopus Maxim Larionov aloitti musiikkiharrastuksensa 3,5-vuotiaana pianotunneilla. Parin vuoden päästä pääsoitin vaihtui viuluun. Larionov on myös laulanut kuorossa. Ensimmäisen sävellyksensä hän teki yhdeksänvuotiaana. 
Larionov luonnehtii sävellyksiään kamarimusiikiksi, jossa on vivahteita romantiikasta.
– Parasta säveltämisessä on, kun saa tehdä omia kappaleitaan. Ideoita olen saanut esimerkiksi yhdistelemällä Beethovenin ja Bachin tyylejä.
Musiikki on aina ollut Larionovin perheessä vahvasti läsnä.
– Isäni on alttoviulisti, joka myös säveltää. Aloin miettiä, että minäkin voisin säveltää ja isä alkoi neuvoa minua. Halusin aiemmin ammattiviulistiksi. Tällä hetkellä haluan olla tulevaisuudessa kuten isä, eli myös säveltäjä.
Rakentavaa palautetta
Atso Almila pitää kilpailua loistavana oppimistilaisuutena nuorille.
– Soittajat ovat luvanneet antaa suoraa rakentavaa palautetta kaikille säveltäjille. Nuoret saavat palautetta siitä, miltä sävellys oikeasti kuulostaa ja miten soittajille voi säveltää käytännöllisesti. Kilpailu kannustaa nuoria neroja pitkän, hienon polun alkuun, Almila toteaa.
Kilpailu järjestetään kolmatta kertaa. Nuorten kyvyt lyövät kilpailua joka kerralla tuomaroineen Almilan kerta toisensa jälkeen ällikällä.
– Joukossa olevat nuoret aikuiset kirjoittavat hyvin kypsästi. Heistä näkyy, että he ovat käyneet sävellystunneilla. Mukana on myös nuoria, joilla ei ole mitään estoja. He kirjoittavat juuri niin kuin haluavat, todella raikasta tekstiä. Teoksissa kuuluu vaikutteita esimerkiksi filmimusiikista ja modernismista. Osa muusikista on puolestaan hyvin romanttista ja vanhoillista, Almila luonnehtii.
Tällaisessa yksinäisessä ammatissa on tärkeää, että on tukea.
Säveltäjältä vaaditaan monipuolista taitoa.
– Toinen puoli on sellaista taitoa, että osaa käsitellä orkesteria instrumenttina. Toinen puoli tulee sellaisesta kipinästä, luovasta, omaperäisestä ilmaisusta, kekseliäisyydestä ja uteliaisuudesta. Ne saavat kuulijankin höristämään korviaan ja ajattelemaan, että katsopas mitä hän on keksinyt.
– Joku tekee hienon, tyylinmukaisen kappaleen joka muistuttaa paljon klassista musiikkia. Joku toinen puolestaan lähtee sellaisille vesille, joilla kukaan muu ei ole aikaisemmin soutanut. Kumpaakin tietä tulee hyviä säveltäjiä, Almila pohtii.
Tuki on tärkeää
Kilpailulla halutaan tukea suomalaista musiikkikasvatusjärjestelmää.
– Kilpailussa annetaan mahdollisuus päästä esille. Suomalaisissa musiikkioppilaitoksissa kannustetaan omaan luovaan ilmaisuun osana musisointia. Kaikilla on oikeus säveltää. Jokainen, joka vaikka tiskatessaan hyräilee itse keksimäänsä laulua, on tavallaan säveltäjä.
Yhteisöllisyydellä on kilpailussa merkittävä rooli.
– Tärkeä osa kilpailua on, että nuoret tapaavat toisensa ja muodostavat ystävyyssuhteita. Tällaisessa yksinäisessä ammatissa on tärkeää, että on tukea. Tuomaristo säilyttää yhteyden nuoriin kilpailun jälkeen. Olemme heidän tukenaan tulevaisuudessa, Almila kertoo.
Kaikki tämän vuoden finalistit ovat poikia. Aiempina vuosina sukupuolijakauma on ollut lähes tasan tyttöjen ja poikien kesken.
– Tyttöjä haki mukaan tänäkin vuonna. Tuomaristo valitsi finalistit anonyymien teosten joukosta ja tänä vuonna kaikki valitut sävellykset vain sattuivat olemaan poikien käsialaa, toiminnanjohtaja Reetaliina Marin toteaa.
Petosepäily: Porilaisnainen myi olemattomia hevostarvikkeita netissä
Naisen epäillään myyneen netissä hevostarvikkeita useiden tuhansien edestä. Maksettuja tavaroita ei kuitenkaan koskaan toimitettu ostajille.
Porilaista naista epäillään useista, pääasiassa hevostarvikkeiden myyntiin liittyvistä nettipetoksista. Poliisi epäilee naisen myyneen netissä noin 100 euron hintaisia tavaroita useille ostajille. Eri puolilta Suomea olevat asianomistajat eivät kuitenkaan ole saaneet maksamiaan tavaroita itselleen.
– Naisen toiminta vaikuttaa ammattimaiselta. Asiakkaita hänellä on ollut koko maan alueelta pohjoisesta Etelä-Suomeen. Tässä vaiheessa puhutaan yhteensä useiden tuhansien eurojen taloudellista vahingosta asianomistajille, toteaa tutkinnanjohtaja, rikosylikonstaapeli Anne-Maarit Niemi.
Petoksia syksyllä
Nainen on poliisin mukaan esiintynyt omalla nimellään. Kauppahinnan nainen on pyytänyt maksamaan omistamalleen pankkitilille.
– Yksi asianomistajista kertoi poliisille, että myyjä ei vastannut puheluihin, eikä toimittanut 70 euron hintaisia hevosvaljaita. Asianomistaja kertoi lukeneensa netistä, että nainen on huijannut kymmeniä muitakin henkilöitä.
Lounais-Suomen poliisi tutkii asiaa petoksena. Naisen epäillään syyllistyneen vastaaviin tekoihin muun muassa kuluvan syksyn aikana.
Poliisi kehottaa varovaisuuteen nettiostoksissa
Poliisi muistuttaa, että nettihuijatuksi voi tulla kuka vaan. Henkilö joka myy olematonta, on yleensä vakuuttava nettikauppakumppani. Rahat saatuaan myyjä katoaa usein tavoittamattomiin.
– Myyjän nimi ja jopa myyjän antama tilinumero kannattaa käyttää hakusanana netissä ennen tavaran maksamista. Sosiaalinen media kirjoittaa nopeasti ilmi tulleista nettihuijauksista. Maksullisen postiennakon käyttö on yksi tapa estää nettipetos.
Nettihuijarin voi tunnistaa muun muassa [näillä vinkeillä](https://yle.fi/uutiset/3-9457877).
Kuukauden suositut välitti Eilispäivän iskelmät ja maailmanhitit musiikkikuvaelmina
Kuukauden suositut -ohjelmassa esitettiin 1960-luvun koti- ja ulkomaiset menestyskappaleet pieninä lavastettuina musiikkikuvaelmina. Näiden ”esi-musiikkivideoiden” rekvisiittana pyöri merimiehiä, piraatteja, tiskaavia aviomiehiä, rokokootanssijoita, jenginuoria ja mitä milloinkin. Ohjelmien vakiotähti oli laulaja Laila Kinnunen.
Kuukauden suositut oli 1960-luvun suosituimpia musiikkiohjelmia. Ohjelma alkoi pyöriä vuonna 1960 Mainos-TV:ssa, mutta siirtyi vuonna 1965 TV2:n ohjelmistoon. Kakkosella ohjelmaa lähetettiin nimensä mukaisesti kerran kuussa arki-iltaisin vuoteen 1966 asti.
1960-luvulla musiikkiohjelmia oli vähän, eivätkä uusimmat hitit suinkaan kaikuneet joka tuutista. Uutuuslevyt tulivat maahan viiveellä, eikä läheskään kaikilla halukkailla ollut varaa ostella niitä jatkuvasti. Musiikkivideoita edeltäneitä popartistien promo- ym. filmejä oli etenkin 1960-luvun alussa vielä perin niukasti tarjolla tv-käyttöön.
Kuukauden suosituissa kuullut sävelmät vaihtelivat uunituoreista hiteistä muutaman kuukauden ikäisiin ja joskus vähän vanhempiinkin. Mukana oli kotimaisia alkuperäiskappaleita, ulkomaisia lauluja alkuperäiskielellä tai käännettyinä ja myös instrumentaalinumeroita. Jotkut tunnetutkin lauluhitit esitettiin tanssillisina instrumentaaliversioina.
Myös sovitukset tehtiin yleensä kuuntelupohjalta. Sovitukset valmistuivat joskus viime tingassa, ja jos kyseessä oli tuore uutuus, säestävä orkesteri joutui usein tuleen vain muutaman päivän harjoittelun jälkeen. Sovittajana ja kapellimestarina toimi **Erkki Melakoski**, joka kaiken aikaa - myös Mainos-TV:n lähettäessä ohjelmaa - veti myös Ylen tuoretta Sävelradiota.
Ohjelman musiikkikuvaelmat olivat oikeastaan musiikkiteatteri- ja musikaaliperinteen jatketta. Samanlaisia kuvitettuja musiikkiesityksiä suosittiin laajalti muissakin 1960-luvun musiikkiviihdeohjelmissa. Tapa oli tuttu myös elokuvayhtiöiden vanhoista musiikillisista lyhytfilmeistä.
1960-luvun puolivälin jälkeen Kuukauden suosittujen konsepti alkoi tuntua vanhanaikaiselta ainakin innokkaimmista popmusiikin harrastajista, joille ei suinkaan ollut samantekevää, esittikö Rolling Stonesin hitin bändi itse vai suomalainen iskelmälaulajatar. Kuukauden suositut lopetettiin vuonna 1966. Käännösiskelmiä tehtiin Suomessa kuitenkin vielä runsaasti 1980-luvun alkuun asti.
Kirkkaimpana tähtenä tuikki Laila Kinnunen
Ohjelman vakiotähti oli **Laila Kinnunen.** Kokenut iskelmälaulaja hoiti kaiken tarpeellisen bossanovasta ja ruotsalaisista jazzvalsseista rockbändien uutuuksiin. Jotkut vierailevista artisteista esittivät omia levytyskappaleitaan playbackina, mutta monet oli pyydetty Kinnusen tavoin versioimaan muiden tunnetuksi tekemiä hittejä. Laulujen sanat poimittiin korvakuulolta levyiltä.
__Pahassa tytössä __– The Kinksin läpimurtohitin käännösversiossa – Kinnunen miekkailee merirosvokuningattarena. Meriteemaa sivutaan myös __Gabriellessa__, jossa seiloripaitainen Four Cats -kvartetti tulkitsee ruotsalaisen Hootenanny Singersin popularisoimaa neuvostomelodiaa.
__Goldfinger__-leffasävelmässä Kinnunen harhailee kohtalokkaana Bond-blondina mystisen Kultasormen rakentamassa hämähäkinverkossa, ja __Maailmain__-kappaleessa __(The End of the World)__ häntä avittaa Hyde Parkin tuomiopäivän profeetta. **Carola**, aikakauden toinen upea naislaulaja, esittää katetulla "pariisilaiskujalla” tyylikkään version** Charles Aznavourin** suurmenestyksestä __La Mamma. __
**Katri Helena** laulaa hoviasuihin sonnustautuneiden tanssijoiden säestämänä __Vahanuken__, jolla Luxemburg voitti vuoden 1965 Euroviisut. Suomalaisten mielestä __Vahanukke__ muistutti Katri Helenan viisuehdokasta __Minne tuuli kuljettaa,__ joka Kuukauden suosituissa nähtiin tuulikonevetoisena versiona. Laila Kinnusen __Yeh Yeh__ -esitystä puolestaan kansoittavat muotitansseja ketkuttavat bailaajat.
**Kari Fallin** esittämä versio kaivosaiheisesta__ Sixteen Tons __-laulusta on visualisoitu lastaussatamaa muistuttavaan miljööseen. Se henkii myös tyyliteltyä jengiväkivallan uhkaa, joka tuo mieleen suositun __West Side Story__ -musikaalin.
Herman's Hermitsin huippusuositun __Henry the VIII__ -hitin suomalaistulkinnassa naureskellaan päähenkilölle, jonka vaimo on pannut tiskaamaan. Kyse ei ole kuningas Henrik VIII:stä vaan leskirouvasta, jolla on aiemmin ollut jo seitsemän Henry-nimistä aviomiestä.
Toisinaan sentään usko pelkän kappaleen ja tulkinnan voimaan oli niin vahva, että dramatisointi jätettiin vähemmälle. Kinnusen __Kun hämärtää__ ja __Yesterday__ eivät tästä ratkaisusta ainakaan kärsineet.
UPM ja Uruguay pääsivät sopimukseen – maan hallitus lupasi miljardin teiden ja ratojen kehitykseen
UPM:n mahdollinen tuleva tehdas saa vapaakauppa-alueen aseman. Tehdasinvestoinnin arvo olisi noin kaksi miljardia euroa.
Sellu- ja paperivalmistaja UPM ja Uruguayn hallitus ovat allekirjoittaneet investointisopimuksen, joka luo edellytykset mahdollisen sellutehtaan rakentamiselle Uruguayhyn, kertoo UPM. 
Uruguayn hallitus on luvannut kehittää rata- ja tieverkostoa kilpailuttamalla rakennustyöt sekä verkoston pitkän aikavälin kunnossapidon. Hallituksen kokonaisinvestoinnin on raportoitu olevan noin miljardi Yhdysvaltain dollaria (noin 860 miljoonaa euroa). 
Lupaprosessien toteuduttua hallitus myöntää UPM:n tehtaalle vapaakauppa-alueen aseman, mikä on yhtiön mukaan välttämätöntä kilpailukyvyn varmistamiseksi kansainvälisillä markkinoilla. Alustava arvio tehtaan rakentamisen investointikustannuksista on noin kaksi miljardia euroa.
– Vankka infrastruktuuri on teollisen kehityksen perusedellytys. Tämä sopimus ja sovittu aikataulu kertovat Uruguayn hallituksen vakaasta tahtotilasta. Sopimus luo perustan UPM:n suunnitelmalle modernin sellutehtaan rakentamiseksi, sanoo UPM:n Uruguayn kehityksestä vastaava johtaja Jaakko Sarantola tiedotteessa.
Investointipäätökseen vielä pari vuotta
Mahdollinen uusi tehdas tulisi lähelle Paso de los Torosin kaupunkia Keski-Uruguayssa. Sarantolan mukaan tehdas puuhuoltoineen ja siihen liittyvät muut toiminnot työllistäisivät käynnistyksen jälkeen 8 000 henkilöä lisää UPM:n koko arvoketjussa Uruguayssa. 
Nyt tehdyn sopimuksen myötä UPM siirtyy tehtaan valmistelussa toiseen vaiheeseen, joka kestää arviolta 1,5–2 vuotta. 
– Lopullisen investointipäätöksen näkökulmasta on erittäin tärkeää, että infrastruktuurihankkeiden toteutus etenee merkittävästi, sanoo Sarantola.
Sanomalehti [El Paisin](http://www.elpais.com.uy/informacion/oposicion-opinara-acuerdo-upm-haber-leido-contrato.html) mukaan Uruguayn oppositiosta ei vielä tuoreeltaan kommentoitu hallituksen tekemää sopimusta, sillä sen sisältöön ei ole ollut riittävästi aikaa tutustua. 
[Yle kertoi UPM:n ja Uruguayn neuvotteluista heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9739661). Tuolloin maan hallitus urugualaislähteiden mukaan torppasi sopimuksen UPM:n vaatimien liian mittavien verohelpotusten takia. 
UPM:llä on nyt Uruguayssa Fray Bentosin sellutehdas, puunviljelystä ja -hankinnasta vastaava yhtiö ja sen kaksi taimitarhaa. Vuonna 2007 valmistuneen Fray Bentosin tehtaan tuotantokapasiteetti on 1,3 miljoonaa tonnia eukalyptussellua vuodessa. Tehtaan raaka-aine on hoidetuilta paikallisilta puuviljelmiltä hankittua lähipuuta.
UPM kuvaili lokakuussa [tehneensä edeltäneellä vuosineljänneksellä](https://yle.fi/uutiset/3-9897672) erinomaisen tuloksen. 
Girjásin lapinkylä ja Ruotsin valtio tapaavat nyt hovioikeudessa – lapinkylä vaatii yksinoikeutta metsästykseen ja kalastukseen alueellaan
Oikeusjutun uskotaan menevän vielä korkeimpaan tuomioistuimeen.
Girjásin lapinkylän oikeusjutun käsittely Ruotsin valtiota vastaan on alkanut Pohjois-Norlannin hovioikeudessa Uumajassa. Niin kutsuttua Girjásin-asiaa käsitellään hovioikeudessa seuraavat viisi viikkoa, yhteensä 16 istuntopäivää.
Girjásin lapinkylä tai paliskunta (su. _sameby, _sa._ čearru_) Jällivaarassa, Pohjois-Ruotsissa, haastoi Ruotsin valtion oikeuteen vuonna 2009  ja vaati yksinoikeutta metsästykseen ja kalastukseen omalla alueellaan.
[Girjásin lapinkylä voitti Ruotsin valtion Jällivaaran käräjäoikeudessa vuonna 2016 yksimielisellä päätöksellä.](https://yle.fi/uutiset/3-8645130) Ruotsin valtio kuitenkin valitti tuomiosta hovioikeuteen.
Käytännössä tuomio tarkoittaa sitä, että lapinkylä saa määrätä missä, miten ja milloin alueella saa metsästää ja kalastaa – ja ohjata metsästäjät ja kalastajat niille alueille, joilla porot eivät ole laiduntamassa.
Lapinkylät ovat poronhoitoa harjoittavia oikeushenkilöitä. Ruotsissa on 51 lapinkylää. Ruotsissa poronhoitoa saavat harjoittaa vain saamelaiset, toisin kuin Suomessa.
Juttua ratkottaneen vielä korkeimmassa oikeusasteessa
Ruotsin Saamenradio ja SVT Sápmi seuraavat Girjásin ja Ruotsin valtion oikeudenkäyntiä Uumajan hovioikeudessa seuraavien viikkojen ajan. Saaamenradion toimittaja Jörgen Heikki uskoo, ettei Gijásin-asia pysähdy hovioikeuteen.
– Huolimatta siitä mitä hovioikeus nyt sitten päättääkään, uskon että juttu menee korkeimpaan oikeusasteeseen. On kysymys kuitenkin niin periaatteellisesta ja tärkeästä asiasta, sanoo Jörgen Heikki.
Ruotsin Saamenradion Jörgen Heikin mukaan on aika epäuskottavaa, etteikö Girjás voittaisi myös hovioikeudessa.
– Käräjäoikeuden tuomio oli niin selvä ja yksimielinen. Ei ollut minkäänlaisia epäilyksiä, etteikö Girjásin lapinkylällä olisi yksinoikeutta metsästykseen ja kalastukseen lapinkylän alueella. Asia menee varmasti korkeimpaan tuomioistuimeen, sitä ovat sekä Girjás että Ruotsin valtio painottaneet, kertoo Jörgen Heikki.
Kiista alkoi jo vuonna 1993
Pyyntioikeuksista on kiistelty jo 1990-luvun alusta alkaen. Lapinkylät menettivät määräysvaltansa metsästykseen ja kalastukseen, kun Ruotsin valtiopäivät vapauttivat oikeudet kaikille vuonna 1993. Siitä lähtien metsästyksestä ja kalastuksesta lapinkylien mailla on päättänyt lääninhallitus yhdessä maaseutuviranomaisten kanssa. Nykyinen käytäntö on, että metsästämään pääsevät kaikki, myös ulkomaalaiset. Vain kolme ensimmäistä metsästysviikkoa on rajattu Ruotsin kansalaisille.
Saamelaiskäräjät ja Ruotsin saamelaisten etujärjestö_ Ruoŧa sámiid riikasearvi  _ovat yrittäneet vaikuttaa päätäntävaltaan, mutta laihoin tuloksin. Girjásin lapinkylä haastoikin Ruotsin valtion oikeuteen vuonna 2009. He perustelivat vaatimuksiaan yksinoikeuksiin sillä, että he ovat satojen vuosien ajan käyttäneet aluetta pääelinkeinoihinsa poronhoitoon, metsästykseen ja kalastukseen.
Historiallinen tuomio
Vuonna 2016 Girjásin lapinkylä voitti oikeuskäsittelyn Ruotsin valtiota vastaan Jällivaaran käräjäoikeudessa. Jällivaaran käräjäoikeus perusteli päätöstään antaa Girjásin lapinkylälle yksinoikeuden metsästykseen ja kalastukseen sillä, että Girjás on käyttänyt maita kauemmin kuin Ruotsin valtio. Käräjäoikeus tarkasteli useita näkökohtia, mutta ratkaisevaa oli se, kuinka kauan lapinkylä on käyttänyt maita ja milloin Ruotsin valtiosta tuli maanomistaja.
– Perusteena tuomiolle on se, että saamelaiset ovat käyttäneet alueen maita jo 500 vuotta Kristuksen syntymän jälkeen ja siitä lähtien. Lapinkylä on metsästänyt ja kalastanut Girjásin lapinkylän alueella noista ajoista aina näihin päiviin asti, sanoi tuomari Niklas Lund.
Käräjäoikeuden mukaan Ruotsin valtio tuli maanomistajaksi alueelle ensimmäisen kerran ennen vuoden 1887 kiinteistötoimitusta ensimmäisen poronhoitolain yhteydessä.
Käräjäoikeus näkee myös, että lapinkylä on saanut oikeudet alueeseensa pitkäaikaisen käytön seurauksena ja ilman kilpailua maankäytöstä.
Girjásin-asialla vaikutusta koko Saamenmaahan
Kun Girjásin lapinkylä voitti käräjäoikeudessa valtion puolitoista vuotta sitten, kyyneleet virtasivat oikeussalissa.
– Hyvä tuomio erinomaisin perusteluin. Tämä on uudenaikainen tuomio, sillä siinä on otettu huomioon kansainväliset alkuperäiskansaoikeudet. Kahdeksan vuoden odotus on päättynyt, kommentoi Girjásin puheenjohtaja Mats Berg kyynelsilmin tuomiota.
Eivätkä pelkästään girjáslaiset ja Ruotsin saamelaiset iloinneet. Myös Norjan ja Suomen saamelaisyhteisö eli mukana girjáslaisten kamppailussa valtiota vastaan.  Suomen ja Norjan saamelaiskäräjien puheenjohtajat Tiina Sanila-Aikio ja Aili Keskitalo näkivät Girjásin tuomion voittona koko Saamenmaalle.
Aivan kaikki eivät kuitenkaan iloinneet päätöksestä, sillä Girjásin tuomion tuomista eduista eivät pääse kaikki Ruotsin saamelaiset nauttimaan. Jällivaaran käräjäoikeuden päätös koskee vain Girjásin lapinkylää, eivätkä kaikki saamelaiset Ruotsissa ole lapinkylien jäseniä.[ Ruotsin saamelaiskäräjien hallituksen entinen puheenjohtaja Håkan Jonsson ei ollut mielissään päätöksestä.](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=2327&artikel=6360107) Jonssonin mielestä metsästys ja kalastusoikeudet kuuluvat kaikille saamelaisille, eivät pelkästään lapinkylien jäsenille.
– Tuomiossahan sanotaan, että jos on lapinkylän jäsen, niin hänellä on oikeus metsästää ja kalastaa. Tuomiossa ei puhuta sanallakaan niistä saamelaisista, jotka myös ovat käyttäneet samoja maita, mutta eivät kuulu lapinkylään. Saamelaisten oikeudet kuuluvat kaikille saamelaisille, sanoi Håkan Jonsson päätöksen jälkeen.
Oikeusoppinut: Voi rohkaista oikeudenkäynteihin myös Suomessa
Myös oikeusoppineet seurasivat mielenkiinnolla Girjásin oikeudenkäyntiä ja käräjäoikeudenpäätöksen syntyä vuonna 2016. [Oikeustieteen tohtori Markku Kiikeri Lapin yliopistosta toivoi tuolloin tuomion herättävän keskustelua myös Suomessa.](https://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/oikeusoppinut_ruotsin_saamelaistuomio_voi_rohkaista_oikeudenkaynteihin_myos_suomessa/8647616) Päätös on hänen mielestään positiivinen signaali ruotsalaiselta oikeusistuimelta.
– Se kertoo yksinkertaisesti siitä, että Ruotsissa suhtaudutaan tuomioistuintoiminnassakin vakavasti kansainvälisiin velvoitteisiin ja periaatteisiin. Ne otetaan huomioon ja asiaa tulkitaan niiden avulla. Päätös on aika radikaali ja edistää tietenkin saamelaisten asemaa Ruotsissa, Kiikeri näkee.
Markku Kiikeri ei näe mahdottomana samankaltaisen tuomion antamista Suomessa.
– Suomen ja Ruotsin oikeusjärjestelmä eroavat toisistaan jossain suhteessa, mutta meillä on pitkä yhteinen traditio. Asiaa tulisi tarkastella myös suomalaisessa oikeudenkäynnissä. Girjásin tuomiolla voi olla vaikutuksia myös Suomessa, jos saamelaiset nostavat samanlaisen oikeusjutun. Toivon ainakin, että sillä on vaikutusta myös suomalaiseen oikeusajatteluun.
Kiikeri uskoo Ruotsin saamelaisten oikeusvoiton rohkaisevan myös Suomen saamelaisia keskusteluun.
– Tuomio herättää paljon kysymyksiä ja mahdollisuuksia keskustelulle. Tottakai, ehdottomasti se rohkaisee Saamenmaata ja saamelaisia tähän keskusteluun. Mutta mikä sen merkitys sitten Suomessa on, se tullaan näkemään, Kiikeri huomauttaa.
Oikeudet kaikille lapinkylille?
Girjásin ja Ruotsin valtion ensimmäinen käräjöintiviikko Uumajan hovioikeudessa on tullut nyt päätökseen. Ajatukset ovat kuitenkin jo korkeimmassa tuomioistuimessa. Jos Girjás voittaisi Ruotsin valtion korkeimmassa oikeusasteessa, tulisi siitä laajempi poliittinen asia.
– Silloin tietenkin eduskunta ja hallitus joutuisivat arvioimaan, että miten tuomiota tulkitaan kaikissa Ruotsin lapinkylissä. Uskon, että Saamelaiskäräjät ja saamelaisjärjestöt pyrkivät tekemään töitä sen eteen, että lapinkylillä tai paliskunnilla olisi yksinoikeus metsästykseen ja kalastukseen. Saamelaiskäräjien ja valtion on myös pyrittävä saamaan ne saamelaiset lapinkylien jäseniksi jotka eivät vielä sitä ole, arvioi Ruotsin Saamenradion toimittaja Jörgen Heikki.
**Ruotsin Saamenradion ja SVT Sápmi seuraavat Girjásin oikeudenkäyntiä nettisivullaan [oddasat.se.](http://sverigesradio.se/sida/default.aspx?programid=2327) Nettisivun kautta on myös mahdollista kuunnella suoraa lähetystä Uumajan hovioikeudesta.**
[Katso tästä SVT Sápmin uutisjuttu Girjás-asian hovioikeuskäsittelystä 7.11.2017.](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=2327&artikel=6816160)
Suomen suurimman sairaanhoitopiirin tietoliikenteessä taas ongelmia – varajärjestelmä ei pelastanut tänäänkään
Potilastietojärjestelmän käytössä on edelleen häiriöitä, Hus kertoo.
Suomen suurimman sairaanhoitopiirin, Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin eli Husin tietoliikenteessä on ollut ongelmia tänäänkin.
Asiasta kertoi puoliltapäivin uutistoimisto STT, ja Husin johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi vahvistaa tiedot Yle Uutisille.
Mäkijärven mukaan tämänpäiväinen häiriö havaittiin aamulla kello 9.24. Uusi häiriö ei liity hänen mukaansa millään tavalla eilisen tiistain tapahtumiin.
HUS:n potilastietojärjestelmän ongelmien syynä pidetään nyt kahden tietokantapalvelimen yhteysongelmaa. Vikaa korjataan, mutta vielä ei voida HUS:in mukaan sanoa, kuinka kauan se kestää.
[Eilen tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-9920602) Husin tietokoneita häiritsi laaja tietoliikennekatkos. Tietojärjestelmähäiriötä luonnehdittiin [suurimmaksi kymmeneen vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-9920981).
Nyt sairaanhoitopiiri kertoo [tiedotteessaan](http://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/Sivut/HUSn-potilastietojarjestelmassa-tanaankin-ongelmia.aspx), että palvelimen uudelleen käynnistämisen jälkeen potilastietojärjestelmä toimii lähes normaalisti. Sen käytössä on kuitenkin edelleen häiriöitä, ja niitä tutkitaan käyttäjiltä saatujen palautteiden pohjalta, Hus sanoo.
Tiistaina myös varajärjestelmien kanssa oli ongelmia. Entä tänään?
– Yllättäen varajärjestelmä ei ole tänäänkään täysin toiminut, Markku Mäkijärvi vastaa Ylen kysymykseen.
– Täytyy olla niin, että tämä vikatilanne vaikuttaa jotenkin molempiin. Se on aika harvinaista mutta mahdollista.
Potilastietojärjestelmä toimii tällä hetkellä, mutta ongelmana on sen hitaus
Kyse oli alkutiedon mukaan kohtalaisen laajasta häiriöstä. Kello 12:n aikoihin kaikki käyttäjät eivät pystyneet käyttämään kaikkia niitä ohjelmia, jotka pyörittävät potilastietoja, Mäkijärvi totesi.
– Tästä on käytännön toiminnalle hidastetta ja ongelmaa.
– Osassa työpisteitä ja potilaskohtaamisia kaikki pelaa normaalisti, mutta osassa on hankaluuksia, jos potilastietoja ei juuri siinä lääkärin vastaanotolla saada näkymään tai sinne ei voida kirjoittaa uutta tietoa.
_Tekstiä täydennetty 8.11.2017 kello 14.22: Lisätty tieto siitä, että tietoliikenteen ongelmien syy on selvinnyt._
**Lisää aiheesta:**
**[HUS-alueen sairaaloissa on tietoliikenneongelmia myös tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9921643)**
**[HUSin tietoliikennevika saatu korjattua – Turvallisuus ei tiettävästi vaarantunut](https://yle.fi/uutiset/3-9920981)**
**[Laaja tietoliikennekatkos häiritsee Husin tietokoneita – Sairaaloiden toiminta pyritään pitämään normaalina](https://yle.fi/uutiset/3-9920602)**
Kana on mainettaan fiksumpi – oppii viisi kertaa nopeammin kuin koira!
Nyt kannattaa lopettaa kananaivoksi haukkuminen: kana on nimittäin erittäin nopea oppija. Siksi se soveltuu erinomaisesti eläintenkouluttajien opetukseen. Kun osaa kouluttaa kanan, voi kouluttaa minkä tahansa eläimen.
Eläintenkouluttaja **Jaana Rajamäki **opettaa ihmisiä kouluttamaan eläimiä. Metodina on operantti ehdollistaminen, johon kuuluvat positiivinen vahvistaminen, positiivinen rankaisu, negatiivinen vahvistaminen ja negatiivinen rankaisu.
Kaikkein tärkeintä on palkita haluttua käytöstä. Eikä rankaisu tarkoita kurittamista, vaan jonkun hyvän asian menettämistä.
–  Tehokkain tapa rankaista eläintä on ottaa sen haluama asia pois juuri silloin kun se toimii ei-halutulla tavalla. Eläin ei esimerkiksi saa havittelemaansa ruokaa tai pääse leikkimään, kuvailee Rajamäki.
Kana on yksinkertaisen hyvä koulutuseläin
Rajamäen asiakkaina on enimmäkseen tavallisia lemmikinomistajia. Vaikka useimmat ihmiset haluavat oppia koiran, kissan tai hevosen kouluttamista, Rajamäki käyttää koulutuseläimenä myös kanaa.
Kana on nimittäin yksinkertaisuutensa ansiosta erittäin nopea oppija.
– Kana oppii viisi kertaa nopeammin kuin koira. Se on saaliseläin, joten sen on pakko oppia nopeasti, jos se haluaa säilyä hengissä. Saalistajilla kuten koirilla on paljon enemmän mahdollisuuksia tehdä virheitä.
Kaikki eläimet oppivat samojen lainalaisuuksien kautta: jos haluamme niiden muuttavan käyttäytymistään, muutoksesta on tehtävä eläimille kannattavaa.
Siksi eläintenkouluttajalle on tärkeää oppia antamaan eläimelle palaute juuri sillä hetkellä kun eläin tekee jotain oikein. Se taas on helpompaa, kun eläin oppii nopeasti ja onnistumisia tulee usein.
– Kanan avulla oppii tekemään kouluttamisesta yksinkertaista ja sen kanssa pystytään muutamassa päivässä tiivistämään valtava määrä asioita.
Ja kun on oppinut kouluttamaan kanaa, pystyy kouluttamaan mitä tahansa eläintä.
– Kanan jälkeen koirankoulutus tuntuu helpolta, lupaa Rajamäki.
Välillä tekisi mieli tehdä kanakeittoa.
Jaana Rajamäki muistuttaa, että hän pyrkii kursseilla opettamaan ensisijaisesti ihmistä muuttamaan käytöstään ja sitä kautta myös eläimen käytöstä.
Se on helpommin sanottu kuin tehty. Kurssille osallistunut **Anna Myller **kuvaileekin kanan kouluttamista varsinaiseksi vuoristoradaksi.
– Tunnetilat vaihtelevat älyttömästä turhautumisesta ihan mielettömiin onnistumisiin. Välillä tekisi mieli tehdä kanakeittoa ja seuraavana päivänä onkin vaan maailman onnellisin siitä, että tuli kurssille.
EIäimen kouluttaminen vaatii nöyryyttä tunnistaa omat heikkoudet.
Opettajalle tuskastuminen on tuttua: kun ihminen huomaa omat rajoituksensa, hän turhautuu. Joskus se purkautuu eläimeen, vaikka tärkeämpää olisi katsoa peiliin.'
– EIäimen kouluttaminen vaatii nöyryyttä tunnistaa omat heikkoudet, muistuttaa Rajamäki.
Katso juttu viisaiden kanojen käyttämisestä opetuseläiminä täältä:
Konkari Kontiola isossa roolissa uudenlaiseen olympiatalveen: ”Jos homma ei toimi, niin tilalle on tulijoita”
Kokeneelle Petri Kontiolalle on tarjolla jälleen kiekollinen rooli Leijonissa. 
Petri Kontiola tuo kokemusta Suomen jääkiekkomaajoukkueeseen Helsingin Euro Hockey Tourin turnauksessa ja todennäköisesti myös olympiakisoissa Etelä-Koreassa.
33-vuotiaalle Kontiolalle olisi jälleen tarjolla kiekollinen rooli ja ylivoima-aikaa tämän kauden Leijonaryhmässä varsinkin, kun NHL-pelaajat ovat poissa olympialaisista.
\- Mukava, kun saan vastuuta, mutta siihen huutoon pitää myös vastata. Jos homma ei toimi tässä porukassa, niin tilalle on tulijoita. Missään nimessä en ota paineita, Kontiola sanaili ennen Helsingin turnauksen alkua.
Kontiola on päässyt harjoittelemaan kesän terveenä, toisin kuin aiemmin. Hän uskookin, että jaloissa riittää potkua tämän kauden aikana, vaikka peli onkin muuttunut vuosi vuodelta nopeammaksi, varsinkin keskushyökkääjän paikalla.
\- Peli on muuttunut tosi nopeaksi. Sentteri joutuu luistelemaan ihan päästä päähän koko ajan. Ennen jäätiin ylemmäksi hyökkäyspäässä varmistelemaan. Nyt mennään ihan hanaa päästä päähän.
Kontiola oli mukana Sotshissa Leijonien olympiapronssijoukkueessa. Hyökkääjä muistelee yhä lämmöllä Venäjällä pelattua turnausta. Neljättä peräkkäistä kautta Lokomotiv Jaroslavissa kiekkoilevan Kontiolan mieli halajaa myös Etelä-Koreassa helmikuussa odottavaan olympiaturnaukseen muutaman loukkaantumisten sävyttämien kausien jälkeen. 
\- On tosi hyvä valmistautua Jaroslavissa olympiakisoihin. Vanhassa valmentajassa ei ollut vikaa, mutta nyt kun valmentaja vaihtui, niin on ollut astetta ankarampaa sekä särmäkkäämpää tuo touhu. Meillä on nuori joukkue. Seura haluaa, että nuoret tulevat esiin ja kantavat tulevaisuudessa vastuun. Seura pitää tosi hyvin heistä huolen. Siihen vaan itse vaan mukaan ja tekemään hommia, niin siellä on hyvä olla, Kontiola kertoi Venäjä-ottelun alla.
_**Lähetys Venäjä - Suomi -ottelusta alkaa torstaina TV2:lla kello 18.**_
Uutuuskirja käsittelee kuuron nuoren identiteettikriisiä
Kuuroksi kasvaminen ja identiteettikriisi ovat aiheina uusimmassa viittomakielisen kirjoittamassa teoksessa. Juhana Salosen esikoiskirjan toivotaan avaavan keskustelua identiteetistä.
Viittomakielisten kirjoittamien kirjojen vähäinen määrä kasvoi syksyllä yhdellä. Juhana Salosen kirjoittaman Viiton - olen olemassa -kirjan julkistamistilaisuus järjestettiin lokakuun lopulla Jyväskylän yliopistolla, missä kirjoittaja myös työskentelee. 
Salosen omaelämäkerrallisessa teoksessa tarkastellaan kuuron nuoren identiteettikriisiä ja siitä selviytymistä. 
– Tämä kirja liittyy vahvasti lapsuus- ja nuoruusaikaan, vaikeuksiin ja identiteettikriisiin. Mä etsin itseäni silloin ja minulla oli vaikeita aikoja. Ja kesti vuosia ennen kuin löysin identiteettini ja aloin käyttää viittomakieltä, löysin kuurojen kulttuurin. Ja kun pohdiskelin näitä asioita kuulin, että monilla on vastaavia kokemuksia elämässään, ehkä jopa pahempia kuin minulla. Identeetti on ollut paljon sellainen tabu-aihe, josta ei ole juuri puhuttu. Ja minä halusin avata keskustelun minun omien kokemusteni kautta ja toivon, että näitä asioita jaettaisiin yhdessä avoimesti. 
Kirjan kuvitus poikkeaa tavanomaisesta
Salosen kirjan kanssa samoissa tiloissa vietetiin valokuvanäyttelyn avajaisia. Jussi Rinta-Hoiskan Rakastaa, ei rakasta -valokuvanäyttely perustuu kirjassa käytettyyn kuvitukseen. Kuvituksessa haluttiin rikkoa perinteistä tapaa kuvittaa elämänkertoja.  
– Yleensä elämänkertakirjoissa on lapsuuskuvia ja kaikkea sellaista. Halusin rikkoa näitä vanhoja perinteitä, jotta ihminen pysähtyisi lukiessaan katsomaan niitä kuvia, ihmettelemään ja pohtimaan mitä niissä sanotaan, ja että ne ruokkisivat hänen mielikuvitusta. Tällainen tavoite minulla oli, Rinta-Hoiska kertoo.
Juhana Salonen ei halua jättää työtään identiteettiasioiden parissa pelkästään kirjan varaan. 
– Kirja on valmis, mutta työ alkaa. Haaveenani olisi jatkaa luennointia, järjestää työpajoja ja yhteisiä keskusteluja. Haluaisin tavata ihmisiä ja kuunnella heidän kokemuksiaan. Haluaisin nimenomaan avointa keskustelua ja toivon, että se jatkuu, Salonen sanoo. 
Suu sanoo yhtä, aivokuvat toista – vaikeissa valinnoissa aivot suosivat sukulaista 
Suomalaistutkimuksen magneettikuvat osoittivat, että vastoin väitteitään – ja luultavasti tietämättään – ihminen pitää verisukulaisten puolta ennen muita.
Aalto-yliopiston tutkijat ovat löytäneet merkittävän ristiriidan sen välillä, mitä ihminen sanoo ajattelevansa moraalikysymyksistä ja miten ne näkyvät hänen aivojensa toiminnassa.
Aivojen magneettikuvien perusteella ihmiset suhtautuvat verisukulaisiinsa eri tavoin kuin muihin ihmisiin, vaikka nämä olisivat hyvinkin läheisiä, perheeseen adoptoituja tai parhaita ystäviä. Jotakin tällaista tutkijat olivat kyllä odottaneet, mutta tulos yllätti silti, kertoo professori Iiro Jääskeläinen.
Tutkimuksessa selvitettiin, miten koehenkilöiden aivot reagoivat biologisen sisaren tai adoptiosisaren ahdinkoon. 30 naiselle näytettiin elokuvaa, jossa nuori tyttö kieltäytyy luovuttamasta munuaista syöpää sairastavalle sisarelleen.
Koehenkilöiden katsellessa elokuvasta tehtyä tiivistelmää tutkijat seurasivat, mitä tapahtui heidän aivosaaressaan, pihtipoimussaan ja muilla moraalia, tunteita ja päätöksentekoa säätelevillä aivoalueilla.
Hienovivahteiset erot olivatkin suuria
Koehenkilöille kerrottiin ensin, että sisaruksilla oli samat vanhemmat, ja sitten, että terve pikkusisko oli adoptoitu vastasyntyneenä. Yhdeksän kymmenestä sanoi, että verisukulaisuudella ei ollut mitään vaikutusta siihen, mitä he ajattelivat pikkusiskon kieltäytymisestä.
Aivojen toiminnallisten magneettikuvien viesti oli kuitenkin aivan toinen. Tutkijat, jotka olivat odottaneet näkevänsä pieniä ja hienovivahteisia eroja, hämmästyivät niiden selkeydestä, kertoo Jääskeläinen.
Aivokuvien perusteella verisukulaiset ovat tärkeysjärjestyksessä ykkösinä. Se näkyi huomattavana yhteneväisyytenä koehenkilöiden kuvien välillä, kun avun tarpeessa oli geneettinen sisar.
– Se menee ikään kuin perusrutiinilla, samasta muotista: "hirveä mikä tilanne", ”sehän on sisko", ”hänhän on kuolemassa”. Adoptiosisaren kohdalla havainto- ja mietintäprosesseista näyttää tulevan yksilöllisempiä, Jääskeläinen kuvailee.
Sisaren henki vai viiden muun?
Jääskeläinen ei usko, että koehenkilöt valehtelivat tieten antaakseen itsestään tasapuolisen kuvan, vaan he eivät luultavasti olleet tietoisia ristiriidasta.
– Henkilöiden ja tapahtumien havainnointi on hyvin automaattista. Siinä ei ehdi pysähtyä ajattelemaan.
Samoja koehenkilöitä pyydettiin myös valitsemaan, kenet he ensimmäiseksi pelastaisivat kriisialueelta. Sisar oli edelleen ykkönen ja paras ystävä heti hänen perässään.
Moraalikysymys muuttui vaikeammaksi, kun puntarin toiseen kuppiin pantiin sisar ja toiseen ystävä ja neljä tuntematonta. Se näkyi reaktioaikojen pitenemisenä.
Tutkimus on luettavissa arvostetun Nature-tiedelehtiperheen [Scientific Reports](https://www.nature.com/articles/s41598-017-14323-x) -lehdestä. 
Suku ei saa sammua
Voiko sanoa, että suomalaisten ja jopa kaikkien ihmisten aivot reagoivat tutkimuksen osoittamalla tavalla? Mitä isompi yleistys, sitä heikompi pohja, mutta se pitää varmasti paikkansa, että tällainen ilmiö on olemassa, Jääskeläinen vastaa.
Entä tarkoittavatko tulokset, että aivot painostavat ihmistä suosimaan sukulaista eli ajamaan suvun geeniperimän jatkumista?
– Sellaisia ajatusmalleja on. Yhden teorian mukaan geenit ajavat ihmisiä eteenpäin aika paljon. Adoptoidulla siskollahan ei ole yhteistä geneettistä tulevaisuutta.
Jääskeläinen kertoo, että perimän suojelemisen on arvioitu ulottuvan jopa sisarusten puolisoihin, koska heillä ja omalla suvulla on tulevissa sukupolvissa yhteisiä geenejä.
Jääviyslaki ei koske serkkuja
Vuorovaikutussuhteita tutkivalla sosiaalineurotieteellä on annettavaa myös yhteiskunnallisiin keskusteluihin, jos joku päätöksentekijä jää kiinni sukulaisen suosimisesta, professori Iiro Jääskeläinen sanoo.
Suomen viranhaltijoiden ja luottamushenkilöiden esteellisyyssäännöksissä läheisiksi määritellään puolison, lasten ja vanhempien lisäksi kyllä myös tädit ja sedät, mutta ei serkkuja. Heidän takiaan hallintolaki ei vaadi päättäjää jääväämään itseään.
– Me tutkimme suhtautumista sisaruksiin, ja jos siitä yleistää serkkuihin, niin onhan siinä pienenlainen hyppäys. Olisin kuitenkin taipuvainen ajattelemaan, että samanlaista tiedostamattomuutta voi olla myös serkkujen suhteen, Jääskeläinen sanoo.
Tiedostaminen suojelee
Jääskeläinen haluaisi tutkia sukulaisuuden vaikutusten lisäksi myös sitä, miten ihmisryhmiin kohdistuvat biologispohjaiset ennakkoasenteet mahdollisesti näkyvät aivoissa. Aihe olisi hänestä sekä mielenkiintoinen että yhteiskunnallisesti merkityksellinen.
– Jos jostakin elokuvan henkilöstä X sanotaan ensin, että hän on vaikka kristitty mies ja toisella kerralla muslimimies, se voi muokata hyvin radikaalisti sitä, miten henkilöä havainnoidaan ja missä valossa hänen käyttäytymisensä nähdään.
Tutkijalla on se ajatus, että jos ihminen tiedostaa nämä mekanismit, niin hän on vähemmän altis esimerkiksi valeviestinnän vaikutuksille.
Pelastuslaitos ei ollut riittävän nopea Kotkassa – uusi paloasema on korjannut tilanteen
Aluehallintovirastot ovat tutkineet pelastustoiminnan valmiusajan toteutumista vuosina 2013–2016. Selvityksen mukaan Kotka on muun muassa Helsingin ja Turun rinnalla ongelmallista korkean riskin aluetta, jossa pelastustoimen valmiusajat ovat venyneet.
Kymenlaakson pelastustoimella on viime vuosina ollut vaikeuksia päästä lain mukaisessa ajassa palo- tai onnettomuuspaikalle etenkin Kotkassa.
Aluehallintovirastot ovat [tutkineet pelastustoiminnan toimintavalmiusajan](http://www.patio.fi/) toteutumista vuosina 2013–2016. Selvityksen mukaan Kotka on muun muassa Helsingin ja Turun rinnalla ongelmallista korkean riskin aluetta, jossa pelastustoimen valmiusajat ovat venyneet.
Korkean riskin alueeksi luokitellaan sellaiset tiiviisti rakennetut asutuskeskukset, joissa on myös teollisuutta ja esimerkiksi satama.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Vesa Parkko toteaa, että [uuden paloaseman valmistuminen](https://yle.fi/uutiset/3-9645423) Kotkansaarelle tänä vuonna on poistanut valmiusongelmat Kotkassa.
– Ongelmallinen on ollut myös Hamina, mutta sinnekin on suunnitteilla uusi paloasema. Kun vielä saamme uuden paloaseman Kotkan ja Haminan välimaastoon, pystymme pysymään asetetuissa valmiusajoissa kaikkialla eteläisessä Kymenlaaksossa, Parkko sanoo.
Haminan uuden paloaseman suunnitteluaikaa on vuosi 2018, ja rakentamaan on määrä päästä 2019.
Pohjoisessa Kymenlaaksossa paloasemien sijainti on Parkon mukaan hyvä. Pääpaloasema sijaitsee Kouvolan keskustassa, ja toinen paloasema on Kuusankoskella.
Aluehallintovirastojen selvitys osoittaa, että lähes kaikilla pelastusalueilla on ollut jonkin verran puutteita vähimmäisvalmiusajoissa.
Lapin lentokentille odotetaan "supertalvea"– Kittilään yli 200 tilauslentoa joulukuussa
Uusin reittien lisäksi myös tilauslennot ovat selvässä kasvussa, kertoo Finavia. Eniten tulijoita on Britanniasta.
Lapin kentille on tällä tietoa laskeutumassa 563 tilauslentoa joulukuussa. Lisäksi Kuusamoon odotetaan 25:ä tilauslentoa. Lapin kentistä vilkkain on Kittilän kenttä, jonne lentää joulukuussa 204 tilauslentoa. Rovaniemelle laskeutuu 192 ja Ivaloon 103 charter-koneellista turisteja.
Jouluchartereiden varauksia pohjoisen kentille on kaikkiaan 588 koneellista, kun viime vuonna varaustilanne näytti tässä vaiheessa 538:a lentoa. Kasvua on siis 50:n lentokoneellisen verran.
– Koskaan aiemmin listoillamme ei ole ollut näin paljon varauksia tässä vaiheessa vuotta eli ennätykset pistetään taas uusiksi, sanoo johtaja Joni Sundelin Finaviasta. Suurin osa tilauslennoista tulee Sundelinin mukaan Britanniasta.
Alkutalvesta Lappiin avataan myös uusia kansainvälisiä lentoreittejä. Finnair alkaa lentää joulukuun puolivälissä Lontoosta, Pariisista ja Zürichistä Kittilään. Reittilennot Lontoon ja Ivalon välillä alkavat 14. joulukuuta.
Lisäksi saksalainen lentoyhtiö Lufthansa alkaa lentää Frankfurtista Kuusamoon jouluaatonaattona.
Ministeriö myönsi luvan: KYSin seitsemän vuoden jätti-investointi käynnistyy pian purkutöillä
Sosiaali- ja terveysministeriön ratkaisun jälkeen Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri voi aloittaa 164 miljoonaa euroa maksavan urakan.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin vuosituhannen suurin investointi, Uusi sydän -hanke on saanut investointiluvan sosiaali- ja terveysministeriöltä.
Päätös on edellytys hankkeen käynnistämiselle, koska tällä hetkellä kaikille uusille yli viiden miljoonan euron sairaalahankkeille on oltava ministeriön poikkeuslupa. Ministeriö painottaa ratkaisussaan muun muassa sitä, että suunniteltu uudisrakennus mahdollistaa terveen ja turvallisen sairaalaympäristön.
Noin 164 miljoonaa euroa maksavassa ja vuoteen 2025 jatkuvassa hankkeessa Kuopion yliopistollisen sairaalan päätalon vanhin osa peruskorjataan ja sen taakse rakennetaan kiinteästi vanhaan osaan liittyvä uusi osa. Sairaanhoitopiirin mukaan investointi maksaa suurin piirtein saman verran kuin tällä vuosikymmenellä rakennetut Kaarisairaala, Sädesairaala ja uusi päivystyspoliklinikka yhteensä.
Hankejohtaja Harri Hyppölä kertoo, että KYSin päätalo on täydellisen peruskorjauksen tarpeessa. Huonoimmassa kunnossa on 1980-luvulla rakennettu osa, jonka sisäilmaongelmia ei ole saatu kuntoon lukemattomista remonteista huolimatta.
– Nyt saamme sen tilalle terveen uudisrakennuksen ja saamme vanhimman osan peruskorjattua, Hyppölä sanoo.
Rakentaminen alkaa lopputalvesta purkutöiden jälkeen
Seitsemänkerroksiseen uudisrakennukseen tulee vuodeosastoja sekä kahteen kerrokseen poliklinikka- ja kuvantamistiloja. Potilashuoneista noin 70 prosenttia on yhden hengen huoneita.
Uudisrakennuksen ja peruskorjauksen laajuus on noin 60 000 neliömetriä. Lopuksi puretaan vuonna 1985 valmistunut vuodeosastotorni.
Uusi sydän -urakka alkaa jo marraskuun aikana tulevan uudisrakennuksen kohdalta. Paikalta puretaan entinen teho-osaston rakennus, joka on ollut tyhjillään tämän vuoden keväästä lähtien.
Purkutyöt jatkuvat helmikuulle ja uudisrakentaminen on tarkoitus aloittaa heti tämän jälkeen. Kuopion yliopistollinen sairaala esittelee jättihanketta omistajakunnille 27. marraskuuta Kuopiossa elokuvateatteri Scalassa.
Tanssia maailman raunioilla — vahingossa kantaa ottavaksi lauluksi
Laululla on niin monta tulkintaa kuin on kuulijaakin. Viaton popkappale voi muuttua vallitsevia oloja kyseenalaistavaksi kannanotoksi, kun ihmiset tulkitsevat laulun sanomaa omiin oloihinsa sopivaksi.
Tulen surulliseksi aina kun kuulen Scorpionsin vuoden 1984 hitin __Still Loving You__. Onneksi kuulen tuota murskaavan traagista slovaria enää ani harvoin. Toisin oli aikoinaan teinidiskoissa, joissa kappale kuului vakiovarusteisiin hitaita tanssittaessa.
Muistan olleeni erittäin onnellinen laulun poistuttua paikallisen nuorisotalon tiskijukan soittolistalta, vaikka se korvaantuikin saman yhtyeen tuoreemmalla, ja miltei yhtä lohduttomalla, __Wind of Change__ -balladilla.
Vihelletyllä introlla käynnistyvä __Wind of Change__ ilmestyi singlenä tammikuussa 1991 ja aloitti matkansa singlelistojen kärkeen. Lopulta kappale paisui järisyttäväksi jättiläiseksi, jonka [musiikkivideolla](https://www.youtube.com/watch?v=n4RjJKxsamQ) on tätä kirjoitettaessa pitkästi yli 480 miljoonaa katselukertaa YouTubessa.
Teinidiskossa en välittänyt pätkääkään siitä mitä **Klaus Meine** kappaleessa lauloi, muistin vain vihellysintron ja että laulussa mainitaan Moskovassa sijaitseva Gorkyn puisto.
__Wind of Change__ oli kuitenkin hyvin ajan hermolla oleva kappale. Se kuvasi maailmaa, jossa Neuvostoliitto oli vielä olemassa, joskin henkitoreissaan, ja kylmän sodan uhka kiristi suurvaltojen välejä.
Moni tulkitsi kappaleen käsittelevän Berliinin muurin murtumista, mutta saksalainen yhtye keskittyi tekstissä myös Neuvostoliiton silloiseen tilanteeseen. Laulu oli kuin vetoomus maailman johtajille: lopettakaa hulluus ja antakaa ihmisten hengittää vailla sodan uhkaa.
Idea kappaleeseen syntyi Scorpionsin esiinnyttyä Peace Rock -festivaaleilla Moskovassa elokuussa 1989. Laulun alun kuvailut Moskvajoesta ja Gorkyn puistosta ovat siis vahvasti dokumentaarisia.
Wind of Change kuvasi maailmaa, jossa Neuvostoliitto oli vielä olemassa ja kylmän sodan uhka kiristi suurvaltojen välejä.
__Wind of Change__ on vain yksi lukuisista poplauluista, joissa on vahva sanoma. Kantaa ottavia lauluja on tehty kautta historian, maailmassa vallitseviin epäkohtiin tarttuminen on sanoittajalle yksi työkalu siinä missä rakkaus tai kuolemakin.
Ja mitä tunnetummaksi laulu tulee sitä moninaisempia tulkintoja sen sanoituksesta tehdään. Laululla on niin monta tulkintaa kuin on kuulijaakin.
Jos kappaleen sanoma käsitetään väärin, tai se liitetään osaksi jotain vallalla olevaa ilmiötä, saattaa hyvinkin viattomaksi tehty laulu muuttua kärkeväksi kannanotoksi.
"Are you ready for a brand new beat"
Martha and the Vandellas: Dancing in the Street
Detroitilainen lauluntekijä **William "Mickey" Stevenson** kirjoitti aikoinaan lukuisia hittejä legendaarisen Motown-levy-yhtiön artisteille ja toimi **Berry Gordyn** johtamassa hittitehtaassa myös tuottajana. Yksi Stevensonin tunnetuimmista kappaleista on 1964 kesän lopussa singlenä julkaistu __Dancing in the Street__, sietämättömän tarttuva tanssiinkutsu.
__Dancing in the Street__ sai alkunsa Stevensonin ihastellessa lasten leikkimistä vettä suihkuttavan palopostin äärellä. Stevensonin mielessä teksti kääntyi balladiksi, mutta Motownilla sekä artistina että lauluntekijänä työskennelleen **Marvin Gayen** ehdotuksesta se muovautui tanssittavampaan suuntaan.
Vuosi 1964 oli Yhdysvalloissa poliittisten myllerrysten aikaa.
Martha and the Vandellasin esittämäksi päätynyt kappale tunnettaisiin edelleenkin puhtaasti viattomana ilonpidon ylistyksenä, jollei sitä olisi otettu niin voimallisesti samana vuonna ympäri Yhdysvaltoja puhjenneiden rotumellakoiden tunnuslauluksi.
Kappaleessa mainituissa kaupungeissa — New Yorkissa, Philadelphiassa ja Chicagossa — mieltään osoittaneet ihmiset marssivat laulun innoittamana yhtenä tiiviinä rintamana viranomaisia vastaan, yhdenmukaisia oikeuksia vaatien. Ihmisoikeusaktivistit ympäri maata soittivat tuoretta hittiä puhetilaisuuksissa yhteishengen luojana ja sanomansa pönkittäjänä.
Lopulta __Dancing in the Street__ liitettiin niin voimakkaasti protestilauluksi, että poliisit kuulustelivat kappaleen tekijöitä, myös sen laulanutta **Martha Reevesiä**, ja tivasivat, oliko laulu tehty tarkoituksella taistelukutsuksi. Reevesin kerrotaan purskahtaneen itkuun poliisien kuulustelussa, hänelle laulu oli tanssin ja vapaan itsensä ilmaisun ylistys.
Vuosi 1964 oli Yhdysvalloissa monella tavoin poliittisten myllerrysten aikaa. Marraskuun lopussa 1963 presidentti **John F. Kennedyn** salamurha loi tumman varjon koko seuraavan vuoden ylle ja rotumellakoiden lisäksi maa ajautui osalliseksi Vietnamin sotaan. Muutoksen tuulet puhalsivat ja yltyivät paikoin myrskyksi.
Ajat olivat muuttumassa, kuten **Bob Dylan** vuoden 1964 tammikuussa julkaistulla __The Times They Are a-Changin’__ -albumillaan ennusti. Mutta tuskin kukaan osasi aavistaa, että ajan voimakkaimmaksi protestilauluksi nousisi hyväntuulisista ja tarttuvista hiteistään tunnetun levy-yhtiön tyttötrion esittämä energinen tanssikappale.
"Clap along if you know what happiness is to you"
Pharrell Williams: Happy
**Pharrell Williams** tuli suurelle yleisölle tutuksi vuosituhannen vaihteessa tuottajakaksikko The Neptunesin toisena osapuolena. Aisaparinsa **Chad Hugon** kanssa mies tehtaili isoja hittejä **Kelisille**, **Nellylle**, **Britney Spearsille** ja **Justin Timberlakelle**. Osan tekemistään lauluista miehet malttoivat pitää itsellään ja niitä julkaistiin N.E.R.D. -nimellä.
Williams on myös sooloartisti, jonka suurin hitti on vuonna 2013 alun perin __Itse ilkimys 2__ -elokuvan soundtrackillä julkaistu __Happy__. Lasten animaatioon tehty laulu tuli elokuvan myötä monelle tutuksi ja nousi listojen kärkisijoille eri puolilla maailmaa.
Levottomuuksien keskellä tehdyissä Happy-versioissa maailma näyttäytyi hyvin erilaisena kuin Los Angelesissa kuvatussa alkuperäisessä videossa.
__Happyn__ video on [maailman ensimmäinen vuorokauden mittainen musiikkivideo](http://24hoursofhappy.com/). Itse laulu toistuu videolla lukuisia kertoja ja kahdenkymmenenneljän tunnin aikana sen tahtiin nähdään ilakoimassa julkkiksia koripallolegenda **Magic Johnsonista** näyttelijä **Steve Carelliin** ja koomikko **Jimmy Kimmeliin**.
Videosta julkaistiin myös kappaleen mittainen tiivistelmä ja se poiki lukuisia tribuutteja, joissa ihmiset kuvaavat itseään ja ystäviään tanssimassa laulun tahtiin. Eri puolilla maailmaa taltioidut videot levisivät netissä ja synnyttivät todellisen ilmiön.
Viattomana käynnistynyt nettikampanja sai kuitenkin odottamattoman käänteen, kun levottomuuksien keskellä elävät ihmiset osoittivat omilla videoillaan, ettei elämä ole kaikkialla auvoisaa.
Vuoden 2014 alussa useissa Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän maissa olot olivat epävakaat arabikevään levottomuuksien jäljiltä. [Tunisialaisessa Happy-versiossa](https://www.youtube.com/watch?v=5DJ_z59iI0M) maailma näyttäytyykin hyvin erilaisena kuin Los Angelesissa kuvatussa alkuperäisessä videossa.
Ukrainassa elettiin tuolloin keskellä kriisiä ja [pääkaupunki Kiovassa kuvatussa videossa](https://www.youtube.com/watch?v=7B5AXBFeRLM) nähdään aseistettuja sotilaita sekä mieltään osoittavia kansalaisia.
Videon lopussa ukrainalaiset kertovat, mikä tekisi heidät onnelliseksi: “Ukrainan tulisi olla vapaa, demokraattinen valtio”, “Haluaisin elää rauhassa ilman pelkoa miliisistä”, “Taistelen paremman huomisen puolesta niin pitkään kuin pystyn”.
[Iranilaisessa Happy-videossa esiintynyt kuusikko](https://www.youtube.com/watch?v=RYnLRf-SNxY) sai rangaistukseksi vuoden vankeutta sekä 91 ruoskaniskua henkilöä kohden. Rangaistus oli ehdollinen ja pantaisiin käytäntöön mikäli tuomitut seuraavan kolmen vuoden aikana rikkoisivat maan tiukkoja lakeja.
Kaikkialla maailmassa onnellisuuttaan ei yksinkertaisesti saa tai kannata ainakaan julkisesti näyttää.
Poplaulun valtava mahti
Poplauluista on iät ja ajat etsitty piilomerkityksiä. Viattomien kielikuvien on pelätty syöksevän nuorison huumeiden ja seksuaalisten nautintojen maailmaan. Saatanallisia viestejä etsittäessä poplevyjä on pyöritetty takaperin.
Popmusiikilla on valtava voima ja se tiedetään myös radiokanavilla. Konfliktin puhjetessa tai tragedian kohdatessa kanavat siivoavat soittolistoiltaan laulut, joiden uskotaan vievän kuulijoiden ajatukset liiaksi ajankohtaisiin tapahtumiin.
1990-luvun alussa [Persianlahden sodan aikana BBC asetti soittokieltoon lukuisia popkappaleita](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_songs_banned_by_the_BBC) ja sensuroi jopa yhtyeiden nimiä: Massive Attack typistyi Massiveksi ja Bomb The Bass julkaisi singlensä johtohahmonsa **Tim Simenonin** nimellä.
Kun laulu on julkaistu, on se kaikkien omaisuutta.
Vankan positiivisen viestin sisältävä laulu synnyttää kuulijassa halun tehdä jotakin. Toiset tyytyvät rummuttamaan pöytää tai tanssahtelemaan kevyesti ympäri huonetta, mutta kaikille se ei riitä. Laulun sanat voivat luoda uskoa tulevaan ja positiivinen melodia nostaa tunnelmaa kriisin keskelläkin.
Lauluntekijöiden kuulee usein sanovan, että kun laulu on julkaistu, siitä tulee kaikkien omaisuutta. Kappaleen esittäjä voi vaikka olla nahkalippis päässä viheltävä saksalainen ja laulun tarkoitus saada ihmiset vain pitämään hauskaa. On lopulta kuulijan päätettävissä, mitä kappale hänelle merkitsee ja mistä siinä hänen mukaansa lauletaan.
__Edit 10.11.2017: Linkitetty KulttuuriCocktailin radiolähetykseen Yle Puheella, jossa aiheeseen liittyvä keskustelu. __
Federer pelasi Skotlannissa kiltti päällä - katso video!
Roger Federer ja Andy Murray kohtasivat näytösottelussa Glasgow'ssa.
Roger Federer ja Andy Murray viihdyttivät yleisöä näytösottelussa Glasgow'ssa myöhään tiistai-iltana. Murray pelasi viimeksi kilpailumielessä Wimbledonissa heinäkuussa. Sen jälkeen lonkkavamma on pitänyt skotin sivussa, mutta nyt Murray kokeili pelikuntoaan.
Näytösottelussa tulos ei ole tärkeä, mutta ottelun voitti Federer 6-3, 3-6, 10-6. Kolmas erä pelattiin super-tiebreakina.
Tapahtuma tarjosi paljon viihdettä. Pelaajia ensimmäisen erän jälkeen haastatellut Annabel Croft harmitteli, ettei Federerillä ollut perinteistä skotlantilaista kilttiä päällään. Federer lupasi, että jos sellainen löytyy, hän laittaa sen päälleen. Kauaa ei kestänyt ennen kuin kiltti löytyi, joten se puettiin sveitsiläiselle ja hän pelasi se päällään vähän aikaa. Federerin peli kulki mainiosti kiltti päällä.
[Katso Federerin kiltti päällä pelaama pallo (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=FnLmHJ2TwqU)
Murrayn ja Federerin välisen ottelun jälkeen pelattiin vielä nelinpeli, jossa tunnettu hauskuuttaja Mansour Bahrami esitteli taitojaan.
Murrayn tavoitteena on palata tosipeleihin ensi vuoden alussa Brisbanessa. 
\- Palaan kun olen olen valmis ja sataprosenttisessa kunnossa, Murray sanoi.
Murray sai pian ottelun jälkeen iloisia uutisia. Hänen vaimonsa synnytti pariskunnan toisen tyttären.
Ilves pestasi 39 NHL-ottelun ja 150 KHL-ottelun puolustajan: "Hyvin liikkuva ja kokenut pelaaaja"
Mark Flood pelasi viime kaudella Itävallan pääsarjassa.
Jääkiekkoliigan Ilves on pestannut kanadalaisen puolustajan Mark Floodin toistaiseksi voimassa olevalla try out -sopimuksella. 33-vuotias Flood on pelannut alkukaudella yhden ottelun AHL:n Manitoba Moose -joukkueessa.
Flood on pelannut 39 NHL-ottelua Winnipeg Jetsin ja New York Islandersin riveissä ja 150 KHL-ottelua. Lisäksi hänen tilillään on lähes 400 ottelua AHL:ssä.
Viime kaudella 186-senttinen Flood pelasi Itävallan pääsarjassa Salzburgin riveissä 50 ottelua tehoin 4+22.
\- Mark Flood on hyvin liikkuva ja kokenut pelaaja. Hän tuo puolustukseemme ja ylivoimapeliimme kiekollista taitoa, Ilveksen urheilutoimenjohtaja Kari Heikkilä sanoi seuran tiedotteessa.
Vieraana Noah Kin: Tuntuu hyvältä sanoa, että rap-ura jää taakse
Ida Karimaa sai vieraakseen Noah Kinin, joka jättää rapin taakseen, mutta jatkaa musiikkiprojekteja samalla artistinimellä.
Lukiolaisen näkökulma: Älä stressaa, mokaa! 
Koulu ei ole onnistunut luomaan turvallista ympäristöä epäonnistumisille. Meille on yksinkertaisesti opetettu, ettei virheitä saa tehdä, kirjoittaa Yle Uutisluokan Alli Paajanen.
Suomessa on yksi maailman parhaista koulutusjärjestelmistä, jota arvostetaan ympäri maailmaa. Suomea on kuvailtu koulutuksen edelläkävijäksi, ja suomalaiset nuoret pärjäävätkin koulussa kiitettävästi. Kuitenkin, kun näin lukiolaisena katson opiskelukavereitani, huomaan valtavan määrän suorituspaineita ja mokaamisen pelkoa. 
Koulut painottavat suoriutumistyyppistä oppimista, ja tuntuu, että jos yksikin koe tai testi menee huonommin, se vaikuttaa huomattavasti arvosanaan. Kokeiden jälkeen luokassa alkaa aina suhina, kun viereiseltä kaverilta kysellään, miten koe meni. Kokeiden palautuspäivänä taas kysytään, minkä arvosanan kaveri sai. Rintaa kalvaa, kun kuulee kaverin saaneen kokeesta kiitettävän, ja itse on päässyt läpi rimaa hipoen. Tällaisesta vertailusta tulee sellainen olo, että pitäisi olla kaikessa hyvä, mikä taas johtaa järkyttäviin suorituspaineisiin ja sitä kautta sellaiseen määrään stressiä, jota nuori ei kestä.  
Kannattaisi kannustaa jokaista oppilasta omissa vahvuuksissaan, tarjota onnistumisen kokemuksia, vahvistaa itsetuntoa ja sitä kautta rohkaista epäonnistumisissa.
Lapset alkavat kokea vertailua jo päiväkodissa. Alakoulussa hienoimmat maalaukset ripustetaan aina luokan oveen, ja opettaja lukee parhaat kirjoitelmat ääneen koko luokalle. Yläkoulussa opettajat alkavat tosissaan painottaa opiskelun tärkeyttä, ja varsinkin yhdeksännellä luokalla ovat paineet kovat, kun yhteishaut lähenevät. Päähän iskostetaan joka tunnilla, että viimeistään nyt pitää alkaa saada kokeista hyviä numeroita, jos aikoo jatkaa opiskelujaan myös peruskoulun jälkeen. Oppilaille tulee helposti sellainen olo, että he eivät ole tarpeeksi hyviä tai lahjakkaita. 
Monen mielestä on tosi noloa, jos vastaa tunnilla väärin. Luokassa ei siis uskalleta viitata, jos ei olla ihan varmoja vastauksesta. Tulee mieleen, että koulu ei ole onnistunut luomaan turvallista ympäristöä epäonnistumisille. Meille on siis yksinkertaisesti opetettu, ettei virheitä saa tehdä. Mokat olisivat kuitenkin tärkeitä oppimisen kannalta, sillä kun virheen tulkitsee mahdollisuutena oppia uutta, se on vähintäänkin yhtä hyvä oppimistilanne kuin se, jolloin kaikki menee "nappiin". Sekin on jo tärkeä oppi, ettei kaiken pidä aina mennä täydellisesti. 
Olisi tärkeää, että koulussa voitaisiin vähentää opiskelijoiden vertaamista toisiinsa ja keskittyä paremmin kunkin yksilön hyviin ominaisuuksiin. Kannattaisi kannustaa jokaista oppilasta omissa vahvuuksissaan, tarjota onnistumisen kokemuksia, vahvistaa itsetuntoa ja sitä kautta rohkaista epäonnistumisissa. Nuoret ovat yhteiskunnan tulevaisuus, ja jos haluamme kasvattaa järkeviä ja suvaitsevia aikuisia, pitäisi oppilaiden keskinäinen vertailu lopettaa heti. Jokainen lapsi ansaitsee arvostusta työstään, ja kaikkien pitäisi antaa rauhassa yrittää ja epäonnistua, sillä virheet tekevät meistä ihmisiä. 
Vaikka moka saattaa tuntua tilanteessa "nololta", se voi jälkeenpäin ajateltuna olla hyväkin juttu. Opimmehan kävelemäänkin niin, että kaadumme ensin aika monta kertaa, kunnes alamme pysyä pystyssä. Amerikkalaisen motivoivan puhujan Denis Waitleyn sanoin: Epäonnistumisen tulisi olla opettajamme, ei hautaajamme. Epäonnistuminen on viive, ei tappio. Se on kiertotie, ei umpikuja.
_Alli Paajanen, Kallion lukion Uutisluokka_
_Yle Uutisluokka on [mediakasvatushanke](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/), jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Messi ja Ronaldo jäivät vieläkin nuolemaan näppejään – konkarimaalivahti voitti parhaan pelaajan palkinnon: “Minulla on paljon onnea jalkapallossa”
Iker Casillas vei World Champions Clubin Golden Foot -palkinnon.
Jalkapallossa espanjalaismaalivahti Iker Casillas on voittanut vuoden 2017 Golden Foot -palkinnon.
World Champions Clubin järjestämässä toimittajien ja yleisön äänestyksessä Casillas päihitti muut jalkapallotähdet, kuten Cristiano Ronaldon ja Lionel Messin. Palkinto myönnetään parhaalle yli 28-vuotiaalle jalkapalloilijalle. 36-vuotias Casillas edustaa seuratasolla portugalilaista Portoa.
–	Rehellisesti sanottuna minulla on ollut paljon onnea jalkapallossa siitä asti, kun aloitin lajin nuorena, Casillas totesi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Viime kaudella Casillas ohitti Paolo Maldinin kaikkien aikojen europelilistalla. Casillas on nyt pelannut 175 kertaa Euroopan välisissä seurajoukkuekilpailuissa.
Casillas niitti paljon menestystä Real Madridissa ennen Portoon siirtymistään. Seuraikonin siirtoon liittyi Casillasin lähipiirin mukaan painostusta ja epäasiallista käytöstä seuran puheenjohtajalta Florentino Pereziltä.
–	Henkilökohtaisella tasolla on merkittävää menestyä. Minulla on ollut onni tehdä monta ihmistä onnelliseksi. Se on todella tärkeää myös, Casillas sanoi.
Golden Foot –palkinnon  voi voittaa vain kerran urallaan. Lajin kirkkaimmista tähdistä Messi ja Ronaldo eivät ole kuitenkaan siihen vielä pystyneet.
Pokaalin lisäksi Golden Foot –voittajista jäävät konkreettiset jäljet Monacon. Heidän jalan- tai kädenjälkensä ikuistetaan Monacon rantakadulle.
Alle kolme litraa satasella? EU haluaa leikata autojen päästöjä 30 prosenttia vuoteen 2030
Tavoiteltu päästövähennys voisi pudottaa bensiiniautojen kulutuksen alle kolmeen litraan sadalla kilometrillä.
**BRYSSEL** Autonvalmistajien on alennettava uusien henkilö- ja pakettiautojen hiilidioksidipäästöjä 30 prosenttia vuodesta 2021 vuoteen 2030, esittää Euroopan komissio.
Vaatimus on valmistajakohtainen, ja siinä katsotaan kunkin valmistajan myymien autojen keskiarvoa. Eli mitä enemmän yksittäinen valmistaja myy esimerkiksi nollapäästöisiä sähköautoja, sitä helpompi sen on täyttää vaatimukset.
Komissio ei kuitenkaan määrää, miten tavoitteeseen pitää päästä. Esimerkiksi sähköautojen osuudelle ei tule sitovia kiintiöitä. Sähköautojen markkinaosuus on EU:ssa komission mukaan alle prosentti myydyistä henkilöautoista.
Ehdotuksen tarkoitus on auttaa unionia vähentämään kasvihuonekaasujen päästöjä 40 prosenttia, kuten se on luvannut Pariisin ilmastosopimuksessa.
Käytännössä autojen päästövähennystavoite tarkoittaisi, että keskimääräinen uusi henkilöauto kuluttaisi vuonna 2030 noin 2,9 litraa bensiiniä tai 2,5 litraa dieseliä sadalla kilometrillä. Näin käy, jos autoteollisuus saavuttaa voimassaolevan tavoitteen, joka on keskimäärin 95 gramman päästöt kilometriä kohden vuonna 2021.
Etenkin saksalainen autoteollisuus on nikotellut komission suunnitelmien kanssa. Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan alan saksalainen etujärjestö VDA on vedonnut komission saksalaisjäseneen Günther Öttingeriin ja komission puheenjohtajan kabinettipäällikköön Martin Selmayriin jotta vähennystavoite olisi pienempi.
Suomi on puolestaan kirjelmöinyt kunnianhimoisemman päästövähennystavoitteen puolesta, koska se helpottaa Suomelle määritellyn kansallisen tavoitteen saavuttamista.
Komission laskelmissa kulutuksen alentamisen vaatimat ratkaisut nostaisivat auton valmistuskustannuksia noin tuhannella eurolla autoa kohti. Entistä pienempi polttoaineen kulutus säästäisi kuitenkin 1500 euroa auton 15 vuoden elinkaaren aikana.
Polttomoottorista ei tällä aikajänteellä päästäkään eroon, vaan komission arvion mukaan 80 prosentissa uusista henkilöautoista on sellainen ainakin yhtenä voimanlähteenä vielä 2030.
Vaikka uusien autojen päästöjä onkin saatu hilattua alaspäin viime vuosina, liikenteen päästöt ovat kokonaisuutena kasvaneet viidenneksen EU:ssa vuodesta 1990.	
**_Lue lisää:_**
_[Komissio julkaisee ehdotuksen uusien autojen päästörajoista – Berner ja Tiilikainen laittaisivat autovalmistajat tiukoille](https://yle.fi/uutiset/3-9920305)_
Tutkimus: Lampaat erottavat tutut kasvot kuvista – tunnistivat Barack Obaman
Ihmiset aliarvioivat lampaiden taitoja, sanoo Cambridgen yliopiston tutkija.
Lampaat oppivat tunnistamaan Yhdysvaltain entisen presidentin Barack Obaman, kun niille näytettiin tämän kuvaa useasti. Tieto käy ilmi Cambridgen yliopiston tutkimuksesta, jossa selvitettiin lampaiden aivotoimintaa.
[Royal Society Open Science -lehdessä julkaistun](http://rsos.royalsocietypublishing.org/content/4/11/171228) tutkimuksen mukaan lampaiden kyky tunnistaa kasvoja on verrattavissa ihmisten vastaavaan taitoon.
Kahdeksaa lammasta harjoitettiin tunnistamaan kasvoja suoraan edestä otetuista valokuvista. Tunnistettavat henkilöt olivat Obama, brittinäyttelijä Emma Watson, yhdysvaltalaisnäytelijä Jacob Gyllenhaal ja brittitoimittaja Fiona Bruce.
Syy julkimoiden valintaan oli se, että näistä oli verkossa saatavilla paljon valokuvia eri kulmista. Lisäksi oli ilmeistä, että lampaat eivät olleet aiemmin tavanneet heitä.
Lampaiden onnistumisprosentti oli noin 80
Lampaita palkittiin ruoalla aina, kun ne valitsivat oikean henkilön useiden kuvien joukosta. Väärän kuvan yhteydessä soi summeri. Myöhemmin lampaille näytettiin vain kaksi vaihtoehtoista kuvaa.
Lampaat onnistuivat vajaassa kahdeksassa tapauksessa kymmenestä. Eri kulmista otetuissa kuvissa onnistumisprosentti putosi vajaaseen 67:ään. Tutkijoiden mukaan luku vastaa ihmisten vastaavia tuloksia.
– Ihmisillä on tapana aliarvioida lampaiden kykyjä. Aineisto osoittaa, että lampaat voivat käsitellä tietoa ihmiskasvoista ilman, että kyseessä on kolmiulotteinen "oikea ihminen", Cambridgen yliopiston tutkija Jennifer Morton sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Lampaat tunnistivat selvästi valokuvista myös päivittäisen hoitajansa, vaikka näkivät tämän valokuvassa ensi kertaa. Ne osuivat oikeaan vajaassa 72 prosentissa kuvavalinnoista.
Lammastutkimus liittyy laajempaan aivosairauksien, kuten Huntingtonin taudin, tutkimukseen.
Seksuaalirikosten raju kasvu kummastuttaa Oulussa – poliisi arvelee, että rikoksista uskalletaan ilmoittaa entistä herkemmin
Lasten seksuaalisia hyväksikäyttöjä on ilmoitettu tänä vuonna  melkein puolet viime vuotta enemmän. Poliisin mukaan syynä voi olla aina vain matalampi ilmoittamiskynnys.
Rikosten kokonaismäärä on Oulun poliisilaitoksen tilastojen mukaan [laskenut tammi-syyskuussa selvästi verrattuna edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan](http://www.poliisi.fi/oulu/tiedotteet/1/0/oulun_poliisilaitoksen_toiminnalliset_tunnusluvut_tammi-syyskuussa_2017_64986). Tilastoista nousee kuitenkin esiin huolestuttava piirre: Kaikkien seksuaalirikosten määrä on lisääntynyt.
Erilaisia seksuaalirikoksia tuli Oulun poliisin tietoon lähes neljännes enemmän kuin viime vuonna. Rikosylikomisario Markus Kiiskisen mukaan rikosten määrään vaikuttaa ilmoituskynnyksen alentuminen ja julkinen keskustelu.
Samaa mieltä on myös väkivaltarikostutkinnan rikoskomisario Jussi Hyrkäs. Hänen mukaansa ilmoituskynnystä on madaltanut muun muassa media.
– Seksuaalirikoksista puhutaan yhä enemmän mediassa. Aiheena se ei enää ole niin tabu, kuten ennen, Hyrkäs pohtii.
Esimerkiksi parisuhteessa tapahtuneista raiskauksista uskalletaan kertoa aiempaa enemmän jollekin tuttavalle tai jopa suoraan poliisille, sanoo rikosylikomisario Markus Kiiskinen Oulun poliisista.
Tietystä rikoksesta ilmoittamisen noustessa ilmiöksi on sen taustalla Poliisihallituksen poliisiylitarkastaja Pekka Heikkisen mukaan usein juuri joukkotiedotusvälineet.
Esimerkiksi hän nostaa taannoisen [Me too -kampanjan](https://yle.fi/uutiset/3-9886385), jossa seksuaalinen häirintä ja sen laajuus nostettiin maailmanlaajuisesti otsikoihin.
– Nähtäväksi jää, vaikuttaako kampanja tulevaisuudessa ilmoitusten määriin, Heikkinen toteaa.
Piilorikollisuus esiin ilmoituksilla
Tilastoja katsoessa tarkemmin ilmenee synkkä tieto: lasten seksuaalisia hyväksikäyttöjä ilmoitettiin peräti 100, kun viime vuonna vastaavaan aikaan niitä ilmoitettiin 68 kappaletta. Poliisin arvion mukaan kasvun taustalla saattaa olla madaltunut ilmoittamiskynnys.
Poliisi on varovainen arvioidessaan muita syitä ilmoitusmäärien lisääntymisen taustalla. Varmuus ilmiön laajuudesta saadaan vain perinpohjaisen rikostutkinnan avulla.
– Välillä yhdelle tekijälle paljastuu isompi määrä hyväksikäyttötapauksia, toisaalta lapsi on saattanut joutua netissä usean henkilön hyväksikäyttämäksi, rikoskomisario Jussi Hyrkäs selventää.
Vaikka ilmoitusten määrän kasvu ilmenee kielteisenä kehityksenä, on siinä poliisiylitarkastaja Pekka Heikkisen mukaan tutkinnan kulmasta katsoen hyvääkin.
– On tärkeää, että saadaan ilmi niin sanottua piilorikollisuutta. Näin saadaan todellinen kuva rikostyypin laajuudesta.
Lapset etusijalla
Poliisista vakuutetaan, että seksuaalirikosten kasvaneista ilmoittamismääristä huolimatta niitä pystytään tutkimaan riittävin resurssein.
Poliisiylitarkastaja Pekka Heikkinen myöntää, että asioita pistetään tärkeysjärjestykseen. Hälytystehtäviin ja vakaviin rikoksiin tartutaan ensimmäisenä.
– Lapsiin kohdistuvat rikokset ovat aina siellä kärkipäässä, Heikkinen vakuuttaa.
_Klo 15.59 Juttua korjattu: Faktalaatikossa oli virheellinen tieto, jonka mukaan lasten seksuaalisia hyväksikäyttöjä ilmoitettiin tänä vuonna tammi-syyskuussa 32 kappaletta. Todellisuudessa kasvua vuoden takaiseen on 32 kappaletta._
Keski-Pohjanmaan Kirjapaino aloittaa yt-neuvottelut – yhdeksän työpaikkaa uhattuna
Kirjapainon pitää säästää vuodessa puoli miljoonaa euroa.
Keski-Pohjanmaan Kirjapaino aloittaa yt-neuvottelut, kertoo [Keskipohjanmaa-lehti verkkosivuillaan](https://kp24.fi/uutiset/520489/keski-pohjanmaan-kirjapaino-tavoittelee-puolen-miljoonan-saastoja). Uhattuna on enimmillään yhdeksän työpaikkaa.
Yt-neuvottelujen piirissä on yhteensä sata työntekijää mediakonsernin julkaisuliiketoiminnassa eli lehtien toimitukset, myynti- ja markkinointi, sivunvalmistus sekä asiakaspalvelu. Kirjapainoyhtiö tavoittelee puolen miljoonan euron säästöjä vuodessa.
Yhtiö perustelee yt-neuvotteluiden aloittamista sillä, että sen julkaisuliiketoiminnan kannattavuus ei ole kehittynyt tavoitteiden mukaisesti, eikä näköpiirissä ole tuloksen parantumista.
Kirjapaino aikoo tarjota työntekijöille myös vapaaehtoisuuteen perustuvia tukipaketteja. Jos niitä ei oteta riittävästi, pitää työntekijöiden vähentämiseen miettiä muita keinoja. [Edellisen kerran yhtiö irtisanoi väkeä vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-8363973). Silloin yt-neuvottelujen tuloksena 18 työntekijää irtisanottiin.
Kirjapaino julkaisee Keskipohjanmaa-lehden lisäksi yhdeksää lehteä, muun muassa Kalajokilaaksoa, Perhonjokilaaksoa sekä Kokkola- ja Lestijoki-lehtiä. Yhtiö tarjoaa myös mainostoimisto- ja ohjelmistopalveluita, ja sillä on lisäksi paino- ja jakelutoimintaa.
Koko konsernissa on noin 250 työntekijää.
_Uutista täydennetty lisätiedoilla 8.11. klo 12:23_
Yli 330 000 kirjaa aiotaan perata vajaassa puolessa vuodessa: "Koko ajan täytyy pitää tahti yllä"
WSOY-kustantamon arkistossa vastaan voi tulla entisen presidentin kirjoittama kaniininhoito-opas tai Tuntemattoman sotilaan ensipainos.
Vastaan pelmahtaa vanhan kirjan haju. Eikä ihme, sillä WSOY:n Porvoon arkistossa kirjoja riittää. Täältä löytyy jokainen kustantamon julkaisema kirja lähes 140 vuoden ajalta. Kirjoja on peräti kuusi hyllykilometriä, yli 330 000 kirjaa.
Suuri määrä kirjoja on kuitenkin saatu sovitettua yllättävän pieneen tilaan. Vastassa ei ole valtava varastohalli vaan ison salin kokoinen tila WSOY:n perinteikkäässä talossa Porvoon keskustassa. Muinoin koko talo oli kirjojen valtakuntaa, mutta nykyään enää arkisto on Porvoossa.
Ensi vuonna perinteikäs kustantamo täyttää 140 vuotta ja sen kunniaksi arkisto päätettiin uudelleenjärjestää. Kirjat eivät ole parhaassa mahdollisessa järjestyksessä, sillä ajan saatossa arkistointisysteemit ovat muuttuneet useamman kerran.
– Tavoite on saada nämä hienot arkiston aarteet paremmin tutkijoiden ja lukijoiden käyttöön, kertoo projektia johtava WSOY:n kaunokirjallisuuden kustantaja Anna-Riikka Carlson.
Tilaa on saatava myös uusille kirjoille, sillä niitä ilmestyy usean kirjan viikkotahdilla. Hyllyissä nököttää useista kirjoista monia kappaleita, ja uudessa järjestyksessä kaikista kirjoista säilytetään vain kaksi kappaletta. Loput joutuvat kiertoon. Arvokkaimmat teokset huutokaupataan, osa päätyy antikvariaatteihin ja osa lahjoitetaan pois. Ne kirjat, jotka eivät kelpaa mihinkään makuloidaan eli tuhotaan.
Kirjoja ei voi jäädä lueskelemaan
Yli 300 000 pitäisi käydä läpi vajaassa puolessa vuodessa. Seitsemän työryhmäläistä aloitti urakan syksyn alussa. Nyt homma sujuu jo sukkelaan. Päivässä läpikäydään parhaimmillaan kaksituhatta kirjaa. Toinen toistaan mielenkiintoisempia opuksia ei ole aikaa jäädä lueskelemaan.
– Se vaatii juuri eniten keskittymistä, ettei jää selailemaan kirjoja. Koko ajan täytyy pitää tahti yllä ja muistaa, että täytyy tehdä myös tulosta, kertoo projektipäällikkö Inkeri Näätsaari.
Eläkkeelle jääneenä kirjastonjohtajana valtava kirjamäärä ei hirvittänyt Näätsaarta lainkaan. Hän on tottunut kirjamassojen hallintaan.
– Tämä on iso kokonaisuus, joka muodostuu fyysisestä työstä, kun kirjoja siirrellään, tarkkuudesta ja ennen kaikkea koko työryhmän tietomäärästä, joka auttaa kirjojen luokittelussa.
Kaikki työryhmäläiset pitävät yllään suojaava esiliina ja valkoisia käsineitä, suojatakseen itseään ja kirjoja. Vanhoihin hauraisiin kirjoihin ei saa jäädä sormenjälkiä tai rasvatahroja. Muutenkin kirjoja on käsiteltävä varoen. Ensin ne pölytetään huiskalla, jonka jälkeen kannet avataan varovasti, jotta ilmestymistiedot saadaan kirjattua ylös. Sitten kirjat kuljetetaan uudelle hyllypaikalle ja kiertoon menevät lajitellaan laatikoihin.
Laihdutusneuvoja 50-luvulta
Silloin tällöin arkistosta kuuluu riemunkiljahduksia. Vastaan tulee aika ajoin arvokkaita ensipainoksia tai kauniita kansia. Hyllyiltä on löytynyt muun muassa Juhani Ahon omistuskirjoituksella varustettuja ensipainoksia ja _Tuntemattoman sotilaan_ ensipainos.
Joukossa on myös hauskoja kuriositeetteja kuten presidentti Relanderin kirjoittama opus _Kaniininhoidosta_ vuodelta 1910 tai kirjailijapelikortit.
– Ehkä meidän isovanhempamme ovat pelanneet tätä kirjailijapeliä. Korteissa on kirjailijoita aina Agricolasta Eino Leinoon, kertoo Näätsaari selaillessaan korttipinkkaa.
Kirjat kertovat paitsi kirjallisuushistoriastamme myös ihmisten arjesta. Etenkin tietokirjoista voi päätellä ajan muotivirtauksista ja ihmisten arjesta.
50-luvulta löytyy kauniita käsityökirjoja, jotka on kauniisti paketoitu pahvikoteloon. Sisältä löytyy kaavoja koristeellisiin pöytäliinoihin ja tyynynpäällisiin. Näätsaari löysi kirjojen seasta myös _Laihdutuskalenterin_ vuodelta 1951. Siinä tarjoillaan samankaltaisia oppeja painonhallintaan kuin nykyäänkin.
– Hieman ihmetyttää, että heti pulavuosien jälkeen oli tarvetta tällaiselle laihdutusoppaalle. Oliko elintaso jo kohonnut niin paljon, että tällaista tarvittiin. Ilmeisesti oli, toteaa Inkeri Näätsaari.
Yksi arvokkaimmista kirjoista on pieni vihkonen vuodelta 1878. Se on nimeltään _Pohjanmaan helmi_, jonka on kirjoittanut ruotsalainen kirjailija J.O. Åberg. Hän tehtaili historiaan sijoittuvia seikkailukertomuksia, jotka oli suunnattu nimenomaan pojille. Heppoisalta kuulostavan kirjan tekee arvokkaaksi se, että se on ensimmäinen Werner Söderströmin kustantama teos. Siitä alkoi WSOY:n tarina.
_Ruotsalainen Bonnier omistaa nykyään WSOY:n._
_Arikkelia korjattu  9.11. klo 9:00. WSOY :n kirjoitusasu korjattu._
HUS-alueen sairaaloissa on tietoliikenneongelmia myös tänään
Myös eilen laaja tietoliikennevika rampautti Husin sairaaloita.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) tietoliikenteessä on ongelmia tänäänkin. Husin johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi kertoo STT:lle, että vian laajuus on selvästi pienempi kuin eilen, mutta siitä aiheutuu toimintahäiriöitä esimerkiksi potilastietojärjestelmään.
Häiriöt ilmenevät esimerkiksi siten, että kun tutkimuksissa tai hoidossa olevan henkilön potilastietoja halutaan katsoa tai täydentää, niin järjestelmä toimii hitaammin tai ei ollenkaan.
Eilen laaja tietoliikennevika rampautti Husin sairaaloita. Johtajaylilääkäri Mäkijärven mukaan tänään ilmennyt vika ei ole sama kuin eilinen.
**Lisää aiheesta:**
 [Laaja tietoliikennekatkos häiritsee Husin tietokoneita – Sairaaloiden toiminta pyritään pitämään normaalina](https://yle.fi/uutiset/3-9920602) 
 [HUSin tietoliikennevika saatu korjattua – Turvallisuus ei tiettävästi vaarantunut](https://yle.fi/uutiset/3-9920981) 
Aleksanteri Kenan koulun nuorimmat oppilaat siirtyvät Kitisenrannalle
Sodankylässä oppilaat valmistavalta luokalta kolmannelle luokalle siirtyvät Kitisenrannan vanhaan kouluun, jonne on remontoitu väistötilat Aleksanteri Kenan koulun remontin ajaksi.
Sodankylässä ensimmäiset oppilaat siirtyvät Aleksanteri Kenan koulusta väistötiloihin 13. marraskuuta. Aleksanteri Kenan koulusta siirtyvät tässä vaiheessa kaikkein nuorimmat oppilaat valmistavalta luokalta kolmannelle luokalle.
Oppilaat siirtyvät Kitisenrannan vanhaan kouluun, jonne on remontoitu väistötilat Aleksanteri Kenan koulun remontin ajaksi. Myöhemmin sinne siirtyy myös kouluterveydenhoitaja.
Sodankylän terveystarkastajan mukaan väistötilat ovat sopivat koululaisten käyttöön, sillä tiloihin on tehty mittava remontti viime vuonna. Remontoiduissa tiloissa on kokonaan muusta rakennuksesta erillinen ilmanvaihto.
Koululaisten vanhempien toiveesta väistötiloista tullaan ottamaan näytteitä sisäilman terveellisyyden seuraamiseksi.
Aleksanteri Kenan koulun tilojen muiden käyttäjien osalta tilaratkaisujen selvittelyt ovat vielä kesken. Sodankylän kunta etsii väistötiloja mm. Revontuliopistolle, musiikkiopistolle, ja hammashoitolalle. Kunta aikoo tiedottaa näistä järjestelyistä myöhemmin.
Huomioi uusia reittejä käyttävät lapset liikenteessä
Sodankylän keskustassa ja Kitisenrannan läheisyydessä moottoriajoneuvoilla liikkuvia muistutetaan huomioimaan pienet koululaiset. Kunta aikoo esittää tekniselle lautakunnalle, että Kitisenrannan edessä sijaitseva Vasantie muutettaisiin turvallisuussyistä yksisuuntaiseksi.
Entiset lappilaisministerit selvittämään Lapin sote-soppaa
Ministeriö nimesi selvityshenkilöt arvioimaan Lapin sote-palvelujen järjestämistä. Selvityshenkilöiden raportin on oltava valmis vuoden 2017 aikana.
Sosiaali- ja terveysministeriö selvittää Lapin sosiaali- ja terveyspalvelujen toteuttamista osana maakunta- ja sote-uudistusta. Selvityshenkilöiksi on nimetty kasvatustieteen tohtori Maija Rask ja kaupunkineuvos Hannes Manninen.
Rask on ollut sosiaalidemokraattien kansanedustajana vuosina 1991–2007 ja opetusministerinä 1999–2003. Hän on toiminut muun muassa Kemin kaupunginvaltuustossa. Manninen on ollut keskustan kansanedustajana vuosina 1995–2011 ja alue- ja kuntaministeri vuosina 2003–2007. Hän on toiminut muun muassa Lapin liiton hallituksen puheenjohtajana. 
Selvityshenkilöt toimivat työparina. Heidän tehtävänään on arvioida, miten Lapin sote-palvelut järjestetään parhaalla mahdollisella tavalla maakunta- ja sote-uudistuksessa.
Uudistuksen valmistelu jatkuu selvityshenkilöiden arvion pohjalta. Jatkovalmistelussa otetaan huomioon Lapin asukkaiden palvelutarpeet ja alueelliset erityispiirteet.
Selvitys: Millaisia vaikutuksia sote-palvelujen laajamittaisella ulkoistamisella
Selvityshenkilöiden on arvioitava erityisesti sitä, millaisia vaikutuksia mahdollisella sote-palvelujen laajamittaisella ulkoistamisella olisi maakunnan järjestämisvastuun toteutumiseen.
Selvityshenkilöiden on valmisteltava konkreettinen ehdotus siitä, miten erikoissairaanhoidon työnjako toteutetaan Lapin sairaaloissa. Selvityksessä on tarkasteltava alueellisen yhteistyön edellytyksiä sekä työnjakoa erityisvastuualueella ja tulevalla yhteistyöalueella. Lisäksi ehdotuksessa on huomioitava, miten sosiaali- ja terveydenhuollon valmiudesta ja varautumisesta huolehditaan.
Selvityshenkilöiden työn pohjana ovat aiemmat selvitykset ja kokemukset Lapin alueelta. Selvityshenkilöt tekevät yhteistyötä Lapin muutosjohtajien ja muiden sote-toimijoiden kanssa.
Selvityshenkilöiden raportin on oltava valmis vuoden 2017 aikana.
Tähtipelaaja remontoi Vammalassa yli 100-vuotiasta koulua ja valmistautuu tekemään historiaa myös kentällä – "Oma osaaminen pitäisi riittää"
VaLePan Olli Kunnari kutsui Yle Urheilun pyynnöstä Mikko Eskon ja Urpo Sivulan malttia vaativan taloremontin keskelle. Kolmikko haki siivouspuuhan keskeltä vauhtia kauden tärkeimpiin europeleihin, Mestarien liigan karsintoihin.
**SASTAMALA. **Kallialan vanha koulurakennus on vanhempi kuin Suomen valtio, ja hulppea talo kuuluu nyt lentopalloilija Olli Kunnarin perheelle.
Sisätyöt etenevät maltillisesti. Valmista pitäisi tulla ensi vuoden loppupuolella.
Entisestä ala-asteesta jalostetaan Kunnarin vaimon, Sadun unelmien kotia, jossa on asuintilaa 280 neliötä yhdessä tasossa.
Hyvästi remonttirauha, tuholaiset saapuivat
Puoli vuotta kestänyt remonttirauha rikkoontui Yle Urheilun pyynnöstä. Paikalle marssivat rakennustöiden tuholaiset, VaLePan passari Mikko Esko, 39, ja ykköshakkuri Urpo Sivula, 29.
Kunnari, 35, komentaa kaksikon siivoamaan, mutta homma sortuu nopeasti läpänheitoksi. Sivula harjaa pölyjä lattiasuojan päältä ja Esko kerää kasan talteen.
\- Olen pessyt Korkeasaaressa elefanttien hampaita tällä harjalla, joten ei tämän pitäisi olla nyt niin iso juttu, Sivula heittää.
Vieressä vahtiva Kunnari avaa rakennuksen vaiheita.
\- Oppilaat tulivat tänne vuonna 1906 eli reilut 110 vuotta löytyy historiaa. Vaimokin kävi ala-asteen täällä. Koulutoiminta loppui vuonna 2006, ja kun ostimme tämän, niin talo oli aika karun näköinen. Lähiseudun ihmisille oli tärkeätä, että säilytämme koulun hengen.
Sivula on karannut samalla kurottamaan harjaansa kohti valkoista kattoa, joka kiiltää puhtaana.
Ei kiillä pitkään.
Seinissä liito-oravan nahkaa
Sitten Sivulan huomio kiiinnittyy valkoiseen uuniin, joka nousee huoneen kulmassa kolmen metrin korkeuteen ja loistaa majakkana tumman hirsiseinän edessä.
\- Tässä näkyy selvästi Alvar Aallon käden jälki. Ja tuollahan on liito-oravan nahkaa, Sivula sanoo ja osoittaa hirsien välistä pullistelevia tilkkeitä.
\- Koitimme saada vanhanajan henkeä näkyviin. Onneksi oli hyväkuntoisia hirsiä jäljellä, Kunnari vastaa hymyillen.
Seuraavaksi kolmikko tarkastaa talon etuosassa sijaitsevan valoisan luokkahuoneen. Vihreät liitutaulut ovat yhä seinässä.
Kunnari seuraa Sivulan liikkeitä. Harja on jo kadonnut ja tilalle on ilmestynyt punainen sorkkarauta.
\- Joudun koko ajan kattoo Upia, että mitä se taas keksii.
VaLePan taktiikkataulu Kunnarin kotiin?
Ensi kaudella VaLePa voisi järjestää taktiikkapalaverit Kunnarin kotona. Joukkue mahtuisi hyvin luokkahuoneeseen kuuntelemaan päävalmentaja Sami Kurttilan teesejä.
\- Palaverit on loistava ehdotus. Kyllä mä kahvit teille keitän, ja muutama satanen olisi kohtuullinen korvaus joka kerrasta, Kunnari ideoi.
\- Mä sitä vain, että onhan tämä iso talo, muttei ole liitua, millä piirtää, Sivula huomaa.
\- Melkein arvasin, kuinka tässä käy, kun nää päästää tänne, Kunnari vastaa.
Mikko Esko on ihastellut Kunnarin lukaalia hiljaa mielessään. Eskolla on menossa oma mökkiprojekti, johon on helppo vertailla.
\- Aikamoista. Historian havinaa ja aivan kauhea työmaa tässä on ollut. Täällä on paljon vanhaa, meillä on kaikki uutta. Ei kuitenkaan päästä neliöissä lähellekään. Olli on katsos Pohjanmaalta, niin pitää olla isoa kaikki.
Kunnari saa pikkuhiljaa siirrettyä kaksikkoa kohti ulko-ovea. Jutustelu voisi jatkua etupihalla, sillä Sivula on jo kokeilemassa sorkkaraudan kestävyyttä tukiparrujen pultteihin.
Eteisessä paljastuu Satu-vaimon erikoisuus. Yli kahden ja puolen metrin korkeudessa sijaitseva kaapisto.
Miksi ihmeessä jotakin pitäisi jemmata noin korkealle?
\- Odotan, että Konstantin Shumov (pituutta 205) tulee kylään ja saa ne sitten auki. En mäkään sinne yletä, vaimo ne sinne halusi, Kunnari sanoo ja katsoo ylös valkoisiin kaappeihin.
\- Mä ainakin laittaisin aikuisviihdettä sinne, mutten tiedä, mitä siellä nyt on, Sivula virnistelee ja Esko nauraa vieressä.
On aika poistua pihalle.
VaLePan konkarikolmikko nauttii yhteisestä huumorista, joka kantaa rakennustyömaalta pelikentille.
VaLePa kohtaa Mestarien liigan karsinnoissa Tshekin ykkösjoukkueen Ceske Budejovicen. Avauspeli on Sastamalassa keskiviikkona 8. marraskuuta ja vierasottelu sunnuntaina 12.11.
Otteluparin voittaja etenee Mestarien liigan lohkopeleihin.
\- Mestarien liiga on paras mahdollinen näyteikkuna. Kaikki seuraa niitä peletä. Siellä pelataan oikeata lentopalloa Euroopan huipulla. Iso paikka ihan jokaiselle pelaajalle, Sivula sanoo ensimmäistä kertaa vakavana.
Kunnari on samoilla linjoilla.
\- Meidän parhaita pelejä ei olla vielä nähty. Europelit kiinnostavat ihmisiä ihan eri tavalla. Olishan se menestyminen siistiä.
\- Meillä on hyvä joukkue ja olemme hyvässä kunnossa. Kyllä oma osaaminen pitäisi riittää tshekkejä vastaan, Esko pohtii.
Kolmikko hakee euromenestystä VaLePassa, ja kolmas yhteinen kausi voi tuoda jättipotin.
Yksikään suomalaisjoukkue ei ole aiemmin selviytynyt Mestarien liigan lohkovaiheen peleihin miesten lentiksessä. 
Historiallinen temppu on käden ulottuvilla, ja Sivula ennustaa VaLePan valttikortin karsintoihin.
\- Eskolta tulee aina timanttisia passeja.
Omaishoidon kohutut tuet uusiksi Helsingissä – lautakunta poisti ehdottomat kiellot työssäkäynnille
Sosiaali- ja terveyslautakunta on päättänyt omaishoidon tuen myöntämisperusteista. Uudistuksesta väännettiin kättä pitkään.
Helsingissä sosiaali- ja terveyslautakunta on päättänyt kiistellyistä omaishoidon tuen myöntämisperusteista.
[Lautakunta päätti asiasta eilen tiistaina](https://www.hel.fi/static/public/hela/Sosiaali-_ja_terveyslautakunta/Suomi/Paatostiedote/2017/Sote_2017-11-07_Sotelk_18_Pt/index.html), ja uudet myöntämisperusteet tulevat voimaan kahden kuukauden kuluttua tammikuussa.
Omaishoidon tuen uudistuksesta on väännetty kättä pitkään. [Kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9690216) Helsingin kaupunginhallitus päätti palauttaa asian uudelleen valmisteluun. [Osalla asiakkaista tuki oli pienentynyt tai loppunut kokonaan alkuvuoden uudistuksen myötä.](https://yle.fi/uutiset/3-9401520)
Tiistaisessa kokouksessa uuteen esitykseen tehtiin peräti kahdeksantoista vastaehdotusta. Niistä kymmenen hyväksyttiin joko yksimielisesti tai äänestyksen jälkeen.
Muutokset parantavat omaishoidon tukea Helsingissä.
– Lautakunta arvioi kokonaisuutta ja teki eilen muutamia muutoksia, jotka edelleen parantavat omaishoidon tukea Helsingissä, sanoo lautakunnan puheenjohtaja, sosiaali- ja terveystoimen apulaispormestari Sanna Vesikansa vihreistä.
– Erityisesti halusimme painottaa sitä, että jaksamista tukevat palvelut ovat oikeasti omaishoitajien käytettävissä.
"Työssäkäymistä halutaan tukea"
Uusia omaishoidon tuen myöntämisperusteita on valmisteltu yhdessä järjestöjen kanssa. Järjestöt sekä Helsingin vammais- ja vanhusneuvostot antoivat uudistuksesta omat lausunnot, ja ne on otettu huomioon valmistelussa.
Omaishoidon tuen palkkiot ovat Helsingissä jatkossa 1 679 euroa, 775 euroa ja 427 euroa. Palkkiot ovat nyt samansuuruisia kuin naapurikunta Espoossa.
Uudet omaishoidon tuen perusteet mahdollistavat myös esimerkiksi hoitajan käynnin kokopäivätyössä.
– Lautakunta poisti ehdottomat kategoriset kiellot työssäkäynnille. Nyt myös korkeimmassa maksuluokassa on mahdollista tehdä töitä, jos se onnistuu esimerkiksi vanhempien sisäisillä hoitojärjestelyillä, Vesikansa selventää.
Ylimmässä hoitoluokassa ei hänen mukaansa voi pääsääntöisesti käydä töissä, mutta sitä ei myöskään kielletä kategorisesti.
– Haluamme tukea omaishoitajien työssäkäymistä, jos se auttaa jaksamaan omaishoidon raskaassa tehtävässä.
Vastedes hoidettava voi viettää päivittäin kahdeksan–yhdeksän tuntia esimerkiksi koulussa ilman että hoitopalkkio laskee. Myös järjestöt ovat toivoneet näitä uudistuksia.
Omaishoidon tuen asiakkaita liki neljätuhatta
Uusissa perusteissa huomioidaan aiempaa selvemmin omaishoidon henkinen kuormittavuus.
Sosiaaliohjaajat arvioivat jokaisen asiakkaan tilanteen uusilla myöntämisperusteilla ja kaikille asiakkaille tehdään uudet päätökset ja sopimukset ensi vuoden aikana. Asiakkaat saavat nykyistä tukea uuden päätöksen voimaantuloon asti.
Omaishoidon tuen kokonaisuus muodostuu perheille tarjottavista palveluista, omaishoitajalle maksettavasta palkkiosta sekä vapaapäivistä. Perheille on tarjolla myös lyhytaikaishoitoa ja päivätoimintaa.
Helsingissä on lisäksi neljä omaishoidon toimintakeskusta, jotka tarjoavat vertaistukea ja ammattilaisten apua perheille.
Omaishoidon tukeen varaudutaan käyttämään ensi vuonna 34 miljoonaa euroa. Se on noin kymmenen miljoonaa euroa enemmän kuin viime vuonna. Omaishoidon tuen asiakkaita oli Helsingissä viime vuonna yhteensä liki neljätuhatta.
Kaupunginhallitus päätti palauttaa uudelleen valmisteluun alkuvuonna käyttöön otetut omaishoidon tuen myöntämisperusteet sen jälkeen, kun niistä oli syntynyt kohu. [Samalla otettiin taas käyttöön vanhat vuoden 2016 kriteerit.](https://yle.fi/uutiset/3-9690216)
Apulaispormestari Sanna Vesikansa sanoo, että sosiaali- ja terveyslautakunnalle tuodaan ensi vuoden syyskuun loppuun mennessä arvio siitä, miten uudet muutokset ovat toimineet ja vaikuttaneet omaishoitajien tilanteeseen.
Lisäksi kaikille helsinkiläisille omaishoitajille aiotaan teettää ensi vuonna laaja asiakaskysely.
**Lue myös:**
[Omaishoitajien tukikiistassa käänne Helsingissä – viime vuoden kriteerit taas käyttöön: "Tilanne ollut kohtuuton omaishoitajille"](https://yle.fi/uutiset/3-9690216)
[Omaishoidon tuki menee taas uusiksi Helsingissä – Vanhat kriteerit palautetaan toistaiseksi voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-9629801)
[Poliitikot päättivät: Osa kohutuista omaishoidon tuen päätöksistä Helsingissä jäihin](https://yle.fi/uutiset/3-9511444)
[Autistista lastaan kotona hoitava Teija Hammar ihmettelee tuen uusia kriteereitä: "Ei enää varaa hoitaa lasta itse"](https://yle.fi/uutiset/3-9478528)
[Omaishoidontuen muutos kuohuttaa poliitikkoja – virkamiehet tekivät päätöksen omin päin](https://yle.fi/uutiset/3-9474853)
[Omaishoidon tuki uudistuu Helsingissä – osalla tuki lakkaa tai laskee](https://yle.fi/uutiset/3-9401520)
Savusumu sulki Delhin koulut – pienhiukkasia ilmassa 70 kertaa yli suositusten
Ympäristöviranomaiset uskovat tilanteen pahenevan lähipäivinä.
Intiassa lähes kaksi miljoonaa lasta on jäänyt keskiviikkona kotiin, kun Delhin viranomaiset päättivät sulkea kaupungin peruskoulut ilmansaasteen vuoksi. Lapsia on myös kielletty ulkoilemasta.
Ilmanlaatu Delhissä on yleensä heikko tähän aikaan vuodesta, mutta nyt tilanne on poikkeuksellisen huono.
Ilmassa mitattujen pienhiukkasten määrä on ylittänyt 70-kertaisesti tason, mitä Maailman terveysjärjestö WHO pitää pitkällä aikavälillä turvallisena.
Delhistä on tullut 2000-luvulla yksi maailman saastuneimmista kaupungeista.
– Kun tulin Delhiin vuonna 1984, kaupungin ilma oli puhdasta. Nyt kun lähden töihin neljältä aamulla, näen tuskin eteeni, sanoi teekauppias Jeevanand Joshi uutistoimisto AFP:lle.
– Tämä ei ole sumua vaan savua, ja se tekee meidän taatusti sairaaksi, Joshi jatkoi.
Saasteisina päivinä ihmisten perussairauden oireet pahenevat. Vuosikymmeniä kestävä altistuminen savusumulle voi asiantuntijoiden mukaan johtaa sydän- ja verisuonitauteihin tai keuhkosairauksiin.
Saasteet kasvava ongelma
Delhissä ilmanlaatu heikkenee yleensä ennen talvea, kun viilentynyt ilma sitoo saasteet lähelle maanpintaa. Nyt ilmankosteus ja tyyni sää estävät päästöjä sekoittumasta ilmakehään, Intian saastevalvonnasta vastaava viranomainen arvioi.
Kaupungin asukkaita piinaavat saasteet syntyvät pääosin hiilivoimaloiden, autojen ja tehtaiden päästöistä. Oman lisänsä ongelmiin ovat tuoneet Diwali-juhlan aikana räjäytetyt ilotulitteet, joiden katku on jäänyt leijumaan Delhiin. Myös sadonkorjuusta syntyneiden tähteiden polttamisesta syntynyt savu on tänä vuonna kulkeutunut 20 miljoonan asukkaan suurkaupunkiin.
Ongelmiin herättiin toden teolla vuonna 2014, kun WHO:n tilastot paljastivat kriisin laajuuden. Sen jälkeen Delhin viranomaiset ovat sulkeneet hetkeksi voimalaitoksia ja kokeilleet erilaisia autoilurajoituksia. Tiistaina kaupungin pysäköintimaksuja korotettiin, jotta asukkaat suosisivat joukkoliikennettä.
Toistaiseksi nämä toimet eivät kuitenkaan ole olleet riittäviä.
– Ilmansaasteiden uskotaan pahenevan paljon lähipäivinä, ympäristöviraston johtaja Bhure Lal arvioi tiistaina.
Delhin ilmanlaatu vaihtelee tunneittain. Tuoreimman tiedon löydät [täältä.](http://clonewdelhi.com/custom/AQI/missionindiaaqi.php#)
_Lue aiheesta lisää:_
[Intian ilma on tappavaa – Obama menetti Delhissä kuusi tuntia elinajastaan](https://yle.fi/uutiset/3-7898491)
Tiesitkö tämän natsi-Saksasta? Hitlerin koplaan kuuluivat julkihomo SA-komentaja ja holokaustin loppuun saakka kieltänyt lentäjänainen
Historiantutkija Markku Jokisipilä listaa Hitlerin kopla -kirjassa mielenkiintoisia kolmannen valtakunnan hahmoja. Tässä artikkelissa esitellään heistä kolme. Katso Aamu-tv:n haastattelu viimeistä kuvaa klikkaamalla.
Leskeksi jäänyt Timo: "En voi koskaan paikata äidin jättämää aukkoa perheessä, parhaimmillaankin voin olla vain hyvä isä."
Timon vaimo Mari sairastui keuhkosyöpään ja menehtyi vain muutama kuukausi diagnoosin jälkeen.  Timo jäi yksin kolmen teinin kanssa: Nea on syntynyt vuonna 1996, Jesse vuonna 1998 ja perheen kuopus Emmi vuonna 2000. Yksinhuoltajan arki ei aina ole ollut helppoa, mutta Timo on kiitollinen isyydestään.
Isänä oleminen on tärkeää ja haluan onnistua siinä. Joskus jopa mietin, miten hienoa olisi, jos minut muistettaisiin nimenomaan hyvänä ja huolehtivana isänä, joka kantoi vastuunsa ja piti huolta pesueestaan. Silloinkin, kun maailma pysähtyi ja tuntui, että valoa ei näy missään.
Onnistuminen isänä on sitä, että on läsnä ja tukena silloin, kun tarvitaan
Eräs hyvä muisto liittyy Nean ja hänen kaverinsa Nooran luisteluharjoituksiin, jotka olivat Naantalissa. Meiltä on sinne matkaa nelisenkymmentä kilometriä per suunta ja harjoitukset kestivät usein pari kolme tuntia. Emmi lähti monesti mukaan ja vietimme yhteistä aikaa Ulla-Maaritin kahviossa. Emmi teki läksyjä ja minä kirjoitin blogiartikkelia. Välillä juttelimme niitä näitä ja välillä teimme omia juttuja. Emmi on muutamankin kerran palannut noihin hetkiin ja todennut, miten hyviä hetkiä meillä oli yhdessä. Puitteen olivat hieman vaatimattomat, mutta kahvi hyvää ja tunnelma lämmin.
Huolehtiva isä on sellainen, joka kysyy ja kuuntelee
Huolehtiva isä tarttuu asioihin, vaikka ne olisivat vaikeitakin: Kerran kävi niin, että Jesseä ruvettiin netissä kiusaamaan. Hänet lisättiin keskusteluryhmään yhä uudelleen ja kielenkäyttö oli alatyylistä. Rauhoitin poikaa ja sanoin, että tämä voidaan hoitaa ja toiminta estää. Otin yhteyttä pojan vanhempiin, jotka tunsin entuudestaan ja kerroin tapahtuneesta. He reagoivat asiaan nopeasti, ja toiminta loppui. Lisäksi opetin Jesselle, miten teknisesti voidaan estää häiriöviestit ja puhelut. Ongelma oli käytännössä ratkaistu, ja samana iltana jo pojan mieli oli taas levollinen.
Jesse on huonokuuloinen ja tarvitsee siksi tukea koulutyössä ja hieman arjessakin. Aiemmin Marilla oli siinä iso rooli, mutta nyt olen itse ollut Jessen tukena. Yhdessä olemme käyneet vanhempainvarteissa ja muissa koulun tilaisuuksissa. TYKS:n kuulokeskuksessa hän käy aika ajoin ja osaa kyllä hyvin toimia. Siellä olenkin ollut lähinnä henkisenä tukena ja autonkuljettajana. Juuri nyt on tunnelma korkealla, kun Jesse sai opiskelupaikan Turun Bovalliuksesta, ja valmistuu aikanaan kiinteistönhoitajaksi.
Lapsista on kasvanut vastuullisia nuoria ja olen heistä kovin ylpeä. Marikin olisi.
Iloitsen myös siitä, että meillä näytetään tunteita. Useimmiten kuulen laulua, naurua ja huumoria, mutta toki välillä on pahaakin tuulta. Eikä vähiten sen takia, että lasten menetys on niin lopullinen ja raskas. Mutta olen iloinen siitä, että lapset näyttävät tunteita ja ilmaisevat itseään laulun ja tanssin kautta. Ja tietty verbaliikkaa löytyy myös, moneen lähtöön.
Emmin kaverit ovat paljolti Kaarinassa ja siksi Paimion ja Kaarinan väliä on tullut ajeltua paljon. Vaikka kuskaamisessa on oma hommansa, nuo matkat ovat myös antaneet paljon. Emmi ja Spotify on kova yhdistelmä, ja niinpä matka taittuukin aina hyvän musiikin tahdissa. Samalla olen itsekin oppinut tuntemaan Cheekit, Vesalat, Gabrielit, Macklemooret ja kumppanit. Ja kun mielen päällä on asioita, juuri automatkat ovat antaneet hyvän tilaisuuden vaihtaa ajatuksia ja keventää mieltä.
Isyys on monella tapaa palkitsevaa enkä vaihtaisi sitä mistään hinnasta pois
Kun lapset voivat hyvin ja elämä sujuu, tunnen onnistumisen iloa. Se voi olla hyvin mennyt koe koulussa, kivat synttärijuhlat kavereiden kanssa tai onnistunut lauluesitys hääjuhlassa. Erityisesti iloitsen siitä, että heistä on kasvanut empaattisia, toiset huomioonottavia nuoria. Ja kyllähän se isän mieltä aina kohottaa, kun WhatsApissa tulee viesti, että ”meillä on maailman paras isä”. Silloin ajattelen, että ehkä olen jotain onnistunut tekemään oikein.
Jo pelkästään se tunne, että rakastaa lapsiaan yli kaiken, on ihmeellistä
Olen sanonut lapsille, että rakastan heitä, eikä sitä voi mikään muuttaa. Aina voi tulla kotiin ja kertoa, vaikka mikä olisi. Joskus, kun on riitaa ja kunnon erimielisyyksiä, mietin homman mielekkyyttä. Tuntuu, että kiitosta ei saa ja yksinhuoltajaisän homma on kovin raskas. Onneksi sopu kuitenkin aina löytyy ja tajuan, että kyllä ne lapset arvostavat ja välittävät. Näytän rakkauttani enimmäkseen tekojen kautta: kuuntelen, kannustan, tuon ja vien, autan käytännön asioissa, mutta yritän muistaa sen välillä sanoakin. Olen myös huomannut, miten uusi sukupolvi on valmiimpi näyttämään tunteita. Siinä on itsellekin hyvä esimerkki ja oppimisen paikka.
Näytän rakkauttani enimmäkseen tekojen kautta.
Ja yhtä mahtava tunne on, kun välillä tajuaa, miten tärkeä on omille lapsilleen.
Nuoret ovat paljon omissa oloissaan, mutta isääkin tarvitaan: Paljon tuo näkyy käytännön asioissa kuten vaatehankinnoissa, kuskaamisissa sekä koulu- ja harrastusasioissa. Seurustelukumppanin esittely ja kotiin tuominen on iso tapahtuma, ja isän hyväksyntä on selvästi tärkeää. Jatko-opiskelupaikat ja muutenkin elämän suuntaan liittyvät asiat ovat sellaisia, joista lapset haluavat jutella kanssani. Huomaan, että he arvostavat näkemyksiäni, ja niinpä pyrinkin aina neuvomaan parhaani mukaan.
Ja sitten on Tepsin pelit. Se on Jesselle iso juttu, että menemme yhdessä katsomaan lätkää Turkuhalliin. Pelaajille pelipäivä on juhlapäivä ja sitä se on myös meille. Kaikki alkaa hyvissä ajoin jo kotona, kun iltaan valitaan sopiva pelipaita – niitä on kertynyt toistakymmentä vuosien saatossa –  ja muuta vermettä. Hallille mennään hyvissä ajoin ja sitten huudetaan mustavalkoisten puolesta niin, että varmaan kuuluu.
Välillä mietinkin, miten hienoa on, kun on saanut lapsia. Lapset tuovat niin paljon merkitystä, iloa ja syvyyttä elämään.
Mitä olisi elämä ilman lapsia? Tuota peruskysymystä mietin aika ajoin. Marin kanssa oli alusta saakka selvä, että hankimme lapsia. Halusimme perustaa perheen, joka olisi elämän ydin ja kiinnekohta. Lasten kautta näen elämälle tarkoituksen; koskaan ei tarvitse miettiä, miksi tänään nousen ylös ja ponnistelen kohti uutta päivää. Ja tokihan lapsista on valtavasti iloa. Lukemattomia kertoja on soitettu ja laulettu, pelattu pelejä, keskusteltu, naurettu ja vähän itkettykin. Ja kyllähän se on aivan erityinen tunne, että jollekin olet maailman tärkein ihminen.
Isyys antaa paljon, mutta on välillä aika vaikea homma
Isyys on vaikeaa, kun täytyy kieltää, rajoittaa ja tuottaa pettymyksiä. Varsinkin nyt, kun sivustatukea ei enää saa vaimolta. Yksin saa olla sitten se bad guy, joka ei voi joustaa eikä ymmärtää nuoren tarpeita. Isyys on myös vaikeaa silloin, kun päivä on pitkä, voimat lopussa, ja vielä joku haluaisi jotakin, vaikkapa ruotsin sanojen tai bilsan kokeisiin kyselyä. Vaikka kello on jo paljon ja haluaisi nostaa jo jalat ylös. Marin kuoleman jälkeen isyydestä on tullut vaikeampaa, kun on aina yksin tulessa. Ennen perheen tehtäviä pystyi jakamaan ja homma sujui monella tapaa paremmin. Varsinkin, kun vaimon kanssa saattoi keskustella ja pohtia oikeaa ratkaisua.
Aina ei tunnu onnistuvan, vaikka on ihan tosissaan yrittänyt.
Illan pimeinä hetkinä sitä sitten miettii, että ehkä olisi pitänyt olla ymmärtäväisempi ja joustavampi.
Tai oliko sittenkin hyvä, että pidin valitusta linjasta kiinni, vaikka siitä tulikin itku ja hammasten kiristys?
Kotityöt ja oman huoneen siistinä pitäminen on aihe, josta on pitänyt välillä vääntää. Marin kuoleman jälkeen tilanteen on tehnyt haasteellisemmaksi se tosiseikka, että lasten jaksaminen on jo lähtökohtaisesti ja joka päivä koetuksella. Äidin menettäminen on niin raskas ja lopullinen asia, että on päiviä, jolloin lapset ovat kovilla ihan perusjaksamisen kanssa. Sitten sitä joutuu itse pohtimaan, miten lujasti voi pitää kiinni erinäisistä vaatimuksista, jotka normaalitilanteessa olisivat ihan kohtuullisia.
Kun yritän miettiä isyyttä yleisesti, irrallaan Marin kuolemasta, se ei onnistu. Tajuan, että perheen elämä ja vanhemmuus on yhteispeliä ja -eloa, jossa jokaisella on tärkeä rooli. Ei niitä voi erottaa toisistaan.
Kun yksi on poissa pelistä, kokonaisuus särkyy.
Kuten tapahtui tuona murheellisena syksynä 2014. Sen jälkeen mikään ei ole ollut ennallaan. Tuntuu, että kaikki on pitänyt miettiä uudelleen.
Marin kuoltua olen huomannut, miten kaikki asiat palautuvat viime kädessä yhteen mieheen. Kaupat, ruuat, pyykit, harrastukset, kouluasiat, tulemiset ja menemiset. Ja siihen päälle sitten muut ihmiselämän ilot ja murheet. Tähän kaikkeen kaipaan puolisoa, toista aikuista. Jakamaan arjen töitä, iloja ja suruja. Olisi niin kiva tehdä yhdessä, keskustella, olla lähellä. Kun yksin ei mikään tunnu oikein miltään. Lesken ja yksinhuoltajan elämä on välillä aika yksinäistä.
Kaipaan puolisoa, toista aikuista. Yksin mikään ei tunnu oikein miltään.
Marin kuoleman jälkeen isyys muuttui, kun jäin yksin kolmen lapsen kanssa. Piti ottaa molemmat roolit, vaikka monessa kohtaa tiesin Marin olevan paljon parempi. Sitä koitti kuitenkin tehdä parhaansa päivä kerrallaan, ja arki lähtikin sujumaan, läheisten myös auttaessa. Varsin nopeasti kävi kuitenkin selväksi, että vaikka kuinka hyvin hoitaisin perheen ja lasten asiat, en voisi koskaan täysin paikata äidin jättämää aukkoa perheessä. Tajusin, että parhaimmillaankin voin olla vain hyvä isä.
Nykyään isyyden vaikeimmat hetket liittyvät lasten suruun. On murheellista nähdä, kun lapsen sydän on raskas ja äidin kaipuu ihan valtava. Välillä arki tuntuu sujuu hyvin, mutta sitten tulee taas vaikeita hetkiä. Erityisen hankalia ovat ennen niin mukavilta tuntuneet päivät kuten jouluaatto ja syntymäpäivät. Silloin mieleen palaa, miten Mari aina hääräsi, teki ruokaa, leipoi ja rakensi tunnelmaa. Tunnen suurta voimattomuutta, kun lapsi kysyy, miksi juuri hänen äidin piti kuolla? Miksi häneltä piti ottaa äiti pois?
Haluaisin lohduttaa, mutta tiedän, että mitkään sanat eivät auta. Voimme vain itkeä yhdessä.
Etenkin lasten asioissa Marin menetys on korvaamaton. On paljon lapsiin liittyviä asioita, joista haluaisin jutella hänen kanssaan. Hän kun on ainoa, joka tunsi lapset niin kuin minä. Lasten ilot ja surut, kaverisuhteet, seurusteluasiat, koulut ja jatko-opinnot, elämän haaveet ja unelmat. Paljon asioita, joista olisi niin kiva puhua hänen kanssaan. Miettiä yhdessä lasten tulevaisuutta ja muistella perheen yhteisiä kokemuksia.
Haaveilen siitä, että lapset löytäisivät paikkansa tässä maailmassa ja olisivat onnellisia. Nyt, kun lapset ovat aikuisuuden kynnyksellä, on upeaa nähdä, miten uusi sukupolvi on niin avoin, ennakkoluuloton ja suvaitsevainen. Heissä on voimaa, elämäniloa, rohkeutta ja solidaarisuutta.
Isänpäivänä kiitän elämää, joka antoi minulle nämä lapset ja 25 vuotta heidän äitinsä kanssa. Päivääkään en antaisi pois. Nyt on korttien ja aamupalan aika.
**Seuraa meitä Facebookissa!**
NBA-tähti avautui kaupasta, jossa Markkanen päätyi Chicagoon – asetti Bullsille kovan ehdon
Jimmy Butler odottaa helmikuun 9. päivää, jolloin hän palaa Chicagoon.
Lauri Markkanen päätyi Chicago Bullsiin [NBA:n varaustilaisuuden yhteydessä tehdyssä kohutussa kaupassa](https://yle.fi/urheilu/3-9688041). Markkasen seitsemäntenä varannut Minnesota Timberwolves sai Bullsista tähtipelaaja Jimmy Butlerin ja 16:ntena varatun Justin Pattonin. Toiseen suuntaan matkasivat Markkasen lisäksi Zach LaVine ja Kris Dunn.
[Chicagolaisfanit ja monet asiantuntijatkin kritisoivat pelaajakauppaa](https://yle.fi/urheilu/3-9688264): osan mielestä Butlerista luopunut Bulls oli kaupan selkeä häviäjä. Nyt Butler on paljastanut [ESPN:n haastattelussa](https://youtu.be/6cghHPQ1Woc), että kaupan taustalla olivat hänen erimielisyytensä päävalmentaja Fred Hoibergin kanssa.
\- Sanoin alusta asti, että joko minä lähden tai sitten menette Hoibergilla. He valitsivat Fredin ja hyvä heille, Butler kertoi.
Hoiberg ei ole suinkaan ensimmäinen valmentaja, jonka kanssa Butlerilla on ollut vaikeaa. Ennen Hoibergia Bullsia valmensi Tom Thibodeau, joka luotsaa nyt puolestaan Timberwolvesia.
\- Ennen en voinut sietää häntä. En sanoisi, että vihasin häntä, mutta lähestulkoon. Hän ei peluuttanut minua, vaikka olisin halunnut kentälle, Butler muisteli ja totesi välien olevan nyt lämpimämmät.
Kovin pahoillaan kesän tapahtumista 28-vuotias Butler ei kuitenkaan vaikuta olevan. Hän kertoo kypsyneensä paljon viime aikoina.
\- Olen tehnyt monia vääriä asioita. On tuntunut, että muut eivät tee yhtä paljon töitä kuin minä tai tavoittele yhtä korkealle. Se on minun vikani ja olen oppinut siitä.
Entisen seuransa Butler pääsee kohtaamaan helmikuun 9. päivänä. Hän odottaa Chicagoon palaamista innoissaan.
\- Se peli on merkitty kalenteriini, tähtipelaaja myhäili.
Minnesota on aloittanut kauden mallikkaasti. Joukkue on voittanut kymmenestä ottelustaan seitsemän. Butler on pelannut 15,1 pisteen ja 5,3 levypallon keskiarvolla.
\- Haluan voittaa mestaruuden. Sen takia pelaan tätä peliä, Butler linjasi.
_klo 14:04: Kuvassa on Butlerin lisäksi Marcus Smart, ei Gerald Green._
Presidenttiehdokas Huhtasaari: Ajoin reilusti ylinopeutta ja sain sakot
Huhtasaari sanoo pitävänsä saamaansa sakkoa oikeudenmukaisena.
Perussuomalaisten presidenttiehdokas Laura Huhtasaari kertoo ajaneensa reilusti ylinopeutta ja saaneensa sen vuoksi sakot. Huhtasaari pahoittelee asiaa Facebook-kirjoituksessaan. Huhtasaaren mukaan tapaus on tältä syksyltä.
[Huhtasaari kertoo Iltalehdelle](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201711082200518061_pi.shtml), että hänellä oli tapahtuma-aikaan kiire mutta tapahtunutta ylinopeutta ei voi perustella sillä. Huhtasaaren mukaan määrätty sakko on suuri, mutta hän pitää sitä oikeudenmukaisena.
Presidenttiehdokas Huhtasaaren ylinopeudesta kertoi aamupäivällä Iltalehti.
Katso video Trumpin vierailusta Kielletyssä kaupungissa
Presidentti Donald Trump tutustui historialliseen palatsialueeseen.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump vieraili puolisonsa Melania Trumpin kanssa Pekingin Kielletyssä kaupungissa keskiviikkona. Mukana olivat Kiinan presidentti Xi Jinping ja tämän puoliso Peng Liyuan.
Seurue tutustui temppeliin ja poseerasi valokuvaajille.
Muovipussiin pakattu kouluruoka herätti huolen kemikaalien liukenemisesta: "Keittiöltä voi pyytää mustaa valkoisella"
Kajaanissa osa vanhemmista kritisoi kouluissa ja päiväkodeissa yleistyvää ruoan pakkausmenetelmää, jossa ruoka pakataan pussiin kuumana ja lämmitetään siinä.
Liukeneeko muovipussista kemikaaleja lasten aamupuuroon? Rasittavatko kertakäyttöiset elintarvikemuovipussit ympäristöä?
Tiistai-iltana Lehtikankaan monitoimitalon ruokasalissa Kajaanin Mamsellin työntekijät saivat vastata vanhempien kärkkääseen kritiikkiin ja kysymyksiin. Hot Fill -menetelmällä muoviin pakattua ja pussissa kuumennettua ruokaa verrattiin eineksiin.
Paikalla oli yli 30 vanhempaa. Keskustelussa tuotiin esille myös, ettei useita päiviä sitten valmistettu pussipuuro kelpaa kaikille päiväkotien työntekijöillekään. Pussipuuroa sanottiin liian prosessoiduksi ja jopa pelottavaksi. 
– Kuinka moni teistä söisi kotona perjantaina tehtyä puuroa maanantaina? Kuului yksi kysymys Mamsellin työntekijöille.
Mamsellin työntekijät vastasivat, että kaupasta ostettu riisipuurokin voi olla useita päiviä vanhaa. Myös monessa kodissa jääkaappi on täynnä muoviin pakattua ruokaa. Vanhempien kysymyksiin vastattiin kärsivällisesti.
Kajaanin päiväkotien ja koulujen ruoka keräsi myös kiitosta ja moni kehui maistettavana olleiden Hottis-menetelmällä tehtyjen kiisselien ja puurojen makua. Uuden menetelmän lisäksi vanhempia puhuttivat tutut kumiperunat, sokerin määrä ja ruuan alkuperä.
[Yle kertoi Hot Fill-](https://yle.fi/uutiset/3-9875335) eli tuttavallisemmin Hottis-menetelmästä lokakuussa. Elokuun alussa käyttöön otetulla pakkaus- ja lämmitysmenetelmällä erilaiset puurot, kastikkeet ja keitot valmistetaan valtavina satseina tuotantokeittiössä ja pumpataan elintarvikepusseihin. Myöhemmin pussit kuumennetaan uudestaan koulujen ja päiväkotien keittiöissä.
Kotimaassa samanlaista menetelmää käytetään Kemppaisen mukaan ainakin Järvenpäässä, Hyvinkäällä ja Rovaniemellä.
Kemppaisen mukaan tämän hetken trendi on, että tuotantoa keskitetään entistä enemmän isoihin tuotantokeittiöihin. Tärkeä kysymys on, kuljetetaanko ruoka kylmänä vai kuumana.
– Hot Fill on todella käyttökelpoinen ratkaisu ja se tulee varmasti yleistymään Suomessa todella paljon, Kemppainen uskoo.
Mamsellin palvelusuunnittelijan Taru Kemppaisen mukaan yksi merkittävä hyöty on ollut, että työntekijöiden ergonomia on parantunut. Painavien teräsastioiden nosteleminen ja ruuan annosteleminen kauhalla on vähentynyt.
Ylen nettijututusta tuli toimitukseen paljon palautetta ja aihe herätti keskustelua sosiaalisessa mediassa. Monia huoletti erityisesti, että liukeneeko lasten ruokaan haitallisia kemikaaleja muovista.
Pussipuuron muovi on testattua
Kajaanin Mamsellin käyttämät elintarvikemuovipussit valmistaa ruotsalainen Duni AB ja ne ovat valmistettu PE-muovista. Kemppaisen mukaan pussit ovat tutkitusti elintarvikekäyttöön soveltuvia.
– On hyvä muistaa, että Suomen elintarvikelainsäädäntö on todella tiukka, eikä täällä ole mahdollista käyttää pakkausmateriaaleja, jotka eivät sovellu elintarvikekäyttöön, Kemppainen sanoo.
Suomessa noudatetaan EU:n muoviasetusta. Kaikkia kontaktimateriaaleja koskee vaatimus, ettei niistä saa siirtyä elintarvikkeeseen mitään haitallisia aineita. Sama koskee niin astioita, pintoja kuin kertakäyttöhanskojakin.
– EU:n muoviasetus on kuin keittokirja, mikä kertoo mistä aineista elintarvikemuovia saa valmistaa ja millä tavalla muovituotteet pitää tutkia ennen niiden päätymistä markkinoille, selittää Eviran ylitarkastaja Merja Virtanen.
Jokaisella elintarvikehuoneistolla on oltava muovinvalmistajan antama asiakirja, joka kertoo mitä materiaali on, mitkä lainsäädännön vaatimukset se täyttää, miten se on testattu ja minkälaiseen käyttöön se soveltuu.
Kajaanin Mamsellilta Dunin myöntämä elintarvikekelpoisuustodistus löytyy. Papereista ilmenevät muun muassa raja-arvot, mitä materiaali äärimmillään kestää ilman, että siitä liukenee haitallisia kemikaaleja.
– Tutkimuksen mukaan pakkaus kestää 100 asteen kuumennuksen kahden tunnin ajan, kertoo Mamsellin Taru Kemppainen.
Niin kauan Dunin elintarvikepusseja ei kuitenkaan koskaan kuumenneta. Ruuan uudelleen lämmitys vie 20–30 minuuttia ja sen aikana ruoka kuumennetaan noin 75 asteeseen. Pumppausvaiheessa lämpötila on lähellä kiehumispistettä. 
Kemppaisen mukaan makuun tai rakenteeseen puuron pumppaaminen ja pussitus ei vaikuta ollenkaan. Päinvastoin: ruuan nopea jäähdytys ehkäisee koostumuksen muuttumista.
Entisessä toimintamallissa esimerkiksi makkarakastike kuljetettiin kuumana yksikköön.
– Silloinhan kastiketta säilytetään pidempään lämpimässä ja se paksuuntuu. Tällä pakkaustavalla sitä ongelmaa ei ole, vaan ruokatuote on rakenteeltaan ja maultaan samanlainen.
Kaikki keittiöt eivät toimi turvallisesti
Huoli muovin turvallisuudesta ei ole turha. Euroopan unionissa muovin valmistukseen hyväksyttyjä kemikaaleja on noin 900. Mukana on harmittomampia aineita, mutta myös karsinogeenisiä sekä hormoneihin vaikuttavia aineita – niin sanottuja hormonihäiriköitä.
Siksi elintarvikemuovia on äärimmäisen tärkeä käsitellä täsmälleen olosuhteissa, jotka valmistaja on tutkinut turvallisiksi.
Eviran ylitarkastajan Merja Virtasen mukaan Elintarvikeviraston tietoon on Suomessa tullut joitakin tapauksia, joissa ruokaa on esimerkiksi laitettu liian kuumana muoviastiaan. Asia on käynyt ilmi, jos muovi on muovaantunut kuumuudesta tai sen pinta on rikkoutunut. Silloin riski, että ruokaan pääsee haitallisia kemikaaleja, kasvaa.
Riski on sitä suurempi, mitä kuumempaa tai rasvaisempaa ruoka on.
– Joskus näkee toimijoita, joilla asiakirjatkin ovat kunnossa, mutta he eivät ole selvittäneet riittävästi, että missä olosuhteissa materiaalia voi käyttää ja ei ole huomattu noudattaa lämpötilaa koskevia rajoituksia.
– Yleensä puutteet on huomattu valvonnassa ja toimijat ovat korjanneet ne. Se on ollut tietämättömyyttä tai huolimattomuutta, Virtanen arvelee.
Riskeistä huolimatta Virtasen mielestä Hot Fill -menetelmä on oikein käytettynä hyvä ja turvallinen. Vaikka muovipusseissa makaava puuro on kaukana kodinomaisuudesta, sen etuna on hallitun prosessin tuoma tasalaatuisuus ja steriiliys.
– Oleellista ruuan turvallisuuden kannalta on, että keittiö on varmistanut, että käytettävä muovipussi kestää kuuman ruuan, eikä pelkästään rakenteeltaan, vaan nimenomaan kemiallisesti, Virtanen muistuttaa.
Elintarvikealan yritysten valvontatuloksia voi myös seurata netissä Oivahymy-sivuilla. Eviran ohjaamat kunnalliset valvojat tarkistavat myös muovin käyttöä keittiöissä.
Jos kemikaalit mietityttävät, Virtanen neuvoo kysymään asiasta suoraan keittiöltä. 
– Tietenkin keittiöltä voi pyytää mustaa valkoisella, että mihin heidän käyttämänsä muovipussi soveltuu. Ettei osteta mistä halvalla saadaan, vaan se oikeasti soveltuu käyttöön.
Kajaanissa Mamsellin palvelusuunnittelija Taru Kemppainen lupaa, että jokainen halukas saa tutustua Dunin asiakirjoihin.
Vettä, bensaa ja tiskiainetta säästyy
Myös uuden tuotantomenetelmän ympäristöystävällisyys puhutti vanhempia. Kun pussit on tyhjennetty puurosta tai kiisselistä, ne lajitellaan energiajätteeseen, jotka päätyvät poltettavaksi Riikinvoiman ekovoimalaitokselle Leppävirralle.
Uusi toimintamalli on ollut käytössä vasta elokuun alusta alkaen, joten Kemppainen ei vielä osaa vertailla sen ympäristökuormitusta verrattuna entiseen.
– Tällä hetkellä tiedossa on molempien menetelmien hyödyt ja haitat. Pelkän pakkausmateriaalista tulevan jätteen tarkastelemisen sijaan tulisi tarkastella kokonaisuutta.
Koska suuria kuljetusastioita kuljetetaan nykyään vähemmän, kuljetuskerrat ovat vähentyneet yli 60 prosentilla. Myös astiahuolto on keventynyt, kun astioita pitää tiskata vähemmän. Kemppaisen mukaan uusi menetelmä säästää päivässä 800 litraa vettä ja 1,6 kiloa astianpesuainetta.
– Tuotantotavasta ja kuljetuksista saatujen säästöjen vuoksi voidaan suosia, että jatkossakin teemme ruokaa kotimaisista raaka-aineista saatavuuden mukaan, Kemppainen lupaa.
Työntekijöiden tarve ei vähentynyt
Uudistuksen myötä Mamsellin kuljetuskustannukset ovat puolittuneet, ja vuosittaiseksi säästöksi arvioidaan yli 40 000 euroa. Työntekijöiden kannalta muutos on näkynyt työnkuvassa. Aiemmin puurot keitettiin yksiköissä itse ja salaatit tulivat Mamsellin tuotantokeittiöiltä.
Nyt puurot tulevat pusseissa, ja salaatit puolestaan kootaan pienissä keittiöissä itse.
Vanhempien huoli päiväkoti- ja koulutyöntekijöiden töiden vähentymisestä ei ole Kemppaisen mukaan toteutunut.
– Työntekijät ovat kommentoineet, että ruuan valmistukseen ja tarjoiluun kuluu aiempaa enemmän aikaa, eli työtehtävät ovat jopa lisääntyneet. Kenenkään työt eivät ole todellakaan vähentyneet.
– Työntekijöiden määrä ja työaika ei ole tippunut, Kemppainen sanoo. 
Jos massa pystytään pumppaamaan tarjoiluastiaan, säästetään työntekijää huomattavasti.
Tulevaisuudessa voi olla, että tuotantokeittiöissä käytetään yhä enemmän ruokaa annostelevia pumppuja. Kemppaista kiinnostaa pumpun hyödyntäminen esimerkiksi lasten suosikkiruuan, makaronilaatikon tekemisessä. Nyt makaronilaatikko tulee toimipisteisiin osittain raakana ja kylmäkasattuna. Ruoka paistetaan yksiköissä itse.
Kun pumppua ei ole, työntekijöiden täytyy lappaa ruoka kauhalla tarjoiluastioihin. Yhdessä padassa voi olla 250 kiloa ruokaa.
– Jos massa pystytään pumppaamaan tarjoiluastiaan, säästetään työntekijää huomattavasti, Kemppainen sanoo.
​Lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat julkistettiin – mukana monen sukupolven suosikki Mauri Kunnas
Muusikko Anna Puu valitsee voittajan kuuden ehdokkaan joukosta.
Tämän vuoden lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkintoehdokkaiden joukossa on ajankohtaisia teoksia, jotka käsittelevät sekä lasten että nuorten maailmaa.
Kolmihenkiseen esivalintaraatiin kuuluivat  kirjastovirkailija Keth Strömdahl, graafinen suunnittelija Ilona Ilottu ja kulttuurin ja vapaa-ajan toimialajohtaja Tommi Laitio. Lopullisesta palkinnonsaajasta päättää laulaja, lauluntekijä Anna Puu.
Tässä ovat ehdokkaat ja raadin perusteluja:
Riikka Ala-Harja: Kahden maan Ebba (Otava)
Kouluikäisille ja nuorille suunnattu romaani kertoo eroperheestä, jossa arkea eletään kahden maan väliä matkustaen. Lapsen näkökulmasta kirjoitettu teos kuvaa, miten lapsi kokee elämänsä Suomen ja Saksan kodin välissä. 
Riikka Ala-Harja on monipuolinen kirjoittaja, joka on tehnyt romaaneja aikuisille ja lapsille, näytelmiä ja kuunnelmia. Hän on ollut kahdesti kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaana. 
Raadin mielestä _Kahden maan Ebba_ on optimistinen, hauska ja koskettava. Kirjoittaja antaa lapselle äänen asioissa, joista voi olla usein vaikea puhua vanhempien kanssa. Raadin mukaan teos muistuttaa, että lapsi ei ole aikuisten projekti, vaan oma yksilö jolla on oma ääni ja tahto.
Jukka Behm: Pehmolelutyttö (WSOY)
_Pehmolelutyttö_ on ajankohtainen ja pohdituttava teos. Nuortenromaani kertoo Emiliasta, joka myy aikaansa miehille, joihin tutustuu netissä. Aluksi ihailu ja vallan tunne vievät mukanaan, mutta lopulta tyttö on kadottaa itsensä.
Jukka Behm voitti _Pehmolelutytöllä_ WSOY:n nuortenromaanikirjoituskilpailun. Behm on aiemmin kirjoittanut neljä romaania.
Raadin perusteluissa todetaan, että _Pehmolelutyttö_ on tärkeä, mutta järkyttävä kuvaus tyttöjen kohtaamasta ahdistelusta ja häirinnästä. Kirja kuvaa osuvasti, millaisena aikuisten maailma näyttäytyy nuorten silmin. Raati lisää, että teos muistuttaa, kuinka viattomasti nuori voi ajautua hyväksikäytön uhriksi ja miten vaikeaa vanhempien on ymmärtää teini-ikäisten mediamaailmaa.
Kaj Korkea-aho ja Ted Forsström, kuvitus Pentti Otsamo: Zoo! Viraalit nerot (Förlaget / Otava)
Korkea-ahon ja Forsströmin romaanissa kahdeksasluokkalaiset käyvät taistelua oppilasvaaleissa. Vaalityö käydään tietenkin netissä. Humoristinen teos kuvaa yläasteen arkea. 
Kaj Korkea-aho on suomenruotsalainen kirjailija, joka on kirjoittanut myös kolme aikuisten romaania, jotka kaikki on suomennettu. Hän muodostaa yhdessä Ted Forsströmin kanssa koomikkoparin. 
Ted Forsström on koomikko ja radiopersoonaa. Hänen ääntään voi kuulla Radio X3M –kanavalla.
Esivalintaraadin  mukaan kaksikon teos on hormonien kyllästämä, hyvällä tavalla nyrjähtänyt kuvaus teini-ikäisten maailmasta. Humoristinen romaani tavoittaa raatilaisten mielestä osuvasti yläasteen kähinän ja draaman sekä nuorten pohjattoman halun kuulua porukkaan.
Mauri Kunnas: Koiramäen Suomen historia (Otava)
Monille sukupolville tuttu Mauri Kunnas vie Koiramäen tutut hahmot tällä kertaa Suomen historiaan. Runsaasti kuvitettu kirja alkaa uskonpuhdistuksesta ja päättyy Vänrikki Stoolin tarinoihin. Opettavainen teos avaa lapsille Suomen historian avainkohdat. 
Mauri Kunnas on maamme menestyneimpiä kirjailijoita. Hänen teoksiaan on myyty lähes 10 miljoonaa kappaletta. Koirahahmot ovat suosittuja myös ulkomailla, sillä Kunnaksen kirjoja on käännetty 35 kielelle.  
Raatilaisten mukaan _Koiramäen Suomen historia_ tarjoaa luettavaa moneksi kerraksi kaikenikäisille. Kirja on raadin mielestä kansanvalistusta parhaimmillaan, sillä historiallinen tarkkuus on merkillepantavaa. 
Sanna Mander: Avain hukassa (S&S / Schildts & Söderströms)
Sanna Manderin _Avain hukassa_ –kirjassa lukija pääsee avainta etsiessään tutustumaan erilaisten ihmisten elämään. Kerrostalo on kuin pienoisyhteiskunta ja asukkaisiin tutustuminen auttaa ymmärtämään erilaisuutta. Runomuotoiset tekstit ja runsas kuvitus on suunnattu pienille lukijoille.
Sanna Mander on kasvanut Ruotsissa, mutta muutti Suomeen opiskellessaan graafista suunnittelua Taideteollisessa korkeakoulussa. Manderin kuvituksia on voinut nähdä kirjoissa, levynkansissa ja tekstiileissä.
Raati perustelee valintaansa näin: _Avain hukassa_ on riemastuttava löytöretki kerrostaloon ja sen eriskummallisten asukkaiden elämään. Kirja on puheenvuoro moniarvoisuuden puolesta ilman normittamista tai valistavaa sävyä. Aukeamat herkullisine visuaalisine yksityiskohtineen tuottavat kokonaiselämyksen, jossa kaikki palaset ovat kohdallaan.
Ninka Reittu: Sinä olet superrakas (Otava)
Kirja kertoo isän ja pojan seikkailuista, joiden aikana selviää, mitä rakkaus on. Kuvitetussa kirjassa pohditaan miltä rakkaus tuntuu, mitä se kestää ja mitä kaikkea rakkauden rajoissa voi tehdä. Vaikka rakkaudesta puhutaan, lastenkirja ei sorru siirappisuuteen.
Ninka Reittu on aikaisemmin tehnyt _Messi ja Mysteeri_ –lastenkirjasarjaa. Lisäksi hän on tehnyt kuvituksia.
Esivalintaraadin mukaan _Sinä olet superrakas_ on kaunis, pieni muistutus rakkauden ja turvan sanoittamisen tärkeydestä. Kirja tekee tärkeän eron ehdottoman rakkauden ja kaikkien tekojen hyväksymisen välillä. Raati kuvailee kirjan kuvitusta sympaattiseksi ja rouheaksi.
Muusikko Anna Puun valitsema voittaja julkistetaan 29.11. Samana päivänä selviävät myös kauno- ja tietokirjallisuuden Finlandia-voittajat. Palkinnot ovat arvoltaan 30 000 euroa.​
Viime vuonna lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinnon voitti Juuli Niemen kirjoittama nuortenkirja _Et kävele yksin_.
Niko Mikkola on valmis taistelemaan paikasta olympialaisissa – "Ei tässä tarvitse tavoitetta nöyristellä"
Tapparan nuori puolustaja sai NHL-leiriltä lisää uskoa omiin mahdollisuuksiinsa.
Niko Mikkola naurahtaa toimittajan muotoilemalle kysymykselle. 
– Ei tullut postissa. Sähköisenä tulevat nykyään – tai en tiedä, miten ennen ovat tulleet.
Puhe on luonnollisesti maajoukkuekutsusta. Menneistä ajoista 21-vuotias Tapparan puolustaja ei ymmärrettävästi tiedä juurikaan, vaikka Mikkolalla onkin allaan miesten tasolla jo kuusi maajoukkuepeliä.
Poikamaaotteluita Mikkola ei ole kirjauttanut tililleen ainoatakaan. Kiiminkiläinen nousi kuitenkin kaudella 2014–2015 alle 20-vuotiaiden maajoukkueryhmään. Vuotta myöhemmin silloinen KalPan peluri juhli samaisen ikäluokan maailmanmestaruutta.
Nyt Mikkolan mielessä siintävät vieläkin kovemmat ympyrät. 
– Ei tässä tarvitse tavoitetta nöyristellä. Kyllä minä lähden taistelemaan olympiapaikasta, Mikkola alleviivaa. 
Ikä on vain numero
NHL-pelaajien poisjäänti olympialaisista on tarjonnut kiekkosyksyyn maistuvan porkkanan Euroopassa pelaaville suomalaisille. Erityisesti nuoriso-osaston edustajat ovat linjanneet tavoitteensa myös julkisesti. SM-liigassa Mikkolan kanssa vastaavia puheita ovat pelkästään tamperelaisista pelureista esittäneet Tapparan Mikko Lehtonen ja Ilveksen Otto Koivula.
Itseluottamus on ihailtavaa, mutta kuinka lähellä nuorten pelaajien paikka kisakoneessa todellisuudessa on? Yle Urheilun asiantuntija Marko Tuulolan mukaan parikymppisten pelureiden valitseminen arvokisoihin ei ole valmennusjohdolle koskaan helppo tehtävä.
– Nuoren hyökkääjän on helpompi tulla mukaan. Puolustajien kohdalla virheet näkyvät helpommin tulostaululla, Tuulola pohtii.
– Ikä on lopulta aina vain numero, mutta mitä enemmän isoja pelejä on alla, niin sitä parempi, Tuulola korostaa.
Mikkola on yksi seitsemästä liigapelaajasta, joka sai kutsun Helsingin turnaukseen. Päävalmentaja Lauri Marjamäen kiinnostus puolustajaan ei ole syntynyt sattumalta, sillä Mikkola on jo osoittanut kuuluvansa SM-liigan eliittiin. 
Kolmas täysi liigakausi on alkanut vakuuttavin ottein hallitsevan mestarin takalinjoilla. Mikkola kirjauttaa illasta toiseen Lehtosen perässä joukkueen kovimpia minuutteja. 
– Yleispelaamiseni on mennyt eteenpäin. Pyrin entistä enemmän osallistumaan peliin koko kentän alueella, Mikkola kertoo.
Itseluottamus kasvoi NHL-leirillä
Mikkola vaikuttaa kaukalossa ikäistään kypsemmältä. Samalla hän on pelaajatyypiltään poikkeava suomalainen puolustajalupaus. Näyttävän kiekollisen ilottelun sijaan Mikkolalta voi odottaa alivoiman erikoisosaamista ja kokonaisvaltaista esiintymistä kovankin paineen alla.
Tämä seikka nostaa luutijan osakkeita myös olympialaisia ajatellen. Vahvuuksien petraantumisen taustalla toimivat hyvät kokemukset kauden alta. St. Louis Bluesin varaama Mikkola kävi näyttämässä organisaatiolle osaamistaan NHL-leirityksen muodossa.
– Eniten sieltä tarttui mukaan ajatusta ja uskoa siitä, että siellä pystyy pelaamaan. Sain nähdä läheltä, mitä maailman parhaat tekevät ja sai tietoa siitä, mitä itse on parannettava, Mikkola selvittää.
Kesällä 2015 viidennellä kierroksella varatulle puolustajalle näyttöpaikka oli tärkeä etappi tulevaisuuden kannalta.
– Siellä oli paljon ihmisiä, jotka eivät ole aikaisemmin hirveästi nähneet, miten pelaan. He tykkäsivät paljon siitä, mitä näkivät. 
Unelma olympialaisten tai NHL-paikan suhteen kulkevat Mikkolan kohdalla käsi kädessä – ainakin kehitettävien osa-alueiden puolesta. Lähes kaksimetrinen puolustaja erottuu kokoisekseen hyvällä liikkeellä, mutta askeleita riittää vielä otettavaksi.
– Samoja asioita siellä leirillä nousi esiin, mitä olen yrittänyt tässä viimeisten vuosien aikana viedä eteenpäin. Voimaa ja muuta sellaista – pieniä juttuja, Mikkola selvittää.
**Micke Suopuro**
**Lue myös:**
**[Taistelu olympiapaikoista alkaa - Leijonien supertulokkaan katse Pyeongchangissa](https://yle.fi/urheilu/3-9920835)**
**[Näin seuraat Helsingin EHT-turnausta Ylen kanavilta](https://yle.fi/urheilu/3-9907679)**
**[Marjamäki toimi nopeasti kuultuaan NHL-pelaajien poisjäännistä – olympiapalaveriin 63 pelaajaa keskellä kesää](https://yle.fi/urheilu/3-9907600)**
Selvityshenkilö ehdottaa maistraattien ja Väestörekisterikeskuksen yhdistämistä
Yhdistämistä perustellaan muun muassa digitalisaation edistämisellä.
Selvityshenkilö esittää, että maistraatit ja Väestörekisterikeskus yhdistetään uudeksi valtakunnalliseksi virastoksi ensi vuosikymmenen alusta. Samalla uudelle virastolle annettaisiin uusi nimi.
Maistraattien ja Väestörekisterikeskuksen yhdistämistä perustellaan muun muassa digitalisaation edistämisellä. Suuri määrä digitalisaation edistämistehtäviä tulisi uuteen virastoon.
Yhdistämisasiaa selvitti Sitran vanhempi neuvonantaja, entinen demaripoliitikko Jouni Backman.
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) sanoo, että ratkaisuja asiassa etenemisestä tehdään nopealla aikataululla.
Nuori supertähti jyräsi harvinaisella tavalla LeBron Jamesin – Cleveland nipisti silti voiton
Giannis Antetokounmpo pussitti 40 pistettä, mutta torjui myös kertaalleen supertähti LeBron Jamesin.
Sukupolvensa paras koripalloilija LeBron James ja NBA:n seuraavaksi ykköstähdeksi povattu Giannis Antetokounmpo kävivät tiistaina hurjan kaksintaistelun, jonka päätteeksi Jamesin Cleveland otti 124-119-voiton Antetokounmpon Milwaukeesta.
Antetokounmpo, 22, upotti 21 pelitilanneheitostaan 16 ja keräsi 40 pistettä, yhdeksän levypalloa, neljä torjuntaa ja kolme syöttöä. Yksi torjunnoista oli erityisen näyttävä, kun hän torjui Jamesin korintekoyrityksen tyylikkäästi. Vahvarakenteista Jamesin korilleajoa torjutaan hyvin harvoin, mutta 22-vuotias kreikkalainen siihen pystyi. 
Jamesin tilastoriville kertyi 30 pistettä, yhdeksän syöttöä, kahdeksan levypalloa ja kolme riistoa, mutta hän sai ratkaisevaa tukea Kevin Lovelta, joka heitti 32 pistettä ja raapi 16 levypalloa.
\- Hän hyökkäsi tauotta aina kun hän oli kentällä. Hänen eteensä täytyy asettaa useita puolustajia ja vaikka niin tekee, hän pystyy silti korintekoon. Hän on mahtava nopeissa hyökkäyksissä ja korilleajoissa, James suitsutti NBA:n korintekijätilastoa johtavan Antetokounmpon kykyjä.
**Lue lisää:**
**[Lauri Markkasen luotsilta kova ryöpytys kauheasta esityksestä: ”Munasimme täysin”](https://yle.fi/urheilu/3-9921372)**
**[NBA-elämästä nauttiva Lauri Markkanen nauraa tilastoilleen: "Mitkäköhän ne minun heittokeskiarvot oikein ovat?"](https://yle.fi/urheilu/3-9921328)**
**[Markkaselle NBA-uran pienimmät pistelukemat – jäi pitkästä pelikiellosta vapautuneen joukkuetoverin varjoon](https://yle.fi/urheilu/3-9921251)**
**[Lauri Markkasta rasittavat tappiot NBA:ssa: ”En löytänyt hirveästi positiivista omasta pelistäni”](https://yle.fi/urheilu/3-9921271)**
**[Arvostetut NBA-asiantuntijat innoissaan Markkasesta: "Hänellä on hieno mahdollisuus jättää pysyvä jälki Chicago Bullsin organisaatioon"](https://yle.fi/urheilu/3-9921268)**
**[Lauri Markkasen vastustajina 500 000 dollaria ottelusta tienaavia ökyrikkaita – NHL-liigan tähtipelaajat saavat vain pennosia NBA-tähtiin verrattuna](https://yle.fi/urheilu/3-9912979)**
Suomalaisprofessori Saudi-Arabian pidätyksistä: Voimakas varoitus maan eliitille 
Suomalaisprofessorin mukaan kruununprinssillä ei ole pienintäkään pyrkimystä demokratisoida Saudi-Arabiaa.
Saudi-Arabiassa kuohui viime viikolla, kun kruununprinssi Mohammad bin Salman[ pidätytti 11 kuninkaallisen perheen jäsentä](https://yle.fi/uutiset/3-9917286) ja muita maan eliitin jäseniä.
Helsingin yliopiston professorin Hannu Juusolan mukaan pidätyksissä on kyse maan sisäisestä valtataistelusta. Hän sanoo, että pidätykset olivat hyvin voimakas varoitus Saudi-Arabian eliitille. 
Kruununprinssi Mohammad bin Salman vetosi pidätyksissään korruption kitkemiseen. Pidätettyjen joukossa oli myös prinssi Mutaib bin Abdullah, jota on pidetty hänen haastajanaan.
– Hän osoitti selvästi, että valta on hänellä ja kuninkaalla. Se, joka ei ole hänen puolellaan uudistuksissa ja poliittisesti, on suuressa vaarassa, sanoo Juusola Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Konfliktinratkaisukeskus CMI:n analyytikko Mikko Patokallion mukaan näin laajaa pidätyskierrosta ei ole Saudi-Arabiassa hänen muistinsa mukaan aikaisemmin tehty. Pidätykset ovat hänen mukaansa viimeisin monista dramaattisista teoista, joita kruununprinssi on saanut aikaan.
– Siinä ajassa, kun hänet on nimitetty kruununprinssiksi, hän on tehnyt monta näyttävää asiaa ulkopolitiikan saralla, kuten Jemenin sota ja Qatarin eristys. Kotimaassa hän on laittanut liikkeelle monta uutta asiaa, ja kaikki tämä yhdessä heijastaa, että hän on pystynyt keskittämään paljon valtaa itselleen, sanoo Patokallio.
Kruununprinssi ulkopoliittisesti "haukka"
81-vuotiaan kuningas Salmanin odotetaan luovuttavan valtaistuimensa kruununprinssille piakkoin. Salman [nousi kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-9683709) yllättäen kruununprinssiksi ohi vanhemman veljenpoikansa. Juusola arvioi, että kruununprinssin viimeaikaisilla toimilla on kuninkaan tuki. Juusolan mukaan vasta 32-vuotias Mohammad bin Salman haluaa näinkin aggressiivisilla toimilla raivata itselleen tilaa maan johdossa.
– Kuningas on vanha ja sairas. Tässä ilman muuta valmistaudutaan vallansiirtoon.
Professori Juusolan mukaan kruununprinssi Mohammad bin Salmanista tiedetään aika vähän. Juusola luonnehtii Salmania halukkaaksi modernisoimaan maata taloudellisesti ja halukkaaksi ottamaan naiset mukaan yhteiskuntaan vaikuttajina. 
– Samalla ulkopoliittisesti hän vaikuttaa haukalta. Hänellä ei ole vähäistäkään pyrkimystä demokratisoida Saudi-Arabiaa, sanoo Juusola.
Riski suurempaan konfliktiin
Professori Hannu Juusolan mukaan riskit ovat suuret Lähi-idän tilanteen pahenemiselle. 
Juusola sanoo, että aiemmin Saudi-Arabian ulkopolitiikka on nojannut kulisseissa vaikuttamiseen ja varovaisuuteen, mutta nyt siihen on tullut muutos. 
– Julistetaan avoimesti, käytetään jyrkkää kieltä ja tehdään aika äkkiarvaamattomia toimenpiteitä. Qatarin eristäminen ja Jemenin sota eivät näytä edes onnistuneen kovin hyvin. On suuri riski, että nämä kiristävät tunnelmaa alueella ja pahimmassa tapauksessa johtavat suurempiin konflikteihin, sanoo Juusola.
**Lue myös:**
[Saudiprinssi kahmii valtaa, kapinalliset ampuivat ohjuksella pääkaupunkiin](https://yle.fi/uutiset/3-9918646)
[Saudi-Arabiassa asuva suomalainen Laura odottaa innolla pääsyä ratin taa – “Täällä sääntöjen tiukkuuteen vaikuttaa se, kuka olet”](https://yle.fi/uutiset/3-9869220)
[Saudi-Arabia: Libanon on julistanut sodan](https://yle.fi/uutiset/3-9919571)
[Isku Saudi-Arabian pääkaupunkiin laajensi Jemenin sotaa – Huthi-kapinallisilla oma ballistinen ohjus?](https://yle.fi/uutiset/3-9918142)
Kadonneen nunnan kohtalo on yhä arvoitus Heinävedellä – Hiusnauha on merkittävin vihje
Poliisi jatkaa maastoetsintöjä seudulla, jossa 73-vuotiaan nunnan uskotaan liikkuneen.
Lintulan luostarista kadonneen 73-vuotiaan nunnan etsintöjä on jatkettu poliisin saamien vihjeiden perusteella. Nunna katosi  [heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9720002). Katoamista ennen nainen oli kertonut lähtevänsä katsomaan luostarin lähellä ollutta tulipaloa. Nunnaa etsittiin jo kesällä poliisin, rajavartiolaitoksen helikopterin, pelastuslaitoksen veneyksikön sekä vapaaehtoisten voimin. 
Poliisille on tullut useita vihjeitä, joita poliisi on tarkistanut ja suorittaa parhaillaan etsintöjä katoamisalueella. Merkittävin vihje on hiusnauha, joka on kuulunut kadonneelle nunnalle. Hiusnauha löytyi lokakuussa.  
– Tämä on omatekemä, punottu hiusnauha. Pinkkiä ja vaaleaa väriä tässä on. Lintulan väki on tunnistanut tämän hänen tekemäkseen, hän on tehnyt näitä useita, kertoo rikoskomisario Harri Pöysti Itä-Suomen poliisista. 
Maastoetsintää tehdään 8 kilometrin säteellä luostarista. Maanantaina aloitetuissa etsinnöissä mukana on erikoiskoulutettuja poliiseja sekä koiria. 
– Käymme läpi teitä ja polkuja, sanoo Pöysti.
Kadonnutta ei ole etsinnöistä huolimatta toistaiseksi löytynyt. Hän on 53 vuotta luostarissa kilvoitellut nunna. Hän siis ei ole noviisi eikä enää kokelas.
_Täydennetty 8.11.2017 kello 10:13 rikoskomisario Harri Pöystin haastattelulla._
Pommioppaan lukemisesta terrorismia? Näin oikeusministeriö haluaa tiukentaa terrorismilakia
Jatkossa esimerkiksi pomminteko-ohjeiden lataaminen netissä saatetaan tulkita terrorismiksi, mikäli henkilön nähdään suunnittelevan iskua valtiota vastaan.
Oikeusministeriön työryhmä ehdottaa rikoslakiin muutoksia, jotka lisäisivät terrorismiksi tulkittavien rikosten määrää.
Jatkossa esimerkiksi törkeä tietoliikenteen häirintä saatettaisiin tulkita terroristisessa tarkoituksessa tehdyiksi rikokseksi. Itsenäinen opiskelu terroritekoa varten katsottaisiin terrorismirikokseksi.
Mitä tämä käytännössä tarkoittaa?
– Lähtökohta on se, että (terrorismista syytettyjen) tavoitteena on tehdä rikoslain [luvun 34](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#L34a) mukaisia terroristisessa tarkoituksessa tehtyjä rikoksia, sanoo lainsäädäntöneuvos Janne Kanerva, joka toimii lakimuutosta valmistelleen työryhmän puheenjohtajana.
Kanervan mukaan kouluttautumiseen liittyviä tekoja ei tulkittaisi automaattisesti terrorismiksi. Esimerkiksi pommioppaan lataaminen netissä muuttuisi mahdolliseksi terroristiseksi rikokseksi, mikäli voidaan osoittaa, että latauksen tavoitteena on tehdä terroristinen isku.
Tällä hetkellä rangaistavaa on ottaa vastaan toiselta henkilöltä koulutusta terroritekoa varten. Jatkossa rangaistavaa olisi myös itsenäinen opiskelu.
_Voisiko pomminteko-ohjeita tai Isiksen terrorioppaita puhtaasta mielenkiinnosta tarkkaileva henkilö saada syytteen terroririkoksista?_
– Se, että käyt sivustolla ja tulostat ja talletat materiaalia ei riitä. Pitää pystyä osoittamaan, että toiminta on tehty terroristisessa tarkoituksessa, Kanerva vastaa.
_Miten tällainen osoitetaan?_
– Se voi olla haasteellista. Pitää olla jotain muutakin näyttöä kuin tieto sivustolla käymisestä. Esimerkiksi näyttöä viestinnästä, jossa henkilö ilmaisee (terroristisen) tarkoituksensa. Tapauksesta saatavat tiedot on arvioitava kokonaisuutena.
Milloin rikoksen luonne on terroristinen?
Työryhmä ehdottaa, että esimerkiksi törkeä datavahingonteko tai törkeä tietoliikenteen häirintä voisi jatkossa myös olla terrorismia, mikä koventaisi rikoksista saatuja rangaistuksia huomattavasti.
– Olennaista on, täyttyykö terroristisen tarkoituksen kriteeri.
Rikoksen luonne on terroristinen, jos se esimerkiksi "aiheuttaa vakavaa pelkoa väestön keskuudessa" tai "aiheuttaa erityisen suurta vahinkoa valtiontaloudelle".
Myös terrorismia varten tapahtuvan matkustamisen edistäminen säädettäisiin rangaistavaksi. Siihen suhtauduttaisiin jatkossa terrorismin rahoittamisena, joka on terroririkos jo nyt.
– Tässäkin matkaa edistäneen henkilön pitää olla tietoinen matkan tarkoituksesta jo alkuvaiheessa, Kanerva huomauttaa.
Kaavailtujen lakimuutosten taustalla on EU:n direktiivi, jonka tarkoituksena on tehostaa terrorismirikosten torjuntaa.
**Lue lisää aihepiiristä:**
[Poliisi sai terrorismiepäiltyjen some-viestit: "Telekuuntelun merkitys vähenee ja pikaviestimien lisääntyy"](https://yle.fi/uutiset/3-9920680)
[Kolme suomalaista epäiltyä vierastaistelijaa oikeudessa – Supo seuraa konfliktimatkustamista vielä vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-9919873)
Poliisi epäilee rikosta sporttibaarin tulipalossa Hämeenlinnassa
Tekoa tutkitaan törkeänä tuhotyönä ja poliisi on ottanut yhden henkilön kiinni rikoksesta epäiltynä.
Hämeenlinnan Raatihuoneenkadulla sporttibaarissa Keskustalon sisäpihalla syttyi tiistain vastaisena yönä raju tulipalo. Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen heti puolen yön jälkeen. 
Poliisi tutkii asiaa törkeänä tuhotyönä. Poliisin mukaan palonsyyn tutkinnassa on tullut ilmi seikkoja, joiden vuoksi poliisi on käynnistänyt rikostutkinnan. 
Raatihuone Sports bar & grillissä ei ollut ihmisiä tulipalon syttyessä. 
Palanut baari sijaitsee kaksikerroksisessa liikerakennuksessa ja samassa rakennuksessa on muita liiketiloja ja asunto. 
Lauri Markkasen luotsilta kova ryöpytys kauheasta esityksestä: ”Munasimme täysin”
Chicago Bullsin päävalmentaja Fred Hoiberg ei silitellyt pelaajiaan Toronto-tappion jälkeen.
Koripalloilija Lauri Markkasen edustaman Chicago Bullsin päävalmentaja Fred Hoiberg kritisoi kovin sanoin joukkuettaan tappiollisen Toronto-pelin jälkeen. Chicago oli pahimmillaan yli 20 pistettä tappiolla, mutta taisteli vielä viime hetkillä parhaimmillaan kolmen pisteen päähän. Loppulukemiksi jäivät Torontolle 119-114.
Hoiberg kuitenkin sadatteli ensimmäistä puoliaikaa pelin jälkeen.
–	Munasimme täysin ensimmäisellä puoliajalla, Hoiberg totesi [Chicago Tribunen mukaan.](http://www.chicagotribune.com/sports/basketball/bulls/ct-bulls-raptors-spt-1108-20171107-story.html)
–	Puolustuspäässä yritys oli kauheaa. Kehonkieli oli syvältä. Jätkät eivät puhuneet kentällä. Meidät sammutettiin.
Toisella puoliajalla Hoibergin mukaan Chicago alkoi pelata niin kuin piti.
–	Sen ei pitäisi vaatia sitä, että minä ripitän heidät tauolla. Täyttä asennetta ja intensiteettiä vaaditaan koko 48 minuutilta, jos haluamme yhtään mahdollisuutta voittaa pelejä, Hoiberg latasi.
Markkaselle Toronto-ottelu oli nihkeä. Hän heitti vain kuusi pelitilanneheittoa ja teki toistaiseksi NBA-uransa pienimmän pistelukeman, 12. 
Markkaselle ennen kauden alkua hölmöilyllään avausviisikkoon tien avannut Bobby Portis palasi Bullsin kokoonpanoon kahdeksan pelin pannan jälkeen.
Hän löi harjoituksissa Nikola Miroticin kasvoihin murtuman ja raivasi Markkasen tieltä kaksi pahinta kilpailijaa ison laitahyökkääjän paikalta.
Kauden ensimmäisessä ottelussaan Portis tuli sisään, kun Markkanen sai toisen virheensä vajaan kuuden minuutin pelin jälkeen. Portis keräsi 24 peliminuutissa joukkueensa korkeimmat lukemat sekä pisteissä (21) että levypalloissa (13). Viidestä kolmosestaan Portis upotti kolme, ja lisäksi hän syötti neljä koria.
–	Unelmani vietiin minulta kolmeksi viikoksi. En halua että niin enää käy, Portis sanoi ESPN:n sivuilla.
Portis kertoi ennen peliä, ettei edelleen sairauslomalla oleva Mirotic ole vastannut hänen soittoihinsa ja tekstiviesteihinsä, eikä kaksikko ole puhunut kahakan jälkeen.
–	Bobby antoi meille nostetta. Hän pelasi tunteella ja antoi meille energiaa, jota tarvitsimme, Bullsin päävalmentaja Fred Hoiberg sanoi ESPN:n sivuilla.
Chicago pelaa seuraavan ottelunsa perjantaina, jolloin se kohtaa ensimmäisen kerran tällä kaudella Indiana Pacersin.
**Lue lisää:**
**[NBA-elämästä nauttiva Lauri Markkanen nauraa tilastoilleen: "Mitkäköhän ne minun heittokeskiarvot oikein ovat?"](https://yle.fi/urheilu/3-9921328)**
**[Markkaselle NBA-uran pienimmät pistelukemat – jäi pitkästä pelikiellosta vapautuneen joukkuetoverin varjoon](https://yle.fi/urheilu/3-9921251)**
**[Lauri Markkasta rasittavat tappiot NBA:ssa: ”En löytänyt hirveästi positiivista omasta pelistäni”](https://yle.fi/urheilu/3-9921271)**
**[Arvostetut NBA-asiantuntijat innoissaan Markkasesta: "Hänellä on hieno mahdollisuus jättää pysyvä jälki Chicago Bullsin organisaatioon"](https://yle.fi/urheilu/3-9921268)**
**[Lauri Markkasen vastustajina 500 000 dollaria ottelusta tienaavia ökyrikkaita – NHL-liigan tähtipelaajat saavat vain pennosia NBA-tähtiin verrattuna](https://yle.fi/urheilu/3-9912979)**
Katso suorana klo 9.30 alkaen: Donald Trump vaimonsa kanssa Pekingin Kielletyssä kaupungissa
Yhdysvaltain presidenttipari tutustuu tänään Pekingin nähtävyyksiin. Huom! Reuters on perunut lähetyksen.
_Päivitys klo 9.45. Reuters perui suoran lähetyksen juuri. _
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on vaimonsa Melanien kanssa vierailulla Pekingissä.
Presidenttiparilla ei ole tänään virallisia tapaamisia, vaan he käyttävät päivän kaupungin nähtävyyksien katselemiseen.
Pariskunta vierailee muun muassa Pekingin keisariajalta periytyvässä Kielletyssä kaupungissa.
Jumiutuva Sirkkalan silta suljetaan viikoksi autoilta
Korjaustyöt alkavat maanantaina.
Sirkkalan silta suljetaan autoliikenteeltä viikon ajaksi Joensuussa. Korjaustyöt alkavat maanantaina 13.11. iltapäivällä. Autot pääsevät sillalle takaisin viimeistään perjantaina 17. päivä marraskuuta. 
Jalankulkijoille ja pyöräilijöille silta on käytössä lyhytaikaisia, sillan nostosta johtuvia katkoja lukuun ottamatta.  
Sirkkalan sillan nosto-osan liikunta-saumalaitteita kunnostetaan, jotta niiden ylityksestä syntyvää melua.
Pielisjoen ylittävässä [sillassa on ollut teknisiä ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-9900457). Nostettava silta on jumiutunut aika ajoin. Lisäksi hotelli Kimmelin puoleisessa päässä kuuluu autolla ajaessa kolinaa.
Sirkkalan sillan avajaisia vietettiin vuonna marraskuussa 2014.
Kuopion Prisma jatkaa juhlapyhien aukiolokokeilujaan – Keskon isoilla marketeilla ei vastaavia suunnitelmia
Muutama pääkaupunkiseudun Prisma kokeilee ympärivuorokautista aukioloa pidempiaikaisesti. Kuopiossa mennään juhlapyhä kerrallaan. 
Kuopion Prisma pitää jälleen myymälänsä auki ympäri vuorokauden ennen joulua. Osuuskauppa PeeÄssän[ myymälä kokeili 24 tunnin aukioloa ensimmäisen kerran viime pääsiäisen alla](https://yle.fi/uutiset/3-9562226) ja toisen kerran juhannusviikolla.
Joulukuussa myymälä on auki yhtäjaksoisesti aikaisempaa pidemmän jakson: 15. joulukuuta lähtien jouluaaton iltapäivään saakka.
Kuopion Prisman johtajan Jouni Ruotsalaisen mukaan kokemukset yöaukiolosta ovat olleet toistaiseksi hyviä. Myymälässä on juhlapyhien alla muutenkin työntekijöitä läpi vuorokauden esimerkiksi kuormien purun vuoksi. Asiakasmääristä Ruotsalainen ei halua puhua, koska ne ovat liikesalaisuuksia.
Pääkaupunkiseudulla pidempiä aukiolokokeiluja
Pääkaupunkiseudulla toimiva osuuskauppa HOK-Elanto tiedotti tiistaina, että Itäkeskuksen, Olarin ja Keravan Prismat kokeilevat ympärivuorokautista aukioloa 9. marraskuuta–24. joulukuuta. Helsingin Kannelmäen Prisma on puolestaan nykyisin auki jatkuvasti ympäri vuorokauden.
Kuopion Prisman johtaja Jouni Ruotsalainen arvelee, että Kuopion seutu voi olla asukasmäärältään liian pieni jatkuvaan ympärivuorokautiseen aukioloon.
– Kyllä siihen ainakin pitkä tie on.
Keskon kauppiasvetoisista Kuopion kahdesta K-Citymarketista puolestaan kerrotaan, että niillä ei ole suunnitelmissa ympärivuorokautisen aukiolon kokeiluja.
HKScanin tulos pettymys – vaikeudet Raumalla painoivat, sianlihan vienti Kiinaan käynnistymässä
Yhtiö ennakoi tämän vuoden liikevoiton jäävän tappiolliseksi. Tehostamistoimia on käynnistetty. 
Ruokayhtiö HKScan kuvailee kolmannen neljänneksen tuloksensa olleen selvä pettymys. Yhtiön vertailukelpoinen liikevoitto oli 2,7 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 8,1 miljoonaa euroa.
Konsernin liikevaihto laski sekä kolmannella neljänneksellä että tammi-syyskuussa viime vuoden vastaaviin ajanjaksoihin verrattuna. Tanskassa ja Baltiassa liikevaihto kasvoi edellisvuodesta, mutta Ruotsissa ja etenkin Suomessa liikevaihto laski viime vuodesta.
HKScanin liikevaihdollisesti suurimmalla markkina-alueella Ruotsissa tuotemyyntiin pohjautuva liikevaihto kääntyi kasvuun kolmannella neljänneksellä. Kokonaisliikevaihto kuitenkin laski johtuen eläinvälityksen määrän vähenemisestä.
Suomessa naudanlihan heikko saatavuus ja kova hintakilpailu prosessoiduissa tuotteissa johtivat liikevaihdon laskun jatkumiseen. 
Yhtiö tarkensi lokakuun lopulla näkymiään ja ennakoi, että tämän vuoden vertailukelpoinen liikevoitto jää tappiolliseksi. Yhtiö kertoo käynnistäneensä tehostamis- ja kustannussäästötoimia.
Rauman uuden yksikön kustannukset painoivat
– Rauman siipikarjayksikön käynnistysvaihe on ollut ennakoitua haasteellisempi. Noin kahden miljoonan euron käynnistyskustannukset rasittivat tulosta ja lisäksi siipikarjanlihan toimituskyvyssämme on ollut tilapäisiä ongelmia, kertoo HKScanin toimitusjohtaja Jari Latvanen tulostiedotteessa. 
Tuotannon Rauman yksikössä arvioidaan olevan käynnissä täysimääräisesti vuoden 2018 alussa. Yhtiön mukaan Rauman yksikkö parantaa kaikkiaan merkittävästi tehokkuutta ja kilpailukykyä.
HKScan sai eilen vahvistuksen Suomen ja Kiinan elintarvikeviranomaisten allekirjoittamasta [vientiä koskevasta sopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9921253). Forssan yksikkö varautuu käynnistämään suomalaisilla perhetiloilla kasvatetun sianlihan viennin Suomesta Kiinaan. Viennin arvioidaan alkavan vuoden 2018 alkupuoliskon aikana.
Vuonna 2016 HKScanin liikevaihto oli lähes 1,9 miljardia euroa ja työntekijöitä oli noin 7 300.
**Lue myös** 
 [HKScan tähtää uudella tuotantolaitoksella merkittävään viennin kasvuun](https://yle.fi/uutiset/3-9784484) 
 [HK Scanilta punainen valo suuren lihatalon perustamiselle, muistuttaa miten Ruotsin kävi](https://yle.fi/uutiset/3-9739264) 
Ruotsin rakastama prinsessa Victoria verokohun keskelle
Prinsessan häämatka on noussut esille Paratiisin paperit-tietovuodossa, kertoo Ylen Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Riikka Uosukainen.
Kruununprinsessa Victoria ja prinssi Daniel saivat vuonna 2010 häälahjaksi lentomatkan yksityiskoneella ruotsalaiselta liikemieheltä. Luksus-lentomatkan on julkisuudessa arvioitu maksaneen yli sata tuhatta euroa.
Ruotsin television SVT:n mukaan yksityislentokone oli rekisteröity “postilaatikko-yhtiöön” Bermudan veroparatiisiin.
Yksityismatkan hääparille lahjoitti kuningashuoneen ystäväpiiriin kuuluva liikemies Bertil Hult.
Kuningashuoneen tiedottaja Margaretha Torgren sanoo SVT:lle, ettei heillä ollut minkäänlaista tietoa asiasta.
Kuningasparikin käytti yksityiskonetta
SVT:n tutkiva toimitus Uppdrag granskning kertoo, että myös kuningas Carl Gustav ja kuningatar Silvia ovat matkustaneet Bert Hultin yksityiskoneella useaan kertaan.
Kuningatar lensi vuonna 2013 Kuwaitiin, kuningas samana vuonna Pietariin ja vuonna 2015 Lissaboniin. 
Hovin tiedottaja Margaretha Torgren sanoo SVT:lle pitävänsä hyvänä sitä, että ihmisten taloudellisia toimia selvitetään.
– Mutta tällä ei ole mitään tekemistä kuningashuoneen kanssa. Bertil Hult on hyvä yksityinen ystävä kuninkaalliselle perheelle, ja siksi ystävän tekemisiä ei ole ollut mitään syytä tutkia.
Paratiisin paperit on yksi maailman suurimmista tietovuodoista. Vuodon sai saksalaislehti Süddeutsche Zeitung, joka jakoi aineiston kansainväliselle tutkivien toimittajien verkostolle (ICIJ). Yle kuuluu verkostoon.
**Lue lisää aiheesta:**
[Poptähti Shakiran kymmenien miljoonien arvoiset musiikkioikeudet veroparatiisissa](https://yle.fi/uutiset/3-9920946)
[Piskuinen kiitorata, mutta 1000 lentokonetta – Rikkaat rekisteröivät koneensa Mansaarelle välttyäkseen veroilta](https://yle.fi/uutiset/3-9920887)
[Analyysi: Miksei EU estä kansainvälistä verojen välttelyä?](https://yle.fi/uutiset/3-9919518)
[Paratiisin paperit – Uuden tietovuodon jättipaljastukset](https://yle.fi/uutiset/3-9912974)
NBA-elämästä nauttiva Lauri Markkanen nauraa tilastoilleen: "Mitkäköhän ne minun heittokeskiarvot oikein ovat?"
Markkanen on tiedostanut kovat haasteet jo päivästä yksi lähtien, mutta hehkuttaa NBA-elämää hauskaksi.
**TORONTO. **Chicago Bullsin peliä edeltävän aamupäivän harjoituksen lopussa Torontossa nuori suomalaistähti Lauri Markkanen viskoo palloa koriin rennolla otteella. Hymy on herkässä ja ote rento, jopa leikkisä. Kaikesta aistii, että Markkanen on Chicagon joukkueessa kuin kotonaan.
\- Hauskaahan tämä on. Mitä muutakaan tässä voi sanoa. Vaikka pelataan täysillä joka ilta ja joka pelissä niin silti pystyy nauttimaan joka hetkestä, Lauri Markkanen toteaa hymyillen Yle Urheilulle Torontossa.
Markkanen on vastannut hienosti koviin odotuksiin ja haasteisiin jo nyt maailman johtavassa koripalloliigassa NBA:ssa, vaikka kautta ei olla ehditty pelata edes kymmentä ottelua. Markkasen kypsä pelaaminen, energinen ote, heittotaito sekä taito tehdä pisteitä eri pelitilanteista on ollut erinomaisella tasolla. Suomalaisen nuoren taitoniekan sulavat kolmoset, näyttävät donkit, vahvasti viimeistellyt korinaluspisteet sekä yllättävät "step back"-heitot ovat olleet Pohjois-Amerikassa jo nyt suurten kehujen kohteena.
\- Ihan hyvin olen tottunut NBA-peliin jo siitäkin syystä, että olen saanut pelata paljon, reilua puolta tuntia (33 minuuttia per ottelu) joka pelissä. Siinähän sitä oppii kaikkein eniten ja pääsee sen takia pelirytmiin mukaan, hän toteaa.
\- En osaa nimetä mitään yhtä osa-aluetta jossa olisin onnistunut aivan erityisesti. Heitossa on vielä parannettavaa, sillä en ole osunut vielä ihan normaalisti. Puolustamisessa olen oppinut jo nyt paljon uusia asioita, Markkanen jatkaa.
Yhdysvaltain yliopistosarjassa vielä viime kaudella dominoineelle Markkaselle uran ensimmäiset pelit NBA:ssa eivät ole tuoneet juurikaan mitään yllätyksiä.
\- Tiedän, miten kovia vastustajia minulla on joka ilta vastassa niin siihen osaa valmistautua. Tässä mielessä NBA:ssa ei ole ollut juurikaan yllätyksiä.
Tilastoja ei tutkailla
Pohjois-Amerikan ammattilaisurheilussa tilastot ovat lähes kaikki kaikessa. Juuri tilastojen kautta pelaajia arvotetaan vahvasti. Markkasen ottelukohtainen pistekeskiarvo oli ennen tiistai-illan Toronto-ottelua 16,3 pinnaa, pelitilanneheitoissa hän on osunut 43 prosentin tarkkuudella ja kolmoset ovat sujahtaneet pussiin puolestaan 38 prosentin varmuudella. Markkanen ei omista alkukauden tilastoistaan juurikaan perusta.
\- Mitkäköhän ne minun heittokeskiarvot oikein ovat....en ole katsonut omia tilastojani juurikaan. En kyllä edes tiedä mikä on oma ottelukohtainen pistekeskiarvo, hän toteaa nauraen.
NBA:n pitkä, yli 80 ottelun mittainen runkosarja on kova savotta varsinkin nuorelle tulokaspelaajalle. Tämän myöntää Markkanenkin.
\- Tiedän, että jossakin kohtaa tulee vaikeita hetkiä. Pitkä kausihan tämä on, kun pelataan melkein joka toinen päivä. Kropasta on pidettävä paljon huolta. Toivottavasti ei tule eteen mitään liian rankkoja hetkiä.
Oma tekeminen, omat odotukset
Kovalla kohulla viime kesänä Chicagoon pelaajakauppojen seurauksena siirtyneelle Lauri Markkaselle sopeutuminen nuorena eurooppalaispelaajana joukkueeseen on sujunut kivuttomasti.
\- Koen, että minut on otettu hyvin vastaan tähän joukkueeseen ja seuraan, on kyseessä sitten Chicagon johtoporras, valmentajat tai joukkueen pelaajat. Minusta tuntuu kodikkaalta ja hyvältä olla täällä, Markkanen aistii.
Entisen suurseuran Chicago Bullsin tulevaisuuden suunnitelmissa suomalaishyökkääjä on avainroolissa, kun seuraa halutaan hinata NBA:n pohjalta kohti parempaa tulevaisuutta. Markkanen on tiedostanut häneen kohdistuneet odotukset jo päivästä yksi lähtien.
\- Ihmisillä ja faneilla on kovat odotukset minua kohtaan. Minulle itselleni on siistiä pelkästään se, että olen päässyt ylipäänsä pelaamaan NBA:han. Lähden suorittamaan vain omaa tekemistäni, sillä minulla on ihan omat odotukset. 
**Lue lisää:**
**[Markkaselle NBA-uran pienimmät pistelukemat – jäi pitkästä pelikiellosta vapautuneen joukkuetoverin varjoon](https://yle.fi/urheilu/3-9921251)**
**[Lauri Markkasta rasittavat tappiot NBA:ssa: ”En löytänyt hirveästi positiivista omasta pelistäni”](https://yle.fi/urheilu/3-9921271)**
**[Arvostetut NBA-asiantuntijat innoissaan Markkasesta: "Hänellä on hieno mahdollisuus jättää pysyvä jälki Chicago Bullsin organisaatioon"](https://yle.fi/urheilu/3-9921268)**
**[Lauri Markkasen vastustajina 500 000 dollaria ottelusta tienaavia ökyrikkaita – NHL-liigan tähtipelaajat saavat vain pennosia NBA-tähtiin verrattuna](https://yle.fi/urheilu/3-9912979)**
Sukupuuhumme tuli uusia jäseniä: Englannista löytyi vanhimpia tunnettuja nisäkkäitä
Pienet ja pörröiset otukset elivät öisin, sillä päivämaailma kuului dinosauruksille. 
Fossiileistaan kuuluisalta Dorsetin kreivikunnan rannikolta Etelä-Englannista on löytynyt kourallinen hampaita, jotka 145 miljoonaa vuotta sitten kuuluivat kahdelle pienelle rottamaiselle eläimelle.
Niitä vanhempia nisäkkäiden fossiileja ei ole löytynyt mistään. Kymmeniä miljoonia vuosia myöhemmin haarautuneeseen sukupuuhun kuuluvat tänä päivänä niin sinivalaat kuin päästäiset ja myös me ihmiset.
Hampaat löysi omaksi ja opettajiensa yllätykseksi [Portsmouthin yliopiston](http://uopnews.port.ac.uk/2017/11/07/mans-earliest-ancestors-discovered-in-southern-england/) opiskelija Grant Smith osana projektia, jossa hän kävi läpi varhaisen liitukauden kivilöytöjä Durlston Baysta.
Pubinpitäjä sai kaiman
Kaksi otusta saivat nimensä löytöalueesta: Durlstodon ensomi ja Durlstotherium newmani.
"Ensomi"-nimellä kunnioitaan paleontologi Paul Ensomia, ja "newman" viittaa tutkijoita auttaneeseen harrastajapaleontologi Charlie Newmaniin, joka on yhdistänyt harrastuksen ja leipätyön perustamalla pubiinsa fossiilimuseon.
145 miljoonaa vuotta sitten elettiin aivan liitukauden alkua. Eläinkuntaa hallitsivat dinosaurukset. Nisäkkäät olivat pieniä piilottelijoita, joiden monimuotoisuuden aika alkoi vasta, kun dinosaurukset kuolivat sukupuuttoon 80 miljoonaa vuotta myöhemmin.
Kiinasta on aiemmin löytynyt noin 160 miljoonan vuoden ikäisiksi ajoitettuja hampaita, joita pidettiin nisäkkäiden purukalustona, mutta uusimmat tutkimukset ovat kumonneet tuon väitteen.
Siten englantilaislöydöt kuuluvat vanhimmille varmasti tunnetuille nisäkkäille. Vanhempiakin tosin on ollut, sillä nisäkkäiden juuret vievät triaskaudelle, 200 miljoonan vuoden päähän.
Ei hullummin selvitty, ihastelee tutkija
Dorsetin löydöt olivat karvaisia yöeläimiä. [Toinen uunituore tutkimus](https://www.nature.com/articles/s41559-017-0366-5) todistaa sen pitkäaikaisen olettamuksen puolesta, että nisäkkäät ylipäätään uskaltautuivat liikkumaan päivällä vasta, kun dinosaurukset olivat hävinneet saalistamasta niitä.
Löydöistä pienempi söi ehkä hyönteisiä ja isompi kenties kasvejakin, päättelee tutkimusta johtanut, varhaisiin nisäkkäisiin erikoistunut Steve Sweetman. Hampaat ovat myös varsin kuluneet, mikä kertoo, että pikkuotukset elivät korkeaan ikään.
– Ei hullumpi saavutus, kun naapureina oli petodinosauruksia! Sweetman sanoo.
Tutkimus on julkaistu [Acta Paleontologica Polonica](https://www.app.pan.pl/article/item/app004082017.html) -lehdessä.
Rovaniemeläiselle kuvanveistäjälle taideseppien elämäntyöpalkinto
Taidesepät ry. on myöntänyt elämäntyöpalkinnon rovaniemeläiselle seppämestarille ja kuvanveistäjälle Risto Immoselle.
Taidesepät ry:n elämäntyöpalkinto on myönnetty Risto Immoselle. [Immonen on seppämestari ja kuvanveistäjä](http://www.gallerianapa.fi/taiteilija/9) sekä Suomen kuvanveistäjäliiton jäsen. Hän on työskennellyt 36 vuotta pajallaan Rovaniemen Muurolassa.
Immosen töitä on laajasti nähtävissä niin kotimaassa kuin ulkomaillakin Eurooppaa ja Aasiaa myöten. Niitä löytyy mm. Rovaniemeltä, Saariselältä ja Ruotsin Haaparannalta. Immonen teoksia on myös lukuisissa muissa Euroopan maissa, joissa hän on osallistunut kuvanveistotapahtumiin ja ns. jurytettyihin näyttelyihin.
Yksi viimeisimpiä aluevaltauksia on Kiina. Immonen on tehnyt sinne monumentaalisia veistoksia Pingtanin ja Wuhun kaupunkeihin vuonna 2014 sekä Changchun kuvanveistosymposiumissa tänä vuonna.
_Taidesepät ry. on v.1979 perustettu valtakunnallinen yhdistys jonka tavoitteena on tehdä tunnetuksi sepäntyön mahdollisuuksia tämän päivän modernissa yhteiskunnassa. Elämäntyöpalkinto on tunnustus henkilölle joka on saavuttanut merkittävää näkyvyyttä ja tunnustusta omassa työssään._
SUL:n toimitusjohtaja Mäkelä jää eläkkeelle elokuussa: ”Talous ja oma varainhankinta ovat nyt ja jatkossa korostetussa asemassa”
Jarmo Mäkelä jättää Urheiluliiton luottavaisena.
Suomen Urheiluliiton toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä jää eläkkeelle ensi elokuussa, kun lakisääteinen eläkeikä täyttyy. 62-vuotiaalla Mäkelällä on silloin takana 32 vuoden työura lajiliiton valmennuksen ja hallinnon tehtävissä. 
–	Koko sen ajan, jonka olen Urheiluliitossa työskennellyt, koti on ollut muualla kuin Helsingissä, jossa liiton toimisto on. Perhe on antanut tälle tukensa. Nyt on aika vähentää matkustamista ja antaa aikaa läheisille, Mäkelä sanoo Urheiluliiton tiedotteessa.
[Yle Urheilu kertoi syyskuun lopussa](https://yle.fi/urheilu/3-9846476), että tilinpäätöstietojen mukaan Urheiluliitto on karsinut urheilija- ja valmentajatukia keskimäärin 400 000 eurolla verrattuna 2010-luvun alkuun. Liiton henkilöstökulut ovat puolestaan pysyneet suurin piirtein ennallaan 2010-luvulla. 
– Talous ja oma varainhankinta ovat nyt ja jatkossa korostetussa asemassa urheilujärjestöjen työssä. Urheiluliitossa se on tiedostettu, ja siihen on valmistauduttu liiketoimintojen vahvistamisella ja niiden kokoamisella omaksi yksikökseen, Mäkelä sanoo ja kertoo jättävänsä Urheiluliiton luottavaisena.
–	Seuratoiminnan tukemiseen on panostettu systemaattisesti jo pidempään. Se on rakentanut yleisurheilulle vahvan perustan urheilulajien ja -seurojen välisessä kilpailussa.
Mäkelän mielestä myös parhaillaan uudistettava urheilu- ja valmennustoiminta on hyvässä terässä.
–	 Valmennusjärjestelmässä rakennetaan erittäin isoa muutosta. Tulevat vuodet näyttävät, miten siinä onnistutaan. Oma uskoni siihen ja lajin vetovoimaan on vahva. Nuorten sarjoista on nousemassa erittäin vahvoja ikäluokkia, Mäkelä sanoo.
Yle Pohjanmaa muuttaa ensi viikolla Vaasan yliopiston kampukselle
Yliopistomaailman arkea ja ajankohtaisia asioita välitetään suorina lähetyksinä keskiviikosta perjantaihin 15.-17. marraskuuta.
Yle Pohjanmaa sukeltaa opiskelijaelämän syövereihin, keskelle Vaasan yliopistokampuksen elämää ensi viikolla. Käsittelemme kolmen päivän aikana monipuolisesti yliopiston opetusta, tutkimusta, arkea ja asemaa Suomessa.
Radiostudio rakennetaan tiedekirjasto Tritonian aulaan ja reportterimme kiertävät jutunteossa ympäri kampusaluetta. 
Suorat radiolähetykset tehdään yliopistolta seuraavasti: 
ke 15. marraskuuta keskiviikkona kello 15-17  
to 16. marraskuuta kello 15-18  
pe 17. marraskuuta kello 6-10 sekä 15-18
Radiolähetyksiä voi kuunnella esimerkiksi [täältä](https://yle.fi/radio/radiosuomi/pohjanmaa/suora/).
#ylekampuksella
Ylen jalkautuminen kampukselle toteutetaan yhteistyössä [Vaasan yliopiston](http://www.uva.fi/fi/) kanssa. Sosiaalisessa mediassa lähetyksiä voi seurata tunnuksella #ylekampuksella.
– Kampuspäivien aikana katselijat ja kuuntelijat pääsevät mukaan yliopiston arkeen – mitä kaikkea kampus kätkee sisäänsä, millaista opiskelu nykypäivänä on, miten tutkimusta tehdään. Myös meitä voi tulla tapaamaan lähetysten aikana Tritoniaan, kertoo Yle Pohjanmaan vastaava tuottaja Minna Salomäenpää.
– Olemme erittäin iloisia, että Yle Pohjanmaa avaa Palosaaren korkeakouluarkea laajalle yleisölle. Moni ei ehkä mielläkään, että kaunis merikampuksemme on avoin kaikille esimerkiksi hienoine puistoineen, sanoo yliopiston markkinointi- ja viestintäpäällikkö Tarja Gromov.
Mikä on vaasalaisten korkeakoulujen tulevaisuus?
Torstaina 16. marraskuuta kello 9-10 Yle Pohjanmaa järjestää keskustelun vaasalaisten korkeakoulujen asemasta ja tulevaisuudesta. Paikkana on auditorio Nissi Tritoniassa.
Keskusteluun osallistuvat yliopiston rehtori Jari Kuusisto, Vaasan ammattikorkeakoulun rehtori Tauno Kekäle, Åbo Akademin Vaasan yksikön rehtori Göran Djupsund, Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry sekä Vaasan yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Juuso Aaltonen.
Yleisöllä on mahdollisuus esittää kysymyksiä panelisteille. Keskustelun juontavat Yle Pohjanmaan toimittajat Terhi Varjonen ja Tuomo Rintamaa.
– Korkeakoulumaailma on suuressa murroksessa ja Vaasassa käydään parhaillaan kovaa keskustelua siitä, pitäisikö korkeakoulujen tiivistää yhteistyötä entisestään tai jopa yhdistyä. Myös yleisö pääsee kysymään panelisteilta, joten toivottavasti saamme paikalle paljon aiheesta kiinnostuneita. Lähetystä voi seurata suorana myös Yle Areenasta, Salomäenpää kertoo.
Keskustelu näytetään suorana Yle Areenassa ja radioidaan osin Radio Suomessa.
Yleisö mukaan ideoimaan
Mitä sinä haluaisit tietää yliopiston eri tutkimusalueista, opiskelusta tai korkeakoulujen tulevaisuudesta? Osallistu toimituskokoukseemme Yle Uutisten verkkosivuilla huomenna torstaina (9.11.) kello 11-12 ja kerro kysymyksesi ja ehdotuksesi. Ideoidaan yhdessä!
Lupaamme selvittää vastaukset kysymyksiin yliopistopäivien aikana. Kysymyksiä ja ideoita voi laittaa myös sähköpostilla osoitteeseen pohjanmaa@yle.fi tai sosiaalisen median tiliemme kautta Facebookissa ja Twitterissä.
Saara Aalto -dokumentin ohjaaja Minna Dufton: Positiivinen ja hyvällä itsetunnolla varustettu ihminen on nykyajan kapinallinen
Laulaja ja lauluntekijä Saara Aallon ura on lähtenyt lentoon sen jälkeen, kun hän osallistui X Factor UK -kilpailuun.
Ohjaaja **Minna Duftonin** dokumentissa seurataan lahjakkaan nuoren naisen elämää joulukuusta 2016 lokakuulle 2017 asti. Dokumenttia on kuvattu Suomessa ja Britanniassa.
Miksi halusit tehdä dokumentin laulaja Saara Aallosta?
”En oikeastaan tiennyt Saara Aallosta paljoakaan ennen kuin törmäsin nettikirjoitteluun X Factor UK -kisan aikana. Tein silloin Yle Radio 1:een sarjaa nimeltä Suomalaisen juhlimisen 7 kuolemansyntiä ja yhtenä teemoistani oli kateus.”
”Kysyin, olisiko Saara kiinnostunut puhumaan aiheesta ja saimme sovittua puhelinhaastattelun Lontooseen. Tämän haastattelun aikana ja sen jälkeen minusta tuntui, että Saaran tarina oli sellainen, joka piti saada kertoa. Sitten yhtäkkiä idea dokumentista alkoi elää ja eteni nopeasti.”
Miten sait Saaran suostumaan dokumentin tekoon?
”Olin jo ehtinyt muodostaa yhteyden Saaraan ja hänen Suomen manageriinsa Meri Sopaseen radiosarjani kautta, joten se ehkä auttoi. Kysyin, olisiko Saara kiinnostunut tv-dokumentin teosta ja jäin jännityksellä odottamaan vastausta.”
”Meri selvitteli Saaran Englannin managementin kanssa lupaa dokumentin tekoon ja sieltä annettiin vihreä valo. Emme tosin olleet tavanneet toisiamme ennen ensimmäisiä kuvauksia, jotka sattuivat päivälle, jolloin Saara palasi Suomeen X Factor UK -finaalin jälkeen. Vasta kun ensimmäiset kuvat oli otettu, kun Saara ja Meri tulivat lentokoneesta, pystyin käymään heitä moikkaamassa. Se oli vauhtia siitä asti.”
Kuinka voitit Saaran luottamuksen?
”En oikeasti tiedä, olenko täysin voittanut sitä. Ainakin olen yrittänyt. Luottamus on aina ydinkysymys artistien kanssa työskennellessä ja tässä tapauksessa artistin lisäksi piti yrittää voittaa viiden managerin luottamus.”
”Saara on ollut hyvin ”auki” omasta elämästään ja kokemuksistaan medialle, mutta silti hänellä itsellään on oikeus valita, keneen hän luottaa missäkin asiassa ja keneen ei. Haastatteluja tehdessä minusta on tuntunut, että on syntynyt niin hyvä ja luottavainen yhteys kuin tässä ajassa voi syntyä. Kyllähän se jostakin kertoo, että Saara on antanut elämäntarinansa minun käsiini tällä tavalla ja olen iloinen ja kiitollinen siitä.”
Saitko vapaat kädet Saaran puolelta tehdä dokumenttia?
”Minusta Saara antoi minulle aika vapaat kädet. Sain esimerkiksi käyttööni arkistomateriaalia, jota ei ole ennen julkaistu missään. Ja kun tuotannon alkuvaiheessa kerroin Saaralle ottavani seurannassa näkökulmaksi hyväksytyksi tulemisen, hän piti ajatuksesta. Mitään tirkistelydokumenttia emme aikoneetkaan tehdä. Tässä oli selkeä tarina ja näkökulma alusta asti.”
Mikä ratkaisi sen, mitä kuvausryhmä tallentaa ja mitä Saara kuvaa itse?
”Maantieteellinen välimatka, Saaran muuttuvat aikataulut ja tuotantomme resurssit ratkaisivat sen, että osa seurannasta tapahtui Saaran ja Merin omilla kännyköillä. Selfie-videoaika mahdollistaa onneksi kaikenlaista tv:n tekemisen kannalta eikä se dokumentissa näytä oudolta, että mukana on myös itse kuvattua materiaalia.”
”Saara oli jo tottunut kuvaamaan päiväkirjan otteita X Factor -matkansa alusta asti, ilmeisesti haaveena oli nimenomaan dokumentin teko jossakin vaiheessa.”
Minkälaisen käsityksen sait Saaran innosta tehdä uutta uraa?
”Alusta asti oli selvää, että Saaran työmoraali ja innostuneisuus ovat aivan omaa luokkaansa. En varmasti ole tavannut ketään, joka niin sitkeästi jaksaa puskea omaa laivaansa koko ajan pidemmälle ja pidemmälle, luovuttamatta. Minusta se on Saarassa ehdottomasti se, mikä inspiroi eniten. Toki hän on myös poikkeuksellisen lahjakas, mutta hän on ennen kaikkea ihailtavan sitkeä ja aidosti mukana siinä, mitä tekee.”
Minkälaisena maailman viihdebisnes näyttäytyy kulissien takana?
”Kyllä se on aika tarkkaan mietittyä touhua ja monella tapaa myös suorittamista. Mikä tahansa on nykyään mahdollista, kun siihen pistetään tarpeeksi rahaa ja aikaa ja satsataan tuotteistamiseen. Mutta se ei ole silti negatiivinen asia. Minusta on ollut kiehtovaa nähdä, miten brändejä rakennellaan ja miten suunnitelmat toteutuvat, kun ne pistetään toteutumaan. Maailman viihdebisneksessä on vahva tekemisen meininki ja siihen suhtaudutaan vakavasti.”
Minkälaiset taustavoimat Saaralla on Britanniassa ja mikä heidän roolinsa on? 
”Saaralla on Suomessa yksi ja Britanniassa neljä manageria. Britannian managereiden tehtävät jakautuvat muun muassa päivittäisasioiden hoitoon ja markkinointiin. Managereilla on myös selkeä hierarkia, mikä taas on brittikulttuurissa täysin normaalia. Silti, en ole vielä tähän päivään mennessä ja aika monta artistihenkilöjuttua tehneenä tavannut näin isoa koneistoa.”
Mikä on Saaran puolison Merin merkitys hänen menestyksessään?
”Minusta Saara sanoo sen dokumentissa itse kaikkein parhaiten. Hän ei omien sanojensa mukaan olisi tässä ilman Meriä. Olen dokumentissa halunnut näyttää nimenomaan tämän – kuinka tärkeä puolison ja parisuhteen rooli on tässä kohtaa Saaran elämää.”
Minkälaiselta kansainvälinen musiikkibisnes näytti kameroiden takaa katsottuna?
”Kameroiden takaa näkee aina vain sen verran asioita kuin on ollut lupa kuvata. Silloin on aika vaikea analysoida, millaista kansainvälinen musiikkibisnes oikeasti on. Mutta jonkin verran esimakua siitä saimme ja mieleen jäi erityisesti Saaran uuden musiikin teko huippulahjakkaiden ihmisten kanssa. Kuvasimme talossa, jossa asui tunnettuja lauluntekijöitä, jotka elivät ja hengittivät musiikkia. Sellaisesta varmasti tarttuu pysyviä vaikutteita ja työskentely kodinomaisissa oloissa, omassa pienessä ”kuplassa” tarjoaa loistavat mahdollisuudet keskittymiseen ja uuden luomiseen.”
Mitä artistilta vaaditaan kansainvälisillä markkinoilla?
”Kansainvälisillä markkinoilla artistilta vaaditaan erinomaista kielitaitoa, sekä puhutun että kirjoitetun kielen taitoa. Kun eletään somemaailmassa, missä koko ajan tarvitsee muistuttaa itsestään, tulee ulosanti olla hanskassa ja mietittynä."
"Vieraasta maasta tulevalta artistilta vaaditaan myös aivan erityisenlaista sopeutumiskykyä. On totuttava uusiin maihin ja kulttuureihin ja niissä vallitseviin työkulttuureihin. Kansainvälisille markkinoille pääseminen ja siellä pysyminen vaatii ennen kaikkea kovaa ja systemaattista työtä. Ympärillä on hyvä olla ihmisiä, jotka tuntevat sekä maan musiikki- että mediabisneksen.”
Minkälainen käsitys sinulla oli Saarasta ennen kuin aloititte kuvaukset ja muuttuiko tuo käsitys kun kuvaukset olivat ohitse?
”Minulla oli ennen kuvauksia käsitys äärimmäisen kiltistä mutta äärimmäisen määrätietoisesta nuoresta naisesta. Käsitykseni ei juurikaan muuttunut matkamme aikana. Saara on Saara.”
Mikä on jäänyt päällimmäisenä muistona kuvauksista Saaran kanssa?
”Minulla oli tätä ohjelmaa tehdessä unelmana kuvata Saaraa isojen aaltojen äärellä. Ajatus Aallosta ja aalloista vain pyöri päässä enkä mahtanut sille mitään. Onneksi meille tarjoutui tilaisuus toteuttaa tämä visio Brightonissa ja vieläpä päivänä, kun aallot olivat melkoiset! Meillä oli todella lyhyt hetki ottaa nämä kuvat Saaran kanssa eli niissä piti onnistua.”
”Onneksi me onnistuimme ja veikkaan, ettei kuvausryhmä ihan heti unohda niitä hetkiä. Minulla on ollut tässä tuotannossa todellinen Dream Team, kuvaajani Jussi Meling ja äänittäjäni Kaarle Lahdenpää.”
Mikä yllätti eniten Saaran elämää seuratessa?
”Eniten yllätti se, millaista seurannan suunnittelu viiden managerin kanssa oli. Piti opetella siihen, että esimerkiksi kuvakäsikirjoituksia oli lähes mahdoton tehdä. Käsikirjoitinkin lopulta ohjelman aivan toisella tavalla kuin olen tehnyt tähän asti ja otimme kuvausryhmän kanssa kaiken irti niistä tilanteista, joita kymmenen kuukauden aikana tarjoutui. Lopussa meidät palkittiin juonikäänteellä, joka tarkoitti viimeisten kuvausten siirtymistä hyvinkin lähelle tuotannon päättymistä. Mutta se riski kannatti ottaa ja yllätys oli odotuksen ja jännityksen arvoinen.”
Saara on lahjakas, koulukiusattu nuori nainen. Miksi suomalaisen on niin vaikea hyväksyä, että on erilainen, lahjakas – ja vielä iloinen?
”Meitä suomalaisia vaivaa ns. negatiivinen identiteetti. Me helposti koemme, että on väärin tehdä itsestään, lahjakkuudestaan tai persoonastaan numeroa. Pelkäämme, että jos meillä menee hyvin, se kääntyy jotenkin ulkopuolelta meitä vastaan. Meidän on myös vaikea ottaa vastaan rakkautta ja iloa, kohteliaisuuksia, hyviä asioita tämän takia.”
”Silloin, kun joku ihminen on näitä kaikkia, hän on helposti meille ”liikaa” emmekä oikein tiedä, mihin lokeroon hänet pitäisi laittaa. Suomessa ihmisen pitäisi mieluiten mahtua johonkin muottiin. Onneksi on olemassa ihmisiä, kuten Saara Aalto, jotka ravistelevat näitä käsityksiä ja ajatteluamme.”
Mistä sinun mielestäsi kumpuaa tämä lannistamisen ja kiusaamisen kulttuuri? Mitä se tekee meidän itsetunnollemme?
”Lannistamisen ja kiusaamisen kulttuuri kumpuaa juuri tuosta, negatiivisesta identiteetistämme. Ihmisen itsetunnolle negatiivisuus on myrkky. Elämme nykyään aikoja, jolloin yhteiskunta hyötyy ihmisten huonosta itsetunnosta. Se, joka on positiivinen ja vieläpä uskaltaa näyttää olevansa hyvällä itsetunnolla varustettu, on tämän päivän kapinallinen.”
Miksi meidän on vaikea iloita toisen puolesta?
”Jos emme osaa iloita omasta puolestamme, miten ihmeessä osaisimme iloita toisen puolesta? Kyllä ihmisen pitää ensin löytää se aurinko omasta sisimmästään ennen kuin se välittyy muille.”
Olet itse asunut ja työskennellyt Britanniassa. Mikä on suurin ero olemisessa/tekemisessä kahden maan välillä?
Tämä on hirveän iso kysymys, mutta jos pitää valita yksi asia, niin se on ehkä se, että Britanniassa ihmisellä tuntuu olevan enemmän tilaa olla oma itsensä. Voit pukeutua juuri niin kreisisti kuin haluat eikä kukaan katso sinua päästä varpaisiin, sinulla saa olla persoonallinen ”oma juttu”, jota ei tarvitse selitellä, ja jolloin voit monella tavalla elää rennommin.”
”Meillä on Suomessa jonkin verran opittavaa suvaitsevaisuudesta, mutta emme me sentään ihan alkutekijöissään tässä ole. Paljon on muuttunut ja muuttuu sitä enemmän, mitä enemmän ihmiset uskaltavat olla omia itsejään – niin työelämässä kuin omassa arjessamme.”
Saara puhuu dokumentissa yksinäisyydestä. Sekö on menestyksen hinta? 
”Menestyksen hinta on tietynlainen eristäytyminen ja omistautuminen sille, missä haluaa menestyä.”
Mitä ajattelet siitä, että Suomesta on lähdettävä muualle, jotta voi toteuttaa unelmiaan?
”Onhan se ihan hullua, että tullakseen hyväksytyksi kotimaassaan ihmisen on lähdettävä fyysisesti kauas pois sieltä. Mutta tämä ei ole pelkästään suomalainen ilmiö. Maailmassa on paljon ihmisiä, jotka ovat kokeneet omalla tavallaan saman kuin Saara Aalto. Ja siksi juuri Saaran tarina koskettaa niin kovasti. Uskon, että Saaran osalta matka hyväksyntään on nyt tehty ja maaliin päästy, 30 vuoden ikäisenä. Monella oman paikan hakeminen saattaa kestää koko elämän.”
__[Dokumentti Docstop: Saara Aalto](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/05/docstop-saara-aalto) esitetään Yle TV1:llä tiistaina 14.11.2017 klo 20.00. Dokumentti on katsottavissa Yle Areenassa.__
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa vesivahinko – ylimääräistä henkilökuntaa hälytettiin illaksi töihin
Vesivuoto aiheutti häiriöitä muun muassa sairaalan tietojärjestelmissä.
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa Joensuun Tikkamäellä tapahtui vesivuoto tiistaina iltapäivällä. Vaurio paikallistettiin A-siiven kolmanteen kerrokseen. Sieltä vesi valui läpi talon aina kellarikerrokseen asti. 
A-rakennuksen kolmannessa kerroksessa sijaitsee yksi sisätautien osastoista sekä sydänvalvonta. Kellarikerroksessa puolestaan on lasten- ja nuortentautien poliklinikka. Näiden osastojen potilaille ei aiheutunut vaaraa. Vesivuoto vahingoitti yhtä tietoliikennejakamoa, minkä vuoksi tietojärjestelmissä on edelleen häiriöitä. Esimerkiksi hoitajakutsujärjestelmä ei kahdella osastolla toimi.
Vettä myös kertyi lattioille. Paikalle hälytettiin pelastuslaitos auttamaan kuivaamisessa ja rakenteiden tarkistamisessa. 
Turvallisuuspäällikkö Pekka Nevalaisen mukaan vesivahinko johtui putkirikosta. Rikon syytä ei vielä tiedetä. Vuotokohta on korjattu eikä jälkivuotoja ole havaittu.
Sairaalaan hälytettiin illaksi ja yöksi ylimääräistä henkilökuntaa. Osa oli hoitohenkilökuntaa, osa teki palovartiointia ja jälkikuivausta, Nevalainen kertoo. 
Vahinkojen määrää aletaan selvitellä keskiviikkona. 
– Kosteusvaurioita on vielä vaikea arvioida. Tietoliikenteen laitteita on kastunut. Sen näkee tänään, miten ne ovat kuivatuksen jälkeen käyttökunnossa, kertoo Pekka Nevalainen.
Utsjoella järjestetään yleisötilaisuus Rastigaisan alueen tuulipuistosuunnitelmasta
Ympäristöministeriö järjestää yleisötilaisuuden Pohjois-Norjan Finnmarkin lääniin suunnitteilla olevan tuulipuiston rakennusprojektista
Utsjoen kunnantalolla keskiviikkona 8.11. kello 18.00.
Pohjois-Norjan Finnmarkin lääniin kaavaillun Davvi-tuulipuiston rakennusprojektin yhteydessä suunnitellaan vetää voimalinja Suomen puolelle. Tämän vuoksi myös Suomen viranomaiset, asukkaat ja yhteisöt voivat lausua asiasta. 
Ympäristöministeriö järjestää hankkeesta tänään keskiviikkona yleisötilaisuuden Utsjoen kunnantalolla kello 18.00.
– Toivon, että sinne tulee paljon paikallisia ihmisiä kuulemaan, mistä on kysymys, ja tuomaan mielipiteensä esille tulevia lausuntoja varten ja kuulemismenettelyä varten, sanoo Vuokko Tieva-Niittyvuopio.
Hankkeesta tulevat paikan päälle edustajat Suomen ympäristöministeriöstä, hanketta vetävästä Grenselandet AS -yrityksestä, Norjan vesi- ja energiaviranomainen NVE:stä ja Lapin liitosta.
"Yleinen kanta on ehdottoman kielteinen"
Utsjoen kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio kertoo, että kunta ei ole vielä laatinut virallista kannanottoa. Kunnanjohtaja on kuitenkin pyytänyt muun muassa Utsjoen paliskunnilta ja yrittäjäjärjestöiltä kannanottoa, jotta voi kunnan edustajana kertoa, miten hankkeeseen suhtaudutaan.
– Tällainen voimalinja vedettynä ihan mitä suunnitteilla olevaa linjausta pitkin tahansa vaikuttaa merkittävästi ensinnäkin kaikkiin niihin ympäristöarvoihin, mitä meillä pidetään tärkeänä, ja joita olemme suojelleet, ja sitten ihan meidän luontaiselinkeinojen harjoittamisen toimintamahdollisuuksiin vaikutukset ovat kielteiset. Yleiskannanotto on ehdottoman kielteinen, näin olen ymmärtänyt, kertoo Vuokko Tieva-Niittyvuopio.
Tuulivoimalan rakentamissuunnitelman asiakirjat ovat nähtävillä Utsjoen kunnantalolla 8.12.2017 saakka. Silloin on myös viimeinen päivä jättää lausunto asiasta. Lausunnon voi lähettää ympäristöministeriön [lausuntopalvelu.fi ](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=3bee0b3a-de34-42c3-9fc3-582a8c24746c)-sivun kautta.
Vatanen tykitti kauden avausosumansa – Anaheim suli rajusti
Sami Vatanen pääsi irti ylivoimalla. Kuvalähde: Viasat.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Anaheimin Sami Vatanen avasi maalihanansa tällä kaudella.
Suomalaispuolustaja laukoi kiekon maaliin tyylikkäästi ohi Los Angeles –maalivahti Jonathan Quickin. Osumalla Anaheim siirtyi ottelussa jo 2–0 –johtoon kahdennellatoista peliminuutilla.
King kipusi kuitenkin tasoihin 3–3 –tilanteeseen ja vei pelin vielä nimiinsä jatkoajalla, kun Nick Shore onnistui losangelesilaisille ajassa 63.51.
Alkukaudesta loukkaantumisista kärsinyt Vatanen on nyt pelannut viisi ottelua tällä kaudella. Maali oli 26-vuotiaan ensimmäinen tehopistekin tähän kauteen.
Anaheim on kerännyt alkukaudella 15 pistettä 15 otteluun. 
**Lue lisää:**
**[Erik Haulan hurja vire jatkuu – katso komea osuma!](https://yle.fi/urheilu/3-9921260)**
**[Rinne loisti hulppeilla torjunnoilla, Salomäki tehtaili jälleen tehoja – Korpisalon Columbus taipui](https://yle.fi/urheilu/3-9921283)**
Demokraateille erävoitto Trumpia vastaan – Puolue vei Virginian ja New Jerseyn kuvernöörinvaalit
New Yorkissa demokraattisen puolueen Bill de Blasio varmisti jatkokauden pormestarina. 
Yhdysvaltojen poliittinen kenttä siirtyi pykälän verran vasemmalle, kun demokraattisen puolueen ehdokkaat voittivat kuvernöörinvaalit New Jerseyssä ja Virginiassa. 
New Jerseyssä valta vaihtui republikaaneilta demokraateille, Virginiassa kuvernöörin virka pysyi demokraattien hallussa. New Jerseyssä demokraattien Phil Murphy voitti republikaanien Kim Guadagnon selvin luvuin.
– Jakolinjojen päivät ovat ohi. Me tulemme siirtymään eteenpäin, Murphy sanoi voitonpuheessaan.
Tiukempi kisa käytiin Virginiassa, jossa demokraattien Ralph Northam sai 54 prosenttia äänistä voittaen republikaanien Ed Gillespien.
New Yorkissa pormestarinvaalit sujuivat odotetusti. Demokraattien Bill de Blasio voitti republikaanien Nicole Malliotakisin ja libertaarien Bo Dietlin selvällä enemmistöllä.
Tulos kertoo Trumpin kannatuksesta
Yhdysvalloissa vaalituloksen on nähty heijastavan republikaanipresidentti Donald Trumpin suosiota. Aikaisemmissa paikallisvaaleissa demokraatit eivät ole onnistuneet hyödyntämään Trumpin vastaista mielialaa. 
Tällä kertaa kiistelty presidentti kuitenkin sai äänestäjät liikkeelle. Virginialainen opiskelija Tamia Mallory päätti antaa äänensä demokraateille, kun hän huomasi presidentin tukevan twiiteissään republikaanien Ed Gillespietä.
– Se oli sellainen Trumpin vastainen ääni, Mallory perusteli uutistoimisto AP:lle.
Gillespie pysyi kampanjansa aikana etäällä Trumpista. Hän kuitenkin vetosi presidentin tukijoihin muun muassa lupaamalla säilyttää etelävaltioiden sisällissodan aikaiset patsaat. Hän myös sanoi haluavansa tiukentaa linjaa laittomaan maahanmuuttoon.
Vaalipäivänä Trump kehotti pikaviestipalvelu Twitterissä virginialaisia äänestämään Gillespietä. Trumpin tuki päättyi vaalituloksen selvittyä.
– Ed Gillespie teki kovasti töitä, mutta hän ei hyväksynyt minua tai sitä, mitä minä edustan, Trump twiittasi pian vaalituloksen jälkeen.
Presidentin kotikaupungissa New Yorkissa Trumpia usein kritisoinut pormestari de Blasio sai 67 prosenttia äänistä. Yhdysvaltalaisten kommentaattoreiden mukaan de Blasiosta onkin muodostunut Trumpin vastustamisen symboli.
Turun Hirvensaloon 15 000 uutta asukasta ja kaksi uutta siltaa
Friskalanlahti suojellaan maisemallisesti arvokkaana alueena.
Hirvensalon kehittämiseen tähtäävä uusi osayleiskaavaesitys hyväksyttiin vihdoin eilen Turun kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunnassa. Asia oli jätetty pöydälle jo kolmasti aiemmin.
Nytkin kaavaan tehtiin useita muutosehdotuksia ja siitä jouduttiin äänestämään kuusi kertaa.
Kaavaesityksen mukaan Hirvensaloon sijoittuisi jatkossa 15 000 uutta asukasta. Saarella asuu tällä hetkellä reilut 9000 asukasta.
Lisääntyneen asukasmäärän vuoksi saarelle tarvitaan kaksi uutta siltaa. Hirvensalon Sorttamäestä Uittamolle rakennettaisiin autosilta, ja Korppolaismäen ja Lauttarannan välille tulisi kevyenliikenteen silta.
Friskalanlahti merkittiin maisemallisesti arvokkaaksi alueeksi, eikä sinne saa rakentaa.
Kaavasta päättää lopullisesti valtuusto.
Arvostetut NBA-asiantuntijat innoissaan Markkasesta: "Hänellä on hieno mahdollisuus jättää pysyvä jälki Chicago Bullsin organisaatioon"
Asiantuntijat muistuttavat suomalaispelaajaa kuitenkin tulokaskauden haasteista.
**TORONTO.** Lauri Markkanen on tehnyt suuren vaikutuksen koripalloa pettämättömällä silmällä seuraavien pohjoisamerikkalaisten NBA-asiantuntijoiden mieliin jo nyt. Nuoren suomalaislahjakkuuden hehkutus on aitoa ja myös perusteltua.
\- Hän on sopeutunut NBA-peliin erinomaisesti ja ollut hieno kiinnitys koko Chicago Bullsin organisaatiolta, puhutaan pelaamisesta tai olemuksesta kentän ulkopuolella. Lauri on kohtelias nuori mies ja kentällä hän pelaa suurella intohimolla. Lauri tietää mitä pelaaminen liigassa vaatii ja hän tuntee täysin NBA-pelin lainalaisuudet, Bullsin "hoviselostajana" jo vuosia toiminut Chuck Swirsky toteaa Yle Urheilulle Torontossa.
\- Lauri osaa todella heittää, varsinkin kolmen pisteen heittäminen on ollut häneltä huipputasoa. Häneltä löytyy kovuutta, terävyyttä ajaa korille ja kolmen pisteen heittotilanteisiin, hän jatkaa.
Jo 35 vuotta NBA-koripalloa eri Pohjois-Amerikan medioille selostaneen Swirskyn silmät suorastaan hehkuvat hänen piirtäessään kuvaa Markkasen alkukaudesta Chicagossa.
\- Olen todella vaikuttunut hänen pelaamisestaan. Uskon, että Laurista tulee todellinen huippupelaaja NBA:han. Ei pelkästään vain hyvä pelaaja vaan todellinen huippupelaaja.
Kohuttua tulokaskauttaan pelaavalle suomalaishyökkääjälle antaa tunnustusta myös lähes tuhannen NBA-ottelun veteraani Sam Mitchell, 54.
\- Yhdeksän pelattua ottelua on pieni otos, mutta Markkasen lahjakkuus on ilmeinen. Hän on pitkä, urheilullinen ja erittäin taitava heittäjä, Mitchell vahvistaa.
\- Hänellä on mahdollisuudet tulla huippupelaaaksi NBA:ssa riippuen siitä, miten paljon hän on valmis tekemään töitä sen eteen. Siinä tapauksessa Markkasella on mahdollisuudet tulla todella laadukkaaksi pelaajaksi liigassa, kaudella 2007 NBA:n parhaaksi valmentajaksi valittu Mitchell toteaa Yle Urheilulle.
Työnteko aina etusijalle
Chuck Swirsky, 63, haluaa myös muistuttaa millaisia haasteita Lauri Markkasella on edessään kohutulla debyyttikaudellaan.
\- Pitää muistaa, että NBA on raaka sarja, maailman kovatasoisin ja kilpailuhenkisin liiga. Kausi on todella pitkä, 82 ottelua runkosarjassa. Hänellä on kuitenkin kaikki edellytykset menestyä. Laurilla on älykkyys pelata koripalloa.
\- Hänellä on hieno mahdollisuus jättää todella pysyvä jälki Chicago Bullsin organisaatioon tulevien vuosien aikana, Swirsky vakuuttaa.
Nykyisin TV-kommentaattorina toimiva ex-valmentaja Sam Mitchell muistuttaa nuoria pelaajia erityisesti NBA-areenan ulkopuolisesta elämästä.
\- Pelien fyysisyys ja tietysti kova pelimäärä on Markkaselle haaste. Usko tai älä, mutta iso asia NBA:ssa on se, mitä teet silloin kun et harjoittele. Mitä teet niinä vuorokauden aikoina, kun ei harjoitella.
\- Jos olet 18-vuotias ja sinulla on paljon rahaa niin voit joutua moniin ikäviin ongelmiin vieläpä Chicagon kaltaisessa kaupungissa. Jos nuori pelaaja ei laita työntekoa etusijalle niin hän ei pelaa NBA:ssa pitkään, liigan olemuksen hyvin tunteva Sam Mitchell painottaa. 
**Lue myös:**
**[Markkaselle NBA-uran pienimmät pistelukemat – jäi pitkästä pelikiellosta vapautuneen joukkuetoverin varjoon](https://yle.fi/urheilu/3-9921251)**
**[NBC:n korisasiantuntija arvosteli NBA-tulokkaat – Markkanen näkyvästi mukana vuoden tulokkaan tittelijahdissa](https://yle.fi/urheilu/3-9921093)**
"Suomessa elää paljon ihmisiä, jotka eivät tiedä, että liikunta tekisi heille hyvää" – liikuntaneuvoja halutaan joka pitäjään
Päijät-Hämeessä liikuntaneuvonnasta on saatu hyviä tuloksia. Kakkostyypin diabetesta sairastava Pauli Harjula luopui insuliinista liikuntaneuvonnan avulla.
Lahtelainen Pauli Harjula sairastui kakkostyypin diabetekseen puolitoista vuotta sitten. Toukokuussa diabeteshoitaja antoi Harjulalle lähetteen liikuntaneuvontaan ja tulokset ovat yllättäneet Harjulan täysin.
– Paino on pudonnut 23 kiloa ja insuliinia ei ole tarvinnut käyttää kuukauteen. Myös särkylääkkeet ovat jääneet pois, Harjula luettelee.
Kaikkien tarina ei ole aivan samanlainen, kertoo liikuntaneuvoja Sanna Saarinen-Tokko.
– On myös asiakkaita, jotka käyvät liikuntaneuvojalla vuoden eikä mitään tapahdu.
Loppupelissä kaikki on kiinni itsestä. Harjula on sittemmin hankkinut apua kuntosalitreeneihin personal trainerilta ja salille hän herää aamuisin viideksi. Myös herkuttelusta Harjula on luopunut kokonaan.
– Liikuntaneuvojan kanssa käydään läpi esimerkiksi ravitsemusta ja sitä, miten henkilö on liikkunut aikaisemmin sekä tehdään liikuntasuunnitelma. Toisille riittää yksi kerta neuvojan kanssa ja toiset käyvät useamman kerran. Neuvoja on tsemppari, joka tukee elämäntapamuutoksessa, Saarinen-Tokko selittää.
Pauli Harjulan mukaan juuri se, että joku seuraa kehitystä, motivoi myös liikkumaan enemmän.
Kunnallisella liikuntaneuvojalla käy asiakkaita ikään katsomatta. Neuvonta on maksutonta, osaltaan ennaltaehkäisevää työtä, mutta voi olla myös osa jonkun sairauden hoitoa.
Liikuntaneuvojalla on pääsy yleiseen potilastietojärjestelmään, jonne hän voi kirjata asiakkaan tuloksia, ja tieto kulkee myös terveydenhoitoon.
Valtaosa liikuntaneuvonnan asiakkaista on diabeetikoita, mutta apua on haettu muihinkin vaivoihin, kuten mielenterveydellisten ongelmien hoitoon.
– Esimerkkiasiakas voi olla myös uudelle paikkakunnalle muuttanut seniori, joka ei tiedä, mitä kaikkia liikunnanmahdollisuuksia uudelta paikalta löytyy, liikuntaneuvoja Sanna Saarinen-Tokko selittää.
Liikuntaneuvoja voi helpottaa asiakkaan siirtymistä liikunnan pariin tarjoamalla esimerkiksi ilmaisia liikuntakokeiluja sekä ryhmäliikuntaan että yksilöliikuntaan, kuten uimahalliin tai kuntosalille.
Kuukausien jonot kertovat tarpeesta
Päijät-Hämeessä liikuntaneuvontaa tarjotaan jokaisessa kunnassa. Pelkästään Lahdessa tämän vuoden aikana liikuntaneuvojalla on käynyt noin 350 asiakasta ja neuvontaan pääsyä joutuu odottamaan muutamia kuukausia.
Lahdessa toimintaa ei juurikaan markkinoida kuntalaisille, sillä nykyisillä resursseilla palvelu on tarkoitettu pääasiassa sosiaali- ja terveystoimen läheteasiakkaille. Toisaalta kaupungin verkkosivuilla lukee, että yhteyttä liikuntaneuvojaan voi ottaa myös omatoimisesti ilman lähetettä.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän asiantuntijalääkärin Risto Kurosen mukaan ketään ei ole tarvinnut käännyttää liikuntaneuvojan ovelta pois.
– Terveydenhuollon näkökulmasta ajatus on se, että apua tarjottaisiin niille, jotka eniten hyötyisivät liikunnan aloittamisesta tai lisäämisestä eli ihmisille, jotka eivät liiku ollenkaan tai liikkuvat hyvin vähän, Kuronen sanoo.
Sitten ovat isommat massat, joihin pitää myös vaikuttaa ja tuupata heitä liikkumaan, selittää Kuronen.
– Se ei kuitenkaan ole varsinaisesti terveydenhuollon tehtävä, vaan se tulisi toteuttaa laajalla yhteistyöllä ja kumppanuuksilla.
Myös opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastaja Sari Virta toteaa, että liikuntaneuvontaa tarvitaan ohjaaman asiakas oikealle polulle ja auttamaan mahdollisen elämäntapamuutoksen kanssa. Tarkoituksena ei kuitenkaan ole se, että julkisella rahoituksella maksettaisi kuntalaisille ilmainen personal trainer.
Mikäli kevyemmän liikuntaneuvonnan tarve lisääntyy rajusti, voitaisiin Virran mukaan kehittää oma-aloitteisesti elintapojaan muuttaville omia matalan kynnyksen starttiryhmiä.
Liikkumattomuus uhkaa suomalaisten kansanterveyttä
Liikuntaneuvonta ei ole mikään uusi keksintö. Suomessa liikuntaneuvontaa tarjotaan sadassa kunnassa ja esimerkiksi Oulussa liikuntaneuvontaa on tarjottu 20 vuoden ajan.
Palvelusta on saatu hyviä tuloksia. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä liikuntaneuvonnan vaikutuksia on mitattu muun muassa asiakkaiden arkiliikuntakertojen lisääntymisen, sekä tyytyväisyyden ja tavoitteiden saavuttamisen näkökulmasta. 
Liikuntaneuvontaa haluttaisi laajentaa kaikkialle Suomeen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on tiivistänyt yhteistyötä sosiaali- ja terveysministeriön kanssa jo vuosia, jotta liikunta otettaisi vakavasti osana terveydenhoitoa. Liikkumattomuus nähdään jo isona kansanterveydellisenä ongelmana.
– Suomessa elää paljon ihmisiä, jotka eivät tiedä, että liikunta tekisi heille hyvää tai edesauttaisi jonkun sairauden hoitoon, opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastaja Sari Virta tuumaa.
Liikunta mielletään usein hikisenä huippu-urheiluna ja puhe arkiliikunnan terveysvaikutuksista on jäänyt taka-alalle. Nyt Virran mukaan keskustelukulttuuriin haetaan muutosta ja liikunnasta on alettu puhua enemmän fyysisen aktiivisuuden edistämisenä.
Päijät-Häme maakunnallisen yhteistyön pioneerina
Suurimmassa osassa Suomen kunnista liikuntaneuvonta on kunnan liikuntatoimen vastuulla. Kuitenkin on myös kuntia, jossa toiminta pyörii sosiaali- ja terveyspuolen kautta. Sote- ja maakuntauudistus voi sekoittaa kuviota.
Nyt suunnitelmissa on, että liikuntaneuvonta siirtyisi sote- ja maakuntauudistuksessa osaksi terveydenhuollossa tehtävää laajempaa elintapaohjausta, jossa huomioidaan myös henkilön ravinto ja uni.
Toistaiseksi Päijät-Hämeessä liikuntaneuvontaa toteuttavat kuntien liikuntatoimet ja osa kunnista ostaa liikuntaneuvontapalvelun Päijät-Hämeen Liikunnalta ja Urheilulta. Alueella on kuitenkin tehty jo vuosia maakunnalista yhteistyötä hyvinvointiyhtymän sosiaali- ja terveyspuolen kanssa.
– Samanlaista laaja-alaista yhteistyötä ei muualta Suomesta löydy, sanoo Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän asiantuntijalääkäri Risto Kuronen.
Hänen mukaansa Päijät-Häme on profiloitunut maakuntauudistuksessa sote-puolen suunnannäyttäjänä. Alue toimii esimerkkinä myös ennaltaehkäisevässä terveydenhuollossa, sillä syyskuun alussa hyvinvointiyhtymässä toimintansa aloitti terveyden ja hyvinvoinnin edistämisen yksikkö, jonka päällikkönä Kuronen toimii.
– Yksikössä jatketaan jo pitkään hyvinvointiyhtymän sisällä kehitettyjä alueellisia terveyden ja hyvinvoinnin ennaltaehkäiseviä toimintamalleja, Kuronen selittää.
Jatkossa liikuntaneuvonta toteutetaan yhä yhteistyöllä, mutta eri sektoreiden roolit on mietittävä tarkasti uudelleen. Kuronen sanoo, ettei voida ajatella, että sote hoitaa, vaan hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen näkökulmasta olisi enemmän avattava silmiä yhteistyölle ja yhteisöllisyydelle.
– Meillä tulee olla yhdessä maakunnallisen tekemisen meininki. Jos on yhteinen visio ja tahtotila, niin mahdolliset ongelmatkin saadaan ratkaistua, Kuronen vakuuttaa.
[Lue myös: Valtaosa miehistä on tyytymättömiä painoonsa – miehet ilkeilevät toisilleen lihomisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9918475)
Rinne loisti hulppeilla torjunnoilla, Salomäki tehtaili jälleen tehoja – Korpisalon Columbus taipui
Pekka Rinne takasi Nashville jo kolmannen voiton putkeen.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Pekka Rinne oli Joonas Korpisaloa vahvempi suomalaismaalivahtien kohtaamisessa, kun Nashville peittosi Columbuksen 3–1.
Rinne torjui ottelussa 35 kertaa ja otti muutaman loistotorjunnan. Ensimmäisessä erässä hän teki näyttävän torjunnan, vaikka Columbus-hyökkääjä Nick Foligno pääsi yllättäen aivan maalin edessä yrittämään maalintekoa. 
Saman kohtalon koki avauserässä Alexander Wennberg.
Rinteen ohi pääsi kiekon maalin laittamaan vain Pierre-Luc Dubois, joka pääsi läpiajoon itsekseen kolmannessa erän alussa.
Rinne itse ei pitänyt esitystään kovin kummoisena.
–	Nähtävästi näin kiekon tosi hyvin, Rinne sanoi NHL:n verkkosivuilla.
–	Tänään annoin muutaman irtokiekon. Jätkät olivat kuitenkin valmiina minua varten.
Myös Nashvillen suomalaishyökkääjä Miikka Salomäki jatkoi pistetehtailuaan. Edellisessä ottelussa Los Angeles Kingsiä vastaan Salomäki onnistui kauden avausmaalissa. Columbusta vastaan jatkoksi tuli kaksi syöttöä. 
Salomäki sai syöttöpisteen, kun ruotsalaishyökkääjä Calle Järnkrok viimeisteli kiekon maaliin Korpisalon torjumasta Salomäen laukauksesta. Ottelun lopussa Salomäki pelasi mainiota puolustuspeliä, kun Columbus haki tasoitusta ilman maalivahtia. Salomäki sai ohjattua kiekon Viktor Arvidssonille, jolla oli helppo työ laittaa kiekko maaliin ja tehdä loppulukemat. 
Korpisalo torjui ottelussa 26 kertaa. Markus Hännikäinen ei ollut Columbuksen kokoonpanossa.
Viime kauden Stanley Cup –finalisti Nashville liitää nyt kolmen ottelun voittoputkessa hankalan alkukauden jälkeen. Se on Central-divisioonassa kolmantena Winnipegin ja St. Louisin takana 18 pisteellä, kun joukkue on pelannut 15 ottelua.
**Lue lisää:**
**[Erik Haulan hurja vire jatkuu – katso komea osuma!](https://yle.fi/urheilu/3-9921260)**
Tieto monipuolisemmista influenssarokotteista toi lisää asiakkaita lääkärifirmoille
Yksityisessä terveydenhuollossa jaossa oleva influenssarokote sisältää neljää virustyyppiä, kun julkisella puolella annettavassa rokotteessa niitä on kolme.
Yksityisen terveydenhuollon tarjoamiin influenssarokotuksiin on viime päivinä tullut tavallista enemmän väkeä. Yksi syy tähän on, että yksityisellä puolella rokotetaan enimmäkseen uudemmalla influenssarokotteella, joka antaa suojaa neljää taudinaiheuttajavirusta vastaan. Kansalliseen rokotusohjelmaan tilattu rokote tarjoaa suojaa kolmea virustyyppiä vastaan.
Lääkärikeskus Mehiläisen lääketieteellinen johtaja Jarmo Kaprakka arvio, että tieto uudemmasta rokotteesta tulee vielä lisäämään kysyntää yksityiseltä puolelta. 
Kuopion kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri Raija Savolainen puolestaan kertoo, että kyselyjä rokotteiden eroista on tullut.
Savolainen muistuttaa, että vaikka maksuton rokote onkin kolmivalenttista, myös julkiselta puolelta saa reseptin uudempaa nelivalenttista rokotetta varten. Silloin sen voi hankkia itse apteekista. Nenäsumutteena kaksivuotiaille annettava maksuton influenssarokote on kuitenkin uudempaa nelivalenttista tyyppiä.
Kaikkiaan niin yksityisellä kuin julkisella puolella on huomattu, että suhtautuminen rokottamiseen on ollut aiempaa myönteisempää. Lääkärikeskus Mehiläisessä kausi-influenssarokotteita on varattu vajaat 60 000, joka on noin 30 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Yksityisessä terveydenhuollossa influenssarokotettujen määrää kasvattaa myös uusi tartuntatautilaki, joka velvoittaa riskiryhmien kanssa työskenteleviä ottamaan kausi-influenssarokotteen.
Lauri Markkasta rasittavat tappiot NBA:ssa: ”En löytänyt hirveästi positiivista omasta pelistäni”
Lauri Markkanen sadatteli huonoa ensimmäistä puoliaikaa niukassa tappiossa Torontolle koripalloliiga NBA:ssa.
Koripalloliiga NBA:n suomalaistulokas Lauri Markkanen ei ollut iloisella päällä Torontossa, kun hänen joukkueensa Chicago oli kärsinyt tappion pistein 114–119.
Chicago oli pahimmillaan ottelussa yli 20 pistettä tappiolla, mutta nousi viimeisellä neljänneksellä vain kolmen pisteen päähän Torontosta.
– Ensimmäinen puoliaika oli varmasti meidän heikoin puoliaika koko kaudella. Mutta kiri kertoo paljon joukkueesta, Markkanen totesi suomalaistoimittajien ympäröimänä pelin jälkeen.
Markkanen itse teki ottelussa 12 pistettä, joka on hänen toistaiseksi yhdeksän ottelua pitkän NBA-uran pienin pistesaldo. Toisaalta Markkanen heitti ottelussa vain kuusi kertaa pelitilanteessa. 20-vuotias ja 213-senttinen suomalaistähti ei ollut tyytyväinen omiin otteisiinsa.
– En hirveästi löydä positiivista (omasta pelistäni.) Oli kyllä kauden vaikein peli itselleni. Kaksi nopeaa virhettä vei rytmiä pois alussa. Ensimmäinen puoliaika oli tosi heikko. Olen pettynyt, Markkanen mietti.
– Mutta ei tässä vaiheessa pidäkään olla täydellistä.
Jo ennen kautta NBA:n tyvipäähän povattu Chicago on voittanut yhdeksästä ensimmäisestä pelistä kaksi. Markkanen myönsi haastattelussa, että tappiot rasittavat.
– Varsinkin tällaiset pelit, Markkanen sanoi ja harmitteli erityisesti toista neljännestä, jossa Toronto pussitti 12 minuuttiin 36 pistettä.
– Tänään peli oli kiinni yrittämisestä ja energian kiinni saamisesta. Puoliajalla pelaajien piti ottaa niskasta kiinni ja auttaa toisiaan kentällä.
Mainio toinen puoliaika osoitti Markkasen mukaan Chicagon kuitenkin pystyvän haastamaan voitosta jokaisen joukkueen tässä liigassa. 
Viimeisellä neljänneksen kirivaiheessa Chicago pelasi viisikolla, jossa Markkanen ja toinen iso laituri Bobby Portis pelasivat isoina miehinä viisikossa. Portis sai ennen kautta kahdeksan ottelun pelikiellon, kun hän löi nyrkillä joukkuetoveri Nikola Miroticia kasvoihin. Miroticilta murtui leuasta luita iskun seurauksena. Portis teki nyt paluuottelussaan peräti 21 pistettä ja otti 13 levypalloa 24 peliminuuttiin.
– Se oli tosi hyvä esitys häneltä. Hän toi paljon energiaa penkiltä. Olen iloinen, että hän on takaisin, Markkanen kommentoi Portisin peliä.
Jatkossa Markkanen näkee Bullsin menestyksen avaimeksi sen, että joukkue pystyisi ehjään suoritukseen koko 48 minuuttia kestävän ottelun ajan. Vaikka tappiot rasittavat nuorta suomalaista, niin ensimmäiseen yhdeksän ottelun jälkeen henkinen jaksaminen ei ole ollut koetuksella.
– Koripallon pelaaminen on aina hauskaa. Olen varma, että vaikeita hetkiä tulee. Mutta nautitaan nyt tästä, Markkanen hymyili.
**Lue myös:**
**[Markkaselle NBA-uran pienimmät pistelukemat – jäi pitkästä pelikiellosta vapautuneen joukkuetoverin varjoon](https://yle.fi/urheilu/3-9921251)**
Varsinaissuomalaiset ruiskaunokit lentävät Singaporen herkkupöytiin – syötävien kukkien ja versojen kysyntä on kova
Kotipellon puutarha laajensi toimintaansa Nousiaisista Uuteenkaupunkiin ja käyttää kasteluun kalanviljelylaitoksen vettä.
Valkoiset ja vaalenpunaiset leimunkukat liehuvat heikossa ilmavirrassa. Orvokit seisovat tiukassa rivistössä.
Myynti- ja tuotantovastaava Niko Honkanen antaa ohjeita Uudenkaupungin uudessa kasvihuoneessa. Työntekijät voivat leikata valtavan pensaston, jossa kukkii upeita ruiskaunokkeja. Ollaan marraskuussa, mutta kuluttajat haluavat lautasilleen syötäviä kukkia eri puolilla maailmaa.
Honkanen kertoo, että ensimmäiset ruiskaunokit lähtivät kohti Singaporea marraskuun alkupäivinä. 
He ihmettelivät kovasti, miksi Suomesta pitää tuoda yrttejä ja kukkasia Ruotsiin.
– Singapore on ensimmäinen maa, johon myymme ennen kaikkea kukkia. Aikaisempiin vientimaihin on ollut kukkien lisäksi myös versojen myyntiä. Katsotaan, miten kukat menevät kaupaksi. Valikoimassa on perinteisiä suomalaisia kukkia eli ruiskaunokkeja, orvokkeja, kehäkukkaa, pelargoniaa ja begoniaa, luettelee Honkanen.
Kotipellon puutarha jatkaa siis maailmanvalloitustaan. Aiemmin yritys on solminut [kauppasuhteet jo Hongkongiin](https://yle.fi/uutiset/3-9169811) ja Ruotsiin. Suomalaisten saapuminen kukkamarkkinoille on hämmästyttänyt muun muassa Ruotsissa.
– He ihmettelivät kovasti, miksi Suomesta pitää tuoda yrttejä ja kukkasia Ruotsiin.
Yritys on luonut kauppakontaktit itse. Apuna ovat olleet hyvät suhteet suomalaisiin keittiömestareihin. Helsingistä lennetään ympäri Aasiaa. Se auttaa luonnollisesti jakelussa. Kukkien pakkaaminen vaatii tarkkuutta. 
Tämä verso on viikon tai puolitoista viikkoa vanha, mutta tässä on jo jäätävä juuristo.
– Siihen menee yllättävän paljon rahaa. Kaikki pitää pakata hyvin, että ne säilyvät. Tuotteet pysyvät hyvinä puolitoista, jopa kaksi viikkoa, kertoo Honkanen.
Uusi viljelymenetelmä käyttöön
Vientiponnistelujen lisäksi yritys toteuttaa kiertoviljelyä. Läheisen kalakasvattamon ravinnepitoinen vesi nostetaan kasveille. Kasvihuone lämpiää biokaasulla, jota saadaan elintarvikejätteistä. Myynti- ja tuotantovastaava Niko Honkanen nappaa käteensä verson, joka on tuuhea ja elinvoimainen.
– Tässä näkee kasvatustavan. Tämä verso on viikon tai puolitoista viikkoa vanha, mutta tässä on jo jäätävä juuristo. Tuote joutuu tekemään kovan työn, että se saa energian vedestä.
Jatkossa yritys saattaa käyttää hyväkseen myös vahvat juuret. 
Erehtymisen ja oppimisen hinta on kova, mutta jonkun täytyy näyttää tietä.
– Ulkomailla juuret ovat tosi kova juttu. Katsotaan, jos alamme tuottaa niitäkin jossain vaiheessa, kertoo Honkanen.
Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtajan Jyrki Jalkasen mukaan maailmanlaajuisestikin vastaavia kiertoviljelmiä on toiminnassa vain muutamia.
– Menetelmässä on paljon oppimista. Erehtymisen ja oppimisen hinta on kova, mutta jonkun täytyy näyttää tietä, kertoo Jalkanen.
Suurin etu on se, että yritys ottaa hyödyn kaikista resursseista.
– Tässähän voidaan hyödyntää jopa hiilidioksiidia, jota kalat hengittävät vedessä ollessaan. Siitä se palautetaan kasvihuoneeseen.
Jalkanen arvioi, että kiertoviljely tulee yleistymään vauhdilla. Hän on törmännyt menetelmään Ruotsissa ja Hollannissa sijaitsevissa kasvihuoneissa. Myös Italiassa menetelmää kohtaan on kiinnostusta.
Tuotekehittely on jatkuvaa
Syötävien kukkien, yrttien ja versojen maku on kova kilpailuvaltti, ja sitä täytyy hioa. 
Kaikki lähtee siitä, että haetaan oikea siemen kasveille.
 Myynti- ja tuotantovastaava Niko Honkanen kiittelee anoppiaan Pirjo Mönkköstä, joka vastaa puutarhurina kasvatuksesta.
– Kaikki lähtee siitä, että haetaan oikea siemen kasveille. Testailemme pitkään vaihtoehtoja. Kasteleminen on taidetta. Puutarhurimme Pirjo Mönkkönen on saanut homman toimimaan tosi hyvin.
Uusi tuotantomuoto on osoittautunut toimivaksi Uudessakaupungissa. Honkasen mukaan jopa maku on muuttunut.
– Täällä Uudessakaupungissa huomaa, että tuotteet maistuvat ihan erilaisilta kuin Nousiasissa. Oletan, että se johtuu kastelutavasta.
Digitreenit: Televisio verkossa – Yle Areena, Mtv, Ruutu ja FOXPlay esittelyssä
Netti-tv:t kasvattavat suosiotaan. Yle Areenakin on jo yksi Ylen pääkanavista. Ohjelmat saa näkymään myös televisioruudulle. Se tosin vaatii uudehkon television tai lisälaitteen.
Netti-tv-palveluissa on joitain eroavaisuuksia, mutta kaikissa voi katsella ohjelmia, kun se itselle sopii – vaikka bussissa tai kotona sohvalla.
Tv-kanavien ilmaisia [Video on demand](https://www.viestintavirasto.fi/tvradio/jakelujavastaanotto/iptvjainternet-tv/vod.html) -palveluja (lyhennetään _VoD_) ovat [Yle Areena,](https://areena.yle.fi/tv) [Mtv](https://www.katsomo.fi/#!/) (entinen MTV Katsomo) ja [Ruutu](https://www.ruutu.fi/) sekä [FOXplay](https://www.foxplay.fi/).
Netti-tv:tä voi katsoa myös televisiosta
Uusimmissa televisioissa eli ns. älytelevisioissa (_smart-tv_) on esiasennettuna useimmat sovellukset, joilla voi netti-tv:tä voi katsoa.
Vanhempiin televisioihin sisällöt saa näkymään **mediatoistimilla**, joita on useilla valmistajilla. Tunnetuimpia ovat [Googlen Chromecast](https://en.wikipedia.org/wiki/Chromecast) ja [Apple TV](https://en.wikipedia.org/wiki/Apple_TV). Mediatoistin yhdistetään televisioon [HDMI-liittimellä](https://fi.wikipedia.org/wiki/HDMI) ja ohjelma siirretään ruudulle kännykästä, tabletista tai tietokoneesta. Tästä löytyvät tarkemmat ohjeet [toisesta Digitreenistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278643).
Nopea internetyhteys takaa paremman toimivuuden ja kuvan laadun.
_Arvi Lind kertoo, kuinka Yle Areena asennetaan televisioon. Sama periaate toimii muidenkin kanavien palvelujen asentamisessa:_
Katseluajat vaihtelevat ohjelmittain
Sisältöjen katseluajat vaihtelevat ohjelmien tekijänoikeuksien ja sopimusten mukaan. Esimerkiksi Yle Areenassa joitain ohjelmia voi katsoa vain viikon, toisia taas toistaiseksi eli rajattoman ajan.
Netti-tv-palveluilla on mobiililaitteisiin omat sovelluksensa. Tv-kanavat suosittelevat niitä poikkeuksetta, mikäli katsoo sisältöjä mobiililaitteista.
Yle Areenassa on runsaasti erilaisia sisältöjä
Yle Areenassa voit katsoa Ylen kaikkien tv-kanavien ohjelmia (**TV1**, **TV2**, **Yle Teema** ja **Yle Fem**) sekä kuunnella kaikkien radiokanavien ohjelmia (**Yle Radio 1**, **Yle Radio Suomi**, **YleX**, **Yle Puhe**, **Yle Vega**, **Yle X3M** sekä **maakuntaradiot**, **Yle Sámi Radio** ja **Yle Klassinen**).
Areenassa voi katsella myös vain netissä julkaistuja ohjelmia sekä [Elävän Arkiston](https://yle.fi/aihe/elava-arkisto) ohjelmia sekä kuunnella [podcasteja](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-279).
Yle Areenaa voi käyttää ilman kirjautumista. Kirjautumalla [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) saa kuitenkin lisäominaisuuksia: katselun jatkamisen lisäksi voi merkitä suosikkeja ja saada suosituksia katseluhistorian perusteella. Myös oma katseluhistoria näkyy kirjautuneille.
Suurin osa Ylen televisiokanavien tarjonnasta näkyy Areenassa kaikkialla maailmassa – esimerkiksi uutislähetykset. Yle rikkoo sopimuksiaan, jos se päästää maarajattua sisältöä vuotamaan Suomen ulkopuolelle.
Onneksi [maarajat](https://yle.fi/uutiset/3-9451089) ovat EU:n alueella poistumassa. EU-maissa väliaikaisesti oleskelevat suomalaiset voivat katsoa **Ylen tv-kanavien suoria lähetyksiä** ja kaikkia Areenan **videotallenteita**. Tämä vaatii Yle Tunnusta ja kotikunnan täytyy olla Suomessa. Toistaiseksi maarajat voi ylittää vain Areenan **mobiilisovelluksella** (tilanne helmikuuussa 2019).
Yle Tunnuksella voi myös tilata mm. Areenan, [Yle Oppimisen](https://yle.fi/aihe/oppiminen) tai vaikka [Yle Urheilun](https://yle.fi/urheilu) uutiskirjeen.
Tietokoneessa Areena toimii selaimessa, mutta muuten sitä käytetään sovelluksella. [Televisioon](https://ohjeet.areena.yle.fi/hc/fi/articles/115002969609-%C3%84ly-tv) sovellus on esiasennettuna tai tietyissä laitteissa sen voi asentaa itse.
Ruutu on jaettu mainosrahoitteiseen ja tilausmaksulliseen sisältöön
Ruutu-palvelun ohjelmistoon kuuluu **Nelosen** sekä **Jim**-, **Liv**- ja **Hero** -kanavien ohjelmia. Ruutu koostuu kahdesta erillisestä palvelusta: Ruutu on mainoksin rahoitettava käyttäjälle ilmainen palvelu. [Ruutu+](https://www.ruutu.fi/plus) on tilausmaksupalvelu, jossa kuukausimaksulla voi katsoa ohjelmia ilman mainoksia.
Ohjelmat näkyvät **suorina** vain Ruutu+ palvelussa. Ruutu+ tarjoaa myös pidempiä katseluaikoja ja enemmän jaksoja kuin ilmainen versio.
Ruutu-palveluun voi kirjautua **Sanoman** tunnuksilla, jos sellaiset on olemassa. Kirjautumalla Ruutu-palvelun käyttäjäksi luo samalla itselleen [Sanoma-tilin](https://oma.sanoma.fi/tata-on-sanoma-tili).
Ruutua voi katsoa myös ilman kirjautumista. Kirjautuneena voi jatkaa kesken jääneen ohjelman katselua ja lisätä ohjelmia suosikkilistalle. Vuoden 2017 lopulta alkaen Ruutukin tarjoaa suosituksia katseluhistorian perusteella.
MTV Katsomo on nyt Mtv
MTV Katsomo [vaihtoi nimeä](https://www.mtv.fi/ohjeet?kysymys=6732152) marraskuussa 2018. Muutos Mtv:ksi ei vaadi käyttäjiltä toimia: Käyttäjätunnukset ja salasanat pysyvät ennallaan.
Kanavien **MTV3**, **Sub** ja **AVA** suoratoistokanavat on siirretty maksulliseen [C Moreen](https://www.cmore.fi/), jossa ne näkyvät ilman mainoksia. Iso osa kanavien ohjelmista näkyy kuitenkin myös Mtv:ssä. Sen käyttö on ilmaista. Kaikki maksullinen sisältö on C More -kanavalla.
Mtv vaatii käyttäjää **kirjautumaan** lähes aina. Vain klipit, uutislähetykset, Huomenta Suomi ja Tulosruutu näkyvät ilman kirjautumista. Kirjautuessa joutuu antamaan katuosoitteensa ja sukupuolensa - [mainonnan kohdentamiseksi](https://www.mtv.fi/ohjeet?kysymys=6670010).
Kirjautuneena voi jatkaa kesken jääneiden ohjelmien katselua ja merkitä ohjelmia suosikeikseen.
FOXplay on uusin netti-tv-tulokas
FOXplay on **Fox Entertainment group**in videopalvelu, jolta voi katsella FOX-kanavan ohjelmia. Sitä voi katsoa rekisteröitymättä, mutta tilin perustamalla saa lisäominaisuuksia.
Kirjautuneena voi lisätä omaan suosikkilistaan ohjelmia tai jatkaa katselua keskeytyneestä kohdasta. Palvelu myös suosittelee ohjelmia katseluhistorian perusteella.
Tilille saa myös _lapsilukon_, jossa voi asettaa PIN-koodin ja näin rajata ohjelmia ikärajojen perusteella. (Tosin elokuvien kohdalla valittavana on ainoastaan yhdysvaltalaiset [ikärajaluokitukset](https://fi.wikipedia.org/wiki/Elokuvan_ik%C3%A4raja#Suomi)).
FOXplay toimii selaimella tietokoneessa ja _Android_- ja _iOS_-laitteissa.
Edit: 9.11.2017 Tekstiä täsmennetty.
9\.4.18 Lisätty linkki Flash-playerin poistumisesta web-palvelussa.
9\.9.18 Muutettu otsikkoa.
7\.1.18 Täsmennetty maarajauksia koskevaa kappaletta ja lisätty tieto Areenan suorista tv-kanavista EU-maissa.
8\.2.19 Täsmennetty maarajauksia koskevaa tekstiä. 
13\.2.19 Korjattu MTV Katsomoa koskevat tiedot ajan tasalle \> Mtv.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/yleoppiminen/) tai [Twitteriss](https://twitter.com/yleoppiminen?lang=fi)ä aihetunnisteella #digitreenit._
Murtomies yritti rynniä sisään, kun perhe oli kotona – "Milloin pystymme taas nukkumaan täällä?"
Pohjoispohjalaisperheen lapset ovat murtoyrityksen jälkeen säikkyneet kotona jokaista ääntä, ja unet ovat olleet vähissä vanhemmillakin. Tapauksesta jäi sielun vammojen lisäksi maksettavaksi myös kotivakuutuksen omavastuuosuus.
Räsähdys. Se on korvia huumaava.
Sirpaleet kilahtelevat lattialle, kun omakotitalon pesuhuoneen kolmikerroksinen ikkuna isketään rikki. Perheen äiti Susanna on ollut lukemassa kirjaa viereisen takkahuoneen sohvalla. Hän ampaisee pystyyn sekunnin sadasosassa.
Nainen pinkoo kohti lastenhuonetta. Siellä nukkuu kaksi hänen pientä tytärtään.
– Joku tulee, joku tulee, Susanna huutaa miehelleen, joka on talon toisella puolella omissa puuhissaan.
Sydän takoo niin, että se tuntuu puskevan suoraan rintakehästä ulos. Kun Susanna saa lapsensa kanssaan vessaan lukkojen taakse, hän ottaa puhelimen käteen ja näppäilee tärisevillä sormilla 112.
– Apua, meille murtaudutaan.
Näin kävi eräälle pohjoispohjalaisperheelle tänä vuonna, ihan tavallisena arki-iltana. Emme kerro tässä jutussa Susannan toiveesta perheen sukunimeä tai tarkkaa asuinpaikkakuntaa, koska murrosta epäilty on vapautettu tutkinnan ajaksi.
"Kuin asunto olisi raiskattu"
Suomessa tapahtui viime vuoden aikana poliisin tilastojen mukaan yhteensä 2 413 asuntomurtoa tai murron yritystä asuttuihin asuntoihin. Poliisihallituksesta kerrotaan, että asuntomurtojen määrä on jopa kaksinkertaistunut verrattuna esimerkiksi kymmenen vuoden takaiseen.
Poliisitarkastaja Jyrki Ahon mukaan yksi selittävä tekijä tähän on se, että ulkomaalaiset rikollisjengit ovat alkaneet liikkua Suomessa.
– Rajat ylittävällä rikollisuudella on suuri vaikutus tähän tilanteeseen. Vapaa liikkuvuus on EU:ssa yksi keskeinen periaate. Se helpottaa suomalaisten liikkumista, mutta samalla mahdollistaa myös rikollisten kulkemista, Aho selventää.
Ahon mukaan karkeasti arvioiden puolet murroista ovat ulkomaalaisten ja puolet suomalaisten tekemiä.
Vaikka asuntomurtojen määrä on pitkällä aikavälillä lisääntynyt, parina viime vuonna murrot ja niiden yritykset ovat olleet vähenemään päin. Syitä tähän voi poliisitarkastajan mukaan olla useita. Esimerkiksi moni aktiivisesti murtorikoksia tekevä saattaa parhaillaan olla suorittamassa vankeusrangaistusta.
Olen miettinyt, mitä olisi tapahtunut, jos tunkeutuja olisi päässyt sisälle asti.
Tyypillisimmin murrot tapahtuvat päiväsaikaan, kun asunnonomistajat ovat poistuneet töihin.
Jyrki Aho pitää varsin harvinaisena sitä, että asuntoon yritetään murtautua silloin, kun talon asukkaat ovat itse paikalla, kuten Susannan perheen tapauksessa kävi. Sitäkin kuitenkin sattuu. 
 Aho kertoo, että näissä tapauksissa murtautuja on usein ollut sekavassa tilassa.
– Sitäkin on tapahtunut, että asunnon ovet ovat jääneet lukitsematta, ja talossa on käyty yöaikaan, kun perhe on ollut nukkumassa. Jopa asukkaiden koira on voitu siirtää murron ajaksi kaikessa hiljaisuudessa toiseen huoneeseen.
Pitkään poliisityötä tehneenä Aho on nähnyt, kuinka rankkaa on, kun ihmisen turvapaikkaan, omaan kotiin murtaudutaan.
– Joku on kuvaillut, että se tuntuu kuin oma asunto olisi raiskattu. Osa ihmisistä on joutunut murron jälkeen myymään kotinsa pois päästäkseen traumasta yli.
Arkirutiinit menivät uusiksi
Pohjoispohjalaisperheen tapauksessa murto jäi lopulta vain yritykseksi.
Perheen isä sai häädettyä sekavasti käyttäytyneen tunkeutujan tiehensä, ja poliisit nappasivat tuntomerkkeihin sopivan paikkakuntalaisen miehen nopeasti tapahtuneen jälkeen. Talon ulkopuolelta löydetyt jäljet täsmäsivät miehen käyttämiin kenkiin.
Tunnelma kotona on yhä jännittynyt ja kireä.
Painajainen ei kuitenkaan loppunut siihen. Susannan mieleen palaa toistuvasti esimerkiksi se silmitön meteli, joka hänen ja lasten korviin kantautui, kun murtautuja ja hänen miehensä ottivat huutaen yhteen.
– Olen miettinyt, mitä olisi tapahtunut, jos tunkeutuja olisi päässyt sisälle asti.
Nyt kukaan ei onneksi loukkaantunut, vaan tilanteesta selvittiin rikkoutuneilla ikkunoilla, ovilla ja huonekaluilla. Perheen maksettavaksi rytäkästä lankeaa kotivakuutuksen noin 600 euron omavastuuosuus.
Erityisen kova paikka murtoyritys on ollut lapsille, jotka säikkyvät nyt kotona kaikkia ääniä ja haluavat jatkuvasti olla mahdollisimman lähellä vanhempiaan. Unet ovat olleet koko perheellä vähissä, ja turvaa on haettu nukkumalla porukalla samassa sängyssä.
Aiemmin itsestäänselvät arkirutiinit eivät enää sujukaan helposti.
– Esimerkiksi ennen viettämämme pitkät saunahetket ovat kutistuneet hyvin lyhyiksi. Yritämme tietenkin palata normaaliin arkeen, mutta tunnelma kotona on luonnollisesti yhä jännittynyt ja kireä, Susanna suree.
Hyvin ikävältä tuntui yksi myrskyinen yö, jolloin tuuli vinkui nurkissa ja sade hakkasi ikkunoita. Silloin pihalla pomppineiden jänisten töminäkin sai Susannan hengityksen kiihtymään.
Välttelyllä ei pääse pitkälle
Pelko on traumaattisen kokemuksen jälkeen inhimillinen, normaali tunne.
Kriisipsykologi Soili Poijula kertoo, että ongelmat juuri nukkumisen ja rauhoittumisen kanssa ovat trauman kohdatessa tavanomaisia. Omia tunteita on vaikea hallita, kun synkät mielikuvat valtaavat ajatukset. Pelon tunne leviää.
Susannan perhe on ollut tapahtuneen jälkeen sinnikkäästi kodissaan, vaikka varsinkin lapsista on tuntunut, että sinne ei huvittaisi mennä. Poijula pitää tätä toimintatapaa oikeana.
– Välttely on huono selviytymiskeino. Parasta on altistaa itsensä sille, mikä on muuttunut pelottavaksi mutta ei oikeasti ole vaarallinen, hän sanoo.
Pelon lisäksi Susannan sisällä on herännyt valtava vihan tunne. Viha siitä, kuinka joku kokee oikeudekseen aiheuttaa muille vahinkoa. Ja erityisesti siitä, että lapset joutuvat pelkäämään.
Vyyhdin selvittämiseen perhe on saanut apua esimerkiksi koulukuraattorilta, joka on tavannut tyttäriä. Kotona asiasta on puhuttu paljon. Susanna on myös huomannut, että toinen lapsista on purkanut tuntemuksiaan kirjoittamalla niitä ylös.
Psyykkisellä ensiavulla kohti toipumista
Kriisipsykologi Soili Poijula kertoo, että perheenjäsenten oireilun tulisi tällaisessa tapauksessa vähentyä merkittävästi viimeistään kuukauden kuluttua tapahtuneesta.
Mikäli niin ei käy, hän suosittelee hakemaan apua traumakeskeisestä kognitiivisesta psykoterapiasta. Poijulan mukaan tehokasta trauman kriisihoitoa ja traumapsykoterapiaa on nykyisin mahdollista saada, jos sitä osaa vaatia.
Psykologi pitää äärimmäisen tärkeänä sitä, että kriisin kohdanneet saisivat asiantuntevaa psyykkistä ensiapua. Tällöin traumaattisen tapahtuman vaikutus ei pääsisi alkujaankaan syvenemään liikaa.
Lapsiperheissä tämä on hyvin olennaista: aikuisen pitää päästä itse rauhoittumaan, ennen kuin hän pystyy auttamaan jälkikasvuaan.
Tämä koti on meille yhä rakas, mutta miten nopeasti pystymme taas nukkumaan täällä levollisesti? 
Soili Poijula heittää palloa myös suoraan esimerkiksi poliiseille ja pelastustoimelle.
– Ensilinjan auttajien kuuluu käyttäytyä rauhallisesti, kuunnella rikoksen uhreja ja ohjata heidät hakemaan jatkoapua oikeista paikoista.
Susannan mukaan heidän tapauksessaan poliisit eivät huomanneet kertoa, mistä apua saa, mutta tuttavapiiristä löytyi onneksi alan osaamista.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja Jyrki Aho tunnistaa psyykkisen ensiavun tärkeyden ja sanoo myös, että sitä painotetaan poliisien koulutuksessakin paljon.
Susannan perheen arki on keikahtanut murtoyrityksen takia päälaelleen, ja nyt pitää opetella elämään uudelleen.
– Tämä koti on meille yhä rakas, mutta milloin pystymme taas nukkumaan täällä levollisesti? Sitä en kyllä tiedä.
**Lue lisää:**
[Tuhannen murron mies Kake: ”Naurattaa nämä hälytinfirmojen mainokset, sisään pääsee aina”](https://yle.fi/uutiset/3-8990947)
[Poliisi varoittaa: tyhjäksi jäänyt koti kannattaa pitää asutun näköisenä](https://yle.fi/uutiset/3-9686904)
Trollit ja valeuutiset hämmentävät: "Tulee vastaan aika hulppeita juttuja"
Miten tunnistaa valeuutinen, mihin taas voi luottaa? Yle kysyi tätä tavallisilta ihmisiltä sekä alan asiantuntijalta. Toden ja trollauksen erottaminen on vaikeaa, mutta tavallisella medialukutaidolla pärjää pitkälle.
Miten erottaa oikea tieto, tiedoksi puettu vaikuttaminen ja suoranainen vääristely toisistaan? Vaikea kysymys, toteaa moni Tampereen kadulta yhytetty arkiaamun kulkija. 
Opiskelija Anna-Emilia Sipponen arvelee, että niin sanottuja trolleja on liikkeellä aika paljon, varsinkin sosiaalisessa mediassa.
– Päivittäin tulee mietittyä, mikä on totuus kerrotun tai julkaistun takana. Väliin tulee kyllä vastaan aika hulppeita juttuja, sanoo Sipponen.
Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori Mika Hyytiäinen sanoo, että tavallisella medialukutaidolla selviää. Hänen mukaansa informaatiovaikuttaminen on pitkäkestoista ja sen tunnistaa usein siitä, että tapahtuu outoja asioita.
– Siihenhän tällaisella vaikuttamisella pyritään, että tapahtuu outoja asioita. Kaikki vaikuttaminen ei kuitenkaan ole sitä, sanoo Hyytiäinen.
– Muunkinlaista vaikuttamista on ja on ollut aina. Osaa sanotaan mainonnaksi, osaa Hollywoodiksi ja niin edelleen. Pitää vaan olla tarkkana.
Keskustelua somesta lapsen kanssa
Vantaalta Tampereelle poikennut Kirsi Hirvonen pitää myös poliittista trollausta mahdollisena.
– Miksei se olisi mahdollista, ei Suomikaan enää mikään lintukoto ole. Vaikka en sitä ihan päivittäin ajattelekaan.
Professori Hyytiäinen sanoo, ettei vaaleihin vaikuttaminen ole historiassa mitään uutta. Uusi tekniikka vain antaa siihen uudenlaisia välineitä, esimerkiksi tietomurrot ja tietovuodot.
Mainosalalla työskentelevä Mikko Koljonen sanoo, että tulee miettineeksi jonkin verran uutisten todenperäisyyttä.
– Yritän miettiä, mikä on totuus, mutta en nyt varmaan ihan jokaisesta uutismurusesta. Ulkomaiset trollit, maksettu vaikuttaminen ja fb-feedit, pidän niitä mahdollisina ja jopa todennäköisenä. Mutta kuinka laajaa se on – sitä en tiedä, Koljonen miettii.
Vanhassa vara parempi?
Eläkeläinen Lasse Lehtonen sanoo lukevansa lehtiä, katsovansa Ylen uutisia ja surffailevansa netissä silloin tällöin. Facebookia hän ei käytä.
– Tietojen luotettavuudesta on viime aikoina puhuttu niin paljon, että sitä on syytä ruveta miettimään. Mutta on vaikea tietenkin sanoa, kuinka kieroja tietoja levitellään.
Lehtonen ei usko, että ulkomaat pääsisivät vaikuttamaan Suomen vaaleihin. Hän muistuttaa kuitenkin, että aina pitäisi tietää, mistä lähteistä tieto tai "tieto" on peräisin.
Professori Mika Hyytiäinen on samaa mieltä. Hän muistuttaa myös, että kannattaa miettiä ja varmistua siitä, ettei itse levitä väärää tietoa.
– Kannattaa tarkistaa ja vilkaista viranomaisten nettisivuja ennen kuin jakaa. Kun jotakin äkkinäistä tapahtuu, niin viranomaisethan ovat tiedotuksessa myöhässä, samoin laatumedia. Silti kannattaa odottaa puoli tuntia, että tiedot varmistivat ja jakaa vasta sitten, neuvoo Hyytiäinen.
Tampereen naapurissa sijaitsevan Pirkkalan raitilta tavoitettu Karoliina Abdullah sanoo olevansa kriittinen, mutta pääosin luottavansa isoihin kotimaisiin medioihin.
– Sosiaalinen media on lisännyt tietoa. Itsekin luen nyt enemmän, kun lehtiä tuli luettua vähemmän. Mutta someen jää elämään vääräkin tieto, joka sinne suurella hälyllä tulee. Sen korjaaminen ja purkaminen on vaikeaa.
Abdullah lisää vielä, että kannattaa olla tarkkana, mihin omia tietojaan esimerkiksi somessa jättää.
_Pirkka17 ja Häme17 -valmiusharjoitukset järjestetään 7.–9.11.2017. Harjoitukseen osallistuu 42 kuntaa Päijät- ja Kanta-Hämeestä sekä Pirkanmaalta. Tavoitteena on oppia tunnistamaan informaatiovaikuttaminen ja reagoimaan siihen oikein._
Erik Haulan hurja vire jatkuu – katso komea osuma!
Erik Haula on pelannut marraskuussa NHL:ää piste per peli tahdilla.
Vegas Golden Knightsin suomalaishyökkääjän Erik Haulan hyvä vire jatkuu jääkiekkoliiga NHL:ssä. Hän osui yön kierroksella Montrealia vastaan ja teki siis kolmannen maalinsa kolmeen viime otteluun.
Haula onnistui kaventamaan tilanteeksi 2–3 viimeistä edellisellä peliminuutilla, kun Vegas pelasi ilman maalivahtia. 
Tasoitusmaaliin Vegasin vauhti ei kuitenkaan riittänyt.
Yhteensä Haula on tällä kaudella tehnyt kymmeneen otteluun neljä maalia ja antanut kolme maalisyöttöä.  Tehopisteistä neljä on syntynyt marraskuun neljässä pelissä.
NHL:n tulokasjoukkue Vegas on ollut yksi liigan alkukauden yllättäjistä. Se voitti esimerkiksi kolme ensimmäistä peliään. Nyt Kanadan kiertueella joukkue on hävinnyt kaksi ottelua putkeen. Ensiksi Torontossa jatkoaikatappio ja nyt häviö Montrealissa.
HKScan käynnistää sianlihan vientiä Kiinaan
Viennin arvellaan alkavan Forssasta ensi vuoden alkupuolella.
HKScan käynnistää sianlihan viennin Kiinaan. Kiinan ja Suomen elintarvikeviranomaiset ovat allekirjoittaneet vientiä koskevan sopimuksen, joka merkitsee sitä, että HKScan varautuu käynnistämään viennin Forssan yksiköstään. Viennin arvioidaan alkavan ensi vuoden alkupuolella.
– Suomalaisilla perhetiloilla tehdään maailmanluokan työtä ja tätä tarinaa meillä on ilo kertoa eteenpäin – myös kansainvälisesti. Laatu ja vastuullisuus aina tilalta haarukkaan saakka tarjoavat meille mahdollisuuden rakentaa kilpailuetua ja kasvattaa sen myötä lisäarvotuotteiden vientiä merkittävällä markkinalla, sanoo HKScanin toimitusjohtaja Jari Latvanen.
Suomalainen sika Kiinan vähittäiskauppaan ja teollisuudelle
Viennin avaamista Suomesta Kiinaan on valmisteltu vuosia. Forssan tuotantolaitoksia on auditoitu tarkasti. Vientiponnisteluihin ovat Suomessa osallistuneet esimerkiksi maa- ja metsätalousministeriö ja Evira.
HKScanin tuotteet on tarkoitus suunnata Kiinassa sekä vähittäiskauppaan, teollisille asiakkaille että HoReCa-sektorille. Tavoitteena on myydä ensimmäisenä vuotena 3 000 tonnia sianlihaa Kiinaan ja kolminkertaistaa volyymi vuoteen 2020 mennessä. 
Sianlihan lisäksi HKScan tähtää pitkällä tähtäimellä myös muiden lihalajien, kuten siipikarjanlihan, myynnin aloittamiseen. Yhtiön tavoitteena on avata vientiä Kiinaan myös muilta konsernin kotimarkkinoilta.
Ennestään HKScan vie lihaa lähes 50 maahan. Sitä menee muun muassa Uuteen-Seelantiin ja Japaniin.
Roope Mokan kolumni: Kaupunkien taloudellinen malli on rikki – luova luokka ei pelastanutkaan sitä
Kaupunkien kehitys meni kerralla uusiksi, kun keksittiin, että niiden pitää houkutella luovaa luokkaa. Mitä meille jäi käteen? Roope Mokka kertoo.
Vielä 90-luvulla kaupunkeja johdettiin kuin teollisia tuotantolaitoksia.
Infrastruktuurin piti vastata karkeasti ihmisten tarpeisiin. Tarvittiin kaikille kaupunkilaisille asuntoja, työpaikkoja ja palveluita. Isolla kynällä ja sen kummemmin yksilöitä miettimättä.
Tällä aikakaudella kaupunkien kehittäminen tarkoitti sitä, että betonidemarit suunnittelivat liikenteen runkolinjoja ja uusia asuinalueita, massojen asuttamiseen ja liikuttamiseen. 
Lopulta luovan talouden salaperäinen mekanismi rakentaisi uuden ja menestyvän kaupunkiseudun ytimen
**Viisitoista vuotta sitten tapahtui jotain käänteentekevää.** New Jerseystä kotoisin oleva kaupunkitutkija Richard Florida uskoi löytäneensä ohituskaistan tulevaisuuteen. Hän väitti, että kaupunkien hyvinvoinnin määrää tietty uudenlainen yhteiskuntaluokka. Tämä uskomus muutti kaikki suuret kaupungit.
Florida nimittäin väitti, että "luova luokka" – eli yrittäjät, taiteilijat, muotoilijat, teknologiatyöntekijät ja muut tietotyöläiset – saa aikaan talouskasvua siellä, missä asuu.
Heidän suvaitsevaisuutensa, joustavuutensa ja epämuodollisuutensa ikään kuin liuottaa kaupunkien teollisen tuotannon jäykät rakenteet ja korvaa työpaikoilla ja lähiympäristöillä, jotka houkuttelivat enemmän nuoria osaajia. Ja katso: kohta kansainväliset investoinnit ja yritykset säntäävät luovan luokan perässä.
Tämä oli merkittävä muutos. Ennen luultiin, että ihmiset seuraavat työpaikkoja ja pääomia, nyt kaikki olikin toisin. Ensin tulevat ihmiset, joita seuraavat työpaikat.
**Maineensa huipulla Florida teki niin sanotun gay-indeksin**. Sen mukaan alueen "homoseksuaalitiheys" selittää suoraan sen taloudellista kasvua. Niinpä tietyn ihmisryhmän – luovan luokan – suosiminen ei ole epäreilua. 
Luova luokka on myös tuhoava luokka.
Luova luokka ei tullessaan ainoastaan kasvata taloutta, vaan se muuttaa koko kaupungin kulttuuria ja sen asukkaiden arvoja avoimemmiksi. Luovia kaupunkeja pyörittää teknologia, suvaitsevaisuus ja korkea osaaminen.
Kaupunkien kehittämisen valtasi uusi ortodoksia. Kaupunkien tehtävänä ei ollutkaan enää tuottaa palveluita asukkailleen, vaan houkutella luovaa luokkaa.
**Luovaa luokka houkutellaan** tapahtumilla, kahviloilla, kävelyetäisyydellä olevilla julkisilla palveluilla, hyvin käytettävällä kaupungilla, jossa on rosoa ja toleranssia.
Jos hiipuvat teolliset kaupungit halusivat selviytyä, niiden oli avattava viileitä baareja, nuhjuisia ja kauniita kahviloita ja lisättävä osallistuvaa taidetarjontaa.
Nämä taasen houkuttelevat nuoria, koulutettuja ja suvaitsevia asukkaita. Lopulta luovan talouden salaperäinen mekanismi rakentaisi uuden ja menestyvän kaupunkiseudun ytimen. Pääsisimme oikotietä jälkiteolliseen tulevaisuuteen.
**Ja kaupungit todellakin muuttuivat.** Lähes täydellisesti Richard Floridan teorian mukaisesti.
Nykyään on erittäin vaikeaa löytää suurta kaupunkia, jossa ei olisi startup-keskittymää, yhteistyöskentelytilaa, artistien omistamia gallerioita, ykköstason kulttuuri-rakennusta, kansainvälistä festivaalia sekä alkuviinibaaria usein vielä satojen metrien päässä toisistaan. Juuri näillä alueilla kansainväliset osaajat haluavat asua!
Tämä kaikki on tavallaan totta, mutta vain toinen puoli tarinasta. Se unohtaa luovan tuhon. Luova luokka on myös tuhoava luokka. 
Luovan luokan nuoret olivatkin vain rikkaiden ja hyvinkoulutettujen perheiden lapsia, joilla on globaalit työmarkkinat
**Luova luokka tuhoaa yhtenäiset työmarkkinat**. Luovan luokan kehittämät teknologiat tuhoavat nopeammin työpaikkoja kun luovat uusia. Erikoistuminen ei toimikaan kaupungin taloudellisena strategiana automaation aikana. Yhteen alaan tarraaminen juuri asettaa seudun haavoittuvaiseksi automatisoinnille.
Luova luokka tuhoaa myös asuntomarkkinat. Hyvätuloisen ja rikkaan luovan luokan suosiminen on johtanut siihen, että entisillä keskiluokalla ei ole varaa asua kaupunkien keskustoissa.
Niinpä kohtuuhintainen asuminen on nyt kaikkien ”floridalaisten” luovien kaupunkien strategioissa. Tässä on kaupunkien kilpailukyvyn uusi paradoksi: Ollakseen kilpailukykyinen, kaupungista tulee liian kallis asua keskiluokalle, saati pienituloisille.
Luova luokka on tuhonnut myös uskon kasvuunsa. Ei meistä kaikista tullutkaan suvaitsevia tietotyöläisiä. Nyt Suomessa kasvaa lähinnä rakentaminen, finanssi- ja julkinen sektori. Eli odotukset tulevaisuuden kasvusta kasvavat ja kasvattavat taloutta.
Richard Florida onkin myöntänyt, että ei mitään luovaa luokkaa olekaan. Tarkemmin aineistoaan tarkasteltuaan hän myöntää, että luovan luokan nuoret olivatkin vain rikkaiden ja hyvinkoulutettujen perheiden lapsia, joilla on globaalit työmarkkinat. Luovan luokan kaupunkistrategia onkin tehnyt rikkaista entistä rikkaampia.
**Helsinki on kenties maailman paras esimerkki** luovan luokan strategian onnistuneesta toimeenpanosta. Vielä 90-luvulla se oli harmaa ja tylsä kaupunki, josta matkattiin Tukholmaan, Berliiniin, Lontooseen tai avautuvaan itäblokkiin rosojen ja toleranssin perässä.
Sitten teollisuuden taakseen jättämät punatiilirakennukset valtasi luova luokka. 
Uuden kaupunkitalouden lähtökohtana pitää olla koko inhimillisen pääoman reilu ja fiksu käyttöönotto
Nyt Helsingissä on maailman parhaimmistoon kuuluva yöelämä. Startup-teknologiakulttuuri. Ravintolatarjonta. Paahtimoskene. Olutharrastaja pärjää täällä hyvin. Huippuosaamista löytyy kaikilta aloilta. Suvaitsevaisuutta ei tarvitse etsiä. Tänään kaupunkimme tapahtumiin matkustetaan ympäri maailmaa roson ja toleranssin perässä.
**Samaan aikaan automaatio panee puolet** kaupunkimme työpaikoista uusiksi seuraavan 10–20 vuoden aikana. Luovan luokan tuoma työpaikkojen kasvu ei ole merkittävää, kenties jopa päinvastoin, se on automaation ansiosta jopa negatiivista. Asumisen hinta pääkaupunkiseudulla taas on yhtä kova kuin sen ravintolatarjonta.
Olemme siis uuden kaupunkitaloudellisen ortodoksian edessä. Se ei enää voi perustua erikoistuneeseen ja korkea-arvoiseen työhön, vaan sen pitää kohdistua kaikkiin kaupunkilaisiin. Ei tiettyyn luokkaan.
Uuden kaupunkitalouden lähtökohtana pitää olla koko inhimillisen pääoman reilu ja fiksu käyttöönotto, ei vain erikoistuneiden ja hyvintienaavien työntekijöiden verottaminen, jotta saadaan syrjäytynyt enemmistö hoidettua.
Luova luokka. Olit liian hyvä ollaksesi totta.
_Roope Mokka_
_Kirjoittaja on tulevaisuudentutkija, joka uskoo, että elämme juuri nyt ihmiskunnan historian parasta ja epävarminta aikaa. Mokka työskentelee ajatushautomo Demos Helsingissä ja on toinen sen perustajista._
Kulunvalvonta tekee tuloaan kouluihin – "Sitä voisi olla enemmänkin, miksei yläkoulussa ja päiväkodeissakin"
Tarkkaa tietoa kulunvalvonnan yleisyydestä ei ole. Koulurakennusten turvallisuuteen perehtynyt aluehallintoviraston ylitarkastaja näkisi mielellään valvonnan yleistyvän kaikenkokoisissa kunnissa ja jopa päiväkodeissa.
Pietarsaaressa Pohjanmaalla lukiot suunnittelevat siirtymistä sähköiseen kulunvalvontaan. Koko maan kouluissa kulunvalvontaa käytetään vielä harvakseltaan.
Pietarsaaressa asia nostettiin esille, koska ulkoinen väkivallan uhka on lisääntynyt kouluissa. Lisäksi halutaan estää ei-toivottujen, ulkopuolisten pääsy kouluun.
– Meillä on sellaisia kokemuksia, että kouluun on tullut ulkopuolisia. Jonkin verran on myös opiskelijoiden ja henkilökunnan omaisuuteen kohdistuvia anastuksia, Pietarsaaren lukion rehtori Hannu Sulkakoski kertoo.
Pietarsaaressa kulunvalvonta aiotaan järjestää niin, että lukiolaiselle annetaan kulkukortti. Ulko-ovet ovat aina lukossa, ja opiskelija pääsee sisälle omalla kortillaan. Se voidaan ohjelmoida avaamaan ovet vain tiettynä aikana. Esimerkiksi lukiolaisilla olisi pääsy koulun tiloihin pääosin kello 8:n ja 16:n välillä.
Lukitut ovet tuovat turvallisuutta
Tarkkaa tietoa sähköisen kulunvalvonnan yleisyydestä suomalaiskouluissa ei ole. Opetushallituksen mukaan kulunvalvonta tekee kuitenkin tuloaan kouluihin.
Opetustoimen ylitarkastaja Mikko Helasvuo Lounais-Suomen aluehallintovirastosta pitää kulunvalvonnan lisääntymistä hyvänä kehityksenä. Yhdessä lukittujen ulko-ovien kanssa se lisää turvallisuutta.
– Sitä voisi olla enemmänkin. Ainakin toisen asteen oppilaitoksissa kulunvalvonta olisi hyvin luontevaa, miksei yläkoulussakin ja päiväkodeissakin. Päiväkodeissa vanhemmilla voisi olla lätkät, että he pääsevät sisälle päiväkotiin tuomaan ja hakemaan lapset tiettyinä aikoina.
Helasvuon mielestä uudet oppilaitokset pitäisi rakentaa niin, että ovet saa pidettyä lukossa. Hän painottaa, että näin pitäisi toimia myös pienissä kunnissa, sillä turvallisuusongelmia voi syntyä missä tahansa.
Valtaosa haluaa kulunvalvonnan
Pietarsaaressa kulunvalvonnan hankkimista on valmisteltu jo pitkään. Kaupungissa haluttiin kysyä myös henkilökunnan, opiskelijoiden ja huoltajien mielipiteitä asiasta.
Siksi viime vuoden tammi–helmikuussa tehtiin henkilökunnalle, opiskelijoille ja huoltajille laaja kysely.
– Kokonaistulos oli selkeä: vanhemmat, opiskelijat ja henkilökunta olivat sitä mieltä, että kulunvalvontasysteemiin siirrytään, Pietarsaaren lukion rehtori Hannu Sulkakoski sanoo.
Yksi opiskelijoille hankittava kulkukortti maksaa seitsemän euroa. Oppilaita Pietarsaaren suomen- ja ruotsinkielisissä lukioissa on noin 400.
Pietarsaaressa asiasta päättää sivistyslautakunta torstaina. Jos lautakunta hyväksyy ehdotuksen, kulunvalvonta voidaan saada käyttöön lukiossa hyvinkin nopeasti.
Markkaselle NBA-uran pienimmät pistelukemat – jäi pitkästä pelikiellosta vapautuneen joukkuetoverin varjoon
Chicagon Lauri Markkanen heitti vain kuusi kertaa pelitilanteessa ottelussa Torontoa vastaan.
Suomalaiskoripalloilija Lauri Markkasen Chicago taipui NBA-kierroksella Torontolle. Kotikentällään pelannut Toronto vei ottelun luvuin 119-114.
Markkaselle kirjattiin ottelussa 12 pistettä ja kaksi levypalloa.  Markkanen myös syötti yhden korin.
Suomalaistulokas sai ottelussa peliaikaa liki puoli tuntia eli 29 minuuttia ja 22 sekuntia.
Pistelukemat ovat Markkasen yhdeksän ottelua pitkän NBA-uran pienimmät, mutta hän ei saanut myöskään ilmaan heittoja kovin paljon. 20-vuotias suomalaistulokas heitti ottelussa vain kuusi pelitilanneheittoa, josta upotti kolme.
Kolmeen pisteen heittoja Markkanen heitti sisään kaksi. Hän on osunut nyt 24 kolmosessa NBA-uransa aikana. Bulls kertoi Twitterissä, että Markkanen jakaa nyt NBA-historian ennätyksen ensimmäisen yhdeksän ottelun aikana tehdyistä kolmosista.
Chicago oli ottelussa pahimmilllaan yli 20 pistettä tappiolla, mutta nousi loppuhetkillä vain kolmen pisteen päähän Torontosta. Kirin avainpelaajana oli kahdeksan ottelun pelikiellosta vapautunut Bobby Portis. Hän teki ottelussa peräti 21 pistettä ja otti 13 levypalloa 24 peliminuuttiin.
Lopun kirivaiheessa Chicago pelasi pienemmällä viisikolla, jossa normaalisti isoina laitureina pelaavat Portis ja Markkanen miehittivät sekä ison laiturin että sentterin pelipaikat.
**Lue myös: **
**[Lauri Markkasta rasittavat tappiot NBA:ssa: ”En löytänyt hirveästi positiivista omasta pelistäni”](https://yle.fi/urheilu/3-9921271)**
Herätys: Trumpilta kritiikkiä Pohjois-Korealle, EU päättää autojen päästörajoista, Uudellamaalla uusi susireviiri
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Trump Aasian-puheessaan: "Pohjois-Korea, älä aliarvioi meitä"
Yhdysvaltain presidentin [Donald Trumpin odotettu puhe](https://yle.fi/uutiset/3-9921236) Etelä-Korean parlamentissa sisälsi runsaasti Pohjois-Koreaan kohdistuvaa kritiikkiä. Trump tuomitsi Pohjois-Korean julman diktatuurin ja kehotti kaikkia valtioita yhdistämään voimansa Pohjois-Korean eristämiseksi.
– Tänään toivon puhuvani kaikille sivistysvaltioille, kun sanon Pohjois-Korealle: Älä aliarvioi meitä. Äläkä haasta meitä, Trump sanoi.
EU päättää päästörajoista, Suomi haluaa tiukkaa linjaa
Euroopan komissio [on päättämässä liikenteen uusista päästörajoista](https://yle.fi/uutiset/3-9920305) vuoden 2020 jälkeiselle ajalle. Muun muassa saksalainen autoteollisuus on puhunut lievempien päästövaatimusten puolesta. Suomi toivoo kuitenkin komissiolta tiukkaa linjaa, koska se auttaisi Suomea pääsemään omiin päästötavoitteisiinsa.
Kymmenet seurakunnat hurahtivat liitoksiin – sen sijaan kuntaliitokset täysin jäissä
Seurakuntien lukumäärä on vähentynyt samaa tahtia kuntien kanssa koko 2000-luvun ajan, mutta [nyt tiet ovat erkanemassa](https://yle.fi/uutiset/3-9915146). Lukuisia seurakuntaliitoksia on viritteillä eri puolilla maata ja täysin vapaaehtoiselta pohjalta. Jutustamme voit lukea tarkemmin, missä päin maata liitoksia suunnitellaan ja mikä niihin motivoi.
Uudenmaan länsiosiin on syntynyt uusi susireviiri
Susia on havaittu viime aikoina eniten [Snappertunan kylän tuntumassa Raaseporissa](https://yle.fi/uutiset/3-9915391). Riistapäällikön mukaan kolmen kunnan alueilla liikkuvan lauman alfauros olisi kaadettu. Ulosteista kerätyistä DNA-tiedoista paljastuu, että uros oli kotoisin Satakunnasta, naaras Raaseporin ja Salon suunnalta.
Viikko jatkuu vaihtelevassa säässä
Pilvisyys lisääntyy, ja lännestä saapuu heikkoja sateita maan pohjoisosaan. Päivän aikana Lapissa tulee olomuodoltaan vaihtelevia hajanaisia sateita, kertoo meteorologi Kerttu Kotakorpi. Etelämpänä on poutaista ja vaihtelevan pilvistä. Aurinkoisinta ja tuulisinta on lännessä. Lue lisää säästä osoitteessa [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Muista vilkuilla metsänreunaa – maanteillä loikkii hirviä sakeanaan
Hirvikolareissa on menossa vuoden vilkkain aika. Konepelleillä rytisee lähes päivittäin.
Hirvikolareita ajetaan maanteillä jälleen vuoden ennätystahtiin. Pelkästään tiistai-illan ja keskiviikon aamuyön välisenä aikana Etelä-Savossa sattui kaksi hirven ja henkilöauton yhteentörmäystä, toinen Juvalla ja toinen Joroisissa. Joroisissa auto kärsi pahoja vahinkoja, ja kuljettaja vietiin sairaalaan tarkastettavaksi. 
– Se on jokavuotinen juttu tähän aikaan. Hirvet ovat ylipäätään liikkeellä, ja lisäksi meneillään on metsästyskausi, sanoo päivystävä palomestari Markku Mäkelä Etelä-Savon pelastuslaitokselta.
Metsästyksen lisäksi hirven vilkasta liikehdintää selittää rykimä eli kiima-aika, joka ajoittuu loka–marraskuulle. 
Hirvikolareita on sattunut viime aikoina Etelä-Savossa lähes päivittäin, ja pelastuslaitos kehottaa erityiseen tarkkaavaisuuteen hirvivaaran alueella. Eniten eläimet liikkuvat illan ja aamun hämärässä.
– Etenkin hirvivaaran alueella pitää kiinnittää huomiota tilannenopeuteen ja tarkkailla tienreunaa tavallista enemmän. Ja ajovalot pitää tietysti olla kunnossa ja turvavyöt päällä kaikilla matkustajilla, palomestari Mäkelä summaa.
Uudellemaalle on muodostunut uusi susireviiri: "Ne eivät kovin paljon pelkää ihmisiä"
Reviiri ulottuu kolmen kunnan alueelle Länsi-Uudellamaalla. Viime aikoina susia on havaittu eniten Snappertunan kylän lähiympäristössä Raaseporissa.
Länsi-Uudellamaalla on tehty viime aikoina poikkeuksellisen paljon susihavaintoja. Siihen on selvä syy: alueelle on muodostunut uusi susireviiri. 
Riistakeskus myönsi tänä syksynä poikkeusluvan, jonka turvin oli määrä kaataa alle vuoden ikäinen susi reviirialueelta. Lokakuun lopulla ammuttu susi oli kuitenkin täysikasvuinen uros.
– Siellä on ollut alfapari eli uros ja naaras sekä kuusi pentua. Tällä hetkellä näyttää siltä, että kaadettu susi oli lauman alfauros. Sen takia on hyvin vaikea arvioida, että kuinka pysyvä tämä reviiri on, Suomen riistakeskuksen riistapäällikkö Visa Eronen toteaa.
Eniten susihavaintoja on tehty Snappertunan kylän lähiympäristössä, mutta myös Inkoon ja Siuntion puolelta. Pelkästään kahden viime kuukauden aikana alueelta on ilmoitettu Luonnonvarakeskukseen parikymmentä susihavaintoa.
– Sudet aiheuttavat alueella huolta, vaikka yleensä se ei ole kovin perusteltua. Toki villieläinten käytöksestä ei voi koskaan antaa mitään takeita.Tämän lauman eläimistä voi sanoa, että ne eivät kovin paljon pelkää ihmisiä, Eronen toteaa.
Susireviirin muodostuminen ei yllättänyt tutkijaa
Uudenmaan susihavainnot keskittyvät tällä hetkellä maakunnan länsiosiin. Hyvinkään ja Mäntsälän välimaastosta on löytynyt yhdet suden jäljet, mutta muualla Uudellamaalla susia tai niiden jälkiä ei Luonnonvarakeskuksen keräämien tietojen mukaan ole viime aikoina näkynyt. Uuden lauman ja reviirin muodostuminen nimenomaan Länsi-Uudenmaan rannikolle ei yllätä Luonnonvarakeskuksen tutkimusteknikko Antti Härkälää.
– Jos miettii, että vain noin sadan kilometrin päässä Satakunnan ja Varsinais-Suomen puolella on ollut susia yli kymmenen vuoden ajan, niin eihän se yllätys ole, että niitä Länsi-Uudenmaan rannikollekin on päätynyt. Susien ulosteista kerättyjen DNA-tietojen perusteella Snappertunan lauman uros oli peräisin Satakunnan susireviiriltä ja naaras Raaseporin ja Salon rajaseudulta.
Härkälän mukaan susien alkuperä selittää osaltaan niiden rohkeutta: ne ovat eläneet koko ikänsä suhteellisen lähellä ihmisasutusta.
Riistakeskus ja Luonnonvarakeskus tehostavat susien seurantaa tänä talvena entisestään. Susien ulosteista saatavien DNA-tietojen perusteella on mahdollista arvioida muun muassa susilaumojen ja -reviirien kokoa entistä tarkemmin.
Riistakeskus pyrkii helpottamaan ihmisten ja susien rinnakkaiseloa
Suomen riistakeskuksen infotilaisuus Snappertunan lähialueen asukkaille täytti Karjaan kansalaisopiston 160-paikkaisen auditorion ääriään myöten kuluvalla viikolla. Tilaisuudessa kuultiin useiden asukkaiden tulikiven katkuisia puheenvuoroja sekä susien puolesta että niitä vastaan. Riistakeskus pyrkii helpottamaan ihmisten ja susien rinnakkaiseloa alueella.
– Perustamme tänne parhaillaan reviiriyhteistyöryhmää. Toivomme, että paikallisia asukkaita lähtisi mukaan tähän järjestäytyneeseen toimintaan. Sen kautta on mahdollista tuoda esille, että minkälaisia toimenpiteitä tarvitaan, miten kannanhoito on onnistunut ja niin edelleen, Visa Eronen vetoaa.
Koko Snappertunan lauma saattaa tosin hiipua pois alfauroksen kuoleman takia. Toisaalta sen tilalle voi tulla myös uusi urossusi.
Sudet ovat herättäneet viime aikoina huolta myös muualla Suomessa. Esimerkiksi [Kokkolan Ullavan asukkaat](https://yle.fi/uutiset/3-9912669) vaativat lisää koulukyytejä ja kaatolupia susitilanteen takia. Suomen Metsästäjäliitto on puolestaan kutsunut koolle kaikkien aikojen ensimmäisen, valtakunnallisen susifoorumin.
Foorumi järjestetään torstaina Riihimäellä.
Edellinen, viime keväänä julkaistu arvio Suomen susikannasta oli 150–180 sutta. Luonnonvarakeskus antaa seuraavan susikanta-arvionsa touko-kesäkuussa.
_Juttua muokattu 22.11.2017 klo 11:58. Tarkennettu toista kappaletta ja kaatoluvan ehtoja. _
Vuosikymmenten tärkein kohtaaminen vai kaverusten ihanat treffit? Trumpin Kiinan-matkalla odotukset ovat korkealla
Presidentit Donald Trump ja Xi Jinping kohtaavat nyt toisen kerran. Pelissä on ainakin Pohjois-Korea, kauppa ja kaksi isoa egoa, kirjoittaa Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen.
**PEKING **Kun presidentti Donald Trump astuu keskiviikkona lentokoneesta Pekingissä, punaisen maton jokainen kuitu on varmasti kammattu suoraan ja sileäksi. [Trumpin visiitistä puhutaan Kiinassa](https://www.vox.com/world/2017/11/3/16603024/trump-visit-china-xi-jinping-state-north-korea) plus-tason valtiovierailuna ja isännät tekevät kaikkensa, jotta puitteet ovat mahdollisimmat pompöösit.
Kuvista ei tule puuttumaan loistoa, mutta myös asialistalla on isoja kysymyksiä. Katsoimme kaksikon kohtaamista neljästä näkökulmasta.
1. Pohjois-Korea
Pohjois-Korean tilanne on niin kuuma, että moni on kirjoittanut Trumpin ja Xin tapaamisen jo nyt historiankirjoihin yhtenä vuosikymmenten merkittävimmistä tapaamisista. Pohjois-Korea on ollut Trumpin Aasian-kiertueen alkumatkan pääteema ja se tulee varmasti hallitsemaan keskustelua myös Kiinassa.
Presidenttikaksikolla on sama päämäärä: Pysäyttää Pohjois-Korean ydinohjelma ja estää sodan puhkeaminen. Erimielisiä he ovat tavoista, joilla päämäärään pitäisi pyrkiä. Pattitilanne on vanha tuttu.
**Yhdysvallat pitää Kiinaa** avainpelurina Pohjois-Korean kriisissä. Se on vaatinut Kiinaa ottamaan aktiivisemman roolin naapurinsa painostamisessa ja se tahtoisi Kiinan rajoittavan entisestään Pohjois-Korean kanssa käytävää kauppaa. 90 prosenttia Pohjois-Korean ulkomaankaupasta käydään Kiinan kanssa.
Kiina puolestaan pelkää, että Pohjois-Korean täydellinen romahtaminen toisi sen rajoille kaaoksen ja lisäisi Yhdysvaltain vaikutusvaltaa alueella.
Toisaalta Kiinassakin nousee yhä enemmän ääniä, jotka varoittavat tilanteen eskaloitumisesta kilpavarusteluun. [Jos Japani ja Etelä-Korea alkavat ](https://www.ft.com/content/570b456a-c2d3-11e7-b2bb-322b2cb39656)hamuta ydinasetta, Kiinan turvallisuustilanne heikkenisi huomattavasti.
**Vaikka tilanne on vaikea,** Pohjois-Koreaa pidetään usein Trumpin Kiina-politiikan onnistuneena osuutena. Kiina on tänä syksynä osallistunut pakotteisiin leikkaamalla öljyn vientiään ja kieltämällä tekstiilien tuonnin.
Trump varmasti etsii tapaamisesta kirkkaampaa jalokiveä kruunuunsa ja haluaisi päästä kertomaan onnistuneesta sopimuksesta Pohjois-Korean taltuttamiseksi. Xillä on vähemmän hoppu. Kiinan pitkäaikainen Pohjois-Korea-strategia on ollut pyrkiä jäädyttämään tilanne, ei ratkaisemaan sitä.
Oma huolensa on sekin, miten paljon Yhdysvaltain kanssa veljeily syö Kiinan vaikutusvaltaa Pjongjangissa. Julkinen liittoutuminen saattaisi siis heikentää molempien mahdollisuuksia kriisin ratkaisussa.
2. Kauppa
Trump nimesi jo kampanja-aikana Kiinan amerikkalaisen työläisen pahimmaksi viholliseksi. Trump katsoo, että Kiina on vienyt hänen äänestäjiltään työt – ja hän on presidenttinä luvannut tuoda ne takaisin.
Kautensa alussa Trump ei säästellyt sanojaan syytellessään Kiinaa. Hän muun muassa uhkasi asettaa kiinalaisille tuontitavaroille 45 prosentin veron.
Mutta vähän on tapahtunut. Trumpin ja Xin ensimmäinen tapaaminen huhtikuussa ei johtanut merkittäviin tuloksiin. Kauppa onkin sittemmin lähentyneille Trumpille ja Xille yhä kaikkein vaikein puheenaihe.
**Trump pitää meteliä **etenkin kauppataseesta. Hänen mukaansa Yhdysvaltain Kiinan-kaupan yli 300 miljardin dollarin alijäämä on ”häpeällinen” ja "kammottava”. Presidenttien odotetaankin ilmoittavan vierailun aikana[ miljardien dollarien kaupoista.](https://www.wsj.com/articles/decoding-trumps-china-trade-strategy-1509897601) Kiinan ostoslistalla voisi olla muun muassa soijaa, lentokoneita ja maakaasua.
Monet asiantuntijat huomauttavat, että suuretkaan sopimukset eivät kuitenkaan riitä korjaamaan kaupan epäsuhtaa, sillä ongelmat ovat syvemmällä rakenteissa. Trumpin pelätäänkin keskittyvän lillukanvarsiin ja nopeisiin voittoihin.
Trumpin puolustaessa kotimaataan [Xi on esiintynyt vapaakaupan puolustajana.](https://yle.fi/uutiset/3-9407804) Puoluekokouksessa Xi puhui suuria sanoja siitä, kuinka Kiina ottaa paikkansa maailman merkittävimpien maiden joukossa. Samalla Kiina on kuitenkin käpertymässä takaisin itseensä. Kyynisimpien arvioiden mukaan Xi saattaakin laskea, että aivan kuten juhlapuheissa, Trumpillekin voi antaa lupauksia, joita lopulta ei tarvitse pitää.
3. Keskinäiset suhteet
Henkilökohtaisella tasolla Trumpilla ja Xillä menee niin hyvin, että mediassa irvaillaan kaksikon “bromancesta” eli miesromanssista. Edellisessä tapaamisessa Trumpin huvilalla Mar-a-Lagossa Xi Jinping onnistui hurmaamaan Kiinaan nihkeästi suhtautuneen tuoreen presidentin.
Kohtaamisen jälkeen Trump hehkutti kaksikon välistä kemiaa ja uskoi “monien ongelmien selviävän”.
**Sittemmin Trump on kovistellut Kiinaa** Pohjois-Korean suhteen mutta vierailun alla kellossa on ollut hellä ääni. Kiinan kommunistisen puolueen puoluekokouksen jälkeen Trump onnitteli Xitä “upeasta ylennyksestä” ja totesi televisiohaastattelussa, että joku voisi jopa kutsua Xitä Kiinan kuninkaaksi.
Kaikki tämä on herkkua Xin korville – ja voi olla että juuri siihen Trump pyrkiikin. Myös Xi on pohjustanut vierailua pehmeillä sanoilla. Hänen mukaansa vierailusta on tulossa “ihana”. Xi pyrkinee hivelemään Trumpin itsetuntoa pitämällä huolen, että Trump tuntee itsensä arvokkaimmaksi vieraaksi, joka Pekingissä on käynyt.
Ohjelmassa on ainakin sotilasparaati ja gaalailta, sekä runsaasti yhteistä aikaa Xin kanssa – eli kaikkea sitä, mistä Trumpin odotetaan pitävän.
**Xin on helppo kuvitella olevan mielissään **vierailun ajankohdasta. Puoluekokous oli menestys ja hänet korotettiin puoluehierarkiassa lähes Maon kaltaiseksi johtajaksi. Nyt Xillä on täydellinen tilaisuus osoittaa kotiyleisölle, että Kiina ja Yhdysvallat ovat kaksi maailman mahtia ja hän ja Trump tasavertaisia suurvaltajohtajia.
Xin itsetuntoa kohottanee sekin, että Venäjä-tutkinnan pyörteissä Trumpilla menee kotonaan hieman huonommin.
4. Villit kortit
Toistaiseksi Trumpin twiittisormet ovat pysyneet Aasiassa kurissa, mutta moni pohtii, käykö houkutus lopulta liian suureksi. Twitter on Kiinassa blokattu, mutta palomuurin voi helposti kiertää. Jos asiat eivät suju oletetusti, turvautuuko Trump vanhaan konstiinsa tehdä Kiina-politiikkaa?
Kiinnostavaa on sekin, mitä Kiinan lupaama “plus-tason valtiovierailu” lopulta tarkoittaa. Xin odotetaan vievän Trumpin Kiellettyyn kaupunkiin ja esittelevän hänelle armeijaansa. Kiinan Yhdysvaltain-suurlähettilään mukaan luvassa on myös vielä määrittelemättömiä “erityisjärjestelyjä”.
Yllättävää voisi lopulta olla sekin, että presidentit saisivat sovituksi jotain. Muutakin kuin uudet treffit.
Keltaisia miehiä sillalla – Rovaniemen rautatiesillan kunnostus alkoi kevyenliikenteen väylistä 
Työmaalla on jouduttu hätistelemään liian lähelle tulleita uteliaita kaupunkilaisia. 
Rovaniemen rautatiesillalla on alkanut uuden kevyenliikenteen kaistan rakentaminen. Kaikki kantavat teräsrakenteet uusitaan kevyenliikenteen väylillä ja niitä levennetään noin metrillä.
Työmaan valvoja Kai Kilpi Rambol CV:stä kertoo, että uudet teräsrakenteet kiinnitetään "riittävän suurilla" pulteilla vanhoihin teräsosiin. Väylän kantavuus on mitoitettu lumityökoneelle.
– Nyt tehdään tämä ylävirran puoli kevyenliikenteen väylästä ja maaliskuussa, kun silta suljetaan, tehdään toinen puoli, Kilpi kertoo.
Muut sillan teräsrakenteet ainoastaan hiekkapuhalletaan ja maalataan. Sillasta tulee harmaa, kuten nytkin.
Kahdet kaiteet
Työn ajaksi väylille tulee väliaikainen kansi, ja lopullinen kansi rakennetaan maalaamisen jälkeen ensi kesänä. Uusi kaide on entistä korkeampi, joen puolelle korkeus on 140 senttiä ja autokaistan puolelle 120 senttiä.
Siltaremontti on Rovaniemen kaupungin ja Liikenneviraston yhteinen. Kaupunki vastaa autojen ja kevyenliikenteen kaistoista, virasto junaradasta ja maalauksen kustannukset laitetaan puoliksi.
Siltaa peruskorjaa tällä hetkellä teräsrakenteisiin ja siltoihin erikoistunut kalajokinen yritys M Rautio. 
Valvoja Kai Kilven mukaan siltaremontin työturvallisuudesta on huolehdittu asianmukaisesti. Rakennusmiehillä on tarpeen vaatiessa turvavaljaat ja -vaijerit.
– Turvallisesti työskennellään, ei tuo vesi näytä houkuttelevalta kesälläkään, että sinne ei kannata tippua.
Uteliaita saa hätistellä
Siltatyömaa kiinnostaa kovasti kaupunkilaisia. Vaikka kulku remontin keskelle on estetty aidoin ja kyltein, on moni kaupunkilainen tallustellut työmaa-alueelle.   
– Jotkut haluavat uteliaisuuttaan tulla katsomaan uusia rakenteita läheltä, mutta heidät opastetaan pois työmaalta, Kilpi sanoo.
Hän neuvoo remontista kiinnostuneita kiertämään sillan alle kevyenliikenteen väylälle. Sieltä työmaata voi rauhassa seurata. Sillan alle on myös tulossa pian suojakatos, joka pysäyttävät työmaalta mahdollisesti putoavat tavarat.
– Oli tiedossa, että tämä tulee olemaan seurattu työmaa. Tämä on keskellä kaupunkia ja herkässä jokimaisemassa. Komea paikkahan tämä on. Toivottavasti sillastakin saadaan komea seuraavaksi 40 vuodeksi, Kilpi hymyilee.
Seinäjoella hampaat kertakäynnillä kuntoon – pitkäksi venyneet jonot halutaan purkaa
Seinäjoella kaupungin suun terveydenhoito ottaa käyttöön uudenlaisen mallin. Kerralla kuntoon -mallin mukaan tavoitteena on hoitaa kaikki tarvittavat toimenpiteet yhdellä käyntikerralla.
Yksi käyntikerta hammaslääkärillä ja suu sen jälkeen kunnossa. Tämä on tavoitteena kun Seinäjoen kaupunki aloittaa ensi vuonna uudenlaisen mallin hampaiden hoidossa. Käyntikerta sisältää niin tutkimuksen, mahdolliset hampaiden röntgenkuvaukset kuin hampaiden vaatimat paikkauksetkin. Mallia ei toistaiseksi ole käytössä muissa eteläpohjalaiskunnissa, mutta [muualta Suomessa siitä on hyviä kokemuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9622193).
– Malli on muualla toiminut hyvin ja sen avulla on hammashuollon jonoja saatu purettua ja potilaita nopeammin kiireettömään hammashoitoon, toteaa Seinäjoen kaupungin suunterveydenhuollon ylihammaslääkäri Marko Korhonen.
Yli tuhat potilasta jonossa
Seinäjoellakin syynä uuteen käytäntöön on pitkäksi venyneet jonot hammashoitoon. Tällä hetkellä Seinäjoen suun terveydenhuollon jonossa on reippaasti yli tuhat aikuista potilasta. Ja viikottain hoitoon on tulossa 60-80 lisää.
– Yksi syy on varmaan se, että Kela-korvaukset pienentyneet ja aika moni potilas kertoo, että on aikaisemmin käynyt yksityisessä hammashoidossa, mutta nyt haluaa sitten tulla julkiseen hammashoitoon. Mutta toisaalta se kertoo myös siitä, että ihmiset ovat heränneet hoitamaan hampaitaan kuntoon, sanoo Seinäjoen kaupungin suunterveydenhuollon ylilääkäri Marko Korhonen.
Jonoja on elokuun lopulta purettu myös viikonloppuisin ostopalveluina. Tavoitteena on saada jonoja purettua jo ensi vuoden aikana. 
– Keväällä kun lähdetään Kerralla kuntoon -mallilla liikkeelle niin eihän sitä kerralla sormia napsauttamalla saada purettua. Mutta hyvä tavoite olisi, että ensi vuoden aikana ja viimeistään vuonna 2019 meillä olisi sellainen tilanne, että jonoa ei enää tarvitsisi ylläpitää vaan kun potilas soittaa ja varaa aikaa, niin tarkastus- ja tutkimusaika voitaisiin anataa samoin tein, miettii ylihammaslääkäri Marko Korhonen.
Kymmenet seurakunnat hurahtivat liitoksiin – sen sijaan kuntaliitokset ovat täysin jäissä
Seurakuntien lukumäärä on vähentynyt samaa tahtia kuntien kanssa koko 2000-luvun ajan, mutta nyt tiet ovat erkanemassa. 
Puolensataa luterilaista seurakuntaa harkitsee parhaillaan vakavasti liittymistä naapuriseurakuntaan, enimmillään viisikin seurakuntaa voi jatkossa muodostaa yhden ison seurakunnan. Näin hurjia yhdistymishaluja ei ole nähty kymmeneen vuoteen.
Suuria monen seurakunnan yhteisliitoksia on vireillä muun muassa Turun ja Kankaanpään sekä Imatran seuduilla. Loviisassa on jo päätetty yhdistää seitsemän seurakuntaa kahdeksi seurakunnaksi 2019 alusta.
Lisäksi liitosta väljempää seurakuntayhtymää mietitään muutamassa kymmenessä seurakunnassa, ja osassa seurakuntia pohdinnassa on kallistuminen joko liitokseen tai vaihtoehtoisesti yhtymän suuntaan. Kaiken kaikkiaan suuria muutoksia omaan toimintaansa pohtii lähes 80 seurakuntaa maan 400 evankelis-luterilaisesta seurakunnasta.
Laki ei nyt pakota
Tilanne on sikäli poikkeuksellinen, että seurakunnat hakevat yhdistymisiä nyt täysin vapaaehtoisesti.
Yleensä seurakuntaliitokset ovat olleet seurausta samalla alueella toteutetusta kuntaliitoksesta. Tällöin laki velvoittaa myös seurakunnat liitoksiin. Siksi seurakuntien lukumäärä onkin vähentynyt samaa tahtia kuntien kanssa koko 2000-luvun ajan. Molempien määrät ovat pudonneet 31-32 prosenttia 2000-2017 ja kovat kertapudotukset ovat osuneet samoihin vuosiin. Esimerkiksi vuoden 2009 alussa seurakuntien määrä tippui 49:llä ja kuntien lukumäärä 67:llä eli molempia toteutui enemmän kuin kertaakaan tällä vuosituhannella.
Mutta nyt tiet ovat erkanemassa. Kunnissa liitokset ovat täysin jäissä vuosiksi eteenpäin sote- ja maakuntauudistuksen takia.
Sen sijaan seurakunnissa kahvipannut porisevat polttoainetta liitosneuvotteluihin, vaikkei valtiolta ole luvassa edes porkkanarahoja. Valtaosan tavoitteena on lyödä hynttyyt yhteen vuoden 2019 alusta, ja lopuilla vuotta myöhemmin tai sen jälkeen. Jos kaikki nyt vireillä olevat liitosneuvottelut toteutuvat, putoaa seurakuntien kokonaismäärä 377:ään vuoden 2019 alussa. Pudotusta on reilut 20, kun keskimäärin seurakuntien määrä on vähentynyt vuosittain noin kymmenellä 2000-luvun aikana.
– Seurakunnan talous on aina takana yhdistymisissä. Niillä haetaan sekä toiminnallista että taloudellista tehokkuutta. Liitoksen jälkeen voidaan seurakunnan rakennuksia hallinnoida paremmin ja samaten henkilöstöpuolella esimerkiksi sijaisjärjestelyt on helpompi järjestää, kun on isompi seurakunta, sanoo taloussuunnittelupäällikkö Pasi Perander Kirkkohallituksesta.
Taloutensa puolesta Suomen seurakunnat voi jakaa kolmeen kuntoisuusluokkaan:
– Neljäsosalla seurakuntia taloustilanne on aika vaikea. Toisella neljäsosalla se on hyvä ja  talous on jopa ylijäämäinen. Puolet seurakunnista on kiikun kaakun, tulot riittävät juuri ja juuri kuluihin, Perander sanoo.
Peranderin mukaan yleensä liitosneuvotteluissa on mukana useita pieniä seurakuntia, jotka ovat taloudellisesti ahtaalla. Henkilöstöä niillä on jo valmiiksi niin vähän, että sieltä nipistäminen on hankalaa.
– Sitten on katsottu, että yhdessä voitaisiin juuri sijaisjärjestelyitä ja muita kiinteistönhoitoon liittyviä asioita hoitaa keskitetymmin.
Itä-Suomeen suuria yhtymiä
Liitosten ohella lukuisat seurakunnat puhaltavat nyt vauhtia myös yhteisten seurakuntayhtymien perustamiseen. Yhtymässä seurakunnat säilyvät itsenäisinä, mutta yhtymä vastaa muun muassa seurakuntien taloudesta, kirkollisverosta ja rahojen pääpiirteitteisestä jaosta, sekä rakennuksista ja hautausmaista.
Kainuussa rovastikunnan kaikki yhdeksän seurakuntaa tähtäävät yhteisen yhtymän perustamiseen vuoden 2019 alusta lukien. Pohjois-Karjalassa on tähtäin asetettu vuoden 2020 alkuun. Yhtymäneuvotteluissa on mukana 13 seurakuntaa.
Pohjois-Pirkanmaalla viisi seurakuntaa pähkäilee liitoksen, yhtymän tai väljemmän yhteistyön välillä. Myös satakuntalainen Jämijärvi on mukana kuvioissa, vaikka se samalla kurkkii myös Kankaanpään liitosneuvotteluita.
Hiukan etelämpänä Kanta-Hämeessä Forssa, Tammela, Jokioinen, Humppila ja Ypäjä pähkivät niinikään liitoksen ja yhtymän perustamisen välillä. Sihti on vuodessa 2020.
Kauhajoki, Isojoki, Teuva, Karijoki, Kaskinen ja Kristiinankaupunki miettivät yhteistyötä, mutta kaikki on vielä hyvin alkuvaiheessa.
Lisäksi epävirallisia tunnusteluja yhteistyön lisäämiseksi mietitään kymmenissä seurakunnissa ympäri maata, muun muassa Virroilla ja Ruovedellä.
Komissio julkaisee ehdotuksen uusien autojen päästörajoista – Berner ja Tiilikainen laittaisivat autovalmistajat tiukoille
Kansainvälisten mediatietojen mukaan Euroopan komissio on saattanut vesittää alkuperäistä esitystä Saksan autoteollisuuden kiivaan lobbauksen vuoksi. Suomelle löperö esitys tietäisi ongelmia.
Euroopan komission on määrä julkistaa tänään keskiviikkona päivitys lainsäädäntöön, joka koskee uusien autojen hiilidioksidipäästöjä. Suomi haluaa komissiolta tiukkaa linjaa, koska tämä helpottaisi Suomen omien päästövähennystavoitteiden saavuttamista.  
Esityksellä komissio linjaa, kuinka monta grammaa hiilidioksidia EU:ssa myytävät uudet henkilö- ja pakettiautot voivat keskimäärin tuottaa kilometrin matkalla. Esitys koskee vuosina 2020–2030 ensirekisteröitäviä autoja.
Komissio pakottaa lakipaketilla autovalmistajat kehittämään nykyistä pienipäästöisempiä moottoreita. Esitys ei puutu siihen, millaisella autolla vaikkapa Suomen teillä saa huristella.
Komission tavoitteena on alentaa tieliikenteen hiilidioksidipäästöjä osana EU:n ilmastotavoitteita. Liikenne tuottaa kokonaisuutena noin neljäsosan EU:n päästöistä.
Lobbaus vesittää tavoitteita?
Nyt voimassa olevan sääntelyn mukaan ensirekisteröityjen henkilöautojen keskimääräisten hiilidioksidipäästöjen tulee olla enintään 95 grammaa kilometriltä vuonna 2020. Käytännössä tämä tarkoittaa noin 3,5 litran polttoainekulutusta sadalla kilometrillä. 
Uutistoimisto [Reutersin mukaan](https://www.reuters.com/article/us-eu-autos-carbon/countries-urge-eu-to-cut-cars-co2-emissions-by-more-than-planned-idUSKBN1CW1AC) komissio aikoo esittää pykälien päivityksessä, että henkilöautojen keskimääräiset co2-päästöt laskisivat 25–35 prosenttia vuosina 2020–2030. 
Keskimääräiset co2-päästöt putoaisivat näin ollen 64–75 gramman tienoille per kilometri vuoteen 2030 mennessä. Käytännössä tälläisten lukemien saavuttaminen tarkoittaa hybridiautoa, jossa on sähkömoottori polttomoottorin tukena.
Alun perin paketissa oli tarkoitus olla mukana myös sitova päästövähennysten välitavoite vuodelle 2025 ja velvoite valmistaa [tuntuva prosenttiosuus](https://www.euractiv.com/section/climate-environment/news/new-eu-car-co2-limits-in-danger-amid-german-automaker-lobbying/) sähköautoja ja ladattavia hybridejä kunkin autovalmistajan mallistossa.
Kansainvälisessä mediassa liikkuvien tietojen mukaan saksalainen autoteollisuuden lobbausjärjestö VDA on pyrkinyt aivan viime metreillä vaikuttamaan komissioon lakiesityksen vesittämiseksi. 
Euractive-verkkosivusto [raportoi](https://www.euractiv.com/section/climate-environment/news/new-eu-car-co2-limits-in-danger-amid-german-automaker-lobbying/), että lobbareiden yhteydenottojen jälkeen komissio on käsitellyt vuoden 2025 välitavoitteen poistamista ja sähköautovelvoitteen huomattavaa lieventämistä. 
Löperö esitys vaikeuttaisi Suomen asemaa
Suomessa tiedot komission esityksen mahdollisesta höllentymisestä on otettu vastaan huolestuneina. Suomen kannalta olisi tärkeää, että komissio asettaa kunnianhimoiset päästövähennystavoitteet henkilö- ja pakettiautoille, sanoo liikenneministeri Anne Berner (kesk.). 
– Euroopan komissio on alun perin asettanut kovat vaatimukset jäsenmailleen ilmastotavoitteiden osalta. On tietysti tärkeää, että komissio myös tukisi jäsenmaita sen suhteen, että tavoitteet pystytään saavuttamaan, Berner sanoo Ylen haastattelussa.
Huolen taustalla on se, että Suomi sai kesällä 2016 EU:n [tiukimpiin lukeutuvan](https://yle.fi/uutiset/3-9038000) päästövähennystavoitteen liikenteen sisältävälle, niin sanotulle taakanjakosektorille. Jotta tavoitteeseen päästäisiin, Suomen tulisi puolittaa liikenteen päästöt 2030 mennessä. 
Suurin osa tavoitteesta on määrä hoitaa uusiutuvien biopolttoaineiden avulla. Poliittiset päättäjät ja virkamieskunta ovat kuitenkin osittain laskeneet päästöjen puolittamisen sen varaan, että komissio pakottaa autoteollisuuden valmistamaan erittäin pienipäästöisiä polttomoottoreita ensi vuosikymmenellä. 
Jos komissio päätyy nyt esittämään aiempia oletuksia lepsumpia rajoja autojen co2-päästöille, Suomi joutuu käytännössä keksimään kansallisesti lisää toimia liikenteen päästövähennyksiin. 
– Se tarkoittaisi sitä, että meidän pitäisi entisestään pohtia sitä, miten liikenteen päästövähennystavoitteisiin päästään, Berner vahvistaa. 
Tieliikenteen päästöjä voidaan leikata esimerkiksi kiristämällä polttoaineveroa tai höllentämällä pienipäästöisten autojen auto- ja ajoneuvoveroa. 
Autoilun verotuksesta on Suomessa ollut vaikea päästä sopuun, sillä aihe on herättänyt kiivaita [poliittisia intohimoja](https://yle.fi/uutiset/3-9802998) esimerkiksi Bernerin johtamassa parlamentaarisessa liikennetyöryhmässä. Muita keinoja ovat esimerkiksi sähköautotuet ja romutuspalkkio. 
Ministerit vetosivat komissioon kirjeellä
Ylen saamien tietojen mukaan Berner ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) ovat kirjelmöineet komissiolle asiasta viime viikolla. Berner vahvistaa, että hän ja Tiilikainen vetosivat komissioon tiukan tavoitteen puolesta.
– Kyllä meidän toivomus kovasti olisi se, että tulisi sellainen esitys, jossa esitettäisiin kunnianhimoista tavoitetta vuodelle 2030 ja että voitaisiin esittää myös välitavoite vuodelle 2025. 
Bernerin mukaan Suomi tavoittelee sitä, että henkilö- ja pakettiautojen ominaiskulutus ja -päästöt laskisivat noin 30 prosenttia vuoden 2020 tasosta vuoteen 2030 mennessä. 
Bernerin mukaan vielä aikaista arvioida, millaisen lisälaskun komission mahdollinen vesitetty lakiesitys Suomelle aiheuttaisi. Onko ministerillä suunnitelma B:tä löysän esityksen varalta? 
– Meidän on ensin katsottava, millainen komission esitys on, ja käytävä sitä hallituksen keskuudessa läpi. Tavoitteita on käytävä läpi myös parlamentaarisen työryhmän kanssa. 
Bernerin mukaan komission esityksen sisällöstä riippumatta Suomen on kiristettävä tahtia muun muassa autokannan uudistamiseksi. Hallitus on esimerkiksi päättänyt jatkaa romutuspalkkion maksamista. 
– Siinä ollaan hyvällä tiellä, mutta se eteneminen on meillä aivan liian hidasta, Berner sanoo. 
Komission on määrä julkaista autojen hiilidioksidipäästöjä koskeva asetusehdotus keskiviikkona puoliltapäivin Suomen aikaa. Ehdotuksen käsittelyyn kuluu 1–1,5 vuotta.
Mies kuoli omakotitalon tulipalossa Pellossa 
Omakotitalo paloi Pellossa keskiviikon vastaisena yönä. Talosta löytyi kuolleena 60-vuotias mies.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Rovaniementiellä sijaitsevan puurakenteisen talon palosta hieman ennen kello yhtä aamuyöllä. Noin 60-neliöinen asuinrakennus tuhoutui palossa kokonaan.
Tuhoutuneesta talosta löytyi kuolleena 60-vuotias mies, jonka epäillään olleen talon omistaja.
Poliisi jatkaa palon syttymissyyn ja kuolemansyyn tutkintaa.
_muutettu klo 16.39, kun tiedot vainajasta täsmentyivät_
Trump Aasian-puheessaan: "Pohjois-Korea, älä aliarvioi meitä"
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on pitänyt puheen Etelä-Korean parlamentissa. Puhetta on pidetty etukäteen hänen Aasian-politiikkansa linjapuheena. 
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin odotettu puhe Etelä-Korean parlamentissa sisälsi runsaasti Pohjois-Koreaan kohdistuvaa kritiikkiä.
Trump tuomitsi Pohjois-Korean julman diktatuurin ja kehotti kaikkia valtioita yhdistämään voimansa Pohjois-Korean eristämiseksi.
– Tänään toivon puhuvani kaikille sivistysvaltioille, kun sanon Pohjois-Korealle: Älä aliarvioi meitä. Äläkä haasta meitä, Trump sanoi. – Me emme salli sitä, että amerikkalaiskaupunkeja uhkaillaan tuholla. Meitä ei pelotella.
Puheessaan Trump ilmaisi myös huolensa Pohjois-Korean kansalaisten kokemista ihmisoikeusrikkomuksista sekä maan nälänhädästä. Hän vertailikin Koreoita keskenään ja muistutti Etelä-Korean menestyksestä ja siellä asuvista vapaista kansalaisista.
Sen sijaan Pohjois-Korealle Yhdysvaltain presidentin viesti oli selvä.
 – Me aiomme tarjota (teille) polun parempaan tulevaisuuteen. Se alkaa Yhdysvaltoihin kohdistuvan vihamielisyyden lopettamisella, ballististen ohjusten kehittämisen lakkauttamisella sekä todennetusta ja täydellisestä ydinaseriisunnasta.            
Presidentin puhe viivästyi 20 minuuttia, mutta kansalliskokous otti hänet vastaan riemastunein aplodein. Puheessaan Trump kirvoitti myös naureskelua ja lisää taputuksia, kun hän totesi korealaisten golffareiden olevan parhaimpia maailmassa. 
Presidentti Trumpin noin 35 minuuttia kestänyt puhe päättyi Etelä-Korean parlamentin pitkiin aplodeihin. Suurin osa parlamentin jäsenistä nousi osoittamaan suosiotaan.
Sadat mielenosoittajat kokoontuivat ennen puheen alkua parlamentin edustalle pääkaupungissa Soulissa.
Trump aloitti Aasian kiertueensa sunnuntaina Japanista. Etelä-Korean jälkeen hän suuntaa Kiinaan ja sen jälkeen Vietnamiin Aasian ja Tyynenmeren maiden talousjärjestön Apecin kokoukseen. Lopuksi hän osallistuu Filippiineillä Kaakkois-Aasian maiden järjestön Aseanin huippukokoukseen.
Lehti: Kaoottinen tietokatko viivästytti Manchesterin terrori-iskun pelastustöitä
Itsemurhaiskijä räjäytti omatekoisen pommin toukokuussa Manchester Arenalla, jossa arviolta 20 000 ihmistä oli seuraamassa yhdysvaltalaisen laulajan Ariane Granden konserttia.
Manchesterin toukokuisen terrori-iskun pelastustyöt viivästyivät tietokatkon takia, kertoo brittimedialle vuotanut asiakirja.
Sanomalehti [Manchester Evening Newsin](http://www.manchestereveningnews.co.uk/news/greater-manchester-news/shambolic-communications-breakdown-after-arena-13870460) haltuunsa saama raportti paljastaa, että sammutushenkilöstö saapui kohteeseen Manchester Arenalle lähes kaksi tuntia terrori-iskun jälkeen. Raportin mukaan Manchesterin alueen pelastusjohto sai tiedon pommiräjähdyksestä vasta 35 minuuttia tapahtuneesta.
Viranomaisjohto noudatti yleisiä määräyksiä, joiden mukaan palokunta pysyy poissa kohteesta niin kauan, kunnes uuden iskun mahdollisuus on suljettu pois. Aikaa tiedon kulkuun meni  tunti ja 47 minuuttia.
Lehden haltuunsa saama asiakirja on palomiesten ammattiliiton FBU:n ja Suur-Manchesterin pelastuslaitoksen sisäinen tutkintaraportti viranomaistoiminnan sujuvuudesta iskun aikana.  Alueen pelastuslaitos on ilmoittanut, ettei se kommentoi lehden saamia tietoja. 
22-vuotias Salman Abedi räjäytti itsensä Ariana Granden konsertissa Manchester Arenalla 22. toukokuuta. Iskussa kuoli 22 ihmistä ja yli 500 haavoittui.
Ranska lykkäämässä tavoitettaan ydinvoiman vähentämisestä
Ranskan tavoite ydinvoiman käytön vähentämisestä lähivuosina saattaa jäädä täyttymättä.
Ranskan hallitus sanoi tiistaina, ettei maa todennäköisesti yllä tavoitteeseensa laskea ydinvoimalla tuotetun sähkön määrä 50 prosenttiin maan kaikesta energiantuotannosta vuoteen 2025 mennessä. 
Tällä hetkellä ydinvoimalla tuotetaan noin 75 prosenttia sähköstä Ranskassa.
Hallituksen mukaan ydinvoiman vähentäminen merkitsisi fossiilisten energialähteiden käytön lisäämistä, mikä puolestaan sotii ilmastotavoitteita vastaan. Ympäristöministeri Nicolas Hulotin mukaan tarkoitus on löytää uusi, realistisempi aikajänne ydinvoiman vähentämiselle. Vuotta 2025 realistisempi tavoiteaika on hänen mukaansa vuosien 2030-2035 välillä.
Macron haluaa Ranskan johtavan talousmahdit uusiutuvan energian äärelle
Ranskan presidentti Emmanuel Macron on sanonut haluavansa, että Ranska johtaa maailman talousmahdit fossiilisten energialähteiden ja ydinvoiman ääreltä uusiutuvan energian pariin. 
Macronin keskustahallituksensa heinäkuussa julkaisemassa ilmastosuunnitelmassa ennakoidaan loppua fossiilisten energialähteiden käytölle sähköntuotannossa vuoteen 2022 mennessä.
Ranskan edellinen sosialistienemmistöinen hallitus sääti vuonna 2015 lain ydinvoiman vähentämisestä vuoteen 2025 mennessä. Puheet tavoitteen lykkäämisestä ovat suututtaneet ympäristöjärjestöt.
Twitter tuplaa merkkimäärän lähes kaikille käyttäjille – tviittien maksimiksi 280 merkkiä
Twitter ilmoitti syyskuussa kokeilevansa suppealla testiryhmällä tviittien enimmäispituuden nostamista 280 merkkiin. Testauksen seurauksena merkkimäärä laajenee miltei kaikkien käyttäjien ulottuville. 
Mikroblogipalvelu Twitter on päättänyt nostaa virallisesti yksittäisen tviitin maksimimerkkimäärän 280 merkkiin. 
[Yhtiö kertoi syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9853178) aloittavansa kokeilun, jonka aikana osa käyttäjistä pystyi tviittaamaan 280 merkin pituisia tviittejä 140 merkin pituisten tviittien sijasta. Kokeilun jälkeen yhtiö ilmoitti tiistaina, että se kasvattaa merkkimäärän kaikille käyttäjille.
Muutoksen taustalla on muun muassa se, että useat käyttäjät kokevat 140 merkin rajoittavan esimerkiksi tunteiden ilmaisua.  
Muutoksen ulkopuolelle jäävät kuitenkin japanin-, korean-, ja kiinankieliset käyttäjätilit. Twitterin mukaan mainituissa kielissä yhteen merkkiin on mahdollista sisällyttää noin kaksinkertainen määrä tietoa muihin kieliin verrattuna.
Twitter avaa 280 merkin kokeilun [tuloksia blogissaan](https://blog.twitter.com/official/en_us/topics/product/2017/tweetingmadeeasier.html).
Twitterissä 140 merkin raja on ollut käytössä 11 vuotta eli palvelun julkaisemisesta lähtien.
**Lue myös:**
[Pienen ryhmän etuoikeus pian Twitterissä: Viestien enimmäispituus 280 merkkiin](https://yle.fi/uutiset/3-9853178) 
Natsi-Saksan uhrien muistokiviä varastettu Berliinissä
Saksan poliisi tutkii natsivainojen uhrien muistoksi valmistettujen muistokivien eli kompastuskivien katoamista. 
Saksassa, Berliinissä ainakin 12 messinkipäällysteistä muistolaattaa, niin kutsuttua kompastuskiveä, on varastettu. 
Kölniläisen taiteilijan Gunter Demnigin suunnittelemat muistokivet oli valettu betonista ja niihin oli asennettu messinkinen laatta. Jokaisessa 10 x 10 sentin kokoisessa laatassa oli natsihallinnon uhriksi joutuneen ihmisen nimi, syntymäaika, kotoa viemisen päivä sekä mahdollisesti kuolinpäivä ja -paikka. Kivi oli upotettu katukiveykseen sen rakennuksen edustalle, jossa uhri oli elänyt ennen kuolemaansa tai katoamistaan.
Saksan poliisi on käynnistänyt tutkimukset kompastuskivien katoamisesta. Toistaiseksi poliisilla ei ole tiedossa epäiltyä eikä motiivia, mutta paikalliset poliitikot syyttävät varkaudesta äärioikeiston kannattajia lähestyvän kristalliyön vuosipäivän takia. 
Samanlainen muistokivien varkaus tapahtui neljä vuotta sitten Saksan itäosassa sijaitsevassa Greifswaldin kaupungissa juuri ennen kristalliyön vuosipäivää.
– Jos joku näkee vaivan kivien nostamisessa ja poistaa järjestelmällisesti jokaisen kiven, hänellä täytyy silloin olla poliittisia motiiveja, arvioi berliiniläinen politiikko Fritz Felgentreu uutistoimisto Reutersille. 
Marraskuun 9. ja 10. päivän välisenä yönä 1938, “kristalliyönä”, juutalaisten liikkeitä ryösteltiin, synagogia poltettiin ja tuhansia ihmisiä vangittiin.
Kuvanveistäjä Demnig toteaa, että hänen eri puolille Eurooppaa tekemistään muistokivistä noin 600 kappaletta on varastettu vuoden 1996 jälkeen. Kaikkiaan Demnig on valmistanut ja asentanut yli kahden vuosikymmenen aikana 63 000 muistokiveä laattoineen.  
Ilkka Kanerva: ”Ei tämä mikään Jussi Niinistön kotiteatteri voi olla”
Puolustusministerin ilmoitus suuren sotaharjoituksen valmistelemisesta yllätti puolustusvaliokunnan.
[A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-4283861) tiistaina vierailleet puolustusvaliokunnan jäsenet kummeksuvat puolustusministeri Jussi Niinistön toimintaa uuden sotaharjoituksen päätöksenteossa. 
Puolustusvaliokunnan jäsen Sirpa Paatero (sd.) arvostelee Niinistöä suoraan sooloilusta, kun taas puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Ilkka Kanervan (kok.) kommentit olivat verhotumpia. Molemmat sanovat Niinistön ehdotuksen tulleen yllätyksenä.
Paateron mielestä puolustusselontekoa käsiteltäessä ei pystynyt aavistamaan, että tämän mittaluokan harjoituksia olisi suunnitteilla:
– Meillä on puolustusselonteko vasta käyty läpi ja se ei kyllä puhunut suursotaharjoituksesta. Siellä puhuttiin muun muassa yhteistyön tiivistämisestä harjoituksissa. Että yhtäkkiä puhutaan yli 20 000 ihmisen harjoituksesta ja siihen otetaan mukaan vielä aika laaja kirjo vielä muita maita… Kun selontekoa käsiteltiin, ainakaan minä en ymmärtänyt, että tällaisesta oli kyse. Eikä ministeri minusta siinä kohtaa tätä meille näin todennut.
Kanervan mielestä taas puolustusselonteon ja Ruotsin Aurora-harjoituksen yhteydessä aiheesta on kyllä keskusteltu. Sen sijaan harjoituksen konkretia ja aikataulu tulivat hänellekin yllätyksenä. Hän kuitenkin arvelee, että presidentille asia ei tullut aivan uutena.
– Oletan, että jonkunlaista vihiä on keskusteluissa ollut aiemmin. Mutta tämä konkretia ainakin minut yllätti ja luulen, että aika monet muutkin meistä.
Sirpa Paatero kritisoi tiukoin sanakääntein Niinistön toimintatapaa.
– Tätä koko päätöksentekoajärjestelmää täytyy hämmästellä. Jos utva eli hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliiitinen valiokunta ei ole käsitellyt harjoituksia ollenkaan, ja presidenttikään ei ole tietoinen, on sooloilua viedä tällaista harjoitusta pelkällä puolustusministerin sanomalla eteenpäin. 
Myös Kanerva sanoo, että harjoituksista päättäminen ei voi olla pelkästään Niinistön asia.
– Ei tietenkään. Ei tämä mikään Jussi Niinistön kotiteatteri voi olla, luonnollisestikaan. Toinen asia on se, että Suomella saattaa olla tarvetta, asiallista perustelua tämänkaltaisen harjoituksen virittelemiseen ja valmistelemiseen ja se tulee puolustusvoimista.  Mutta sen päätöksenteon tulee tapahtua asiallisissa poliittisissa puitteissa.
Hän muistuttaa eduskunnan keväällä säätämästä laista, joka mahdollistaa kansainvälisen avunannon ja sen vastaanottamisen ja pitää tärkeänä niiden harjoittelemista.
Sirpa Paateroa ihmetyttää Yhdysvaltojen kutsuminen mukaan. 
– Lain peruste on se avunanto ja vastaanottaminen. En ensimmäisenä ymmärtänyt, että se edellyttää sitä, että kutsutaan Yhdysvallat mukaan. Lakihan tehtiin koskemaan Euroopan unionin sisällä tapahtuvaa avun vastaanottamista.
"Jammu" Wilson päätyi Erik Murphyn joukkuekaveriksi 
Susijengin korispelaaja Jamar ”Jammu” Wilson, 33, siirtyy loppukauden kattavalla sopimuksella Ranskan Pro A -liigaa sekä FIBA Mestarien liigaa pelaavaan Nanterreen Erik Murphyn joukkuetoveriksi. 
Kahdet EM-kisat Susijengin paidassa pelannut 185-senttinen Albanyn yliopiston kasvatti aloitti kautensa oikeanlaista sopimusta odotellessa, eikä epäröinyt lähteä sopivan tilaisuuden osuessa kohdalle.
Nanterre on ehtinyt pelata Ranskan liigaa kahdeksan ottelun ja viiden voiton verran. Mestarien liigan D-alkulohkossa Nanterre on pelannut neljä ottelua ja johtaa lohkoaan kolmella voitolla yhdessä turkkilaisen Besiktasin kanssa.
\- Mitä enemmän kokemusta minulle on karttunut, sen tarkemmin olen vuosittain katsonut korttini joukkuetta valittaessa. Sain aiemmin syksyllä tarjouksia mm. Italiasta ja Liettuasta, mutta ne eivät tuntuneet oikeilta, Wilson taustoittaa.
\- Nanterren sopimustarjouksessa oli kaikki kohdallaan. Saan tilaisuuden pelata samassa joukkueessa Erikin (Murphy) kanssa ja tunnen (päävalmentaja) Pascal Donnadieu’n entuudestaan. Donnadieu vaatii paljon pelaajiltaan puolustuksessa, tahtoo joukkueensa pelaavan korkealla tempolla hyökkäyksessä ja antaa takapelaajilleen paljon vapauksia.
Wilson liittyy Nanterren kokoonpanoon keskiviikkona. Wilsonin rooli joukkueessa on toimia Saksan maajoukkueessakin vuosikaudet pelanneen pelinrakentaja Heiko Schaffartzikin kakkosmiehenä.
Wilsonin edustama Susijengi aloittaa karsinnat pääsystä vuoden 2019 Kiinan MM-kisoihin perjantaina 24.11. vierasottelulla Bulgariassa. Maanantaina 27.11. Susijengi kohtaa MM-karsintaottelussa Helsingin Jäähallissa Tshekin.
_Lähde: Koripalloliiton tiedote_
Ruotsi on ykkönen maailman hyväntekijänä – Suomi seitsemäs
Hyvä maa -indeksi kertoo, kuinka paljon maa rikastuttaa tai kuormittaa ihmiskuntaa.
Kun mitataan yksittäisen maan vaikutukset muun muassa maailman terveyteen, ilmastoon, kehitysapuun ja tieteeseen, Ruotsi on maailman paras hyväntekijä. Suomi on seitsemänneksi paras. Tulokset on suhteutettu maiden kokoon.
Tuokset ovat peräisin [Hyvä maa -indeksistä, joka mittaa,](https://goodcountry.org/index/results) kuinka paljon kukin maa luo ihmiskunnan yhteistä hyvää ja minkä verran maa verottaa sitä. Mukana on 163 maata.
Mittauksessa tarkastellaan maan ulkopuolelle suuntautuvia tekoja, ei kotimaan toimintaa.
Kokonaisarviossa Suomi on hyväntekijänä sijalla seitsemän. Ykkösenä komeilee Ruotsi. 
Indeksi koostuu seitsemästä eri osa-alueesta, joihin kuuluvat muun muassa terveys, tasa-arvo, rauhantyö ja ilmasto.
Yksittäisistä osa-alueista Ruotsi on kärjessä, kun lasketaan maan vaikutukset maailman terveyteen ja hyvinvointiin. Suomi on kolmonen. Maailman terveydestä huolehtimisen ansioita nostavat ruoka-apu, lääkevienti, lahjoitukset Maailman terveysjärjestölle WHO:lle, humanitäärinen apu sekä kansainvälisten terveyssääntöjen noudattaminen.
Ruotsi on ykkönen ja Suomi kolmonen myös kun mitataan ponnisteluja kansainvälisen vaurauden ja tasa-arvon eteen. Tulokseen vaikuttavat muun muassa maailmalle lähetettyjen YK:n avustustyöntekijöiden määrä, reilun kaupan koko ja kehitysapu.
Asevienti haittaa maailmanparannusta
Sen sijaan kansainvälisen rauhan ja turvallisuuden takaamisessa Ruotsi on vasta sijalla 52, Suomi pitää sijaa 65.
Molempien sijoitusta pudottaa asevienti. Taseeseen vaikuttavat myös rauhanturvaajien määrä, osallistuminen YK:n rauhanturvatehtävien kustannuksiin ja internetin turvallisuus kyberturvallisuusindeksin perusteella.
Kokonaisarviossa Tanska on toiseksi paras hyväntekijä. Suomen edelle työntyvät vielä Hollanti, Britannia, Sveitsi ja Saksa. Yhdysvallat on sijalla 20 ja Venäjä on 78.
Indeksi perustuu YK:n ja muiden kansainvälisten organisaatioiden keräämiin tietoihin. Jokaiselle maalle laskettu tase kertoo, missä määrin maa rikastuttaa tai kuormittaa ihmiskuntaa. 
Indeksin aloitti Good Country -yhteisön perustaja, isobritannialainen Simon Anholt. Hän on poliittinen neuvonantaja, jonka mielestä maiden tulisi ponnistella enemmän yhteisten ongelmien eteen.
Tapparan kiri ei riittänyt - JYP puolivälieriin CHL:ssä
JYP on edennyt puolivälieriin jääkiekon Mestarien liigassa CHL:ssä. 
Tappara onnistui 3-2-kotivoitolla ainoastaan puolittamaan JYPin kahden maalin johtoaseman jääkiekon CHL:n neljännesvälierien toisessa osaottelussa. Jyväskyläläiset etenivät puolivälieriin yhteismaalein 5-4.
Ottelun puhutuin tilanne nähtiin kuusi minuuttia ennen loppua. JYPin ratkaisevan tuntuinen maali hylättiin, kun Jerry Turkulainen kolasi maalivahti Dominik Hrachovinan jään pintaan.
Tappara nousi yhteismaaleissa tilanteesta seuranneen 2 minuutin rangaistuksen aikana maalin päähän, mutta tasoittava maali jäi kovasta paineesta huolimatta haaveeksi.
Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi näki törmäyksen isomman rangaistuksen arvoisena.
\- Tuomareilla meni vähän pupu pöksyyn. Aika härskisti vedettiin molaria päin. Kotimaisilla tuomareilla pelaaja lähtee tuollaisesta ulos saman tien.
JYP on CHL:ssä ainoa suomalaisjoukkue kahdeksan parhaan joukossa.
\- Näissä opetellaan voittamisen kulttuuria. Jos ajatellaan kotimaan liigaa keväällä, niin eivät vastustajat ihan hirveästi kovene, JYPin päävalmentaja Marko Virtanen tuumasi.

**Puolivälieräparit: **
JYP   - Brno   
Brynäs - Trinec   
Växjö - Bern   
Liberec
- Zürich
**1. ottelut 5.-6.12. / 2. ottelut 12.12.
 **
[Tiistain CHL-kamppailut](https://yle.fi/tekstitv/html/P239_01.html)
Pounds kotkalaisten sankarina – KTP yllätti Seagullsin
Miesten Korisliigassa viimeistä edellisenä ollut KTP yllätti kotipelissään sarjassa kakkosena olevan Helsinki Seagullsin. 
KTP otti kauden kolmannen voittonsa täpärästi 88-86 (49-38).
KTP johti peliä koko ajan, kunnes Seagulls nousi pisteen edelle puoli minuuttia ennen loppua. KTP:n voittokorin nosti aivan ottelun lopussa Michael Pounds.
\- Ylsimme tasapainoiseen esitykseen. Puolustimme hyvin, ja viimeisellä neljänneksellä vastasimme hyökkäyspäässäkin Seagullsin aggressiiviseen puolustukseen, tiivisti KTP:n valmentaja Ray Ailus.
Kenneth Simms teki KTP:lle 20 pistettä ja Jermont Horton 19. Seagullsin tehokkaimpia olivat Antti Kanervo 25:llä ja Jermaine Marshall 16 pisteellä.
Anaheim Ducksille jättimäinen takaisku - tähtihyökkääjä sivussa pari kuukautta 
Anaheim Ducksin johtavalla hyökkääjällä Ryan Getzlafilla on edessä arviolta kahden kuukauden sairausloma. 
Ryan Getzlaf sai kiekon naamaansa Carolina-ottelussa 29. lokakuuta ja hänet asetettiin sairaslistalle kaksi päivää myöhemmin.
Anaheim kertoi tiistaina, että tähtihyökkääjä kävi maanantaina poskiluuoperaatiossa ja on sivussa ensi arvioiden mukaan jopa kaksi kuukautta. 
32-vuotias konkarihyökkääjä on kärsinyt alkukaudesta loukkaantumista ja hänellä on tältä kaudelta vyöllään vasta kuusi peliä, joissa hän on summannut pisteet 1+6=7.  
Viime kaudella Getzlaf pelasi 74 runkosarjaottelua ja lisäksi 17 pudotuspelimittelöä, joissa kokosi yhteensä tehot 23+69=92.
Ducksin GM Bob Murray on harmissaan myös siitä, että joukkueelta on sivussa nyt kolme tärkeää pelaajaa; Getzlaf, Ryan Kesler ja Cam Fowler. 
\- Vaikea muistaa, koska noin tärkeitä laatupelaajia olisi ollut poissa kokoonpanosta ja noin pitkään.
Missä suomalaiset maailman huiput? Suomen golfissa kaikki vain "näennäisesti hyvin"
Suomalaisgolfarit pelaavat ahkerasti Euroopan kiertueilla ja haastajaturnauksissa, mutta maailman kärjestä heitä ei löydy. Kokenut golfvalmentaja Timo Rauhala haluaa laji-ihmisten heräävän todellisuuteen.
Tapio Pulkkanen teki muutama päivä sitten suomalaista golfhistoriaa, kun hän otti ensimmäisenä suomalaisena lajin Euroopan haastajakiertueen voiton nimiinsä. Kokeneen golfvalmentaja Timo Rauhalan mukaan ”Hattu-Tapio” Pulkkasen haastajakiertueen ykkössija on erittäin kova juttu, mutta muuten suomalaispelaajien otteissa tarvittaisiin terävöitymistä.
– Jos lajin sisältä katsotaan, niin siellä on tapahtunut paljon hyvää, mutta jos katsotaan huippu-urheilun puolelta, niin ei meillä ole yhtään pelaajaa 150 joukossa. Pulkkasen Tapsa on nyt ainoa 200 joukossa, Rauhala muistutti.
– Kyllä meidän laji-ihmisten pitää nyt herätä. Meidän pitää pystyä toimimaan niin, että saamme meille huippupelaajia.
Lisää höyryä!
Pulkkanen on tällä hetkellä maailmanlistalla 188:s, kun kauden aikana sitkeistä jalka- ja selkäkivuista kärsinyt Mikko Korhonen on pudonnut sijalle 221 ja Mikko Ilonen on noussut sijalle 272. Sama tilanne on myös naisissa. Euroopan kiertueella on kyllä suomalaispelaajia lukumääräisesti paljon, mutta maailman kärjestä heitä ei löydy, ei lähimainkaan. Ursula Wickström on tällä hetkellä naisten rankingissa parhaiten sijoittuneena sijalla 298.
– Se on näennäisesti ihan ok, mutta haluaisimme, että pystyisimme tukemaan pelaajia paljon, paljon paremmin ja paljon, paljon enemmän, jotta siellä tulisi läpimurtoja maailman kärkeen. Pelaajat ovat loistavia ja suomalaispelaajat treenaavat ja valmistautuvat hyvin, mutta vielä pitää pystyä lisäämään höyryä, että mennään kohti huippu-urheilua ja golfin huippua.
Rauhalan mukaan suomalaispelaajien pitäisi asettaa tavoitteensa rohkeasti maailman huipulle, mutta yhtä lailla hän kaipaa golfyhteisöltä tähän tukea.
– Meidän pitää olla rohkeita ja iskeä yhteisönä päähämme, että haluamme, että meiltä tulee pelaajia. Mitä me valmentajat, johtajat, fysiot ja muut pystymme tekemään tämän eteen? Se on kunnon pohdinnan paikka.
Pulkkanen ja Lindell tulevaisuuden toivot
Mikko Ilonen ja Mikko Korhonen ovat olleet miesten kisoissa tutut suomalaisnimet, aivan kuten Wikström, Minea Blomqvist ja Noora Tamminen naisten kisoissa.
Pulkkanen on tässä joukossa tuoreempi nimi, aivan kuten Euroopan kiertueen paikasta vielä karsiva Oliver Lindell. Rauhalan mukaan nämä kaksi ovat persoonina varsin erilaisia niin kentällä kuin sen ulkopuolella.
– Tapsa lyö pitkälle ja pystyy pelaamaan rohkeasti. Mitä isompia kisoja on, sitä paremmin ne sopivat Tapsalle. Oliver taas on juuri täyttänyt 19 eli on ihan juniori. Kauhea sähläri, mutta superlahjakkuus, jolla on mieletön määrä taitoa ja kauhea rohkeus tehdä asioita. Oliver on sellainen kaveri, jolla on paljon hyviä kortteja käsissään, Rauhala kertoi.
Blomqvistin uutta tulemista odotellaan
Rauhala itse valmentaa Ilosta ja on viime aikoina treenannut jälleen Blomqvistin kanssa. Molemmilta suojateiltaan Rauhala odottaa paljon. Ilonen aloittaa kautensa jo tässä kuussa, kun hän pelaa Australian avoimissa. Rauhalan mukaan Iloselle olisi tärkeää nostaa sijoitustaan maailmanlistalla.
– Siellä on mukana vähän porkkanaakin, sillä tuosta turnauksesta on reittejä myös British Openiin ja mahdollisesti joihinkin muihinkin kisoihin.
Blomqvistilta Rauhala taasen odottaa uutta tulemista. Parivaljakko on treenannut viime aikoina kymmenkunta kertaa ja yhtä lukuun ottamatta ne ovat sujuneet loistavasti.
– Minni on pystynyt sellaiselle tasolle, mitä huipulla on. Hänellä on täydet edellytykset nousta vaikka mihin – parhaaseen, mitä hän on ikinä ollut.
Poliisi sai terrorismiepäiltyjen some-viestit: "Telekuuntelun merkitys vähenee ja pikaviestimien lisääntyy"
Sosiaalisen median keskusteluilla on ollut merkittävä osuus rikostutkinnassa, jossa kolmea miestä syytetään terrorismirikoksista.
Sosiaalisessa mediassa käytävien keskustelujen hyödyntäminen poliisin rikostutkinnassa arkipäiväistyy. Tiistaina Helsingin käräjäoikeudessa [alkanutta terrorismirikosepäilyä](https://yle.fi/uutiset/3-9920452) varten keskusrikospoliisi on kahlannut kymmeniä tuhansia epäiltyjen Facebook-viestejä ja -kommentteja sekä Skype-keskusteluja.
Tutkinnanjohtajan Mika Ihaksisen mukaan sosiaalisesta mediasta saadut tiedot ovat olleet esitutkinnan kannalta merkittävät.
– Ilman niitä juttu näyttäisi aika erinäköiseltä, Ihaksinen sanoo.
Terrorismirikosepäilyssä on valtakunnansyyttäjän Raija Toiviaisen mukaan kyse siitä, että kolme suomalaismiestä valmisteli osallistumista terroristijärjestön vierastaistelijoina Syyrian konfliktiin.
Kaikkia kolmea miestä syytetään terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta. Lisäksi yhtä heistä syytetään koulutuksen antamisesta terrorismirikoksen tekemistä varten ja toista värväyksestä terrorismirikoksen tekemiseen. Yhden epäillään myös [rahoittaneen terrorismirikoksia veropetoksilla](https://yle.fi/uutiset/3-9918129). Miehet ovat kiistäneet syyllisyytensä.
KRP hankki some-viestit Yhdysvalloista
Keskusrikospoliisi pyysi tapaukseen oikeusapua Yhdysvalloista tammikuussa 2015. Kahdeksan kuukautta myöhemmin Yhdysvaltain viranomaiset toimittivat Suomen poliisille epäiltyjen Facebook- ja Skype-keskusteluja.
– Kaikkein varmimmin ja nopeimmin oikeusapua saa tapauksissa, jotka liittyvät terrorismiin tai lasten hyväksikäyttöön, kertoo Ihaksinen.
Terrorismirikosepäilyn esitutkintapöytäkirjoissa on lukuisia viittauksia sosiaalisessa mediassa käytäviin keskusteluihin, jotka sijoittuvat muun muassa siihen aikaan, kun epäiltyjen uskotaan olleen Syyriassa. Keskustelujen avulla poliisi sai lisätietoja heidän liikkeistään.
Lisäksi sosiaalisen median keskustelut kertoivat epäiltyjen motiiveista ja ajatuksista eri tilanteissa. Esimerkiksi yhden epäillyn kesällä 2013 käymät Facebook-keskustelut kertoivat siitä, miten hänelle tulee hyvä olo kymmenientuhansien "Allahin sotilaiden" näkemisestä.
Telekuuntelun merkitys vähenee
Poliisi kuuli epäiltyjä uudestaan sen jälkeen, kun se sai Facebook-keskustelut käsiinsä. Esitutkintapöytäkirjojen perusteella sosiaalisen median keskustelut pyrkivät osoittamaan myös epäiltyjen tarinoiden epäjohdonmukaisuuksia.
Esimerkiksi vuonna 2014 käydyissä kuulusteluissa yksi epäillyistä kertoi, ettei hän tiennyt alueella toimivan yhtään terroristijärjestöä. Facebookissa käytyjen keskustelujen perusteella toinen epäilty oli kuitenkin jo vuonna 2013 tunnistanut suomalaismiesten olevan Suomen viranomaisten silmissä "terroristiepäiltyjä".
Sosiaalisessa mediassa käytyjen keskustelujen merkitys on lisääntynyt Ihaksisen mukaan tasaisesti sitä mukaa, kun ihmisten välinen yhteydenpito on muuttunut.
– Ihmiset eivät enää niinkään paljon soittele. Telekuuntelun merkitys vähenee ja whatsappien ja muiden pikaviestimien lisääntyy, Ihaksinen sanoo.
Rautalammin kunnanjohtajaksi Anu Sepponen
Rautalammin kunnanvaltuusto päätti uudesta kunnanjohtajasta kokouksessaan tiistai-iltana.
Rautalammin uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu asiakkuuspäällikkö ja kauppatieteiden maisteri Anu Sepponen, 52. Kunnanvaltuusto valitsi Sepposen tiistai-illan kokouksessaan.
Kunnanhallitus esitti kunnanjohtajaksi jyväskyläläistä kehittämispäällikkö Outi Teittistä. Äänestyksessä Sepponen sai 13 ääntä ja Teittinen seitsemän ääntä, yksi valtuutetuista äänesti tyhjää. Kolmas ehdolla ollut, rautalampilainen maatalous- ja metsätieteiden maisteri, agronomi Jarmo Hänninen putosi ensimmäisellä äänestyskierroksella. 
Kaikille kolmelle teetettiin soveltuvuustestit. Lokakuun lopussa kolmikolle järjestettiin myös esittäytymistilaisuus, jossa kuntalaiset saivat esittää hakijoille kysymyksiä.  

Outi Teittinen valittiin kokouksessa kunnanjohtajan varahenkilöksi, kunnanjohtajaksi valitun Sepposen kieltäytymisen varalle.
– Nyt tuntuu kiitolliselta ja vähän hämmentyneeltä, Sepponen kertoo valinnasta yllättyneenä.  

Lyhyttä esittelyä pyydettäessä Sepponen kertoo olevansa iloisen räväkkä karjalaisnainen. Nykyisin Imatralla asuva Sepponen aikoo muuttaa Rautalammille.
Rautalammin kunnanjohtajan paikkaa [haki yhteensä 25 henkilöä.](https://yle.fi/uutiset/3-9861429) Kunnanjohtajan viran täyttämiseen pätee kuuden kuukauden koeaika. Lisäksi pitää toimittaa lääkärintodistus terveydentilastaan. 
Vuodesta 2000 Rautalammin kunnanjohtajana toiminut Risto Niemelä jää eläkkeelle helmikuussa. Niemelän viimeinen varsinainen työpäivä oli syyskuun alussa, minkä jälkeen hän on pitänyt vuosilomaa.
_Klo 20.48: Lisätty Sepposen kommentit ja varahenkilön valinta._
_8.11. klo 15.20: Päivitetty Hännisen titteli._
Suomalainen kitaravirtuoosi ei kuunnellut äitiään – keikkailee nyt ympäri maailmaa
Maailma on pullollaan toinen toistaan teknisesti taitavampia ja tyylitajuisia kitaristeja, mutta vain kourallinen heistä soittaa ammatikseen fingerstyle-tyyliillä. Yksi heistä on Petteri Sariola, joka kehitti kymmenisen vuotta sitten oman fingerstylen alalajiksi luettavan slam-soittotyylinsä.
Petteri Sariola on viidennen polven muusikko, jonka äiti **Eeva-Leena Pokela** (ent. Eveliina Sariola) kehotti poikaansa karttamaan muusikon ammattia muun muassa alan huonon palkkauksen ja työn rankkuuden vuoksi. Poika ei äitiään kuunnellut ja nykyisin mies kiertää Suomea ja maailmaa lähes sadan keikan vuositahdilla, eikä kadu ammatinvalintaansa.
- Kyl tää on ajan myötä sitten osoittautunut kutsumusammatiksi kuitenkin.
Sariolan arvostus niin kuuntelijoiden kuin kriitikoidenkin keskuudessa alkoi heti esikoislevyn ilmestymisen myötä vuonna 2007. "Yhden miehen bändin" maailmanvalloituksessa apuna on ollut myös Youtube, joka aikanaan muun muassa avasi ovet Japanin-kierueelle, jonne sikäläinen levy-yhtiö kutsui Sariolan kiinnostuttuaan hänen soitostaan nettivideon kautta. Sariolan uusin levy on tänä vuonna julkaistu __Resolution__, joka täydentää __Silence!__- ja __Phases__- levyjen aloittaman trilogian.
Kieliä on tavalliset kuusi ja viritys riippuu kappaleesta.
Fingerstyle-tyylissä akustista teräskielistä kitaraa soitetaan niin, että yhdellä soittimella luodaan samanaikaisesti komppi, soinnut, melodia ja bassolinja. Sariolan kitara on tavallinen teräskielinen akustinen kitara, jossa on kolme erillistä mikrofonia. Soittimen runkoa on kuitenkin vahvistettu joistain kohdista hieman, jotta se kestää rumpumaiset iskut. Kieliä on tavalliset kuusi ja viritys riippuu kappaleesta. Keikoilla mies virittää kitaransa huomaamattomasti kappaleiden välissä.
Akustisen kitaran ja laulumikrofonin lisäksi Sariolan työkaluihin kuuluu pedaalilauta, jossa tärkeintä roolia näyttelevät ekvalisaattorit (taajuuskorjaimet). Niiden avulla yhden kitaran kolmesta mikrofonista on mahdollista korostaa erityyppisiä soundeja, jotka sekoitetaan mikserillä kunkin kappaleen tarpeiden mukaiseksi. Ekvalisattorien lisäksi laudasta löytyy muun muassa useimmille kitaristeille tyypilliset kompressorit, säröt ja kaiut. Sariola soittaa keikoilla kaiken yksin livenä ja kaikki äänet lähtevät kitarasta. Minkäänlaisia taustanauhoja, sekvensserejä tai rumpukoneita hän ei lähtökohtaisesti käytä.
Katso Petteri Sariolan koko haastattelu Yle Areensta (soittonäytteet alkavat kohdista 2:14 ja 26:30):
.
Teknologiateollisuus ja Sähköliitto hyväksyivät sovintoesityksen – Lakko päättyy keskiviikkoaamuna
Sähköalan työriitaan on syntynyt sopu, kertoo valtakunnansovittelija.
Sähköalan riita on ratkennut ja teollisuuden sähköasentajien lakko päättyy keskiviikkoaamuna kello 6, [valtakunnansovittelija kertoo](http://valtakunnansovittelija.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sahkoalan-tyoriitaan-loytyi-sopu).
Työnantajia edustava Teknologiateollisuus ja työntekijöiden Sähköliitto hyväksyivät valtakunnansovittelija Minna Helteen sovintoesityksen tiistaina illalla.
Kiista koski Sähköliiton oikeutta neuvotella työehdoista Teknologiateollisuuden kanssa.
Sähköliitto olisi halunnut pitää oman alansa sopimuksen Teknologiateollisuuden kanssa. Teknologiateollisuus oli kuitenkin jo aiemmin sopinut, että sen yritysten työntekijöihin sovelletaan jatkoissa vain yhtä työehtosopimusta, jonka neuvottelee Teollisuusliitto.
Kiista oli poikkeuksellinen, koska sekä Sähköliitto että Teollisuusliitto ovat Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön SAK:n jäseniä.
Kun sopua ei syntynyt, sähköala aloitti lakon viime viikon keskiviikkona. Lakossa oli noin tuhat työntekijää muun muassa [Uudenkaupungin autotehtaalta ja Turun telakalta](https://yle.fi/uutiset/3-9908895).
Pääluottamusmiehistä yhteyshenkilöitä
Sovintoesityksen mukaan teollisuuden sähköasentajien työsuhteissa sovelletaan nyt Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton välistä työehtosopimusta. Sähköliiton pääluottamusmiesten nimike työpaikoilla muuttuu yhteyshenkilöksi.
‒ Järjestelyllä turvaamme osaltamme sähköasentajien työehdot ja ansiotason sekä edustuksellisuuden työpaikoilla, sanoo Sähköliiton puheenjohtaja Sauli Väntti [tiedotteessa](https://www.sahkoliitto.fi/?x21208=2525244).
Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen [kiittelee sopimusta](http://teknologiateollisuus.fi/fi/ajankohtaista/uutiset/sahkoalan-tyoriitaan-sopu-lakot-paattyvat).
– On arvokasta, että Teknologiateollisuus, Sähköalojen ammattiliitto ja Teollisuusliitto onnistuivat sopimaan tulevasta yhteistyöstään. Sovittelussa syntyneen toimintamallin tavoitteena on saumaton yhteistyö työpaikoilla. Koneet pyörivät vain huippuammattilaisten yhteispelillä.
**Lue myös:**
**[Metalliteollisuuden uusi sopimus läpi vasta yllätystiukan äänestyksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9920557)**
[Näin Sähköliiton lakko vaikuttaa: Tehtaille häiriöitä ja tappioita – talot voivat kylmentyä, koska vikoja ei korjata](https://yle.fi/uutiset/3-9908895)
Pimeä alku Tre Kronorin olympiakaudelle
Ruotsin jääkiekkomaajoukkueen viimeinen harjoitus ennen olympiakauden ensimmäistä EHT-peliä sai vähemmän valoisan alun tiistaina Örebrossa. 
Sähkökatko pimensi harjoitushallin puoleksi tunniksi.
\- Se tuntui ihan kuin ohjatulta. Juuri kun aloitimme, pimeni. No, ei siinä tarvinnut kuin odotella puoli tuntia, päävalmentaja Rikard Grönborg totesi.
Harjoitukset jäivät tuon puoli tuntia lyhyemmiksi, eli Tre Kronor treenasi vain 90 minuuttia suunnitellun kahden tunnin sijasta.
\- Teimme kuitenkin kaiken tarvittavan, Grönborg kuittasi.
Ruotsi aloittaa EHT-turnauksensa keskiviikkona Örebrossa Tshekkiä vastaan. Sinikeltaiset kohtaavat sen jälkeen Helsingissä Kanadan perjantaina ja Suomen lauantaina.
Lumettomilla luonnonjäillä luistellaan jo Lapissa - alkutalvi on vaarallista luisteluaikaa
Lapissa pienet järvet ja lammet ovat saaneet jo jääpeitteen. Myös isommissa vesistöissä rannoilla voi olla vankka jää, vaikka syvemmällä on vielä sulaa.
Suomen ympäristökeskuksen hydrologi Johanna Korhonen korostaa yhä uudestaan sitä, miten petollinen alkutalven jäätilanne voi olla. Korhosen mukaan alkutalvisin jään paksuus vaihtelee hyvin paljon jopa samalla vesialueella. 
– Rannassa jäänpaksuus voi olla jopa 20 senttimetriä. Luistelemaan lähtevän on kuitenkin ymmärrettävä, että pidemmälle mentäessä jäätilanne voi olla aivan erilainen, sanoo Johanna Korhonen. 
Etenkin suuremmilla järvillä selkävedet, syvänteet ja virtapaikat voivat olla edelleen avonaisia tai vain ohuen jääkannen peittämiä, vaikka rannassa jää kantaisi painavammankin taakan. 
– Alkutalvella jäälle kannattaa mennä vain jääolot tuntevan henkilön, korostaa Korhonen. 
Lapissa järvet ovat alkaneet jäätyä tyypilliseen aikaan, lokakuun lopulla. Etelä-Suomessa jäät tulevat pitkäaikaisen keskiarvon mukaan joulukuun alussa. 
– 2000-luvulla etelässä on saanut jäitä odotella joskus joulun tienoilla tai jopa uuden vuoden alkuun asti, kertoo Johanna Korhonen. 
Tieto ja hyvät varusteet retkiluistelijan turvana
Retkiluisteluun hurahtaneet rientävät lumettomille jäille heti pilkkihimoisten perässä. Rovaniemeläinen retkiluistelija Mika Kuusimäki kertoo, että eteläisessä Suomessa, jossa luistelukausi on pohjoista lyhyempi, kiireisimmät ryntäävät jäille heti, kun se vähänkin kantaa ihmistä. 
– Rovaniemellä voi hyvin odotella rauhassa, että jää on kantavaa. Meillä retkiluistelukausi voi olla 2,5 kuukautta, sanoo Kuusimäki. 
Intohimoinen retkiluistelija on ehtinyt jo useamman kerran kotinsa lähellä olevalle Kemijoen lahdelle. Pienessä, matalassa lahdessa jää tulee kantavaksi aikaisin, vaikka joen pääuoma huilaakin vielä vapaana. 
Vaikka Mika Kuusimäki on kolunnut lahdelmaa parinkymmenen vuoden ajan, varustautuu hän silti luistelureissuun hyvin. Jääolot voivat muuttua yössä, tietää kokenut luistelija. 
Tällä kertaa selässä on reppu ja repussa vedenpitävä, ilmalla täytetty pussi, joka hädän hetkellä toimii kellukkeena ja pitää toisaalta vaihtovaatekerran kuivana. Kaulassa on naskalit ja kädessä jäätesteri. Se on puukeppi, jonka päässä on metallinen mitta-asteikko. 
– Testerillä pitää pystyä lyömään jäähän noin kymmenen kertaa, jotta luistelu on turvallista, Kuusimäki kertoo. 
Talven ensimmäinen luistelu
Rannasta lähtiessä jää on valkoista, siellä täällä näkyy pieniä reikiä tai ohut railo. Yht'äkkiä jää muuttuu mustaksi ja on tulee tunne, että on pakko polkea vain eteenpäin, sillä en osaa pysähtyä kovin tehokkaasti. Jää naukuu, vonkuu, kertoo asioita, kuten Mika Kuusimäki sanoo. 
On pakko luottaa kokeneeseen luistelukaveriin. 
– Luistellaan vähän etäämmällä toisistamme, hän sanoo. 
Jalkapohjiin alkaa sattua. Retkiluistimen pitkä terä tuntuu kummalliselta hiihtomonon pohjassa. 
– Anna liukua rauhassa, siitä tulee se vauhti, Kuusimäki huikkaa. 
Retkiluistimilla ja sauvoilla voi saavuttaa jopa 40-50 kilometrin tuntivauhdin. Silloin on todella tiedettävä, missä luistelee ja mitä on edessä. 
– Näetkö tuolla nuo hieman kiiltävät, kostean näköiset alueet. Ne ovat vasta jäätyneet, sinne ei mennä.
Kokenut silmä erottaa jäästä paljon asioita, mitä ensikertalainen ei edes ymmärrä katsoa. Jää kertoo ja opastaa tiedostavaa kulkijaa. Aurinko alkaa laskea vaaran taa. Taivas värjääntyy vaaleanpunaiseksi, tumman keltaiseksi ja lopuksi musteenväriseksi. 
Kuin huomaamatta luistimen liuku alkaa pidentyä ja jalkapohjien kipu hellittää. Hymy pyrkii väkisin kasvoille ja silmälasit menevät huuruun. Kunnes jää taas naukaisee. 
– Jää kertoi tekevänsä railon, suomentaa Mika Kuusimäki. 
Ääni palauttaa tietoisuuteen sen tosi asian, että olemme alkutalven jäillä, säännöstellyssä Kemijoessa, jossa jäätilanne voi muuttua nopeastikin. Vaikka meillä ei matalassa lahdessa olekaan vaaraa, on olo hieman vaivautunut. 
– Retkiluistelu ei ole extreme-laji, muistuttaa Kuusimäki. 
– Mutta kyllä tässä ollaan vähän jännän äärellä. 
Kuten luonnossa aina.
Poptähti Shakiran kymmenien miljoonien arvoiset musiikkioikeudet veroparatiisissa
Shakiralla on veroparatiisiyhtiöitä niin Luxemburgissa kuin Maltalla. Itse hän asuu Espanjassa, vaikka on virallisesti kirjoilla myös veroparatiisina tunnetulla Bahamalla.
Laulaja ja lauluntekijä Shakira on käyttänyt jo vuosia hyväksi useita alhaisen verotuksen maita hallinnoidessaan varojaan. Asia ilmenee [Paratiisin paperit](https://yle.fi/uutiset/3-9917568) -tietovuodosta.
Shakira on siirtänyt musiikkinsa oikeudet omistamaansa Tournesol Limited -yhtiöön Maltalle. Tekijänoikeuksiin erikoistunut amerikkalaisyritys on arvioinut oikeuksien arvoksi 31,6 miljoonaa euroa.
Malta ja Luxemburg ovat maita, joihin on rekisteröity tuhansia postilaatikkoyrityksiä eli yhtiöitä, joilla ei ole varsinaista liiketoimintaa.
Maat houkuttelevat ulkomaisia sijoittajia ja yrityksiä erilaisilla veroeduilla. Maltalta ja Luxemburgista toimivien yhtiöiden omistajia on vaikea selvittää.
Maltan yhtiövero on 35 prosenttia, mutta ulkomaisille osakkeenomistajille todellinen veroprosentti on erilaisten vähennysten ansioista noin viisi prosenttia.
Shakiran tekijänoikeuksiin liittyvät järjestelyt paljastuvat Paratiisin paperit -aineistoista, jota espanjalainen verkkolehti El Confidencial ja tv-kanava laSexta ovat olleet mukana tutkimassa. 
Kaikkiaan 13,4 miljoonaa asiakirjaa käsittävä aineisto vuodettiin saksalaislehti Süddeutsche Zeitungille, joka jakoi sen kansainvälisen toimittajajärjestön ICIJ:n tutkittavaksi. Suomessa Ylellä on pääsy vuodettuun aineistoon.
– Maltalaisen yhtiön Tournesol Limitedin toiminta täyttää kaikki lailliset vaatimukset. Kaikki tähän kokonaisuuteen liittyvä tieto on julkista ja läpinäkyvää, kommentoi Ezequiel Camerini, yksi laulajan asianajajista lyhyesti.
Kolumbialainen Shakira on virallisesti kirjoilla veroparatiisina tunnetulla Bahamalla. Hänen asianajajansa myönsi, että varsinaisesti Shakira asuu Barcelonassa lastensa ja puolisonsa, jalkapalloilija Gerard Piquén kanssa.
Asianajajan mukaan “kansainvälisenä artistina hän on asunut useissa paikoissa uransa aikana ja on aina noudattanut täysin kulloisenkin asuinpaikkansa lainsäädäntöä”.
[Lue tästä kaikki Ylen uutiset Paratiisin papereista](https://yle.fi/uutiset/3-9912974)
NBC:n korisasiantuntija arvosteli NBA-tulokkaat - Markkanen näkyvästi mukana vuoden tulokkaan tittelijahdissa
NBC Sportsin meritoitunut koripallotoimittaja on rankannut alkukauden NBA-tulokkaat paremmuusjärjestyksessä. 
NBC Sports Chicagon koripallotoimittaja Mark Schanowski on esitellyt kolmen viikon otannalla NBA-tulokaspelaajien TOP5-listan, jossa komeilee myös Bullsin sensaatiopelaaja Lauri Markkanen. 
**1) Ben Simmons, Philadelphia (keskiarvot - 18 pistettä, 9,8 levypalloa ja 8,2 syöttöä) **
Simmons oli viime vuoden ykkösvaraus mutta oli sivussa koko kauden loukkaantumisen vuoksi. Hän johtaa tällä hetkellä tulokkaiden tilastossa pisteissä, levypallossa ja syötöissä. Mikäli hänen tehokkuus säilyy edes vähän jatkossa samalla tasolla, voi hänet lukita hyvissä ajoin vuoden NBA-tulokkaaksi. Hän näyttää Lamar Odomin kopiolta mutta vain paljon lahjakkaamalta sellaiselta. 
**2) Lauri Markkanen, Chicago (keskiarvot  -16,3 pistettä, 9 levypalloa, 3 pisteen heittotarkkuus 37,9%)**
Markkanen on kakkosena keltanokkien piste- sekä levypallotilastossa ja vaikuttaa olevan tämän päivän moderni, iso NBA-laitahyökkääjä, jolla on paljon kaukoheittovoimaa. Markkanen on jo osoittanut omaavansa hyökkäyspelaamisessa monipuolisuutta ja on parempi levypalloissa, mitä ennakkoon arveltiin.       
**3) Kyle Kuzma, LA Lakers (keskiarvot - 15,4 pistettä, 6,3 levypalloa, heitto% 56,6%)**
**4) Dennis Smith Jr., Dallas (keskiarvot - 13,3 pistettä, 4,6 syöttöä)**
**5) Jayson Tatum, Boston (keskiarvot - 13,6 pist., 6,3 levypalloa ja kolmosheitto%  51,7)**
  
Markkasen Chicago Bulls kohtaa keskiviikkoaamuna vieraissa Toronto Raptorsin [klo 02 alkaen.](https://yle.fi/tekstitv/html/P277_01.html) Kotijoukkue on itäisessä konferenssissa neljäntenä (voittoprosentti 55,5) ja Bulls saman lohkon viimeistä edellisenä (voitto% 25,0). 
Radio: Ruotsi päätti ostaa yhdysvaltalaisen Patriot-ilmatorjuntajärjestelmän
Kaupan uskotaan olevan yli miljardin euron arvoinen.
Ruotsi on päättänyt ostaa yhdysvaltalaisen Patriot ilmatorjuntajärjestelmän, [kertoo Ruotsin radio.](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6815933)
Sen mukaan päätös tehtiin hallituspuolueiden sekä maltillisen kokoomuksen ja keskustapuolueen neuvotteluissa. Puolustusministeriölle annettiin tehtäväksi pyytää yhdysvaltalaisilta tarjousta ohjusjärjestelmästä.
Kaupan arvo on Ruotsin radion mukaan yli kymmenen miljardia kruunua eli yli miljardi euroa. Järjestelmän toimitukset voivat alkaa vuonna 2020 ja sen pitäisi olla valmiiksi asennettu vuonna 2025.
Toinen harkinnassa esillä ollut vaihtoehto oli ranskalais-italialainen Samp/t-ilmapuolustusjärjestelmä.
Puolustusministeri Peter Hultqvistin mukaan ilmapuolustusjärjestelmän uusiminen on tarpeen, koska nykyinen järjestelmä ei vastaa Ruotsin nykyisen ympäristön haasteita.
Avaruussää on muuttunut rauhattomaksi – Revontulia näkyy etelässä asti
Tiistai-iltana kannattaa kohdistaa katse taivaalle – jopa Helsingissä nähty revontulia.
Ilmatieteen laitos kertoo, että [avaruussää on muuttunut rauhattomaksi](http://ilmatieteenlaitos.fi/revontulet-ja-avaruussaa). Aurinkotuuli on voimistunut ja revontulet ovat todennäköisiä Pohjois-Suomessa, mutta mahdollisia myös etelämpänä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan siis aurinkotuulen nopea virtaus aiheuttaa kohonnutta geomagneettista aktiivisuutta. Nopea virtaus jatkuu useamman päivän.
Ilmatieteen laitos mainitsee siis [Twitterissä](https://twitter.com/FMIspace/status/927921413440311297) revontulien olevan mahdollisia etelämpänä. [Koko ennusteessa](http://ilmatieteenlaitos.fi/revontulet-ja-avaruussaa) kuitenkin täsmennetään, että Pohjois-Suomea eteläisempien revontulien todennäköisyys on pienehkö.
Pilvisyys lisääntyy – näkyvyys huonontuu
Ylen meteorologin mukaan pilvisyys ei anna suuria toiveita revontulien näkyvyyden kannalta. Alkuillasta aivan pohjoisessa lienevät parhaimmat mahdollisuudet nähdä revontulia.
– Pohjois-Lapissa ja Itä-Lapissa voi alkuillan aikana näkyä revontulia, mutta pilvisyys lisääntyy illan aikana ja todennäköisyys pienenee koko ajan, sanoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Etelään Koskela ei anna paljoa toivoa. Ilmatieteen laitoksen avaruussää pitää revontulia mahdollisena etelässä, mutta pilvisyys lisääntyy vähitellen myös eteläisessä Suomessa.
– En nyt hirveästi herättelisi toiveita, Koskela sanoo revontulien mahdollisesta näkymisestä etelässä.
Melko toivottomasta ennusteesta huolimatta myöhemmin kuitenkin ilmeni, että revontulia näkyi jopa etelässä asti. 
Revontulia nähty jopa Helsingissä
Tiistai-illan aikana Ilmatieteen laitoksen [avaruuteen keskittyneellä Twitter-tilillä](https://twitter.com/fmispace?lang=fi) kerrottiin, että revontulia on nähty etelässä jopa Helsingissä asti. Samalla sanottiin että lisää voi olla luvassa sillä voimakas aurinkotuuli jatkuu.
 Laitos [vinkkaakin vielä](https://twitter.com/meteorologit/status/927972281762177024), jos haluaa nähdä revontulia: jos on selkeää, niin kannattaa vilkaista pohjoisen taivaalle mahdollisimman vähäisessä valaistuksessa. Etelä-Suomessa näkyvät revontulet ovat siis tyypillisesti pohjoisessa horisontissa.
_Muokattu klo 21.35: Jutun loppuun lisätty tuoreempia havaintoja ja ennusteita revotulista jopa Helsingissä. Otsikkoa muutettu tuoreiden tietojen pohjalta._
**Lue myös:**
[Mistä revontulet saavat värinsä?](https://yle.fi/saa/mista_revontulet_saavat_varinsa/7014925)
Kahdensadan katalaanin karvalakkilähetystö toi terveisensä Brysseliin – mutta EU ei lämpene
Itsenäisyysmieliset pormestarit lensivät EU:n pääkaupunkiin osoittamaan tukea Katalonian viralta pannulle hallitukselle.
**BRYSSEL **Kylmällä mutta aurinkoisella aukiolla Euroopan komission ja ministerineuvoston kolossimaisten rakennusten välissä seisoo monikymmenpäinen joukko kuvaajia ja toimittajia kyselemässä toisiltaan, missä ne katalaanit oikein ovat.
Ennakkotiedon mukaan aukiolla pitäisi olla 200 katalonialaista pormestaria, mutta paikalla on vain muutama Brysselissä asuva estelada-lipun heiluttaja. Liikenneympyrän toisella puolella Espanjan yhtenäisyyden kannattajat ovat aloittaneet oman mielenilmauksensa hyvissä ajoin, mutta katalaanit ovat myöhässä.
Kolme varttia ilmoitetun ajan jälkeen joku huutaa, ja kuvaajajoukko lähtee juoksemaan kadun yli. Kulman taakse on pysähtynyt kolme bussia, joista purkautuu miesvaltainen pormestariryhmä.
– Olemme täällä, koska osa hallituksestamme on täällä, ja toinen osa istuu vankilassa, sanoo Gironellan pormestari David Font sen jälkeen kun pormestarijoukko on huutanut iskulauseita ja laulanut pari yhteislaulua.
"Tästä on tehtävä eurooppalainen ongelma"
Katalonian viraltapantu presidentti Carles Puigdemont on tosiaan Belgiassa yhdessä neljän ministerinsä kanssa. Espanja on esittänyt heistä luovutuspyynnön, jonka käsittelyä viisikko saa odotella vapaalla jalalla. Pormestarien on määrä tavata Puigdemont illalla.
Pormestari Font on lähtenyt vajaan 5000 asukkaan pikkukaupungistaan aamulla ja lentänyt muiden itsenäisyysmielisten pormestarien kanssa päiväksi Brysseliin. Moni kantaa pormestarien tunnusta kävelykeppiä, ja rintapielissä on keltaiset nauhat.
– He sanovat, että tämä on Espanjan sisäinen asia, Font sanoo viitaten komission suuntaan.
– Olemme eri mieltä. Meidän on tehtävä tästä eurooppalainen ongelma. Siksi tulimme tänne, hän jatkaa.
Torrefareran pikkukaupungin pormestari Jordi Latorre on hänkin turhautunut siihen, että EU ja sen jäsenmaat suhtautuvat Katalonian itsenäistymispyrkimyksiin niin torjuvasti.
– Emme odota suuria. Mutta Espanjan tiedotusvälineet eivät kerro totuutta. Halusimme tulla tänne ja selittää oman näkökulmamme asiaan, Latorre sanoo.
Vaalit joulukuussa
Katalaanien julkisuusoperaatio onnistuukin varsin hyvin. Moni pormestari pääsee kertomaan näkemyksensä eurooppalaisille tiedotusvälineille.
– Haluamme olla vapaita ja itsenäisiä äänestyksen kautta. On sääli, että se vaikuttaa mahdottomalta, Latorre sanoo.
Hän kysyy, miksi quebecilaiset ja skotlantilaiset pääsivät äänestämään alueensa itsenäisyydestä, mutta katalaanit eivät pääse.
Seuraava käänne katalaanien itsenäistymispyrkimyksissä on joulukuun vaalit, joissa valitaan Katalonialle uusi johto.
– Meillä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin osallistua vaaleihin ja saada hyvä tulos. Vaalien tulos voi saada Euroopan avaamaan silmänsä, David Font sanoo.
Jordi Latorre arvelee, että itsenäistymistä kannattavat puolueet saavat alueparlamenttiin enemmistön.
– Mitä sen jälkeen tapahtuu, sitä en tiedä. Ehkä mitään ei tapahdu ja sorto jatkuu, Latorre sanoo.
Karvalakkilähetystö ei pääse aukiota lähemmäs eurooppalaisen vallan kamareita, sillä EU ja sen jäsenmaat ovat asettuneet Katalonian kysymyksessä yksituumaisesti Espanjan hallituksen puolelle.
_**Lue lisää:**_
_[Poliisille ilmoittautunut Puigdemont vapautettiin – ei saa poistua Belgiasta luvatta](https://yle.fi/uutiset/3-9917894)_
_[Espanja antoi eurooppalaisen pidätysmääräyksen Carles Puigdemontista](https://yle.fi/uutiset/3-9916554)_
_[Belgiassa separatistit ovat hallituksen suurin puolue – Mutta Katalonian itsenäisyys on sillekin liian kova pala](https://yle.fi/uutiset/3-9905534)_
Kampanja-avustajat kehottivat vaalien alla Trumpia matkustamaan Venäjälle
Jälleen yksi Trumpin presidentinvaalikampanjan avustaja on kertonut yhteyksistä Venäjään. 
Trumpin entinen kampanja-avustaja Carter Page myöntää olleensa yhteydessä venäläiseen virkamieheen Venäjän-matkallaan kesällä 2016. 
Entinen investointipankkiiri ja Venäjän-asiantuntija Page kertoi edustajainhuoneen tiedustelukomitealle, että hän tervehti pikaisesti Venäjän apulaispääministeriä Arkadi Dvorkovitš Venäjän-matkallaan.
– Se oli hyvin lyhyt tapaaminen. Vaihdoimme kohteliaisuuksia. En muista tarkasti sanamuotoja, mutta tyyliin kaikkea hyvää, Page kertoi.
Page kertoi myös ehdottaneensa keväällä 2016, että Trump matkustaisi Venäjälle tapaamaan virkamiehiä ja pitämään puheen.
Page kertoi komitealle, että hänet kutsuttiin puhumaan Venäjälle hänen liityttyään Trumpin vaalikampanjaan. Samaan tapaan oltiin yhteydessä toiseen ulkopoliittiseen avustajaan George Papadopoulokseen, kun hän oli liittynyt kampanjaan.
Tutkinnassa on tullut esiin, että myös Papadopoulos ehdotti Trumpille Moskovan-vierailua. 
Kampanja-avustaja Papadopoulos on myös saanut syytteen valehtelemisesta FBI:n agentille yhteyksistään venäläiseen professoriin, jolla oli läheiset suhteet Kremliin. Papodopoulos on tunnustanut teon.
Edustajainhuoneen tiedustelukomitea selvittää Venäjän sekaantumista presidentinvaaleihin ja mahdollisia kytköksiä Trumpin kampanjaan.
Page oli palkaton neuvonantaja
Carter Page korosti, että hänen matkansa oli yksityinen eikä liittynyt kampanjaan. Hän sanoi maininneensa matkasuunnitelmistaan Jeff Sessionsille, joka oli yksi Trumpin kampanjan vetäjistä. Sessions ei Pagen mukaan osoittanut kiinnostusta asiaan. Pagen lausunto on kuitenkin herättänyt kysymyksiä Sessionsin roolista venäläisiin nähden. Sessions on nykyään oikeusministeri.
Tiedustelukomitean demokraattijäsenet suhtautuivat Pagen selitykseen epäilevästi. Kaliforniaa edustava demokraattien kärkinimi Adam Schiff kertoi, että Pagen todistajanlausunnon ja hänen aiempien lausuntojensa välillä on ristiriitaisuuksia. 
Page kertoi komitealle vain yhdestä venäläisvirkamiehen tapaamisesta kun hän oli kertonut kampanjan virkailijoille sähköpostitse saaneensa loistavia näkemyksiä Venäjän presidentin hallinnon korkea-arvoisilta jäseniltä. Page kertoo lukeneensa asiat lehdistä.
Pagea haastateltiin useita tunteja jo maaliskuussa osana FBI:n tutkimuksia. 
Page oli Trumpin kampanjan palkaton neuvonantaja. Hän jätti tehtävän ennen Trumpin valintaa.  Page sanoo, ettei hän ole koskaan tavannut Trumpia.
– Olen ollut samoissa kokouksissa ja oppinut häneltä paljon, mutta emme ole kohdanneet kasvotusten.
Tiistai 7.11.2017 (radio)
Suomi on kutsunut USA:n sotaharjoitukseen Suomeen. Lappeenrannassa kehitetään nyt uudenlaista betonia, jossa ei ole sementtiä. Dopingaineet voivat vaikuttaa myös ihmisen mieleen. Saara Aalto edustaa Suomea Euroviisuissa. 
Suomi suunnittelee sotaharjoitusta
Suomi on kutsunut USA:n sotaharjoitukseen Suomeen. 
Suomen puolustusministeri Jussi Niinistö esitti kutsun USA:n puolustusministerille James Mattisille. Mattis on ollut vierailulla Suomessa.
Ministeri Niinistö on kertonut sotaharjoituksesta myös monelle muulle maalle. Suomessa on ollut Pohjois-Euroopan puolustusministerien tapaaminen.
Suomi aikoo järjestää ison sotaharjoituksen vuonna 2020 tai 2021.
Sementille etsitään vaihtoehtoja
Rakennustyömailla käytetään paljon sementtiä. Sementti on osa betonia.
Sementti on kuitenkin ympäristölle huono asia. Kun sementtiä valmistetaan, ilmaan pääsee hiilidioksidia, ja hiilidioksidi lämmittää ilmastoa. 
Lappeenrannassa kehitetään nyt uudenlaista betonia, jossa ei ole sementtiä. Uudenlainen betoni on tehty teollisuuden jäteaineista.
Betoni voidaan korvata rakentamisessa myös puulla. Puukerrostaloja on kuitenkin rakennettu vasta vähän.
Dopingaineet vaikuttavat mieleen
Monet kuntoilijat käyttävät dopingaineita, kun he haluavat isommat lihakset. Dopingaineet voivat kuitenkin vaikuttaa myös ihmisen mieleen.
Nuoria miehiä on joutunut jopa psykiatriseen sairaalaan dopingaineiden takia. Usein he ovat käyttäneet dopingaineita yhtä aikaa päihdeaineiden kanssa. Joskus potilaat eivät parane kokonaan edes sairaalassa. 
Vahvat ja aggressiiviset potilaat ovat hankalia hoitajille. Joskus hoitajat tarvitsevat jopa poliisin apua.
Saara Aalto lähtee Euroviisuihin
Saara Aalto on kutsuttu edustamaan Suomea Euroviisujen laulukilpailussa. Suomen edustaja valittiin nyt ensimmäistä kertaa ilman kilpailua.
Saara Aallolle tehdään Euroviisuja varten 3 uutta laulua. Saara Aalto esittää ne Espoon areenassa maaliskuussa, ja yksi lauluista valitaan Euroviisuihin. 
Euroviisut järjestetään toukokuussa Portugalissa. Portugali on kilpailun järjestäjä, koska se voitti edelliset Euroviisut.
Saara Aalto tunnetaan Britannian X Factor -laulukilpailusta. Aalto tuli kilpailussa viime vuonna toiseksi.
Terveisiä Wroclawista
Suomi-koulujen tervehdykset Suomelle jatkuvat.
Uusimmat terveiset ja onnittelut 100-vuotiaalle Suomelle tulevat Puolasta, Wroclawin Suomi-koulusta.
Wroclawin Suomi-koulun video löytyy osoitteesta yle.fi/selkouutiset, sivulta Suomi 100.
**[Wroclawin Suomi-koulun terveiset](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_wroclawin_suomi-koulusta/9920404)**
Tiistai 7.11.2017
Linnan juhlien kutsuja jo postissa – Vieraissa "legendoja ja nuoria kykyjä"
Presidenttipari kutsuu muun muassa kaikista maakunnista kaksi ansioitunutta, nuorta tulevaisuuden Suomen edustajaa juhlimaan Suomen satavuotista itsenäisyyttä.
Ensimmäiset kutsut tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolle on lähetetty, kertoo [presidentin kanslia](http://tpk.fi/Public/default.aspx?contentid=368501&culture=fi-FI).
Satavuotiaan Suomen itsenäisyyttä juhlimaan kutsutaan kuten aiemminkin sotaveteraaneja ja lottia, hallitus, kansanedustajat, Suomen europarlamentaarikot, piispat, diplomaatteja ja korkeita virkamiehiä.
Lisäksi vieraslistalla on kanslian mukaan ansioituneita osaajia itsenäisyyden eri vuosikymmeniltä: legendoja ja nuoria kykyjä kulttuurin, urheilun, talouden ja politiikan alalta.
Kaikista Suomen maakunnista kutsutaan kaksi ansioitunutta, nuorta tulevaisuuden Suomen edustajaa, kanslia kertoo.
Kutsuvieraiden joukossa lienee aiempien vuosien tapaan myös presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion vuoden aikana tapaamia henkilöitä.
Parituhatpäisen kutsuvierasjoukon valinnassa on kanslian mukaan pyritty sekä ajalliseen että maantieteelliseen kattavuuteen.
Presidentin itsenäisyyspäivän vastaanottoa voi seurata TV1:ssä, Yle Areenassa ja Ylen verkkosivuilla keskiviikkona 6. joulukuuta.
**Lue myös:**
[Linnan juhlat Ylen sivuilla](https://yle.fi/aihe/termi/yle/18-156008)
[Uutisia Linnan juhlista 2016](https://yle.fi/uutiset/18-201209)
[Elävä arkisto: Itsenäisyyspäivä ja Linnan juhlat](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/itsenaisyyspaiva-ja-linnan-juhlat)
[Presidentin kanslian ohjeita Linnaan kutsutuille](http://www.presidentti.fi/public/default.aspx?contentid=354702&nodeid=50012&contentlan=1&culture=fi-FI)
 [Sauli Niinistön ja Jenni Haukion yhteinen taival kuvina](https://yle.fi/uutiset/3-9873355)
 [Presidentti Sauli Niinistölle ja rouva Jenni Haukiolle syntyy vauva](https://yle.fi/uutiset/3-9873238)
Jo kerran tuhotun suurmusikaalin ensi-ilta lähestyy: Satu Sammosta on säveltäjänsä viimeinen teos – koska "sävellykset kelpaavat, mutta niistä ei makseta mitään"
Pohjalaismurteen taitaja, Rehupiiklesin entinen johtohahmo Joose Tammelin uhoaa, että on säveltämisensä säveltänyt. Nyt valmistuvan Kalevala-teoksen hän tuhosi suutuspäissään 1985 ja sävelsi uudelleen.
Joose Tammelin istuu hämärän juhlasalin keskellä Jalasjärven koulukeskuksessa ja ohjaa lavalla seisovia kalevalaisittain pukeutuneita näyttelijöitä. Taustalla Jalas Chamber lämmittelee harjoitusvetoa varten Väinämöistä esittävän Juha Uusitalon kanssa.
Satu Sammosta -suurmusikaali on valmistumassa vihdoin, mutta polku ei ollut aivan kivetön.
Tammelin kirjoitti Kalevala-aiheisen sävellyksen jo 1985, mutta tuhosi teoksen suutuspäissään. Kesällä 2014 jonkinlainen Lönnrotin haamu alkoi kuitenkin kummitella hänelle.
– Kirjoitin pari osaa koneelle ja yllätyin itsekin, että mistähän tämän muistan. Sitten mopo karkasi käsistä. Kun niin sanottu tavis lukee vaikka The Timesia, hän lukee englantia ja se kääntyy suomeksi hänen päässään. Kun minä olen lukenut Kalevalaa, se on kääntynyt musiikiksi päässäni, ei se sen kummempaa ole.
Joose Tammelin on jalasjärveläinen opettaja, joka on säveltänyt muun muassa joululauluja sekä Requiemin Vaasan Kuorofestivaaleille, kääntänyt Aku Ankan pohjalaismurteelle ja toiminut Rehupiiklesin keulahahmona.
Säveltäminen on Tammelinille "ominta omaa" ja se lukee kuulemma hänen tähtikartassaankin. Tulevaisuus näyttää kuitenkin aavistuksen sumealta sen puolesta, ettei hän aio jatkossa välttämättä säveltää, eikä murrekääntäminenkään häntä enää kiinnosta.
Absurdi brittihuumori kiehtoo
Marraskuussa ensi-iltansa saava Satu Sammosta on musikaali, jossa on mukana 64-henkinen Jalas Chamber -orkesteri, lähes 50-henkinen kuoro, seitsemän solistia ja tanssijoita. Joose Tammelin kertoo ohjanneensa Satu Sammosta -musikaalin Monty Python -hengessä. Hän sanoo pitävänsä absurdista tavarasta, ja näytelmään on sijoitettu yksityiskohtia brittihuumorin keulakuvasta.
– Kalevala ei kerro, minkä takia Ilmarinen teki Sammon Pohjolassa orjien eikä Pohjolan miesten kanssa. Minä olen sen selittänyt Monty Python -hengessä niin, että he olivat urheilijoita. Suomalaisilta urheilijoilta pettää aina sekä kunto että asenne. Niinpä Louhi toteaa näistä jätkistä, että älkää menkö tielle, kun ei teistä oo mihinkään, kiertäkää vaan kehää ja pelatkaa tuota mölökkyä, Tammelin selittää.
Tammelin ei halua ottaa asioita liian vakavasti. Hänen mielestään esimerkiksi oopperat ovat totisia ja useimmat niistä vielä alkoholisoivat. 
Katsoin joskus telkkarista Savonlinnan Kullervoa, ja ajattelin, että on niin mustanharmaata vetoa, että porukka on kymmenessä minuutissa baaritiskillä.
– Katsoin joskus telkkarista Savonlinnan Kullervoa ja ajattelin, että on niin mustanharmaata vetoa, että porukka on kymmenessä minuutissa baaritiskillä. Ennen väliaikaa. Meillähän aina, kun joku kuolee, pastori toteaa, kun ei muuta keksi, että vainaja oli niin huumorintajuinen. Niin kauan kun minä oon elossa, niin kauan on virne, Tammelin maalailee.
Murteen kanssa ei kiinnosta enää pelata
Joose Tammelin on käynyt koulunsa Jalasjärvellä. Hän sanoo muistavansa jotakin siitä, minkälaista oli olla kakarana koulussa.
– Totta kai tämän päivän vanhat juhlasalit, jotka näyttivät silloin ruotsinlaivoilta, ovat nyt tulitikkuaskeja. Joulunäytelmässä olin saapasjalkakissa joka ontuu, mutta en minä siitä matematiikasta mitään muista.
Tammelin ei tunnusta haaveilleensa ammatista musiikin ja kulttuurin parissa vielä lapsena. Haaveammatti oli tuolloin sama niin kuin monella muulla.
– Niin kuin nyt tympeät ja persoonattomat kakarat [haaveilevat] – palomies. 
Tammelin sanoo palanneensa Jalasjärvelle "kotia kuolemaan". Tällä hetkellä hän kunnostaa vaimonsa kanssa omaa lapsuudenkotiaan. Pohjalaisuus ei Tammelinin tekemisissään hänen mukaansa näy ja ajat pohjalaismurrekäännöksillekin ovat takana. 
Rehupiiklekset ja käännösajat on ohitte. Aika aikaansa kutakin - mä olen yksinkertaisesti kyllästynyt.
– Kavahdan nurkkapatriotismia, enkä halua enää edes murteen kanssa pelata. Rehupiiklekset ja käännösajat on ohitte. Aika aikaansa kutakin – mä olen yksinkertaisesti kyllästynyt.
Säveltäjänä kuin Batman
Tammelin sanoo, että häntä ei huvita olla julkisuudessa tai liikkua ihmisten edessä ja hän on sanojensa mukaan erakoitunut. Vuonna 2016 hän jätti sanomalehti Pohjalaisessa [testamentin](https://www.pohjalainen.fi/tilaajalle/maakunta/joose-tammelinin-testamentti-1.1977508), missä hän sanoo vetäytyvänsä julkisuudesta ja antavansa viimeisen haastattelunsa. Tämän jälkeen Satu Sammosta -musikaali nytkähti kuitenkin isolla pyörällä liikkeelle ja miehen on täytynyt osittain nielaista sanansa takaisin.
Testamentissa hän totesi myös, että musikaali Kalevalasta on todennäköisesti hänen viimeinen sävellyksensä.
– Jos haluaisin vielä kirjoittaa, mun pitäisi lähteä metsään. Kun ympäristö on mielenkiinnoton ja latteuksia ja mitättömyyksiä täynnä, pitäisi mun päästä tästä kaikesta pakoon. Eli en mä enää sävellä. Mutta en ole katkera, jos joku niin luulee, olen pikemminkin hapan. Että sävellykset kelpaa, mutta niistä ei makseta mitään – selvä, mä poltan ne, Tammelin lataa. 
Että sävellykset kelpaa, mutta niistä ei makseta mitään – selvä, mä poltan ne.
Tammelin sanoo kuitenkin, että koska hänellä on ihana vaimo ja ihana koti, olisi oikeanlaisen inspiroivan pakopaikan löytäminen äärimmäisen vaikeaa.
– Voisin lähteä johonkin Euroopan halpamaahan, ei tarvitsisi mennä kuin Latviaan asti, kun siellä voisi elää herroiksi. En muutenkaan halua keskustella Juha Sipilän tai Donald Trumpin menemisistä, ne ei kiinnosta mua pätkääkään. En halua ottaa yhteiskunnallisesti kantaa. Säveltäminen tekee minusta Batmanin – kun mua kaiket päivät ja illat häiritään, sävellän öisin. Koska käyn päivisin töissä, ei se onnistu, Tammelin lopettaa.
Britannia lupaa: Suurin osa EU-kansalaisista saa jäädä maahan brexitin jälkeen
Britannia sanoo pyrkivänsä siihen, että oleskeluluvan hakeminen olisi EU-kansalaisille mahdollisimman yksinkertaista eikä tulisi kalliiksi.
Britannian hallitus lupaa, että suurin osa EU-kansalaisista saa jäädä maahan sen jälkeen, kun Britannia eroaa EU:sta. 
Hallituksen suunnitelman mukaan he ovat saamassa brexitin jälkeen kaksi vuotta aikaa hakea pysyvämpää oleskeluoikeutta, kertovat uutistoimisto Reuters ja [The Independent -lehti.](http://www.independent.co.uk/news/uk/politics/brexit-eu-citizens-rights-settled-status-grace-period-talks-david-davis-theresa-may-a8042261.html)
Britannia myös pyrkii tekemään hakujärjestelmästä mahdollisimman yksinkertaisen EU-kansalaisille. Paperityön määrä pyritään minimoimaan ja hakukustannukset pitämään alhaalla. Kustannusten ei tulisi nousta suuremmiksi kuin Britannian passin hakemisen hinta.
Lisäksi hallitus lupaa, että kielteisen päätöksen saavat EU-kansalaiset saavat valitusoikeuden. 
Britannia ei aio myöskään vaatia EU-kansalaisia ottamaan yksityistä sairauskuluvakuutusta.
Britanniassa asuu noin kolme miljoonaa muiden EU-maiden kansalaista. Kysymys heidän sekä muissa EU-maissa asuvien brittien asemasta brexitin jälkeen on yksi kekseisimmistä kysymyksistä Britannian ja EU:n eroneuvotteluissa. Muita keskeisiä kysymyksiä ovat Pohjois-Irlannin ja Irlannin väliseen rajaan liittyvät asiat sekä Britannian ja EU:n välisten raha-asioiden selvittäminen.
Britannian brexit-ministeri David Davis toteaa, että maa haluaa turvata EU-kansalaisten oikeudet, sillä heillä on suuri merkityt Britannian taloudelle.Tuoreimmalla neuvottelukierroksella asiassa edettiin ja toivon tänään julkistamamme asiakirjan edistävän asopimusta, Davis sanoo.
Toimittajalta: Saara Aallon menestys Euroviisuissa on nyt biisistä kiinni
Uuden musiikin kilpailulle Aallon suostuminen viisuedustajaksi oli taivaanlahja, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Ville Vedenpää.
Missä on Saara Aalto? Tätä on ihmetelty Suomessa pitkin syksyä. Ensimmäistäkään uutta kappaletta ei ole ilmestynyt sitten viime vuoden Britannian X Factor -kilpailun menestyksen jälkeen. Vaivalla saatu kansainvälinen huomio valuu hukkaan, kun seuraavat kykykilpailuihin osallistuvat vyöryvät markkinoille.
Tiistaina saatiin viimein vastaus. Saara Aalto edustaa ensi vuonna Suomea Euroviisuissa, kun Yle kutsui hänet ainoana esiintyjänä mukaan Uuden musiikin kilpailuun. 
Aalto kertoo [Yle Uutisten haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9919898), että uutta musiikkia on syntynyt koko ajan, mutta sen julkaisemista on jouduttu lykkäämään Euroviisupestin takia. Kaikki panokset laitetaan nyt kolmeen biisiin, joista suomalaiskatsojat ja kansainväliset raadit valitsevat edustuskappaleen.
**Saara Aallon valinta** suoraan viisuedustajaksi on herättänyt tunteita puolesta ja vastaan. Näin uumoili artisti itsekin. Joidenkin mielestä valinta oli epäreilu, koska alunperin edustuskappaletta haettiin Uuden musiikin kilpailuun tänä vuonna avoimella haulla. Sääntöjä muutettiin kesken kaiken ja nyt kisaan musiikkia rustanneiden panostus valui hukkaan. Monelle taas Aalto on artistina vähän liikaa.
Suurin osa euroviisufaneista otti Saara Aallon valinnan vastaan tyytyväisenä. Viisulavalle on kaivattu kokenutta ja taitavaa esiintyjää.
Saara Aallon suostuminen Suomen euroviisuedustajaksi on ennen kaikkea voitto Uuden musiikin kilpailulle. Kisalla on yritetty saada jo kuusi kertaa aiemmin hyvää edustajaa Euroviisuihin. Tulos on ollut laiha. Suurelle yleisölle tuntemattomat ja kokemattomat artistit on laitettu miljoonien katsojien eteen. Euroviisujen finaalipaikka on usein jäänyt vain haaveeksi. Paras sijoitus on Softengine-bändiltä vuodelta 2014, kun se ylsi sijalle 11.
Viime vuonna viisufanien ja median kuppi meni nurin, kun Suomi karsiutui finaalista kolmatta kertaa perättäin. Vaatimuksena oli, että UMK:n pitää vihdoin saada mukaan tunnettuja artisteja. Kilpailun tuottajan Anssi Aution mukaan suomalaisia eturivin artisteja kilpailu ei kiinnosta. Tänäkin vuonna yritys oli kova, mutta tarpeeksi moni ei kilpailusta innostunut.
X Factorissa kansainvälistä huomiota saanut Saara Aalto oli UMK:lle kuin taivaanlahja. Isoilla lavoilla esiintynyt artisti, joka on aina unelmoinut pääsevänsä Euroviisuihin. Ainoa vaihtoehto oli kutsua Aalto suoraan viisuedustajaksi, sillä hän oli pahoin loukkaantunut viime vuoden kakkossijan jälkeen saamastaan kritiikistä. 
Tällä kertaa Aalto pystyi sanelemaan sääntönsä itse. Olihan Britanniakin jo kosiskellut häntä osallistumaan maan viisukarsintaan.
**Toukokuussa Lissabonissa** käytävissä Euroviisuissa suomalaisten tuskin tarvitsee hävetä. X Factor –kilpailu oli Saara Aallolle mankeli, jossa hänestä kuoriutui kansainvälisen tason esiintyjä. Useita viikkoja kestänyt rumba jatkuvasti vaihtuneine esityksineen oli sellainen koulu, että pariviikkoinen viisureissu sujuu taatusti leikiten. Näin hän on sanonut myös itse.
Saara Aalto on varmasti jo nyt yksi kisan parhaista laulajista. Tiistaina Aalto kertoi [The Sun -lehden haastattelussa](https://www.thesun.co.uk/tvandshowbiz/4860145/x-factor-saara-aalto-finland-eurovision-2018/), että hän jatkaa Euroviisuissa yhteistyötä X Factorin koreografin kanssa, joten lavalla nähtäneen mielenkiintoista ja korkeatasoista katsottavaa.
Kun tähän lisätään Saara Aallon ikuinen kakkossija, voisi jo kutsua suomalaiset torille. Toinen sija viisuissa olisi Suomen kaikkien aikojen toiseksi paras sijoitus laulukilpailussa Lordin voiton jälkeen. Kelpaisi sekin.
Mutta vielä on yksi mutta matkassa. Euroviisuissa pitää kuulla myös hyvä kappale. Saara Aallon aikaisemmat, lähinnä omasta kynästä lähteneet, viisubiisit eivät ole olleet timanttisia. X Factorin jälkeen hänellä lienee kuitenkin useampi kokenut biisinkirjoittaja taustatukenaan.
Nyt pystymme toivomaan kuin hiekkalaatikolla hiekkakakkuja tehdessä: Älä tule paha biisi, tule hyvä biisi!
HUSin tietoliikennevika saatu korjattua – Turvallisuus ei tiettävästi vaarantunut
Potilastietojärjestelmän kaatuminen on johtavan ylilääkärin mukaan potilasturvallisuusriski.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriin [iskenyt laaja tietoliikennehäiriö](https://yle.fi/uutiset/3-9920602) on saatu korjattua illalla noin kello 19 aikaan. HUS:n mukaan katkos aiheuttaa kuitenkin illan aikana yhä ruuhkaa Meilahden sairaalassa.
– Potilastietojärjestelmän näin pitkä kaatuminen on vakava potilasturvallisuusriski. Meillä ei onneksi ole tiedossa turvallisuuden vaarantumista, mutta laaja katkos aiheuttaa vielä viiveitä ja ruuhkaa päivystyksissä tämän illan aikana, Hyksin johtava ylilääkäri Petri Bono sanoo tiedotteessa.
Bono kertoi alkuillasta STT:lle, että häiriö aiheutti monenlaisia vaikeuksia.
– Varasuunnitelma on otettu käyttöön ja kirjaukset tehdään käsin. Se tarkoittaa sitä, että viiveitä tulee. Tässä vaiheessa päivää polikliinisia potilaita ei ole enää kovin paljon odottamassa. Päivystyspoliklinikalle tämä aiheuttaa jonkin verran odotusaikapainetta, mutta ihan tarkkaa odotusaikaa ei tällä hetkellä ole antaa.
Bonon mukaan kyseessä oli suurin tietojärjestelmähäiriö kymmeneen vuoteen. Tietoa siitä, jouduttiinko kiireettömiä operaatioita siirtämään, ei vielä illalla ollut.
"Erittäin vakava tilanne"
Osa magneettikuva- ja tietokonekuvalaitteista oli ylilääkäri Bonon mukaan pois käytöstä HUSin alueella. Tarkkaa tietoa toimimattomien laitteiden määrästä ei ole, mutta hänen mukaansa ilta-aikaan kaikkia ei välttämättä muutenkaan käytetä.
Bonon mukaan tilanne oli erittäin harvinainen.
– Tämä on erittäin vakava tilanne ja meillä on huoli päällä. Siksi teemme kaikkemme, että voimme varmistaa kriittisesti sairaiden potilaiden turvallisuuden. Sen jälkeen mietitään kiireettömiä asioita, kuten kuvantamisia ja jonottavien potilaiden aikoja. 
Hänen tiedossaan ei illalla ollut, että potilasturvallisuus olisi suoranaisesti vaarantunut häiriön vuoksi. Esimerkiksi Meilahden sairaalan suuret tehohoitojärjestelmät olivat Bonon saamien tietojen mukaan vahingoittumattomia.
–  Pyydämme vielä raportit yksiköistä ja ne ilmoittavat mahdolliset vaaratilanteet. Saamme siitä lisää tietoa, mutta on hyvin todennäköistä, että vältyttiin vaarallisilta potilasvahingoilta.
Laajan katkoksen syntyyn vaikutti Bonon mukaan se, että keskeisessä osassa järjestelmää meni rikki linjakortti, ja samaan aikaan tapahtui odottamaton häiriö laitteen ohjelmistossa.
–  Myös varajärjestelmä meni pois päältä samaan aikaan. Eli samaan aikaan tapahtui kaksi asiaa. Saamme asiasta tarkan teknisen raportin, että mitä tarkalleen tapahtui, hän kertoi.
Hus informoi ongelmasta myös sosiaali- ja terveysministeriötä sekä Valviraa jo päivällä.
–  Selvitämme asian hyvin tarkkaan, koska näin pitkiä katkoksia sairaalan järjestelmiin ei saa tulla. Me emme vielä tiedä varsinaista juurisyytä, miksi näin tapahtui, joten kyllä tämä vaatii vielä selvittelyä, Bono sanoi.
Lääkejakelu ja tutkimusten vastaukset toimitettiin käsin
Johtajaylilääkäri Markku Mäkijärven mukaan laboratorionäytteitä pystyttiin ottamaan, mutta vastaukset jouduttiin toimittamaan puhelimitse tai paperilla, mistä aiheutui viiveitä. Kuvantamislaitteiden kuvia ei voitu siirtää verkon välityksellä esimerkiksi hoitavalle lääkärille päivystykseen.
Myös lääkejakelussa oli Mäkijärven mukaan ongelmia, kun lääkerobotti ei toiminut ja lääkejakelu jouduttiin tekemään käsin.
Mäkijärven mukaan tietojärjestelmä on niin kallis ja monimutkainen, että mitään tuplajärjestelmiä vikojen varalle ei ole mahdollista pitää.
_Klo 19.33 Juttua päivitetty ja muokattu vian korjaantumisella._
_Klo 21.46 Juttua päivitetty ja muokattu._
Miro Heiskasen tehot omassa luokassaan - Jatkuuko liigasensaation dominointi EHT:llä?  
Helsingin EHT-turnauksessa ei tuijoteta tällä kertaa liikoja sarjataulukkoon, vaan annetaan lähinnä pelaajakohtaisia näyttöjä Etelä-Korean talviolympialaisiin. Puolustajalahjakkuus Miro Heiskanen on yksi Leijonien mielenkiintoisimmista pelaajista. 
Miro Heiskasen harteille heitetään Helsingin EHT-turnauksessa hieno haaste. Hän luutii Leijonien takalinjoilla Atte Ohtamaan pakkiparina normivaihdot kakkosketjussa ja on lähtökohtaisesti kakkosylivoiman pelaaja viivalla yhdessä Ville Lajusen kanssa.
\- Kiva oli päästä jäälle ensimmäistä kertaa tämän jengin kanssa. Vauhti oli kova ja hyvät treenit saatiin vedettyä. Marjamäen kanssa olen puhunut vähän roolistani, mutta omaa peliäni lähden pelaamaan. Ihan turha jännitää mitään tai yrittää liikoja, pohti Heiskanen. 
Etelä-Korean Pyeongchangin olympiaturnauspaikka on tämän kesän NHL:n kolmosvaraukselle realistinen tavoite.
\- Kausi on pitkä, mutta hienoa olisi päästä pelaamaan olympialaisissa. Ne ovat tavoite ja siihen tähdätään, vahvistaa kylmäpäinen Heiskanen.  
Helsingin IFK:ssa Miro Heiskasen kiekkokausi käynnistyi muita myöhemmin loukkaantumisen takia, mutta 18-vuotias puolustajakometta pääsi heti ensi yrittämällä mukaan laadukkaaseen tekemiseen kaukalossa.
Heiskasen viimeinen kausi Euroopassa
Monet kiekkoasiantuntijat olivat sitä mieltä, että sulava luistelija, pelirohkea ja oikeita ratkaisuja tiukoissa paikoissakin alinomaan tekevä Heiskanen pelaisi tällä hetkellä NHL:ssä Dallas Starsissa, ellei hän olisi joutunut jättämään tällinsä takia NHL-harjoituskauden matseja väliin.
Kymmenessä pelaamassaan liigamittelössä poikkeuksellisen lahjakkaalla puolustajlla on koottuna muhkeat tehot 6+4=10/+7.
Hän on kuudella osumallaan vain maalin päässä puolustajien maalipörssin kärkisijasta, vaikka on pelannut puolet vähemmän otteluita kuin muuta kärkipuolustajat. Mirolla on luontainen maalivainu, jota pelaajalla joko on tai ei - sitä ei voi opettaa.  
SM-liigassa ei ole ylipäätään montaakaan pelaajaa, joka on pystynyt napsimaan tehomerkintöjä piste per -tahdilla. Puolustajista, jotka ovat pelanneet enemmän kuin yhden liigapelin, Heiskanen on kyennyt tähän ainoana.
Leijonat kohtaa EHT:n kotiturnauksessa ensimmäiseksi Venäjän torstaina.  
\- Hyvällä itseluottamuksella lähden mukaan, kun on saanut itsestä hyvin irti. Pelitempo on (EHT-turnauksessa) kovempi ja vastassa on ehkä vahvempia vastustajia, siinä ne erot lähinnä ovat, Heiskanen jutteli.
_Miro Heiskasta haastatteli Yle Sportenin Janne Karinkanta._
Valepoliisit huijaavat rahaa vanhuksilta – Pohjanmaan poliisille tänä vuonna noin 70 tapausta
Valepoliisi vaatii puhelimessa uhrin pankkitunnuksia ja vetoaa kiireeseen. Joissakin tapauksissa tileiltä on kadonnut jopa kymmeniä tuhansia euroja. 
Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella on kirjattu tänä vuonna noin 70 tapausta, jossa poliisiksi esittäytynyt on yrittänyt kalastella uhrilta verkkopankkitunnuksia.
Suurin osa on jäänyt yrityksiksi, mutta 5–10 tapauksessa valepoliisi on pystynyt anastamaan rahaa uhrin tililtä. Yksittäiset tilisiirrot ovat olleet jopa kymmeniä tuhansia euroja.
Valepoliisit ovat udelleet verkkopankkitunnuksia uhreilta puhelimitse. Soitoissa toistuu sama kaava.
– Soittaja on esittäytynyt vakuuttavasti poliisina ja vedonnut kiiretilanteeseen, jossa soittaja pyrkii pelastamaan uhrin rahat vaatimalla verkkopankkitunnusten antamista välittömästi, Pohjanmaan poliisin rikoskomisario Vesa Ojanperä kertoo.
Tililtä viedyt rahat voi saada takaisin, jos toimii nopeasti
Tapauksia alkoi esiintyä viime vuonna, mutta niiden määrä kasvoi loppukesällä ja alkusyksyllä. Nyt Pohjanmaan poliisille tulee viikossa yhdestä kahteen ilmoitusta valepoliiseista. Vesa Ojanperän mukaan poliisi epäilee soitoista useita tekijöitä.
Uhrien valinnassa näkyy selvä suunnitelmallisuus.
– Uhrit ovat vanhempia ihmisiä. Pääasiassa tapauksia on ilmennyt Etelä-Pohjanmaan pitäjissä, jossa asuu vanhempaa väkeä, Ojanperä sanoo.
Rikosilmoituksia on tullut etenkin Lapualta, Alavudelta sekä Kauhajoelta mutta myös Vaasan ja Kokkolan alueilta.
Poliisi toivoo, että omaiset ja esimerkiksi palveluammateissa toimivat ottaisivat asian esille iäkkäiden ihmisten kanssa.
Joissakin tapauksissa poliisi on pystynyt vielä palauttamaan uhrin tililtä viedyt rahat, mutta se vaatii nopeaa reagointia, eli uhrin pitäisi olla välittömästi yhteydessä omaan pankkiinsa ja poliisiin.
Vesa Ojanperä muistuttaa myös, että pankkitunnusten tietoja ei saa koskaan luovuttaa ulkopuolisille puhelimessa.
Kolme loukkaantui kolarissa Merikarvialla – liikenne valtatiellä osin poikki
Onnettomuus sattui kasitien ja Lauttijärventien risteyksessä tiistaina iltapäivällä.
Merikarvialla Pohjois-Satakunnassa on sattunut pakettiauton ja henkilöauton kolari valtatien 8 ja Lauttijärventien risteyksessä.
Onnettomuus tapahtui, kun henkilöauto tuli Lauttijärventieltä kasitietä pohjoiseen ajaneen pakettiauton kylkeen. Kaksi henkilöautossa ollutta ja pakettiautossa ollut yksi matkustaja loukkaantuivat pelastuslaitoksen mukaan lievästi.
Raivaustöiden ja poliisitutkinnan takia toinen ajokaista on poissa käytöstä lähemmäs iltakahdeksaa. Pelastuslaitos ohjaa liikennettä.
Onnettomuuden syystä ei ole tietoa, mutta pelastuslaitoksen mukaan alkoholilla ei näytä olevan osuutta tapahtumiin.
Piskuinen kiitorata, mutta 1 000 lentokonetta — Rikkaat rekisteröivät koneensa Mansaarelle välttyäkseen veroilta
Superrikkaat välttävät miljoonaveroja rekisteröimällä lentokoneitaan ja luksusveneitään veroparatiisisaarille. Ahvenanmaata selvästi pienemmälle Mansaarelle on rekisteröity peräti 1 000 lentokonetta.
Irlannin ja Britannian erottavassa meressä sijaitsevalla Mansaarella asustaa harvinainen kissarotu Manx, jonka tuntomerkki on hännän puuttuminen. Manx on lihaksikas ja jäntevä, yleisilme on pyöreä. Takajalat ovat vahvat ja korkeat, vartalo on lyhyehkö ja tanakka. Saari on myös upporikkaiden henkilöiden suosiossa, mutta ei harvinaisen kissarodun, vaan sen tarjoamien veronkiertomahdollisuuksien vuoksi.
Saari on pieni ja sitä kansoittaa 84 000 asukasta. Silti saarelle on rekisteröity noin 1 000 lentokonetta.
Mansaari ei kuulu Britanniaan, mutta sillä on löyhä ”kumppanuussopimus” brittien kanssa.
Saari hoitaa kotimaiset asiat itse ja on tehnyt itsestään erittäin houkuttelevan finanssikeskuksen, joka tarjoaa alhaisia veroprosentteja ja sietää hyvin laajasti yritysten harjoittaman salailun.
Saarella ei vuosikymmen sitten ollut edes lentokonerekisteriä, mutta nyt yksityishenkilöille rekisteröityjä koneita on moninkertaisesti enemmän kuin saarelle edes mahtuu. Kustakin koneesta saari saa palkkion.
[Paratiisin paperit](https://yle.fi/uutiset/3-9917568) paljastavat, että bermudalainen lakitoimisto Appleby on auttanut suurta määrää vallanpitäjiä tai kuuluisuuksia hoitamaan omaisuutensa kuten lentokoneiden ja luksusveneiden rekisteröintiä Mansaarelle ja muille veroparatiisisaarille verojen välttämiseksi.
Joukossa ovat muun muassa saudiarabialainen prinssi, F1-kuljettaja Lewis Hamilton ja venäläiset oligarkit, miljardööriveljekset Arkadi ja Boris Rotenberg. Boris Rotenberg on myös Suomen kansalainen, kuten hänen poikansa Roman Rotenberg. Rotenbergit kuuluvat Venäjän presidentin Vladimir Putinin lähipiiriin.
”Vajaa pari tuntia Mansaarella”
Formula ykkösten maailmanmestari Lewis Hamilton hankki 27 miljoonaa dollaria maksaneen yksityiskoneen, Bombardier Challenger 605:n, jossa on Armanin suunnittelema verhoilu.
Moisesta ostoksesta olisi pitänyt maksaa myös arvonlisävero. Veron välttämisessä kilpa-autoilijan avuksi tulivat yksissä tuumin bermudalainen lakitoimisto Appleby ja lontoolainen kirjanpitojätti Ernst & Young.
Hamiltonille luvattiin arvonlisäveron palautusta, kunhan hänen lentokoneensa tekisi ensimmäisen välilaskunsa piskuiselle Mansaarelle. Saari on tunnettu maailman superrikkaiden armollisen kevyestä verokohtelusta.
Applebyn ohjeen mukaan välilasku edellytti ”lyhyttä oleskelua, joka kestää tavallisesti vajaa kaksi tuntia”. Nyttemmin nelinkertainen maailmanmestari otti haasteen vastaan, ja sopi lentävänsä tyttöystävänsä Nicole Scherzingerin kanssa koneen neitsytmatkalla Mansaaren kautta tammikuussa 2013. Aikataulun oli laatinut Appleby.
Tällä hetkellä ei ole tiedossa, tekikö Hamilton koskaan kyseistä reissua, mutta joka tapauksessa hänelle palautettiin arvonlisäveroa 5,2 miljoonaa dollaria. Tämän paljastavat Paratiisin papereiksi nimetyn tietovuodon asiakirjat.
Hamiltonin lakimiehet ovat kommentoineet tapahtumia brittilehti Guardianille. Lausunnon mukaan Hamilton on palkannut ammatti-ihmiset hoitamaan liiketoimiaan eikä niissä ole salattu mitään olennaista.
Manin pääministeri: ”Ei väärinkäytöksiä”
Appleby on asiakirjojen mukaan hoitanut ainakin 48:n Mansaarelle rekisteröidyn lentokoneen asiat. Kyseisten koneiden keskihinta on noin 34 miljoonaa dollaria.
Mansaaren houkuttelevuutta lisää sekin, että Euroopan unionin jäsenmaat eivät tavallisesti tarjoa mahdollisuuksia omaisuuden verottomaan rekisteröintiin. Lakiasiantuntijoiden mukaan Mansaaren järjestelyt rikkovat EU:ssa olevaa lainsäädäntöä, joissa on määritelty, miten esimerkiksi arvonlisäveroja voidaan palauttaa. EU edellyttää, että yrityksillä olisi todellista toimintaa eli ne eivät olisi ns. postilaatikkoyhtiöitä.
Saaren pääministeri Howard Quayle vakuutti kolmisen viikkoa sitten pitämässään lehdistötilaisuudessa, että hänen hallituksensa ”ei ollut löytänyt minkäänlaisia todisteita väärinkäytöksistä”.
– Tullimme ei ole tehnyt virheellisiä verojen palautuksia. Mansaari ei toivota tervetulleiksi tahoja, jotka pyrkivät välttämään verojen maksamista, Quayle sanoi.
Quayle kuitenkin totesi, että hän oli pyytänyt Britannian valtiovarainministeriötä tekemään arvion saaren lentokonerekisteröinnistä.
Mansaaren hallitus kertoi myös brittilehti Guardianille ja kansainväliselle tutkivien toimittajien järjestölle (ICIJ), että se oli tehnyt verojen palautuspäätöksen kaikkiaan 231 lentokoneesta. Palautusten kokonaissumma on yli miljardi dollaria.
Mansaaren hallitus lähetti lisäksi Guardianille lausunnon, jonka mukaan se on lokakuusta 2016 lähtien ryhtynyt tarkkaan syynäämään selvityksiä, joita noin 270 koneen omistuksista on tehty.
Lannoitemiljardööri ja Microsoftin perustaja
Appleby on hoitanut rekisteröintejä muuallekin. Esimerkiksi Caymansaarille lakitoimisto on perustanut yhtiöitä, jotka omistavat tusinoittain huvijahteja ja muita aluksia. Näiden veneiden omistajina on muun muassa Arabiemiraattien ja Saudi Arabian kuningashuoneiden jäseniä. Omistajien joukossa ovat myös esimerkiksi lannoitebisneksellä miljardeja tienannut venäläinen Andrei Gurijev ja Microsoftin toinen perustaja Paul Allen.
Huvialusten ja lentokoneiden verovälttely ei rajoitu vain salaisuussaarille tai vaikeneviin lakitoimistoihin. Sitä harrastavat myös muun muassa yhdysvaltalaiset pankkijätit kuten Wells Fargo tai alueelliset pankit kuten Bank of Utah tai Yhdysvaltain lakijätit kuten Akin Gump Strauss Hauer & Feld.
Pankit auttavat perustamaan trusteja, joiden avulla ulkomaalaiset saattavat rekisteröidä lentokoneensa Yhdysvalloissa täten nostaakseen niiden jälleenmyyntiarvoja. Trusti on eräänlainen säätiön ja yrityksen välimuoto, jollaista Suomen laki ei tunne.
Akin Gumb auttoi erään Arabiemiraattien kuningashuoneen jäsentä saamaan arvonlisäverojen palautuksia lentokoneista, jotka saudit halusivat muuttaa vakoilukoneiksi.
Koska Arabiemiraattien kaltainen valtio ei voi hyötyä Mansaaren veronpalautuksista, loi Appleby kuningashuoneen jäsenelle veroparatiisiyhtiön, jonka kautta lentokoneiden rekisteröinti ja veronpalautus onnistuivat.
Koneiden ja huviveneiden asianhoito on kiinnostanut myös yhdysvaltalaisia toimijoita. Appleby onkin järjestellyt asioita yhdessä Wells Fargon ja Bank of Utahin kanssa luodakseen systeemin, jonka avulla ulkomaalaiset voivat rekisteröidä koneitaan Yhdysvalloissa.
Bank of Utah auttoi Venäjän rikkainta miestä, Leonid Mikhelsonia tienaamaan ainakin 72 miljoonaa dollaria järjestelyillä, jotka kulkivat Caymansaarten ja Mansaaren väliä. Lisäksi Mikhelson sai rekisteröityä koneensa Yhdysvalloissa. Mikhelsonin omaisuuden arvoksi lasketaan 16 miljardia dollaria.
Mikhelsonin tiedottajan mukaan Mikhelson toimii tiukasti lain puitteissa ja kulloinkin voimassa olevien säädösten mukaan.
– Hän ei näe tarpeelliseksi antaa kommentteja henkilökohtaisen omaisuutensa käytöstä, tiedottaja sanoi.
Krimin valloituksen jälkeen Yhdysvallat asetti Mikhelsonin Novatek-yhtiön pakotelistalle.
Appleby katkaisi tuolloin yhteistyönsä yhtiön kanssa. Appleby kuitenkin siirsi yhteydet toiselle yhtiölle, joka toimii Mansaarella.
Paratiisijärjestelyissä myös Trumpin koneita
Myös Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on ottanut hyödyn irti järjestellessään lentokoneidensa omistuksia. Bermudan yritysrekisterin mukaan Trumpilla oli saarella yhtiö, jonka nimissä Trumpin käyttämä Boeing 727 oli. Trump myi koneen 2009.
Wall Street Journal on lisäksi kertonut, että Trumpin presidentinvaalikampanjassaan käyttämän Boeing 757-koneen omistus on ketjutettu niin monimutkaisesti, että Trumpilla oli mahdollisuus pulittaa yli kolmen miljoonan dollarin verot pikku hiljaa useiden vuosien aikana.
_Artikkelin ovat laatineet Ryan Chittum, Tim Robinson ja Juliette Garside. Suomeksi toimittanut Renny Jokelin._
[Lue tästä kaikki Ylen uutiset Paratiisin papereista](https://yle.fi/uutiset/3-9912974)
Rehuohran tuonti Ruotsista Suomeen enteilee viljelijöiden protestia
Närkästyneet viljelijät aikovat olla torstaiaamulla vastassa Vaasan satamassa, kun Lantmännen Agro tuo Ruotsista Suomeen laivalastillisen rehuohraa. 
Maatalouskauppa Lantmännen Agro tuo varhain torstaiaamuna laivalla Vaasaan kolme miljoonaa kiloa ruotsalaista rehuohraa. Viljelijät eivät ymmärrä tuontiviljan tarvetta ja pelkäävät maahantuojan polkevan tuonnillaan Suomen hintatasoa alas. 
Viljelijät suunnittelevat jopa mielenilmausta torstaiaamuksi Vaasaan. Maataloustuottajain keskusjärjestö MTK on saanut jäseniltään asiasta runsaasti yhteydenottoja.
– Viljelijät ovat tästä hyvin närkästyneitä. Vaikka satovuosi on ollut aika vaikea, meillä on Suomessa viljaa riittävästi teollisuuden ja kotieläintilojen tarpeeseen. Meille ei missään nimessä tarvita viljantuontia. Tässä suoraan sanottuna näkyy se, että Lantmännen Agro yrittää painaa suomalaisen viljan hintaa alaspäin tällaisella ylimääräisellä tuonnilla, MTK Etelä-Pohjanmaan toiminnanjohtaja Yrjö Ojaniemi sanoo. 
Viljalaivaa vastaan
Sähköistynyt tilanne enteilee viljelijöiden protestia.
– Tällaisia viestejä on tullut aika paljon korviin. Varsinkin sosiaalisessa mediassa viljelijät ovat käyneet keskenään keskusteluja siitä, että olisivat jalkautumassa viljalaivaa vastaan ja protestoimassa siellä ihan paikan päällä. Yksityiskohtia en tiedä tarkemmin, jää nähtäväksi mitä tapahtuu.
– Jos tällainen protesti toteutuu, kyllä se varmasti on aika vahva viesti ruotsalaisomisteiselle maatalouskaupalle. Siitä kyllä pitäisi kaupankin vetää johtopäätökset, Yrjö Ojaniemi jatkaa.
"Pienikin ylitarjonta vaikuttaa markkinahintaan"
Vaasan satamasta viedään vuosittain kymmeniä laivalastillisia viljaa Suomesta ulkomaille. Vaikka tuontiviljaa on nyt tulossa Vaasaan vain yksi laivallinen, sen merkitys on MTK:n mukaan suurempi kuin mitä pelkkä määrä kielii.
– Viljakaupassa, niin kuin muussakin raaka-ainekaupassa, pätee sääntö, että pienelläkin ylitarjonnalla pystytään vaikuttamaan markkinahintaan, MTK Etelä-Pohjanmaan toiminnanjohtaja Yrjö Ojaniemi vertaa.
KOK hyllytti lahjusten ottamisesta epäillyn entisen juoksutähden Fredericksin
Entinen pikajuoksutähti Frank Fredericks on hyllytetty Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) tehtävistään. 
Namibialainen ex-pikajuoksutähti Frank Fredericks on toistaiseksi hyllytetty Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n toiminnasta. Fredericksiä epäillään lahjusten vastaanotosta.
Ranskalainen syyttäjä aloitti marraskuun alussa oikeustoimet Fredericksiä vastaan. KOK:n eettisen komitean mukaan kaikkia pitää kohdella syyttöminä, kunnes heidät tuomitaan syylliseksi. KOK:n mainetta ajatellen komitea päätyi kuitenkin esittämään Fredericksin hyllyttämistä, ja KOK:n hallitus vahvisti linjauksen nettisivuillaan.
Fredericks kuuluu KOK:n arviointikomiteaan, joka tutkii kisaisäntäehdokkaita. Hänen epäillään saaneen noin 262 000 euron lahjusrahat Papa Massata Diackilta, joka on Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n ex-puheenjohtajan Lamine Diackin poika.
Tutkijat ymmällään: Mikromuovin määrä Itämeren kaloissa ei ole lisääntynyt 1980-luvulta
Tukholman saariston pintavesissä muovia on jo yhtä paljon kuin Los Angelesin rannikolla.
Maailman merien paheneva mikromuoviongelma ei yllättäen näy Itämeren kaloissa ja planktonissa. Vaikka muovin kulutus on kolminkertaistunut 1980-luvulta ja Tukholman saaristovesien näytteet ovat yhä muovisempia, Itämeren kaloissa on mikromuovia saman verran kuin vuonna 1987.  
Mikromuovi on pienenpientä muovijätettä, josta on uutisoitu etenkin Tyynenmeren keskelle muodostuneen valtavan muovipyörteen vuoksi. Mikromuovia on hygieniatuotteissa mikrohelminä, ja sitä jauhaantuu merenkäynnissä myös isommasta muovijätteestä. 
Tanskalais-saksalaisessa tutkimuksessa mikromuovia etsittiin kalojen suolistosta sekä veden planktonnäytteistä. Kalat olivat planktonia syöviä silakoita ja kilohaileja. Ne pyydettiin ja vesinäytteet otettiin kesällä 2015 eteläiseltä Itämereltä Bornholmin saaren lähistöltä.
Tutkijat arvioivat, että tulokset ovat yleistettävissä koko Itämereen.
Fleecekuidut päätyvät silakan vatsaan
Tutkimuksessa etsittiin muovinpalasia, joilla on mittaa 0,1–5 millimetriä. Vertailussa hyödynnettiin vuoden 1987 lukuja, jotka saatiin kalojen ravinnon saatavuutta kartoittaneen tutkimuksen ohessa. 
Nyt suolistetuista yli 800 kalasta noin joka viidennen mahassa oli mikromuovia. Eniten oli fleece- ja muiden vaatteiden muovikuituja, joita päätyy mereen pyykinpesuvesien mukana. 
Tällaisen muovin arvioidaan kulkeutuvan kalan läpi vuorokaudessa, mutta mahdollisista terveyshaitoista ei ole tutkimuksia. 
Mitä lähempänä satamaa, sitä enemmän muovia.
Itämereen huuhtoutuu kiistatta koko ajan lisää muovia. Tukholman yliopiston kesällä julkaistun tutkimuksen mukaan sitä on Tukholman saariston pintavesissä jopa yhtä paljon kuin Kalifornian suurkaupunkien rannikoilla.
Muovi on rantojen lisäksi peräisin aluksista, niin kaupallisesta liikenteestä kuin huviveneilystä. Mitä lähempää satamia näytteitä otettiin, sitä enemmän niissä oli muovia, kertoo [Marine Pollution Bulletin](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0025326X17303739) -lehdessä julkaistu tutkimus. 
Ehkä merenpohjassa 
Minne moinen määrä muovia päätyy, ellei kaloihin ja planktoniin? Tutkijat pitävät todennäköisimpänä, että mikromuovi muhii merenpohjassa. Mahdollisina selityksinä pidetään myös sitä, että merivirrat kuljettavat muovia pois Itämerestä, tai että bakteerit hajottavat sitä.
Lisätutkimuksilla tulisi selvittää, kuinka paljon muovia meren mudassa on ja miten muovi on mahdollisesti vaikuttanut siellä eliöstöön, [Tanskan teknillisen yliopiston](http://www.aqua.dtu.dk/nyheder/nyhed?id=409036B4-58F6-469B-B816-C9B1D675F4C2) ja saksalaisen merentutkimusinstituutin Geomarin tutkijat sanovat.  
Tutkimus on julkaistu [Science of the Total Environment](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0048969717328024?via%3Dihub) -lehdessä.
Metalliteollisuuden uusi sopimus läpi vasta yllätystiukan äänestyksen jälkeen
Tähän mennessä on syntynyt sopu yli 300 000 suomalaisen työntekijän palkankorotuksista. 
Sopu sadan tuhannen metalliteollisuuden palkansaajan työehdoista sai lopullisen vahvistuksen tiistaina.
Teollisuusliiton valtuusto hyväksyi ylimääräisessä kokouksessaan viimeviikkoisen neuvottelutuloksen, joka korottaa alan palkkoja kahden vuoden aikana keskimäärin 3,2 prosenttia.
Valtuusto hyväksyi teknologia- ja metalliteollisuuden työehtosopimuksen kuitenkin vasta tiukan äänestyksen jälkeen luvuin 29–22. Tyhjää äänesti kaksi. 
Valtuustossa herätti vastustusta se, miten palkankorotuksia jaetaan työpaikoilla sekä sopimukseen sisältyvä mahdollisuus vaihtaa pekkaspäiviä työajaksi.
Kyseessä on tämän syksyn palkkaneuvottelujen ensimmäinen sopimus eli niin sanottu päänavaus, jonka odotetaan antavan suuntaa kun parin miljoonan suomalaistyöntekijän ansioista päätetään.
Palkkaerot voivat kasvaa 
Puheenjohtaja Riku Aalto myönsi kokouksen alussa, että palkankorotuksista päättäminen on nyt aiempaa enemmän työnantajan käsissä, mitä on arvosteltu teollisuusliittolaisten riveissä enemmän kuin palkankorotusten tasoa.
SAK:laisen Teollisuusliiton ja työnantajaliitto Teknologiateollisuuden sopimus [tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-9913827), että matalimmillaan alan työntekijä saa kahdessa vuodessa 2,2 prosentin korotuksen, kun taas onnekkaimpien pussiin voi tulla samassa ajassa yhteensä viiden prosentin korotus.
Teollisuusliiton valtuuston puheenjohtajan Jyrki Levosen mukaan alan palkankorotukset olisivat jääneet pienemmiksi, jos ammattiliitto ei olisi suostunut siihen, että osa korotuksista jää työpaikoilla päätettäviksi.
Aalto sanoi puheessaan valtuustolle, että Teollisuusliitto ei olisi olisi voinut puristaa työnantajalta "suhteellisen kovillakaan painostustoimilla" merkittävästi parempia palkankorotuksia.
Myös Jyrki Levonen vetosi ennen neuvottelutuloksen hyväksymistä, että työntekijät olisivat voineet saada lakkoilemalla korkeintaan muutaman prosentin kymmenyksen suuremmat palkankorotukset. 
Neuvottelutulos syntynyt satojen tuhansien palkoista
Riku Aalto sanoi puheessaan, että valtuusto ei vedä linjaa vain Teollisuusliitolle vaan koko Suomelle. Hän viittasi siihen, että muutama ammattiliitto on jo etukäteen sitonut palkkaratkaisunsa liiton sopimukseen, "etukäteen, tietämättä ratkaisun sisältöä". 
Näin teki esimerkiksi postiala, johon syntyi tänä syksynä [ensimmäisenä sopu ](https://yle.fi/uutiset/3-9857080)työehdoista jo syyskuussa. 14 000 työntekijän palkankorotukset sidottiin vientiliittojen linjaan.
SAK:lainen auto- ja kuljetusalan AKT kytki jo viime syksynä tulevat palkankorotuksensa teollisuuden tasoon.
Aalto totesi, että maahan on syntynyt lisäksi parikymmentä saman sisältöistä neuvottelutulosta kuin Teollisuusliitolla.
Viimeisimpiä on Ammattiliitto Pron ja Kemianteollisuuden neuvottelutulos, joka nostaa alan noin 9 000 toimihenkilön palkkoja 3,2 prosenttia kahdessa vuodessa, eli samaan tapaan kuin Teollisuusliitossa. 
Sisältö oli sama myös viime viikolla, kun 25 000 teknologiateollisuuden toimihenkilön palkankorotuksista syntyi neuvottelutulos. 
Myös ylempien toimihenkilöiden palkankorotukset teknologiateollisuudessa, suunnittelu- ja konsulttialalla ja kemianteollisuudessa noudattelevat samaa linjaa.
Neuvottelutulokset koskevat kaikkiaan noin 150 000 ylempää toimihenkilöä.
Myös yli 12 000 kemianteollisuuden työntekijän palkoista syntyi viime viikolla sopu, ja korotukset seuraavat samaa latua.  
Paperiliiton ja Metsäteollisuuden palkkaneuvottelut ovat sen sijaan junnanneet pitkin syksyä.
Taistelu olympiapaikoista alkaa - Leijonien supertulokkaan katse Pyeongchangissa
Jokerien KHL-tulokashyökkääjä Eeli Tolvanen on ollut Suomi-kiekon yksi kirkkaimmista helmistä syyskaudella.  
Leijona-debytantti viihtyi hyvin joukkueen ensimmäisissä jääharjoituksissa yhdessä Petri Kontiolan ja Sakari Mannisen kanssa. 
\- Huikeaan paikkaan pääsen pelaamaan, kun vierellä on - myös ylivoimalla - Kontiolaa, Lepistöä ja muita. Hyvältä tuntui homma heti, eikä oikeastaan parempaan debyyttipaikkaan voisi edes päästä, Tolvanen hykerteli. 
Etelä-Korean Pyeongchangin olympiaturnaus on vilkkunut pitkään Tolvasen mielessä, sitä hän ei lähtenyt edes kieltämään. 
\- Kun NHL-pelaajat jäivät pois olympiakisoista, niin se antoi nuoremmille pelaajille ja Euroopassa pelaaville mahdollisuuden päästä mukaan. Se sauma pitää vain nyt käyttää. EHT-turnauksen jälkeen katsotaan sitten, missä mennään, Tolvanen tuumi. 
\- Kova tempo oli harjoituksissa ja oli kiva nähdä uusiä äijiä. Kansainvälisissä peleissä tempo tulee aina astetta kovemmaksi, tiesi Tolvanen.
Päätä ei palella
Tolvanen sanoi, ettei hän ole miettinyt tai jännittänyt tulevia EHT-otteluita mitenkään. 
\- Olen pelannut koko kauden ottelun kerrallaan ja aina omaa peliä. En mieti tulevia, vaan yritän pitää ajatukset yhdessä ottelussa kerrallaan. 
Eeli Tolvasen tarkka ja kova rannelaukaus on tullut tutuksi tällä kaudella KHL-joukkueille. Jokereissa 18-vuotiaalle nuorukaiselle löytyi iso rooli, johon hän tarttui heti samantien valmennuksen iloksi. 
Pelaamissaan 27 ottelussa Nashvillen 1. kierroksen NHL-varaus on paukuttanut KHL-tulokaskaudella kovat tehot 14+11=25/+9. 
\- Itseluottamus on kohdillaan. Pelit ovat sujuneet sekä itselläni että joukkueella hyvin. Onnistumisten kautta on helppo hypätä mukaan myös tänne EHT:lle, jossa on paljon venäläispelaajia sekä KHL:ssä pelaavia pelaajia. Sinänsä tietää jo jotain vastustajista, ja se ei ole yhtään huono asia. 
_Eeli Tolvasta haastatteli Yle Sportenin Janne Karinkanta._
Poliitikot eivät lämpene Pomarkun veronkorotukselle
Kunnanjohtaja Eero Mattsson ehdotti verojen korottamista, mutta kunnanhallitus tyrmää esityksen.
Pomarkkulaispoliitikot ovat kaatamassa kunnanjohtaja Eero Mattssonin esityksen Pomarkun kuntaveron korottamisesta.
Mattsson esitti yhden prosenttiyksikön suuruista nostoa 21,5 prosenttiin. Pomarkun kunnanhallitus kuitenkin päätyi yksimielisesti kannattamaan veroprosentin pitämistä nykyisessä 20,5 prosentissa.
Kunnanjohtaja perusteli esitystään verotulojen määrän vähenemisellä. Talouden tasapainottaminen vaatii hänen mielestään veroasteen nostoa. 
Veroasteista päättää lopullisesti valtuusto. Pomarkku on pitänyt veroprosenttinsa nykyisellään [vuodesta 2013](https://yle.fi/uutiset/3-6361512) saakka.
"Tolvanen ja Heiskanen isoihin rooleihin Leijonissa"
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki lupaa, että Eeli Tolvanen ja Miro Heiskanen saavat isot roolit Helsingin EHT-turnauksessa. 
Superjuniorit Eeli Tolvanen (Jokerit) ja Miro Heiskanen (HIFK) ovat Leijonien seuratuimmat pelaajat Helsingissä pelattavassa EHT-turnauksessa. Päävalmentaja Lauri Marjamäki lupaa, että molemmat pääsevät näkyviin rooleihin Helsingin turnauksen kamppailuissa. 
\- He ovat ihan samalla viivalla muidenkin pelaajien kanssa. Tehtävämme on luoda ympäristö, jossa heillä on mahdollisuudet onnistua. Molemmat pääsevät isoihin rooleihin joukkueessa, kumpikin saa ylivoimavastuuta, Marjamäki kertoi.
Tiistain harjoitusten perusteella Marjamäen sanoilla katetta. HIFK-puolustaja Heiskanen oli mukana toisessa ylivoimaketjussa ja KHL:n Jokereissa pelaava Tolvanen hyökkäsi ykkösketjussa sekä ylivoimassa.
\- Monet ominaisuudet osoittavat, miksi he ovat niin hyviä pelaajia. Tämä EHT-turnaus on tärkeä myös siksi, että Tolvanen ja Heiskanen ovat joulukuussa kiinni Nuorten Leijonien MM-kisoissa, Marjamäki huomautti.
EHT-turnausten painoarvo on tavallista merkittävämpi, koska NHL-pelaajat eivät pääse mukaan Pyeongchangin olympiakisoihin. Taistelu arvokisapaikoista on tiukkaa.
\- Meillä on miehistössä viisi kentällistä pelaajia, joista suurin osa pelaa kaksi ottelua, harvalle tulee kolme ottelua, Marjamäki kuvaili.
Leijonat saa torstain avausottelussaan vastustajakseen Venäjän. Lauantaina Suomi ottaa mittaa Ruotsista, ja sunnuntaina Leijonat kohtaa ensimmäistä kertaa EHT-turnaukseen osallistuvan Kanadan.
**Lue lisää:**
[Näillä ketjuilla Leijonat harjoitteli – Tolvanen hyökkäsi Kontiolan ja Mannisen kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-9919988) 
[Näin seuraat Helsingin EHT-turnausta Ylen kanavilta](https://yle.fi/urheilu/3-9907679) 
Vasemmistoliiton kansanedustaja perustaisi "kansan kasvurahaston"
Kansanedustaja Jari Myllykoski uskoo, että suomalaiset olisivat joukolla valmiit siirtämään talletustileillä makaavia varojaan valtion perustamaan sijoitusrahastoon.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Jari Myllykoski on ideoinut keinon suomalaisten yritysten rahoittamiseksi.
Myllykoski arvioi, että suomalaisyritysten on vaikea saada rahoitusta pankeilta. Siksi kansanedustaja perustaisi "kansan kasvurahaston", johon kerättäisiin rahaa kotitalouksilta.
– Alkuvaiheen yritystukien ja suuryritysten tukien väliin tarvitaan uusi, työllistäviä investointeja kannustava järjestelmä, Myllykoski sanoo.
Rahat kansan tileiltä
Kansanedustaja Jari Myllykosken mielestä on hölmöä, että suomalaisten rahavarat "lepäävät nollakorolla" talletustileillä. Hän uskoo, että suomalaiset olisivat valmiita sijoittamaan rahojaan valtiojohtoiseen kasvurahastoon.
Kasvurahasto olisi kansanedustajan arvion mukaan tuottava sijoituskohde kotitalouksille. Valtio puolestaan saisi käyttöönsä budjettirahoituksen ohelle täydentäviä varoja yritysten ja työllisyyden vauhdittamiseen. 
Myllykoski aikoo valmistella ajatuksestaan toimenpidealoitteen.
Kansan pankista kansan rahastoon
Vasemmistoliitosta on aiemminkin esitetty erilaisten valtiojohtoisten rahoituslaitosten perustamista.
Puolueen tuolloinen puheenjohtaja Paavo Arhinmäki esitti vuonna 2009 vasemmistoliiton pää-äänenkannattajassa [Kansan Uutisissa ](https://www.kansanuutiset.fi/artikkeli/1961501-arhinmaki-kaavailee-kansan-pankkia)"Kansan pankin" perustamista. Ehdotus ei ottanut erityisesti tulta alleen.
Arhinmäki teki Myllykosken esitystä vastaavan ehdotuksen rahastosta vuonna 2014 [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002777796.html).
Tukholmassa räjähti paketti
Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen vakavasti. Poliisi tutkii räjähdystä.
Tukholmassa Gärdretin alueella on räjähtänyt paketti, jonka kaksi ihmistä oli noutanut, ruotsalaiset tiedotusvälineet kertovat. Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen vakavasti.
Räjähdys tapahtui Tegeluddsvägenillä Gärdetin alueella. Poliisi on eristänyt lähialueen ja tutkii tapahtunutta.
[Aftonbladet-lehden mukaan](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/vE7n5/larm-om-explosion-pa-gardet-i-stockholm) eräs mies oli hakenut paketin tupakka- ja pelikaupasta. [Poliisin tiedotteen mukaan](https://polisen.se/Vastra_Gotaland/Aktuellt/Handelser/Stockholms-lan/2017-11-07-1459-Kontroll-personfordon-Stockholm/) paketti haettiin paikasta, josta voi noutaa paketteja.
Kun mies avasi sen autossa, se räjähti ja punaista ainetta ruiskusi ulos.
Aftonbladetin lainaama poliisin tiedottaja ei ota kantaa siihen, mikä aine räjähti. Hän toteaa, että asiantuntijat tutkivat asiaa.
Poliisi pommiryhmä tutkii pakettia. Yksi lähistön kiinteistö on evakuoitu, [kertoo Ruotsin televisio. ](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/paket-exploderade-pa-gardet-1)
Kemiran 50 miljoonan tehdaslaajennus vihittiin käyttöön Joutsenossa – jatkumoa Suomen sellubuumille
Tehtaanjohtaja hehkuttaa "giganttista investointia" erittäin onnistuneeksi. 
Kemiran Joutsenon toimipisteen pihassa seisoo 50 miljoonan euron edestä tuoretta natriumkloraattitehdasta. 
Toimintaa uudessa tehdashallissa startattiin jo elokuun puolella, mutta virallisia avajaisia vietettiin vasta nyt. Kun uusi tehdashalli saadaan käymään täydellä teholla, on koko Joutsenon tehtaan tuotantokapasiteetti karkeasti ottaen tuplaantunut aiempaan verrattuna. 
Uusi vuosittainen tuotantomäärä kipuaa noin 160 000:een tonniin.
– Tämä on giganttinen investointi näin pienelle paikkakunnalle, tehtaanjohtaja Janne Tynninen myhäilee. 
Rakennusurakka sujui ripeästi, ja tehdas päästiin avaamaan jopa ennakoitua nopeammin. Luvat irtosivat vaikeuksitta ja rakentaminen oli nopeaa. Tynninen kehuu projektia "erittäin onnistuneeksi kaikista näkökulmista".
– Me teimme erittäin hyvät esivalmistelut. Projektiporukka oli myös kokenut. Se saapui Etelä-Amerikasta tehtyään juuri vastaavanlaisen linjan sinne. 
Tuotanto menee pääosin lähialueille
Tehtaalla valmistettu natriumkloraatti syntyy vedestä ja suolasta sähkön avulla. Natriumkloraattia käytetään sellun valkaisuun ja sitä voidaan kuljettaa joko kiteinä tai nestemäisenä. 
Erilaisia teollisuuskemikaaleja valmistavalla Kemiralla on toimipisteitä ympäri maailmaa. Pääosa uuden tehdashallin tuotannosta käytetään kuitenkin lähialueella. 
Tehtaanjohtaja Tynnisen mukaan suurten paperi- ja sellutehtaiden läheisyys painoi vaakakupissa, kun Kemira pohti sijoituskohteita.
–  Meillä on erinomainen sijainti ja osaaminen valmiina, Tynninen kehuu.
Uusia työpaikkoja investointi on tuonut kymmenen kappaletta. Joutsenon tehtaalla on tällä hetkellä kaikkiaan 80 työntekijää.
Kemiran tehtaanlaajennus on looginen jatkumo Suomesta viime aikoina kuulluille paperi- ja selluteollisuuden investointiuutisille. 
Esimerkiksi Stora Enso ilmoitti parisen viikkoa sitten investoivansa lähes sata miljoonaa euroa [Imatran ja Joensuun Uimaharjun tehtaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9900542). 
Metsä Group puolestaan [avasi valtavan biotuotetehtaan Äänekoskella](https://yle.fi/uutiset/3-9887971) aiemmin syksyllä. 
– Kemiallinen metsäteollisuus laajenee voimakkaasti Pohjoismaissa ja sitä kautta me haluamme myös olla mukana, Tynninen sanoo.
Metropolian terveysalan valintakokeessa virheitä – vaikuttaa satoihin hakijoihin
Metropolia Ammattikorkeakoulun pääsykokeeseen osallistui maanantaina 500 hakijaa, Iltalehti kertoo.
Metropolia Ammattikorkeakoulun valtakunnallisissa terveysalan valintakoekysymyksissä oli virheitä, kertoo [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201711072200515362_u0.shtml). Metropolian oppimisjohtaja Tapani Martti vahvistaa asian lehdelle.
Terveysalan pääsykokeella haetaan ensihoidon, kätilötyön, sairaanhoitotyön ja terveydenhoitotyön aloille. Kokeeseen osallistui noin 500 hakijaa.
Virheet olivat maanantaina järjestetyn kokeen aineisto-osiossa, jossa vastataan kysymyksiin kokeessa luetun tekstin pohjalta. Kokeessa kysyttiin vääriä kysymyksiä, jotka liittyivät ilmeisesti toiseen aineistoon, Martti kertoo Iltalehdelle.
Iltalehden mukaan Metropolia pyrkii korjaamaan asian poistamalla väärät kysymykset ja lisäämällä oikeiden kysymysten suhteellista painoarvoa pistelaskussa.
Kokeen kolmen erillisen osion välinen painoarvo ei muutu.
Mikä lääke on metyyliprednisoloni? Kortisonijohdannainen herätti paljon kysymyksiä Ylen jutun jälkeen
Lääkeainetta ei käytetä Suomessa yleisesti selkävaivojen hoidossa, mihin amerikkalaislääkäri sitä Ylen kirjeenvaihtajalle Mika Hentuselle määräsi.
Metyyliprednisoloni on kortisonijohdannaisena käytettävä lääke ja kortikosteroidi. Kortikosteroidit ovat steroidien alaluokka.
Erilaiset steroidit ovat rakenteeltaan samankaltaisia, mutta niiden vaikutukset ovat erilaisia.
Kortikosteroidit eivät kuulu anabolisiin steroideihin, joita käytetään lihasvoiman ja -massan kasvattamiseen.
Metyyliprednisolonin käyttö selkävaivojen hoidossa ei ole suomalaisen yleisen hoitokäytännön mukaista. Sillä ei ole tieteellisesti osoitettuja vaikutuksia selkävaivoihin.
Suomessa metyyliprednisolonia käytetään esimerkiksi reuman hoidossa tulehdusreaktiota rauhoittavana lääkkeenä ja keuhkosairauksien pahenemisvaiheessa.
Kortisonit voivat kohottaa mielialaa ja piristää esimerkiksi stressitilanteessa. Lihasmassaa ne eivät kasvata.
Lääkkeen käyttöä selkävaivojen hoidossa kommentoi Ylelle Mehiläisen ortopedian ja traumatologian erikoislääkäri Tero Yli-Kyyny.
 **Lue kirjeenvaihtajamme Mika Hentusen juttu:** [Elämäni ensimmäinen steroidikuuri sen todisti: Köyhän tai kiireisen ei kannata sairastaa Washingtonissa](https://yle.fi/uutiset/3-9914987) 
Maratonin olympiavoittajalle neljän vuoden kilpailukielto
Epo-hormonista kärähtänyt naisten maratonin olympiavoittaja on määrätty neljän vuoden kilpailukieltoon. 
Maratonin kenialainen olympiavoittaja Jemima Sumgong on määrätty neljän vuoden kilpailukieltoon. Sumgong jäi kiinni epo-hormonin käytöstä kotimaassaan viime keväänä tehdyssä yllätystestissä.
32-vuotias Sumgong antoi positiivisen testinäytteensä 3. huhtikuuta. Kenialaiset antidopingviranomaiset langettivat hänelle kilpailukiellon, joka alkoi takautuvasti samana päivänä. Sumgong sai jo aikaisemmin väliaikaisen kilpailukiellon.
Jemima Sumgong juhli ensimmäisenä kenialaisnaisena maratonin olympiakultaa Riossa järjestetyissä kisoissa. Sumgong antoi kiellettyä ainetta sisältäneen dopingnäytteen ensi kertaa jo 2012. Hänen entinen harjoituskaverinsa Rita Jeptoo on myös neljän vuoden kilpailukiellossa epon takia.
Silvio Berlusconin paluu Italian politiikkaan etenee
Italian entisen pääministerin tukema liittouma voitti Sisilian aluevaalit.
Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi otti askeleen kohti poliittista paluuta, kun hänen tukemansa liittouma voitti Sisilian aluevaalit sunnuntaina.
Italiassa pidetään parlamenttivaalit ensi toukokuussa. Sisilian vaaleja pidetään eräänlaisena parlamenttivaalien lähtölaukauksena, sillä saaren ongelmat kuvastavat yleisesti koko maata: työttömyys, suuri valtionvelka ja hidas talouskasvu.
Berlusconin Forza Italia -puolue kuuluu Sisilian vaalit voittaneeseen keskustaoikeistolaiseen liittoumaan. Sen kuvernööriehdokas Nello Musumeci sai äänistä vajaat 40 prosenttia.
Berlusconi itse on ollut poissa politiikan keskiöstä sen jälkeen, kun [hänet erotettiin Italian senaatista veropetoksen vuoksi vuonna 2013](https://yle.fi/uutiset/3-6957496). Hän on toiminut pääministerinä neljästi.
Berlusconi pyrkii kumoamaan kiellon, joka estää häntä toimimasta julkisissa viroissa. Euroopan ihmisoikeustuomioistuin käsittelee tapausta myöhemmin tänä vuonna.
Viittomakielinen EXPO kokosi yhteen yrittäjät ja yrittämisestä kiinnostuneet
Helsingissä järjestettiin lokakuun lopussa ensimmäinen viittomakielinen EXPO. Vastaavia tapahtumia on järjestetty jo vuosia eri puolilla maailmaa esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Ruotsissa. Tapahtumissa kuurot yrittäjät saavat esitellä toimintaansa ja verkostoitua.
Helsingissä järjestetty Pi! Viittomakielinen EXPO -tapahtuma houkutteli Helsingin Malmitalolle runsaasti kävijöitä lokakuun lopussa. Tapahtumassa oli yrittäjien esittelyjen lisäksi luentoja yrittäjyydestä ja viittomakielisestä kulttuurista. Yrittäjille tarjoutui samalla oiva mahdollisuus verkostoitumiseen. 
Yksi tapahtuman järjestäjistä oli Ulla Sivunen, joka on mukana Yritystä! -hankkeessa, joka tukee vammaisten yrittäjyyttä. Muutaman vuoden aikana hankkeessa on saatu uusia yrittäjiä mm. kulttuuri- ja media-alalle sekä terveydenhoitoalalle. Sivusen mukaan moni ei tiedä, että yritystä voi pyörittää helposti käyttämällä ulkopuolista palvelua. 
– Tuntuu kyllä, että kiinnostusta on kasvanut ja uusia yrityksiä syntynyt. Moni ei tiedä, että nykypäivänä voi aloittaa yritystoiminnan ilman varsinaista yrityksen perustamista. Voi käyttää esimerkiksi laskutuspalvelua ja muita helppoja tapoja niin sanotussa kevyessä yritysmuodossa, Sivunen kertoo.
Yle Uutiset viittomakielellä -toimitus tapasi tapahtumassa kaksi erilaista yrittäjää: heistä toinen toimii osa-aikaisena tuotemyyjänä ja toinen kokopäiväisenä tilausliikenneyrittäjänä veljensä kanssa. Molemmat kohtasivat yrittäjän arjen kouluttautumalla ja miettimällä miten asiakkaita hankitaan. 
– Täytyy sanoa että olin alussa kokematon. Perustiedot puuttuivat, ja lähdin vain "raa'asti" mukaan. Kävin juuri yrityskurssin ja opin tarvittavat tiedot verotukseen ja tilinpitoon liittyvistä asioista. Nyt alkaa sujua ja tunnen olevani oikealla linjalla, kertoo Zinzino-yrittäjä Liisi Lindholm.
– Käytännössä yrityksen perustaminen on aika helppoa, mutta asiakkaiden hankinta onkin vaikein osuus. Aloitimme nollatasolta ja etenimme pikkuhiljaa. Uusia asiakkaita tulee ja menee, vakioasiakkaita on jo useita, kertoo puolestaan Kristian Lantto Proline Charter -yrityksestä.
Monen yrittäjän perustavana ideana on tarjota suoraa viittomakielistä palvelua. Viittomakieliset yrittäjät kaipaavat vertaistukea ja lisää saman alan yrittäjiä. 
– Tapahtuma järjestetään nyt ensimmäistä kertaa, ja on mahtava kokemus olla täällä. Kyllä tätä tarvitaan, kun yksin ei selviä ja tukea tarvitaan enemmän kuin perheeltä voi saada.  Vastaavaa tarvitaan lisää, Lindholm kehuu.  
– Kuurot yllättyvät eniten siitä, että minulla on bussiajokortti. Taidan olla Suomen tai ehkä Euroopan ainoa kuuro tilausliikenneyrittäjä. Toivon muidenkin tulevan alalle. Kilpailu on toki kovaa, mutta pärjäämme kyllä, Lantto vakuuttaa.
Vihreät vaihtoehtobudjetissaan: Lisää rahaa koulutukseen, tuloeroja kapeammaksi ja yritystukia leikkuriin 
Vihreät kasvattaisi pakolaiskiintiötä 2 500 henkilöön ja nostaisi pikaisesti kehitysyhteistyön määrärahoja.
Vihreät ajaa [vaihtoehtobudjetissaan](https://www.vihreat.fi/vihrea-tulevaisuusbudjetti-2018) toimia tuloerojen kaventamiseksi ja ohjaa lisää rahaa koulutukseen. Velkaa vihreät ei ottaisi hallitusta enempää.
Köyhyyden torjumiseen ja eriarvoistumisen pysäyttämiseen vihreät laittaisi lähes 650 miljoonaa euroa. Puolue suomii hallitusta kaikista pienituloisimmilta leikkaamisesta.
– Eriarvoisuus on Suomen sisäisen turvallisuuden, vakauden, hyvinvointivaltion ja myös talouskasvun kannalta yksi keskeisimpiä yksittäisiä ongelmia, puolueen puheenjohtaja Touko Aalto sanoi vaihtoehtobudjettia esitellessään.
Vihreät haluaa muun muassa, että Kelan etuudet palautetaan takaisin indeksiin ja tehdyt leikkaukset korvataan.
Vaihtoehtobudjetissa esitetään, että pienituloisten verotusta kevennetään korottamalla kunnallisveron perusvähennystä. Tämä hyödyttäisi puolueen mukaan kaikkein pienipalkkaisimpia sekä työttömiä ja eläkeläisiä.
Opintotukeen vihreät haluaa tasokorotuksen.
– Kun puhutaan Suomen menestyksestä ja tulevaisuudesta, niin yksi ryhmä on saanut kerta toisensa jälkeen kylmää kyytiä: opiskelijat, sanoo Aalto.
Lisäksi vihreät haluaa muun muassa kiristää listaamattomien yhtiöiden osinkojen verotusta.  
Koulutukseen lisää rahaa 
Koulutuksen parantamiseen vihreät laittaisi puoli miljardia. Vihreiden listalla ovat muun muassa kaikkien lasten tasa-arvoinen oikeus päivähoitoon ja pienemmät ryhmäkoot.
– Tulevaisuusbudjettimme siirtyy kohti maksutonta varhaiskasvatusta 5-vuotiaiden ikäluokasta alkaen, sanoo vihreiden kansanedustaja, valtiovarainvaliokunnan varajäsen Emma Kari.
Vihreät tekisi satsauksia laadukkaaseen perusopetukseen ja lisäisi ammatillisen koulutuksen aloituspaikkoja ja lähiopetusta. 
Se myös lisäisi korkeakoulujen rahoitusta tasokorotuksella.
Rahoituksen näihin koulutusinvestointeihin vihreät ottaisi leikkaamalla ympäristölle haitallisia tai tehottomia [yritystukia](3-9840307). 
Naisten asema paremmaksi työelämässä
Vihreät haluaa vaihtoehtobudjetissaan myös satsata sukupuolten väliseen tasa-arvoon. Perhevapaauudistuksella se haluaa parantaa naisten asemaa työelämässä ja vahvistaa isien asemaa kotona.
Vihreiden mallissa muun muassa pidennetään isien vapaata.
Lisäksi vaihtoehtobudjetissa torjutaan ilmastonmuutosta. Vihreät haluaa vauhdittaa energian pientuotantoa, käynnistää uusiutuvan energian tarjouskilpailut ja aloittaa fossiillisten polttoaineiden tukien alasajon. 
Se vapauttaisi sähköautot viideksi vuodeksi auto- ja ajoneuvoverosta ja laajentaisi latausverkkoa.
Vihreät myös kasvattaisi pakolaiskiintiötä 2 500 henkilöön ja nostaisi pikaisesti kehitysyhteistyön määrärahoja.
Maahanmuuttovirastolle se antaisi riittävät resurssit turvapaikkaprosessin laadun ja ihmisoikeuksien toteutumisen varmistamiseksi.
Rossi ajaisi mieluusti vielä nelikymppisenäkin
Ratamoottoripyöräilyn supertähti Valentino Rossi miettii yhä tulevaisuuttaan. 
Ratamoottoripyöräilyn yhdeksänkertainen maailmanmestari, italialainen Valentino Rossi jatkaisi mahtavaa uraansa mieluusti vielä nelikymppisenä. Helmikuussa 39 vuotta täyttävä Rossi aikoo miettiä uran jatkoa ensi kaudella.
\- Teen päätöksen tulevaisuudestani ensi kaudella. Jos huomaan muutaman kisan jälkeen olevani kilpailukykyinen, haluaisin jatkaa pidempään, Rossi kertoi Sky Sports Italialle.
Rossi loukkasi syksyn alussa enduroturmassa jalkansa, mutta palasi MotoGP-luokan MM-sarjaan vain kolme viikkoa onnettomuuden jälkeen. Kausi päättyy tulevan sunnuntain Valencian gp-kisaan.
\- Jalkani on taas parempi. Olen kunnossa, ratamoottoripyöräilyn legenda Rossi vakuutti.
Pariskunta putosi jäihin ja hukkui Posiolla
Pelastuslaitoksen pintapelastajat löysivät posiolaisen iäkkään pariskunnan hukkuneena avannosta. 
Poliisi sai maanantaina ilmoituksen Posiolta, jonka mukaan iäkkääseen paikkakuntalaiseen pariskuntaan ei ole saatu yhteyttä lauantain jälkeen. Poliisi käynnisti etsinnät kadonneiden löytämiseksi, ja paikalle hälytettiin muun muassa koirapartio.
Etsintöihin yritettiin saada myös helikopteria, mutta keli oli liian huono kopterille. Etsintöjä tehtiin maanantai-iltaan saakka ja jatkettiin päivän valjettua tiistaina aamulla.
Tiistaina kauko-ohjatun ilma-aluksen avulla saatiin havainto läheisen järven jäältä mahdollisista jalanjäljistä ja avannosta. Paikkaa lähti tarkastamaan pelastuslaitoksen pintapelastajat, jotka löysivät kadonneet henkilöt hukkuneena avannosta.
Suomen vanhin elokuvateatteri ottaa mallia korttelikinoista – Maximin saleissa laiskanlinnat ja ehkä viiniä
Suomen vanhin elokuvateatteri avaa ovensa Helsingissä uudelleen helmikuussa. Maximin ohjelmisto koostuu pääosin eurooppalaisesta art house -elokuvasta. 
Elokuvateatteri Maximin ovi Helsingin Kluuvikadulla pysyy vielä tiukasti säpissä. Ikkunan takaa erottuu lähinnä rakennusmiesten hahmoja.
Finnkino ja arkkitehtitoimisto Parviainen Arkkitehdit kuitenkin kertoivat tänään tiistaina mitä remonttipölyn takaa paljastuu helmikuussa, kun Maxim jälleen avaa ovensa.
Suomen vanhimmaksi kutsuttu elokuvateatteri on ollut kiinni pari vuotta. 
Kiinteistön omistava työeläkevakuutusyhtiö Ilmarinen irtisanoi elokuvatoimintaa Maximissa pyörittäneen Finnkinon vuokrasopimuksen, kun Ilmarinen ja Kämp Group kaavailivat elokuvasalien yhteyteen hotelli Kämpin laajennusosaa. Osapuolet päättivät kuitenkin l[uopua hankkeesta liian kalliina.](https://yle.fi/uutiset/3-9183617)
Ilmarinen etsi elokuvatoiminnalle jatkajaa ja solmi uuden, 15 vuoden sopimuksen Finnkinon kanssa.
– Valintaan liittyi useita kriteerejä, mutta kourallisesta hakijoita Finnkinon taloudellinen kantokyky oli riittävä, sanoo vuokrauspäällikkö Ville Laurila Ilmariselta.
Uniikki 1970-luvun tunnelma säilyy aulassa ja salissa
Vesivahingosta kärsinyt kiinteistö edellytti isoa remonttia.
– Tila oli kuin pienen pommin jäljiltä, kuvailee toimitusjohtaja Mikko Lahikainen, Parviainen Arkkitehdit -toimistosta.
Lahikaisen mukaan myös suunnittelun lähtökohta oli ristiriitainen. Kiinteistö on kahden rakennuksen puristuksissa ja sisältä löytyy kaksi elokuvasalia eri aikakausilta.
– Se on myös voimavara. Tällaisia interiöörejä ei ole säilynyt Helsingin keskustassa kauheasti, muun muassa tämä 70-luvun elokuvasali on ainutlaatuinen.
Maximin ykkössaliin haluttiin jättää uniikki 70-luvun tunnelma sekä seiniin että sisäkattoon – tosin rakenteista on poistettu asbestia ja akustiikkaa parannettu menneistä vuosikymmenistä, kertoo kohteen sisustusarkkitehti Iida Nylund, Parviainen Arkkitehdit -toimistosta.
– Myös seinäverhouksia tullaan tummentamaan, jotta elokuvan näkyvyys on katsojalle parempi, Nylund lisää.
Sisustusarkkitehti Iida Nylundin mukaan kiinteistöä ei ollut tarkoitus museoida, mutta ei myöskään täysin modernisoida. Suunnittelussa on tasapainoteltu olemassa olevan kanssa.
Esimerkiksi uudistetun Maximin värisävyt sointuvat vanhaan ja aulassa on alkuperäiset messinkikaiteet ja 70-luvulle tyypillistä klinkkerilaattaa sekä isot ikkunat.
1900-luvun alun vanhassa Maxim 2 -salissa säilyvät tutut, suojellut seinäkoristeet.
Katsoja istuu laiskanlinnassa, Finnkino toivoo anniskelulupaa
Finnkino kutsui Maximin kanta-asiakkaita keväällä työpajoihin, joissa yhdessä henkilökunnan kanssa suunniteltiin elokuvateatterin konseptia.
Perinteiset penkkirivit on korvattu lattiasta irti olevilla laiskanlinnoilla, joiden väleissä on pieniä tarjoilupöytiä. Enää puuttuu lupaus nauttia lasillinen viintä elokuvan ohessa.
– Meillä on ollut keskusteluita Aluehallintoviraston kanssa ja olemme suunnitelleet teatterin niin, että sekin toimisi meillä. Lopullista päätöstä emme ole saaneet, mutta elämme toivossa, että se järjestyy, sanoo Finnkinon toimitusjohtaja Veronica Lindholm.
Ohjelmistoltaan Maxim on profiloitunut eurooppalaisen art house -elokuvan näyttämöksi.
– Luvassa on muutakin tapahtumasisältöä eli balettia tai vaikka taidenäyttelyitä. Tämä on ollut Maximin sielu ja sitä säilytetään myös tässä uudistetussa Maximissa.
Finnkinon toimitusjohtaja Veronica Lindholm ei osaa vielä vastata kysymykseen siitä, mitä elokuvaelämys Maximissa tulee maksamaan.
– Hinnoittelu on vielä kesken. Pyrimme sellaiseen hinnoitteluun, että kaikki pääsevät tänne.
Laaja tietoliikennekatkos häiritsee Husin tietokoneita – Sairaaloiden toiminta pyritään pitämään normaalina
Häiriö alkoi puolenpäivän jälkeen. Potilaiden kannattaa varautua ylimääräiseen odotteluun.
Tietoliikennekatkos häiritsee tällä hetkellä koko Meilahden sairaala-aluetta. HUSin hallintoylilääkärin Lasse Lehtosen mukaan tilanne on vakava.
– Ainahan se on vakava tilanne, kun sairaalassa menee tietojärjestelmät pimeäksi, Lehtonen sanoo.
HUSin mukaan tavoitteena on, että sairaaloiden toiminta jatkuu häiriöstä huolimatta normaalisti. Sairaalassa on otettu käyttöön niin sanottu jatkuvuussuunnitelma, joka käytännössä tarkoittaa, että toimitaan papereiden kanssa.
– Yritetään koota paperille kaikki potilastiedot, ajanvaraustiedot ja muut. Näin toimitaan kunnes järjestelmät ovat taas käytössä, Lehtonen sanoo.
Tällä hetkellä lääkärit ja hoitajat jotuvat siis katsomaan potilaita koskevat tiedot papereista, joita saadaan tulostettua tai joita potilailla on mahdollisesti mukanaan.
Laboratorionäytteitä pystytään ottamaan, mutta vastaukset joudutaan toimittamaan puhelimitse tai paperilla, mistä aiheutuu viiveitä. Kaikki kuvantamislaitteet eivät toimi eikä kuvia voida siirtää verkon välityksellä esimerkiksi hoitavalle lääkärille päivystykseen.
Myös lääkejakelussa on ongelmia, kun lääkerobotti ei toimi ja lääkejakelu joudutaan tekemään käsin. Myös ajanvarauksissa voi olla vian takia hankaluuksia. Potilaiden kannattaa varautua ylimääräiseen odotteluun.
– Käsipelillä toimiminen kestää aina pidempään, Lehtonen sanoo.
Vikaa korjataan
Tämän päivän potilaisiin vika tuskin Lehtosen mukaan vaikuttaa, sillä yleensä potilaat kirjautuvat sisään jo aamulla. Katkos alkoi puolen päivän jälkeen puoli yhdeltä. Huomisen tilanne on toisin.
– Meillä ei ole vielä tietoa, kuinka kauan katkos kestää. Tilanne voi vaikuttaa huomisen toimintaan, jos huonosti käy, hallintoylilääkäri Lehtonen sanoo.
Tietoliikennevian aiheuttaja on nyt löydetty. Häiriön aiheuttaja on vioittunut tietoliikennelaitteen osa. Vikaa korjataan edelleen.
Lehtosen mukaan potilaat eivät ole kuitenkaan vaarassa, koska henkilökunta on hyvin koulutettu.
– Meillä hoidetaan potilaita ei tietojärjestelmää. Totta kai siitä aiheutuu ylimääräistä työtä ja vaivaa. Voi tulla haasteellisia tilanteita, kun tietoja tarvitaan nopeasti. Mutta sairaala on varautunut hyvin tällaisiin tilanteisiin, Lehtonen sanoo.
Lehtosen mukaan jotain kiireetöntä toimintaa voidaan joutua ajamaan alas, jos tilanne kestää pitkään, koska kaikki hidastuu tietoliikenneongelmien takia.
Jokainen lääkäri ja hoitaja joutuu vian takia kyselemään asioita enemmän potilaalta itseltään.
–  Nyt ei voi jäädä pelkän tietojärjestelmän tiedon varaan, Lehtonen sanoo.
[Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005439944.html) mukaan kaikki sairaalan käyttämät tietotekniset järjestelmät ovat pimeänä. Näissä järjestelmissä on muun muassa potilaiden hoitotiedot ja varauslistat.
_Juttua päivitetty 7.11.2017 kello 17:16: Tietoliikennevian aiheuttaja on nyt löydetty. Häiriön aiheuttaja on vioittunut tietoliikennelaitteen osa._
Ruotsi vai Italia MM-viheriöille? – tässä jatkokarsintojen otteluohjelma
Jalkapallon Euroopan jatkokarsinnoissa jaetaan neljä kisapaikkaa ensi kesän MM-viheriöille Venäjälle. 
Jalkapallon Euroopan lohkojen MM-jatkokarsinnat pyörähtävät käyntiin torstaina. Jaossa ovat Euroopan viimeiset neljä kisapaikkaa ensi kesänä Venäjällä pelattavaan MM-lopputurnaukseen. Neljässä otteluparissa pelataan kaksisosaiset ottelut ja yhteistulokset ratkaisevat MM-kisajoukkueet. 
**EUROOPAN MM-JATKOKARSINNAT**
**1. OSAOTTELUT**
**Torstai 9.11.                     **         
Kroatia - Kreikka klo 21.45  
Pohjois-Irlanti - Sveitsi klo 21.45     
**Perjantai 10.11.      **                        
Ruotsi - Italia klo 21.45     
**Lauantai 11.11.         **                     
Tanska - Irlanti klo 21.45     
**2. OSAOTTELUT                **                      
**Sunnuntai 12.11.                       **       
Sveitsi - Pohjois-Irlanti klo 19.00  
Kreikka - Kroatia klo 21.45     
**Maanantai 13.11.                              **
Italia - Ruotsi klo 21.45     
**Tiistai 14.11.                           **   
Irlanti - Tanska klo 21.45     
Netti jyrää postibisneksen uusiksi – kirjelähetysten määrä on romahtanut Pohjoismaissa 
Posti on yhtä totisen paikan edessä kuin perinteiset kivijalkakaupat. Ennen kirjeillä, korteilla ja maksusiirtolapuilla hoidetut asiat tehdään nyt kännykän ja netin avulla. 
Kirjeiden määrä laskee edelleen rajusti kaikissa Pohjoismaissa. Postin osavuosikatsauksista keräämien tietojen mukaan kirjelähetykset vähentyvät nyt eniten Tanskassa eli peräti viidenneksen. Seuraavaksi nopeimmin kirjeiden määrä laskee Suomessa, Norjassa ja Ruotsissa.
Samaan aikaan kun perinteisen postin jakeluvolyymit laskevat, postin pakettibisnes kasvaa. Ihmiset tilaavat tavarat verkkokaupoista, ja pakettiliikenne kasvaa yhä kiihtyvää vauhtia.   
Postissa uskotaan, että verkkokaupan arvon kasvaessa myös keskiostokset ovat yhä suurempia. Postin mukaan suomalaiset käyttävät tavaroiden verkko-ostoksiin vuodessa 5,2 miljardia euroa.
Ruotsalaisen PostNord –logistiikkayhtiön mukaan pohjoismaiset asiakkaat haluavat tietää tarkoin tilaamiensa tavaroiden toimitustavan.  
PostNord on selvittänyt nettikaupan yksityiskohtia, ja siihen liittyviä toimituksia. Yhtiön mukaan Pohjoismaissa noin joka kymmenes asiakas on palauttanut verkko-ostoksiaan.
Myös verkosta tilattujen tavaroiden toimituspäivämäärä halutaan tietää tarkasti. Erityisen tärkeänä tätä tietoa pitivät tanskalaiset.   
Postin liiketoiminta käännekohdassa
Nyt strategiaansa hiova Suomen posti saattaa joutua hiomaan liikeideoitaan vielä useampaan kertaan; sen verran vinhaa vauhtia maailma muuttuu. Posti itsekin toteaa, että sen liiketoiminta on nyt historiallisessa käännekohdassa.
Eduskunta on päättänyt, että valtio saa vähentää omistustaan Posti Group Oy:ssä. Valtion omistajapolitiikan periaatepäätöksen mukaisesti Postin omistuksesta 49,9 prosenttia siirtyy valtion kehitysyhtiöön, Vakeen.
**Lisää aiheesta: [Posti avaa tuhat uutta pakettiautomaattia – Euroopassa vain Saksassa niitä on enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-9919680)**
VR tehostaa konsernipalveluja ja irtisanoo 25 työntekijää
Lisäksi vastuita ja tehtävänkuvia tarkennetaan. Yt-neuvottelut koskivat Helsingin-pääkonttorin 130:tä työntekijää.
VR Groupin konsernipalvelujen yt-neuvottelut ovat päättyneet, ja lopputuloksena 25 työntekijää irtisanotaan.
Vastuita ja tehtäviä tarkennetaan myös. Tavoitteena on ollut parantaa yhtiön kilpailukykyä.
Yt-neuvottelut koskivat Helsingin-pääkonttorin 130:tä työntekijää. Mukana ei ollut suoraan junaliikenteeseen tai palveluihin liittyvää väkeä. 
VR Groupilla on kaikkiaan noin 7 500 työntekijää.
Keski-ikäinen mies vangittu tapon yrityksestä Porissa
Puukotus sattui lauantaina Porin Toejoella yksityisasunnossa.
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut 45-vuotiaan porilaismiehen epäiltynä lauantaina tapahtuneesta tapon yrityksestä.
Mies oli ollut Toejoella Porissa sijaitsevassa ykstyisasunnossa yhdessä useiden muiden henkilöiden kanssa. Asunnossa syntyi riita, jonka aikana mies puukotti 22-vuotiasta miestä hengenvaarallisesti.
Puukotettu on sairaalahoidossa.
Syyria aikoo liittyä Pariisin ilmastosopimukseen – Yhdysvallat jäisi ainoana ulkopuolelle
Bonnin ilmastokokouksen osallistujat kertoivat, että Syyrian hallitus aikoo allekirjoittaa sopimuksen.
Syyria liittyy Pariisin ilmastosopimukseen.
Saksan Bonnin ilmastokokouksen osallistujat tviittasivat tiistaina, että Syyrian hallitus allekirjoittaa sopimuksen. Asiasta kertoo muun muassa uutistoimisto Reuters. 
Syyrian delegaatti kertoi kokouksen lähes 200 osallistujamaalle, että maa suunnittelee sopimukseen liittymistä. YK:n edustajan mukaan Syyria ei ole vielä lähettänyt liittymiseen vaadittavia dokumentteja.
Nicaragua ilmoitti kaksi viikkoa sitten liittyvänsä sopimukseen. Yhdysvallat olisi näin ollen ainoa maailman maa, joka jää sopimuksen ulkopuolelle.
Syyria ja Nicaragua olivat ainoat maat, jotka jättäyivät alunperin ilmaston lämpenemisen hidastamiseen tähtäävän Pariisin ilmastosopimuksen ulkopuolelle. Yhdysvallat ilmoitti kesäkuussa presidentti Donald Trumpin johdolla, että maa irtautuu sopimuksesta.
Nicaragua oli kieltäytynyt allekirjoittamasta sopimusta, koska se oli maan johdon mielestä liian maltillinen ilmastonmuutoksen torjumiseksi.
Syyttäjä: Terrorismirikoksista syytetyt yrittivät liittyä Syyrian hallitusta vastaan taistelevaan ryhmään – hankkivat varusteita talousrikoksilla
Kolmelle miehelle vaaditaan 1,5-2 vuoden vankeusrangaistuksia terrorismiin liittyvistä rikoksista. Syytetyt kiistävät syyllisyytensä. 
Syyttäjän mukaan kolme Helsingin käräjäoikeudessa terrorismirikoksista syytettyä miestä laativat alkuvuodesta 2013 suunnitelman liittyäkseen Syyriassa hallituksen joukkoja vastaan taistelevaan terroristiryhmä Katibat al-Muhajireeniin.
Kaikkia kolmea syytetään terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta.
Lisäksi yhtä miehistä syytetään koulutuksen antamisesta terrorismirikoksen tekemistä varten, ja toista miestä syytetään myös värväyksestä terrorismirikoksen tekemiseen.
Syyttäjää vaatii vastaajille 1 vuoden 6 kuukauden, 1 vuoden 9 kuukauden ja 2 vuoden vankeusrangaistuksia. Kaikki syytetyt kiistävät syyllisyytensä.
Taistelukutsu Syyriaan
Värväyksestä terrorismirikoksen tekemiseen syytetty mies oli kuvannut Syyriassa heinäkuussa 2013 ”Kutsu Syyriaan” -nimisen videon, jossa kerrottiin pyhästä sodasta eli jihadista.
Tallenteella terroristijärjestö Isisin kanssa yhteistyötä tehneen ryhmän komentaja esittää ase kädessään muslimeille arabiankielisen kutsun Syyrian kansan auttamiseksi.
Komentaja korosti videolla, että kutsu on osoitettu erityisesti muslimiveljille Suomessa. Syytetty oli kääntänyt puheen suomeksi ja ladannut tallenteen videopalvelu YouTubeen.
Syyttäjän mukaan videon tarkoitus oli värvätä väkeä Suomesta liittymään Syyrian hallitusta vastaan taisteleviin terroristiryhmiin.
Syytetty myöntää kuvanneensa videon. Hän kuitenkin kiistää, että videolla esiintyvä henkilö olisi terroristiryhmän jäsen tai että tämä kehottaisi terroristiseen toimintaan.
Rahaa talousrikoksilla
Syyttäjä katsoo, että kolmikko oli yhdessä kahden muun henkilön kanssa laatinut suunnitelmaan, jonka perusteella he valmistautuivat tappamaan tai ainakin törkeästi pahoinpitelemään Syyrian hallituksen joukkoja taisteluissa.
Syyttäjän mukaan miehet olivat rahoittaneet Syyrian-matkaansa perustamalla yrityksiä, joiden nimissä he olivat nostaneet perusteettomia arvonlisäveron palautuksia.
Syytettyjen epäillään vuonna 2013 hankkineen talousrikoksista saaduilla rahoilla sotilasvaatteita ja -varusteita kuten aselaukkuja, taisteluliivejä, valonvahvistimia ja yökiikareita.
Yksi syytetyistä oli perustanut kahden muun henkilön kanssa Northern Relief ry -nimisen yhdistyksen, jonka nimissä oli kerätty muun muassa vaatteita vietäväksi Syyriaan.
Syyttäjän mukaan yhdistyksen nimissä harjoitettu toiminta ei ollut verrattavissa Syyriassa toimivien avustusjärjestöjen toimintaan.
Epäillyille oli selvinnyt Syyriassa, että heidän paikallisena kontaktinaan toiminut ja Suomesta Syyriaan jo aiemmin matkustanut mies oli kuollut taistelussa edeltävällä viikolla. Siksi syytettyjen suunnitelma oli jäänyt toteutumatta, syyttäjä katsoo.
Puolustusvoimien materiaalia muistitikulla
Syyttäjän mukaan Northern Relief -yhdistyksen perustanut mies oli ladannut netistä erilaisia sotilaskoulutukseen ja ampuma-aseiden käyttöön liittyviä oppaita.
Syyttäjä arvioi, että miehen tarkoituksena oli antaa koulutusta Katibat al-Muhajireenin taistelijoille.
Epäillyn kotoa takavarikoidulta muistitikulta löytyi muun muassa Puolustusvoimien sivuilta ladattuja oppaita sekä tiedostoja, jotka sisälsivät muslimitaistelijoiden koulutusta ja käyttäytymistä koskevia sääntöjä.
Syyttäjän mukaan materiaali oli helposti sovellettavissa taistelijan perustaitojen kouluttamiseen. Syytetty oli vienyt aineiston mukanaan Syyriaan. Koulutus oli kuitenkin jäänyt toteutumatta kontaktihenkilön kuoleman takia.
Tiistai 7.11.2017 (tv)
Lappeenrannassa kehitetään nyt uudenlaista betonia, jossa ei ole sementtiä. Dopingaineet voivat vaikuttaa myös ihmisen mieleen. Wroclawin Suomi-koulun tervehdys. Säätiedot.
Lappeenrannassa kehitetään nyt uudenlaista betonia, jossa ei ole sementtiä. Dopingaineet voivat vaikuttaa myös ihmisen mieleen. Wroclawin Suomi-koulun tervehdys. Säätiedot.
Säteilyturvakeskus: Hannukaisen kaivoksen uraanin pääsy vesiin estettävä
Ylläksen lähelle suunnitellun Hannukaisen rautakaivoksen kivi- ja hiekkajätteestä voi päästä vesiin uraania runsaasti yli talousvesille sallitun rajan. Säteilyturvakeskus vaatii, että uraani poistetaan ympäristöön päästettävistä vesistä. 
Hannukaisen kaivoksen kivijätteistä ja Rautuvaaraan suunnitellun rikastamon hiekkajätteistä voi liueta vesistöön uraania satoja mikrogrammoja litraa kohden. Tämä käy Säteilyturvakeskuksen (Stuk) mukaan ilmi Hannukainen Mining Oy:n ympäristö- ja vesitalouslupahakemuksesta.
Uraania irtoaa louhitusta sivukivi- ja rikastushiekkajätteestä. Uraanin irtoaminen tapahtuu happoa tuottavassa prosessissa rikin vaikutuksesta.
Säteilyturvakeskus vaatii uraanipäästöjen hallintaan tehokkaampia keinoja kuin lupia hakeva Hannukainen Mining Oy on esittänyt.
– Sieltä on mahdollista päästä luontoon sellaisia uraanipitoisuuksia, joita ei kyllä ole syytä luontoon laskea. Sen takia nämä asiat pitää huomioida. Kun ne huomioidaan, niin silloin kaivostoiminta on ympäristön ja ihmisten kannalta turvallista, sanoo laboratorionjohtaja Pia Vesterbacka Säteilyturvakeskuksesta.
Stuk antoi kesällä Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle lausunnon Hannukaisen ja Rautuvaaran kaivoshankkeen ympäristö- ja vesitalouslupahakemuksesta. Lausunnossaan Stuk vaatii kivi- ja rikastushiekkajätealueiden suotovesien uraanin poistoa. Talousvesien sallittu kemiallinen raja uraanille on 30 mikrogrammaa litraa kohden.
Stuk: Uraanipäästöjä voidaan hallita
Säteilyturvakeskuksen mukaan Hannukaisen ja Rautuvaaran kaivoshankkeen uraanin liukeneminen vesistöön voidaan hallita.
– Kyllä se voidaan. Käytännössä vedet kerätään täältä kaivosalueelta, ne käsitellään ja niistä poistetaan uraani. Tämän jälkeen uraanipitoisuudet ovat riittävän alhaisia, jos vesiä lasketaan ympäristöön, sanoo Säteilyturvakeskuksen Vesterbacka.
Säteilyturvakeskuksen lausunnossa kiinnitetään erityistä huomiota Hannukaisen jätekivialueen ja Rautuvaaran rikastusjätealueen tiiviyteen, suotovesien keruujärjestelmään sekä vesienkäsittelyyn uraanipäästöjen hallinnassa.
Laboratorionjohtaja Pia Vesterbackan mukaan vesiin päässyt uraani kerrostuu aikanaan vesistöjen pohjasedimentteihin. Vesistöjen pohjasedimenteissä on uraania myös luonnostaan.
Ihmisen aiheuttamien uraanipäästöjen pitkäaikaisvaikutuksia kaloille tai muille vesi- ja pohjaeliöille ei ole tutkittu. Uraanin puoliintumisaika on neljä ja puoli miljardia vuotta.
Talvivaaralta pääsi satoja kiloja uraania vesiin
Hannukaisen ja Rautuvaaran kaivokselle ympäristö- ja vesitalouslupaa on hakenut Hannukainen Mining Oy. Yhtiön päägeologin Jouko Pakarisen mukaan konsulttiyhtiö Pöyry laatii vastauksia Säteilyturvakeskuksen ja muiden viranomaisten lupahakemuksesta antamiin lausuntoihin.
Hannukaisen lupa-asia on parhaillaan Pohjois-Suomen aluehallintoviraston käsiteltävänä.
Kainuussa Talvivaaran kaivokselta pääsi taannoin satoja kiloja uraania lähivesistöihin. Säteilyturvakeskus on arvioinut että Talvivaaran kaivokselta pääsi  pohjoiseen Oulujoen vesistön suuntaan korkeintaan 100 kiloa uraania ja etelään Vuoksen vesistön suuntaan korkeintaan 500 kiloa uraania. Myös muita ympäristövaarallisia aineita pääsi vesistöihin. Lopulta valtio otti Talvivaaran haltuunsa ja veronmaksajien kustannettavaksi, koska kaivoksen päästöjenhallinta petti ja kävi ylivoimaiseksi yksityisen kaivosyhtiön maksukyvylle.
Säteilyturvakeskuksen Pia Vesterbackan mukaan Talvivaaran kaivosta pyörittävä valtion Terrafame-yhtiö on saanut uraanipäästöt kuriin.
_Lisätty  9.11.2017 klo 14.10 toiseksi viimeiseen kappaleeseen Säteilyturvakeskuksen arvio Talvivaaran kaivoksen uraanipäästöistä vesistöihin ._
Maailmanperintökohteessa uhkaava vesivahinko – Petäjäveden kirkossa selvittiin säikähdyksellä
Petäjäveden vanhan puukirkon tapulin lattialle lorisi pyhäinpäivän iltana tuhansia litroja vettä. Vesivahingosta näytetään selviävän säikähdyksellä. 
Vesimassa pääsi valumaan maailmanperintökohteen lattialle, kun yksi ensisammutusjärjestelmän venttiileistä hajosi. Palokunta sai osan vedestä korjattua pois ja osa valui rossipohjan läpi maahan.
Petäjäveden kirkkoherra Seppo Ojalan mukaan hajonneesta venttiilistä virtasi vettä asehuoneen eli kirkon eteistilan alta tapulin lattiaosalle, noin kymmenen neliön alalle. 
Kosteiden lattiarakenteiden annetaan kuivua rauhassa.
Museoviraston edustaja kävi tarkastamassa vanhan kirkon vesivaurion eikä suositellut tässä vaiheessa lämpöpuhallinta. 
– Pysyviä vaurioita ei ilmeisesti tullut ja hautoja ei ollut vuotopaikan kohdalla. Kosteiden lattiarakenteiden annetaan kuivua rauhassa, kertoo kirkkoherra Ojala.
Tarvittaessa kuivumista tehostetaan tuulettamalla. Vesivahingosta kertoi ensin Suur-Keuruu.
Maailmanperintökohteita yli tuhat - Suomessa seitsemän
Kansainvälisessä [maailmanperintöluettelossa](http://whc.unesco.org/en/list) on tällä hetkellä yhteensä 1 073 kohdetta. Pääosa niistä on kulttuuri- ja luontokohteita. Luettelosta löytyvät muun muassa Egyptin pyramidit, Taj Mahal, Kiinan muuri sekä Grand Canyon. 
Suomessa on tällä hetkellä [seitsemän maailmanperintökohdetta](http://www.nba.fi/fi/ajankohtaista/kansainvalinen_toiminta/maailmanperintokohteet_suomessa): kuusi kulttuuriperintö- ja yksi luonnonperintökohde. Petäjäveden vanhan kirkon lisäksi Suomea listalla edustavat Suomenlinna, Vanha Rauma, Verlan puuhiomo ja pahvitehdas, Sammallahdenmäki, Struven ketju ja Merenkurkun saaristo.
Petäjäveden vanha kirkko on pohjoisen puuarkkitehtuurin muistomerkki, joka merkittiin maailmanperintöluetteloon vuonna 1994. Kirkko on hyvä osoitus siitä, kuinka paikalliset rakennusmestarit omaksuivat Euroopan kirkkoarkkitehtuurin tyylipiirteitä ja sovelsivat niitä taidokkaasti hallitsemaansa hirsisalvostekniikkaan.
Vanha kirkko valmistui 1765. Kellotapuli lisättiin kirkkoon 60 vuotta myöhemmin. Kirkko jäi pois käytöstä vuonna 1879, kun pitäjään valmistui uusi kirkko. Kirkkoa on kunnostettu määrätietoisesti 1920-luvulta lähtien ja sitä käytetään edelleen kesäisin.
Näin Japani aikoo torjua Pohjois-Korean ohjuksia: "Valitettavasti täällä ei ole tarpeeksi kestäviä taloja"
Japani on uudistamassa ohjuspuolustustaan ja asukkaille järjestetään suojautumisharjoituksia. Moni uskoo, että tositilanteessa mitään ei silti olisi tehtävissä.
Keskellä Tokiota rullaportaat nostavat ihmisiä pienen mäen päälle. Aidatulla alueella vastaan hölkkää ihmisiä sortseissa, toiset marssivat ohi lahkeet suorina ja napit ojossa. Mäen päällä sijaitsevan rakennuksen takana aukeaa kenttä. Sitä kiertää uusi aita, jonka sisään ei pääse.
Kentällä kohti luodetta sojottaa kaksi kipatulta kuorma-autolta näyttävää häkkyrää. Ne ovat Japanin puolustus Pohjois-Koreaa vastaan – tai oikeammin osa sitä: yksi 17:stä Patriot-ohjustorjuntayksiköstä.
Tokio valmistautuu tuhoamaan ohjukset
Tätä puolustusministeriön alueella sijaitsevaa yksikköä esitellään usein toimittajille. Sitä pääsee kätevästi kuvaamaan ministeriön viestintäosaston tiedotustilan ikkunasta.
Sitä ei toki tiedä onko alhaalla siintävä tuliyksikkö oikeasti toiminnassa, mutta ainakin se osoittaa kohti Pjongjangia.
Ylhäältä näkee, kuinka Tokio levittäytyy ympärillä syksyn rauhallisessa valossa. On vaikea kuvitella, miltä kaupunkia lähestyvä ohjus näyttäisi. Mutta on helppo kuvitella, että edes sen torjuminen ei jättäisi kaupunkia tuhoitta.
– Jotain tippuisi toki alas ohjuksen tuhoamisen viimeissä vaiheessa. Mutta jos emme torju ohjusta, tuhot olisivat paljon suuremmat, selittää Yosuke Nagata, ministeriön puolustuspoliittisen yksikön varajohtaja.
Tokiossa asuu yli yhdeksän miljoonaa ihmistä. Se mitä tippuisi alas, voisi olla jotain radioaktiivista.
Pikkukaupungissa uhka hermostuttaa
Noin 400 kilometrin päässä Tokiosta pohjoiseen Hiroshi Hayakawan naapurin koira haukkuu kurkkuaan karheaksi. Ilta on hämärtymässä Higashimatsushiman kaupungin laitamilla, kun Hayakawa parkkeeraa autonsa talon pihaan.
Hayakawan perhe on selvinnyt monesta. Kuutisen vuotta sitten taloa peitti vesi, kun vuoden 2011 tuhoisa tsunami pyyhki kaupungin yli. Sitä ennen elämää ravisteli poika Tomoyukin moottoripyöränonnettomuus, josta hän toipui vuosia.
Nyt 36-vuotias Tomoyuki Hayakawa on taas jaloillaan ja töissä. Mutta läsnä on uusi pelko. Perheen äiti Ryoko Hayakawa sanoo olevansa hyvin hermostunut.
Mihin täällä voi suojautua?
Pohjois-Korea on ampunut viime kuukausina kaksi ohjusta Japanin yli. Ensimmäinen hälytys tuli 29. elokuuta ja toinen 15. syyskuuta. Molemmilla kerroilla kovaääniset kaikuivat Hayakawojen kotikaupungissa Higashimatsushimassa.
Näissä osissa Japania yleishälytykset ovat tuttuja maanjäristysalttiuden vuoksi. Mutta tähän uhkaan on vaikeampi varautua.
Viime kerralla Tomoyuki Hayakawa oli juuri herännyt, kun puhelin alkoi piipata ja kovaääniset varoittaa lähestyvästä ohjuksesta. Ensimmäinen ajatus oli vain jatkaa unia.
– En tiennyt mitä pitäisi tehdä. Isä kuitenkin käski lähteä evakuointikeskukseen, hän kertoo.
Mutta oikeasti koko perhe epäilee, että sekin saattaa olla turhaa. Higashimatsushimassa ei ole mitään paikkaa, joka suojaisi ohjusiskulta.
– Valitettavasti täällä ei ole tarpeeksi kestäviä taloja, joihin voisi suojautua, Hiroshi Hayakawa sanoo.
Kaiuttimet varoittavat ohjuksista
Samaa epäilee kaupungin pormestari. Silti ainoa ohje, jonka asukkaille voi antaa, on suojautua tukevaan rakennukseen. Mutta sellaisia täällä ei ole, pormestari Morio Furuyama myöntää.
Kaupungintalon katolla liehuu Japanin lippu. Viereisen ilmatukikohdan hävittäjillä on harjoitus. Ne piirtävät taivaalle ensin sydämen ja lävistävät sen vielä nuolella.
Lipputangon viereiseen pylvääseen on kiinnitetty valkoisia kaiuttimia, jotka osoittavat kaikkiin ilmansuuntiin. Ne ovat osa kansallista J-Alert-järjestelmää.
Pormestari Furuyama kertoo, että kun kovaääniset alkusyksystä alkoivat huutaa, kukaan ei tiennyt tarkalleen, lensikö ohjus juuri silloin jossain kattojen yllä. Silti kaduilla ei näkynyt paniikkia. Myöhemmin selvisi, että lentorata kulki pohjoisemmassa Hokkaidon saaren yli.
Ohjusiskun varalta harjoitellaan
Furuyama oli mukana nostamassa Higashimatsushimaa jaloilleen tsunamin jälkeen. Sittemmin hänestä tuli kaupungin pormestari.
– On japanilaisille ominaista ajatella, että jos jotain tapahtuu, se on kohtalo, Furuyuma sanoo.
Silti Higashimatsushimassa harjoiteltiin lokakuun alussa ensimmäistä kertaa ohjusiskun varalta. Furuyaman mukaan harjoitusta ei ollut nimetty Pohjois-Korean mukaan, mutta kaikki tiesivät, mistä oli kyse.
Harjoituksen aikana hälytykset soivat kaupungintalolla ja asukaskeskuksissa. Varoitusäänen kuullessaan harjoituksessa mukana olleet asukkaat kyykistyivät seinää vasten ja suojasivat päätään käsillään.
Pormestarin mukaan tarkoitus oli, että tositilanteessa ihmiset tietäisivät, mitä tehdä. Eri asia on, auttaisiko se mitään.
Kaikki eivät kuitenkaan ole jääneet odottamaan kohtaloa.
Japanilla ei ole varsinaista armeijaa
Japanissa järjestettiin pari viikkoa sitten ennenaikaiset parlamenttivaalit. Moni uskoo, että pääministeri Shinzo Abe julisti vaalit juuri nyt, koska hänen alamaissa ollut suosionsa on viime aikoina kääntynyt nousuun. Yksi syy siihen on Pohjois-Korean kriisi.
Abe ottikin selkeän vaalivoiton ja sai koalitiolleen kahden kolmasosan enemmistön parlamentin alahuoneessa. Se tarkoittaa, että hänellä on kaikki mahdollisuudet ajaa läpi kannattamansa perustuslain muutos, joka mahdollistaisi Japanille asevoimat.
Japanilla ei ole varsinaista armeijaa, sillä sen perustuslaki kieltää sodan ja asevoimien ylläpidon. Sen puolustusvoimia kutsutaankin “itsepuolustusvoimiksi”. Laki kirjoitettiin toisen maailmansodan jälkeen pitkälti Yhdysvaltain sanelemana.
Abe on sanonut haluavansa ennen pitkää muuttaa lain vaikka tutkimusten mukaan suurin osa japanilaisista vastustaa sitä.
Hiroshi Hayakawa ei ole yksi heistä. Ajat ovat nyt erilaiset kuin silloin kun laki kirjoitettiin, hän sanoo.
– Tarvitsemme muutosta. Meidän on annettava itsepuolustusvoimille laillinen asema toimia.
Muutoksia on jo tehty. Pari vuotta sitten Japanin hallitus hyväksyi lakipaketin, jonka myötä itsepuolustusjoukot saivat mahdollisuuden osallistua taistelutoimiin ulkomailla.
Japani vahvistaa ohjustorjuntaansa
Myös Yhdysvallat toivoo Japanista aktiivisempaa liittolaista epävakaalle alueelle. Tämä kävi ilmi myös, kun presidentti Donald Trump ja Abe tapasivat Trumpin Aasian kiertueen alkajaisiksi. Molemmat vannoivat, että Pohjois-Korea laitetaan lujille yhteistuumin.
Trump esitti asian omalla tavallaan: Japani ampuu Pohjois-Korean ohjukset alas kunhan se ostaa Yhdysvalloilta kasan aseita sitä varten.
Mistä aseista on kyse, sitä ei mainittu.
Japani on myös reagoinut kasvaneeseen uhkaan lainsäädäntönsä rajoissa. Se on kasvattamassa Patriot-ohjustorjuntayksiköiden määrää ja harkitsee parhaillaan uuden maalle sijoitettavan Aegis-järjestelmän hankkimista. Tällä hetkellä Japanilla on merellä hävittäjiä, jotka on varustettu Aegis-ohjustorjuntajärjestelmällä.
Japani on myös siirtänyt torjuntayksiköitä maan länsiosiin ohjusten oletetuille lentoreiteille.
Puolustusministeriön mukaan nykyinen järjestelmä ei voi suojella Japanin kaikkia osia koko aikaa. Siksi muutoksia tarvitaan.
Japanin ohjustorjunnassa on puutteita
Vaikka ohjustorjuntaa kehitettäisiin, tositilanteessa olisi vielä monta avointa kysymystä. Ne vaivaavat varmasti paitsi Abea, mutta myös nyt Etelä-Koreaan suunnannutta Trumpia.
Japanin Patriot-yksiköt on suunniteltu torjumaan ohjus, jos se on laskeutumassa kohti maata . Jos ohjus on matkalla kohti Yhdysvaltoja, Japani voi puuttua siihen vain mereltä – jos joku sen aluksista on oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Epäselvää on myös se, olisiko puuttuminen edes Japanin perustuslain mukaista.
Trumpin huolen aiheena ei ole pelkästään oma maaperä. Japanissa on myös kymmeniä tuhansia amerikkalaissotilaita. Aivan kuten Hayakawan perheellä myös heillä olisi noin kymmenen minuuttia aikaa suojautua.
Moni asiantuntija epäilee, ettei ohjuspuolustusjärjestelmä voisi ylipäätään torjua iskua. Se vaatisi onnea ja täydellistä ajoitusta.
– Kyllä se on mahdollista, vakuuttaa Yosuke Nagata puolustusministeriöstä. Samalla hän myöntää, että järjestelmä ei ole vielä aukoton.
Jos jotain tapahtuu, se on kohtalo
Higashimatsushimaan on tullut ilta.
Hayakawat katsovat televisiota aivan kuten silloin, kun ohjus lensi Japanin yllä. Hyllyllä on radio, joka saattaa hälyttää minä hetkenä hyvänsä. Syy voi olla maanjäristys, tsunami tai ohjus.
Tomoyuki Hayakawa sanoo, että hän ei ole peloissaan. Hän on selvinnyt jo niin monesta, että ehkä lopulta olisi hänen aikansa.
Se kuulostaa rajulta 36-vuotiaan suusta. Mutta ehkä kyseessä on viisaus. On hullua pelätä jotain, mille ei itse mahda mitään.
– Jos ohjus tulee, mitään ei ole tehtävissä. Tsunamia sentään pääsee pakoon.
Tuhannet varatut harjoittelupaikat katosivat – varmuuskopio pelasti  sote-opiskelijoiden kevään
Jo varatut harjoittelupaikat katosivat yllättäen varausjärjestelmästä, mikä aiheutti suurta huolta opiskelijoiden keskuudessa.
Tuhansien sote-alan opiskelijoiden harjoittelupaikkojen varausjärjestelmän [vikaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9919922)on löydetty väliaikainen ratkaisu.
Sosiaali- ja terveysalan ammattikorkeakouluopiskelijat eri puolilla Suomea varasivat maanantaina opintoihin kuuluvia harjoittelupaikkoja uudella varausnettisivulla. Paikat katosivat yllättäen järjestelmästä tiistaina aamuyöllä.
Opiskelijat huolestuivat, mitä alkuvuoden harjoittelupaikoille nyt käy. Harjoittelupaikkojen saaminen on opiskelujen etenemisen kannalta välttämätöntä, ja halutuimmista paikoista kilpaillaan.
Järjestelmä petti
Vika on nolo äskettäin käyttöön otetulle [Jobiili-varausjärjestelmälle](https://www.jobiili.fi/).
Koko aamupäivän kestäneiden korjaustöiden jälkeen järjestelmään on saatu palautettua kaikki aamulla klo 4:40 mennessä tehdyt varaukset. Osalla opiskelijoista harjoitteluviikkojen ajankohta on kuitenkin edelleen kadoksissa.
Jobiili-järjestelmän ["tilannehuoneessa"](https://sites.google.com/w3.fi/jobiilitilannehuone) kerrotaan, että järjestelmä pidetään suljettuna, kunnes vika on saatu kokonaan korjattua.
Vuoden isä: "Puhe läheisenpäivästä on isien aliarvioimista"
Sosiaali- ja terveysministeriö sekä Väestöliitto ovat tänään palkinneet vuoden isät. 
Janne Nordmanin kodissa Lappeenrannan Mälkiällä on ainainen vilske. Siitä pitävät huolen 3-vuotias Elsa, 8-vuotias Jerry, 10-vuotias Joonas, 13-vuotias Matias ja 15-vuotias Niklas. Lisäksi perheeseen kuuluu kaksi täysi-ikäistä lasta, jotka ovat jo muuttaneet pois kotoa.
– Viime talvena meillä oli 19 harrastuskertaa viikossa. Minuuttiaikataulu piti olla, mutta kyllä sinä onnistuttiin. Tälle talvelle harrastuskerrat ovat onneksi hieman vähentyneet, kertoo lastensa ympäröimä Janne.
Janne Nordman on yksi tänään palkituista Vuoden isistä. Hän sai palkintonsa sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattilalta, joka Valtioneuvoston juhlahuoneistossa Helsingissä luovutti palkinnot Janne Nordmanin lisäksi myös lahtelaiselle Antero Lindebergille ja keravalaiselle Miika Niemelälle.
Isyys käy työstä
41-vuotias Janne Nordman koki viisi vuosi sitten rankan eron, jossa hän jäi yksin neljän lapsen yksinhuoltajaksi. Nyt Janne elää nykyisen vaimonsa Marin kanssa. Mari puolestaan oli jäänyt leskeksi, kun hänen miehensä kuoli auto-onnettomuudessa.
Janne Nordman yrittää antaa perheelleen nyt kaiken. Ison perheen kanssa touhuaminen käy työstä. Se vie voimia, mutta rankkaa se ei ole.
– Se antaa niin paljon ja palkitsee, kun näkee lasten leikkivän ja nauravan, kertoo Nordman.
Päivätyössä Janne Nordman on opistoupseerina Lappeenrannan Maasotakoululla. Päivät kuluvat töissä, mutta muu aika on perheelle. Vaikka on iso perhe, niin aika on ainakin tähän mennessä riittänyt.
– Ero oli vaikeata aikaa, mutta lapset olivat sellainen voimavara, että eteenpäin on mentävä. Lapsilla on kuitenkin vielä koko elämä edessä, sanoo Janne Nordman.
Tukea uuteen elämään Nordmanin perhe on saanut Suomen uusperheiden liitolta. Nyt he itse toimivat liiton vapaaehtoisina vertaisohjaajina ja vetävät muun muassa Leskiperheestä uusperheeksi -ryhmää.
– Se apu mitä sieltä saimme, on ollut ihan korvaamaton meille. Yritämme jakaa sitä tietoa, mitä itse olemme saaneet.
Omaa aikaa Jannelle ei jää. Toiveena hänellä on, että joskus olisi vielä aikaa kesämökkeilylle ja omille harrastuksille.
Isyyden arvostus laskemassa
Muutama päivä sitten helsinkiläinen[ päiväkoti päätti korvata isänpäivän läheisenpäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-9913172). Palkitun isän Janne Nordmanin mielestä tämä osaltaan kuvaa isyyden arvostuksen laskua nyky-Suomessa.
– Tuntuu siltä, että isyyden arvostus on laskenut. Se harmittaa. On äitienpäivä ja isänpäivä. Jos halutaan erikseen läheisenpäivä, niin perustetaan sellainen, sanoo Nordman.
Tuleva isänpäivä on Janne Nordmanille erittäin merkityksellinen päivä.
– Minulle se on päivä, jolloin muistetaan omaa isää ja kiitetään siitä työstä, jota isä on tehnyt perheensä eteen. Kyllä kaikki isät ovat tämän päivänsä ansainneet.
Neuvona Suomen isille Janne Nordmanin haluaa sanoa, että tarvitsee vain tehdä parhaansa.
– Kun tekee parhaansa, niin enempää ei kukaan voi vaatia. Sitä olen itsekin yrittänyt noudattaa.
Palkitut isät ja palkintolautakunnan perustelut
Väestöliitto ja sosiaali- ja terveysministeriö haluavat Vuoden isä -palkinnolla vaikuttaa siihen, että aktiivinen isyys saisi yhteiskunnassamme enemmän jalansijaa.
Tänä vuonna haluttiin palkita isiä, jotka ovat isiä tavallisessa arjessa. Palkitsemiskriteereissä nousivat esille myös isien osallistuminen liikunta- ja harrastustoimintaan sekä isän pitämät perhevapaat.
– Palkittavat isät antavat meille kaikille uskoa siihen, että vaikeista asioista selvitään. Isissä ja isoisissä on valtava voimavara, kertoi sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila palkintotilaisuudessa.
**Lahtelaiselle Antero Lindebergille** vapaaehtoistyö urheiluseurassa ja toisten ihmisten auttaminen on osa arkipäivää ja elämäntapa. Lindeberg on toiminut yli 40 vuotta vapaaehtoisena seura-aktiivina Lahden Ahkerassa. Hän on kannustanut sekä omia tyttäriään että myös satoja muita lapsia urheiluharrastuksen pariin. Hän on ollut myös yhtenä henkilönä tukemassa sijoitettujen lasten harrastustoimintaa. Antero Lindeberg on ollut rohkaiseva ja kannustava isä- ja isoisähahmo kaikille tuntemilleen lapsille ja nuorille. Lindebergillä on aina hyvää sanottavaa lapsille eikä hän valikoi autettaviaan.
**Lappeenrannassa asuva Janne Nordman** on uusperheen isä, joka huomioi ja huolehtii kaikista perheeseen kuluvista lapsista tasapuolisesti. Hän tukee aktiivisesti lastensa harrastuksia niin kaukalopallossa kuin jalkapallossakin. Janne Nordman myös retkeilee lasten kanssa paljon luonnossa. Retkillä hän opettaa lapsille erilaisia erätaitoja, kuten nuotion sytyttämistä ja puukon käyttöä. Nordman on myös pitänyt kaikki isälle mahdolliset perhevapaat uusperheen yhteisen lapsen syntymän jälkeen. Nordman on aktiivisesti mukana Suomen Uusperheiden Liiton (Supli) toiminnassa ja hän on yhdessä kumppaninsa kanssa ohjannut useita uusperheiden vertaisryhmiä.
**Keravalainen Miika Niemelä** on tehnyt yli 15 vuotta työtä tuen tarpeessa olevien lasten ja nuorten kanssa. Hän on vetänyt omaa Icehearts-joukkuetta 12 vuotta. Toiminnan ideana on, että sama kasvattaja kulkee lapsen rinnalla sekä tämän perheen tukena siihen asti kunnes lapsi on täysi-ikäinen. Niemelä toimi kasvattajana 23 pojalle esikoulusta kutsuntoihin. Miika Niemelällä on myös oma perhe ja hän oli lastensa kanssa koti-isänä vuoden. Niemelä on toiminut myös ammatillisena tukihenkilönä.
Nato aikoo kasvattaa joukkojaan Afganistanissa 3 000:lla
Osa lisäjoukoista tulisi kumppanimaista, joihin Suomikin kuuluu.
Sotilasliitto Nato kasvattaa joukkojensa määrää Afganistanissa 3000:lla, kertoo Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg.
Hänen mukaansa noin puolet lisäjoukoista tulee Yhdysvalloista, toinen puoli taas muista Nato- ja kumppanimaista.
– Olemme päättäneet kasvattaa joukkojen määrää, jotta auttaisimme afganistanilaisia murtamaan pattitilanteen, Stoltenberg sanoi tiedotustilaisuudessa tiistaina.
Suomalaisia sotilaita on nyt noin 30
Hän painotti, että uudet sotilaat olisivat osa Naton Resolute Support -joukkoja. Sen tehtäviä ovat Afganistanin turvallisuusjoukkojen koulutus, neuvonta ja tukeminen.
Joukkoon kuuluu tällä hetkellä noin 13 000 sotilasta, joista puolustusvoimien mukaan suomalaisia on noin 30.
USA:n Afganistanin-joukkojen komentaja [John Nicholson pyysi maahan lisää joukkoja helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9452542). Hänen mukaansa muutama tuhat sotilasta lisää auttaisi merkittävästi taistelussa Taliban-kapinallisia vastaan.
Niinistö tunnustellut halukkuutta sotaharjoitukseen kaikilta Pohjois-Euroopan mailta: "Mitään virallisia pyyntöjä ei ole lähetetty"
Puolustusministeri Jussi Niinistön (sin.) mukaan sotaharjoituksen valmistelu on mennyt juuri niinkuin pitääkin.
Puolustusministeri Jussi Niinistö sanoo tunnustelleensa kaikilta Suomessa vierailleilta puolustusministereiltä halukkuutta osallistua Suomeen suunniteltuun suureen sotaharjoitukseen 2020-luvun alussa.
– Nyt ovat ainakin pohjoisen Euroopan maat tietoisia siitä, että Suomeen on tulossa isompi harjoitus 2020-luvun alussa, joka tarjoaa winwin-pohjalta harjoitusmahdollisuuksia kumppanimaille, Niinistö sanoi tänään tiistaina pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Niinistö kertoi aiemmin tänään kutsuneensa myös Yhdysvallat mukaan. Myöhemmin päivällä pitämässään tiedotustilaisuudessa Niinistö huomautti, että mitään virallisia kutsuja ei ole vielä lähetetty.
– Tässä ei vielä mitään niin sanottuja virallisia pyyntöjä ole lähetetty, hän huomautti.
Suomessa on eilen ja tänään ollut koolla iso liuta eri maiden puolustusministereitä. Eilen Niinistö isännöi Pohjoismaiden puolustusministereiden täysistuntoa ja tänään aamulla niin sanotun Pohjoisen ryhmän puolustusministereiden tapaamista. Pohjoiseen ryhmään kuuluvat Pohjoismaiden lisäksi Baltian maat, Alankomaat, Iso-Britannia, Puola ja Saksa.
Tanska ja Norja myönteisiä harjoitukselle
Ainakin Ruotsin puolustusministeri on jo ilmoittanut maan olevan valmis osallistumaan Suomeen suunniteltuun suureen sotaharjoitukseen. Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis ei sen sijaan vastannut vielä suoraan, aikooko Yhdysvallat osallistua. 
Ymmärrän tietysti, että media hakee tällaisia vastakkainasetteluja, mutta se on tarpeentonta. Ja jonkin verran tässä on tietysti puolin ja toisin ruokittukin tätä.
Tanskan ja Norjan puolustusministerit suhtautuivat Suomen mahdolliseen harjoituskutsuun myönteisesti.
Tanskan puolustusministeri sanoi Ylen haastattelussa, että he osallistuvat harjoitukseen, jos kutsu tulee. Samoilla linjoilla oli Norja puolustusministeri. 
Sotilasliitto Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg sanoi puolestaan Ylelle Brysselissä, että Naton kannalta on hyvä, että jäsenmaat kuten Yhdysvallat harjoittelevat kumppanimaiden kanssa.
– Nämä harjoitukset ovat tärkeitä. Ne vahvistavat sekä Natoa että Suomea, Stoltenberg sanoi Ylen haastattelussa iltapäivällä.
– Nato toivoo, että Nato-maat harjoittelevat strategisesti tärkeiden kumppanimaiden kuten Suomen ja Ruotsin kanssa, Stoltenberg sanoi.
Menikö marssijärjestys oikein?
Niinistöltä kysyttiin Helsingin Kalastajatorpalla järjestetyssä tiedotustilaisuudessa myös, menikö sotaharjoituksen suunnittelu protokollan mukaan oikein. Eilen [presidentti Sauli Niinistö sanoi omassa tiedotustilaisuudessaan](https://yle.fi/uutiset/3-9918571) kannattavansa harjoituksen järjestämistä, mutta että siitä täytyy keskustella kaikessa rauhassa.
–	Kyllä meni. Ymmärrän tietysti, että media hakee tällaisia vastakkainasetteluja, mutta se on tarpeentonta. Ja jonkin verran tässä on tietysti puolin ja toisin ruokittukin tätä, Niinistö vastasi.
Hänen mukaansa asia on kuitenkin edennyt juuri niin kuin pitääkin ja eduskunnan tahtoa on noudatettu.
– Puolustusministeriö on käyttänyt toimivaltaansa niinkuin on pitänytkin, muutenhan tähän oikeuskansleri puuttuisi.
_Täydennetty klo 17.20: Lisätty Naton pääsihteerin Jens Stoltenberg kommentit._
**Lue myös:**
**[Puolustusministeri Niinistö kutsui USA:n sotaharjoitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9920155)**
**[Analyysi: Jussi Niinistö koukkasi yllätyssotaharjoituksellaan presidentin ohi](https://yle.fi/uutiset/3-9918808)**
N.E.R.D & Rihanna: Lemon
Lappeenrannan teknillisen yliopiston uusi hallitus valittu
Yliopiston hallituksessa näkyy kansainvälisyys ja kestävä kehitys.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston hallituksen jäsenet kaudelle 2018–2021 on valittu. LUTin hallituksessa on yhdeksän jäsentä, joista viisi tulee yliopistoyhteisön ulkopuolelta ja neljä yliopiston sisältä. 
Uusia yliopiston ulkoa tulevia jäseniä ovat valtiotieteiden maisteri Teresa Kemppi-Vasama, joka toimii Kemppi Oy:n hallituksen puheenjohtajana ja valtiotieteiden maisteri, East Office of Finnish Industries Oy:n toimitusjohtaja Ilkka Salonen sekä tekniikan tohtori, teknologiayrittäjä Kimmo Rauma. 
Rauma kasvatti vastikään[ Danfossille myydyn Visedo Oy:n](https://yle.fi/uutiset/3-9910821) lyhyessä ajassa kansainvälisesti tunnetuksi, uudentyyppisten sähköhybridijärjestelmien cleantech-yritykseksi. Rauma on myös LUTin alumni.
Entinen puheenjohtaja jatkaa hallituksessa
Yliopiston hallituksessa jatkaa LUTin alumni, diplomi-insinööri Tuomo Rönkkö. Hän on toiminut kahdella edellisellä kaudella hallituksen puheenjohtajana. 
Hallituksessa jatkaa myös kauppatieteiden tohtori, WWF:n Suomen pääsihteeri Liisa Rohweder.
Professoreja edustavat hallituksessa tekniikan tohtori Aki Mikkola ja uutena jäsenenä aloittava kauppatieteiden tohtori Paavo Ritala. Mikkola työskentelee professorina konetekniikan osaamisalueella. Ritala työskentelee strategian ja innovaatioiden professorina.
Muuta henkilökuntaa edustaa tutkijatohtori Mari Kallioinen. Kemiantekniikan tohtori Kallioinen johtaa LUTin Re-source-tutkimusalustaa. Opiskelijajäsen on kauppatieteiden opiskelija Henri Antikainen.
Hallitus valitsee puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan keskuudestaan yliopiston ulkopuolisista hallituksen jäsenistä.
Suomi 100: Terveisiä Wroclawin Suomi-koulusta
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Puolasta, Wroclawin Suomi-koulusta.
Skotlannin parlamentti evakuoitiin – poliisi tutkii epäilyttäviä kirjekuoria
Parlamentista löydettiin kolme epäilyttävää pakettia.
Osa Skotlannin parlamentista evakuoitiin, kun sieltä löytyi kolme epäilyttävän oloista kirjekuorta, [kertoo yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-scotland-scotland-politics-41900849). Ainakin yhdessä kuorista oli valkoista jauhetta.
Kuoret oli lähetetty konservatiivisen puolueen kansanedustajille. Vain yksi niistä avattiin. BBC:n mukaan lääkärit tutkivat paikalla ollutta toimistohenkilökuntaa.
Paikalle on kutsuttu poliisi ja palokunta.
STV Newsin toimittaja kertoo tviitissään, että pelastushenkilöstö on paikalla parlamenttitalolla.
Muualla parlamentissa toiminta jatkuu tiettävästi tavanomaiseen tapaan.
_Juttua päivitetty 15.20: uusimpien tietojen mukaan epäilyttävät paketit olivat kirjekuoria._
Ässiltä vahvistus: Jarno Kärki palaa Poriin
Alkukauden Tapparan riveissä pelannut hyökkääjä palaa loppukaudeksi kasvattajaseuraansa.
Tapparan kanssa [sopimuksensa eilen purkanut](https://yle.fi/urheilu/3-9919482) Jarno Kärki palaa Porin Ässiin. 23-vuotiaan hyökkääjän alkukausi oli Tapparassa vaikea. 19 ottelussa syntyi vaatimattomat tehot 0+1.
Tänään iltapäivällä Ässät vahvisti liikkeellä olleet huhut: Kärki pelaa loppukauden kasvattajaseuransa Ässien riveissä.
– Tunnelmat vaihtuivat tuskaisesta ja turhautuneesta suureen innostukseen. Oloni on erittäin luottavainen, kroppa on kunnossa ja uskon saavani itsestäni parhaan irti hyvässä ja tutussa ympäristössä, Jarno Kärki toteaa Ässien tiedotteessa.
Seuran urheilujohtaja Jari Korpisalo vihjaa, että Kärjellä olisi ollut muitakin ottajia.
– Mahtavaa, että oma kasvattimme valitsi Ässät tässä kohtaa. Tiedämme, että Jarno pystyy tekemään tulosta tässä sarjassa. Hänen vapautuessaan oli ilmiselvää, että haluamme huippupelaajan takaisin.
Kärki siirtyi viime kauden jälkeen Ässistä Tapparaan, mutta ura Tampereella jäi lyhyeksi.
Saaga saa päätöksensä – Ismo Apellin hotellilaiva saapuu viimein Kuopion satamaan
Hotellilaiva Wuoksia ollaan siirtämässä Iisalmesta Kuopioon. Laiva saapunee keskiviikon aikana.
Yrittäjä Ismo Apellin hotellilaiva Wuoksi on matkalla Iisalmesta Kuopioon. Tarkkaa aikataulua hotellilaivan saapumiselle ei ole, mutta todennäköisesti se saapuu Kuopion matkustajasatamaan keskiviikon aikana. Hotellilaiva [sai rakennusluvan](https://yle.fi/uutiset/3-9896263) matkustajasataman edustalle lokakuussa. Wuoksi toimi Iisalmen satamassa elokuusta 2016 lähtien, koska hotellilaiva [herätti vastustusta kuopiolaisessa kiinteistöyhtiössä](https://yle.fi/uutiset/3-9592611).
Hotellilaivaa on tarkoitus remontoida ennen sen avaamista asiakkaille. Esimerkiksi sisustus ja av-tekniikka uusitaan ja laiva liitetään Kuopion Veden järjestelmään. Aikataulu hotellilaivan käyttöönotolle Kuopiossa on remontin vuoksi myös auki.
– Jos hotellilaiva on kahden viikon päästä auki, niin ollaan onnellisia. Jos vasta jouluna, niin ei sekään haittaa mitään, Apell kertoo.
Ennen liiketoiminnan aloittamista laivalle aiotaan tehdä myös palo- ja terveystarkastuksia, eli samat tutkimukset, mitä Iisalmessa tehtiin ennen hotellin aukeamista.
Kulttuurikahvilan puolesta nousi nopeasti kansanliike Kokkolassa – kaavoitus jäi kesken ja rakennusta uhkaa purkaminen
Kahvila Sahan ystävät puolustavat purku-uhan saanutta rakennusta. Kaupungin mukaan alueen kaavoitus on jäänyt kesken, koska sitä ei ole pidetty kiireellisenä. 
Kokkolassa vuodesta 2012 toiminutta kulttuurikahvila Sahaa uhkaa purkaminen. Alueen keskeneräisen kaavoituksen vuoksi kahvilalle on myönnetty määräaikaisia rakennuslupia. Nyt niitä ei enää voida myöntää, koska laki sallii väliaikaiset luvat vain viideksi vuodeksi.
Kaupunki on kehottanut kahvila Sahan yrittäjää Outi Airolaa purkamaan kahvilan laajennusosan ja piharakennuksen vielä tänä vuonna. Kahvila pitäisi palauttaa varastoksi, jollainen se oli vuonna 2012. Yrittäjä sanoo Keskipohjanmaan [haastattelussa](https://kp24.fi/uutiset/520397/kahvila-sahaa-uhkaa-purkutuomio), ettei aio purkaa rakennusta. Jos rakennusta ei pureta, kaupunki voi määrätä uhkasakkoja.
Kokkolan kaupunginhallitus keskusteli asiasta maanantaina. Tilanteeseen etsitään ratkaisua, mutta aikataulu on tiukka.
Kaupungin kaavoituspäällikkö Jouni Laitinen sanoo, että alueen kaavoitus on jäänyt kesken, koska kaupunki ei ole nähnyt sitä kiireelliseksi.
Kaupunki pyrkii nyt jatkamaan alueen kaavoitusta, mutta satamateollisuutta, palveluja ja asumista yhdistävän kaavan laatiminen on hankalaa. Tavallisesti kaavoituksessa ei yhdistetä asumista ja suurteollisuutta ainakaan kovin lähelle toisiaan. Kahvila Saha sijaitsee Kokkolan Ykspihlajassa Potinrannassa, aivan sataman kyljessä.
Kahvilan ystävät ovat nousseet näkyvään vastarintaan. Aihe puhuttaa sosiaalisessa mediassa, ja nettiin perustettuun [Pelastakaa kulttuurikahvila Saha!](https://www.adressit.com/allekirjoitukset/pelastakaa_kulttuurikahvila_saha/) -adressiin kertyi jo yhdessä päivässä tuhansia nimiä.
Yliopistoon pääsy todistuksen arvosanoilla herättää turhia unelmia: ”Vahingossa ei voi päästä”
Todistusvalinnasta on tulossa yksi väylä päästä yliopistoon vuoteen 2020 mennessä. Monelle tulee pettymys, sillä lääkäriksi tai juristiksi ei edelleenkään kouluteta hakijoita yli tarpeen.
Yliopistojen opiskelijavalintoja uudistava työryhmä esitteli tiistaina ylioppilastodistuksen pisteytystyökalun. Sen kokeiluvaiheessa on huomattu, että joillekin aloille todistusvalinta ei toimi.
– Meidän suurin ongelma on tällä hetkellä oikeustiede. Mitkään kokeet eivät suoraan mittaa kykyä oikeustieteelliseen ajatteluun, sanoo opiskelijavalintojen uudistamishankkeen ohjausryhmän puheenjohtaja Sari Lindblom. Hän on Helsingin yliopiston vararehtori.
Pisteytystyökalulla kukin koulutusala voi antaa painoa sellaiselle ylioppilastutkinnolle, joka alalle parhaiten sopii. Alakohtaisten pisteytyksien pitäisi olla selvillä viimeistään ensi elokuussa.
Yliopistoilla on kiire saada opiskelijavalinnat uudistettua, sillä vuonna 2020 opiskelemaan pyrkivät ovat tällä hetkellä jo lukiossa.
Yliopistojen valintasysteemi on nyt sekava, kallis ja kansainvälisesti verrattuna raskas. Lukiolaisen näkökulmasta on hankalaa, että nykyisissä opiskelijavalinnoissa jokaiselle alalle huomioidaan erilaisia kokeita.
Opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittama ohjausryhmä selvittää nyt, kuinka monta ainetta ja mitä aineita ylioppilaskokelaan pitäisi kirjoittaa. Neljä on todistusvalinnan kannalta todennäköisesti liian vähän.
– Se tiedetään, että äidinkieli korostuu kaikissa. Pientä painetta on siihen, että matematiikka tulee korostumaan. Mutta jos esimerkiksi oikeustieteeseen lisätään matematiikkaa, saadaan hakijat kyllä erottumaan toisistaan, mutta matematiikkaa ei ole oikeustieteissä keskiössä, Lindblom sanoo.
Jos todistusta korostetaan liikaa, tytöt saavat etua
Opiskelijavalintatyöryhmän on saatava aikaan mahdollisimman tasapuolinen järjestelmä. Pisteytystyökalua on testattu kokeilemalla, olisivatko nykyiset opiskelijat päässeet sisälle myös, jos todistusvalinta olisi heidän kohdallaan ollut käytössä.   
– Näyttäisi siltä, että osassa aloista porukka ei hirveästi vaihdu. Mutta mitä enemmän todistusta aletaan ottaa huomioon, sitä enemmän se alkaa suosia tyttöjä.
Sari Lindblom väitteli aikoinaan lääketieteellisen valintakokeesta. Hänkin on huomannut, että lukioon tullessaan tytöt ovat kehityksessä edellä ja pystyvät paremmin suunnittelemaan tulevaisuuttaan. Pojat ovat impulsiivisempia, eivätkä osaa vielä samassa iässä tehdä loppuun asti kantavia päätöksiä. Se näkyy ainevalinnoissa ja todistuksessa.
– Olenkin sanonut, että puberteetin alkamiseen ei ministeriökään voi vaikuttaa. Esimerkiksi pitkää matematiikkaa ei voi enää valita lukion toisella luokalla.
”Valinnat ovat aina yliopiston vika”     
Moni suomalaisnuori lähtee nykyään opiskelemaan ulkomaille, koska maailmalla yliopistoihin pääsee helpommin – lukukausimaksulla.
Suomessa ne, joilla on erikoislahjakkuuksia, pääsevät tietysti tavalla tai toisella yliopistoon tulevaisuudessakin. Esimerkiksi englannin kieltä tai kirjallisuutta hakevat opiskelemaan yleensä nuoret, jotka ovat jo muutenkin huippuhyviä englannissa tai äidinkielessä. Lindblomin mukaan tässäkin on omat ongelmansa.
– Joissakin tapauksissa valintakoe on hyvä säilyttää. Tarvitaan kuitenkin monta väylää, että saadaan sekä naisia että miehiä ja vähän erilailla ajattelevia ihmisiä. Sillä eri alat pysyvät rikkaina.  
Ohjausryhmän puheenjohtaja, vararehtori Sari Lindblom ymmärtää vastuun, joka opiskelijavalintojen uudistamiseen kuuluu. Hän epäilee, että todistusvalinnan laajentamista odotetaan liiankin toiveikkaasti. Monet sähköpostia vararehtorille lähettäneet nuoret kysyvät jo, toteutuuko opiskelupaikka, jos lukiossa pänttää riittävästi ja oikeita asioita.
– Tässähän on kiinni nuorten tulevaisuus ja se herättää unelmia. En pysty antamaan vastausta, että kaikki pääsevät sisään. Vahingossa ei voi päästä. Me emme voi kouluttaa yli tarpeen lääkäreitä tai juristeja, varsinkaan meidän systeemissä, joka on ilmainen.
Lindblomin mukaan se, minkä verran alalle tarvitaan opiskelijoita ja kuinka moni alalle haluaa, eivät kohtaa. Näin tulee olemaan opiskelijavalintojen uudistamisen jälkeenkin.  
– Se on tuntemus, että minulle kuuluu yksi paikka lääkiksessä. Se on iso juttu, jos jonkun lapsi ei pääse sinne minne haluaa. Ja valinnat ovat aina yliopiston vika, Sari Lindblom sanoo.
_Klo 14.21 lisätty sana "suoraan" Sari Lindholmin ensimmäiseen lainaukseen._
Sveitsissä ja Ranskassa pidätettiin useita mahdollisen terrori-iskun suunnittelusta
Iskusuunnitelma ei ollut vielä täysin viimeistelty, mutta merkkejä konkreettisen teon valmistelusta oli.
Sveitsissä ja Ranskassa on pidätetty kymmenen ihmistä terrorisminvastaisessa operaatiossa, tutkintaa lähellä olevat lähteet kertovat.
Terrorisminvastaiset poliisit pidättivät yhdeksän henkilöä Ranskassa, ja yksi henkilö pidätettiin Sveitsissä.
Lähteiden mukaan epäillyt olivat vaihtaneet viestejä Telegram-viestipalvelussa. Heidän epäillään valmistelleen mahdollista iskua.
Ranskalaisen turvallisuusviranomaisen mukaan suunnitelma ei ollut täysin viimeistelty, mutta viranomaiset olettivat epäiltyjen suunnittelevan vakavissaan terroritekoa.
Sveitsiläinen mies ja kolumbialainen nainen ovat pidätettyjen joukossa. Heidän epäillään rikkoneen Al-Qaida- ja Isis- järjestöt kieltäviä lakeja, kertoo Sveitsin yleinen syyttäjänvirasto.
Operaatiossa on tehty Ranskassa etsintöjä ainakin Pariisin esikaupungeissa, Mentonin kaupungissa Kaakkois-Ranskassa ja Aix-en-Provencessa.
27-vuotias sveitsiläinen mies pidätettiin Ranskassa ja 23-vuotias kolumbialainen nainen Sveitsissä.
Operaatiot ovat Sveitsin syyttäjänviraston mukaan osa kesäkuussa 2016 aloitettua tutkintaa. Viraston mukaan ei ole merkkejä siitä, että iskua olisi suunniteltu Sveitsissä.
Pääepäillystä avattiin tutkinta heinäkuussa, ranskalainen nimetön oikeuslähde kertoo uutistoimisto AP:lle. Hänellä oli epäilyttävää toimintaa Telegramissa, ja hän oli viestinyt Ranskassa olevien ihmisten kanssa suunnitelmista, jotka koskivat väkivaltaisia tekoja.
Ranskassa tuli voimaan marraskuun alussa uusi [terrorismilaki](https://yle.fi/uutiset/3-9864549), joka muun muassa antaa poliisille laajat oikeudet kotietsintöihin.
_Juttua tarkennettu 7.11. klo 15.12: Tarkennettu pidätykset tehneiden viranomaisten kuvausta._
Mistä Yhdysvaltain puolustusministerin kanssa puhuttiin? Jussi Niinistö toimittajien tentattavana klo 14.25 alkaen – Yle näyttää suorana
Jussi Niinistö saanee ainakin vastata toimittajien kysymyksiin Suomeen suunnitellusta kansainvälisestä sotaharjoituksesta.
Suomen puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) pitää tänään tiistaina tiedotustilaisuuden tavattuaan Yhdysvaltain puolustusministerin James Mattisin kahden kesken. Tiedotustilaisuuden on määrä alkaa kello 14.30.
Yle näyttää [suorana verkossa](https://areena.yle.fi/1-4281826) tilaisuuden kello 14.25 alkaen. Ylen verkkolähetyksessä Niinistön vastauksia analysoivat Ylen politiikan toimittaja Maria Stenroos ja ulkomaantoimittaja Ahti Kaario.
Niinistö kertoi aiemmin tänään [kutsuneensa Yhdysvallat osallistumaan Suomeen suunniteltuun suureen sotaharjoitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9920155) 2020-luvulla. Niinistö esitti kutsun Yhdysvaltain, Suomen ja Ruotsin puolustusministereiden kolmenkeskisessä tapaamisessa Helsingissä.
Niinistö ja Mattis antoivat jo ennen kahdenvälistä tapaamistaan lausunnot medialle. Niinistö sanoi tilaisuudessa Mattisille, että Yhdysvaltain osallistuminen sotaharjoitukseen olisi hyödyllistä ja tervetullutta. Hän myös kuvaili Yhdysvaltain läsnäoloa Itämeren alueella vakauttavaksi.
Mattis ei vastannut omassa lausunnossaan suoraan Niinistön esittämään kutsuun.
[Presidentti Sauli Niinistö](https://yle.fi/uutiset/3-9918571) korosti eilen, että sotaharjoituksesta täytyy keskustella kaikessa rauhassa.
**Lue myös:**
[Puolustusministeri Niinistö kutsui USA:n sotaharjoitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9920155)
[Analyysi: Jussi Niinistö koukkasi yllätyssotaharjoituksellaan presidentin ohi](https://yle.fi/uutiset/3-9918808)
[Presidentti Niinistö varovaisen myönteinen suuren sotaharjoituksen järjestämiselle Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9918571)
YK vaatii Saudi-Arabiaa lopettamaan Jemenin saarron
Miljoonat ihmiset jäävät ilman ruoka-apua, järjestö perustelee.
YK vaatii Jemenin saarron lopettamista, sillä se estää humanitaarisen avun miljoonilta asukkailta nälänhädän kaltaisissa olosuhteissa.
Saudi-Arabian johtama liittouma [määräsi Jemenin maa-, meri- ja ilmayhteydet suljettaviksi](https://yle.fi/uutiset/3-9918142), kun Jemenin huthikapinalliset laukaisivat ohjuksen Saudi-Arabian puolelle lauantaina.
– Jos nämä kanavat eivät ole auki, tulos on katastrofaalinen ihmisille maailman pahimman humanitaarisen kriisin keskellä, YK:n tiedottaja Jens Laerke sanoi.
YK:n mukaan sen humanitaariset lennot eivät ole saaneet lentolupaa Jemeniin. Myös Lääkärit ilman rajoja -järjestö kertoi tiistaina, että sen lento maahan oli peruutettu.
Jemenin humanitaarista kriisiä on kuvattu pahimmaksi sitten toisen maailmansodan.
Rakastatko puujalkavitsejä? Valmistaudu Nenäpäivän Naurumaratoniin, sillä YleX Aamun Viki ja Köpi yrittävät selviytyä 36 tunnin pituisesta radiolähetyksestä
Hyväntekeväisyys ei ole koskaan ollut näin hauskaa. Naura loputtomalle Vitsilingolle, ja lahjoita halutessasi Nenäpäivä-keräykseen.
Osallistu YleX:n Nenäpäivä-keräykseen lähettämällä viesti YLEX numeroon 16499. Näin tuet pottia viidellä eurolla. Voit myös lahjoittaa osoitteessa [nenäpäivä.fi/ylex](https://www.nenapaiva.fi/tiimit/104595).
Loputon Vitsilinko
YleX Aamun **Viki** ja **Köpi** yrittävät selviytyä 36 tunnin pituisesta radiolähetyksestä keräämällä samalla rahaa kehitysmaiden lapsille. Naurumaratonia voi seurata suorana YleX:n taajuksilla, Areenassa tai paikan päällä Helsingin Aleksanterinkadun ja Keskuskadun risteyksessä sijaitsevassa Nenäkulmassa 9. marraskuuta klo 11 alkaen.
Naurumaratonissa vierailee tähtiä YleX:n ohjelmista ja artistivieraita, kuten **Reino Nordin, Evelina, Kasmir, Jannika B** ja **Justimus**. Show’hun kuuluu Vitsilinkoa sekä Naurumaraton-yllätyslaatikoita, joiden jännittävästä sisällöistä vastaavat muun muassa **Poikelus** ja **Hätönen** sekä **Tommi Manninen.**
Nenäpäivä-meininkiä kannattaa seurata myös YleX:n somessa.
**Palaa Naurumaratonin tunnelmiin uudelleen näiden klippien avulla tai [Yle Areenassa:](https://areena.yle.fi/1-1571464)**
Linnunpönttöjä rakennettiin yli miljoona – nyt käsillä on jättimäinen suursiivous: "Pesimistuhoja on valtavan paljon" 
Viime kesänä pikkulintujen poikasia kuoli poikkeuksellisen paljon. Linnunpöntöt kaipaavatkin nyt suursiivousta. 
Lintuasiantuntija Urpo Koponen avaa linnunpöntön kannen ja kurkistaa sisään. Pohjalla näkyy ehjä sammalpesä, höyheniä ja kaksi pientä linnunmunaa. Pöntössä on pesinyt sinitiainen, mutta kaikki ei ole mennyt hyvin. Kokenut lintuasiantuntija huomaa heti, mitä on tapahtunut. 
– Haudontavaihe on epäonnistunut. Todennäköisesti emo on jättänyt pesimisen kesken kylmän vuoksi, sanoo lintuasiantuntija Urpo Koponen.
Harmillinen näky on kohdannut Koposen poikkeuksellisen usein tänä syksynä. Linnunpöntöt ovat täynnä kuolleita poikasia ja kuoriutumattomia munia. Syyksi Koponen kertoo kylmän ja kostean kesän, minkä vuoksi hyönteisiä on ollut vähän. 
Hyönteisravinnon puutteesta ovat kärsineet etenkin talitiaiset ja sinitiaiset.
– Olen toiminut rengastajana 51 vuotta. Näin ei ole tapahtunut koskaan elämäni aikana. Pesimistuhoja on valtavan paljon. 
Talvisin linnut yöpyvät pöntöissä, mutta nyt siivoamatta jääneet linnunraadot pitävät linnut poissa. Sen vuoksi pesät pitäisi käydä siivoamassa ennen talven tuloa. Siinä riittää työsarkaa, sillä Suomeen on tehty roima määrä uusia linnunpönttöjä.
Jos veit pöntön metsään, kannattaa se käydä siivoamassa
Keväällä päättyneessä Ylen luonto-ohjelmien Miljoona linnunpönttöä -kampanjassa rekisteröitiin yhteensä yli 1 300 000 uutta linnunpönttöä.
– Kolopesijöille tehtyjä pönttöjä on hurja määrä. Poikaskuolemat sattuivat huonoon saumaan, sanoo Urpo Koponen.
Silti Koponen ei halua jäädä surkuttelemaan suurta urakkaa. Hän kehottaa ihmisiä huoltamaan linnunpöntöt, jotka he ovat vieneet metsään.  
Jos pöntön huoltaa vuosittain, niin silloin siitä tulee pitkäikäinen ja pöntöstä saatava hyöty on moninkertainen. Silloin pönttö kestää pesimiskäytössä kolmekymmentäkin vuotta.
– Miljoona linnunpönttöä -kampanjassa tehdyt pöntöt ovat tärkeä luonnonsuojeluteko. Jos pöntön huoltaa vuosittain, niin silloin siitä tulee pitkäikäinen ja pöntöstä saatava hyöty on moninkertainen. Silloin pönttö kestää pesimiskäytössä kolmekymmentäkin vuotta, sanoo Urpo Koponen.
Urpo Koposella on yli 4 100 linnunpönttöä esimerkiksi Kotkassa, Kouvolassa, Haminassa ja Loviisassa. Hän on käynyt putsaamassa niitä syksyn ajan. Hän sanoo, että siivousta varten kannattaa ottaa mukaan suojakäsineet. 
Kynsien alle voi päätyä pöpöjä
Pönttöjen huoltaminen on ylipäätään tärkeätä, sillä muuten niiden käyttöikä lyhenee. Tavallisesti linnunpöntön vuositarkastuksen ja -siivouksen voi tehdä maaliskuussa. Tänä vuonna pöntöt on syytä putsata jo syksyllä, etteivät raadot jäädy niihin kiinni. 
– Jos pöntössä on raatoja, niin käsine käteen ja kaikki pois. Joidenkin lintujen, kuten kottaraisten, pesissä on poikasten ulostetta, jota emot eivät kanna pois. Pitää olla tarkka, ettei kynsien alle mene mitään, jos kynnen alla on esimerkiksi haava, sanoo Urpo Koponen.
Raatoja ei kannatta jättää esille puun juurelle, vaan ne kannattaa laittaa esimerkiksi puunjuuressa olevaan koloon, mistä luonto korjaa ne pois. 
– Raadot voi myös tuoda pois metsästä ja haudata esimerkiksi kompostin viereen. Kuolleet poikaset voi haudata lapiolla maahan, sanoo Urpo Koponen. 
Pesimistuhon tunnistaa nopeasti, kun kurkistaa linnunpönttöön. 
Näin pesätuhon tunnistaa
Kurkistamalla linnunpönttöön voi tunnistaa jopa lintulajin. Jos pöntössä on sammalpesä, kyse voi olla sinitiaisesta tai talitiaisesta. Sen sijaan kolopesijöistä heinäpesän tekevät esimerkiksi kirjosieppo ja leppälintu. 
Jos poikaset ovat selviytyneet hengissä, ovat ne kasvaessaan polkeneet linnunpöntön pohjalla olevan pesämateriaalin lättänäksi.
– Jos linnunpöntössä on jäljellä selvä pesämalja, ei pesintä ole onnistunut. Silloin poikaset eivät ole kasvaneet isoiksi, sanoo Urpo Koponen.
Linnunpönttöä ei kannata suotta siivota tyhjäksi, jos siihen ei ole tarvetta. Pöntöstä ei tarvitse ottaa pois sammalta tai puumateriaalia, jos pesä on muuten kunnossa.
– Jos pesässä ei ole raatoja, niin pesää ei tarvitse tyhjentää. Talvipakkasella sammalpesässä on mukavampi viettää pakkasöitä, kun kylmässä jäisessä tyhjässä pöntössä, sanoo Urpo Koponen.
"Edeltäväkin vuosi oli huono, muttei näin huono"
Vaikka kuolleita linnunpoikasia löytyi linnunpöntöistä tänä vuonna poikkeuksellisen paljon, ei se tarkoita, että lintukanta olisi vaarassa. Pikkulintujen kannat ovat niin suuret, ettei yksi epäonnistunut vuosi vaikuta kannan tulevaisuuteen. 
– Edeltäväkin vuosi oli huono, muttei se ollut näin huono. Tällainen lyhytaikainen pesimisen epäonnistuminen ei kuitenkaan vaikuta kantaan, sillä kannat ovat sen verran suuret, sanoo lintuasiantuntija Urpo Koponen. 
Ja vaikka epäonnistuneita pesimisiä oli paljon, myös onnistuneita mahtui joukkoon. Myös pesimisaika vaikutti, sillä myöhemmin pesivät lajit näyttivät pärjänneen paremmin, kuin ne, jotka pesivät jo toukokuussa. 
Urpo Koponen osoittaa linnunpönttöä, jonka pohjalla on mytättyä heinää. Se kuuluu hyönteisiä syövälle kirjosiepolle.
– Tämä kertoo siitä, että poikue on lähtenyt pesästä. Itse asiassa tiedän, että tästä pesästä lähti seitsemän poikasta lentoon. Vaikka kesä oli heikko, onnistui pesiminen näiltä loistavasti, sanoo lintuasiantuntija Urpo Koponen. 
Ydinjätteille paikkaa hamuava Fennovoima lykkää reilusti tutkimuksiaan Pyhäjoen luonnossa
Fennovoiman tarkoituksena on ollut selvittää, sopisiko Pyhäjoen Sydännevan alue ydinjätteiden loppusijoituspaikaksi. Aluetta piti tutkia jo keväällä, mutta nyt suunnitelmia on muutettu jopa vuosilla.
Mahdollisille ydinjätteilleen loppusijoituspaikkaa etsivä Fennovoima on päättänyt lykätä reilusti maastotutkimusten aloittamista Pyhäjoen Sydännevalla.
Ydinvoimayhtiö [aikoi aloittaa jo keväällä tutkimukset](https://yle.fi/uutiset/3-9379508) Sydännevalla siitä, voisiko paikka soveltua ydinjätteiden loppusijoituspaikaksi. Nyt tutkimuksia aletaan Fennovoiman mukaan tehdä vasta aikaisintaan muutaman vuoden kuluttua.
Yhtiön oli tarkoitus selvittää muun muassa Sydännevan kasvillisuus sekä luontotyyppi tarkasti. Lisäksi alueella aiottiin tehdä alustavia geologisia tutkimuksia.
Ydinvoimayhtiö perustelee aikataulujen muuttamista sillä, että ydinjäteasialla ei ole kiire: käytetyn polttoaineen loppusijoituspaikan valinta tulee ajankohtaiseksi vasta 2040-luvulla.
Ydinjätesuunnitelmat herättäneet kiivasta keskustelua
Fennovoiman aluetiedottaja Heidi Laikari kertoo, että ennen Pyhäjoen maastotutkimusten aloittamista ydinvoimayhtiö haluaa hyödyntää perusteellisesti [Posivan kokemuksia ja tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-9323118) ydinjätteiden loppusijoituksesta ja loppusijoituspaikan valinnasta.
– Posivahan on selvittänyt loppusijoitusta vuosikymmeniä, Laikari huomauttaa.
Saman aikaan Fennovoiman omia maastotutkimuksia valmistellaan ja selvitetään myös loppusijoitusteknologiaan liittyviä asioita.
Fennovoima ilmoitti kesällä 2016 aikovansa [tutkia Pyhäjokea sekä myös Eurajokea ](https://yle.fi/uutiset/3-8977133)ydinjätteidensä loppusijoituksen varalta. Asia herätti Pyhäjoen lähikunnissa [ristiriitaisia ajatuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9056211). Myös Pyhäjoen [kunnanjohtaja tyrmäsi tuoreeltaan](https://yle.fi/uutiset/3-9017432) Fennovoiman ydinjätesuunnitelmat, ja Eurajoellakin [on kummasteltu asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-9293524).
Kansanedustaja Matti Torvinen halajaa Sinisten puoluesihteeriksi
Lappilainen kansanedustaja Matti Torvinen hakee Sinisten puoluesihteeriksi. Torvinen piti tiistaina eduskunnassa tiedotustilaisuuden, jossa hän kertoi kypsytelleensä asiaa jo puolisen vuotta.
Sininen tulevaisuus ry. sai kasaan vaadittavat kannattajakortit kasaan noin kuukausi sitten. Kortteja lasketaan parhaillaan oikeusministeriössä. Matti Torvisen mukaan puolueen perustamiskokous voidaan pitää mahdollisimman pian sen jälkeen, kun kannattajakortit on saatu ministeriössä laskettua. 
– Tavoitteeni on, että Tampereen puoluekokous valitsee minut luomaan Sinisen tulevaisuuden organisaation ja sen ohjelman, kertoo Torvinen tiedotteessaan.
Torvinen kirjoittaa tiedotteessaan, että mahdollisena puoluesihteerinä hänen tavoitteenaan on luoda tuhannen ihmisen vahva organisaatio, jossa vihapuhe ja rasismi eivät tule saamaan jalansijaa. 
"Olkaa sitä, mitä te ootte!" – Saara Aalto sytytti suomalaiset naiset
Se hetki, kun kiltin ja hentoisen oloinen Saara Aalto Suomesta ensimmäistä kertaa astuu pelottavien __X Factor UK__ -tuomareiden eteen pyytääkseen heiltä apua, saa edelleen kylmät väreet nousemaan. Miten on mahdollista, että hyvinvointivaltiosta on lähdettävä ulkomaille voidakseen hyvin, saadakseen olla oma itsensä, pohtii tuoreen Saara Aalto-dokumentin ohjaaja Minna Dufton.
YouTubesta löytyvät koosteet Aallon hyppyreaktioista viime syksynä käydyn kilpailun ratkaisulähetyksissä näyttävät, kuinka tärkeää hänelle oli tulla hyväksytyksi.
Ikuiseksi kakkoseksi Suomessa leimatun artistin elämän seuraaminen kameroiden kanssa X Factor -kisan jälkeen sai minut myös näkemään, miten paljon apua Aalto toi meille, kotimaisille kanssasisarilleen X Factor -matkaltaan.
Ikuisen kakkosen kirous
Samaan aikaan, kun Aalto taisteli X Factor UK -kisassa, tein Yle Radio 1:lle dokumenttisarjaa, jossa käsittelin suomalaista juhlimista. Teemaa tutkiskellessani törmäsin ensimmäistä kertaa kunnolla suomalaiseen __negatiiviseen identiteettiin__. Siis siihen, miksi me suomalaiset usein määrittelemme itseämme negatiivisen kautta - mitä me __emme__ ole ja miksi me emme myöskään koskaan tule.
Ajattelemme automaattisesti, että emme osaa. Ikään kuin tuomitsemme itsemme jo lähtökohtaisesti avuttomiksi, epäsosiaalisiksi ja kyvyttömiksi oppimaan ja muuttumaan.
Kaikki siksi, koska 1800-luvulla Suomi oli köyhä ja kehittymätön takapajula, jossa muodostui käsitys pienestä ja vaatimattomasta suomalaisesta. Tavallaan meitä kaikkia vaivaa tuo sama ikuisen kakkosen kirous!
**Kuuntele tästä "Suomalaisen juhlimisen 7 kuolemansyntiä" -sarjan ensimmäisen jakso, jonka teemana on ylpeys.**
Koulukiusatusta esikuvaksi
Saara Aalto on siinä mielessä epätyypillinen suomalainen, ettei hän ole koskaan itse noudattanut negatiivisen identiteetin periaatetta. Siksi hän on sopinut suomalaisten pirtaan niin huonosti: aina tähän asti.
Saara Aalto on omaa tyyliään noudattamalla rikkonut, laajentanut ja haastanut suomalaista itsemäärittelyä ja saanut alkuun - ainakin toivottavasti - kulttuurin muutoksen.
Tästä ehkä näkyvimpänä merkkeinä ovat keski-ikäiset suomalaiset naiset, jotka ovat löytäneet itsensä Aallon kautta. Vasta nyt, kun Saara Aalto on tullut hyväksytyksi myös kotimaassaan, hekin uskaltavat olla rohkeammin omia itsejään.
Aallon avulla myös nuoret tytöt ovat alkaneet uskaltaa tuoda omaa ääntään kuuluviin. Toivottavasti tulevien sukupolvien ei tarvitsisi odottaa keski-ikään asti uskaltaakseen ylittää oman nahkansa rajat.
Pois negatiivisuudesta
Seurattuani Saara Aallon elämää sivusta viimeisen kymmenen kuukauden ajan, olen oppinut, että negatiivisuuden loitolla pitämiseksi on paiskittava töitä oikein olan takaa.
Saara Aalto on ollut avoin siitä, miten hän hoitaa omaa henkistä terveyttään mm. terapiakäynneillä. Hän on myös joutunut opettelemaan tsemppaamaan itseään toden teolla - tavalla, joka tuntui sivusta katsojasta pahalta.
Miksi yhden ihmisen täytyy ponnistella niin hirvittävästi ympäristön negatiivisuuden takia? On meidän jokaisen vastuulla yrittää saada oma asenteemme tälle vuosisadalle.
Trendiliikuntaa myös Raumalle – keväällä voi kivuta kuntoportaita
Satakunnan ensimmäiset kuntoportaat rakennetaan Lähdepellon urheilukeskuksen alueelle ensi kesäksi.
Porrasharjoitus on nykyään varsin trendikästä. Muualla Suomessa kuntoportaista on tullut erittäin [suosittuja liikuntakohteita](https://yle.fi/uutiset/3-9900276). 
Rauman kuntoportaille on löytynyt sopiva kallio harjoitushallin vierestä Lähdepellon urheilukeskuksen alueelta.
– Tähän saadaan suhteellisen jyrkät portaat. Tämä on toiminnallisesti paras paikka. Tässä on läheisyydessä pukukopit sekä kuntoilijoille että jäähallin käyttäjille, sanoo kenttämestari Jouni Lehto.
Rauman kaupunginvaltuutettu Jami Toivonen( ps. ) esitti valtuustoaloitteessaan keväällä idean kuntoportaista. Hän ehdotti paikaksi vesitorninmäkeä mutta Raumalla päädyttiin selvitysten jälkeen Lähdepellon liikuntakeskukseen. 
Hausjärvellä kiinni jääneet aseiden anastajat olivat chileläisiä asuntovarkaita
Päijät-Hämeessä asuntomurtoja tehneet vorot ovat paljastuneet Chilestä kotoisin oleviksi kokeneiksi rikollisiksi.
Poliisi ajoi elokuussa Hausjärvellä takaa asuntovarkaita, jotka olivat Päijät-Hämeestä saaneet murtosaalina nipun metsästysaseita. Aseet saatiin takaisin, mutta kadoksiin jäi erityisesti koruja.
Hämeen poliisi on nyt saanut valmiiksi kaikkiaan viiden asuntomurron sarjan tutkinnan. Murroista on ollut vangittuna chileläinen kolmikko.
Kaksi miestä ja yksi nainen olivat Suomessa kolme päivää, kunnes poliisi nappasi heidät. 
Kolmikko ennätti tehdä viisi asuntomurtoa Hollolassa, Heinolassa, Lahden Renkomäessä, Ahtialassa ja Nastolassa.
Taloihin tunkeuduttiin aina samalla kaavalla. Ensi nainen soitti ovikelloa, ja kun kävi ilmi, että talo oli tyhjä, miehet rikkoivat talon takana olevan oven tai ikkunan.
Vorojen matkaan lähti runsaasti koruja, elektroniikkaa sekä aseita. Aseita vietiin talosta Heinolassa.
Poliisi oli jo tässä vaiheessa varkaiden jäljillä, sillä partio pysäytti seurueen auton, koska se sopi tuntomerkkeihin. Kolmikko lähti kuitenkin pakomatkalle, joka päättyi lopulta Hausjärven puolella metsään.
Nainen jäi autoon, mutta poliisikoira tavoitti miehet metsästä.
Chileläisia asuntovarkaita tavattiin nyt ensimmäistä kertaa
Tutkinnassa kävi ilmi, että murrot tehtiin keskellä päivää. Chileläisiä on ollut epäiltyinä samalla tavalla tehdyistä murroista muissakin Pohjoismaissa.
Päijät-Hämeessä liikkuneella seurueella on ollut kontollaan samanlaisia rikoksia aiemminkin. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun maan kansalaisia tavattiin näissä puuhissa Suomesta.
Yksi heistä on pysyvästi kirjoilla Ruotsissa.
Poliisi pitääkin todennnäköisenä, että kolmikko olisi jatkanut murtosarjaansa Suomessa, jolleivät olisi jääneet kiinni. 
Juttukokonaisuudessa on ollut lisäksi kolme suomalaista epäiltynä kätkemisrikoksesta. Yksi heistä oli hetken vangittuna.
Saara Aalto on Suomen viisuhistorian ensimmäinen kutsuartisti – lue, miksi Yle uudisti UMK:n täysin
Yle on uudistanut Uuden Musiikin Kilpailu 2018 -kauden ohjelmiston ja euroviisuedustajan valinnan. Portugalissa toukokuussa Suomea Euroviisuissa edustaa kutsuartistina Saara Aalto.
Tällä kertaa _Uuden Musiikin Kilpailussa_ **Saara Aalto** esittää kolme hänelle tehtyä biisiä, joista katsojat ja kansainväliset raadit valitsevat parhaan kappaleen ja show’n toukokuussa Lissabonissa järjestettäviin Euroviisuihin.
Valinta tapahtuu suorassa UMK18-lähetyksessä Espoon Metro Areenalla 3. maaliskuuta. Lähetyksen juontavat **Krista Siegfrids** ja **Mikko Silvennoinen**. Liput Metro Areenalle tulevat myyntiin 14. marraskuuta.
Saara Aalto on motivoinut päästessään edustamaan Suomea Euroviisuissa.
\- Tiedän, että minulle tämä matka tulee olemaan mahtava ja huikea riippumatta siitä, mitä kisassa tapahtuu. Tietenkin lähdetään sillä asenteella, että Euroviisut voi voittaa - tai tulla toiseksi! Siinähän minä onnistun aina, siitä ei ole epäilystäkään, Saara nauraa.
Kilpailevat biisit ja niiden musiikkivideot julkaistaan keväällä 2018. Tarkempi aikataulu kerrotaan myöhemmin. Luvassa on kolme erilaista kappaletta, joihin jokaiseen tuotetaan ennennäkemättömän näyttävä lavashow.
\- Ei ole ollenkaan sellaista “kunhan nyt vähän jotain” -meininkiä, vaan kaikki tehdään täysillä ja mietitysti. Tämä tulee olemaan aivan sairaan hieno juttu koko Suomelle! Minulla on vahva suomalainen ja kansainvälinen tiimi takana, joten saadaan asiat isosti tehtyä, Aalto sanoo.
[Lue koko haastattelu UMK:n saitilta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201791)
**Ensimmäinen kutsuartisti Suomen viisuhistoriassa**
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Suomen euroviisuedustaja on valittu suoraan kutsuartistina. Viimeiset kuusi vuotta Yle on etsinyt euroviisuedustajan UMK:n avoimen haun kautta. Avoin haku oli käynnissä myös vuoden 2018 Euroviisuihin. Uudistuksen takana on ensisijaisesti tavoite menestyä Euroviisuissa viime vuosia paremmin.
\- Uskomme, että valovoimainen ja kansainvälistä uraa luonut Saara on valttikorttimme. Laitamme nyt kaikki panostukset siihen, että meillä on kolme ennennäkemättömän hyvää kappaletta ja show’ta, joista paras nähdään toukokuussa Lissabonissa, UMK:n tuottaja Anssi Autio kertoo.
\- Kuka Euroviisuissa pärjää ja miten finaaliin päästään on monen tekijän summa, kuten viisuhistoria on osoittanut, mutta uskomme että meillä on nyt käsissämme menestysreseptin ainekset, Autio jatkaa.
Miksi näin tehtiin? Uuden Musiikin Kilpailun tuottaja Anssi Autio vastaa
**Miksi Yle järjesti avoimen haun, mutta ei valinnut sen kautta ehdokkaita?**
Avoin haku järjestettiin kuten ennenkin, koska haluttiin antaa kaikille tasa-arvoinen mahdollisuus osallistua kisaan. Halusimme myös katsoa loppuun asti, miten moni alustavasti mukaan lupautunut artisti oikeasti lähettää meille biisin.
Kaikki kappaleet käsiteltiin aiempien vuosien tapaan. Haun kautta ei kuitenkaan löytynyt sopivia ehdokkaita, minkä vuoksi kilpailun toteutustapa päätettiin uudistaa tulevaksi kaudeksi.
Katsojat ovat toivoneet meiltä suuria tähtiä ja kutsuartistimalli on kiinnostava mahdollisuus palvella Ylen katsojia paremmin. Tietysti tämä myös sitouttaa yhden ison nimen kisaan mukaan.
Kutsuartistimalli on myös täysin tavallinen käytäntö monissa maissa, kyse ei ole siis mitenkään erikoisesta ratkaisusta Euroviisuissa. Esimerkiksi Englannissa, Irlannissa ja Saksassa on toimittu näin tai jollain variaatiolla tästä.
**Milloin päätös UMK:n muuttamisesta tehtiin?**
Lopullinen päätös tehtiin vasta kun hakuprosessin tulokset oltiin käsitelty ja osallistumisesta sovittu artistin kanssa. 15. syyskuuta 2017 saatiin lopullinen päätös.
**Kuka päätöksen teki?**
Päätöksen teki kilpailun järjestäjä eli Yle, tarkemmin ottaen Yle kulttuuri ja viihde.
**Miksi valittiin Saara Aalto?**
Saara Aallolla on sellaista ammattitaitoa, karismaa ja lavasäteilyä, että uskomme hänen olevan paras mahdollinen artisti edustamaan Suomea Euroviisuissa vuonna 2018. Tiedämme, että hänellä on suuri motivaatio ja into olla mukana sekä tavoitteet korkealla.
**Kuinka artisti valittiin?**
Häneltä kysyttiin halukkuutta ja sen jälkeen keskustelimme, millaisia kappaleita ja minkälaisia show-numeroita hänen kanssaan tehtäisiin.
**Avoimeen hakuun tuli yli 300 kappaletta, mitä niille tapahtuu?**
Haku oli tänäkin vuonna suosittu ja taso oli hyvä. Biisit ovat vapaita julkaistavaksi missä vaan muualla. Osa biiseistä on jo todennäköisesti julkaistukin. Jos kisaan lähetetty biisi on ollut hyvä, sille löytyy kyllä kysyntää.
**Kuka lopulta päättää parhaan biisin, raadit vai yleisö?**
Kansainväliset raadit ja katsojat äänestävät voittajan.
**Mikä on UMK:n tarkoitus jatkossa, onko se muuttunut?**
Olemme avoimia UMK:n kehittämisen suhteen. Avoin kilpailu on edelleen olemassa. Pidän arvokkaana avointa kilpailua ja sen kautta tulevia uusia tähtiä. Yksi kiinnostava ajatus olisi aiemminkin tavoitteena ollut 50/50-malli, jossa puolet artisteista olisi tunnettuja ja toinen puolikas uusia tulokkaita.
[Kaikki UMK:sta!](https://yle.fi/aihe/umk)
**Lue myös:**
[Saara Aalto edustaa Suomea Euroviisuissa: “Tämä on unelmani”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/07/saara-aalto-edustaa-suomea-euroviisuissa-tama-on-unelmani) 
Vihreä Lanka: Touko Aalto pyytää anteeksi kaupunginvaltuutetun insestikommenttia
Helsinkiläisen kaupunginvaltuutetun Facebook-kommentit olivat Aallon mielestä tuomittavia ja vastoin vihreiden arvoja.
Vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto pyytää anteeksi puolueen kaupunginvaltuutetun Facebook-kommentteja, kertoo [Vihreä Lanka -lehti](https://www.vihrealanka.fi/uutiset-kotimaa/touko-aalto-pyyd%C3%A4n-anteeksi-kaupunginvaltuutettu-diarran-kommentteja).
Helsingin kaupunginvaltuutettu Fatim Diarra kirjoitti perjantaina henkilökohtaisella Facebook-sivullaan, että ainoa syy muuttaa maaseudulle "on insesti ja se, että kukaan ei kuule, kun vaimo huutaa apua".
Aallon mukaan Diarran kommentit ovat tuomittavia ja vastoin vihreiden arvoja.
– Vihreiden pyrkimys politiikassa on vähentää vastakkainasettelua ihmisten välillä ja tehdä politiikkaa, joka tarjoaa hyvän arjen eväät kaikkialla Suomessa, Aalto sanoo Vihreälle Langalle antamassaan lausunnossa.
Lauantaina Aalto oli sanonut [Iltalehdelle](http://m.iltalehti.fi/politiikka/201711042200511342_pi.shtml) pitävänsä Diarran kommenttia sopimattomana, huonona huumorina.
Diarra on myös itse pahoitellut Facebookissa esittämiään kommentteja. Valtuutettu perusteli viitanneensa mustan huumorin hengessä omiin lappilaisiin sukujuuriinsa.
Suomen euroviisuedustaja 2018 on Saara Aalto: ”Tietenkin viisut voidaan voittaa!”
Mitä edustuspaikka, viisukarsintamenneisyys ja omilla ehdoilla tekeminen Saara Aallolle merkitsee? Lue Saaran haastattelu alta. Tältä sivulta löydät myös Saaran Game Changers -soittolistan! Euroviisuedustuskappale valitaan suorassa UMK18-lähetyksessä 3.3.2018. Lue lisää UMK18-uudistuksista täältä.
Mikä oli ensimmäinen reaktio, kun tieto mahdollisesta edustajuudesta tuli?
Hyvällä tavalla epäuskoinen naurahdus. Avauduin UMK16 jälkeen **Merille**, että haluan Euroviisuihin todella paljon, mutta en aio uutta kertaa hakea. Että seuraavan kerran menen, kun pyydetään. Ajattelin, että se tapahtuisi sitten, kun olen 50-vuotias. Oli tosi huvittavaa kun puhelu tuli, että näin nopeastiko tämä tapahtuikin! Pitää näköjään varoa, mitä toivoo.
Aiheuttiko myöntävän vastauksen antaminen yhtään pohdintaa?
Piti pohtia, mutta enemmänkin aikataulun takia. Oma intuitio ja fiilis oli, että tietenkin lähden - tämä on juttu, jonka olen aina halunnut tehdä. Mielessä kävi, että Euroviisut voi olla leimaava juttu. Voiko siitä tulla jotain negatiivista? Kuitenkin olen aina ollut sellainen, että en yhtään välitä mistään leimoista tai uskottavuudesta. Minulle on turha kenenkään sanoa, että menetän uskottavuuteni. En ole varmaan ikinä ollut niiden ihmisten silmissä uskottava, jotka niin ajattelevat. Olen aina tehnyt asiat omalla tavallani. Tiedän, että jos innostun ideasta ja teen niin kuin itsestä tuntuu hyvältä, niin se johtaa minut oikeaan paikkaan. Minun on ihan turha pelätä sellaisia asioita. No fear -asenteella edelleen!
Jos innostun ideasta ja teen niin kuin itsestä tuntuu hyvältä, niin se johtaa minut oikeaan paikkaan.
Mitä sanoisit epäilijöille?
Sanoisin, että minä elän minun elämää. Tietenkin lähdetään sillä asenteella, että kisan voi voittaa - tai tulla toiseksi! Siinähän minä onnistun aina, siitä ei ole epäilystäkään, että eiköhän se nytkin onnistu! Viisuista ei voi koskaan tietää, mikä menestyy. Turhaa on kenenkään ulkopuolisen stressata minun urasta, koska ne ovat minun valintoja ja teen sellaisia asioita, jotka minusta ovat hauskoja ja kivoja.
Tiedän, että minulle tämä matka tulee olemaan mahtava ja huikea riippumatta siitä, mitä kisassa tapahtuu. Jokaisen ihmisen tulee elää sillä tavalla, että he ovat onnellisia. Minä elän siten. Ei ole muuta vaihtoehtoa. On minun päätös, miten olen onnellinen.
Mitä sinulle merkitsee edustaa Suomea?
The X Factorin aikaan huomasi, miten tärkeää se lopulta on itselle. Olin tosi ylpeä suomalaisuudestani ja se tuntui siistiltä. Kukaan ei paljoakaan tiennyt Suomesta ja siinä tilanteessa maansa edustaminen oli hienoa. Sama juttu on Euroviisuissa. Minulla on ollut aina tavoitteena, että haluan tekemään ulkomailla uraa. Nyt sitten kun on pois Suomesta, korostuu se mistä on kotoisin - hyvällä tavalla. Toivon, että on kiva kevät koko maalle ja pystytään hyvällä tiimihengellä tekemään homma. Tuntuu kivalta tehdä tämä Suomelle.
Miten 2018 Saara Aalto on muuttunut 2011 Blessed with Love -Saarasta?
Itse asiassa 2011 ja _Blessed with Love_ on merkittävä asia. Euroviisukarsinnan takia julkaisin ensimmäisen levyni ja se oikeastaan aloitti koko artistiurani. Se oli käännekohta ja koen, että 2017 on käännekohta myös. Tosi vahvasti minun käänteet ovat liittyneet UMK:hon tai Euroviisuihin, mikä on jännä huomata, kun asiaa näin analysoi.
Tietenkin 6-7 vuotta kasvattaa kokemusta. Tämä on aika iso kysymys, koska koen, että 2010-luvun alussa tietty henkinen kasvu oli suurimmassa vauhdissa. _Blessed with Loven_ -ajatusmaailma on minulle edelleen tosi, tosi tärkeä. Se on kantava voima, joka on pysynyt noista ajoista asti.
Mukaan on tullut elämän toinen puoli, joka ei vaaleanpunaista hattaraa, mutta se koulii vahvemmaksi ihmiseksi.
Viimeisimmät vuodet ovat olleet rankempia ja olen saanut kolhuja. 2011 olin nuori ja ehkä naiivikin. Olin onnellinen ihminen, mikä oli ihanaa! Sen jälkeen olen kokenut sydänsuruja sekä muita suuria ja hankalia asioita elämässä, mutta samalla ne ovat luoneet minuun syvyyttä. Mukaan on tullut elämän toinen puoli, joka ei vaaleanpunaista hattaraa, mutta se koulii vahvemmaksi ihmiseksi.
Helpottaa, kun ei tarvitse pienentää itseään yhtään. Se on ollut minulle kaikista tärkein oppi ja lahja, jonka olen saanut.
Olen tehnyt paljon töitä sen eteen, että pidän kiinni siitä, kuka ja mikä olen liittyen yksityiselämään ja musiikkiin. Olen huolehtinut, että teen asiat omalla tavalla ja olen oma itseni. Minusta tuntuu, että omana itsenä oleminen on vahvistunut kaikista eniten viimeisen parin vuoden aikana. Suomen ulkopuolelta olen saanut runsaasti rohkeutta ja vahvistusta siihen, että on ok olla sellainen kuin on. On turha yrittää sitä kaunistella, että se ei ole Suomessa helppoa. Ihmisiä on vähän ja ihmiset ovat aika samanlaisia. Maailmalta on löytänyt paljon ihmisiä, joilla on samanlainen ajatusmaailma kuin itsellä. He ajattelevat yhtä isosti. Helpottaa, kun ei tarvitse pienentää itseään yhtään. Se on ollut minulle kaikista tärkein oppi ja lahja, jonka olen saanut.
Miten tämä ei-itsensä-pienentäminen tulee näkymään tulevalla viisukaudella?
On ihanaa, kun minulla on hieno kansainvälinen tiimi takana ja suunnitellaan jo kevättä. Briteissä ihmisillä on paljon kokemusta, ammattitaitoa ja mahtavia ideoita. Kun mietitään, miten visiot toteutetaan mahdollisimman suuresti, niin minähän innostun siitä ihan hirveästi. Ei ole ollenkaan sellaista “kunhan nyt vähän jotain” -meininkiä. Kaikki tehdään täysillä. Koen, että Euroviisut tapahtuu ehdottomasti urallani oikeaan aikaan. Voisin mennä ilman kansainvälistä tiimiä Euroviisuihin, mutta tulee olemaan aivan sairaan hieno juttu koko Suomelle, että he tukevat minua ja saadaan asiat isosti tehtyä.
Kerro kilpailukappaleista
Biisejä on tehty Briteissä paikallisen ryhmän sekä ruotsalaisen tiimin kanssa. Tekijöitä on myös Suomesta. Tämä on tosi kiva juttu, koska saa oikeasti kansainvälistä ja eurooppalaista näkökulmaa biisintekoon. Teen kappaleita vielä lisää vuoden 2017 loppuun saakka, että varmasti kolme parasta vaihtoehtoa ovat olemassa.
Mikä on osuutesi biisinkirjoituksessa?
Olen mukana sessioissa ja biisit tehdään yhdessä. Osallistun melodian ja sanoitusten tekemiseen. Minulle tosi tärkeää on kappaleen sanoma - mistä biisi kertoo. Merkitsee valtavasti olla tekemässä sanoituksia. Äänessäni on aika paljon skaalaa ja jos biisinkirjoittaja ei vaikka tiedä tätä, niin ei hän välttämättä osaisi ja pystyisi säveltämään minun äänelle toimivaa juttua. Siksikin on tärkeää, että olen ollut mukana koko ajan.
Mikä tekee sinusta erityisen?
Se, että ihmiset näkevät, että nautin todella paljon siitä mitä teen. Minulla on hyvä energia, iso sanoma ja voin tuoda ihmisille hyvää fiilistä. Hyvä laulu on tärkeää, mutta myös hyvä show. Uskon, että se on kokonaisuutena sellainen paketti, joka toimii. Minun persoonasta näkyy, että aidosti nautin ja rakastan Euroviisuja. Uskon, että se heijastuu esityksestä. Ei varmasti ole myöskään haitaksi, että olen käynyt The X Factorin läpi, jonka myötä ainakin osa ihmisistä tietää, kuka olen. Se voi auttaa siinä, että tuntuu tutulta se ihminen, joka lavalla on.
Kuinka merkittävä asia tunnettuutesi kansainvälisesti on viisujen kannalta?
Etukäteen tuntuu, että se olisi iso tekijä. Mutta loppupeleissä onko se sitä? Silloin kun viisuissa on valmiiksi kuuluisia esiintyjiä, niin ei se tarkoita, että he saisivat yhtään enempää ääniä. Uskon, että lavalla tapahtuva taika tuo äänet. Nyt jännittää kumpaan semifinaaliin päätyy, koska Iso-Britannia voi äänestää vain toisessa. Jos en kilpaile siinä, niin eivät voi brititkään minua auttaa. Taustani on hyödyksi siinä, että saadaan aikaan kiinnostusta ja medianäkyvyyttä ennen kisaa.
Uskon, että lavalla tapahtuva taika tuo äänet.
3 kerta UMK:ssa, 3 biisiä, UMK18-päivä on 3.3. Three is the magic number - oletko taikauskoinen?
Todellakin, heh! Olen hyvällä tavalla hörhö: uskon sattumiin, kohtaloon ja sellaisiin. Tämä on hyvä “kolmas kerta toden sanoo” -juttu. Kakkoseksi on tultu niin monta kertaa, että nyt tosiaankin voisi tulla ykköseksi, kun on niin hieno universaali tilaisuus kolmannella kerralla.
Ketkä ovat tärkeimmät tukijasi viisumatkalla?
Ensimmäisenä täytyy sanoa Meri, joka on tässä yhtä täysillä mukana kuin minäkin ja tekee aamusta yöhön töitä päämäärän eteen. Bisnespuolen lisäksi hän pitää huolta siitä, että olen henkisesti kartalla, en stressaa ja voin hyvin. On lopulta kaikkein tärkeintä, että minulla on hyvä energia tässä hommassa, koska se on edellytys hienojen juttujen tekemiselle. Se voi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että en mene sosiaaliseen mediaan, että en saa kenenkään haukkuviestejä. Ne eivät tule auttamaan tässä asiassa yhtään. Minun täytyy pitää oma fiilis korkealla, koska se on ainoa tapa, jolla saan tehtyä asiat hyvin.
Toiseksi brittitaustajoukkoni ovat ihan mielettömiä. Heitä on neljä ihmistä, jotka seisovat takanani ja heistä on tullut tosi läheisiä. He antavat minun olla mikä olen ja rohkaisevat olemaan enemmänkin kuin mitä olen. Minulla on se suomalaisuuden taakka harteilla, että on tottunut miettimään, voiko jotain tehdä. Heillä tätä ei ole ja eivät ymmärrä sitä, joten he puskevat tekemään aina enemmän. Se on ihan mahtavaa ja tuntuu todella hyvältä.
Ja koirat! Ne saavat minut nauramaan joka päivä ja se on supertärkeää.
Onko musiikkisi vielä epic love popia?
Kyllä. Silläkään ei lopulta ole rajoja. Eeppisyys on mukana, sillä teen kaiken aina isosti, oli se sitten musiikki tai show. Sen täytyy olla jotenkin isoa, kuten tunteen tasolla tai visuaalisesti. Kaiken taustalla on rakkaus, muiden inspiroiminen ja hyvän levittäminen. Kyllä se on epic love popia aina.
Kaiken taustalla on rakkaus, muiden inspiroiminen ja hyvän levittäminen.
Mikä on lupauksesi alkavalle viisukaudelle?
Lupaan tehdä tämän homman yhtä hyvin kuin kaikki muutkin asiat elämässäni. Seuraan fiilistäni siitä, mikä tuntuu hyvältä ja jonka johdosta tiedän asioiden menevän oikein. Voin luottaa siihen. Lupaan, että pidän hyvät energiat yllä!
Yhteystiedot:
**Media ja PR:**
Heli Vartiainen, heli.vartiainen@yle.fi +358 400 601 295
Mari Wainio, mari@mellakkahelsinki.fi +358 40 828 0508
**Tuottaja:** 
Anssi Autio, anssi.autio@yle.fi +358 407490047
**Saara Aallon haastattelupyynnot:**
Suomi: nora.norrlin@liekkipromotion.com
United Kingdom: dean@beakcomms.com
Rest of the World: enquries@global.com
HPK:lle kova vahvistus: Viitaluoma palaa Kerhoon  
Ville Viitaluoma pelaa HPK:n paidassa kevääseen 2019 ulottuvalla sopimuksella.  
Jääkiekon SM-liigaseura HPK (Hämeenlinna) on hankkinut kokeneen vahvistuksen miehistöönsä. Alkukauden Vaasan Sportia edustanut Ville Viitaluoma liittyy HPK:n riveihin kevääseen 2019 ulottuvalla sopimuksella.
\- Viitaluoma tuo meille johtajuutta ja kokemusta. Olemme tarkkailleet markkinoita vahvasti ja tämä oli tilaisuus, johon meidän oli hyvä tarttua, HPK:n pelaajakoordinaattori Jukka Voutilainen kertoi tiedotteessa.
Viitaluoma on HPK:lle tuttu pelaaja. Hän on aiemmin edustanut HPK:ta vuosina 2008-2011 ja 2012-2014. 36-vuotias Viitaluoma saavutti lokakuussa 700 liigaottelun rajapyykin.
_klo 13:53: Vaihdettu jutun kuva. Aiemmassa kuvassa ei ollut Ville Viitaluoma._
**Lue lisää:**
[Ville Viitaluoma lähtee Sportista](https://yle.fi/urheilu/3-9919980)
Saara Aalto edustaa Suomea Euroviisuissa: “Tämä on unelmani”
Katsojat saavat päättää laulajan edustuskappaleen.
Yle on uudistanut _Uuden Musiikin Kilpailu 2018_ -kauden ohjelmiston ja euroviisuedustajan valinnan. Portugalissa toukokuussa Suomea Euroviisuissa edustaa kutsuartistina **Saara Aalto.**
Aalto esittää _Uuden Musiikin Kilpailussa_ kolme hänelle tehtyä biisiä, joista katsojat ja kansainväliset raadit valitsevat parhaan kappaleen ja show’n toukokuussa Lissabonissa järjestettäviin Euroviisuihin.
\- Suomen kansa päättää, mennäänkö balladilla vai menobiisillä. Iso show on kuitenkin tulossa, Saara Aalto kommentoi YleX:lle.
Valinta tapahtuu suorassa UMK18-lähetyksessä Espoon Metro Areenalla 3. maaliskuuta. Liput Metro Areenalle tulevat myyntiin 14. marraskuuta.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Suomen euroviisuedustaja on valittu suoraan kutsuartistina. Kutsuartistimalli on tavallinen käytäntö monissa maissa, esimerkiksi Englannissa, Irlannissa ja Saksassa on toimittu näin tai jollain variaatiolla tästä.
\- Tämä on mun unelmani. Ihanaa, että saan kokea sen kerran elämässäni.
Viime viikolla käynnistyi huhu, jonka mukaan Saara Aalto neuvottelisi BBC:n kanssa viisuedustuksesta. Huhu pitää Aallon mukaan paikkaansa, vaikka laulaja onkin tehnyt sopimuksen Ylen kanssa. Aallolta siis kysyttiin haastattelussa, haaveileeko hän viisuista, johon laulaja vastasi myöntävästi.
\- Olen tosi iloinen, että saan edustaa Suomea, mutta juttelin kyllä tästä asiasta myös BBC:n kanssa, Aalto kertoo YleX:lle.
Aalto on fanittanut viisuja lapsesta asti. Häneen vetoaa suuri show, jossa kuulee monia eri kieliä. Saara Aalto on aiemminkin pyrkinyt Euroviisuihin, mutta ei ole päässyt. Nyt esiintymispaikka on varma, vain biisi puuttuu. Laulaja on uskonut unelmaansa sinnikkäästi.
\- Olen jaksanut uskoa siihen, koska uskon, että elämässä kaikki tapahtuu aina oikeaan aikaan. Nyt todellakin tuntuu siltä, että aika on oikea.
Saara Aalto ei ole vielä varma viisuvoitostaan.
\- Ei Euroviisuista voi ikinä olla varma. Joka vuosi on yllätyksiä. Ei sitä voi tietää, mutta totuus on se, että olen jokaisessa kilpailussa tullut toiseksi. Vähintään kakkoseksi tulen. Siinä en epäonnistu. Yleensä koen niin, että kaikki on itsestä kiinni.
Saara Aalto toivoo, että Euroviisuissa esiintyminen vahvistaa hänen kansainvälistä uraansa.
\- Haluan laulaa eri kielillä ja tehdä globaalia työtä. Mulle luontevinta on tehdä poppia teatraalisella tavalla. Rakastan isoja lavoja. Luotan siihen, että asiat menevät, kuten pitääkin.
**Lue myös:**
[Saara Aalto on Suomen viisuhistorian ensimmäinen kutsuartisti – lue, miksi Yle uudisti UMK:n täysin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269405) 
Näin UMK18 on uudistunut - lue tärkeimmät kysymykset ja vastaukset
Yle on uudistanut Uuden Musiikin Kilpailu 2018 -kauden ohjelmistoa ja euroviisuedustajan valintaa. Portugalissa toukokuussa Suomea Euroviisuissa edustaa kutsuartistina **Saara Aalto**.
Uuden Musiikin Kilpailussa **Saara Aalto** esittää kolme hänelle tehtyä biisiä, joista katsojat ja kansainväliset raadit valitsevat parhaan kappaleen ja show’n toukokuussa Lissabonissa järjestettäviin Euroviisuihin. Valinta tapahtuu suorassa UMK18-lähetyksessä Espoon Metro Areenalla 3. maaliskuuta. Lähetyksen juontavat **Krista Siegfrids** ja **Mikko Silvennoinen**. Liput Metro Areenalle ovat myynnissä ja voit hankkia omasi [tästä](https://www.ticketmaster.fi/artist/umk18-saara-aalto-lippuja/991168?CAMEFROM=TMFI_HPSP_4617_LNFI_UMK&tm_link=tm_homeA_2_f6).
Ensimmäinen kilpailukappale ja sen musiikkivideo julkaistaan 9.2., toinen kilpailukappale musiikkivideoineen julkaistaan 16.2. ja kolmas kilpailukappale ja musiikkivideo julkaistaan 23.2. Kappaleet ja niiden videot ovat kuultavissa ja katsottavissa heti vuorokauden vaihduttua klo 00.00 osoitteessa [yle.fi/umk](http://yle.fi/umk) sekä biisit suosituimmissa suoratoistopalveluissa.
Saara Aalto on motivoinut päästessään edustamaan Suomea Euroviisuissa.
“Tiedän, että minulle tämä matka tulee olemaan mahtava ja huikea riippumatta siitä, mitä kisassa tapahtuu. Tietenkin lähdetään sillä asenteella, että Euroviisut voi voittaa - tai tulla toiseksi! Siinähän minä onnistun aina, siitä ei ole epäilystäkään”, Saara nauraa.
Kilpailevat biisit ja niiden musiikkivideot julkaistaan keväällä 2018. Tarkempi aikataulu kerrotaan myöhemmin. Aalto lupaa, että luvassa on kolme erilaista kappaletta, joihin jokaiseen tuotetaan ennennäkemättömän näyttävä lavashow.
“Ei ole ollenkaan sellaista “kunhan nyt vähän jotain” -meininkiä, vaan kaikki tehdään täysillä ja mietitysti. Tämä tulee olemaan aivan sairaan hieno juttu koko Suomelle! Minulla on vahva suomalainen ja kansainvälinen tiimi takana, joten saadaan asiat isosti tehtyä.”
Lue Saara Aallon [haastattelu kokonaisuudessaan UMK:n sivuilta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201720)
Ensimmäinen kutsuartisti Suomen viisuhistoriassa
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Suomen euroviisuedustaja on valittu suoraan kutsuartistina. Viimeiset kuusi vuotta Yle on etsinyt euroviisuedustajan UMK:n avoimen haun kautta. Avoin haku oli käynnissä myös vuoden 2018 Euroviisuihin.
Uudistuksen takana on ensisijaisesti tavoite menestyä Euroviisuissa viime vuosia paremmin.
“Uskomme, että valovoimainen ja kansainvälistä uraa luonut Saara on valttikorttimme. Laitamme nyt kaikki panostukset siihen, että meillä on kolme ennennäkemättömän hyvää kappaletta ja show’ta, joista paras nähdään toukokuussa Lissabonissa”, UMK:n tuottaja **Anssi Autio** kertoo.
“Kuka Euroviisuissa pärjää ja miten finaaliin päästään on monen tekijän summa, kuten viisuhistoria on osoittanut, mutta uskomme että meillä on nyt käsissämme menestysreseptin ainekset”, Autio jatkaa.
UMK18 Q&A
Tässä kysymyksiä ja vastauksia uudistuksesta, vastaajana Uuden Musiikin Kilpailun tuottaja Anssi Autio.
Miksi Yle järjesti avoimen haun mutta ei valinnut sen kautta ehdokkaita?
Avoin haku järjestettiin kuten ennenkin, koska haluttiin antaa kaikille tasa-arvoinen mahdollisuus osallistua kisaan. Halusimme myös katsoa loppuun asti, miten moni alustavasti mukaan lupautunut artisti oikeasti lähettää meille biisin.
Kaikki kappaleet käsiteltiin aiempien vuosien tapaan. Haun kautta ei kuitenkaan löytynyt sopivia ehdokkaita, minkä vuoksi kilpailun toteutustapa päätettiin uudistaa tulevaksi kaudeksi.
Katsojat ovat toivoneet meiltä suuria tähtiä ja kutsuartistimalli on kiinnostava mahdollisuus palvella Ylen katsojia paremmin. Tietysti tämä myös sitouttaa yhden ison nimen kisaan mukaan.
Kutsuartistimalli on myös täysin tavallinen käytäntö monissa maissa, kyse ei ole siis mitenkään erikoisesta ratkaisusta Euroviisuissa. Esimerkiksi Englannissa, Irlannissa ja Saksassa on toimittu näin tai jollain variaatiolla tästä.
Milloin päätös UMK:n muuttamisesta tehtiin?
Lopullinen päätös tehtiin syykuun lopulla, vasta kun hakuprosessin tulokset oltiin käsitelty ja osallistumisesta sovittu artistin kanssa.
Kuka päätöksen teki?
Päätöksen teki kilpailun järjestäjä eli Yle, tarkemmin ottaen Yle Kulttuuri ja viihde.
Miksi valittiin Saara Aalto?
Saaralla on sellaista ammattitaitoa, karismaa ja lavasäteilyä, että uskomme hänen olevan paras mahdollinen artisti edustamaan Suomea Euroviisuissa vuonna 2018. Tiedämme, että hänellä on suuri motivaatio ja into olla mukana sekä tavoitteet korkealla.
Kuinka artisti valittiin?
Häneltä kysyttiin halukkuutta ja sen jälkeen keskustelimme millaisia kappaleita ja minkälaisia show-numeroita hänen kanssaan tehtäisiin.
Avoimeen hakuun tuli yli 300 kappaletta, mitä niille tapahtuu?
Haku oli tänäkin vuonna suosittu ja taso oli hyvä. Biisit ovat vapaita julkaistavaksi missä vain muualla. Osa biiseistä on jo todennäköisesti julkaistukin. Jos kisaan lähetetty biisi on ollut hyvä, sille löytyy kyllä kysyntää.
Kuka lopulta päättää parhaan biisin, raadit vai yleisö?
Kansainväliset raadit ja katsojat äänestävät voittajan.
Mikä on UMK:n tarkoitus jatkossa, onko se muuttunut?
Olemme avoimia UMK:n kehittämisen suhteen. Avoin kilpailu on edelleen olemassa. Pidän arvokkaana avointa kilpailua ja sen kautta tulevia uusia tähtiä. Yksi kiinnostava ajatus olisi aiemminkin tavoitteena ollut 50/50-malli, jossa puolet artisteista olisi tunnettuja ja toinen puolikas uusia tulokkaita.
Saara Aalto valittiin suoraan Suomen euroviisuedustajaksi: ”Lapsuuden unelmani toteutuu”
Suomen euroviisuedustaja on ensimmäistä kertaa kutsuvierasartisti. Yleisö ja kansainväliset raadit valitsevat edustuskappaleen kolmesta ehdokkaasta.
–	Jännää! hiihkuu Saara Aalto innoissaan.
Laulajan lapsuuden unelma on toteutumassa. Hän pääsee edustamaan Suomea Euroviisuihin ensi keväänä. 
Yle kutsui Saara Aallon suoraan viisuedustajaksi. Monessa Euroopan maassa käytäntö on yleinen, mutta näin tapahtui nyt ensimmäistä kertaa Suomessa.
Saara Aalto on Suomen viisukarsinnoissa melkoinen konkari. Osallistumisia on viisi kertaa. Hän otti osaa kisaan ensimmäisen kerran vuonna 2004 taustalaulajana, kun hän oli vasta 16-vuotias. Kolmen taustalaulajakerran jälkeen Aalto osallistui kisaan sooloartistina vuosina 2011 ja 2016. Sijoitus oli molemmilla kerroilla toinen.
[Saara Aallon viisi euroviisukarsintaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/18/saara-aallon-viisi-euroviisukarsintaa)
Viimeisin kerta oli laulajalle kova pala. Hänen esitystään arvosteltiin muun muassa persoonattomaksi.
–	Silloin sanoin itselleni ja läheisilleni, että enää en hae Uuden musiikin kilpailuun. Kun minut pyydetään mukaan suoraan, sitten voin mennä. Ajattelin, että se tapahtuu vasta sitten, kun olen vähän vanhempi. Mutta sitten se tapahtuikin heti. Että Euroviisuihin mennään vihdoinkin, mikä on tosi ihana juttu.
Tunnettuja artisteja ei saada mukaan
Suomen euroviisuedustajaa on haettu Uuden musiikin kilpailun kautta nyt kuusi kertaa. Kisassa on nähty suurelle yleisölle tuntemattomia esiintyjiä ja menestys kansainvälisessä kisassa on ollut usein vaatimaton. 
Kun Suomi tänä vuonna jäi ilman finaalipaikkaa kolmatta kertaa peräkkäin, media ja viisufanit älähtivät. UMK:n viisuihin lähettämät artistit eivät menesty.
Ongelmana on ollut se, että tunnetut suomalaisartistit eivät ole kisaan lähteneet. Uuden musiikin kilpailun tuottaja Anssi Autio kertoo, että tuleviin kisoihin haettiin mukaan tunnettuja esiintyjiä. Tarpeeksi moni ei kuitenkaan kisoille lämmennyt.
Päädyttiin kutsumaan mukaan yksi artisti.
–	Nyt meillä on kansainvälisestikin mitattuna yksi maailman kovimmista laulajista ja hirvittävän kokenut esiintyjä. Saara Aalto haluaa Euroviisuihin enemmän kuin yksikään ihminen, jonka tunnen. Tämä on kyllä aika täsmäratkaisu.
Britannia kosiskeli Aaltoa euroviisuedustajaksi
Saara Aalto sai mittavaa kansainvälistä huomiota, kun hän osallistui viime vuonna Britannian X Factor –kilpailuun. Kisassa toiseksi tulleelta Aallolta on sen jälkeen odotettu uutta musiikkia.
Hämmennystä lisäsi se, kun äskettäin Aalto ilmoitti purkaneensa levytyssopimuksen musiikkimoguli Simon Cowellin levy-yhtiön Sycon ja Sony Musicin kanssa ja hypänneensä Warner Musicin kelkkaan.
Kaikesta huolimatta uutta musiikkia on syntynyt eri biisinkirjoittajien kanssa, mutta Euroviisu-kuvio on myöhästyttänyt kappaleiden julkistamista.
Nyt uusia kappaleita tulee kerralla kolme, joista yksi valitaan Aallon esitettäväksi Euroviisuihin. Kappaleet tulevat suomalaisten kuultavaksi tammikuussa. Aalto esittää biisit UMK18-kilpailun suorassa tv-lähetyksessä 3. maaliskuuta Espoon areenassa. Lopullisen valinnan edustuskappaleesta tekevät katsojat ja kansainväliset raadit.
–	Kappaleet tulevat mukaan levylle, joka julkaistaan myöhemmin keväällä, laulaja paljastaa.
Viime viikolla [The Sun –lehti kertoi](https://www.thesun.co.uk/tvandshowbiz/4821583/x-factor-saara-alto-bbc-uk-eurovision-brexit-finnish-singer/), että Britannian yleisradioyhtiö BBC oli kiinnostunut saamaan Aallon Britannian viisuedustajaksi.
–	Me ollaan kyllä käyty heidän kanssaan neuvotteluja. He olivat myös erittäin kiinnostuneita, Aalto myhäilee. 
Varma toinen tila Suomelle?
Saara Aalto uskoo, että hänen valintansa Suomen euroviisuedustajaksi jakaa mielipiteet kahtia. Ilman karsintaa valittu edustaja voi olla toisten mielestä epäreilua. Fanit niin koti- kuin ulkomaillakin ovat puolestaan toivoneet, että Aalto valittaisiin suoraan edustajaksi.
–	Toivon, että suomalaiset lähtisivät tekemään tätä kanssani yhdessä. Tämä olisi Suomen yhteistä henkeä nostattava juttu, että tehdään tästä hieno projekti. Viedään Suomea maailmalle.
Britannian X Factor –kisan jälkeinen vuosi on pitänyt Saara Aallon kiireisenä. On ollut kiertuetta Britanniassa, oma show Helsingissä, kirjan julkistamista ja musiikin tekemistä. Yle julkaisi tiistaina tästä ajasta kertovan puolituntisen [dokumentin Docstop: Saara Aalto](https://areena.yle.fi/1-3970484).
Kiireet eivät helpota jatkossakaan, sillä Euroviisujen lisäksi Aalto on tuomarina Suomen X Factor –ohjelmassa.
Euroviisut käydään toukokuussa Lissabonissa Portugalissa. Vaikka kaksi viikkoa kestävästä viisukeikasta tulee rankka, Saara Aalto uskoo voivansa myös nauttia siitä pitkän linjan viisufanina.
–	Minua on varoiteltu, että Euroviisut ovat järkyttävän rankat kaksi viikkoa. Olen sanonut, että X Factor kesti neljä kuukautta. Kun siitä on selvinnyt, niin selviän mistä vaan.
–	Mulla on siellä synttäritkin eli pitää järjestää jotkut synttäribileet.
Saara Aalto lähtee hakemaan Euroviisuista voittoa Suomelle. Hänet tosin tunnetaan ikuisena kisojen kakkosena.
–	Se on kyllä jännä. Viisi kertaa olen tullut kakkoseksi. Se ei ole kertaakaan pettänyt, niin ei kai se voi nytkään, Aalto nauraa. 
Ministeriö ennustaa talouden piristyvän: 25 000 työllistä lisää ensi vuonna
 Vuonna 2018 työllisyyden ennustetaan kasvavan noin 25 000 henkilöllä.
Työllisyyden paraneminen näyttää hitaalta, jos sitä vertaa alkuvuoden talouskasvuun. Työ- ja elinkeinoministeriön tuore työmarkkinaennuste lupailee kuitenkin parempaa vauhtia jatkossa.
Vuonna 2018 työllisyyden ennustetaan kasvavan noin 25 000 henkilöllä.
– Piristynyt talouskasvu vahvistaa työllisyyden kasvua, sanoo neuvotteleva virkamies Johanna Alatalo.
Ennusteen mukaan työllisyys kasvaa kuluvana vuonna noin 15 000 henkilöllä, kun edellisvuonna kasvu oli 11 000 henkilöä.
Piristyneen talouskasvun myötä myös työllisyysaste on ollut hitaassa kasvussa ja yltänee tänä vuonna 69,3 prosenttiin. Ensi vuonna työllisyysasteen ennustetaan kohoavan 70,2 prosenttiin.
– Työllisyysastetta nostavat myös työikäisen väestön pieneneminen sekä toisaalta aktivoituminen työmarkkinoilla, Alatalo kertoo. 
Alatalon mukaan taantuman jälkeen entistä useampi siirtyy työvoiman ulkopuolelta työnhakijaksi.
Työttömyys ja työttömien työnhakijoiden määrä laskussa
Työttömien määrä ja työttömyysaste, joita mitataan Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksessa, ovat viime aikoina laskeneet odotettua hitaammin. Vuoden 2017 työttömyysaste jää ennusteen mukaan 8,6 prosenttiin. Työttömyys alkaa kuitenkin laskea reippaammin ensi vuonna, jolloin työttömyysasteeksi ennustetaan 7,9 prosenttia.
Työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilastossa työttömien työnhakijoiden määrä on laskenut vuoden 2017 aikana poikkeuksellisen nopeasti. Työttömien työnhakijoiden määrä työnvälitystilastossa on laskenut nopeammin kuin työttömyyden ajalta työttömyysturvaetuuksia saaneiden määrä. Ministeriön mukaan tämän ilmiön taustalla ovat työttömien haastattelut, joita on tehostettu vuoden alusta lähtien. Työnvälitystilasto on tarkentunut, kun tilastosta on poistunut henkilöitä, jotka eivät tosiasiassa ole työttömiä.
– Tilastoinnin korjautuminen ei voi jatkua ikuisesti, joten ennusteemme mukaan työttömien työnhakijoiden määrän laskutahti alkaa hiipua lähikuukausina. Työllisyyden kasvaessa työttömien määrä vähenee edelleen tulevina vuosina, mutta hitaammin kuin tällä hetkellä, erityisasiantuntija Erno Mähönen sanoo.
Riihimäen kierrätyskeskuksen runsas tavaramäärä innosti tekemään TEIKÖVEI -taidetta kierrätysmateriaalista 
TEIKÖVEI -näyttelyn teokset ovat syntyneet kierrätyskeskukseen tuoduista esineistä. Näyttelyn päätteeksi kaikki työt jaetaan varanneille ilmaiseksi.
Riihimäen kirjaston näyttelysaliin on koottu kierrätysmateriaaleista tehty värikäs taidenäyttely. Kaikki näyttelyn työt ovat valmistuneet Riihimäen kierrätyskeskuksen kuntouttavassa työtoiminnassa. Työtoimintaohjaaja Nina Miettisen mukaan näyttelyn idea lähti kierrätyskeskuksen valtaisasta tavaramäärästä.
– Sitä tavaraa on vaan niin paljon ja koko ajan tulee lisää. Takana on myös ajatus siitä, että jos jollakin voisi ilahduttaa toista eli taide-esineet pääsevät uusiin koteihin.
Nina Miettinen kertoo, että taidenäyttelyn yhtenä tavoitteena oli myös saada lisää tilaa kierrätyskeskukseen ja tilaa myös työtoiminnan uusille projekteille.
Näyttelysalissa on esillä muun muassa suksista tehty kestojoulukuusia, virkkauksella kuorrutettuja polkupyöriä, vanhasta kylpyammeesta muokattu sohva sekä vanha sohva, josta tulikin lohikäärme. Erikoista TEIKÖVEI -näyttelyssä on se, että näyttelyn päätteeksi kaikki työt jaetaan varanneille ilmaiseksi.
– Näyttelyvieras voi laittaa haluamansa työnkohdalle pienen varauspisteen. Sen lisäksi hän laittaa varauskirjaan oman nimensä ja puhelinnumeronsa. Tai sitten varauksen voi tehdä myös laittamalla minulle sähköpostia. 
TEIKÖVEI -näyttely on esillä Riihimäen kirjaston Samuli Parosen salissa marraskuun 28. päivään saakka. Työtoimintaohjaaja Nina Miettinen kertoo, että näyttely puretaan 29. ja 30. päivä, jolloin työn varanneet voivat hakea omansa pois kirjastosta.
Matka lähimpään synnytyssairaalaan yli 350 km – Kirsi Ukkonen synnytti lapsen ambulanssissa parkkipaikalla 
Pohjois-Suomessa synnytysmatkat ovat pitkiä. Utsjoelta lähimpään synnytyssairaalaan matkaa on 460 kilometriä, se on 40 kilometriä pidempi matka kuin Helsingistä Vaasaan.
Ivalon terveyskeskuksen synnytysosasto suljettiin 1990-luvun loppupuolella. Tällöin Pohjois-Suomessa asuvilla odottavilla äideillä synnytysmatkat pitenivät sadoilla kilometreillä ja monilla ajotunneilla. Utsjoelta on Rovaniemelle matkaa noin 460 kilometriä, se on noin 40 kilometriä pidempi kuin matka Helsingistä Vaasaan.
Kirsi Ukkonen asuu pienessä kylässä Kortamojärvellä, noin 30 kilometriä Inarin kirkonkylästä lounaaseen. Ukkonen synnytti toisen lapsensa kohta kahdeksan vuotta sitten ambulanssissa, lapsi syntyi parkkipaikalle Ivalon ja Sodankylän välillä.
Ukkonen lähti kotoaan 70 kilometrin päähän Ivalon terveyskeskukseen, kun tunsi että synnytys saattaisi alkaa. Ukkosen esikoinen syntyi leikkauksella, joten hän ei ollut ihan varma tuntemuksistaan. Ennen lähtöä hän soitti terveyskeskukseen, josta kerrottiin, ettei kätilö ole paikalla, mutta käymään voi tulla jos siltä tuntuu.
Ukkonen lähti miehensä kanssa ajamaan tuiskuisessa säässä kohti Ivaloa. Hän tunsi jokaisen lumitöyssyn kehossaan. Supistusten väli oli neljä minuuttia.
– Sanoin miehelleni, että voi olla ettemme ehdi ihan Rovaniemelle asti, mutta itse asiassa en itsekään uskonut sitä, Ukkonen kertoo.
Kun Ukkonen ja hänen miehensä saapuivat Ivaloon, ei kätilö ollut vielä ehtinyt paikalle, joten he joutuivat odottamaan. Kun kätilö vihdoin saapui, niin hän kertoi, että pitkä päivä olisi vielä edessä ja aikaa olisi vielä monta tuntia, ennen kuin lapsi syntyisi.
Ambulanssimatka Rovaniemelle kuitenkin alkoi. Matkaa taitettiin vain tunnin verran, kun Ukkonen tunsi lapsen syntyvän. Lapsi syntyi Kersilön kohdalla parkkipaikalla. Vaikka synnytys olikin erilainen kuin Ukkonen oli odottanut, kaikki sujui kuitenkin hyvin. 
Kätilö: Ambulanssisynnyttäminen ei paljoa poikkea sairaalasynnytyksestä
Vaikka pohjoisessa välimatkat ovat pitkiä, niin silti harvoin lapsi syntyy ambulanssiin tai kotona. Odottavia äitejä kehotetaan lähtemään ajoissa odottamaan synnytyksen alkua lähemmäksi synnytyssairaalaa Rovaniemelle.
– Tilastollisesti kaksi lasta syntyy matkalle, joka on aika pieni luku näillä kilometreillä. Olemme synnytysvalmennuksessa kyllä panostaneetkin siihen, että koska sinne sairaalaan lähdetään, ja mikä on se oikea aika, Ivalon terveyskeskuksen kätilö Minna Korpivaara sanoo.
Koska synnytykset eivät ole ennustettavissa, niin kiire Rovaniemen keskussairaalaan voi tulla silti tulla. Ambulanssiin mukaan lähtee usein myös kätilö, joka on varautunut siihenkin, että lapsi voi syntyä matkan varrelle. Koska matkat ovat pitkiä, niin terveysalan ammattilaiset joutuvat taistelemaan aikaa vastaan. Ambulanssissa synnyttäminen ei Korpivaaran mukaan kuitenkaan paljoa poikkea sairaalasynnytyksestä.
– Silloin kun kyseessä on normaali raskaus ja jos kysessä ei ole ensisynnyttäjä, niin ei se sinänsä juuri poikkea sairaalassa synnyttämisestä. Ainoastaan se, että tilat ovat ahtaat, eikä ole kivunlievitystä. Synnyttäjä ei niinkään pääse liikkumaan, vaan on aika sidottu siihen paariin ambulanssissa, kertoo Korpivaara.
Ambulanssisynnytyksissä välineiden merkitys korostuu. Kätilö ottaa synnytyssaatolle mukaan kaksi laukkua: toinen lapselle ja toinen äidille. 
– Varsinki jos talvivauvoja tuolla tienpäällä tehdään niin, pitää muistaa se, että vauva pidetään lämpöisenä ja äidillä on hyvä olla. Eli täältä kun me lähdemme synnytyssaatolle, niin otamme saattolaukut mukaan. Vauvan kassista löytyy se, mitä vauva tarvitsee. Ehkä se kaikista tärkein, meillä on täällä lämmin talja, johon vauva laitetaan, kertoo Korpivaara.
Puolustusministeri Niinistö kutsui USA:n sotaharjoitukseen
Yhdysvaltain, Suomen ja Ruotsin puolustusministerit ovat neuvotelleet kolmenkeskisessä tapaamisessa Helsingissä. 
Puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) on esittänyt Yhdysvaltain puolustusministerille James Mattisille kutsun osallistua Suomen tulevaan pääsotaharjoitukseen vuonna 2020 tai 2021. 
Niinistö esitti kutsun Yhdysvaltain, Suomen ja Ruotsin puolustusministereiden kolmenkeskisessä tapaamisessa Helsingissä. 
– Mattis kommentoi asiaa myönteisesti, että harjoitella pitää. Mutta tietenkin heilläkin on oma harjoitusohjelmansa ja ohjelmia pitää sovittaa yhteen, Niinistö kertoi STT:lle.
Myöhemmin päivällä yhdessä Mattisin kanssa pitämässään tiedotustilaisuudessa Niinistö sanoi Mattisille, että Yhdysvaltain osallistuminen sotaharjoitukseen olisi hyödyllistä ja tervetullutta.
– Näemme Yhdysvaltain läsnäolon Itämeren alueella ja muualla Euroopassa vakauttavana tekijänä, Niinistö sanoi lausunnossaan.
Mattis ei vastannut suoraan Niinistön esittämään kutsuun. Sen sijaan hän onnitteli omassa lausunnossaan Suomea satavuotisesta itsenäisyydestä ja kiitteli Suomen joukkojen osaamista ja moraalia. 
Kolmen ministerin tapaaminen ensimmäinen laatuaan
Kolmen maan puolustusministeritapaaminen oli ensimmäinen laatuaan, ja Niinistön mukaan uusi tapaaminen on suunnitteilla ensi vuodelle. Siihen on ministerin mukaan valmiina yksi varma keskustelunaihe: hybridiuhkia koskeva yhteistyö ja Helsingin hybridiosaamiskeskuksen toiminta.
Vielä ei ole Niinistön mukaan varmaa, tuleeko ministeritapaamisista säännöllisiä. Puolustusministereiden yhteydenpidon tavoitteena on hänen mukaansa täydentää, ei korvata, Suomen ja Ruotsin kahdenvälisiä suhteita Yhdysvaltoihin.
– Kyse on käytännönläheisestä yhteistyöstä. Ei tässä mitään uutta liittokuntaa olla rakentamassa, Niinistö kertoi.
Ruotsin puolustusministerin Peter Hultqvistin mukaan Yhdysvaltain, Suomen ja Ruotsin tapaaminen puolustusministeritasolla on hyvin tärkeä turvallisuuspoliittinen viesti. Se on myös hyvin luonnollista, koska sekä Suomella että Ruotsilla on samanlaiset puolustusyhteistyön aiesopimukset Yhdysvaltain kanssa.
**Lue myös:**
[Presidentti Niinistö varovaisen myönteinen suuren sotaharjoituksen järjestämiselle Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9918571)
[Analyysi: Jussi Niinistö koukkasi yllätyssotaharjoituksellaan presidentin ohi](https://yle.fi/uutiset/3-9918808)
PS Kemi luottaa saavansa liigalisenssin: "Haemme olosuhteisiin poikkeuslupaa"
PS Kemin luotetaan saavan lämmitetyn tekonurmen vuodelle 2019.
PS Kemin toimitusjohtaja Arto Hakala on luottavainen, että seura saa Veikkausliigan liigalisenssin myös ensi kaudeksi.
Kemin kotipelejä isännöivän Sauvosaaren urheilupuiston kentän olosuhteita on kritisoitu. Hakalan mukaan olosuhteisiin haetaan lisenssihakemuksessa poikkeuslupaa.
\- Ei meillä tässä mitään ongelmaa pitäisi olla. Kaupungilta tulee sellainen lausunto, että 2019 meillä olisi lämmitettävä tekonurmi. Uskon, että se riittää, Hakala kommentoi Yle Urheilulle.
HIFK:n toimitusjohtaja Tero Korhonen kommentoi maanantaina Yle Urheilun haastattelussa, että Ykköseen pudonnut helsinkiläisseura hakee liigalisenssiä. PS Kemin Hakalan mukaan tässä ei ole mitään ihmeellistä.
\- Joka vuosi 14 joukkuetta laittaa sisään liigalisenssihakemuksen siltä varalta, että joku ei lisenssiä saa.
Veikkausliigan lisenssikomitea päättää liigalisensseistä joulukuussa.
**Lue myös:**
**[HIFK elättelee yhä toiveita Veikkausliiga-paikasta – tappiot puolitettu: "Kriisitunnelmat kaukana"](https://yle.fi/urheilu/3-9920145)**
Perinteikäs Lauri-tuotteen myymälä lopettaa Rovaniemellä
Uusi yrittäjä jatkaa juhlatilan vuokraamista. 
Rovaniemeläinen perinteikäs käsityömyymälä Lauri-tuote lopettaa. Yritys on pitkään myynyt tilojaan, hirsirakennusten pihapiiriä Pohjolankadulla, ja kaupat syntyivät kuun alussa. Myymälä sekä verstas lopettavat kuun puoleen väliin mennessä.
Lauri-tuotteet on ollut uranuurtaja lappilaisten käsitöiden jalostamisessa matkamuistoiksi. Rovaniemellä se on Marttiinin puukkotehtaan rinnalla yksi vanhimmista yrityksistä. 
Aloitti puukkotehtaana
Lauri-tuotteet aloitti Rovaniemellä jo 1920-luvulla. Yrityksen verkkosivuilla kerrotaan, että kultaseppä Johannes Lauri muutti Etelä-Pohjanmaalta Rovaniemelle ja perusti vuonna 1924 Lapin puukkotehtaan Pohjolankadulle.
Puukkojen lisäksi yritys alkoi valmistaa lappilaisia perinnekäsitöitä matkamuistoiksi. Materiaaleina olivat poronsarvi ja raidan juuripahka. Parhaimmillaan verstaassa työskenteli parikymmentä henkilöä.
Lapin sodassa vuonna 1945 verstas tuhoutui ja sodan jälkeen työ jatkui aluksi parakkirakennuksessa. Vuonna 1968 Pohjolankadun tontille siirrettiin Rapakon talo Rovaniemen Alanammasta. Tässä talossa on yhä yrityksen verstas ja myymälä.
Talot siirretty muualta
Johannes Laurin kuoleman jälkeen toiminta jatkui eri toiminimillä, ja vuonna 1978 perustettiin Lauri-tuotteet Oy. Yritys osti kiinteistön ja saneerasi sen uudelleen verstas- ja myymäläkäyttöön. Myyntiin tehtiin uusia tuotteita poronsarvesta ja visakoivusta.
Tontille siirrettiin Kuivaniemen Oijärveltä varastorakennus ja vuonna 1986 talonpoikaistalo Pudasjärven Sarakylästä. Aluksi siinä toimi myymälä, mutta pian se muuttui vuokrattavaksi pitopaikaksi.
Uusi yrittäjä Hilla House Oy jatkaa Lauri-pirtiksi kutsutun pitopaikan vuokraamista ja aikoo täydentää palveluita majoitustoiminnalla. Lauri-tuotteet tuotemerkki ja tuotteet pysyvät nykyisellä omistajalla, joka jatkaa toimintaa ainakin verkkokauppana. Lauri-tuotteiden myymälä sulkee ensi lauantaina.
Viljelijöiden ongelmat jatkuvat – neljännes jurttisadosta uhkaa jäädä peltoon
Satakunnan viljasadosta yli viisi prosenttia jäi korjaamatta. Myös sokerijuurikkaan korjaaminen märiltä pelloilta on hyvin hankalaa.
Satakuntalaisille maanviljelijöille kertyy poikkeuksellisen viileästä ja sateisesta kasvukaudesta yli viiden miljoonan euron tappiot. Sadosta jäi maakunnassa korjaamatta yli viisi prosenttia, minkä lisäksi korjuu- ja kuivatuskustannukset olivat tavallista suurempia. 
– Koko kausi oli hankala alusta loppuun. Sateisen kesän jälkeen viimeinen niitti oli se, että sadonkorjuu tapahtui erittäin vaikeissa olosuhteissa, kertoo MTK Satakunnan toiminnanjohtaja Markku Pärssinen.
Pahin kesä kymmeniin vuosiin
Satakunnan sadosta jäi korjaamatta arviolta yli 5 000 hehtaaria. Korjaamattoman sadon arvo on MTK Satakunnan mukaan noin 3-4 miljoonaa. Kuivauksen lisäkustannukset ovat samaa luokkaa.
Alueelliset vaihtelut olivat suuria. Pahin tilanne oli Pohjois-Satakunnassa.  
– Jopa kyläkohtaiset erot ovat nyt suuria. Joillakin tiloilla puimaton ala saattoi olla jopa 40 prosenttia, toiset saivat kaikki viljansa korjuuseen, toteaa Pärssinen.
Näin huonoa kasvukautta ei Pärssisen mukaan ole ollut kymmeniin vuosiin. Vuonna 1987 tilanne oli jopa pahempi. 
– Vuosi 1974 puolestaan muistetaan siitä, että sadonkorjuuta jatkettiin aina joulukuulle saakka.
Juurikkaan korjuu hankalaa märillä pelloilla
Myös osa sokerijuurikassadosta uhkaa jäädä peltoon. Satakunnassa korjaamatta on edelleen jopa neljännes sadosta. Monena vuonna nostot on marraskuun alkuun mennessä jo tehty. Nyt korjaamatta on vielä noin 1 000 - 2 000 hehtaaria.
– Korjuu läpikastuneilla pelloilla on erittäin hankalaa. Tilakohtaiset vahingot ovat tuntuvia, jos juurikasta jää maahan.
Kolme suomalaista epäiltyä vierastaistelijaa oikeudessa – Supo seuraa konfliktimatkustamista vielä vuosia 
Kolmea Suomen kansalaista syytetään terrorismirikoksista Helsingin kärjäoikeudessa. Vastaajien epäillään valmistelleen osallistumista Syyrian konfliktiin terroristijärjestön vierastaistelijoina. 
Moniin maihin ei tällä hetkellä enää palaa vierastaistelijoiksi lähteneitä miehiä Syyrian ja Irakin konfliktialueilta. Naisia ja lapsia sen sijaan saapuu edelleen näiltä alueilta lähtömaihinsa, kertoo sisäministeriön kehittämispäällikkö Tarja Mankkinen.
– Daesh (Isis) on pistänyt rajat kiinni. Sieltä on erittäin vaikea taistelukuntoisen väen lähteä pois, Mankkinen sanoo.
Suomen viranomaiset ovat tunnistaneet noin 80 Syyriaan ja Irakiin vierastaistelijaksi lähtenyttä henkilöä. Todellinen lukumäärä saattaa olla hieman suurempi.
Suojelupoliisin mukaan suurin osa Suomesta lähteneistä vierastaistelijoista on liittynyt Isisin riveihin. Yksittäisiä Suomesta lähteneitä on liittynyt myös Isisiä vastaan taisteleviin ryhmiin kuten esimerkiksi kurdijoukkoihin.
Lähtijöiden joukossa on ollut myös kymmeniä lapsia. Konfliktialueella on myös syntynyt lapsia, jotka ovat saaneet Suomen kansalaisuuden, kertoo Suojelupoliisin erikoistutkija Saana Nilsson.
Supon tietojen mukaan yli 20 vierastaistelijaa on palannut Suomeen ja 15–20 arvioidaan saaneen surmansa konfliktialueella.
Lokakuussa amerikkalainen ajatushautomo The Soufan Center kertoi raportissaan, että Suomeen olisi palannut [yli 40 vierastaistelijaa](https://yle.fi/uutiset/3-9898920). Supon käsityksen mukaan ero luvuissa johtuu ajatuspajan tekemästä lähdeaineiston väärästä tulkinnasta.
– Palaajat ovat hyvin heterogeeninen ryhmä. Siellä on eri-ikäisiä miehiä, naisia, lapsia, ja alueella syntyneitä. Jo yksikin palaaja muodostaa mahdollisesti turvallisuusuhkan Suomelle. Lukumääriin keskittyminen ei kerro koko totuutta, Nilsson sanoo.
Supon tietojen mukaan Suomesta lähteneitä vierastaistelijoita on noussut merkittäviin asemiin Isisin riveissä. Nilssonin mukaan tällaisilla henkilöillä on laaja suhdeverkosto järjestön sisällä. Hän ei voi kommentoida, onko näitä korkeaan asemaan päässeitä Isis-taistelijoita palannut Suomeen.
Monta polkua jihadistiseen toimintaan
Britannialaisessa King’s College London -yliopistossa vierastaistelijoista väitöskirjaa tekevä jatko-opiskelija Juha Saarinen kertoo, että ei ole olemassa yhtä ihmistyyppiä, joka lähtisi vierastaistelijaksi.
Tyypillisesti lähtijät ovat olleet 20-24 –vuotiaita. Muuten lähteneet heijastavat eri maiden muslimiväestöjä.
– Heitä tulee monenlaisista taustoista. Osalla on rikollistaustaa eikä juuri koulutusta. Osa on ollut töissä, on ollut parisuhdetta, on ehkä yliopistotutkintokin taustalla, Saarinen kuvailee.
Saarisen mukaan jihadistiseen liikehdintään osallistuminen on monisyinen prosessi. Osalle uskonto vaikuttaa hyvin keskeisesti, osalle sillä ei ole merkitystä. Jotkut saattavat olla syrjäytyneitä, osa taas ei.
– On monta erilaista polkua, joita pitkin voidaan lähteä konfliktialueelle. Osa ajautuu jihadistiseen liikehdintään sosiaalisten siteiden kautta. Osa ajautuu virtuaalisiin vertaisyhteisöihin, joiden kautta radikalisoidutaan.
Saarisen mukaan Suomessa ei ole huomioitu tarpeeksi sitä, että vierastaistelijailmiölle ei ole yksinkertaista selitystä.
Vierastaistelijoiden kolme ryhmää
Sisäministeriön kehittämispäällikkö Tarja Mankkinen kertoo, että Syyriaan ja Irakiin vierastaistelijaksi lähteneet voidaan jakaa kolmeen ryhmään.
Ensimmäisen vaiheen lähtijät koostuvat henkilöistä, jotka matkustivat Syyriaan konfliktin alkuvaiheessa vuonna 2012 ja hieman sen jälkeen. Heillä oli erityyppisiä motiiveja lähdölleen.
Jotkut lähtivät esimerkiksi hyväntekeväisyysmielessä auttamaan, ja toiset puolestaan kokivat presidentti Bashar al-Assadin hallinnon niin vääräksi, että halusivat taistella sitä vastaan.
Syyrian sodan alkuvaiheessa monilla ei ollut tietoa tuolloin vasta nousevasta sunnimuslimien terroristijärjestö Isisistä ja siitä, millaista väkivaltaa järjestö harjoitti alueella.
Toisen aallon vierastaistelijat olivat jo ideologisesti suuntautuneita ääri-islamiin. He lähtivät alueelle, kun Isis oli voittoisa ja valloitti uusia alueita niin sanottua kalifaattiaan varten. Kolmas vierastaistelijoiden ryhmä koostuu niistä, jotka ovat edelleen alueella taistelemassa kenties katkeraan loppuun saakka.
Mankkisen mukaan tämän kolmijakoisen ryhmittelyn perusteella viranomaiset voivat arvioida palaavien vierastaistelijoiden vaarallisuutta. Suomeen palanneet vierastaistelijat ovat pääosin konfliktin alkuvaiheessa Syyrian lähteneitä.
– Jos katsoo uhkan näkökulmasta, niin he ovat pienempi uhka kuin ne, jotka ovat lähteneet  myöhemmässä vaiheessa, Mankkinen sanoo.
Hänen mukaansa esimerkiksi nyt Helsingin käräjäoikeudessa terroristisista rikoksista syytetyt kolme miestä kuuluisivat tämän luokittelun perusteella ensimmäisen vaiheen lähtijöihin.
– Tässä tapauksessa juttu on ollut esitutkinnassa. Nyt oikeus arvioi heidän tekemänsä rikokset.
Lakia kiristettiin viime vuonna
Suomen lainsäädäntö muuttui viime joulukuussa siten, että nyt rikoslain mukaan matkustaminen taistelualueelle terroristisessa tarkoituksessa on rikos.
Viime joulukuun jälkeen lähteneet henkilöt voidaan asettaa syytteeseen pelkän lähdön perusteella, jos he ovat matkustaneet konfliktialueelle osallistuakseen taistelutoimintaan.
Aiemmin lähteneiden tuomitsemiseksi viranomaisten pitää pystyä osoittamaan, että lähtijät ovat syyllistyneet alueella joko sotarikoksiin tai terroristisessa tarkoituksessa tehtyihin rikoksiin.
Sisäministeriön kehittämispäällikkö Tarja Mankkinen kertoo, että viranomaiset tutkivat kaikkien Suomeen palaavien taustat. Samalla pyritään selvittämään mahdollisimman kattavasti, mitä he ovat tehneet konfliktialueella.
Kansainvälinen yhteistyö on merkittävässä roolissa palaajien tekojen selvittämisessä. Esimerkiksi Europol ja Interpol auttavat selvityksissä. Jos esiin nousee rikosepäilyjä, niin poliisi käynnistää asiasta esitutkinnan.
– Siihen on satsattu paljon, että pystytään keräämään riittävä todistusaineisto ja saadaan oikeuden eteen ne, joiden epäillään syyllistyneen rikoksiin, Mankkinen vakuuttaa.
Keskusrikospoliisilla on esiselvityksessä ja esitutkinnassa Suomeen palanneisiin vierastaistelijoihin liittyviä kokonaisuuksia. KRP ei paljasta juttujen tarkkaa lukumäärää.
Lapsilla kovia kokemuksia
Suojelupoliisin mukaan Suomeen on palannut myös vierastaistelijoiden lapsia. Heidän tarkkaa määräänsä Supo ei paljasta.
Mankkinen arvioi, että Isisin alueella oleskelleet lapset ovat joutuneet lapsen kehitykselle erittäin vaarallisen toiminnan kohteeksi. Heihin on kohdistettu ääri-islamilaista propagandaa.
Lisäksi Isis on saattanut laittaa yli 9-vuotiaat pojat taistelukoulutukseen ja sitä nuorempiakin on totutettu väkivaltaan. Järjestön mielestä yli 9-vuotiaat tytöt puolestaan ovat valmiita avioliittoon.
– Nämä lapset ovat uhreja, koska ei pieni lapsi voi itse päättää, lähteekö hän vanhempiensa mukaan taistelualueelle. Nämä lapset eivät ole samalla tavalla vastuussa tekemisistään kuin aikuiset, Mankkinen sanoo.
Hänen mukaansa traumojen purkaminen on paras tapa vähentää riskejä, jotka liittyvät sota-alueilla traumatisoituneisiin lapsiin. Tämä on todettu muun muassa tutkimuksissa, jotka ovat kohdistuneet Tšetšenian sodan keskellä kasvaneisiin lapsiin.
Suomessa Isisin alueelta palaaville lapsille tarjotaan erilaisia tukitoimia. Niiden tavoitteena on, että lapset paranisivat henkisistä ja fyysistä vammoista, joita väkivaltainen ympäristö ja väkivaltaan yllyttävä propaganda ovat heille mahdollisesti aiheuttaneet. 
Mankkinen korostaa, että lapsia ei voida lain perusteella eristää yhteiskunnasta vain sen takia, että heidän vanhempansa ovat tehneet huonoja ratkaisuja.
– Meillä yhteiskunta lähtee siitä, että traumatisoituneet ihmiset, olivat he sitten lapsia tai aikuisia, pyritään hoitamaan kuntoon.
Suojelupoliisin erikoistutkija Saana Nilssonin mukaan kaikki muutokset Syyrian ja Irakin konfliktialueella vaikuttavat keskeisesti radikaali-islamistisen terrorismin kehitykseen.
– En menisi vetämään johtopäätöksiä, että konfliktimatkustaminen on asia, joka voidaan unohtaa, tai että palaajia ei enää tulisi Suomeen tai Eurooppaan. Kyseessä on ilmiö, jota joudumme vielä seuraamaan useamman vuoden.
Mitä puolustusministerit kertovat Suomen ja Yhdysvaltain puolustusyhteistyöstä? – Yle näyttää suorana kello 13.10 alkaen
Niinistö kutsui aiemmin tänään Yhdysvallat osallistumaan Suomeen suunniteltuun suureen sotaharjoitukseen 2020-luvulla.
Suomen puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) ja Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis tapaavat tänään tiistaina Helsingin Kalastajatorpalla. Ministerit antavat yhdessä lausunnot medialle ennen tapaamistaan kello 13.15.
Niinistö ja Mattis ovat neuvotelleet yhdessä ruotsalaisen kollegansa kanssa jo ennen kahdenvälistä tapaamistaan. [STT kertoo Niinistön esittäneen tuossa tapaamisessa Mattisille kutsun](https://yle.fi/uutiset/3-9920155) osallistua Suomeen tulevaan pääsotaharjoitukseen vuonna 2020 tai 2021.
Puolustusministeriön mukaan Niinistö ja Mattis keskustelevat kahdenvälisessä tapaamisessaan yleisestä turvallisuuspoliittisesta tilanteesta ja Suomen ja Yhdysvaltain välisen puolustusyhteistyön ajankohtaisista asioista.
Yle näyttää puolustusministereiden lausunnot [suorana verkossa](1-4281770) kello 13.10 alkaen. Ylen politiikan toimittaja Maria Stenroos ja ulkomaantoimittaja Ahti Kaario kommentoivat puolustusministereiden lausuntoja tuoreeltaan suorassa verkkolähetyksessä.
Niinistö tiedotusvälineiden eteen uudestaan
Niinistö pitää vielä toisen tiedotustilaisuuden Mattisin tapaamisen jälkeen kello 14.30. Tässä tilaisuudessa toimittajat voivat kysyä puolustusministeriltä kysymyksiä.
Yle näyttää tilaisuuden suorana verkossa kello 14.25 alkaen.
Sotaharjoitus noussee esiin tiedotustilaisuudessa
Jussi Niinistö saa varmasti vastata kysymyksiin ainakin Suomeen suunnitellusta kansainvälisestä sotaharjoituksesta. Puolustusministeri on [kertonut julkisuudessa](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/puolustusministeri-niinisto-suomi-on-aloittanut-kansainvalisen-suursotaharjoituksen-valmistelun/6644196#gs.Z=ootgs) Suomen suunnittelevan suurta sotaharjoitusta, johon myös Yhdysvallat voisi mahdollisesti osallistua.
Presidentti [Niinistö toppuutteli eilen puolustusministerin puheita](https://yle.fi/uutiset/3-9918808) korostamalla, että sotaharjoituksesta täytyy keskustella kaikessa rauhassa. Puolustusministeri on kuitenkin sanonut [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005436693.html) aikovansa markkinoida harjoitusta Mattisille ministereiden tapaamisessa tänään.
Mattis jatkaa matkaansa Belgiaan
Yhdysvaltain puolustusministeri [James Mattis tapasi eilen maanantaina presidentti Sauli Niinistön](https://yle.fi/uutiset/3-9918451). Hän on tavannut kaksipäiväisellä Suomen-vierailullaan myös niin sanotun Pohjoisen ryhmän eli Pohjoismaiden, Baltian maiden, Alankomaiden, Iso-Britannian, Puolan ja Saksan puolustusministereitä. Koko ministeriryhmä kokoontui Kalastajatorpalla tänä aamuna.
Suomesta Mattis jatkaa matkaansa [Yhdysvaltain puolustusministeriön kotisivujen mukaan](https://www.defense.gov/News/Press-Advisories/Press-Advisory-View/Article/1362714/secretary-mattis-travels-to-finland-belgium-and-the-united-kingdom/) Belgiaan ja Britanniaan.
Persoonaa peliin vai titteli tiskiin? Työnhaussa etsitään nyt oikeaa tyyppiä, ei parasta ansioluetteloa
Työnhaku on muuttunut ja tulee muuttumaan entisestään. Työnhakijan ja yritysten tulee nyt näkyä netissä persoonallaan.
Eikö unelmien työpaikka tärpännyt? Se voi johtua siitä, ettei tavallinen ansioluettelo ei yksinkertaisesti enää riitä. On oltava siellä missä työnantajat ja muut työnhakijat ovat: sosiaalisessa mediassa.
Näin on todennut verkkoyhteisöpalvelu LinkedInin guruksikin nimitetty Tom Laine.
– Ihmiset ymmärtävät, ettei perinteinen ansioluettelo tänä päivänä toimi. Pitää tuoda osaamistaan esille luovemmin. On osattava hyödyntää henkilökohtaisia verkostoja sekä työnäytteitä. Se on vahva voimavara, Laine kertaa.
Euroopan kokeneimpiin some-spesialisteihin kuuluva Laine on seurannut rekrytoinnin muuttumista läheltä. Nyt on osattava mainostaa omia tietojaan ja taitojaan.
Se, joka ei osaa tai uskalla, jää helposti jalkoihin. 
– Omasta osaamisestaan kertominen on suomalaisille haastavaa. Pikkuhiljaa olemme lakanneet pitämästä itsestäänselvyytenä, että kyllähän ihmiset tietävät mitä minä osaan. On ymmärretty se, että osaamisesta täytyy tehdä näkyvää, Laine sanoo.
Ympäripyöreitä titteleitä ja kulttuurinen match
Pitääkö enää paikkansa, että komeimmalla tittelillä varustettu työnhakija saa varmemmin työnantajien huomion? Ei, jos kysytään Tom Laineelta.
– Persoonalla ja motivaatiolla pystyy pääsemään aika pitkälle, Laine summaa.
– Titteli itsessään ei ole kauhean tärkeä. Tittelit ovat tänä päivänä niin ympäripyöreitä, että niistä on vaikea saada kiinni. Korkeasti koulutetun suomalaisen ensimmäisen työpaikan tittelissä useimmin toistuva sana on päällikkö, manageri tai vastaava, Laine sanoo.
Laineen mukaan tehtävänimike harvoin antaa hyvää kokonaiskuvaa kokemuksesta, osaamisesta tai omista erityistaidoista.
– Tänä päivänä rekrytoija ei välttämättä etsi aina parasta teknistä osaajaa, vaan sopivaa tyyppiä. Silloin siihen vaikuttaa myös henkilön istuvuus yrityksen tiimikulttuuriin. Haetaan jonkilaista kulttuurista matchia. Ei etsitä ehkä juuri samanlaista ihmistä, joka meillä jo on yrityksessä, vaan täydentävää tyyppiä, Laine kuvailee.
Kajaanilaisessa infrarakentamiseen erikoistuneessa Infrasuunnittelussa on haettu työntekijöitä myös sosiaalisen median kautta.
– Kyllä me haemme tiimiin täydentäjiä, eli kyllä persoonallakin on aika iso merkitys, kajaanilaisen Infrasuunnittelun toimistopäällikkö Pauliina Hyyryläinen vahvistaa.
– Olemme hakeneet esimerkiksi mittauspalvelutyöntekijöitä kohdennetusti Facebookin kautta sellaiselta alueelta, missä on koulutuspaikkoja, eli Rovaniemeltä ja Etelä-Suomesta Espoosta. Sitä kautta olemme saaneet laajemmat verkostot kuin pelkästään Kainuusta, Hyyryläinen jatkaa.
Tehottomat työkkärin sivut
Alle neljäsosa, 23 prosenttia, suomalaisista on päätynyt nykyisen työhön avointa työpaikkaa hakemalla. 
Suomen itsenäisyyden juhlarahaston (Sitra) vuonna 2016 julkaisemassa [Uuden työn valmiudet ja reitit työelämään](https://www.sitra.fi/uutiset/vain-joka-neljas-suomalainen-tyollistynyt-avointa-tyopaikkaa-hakemalla/) -tutkimuksessa kerrotaan, että noin 70 prosenttia on löytänyt työtä muita polkuja pitkin. 
Viidesosa on lähestynyt itse nykyistä työnantajaansa ja viidesosalle on tarjottu töitä. Julkisten työnvälityspalveluiden kautta työn on löytänyt alle kymmenesosa työssä käyvistä.
– Sosiaalisen median osuutta ei kysytty. Arviolta 70 prosenttia ihmisistä oli hyödyntänyt verkostoja hyväkseen. Se on reaalimaailman verkostoja, someverkostoja tai niiden yhdistelmää, Tom Laine avaa tutkimustuloksia.
Lainekin muistuttaa, että työpaikka tärppää enää harvoin perinteisten reittien, kuten Työ- ja elinkeinotoimiston verkkosivujen kautta.
– Valitettavasti työkkärin sivut eivät ole enää niin tehokkaat.
Se, kuinka paljon työpaikkoja on auki pelkästään somessa, ja kuinka moni niistä löytää tekijänsä, on Tom Laineen mukaan iso arvoitus. Somessa olevien työpaikkailmoitusten määrää ei rekisteröidä millään tavalla.
– Se on kiinnostavaa, että on paljon erilaisia tutkimuksia, mutta tarkkoja lukuja ei ole. Sitä ei valitettavasti pystytä tutkimaan. Se on todella harmi. Kaipaisin sitä tietoa itsekin työssäni.
LinkedInissä tuhansia työpaikkoja
Laineen mukaan arviolta 75–83 prosenttia Suomessa ilmoitetuista, erityisesti yksityissektorin työpaikoista menee julkisen ilmoittelun ulkopuolelle. Sitä, kuinka paljon niistä valuu esimerkiksi sosiaaliseen mediaan, on hankala arvioida.
– Monet näistä ovat amerikkalaisia palveluita. Niistä ei juuri raportoida Suomen työvoimaviranomaisille, että paljonko työpaikkoja on ja miten ihmiset työllistyvät. Sen takia piilotyöpaikka-määre Suomessa on vähän harhaanjohtava, Laine sanoo.
Lukujen puuttumisen vuoksi Laine itsekin käyttää koulutuksissaan paljon tosielämän esimerkkitapauksia somessa tapahtuneesta rekrytoinneista sekä seuraa aktiivisesti työmarkkinoiden kehittymistä perinteisten työllistymisväylien ulkopuolella.
Moni asia puhuu sen puolesta, että työnhakijan kannattaa olla aktiivinen myös verkossa verkostoitumisessa.
– Tälläkin hetkellä LinkedInistä löytyy tuhansia työpaikkoja Suomeen auki. Lähes sama määrä kuin Monsterista ja Oikotieltä. Siitä voidaan vetää jonkin verran johtopäätöstä. Se on nousemassa tasaiseen rintamaan Monsterin ja Oikotien kanssa.
Henkilöstö mukaan rekrytoimaan uutta työkaveria?
Ei riitä, että pelkästään työnhakija on somessa antamassa itsestään parhaan mahdollisen kuvan. Myös työnantajapuolen tulee olla esillä ja tehdä yrityksestään kiinnostava.
– Tänä päivänä nousee esille myös työnantajan mielikuvan luonti, Laine sanoo.
Myös valtiohallinto, kuntasektori ja esimerkiksi puolustusvoimat etsivät uusia työntekijöitä sosiaalisesta mediasta. Some-rekrytointia tehdään ympäri Suomen, ei ainoastaan isoissa kaupungeissa ja pääkaupunkiseudulla.
– Monissa tapauksissa yritykset ovat tehneet periaatepäätöksiä, että kaikki rekrytointi siirretään someen. Se on kustannustehokasta, tavoitetaan joko suurempi joukko ihmisiä ja alan osaajia.
Myös kajaanilainen Infrarakennus on laajentamassa koko ajan kiihtyvällä tahdilla rekrytointejaan someen. Laineen opit ovat siinä tarpeen.
– LinkedIn-tili on perustettu, mutta käyttö on lapsenkengissä. Yrityksen profiilin tulee olla tässä hetkessä, muuten tulee kuva nukkuvasta yrityksestä. Mekin haemme nuoria jaksavia tekijöitä, joten täytyy pystyä näkymään somekanavissakin, Pauliina Hyyryläinen sanoo.
Baronan [tutkimuksesta](https://baronalogistiikka.fi/504-2/) selviää, että sosiaalisen median merkittävin lisäarvo työnhakijalle on kyselyyn vastanneiden mielestä se, että hakija saa mahdollisuuden tutustua työnantajaan ja tuleviin kollegoihin jo ennen itse hakemista. Näihin kokemuksiin on törmännyt myös Laine.
– Ollaan oikeasti kertomassa yrityksen toiminnasta ja annetaan työntekijöille mahdollisuus vaikuttaa siihen, kenen kanssa he tulevat jatkossa työskentelemään. Jalkautetaan myös henkilökunnan kanssa rekrytointia.
Laineen mukaan pikkuhiljaa työnhaun sanastoon on nousemassa termi henkilöbrändäys.
– On ymmärretty se, että työntekijät ovat paras hunajapurkki uusille asiakkaille ja paremmille työnhakijoille.
Ei ainoastaan korkeasti koulutetun väen kanava
Toisin kuten moni olettaa, verkkoyhteisöpalvelu ja verkostoitumisväline LinkedIniä ei ole tarkoitettu ainoastaan korkeasti koulutettujen tai tekniikan alan osaajien verkostoitumisväyläksi.
– Mun mielestä kaikkien pitäisi olla siellä, Laine napauttaa.
LinkedInin suurin ero muihin kanaviin on se, että käyttäjät rakentavat tietoisesti profiilistaan ansioluettelomaisen. Mukaan nostetaan asiasanoja omasta osaamisesta ja kiinnostuksenkohteista. Laine kannustaa konkreettisuuteen.
– Siellä on noin 660 000 suomalaista aktiivikäyttäjää, jotka ovat tuottaneet hyvinkin monipuolisien profiilin. Sitä voisi kuvailla ammatilliseksi pääsomepalveluksi, jossa ei tarvitse olla jatkuvasti läsnä ja hauskaa, jännää ja viihteellistä, vaan enemmänkin sitä täyttä asiaa. Voidaan keskittyä siihen, mikä oikeasti on tärkeää työnhakijalle tai organisaatiolle sillä hetkellä.
Kainuun Puhelinosuuskunnan henkilöstöpäällikkö Hanna Turunen pitää myös LinkedIniä hyvänä kanavana perinteisten rinnalla. Palvelua on hyödynnetty jo yrityksen rekrytoinneissa jonkin verran, mutta yhtään työntekijää ei ole varsinaisesti palkattu profiilin perusteella.
– Kyllähän se auttaa, jos hänellä on siellä suosituksia tai jotain muita verkoston kommentteja. Se kertoo mukavasti lisää ihmisestä itsestään, Turunen toteaa.
– Edelleen perinteisetkin rekrytoinnin muodot ovat tärkeitä. Pitää tavata henkilö ja haastatella häntä, hän jatkaa.
Viikonloppuhölmöilyt eivät kuulu profiiliin
Hyvällä sisällöntuotannolla pääsee Laineen mukaan LinkedInissäkin pitkälle. 
– Riittää, että on silloin läsnä, kun se on itselle relevanttia: On jotakin järkevää sanottavaa. Ei tarvitse päivitellä omaa naamaa, ruokaa tai mihin on menossa ja kenen kanssa. Eikä sitä, mitä minä nyt teen ja missä minä nyt olen, vaan vain ammatillista sisältöä.
Laineen mukaan profiilin tekeminen ei ole vaikeaa. Pienellä pohdinnalla saa toimivan lopputuloksen. 
Kuva voi hyvin olla selfie. Ainoa vaatimus on tunnistettavuus: ei kypärää, aurinkolaseja, muita ihmisiä, alkoholia, savukkeita, ei vauvakuvia tai viikonloppuhölmöilyjä.
– LinkedIn on siinä mielessä jännä palvelu, että se on ainoa pääsomepalveluista, joiden henkilöprofiilia voidaan teknisesti hakukoneoptimoida. Voidaan suoraan vaikuttaa siihen, miten profiili tulee löydetyksi.
Pikkuhiljaa kuilu Facebookin ja LinkedInin välillä katoaa ja Facebookista tulee ammattimaisempi ja LinkedInistä viihteellisempi.
– Perusrekrytoinnit ovat tulleet aktiivisemmin LinkedIniin parin vuoden aikana.
Mistä löytyy oma kohdeyleisö? Näy siellä!
Sosiaalisen median kanavia on tällä hetkellä valtava määrä, ja lisää tulee koko ajan. Mihin niistä kannattaa sijoittaa kallisarvoista aikaansa?
– Kannattaa ehdottomasti satsata niihin, missä on oma kohdeyleisö, jossa on juuri sen tyyppisiä ihmisiä, joita itse tavoittelee ja jotka tukevat omaa sisällöntuotannon tapaa: onko se sitten kuvaa videota tai keskustelevampaa sävyä tai artikkeleiden julkaisua.
Erityisesti rekrytoinnin näkökulmasta Facebook on Laineen mielestä hyvä kanava massamarkkinointiin.
– Se ei ole tehokasta rekrytointia siinä mielessä, että lähdettäisiin tavoittelemaan yksittäisiä ihmisiä. Löytyy tietenkin keskittymiä, joista voidaan tietysti tavoittaa tietyn alueen tai toimialan ihmisiä. 
Laineen mukaan Facebookissa on rekrytoinnin kannalta yksi iso puute. Käyttäjien osaamisprofiilit ovat harvoin sillä tasolla, että niiden avulla voitaisiin tunnistaa, kuka on missäkin asiassa osaava.
– Tietysti kanavavalikoimaa on aika paljon. Eivätkä ne missään nimessä sulje pois printtimediaa, Monsteria, Oikotietä tai työkkärin kautta tehtävää rekrytointia. Niillä on vain eri funktio.
Parhaimmassa tapauksessa perinteiset ja uudet kanavat täydentävät toisiaan.
– Kaikki rekrytointi ei ikinä tule menemään sosiaaliseen mediaan. Kun mennään pienemmille paikkakunnille ja pienempiin yrityksiin ja perinteisemmille toimialoille, niin suhteilla rekrytoituminen on lisääntynyt ihan älyttömästi viime vuosina.
Työnhaun uusimpiin tuuliin kuuluu myös aggressiivinen rekrytointi.
– Joillakin toimialoilla on se tilanne, että on pulaa osaajista, varsinkin teknisillä aloilla huutava pula koodareista. Sitten joudutaan lähtemään aika suoraviivaiseen aggressiiviseen rekrytointiin: suoriin yhteydenottoihin. Jos sinulla on kiinnostava profiili, niin ei tarvitse olla avoimessa työnhaussa, vaan tulla headhuntatuksi.
Porin rakastettu Maire-patsas joutui kunnostettavaksi
Kerttu Horilan tunnettu veistos joutui pahoinpitelyn kohteeksi viime viikolla, mutta kunnostus olisi jouduttu aloittamaan muutenkin.
Porin Eetunaukiolla penkillä istuva tunnettu ja rakastettu Maire-patsas on jouduttu siirtämään kunnostettavaksi Porin taidemuseoon.
Kerttu Horilan vuonna 2010 tekemä [Maire-patsas](https://yle.fi/uutiset/3-6160826) joutui pahoinpidellyksi viime viikolla. Patsas oli kaadettu selälleen. Taidemuseon mukaan kunnostustyö olisi täytynyt tehdä joka tapauksessa myös ilman valitettavaa kaatamista.
– Maire on kunnostettu viimeksi 2012. Nyt on kunnostuksen aika, koska esimerkiksi maalipinta on monin paikoin kulunut. Kaataminen oli ikävä asia, mutta siitä onneksi tuli vain lommo Mairen hiusten takaosaan. Pronssipatsas kesti hyvin, intendentti Anni Saisto sanoo.
Kovia kokenut, suosittu patsas
Aiemminkin Maire on joutunut ajoittain ilkivallan kohteksi. Kesällä 2015 hänen[ otsaansa maalattiin ](https://yle.fi/uutiset/3-8055730)natsimerkki ja heinäkuussa 2012 muun muassa [kirkkovene ja rauhanmerkki](https://yle.fi/uutiset/3-6227100).
Maalaustyö itsessään kestää vain pari päivää, mutta museo harkitsee myös penkin kunnostusta. Se saattaa viedä pidemmän aikaa. Penkki Mairen vieressä on suosittu levähdyspaikka vilkkaalla kävelykadulla.
Kun Maire on saatu ehostettua, se siirretään talveksi Porin Promenadisalin aulaan suojaan rännältä, lumelta ja viimalta. Keväällä patsas palaa takaisin Eetunaukiolle ohikulkijoiden ihasteltavaksi ja halattavaksi.
Tunnetko itsenäisen Suomen musiikin? Testaa tietosi Puoli seitsemän musavisassa!
Suomen kevyen musiikin historia on täynnä kappaleita, joita lähes kaikki osaavat vähintään hyräillä. Mutta miten hyvin todella tunnet tuttujen kappaleiden ja tekijöiden taustat? Tee Puoli seitsemän musavisa ja opit taatusti myös jotain uutta!
Suomalaisnuoret luottavat poliisiin ja puolustusvoimiin – eivät someen tai puolueisiin
Suomalaisista kahdeksasluokkalaista nuorista vain 10 prosenttia olisi valmis laittomuuksiin, kuten spreijaamaan iskulauseita seiniin, tukkimaan liikenteen tai valtaamaan julkisen rakennuksen, selviää uudesta kansainvälisestä vertailututkimuksesta.
Jyväskyläläinen Viitaniemen koulun kahdeksasluokkalainen Jimi Mahonen on tyytyväinen siihen, että Suomi kuuluu Euroopan Unioniin, ja siihen, että meillä on omat Puolustusvoimat ja luotettava poliisi. 
Sen sijaan mieltä osoittamaan hän ei kovin herkästi lähtisi.
– Luotan poliisiin ja Puolustusvoimiin ja pidän niitä tärkeinä. En usko, että lähtisin osoittamaan mieltä, vaikka se riippuu paljon aiheesta, hän arvioi.
Luokkakaveri Janina Holopainen on samoilla linjoilla.
– En usko, että lähtisin. Se on ajatuksena vähän outo juttu.
Samoin ajattelevat tuhannet muutkin suomalaisnuoret, kertoo tänään julkaistu [ICCS 2016 -tutkimus](https://ktl.jyu.fi/iccs), joka selvitti nuorten yhteiskunnallista tietämystä ja yhteiskuntaan osallistumista 24:ssä maassa.
Suomalaisten kahdeksasluokkalaisten tiedot olivat tutkimuksessa edelleen hyvää tasoa, mutta edellisellä kerralla vuonna 2009 tanskalaisten kanssa saavutettu kärkisija vaihtui nyt neljänteen sijaan. 
Yhteiskunnallisessa tietämyksessä edelle kiilasivat tanskalaisten lisäksi  taiwanilaiset ja ruotsalaiset kahdeksasluokkalaiset.
Kymmenen prosenttia valmis laittomuuksiin
Merkillepantavaa tutkimuksessa on suomalaisnuorten luottamus yhteiskunnallisiin instituutioihin. Kuten aikuisväestössäkin, luottamus poliisiin ja puolustusvoimiin on nuorten mielissä korkealla. Sen sijaan sosiaalinen media koettiin epäluotettavaksi samoin poliittiset puolueet. Luottamus puolueisiin oli kysytyistä tahoista vähäisintä, mutta silti melko korkeaa suhteessa muihin maihin.
Yhteiskunnallisessa osallistumisessa nuoret ovat ulkomaalaisia ikätovereitaan vähemmän aktiivisia, vaikka kansallisesti halukkuus siihen on kasvanut. 
Meillä on sinisilmäinen kansa.
Suomalaisnuorista vain kymmenen prosenttia olisi valmis laittomuuksiin, kuten spreijaamaan iskulauseita seiniin, tukkimaan liikenteen tai valtaamaan julkisen rakennuksen.
– Meillä on sinisilmäinen kansa. On totuttu siihen, että asiat hoituvat, naurahtaa tutkimuksen kansallinen koordinaattori, Jyväskylän yliopiston koulutuksen tutkimuslaitoksen tutkija Jouko Mehtäläinen.
Myös halukkuus osallistua laillisiin tai laittomiin mielenilmauksiin oli edellisestä tutkimuksesta laskenut.
– Ero on ihan selvä, jos verrataan vaikka Latinalaisen Amerikan nuoriin. Heillä on tarvetta tällaiselle, meillä ei, Mehtäläinen tiivistää.
Tietämys yhteiskunnasta yhä hyvä
Tutkimuksessa vertailtiin 24:n maan kahdeksasluokkalaisten yhteiskunnallisia tietoja, osallistumisen astetta ja asenteita. Aiemmin vastaava tutkimus on tehty vuosina 2009 ja 1999.
Suomalaisten nuorten yhteiskunnallisen tietämyksen pisteluku oli  nyt 577, kun se viimeksi oli 576. Kärkisijaa pitävät tanskalaiset ylsivät 586:een pisteeseen. 
Välillä mietityttää, onko näillä kummempaa arvoa kuin urheilukisoilla.
– Ei ole mitään syytä huoleen tai perustavanlaatuisiin johtopäätöksiin. Yhteiskunnallisen tietämyksen taso on nuorilla edelleen hyvä ja jopa parantunut, Jouko Mehtäläinen sanoo.
Suomessa on viime vuosina kannettu huolta muun muassa Pisa-menestyksen heikentymisestä ja koulutuksen tasa-arvosta. Mehtäläisen mielestä tuoreen tutkimuksen perusteella ei ole syytä vetää turhan pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
– Välillä mietityttää, onko näillä kummempaa arvoa kuin urheilukisoilla – katsotaan, kuka on kuka. Mutta toisaalta on hyvä, että meillä etenkin opetusviranomaiset suhtautuvat tutkimuksiin kiinnostuneesti ja miettivät, onko tarpeen reivata kurssia suuntaan tai toiseen.
Suomalaiset nuoret EU-myönteisimpiä
Asennetutkimuksen tulokset viestivät suomalaisen yhteiskunnan avoimuudesta. Esimerkiksi sukupuolten tasa-arvoon suomalaisnuoret suhtautuvat tutkimusmaiden keskiarvoa myönteisemmin.
Tasa-arvoon asennoitumisessa vaikutti myös oppilaiden yhteiskunnallisten tietojen taso: mitä korkeampi se oli, sitä myönteisempi oli suhde tasa-arvoon.
Tutkimuksen pohjalta selvitettiin myös eurooppalaisten maiden nuorten käsitystä eurooppalaisuudesta ja maahanmuutosta.
Vahvin eurooppalainen identiteetti oli tutkijoiden mukaan suomalaisilla, kroatialaisilla, norjalaisilla ja slovenialaisilla nuorilla. Heikointa eurooppalainen identiteetti puolestaan oli latvialaisilla nuorilla.
Vuoden 2009 tutkimukseen verrattuna eurooppalainen identiteetti oli tutkijoiden mukaan vahvistunut kaikissa maissa, joissa vertailu oli mahdollista.
Työvoiman vapaa liikkuvuus saa kannatusta
Eurooppalaisnuorten asenteet maahanmuuttoon ovat vajaan kymmenen vuoden aikana liikahtaneet hieman kielteiseen suuntaan. Suomessa muutosta ei kuitenkaan näkynyt, vaikka vuoden 2015 pakolaiskriisi kosketti myös meitä. Pääosin eurooppalaisnuoret suhtautuvat maahanmuuttoon positiivisesti.
Myönteisimmin maahanmuuttajien oikeuksiin asennoituivat ruotsalaiset ja norjalaiset ja kielteisimmin latvialaiset nuoret.
Työvoiman vapaa liikkuvuus EU-alueella sai nuorilta vankan kannatuksen.
Keskimäärin 94 prosenttia nuorista oli sitä mieltä, että Euroopan maiden kansalaisten työskentelyn salliminen missä tahansa Euroopan alueella, on hyväksi Euroopan taloudelle. Suomalaisnuorista suhteellisesti useampi kuin muiden maiden nuorista oli tällä kannalla.
Suomessa tutkimuksesta vastasi Jyväskylän yliopiston koulutuksen tutkimuslaitos. Suomalaisnuoria mukana oli 3 200.
Maista vertailussa olivat mukana Alankomaat, Belgia, Bulgaria, Chile, Dominikaaninen tasavalta, Etelä-Korea, Hongkong, Italia, Kolumbia, Kroatia, Latvia, Liettua, Malta, Meksiko, Norja, Peru, Ruotsi, Saksa, Slovenia, Suomi, Taiwan, Tanska, Venäjä ja Viro.
Näillä ketjuilla Leijonat harjoitteli – Tolvanen hyökkäsi Kontiolan ja Mannisen kanssa
Lauri Marjamäki veti Leijonille ensimmäiset harjoitukset tiistaina Helsingissä.
Tällä viikolla pelattavaan Helsingin Euro Hockey Tourin turnaukseen valmistautuva Suomen jääkiekkomaajoukkue kokoontui tiistaina ensimmäisiin harjoituksiinsa. Leijonat valmistautuu turnaukseen 28 pelaajan voimin. 
Tiistain harjoituksista puuttuivat vasta keskiviikkona joukkueeseen liittyvät Jyrki Jokipakka, Mikko Lehtonen, Niko Mikkola, Jukka Peltola ja Mika Pyörälä.
Suomen nuorille lahjakkuuksille, Eeli Tolvaselle ja Miro Heiskaselle, näyttäisi olevan luvassa paljon vastuuta. Tolvanen hyökkäsi harjoituksissa yhdessä Petri Kontiolan ja Sakari Mannisen kanssa ja harjoitteli ylivoimaa Kontiolan, Joonas Kemppaisen, Teemu Hartikaisen ja Sami Lepistön kanssa.
Heiskanen puolestaan muodosti puolustajaparin Atte Ohtamaan kanssa ja oli toisessa ylivoimakentällisessä Ville Lajusen, Jarno Koskirannan, Veli-Matti Savinaisen ja Antti Erkinjuntin kanssa.
Suomi kohtaa EHT-turnauksen avausottelussaan torstaina Venäjän. Lauantaina vastassa on Ruotsi ja sunnuntaina Kanada. Helsingin turnauksessa pelaavat lisäksi Tshekki ja Sveitsi.
[Turnauksen kaikki ottelut ovat nähtävillä Ylen kanavilta. ](https://yle.fi/urheilu/3-9907679)
Leijonien hyökkäysketjut 1. harjoituksissa:
Eeli Tolvanen - Petri Kontiola - Sakari Manninen  
Veli-Matti Savinainen - Jarno Koskiranta - Antti Erkinjuntti  
Teemu Hartikainen - Joonas Kemppainen - Julius Junttila   
Marko Anttila - Mika Niemi - Antti Pihlström  
(Jani Lajunen)
Pakkiparit:
Sami Lepistö – Juho Rautanen *  
Atte Ohtamaa – Miro Heiskanen  
Ville Lajunen – Miika Koivisto  
Jesse Virtanen – Lasse Kukkonen  
 * Tuuraa, kun Mikko Lehtonen, Jyrki Jokipakka ja Niko Mikkola puuttuivat.
**Lue myös:**
**[Asiantuntija haluaa nähdä Jokereiden ja HIFK:n superjuniorit olympiaturnauksessa – "Joukkue oli viime vuonna hyvin tasapaksu"](https://yle.fi/urheilu/3-9917954)**
**[Junioritähdet Tolvanen ja Heiskanen mukaan Leijoniin – Tässä Suomen joukkue Helsingin EHT-turnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-9907575)**
Apulaisoikeusasiamieheltä moitteet Suomen ortodoksiselle kirkolle kirkkoherran kuulemistavasta
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin toteaa ratkaisussaan, että Iisalmen seurakunnan silloiselle kirkkoherralle Elias Huurinaiselle annettu 12 tunnin valmistautumisaika kuulemistilaisuuteen ennen Huurinaisen asettamista toimituskieltoon ei ole hyvän hallintotavan mukainen menettely.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin arvostelee Suomen ortodoksisen kirkon menettelyä tapauksessa, jossa Iisalmen ortodoksisen seurakunnan silloinen kirkkoherra Elias Huurinainen asetettiin toimituskieltoon.
Tapaus sattui huhtikuussa 2015 ja liittyy tilanteeseen, jossa Iisalmen ortodoksisen seurakunnan valtuusto erotti seurakuntansa neuvoston ja [kirkkoherra asetettiin puolen vuoden toimituskieltoon.](https://yle.fi/uutiset/3-7980620) Taustalla on seurakunnan [osin omistaman hotellin talousvaikeudet, jotka johtivat myöhemmin konkurssiin.](http://www.savonsanomat.fi/talous/Hotelli-Artos-on-hakeutunut-konkurssiin/537160)
Silloinen kirkkoherra Elias Huurinainen kanteli apulaisoikeusasiamiehelle muun muassa siitä, että hänelle ei varattu riittävästi aikaa valmistautua ortodoksisen kirkon kuulemistilaisuuteen. Kirkkoherra oli saanut kutsun kuulemiseen sunnuntai-iltana kello 20, kun kuulemistilaisuus järjestettiin seuraavana aamuna kello 8.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin toteaa ratkaisussaan, että kuulemistilaisuuden järjestämistä 12 tunnin varoitusajalla ei voida pitää hyvän hallinnon mukaisena menettelynä. Sakslin katsoo, että kirkkoherralle olisi tullut varata tosiasiallinen mahdollisuus vaikuttaa asian ratkaisemiseen ja tutustua asiaan liittyviin asiakirjoihin. 
Apulaisoikeusasiamies toteaa kuitenkin, että menettelyä ei voi pitää lainvastaisena. Samaa korostaa myös arkkipiispa Leo.
– Hän (apulaisoikeusasiamies) kiinnitti huomiota kuulemiseen varattuun aikaan, jota hän piti liian lyhyenä. Laissa tälle ei kuitenkaan määritellä pituutta. Kirkkoherraa myös kuultiin, arkkipiispa Leo sanoo.
Muista kantelun kohteista ei tullut moitteita
Silloinen kirkkoherra Huurinainen oli kannellut apulaisoikeusasiamiehelle myös muista seikoista, mutta näissä Sakslin ei löytänyt huomautettavaa. Osiin kantelussa esiin tuoduista asioista Sakslin ei voinut edes ottaa kantaa, koska asiaan liittyvät oikeusprosessit olivat kesken.
Kirkkoherra kanteli esimerkiksi hänen asettamisestaan toimituskieltoon. Apulaisoikeusasiamies totesi, että lainsäädännössä ei ole yksityiskohtaisemmin määrätty, minkä tasoista näyttöä vaaditaan, jotta papin voi katsoa toimineen työtehtävässään toimituskieltoon määräämistä edellyttävällä tavalla.
Piispa voi ortodoksisesta kirkosta annetun lain mukaan määrätä papin enintään kuuden kuukauden mittaiseen toimituskieltoon, mikäli papin epäillään syyllistyneen kirkkoherrana toimiessaan vakaviin rikoksiin.
Kiistaan ottanut kantaa ortodoksisen kirkon korkein taho
Iisalmen ortodoksisen seurakunnan ja Suomen ortodoksisen kirkon väliset kiistat ovat saaneet matkan varrella mitä erikoisempia piirteitä. Syyskuussa ortodoksisen kirkon korkein hengellinen johtaja, [Konstantinopolin ekumeeninen patriarkka Bartolomeos I lähestyi Suomen arkkipiispa Leoa henkilökohtaisella kirjeellä.](https://yle.fi/uutiset/3-9881202) Bartolomeos toivoi Iisalmen seurakuntaan liittyville kiistoille pikaista päätöstä.
Kirje liittyy oikeusjuttuihin, joita Iisalmen ortodoksinen seurakunta on nostanut kirkon johdon tuella entistä kirkkoherraansa Elias Huurinaista ja muita seurakunnan entisiä päättäjiä vastaan.
Seurakunta hävisi hallinto-oikeudessa jutun seurakunnan neuvoston erottamisesta, mutta [valitti siitä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.](https://yle.fi/uutiset/3-9765316) Sen jälkeen seurakunta [hävisi käräjäoikeudessa jutun](https://yle.fi/uutiset/3-9868962), jossa se vaati Huurinaiselta ja muilta entisiltä päättäjiltä vahingonkorvauksia.
Apulaisoikeusasiamiehen ratkaisusta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat verkkosivuillaan.](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Apulaisoikeusasiamiehelt%C3%A4-moitteet-ortodoksiselle-kirkolle-Huurinaisen-asian-k%C3%A4sittelyst%C3%A4/1066246) Nykyisin jo eläkkeellä olevalla kirkkoherra Elias Huurinaisella ei ollut kommentoitavaa apulaisoikeusasiamiehen ratkaisuun. 
_Uutista päivitetty kello 12:05: Tarkennettu jutun alussa, että seurakunnan osittain omistama hotelli oli tapauksen aikaan talousvaikeuksissa, ja ajautui vasta myöhemmin konkurssiin._
_Uutista päivitetty kello 13:20: Lisätty arkkipiispa Leon kommenttia ja tieto, että kirkkoherra Elias Huurinaisella ei ollut ratkaisuun kommentoitavaa._
Ville Viitaluoma lähtee Sportista
Ville Viitaluoma ja Vaasan Sport ovat purkaneet sopimuksensa.  
Ville Viitaluoma ei jatka Vaasan Sportin jääkiekon SM-liigajoukkueessa. 36-vuotias Viitaluoma ja Sport ovat purkaneet sopimuksensa, vaasalaisseura kertoi verkkosivuillaan.
Viitaluoma on pelannut tällä kaudella 21 liigaottelua Sportin paidassa ja hankkinut 11 (2+9) tehopistettä. Viitaluoma edusti Sportia jo viime kaudella.
\- Yritämme löytää hyökkääjän hänen korvaajakseen, Sportin urheilujohtaja Markus Jämsä kertoi tiedotteessa. 
Ikäihmiset innostuivat hakemaan ilmaisia liukuesteitä – kenkiin laitettavat esteet loppuivat Hämeenlinnassa kesken
Liukuesteitä haettiin maanantaina niin kiivaasti, että ne loppuivat kesken. Jaossa oli vain 1 300 paria.
Yli 70-vuotiaille kaupunkilaisille tarkoitettujen liukuesteiden jako päättyy tiistaina Hämeenlinnassa.
Kaupunki hankki yli 70-vuotiaille kenkiin laitettavia liukuesteitä noin 10 000 eurolla. Summalla saatiin noin 1 300 paria. Hämeenlinnassa asuu kuitenkin noin 11 200 yli 70-vuotiasta kaupunkilaista.
Liukuesteiden jakaminen alkoi maanantaina aamulla influenssarokotusten yhteydessä.
Hakijaryntäyksen johdosta liukuesteet loppuivat kuitenkin kesken jo maanantain aikana kaikilta terveysasemilta ja jakopisteiltä. Sama tilanne on ilmeisesti myös tiistaina.
Hämeenlinnan kaupungin asiakasohjauksesta ja palvelujen hankinnoista vastaava tulosaluejohtaja Leena Harjula kertoo, että uusia liukuesteitä ei yleiseen jakoon enää tällä erää tule.
–  Jatkossa liukuesteitä jaetaan enää vain kotihoidon asiakkaille, sanoo Leena Harjula.
Liukuesteet on tarkoitettu niille yli 70-vuotiaille, jotka kokevat niitä tarvitsevansa ja ovat motivoituneita niitä käyttämään.
_KORJATTU 7.11.2017 klo 12.18 jaettavien liukuesteiden määrä._
Rintamaidot pitkin taivasta ja muita tähtitieteellisiä tarinoita
Ihmiset ovat kautta aikojen katselleet tähtiä – nimenneet tähtikuvioita ja suunnanneet niihin unelmansa, pelkonsa sekä ihmetyksensä. Eri kulttuurien erot katsoa ja mieltää taivas, ovat kuitenkin tavattoman suuria. Tähdet kertovat monta eri tarinaa.
Edesmennyt tähtitieteen professori **Tapio Markkanen** oli perehtynyt erityisesti tähtitieteen historiaan.
– On hämmästyttävää kuinka paljon maailmankaikkeudesta on saatu selville oikeastaan ilman minkäänlaisia teknisiä apuvälineitä, ihan vain tekemällä monipuolisia havaintoja ja viisaita kysymyksiä, Markkanen kertoo.
– Ja se, että jatkuvasti on osattu kysyä maailman rakennetta ja käyttäytymistä tai sen toimintaa niin nokkelasti, se herättää minussa suurta ihailua.
Tähdet kertovat myös tarinoita ja uskomuksia.
Lintujen muuttoreitti vai jumalaista maitoa?
Linnunrata näkyy voimakkaasti pimeällä paikalla, kuuttomana ja kirkkaana syysyönä. Markkanen kertoo, että suomalaisessa kansanperinteessä Linnunrata on saanut nimensä siitä, että lintujen on ajateltu muuttavan sitä pitkin Pohjoiseen ja täältä pois.
– Erityisesti lintujen syysmuuton aikaan Linnunradan asento täällä pohjoisella havumetsävyöhykkeellä vaikuttaa siltä, että se merkitsisi yötaivaalle lintujen syysmuuton reitin.
Linnunradan nimi liittyy monessa eurooppalaisessa kielessä kuitenkin maitoon, kuten esimerkiksi kreikassa, latinassa, ranskassa, saksassa ja englannissa. Uskomus on kreikkalaista mytologiaa ja erityisesti Herakleen tai Herkuleen tarinasykliin kuuluva.
– Zeus halusi poikalapsestaan kuolemattoman ja paras konsti siihen oli, että lapsi saisi imeä jumalten maitoa, Markkanen tarinoi. – Poikalapsi imaisi äitinä rinnoilta niin voimalla maitoa, että sitä roiskahti yli koko taivaan ja näin syntyi maitopiiri, maitorata eli Linnunrata.
Tähtitaivas on täynnä antiikin jumalia
Markkasen mukaan sankari Perseuksen ja prinsessa Andromedan tarina on tarinapiireistä ehkä kaikkein selkein. Se on kaikki kerrottu tähtitaivaalla.
– Kysymyksessä oli siis Etiopian prinsessa Andromeda, jonka äiti oli kuningatar Kassiopeia. Kuningatar Kassiopeian tähdistö näkyy taivaalla selvästi W-kirjaimen muotoisena, Markkanen selvittää.
– Meressä eli hirvittävä valaskala, joka vaati prinsessan uhrattavaksi itselleen ja sitä varten prinsessa kahlittiin rantakallioon. Sankari Perseus saapui pelastamaan hänet lentävällä hevosellaan Pegasuksella.
Andromedan galaksi eli Messier 31 lienee kaukaisin kuvio, jonka paljain silmin voi nähdä. Se on noin kosmisessa mielessä meidän lähinaapurimme. Sen etäisyys meistä on ”vain” kaksi ja puoli miljoonaa valovuotta.
– Se tarkoittaa, että valo, jonka me nyt näemme Andromedan galaksina, on lähtenyt matkaan yli kaksi miljoonaa vuotta sitten.
Mitä varhaiset suomalaiset näkivät tähtitaivaalla?
Suomalaisessa kansanperinteessä on nimetty joitakin tähtikuvioita. Yksi erittäin suosittu ja rakas kuvio on ollut Seulaset. Suomalaisilla on monta nimeä seulasille – virsu, kakaravasu, vakkanen… Markkanen arvioi, että tälle tähtiryhmälle taidetaan tuntea lähemmäs 50 nimeä.
– Seulaset ovat Härän tähtikuviossa, hyvin tiiviinä tähtiryppäänä. Antiikin kreikkalaiset kutsuivat niitä Atlaksen tyttäriksi eli plejadeiksi.
Taivaalla voi halutessaan nähdä myös Kalevalaa. Orionin kapeimmassa X:n kohdassa on kolme tähteä tasavälisesti suorassa linjassa. Siitä alaspäin erottuu juuri ja juuri kuuttomana yönä himmeitten tähtien ryhmä. Orionin vyö ja loppukuvio siitä alaspäin muodostavat Kalevan miekan tai Väinämöisen viikatteen.
– 1800-luvun lopulla, ei oikeastaan tiedetä kuka sen teki, mutta koko kalevalainen henkilöjoukko siirrettiin tähtitaivaalle. Väinämöinen valmistaa venettä ja siellä on myös Ilmarinen pajoineen sekä tietysti Karhu, Suuri hauki, Aino ja Ainon helmet sekä Pohjan Akka, Markkanen selvittää.
Kaikki tähtikuviot on jossain vaiheessa perustettu 
Uusi tähtikartan laatija ryhmittelee tähtiä vähän aikaisemmasta perinteestä poiketen ja uudella tavalla muodostaakseen uuden tähtikuvion haluamalleen nimelle.
– Eri kulttuureilla on omat tapansa katsoa ja mieltää taivas. Esimerkiksi beduiini- ja arabikulttuureissa tähtikuvioita hahmotetaan laajemmin kuin länsimaisessa kulttuurissa. Meillä on ollut käytössä paljon enemmän ja pienempiä tähtikuvioita, Markkanen toteaa.
– Kiinalaiset ovat tehneet tähtikarttoja jo hyvin varhain. Hellenistisen kauden kartat, jotka ovat meikäläisittäin tähtikarttoja, ovat syntyneet oikeastaan vasta ajanlaskumme alkua edeltävinä vuosisatoina.
Tieto muuttuu, kun tieto karttuu
Jatkuvat muuttuvat ilmiöt ja niiden korvaaminen uusilla käsityksillä ovat tieteen historiassa ja kehityksessä hyvinkin tavallisia.
– Tämän päivän käsityksistä varmasti jotkin asiat, esimerkiksi, että Maa kiertää Aurinkoa ja tiedämme millä etäisyydellä se sen tekee – sellaiset varmasti säilyvät, Markkanen toteaa.
– Luultavasti on kuitenkin enemmän niitä asioita, jotka muuttuvat, kun tieto karttuu. Emme missään tapauksessa voi asennoitua niin, että nyt me sitten kaiken tiedämme.
**Asiatarkistus:** Tähtitieteellinen yhdistys [Ursa](https://www.ursa.fi/etusivu.html)
**
Tähtitieteen professori Tapio Markkasen kanssa yöllisen taivaan tähtiä oli katselemassa Minna Pyykkö. Kuuntele koko lähetys:**
"Minna Pyykön maailma" Yle Radio Suomessa sunnuntaisin 13.30.
__Yle Luonto –  liity joukkoomme [Facebookissa](https://www.facebook.com/yleluonto)!__
Tietojärjestelmä sekosi – sote-alan opiskelijoiden harjoittelupaikat vaarassa?
Sote-alan opiskelijat ovat pelästyneet tiistaina, kun heidän tekemänsä harjoittelupaikkavaraukset katosivat yllättäen yön aikana.
Sote-alan opiskelijoiden uudessa harjoittelupaikkojen varausjärjestelmässä on ilmennyt erittäin paha vika vaikempaan mahdolliseen aikaan.
Sadat ammattikorkeakouluopiskelijat eri puolilla Suomea varasivat maanantaina opintoihin kuuluvia harjoittelupaikkoja uudella varausnettisivulla.
Tiistaiaamuna [Jobiili-varausjärjestelmä](https://www.jobiili.fi/) oli kadottanut jo varatuiksi luvatut paikat ja ilmoitti oppilaitoksille, että paikat on peruttu. Harjoittelujen piti alkaa alkuvuonna.
Suuri huoli
Uutinen on herättänyt erittäin suurta hämmennystä ja jopa raivoa opiskelijoiden parissa, sillä harjoittelupaikkojen saaminen on opiskelujen etenemisen kannalta välttämätöntä ja halutuimmista paikoista kilpaillaan.
Osa opiskelijoista on ottanut kuvakaappauksia varauksistaan, mutta osalla ei ole mitään todistetta varauksen onnistumisesta, koska he ovat luottaneet tehokkaaksi mainostettuun järjestelmään [[Tehy-lehti elokuu 2016](https://www.tehylehti.fi/fi/uutiset/harjoitteluun-haku-helpottuu)].
Aamupäivän aikana Jobiili-järjestelmän kehittäjät ovat ilmoittaneet, että he pystyvät löytämään tiedon, kuka on saanut varattua minkäkin paikan. Järjestelmä on kuitenkin kadottanut ainakin osalta opiskelijoista heidän varaamansa harjoitteluviikot.
– Palautamme parhaillaan varmuuskopioita, Jobiili-järjestelmän ["tilannehuoneessa"](https://sites.google.com/w3.fi/jobiilitilannehuone) kerrotaan.
_Klo 12:18 päivitys: Jobiili-palvelussa kerrotaan, että yöllä tehty varmuuskopio on saatu palautettua ja nyt varaustiedot näyttäisivät löytyvän palvelusta._
Takajärvi jää ilman koulua – investoinnit lapsiin ovat nostamassa kemiläisten verotusta
Kemi on kiristämässä kaupunkilaisten verotusta tulevien koulu- ja päiväkoti-investointien takia. Kaupunginhallitus esittää tuloveroprosentiksi 21,75 prosenttia.
Kemin Takajärvelle ei tule uutta koulua. Tämän hetkisen oppilasennusteen mukaan Takajärven koululle ei ole tarvetta, sillä Kemissä koulun aloittavia lapsia on jatkossa kaksi luokkaa nykyistä vähemmän. 
Kemin oppilasmäärän väheneminen otetaan huomioon myös Karihaaran koulun suunnittelussa. Tämä tarkoittaa sitä, että Karihaaran koulun uudisrakennukseen ei varata tilaa Koivuharjun koulun nykyiselle oppilasmäärälle. 
Käytännön koulutyössä tämä näkyy ensimmäisenä siten, että Koivuharjun koulu pidetään toiminnassa siihen saakka, kun koulun oppilasmäärä on vähentynyt ja jäljellä olevat oppilaat voidaan jakaa muihin kouluihin. Alun perin Koivuharjun koulun piti jatkaa siihen saakka, kun Karihaaran koulun remontti valmistuu. 
Mielestäni meidän tulisi pohtia voisimmeko selvitä vain yhdellä uudella päiväkotitilalla ja säästää näin useampia miljoonia euroja.
Esitykset sisältyvät Kemin tilatyöryhmän linjaukseen kaupungin tulevasta päiväkoti- ja kouluverkosta. Kaupunginhallitus hyväksyi päiväkoti- ja kouluverkkolinjauksen yksimielisesti maanantai-illan kokouksessaan. Seuraavaksi se menee valtuuston käsittelyyn.
Kaupunginjohtaja: Karihaaran kustannukset ovat paisuneet
Tässä vaiheessa Kemiin suunnitellaan [kahta uutta päiväkotia ](https://yle.fi/uutiset/3-9901331)ja uutta koulua Karihaaraan. Kaupungin eteläpuolelle Pajarinrantaan tulisi 8-ryhmäinen päiväkoti, jossa annettaisiin myös vuorohoitoa. Kaupungin pohjoispuolelle Karihaaran tehtäisiin puolestaan 4-ryhmäinen päiväkoti ja uusi koulurakennus.
Kemissä on laskettu alustavasti, että Pajarinrannan uusi päiväkoti maksaisi noin 4–5,5 miljoonaa euroa ja Karihaaraan tuleva päiväkodin ja koulun sisältävä monitoimitalo jopa 13–16 miljoonaa euroa. 
Kaupunginjohtaja Tero Nissinen on huolissaan Karihaaran monitoimitalon paisuvista kustannuksista, sillä lähivuosien taloussuunnittelussa on varauduttu Karihaaran osalta noin 12 miljoonan euron kustannuksiin.
– Mielestäni meidän tulisi pohtia voisimmeko selvitä vain yhdellä uudella päiväkotitilalla ja säästää näin useampia miljoonia euroja, luonnehtii Nissinen.
Kaupunginjohtaja ei saanut kuitenkaan läpi esitystään, jonka mukaan Karihaaran päiväkotitilojen tarvetta harkittaisiin vielä ja selvitettäisiin mahtuisivatko lapset Pajarinrannan uuteen päiväkotiin.
Sen sijaan kaupunginhallitus on velvoittanut kaupunginjohtajan perustamaan hankesuunnitteluryhmät, jotka työstävät tarkemmin Pajarinrannan päiväkotia ja Karihaaran hankkeita. 
Kaupunginhallitus edellyttää lisäksi, että Hepolan koulun kuntoarvio ja sen pohjalta tehdyt toimenpiteet esitellään kaupunginhallitukselle kuluvan vuoden aikana.
Vasemmisto ja demarit: Investointeja rahoitetaan kiristämällä veroja
Kemi on kiristämässä kaupunkilaisten verotusta tulevien koulu- ja päiväkoti-investointien takia. Kaupunginhallitus päätti äänin 7-3, että ensi vuoden tuloveroprosentiksi esitetään 21,75 eli puolen prosenttiyksikön korotusta tämänvuotiseen.
Verotuksen kiristämisen kannalla olivat vasemmistoliitto ja demarit. Vasemmistoliiton Jouko Pasoja esitti veronkorotusta ja demareiden Pekka Tiitinen kannatti esitystä. Kaupunginjohtaja Tero Nissisen esitys oli, että tulovero pidettäisiin ennallaan.
Kaupunginhallitus linjasi päätöksessä, että veronkorotuksesta kertyvillä lisätuloilla ei saa kattaa käyttötalousmenoja. Nissisen arvion mukaan veronkorotus tuo kaupungin kassaan arviolta 1,7 miljoonaa euroa. 
Suomen ensimmäinen Etnogaala
Suomen ensimmäisessä Etnogaalassa palkitaan parhaita kansan- ja maailmanmusiikin sekä kansantanssin tekijöitä. Monipuolisessa musiikki-illassa Helsingin Tavastialla esiintyvät **BaranBand**, **Maija Kauhanen**, **Suistamon sähkö**, **Pekko Käppi & K:H:H:L**, **Kalevauva.fi** ja **Vildá**. Kaikki esiintyjät ovat myös ehdolla palkinnon saajiksi.
Palkintokategorioita on seitsemän ja ehdokkaina niissä ovat:
Vuoden artisti
**Anne-Mari Kivimäki** on freelance-muusikko, säveltäjä ja sanoittaja. Hän on kehittänyt venäläisen Notka-haitarin ympärille yhtyeitä ja soivia taideteoksia ja luonut oman soittotyylin, nykykarjalaisen haitari-trancen. Hänen keikkailevia yhtyeitään ovat rajoja rikkova Puhti, kokeellinen konemusiikkiyhtye Suistamon Sähkö sekä Anne-Mari Kivimäki & Palomylly -76. Vuoden 2017 aikana Kivimäki on kiertänyt yhdeksän muusikon kanssa Lakkautettu kylä -konsertilla. Kivimäki on viime vuosien aikana perustamassaan Perinnelaboratoriossa tarttunut ennakkoluulottomasti monitaiteellisiin projekteihin ja laboratoriossa on syntynyt mm. Suistamo-konserttisarja ja -levysarja, valokuva- ja sarjakuvanäyttely sekä mykkäelokuva ja musiikkivideoita.
**Frigg** on marssinut maamme kansanmusiikin eturivissä kohta jo kahden vuosikymmenen ajan. Septetti on valloittanut kuulijansa vahvasti pohjoismaiseen pelimannimusiikkiin nojaavalla länsimaisten kansanmusiikkityylien fuusiolla, jota kuvaamaan maailmanmusiikkimedia on kehittänyt termin nordgrass viitaten yhtyeen bluegrass-vaikutteisiin. Neljän viulun, kielisoitinten ja kontrabasson huippuunsa hiottu yhteissoitto ryyditettynä pirskahtelevalla ja humoristisella live-energialla on tehnyt vaikutuksen kuulijoihin ympäri maailman. Frigg julkaisi kesäkuussa 2017 kahdeksannen levynsä ”Frost on Fiddles”, joka on aikaisempien levyjen tapaan imenyt osakseen mittavaa kansainvälistä huomiota.
**Ismaila Sané** on lyömäsoittaja, laulaja, tanssija, säveltäjä, koreografi ja pedagogi. Sané tunnetaan mm. Piirpauken pitkäaikaisena lyömäsoittajana sekä yhtyeistä Saïsba, Galaxy, Senfi ja Buddha Surfers. Kokeneena pedagogina hänet on nähty eri tilaisuuksissa kouluista korkeakouluihin. Sané aloitti uransa Senegalissa ammattitanssijana afrikkalaisessa baletissa, mutta on asunut pysyvästi Suomessa vuodesta 1999. Hän on saanut mm. Vuoden Lempo-palkinnon, Opetus- ja Kulttuuriministeriön Suomi-palkinnon Galaxy-yhtyeen jäsenenä ja Kalevala korun kulttuurisäätiön tunnustuspalkinnon Outi Sanén kanssa. Levytyksiä Sanélla on kymmenittäin. Hänelle on myönnetty valtion taiteilijaeläke vuonna 2017.
Vuoden ilmiö
_Kalevauva.fi_ on **Aapo Niinisen** ja **Kimmo Nummisen** muodostama nykypäivän trubaduuriyhtye, jonka ohjelmisto on kerätty suoraan kansan suusta – vauva.fi-foorumilta. Kappaleiden sanoitukset on napattu tältä internetin suositulta keskustelupalstalta ja sävelletty tunnelman mukaiseksi. Yhtyeen jäseniä on kutsuttu ”nykyajan Lönnroteiksi” ja heidän keräämiään tekstejä on päätynyt myös äidinkielen oppikirjaan. Yhtye perustettiin Kaustinen Folk Music Festivalille 2016 ja tämän jälkeen meno on ollut hurjaa. Helsingin sanomat tituleerasi Kalevauva.fitä “kesän 2016 ehkä puhutuimmaksi bändiksi”. Keväällä 2017 Kalevauva. fi julkaisi debyyttialbuminsa ja kesällä hurmasi festivaaliyleisöjä aina Provinssista Naamoille ja Kaustisilta Kotkan meripäiville.
OAS eli _Orivesi All Stars_ on kenelle tahansa soittamisen perustaidot omaavalle avoin pelimannikollektiivi, joka on perustettu musiikillisen ilon löytämisen, oppimisen, kokemisen ja jakamisen edistämiseksi. Ikähaitari OAS:ssa on n.10-85 vuoden välillä, maantieteellinen kattavuus on jo vähintäänkin akselilla Saksa-Oulu-USA ja ryhmässä ei tehdä eroa, oletko amatööri-, harrastaja- vai ammattisoittaja. Ainoa päämäärä on, että harjoitetaan mukavaa ja mielekästä musisointia yhdessä, hyvässä hengessä ja annetaan sen näkyä ja kuulua! Yhtye on perustettu perinteisillä Oriveden kansanmusiikkikursseilla joulukuussa vuonna 2011. Yhtyeen vetäjänä toimii **Antti Järvelä**.
Pelimanni 8bit -tasohyppelypeli esittelee nuoren viulupelimanni Friitin, joka lähtee seikkailuun halki järviseutujen ja lakeuksien kohti kunnianhimoista tavoitettaan, Mestaripelimannin arvonimeä. Matkallaan Friiti kohtaa toinen toistaan taitavampia pelimanneja Hauranmaasta Näkkiin, ja pelin henki on selvä: soita tai tule soitetuksi! Kansanmusiikki-instituutin julkaisema Pelimanni 8bit paketoi suomalaisen perinnemusiikin ja mielenmaiseman pikselikuosiin, joka kuljettaa kansanmusiikin ilosanomaa maailmalle ennennäkemättömällä tavalla. **Jimmy Träskelinin** suunnittelemia retrografiikoita ja suomalaisesta kansanmytologiasta ammentavaa pelimaailmaa säestävät **Antti Janka-Murroksen** riemastuttavat pelimusiikkisovitukset perinteisistä pelimannikappaleista.
Vuoden tulokas
Iranilaiset muusikkoveljekset **Marouf** ja **Gian Majidi** matkustivat tahoillaan ympäri maailmaa, kunnes perustivat yhteisen yhtyeen, joka sai nimekseen _BaranBand_. Sana baran tarkoittaa sadetta. BaranBandin musiikissa kohtaavat Majidin veljesten kurdilais-iranilaiset traditiot ja monet elämän varrella kohdatut vaikutteet. Lähi-Idän sekä Pohjois-Afrikan musiikkien vaikutus on BaranBandin musiikissa vahva. BaranBand Julkaisi debyyttialbuminsa “Mn Bo To” kesällä 2017 ja se sai suurta huomiota ja arvostusta medialta sekä Suomessa että ympäri maailman. BaranBand on mukaansatempaava live-bändi, joka saa yleisön tanssimaan ja irtautumaan arjesta.
Vahva laulu, sydäntä riipaisevat tarinat, rouhea Saarijärven kantele ja samanaikaisesti soitetut lyömäsoittimet! Polyrytmien sekä vahvan beatin kutoma syke yhdistettynä hypnoottisiin melodioihin luovat ainutlaatuisen grooven ja soundimaailman vain yhden muusikon voimin. **Maija Kauhanen** on monipuolinen muusikko ja säveltäjä, jolla on vahva lavakarisma ja palo koskettaa kuulijoitaan. Kauhasen ensimmäinen sooloalbumi ´Raivopyörä´ (2017) liikkuu vahvoissa tunnelmissa ja tunkeutuu kuulijan ihon alle. Useassa kappaleessa teemana ovat eri-ikäisten naisten kohtalot. Tekstit kertovat parisuhteiden haasteista sekä kotiväkivallasta, mutta mukaan mahtuu myös paljon iloa, riemua, lohtua ja toivoa.
29-vuotias tanssija, opettaja ja koreografi **Elssa Antikainen** aloitti kansantanssiharrastuksen 2-vuotiaana, sittemmin tie on vienyt Rovaniemen tanssijan opintojen kautta Ouluun, jossa hän viimeistelee opintojaan tanssinopettajana. Monialaisesti ja -lajisesti ympäri Suomen tanssin parissa työskentelevä Elssa on ollut mukana perustamassa Tanssiteatteri Hämyä, jossa hän toimii yhä aktiivisesti. Tanssin ja näyttelemisen lisäksi musiikki, erityisesti laulaminen, on lähellä Elssan sydäntä.
Sosiaalisuus, rempseys, vaativuus ja heittäytyvyys ovat hänen vahvuuksiaan tanssinopettajana. Elssan koreografiat ja tanssiryhmät ovat menestyneet useissa valtakunnallisissa tanssikatselmuksissa. Viime vuosina hän on ollut mukana useissa kiitetyissä produktioissa esim. Janne ja Aino – balladi erään säveltäjän elämästä, Hässäkkä goes Ultra bra -tanssiteos yhteistyössä Hanna Poikelan kanssa sekä Tanssiteatteri Hämyn kokoillan tanssiteos Perintö.
Vuoden kansanmusiikkitekijä
_Pekko Käppi & K:H:H:L_ (Kuolleiden Hevosten Hillittömät Luut) tekee musiikkia, jossa yhdistyvät rakkaus ja kuolema, suomalainen voodoo ja arkaainen groove. Heidän minimalistinen ja suora sointinsa tuoksuu persoonallisella tavalla popmusiikille, mutta joukkoon mahtuu myös rikasta rytmiikkaa ja psykedeelisiä näkyjä. Silti kokonaisuus on makealla tavalla vaarallinen, kuten kesäisen suon äänet sisältäen menneisyyden salaisuuksia. Perinteiset sanoitukset ja raastavan iloinen jouhikko paiskaavat kättä menneen ja nykyajan borduunojen ja säröjen kanssa. **Pekko Käppi**: jouhikot, laulu, **Tommi Laine**: sikarilaatikkokitara, laulu, lyömäsoittimet, **Nuutti Vapaavuori**: sikarilaatikkobasso, laulu
_Tuuletar_ vie suomalaista musiikkiperinnettä maailmalle tuoreella otteella. Yhtyeen taiturimaiset laulajat luovat pelkillä äänillään sointirikkaan maiseman, jossa iskevät beatbox-rytmit kohtaavat suomalaisen kansanperinteen ja globaalit vaikutteet. Yhtye keikkailee ahkerasti Suomessa ja ulkomailla. Riemukas ja vangitseva Tuuletar kuvailee originaalia musiikkiaan termillä ”vocal folk hop”. Tuuletar julkaisi maailmanlaajuisesti kiitellyn esikoisalbuminsa “Tules Maas Vedes Taivaal” (Bafe’s Factory) kesällä 2016. Yhtyeen moderni ja omaperäinen tyyli toi sille Vuoden etnoalbumi -palkinnon alkuvuonna järjestetyssä Emma Gaalassa.
**Anne-Mari Kivimäki** on freelance-muusikko, säveltäjä ja sanoittaja. Hän on kehittänyt venäläisen Notka-haitarin ympärille yhtyeitä ja soivia taideteoksia ja luonut oman soittotyylin, nykykarjalaisen haitari-trancen. Hänen keikkailevia yhtyeitään ovat rajoja rikkova Puhti, kokeellinen konemusiikkiyhtye Suistamon Sähkö sekä Anne-Mari Kivimäki & Palomylly -76. Vuoden 2017 aikana Kivimäki on kiertänyt yhdeksän muusikon kanssa Lakkautettu kylä -konsertilla. Kivimäki on viime vuosien aikana perustamassaan Perinnelaboratoriossa tarttunut ennakkoluulottomasti monitaiteellisiin projekteihin ja laboratoriossa on syntynyt mm. Suistamo-konserttisarja ja -levysarja, valokuva- ja sarjakuvanäyttely sekä mykkäelokuva ja musiikkivideoita.
Vuoden tanssintekijä
Tanssija, tanssinopettaja, koreografi ja ohjaaja **Petri Kauppisen** tausta on kansantanssissa, joka on tarjonnut loistavan pohjan laajentaa repertoaaria mm. nykytanssin, tanssiteatterin ja musiikkiteatterin puolelle. Hän on työskennellyt myös puheteatterin puolella tanssijana ja koreografina ammattiteattereissa. Kauppinen on valmistunut Tanssitaiteen maisteriksi Kalifornian Yliopistosta. Petri Kauppisen koreografista tuotantoa ovat esittäneet kymmenet tanssiryhmät Suomessa ja ulkomailla, tämänhetkinen julkaisuluettelo käsittää 174 teosta, joista 67 on kokoillan teoksia. Parhaillaan töihin kuuluu mm. Koko Suomi Tanssii -hankkeen taiteellinen johtajuus sekä Tampereen Työväen Teatterin Viulunsoittaja Katolla -musikaalin koreografia.
**Rami Meling** on pitkän linjan kansantanssin harrastaja, ohjaaja ja koreografi. Hän on vaikuttanut koko ikänsä Pääkaupungin Karjalaisissa Nuorissa tanssijana ja ohjaajana, ohjaajaura alkoi jo 13-vuotiaana aikuisten alkeisryhmässä. Nykyään Rami tekee koreografioita Pitko ja Roigu ryhmille, lisäksi hän on tehnyt useita kenttäkoreografioita mm. Barnlekiin ja Europeadeen. Koreografisen työn pohjana ovat tutut kansantanssin elementit, mutta niiden yhdistäminen yllättäviin musiikkeihin ja vaikutusten ottaminen muista tanssilajeista, luovat yhdessä Ramin erityisen kädenjäljen. Teoksessa Onnen solat Rami yhdisti tanhun ja itämaisen tanssin, Evakon laulu toi karjalaista perinnettä tähän päivään. Tansseja löytyy mm. Palefacen, Nightwishin ja Mariskan tahtiin.
**Hanna Poikela** on tanssitaiteilija ja tanssinopettaja (AMK), joka toimii koreografina, opettajana ja esiintyjänä intohimonaan suomalainen kansantanssi. Hänen edelliset merkittävät koreografiansa ovat Rautatie (Oulun kaupunginteatterin ja JoJo – Oulun Tanssin Keskuksen yhteistuotanto) ja Sokeana hetkenä (Hässäkkä goes Ultra Bra, yhdessä Elssa Antikaisen kanssa). Poikelan taiteellista työtä tukee Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun taidetoimikunta. Seuraava Poikelan kokoillan teos on valittu JoJo – Oulun Tanssin Keskuksen vuoden 2018 tuotantoon. Hanna tunnetaan kokoonpanojen Tanssiteatteri Hämy ja Vuoden Kansantanssiyhtye 2016 Polokkarit taiteellisena johtajana. Hän on yksi näkyvimpiä nuoria kansantanssin tekijöitä.
Vuoden kansainvälistyjä
Elektro-folkyhtye _Okra Playgroundin_ musiikki ja esiintyminen menevät suoraan sydämiin. Tällä musiikillisella leikkikentällä kantele ja jouhikko elävät symbioosissa modernien instrumenttien sekä elektronisten äänimaailmojen kanssa. Musiikin juuret löytyvät syvältä suomalaisesta maaperästä mutta latvusto hipoo maailmanmusiikin kaukaisempia reunoja. Laulajien vahvat äänet ja kappaleiden hypnoottinen poljento tuo yhteismusisointiin mystistä energiaa. Okra Playgroundin debyyttilevy Turmio (2016) on julkaistu kansainvälisesti ja yhtye valittiin 2016 WOMEXin viralliseen showcase-sarjaan. Sen jälkeen tie on vienyt heidät esiintymään mm. Malesiaan ja Belgiaan.
_Pekko Käppi & K:H:H:L_ (Kuolleiden Hevosten Hillittömät Luut) tekee musiikkia, jossa yhdistyvät rakkaus ja kuolema, suomalainen voodoo ja arkaainen groove. Heidän minimalistinen ja suora sointinsa tuoksuu persoonallisella tavalla popmusiikille, mutta joukkoon mahtuu myös rikasta rytmiikkaa ja psykedeelisiä näkyjä. Silti kokonaisuus on makealla tavalla vaarallinen, kuten kesäisen suon äänet sisältäen menneisyyden salaisuuksia. Perinteiset sanoitukset ja raastavan iloinen jouhikko paiskaavat kättä menneen ja nykyajan borduunojen ja säröjen kanssa. **Pekko Käppi**: jouhikot, laulu, **Tommi Laine:** sikarilaatikkokitara, laulu, lyömäsoittimet, **Nuutti Vapaavuori**: sikarilaatikkobasso, laulu
_Frigg_ on marssinut maamme kansanmusiikin eturivissä kohta jo kahden vuosikymmenen ajan. Septetti on valloittanut kuulijansa vahvasti pohjoismaiseen pelimannimusiikkiin nojaavalla länsimaisten kansanmusiikkityylien fuusiolla, jota kuvaamaan maailmanmusiikkimedia on kehittänyt termin nordgrass viitaten yhtyeen bluegrass-vaikutteisiin. Neljän viulun, kielisoitinten ja kontrabasson huippuunsa hiottu yhteissoitto ryyditettynä pirskahtelevalla ja humoristisella live-energialla on tehnyt vaikutuksen kuulijoihin ympäri maailman. Frigg julkaisi kesäkuussa 2017 kahdeksannen levynsä ”Frost on Fiddles”, joka on aikaisempien levyjen tapaan imenyt osakseen mittavaa kansainvälistä huomiota.
Risteys-palkinto
_Digelius Music_ -musiikkikauppa on vuosikymmenten ajan (vuodesta 1971) tarjonnut asiantuntevaa sivistystä kaiken maailman musiikeista - niin isoista musiikkikulttuureista kuin pienistäkin. Uusien äänitteiden myynnin lisäksi kaupan filosofiaan on kuulunut myös niiden kierrättä- minen, maailmanlaajuisesti – sekä vertaansa vailla oleva palvelualttius, jonka mukaisesti äänite, jota Digeliuksessa ei ole, etsitään vaikka kuinka hankalan matkan takaa. Digeliuksessa todellakin kohtaavat sekä musiikkikulttuurit että niiden äärellä toimivat ja niistä kiinnostuneet ihmiset.
**Hilda Länsman** toimii musiikkikulttuurien risteyksessä, josta johtavat tiet moniin suuntiin. Hän on kasvanut sukupolvien ketjun kautta saamelaiseen joikuperinteeseen ja on rakentanut yhteyden tämän päivän maailmanmusiikkiin ja myös akateemiseen musiikintutkimukseen. Hän on toiminut saamelaisena sooloartistina monenlaisissa eri tyylilajeja edustavissa palkituissa produktioissa (mm. Gájanas, Kaustinen Folk Music Festivalin vuoden yhtye 2017, Solju-yhtye, UMK-kilpailujen finaali 2015). Lisäksi hän on konsertoinut erilaisissa kokoonpanoissa sekä Suomessa että ulkomailla. Länsmanin työ joikuperinteen parissa on huomioitu laajalti myös mediassa.
_World Music School Helsingin_ eräänlaiset maailman tanssitupaillat ovat matalankynnyksen foorumi kenelle tahansa osallistua ja tulla oppimaan erilaisten helsinkiläisten yhteisöjen perinteestä. Tanssitupailloissa kaksi aivan erilaista kulttuuria esitellään kulttuuria edustavan paikallisen, helsinkiläisen, yhteisön kautta. Yhteisöt oppivat toinen toisiltaan, oppiminen tapahtuu yhdessä tanssimalla. World Music School Helsinki tuo esille niin tanssitupatoiminnallaan kuin monipuolisen kansainvälisen musiikinopetustoiminnan kautta yhteisöjen oikeuden omaan kulttuuriin samalla kun mahdollistaa erilaisten kulttuurien kohtaamisen.
Etnogaalaa pääsee seuraamaan suorana lähetyksenä Areenan Teema-kanavalta.
Lapsuuden ilkivalta voi tuntua vuosikausia palkassa: korvauksiin tuomittu alaikäinen maksaa viulut aikuisena
Muutaman nuoren porukka heitti Kokkolassa omakotitalon pihalla palaneen ulkotulen talon oveen, ja roihu sytytti kynnysmaton palamaan. Älynväläys olisi voinut johtaa suureen tuhoon ja korvauksiin, jotka seuraavat aikuisuuteen asti.
Vähäiseltä vaikuttavan ilkivallan seuraukset voivat yllättää tekijän ja lähipiirinsä. Riski oli ilmassa, kun joukko nuoria rikkoi irtaimistoa ja aiheutti tulipalon alun Kokkolassa sunnuntaina. 
Alle 15-vuotiasta ei lain mukaan voi tuomita rangaistukseen teoistaan. Vahingonkorvaukset ovat eri asia.
Vahingonkorvauslain mukaan alle 18-vuotias on velvollinen korvaamaan aiheuttamastaan vahingosta määrän, joka harkitaan kohtuulliseksi. Kohtuullisuuteen vaikuttavat tekijän ikä, kehitystaso, teon laatu ja varallisuusolot.
– Asiaa mitataan tavallaan tekijän yleisen elämänkokemuksen mukaan. Eikö tekijä ymmärtänyt ollenkaan, että palavan ulkotulen heitto on tulipaloriski, vai ymmärsikö mutta ei välittänyt? sanoo rikoskomisario Anders Åfors Pohjanmaan poliisista.
Ilkivallalla voi olla vuosikymmenten seuraukset
Jos lapsi tuhoaa muiden omaisuutta, vanhemmat joutuvat maksumiehiksi vain, jos heidän katsotaan laiminlyöneen valvontavelvollisuutensa.
Kun alaikäinen tuomitaan vahingonkorvauksiin, maksu lankeaa hoidettavaksi lapsen tai nuoren aikuistuttua. Pieneltä näyttävä ilkivalta voi johtaa isoihin seurauksiin, joita joutuu hoitamaan joskus pitkäänkin aikuisena.
– Ei käy mielessä, että sitten, kun on tulevaisuudessa ansiotyössä, korvauksia peritään ulosottona palkasta, Åfors sanoo.
Vakuutukset korvaavat vahinkoja, mutta jos teko on selkeästi tahallinen, vakuutuksesta ei lähtökohtaisesti makseta mitään. 
Alaikäisten vahingonkorvauksissa käytetään myös sovittelua, jolloin yritetään sovitellen päätyä kohtuullisen summan korvaamiseen.
Jokamiehen kiinniotto-oikeus
Kokkolalaiskodissa selvittiin nuorten päähänpistosta säikähdyksellä ja kynnysmaton kärvennyksellä. Talossa oltiin kotona, havahduttiin kolahdukseen ja saatiin ulkotulen sytyttämä kynnysmatto nopeasti sammumaan.
Poliisi epäilee, että sama porukka oli purkanut ylimääräistä energiaa jo pitkin sunnuntai-iltapäivää ja iltaa. Samalla alueella oli heitetty pikkulapsen polkupyörä ojaan ja urheiluhallin pukukopissa kasteltu vaatteita, rikottu juomapullo ja syljetty kenkiin.
Sosiaalisessa mediassa ilkivallalle vaadittiin heti loppua ja mietittiin, mitä porukalle tehdään, jos se sattuu omalle nurkalle riehumaan.
Rikoskomisario  Anders Åfors muistuttaa, että laki sallii yleisen kiinniotto-oikeuden, mutta millä voimakkuudella se tehdään, on tulkinnanvarainen asia, joka saattaa myöhemmin tuoda kiinniottajallekin syytteet.
Lain mukaan yksityinen kansalainen saa ottaa verekseltään tavoitetun tai pakenemassa olevan tekijän kiinni, jos poliisi ei ole vielä ehtinyt paikalle. Kansalainen saa pitää tekijää kiinni, jos teko on näpistys, lievä pahoinpitely, lievä kavallus, lievä luvaton moottorikulkuneuvon käyttövarkaus, lievä luvaton käyttö, lievä vahingonteko tai rikos, josta saattaa seurata vankeutta.
Åfors suosittelee jättämään kiinnioton mieluiten poliisille.
– Ilkivallasta ja rikoksesta kannattaa ilmoittaa poliisille. Ja jos vaikkapa näkee ilkivaltaa, voi ihan hyvin ojentaa tekijöitä suusanallisesti, Åfors sanoo.
Trump: Pohjois-Korean suhteen tapahtuu paljon edistystä
Yhdysvallat on valmis käyttämään sotavoimiaan, mutta ei hyökkäämään, Trump kertoi Etelä-Koreassa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump arvioi, että Pohjois-Korean aiheuttaman uhan poistamisessa tapahtuu parhaillaan paljon edistystä.
Etelä-Korean vierailunsa yhteydessä pitämässään lehdistötilaisuudessa Trump ei halunnut lähemmin kuvailla, mitä Pohjois-Korean suhteen tapahtuu.
Hän totesi vain, että Yhdysvallat toimii yhdessä kumppanimaidensa kanssa. Trump mainitsi, että Kiinan presidentti Xi on ollut suureksi avuksi.
Trump muistutti samalla, että Yhdysvallat on koonnut Pohjois-Korean lähistölle paljon sotavoimaa, kuten lentotukialuksia ja sukellusveneitä.
Yhdysvallat on valmis käyttämään kaikkia sotilaallisia vaihtoehtoja Pohjois-Korean muodostaman uhan ehkäisemiseksi varsinaista hyökkäystä lukuunottamatta.
Trump kehotti Pohjois-Korean johtoa tulemaan neuvottelupöytään ja tekemään sopimuksen, joka johtaisi sen parempaan tulevaisuuteen.
Trump kiitti Etelä-Korean presidenttiä Moon Jae-iniä lämpimästä vastaanotosta. Trumpin mukaan Etelä-Korea on myös ilmoittanut ostavansa yhdysvaltalaisia aseita miljardien dollarien arvosta.
Etelä-Korea aloittaa välittömästi keskustelut Yhdysvaltain kanssa maan sotilaallisten suorituskykyjen kehittämisestä, Etelä-Korean presidentinkanslian edustaja kertoi tilaisuuden yhteydessä. Etelä-Koreassa otetaan muun muassa käyttöön viimeisintä valvontateknologiaa.
Yhdysvallat ja Etelä-Korea neuvottelevat keskenään uutta kauppasopimusta, joka Trumpin mukaan olisi Yhdysvaltojen kannalta tasapainoisempi kuin entinen.
Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin odotetaan keskustelevan muun muassa Pohjois-Koreasta tavatessaan ensi viikolla Vietnamissa, kertoo Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov. Trump ja Putin osallistuvat Vietnamissa Aasian ja Tyynenmeren maiden talousjärjestön Apecin kokoukseen.
Yhdysvaltalaishyökkääjä ja SaiPa sopivat jatkosta
191-senttinen Roy Radke on vakuuttanut SaiPan seurajohdon. 
Marraskuun maaottelutaukoon asti koeajalla jääkiekon SM-liigan SaiPassa pelannut Roy Radke, 20, jatkaa lappeenrantalaisseurassa kauden 2017-2018 loppuun. 191-senttinen hyökkääjä on tehnyt alkukaudella pelaamissaan 21 ottelussa tehot 1+2=3.
\- Radkella on ensimmäinen kausi ammattilaisena ja Euroopassa, joka näkynyt luonnollisesti pelaamisen tason vaihteluna. Hän on mennyt monella osa-alueella eteenpäin ja odotamme saman suuntauksen jatkuvan, SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksa kertoi seuran tiedotteessa.
NHL-seura Chicago Blackhawksin kuudennen kierroksen varaus vuodelta 2015 liittyi SaiPaan elokuussa ja miehen testijaksoa jatkettiin lokakuun alussa. Ennen saapumistaan Lappeenrantaan Radke edusti OHL-liigan Barrien Coltsia kolmen kauden ajan.
David Moyes West Hamin peräsimeen
54-vuotias David Moyes yrittää kääntään West Hamin kurssin.  
Skotlantilainen jalkapallovalmentaja David Moyes on nimetty Englannin Valioliigan West Hamin uudeksi luotsiksi. 54-vuotias Moyes korvaa [maanantaina potkut saaneen Slaven Bilicin.](https://yle.fi/urheilu/3-9918567) 
Heikosti sujuneen alkukauden aikana West Ham on voittanut 11 ottelustaan kaksi ja on sarjataulukossa kolmanneksi viimeisenä.
\- Me tarvitsemme valmentajan, jolla on kokemusta, tietoa Valioliigasta ja sen pelaajista, ja me uskomme, että David saa pelaajista parhaan irti. Hän on erittäin arvostettu lajin sisällä ja tuo tuoreita ideoita, organisointia ja intoa, West Hamin puheenjohtaja David Sullivan totesi.
Moyes valmensi viime kaudella Valioliigassa Sunderlandia, mutta erosi kehnosti sujuneen kauden jälkeen. Hän on luotsannut uransa aikana myös Evertonia, Manchester Unitedia, Prestonia ja espanjalaista Real Sociedadia. 
**Lue myös:**
**[West Hamin luotsille kenkää – "En tunne olevani murtunut mies"](https://yle.fi/urheilu/3-9918567)**
Provinssin ensimmäiset kiinnitykset julki: Antti Tuisku soittaa uransa toistaiseksi viimeisen keikan ja French Montana saapuu Suomeen
Provinssi viettää ensi kesänä Seinäjoella 40-vuotisjuhliaan kolmipäiväisenä torstaista lauantaihin 28.-30. kesäkuuta.
Juhlavuottaan viettävä Provinssi on julkistanut ensimmäiset kiinnityksensä.
**Antti Tuisku** soittaa Provinssissa kesän ainoan konserttinsa. Festivaalin jälkeen popparia ei nähdä esiintymislavoilla ainakaan vuoteen.
[Anatude vihjasi YleX:lle jo syyskuussa,](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269119)että jättikiertueen jälkeen koittaa määrittelemättömän pitkä tauko. Menestysvuodet ovat olleet rankkoja, vaikka Anatude onkin rakastanut niitä.
\- Haluan nauttia tästä, mutta mitä tapahtuu ensi kesän jälkeen. Tunnen sen mun joka jäsenessä, että olen paahtanut täysillä vuoden 2014 jälkeen ja kaipaan elämässä muita juttuja. Teen hetkellisesti jotain muutakin kuin musiikkia, mutta seuraavan vuoden ajan en ajattele mitään muuta kuin Anatude-maailmaa.
Tuisku kommentoi asiaa tänään myös Provinssin tiedotteessa.
\- On suuri kunnia päättää kesällä 2018 lähes kolme ja puoli vuotta kestänyt Peto-matka nimenomaan Provinssin päälavalle. Muistan kun kesällä 2015 esiinnyin ensimmäistä kertaa kyseisellä festivaalilla. Esiintymisaika oli yöllä jotain 01 ja 02 välillä ja ajattelin, että onkohan koko alueella enää yleisöä paikalla. Teltta oli kuitenkin ääriään myöten täynnä ja tuhannet ihmiset jäivät sen ulkopuolelle. Soitin keskellä yötä vanhemmilleni pohjoiseen ja herätettyäni heidät itkin onnesta ja liikutuksesta – olin kokenut juuri jotain sellaista, mitä en ollut koskaan urani aikana kokenut. Silloin tuli se olo, että olemme ehkä niin sanotusti jonkin suuremman äärellä.
\- Ensi keväänä lähden areenakiertueelle ja kesällä aloitan määrittelemättömän pituisen keikkatauon Provinssin lavalta. Olo on äärimmäisen kiitollinen, mutta myös haikea. On aika pistää pillit pussiin ja miettiä elämää muiltakin kanteilta sekä ladata akkuja tulevaa varten – milloin ikinä sen uuden tulemisen aika sitten onkaan.
Anatuden jäähyväiskeikan lisäksi Provinssi julkisti myös muita esiintyjiä. Tämän hetken kuumimpiin hip hop -nimiin lukeutuva ja hiljattain **Alman** kanssa yhteiskappaleen julkaissut newyorkilainen räppäri **French Montana** saapuu Seinäjoelle.
Muita kiinnityksiä ovat **Volbeat, Prophets of Rage, The Offspring, Arch Enemy, Asking Alexandria** ja kotimaiset suosikit **Jenni Vartiainen, Lauri Tähkä, Pyhimys** sekä **Vesta.**
**Lue myös:**
[Antti Tuisku määritteli uuden normaalin: Anatude tasapainoilee korniuden ja pop-nerouden välillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269119) 
Länsimetron avaus taas askelen lähempänä – HSL aikoo päättää pian, milloin liikenne alkaa
Kolmas onnistunut metron koeajopäivä on nyt takana, HKL tiedottaa.
Kauan odotetun länsimetron avaus on taas askelen lähempänä.
Helsingin liikennelaitos HKL kertoo [tiedotteessaan](https://www.hel.fi/uutiset/fi/hkl/kolmas-onnistunut-koeajopaiva-takana?pd=v), että kolmas onnistunut metron koeajopäivä on nyt takana ja näin ollen molemmat sen asettamat liikenteen alkamisen laatukriteerit on saavutettu. Kolmas onnistunut koeajo ajettiin eilen maanantaina.
Jo aiemmin HKL ilmoitti, että [tekniset järjestelmät ovat toimineet yhtäjaksoisesti kahden viikon ajan häiriöttömästi](https://yle.fi/uutiset/3-9909526).
Helsingin seudun liikenteen eli HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi sanoo tiedotteessa, että "päätös metron matkustajaliikenteen aloittamisesta voidaan tehdä pian".
– Länsimetron osuuden avaaminen henkilöliikenteelle on entistä lähempänä. Ollaan todella lähellä, Rihtniemi sanoo Ylelle.
Loppujen länsimetron osuudella jäljellä olevien töiden on tarkoitus valmistua tämän viikon aikana, tiedotteessa kerrotaan. Länsimetron hallinta siirrettiin lokakuun alussa Länsimetro-yhtiöltä HKL:lle ["niin sanotusti puuttein"](https://yle.fi/uutiset/3-9863086), HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski sanoi tuolloin.
Rihtniemen mukaan HSL voi päättää matkustajaliikenteen aloituksesta heti, kun viimeisetkin työt ovat valmiita. Käytännössä tämä on mahdollista jo ensi viikon alussa.
– Sen jälkeen HSL tarvitsee vajaan viikon, että saamme kaiken siihen kuntoon, että matkustajat voivat tulla metroon, Rihtniemi kertoo. Tämä tarkoittaa esimerkiksi opastuksia asemille.
Länsimetro jatkaa metroliikennettä Helsingin Ruoholahdesta Espoon Matinkylään. Rihtniemi toteaa tavoitteen olevan, että metro kulkee marraskuun aikana.
Nuori yrittäjä haastoi markettien lihatiskit: Vanhan ajan lihakaupasta tuli menestys pienessä Maalahden kunnassa
Kasvanut kiinnostus lähiruokaan on auttanut myös Köttdiskeniä, arvioi yrittäjä Isabella Asplund.
Viisi minuuttia ennen avajaisia yrittäjä Isabella Asplundia hermostutti. Pienen Maalahden kunnan keskustaan oli kertynyt pitkä jono odottamaan hänen kauppansa avautumista.
Asplund oli väenpaljoudesta innoissaan, mutta samalla hän ymmärsi heti, että hän ei pärjää kaupassaan yksin. Ensimmäinen työntekijä oli palkattava lähes välittömästi.
Nyt, kolme ja puoli vuotta myöhemmin, liha- ja kalakauppa Köttdisken työllistää Asplundin lisäksi kolme vakituista työntekijää ja tarvittaessa töihin tulevia kiireapulaisia. Yritys aikoo myös avata toisen liikkeen Vaasaan.
Kauppa käy, vaikka asukkaita Maalahdessa on vain noin 5 600, keskustassa alle 2 000. Kaupan suosio hämmentää.
Asiakas saa ruoanlaittovinkit mukaan
Köttdisken on käytännössä vanhan ajan liha- ja kalakauppa, jossa myydään tiskin takaa lähellä tuotettua lihaa, lähellä kalastettua kalaa sekä pientä valikoimaa muita lähituotteita. Suuressa roolissa on myös kaupan keittiössä valmistettu take away -ruoka.
Asplund avasi kaupan oikeaan aikaan. Kesällä 2014 lähiruokatrendi aiheutti kuhinaa Suomessa. Maan ensimmäiset Reko-lähiruokaringit oli perustettu Vaasaan ja Pietarsaareen lähelle Maalahtea vain vuotta aiemmin. Kasvanut kiinnostus lähiruokaan on auttanut Asplundin mukaan myös Köttdiskeniä.
– Olen silti ollut positiivisesti yllättynyt, että meidät on otettu näin hyvin vastaan, Asplund sanoo.
Mustasaarelainen Elina Rönnholm käy Köttdiskenillä noin kerran viikossa. Hän kertoo arvostavansa juuri kaupan valikoimaa.
– On ihanaa, että täältä saa erilaista lihaa, kuten vaikka tänään hirvenlihaa. Itselleni on tärkeää myös se, että ostamani liha olisi lähituotannosta.
Myös maalahtelainen Solveig Lindeqvist kertoo käyvänsä Köttdiskenillä juuri lähiruoan perässä.
Koko Köttdiskenin olemassaolo perustuu siihen, että laatuun satsataan. Asplund haluaa liha- ja kalavalikoiman olevan tasokas. Lisäksi asiakkaille annetaan ostosten mukaan myös ruoanlaittovinkkejä, jos tämä niin haluaa.
– Olen koulutukseltani kokki ja olen tehnyt töitä ravintolassa ja tavallisessa ruokakaupassa. Kun olin perustamassa kauppaa, mietin miksi tavallisista ruokakaupoista ei löydy tällaista valikoimaa. Kun halusin itse tehdä jotain hyvää, en löytänyt kaupoista haluamaani lihaa tai kalaa, Asplund kertoo.
Kalastuksen taloa havitellaan valmiiksi kevääksi 2019
Nyt nuorella yrittäjällä pitää erityisen paljon kiirettä. Käynnissä on tapaamisia ja palavereja liittyen Vaasan Kalarantaan rakentuvaan Kalastuksen taloon, jonne Asplund avaa toisen kaupan.
– Siitä tulee saman tyylinen kuin Maalahden Köttdiskenistä, mutta siellä on suurimmaksi osaksi myynnissä kalaa. Palvelutiskiltä saa kuitenkin myös lihaa, take away -ruokaa ja niin edelleen, Asplund kertoo.
Kalastuksen talo pyritään avaamaan keväällä 2019.
HJK-kapteeni allekirjoitti jatkosopimuksen – "Hänen merkityksensä on merkittävä"
35-vuotias Rafinha pelaa HJK-paidassa myös seuraavat kaksi kautta. 
Jalkapallon Suomen mestarijoukkue HJK on tehnyt kaksivuotisen jatkosopimuksen brasilialaisen kapteeninsa Rafinhan kanssa. 35-vuotias laitapuolustaja palasi Belgian Gentistä HJK:hon kaudelle 2016 ja on kuulunut joukkueen avainpelaajiin.
\- Rafi on kokemuksen myötä muuttunut entistä monipuolisemmaksi pelaajaksi, ja hän pystyy mukautumaan erilaisiin rooleihin. Usein iän myötä pelaajat hidastuvat, mutta Rafi on edelleen huippunopea. Erinomaisena kapteenina hänen merkityksensä myös kentän ulkopuolella on merkittävä, HJK:n jalkapallojohtaja Juho Rantala sanoi[ joukkueen kotisivuilla.](https://www.hjk.fi/uutiset/Miehet-4021)
**Lue myös:**
**[Ilveksen maalitykki HJK:n paitaan](https://yle.fi/urheilu/3-9918391)**
Snellmanin lihatalolla tulipalo Pietarsaaressa – osa tuotannosta keskeytyi pariksi tunniksi 
Vakuumipumppu syttyi tuleen aamulla ja levitti savua viereisiin tiloihin. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Osa tuotannosta keskeytyi Snellmanin tehtaalla Pietarsaaressa parin tunnin ajaksi tiistaiaamuisen tulipalon vuoksi. Hälytys tuotantolaitokselle Kuusisaarentielle tuli ennen kello kymmentä.
Palon aiheutti iv-konehuoneen vakuumipumppu, joka ylikuumeni ja syttyi palamaan. Pelastuslaitos sai rajattua palon ilmanvaihtohuoneeseen, mutta kitkerä savu ehti levitä pakkaamo- ja varastotiloihin.
Työntekijät ohjattiin ulos ja pelastuslaitos hoiti savutuuletuksen. Työntekijät pääsivät palaamaan tiloihin puoliltapäivin. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Turvallisuuspäällikkö Mikael Snellmanin mukaan lyhyt tuotantoseisokki ei vaikuta toimituksiin. Palosta aiheutui vähintään tuhansien eurojen vahinko.
_Uutista täydennetty kello 11.25 päivystävän palomestarin tiedoilla palon syystä ja tuotannon osittaisesta keskeytymisestä._
_Uutista täydennetty kello 11.52 Mikael Snellmanin tiedolla, että tiloihin voi taas palata._
Provinssi julkisti ensimmäiset ensi kesän esiintyjät
Provinssin 40-vuotisjuhlissa lavalle nousevat tanskalainen Volbeat sekä yhdysvaltalaiset The Offspring ja Prophets of Rage. Antti Tuisku tekee Provinssissa kesän ainoan keikkansa. 
Provinssi on julkaissut kesän 2018 ensimmäiset esiintyjänsä. Seinäjoen Törnävänsaaren lavoilla nähdään muun muassa tanskalainen Volbeat sekä yhdysvaltalaiset Prophets of Rage ja The Offspring.
Volbeat nähtiin Suomessa viimeksi 2016. Silloin Hartwall Areenan keikka myytiin hetkessä loppuun. Rage Against The Machinen, Cypress Hillin ja Public Enemyn jäsenistä koostuva Prophets of Rage tulee Suomeen ensimmäistä kertaa. Se soitti ihka ensimmäisen keikkansa viime vuonna, mutta kaikki kokoonpanon taustalla olevat yhtyeet ovat vierailleet Provinssissa aiemmin. Punkrockia soittava Offspring nähtiin Törnävänsaaressa viimeksi 17 vuotta sitten.
Antti Tuisku soittaa Provinssissa kesän ainoan konserttinsa ja sen jälkeen on luvassa pidempi keikkatauko. Myyntiin tulee myös rajattu erä Pakko twerkkaa -lippuja, jotka sisältävät normaalin festivaalilipun lisäksi pääsyn Camp Provinssi -leirintään erilliselle Pakko twerkkaa -alueelle. Se on tarkoitettu todellisille Anatude-faneille. Lisäksi erikoislipun ostaneet voivat päästä Antti Tuiskun intiimiin haastattelutilaisuuteen.
Provinssi viettää ensi kesänä Seinäjoen Törnävänsaarella 40-vuotisjuhliaan. Tapahtuma järjestetään torstaista lauantaihin 28. - 30.6.2018.
Ihminen horjuttaa haurasta pohjavesijärjestelmää – Lahdessa puhdistetaan juomavedestä yhä vuosikymmenten takaisia rikkaruohomyrkkyjä
Erinomainen pohjavesi oli lahtelaisten ylpeydenaihe, kunnes vuonna 2001 kaupungin tärkeä vedenottamo jouduttiin ottamaan pois käytöstä. Syynä olivat rikkaruohojen torjunta-aineet, jotka päätyivät veteen ratapenkoilta ja puistoista.
Kun lahtelaisen Launeen vedenottamon vesinäytteitä tutkittiin vuonna 2001, havaittiin, että perinteikäs vedenottamo pumppasi veden mukana myös pieniä jäämiä rikkaruohomyrkyistä. Tuomio oli tyly: 10 000 ihmiselle vettä tuottava laitos olisi suljettava. 
Syyttävää sormea ei ole voitu osoittaa kehenkään, sillä torjunta-aineita on kertynyt maaperään ja sieltä pohjaveteen vuosikymmenten aikana.
– Tarkasti ei ole koskaan saatu selville, mikä päästölähde on ollut. Todennäköisesti monesta eri kohteesta, joilla on käytetty rikkakasvien torjunta-aineita: rata-alueilta, pihoilta, hautausmailta, selittää hydrogeologi Petri Siiro Hämeen ely-keskuksesta.
Vedestä löytyi liikaa muun muassa atratsiinia, jonka myynti loppui Suomessa jo vuonna 1992. 
Ongelma on ollut luultua sitkeämpi. Vuonna 2001 vesiyhtiö alkoi pumpata Launeella vettä ojan kautta Porvoonjokeen siinä toivossa, että myrkyistä päästäisiin eroon.
– Uskottiin, että pitoisuudet pikkuhiljaa putoavat, mutta näin ei käynyt, kertoo kaupungin vesiyhtiö Lahti Aquan käyttöpäällikkö Janne Mäki-Petäjä.
Vuonna 2012 Lahden vesiyhtiö Lahti Aqua päätti vielä yrittää saada Launeen vedenottamon käyttöön. Pumppaamolla alettiin tehdä remonttia ja tekniikkaa uusia niin, että vettä voisi taas juoda.
Pyykkipaikasta kaupungin hienoin vesisuoni
Launeen vedenottamon tarina alkoi yli sata vuotta sitten, kun Lahti sai kaupunkioikeudet vuonna 1905. Kasvavan kaupungin teollisuusyritykset tarvitsivat vettä käyttöönsä, ja tähän sekä asukkaiden tarpeisiin päätettiin valjastaa Launeen lähde. 
Voimakas pohjavesiesiintymä tunnettiin jo entuudestaan juomaveden ottopaikkana ja pyykkipaikkana.
– Se ratkaisi monien teollisuuslaitoksen ja muun muassa valtion rautateiden sekä sairaalan vesipulmat, kertoo Lahden museoiden rakennustutkija Riitta Niskanen.
Vedenottamon arvostus näkyy rakennuksissa ja ympäristöstä. Laitoksen ympärille rakennettiin viehättävä puisto jo käyttöönoton aikoihin. Ensimmäistä kertaa vettä johdettiin Launeelta joulukuussa 1909. 
Aktiivihiili puhdistaa jäämät
Launeen vedenottamon historiassa on meneillään jälleen uusi käänne, sillä nyt remontti on valmis ja esiintymää aletaan taas hyödyntää juomavetenä.
Vedenottamolle on asennettu kolme runsaan 20 kuution rosteripyttyä, joiden läpi vesi menee. Säiliöissä oleva aktiivihiili poistaa vedestä loputkin jäämät myrkyistä.
– Nykytekniikalla torjunta-ainejäämien poistaminen on sangen yksinkertaista, sanoo käyttöpäällikkö Janne Mäki-Petäjä. 
Helsingin yliopiston ympäristötieteiden laitoksella Lahdessa työskentelevä dosentti pitää Lahti Aquan toimintaa merkkinä siitä, että korkeasta vedenlaadusta halutaan pitää kiinni.
– Mielestäni etiikka pohjaveden puhdistuspuolella on korkea. Jossain muualla voitaisiin laimentaa vettä niin, että raja-arvot menevät alemmaksi, dosentti Merja Kontro pohtii.
Hänen mukaansa Yhdysvalloissa raja-arvo kasvinsuojeluaineille juomavedessä on 3,0 mikrogrammaa litrassa. Suomessa raja-arvo on 0,1 mikrogrammaa litraa kohti.
– Yhdysvaltain mittapuulla meillä ei olisi torjunta-aineongelmaa ollenkaan, Kontro suhteuttaa.
Suojelu turvaa edullisen veden
Suomalaisen pohjaveden laatu on luonnostaan hyvä, mutta Launeen vedenottamon tapaus on esimerkki siitä, miten alttiita ympäristön muutoksille pohjavesivarannot ovat. Suomalaisista 60 prosenttia juo pohjavettä tai tekopohjavettä.
Dosentti Merja Kontro sanoo, että pohjavesien kannalta suurimmat uhkat liittyvät väestön lisääntymiseen ja kaupungistumiseen. 
– Jos sitä ei tehdä hallitusti, on suuret riskit, että vastaan tulee kaikenlaisia ongelmia, joita ei ole otettu huomioon. 
Pohjavesien tutkiminen on yksi keino estää vanhojen rikkaruohomyrkkyjen kaltaiset ikävät yllätykset. Lahden tilanteessa hyvää on se, että Launeen ongelmista on voitu oppia.
– Launeen pohjavesialue on tällä hetkellä maailman eniten tutkittu pohjavesialue. Täällä on satsattu paljon tähän, Kontro toteaa. 
Esimerkiksi huoltoasemien pitäisi huolehtia pohjavesialueilla hyvin suojauksista, jotta mitään ylimääräistä ei pääsisi maaperän kautta juomavesiin. Viranomaisetkaan eivät pysty sulkemaan kaikkia riskejä pois.
– Sen takia pitäisi olla varasuunnitelmia ja varavedenottamoita tai sitten yhdysvesijohdot naapurikuntaan, josta voi saada vettä, toteaa hydrogeologi Petri Siiro Hämeen ely-keskuksesta.
Asiantuntijoiden mukaan halu suojata pohjavesiä vahvistuu.
– Luulen, että valveutuneisuus tilanteeseen on herännyt, ja pohjavesiä suojellaan yhä paremmin. Tällä hetkellä päivän vesimäärä maksaa jokaiselle Suomessa alle euron. Jos näitä pilataan lisää, vesimaksut kyllä nousevat sitä mukaa, napauttaa Helsingin yliopiston dosentti Merja Kontro.
Erik Haula on saanut uuden alun NHL:n sensaatiojoukkueessa: "On selvää, ettei meillä ole eniten taitoa tässä liigassa"  
Erik Haula on saanut hienon startin uudessa seurassaan. Kymmeneen peliin nopea ja sähäkkä suomalaishyökkääjä on painanut vastustajan reppuun jo neljä maalia.
**TORONTO.** Ensimmäisen NHL-kuukauden ehdoton sensaatiojoukkue on helppo nimetä. Kohuttu laajennusjoukkue Vegas Golden Knights on vaientanut ainakin toistaiseksi kaikki epäilijät: joukkue keikkuu kaikkien hämmästykseksi NHL:n läntisen konferenssin kärkipaikoilla. Esimerkiksi yhdentoista viimeisimmän ottelun saldo on hyvä: kuusi voittoa. Lisäksi Ritareiden ylivoimapeli on lähellä liigan parasta kymmenikköä. Ei siis ihme, että monet pohjoisamerikkalaiset kiekkomediat ovat luonnehtineet Vegasia jo pidemmän aikaa yhdellä sanalla: tulikuuma!
\- Kun joukkueemme oli koottu niin totesin aika nopeasti, että porukkamme on tasainen ja tiivis ryhmä. Oli todella tärkeää, että ennen kauden alkua teimme paljon juttuja ja oltiin yhdessä, jotta kemiat alkaisivat toimia joukkueen sisällä, Vegasin suomalaishyökkääjä Erik Haula toteaa Yle Urheilulle Torontossa.
\- Meillä on ollut hyvä alku ja nyt on tärkeää jatkaa tästä tilanteesta, Haula sanoo.
Erik Haula itse on saanut myös hienon startin uudessa seurassaan. Kymmeneen peliin nopea ja sähäkkä suomalaishyökkääjä on painanut vastustajan reppuun jo neljä maalia, joista kaksi ylivoimalla. Haulalla on löytynyt sananmukaisesti lentokeli. Hän onkin kiittänyt seurajohtoa kasvaneesta roolistaan uudessa joukkueessa: Haulalle löytyy ylivoimapelissäkin vahvaa roolia mikä oli aiemmin Minnesotassa mahdotonta.
\- Roolini on tosiaan erilainen mihin Minnesotassa totuin. Olen saanut pelata James Nealin ja David Perronin kanssa yhdessä, joten kaikki on omalla kohdallani hyvin jos saisin pelata jatkossakin tuossa ketjussa.
Haulalle satelee kiitosta myös ketjukaverilta.
\- Erik tuo ketjuumme paljon nopeutta ja hänellä on hyvät kädet, Erik on älykäs pelaaja. Ne ovat hänen vahvuuksiaan. Näyttää siltä, että hänellä on edessään hyvä kausi, Vegasin kärkihyökkääjä ja paras pistemies James Neal toteaa Yle Urheilulle.
\- Voisi sanoa, että urallani on nyt uusi alku. Tavoitteeni on ollut se, että pystyisin tuomaan tähän joukkueeseen kaiken sen taidon, mitä olen tähän asti pystynyt ammentamaan edellisessä seurassani, Haula sanoo.
Porilaislähtöinen sentteri muistuttaa, ettei Vegas Golden Knightsin noususuhdanne NHL:ssä voi jatkua koko kautta. Arki koittaa jossain kohtaa vääjäämättä myös VGK:lle.
\- Meidän on ymmärrettävä millä tavoin olemme tähän asti saavuttaneet voittoja. On selvää ettei meillä ole eniten taitoa tässä liigassa vaan kaikki lähtee tässä joukkueessa työmoraalista ja joukkueelle pelaamisesta.
\- Ei riitä, että vain muutamat jätkät voittaa meille pelejä vaan koko joukkueen panos vaaditaan voittojen eteen joka ilta. Korostaisin erityisesti koko joukkueen työmoraalia, Haula painottaa.
Paljon näyttämisen halua
Laajennusjoukkue Vegasilla oli heti joukkueen lopullisen kokoamisen jälkeen todellinen haaste edessään: miten luoda oikeanlainen joukkuekemia ja joukkueen tiiviys ennestään toisilleen lähes täysin tuntemattomien pelaajien välille. Ainakin tulokset ovat osoittaneet, että VKG on vastannut haasteeseen hienosti.
\- Kaikki pelaajat, jotka ovat tulleet tähän joukkueeseen haluavat menestyä ja näyttää muille, että kyllä tästäkin joukkueesta löytyy ns. näytettävää. Kun sinut siirretään pois toisesta joukkueesta kuten minut, niin siitä jää totta kai hampaankoloon, Haula toteaa.
\- Voittamisen halu, halu kuulua tähän joukkueeseen ja halu pelata koko ajan hyvin ovat kaikkein tärkeimpiä asioita tässä joukkueessa tällä hetkellä.
**Lue myös: **
**[Haulan veto meni Vegas-hyökkääjän luistimen kautta sisään](https://yle.fi/urheilu/3-9919590)**
**[Tulikuuma Patrik Laine maalasi jälleen – Winnipeg löi Dallasin](https://yle.fi/urheilu/3-9919544)**
**[Mikael Granlundin maalitili auki – laukoi suoraan syötöstä ohi Tuukka Raskin](https://yle.fi/urheilu/3-9919538)**
**[Kommentti: Jäitä hattuun – Patrik Laine on aloittanut kauden tehokkaammin kuin NHL:n kirkkaimmat tähdet](https://yle.fi/urheilu/3-9919563)**
Veneilijä, varo Kokemäenjoessa kelluvia uppotukkeja
Ruoppaus on nostanut uppotukkeja pintaan Kokemäenjoen Raumanjuovassa.
Porin kaupunki varoittaa veneilijöitä Kokemäenjoessa kelluvista uppotukeista. Ruoppaus on irrottanut tukkeja pohjasta Raumanjuovassa. Kun ruoppaus siirtyy Luotsinmäenhaaraan, ilmaantuu uppotukkeja todennäköisesti myös sinne.
Joki kuljettaa mukanaan kaatuneita puita ja uppotukkeja muinakin aikoina, mutta ruoppauksen aikana veneilijöiden on syytä olla erityisen varovaisia.
– Alue ruopattiin viimeksi noin 35 vuotta sitten ja uitto lopetettiin noin 50 vuotta sitten. Joki kuljettaa näitä uppotukkeja edelleen aina virtauksen ollessa voimakas, toteaa projektipäällikkö Pekka Vuola kaupungin tiedotteessa.
Pietarissa pidätettiin autollinen "aseistettuja inkerinmaalaisia terroristeja" – kuuluvat Vapaa Ingria -ryhmittymään
Suomalaistaustaisten inkeriläisten mukaan Vapaa Ingria -ryhmittymällä ei ole yhteyttä oikeisiin inkeriläisiin.
Pietarissa on pidätetty sunnuntai-iltana kolme ihmistä, jotka olivat matkalla autolla kohti Pietarin hallintopalatsia Smolnaa. Venäläisten tiedotusvälineiden mukaan pidätetyt kuuluvat Svobodnaja Ingria eli Vapaa Inkerinmaa -ryhmittymään.
Pidätyksen vahvistaa myös Svobodnaja Ingria - ryhmittymän [nettisivu](http://freeingria.org/). Nettisivulle pääsy on estetty Venäjällä, mutta se on näkyvissä esimerkiksi Suomessa. 
Free Ingria -sivuston kirjoituksessa arvellaan, että ryhmittymän jäsenten pidätykseen johti venäläisellä Dozhd-televisiokanavalla esitetty uutisjuttu ryhmittymästä.  
Pietarilaisen [Fontanka-nettilehden](http://m.fontanka.ru/2017/11/05/042/) mukaan Venäjän poliisi ilmoittaa löytäneensä pidätettyjen hallusta myös revolverin, kranaatin ja polttopulloja. Poliisi epäilee, että aseita oli tarkoitus käyttää viranomaisia vastaan. 
Pidätettyjä saatetaankin syyttää terrorismista, josta voi tulla pitkiä vankeustuomioita Venäjällä.  
Ei yhteyttä suomalaistaustaisiin inkeriläisiin
Inkerinmaalaiset ovat Venäjällä Pietarissa ja sen ympärillä historiallisesti asuneita suomalaisia. 
Inkerinsuomalaisia Venäjällä edustavan Inkerin liiton pitkäaikaisen puheenjohtajan Wladimir Kokon mukaan Vapaa Ingria -ryhmittymällä ei ole mitään yhteyttä suomalaistaustaisiin inkeriläisiin.
– Meillä Pietarissa on vähän outoja aikuisia, jotka leikkivät Inkeriä.  He ovat kaikki venäläisiä tai heillä on muita taustoja, mutta suomalaistaustaa heillä ei ole lainkaan, Wladimir Kokko kertoo.
Kokon mukaan Vapaa Inkeri -ryhmittymän jäsenet eivät liitä inkeriläisyyttä suomalaisuuteen. 
– Se on pieni poliittinen ryhmä, joka ajaa esimerkiksi ajatuksia itsenäisestä Inkeristä ja Moskovan syöttämisen lopettamisesta, Kokko sanoo.
– Jotkut leikkivät intiaaneja, toiset leikkivät inkeriläisiä, Kokko summaa.   
Posti avaa tuhat uutta pakettiautomaattia –  Euroopassa vain Saksassa niitä on enemmän
Uusia automaatteja tulee paitsi ostoskeskuksiin, myös kerrostaloyhtiöiden yhteisiin tiloihin. Aiemmat pakettiennätykset lyödään tänä vuonna. 
Posti näkee kasvumahdollisuutensa verkkokaupassa ja avaa siksi vuoteen 2019 mennessä tuhat uutta Smartpost-pakettiautomaattia. Euroopassa vain Saksassa on vielä enemmän automaatteja.
Uudet automaatit sijoitetaan lähinnä isoihin kaupunkeihin ja ostoskeskuksiin. Automaatin voi tosin saada myös kerrostaloyhtiön yhteisiin tiloihin.
Posti otti pakettiautomaattinsa käyttöön vuonna 2011. Uusi vaihe on se, että automaatteihin voi toimittaa myös aterioita.
Posti julkisti tiistaina uuden strategiansa. Se perustuu paljolti siihen, että verkkokaupan kasvuksi arvioidaan kymmenisen prosenttia vuodessa.
Kaikki aiemmat pakettiennätykset lyödään tänä vuonna, arvioi Posti tiedotustilaisuudessa tiistaina. Viime vuonna Posti toimitti noin 34 miljoonaa pakettia.
Posti ryhtyy pioneeriksi kirjeiden digitaalisessa seurannassa
Pakettien ja kirjattujen lähetysten seuraaminen on ollut mahdollista vuosia, mutta tavalliset kirjeet, lehdet ja mainokset ovat kulkeneet omia teitään. Nyt Posti ottaa ensimmäisten joukossa käyttöön 2D-tunnisteen.
– Tarvittaessa voimme tehdä nopeita korjaavia toimenpiteitä, esimerkiksi reittimuutoksia, ja siten parantaa laatua sekä asiakaskokemusta, sanoo johtaja Olli Nevanlinna.
Tällaista seurantaa on aiemmin kehitelty Yhdysvalloissa ja Hollannissa.
Posti on aiemmin ilmoittanut, että sen strategian ytimessä on neljä tavoitetta. Niitä ovat menestyminen verkkokaupassa, kirjeiden merkityksen säilyttäminen, palvelukulttuurin uudistaminen sekä digitalisaation hyödyntäminen palvelujen parantajana.
**Lue lisää Postin murroksesta juttusarjastamme: **
[Kun työ loppui Postista – Yle on seurannut jo useamman vuoden entisten postilaisten uutta elämää](https://yle.fi/uutiset/3-9828704)
Vieraana Ed Sheeran: Aion tulla Suomeen keikalle vuonna 2019
Jani Kareinen haastatteli Ed Sheerania puhelimitse. Yllättäen maailman kuuluisimpiin artisteihin kuuluva Sheeran paljasti, että suunnitelmissa on tulla Suomeen keikalle vuonna 2019.
Asemiehet hyökkäsivät tv-asemalle Kabulissa
Televisioaseman sisällä oli hyökkäyksen ajan jopa sata aseman työntekijää. BBC:n mukaan yksi ihminen kuoli.
Asemiesten hyökkäys tv-asemalle Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa on ohi, kertoo uutistoimisto AFP.
Afganistanin turvallisuusjoukot saapuivat paikalle ja pelastivat hyökkäyksen kohteeksi joutuneet työntekijät, tv-asema ilmoitti.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-asia-41898011) ainakin yksi ihminen kuoli hyökkäyksessä.
Useita pashtunkielisen Shamshad -tv-aseman työntekijöitä oli rakennuksen sisällä hyökkäyksen aikana. 
Kanava keskeytti tv-lähetyksen hyökkäyksen ajaksi, mutta lähetys jatkuu nyt.
– He ampuivat ensin vartijan ja ryntäsivät sitten sisään rakennukseen. He alkoivat heitellä kranaatteja ja tulittaa, tv-aseman toimittaja Faisal Zaland sanoi.  

Zaland pääsi pakoon takaovesta.
Terroristijärjestö Isis tunnusti iskun Amaq-tiedotustoimistonsa kautta. Se ei tarjonnut väitteelle todisteita. 
Talibanin tiedottaja kielsi aiemmin, että ryhmä olisi hyökkäyksen takana.
Mykkänen Finnfundista: Verolinjausta päivitetään – ei saa olla häivähdystäkään aggressiivisesta verojen välttämisestä
Ministeri Kai Mykkäsen mukaan Finnfund ei voi tuoda esiin kyseisen sijoituksen verotuksen yksityiskohtia salassapitosopimuksen vuoksi.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkäsen (kok.) mukaan suomalaisen kehitysrahasto Finnfundin verolinjausta päivitetään parhaillaan.
Yle kertoi maanantaina, että [Finnfundin varoja on kierrätetty](https://yle.fi/uutiset/3-9918650) veroparatiisina tunnetun Caymansaaren kautta. Finnfund on tehnyt kahdeksan miljoonan euron sijoituksen rahastoon, joka on perustettu toteuttamaan metsähankkeita Aasiassa.
Mykkänen sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että Finnfund ei tänä päivänä tee sijoituksia OECD:n listaamien veroparatiisien kautta. Hän sanoo, että kyseinen sijoitus on tehty vuonna 2012.
– Tiukennamme sitä, että Finnfund ei voi käyttää rakenteita, jossa on mukana häivähdyskään aggressiivista verojen välttämistä. Meidän pitää pystyä raportoimaan avoimesti kaikista niistä järjestelyistä, joissa Finnfund on mukana, Mykkänen sanoo linjausten päivittämisestä.
Hänen mukaansa Finnfundin rahastosijoitusten osuus on alle viidennes ja vielä pienempi uusissa hankkeissa.
– Pääsääntö on se, että ohjaamme Finnfundia tekemään suoria sijoituksia kohdemaan yrityshankkeisiin. Silloin, kun muuta keinoa kumppanirahoittajien saamiseksi ei löydy, voidaan käyttää väliyhtiötä toisessa maassa, mutta se ei saa olla veronkiertoluontoinen, hän sanoo.
Hänen mukaansa salassapitosopimukset estävät takautuvasti sen, että Finnfund ei voi tuoda esiin kyseisen sijoituksen verotukseen liittyviä yksityiskohtia.
– Siinä on muita sijoittajia mukana. Kuusi vuotta sitten on tehty salassapitosopimus silloisen politiikan mukaisesti, hän sanoo.
**Lue myös:**
[Lue tästä kaikki Ylen uutiset Paratiisin papereista](https://yle.fi/uutiset/3-9912974)
[Tällainen yhtiö on jättimäinen veroparatiisipalveluja tarjoava Appleby](https://yle.fi/uutiset/3-9917594)
[Britannian kuningashuone on tehnyt miljoonasijoituksia veroparatiisien kautta](https://yle.fi/uutiset/3-9917585)
[Tietovuodossa satoja suomalaisnimiä – miksi kaikkia ei julkaista? Seitsemän vastausta Paratiisin papereista](https://yle.fi/uutiset/3-9917561)
[Paratiisin paperit: Trumpin ministerillä liiketoimia Putinin lähipiirin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9917644)
Tuomiokirkon kellojen kulku kummastuttaa Mikkelissä – ”Vai  ettei kirkko muka kiinnosta”
Mikkelin näkyviin maamerkkeihin kuuluvan Tuomiokirkon yli 100 vuotta palvelleiden kellojen epätarkkuus on ärsyttänyt kaupunkilaisia vuosia.
Mikkelin tuomiokirkko täyttää marras-joulukuun taitteessa 120 vuotta. Myös alkuperäinen, yhä paikallaan jököttävä kellokoneisto on yhtä vanha. Kellotornin halkaisijaltaan lähes kaksimetriset taulut ovat muutaman vuoden nuorempia.
Tummat taulut vaihdettiin juuri ennen Suomen itsenäistymistä vaaleiksi. Siitä lähtien ne ovat näyttäneet aikaa mikkeliläisille. Useat sukupolvet ovat tehneet matkaa töihin, kouluun, päiväkotiin tai vain kaupungille asioimaan kellojen näyttämässä ajassa.
Muutaman vuoden lähes 1,5 metriä pitkät viisarit ovat kuitenkin kiertäneet ympyräänsä hieman omintakeiseen tyyliin. Tunnin ensimmäinen puolikas on sujunut ”alamäkeen” vauhdikkaasti, kun taas jälkimmäinen puolisko on sujunut työläämmin.
– Sanotaan, että kirkko ei kiinnosta, mutta sehän ei pidä paikkansa. Palautetta on tullut tuomiorovastin pöydälle saakka. Useimmin on kysytty, että tiedättekö että kellonne ei ole ajassa, tuomiorovasti Juha Palm kertoo.
Tähän asti Palm on voinut vain pahoitella harmillista tilannetta. Marraskuun lopulla kellojen on määrä tehdä taivalta taas ajallaan.
– Voin vastata, että tiedämme etteivät kellot käy ajallaan, mutta korjaamme asiaa parhaillaan.
Kaupunkilaisia puhuttaneen kelloremontin on määrä valmistua marraskuun puolivälin tienoissa, sopivasti kirkon 120-vuotissynttäreiden alla.
Kellotaulut ovat entiset, mutta viisarit ja niiden takana raksuttavat koneistot uusitaan. Kelloja on kaikkiaan viisi kappaletta. Jokaiseen neljään ilmansuuntaan on oma kellokoneistonsa. Viides on pääkello, joka pitää alaisensa oikeassa tahdissa.
Tuomiokirkon alkuperäinen kello on Linderothin Tukholmassa valmistama koneisto. Tosiasiallisesti se jäi pois käytöstä vuonna 1967, jolloin otettiin käyttöön sähköinen koneisto.
Vahvatekoinen vanha järkäle on kuitenkin lähes käyttökelponen. Se sijaitsee yhä omalla paikallaan kellotornin keskellä.
– Sen kunnostamista selvitettiin ja samanlainen kello on kunnostettu Kotkassa. Korjaaja kävi katsomassa tämän, mutta kunnostus olisi vaatinut uusien osien tekemistä, ylivahtimestari Kimmo Hällback kertoo.
Tuomiokirkon kello on kestänyt maailmanpolitiikan tuulet. Jatkosodan aikana venäläiset  pommikoneet jyristelivät ohi ja pudottivat lastinsa lähimaastoon. Kello sai osuman, mutta selvisi lähes olemattomilla vaurioilla.
– Kellosepän apulainen, joka kävi vetämässä kellon kerran viikossa, sai pommin takia pyhähtyneen kellon käymään ilman suurempia kommenvenkkejä, Hällback kertoo.
Aikaa näyttävän kellon ja varsinaisten kirkonkellojen ohjaus muuttuu 27 000 euroa maksavassa remontissa uuteen aikaan. Ylivahtimestari voi säätää molempia jatkossa omasta työhuoneesta tai tarvittaessa kännykästä käsin.
Salmin ortodoksikirkko vaurioitui sodissa pahoin – nyt se korjataan entiseen loistoonsa
Lähes 200 vuotta vanha ortodoksikirkko on yksi Venäjän Karjalan tunnetuimmista maamerkeistä.
Pyhän Nikolaoksen kirkko Salmissa Venäjän Karjalassa on jo pitkään uhmannut aikaa ja säätä. Vuonna 1825 valmistunut ortodoksikirkko vaurioitui pahoin talvi- ja jatkosodan aikana.
Puut ovat kasvaneet kirkon olemattoman katon läpi, tuhansia tiiliä on tippunut ja rakennus on muutenkin pahoin rappeutunut.
Kirkon edustalla oli viime toukokuussa jumalanpalvelus, jonka toimittivat Suomesta tulleet papit. Paikalla olleen seurakuntalaisen Natalia Ahosen mukaan onnettomuus oli lähellä, sillä kesken kaiken kirkon rakenteista putosi maahan tiili.
– Papit vain rauhallisesti sivulle ja juhla jatkui. Sellaista tapahtuu joskus, mutta totta kai pitää olla varovainen, Ahonen nauraa.
Korjaustyö valmis jo muutamassa vuodessa?
Salmin kunnanjohtajan Konstantin Bulahovin mukaan tämä yksi Laatokan Karjalan suurimmista kirkoista on nyt tarkoitus korjata entiseen loistoonsa.
– Kunnostuksen arvioidaan vievän ainakin kaksi vuotta. Sen jälkeen on entisöitävä ikonostaasi. Yhteensä aikaa menee kolmesta neljään vuotta, Bulahov sanoo.
Rahoitusta etsitään oligarkeilta
Pyhän Nikolaoksen kirkkoa yritettiin korjata edellisen kerran 1990-luvulla. Silloin rahat ja into riittivät ainoastaan kirkon eteisen korjaamiseen. Nyt hankkeella on Venäjän ortodoksisen kirkon ja Salmista kotoisin olevan Karjalan tasavallan päämiehen Artur Parfentshikovin siunaus.
Kirkon korjaustyöryhmän suomalaisjäsen Ilona Pelgonen uskoo, että aika on muutenkin tehnyt tehtävänsä. Salmista ja Pitkärannasta löytyy tänä päivänä riittävästi seurakuntalaisia, jotka haluavat käydä jumalanpalveluksessa.
– Kirkko on aina täynnä.
Pelgosen mielestä korjaushanke on realistinen, jos siihen saadaan mukaan varakkaita venäläisliikemiehiä.
– Rikkaat oligarkit ja isot yritykset rahoittavat kirkkojen rakennustöitä. En kuitenkaan tiedä, kuka tässä projektissa on taustalla.
Konstantin Bulahov asian kyllä tietäisi, mutta hänen suunsa on ainakin toistaiseksi sinetöity.
– En voi sanoa heidän nimiään, sillä ne ovat toistaiseksi salaisia.
Salmin kirkolla on ollut mesenaatteja myös aiemmin. Yksi heistä oli salmilainen kauppaneuvos Wasili Hosainoff (1850–1917) , joka on yhdessä puolisonsa Marfan kanssa haudattu kirkon läheisyyteen. Nyt Hosainoffien haudoista ovat jäljellä enää rikotut ja vandalisoidut hautakivet.
Jäljellä muutama alkuperäinen ikoni
Suomen ortodoksisessa kirkkomuseossa Kuopiossa työskentelevä Ilona Pelgonen etsii parhaillaan Salmin kirkkoa koskevia arkistotietoja. Kirkon suunnittelijaksi on arveltu itseään Carl Ludvig Engeliä, mutta siihen Pelgonen ei usko.
– Todisteita siitä, että kirkko olisi Engelin suunnittelema, ei ole vielä löytynyt.
Kirkon tuhoutuneesta ikonostaasista on säilynyt vain muutama ikoni. Suomen ortodoksisessa kirkkomuseossa Riisassa on esillä Apostolien ikoni, jota venäläiset käyttivät sodan aikana korsun ovena. Ikonissa on yhä nähtävissä luodinreikiä.
Kirkosta on säilynyt myös muutamia valokuvia, joita aiotaan käyttää apuna kirkon korjaustyössä. Pelgosen mielestä erityisen käyttökelpoinen on sisäkuva kirkosta.
–Kuvan perusteella voidaan helposti maalata ikonien kopiot ja tehdä lähes samanlainen ikonostaasi, jollainen oli Salmin kirkossa.
Suunnitelmissa myös kulttuurikeskus
Kunnanjohtaja Konstantin Bulahovin mukaan kirkon yhteyteen on suunnitteilla myös kulttuurikeskus. Sitä tarvitaan, jotta alueen ihmiset ymmärtäisivät paremmin omaa historiaansa.
– Keskus toisi tänne myös turisteja sekä rahaa alueen ja infrastruktuurin kehittämiseen. Sillä olisi myönteinen vaikutus alueen kehitykseen, Bulahov toteaa.
Salmi sijaitsee [Venäjän Karjalassa Laatokan koillisrannalla](https://www.luovutettukarjala.fi/kartat/luovkarjkar.htm). Bulahovin mukaan suurin osa turisteista tulisi Venäjältä, mutta eivät suinkaan kaikki.
– Tietysti myös Suomesta, hän myhäilee.
Muhoksen perhekotisurman murhatuomioon ei muutosta – KKO hylkäsi valituslupahakemuksen
Perhekodin työntekijän surmasta tuomitun nuoren miehen vankeusrangaistus ei muutu. Rovaniemen hovioikeus langetti hänelle viime keväänä 12 vuotta vankeutta.
Korkein oikeus (KKO) on hylännyt [valituslupahakemuksen Muhoksen perhekotisurmaa koskevassa jutussa. ](https://yle.fi/uutiset/3-9506167)
Valituslupaa haki perhekodissa asukkaana ollut nuori mies, jonka [Rovaniemen hovioikeus tuomitsi viime maaliskuussa nuorena henkilönä tehdystä murhasta ](https://yle.fi/uutiset/3-9503774)sekä eräistä muista rikoksista 12 vuoden vankeusrangaistukseen. Hovioikeuden tuomio jäi näin pysyväksi.
[Oulun käräjäoikeus katsoi kesäkuussa 2016 ](https://yle.fi/uutiset/3-8993644)nuorukaisen syyllistyneen nuorena henkilönä tehtyyn tappoon ja tuomitsi hänet rikoksista yhteiseen 8 vuoden 4 kuukauden vankeusrangaistukseen. Hovioikeuteen tuomiosta valittivat syyttäjä ja uhrin kaksi omaista.
Toinen jutun kahdesta vastaajasta tuomittiin murhasta jo käräjäoikeudessa.
[Henkirikos tapahtui Muhoksen perhekodissa ](https://yle.fi/uutiset/3-8181427)heinäkuussa 2015.
Yle vastaa: Radio Suomi on kaikkien suomalaisten kanava
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä kirjoitus on julkaistu Etelä-Suomen Sanomissa 4.11.2017
**Kati Munter** kirjoitti Yle Radio Suomi -kanavasta ja sen kuuntelusta (ESS 30.10.).
Radiokanavilla on usein uskolliset ja vakiintuneet kuuntelijakuntansa. Mielikuva kanavien kuuntelijoiden ikäprofiilista perustuu moneen tekijään, niistä yksi keskeisimmistä on kanavalla soitettu musiikki.
Munter arveli, että pääosa Yle Radio Suomen kuuntelijoista on eläkeläisiä ja että he kaipaavat perinteisempää musiikkia. Asia ei kuitenkaan ole ihan näin yksinkertainen.
Tietoa radion kuuntelusta ja kuulijoista saadaan mittaamalla. Ohessa muutamia lukuja Yle Radio Suomen kuuntelijaprofiilista. Luvut ovat vuoden 2017 tammi–syyskuun Kansallisesta radiotutkimuksesta, jota __Finnpanel Oy__ tekee Ylen ja kaupallisen radio-alan toimeksiannosta.
Radio Suomen kuuntelijoista 58,5 % on 9–64-vuotiaita ja yli 65-vuotiaita on 41,5 %. Mittaus myös kertoo, että kanavan kuuntelijoista 20 % on alle 45-vuotiaita. Nuoremmatkin siis valitsevat Radio Suomen.
Radio Suomen lukuja voidaan verrata Yle Radio 1 -kanavan lukuihin. Niiden mukaan Yle Radio 1:n kuuntelijoista 9–64-vuotiaita on 47,5 % ja yli 65-vuotiaita on 52,5%. Yle Radio 1:n kuuntelijaprofiili on siis hivenen varttuneempi kuin Radio Suomen.
Kuuntelemme kaikkien ikäryhmien palautetta ja käymme mielellämme keskustelua Ylen radiokanavista. Radio Suomi on kaikkien suomalaisten kanava, ikään ja asuinpaikkaan katsomatta.
**Mika Ojamies**
viestintäpäällikkö, Yle
Miten Vain elämää -ohjelma vaikuttaa muun kotimaisen uuden musiikin julkaisuun? Musiikkiammattilaiset vastaavat
Nelonen tiedotti viime viikolla, että Vain elämää -ohjelma palaa ruutuun uusin jaksoin ensi keväänä.
Onko muun kotimaisen uuden musiikin vaikeampaa päästä radiosoittoon _Vain elämää_ -suosikkiohjelman pyöriessä tv:ssä? Julkaistaanko samaan aikaan yhtä paljon muita biisejä, kun hittitehdas suoltaa joka perjantai uusia versioita tutuista biiseistä?
Universal Musicin toimitusjohtaja **Kimmo Valtanen,** Sony Musicin kotimaisen tuotannon johtaja **Timo Kuoppamäki** ja YleX:n musiikkipäällikkö **Tapio Hakanen** kertovat, miten suosittu _Vain elämää -_ohjelma vaikuttaa muihin kotimaisiin julkaisuihin. Tänä syksynä esimerkiksi Spotifyn listakärjessä ovat olleet ohjelmasta **Cheek, Sanni** ja **Jenni Vartiainen.**
Universal Musicin toimitusjohtaja Kimmo Valtanen uskoo, että hyville uusille artisteille ja biiseille on aina tilaa, vaikka esimerkiksi Spotify-musiikkipalveluun lisätään päivittäin tuhansia kappaleita.
\- Ei se vaikuta niin, että jättäisimme julkaisematta uutta kotimaista musiikkia sinä aikana, kun _Vain elämää_ -ohjelma on käynnissä. Sehän on tietysti tosi tunnettu ohjelma ja synnyttää paljon hittejä, mutta jos biisi on hyvä, sen täytyy toimia, oli _Vain elämää_ telkkarissa tai ei, Valtanen sanoo.
Sony Musicin Timo Kuoppamäen mukaan suosikkiohjelma ei vaikuta varsinaisesti julkaisupäätöksiin, mutta aikatauluihin kyllä.
\- Ihan samalla tapaa sainataan uusia artisteja ja julkaistaan uusia biisejä. Mutta aikatauluttamisiin se saattaa vaikuttaa. Toki on ihan selvää, että joka perjantai, kun kausi on päällä, Spotify-palveluun pärähtää uusia biisejä, jotka menevät lähes poikkeuksetta ainakin sadan striimatuimman joukkoon. Ne dominoivat sinä aikana aika voimakkaasti. Toki kilpailutilanne on koko vuoden kova. Tunkua riittää myös ilman _Vain elämää_ -ohjelmaa, Kuoppamäki sanoo.
YleX ei voi vaikuttaa levy-yhtiöiden julkaisupäätöksiin, mutta kappaleiden soittopäätöksiin kyllä. Tänä syksynä YleX:n soittolistalle on nostettu kolme _Vain elämää_ -kappaletta, jotka ovat Cheekin _Sinä ansaitset kultaa_ -versio sekä Sannin coverit _Timantit on ikuisia_ ja _Kelpaat kelle vaan. _
\- Meidän soittolista keskittyy vahvasti uuteen musiikkiin. Emme yleensä soita paljoa covereita, koska maailmassa on niin paljon hyvää täysin uutta musaa. Lähtökohtaisesti cover-biisit ovat aina vähän huonommassa asemassa, musiikkipäällikkö Tapio Hakanen kommentoi.
Silti iso tv-formaatti ja musiikki-ilmiö otetaan huomioon valintoja tehdessä.
\- _Vain elämää_ on niin iso ilmiö Suomessa, että toki mekin siihen reagoimme. Olemme soittaneet muutamaa biisiä per kausi. Olisi outoa, jos se ei mitenkään meillä kuuluisi, mutta samaan aikaan tulee niin paljon uutta musaa ja uusia artisteja, että olisi myös outoa, jos rotaatiossa olisi kymmenen _Vain elämää_ -biisiä, Hakanen jatkaa.
Myös levy-yhtiöissä seurataan tarkasti, mitkä kappaleet saavat radiosoittoa milläkin kanavalla.
\- On selvää, että ohjelma syö joillakin radiokanavilla soittopaikkoja muilta artisteilta sen lyhyen sesongin aikana, mutta talentilla on aina tapana tulla esille, Valtanen sanoo.
Sekä Universal Musicin Kimmo Valtanen että Sony Musicin Timo Kuoppamäki ovat sitä mieltä, että uuden artistin kannattaisi pitää _Vain elämää_ -ohjelmaa uratavoitteena.
\- Sitä voi miettiä uratavoitteeksi, millainen artisti minusta voisi kasvaa, että voisin olla muutaman vuoden päästä mukana _Vain elämää_ -ohjelmassa, Valtanen sanoo.
**Lue myös:**
[Vain elämää -ohjelma jatkuu: monista syistä uudella kaudella voisivat olla mukana esimerkiksi Evelina, Pikku G ja Olli Herman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269371)
[Encore-päivä: Toni Wirtanen ja Jannika B tarjoilevat superyllätyksen käsikkäin Vain elämää -ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269327)
[Juhan päivä: Sanni ja Juha Tapio sopivat välinsä – poppari soittaa kuin anteeksipyyntönä viulua Apocalyptican kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269259) 
Donald Trump ja Etelä-Korean presidentti Moon suunnittelevat toimia Pohjois-Korean varalle – katso suora lähetys 9.40 alkaen
Yhdysvaltain ja Etelä-korean presidenttien tapaamisen pääaihe lienee Pohjois-Korean tilanne.
Aasian-kiertueellaan Etelä-Koreaan saapunut Yhdysvaltain presidentti Donald Trump pitää lehdistötilaisuuden isäntämaan presidentin Moon Jae-inin kanssa.
Tilaisuudessa kuultaneen johtajien uusia ajatuksia Pohjois-Korean tilanteesta. Myös maiden kauppapolitiikka lienee esillä.
Huomenna keskiviikkona Trump pitää Etelä-Korean parlamentissa puheen, jonka odotetaan muodostuvan hänen Aasian-politiikkansa linjapuheeksi.
Energiapuun kauppa vetää surkeasti – metsänomistaja saa puusta rahaa tuskin korjuukulujen katteeksi
Metsien hakkuutähteiden käyttö kotimaisena energialähteenä on jumittunut vain juhlapuheisiin. Varsinkin kaukana polttolaitoksista korjattavan energiapuun korjaaminen maksaa enemmän kuin siitä saa myytäessä.
Oululaisen Aino Suutarin perikunnalta lunastamat vanhat suvun metsät sijaitsevat Haukiputaalla Onkamon kylällä. Palstat ovat tyypillisiä suomalaisia metsäsarkoja: pitkiä ja kapeita maakaistaleita, joissa maan laatu vaihtelee hyvistä kangaspohjista kitukasvuisiin suoalueisiin.
Osa metsistä on hakkuukelpoista, mutta osa on vuosien saatossa päässyt hoidon puutteessa ryvettymään niin pahasti, ettei niissä pääse edes jalkapatikalla kulkemaan. Ainoa keino on nyt risupuun karsinta, jonka avulla jäljelle jääville puille saadaan kasvutilaa ja valoa.
Suutari on vasta aloittelemassa uraansa kaupunkilaismetsänomistajana. Pitkään perikunnan omistuksessa olleissa metsissä ei juuri metsäkoneita nähty.
– Kun metsiä ei ole pariin kymmeneen vuoteen hoidettu, niin pakkohan se oli jostakin aloittaa, Aino Suutari sanoo. 
Metsää hoidetaan nyt Oulun metsänhoitoyhdistyksen neuvojen mukaan.
Metsätiliä hakkuilla ei kuitenkaan pääse tekemään, sillä karsitut puut kelpaavat lähinnä energiapuuksi. Sen hinta taas on todella alhaalla.
– Nyt se vain menee siinä sivussa. Kyllä siinä varmasti menee vielä ainakin 10–20 vuotta, ennen kuin metsästä tiliä saa, Suutari toteaa.
Puuhakkeella on kilpailijoita
Energiapuun markkinahintaa painavat alas niin viime vuosien leudot talvet kuin muun energian halpa hintakin. Esimerkiksi lämmön tuotannossa puuhake kilpailee kivihiilen, öljyn ja sähkön kanssa.
Metsiin on viime vuosina kertynyt jo aiemmin myymättä jääneitä varastoja, ja myös puuteollisuudesta syntyvä energiahake pitävät hintaa alhaalla.
Oulun metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtajan Mikko Harjun mukaan energiapuun kauppa on viime vuosina vain taantunut.
– Oikeastaan en puhuisikaan mistään puukaupasta silloin, kun puhutaan energiapuusta, hän sanoo.
Kun puuta päästään korjaamaan isojen käyttäjien lähialueelta, puu tekee jotenkuten kauppansa, mutta silloinkaan ei metsänomistaja pääse isoa tiliä tekemään. Metsänomistajalle jää käteen vain muutama satanen hehtaarilta.
Valtio tukee energiapuun keräämistä kestävän metsätalouden rahoituslain perusteella. Käytännössä tämä Kemera-tuki ja puusta saatava myyntihinta eivät useimmiten kata edes korjuusta aiheutuvia kuluja, jos puuta joudutaan kuljettamaan hiukankin pitempi matkoja.
Metsän harvennus vaatii tarkkuutta     
Aino Suutarin metsäpalstalla metsänhoitoyhdistyksen palkkaaman urakoitsijan monitoimikone karsii ryteikköistä metsää risu risulta ja ainoa puuaines, joka metsästä irtoaa, on halpa energiapuu.
– Tässä tilanteessa on tärkeää, että karsinta tehdään oikein. Kaikkein pahinta olisi nyt se, että pilattaisiin koko metsä huonolla karsinnalla. Silloin tuottoa ei olisi odotettavissa edes vuosikymmenten jälkeen, sanoo Mikko Harju, joka perehdyttää Aino Suutaria metsänhoidon saloihin.
Harjun mukaan energiapuun hakkaaminen on käytännössä nimenomaan metsänhoitotyötä. Silloinkin on kuitenkin tarkkaan mietittävä, jättääkö puun metsään vai rupeaako sitä myymään.
Puukaupassa tukki menee kaupaksi
Energiapuun myyntitilanne vaihtelee maan eri osissa. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla hinnan arvioidaan olevan muuta maata korkeampi. [Metsälehden](https://www.metsalehti.fi/artikkelit/energiapuulla-tukkoiset-markkinat/) haastatteluissa syyksi on arvioitu sitä, että maakunnassa monet kotieläintilat ovat siirtyneet biopolttoaineiden käyttäjiksi.
Paras kysyntä puukaupassa on sahatavaralla ja siksi myös [tukkipuusta on kysyntää](https://www.mtk.fi/metsa/puumarkkinat/markkinatieto/puumarkkinakatsaus/) (MTK). Sellu- ja paperiteollisuuden käyttämä kuitupuu tekee sekin kauppansa, mutta Mikko Harjun mukaan Pohjois-Suomessa kuitupuutakin jää metsiin.
Portis palaa, Markkanen jatkaa aloitusviisikossa – "Katsomme, voiko hän välillä pelata yhdessä Laurin kanssa"
Bobby Portisin ja Nikola Miroticin yhteenotto harjoituksissa avasi Lauri Markkaselle tien Bullsin aloitusviisikkoon. 
Lauri Markkanen jatkaa Chicago Bullsin aloitusviisikossa, kun NBA-kauden kahdeksan ensimmäistä ottelua pelikiellon takia sivussa ollut Bobby Portis palaa kokoonpanoon Torontoa vastaan.
Suomalaistulokkaan kanssa samalla pelipaikalla viihtyvien Portisin ja Nikola Miroticin yhteenotto harjoituksissa avasi Markkaselle tien Bullsin aloitusviisikkoon. Portis löi Miroticia, joka sai aivotärähdyksen ja luunmurtuman kasvoihinsa.
\- Suunnitelmissamme Bobby tulee vaihtopenkiltä nelospaikalle. Katsomme, voiko hän välillä pelata keskushyökkääjänä ja pelata yhdessä Laurin kanssa, päävalmentaja Fred Hoiberg sanoi Bullsin kotisivuilla.
Chicago Sun-Timesin mukaan Mirotic on ilmoittanut, ettei hän halua enää pelata samassa joukkueessa Portisin kanssa. Mirotic voi kuitenkin palata kentille vasta useamman viikon kuluttua.
\- En ole varma siitä, Hoiberg vastasi, kun häneltä kysyttiin, ovatko Mirotic ja Portis tavanneet tai puhuneet kahakkansa jälkeen.
David Nwaba sen sijaan on sivussa 2-4 viikkoon nilkkavamman takia.
**Lue myös:**
**[Lauri Markkasen vastustajina 500 000 dollaria ottelusta tienaavia ökyrikkaita – NHL-liigan tähtipelaajat saavat vain pennosia NBA-tähtiin verrattuna](https://yle.fi/urheilu/3-9912979)**
**[Celticsille jo yhdeksäs peräkkäinen voitto](https://yle.fi/urheilu/3-9919644)**
Kasvava kanta ja ministeri kannustavat villisikajahtiin: "Ei ole helppo metsästettävä"
Riistasuunnittelija Reima Laajan mukaan intoa villisikajahtiin löytyy, mutta saalista on vielä hankala löytää Satakunnassa.
Maa- ja metsätalousministeriön linjaus kannan pitämisestä pienenä afrikkalaisen sikaruton välttämiseksi on otettu vakavasti Satakunnassa. Metsästäjät ovat lähteneet innolla jahtiin, vaikka kokemus villisikojen pyynnistä on Satakunnassa vielä vähäistä.
– Kyllä siellä yritystä on ollut. On erittäin helppo sanoa, että puolittakaa se kanta, mutta ei se käytännössä niin helppoa ole, Laaja sanoo.
Villisika liikkuu isolla alueella, mikä vaikeuttaa sen metsästystä. Pellonlaidalla kyttäämällä metsästäjän aika voi Laajan mukaan käydä pitkäksi. Tänä syksynä Satakunnassa on kaadettu neljä villisikaa.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (kesk.) [nosti villisikakysymyksen esiin](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ymp%C3%A4rist%C3%B6/artikkeli-1.210709) pari viikkoa sitten toteamalla, että metsästäjien olisi ammuttava jokainen villisika tavattaessa. Tiedossa ei ole, tyydyttääkö satakuntalaisten metsästäjien villisikasaalis tässä vaiheessa ministeriä.
– Metsästäjät metsästävät muista syistä kuin ministerin määräyksestä, Reima Laaja kuittaa.
Pysy autossa – soita apua
Villisikakannan kasvusta Satakunnassa saatiin [huomiota herättävä esimerkki ](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/auto-toytaisi-villisikaa-porissa-loukkaantunut-elain-voi-olla-vaarallinen-poliisi-pyytaa-soittamaan-havainnoista-hatanumeroon-200494366/)lokakuun lopussa, kun poliisi joutui Porissa varoittelemaan kansalaisia loukkaantuneesta siasta. Noormarkussa autoilija oli törmännyt villisikaan, jota [SRVA](https://riista.fi/riistatalous/riistavahingot-ja-konfliktit/suurriistavirka-apu/) lähti seuraavana päivänä jäljestämään. Loukkaantunut villisika löytyi vasta seuraavana päivänä ja se lopetettiin.
Reima Laajan mukaan terveenä villisika tuskin käy ihmisen päälle, mutta loukkaantuneena näin voi käydä.
– Onnettomuuden sattuessa villisikaa ei kannata lähteä autosta ulos etsimään, vaan soittaa hätänumeroon ja odottaa avun saapumista autossa.
Kaadetusta villisiasta lähetettiin myös näytteitä Eviralle. Tutkimusten perusteella voitiin huokaista helpotuksesta. Ainakaan kyseinen villisika ei kantanut afrikkalaista sikaruttoa aiheuttavaa virusta eikä trikiinejä.
RSO:n omat muusikot Laura Vikman ja Jakob Dingstad Mozart-konsertin solisteina
RSO:n omat muusikot, viulisti Laura Vikman ja alttoviulisti Jakob Dingstad ovat solisteina Bernard Labadien johtamassa konsertissa [15.11.](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/11/15/1511-keskiviikkosarja-6) Musiikkitalossa. Ohjelmassa on Mozartin kaksoiskonsertossa Sinfonia Concertante, Beethovenin Coriolanus -alkusoitto ja Mozartin sinfonia nro 39.
Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa **yle.fi/areena**. Konsertti nähdään kahdessa osassa **Yle Teeman** RSO Musiikkitalossa -ohjelmassa **19.11.** ja** 26.11.** sekä uusintana **Yle TV1**:ssä **25.11.** ja **2.12.**
Marraskuun kamarimusiikkikonsertissa **[19.11.](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/11/19/1911-kamarimusiikkikonsertti-3-kahden-tyylin-marraskuu) **Musiikkitalon Paavo-salissa RSO:n muusikot esittävät **Šostakovitšin** ja **Schubertin** teoksia.
RSO:n toisen viulun äänenjohtaja Laura Vikman esiintyy orkesteriuransa ohella myös kamarimuusikkona, solistina sekä opettajana. Vikman on esiintynyt mm. Helsingin kaupunginorkesterin, Tukholman filharmonikkojen sekä Belgian Kansallisen orkesterin solistina. Tempera-kvartetin primaksena hän on soittanut vuodesta 2003 lähtien.
Norjalainen Jakob Dingstad valittiin RSO:n alttoviulun äänenjohtajaksi 2017. Hän opiskelee Norjan Musiikkiakatemiassa, jossa hän suorittaa parhaillaan maisterin tutkintoa. Dingstad soittaa kahdessa jousikvartetissa Quartetto Testosteronessa ja Ratatosk-kvartetissa. Testosteronen kanssa Dingstad on esiintynyt mm. New Yorkin Carnegie Hall’ssa ja Ratatosk taas on saanut erikoismaininnan Janáček-kilpailussa Brnossa.
Kanadalainen Bernard Labadie tunnetaan taitavana barokin ja klassismin ohjelmistojen tulkitsijana. Vuonna 1984 Labadie perusti Les Violons du Roy -kamariorkesterin ja toimi sen musiikillisena johtajana vuoteen 2014 asti. Labadie on johtanut mm. Bostonin ja Chicagon sinfoniaorkestereita, New Yorkin filharmonikkoja sekä Amsterdamin Concertgebouw -orkesteria ja työskennellyt Quebecin ja Montrealin oopperoiden taiteellisena johtajana.
**15.11. klo 19	
[Keskiviikkosarja 6](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/11/15/1511-keskiviikkosarja-6)**
Bernard Labadie, kapellimestari
Laura Vikman, viulu
Jakob Dingstad, alttoviulu
Ludwig van Beethoven: Coriolanus, alkusoitto op. 62
W. A. Mozart: Sinfonia concertante K 364
W. A. Mozart: Sinfonia nro 39 K 543
**19.11. klo 15 Harjoitussali PAAVO		
Kamarimusiikkikonsertti 3
[KAHDEN TYYLIN MARRASKUU](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/11/19/1911-kamarimusiikkikonsertti-3-kahden-tyylin-marraskuu)**
Salla Savolainen ja Leena Jaakkola, taiteellinen suunnittelu ja viulu
Ilari Angervo, alttoviulu
Tuomas Lehto, sello
Samuli Peltonen, sello
Roope Gröndahl, piano
Dmitri Šostakovitš: Viisi kappaletta kahdelle viululle ja pianolle
Franz Schubert: Jousikvintetto C-duuri
Celticsille jo yhdeksäs peräkkäinen voitto
Kyrie Irving keräsi Atlanta-pelissä yhteensä 35 pistettä ja seitsemän syöttöä
Boston Celtics otti jo yhdeksännen peräkkäisen voittonsa NBA-koripalloliigassa, kun se kukisti Atlanta Hawksin 110-107. Boston avasi kauden kahdella tappiolla menetettyään tähtihankintansa Gordon Haywardin koko kaudeksi jalkavamman takia, mutta on sen jälkeen kulkenut voitosta voittoon.
Ratkaisuhetkillä Celticsin Kyrie Irving otti ohjat käsiinsä. Hänen kolmosensa siirsi Celticsin 104-103-johtoon runsaat puolitoista minuuttia ennen loppua, eikä Hawks päässyt enää rinnalle. Irving keräsi yhteensä 35 pistettä ja seitsemän syöttöä.
\- Hän on ainutlaatuinen. Hän aistii sen miten vastustaja pelaa häntä vastaan, laitahyökkääjä Al Horford kehui Sports Illustratedin sivuilla.
Atlantan tehokkain oli saksalaispelinjohtaja Dennis Schröder, joka keräsi 23 pistettä ja kuusi syöttöä.
Fortumin julkisen Uniper-tarjouksen hyväksymisaika alkoi
Fortum on tehnyt ostotarjouksen kaikille energiayhtiö Uniperin osakkeenomistajille. Asiakirja on nyt julki ja tarjouksen hyväksymisaika alkanut.
Energiayhtiö Fortum on julkaissut tarjousasiakirjan, joka koskee kaikkia saksalaisen energiayhtiö Uniperin osakkeita. Tarjousasiakirja on Saksan finanssivalvonnan hyväksymä.
Vapaaehtoisen, julkisen tarjouksen hyväksymisaika alkaa tänään tiistaina ja päättyy 16. tammikuuta.
Fortum haluaa saksalaiselta E.ONilta sen 46,65 prosentin osuuden Uniperista. Tästä [Fortum ja E.ON allekirjoittivat sopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9853041) jo syyskuussa, mikä on [kuumentanut Uniperin johdon tunteita.](https://yle.fi/uutiset/3-9880281) Uniperin johto on sitä mieltä, että yritys menestyisi paremmin itsenäisenä kuin Fortumin omistuksessa. 
Nykyinen omistaja [E.ON antaa Uniperille](https://yle.fi/uutiset/3-9885983) Fortumia enemmän vapautta, sanoi Uniperin talousjohtaja Ylelle viime kuussa.
Muutkin osakkeet ostamme mielellämme, totesi Fortumin toimitusjohtaja Pekka Lundmark puolestaan tiistaina.
Tarjoushinta on aiemmin julkistettu 22 euroa osakkeelta.
– Emme näe mitään syytä korottaa tarjoushintaa, eikä meillä ole pienintäkään aikomusta tehdä niin, sanoo Lundmark.
Mikäli E.ON perääntyy kaupanteosta, Fortum voi saada yhtiöltä osakekurssin kehityksestä riippuen jopa 1,5 miljardin euron korvauksen. Fortumilla olisi tuossa tilanteessa myös oikeus myydä E.ONille kaikki hankkimansa Uniperin osakkeet.
Ostotarjouksen toteutuminen vaatii yhä viranomaislupia.
**Lue myös: **
[Analyysi: Fortum ei saisi ostettua halvalla priimaa – saksalaisfirman puolikas toisi mukanaan ison hiilitahran](https://yle.fi/uutiset/3-9842467)
[Fortum tahtoo tehdä ostotarjouksen Uniperista – Analyytikko: Fortum haluaa varoilleen tuottoa](https://yle.fi/uutiset/3-9841846)
Tukholman keskustassa roihuaa yhä – palava kerrostalo vaarassa romahtaa
Kaksi savua hengittänyttä ihmistä vietiin sairaalaan. Sammutustöiden arvioidaan jatkuvan ainakin koko tiistain.
Tukholman keskustassa palavassa kerrostalossa on romahdusvaara, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet, muun muassa [Dagens Nyheter -lehti](https://www.dn.se/sthlm/storbrand-i-centrala-stockholm-risk-att-byggnaden-rasar/).  Pelastusviranomaisten mukaan riskinä on myös, että palo leviää laajemmalle korttelissa.
Talossa on räjähtänyt kaasupullo, mutta kukaan ei tiettävästi ole loukkaantunut räjähdyksessä. Kerrostalon pohjakerroksessa on hitsauspaja. Ei ole tietoa, tapahtuiko räjähdys juuri siellä. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Ruotsalaislehtien mukaan palavasta kerrostalosta evakuoitiin aamulla kuusi asukasta. Kuolleita ei ole, mutta sairaalaan vietiin savun hengittämisen vuoksi kaksi ihmistä.
Pelastushenkilökunnan mukaan palon leviämisriski on suuri, [Expressen-lehti kertoo](https://www.expressen.se/nyheter/stockholm/stor-brand-pa-stureplan-i-stockholm/). Katuja palopaikan ympäriltä on suljettu liikenteeltä.
Hälytys palosta tuli kello 06.01 Suomen aikaa. Paloa on ollut sammuttamassa kymmeniä palomiehiä usealta eri paloasemalta. [Ruotsin television](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/vindsbrand-pa-ostermalm-2) lainaaman pelastusviranomaisen mukaan sammutustyöt jatkuvat ainakin koko tiistain. Taloa ei voida pelastaa.
Jakobsbergsgatanilla sijaitsevassa kerrostalossa on toimitiloja ja asuinhuoneistoja. Expressenin mukaan siellä on ollut rakennustyöma.
Junan töytäisemällä onni myötä Rovaniemellä – vain pyörä vaurioitui
Veturi törmäsi nuoreen naiseen alhaisella nopeudella Rovaniemen keskustassa. Nainen säilyi vammoitta.
Onnettomuus tapahtui Vapaudentien kohdalla kevyen liikenteen kulkijoille tarkoitetulla radanylityspaikalla, joka yhdistää radan molemmin puolin kulkevat pyörätiet. 
Kemijärvelle matkalla olleen junan veturi törmäsi pyörällä liikkuneeseen nuoreen naiseen hyvin alhaisella nopeudella. Onnettomuus tapahtui vähän ennen aamukahdeksaa.
Naisen kunto tarkistettiin paikan päällä, eikä hänellä ollut sairaalahoitoa vaatineita vammoja. Lapin poliisista kerrotaan, että vain pyörä vaurioitui.
Helsingistä Kemijärvelle matkalla oleva juna kulkee tapauksen vuoksi noin tunnin myöhässä.
_otsikko muutettu ja tietoja täsmennetty klo 8.48_
Venäläisjuristi: Trump Jr. pyysi Clintonia vahingoittavia tietoja
Bloombergin julkistama haastattelu tuo lisätietoa Trumpin lähipiirin Venäjä-yhteyksistä.
Venäläinen juristi Natalia Veselnitskaja on kertonut tarkkoja tietoja tapaamisestaan Donald Trumpin lähipiirin kanssa vuoden 2016 Yhdysvaltain vaalikampanjan aikana. Asiasta kertoo [talousuutispalvelu Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-11-06/trump-jr-said-anti-russia-law-may-be-reviewed-moscow-lawyer-says).
Veselnitskajan mukaan heinäkuun 9. päivän tapaamiseen osallistunut tuolloin presidenttiehdokas Donald Trumpin vanhin poika Donald Trump Jr. oli pyytänyt kirjallisia todisteita, jotka voisivat vahingoittaa demokraattiehdokas Hillary Clintonin kampanjaa.
Tapaamiseen osallistuivat Trump Jr.:n lisäksi Donald Trumpin vävy Jared Kushner sekä kampanjapäällikkö Paul Manafort.
Veselnitskaja oli saanut tapaamisen Trumpin lähipiirin kanssa kerrottuaan, että hänellä oli tietoja rikkaiden Ziffin veljesten antamasta jopa miljardin dollarin kampanja-avustuksesta Clintonille, joka olisi maksettu verot kiertäen. Veselnitskajalla ei kuitenkaan ollut tästä kirjallista materiaalia.
Juristin mukaan Trump Jr. oli luvannut, että jos republikaanit pääsevät valtaan, he voivat kumota ns. Magnitski-lain, joka rankaisi eräitä venäläisiä liikemiehiä. Lain nimi juonsi juurensa venäläisestä verovirkailijasta, joka kertoi saaneensa tietää Venäjän johdossa tapahtuneesta valtion varojen kavaltamisesta. Magnitski joutui vankilaan, missä hän kuoli vuonna 2009 ilmeisesti kidutettuna.
Veselnitskaja kertoi lehden haastattelussa olevansa valmis kertomaan tietonsa tapaamisesta Trumpin kampanjan Venäjä-yhteyksiä tutkiville komiteoille sillä ehdolla, että ne julkistetaan. Tähän eivät Yhdysvaltain viranomaiset ole suostuneet.
[The New York Times -lehden](https://www.nytimes.com/2017/09/07/us/politics/trump-russia-investigation.html) mukaan Trump Jr. oli kertonut Venäjä-yhteyksiä tutkivalle senaatin komissiolle halunneensa tietoja, oliko Clinton sopiva presidentiksi. Tapaamisessa Veselnitskajan kanssa ei kuitenkaan saatu hyödyllisiä tietoja, hän kertoi.
Suomalaislupaus hämmästyi, kun NHL-tähti kaupattiin kesken ottelun: "En edes tiennyt, että noin voi käydä"
Mikko Rantasen edustama Colorado kauppasi keskiviikkona tähtipelaajansa kesken ottelun. Rantaselle pelaajakauppa tarkoittaa vain lisää vastuuta ja odotuksia.
Colorado Avalanchen ympärillä nähtiin sunnuntaina erikoinen tilanne. Joukkue pelasi Brooklynissa, New Yorkissa, vierasottelua New York Islandersia vastaan, kun [seura yhtäkkiä pääsi sopuun tähtipelaaja Matt Duchenen kauppaamisesta Ottawaan](https://yle.fi/urheilu/3-9917972). Omia joukkuetovereita myöten kaikki hämmästelivät, kun Duchene poistui ensimmäisen erän alussa pukuhuoneeseen.
Pian vaihtopenkillä levisi tieto pelaajakaupasta Ottawaan.
\- En edes tiennyt, että noin voi käydä, Mikko Rantanen totesi Yle Urheilulle maanantaina.
\- Duchene ei ehtinyt pelata kuin pari vaihtoa, kun yhtäkkiä huomasin, ettei hän mennyt jäälle ketjunsa kanssa. Ihmettelin, että joko ne laittoivat sen penkin päähän. Sitten tuli joku sanomaan, että hänet on kaupattu. Seuraavalla katkolla hän lähti pukuhuoneeseen. Hyvin erikoinen tilanne, jollaista en ole koskaan nähnyt, Rantanen kertasi.
Joukkue hyvästeli tavaroitaan erätauolla pakanneen Duchenen pikaisesti.
\- Ensimmäisellä erätauolla kävin tervehtimässä hänet lyhyesti. Toisella erätauolla hän olikin sitten jo lähtenyt.
Tilanne oli todellakin kaikilla tavoin erikoinen. NHL:n lähihistoriasta vastaavia tapauksia ei nimittäin montaa löydy. Tammikuussa 2012 Montreal kauppasi Mike Cammallerin kesken ottelun Calgaryyn tuohduttuaan pelaajan edellispäivänä julkisuuteen antamiin kommentteihin.
Nuoruutta tilalle
Coloradossa tilanne oli siltä osin erilainen, että Duchene oli pyytänyt GM Joe Sakicilta siirtoa pois jo joulukuussa 2016. Erinomaisen syyskauden pelannut Duchene ei halunnut jäädä rakennusvaiheessa olevaan Coloradoon. Ottawassa 26-vuotias kanadalainen pääsee todennäköisemmin pelaamaan pudotuspelijääkiekkoa.
\- Kyllä tätä osattiin odottaa, ja varmasti tämä oli hyvä molemmille osapuolille. Ei täällä kannata pitää pelaajia, jotka eivät halua täällä olla. Matt hoiti hommansa tosi ammattimaisesti loppuun asti, siitä on nostettava hattua hänelle. Kyllä sen silti näki tietyissä tilanteissa, ettei hän tuntenut oloaan täällä kotoisaksi, kuten muut, Rantanen muotoili.
Colorado teki lopulta sen, mitä sen pitikin, ja teki sen vielä tulevaisuutta ajatellen. Se sai kolmen seuran välisessä kaupassa itselleen lopulta ison kasan tulevaisuutta. Nashvillesta, joka sai Ottawalta keskushyökkääjä Kyle Turrisin, Colorado sai kakkoskierroksen varausvuoron (2018) lisäksi nuoret lupaukset Samuel Girardin ja Vladislav Kamenevin.
Etenkin erinomaisista kiekollisista taidoistaan tunnettu Girard on Coloradolle mielenkiintoinen pala huomista.
Ottawasta Colorado sai lisäksi hyökkääjä Shane Bowersin, maalivahti Andrew Hammondin sekä ykkös- ja kolmoskierroksen varausvuorot. Varausvuoroista ensin mainittu on kesälle 2018 ja jälkimmäinen kesälle 2019.
Kaikki kaupassa liikkuneet pelaajat ovat vielä nuoria, joten tässä hetkessä Colorado heikkeni merkittävästi. Se menetti paitsi parhaan pistemiehensä, myös muun muassa parhaan aloittajansa. Nathan MacKinnonin ja Carl Södbergin aloitusprosentit syksyltä ovat 38 ja 40.
Rantanen muistuttaa, että vaikka seura pelaa voitoista tosissaan vasta tulevaisuudessa, murehtimaan ei voi jäädä.
\- Kyllä vaikean tilanteen tiedostaa, kun täältä lähtee tuollainen supertähti. Etenkin tällaisessa kaupassa, missä takaisin tulee vain lupauksia. Tämä oli liike tulevaisuuteen. Ei sitä voi silti jäädä miettimään. Meillä on nyt nuorempi joukkue, joka voi menestyä pelaamalla hyvin yhteen.
\- Ja toisaalta tilannetta helpotti se, että kaikki osasivat odottaa tätä. Tämä kauppa ei tullut kyllä kenellekään minään shokkina.
Hyvä alku
Toistaiseksi Coloradon kausi onkin edennyt positiivisissa merkeissä. Seuran nuori tähtipelaaja Nathan MacKinnon on palaamassa huipputasolle heikon viime kauden jälkeen, ja muukin joukkue on pelannut toistaiseksi kohtalaisesti samalla sivulla. Kuudesta edellisestä ottelustaan se on voittanut neljä.
Hyvä alku on tullut tarpeeseen sysimustan viime kauden jälkeen.
\- Tosi positiivinen alku ollaan saatu. Ei olla paperilla, kuten muut, mutta nyt on pelattu joukkueena paremmin. Nuoressa jengissä on sopivasti nälkää ja kaikki vetävät samaan suuntaan. Ymmärretään nyt, että meidän on pakko pelata yhteen, jos halutaan voittaa.
Rantanen itse on ollut kaiken taistelun ruumiillistuma. Aiempaakin nopeampi ja vahvempi Rantanen on ollut Coloradon parhaita hyökkääjiä illasta toiseen. Rantanen on väkivahva kamppailija niin kulmissa kuin maalienedustoilla. Suoraviivainen pelitapa on omiaan tuomaan tilille likaisia maaleja ja pisteitä.
Turkulaisen tarjoama kokonaisuus on loistavassa iskussa, mistä viisi maalia ja kaksitoista pistettä ovat oiva todiste.
\- Tuntuu paljon paremmalta kuin viime kaudella, nopeammalta ja vahvemmalta. Pääsen irti pakeista helpommin ja pystyn sitä kautta auttamaan joukkuetta. Mutta kyllä tässä haluaa olla jatkossa vieläkin parempi ja vieläkin isommassa roolissa. Etenkin nyt, kun täältä lähti tuollainen iso pelaaja, Rantanen päättää.
**Lue myös:**
**[NHL:ssä kolmen joukkueen jättikauppa – tähtipelaaja jätti seuransa kesken ottelun](https://yle.fi/urheilu/3-9917972)**
**[Suomalaisen NHL-pelaajan jääkaapista ei löydy samppanjaa, vaan jauhelihaa ja ketsuppia – kurkistimme Mikko Rantasen vuokrakolmioon](https://yle.fi/urheilu/3-9858073)**
Uusi haku Huittisissa – yli 40 hakijan joukosta ei löytynyt elinvoimajohtajaa
Mieluista hakijaa ei ole vielä löytynyt soveltuvuusarviointien jälkeenkään vaan kaupunginhallitus laittaa viran uudelleen hakuun. 
Elinvoimajohtajan virka on aivan uusi tehtävä Huittisissa.
Tuleva elinvoimajohtaja on kaupunginjohtajan rinnalla monessa mukana: kaupungin elinvoiman ja yrityselämän kehittäminen, kaupungin markkinointi, kaupunkistrategian kehittäminen sekä työllisyys-, asunto- ja hankintapolitiikka.
– Ensimmäisessä haussa on päteviä hakijoita, jotka ovat edelleen vahvasti mukana myös toisella hakukierroksella. Koska kyseessä on avainvirka kaupungin kehittämisen näkökulmasta, kaupunki haluaa kuitenkin näin varmistaa parhaan mahdollisen hakijajoukon, taustoittaa kaupunginjohtaja Jyrki Peltomaa uutta hakua.
Elinvoimajohtajan virkaan tuli ensimmäisessä haussa [42 hakemusta](https://www.huittinen.fi/uutishuone/ajankohtaista/huittisten_kaupungin_elinvoimajohtajan_virkaa_hakeneet.7619.news). Haastatteluun kutsun sai 13 hakijaa.
Yksi hakijoista oli Säkylän kunnanjohtaja Teijo Mäenpää. Hän kuitenkin [veti pois hakemuksensa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/teijo-maenpaa-jaa-sakylaan-onhan-tassa-tyomaata-200418598/), kun Säkylän elinkeinovaikuttajat tekivät julkisen vetoomuksen, jolla halusivat kunnanjohtajan pysyvän edelleen pestissään.
Kuva lokakuun vallankumouksesta on yksi historian suuria huijauksia 
Neuvostoliiton alkusysäyksestä, lokakuun vallankumouksesta, on kulunut tasan sata vuotta. Tapahtumat Pietarissa etenevät suhteellisen rauhallisesti, mutta elokuvassa päivä muuttui hyvinkin dramaattiseksi. 
Kun Venäjän vallankumouksen avainhetket olivat sata vuotta sitten käsillä, kukaan ei ymmärtänyt kuvata tapahtumaa. Trotskin ja Leninin johtamat joukot kaappasivat vallan melko huomaamattomasti, eikä tapahtumaan liittynyt suurta dramatiikkaa. Tämäkös harmitti myöhempiä neuvostojohtajia.
Onneksi oli elokuva. Sergei Eisensteiniltä tilattiin elokuva, joka näyttäisi vallankumouksen vauhdikkaana tapahtumasarjana, ja jossa kansanjoukot lopulta valtaavat Talvipalatsin. Pikkuhiljaa fiktiivinen elokuva muuttui uutisdokumentiksi.
– Neuvostojohto alkoi käyttää Talvipalatsin valtauskohtausta aitona dokumenttina tapahtuneesta. Aika moni myös uskoi näkemäänsä, vaikka kyseessä siis oli kymmenen vuotta myöhemmin kuvattu pätkä elokuvaa, kertoo neuvostoliittolaisen elokuvan asiantuntija Velipekka Makkonen. Elokuvan valtauskohtauksesta otettu valokuva on tämän jutun pääkuvana.
"Elokuva on taidemuodoista tärkein"
Elokuva oli alusta asti vallankumousjohdon suojeluksessa. Leninin sanomaksi on pistetty lausahdus "elokuva on taidemuodoista tärkein".
– Vuonna 1917 harva Venäjällä osasi lukea. Lenin ja kumppanit tajusivat, että elokuva oli kirjoitettua sanaa paljon tehokkaampi sanoman välittäjä, Makkonen selittää.
Elokuvaa siis hyödynnettiin propagandan välineenä. Parikymmentä vuotta myöhemmin sama oivallettiin myös Saksassa. Elokuvahulluus yhdisti Hitleriä ja Stalinia.
– Stalin katseli yöt läpeensä amerikkalaisia lännenelokuvia omassa elokuvateatterissaan. Hänen toinen suosikkinsa olivat musikaalit, jollaisia hän toivoi myös neuvostoliittolaisilta elokuvantekijöiltä.
Neuvostoliitto perustettiin vallankumouksen jälkeen virallisesti vasta myöhemmin, vuonna 1922. Stalin katsoi kaikki Neuvostoliitossa tuotetut elokuvat ja antoi niistä lausuntonsa: kelpaa tai ei kelpaa. Stalin sotkeutui myös Eisensteinin _Lokakuu_-elokuvan sisältöön.
Rahasta ei ollut pulaa, kun kuvattiin vallankumousta
Lokakuun vallankumousta on kuvattu useassa neuvostoelokuvassa. Sergei Eisensteinin _Lokakuu_ (1928) on elokuvista tunnetuin.
_Panssarilaiva Potemkin_ -elokuva oli tehnyt Eisensteinistä tunnetun myös lännessä. Häntä pidettiin elokuvan uutena nerona.
– Neuvostoliitossa palvonta ei ollut ehkä aivan yhtä varauksetonta, mutta sen verran häntä arvostettiin, että häneltä tilattiin elokuva vallankumouksen 10-vuotisjuhliin, Makkonen selittää.
Resurssit elokuvan tekoon olivat käytännössä rajattomat. Se näkyy. _Lokakuu_ on täynnä valtavia joukkokohtauksia. Neva-joen sillat nousevat ja laskevat ohjaajan komentojen tahtiin. Talvipalatsin ja muiden autenttisten kohteiden ovet avautuivat filmiryhmälle.
_Lokakuu_-elokuvassa nähdään myös yksi ensimmäisistä fiktiivisistä Lenin-hahmoista.
– Leniniä esittää Vasili Nikandrov -niminen työläismies. Eisenstein ei käyttänyt elokuvassa lainkaan ammattinäyttelijöitä. Nikandrovkin poimittiin rooliinsa kadulta.
Eisenstein ei tarvinnut ammattinäyttelijöitä, sillä elokuvassa ei ole näytelmällisiä kohtauksia. Pääosassa ovat massat, eivät yksittäiset henkilöt.
– Leninkin esiintyy enemmän ikonikuvana kuin oikeana ihmisenä, Makkonen arvioi.
Stalinin varjo
Lopputulos on elokuvahistoriaan jäänyt klassikko, mutta historian tapahtumien kuvauksena _Lokakuu_ on taideteos, ei dokumentti.
– Eisenstein ei lavastanut todellisuutta, vaan käytti poikkeuksellisia elokuvallisia keinoja toteuttaakseen näkemyksensä tapahtumista.
Montaasitekniikasta tunnettu Eisenstein rinnastaa vanhan poliittisen johdon riikinkukkoon ja kelaa filmiä takaperin, jotta elokuvan alussa tuhottu tsaarin patsas alkaa palautua ennalleen.
Myös Stalinin ja Trotskin valtataistelu heijastui elokuvaan.
– Trotskia ei lopulta näy elokuvassa lainkaan, elokuvatutkija Velipekka Makkonen sanoo.
Elokuva ei ollut mikään kassamagneetti. Yleisö ehkä vierasti Eisensteinin avantgardea tapaa tehdä elokuvaa. Toisaalta, tarjolla oli myös kevyempää viihdettä. 1920-luvulla Neuvostoliitossa sai vielä näyttää muun muassa Hollywood-elokuvia ja Moskovassa vieraili useita amerikkalaisia elokuvatähtiä.
– He olivat todella suosittuja ja saivat kansanjoukot liikkeelle.
Pian meno kuitenkin muuttui. Stalin voitti valtataistelun ja alkoi vainojen kausi. Taiteessa avantgarde korvaantui sosialistisella realismilla.
– Eisensteinille 1930-luku oli vaikeaa aikaa. Lähes kaikki hänen elokuvahankkeensa epäonnistuivat. Sitten hän teki elokuvan saksalaiset kukistaneesta kansallissankari Aleksanteri Nevskistä. Stalinin luottamus palautui.
Sekin elokuva joutui tosin pian hyllylle, kun Neuvostoliito ja Saksa solmivat hyökkäämättömyyssopimuksen.
Sergei Eisensteinin ehti vielä aloittaa elokuvasarjan Iivana Julmasta, mutta se jäi kesken. Hän kuoli sydänkohtaukseen vuonna 1948.
_Lokakuu esitetään Yle Teeman Kino Klassikko -sarjassa 9.11. klo 21 ja se on katsottavissa Areenassa 30 päivän ajan. _
_Juttua muokattu7.11. klo 9:31: Korjattu ja lisätty tieto, että Neuvostoliitto perustettiin vallankumousta myöhemmin, vuonna 1922._
Kaarinan Hovirinnan koulun oppilaat välttivät Paraisille muuton
Sisäilmaongelmista kärsivän Hovirinnan koulun väistötiloina hyödynnetään jo olemassaolevia tiloja.
Kaarinan Hovirinnan koululle ei hankita lisää väistötiloja parakkeina vaan hyödynnetään jo olemassaolevia tiloja. Asiasta päätti maanantaina Kaarinan kaupunginhallitus.
Sisäilmaongelmista kärsivän Hovirinnan koulun väistötiloina hyödynnetään muita kouluja, Littoisten monitoimitaloa ja Hovirinnan koulun lähellä sijaitsevaa Kaarinan Vuokratalot Oy:n asunto- ja toimistotiloja. 
Littoisten monitoimitaloon siirtyy yksi yleisopetuksen ryhmä ja viisi pienryhmää. Oppilashuolto ja koulun hallinto sijoitetaan Kaarinan Vuokratalojen tiloihin.
Koulusta riidelty jo pitkään
Teknisen- ja tekstiilityön sekä musiikin tunnit järjestetään muissa kouluissa. Ruokailu järjestetään Hovirinnan väistötiloina toimivissa parakeissa luokkaruokailuna siten, että Hovirinnan koulun keittiö toimii nykyisissä tiloissa palvelukeittiönä. 
Alkuperäisen esityksen mukaan osan oppilaista piti siirtyä Paraisten kalatalousoppilaitokselle, mutta se on nyt peruttu.
Hovirinnan koulun [oppilaiden vanhemmat](https://yle.fi/uutiset/3-9598924) ja henkilökunta sekä Kaarinan kaupunki ovat riidelleet homeongelmaisen koulun kohtalosta jo pitkään. Asiasta on järjestetty mielenosoituksia ja homekoirat ovat tutkineet taloa.
Kaarinan kaupunki päätti aiemmin syksyllä peruskorjata koulun kokonaan. Arvion mukaan korjaus tulee maksamaan vajaa kuusi miljoonaa euroa.
Haulan veto meni Vegas-hyökkääjän luistimen kautta sisään
Erik Haula kirjasi kauden seitsemännen tehopisteensä maanantain Toronto-pelistä. 
Erik Haulan mainiot otteet Vegas Golden Knightsin jääkiekon NHL-joukkueen paidassa saivat jatkoa maanantaina. Haula kirjasi yhden syöttöpisteen, kun Leo Komarovin edustama Toronto Maple Leafs juhli kotonaan 4-3-vl-voittoa. 
Haula merkittiin Vegasin 1-1-tasoitusosuman syöttäjäksi avauserässä. Toronto menetti kiekon omassa päässä, Haula laukoi ja veto kimposi onnekkaasti Vegas-hyökkääjä James Nealin luistimen kautta sisään. Katso onnekas osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Golden Knightsin edellisessä ottelussa tehot 2+1 kirjannut Haula on kirjannut tällä kaudella kymmenestä pelistä tehot 4+3=7. Toronto-kamppailussa Haula (-1) sai vastuuta lähes 19 minuuttia.    
Toronto johti ottelua avauserän jälkeen 3-1 Nazem Kadrin (2+0) ja James van Riemsdykin maaleilla, mutta Vegas kiri rinnalle Reilly Smithin ja Deryk Engellandin osumilla. Ottelun ratkaisseen vl-kisan ainoan osuman teki Toronton Mitch Marner kolmannella kierroksella. Voitto päätti Maple Leafsin kahden ottelun mittaisen tappioputken.
Maple Leafisin ykköspelaaja Auston Matthews oli ottelussa pelikunnossa, [vaikka hän jätti ottelua edeltävät jääharjoitukset kesken.](https://yle.fi/urheilu/3-9919011) 
Edelliset kolme ottelua Toronton kokoonpanossa pelannut Kasperi Kapanen ei mahtunut maanantain kamppailussa Maple Leafsin kokoonpanoon.    
**Lue myös:**
**[Tulikuuma Patrik Laine maalasi jälleen – Winnipeg löi Dallasin](https://yle.fi/urheilu/3-9919544)**
 **[Mikael Granlundin maalitili auki – laukoi suoraan syötöstä ohi Tuukka Raskin](https://yle.fi/urheilu/3-9919538)**
**[Kommentti: Jäitä hattuun – Patrik Laine on aloittanut kauden tehokkaammin kuin NHL:n kirkkaimmat tähdet](https://yle.fi/urheilu/3-9919563)**
Saudi-Arabia: Libanon on julistanut sodan
Saudi-Arabian ilmoitus kohdistuu erityisesti Libanonissa toimivaan Hizbollah-järjestöön.
Lähi-idän tilanne kiristyi eilen maanantaina yllättävällä tavalla, kun Saudi-Arabian Persianlahden asioiden ministeri Thamer al-Sabhan kertoi Libanonin julistaneen sodan Saudi-Arabiaa vastaan.
Thamer al-Sabhan puhui asiasta [al-Arabiya-televisiokanavan](https://english.alarabiya.net/en/News/gulf/2017/11/07/Saudi-Arabia-We-will-treat-Lebanese-government-as-a-declaration-of-war.html) haastattelussa.
Al-Sabhan syytti Libanonissa toimivaa shiialaista Hizbollah-järjestöä aggressiosta Saudi-Arabiaa vastaan. Hizbollah on osallisena myös Libanonin hallituksessa. Koska hallitus ei ole puuttunut Hizbollahin tekemisiin, voidaan tätä pitää Saudi-Arabiaa vastaan suunnattuna sodanjulistuksena, al-Sabhan perusteli.
Viikonloppuna Libanonin pääministeri Saad Hariri ilmoitti eroavansa, koska häneen kohdistuu salamurhahanke. Murha-aikeen takana olisi Hizbollah. Haririlla on myös Saudi-Arabian kansalaisuus.
Useita rintamia
Saudi-Arabian ankaruus Libanonin suhteen heijastelee laajemminkin kiristyvää tilannetta shiia- ja sunnimuslimien välillä. Sunnilainen, saudien johtama liittouma käy sotaa Jemenissä shiialaisia, Iranin tukemia huthi-kapinallisia vastaan.
Myös Syyrian sisällissota voidaan nähdä saman uskonnollisen jaon välisenä kiistana. Saudit tukevat sunnilaisia kapinallisia, kun taas Hizbollah ja Iran tukevat shiioihin kuuluvaa Syyrian alaviitti-johtoa. 
Länsimaissa Hizbollahia pidetään terroristijärjestönä, jonka toiminta suuntautuu myös Israelia vastaan.
Viikonloppuna huthit ampuivat Saudi-Arabian pääkaupunkiin Riadiin ohjuksen. Vaikka ohjus torjuttiin, merkitsee isku Jemenin sodan merkittävää laajentumista. Saudi-Arabian mukaan huthit ovat saaneet ohjuksen rakentamiseen apua Hizbollahilta ja Iranilta.
Libanonissa saudien ilmoitus on otettu maltillisesti vastaan, mutta rahamarkkinat ovat reagoineet voimakkaasti.
Libanonin hallitus on vain vuoden ikäinen. Maa on vasta toipumassa vuosien 1975 - 90 sisällisodasta. Viime vuonna laadittu valtionbudjetti oli ensimmäinen sitten vuoden 2005.
Lue lisää: 
[Saudiprinssi kahmii valtaa, kapinalliset ampuivat ohjuksella pääkaupunkiin](https://yle.fi/uutiset/3-9918646)
[Isku Saudi-Arabian pääkaupunkiin laajensi Jemenin sotaa – Huthi-kapinallisilla oma ballistinen ohjus?](https://yle.fi/uutiset/3-9918142)
Kasvukaudesta yli sadan miljoonan tappiot viljelijöille
Suomessa jäi korjaamatta noin kymmenen prosenttia sadosta.
Maanviljelijöille on tullut kasvukaudesta yli sadan miljoonan euron tappiot. [ProAgrian](https://www.proagria.fi/) johtava asiantuntija Sari Peltonen sanoi Ylen aamu-tv:ssä, että kulunut kasvukausi oli poikkeuksellinen.
– Kylvöt aloitettiin lumisateessa, ja puinnit päätettiin lumisateessa. Haasteellinen kasvukausi on takana, kylmä, viileä, viljelykasvien kehitys on ollut perässä, Peltonen sanoi.
Sateet ja kylmä sää sadonkorjuun aikana aiheutti Peltosen mukaan sen, että satoa jäi korjaamatta satoja miljoonia kiloja.
– Se tarkoittaa käytännössä lähes sadan miljoonan euron menetyksiä. Lisäksi tulee vielä päälle lisääntyneet kuivatuskulut, jotka nostavat tappiot yli sadan miljoonan.
Kaikkiaan sadosta jäi Peltosen mukaan korjaamatta vajaa kymmenen prosenttia.
– Alueelliset vaihtelut ovat suuria. Pahin tilanne on pohjoisempaan päin mentäessä, erityisesti itäisessä Suomessa. Siellä voi jopa kolmekymmentä prosenttia jäädä korjaamatta, Peltonen kertoi.
Kommentti: Jäitä hattuun – Patrik Laine on aloittanut kauden tehokkaammin kuin NHL:n kirkkaimmat tähdet
Voiko Patrik Laineen alkukausi olla pettymys, pohtii Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Kun puhutaan urheilumaailman absoluuttisesta huipusta, meno on monin paikoin tylyä. Etenkin nykymaailmassa, missä sinne aivan korkeimmalle tasolle noustaan yhä nuorempana. Jääkiekon NHL-liigaakin on kutsuttu jo vuosia nuorten miesten peliksi. Saattaa kuitenkin olla, että toisinaan odotuksista nuoria urheilijoita kohtaan katoaa kohtuus.
Winnipeg Jetsin Patrik Laine, 19, on varmasti yksi niistä urheilijoista, jonka kohdalla ulkopuolelta asetut odotukset uhkaavat karata ajoittain yli. Kun yhä useampi toteaa 37 maalin vauhdissa olevan pelaajan alkukauden olleen pettymys, olen itsekin alkanut pohtia, onko todellakin näin.
Jos Laineen alkukautta haluaa analysoida, tapoja on monia. Liian usein arvio perustuu pelkästään tehoihin. Laine on joukkueensa supertähti, jolta odotetaan kaikissa olosuhteissa aina kylmästi tulosta. Ja toki näin pitää ollakin. Kuitenkin, jos maalimääriä katsotaan, tuntuu hurjalta, että kritiikki kohdistuu pelaajaan, jolla on tilillään (7) enemmän maaleja kuin esimerkiksi Sidney Crosbylla ja Connor McDavidilla (5).
Ja vieläpä pienemmällä ottelumäärällä.
En silti ole kuullut kovinkaan monen olevan huolissaan Crosbyn pelaamisesta.
Ovetshkinilla vaikeaa tulokaskauden jälkeen
Laineelta saa ja pitää odottaa paljon, mutta myös maltille on näinä aikoina käyttöä. Kun Laine menneellä viikolla purki turhautumistaan julkisesti, moni oli valmis painamaan paniikkinappulaa. Se, että toisen vuoden 19-vuotias NHL-pelaaja turhautui neljän pelin kuivasta kaudesta, oli inhimillistä, mutta panikointi ulkopuolella hämmästytti.
Kun Crosby on tullut tässä nyt mainittua, niin lisättäköön, että toissa kaudella maailman parhaaksikin tituleerattu kahden Stanley Cupin kanadalainen pelasi kahdeksantoista ottelun jakson, jonka aikana teki kaksi (!) maalia. Aleksander Ovetshkin pelasi toisella NHL-kaudellaan muun muassa yhdeksän pelin jakson, jonka aikana osui yhdessä ottelussa.
Samalla kaudella Ovetshkin pelasi myös kymmenen ottelun jakson yhdellä maalilla. Ovetshkinin 52 maalin tulokaskauden jälkeen toinen kausi oli aavistuksen hankalampi. Maali- ja pistemäärät laskivat, laukaisumäärät laskivat, kuten laskivat myös laukaisutehot. Tämä on täysin normaalia aivan absoluuttisellakin huipulla.
Connor McDavid on tehnyt kahdessatoista edellisessä ottelussaan kaksi osumaa. Viime kaudella Laineen tavoin tulokkaana loistanut Toronton Mitch Marner on tällä kaudella kerran.
Parhaatkin kuivuvat ajoittain.
Enemmän on kyse siitä, mitä pelaaja tekee niinä aikoina, kun hanat kuivuvat. Ovetshkin ei ole aina ollut hyödyksi omilleen heikoilla hetkillä, mutta Crosby, McDavid ja Laine ovat. Virheitä sattuu kaikille, mutta Laine on pelannut syksyllä pääosin hyvin. Aktiivinen ja hyvin liikkuva Laine on pystynyt auttamaan joukkuettaan voittamaan muillakin tavoilla.
Ratkaisemaan tottunutta pelaajaa pelkkä työnteko ei juurikaan lohduta, mutta sillä on valtava arvo. Etenkin tilanteessa, jossa Jets on divisioonansa kärkitaistossa mukana. Jos Laine ei olekaan onnistunut aloittamaan kautta 50 maalin tahdissa, maalipaikkoja tälle on kirjattu tasaviisikoin enemmän kuin kenellekään toiselle Jets-pelaajalle.
Kunhan Laine jatkaa nähdyllä tasolla kokonaisvaltaisessa pelaamisessaan, maalimäärätkin kasvavat aikanaan.
Vain kaksi maalia viime vuoden tahdista
Lienee reilua kuitenkin todeta, ettei Laine, joka iski tulokaskaudellaan 36 osumaa, ole saanut kuluvaan sesonkiin lentävää lähtöä, jollaisen sai vuosi takaperin. Tai siltä se ainakin tuntui, kun uran ensimmäinen hattutemppukin syntyi jo uran neljännessä ottelussa. Harva kuitenkaan muistaa, että tässä samaisessa kolmentoista ottelun kohdassa Laineella oli vuosi sitten vain kaksi osumaa enemmän kuin nyt.
Ongelma on siinä, että odotukset on ladattu tulokaskauden jälkeen pilviin. Laine on aloittanut maalinteon osalta kohtalaisesti, mutta nykytahti ei kuitenkaan tunnu monellekaan riittävän. Odotusarvot näyttävät olevan 50 maalissa, vaikka 2000-luvulla tämän rajan on rikkonut vain neljätoista eri pelaajaa.
Laine pystyy nähtyä parempaan, siitä ei ole kyse, mutta alkukauden tuomitseminen pettymykseksi, voi olla hieman liikaa. En muista nimittäin useinkaan kuulleeni 37 maalin vauhdissa olevaa pelaajaa arvosteltavan. Etenkin, kun pelaaminen – ja pelaajan työmoraali – kaikilta muilta osin näyttää hyvältä.
Tuntuukin, että monin paikoin unohtuu, että urheilussa, jääkiekossa ja elämässä kasvu tulee hyvin usein jonkinlaisten kasvukipujen kautta. Nuoren miesten pelissä moni lahjakas nuori joutuu käymään läpi vaikeita jaksoja, eikä siinä ole mitään kummallista. Kyse on siitä, miten pomppuisia kohtia käsittelee.
Ja, kun katsoo ja kuuntelee Laineen lisäksi esimerkiksi tehojensa kanssa eksynyttä Sebastian Ahoa, kovin huolissaan on vaikea olla.
Malttia, malttia.
**Lue myös:**
**[Tulikuuma Patrik Laine maalasi jälleen – Winnipeg löi Dallasin](https://yle.fi/urheilu/3-9919544)**
**[Mikael Granlundin maalitili auki – laukoi suoraan syötöstä ohi Tuukka Raskin](https://yle.fi/urheilu/3-9919538)**
Sauna palaa Suomessa lähes joka päivä – kiulu jää kiukaalle, pyykkinaru pettää, kiuas on väärin kiinnitetty...
Saunatiloissa syttyy Suomessa tulipalo noin 400 kertaa joka vuosi. Onneksi saunapalot johtavat vain harvoin kuolemiin.
Ilmari Ainasoja muutti kesällä 2015 avopuolisonsa kanssa vastavalmistuneeseen vuokrataloyhtiöön Helsingin Arabianrantaan.
Tämän vuoden syyskuussa pariskunta säikähti perinpohjin kesken television katselun. Kello oli vähän yli puoli yksitoista.
– Sauna oli lämpiämässä. Sitten kuului kaksi poksahdusta, ja koko asunnosta menivät sähköt, Ainasoja kertoo.
Pian kävi selväksi, että syynä oli kiuas. Kiukaasta nousivat liekit ja runsaasti savua. Palohälytin pärähti olohuoneessa soimaan.
– Yritin sammuttaa liekkejä pyyhkeellä, mutta ei se auttanut.
Palokunta tuli viidessä minuutissa
Pariskunta soitti hätäkeskukseen ja pakeni ulos. Ambulanssi ja palokunta olivat paikalla viidessä minuutissa. Kun palokunta pääsi asuntoon, kiuaspalo oli sammunut itsekseen.
Yritin sammuttaa liekkejä pyyhkeellä, mutta ei se auttanut.
Asunnossa oli kiuasvalmistaja Harvian yksi myydyimmistä malleista. Vega-kiukaita on myyty yhteensä 300 000 kappaletta, joista Suomeen noin 180 000.
Kävi ilmi, että palon aiheutti Vega-kiukaan viallinen ajastinkello eli kellokytkin. Eläkevakuutusyhtiö Varman omistamassa kiinteistössä oli ollut kiukaiden kanssa ongelmia jo pari vuotta.
Mutta palataan Arabianrannan tapaukseen hieman myöhemmin.
Usein syynä ihmisten oma toiminta
Suomessa syttyy tulipalo saunassa noin 400 kertaa vuodessa. Käytännössä siis joka päivä palaa sauna jossain päin Suomea. Määrä on pysynyt samansuuruisena jo vuosia. 
Noin kaksi kolmasosaa saunapaloista syttyy sähkösaunoissa. Varsinais-Suomen pelastuslaitoksella palontutkijana työskentelevä palopäällikkö Pasi Paloluoma uskoo tietävänsä tähän syyn.
– Sähkökiukaat ovat vikaherkempiä kuin puukiukaat. Lisäksi ihmiset, jotka ovat tottuneet käyttämään puuta, ymmärtävät tulipalon riskit paremmin.
Useimmiten saunapalojen syynä on ihmisten toiminta. Saunaa ja kiuasta käytetään väärin eli johonkin muuhun tarkoitukseen kuin saunomiseen.
– Kyllä saunapalojen suurin syy on ihmisten ajattelemattomuus, tietämättömyys tai inhimillinen virhe, sanoo Pasi Paloluoma.
Ei kiuluja kiukaalle
Kolmekymmentä vuotta palomiehenä toiminut Pasi Paloluoma toimii Suomen palontutkijat ry:n varapuheenjohtajana. Mies sanoo olevansa huolestunut siitä, että ihmiset eivät aina tiedosta saunan vaarallisuutta.
Paloluoma kertoo törmänneensä palontutkinnassa useita kertoja esimerkiksi siihen, että saunassa on kuivattu pyykkejä. Kuumassa saunassa ripustinnaru katkeaa, pyykit tippuvat kiukaalle ja tragedia on valmis.
– Sauna on tarkoitettu saunomiseen, ei mihinkään muuhun.
Toinen palontutkijan selkäpiitä karmaiseva tapa on käyttää saunaa asunnon lämmittämiseen, kun pattereista ei ole tullut riittävästi lämpöä.
– On tullut vastaan tapauksia, jossa sauna on pantu täysillä päälle ja avattu saunan ovi.
Uransa alkutaipaleelta Pasi Paloluoma muistaa myös tapauksen, jossa kerrostaloyhtiön siivoja oli siivousurakan päätteeksi nostanut muoviämpärin kiukaan päälle.
Tämän hän oli tehnyt saman taloyhtiön jokaisessa kerrostalossa. Kun sitten kiukaat menivät illalla ajastimella päälle, syttyi jokaisessa saunassa tulipalo.
– Tässäkin oli kyse ihan ajattelemattomuudesta.
Kyseessä vain varotoimenpide
Ilmari Ainasojan taloyhtiössä Helsingin Arabianrannassa asukkailla on yhteinen Facebook-ryhmä. Parin vuoden aikana useat vuokralaiset ovat kertoneet kiukaiden kellokytkimen poksahteluista ja asuntoihin tulleista jatkuvista sähkökatkoista. Sulakkeita on vaihdettu kuin paitaa.
– Meilläkin oli mennyt asunnosta sähköt viikkoa ennen kiuaspaloa, kun lämmitimme saunaa, Ilmari Ainasoja kertoo.
On tullut vastaan tapauksia, jossa sauna on pantu täysillä päälle ja avattu saunan ovi.
Ainasojan asunnossa tapahtuneen kiuaspalon jälkeen Harvia vaihtoi taloyhtiön kaikkiin kiukaisiin uudet kellokytkimet. Harvian toimitusjohtaja Tapio Pajuharju sanoo, että kyse oli varotoimenpiteestä.
– Vikaantunut kellokytkin ei tässäkään huoneistossa aiheuttanut varsinaista tulipaloa, sillä kiukaan komponentit on valmistettu itsestään sammuvasta muovimateriaalista.
Tapio Pajuharju sanoo, että kellokytkimien vika on rajoittunut yhteen valmistuserään.
– Näitä kellokytkimiä ei ole asennettu Vega-kiukaisiin vuoden 2011 jälkeen.
Harvian mukaan viallisten kiukaiden toimittaminen markkinoille on loppunut 2012 eikä viallisia komponentteja sisältäviä kiukaita voida jälkikäteen jäljittää. Arabianrannan tapaus herättää kuitenkin ihmetystä, sillä talo valmistui vasta 2015.
Ongelmat laajalti tiedossa
Harvian Vega-kiukaiden ei tiedetä aiheuttaneen varsinaisia saunapaloja. Kiukaan ongelmat ovat kuitenkin laajalti paloturvallisuuden kanssa työskentelevien tiedossa.
Asia on puhututtanut niin palontutkijoita, Onnettomuustutkintakeskusta kuin Tukesiakin.
Jukka Lepistö on työskennellyt Tukesissa sähköpalojen kanssa kahdeksan vuotta. Tänä aikana kiukaista on tehty 40 reklamaatiota. Näistä 30 on koskenut Harvian Vegaa. Valitukset ovat koskeneet pääasiassa kellokytkimen palamaan syttymistä.
– Oli pitkä aika, ettei tullut valituksia, mutta nyt tänä syksynä on tullut taas useita. Tätä tuotemerkkiä seurataan nyt tarkemmin kuin muita, Lepistö sanoo.
Lepistö arvelee, että kiukaan vikaantumisia on ollut enemmän kuin valituksista voi päätellä. Kaikki tapaukset eivät päädy Tukesiin.
Tukes testaa kiukaita pääsääntöisesti vain reklamaatioiden vuoksi. Näin toimittiin myös Vegan osalta. Kiuas on läpäissyt testit ja saanut puhtaat paperit.
– Laboratoriotestien perusteella kiukaat eivät ole vaatimusten vastaisia. 
Tukes pystyy puuttumaan vain vaarallisiin tuotteisiin.
Jukka Lepistö sanoo keskustelleensa Harvian kanssa Vega-kiukaiden ongelmista. Tukes ei kuitenkaan voi lainsäädännöllisesti puuttua asiaan.
– Nämä kiukaat eivät saisi aiheuttaa tällaisia ongelmia, joita ne ovat aiheuttaneet, mutta Tukes pystyy puuttumaan vain vaarallisiin tuotteisiin, Lepistö muotoilee asian kieli keskellä suuta.
Ei syytä paniikkiin
Harvian toimitusjohtaja Tapio Pajuharju sanoo, että Harvian kiukaat vastaavat standardeja ja vaatimuksia. Hänen mukaansa jokainen ongelma on vakava ja liikaa, mutta...
– Reklamaatioiden määrä suhteessa valmistettuihin kiuasmääriin on erittäin alhainen, Tapio Pajuharju sanoo.
Kiuaspalon kokenut Ilmari Ainasoja sanoo, että tilanne oli pelottava, sillä kiukaasta tuli liekkejä ja runsaasti savua. Tapahtuma jätti jälkensä.
– Emme ole sen jälkeen saunoneet. Ei ole tehnyt mieli.
Ainasoja on pohtinut, miksi Tukes ei tee mitään, vaikka on tiennyt jo vuosia Vega-kiukaiden oikosuluista ja tulipaloriskeistä.
– Kyllä kieltämättä vähän ihmetyttää, että sitä saa myydä, Ainasoja miettii.
Tukesin ylitarkastaja Jukka Lepistö sanoo, että paniikkiin ei ole syytä. Viranomaisilla ei ole tiedossa, että Vega olisi aiheuttanut saunapaloja. Testeissä kiukaan kellokytkin on aina sytyttyään sammunut itsekseen.
– Mutta jos tuntee hiukankin epävarmuutta kiukaan käyttäytymisestä, kannattaa ottaa yhteyttä tuotteen myyjään tai suoraan Harviaan, Lepistö neuvoo. 
Reklamaatioiden määrä suhteessa valmistettuihin kiuasmääriin on erittäin alhainen.
Myös Harvia haluaa rauhoitella kiuastyypin omistajia.
– Jos on vähänkään epävarma, aina voi ottaa yhteyttä meihin, jälleenmyyjiin tai valtuutettuun huoltoliikkeeseen, toimitusjohtaja Tapio Pajuharju sanoo
Koska Tukesin mukaan Vega-kiuas ei aiheuta suoranaista rakennuspalon vaaraa, ei ole syytä vetää kiuasta markkinoilta pois. Tukesin Harvian Vega-kiukaasta antaman [lausunnon](https://drive.google.com/file/d/0B9t64XUzmYdHWlhrUjRFTWd2WTg/view?usp=sharing) mukaan Harvia on kuitenkin vastuussa kiukaan viallisuudesta johtuvien palojen aiheuttamista vahingoista.
Viime vuosi lähihistorian synkin
Vaikka saunapaloja syttyy satoja joka vuosi, niissä kuolee onneksi harvoin ihmisiä. Kun rakennuspaloissa on viime vuosina kuollut keskimäärin 50–80 ihmistä vuodessa, niin saunapaloissa on kuollut vain muutama.
Viime vuosi oli lähihistorian synkin, sillä saunapaloissa kuoli kahdeksan ihmistä. Pahin tapaus sattui joulukuussa [Helsingin Vuosaaressa](https://yle.fi/uutiset/3-9459463). Tulipalossa kuolivat äiti ja kolme lasta.
Tässäkin tapauksessa syynä oli inhimillinen erhe. Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan saunassa oli säilytetty muun muassa vaatteita ja vaippoja.
– Sauna oli ilmeisesti vahingossa laitettu ajastimella päälle, ja se oli sytyttänyt palamaan kiukaan päällä olleet materiaalit keskellä yötä, sanoo Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi.
Sähköturvallisuutta valvovan Tukesin mukaan useissa sähköpalokuolemissa onnettomuushuoneistosta on puuttunut palovaroitin. Näin oli myös Vuosaaren tapauksessa.
Varsinais-Suomen Pelastuslaitoksen palopäällikkö Pasi Paloluoma sanoo, että iso osa saunapaloista voitaisiin välttää, jos ihmiset miettisivät toisenkin kerran. Suurin syyllinen saunapaloihin kun on ihmisten oma toiminta.
Palontutkijat törmäävät esimerkiksi aina silloin tällöin tapauksiin, joissa kiuas on kiinnitetty suoraan paneeliin, jossa ei ole tukevaa puurakennetta, johon ruuvi pureutuu.
– Paneelin kuivumisen seurauksena kiuas irtoaa ruuvauksistaan ja suojaetäisyys poistuu. Paneeli on tämän seurauksena syttynyt palamaan.
Lidl haluaa isomman tuolin ruokapöydässäsi – uusi myymälä tulossa Mikkeliin
Kaupunginhallitus näytti tonttikaupoille vihreää valoa. Kauppahinta olisi hulppeat 900 000 euroa.
Kilpailu mikkeliläisten ruokamarketiin kiikuttamista roposista on kiristymässä. Saksalainen kauppaketju Lidl on etsinyt paikkaa kolmannelle Mikkelin-myymälälle aiempien Urpolan ja Rantakylän myymälöiden lisäksi, ja eilen Mikkelin kaupunginhallitus näytti tonttikaupoille vihreää valoa. 
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Lidlille myydään tontti Työkeskuksen kadulta Tuppurulan kadun ja Vanhan Juvantien risteyksen tuntumasta. 
Kauppahinnaksi on määritelty 900 000 euroa. Lopulliset kaupat on tehtävä 14 kuukauden kuluessa siitä, kun esisopimus on allekirjoitettu. 
Kahden kauppa
Päivittäistavarakauppa on Suomessa tunnetusti pitkälti kahden jättiläisen käsissä. Päivittäistavarakauppa ry:n mukaan S-ryhmän markkinaosuus oli vuonna 2016 noususuunnassa, 47,2 prosenttia. K-ryhmä kasvatti osuuttaan 36,2 prosenttiin ennen muuta ostamalla Suomen Lähikauppa Oy:n ja sen pyörittämät Siwat. 
Kolmatta sijaa pitävän Lidlin markkinaosuus oli 9,3 prosenttia.
Sinikukka Saaren kolumni: Puola oli Euroopan mallioppilas, miksi se nyt kapinoi ?
Puolan identiteettikriisi ammentaa historiasta, kirjoittaa Sinikukka Saari.
Entisestä mallioppilaasta Puolasta näyttää tulleen Euroopan kauhukakara äärikonservatiivisen ja populistisen Laki ja oikeus -puolueen (PiS) päästyä jälleen valtaan vuoden 2015 parlamenttivaaleissa.
Lupaustensa mukaisesti se on hyökännyt tarmolla maahanmuuttoa, liberaaleja arvoja, kriittistä lehdistöä ja riippumatonta oikeuslaitosta vastaan. 
EU-maiden vetoomukset yhteisistä arvoista ja solidaarisuudesta ovat kaikuneet kuuroille korville. Yhtä vähän vaikutusta on ollut tiukemmilla kommenteilla ja uhkailuilla rahahanojen kiristämisestä.
Suomessa lokakuun lopulla vieraillut Puolan presidentti Andrzej Duda kimpaantui jopa toimittajan kysymyksestä demokratian tilasta ja kiistoista EU:n kanssa.
**Kompromisseja ei synny** koska puolueen politiikka nojaa sisäänpäin kääntyneeseen moraaliseen fanaattisuuteen: Venäjä, kommunismi, Saksa, vapaamielisyys, maahanmuuttajat, PiS:n vastustajat ovat yksiselitteisen vaarallisia Puolalle ja puolalaisille. Musta on mustaa ja valkoinen valkoista, muita sävyjä ei löydy. 
Vaikka puolue on saanut aikaan syviä yhteiskunnallisia jakolinjoja, rikkonut käytännössä välit Saksaan ja Venäjään, suututtanut EU:n ja useimmat EU-maat, on puolue pysynyt hyvin suosittuna, ja jopa lisännyt kannatustaan. 
**Tyypillisesti selitystä populismin nousulle Itä-Euroopassa** on haettu kommunismin kokemuksesta. Entinen Solidaarisuus-liikeen aktiivi Jacek Kozłowski  arvioi kesällä, että populistipuolueen suosio kumpuaa neuvostomentaliteetin ja konservatiivisen katolilaisuuden omalaatuisesta risteytyksestä.  
Toisaalta pakolaiskriisin on uskottu nostattaneen vääryyden ja osattomuuden tunteita Itä-Euroopassa. Taloudelliset vaikeudet ja näköalattomuus on yhä laajalle levinnyttä. Monet kokevat että maiden valtaväestöä pitäisi auttaa ennen tulijoita. 
Pahin historiasta kumpuava pelko liittyy Saksan ja Venäjän sopimuksiin Puolan selän takana
Nämä selitykset saattavat pitää osittain paikkaansa, erityisesti Bulgarian kaltaisen maan osalta, jonka taloudellinen kehitys on pysynyt vaatimattomana ja korruptio suurena.
Puolaa on kuitenkin totuttu pitämään onnistuneen taloudellisen siirtymän esimerkkitapauksena. 1990-luvun shokkiterapian jälkeen maan talous on kasvanut tauotta 26 vuotta. Lisäksi työn tehokkuuden onnistunut nosto, köyhyyden väheneminen ja mittavat ulkomaiset investoinnit maahan piirtävät kuvaa taloudellisesta menestystarinasta.
Usein populismin ja ääriajattelun suosiota selitetään jyrkillä maan sisäisillä tuloeroilla, mutta tuloerotkaan eivät ole Puolassa erityisen suuret. 
**Näyttää pikemminkin siltä,** että Puola kärsii historiasta ammentavasta syvästä yhteiskunnallisesta identiteettikriisistä.
Lokakuussa Tallinnassa puhunut European Council on Foreign Relations -ajatuspajan Piotr Buras muistuttaa, että yhteiskunnallinen koheesio ja hyvinvointirakenteet ovat pysyneet Puolassa heikkoina maan taloudellisesta menestyksestä huolimatta.  
Puuttuvaa yhteisöllisyyttä ja yhteiskunnallista luottamusta haetaan Laki ja oikeus -puolueen nativistisesta historiantulkinnasta. Sen keskeinen kertomus on Puolan selviytyminen kansakuntana kahden alistavan suurvallan – Saksan ja Venäjän – välissä. Pahin historiasta kumpuava pelko liittyy Saksan ja Venäjän sopimuksiin Puolan selän takana.
Tämä pelko selittää Puolan nyky-hallituksen voimakkaita reaktioita Nord Stream 2 -projektiin – aihe joka oli presidentti Dudan avustajan mukaan esillä myös Puolan presidentin vierailulla Suomessa.    
**Vahva historiallisen vääryyden kokemus** selittää myös, miksi puolue määrittelee jyrkän elintasoeron Puolan ja Saksan välillä häpeälliseksi. Monet puolalaiset työskentelevät vierastyöläisinä Saksassa tai saksalaisten firmojen tai niiden tytäryhtiöiden tehtaissa Puolassa. Puolalainen työläinen ansaitsee korkeintaan puolet siitä, mitä saksalainen saman firman tehtaassa rajan toisella puolella.  
Populistit kysyvät usein oikeita kysymyksiä, mutta tarjoavat vääriä vastauksia
On totta, että puolalaisten omia liike-elämän menestystarinoita on vähän. On vaikea keksiä yhtään kansainvälisesti tunnettua puolalaista brändiä, vaikka kyseessä on lähes 40 miljoonan asukkaan valtio. Suomessa jos missään tiedetään kuinka suuri symbolinen merkitys jopa yksittäisen firman menestyksellä voi kansakunnalle olla.
Epäliberaali historian vääryyksissä piehtaroiva nyky-Puola on kuitenkin vielä heikompi kasvualusta liike-elämän menestystarinoille.   
**Jos Puolan liberaalit voimat haluavat menestyä**, tulisi niiden miettiä, kuinka puolalaisten luottamusta valtioon ja hyvään ja arvokkaaseen tulevaisuuteen voidaan edistää liberaalilta arvopohjalta. Pelkällä vanhalla tarinalla taloudellisesta menestyksestä vaaleja ei enää voiteta.
Kuten Suomessa lokakuussa pistäytynyt populismitutkija Cas Mudde on useaan kertaan todennut: populistit kysyvät usein oikeita kysymyksiä, mutta tarjoavat vääriä vastauksia.
_Sinikukka Saari_
_Kirjoittaja on ulkoministeriön erikoistutkija, joka seuraa kansainvälisiä tapahtumia laajasti. Hän suhtautuu maailman muutokseen innostuneesti vaikka onkin allerginen "connectivity is destiny" -tyyppisille tulevaisuushokemille eikä aina kykene näkemään ongelmissa vain piilotettua mahdollisuutta. Hän kirjoittaa kolumnia yksityishenkilönä, eikä hänen näkemyksensä välttämättä heijastele ulkoministeriön kantoja._
Analyysi: Miksei EU estä kansainvälistä verojen välttelyä?
Verovälttelyn vastustaminen on kimuranttia unionissa, jonka jäsenmaista osa hyötyy itsekin kikkailun sallimisesta, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
**BRYSSEL **Liechtenstein-vuoto, offshore-vuoto, Luxemburg-vuoto, Sveitsin vuoto, Panaman paperit, Bahaman vuoto, jalkapallovuoto ja viimeisimpänä [paratiisin paperit](https://yle.fi/uutiset/3-9912974). Mittavia tietovuotoja veronkierrosta ja erilaisesta laillisesta verokikkailusta on viime vuosina esitelty tiedotusvälineissä näkyvästi.
Kenellekään ei ole jäänyt epäselväksi, että kansainvälisessä sääntelyssä on aukkoja, joiden kautta yritykset ja varakkaat yksityishenkilöt voivat minimoida verotuksensa ja siirtää omaisuutta verottajan ulottumattomiin.
Luxemburg-vuoto paljasti marraskuussa 2014, että maan veroviranomaiset olivat tehneet yritysten kanssa ennakkosopimuksia, joiden nojalla yritykset pystyivät minimoimaan veronmaksunsa.
**Kun tiedot tulivat julki, **Luxemburgin entinen pääministeri Jean-Claude Juncker oli ehtinyt toimia EU-komission puheenjohtajana [viisi päivää](https://yle.fi/uutiset/3-7607629). Juncker vetosi siihen, että järjestelyt olivat Luxemburgin lain mukaisia, ja selvisi ensimmäisestä koitoksestaan suhteellisen vähin vaurioin.
Kiusallisesta alkutaipaleesta huolimatta Junckerin komissio ei ole jäänyt täysin toimettomaksi verovälttelyn estämisessä. Direktiivi rahanpesun estämisestä on saatu voimaan, ja tieto yritysten rajat ylittävistä veropäätöksistä välittyy automaattisesti maasta toiseen.
**Jäsenmaiden valtiovarainministerit **käsittelevät tänään tiistaina ehdotusta, joka kokoaisi unionin ulkopuoliset verokeitaat mustalle listalle. Jo pidempään vireillä ollut hanke otettiin kokouksen asialistalle viime hetkellä paratiisin paperit -vuodon seurauksena.
EU [on varoittanut](https://www.ft.com/content/4680a384-c2fb-11e7-a1d2-6786f39ef675) 53 valtiota ja aluetta, että ne joutuvat mustalle listalle jolleivät ne muuta verolakejaan. Joukossa ovat esimerkiksi Mansaari, Bermuda ja Caymansaaret.
**Toimeliaisuudesta huolimatta **toinen toistaan seuraavista tietovuodoista syntyy vaikutelma, että unioni ei ole onnistunut kitkemään verovälttelyä.
[Komissio määräsi](https://yle.fi/uutiset/3-9131368) kesällä 2016 Irlannin perimään Apple-yhtiöltä 13 miljardia euroa jälkiveroja. Esimerkiksi vuonna 2014 Apple oli maksanut vain 0,005 prosenttia yritysveroa, mikä oli komission mielestä laitonta valtionapua.
Irlanti kieltäytyi perimästä veroa, ja vei asian EU-tuomioistuimeen. Luxemburg ilmoitti tukevansa Irlannin valitusta.
**Verovälttelyn torjunta **on ollut ajoittain tahmeaa juuri jäsenmaiden muodostamassa ministerineuvostossa, jossa jarrumiehinä ovat yleensä toimineet samaiset Irlanti ja Luxemburg. Samansuuntaista linjaa ovat usein ajaneet myös Alankomaat ja Malta.
Esimerkiksi veropohjien yhtenäistämiseen tähtäävä hanke on jumissa, vaikka se hankaloittaisi voittojen siirtelyä maasta toiseen alemman veroprosentin perässä.
Yritysverotusta taitavasti väistelevien internet-jättien verottaminen on sekin törmännyt niiden jäsenmaiden vastustukseen, jotka houkuttelevat yrityksiä matalalla veroprosentilla.
Vaikkapa piskuinen Luxemburg voi halutessaan yksin pysäyttää minkä tahansa verovälttelyn torjumiseen tähtäävän hankkeen, sillä veroasioista pitää EU:ssa päättää jäsenmaiden kesken yksimielisesti.
**Euroopan parlamentti **perusti Panama-vuodon seurauksena erityisen valiokunnan, joka piti kuulemisia ja julkaisi raporttinsa hiljattain. Valiokunta voi kuitenkin vain antaa suosituksia.
Juncker väläytti linjapuheessaan syyskuussa, että jäsenmaiden yksimielisyysvaatimuksesta voitaisiin veroasioissa luopua. Siihen EU:n sisäiset verokeitaat tuskin kuitenkaan suostuvat.
[Lue tästä kaikki Ylen uutiset Paratiisin papereista](https://yle.fi/uutiset/3-9912974)
Herätys: Miehet tyytymättömiä painoonsa, ministerin lääkkeet rakentamisen laatuongelmiin ja aurinko paistaa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Valtaosa miehistä on tyytymätön painoonsa
Ulkonäköpaineet eivät todellakaan kohdistu vain naisiin. Ylen Vaakakapinan Taloustutkimuksella teettämän tutkimuksen mukaan [78 prosenttia miehistä on tyytymätön painoonsa](https://yle.fi/uutiset/3-9918475).
Heistä suurin osa, 72 prosenttia, haluaisi laihtua. Loput puolestaan haaveilevat saavansa lisää painoa. Miesten kesken painosta myös huomautellaan ääneen. Muka vitsaillen heitetyt "onpa jätkä lihonut" -kommentit tuntuvat miehistä pahalta.
Mikä uusia rakennuksia oikein vaivaa? Ministerin neljä lääkettä rakentamisen tason parantamiseksi
Asuntoministeri Kimmo Tiilikainen tarjoaa [uudisrakentamisen laatuongelmiin useita lääkkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-9915498). Asetuksella määrätään rakentaja vastuuseen siitä, että materiaalit säilyvät kuivina.
Rakennusprosessi digitalisoidaan, jotta voidaan nähdä, mikä meni pieleen. Ministeri peräänkuuluttaa rakentajilta myös ammattiylpeyttä laadun muodossa. Suuren suomalaisen rakennuttajan johtajaa ärsyttää, että syyttävä sormi aina osoittaa rakentajiin.
Oulujärven retkeilysaarten kiistellyt hakkuut toistaiseksi jäissä  – tutkijat löysivät ikimetsästä erittäin uhanalaisen käävän
Jyväskylän yliopiston tutkijat löysivät Oulujärven Kaarresalosta erittäin uhanalaista hiilikääpää. Metsähallitus suunnittelee kuitenkin [hakkuita alueelle edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-9913270).
Hakkuiden alkamisaikataulu on vielä auki, koska Metsähallitus haluaa päätöksen ely-keskuksen aiemmasta päätöksestä tehdystä valituksesta hallinto-oikeudelle. Sekä luonnonsuojelijat että saarten virkistyskäyttäjät vastustavat hakkuita. 
Vasemmistopuolueiden hallitustunnustelut kariutuivat Islannissa
[Islannissa vasemmistopuolueet eivät ole onnistuneet](https://yle.fi/uutiset/3-9919524) muodostamaan maahan uutta hallitusta. Hallitusneuvotteluissa oli punavihreiden lisäksi mukana sosiaalidemokraatit, piraattipuolue ja edistyspuolue.
Islannin presidentti Guðni Jóhannesson aikoo keskustella puoluejohtajien kanssa ennen kuin hän asettaa seuraavan hallitustunnustelijan. Hallitusneuvotteluista on ennustettu pitkiä ja vaikeita.
Aurinkoinen päivä luvassa
Päivällä suuressa osassa maata on aurinkoista. Lämpötilat pysyvät ajankohtaan nähden korkeina, mutta puuskainen tuuli tekee ilmasta vähän kolean tuntuisen.
Lue lisää säästä osoitteessa [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Sporttibaarissa paha tulipalo Hämeenlinnassa
Ihmisiä ravintolassa ei palon syttyessä enää ollut sisällä.
Hämeenlinnan Palokunnankadun sporttibaarissa Keskustalon sisäpihalla on ollut yöllä tulipalo. Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen heti puolen yön jälkeen ja sai tulipalon sammumaan aamuyöllä.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksesta kerrotaan, että tulipalo oli varsin voimakas.  Ihmisiä ei sporttibaarissa tulipalon syttyessä ollut sisällä.
Palanut baari sijaitsee kaksikerroksisessa liikerakennuksessa ja samassa rakennuksessa on muita liiketiloja ja asunto.  Palokunta joutui tekemään savutuuletuksia rakennuksessa olevissa muissa liiketiloissa. Palonsyyntutkinta alkaa aamulla.
_Korjattu tekstissä ja otsikossa pizzeria sporttibaariksi  ja ravintolaksi 7.11. 2017 klo 8.14._
Analyysi: Rikkaiden presidentti Macron
Puoli vuotta vallassa ollut Ranskan presidentti Emmanuel Macron on uudistanut maansa politiikkaa hengästyttävällä tahdilla. Työelämän joustoja lisäävät lakimuutokset, varakkaita suosiva veropolitiikka ja varomattomat puheet ovat kuitenkin suututtaneet monia, kirjoittaa Ylen toimittaja Pariisissa Annastiina Heikkilä.
Ranskassa astui viime toukokuussa valtaan 39-vuotias presidentti, suurten odotusten saattelemana. Emmanuel Macronin vauhti onkin ollut hengästyttävä: Puolen vuoden aikana hän on muun muassa uudistanut Ranskan työlain, terrorismisäädökset ja veropolitiikan.
Macron on siis pitänyt kiinni vaalilupauksistaan, mutta kansansuosiota reformit eivät ole hänelle tuoneet. Tuoreimpien kyselytutkimusten mukaan ainoastaan reilu kolmannes ranskalaisista on presidenttiinsä tyytyväisiä. Muutoksiin epäillen suhtautuvassa Ranskassa se ei ole sinänsä yllättävää, mutta Macronin suosion vajoaminen on ollut poikkeuksellisen nopeaa.
**Nuori presidentti** on myös saanut kiusallisen lempinimen: Le président des riches, rikkaiden presidentti. Poliittisten vastustajien kehittämä pilkkanimi on jämähtänyt ranskalaiseen arkikieleen ja syventänyt mielikuvaa elitistisestä ex-pankkiirista.
Mitenkään vailla pohjaa tuo mielikuva ei ole, sillä Macron on tosiaan keskittänyt joustoja ja verohelpotuksia valmiiksi hyväosaisille. Presidentti on perustellut politiikkansa sillä, että on koko Ranskan edun mukaista houkutella maahan nopeasti lisää pääomaa ja sijoittajia.
**Paheksuntaa** ovat herättäneet erityisesti Macronin aikeet leikata ranskalaista symbolia eli varallisuusveroa. Varallisuusvero (impôt de solidarité sur la fortune) velvoittaa ranskalaiset maksamaan veroa kaikesta yli 1,3 miljoonan euron rajapyykin ylittävästä omaisuudestaan. Veron kehitti sosialistipresidentti François Mitterand vuonna 1982 eikä kukaan ole uskaltanut siihen sen koommin koskea – ennen Macronia. Kyseessä on siis varsinainen mehiläispesä ja potentiaalinen poliittinen painajainen.
Mielikuvaa rikkaiden presidentistä eivät ole tasoittaneet myöskään Macronin puheet. Presidentti kuvasi taannoin Ranskan juna-asemia paikoiksi, joissa ”näkee toisaalta onnistujia ja toisaalta ihmisiä, jotka eivät ole mitään”. Hän yritti sittemmin paikkailla lausahdustaan, mutta vahinko oli jo tapahtunut. ”Ylimielinen startup-presidentti”, tuhahtivat ranskalaiset.
**Mikään** ei kuitenkaan viittaa siihen, että presidentti Macron aikoisi jotenkin maltillistaa tahtiaan tai edes puheitaan. Päinvastoin: Heti vuoden vaihteen jälkeen remonttiin joutuvat muun muassa Ranskan eläke- ja työttömyyskorvausjärjestelmät.
Suosioluvutkin ovat lähinnä kosmeettinen haitta, sillä Macronilla on yhä kaikki valta käsissään. Oppositio on hajallaan ja presidentillä on takanaan parlamentin ehdoton ja uskollinen enemmistö. Lisää liikkumavaraa tuo myös Ranskan talouden vähittäinen piristyminen – joka saattaa tuoda tervetullutta virkistystä myös presidentin suosiota mittaaviin gallup-kyselyihin.
Älytie otetaan käyttöön Muoniossa 
Tiehen upotetut laitteet ja tienvarren antennit mahdollistavat muun muassa robottiautojen liikennöinnin. Järjestelmän sanotaan myös laajemmin edistävän tieliikenteen automaatiota ja turvallista liikkumista.
Liikenneviraston rakennuttama älytie otetaan juhlavasti käyttöön Muoniossa tiistaina. Tien sanotaan olevan suuruusluokassaan maailman ensimmäinen arktisella alueella oleva älykkään liikenteen testialue ja osaamiskeskus. Älytien yhdeksi ytimeksi mainitaan erittäin tarkka paikannusjärjestelmä.
Älytie on kymmenen kilometrin pituinen osuus valtatie 21:llä keskellä Muoniota. Sen rakentaminen on osa Liikenneviraston Aurora -hanketta. Automatiikan virittäminen maksoi noin viisi miljoonaa euroa. Hankkeeseen kiinteästi liittyy valtatien kunnostaminen Kolarista Enontekiölle Palojoensuuhun. Työ kokonaisuudessaan maksoi 35 miljoonaa euroa.
Maailma katsoo Muonioon
Muonion älytie on jo rakentamisaikana vetänyt puoleensa katseita ja mediahuomiota kotimaasta ja maailmalta.
Tärkeitä vieraita saapuu älytien vihkiäisjuhlaankin. Heidän joukossa on muun muassa Euroopan tiejohtajien järjestön pääsihteeri Steve Phillips ja Norjan tiehallinnon pääjohtaja Terje-Moe Gustavsen. Norja valmistelee omaa älytietään pohjoisella alueellaan ja tekee siinä yhteistyötä suomalaisten kanssa. Vieraiden suomalaisena isäntänä on Liikenneviraston pääjohtaja Antti Vehviläinen.
Auroran verkostojohtaja Reija Viinanen tähdentää, että älytien käyttöönottojuhla on vahvasti tunturilappilaisten juhla. Joukkoa vetää Muonion kunnanjohtaja Lasse Peltonen kumppaninaan kansanedustaja Mikko Kärnä Enontekiöltä. Juhla huipentuu iltapäivän ilotulitukseen Muonion kirkonkylässä.
Älytien tiimoilta kokoontumiset jatkuvat Muoniossa. Tammikuussa Oloksella järjestetään [Aurora Summit](https://www.liikennevirasto.fi/web/en/e8-aurora/aurora-summit-2018#.WgFr9vmCzRY), alan kansainvälinen huipputapaaminen.
_Korjattu 7.11.2017 kello 10.17. Aurora Summit järjestetään tammikuussa, ei parin viikon päästä, kuten jutun lopussa aiemmin kerrottiin._
"Rakentajan ammattiylpeys kunniaan" – Ministerin neljä lääkettä rakentamisen tason parantamiseen
Ministeri tarjoaa keppiä ja porkkanaa: säännösten selkeyttämistä, digitalisointia, vastuuta rakennusmateriaalien pysymisestä kuivana ja ammattiylpeyttä.
Onko suomalaisen rakentamisen taso heikkoa ja rakennetaanko Suomessa huonoja taloja?
Rakennustekniikan professori:
– Ei tarkoituksella.
Asuntoministeri:
– Valtaosin taso on hyvää, mutta valitettavasti uudenkin rakentamiseen mahtuu mukaan huonoja esimerkkejä.
Suuri rakennuttaja:
– Rohkenen sanoa ammattirakennuttajana, että suomalaisen rakentamisen taso on parempi kuin sen julkikuva.
Kun asiaa kysytään niiltä lukuisilta ihmisiltä, jotka ovat ottaneet yhteyttä Yleen sen jälkeen kun Yle raportoi palkitun uudisrakennuksen [Pitsitalon kosteusongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-9530933), vastaus onkin aika synkkä. Eri puolilla pääkaupunkiseutua ihmiset kertovat [epäilevänsä rakennusvikoja taloissaan](https://yle.fi/uutiset/3-9887466) ja saaneensa terveysongelmia erityisesti kosteusvaurioiden takia.
Pitsitalon [rakentaja myönsi rakennusvirheet](https://yle.fi/uutiset/3-9779675) ja lupasi korjata ne.
Asuntoministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) sanoo, että rakentamisen lopputulos määräytyy sen mukaan, mikä tai kuka on rakennusprosessin heikoin lenkki. Sen vuoksi hän haluaa "heittää haastetta rakennushankkeiden toteuttajille":
– Eihän millään valvonnalla tai säädöksillä pystytä valvomaan sitä, että jokainen toimenpide on oikea. Kyse on joka ainoan rakennuksella työskentelevän ammattiylpeydestä. Yksikin heikosti tehty työvaihe voi pilata lopputuloksen, jota on sitten vaikea korjata. Rakentajan ammattiylpeys kunniaan! 
Suuren suomalaisen rakennuttajan SATOn toimitusjohtaja Saku Sipola ärsyyntyy siitä, että jälleen kerran syyttävä sormi osoittaa rakentajiin. Sipola myöntää, että koska rakennusteollisuuden resurssit ovat tällä hetkellä täyskäytössä, joka paikkaan ei riitä parhaita tekijöitä. Hän muistuttaa kuitenkin, että rakennusliikkeiden liikevoitot liikkuvat kahden–neljän prosentin tasolla, joten puheet niiden tekemistä "pikavoitoista" ovat tuulesta temmattuja.
– Minähän en puhu rakennusliikkeen edustajana, vaan olen heidän asiakkaansa. Eivät ne mitenkään yltiökannattavia ole, ja ne toimivat hyvin ahtaassa raossa.
Yhtä lailla kunnilla, kaupungeilla ja valtiolla on Sipolan mielestä peiliin katsomisen paikka laadukkaan rakentamisen edellytysten luomisessa:
– Kiinteistöverot, sähköverot, kaukolämmön verot ja yhteiskunnan määrittelemät veden kustannuksetkin ovat nousseet aika kovaa. Merkittävin kustannuksiin vaikuttava kysymys on asemakaavoitus. Miten tiukasti talo on kaavassa määritelty? Kuinka paljon itse projektissa on enää mahdollista vaikuttaa lopputulokseen?
"Laadulla ei kilpailla"
Aalto-yliopiston rakennustekniikan laitoksen johtaja, professori Jari Puttonen näkee ongelmia viranomaisten ja rakentajien suhteessa.
– Hyväksyttävä rakentamisen laatu pohjautuu pitkälti viranomaisten määräyksiin. Ei niinkään yksittäisten rakennuttajien haluun hakea kilpailukykyä rakentamisen laadulla.
Asuntoministeri Kimmo Tiilikaisella on tarjolla rakennusliikkeille kannusteiksi porkkanaa ja keppiä.
Rakennusmääräyksiä selkeytetään niin, että rakennusprosessin kokonaiskuva on helpompi hahmottaa. [Asetuksella määrätään vastuu siitä, että rakennusmateriaalit pysyvät kuivana.](https://yle.fi/uutiset/3-9879038) Rakentaminen digitalisoidaan siten, että dokumentaatiosta voidaan tarkistaa, missä vaiheessa ongelmat syntyivät. Ja sitten vielä nostetaan se rakentajien ammattiylpeys kunniaan.
– Jos rakennusyhtiö tietää, että kaikki menee kaupaksi joka tapauksessa, voi olla riski, että aletaan miettiä, ettei laadun tarvitse niin viimeisen päälle olla. Vaikka nyt on korkeasuhdanne rakentamisessa, kyllä jokainen pitkäjänteisesti alalla oleva yritys tietää, että viime kädessä se laatu ratkaisee ja siihen kannattaa panostaa.
Professori Jari Puttosen mielestä rakentamisen laatua pitäisi mitata myös rakentamisvaiheessa eikä vasta sitten, kun ongelmat ovat kaatuneet asukkaiden syliin.
– Mittaus on avainsana. Tällä hetkellä toiminta perustuu siihen, että ohjataan suunnittelua eikä varmisteta rakennuksen laatua mittauksin.
Bonuksia asukastyytyväisyydestä
SATOn toimitusjohtaja kertoo, että yhtiöllä on käytössään palkitsemisjärjestelmä, jolla mitataan työmaan turvallisuutta, rakennustyön virheettömyyttä ja asukkaiden mielipiteitä lopputuloksesta.
– Mittaamme asukkaiden tyytyväisyyttä kuukausi–kaksi muuton jälkeen ja palkitsemme rakennusliikkeen bonuksella, jos onnistuminen tässä on hyvää, Saku Sipola sanoo.
Sipolan mukaan myös asukkailla ja muilla rakennusten käyttäjillä on vaikutusta ongelmien määrään. Hyvään lopputulokseen vaaditaan koko ketjun toimivuus: kaavoituksen, suunnittelun, rakentamisen, mutta myös käytön. Rakennuttajan roolissa Sipola on nähnyt, miten rakennuksia myös käytetään väärin.
– Jos ajatellaan vaikkapa paljon puhuttuja kouluja, luulen, että isohko osa ongelmista johtuu väärästä käytöstä. Meillä on ollut kulttuuri pitää ilmanvaihtoa kiinni viikonlopun ajan. Tutkimukset kertovat, että 12 tunnin ilmanvaihdon seisomisen jälkeen alkaa jo mikrobikasvusto kanavistossa.
**Lue myös:**
**[Kuplia seinissä ja tulviva parveke – Helsingin kaupungin palkittu, uusi betonitalo on jo nyt kosteusvaurioiden kourissa](https://yle.fi/uutiset/3-9530933)**
**[Sadevesi veti seinät kuprulle Jätkäsaaressa – jälleen rakennusvirhe upouudessa vuokratalossa Pitsitalon naapurissa](https://yle.fi/uutiset/3-9887466)**
Tulikuuma Patrik Laine maalasi jälleen – Winnipeg löi Dallasin
Patrik Laine on äitynyt viime peleissä kovaan maalivireeseen. Katso Laineen viimeisin osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Patrik Laine laukoi kaukaa ylivoimalla Winnipegin 2-0-maalin, kun Jets juhli 4-1-vierasvoittoa Dallas Starsista. Osuma oli Laineelle kauden seitsemäs. Laine on nyt onnistunut maalinteossa kolmessa ottelussa peräkkäin. 
Katso Laineen osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Laine on ollut todella paha peikko Dallasille, sillä 19-vuotias suomalaishyökkääjä on kirjannut uransa seitsemästä Dallas-pelistä tehot 10+4. 
Joukkueiden edellisessä kohtaamisessa viime viikolla hattutempun tehnyt Mark Scheifele vietti tällä kertaa kahden maalin iltaa. Toisen osumistaan Scheifele teki tyhjään maaliin.
**Lue myös:**
**[Mikael Granlundin maalitili auki – laukoi suoraan syötöstä ohi Tuukka Raskin](https://yle.fi/urheilu/3-9919538)**
Tornio esittää sote-yrityksen perustamista – Kemi ja Simo jättivät asian pöydälle
Kemin ja Simon kunnanhallitukset evästävät valtuutettuja viime tipassa Länsí-Pohjan sote-yrityksestä. Keminmaassa kunnanhallitus ei antanut valtuutetuille esitystä asiasta.
Kemin, Keminmaan ja Simon kunnanhallitukset eivät olleet valmiita ottamaan kantaa Länsi-Pohjan sote-yrityksen perustamiseen. Tämä kävi ilmi maanantai-iltana pidetyissä kunnanhallitusten kokouksissa.
[Kemissä asia jäi pöydälle](https://yle.fi/uutiset/3-9563308) kaupunginhallituksen puheenjohtajan, vasemmistoliiton Sari Moisasen esityksestä. Asiasta järjestetyssä äänestyksessä Moisasen esitys voitti äänin 6-4.
Tämä tarkoittaa sitä, että Kemissä kaupunginhallitus antaa esityksensä valtuustolle samana päivänä kun valtuusto kokoontuu päättämään asiasta.
Simo tarvitsee harkinta-aikaa, Keminmaa antoi vapaat kädet
Viikon harkinta-aikaan turvautuu myös Simon kunta, jossa esitys jäi Kemin tavoin pöydälle. Myös Simossa kunnanhallitus käsittelee asiaa tulevana maanantaina.
Simon kunnanjohtajan Vivi Marttilan mukaan Simossa halutaan perehtyä kunnolla viime hetkillä esille tulleisiin tietoihin. Näitä ovat Marttilan mukaan perhe- ja peruspalveluministeri [Annika Saarikon esitys ](https://yle.fi/uutiset/3-9916155)synnytysten jatkosta ja sosiaali- ja terveysministeriön tulkinta keskittämisasetuksesta.
Keminmaassa kunnanhallitus ei tehnyt puolestaan sote-asiassa esitystä vaan jätti sen yksimielisesti valtuuston ratkaistavaksi ensi viikon kokoukseen.
Ylitorniolla kunnanvaltuusto päättää asiasta tulevana maanantaina.
Torniossa äänestettiin pariin otteeseen
Tornio oli lopulta ainoa, jossa kaupunginhallitus hyväksyi yhteisyrityksen perustamisen yhdessä Kemin, Keminmaan ja Simon kanssa.
Kaupunginhallitus hyväksyi kaupunginjohtaja Timo Nousiaisen muutetun päätösesityksen kahden äänestyksen jälkeen.
Meri-Lapin kunnanhallituksilla oli kaikki edellytykset antaa esitykset omille valtuustoilleen, sillä kaupungin- ja kunnanjohtajat esittivät yhteisyrityksen perustamista Länsi-Pohjaan yhdessä [Mehiläinen-ryhmittymän kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9896499).
Kunnat ovat sopineet, että kunnanvaltuustot päättävät sote-yhteisyrityksestä tulevana maanantaina.
Valtaosa miehistä on tyytymättömiä painoonsa – miehet ilkeilevät toisilleen lihomisesta
Miehet tempoilevat laihdutuskuurien kanssa kuten naisetkin. Pikaiset karkkilakot ja hullu lenkkeily eivät ole hyvä ratkaisu. 
”Onpas äijälle tullut pakkia!” Vitsinä heitetyt kommentit miesporukassa osuvat kipeästi monen miehen itsetuntoon. Taloustutkimuksen Ylen [Vaakakapinalle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/24/vaakakapina-pahkinankuoressa-suomen-suurimman-painonhallintavallankumouksen-abc) vuosi sitten tekemän [kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-9385699) mukaan lähes 72 prosenttia miehistä toivoisi olevansa laihempi.
– Meillä on aika vaativa kuva siitä, miltä näyttää hyvännäköinen mies. Se voi aiheuttaa ahdistusta ja tyytymättömyyttä, arvioi lihavuustutkija Patrik Borg.
Elämme ulkonäkökeskeisessä maailmassa. Jos naisen pitäisi olla laiha, niin miehellä pitäisi olla vähän lihasta, mutta ei läskiä. Miehistä noin seitsemän prosenttia toivoisi itselleen lisää painoa.
– Pitäisi olla raamikas yläosa ja jos sixpäkkikin näkyy niin sitten on hyvä, Borg kärjistää.
Esimerkiksi hoikkavartaloinen entinen pikajuoksija Heikki Soini on pahimmillaan [kokenut, ettei hän laihana ole edes mies.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/06/ex-pikajuoksija-heikki-soini-ulkonakopaineistaan-pahimmillaan-ajattelin-etten)
Kommentit satuttavat myös miestä
Terveyden kannalta katsottuna monella suomalaisella miehellä onkin syytä huoleen, sillä miehistä kaksi kolmasosaa on ylipainoisia.
Nykyiset elämäntavat tekevät painonhallinnasta monelle yhä vaikeampaa. Stressi, liiallinen työnteko ja unenpuute altistavat lihomiselle. Herkkuja ja pikaruokaa on tarjolla joka paikassa. Samaan aikaan ulkonäköpaineet ovat kovat.
Lisää ahdistusta aiheuttavat toisten miesten [ilkeät kommentit ulkonäöstä tai painosta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/06/onpa-jatka-lihonu-miesten-saunailloissa-naljaillaan-painon-kommentointi-sattuu). Miesten kesken toisten ulkonäön kommentointi on sallitumpaa kuin naisten kesken. Muka vitsinä heitetyistä sanoista ei saisi pahastua.
– Eihän se niin mene! Kyllä miehistäkin kommentit tuntuvat tosi pahoilta. Jostain käsittämättömästä syystä osa miehistä luulee, että heillä on oikeus kommentoida toisten ulkonäköä, Borg sanoo.
Väärin laihdutettu!
Ulkonäkökeskeisyys ajaa monet miehet kuntosalille. Se ei välttämättä ole paras liikuntalaji pitkäaikaiseen hyvinvoinnin ylläpitoon.
– Maailmassa on posketon määrä mukavia liikuntalajeja, joita voisi harrastaa. On aika kuvaavaa, että ihmiset kuitenkin löytävät itsensä kuntosalilta kasvattamasta lihasta.
Vaakakapinan teettämän kyselyn mukaan painoonsa tyytymättömät miehet eivät kuitenkaan aloita laihduttamista yhtä usein kuin naiset. Toisaalta ne, jotka aloittavat, tekevät sen yhtä väärin kuin naiset: tempoilemalla.
– Kyllähän karkkilakko tai hulluna juokseminen laihduttavat. Niitä ei kuitenkaan jakseta pitkään, ja paino tulee takaisin.
Patrik Borg kutsuu tempoilua laihdutteluksi. Siitä jää usein vain paha olo. Jos painoa on kertynyt ja se vaivaa, asialle kannattaa tehdä jotain.
Ruokavalion parantamisen ja itselle mieluisan liikunnan harrastamisen lisäksi kannattaa parantaa nukkumista ja stressinhallintaa. Joustavuus ja lempeys itseä kohtaan auttavat tekemään muutoksista pysyviä.
– Se, että näkyykö sixpäkki vai ei, ei kuitenkaan ole elämän tärkein asia.
Lue myös:
[Personal trainer Timo Haikarainen oli intissä porukan pullukka: "Muutoksen polku on valtavan hieno"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/06/personal-trainer-timo-haikarainen-oli-intissa-porukan-pullukka-muutoksen-polku)
[Onpa jätkä lihonut! Miesten saunailloissa naljaillaan – painon kommentointi sattuu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/06/onpa-jatka-lihonu-miesten-saunailloissa-naljaillaan-painon-kommentointi-sattuu)
[Enemmän liikuntaa, vähemmän kaljaa – näin miehet ajattelevat painonhallinnasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/06/enemman-liikuntaa-vahemman-kaljaa-nain-miehet-ajattelevat-painonhallinnasta)
“Botuliini on osaamattomissa käsissä hengenvaarallinen” - Maailman voimakkain myrkky silottaa rypyt ja hoitaa sairauksia
Botuliini on voimakkain ihmisen tuntemista myrkyistä. Siitä huolimatta esimerkiksi kosmetiikkateollisuus käyttää sitä ryppyjen siloittamiseen ja lääketiede yhä laajemmin erilaisten vaivojen hoidossa. Jos pienikin määrä Clostridium botulinumin itiöitä joutuu tyhjiöpakattuun elintarvikkeeseen, on kuluttaja hengenvaarassa.
Botuliinitoksiini, tuttavallisemmin botox, jättää vaarallisuudessaan taakseen arsenikin, sariinin ja monet muut kauhua herättävät myrkyt. Vain yksi gramma botuliinia voi tappaa miljoona ihmistä. Hajuton ja mauton myrkky aiheuttaa kuoleman lamauttamalla hengityselimistön.
Miten siis sama myrkky saadaan valjastettua ei-tappavaksi parantajaksi ja otsaryppyjen silottajaksi?
__Clostridium botulinumia__ esiintyy luonnossa, kuten maaperässä ja vesien pohjasedimentissä. Vasta hapettomat olosuhteet tekevät sen vaaralliseksi.
– Anaerobinen bakteeri synnyttää myrkyn lisääntyessään, aineenvaihduntatuotteenaan, selittää emeritusprofessori **Hannu Korkeala** Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisen tiedekunnasta.
– Osaamattomissa käsissä ja väärinä annoksina se on vaarallinen ja voi aiheuttaa hengenvaarallisiakin haittoja. Erityisesti kosmeettisessa käytössä lääkkeenantajien ammattitaito on syytä varmistaa, toteaa lääkekehityksen professori **Markku Koulu** Turun yliopistosta.
Hermomyrkky lääketieteellisessä käytössä
Botuliinitoksiinilla silotetaan ryppyjä, mutta yhä useammin sitä käytetään myös sairauden hoidossa. Sillä voidaan hoitaa hampaiden narskuttelua, kainaloiden liikahikoilua, dystonioiden aiheuttamia lihaskouristuksia, cp-vammaisten lasten alaraajojen virheasentoja, yliaktiivista rakkoa ja sulkijalihaskouristuksia.
– Neurologi käyttää botuliinia useimmiten kasvojen tai kaulan alueen tahattomia liikkeitä aiheuttavissa dystonioissa ja luomien tai kasvojen lihaskrampeissa. Urologi voi pistää botuliinia rakkolihakseen, jos potilaalla on yliaktiivisen rakon oireita. Ihotautilääkäri käyttää botuliinia puolestaan liikahikoilun hoitona, mainitsee neurologian erikoislääkäri **Tiina Sairanen** Helsingin yliopistollisesta keskussairaalasta muutamia hermomyrkyn käyttökohteita.
Sen tehokkuutta tutkitaan myös masennuksen, astman, vulvodynian, vaginismin ja alaselkäkipujen hoidossa.
Katso mihin kaikkeen botuliinitoksiinia voi käyttää
Osaamattomissa käsissä vaarallinen aine
Kuinka tappava aine muutetaan lääkkeeksi? Pelottavaa kyllä, myrkyn lamauttava toimintamekanismi on tismalleen sama, oli kyse sitten myrkytystilasta, migreenin hoidosta tai otsaryppyjen silottamisesta.
– Hoitona botuliinitoksiinin käyttö perustuu erittäin pieneen annokseen ja paikalliseen käyttöön. Näin se ei pääse leviämään isommalle alueelle, ja aiheuttamaan ongelmia. Riski myrkytykseen on olemassa, jos käyttää  tuntemattomien valmistajien tuotteita, joita voi olla tarjolla internetissä, Korkeala muistuttaa.
Botuliinitoksiini on lääketieteellisessä käytössä turvallinen lääke, mutta kun voimakkaan hermomyrkyn kanssa ollaan tekemisissä, voi myös vahinkoja tapahtua.
– Osaamattomissa käsissä on tapahtunut niin, että injektio imeytyykin paremmin systeemiseen elimistöön ja aiheuttaa lamaantumista sellaisissa lihaksissa, joissa ei pitäisi, kertoo professori Markku Koulu Turun yliopistosta, ja viittaa erityisesti ei-terveydenhuollon ammattilaisiin.
Botuliinitoksiinin riskejä on ajateltava myös laajemmassa mittakaavassa.
– Meillä on kehitetty uusia hyviä vasta-aineita, mutta tätä kehitystyötä ei ole hyödynnetty. Jo kansallisen turvallisuuden kannalta, vaikkapa terrorismia ja epidemioita ajatellen, olisi hyvä, että meillä olisi olemassa riittävän suuri tehokkaiden vasta-aineiden varasto, Korkeala lisää.
Tappava ase voi myös synnyttää itse itsensä
Botuliinia on muuallakin kuin lääkeruiskuissa, ja huonolla tuurilla siihen voi törmätä ruokapöydässä. Kun Clostridium botulinumin itiöitä pääsee tyhjiöpakattuun elintarvikkeeseen, on sitä nauttiva ihminen hengenvaarassa. 
Otetaan esimerkiksi avaamaton oliivipurkki, tyypillinen tyhjiöpakkaus. Sen pitäisi olla steriili, mutta jostain syystä sen sisällä on Clostridium botulinumin itiöitä.  Kun purkin sisällä bakteerin itiökuori hajoaa, syntyy elinkykyinen ja jakautuva solu. Ja bakteerin lisääntyessä, saa oheistuotteena alkunsa botuliinitoksiini.
– Kun säilykkeet steriloidaan oikeaoppisesti, ei myrkytyksiä pitäisi tulla. Mahdolliset itiöt kuolevat kuumennettaessa. Näillä bakteereilla on vaihteleva sietokyky Clostridium botulinumin ryhmästä riippuen – osa tuhoutuu jo 85 asteessa, kun taas toiset vaativat 121 asteen kuumennuksen, kuvailee emeritusprofessori Hannu Korkeala Helsingin yliopistosta.
Mutta huonosti hoidetulla steriloinnilla voi olla vakavat seuraukset. Syntynyt myrkky on täysin hajuton ja mauton. Viattoman oloinen oliivi katoaa parempiin suihin, ja tappava ase on synnyttänyt itse itsensä.
– Myrkytys syntyy, kun tällainen botulinumtoksiinia sisältävä ruoka-aine kulkee ruuansulatusjärjestelmän lävitse ja pääse imeytymään verenkiertoon.
Toinen tapa saada myrkytys on syvä haava, jonne pääsee esimerkiksi maaperästä Clostrunium botulinum -bakteerin itiöitä. Se voi yhtä lailla olla bakteerille mieluisa anaerobinen ympäristö.
– Kolmas myrkytyksen muoto on tavattu pienillä lapsilla. Bakteereja kulkee jatkuvasti elimistön läpi, eikä se terveellä aikuisella aiheuta mitään ongelmaa. Pienen lapsen suolistossa bakteeri voi kuitenkin lisääntyä ja aiheuttaa myrkytyksen, Korkeala sanoo.
Botuliinitoksiini lamaa elimistön
Miten botuliinitoksiini toimii elimistöön päästyään, ja kuinka varsinainen myrkytys etenee?
– Japanilaiset ryhmät ovat selvittäneet toksiinin tunkeutumista suolistosta verenkiertoon. Toksiini hakeutuu hermolihaspäätteisiin ja estää siellä hermovälittäjäaineen asetyylikoliinin vapautumisen. Tämä aiheuttaa velttohalvauksen, kun lihas ei saa käskyä supistua, valottaa Korkeala toimintamekanismia.
Myrkytystilanteessa juostaan kilpaa ajan kanssa – jos lääkäri oivaltaa riittävän ajoissa, mistä on kyse, voidaan ihminen pelastaa. Myrkytystä voidaan hoitaa taudin alkuvaiheessa vasta-aineella  ja pitämällä hengityselimet toiminnassa.
– Myrkytyksen saanut voi joutua olemaan pitkään hengityskoneessa. Ainakin niin kauan, että uudet hermolihaspäätteet syntyvät. Se on kamala tila. Mitkään elimet eivät liiku, mutta silti ihminen on täysissä järjissään – ja yhtä aikaa ulkopuolisen näkökulmasta täysi vihannes.
Myrkytyksestä voi kuitenkin selvitä ja palautua, vaikka se aikaa viekin. Botulismin ennaltaehkäiseminen puolestaan on hankalaa siitäkin huolimatta, että tietoa on tarjolla koko ajan enemmän.
– Euroopassa myrkytystapauksia on ollut Puolassa, missä aiheuttajana ovat olleet lihatuotteet. Samoin Saksassa ja Ranskassa. Onneksi isoja epidemioita on erittäin harvoin. Thaimaassa oli 2006 laaja epidemia, jossa 209 ihmisistä sairastui syötyään toksiinia sisältäviä bambunversoja. Siellä tilanne hoidettiin mallikkaasti eikä kukaan sairastuneista menehtynyt, Korkeala kertoo.
Suomessa oli vuonna 2011 [kaksi botulismitapausta](https://yle.fi/uutiset/3-5444171). Ne johtuivat manteleilla täytetyistä oliiveista. Toinen myrkytyksen saaneista menehtyi. Aiempien Suomessa sattuneiden  tapausten tiedetään saaneen alkunsa esimerkiksi kotitekoisista kalasäilykkeistä ja siianmädistä.
**Liity Yle Tieteen yhteisöön [Facebookissa!](https://www.facebook.com/yletiede/) **
Mikael Granlundin maalitili auki – laukoi suoraan syötöstä ohi Tuukka Raskin
Mikael Granlundin kauden avausosuma oli laiha lohtu Minnesotalle Bostonissa. 
Jääkiekon NHL:ssä Minnesotan Mikael Granlund on iskenyt maalin ottelussa Bostonia vastaan. Boston kuitenkin nappasi voiton luvun 5-3.
Kauden ensimmäisen maalinsa tehnyt Granlund laittoi kiekon Bostonin maalivahdin Tuukka Raskin selän taakse kolmannen erän alussa. Granlund kavensi pelin 2-4:ään, kun hän laukoi suoraan Matt Dumban syötöstä. 
Granlundilla oli mahdollisuus tehdä ottelussa myös toinen maali, mutta 24/27 kertaa torjunut Rask torjui patjallaan Granlundin rangaistuslaukauksen ajassa 52.55. 
_**Katso Granlundin osuma ja Raskin torjuma rankkari klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**_
Viime kaudella Granlund teki pitkään odotetun läpimurtonsa keräämällä 81 runkosarjaottelussa tehopisteet 26+43. Alkaneella kaudella tehoja ei ole syntynyt samaan malliin, vaikka Granlund on laukonut viime kautta ahkerammin ja pommittanut kohti vastustajan maalia jo 25 kertaa.
\- Ensimmäiset kaksi erää olivat todennäköisesti häpeällisimmät kaksi erää, joissa olen ollut mukana, Wildin valmentaja Bruce Boudreau ruoski Minnesota Star Tribunessa.
\- Boston ei tehnyt mitään ensimmäisten kymmenen minuutin aikana. Ja sitten annoimme heille kaksi maalia ja eloa. Sitten löysäsimme emmekä tehneet mitään. Tämä on häpeällistä, Boudreau jatkoi.
Wild-kapteeni Mikko Koivu jäi ilman tehomerkintöjä. 
**Lue myös:**
**[Tulikuuma Patrik Laine maalasi jälleen – Winnipeg löi Dallasin](https://yle.fi/urheilu/3-9919544)**
Vaasan siilojen purkaminen etenee valtuustoon
Kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää siilojen purkamista. 
Vaasassa siilojen purkaminen etenee kaupunginvaltuuston päätettäväksi. Kaupunginhallitus päätti maanantaina siilojen asemakaavan muutosehdotuksesta ja tonttijaosta. 
Kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle, että siilot puretaan. Siilojen tilalle on esityksen mukaan tarkoitus rakentaa kerrostaloja. 
Tontti aiotaan myydä tarjouskilpailulla. Kilpailun voittaja sitoutuu purkamaan siilot, ja järjestämään uudisrakennuksista arkkitehtikilpailun yhdessä kaupungin kanssa.
Oulujärven retkeilysaarten kiistellyt hakkuut toistaiseksi jäissä  – tutkijat löysivät ikimetsästä erittäin uhanalaisen käävän
Jyväskylän yliopiston tutkijat löysivät Oulujärven Kaarresalosta erittäin uhanalaista hiilikääpää. Metsähallitus suunnittelee edelleen hakkuita Kaarresaloon ja Kuostonsaareen.
Jyväskylän yliopiston tutkijaryhmä vietti kolme päivää Oulujärvellä varsin arktisissa tunnelmissa.
Talvi saapui Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan yhdistäville Kainuun merelle ja sen saarille nopeasti. Lumi satoi maahan ja maa jäätyi, mutta tutkijat ehtivät kartoittaa Kaarresalon ja Kuostonsaaren luontoa omasta mielestään riittävästi.
Tutkija Panu Halme [esitti lokakuussa Metsähallitukselle mahdollisuutta](http://www.metsa.fi/tiedotteet/-/asset_publisher/JMLsEpt3rusq/content/metsahallituksen-oulujarven-saarien-luontoarvojen-inventointi-jatkuu?inheritRedirect=false&redirect=http%3A%2F%2Fwww.metsa.fi%2Ftiedotteet%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_JMLsEpt3rusq%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-6%26p_p_col_pos%3D1%26p_p_col_count%3D2) tutkia saarten luontoa tarkemmin. Nyt selvitys on valmis. Halmeen mukaan ryhmä sai kattavasti selville, mitä luonnolle on tapahtunut vuosikymmenten aikana.
– Kaarresalo ja Kuosto ovat hyvin erilaisia metsiltään, se tuli heti selväksi, kertoo Halme.
Pienemmässä saaressa Kaarresalossa on tehty poimintahakkuita 1950-luvun lopulla ja 1960-luvun alussa. Saari on lähes luonnontilainen. Saaren puusto on suurilta osin 120-150-vuotiasta, paikoin jopa yli 150 vuotta vanhaa.
– Siellä on muun muassa eläviä puita, jotka ovat kokeneet metsäpalon yli 100 vuotta sitten.
– Sieltä löytyi myös erittäin uhanalaista hiilikääpää, kertoo tutkija ja dosentti Panu Halme. 
Metsähallituksen [suunnitelma](https://julkaisut.metsa.fi/julkaisut/show/2153) koskee hakkuita Kuostonsaarella 162 hehtaarin ja Kaarressalossa 45 hehtaarin osalta.
Saarista suurempi Kuosto on ollut hakkuukohteena viimeksi vuonna 2005. Hakkuita on tehty aiemminkin ja suurin osa suunnitelluista hakkuuleimikoista onkin juuri Kuostonsaarella. Osan saaresta omistavat yksityiset maanomistajat, heistä osalla on halu hakkuisiin.
Kuostossakin on vanhan metsän lajistoa, mutta metsä on voimakkaammin ihmisen käsittelemää.
Tulokset piakkoin Metsähallitukselle   
Jyväskylän yliopiston tutkijat jättävät raportin Metsähallitukselle tutkimustuloksista lähiaikoina. Tutkija Panu Halmeen suositus on, että saarten erilaisuus tulisi ottaa huomioon mahdollisten hakkuiden suunnittelussa.
– Kaarresalossa on kyse enemmän puhtaasta luonnonsuojelullisesta kysymyksestä. Kysymys kuuluukin, onko järkevää hakata luonnontilaista metsää. Paljonko lajistoa katoaa mahdollisten hakkuiden seurauksena? Halme kysyy.
Kuostonsaaren osalta periaatteellinen kysymys Halmeen mukaan kuuluu, mitä Natura-alueella saa ja ei saa tehdä.
Saarilta on löytynyt [hiilikäävän](https://laji.fi/taxon/MX.205943) ohella hoikkaorakasta ja piilo-orakasta sekä mäntyraspikkaa. Lisäksi kummaltakin saarelta löytyi paljon vanhan metsän indikaattoreita kuten aarnikääpää ja mahdollinen, vielä laboratoriossa selvitettävänä oleva haprakynsisammalhavainto.
Metsähallitus kuuntelee tutkijoiden havainnot
Metsähallituksen Metsätalous Oy:n toimitusjohtaja Jussi Kumpula odottaa tutkijaryhmän tuloksia ennen kuin [mahdolliset hakkuut](https://yle.fi/uutiset/3-9853713) aloitetaan.
– Perehdymme kaikessa rauhassa siihen, mitä uutta tutkijoiden tulokset kertovat. Mikäli vertailussa löytyy uutta tietoa, pohdimme jatkotoimia. Olemme avoimin mielin hakkuiden suhteen, kertoo Kumpula.
Metsähallituksesta ei haluta kertoa mahdollista hakkuuaikataulua.
– Voi olla, että järjestämme yhteisen tilaisuuden, jossa puramme Jyväskylän yliopiston tutkijoiden tutkimustulokset, kertoo toimitusjohtaja Jussi Kumpula.
Hakkuista päätetään myöhemmin senkin takia, että Metsähallitus haluaa päätöksen ely-keskuksen aiemmasta päätöksestä tehdystä valituksesta hallinto-oikeudelle. 
Mikäli vertailussa löytyy uutta tietoa, pohdimme jatkotoimia.
Suomen luonnonsuojeluliitto ilmoitti syyskuussa valittavansa Oulujärven hakkuista Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Juttu on kesken.
Taloudelliset arvot jyräävät?
Metsähallituksen Metsätalous Oy:n Jussi Kumpula myöntää suoraan, että hakkuiden takana ovat taloudelliset syyt. Vanhoissa metsissä on isoja tukkipuita.
– Hyväkuntoisella tukkipuilla on parempi hinta kuin kuitupuulla. Vaikka leimikot ovat saarissa ja tarvitaan joko proomukuljetuksia tai jääteitä, on se kuitenkin taloudellisesti kannattavaa.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen metsävastaava Matti Liimatainen ihmettelee Metsähallituksen matematiikkaa ja kiirettä. 
Missä on Metsähallituksen oma kattava selvitys luontoarvoista?
– Vaikea uskoa taloudellista kannattavuutta. Hakkuiden kulujen täytyy olla kovempia kuin mantereella tai tavanomaisissa kohteissa, laskeskelee Liimatainen.
Liimatainen pitää hakkuusuunnitelmia Oulujärven saarilla periaatteellisina kysymyksenä. [Greenpeace selvitti](http://www.greenpeace.org/finland/fi/Metsahallituksen-Oulujarven-hakkuualueilta-loytyi-runsaasti-uhanalaisia-lajeja/) saarten metsät jo aiemmin.
– Näköjään puun täytyy liikkua ja hakkaamisen olla mahdollista.
– Saarilla on nyt käyty kaksi kertaa raapaisemassa pintaa. Missä on Metsähallituksen oma kattava selvitys luontoarvoista? Liimatainen kysyy.
Meloja ihmettelee hakkuusuunnitelmien laajuutta
Oulujärven Melojat Ry:n puheenjohtaja Sinikka Rantalankila on vieraillut saarilla useita kertoja. Seuran jäsenille retkeilymahdollisuudet ovat tuoneet lisäarvoa harastukseen. 
Rantalankila ihmettelee hakkuusuunnitelmia ja vetoaa luonnon puolesta.
– Onhan saarilla satavuotista puuta, siis sellaista tukkipuuta, joka kiinnostaa. Mielestäni suurempi merkitys on virkistyskäytöllä kuin metsätaloudella. Jos hakataan, saadaan taas odottaa 100 vuotta, että puut kasvavat. Luontoarvot pitäisi ajatella laajemmin.
Metsähallitus on esitellyt suunnitelmia paikallisille aiemmin. Oulunjärven Melojat antoi suunnitelmiin muun muassa taukopaikkojen varustuksiin liittyviä kommentteja.
– Metsätaloudelliset vaikutukset jäivät esittelytilaisuudessa vähemmälle. Itse ajattelin, että metsänhoidollisilla töillä tarkoitettiin mies ja moottorisaha -periaatetta, ei isoa monitoimikonetta kaatamaan laajoja alueita, sanoo Rantalankila.
_Korjattu klo 8.37 Kaarressalon poimintahakkuiden ajankohta 1950-luvun lopulla ja 1960-luvun alussa._
Uutissuomalainen: Enemmistö suomalaisista pitää eläkejärjestelmää epäreiluna
Epäreiluimpana nykyeläkejärjestelmää pitää 45–59-vuotiaiden ikäryhmä, ilmenee kyselytutkimuksesta.
Valtaosa suomalaisista kokee nykyisen eläkejärjestelmän epäoikeudenmukaiseksi eri sukupolvia kohtaan, kirjoittaa Uutissuomalainen.
Uutissuomalaisen USU-gallupissa lähes kaksi kolmasosaa suomalaisista on sitä mieltä, ettei Suomen eläkejärjestelmä kohtele oikeudenmukaisesti eri sukupolvia. Vain 14 prosenttia suomalaisista pitää eläkejärjestelmää oikeudenmukaisena. 21 prosenttia vastaajista ei puolestaan osaa kertoa kantaansa.
– Voisi ajatella, että joku olisi selvästi tyytyväisempi kuin toinen, mutta näköjään tuo epäoikeudenmukaisuuden kokemus on aika syvällä kaikissa ryhmissä, sanoo Helsingin yliopiston yhteiskuntapolitiikan professori Heikki Hiilamo.
Hiilamon mielestä siinä mielessä järjestelmä on onnistunut, että siihen ollaan aika tasaisesti tyytymättömiä.
Sukupuoli ei juuri vaikuta siihen, miten eläkejärjestelmään suhtautuu, mutta sen sijaan eroja näkyy iän mukaan.
Epäreiluimpana järjestelmää pitävät 45–59-vuotiaat. Heistä kolme neljästä vastaajasta kokee, ettei eläkejärjestelmä kohtele eri sukupolvia tasapuolisesti. Tästä ikäryhmästä vain harva pitää järjestelmää oikeudenmukaisena.
Yli 70-vuotiaat vastaajat kokevat eläkejärjestelmän myönteisimmin. Heistä peräti neljännes pitää järjestelmää oikeudenmukaisena ja selvästi muita ikäryhmiä harvempi kokee järjestelmän epäreiluksi.
Mielipiteet jakautuivat myös muun muassa puoluekannan mukaan. Vihreiden, sinisten, perussuomalaisten ja SDP:n kannattajat pitävät eläkejärjestelmää epäoikeudenmukaisimpana, kun taas reiluimmaksi sen kokevat keskustan, kokoomuksen ja vasemmistoliiton äänestäjät.
Tietoykkösen toteuttamaan internet-paneelikyselyyn vastasi tuhat ihmistä 20.–25. syyskuuta. Tutkimuksen virhemarginaali on 3,1 prosenttiyksikköä suuntaansa.
_Korjattu 7.11. klo 8.20: Uutissuomalaisen jutussa väitettiin alun perin, että vihreät kuuluisivat eläkejärjestelmää reiluimpana pitävien joukkoon._
Nicaraguan paikallisvaalit johtivat väkivaltaisuuksiin – useita on kuollut
Vaaleja tarkkailleet kertovat kuolleista ja haavoittuneista, mutta maan keskusvaalilautakunta ja poliisi eivät kerro.
Ainakin viisi ihmistä on kuollut ja 11 on haavoittunut väkivaltaisuuksissa Nicaraguan paikallisvaalien aikana, kertoo uutistoimisto AFP. Myös uutistoimisto AP kertoo muutaman ihmisen kuolleen. Levottomuuksia ilmeni erityisesti sen jälkeen, kun maan keskusvaalilautakunta ilmoitti maata johtavan presidentti Daniel Ortegan puolueen voitosta. 
Maan hallitus ilmoitti maanantaina Ortegan valtaa pitävän sandinistipuolueen FSLN:n voittaneen paikallisvaalit. Puolue sai lähes 68 prosenttia annetuista äänistä. Liberaalinen perustuslaillinen puolue jäi kauaksi toiselle sijalle 16 prosentillaan.
Keskusvaalilautakunta ilmoitti hallitsevan puolueen säilyttäneen asemansa ja määräysvaltansa enemmistössä paikallishallinoista, myös maan pääkaupungissa Managuassa. Sandinistien ilmoitettiin voittaneen 135 maan 153 kaupunginjohtajan paikoista, kun äänistä oli laskettu 98 prosenttia.
Vaalitarkkailuryhmät ovat raportoineet sekä kuolemista että haavoittumisista vaalien aikana ja niiden jälkeen. Sen sijaan maan keskusvaalilautakunta ei ole raportoinut kuolemista.
Keskusvaalilautakunnan johtaja Roberto Rivas puhui "jonkin verran vaikeasta tilanteesta Yalissa", mutta hän ei maininnut kuolemantapauksia. Rivas kehotti ihmisiä pysymään rauhallisina ja antamaan poliisin tutkia tilanne. Myöskään Nicaraguan poliisi ei ole antanut välittömästi julkista lausuntoa ilmoitetusta väkivallasta.
Daniel Ortega on toiminut Nicaraguan presidenttinä vuodesta 2007. Viime vuonna hän valitsi [vaimonsa varapresidenttiehdokkaakseen](https://yle.fi/uutiset/3-9069297) pyrkiessään kolmannelle presidenttikaudelleen.
Kriitikoiden mielestä Ortega on tullut yhä itsevaltaisemmaksi, mutta kansalaiset tuntuvat olevan yleisesti melko tyytyväisiä siihen, että Nicaragua on pääosin suhteellisen vakaa maa verrattuna sen naapurimaihin Hondurasiin ja El Salvadoriin.
**Lue myös:**
[Nicaragua allekirjoitti ilmastosopimuksen – Yhdysvallat ja Syyria nyt ainoat ulkopuolella](https://yle.fi/uutiset/3-9897564)
 [Nicaraguan Suomessakin tunnettu presidentti on voittamassa vaalit – vaimosta varapresidentti](https://yle.fi/uutiset/3-9276108) 
 [Presidentin vaimosta tuli varapresidenttiehdokas Nicaraguassa](https://yle.fi/uutiset/3-9069297) 
 [Punaisesta siniseksi – Etelä-Amerikan poliittinen kartta meni nopeasti uusiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9045500) 
YK tuomitsee Myanmarin väkivallan – turvallisuusneuvosto hyväksyi yksimielisen julkilausuman
Viesti Myanmarille on selkeä, maan on lopetettava etniset puhdistukset.
YK:n turvallisuusneuvosto on hyväksynyt yksimielisen julkilausuman, jossa tuomitaan Myanmarin väkivalta rohingya-muslimeja vastaan.
Julkilausumassa kehotetaan Myanmarin hallitusta varmistamaan, ettei käytetä liikaa sotilaallista voimaa sekä ryhtymään välittömiin toimiin ihmisoikeuksien kunnioittamiseksi.
Turvallisuusneuvosto ilmaisi myös huolensa siitä, että on tapahtunut vakavia ihmisoikeusrikkomuksia kuten systemaattinen voimankäyttö ja pelottelu, miesten, naisten ja lasten tappaminen, seksuaalinen väkivalta, kotien ja omaisuuden tuhoaminen sekä polttaminen.
Turvallisuusneuvostossa käytiin tiukkaa vääntöä, sillä Kiina ei olisi halunnut niin voimakasta kannanottoa naapurimaataan ja liittolaistaan vastaan. Neuvoston vakituisena jäsenmaana sillä on myös veto-oikeus.
Lopulta lausunnosta kuitenkin saatiin tiukin kannanotto, mitä neuvosto on antanut Myanmarista lähes kymmeneen vuoteen. Viesti Myanmarille on selkeä, maan on lopetettava etniset puhdistukset.
Yli 600 000 rohingya-muslimia on joutunut pakenemaan kodeistaan naapurimaahan Bangladeshiin. Alueella on vakava humanitaarinen kriisi, ihmiset ovat kodittomia, nälissään ja turvattomia.
**Lue myös:**
[Aung San Suu Kyi vierailee ensimmäistä kertaa rohingya-alueella](https://yle.fi/uutiset/3-9912428) 
[Ulkomaiset toimittajat syytteeseen drone-kameran tuomisesta Myanmariin ](https://yle.fi/uutiset/3-9906749)
[Unicef: Rohingya-lapset joutuvat kohtaamaan ”helvetin maan päällä”](https://yle.fi/uutiset/3-9892636)
[Poliitikot vaativat Trumpin hallinnolta toimia Myanmarin kriisissä](https://yle.fi/uutiset/3-9890610)
[Suomalainen kätilö rohingya-kriisin keskeltä: "Lähes kaikki ovat kuivuneita ja lapsista näkee aliravitsemuksen"](https://yle.fi/uutiset/3-9889447)
[Amnesty: Myanmarin armeija syyllistynyt järjestelmällisesti rikoksiin ihmisyyttä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9888333)
[YK: Myanmar haluaa estää pysyvästi rohingyojen kotiinpaluun – "miinoja rajalla, kulttuuria ja maamerkkejä tuhotaan" ](https://yle.fi/uutiset/3-9877658)
[Rohingya-kapinallisten tulitauko päättyi Myanmarissa, nälänhätä vähemmistön uusin uhka](https://yle.fi/uutiset/3-9874223)
[Myanmarista paennut rohingya-äiti käveli lapsineen päiväkausia ilman ruokaa: "Näin omin silmin, kun talomme syttyi tuleen" ](https://yle.fi/uutiset/3-9858495)
[YK:n pääsihteeri järkyttyi Myanmarista: "Humanitaarinen painajainen – ihmisoikeuspainajainen"](https://yle.fi/uutiset/3-9857500) 
Vasemmistopuolueiden hallitustunnustelut kariutuivat Islannissa
Presidentti Gudni Johannesson aikoo keskustella puoluejohtajien kanssa ennen kuin hän asettaa seuraavan hallitustunnustelijan.
Islannissa vasemmistopuolueet eivät ole onnistuneet muodostamaan maahan uutta hallitusta. 
Punavihreän liikkeen puheenjohtaja Katrin Jakobsdottir kertoi hallituksen muodostamisyritysten kariutumisesta maanantaina tavattuaan presidentti Gudni Johannessonin. 
– Neuvottelutulos oli pettymys, sillä neuvottelut olivat edenneet hyvin, Jakobsdottir sanoi.
Presidentti aikoo keskustella puoluejohtajien kanssa ennen kuin hän asettaa seuraavan hallitustunnustelijan.
Hallitusneuvotteluissa oli punavihreiden lisäksi mukana sosiaalidemokraatit, piraattipuolue ja edistyspuolue. Puolueilla on yhteensä 32 paikkaa Islannin 63-paikkaisessa parlamentissa. 
Vaaleissa 16 paikkaa saanut konservatiivinen itsenäisyyspuolue säilytti asemansa Islannin suurimpana puolueena. Se joutunee kuitenkin tyytymään oppositioon, jos vasemmistovihreät saavat aikaan liittouman kolmen muun puolueen kanssa.
Useiden poliittisten skandaalien seurauksena islantilaiset ovat menettäneet luottamuksensa perinteisiin puolueisiin ja protestipuolueiden suosio on kasvanut. Tämä on vaikeuttanut vakaiden hallitusten muodostamista. Maan hallitusneuvotteluista on ennustettu pitkiä ja vaikeita.
**Lue myös:**
 [Vihreä vasemmisto alkaa muodostaa hallitusta Islantiin](https://yle.fi/uutiset/3-9914214) 
 [Islannissa pääministeripuolue säilyttämässä asemansa suurimpana puolueena](https://yle.fi/uutiset/3-9906696) 
 [Nuoren Birnan murha oli liikaa – Pitkään vaienneet pedofiilien uhrit nousivat kapinaan, hallitus kaatui, eikä Islanti ole enää entisensä](https://yle.fi/uutiset/3-9905161) 
 [Islantiin uudet vaalit pedofiiliskandaalin myötä – "Konservatiivihallitukset räjähtävät kuin kiinanpommit"](https://yle.fi/uutiset/3-9836630) 
 [Islannin hallitus kaatui pedofiilin kunnianpalautukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9835639) 
Prinssi William vetoaa villieläinten puolesta 
Prinssi William muistuttaa, että maailmanlaajuisesti villieläinkannat ovat puolittuneet hänen elinaikanaan, uutisoi Country Living -lehti.
Iso-Britannian kuningashuoneen jäsen, Cambridgen herttua, prinssi William vetoaa villieläinten suojelemiseksi, uutisoi [Country Living -lehti](http://www.countryliving.co.uk/wildlife/news/a2794/prince-william-tusk-trust-gala-speech/?utm_content=bufferb33cf&utm_medium=social&utm_source=twitter.com&utm_campaign=buffer). Maailmanlaajuisesti villieläin populaatiot ovat puolittuneet prinssin elinaikana eli vuoden 1982 jälkeen, hän muistutti puheessaan ympäristöhankkeita Afrikassa edistävän Tusk-organisaation Trust-gaalassa.
Prinssi puhui laitonta villieläinten kauppaa vastaan ja kehotti kaikkia maita ryhtymään ratkaiseviin toimiin nykyisen salametsästyksen vähentämiseksi.
– Afrikan nopeasti kasvavan ihmisväestön on ennustettu yli kaksinkertaistuvan vuoteen 2050 mennessä. Ei ole epäilystäkään siitä, että tämä kasvu luo painetta villieläinten elinympäristöille. Kaupungistuminen, infrastruktuurin kehittäminen, viljely - kaikki nämä ovat itsessään hyviä asioita, mutta niillä on kauhea vaikutus, ellemme aloita suunnittelua ja ryhdy toimenpiteisiin nyt, hän sanoi.
William kiitteli ympäristöjärjestön työtä, joka tukee yli 60 suojelushanketta 19 afrikkalaisessa maassa.
– Työllä on tärkeä rooli monien lajien hengissä pitämisessä, hän sanoi.
Prinssi William toimii ympäristöjärjestön kuninkaallisena suojelijana. Hän on ollut eläintensuojelun ja ympäristökasvatuksen voimakas puolustaja jo yli vuosikymmenen ajan.
**Lue myös:**
[Prince William warns that global wildlife populations have halved in his lifetime](http://www.countryliving.co.uk/wildlife/news/a2794/prince-william-tusk-trust-gala-speech/?utm_content=bufferb33cf&utm_medium=social&utm_source=twitter.com&utm_campaign=buffer)
Tutkijat: Ilmastonmuutoksen aiheuttama voimakas kuumuus osuu pahimmin slummeihin
Asumusten materiaalit keräävät tukahduttavaa lämpöä, josta asukkaat kärsivät, todetaan yhdysvaltailaisten tekemässä tutkimuksessa.
Ilmastomuutoksesta aiheuttama voimakas kuumuus ja lämpö haittaavat pahimmin slummien asukkaita, arvioivat yhdysvaltalaistutkijat. 
Uutistoimisto AFP:n välittämässä tutkimuksessa todetaan, että Afrikassa asuinalueet kuumenevat voimakkaasti ja ihmisillä on entistä tukalampaa, sillä slummeissa betonilattiat ja peltikatot keräävät lämpöä ja sitä tuottaa myös sähköasennukset. Lisäksi asunnoissa ei ole ilmanvaihtoa tai jäähdytysjärjestelmiä.
Johns Hopkinsin yliopiston tutkijat analysoivat kolmea asuinaluetta Kenian pääkaupungissa Nairobissa, mukaan lukien suurin, lähes miljoonan asukkaan Kibera. Jopa 60 prosenttia Nairobin asukkaista asuu slummeissa.
Köyhien asuttamilta kapeilta kujilta tutkijat löysivät koteja, joissa oli tukahduttavia lämpötiloja. Lämpöasteet olivat 3–5,5 Celsius-astetta korkeammat kuin Nairobin virallisella sääasemalla alle puolen kilometrin päässä.
Kenian ilmatieteenlaitoksen päätoimipaikassa, ruohoisella ja metsäisellä alueella keskimääräinen lämpö päiväsaikaan oli noin 25 Celsius-astetta. Vastaavat lämpötilat slummeissa olivat Kiberassa keskimäärin lähes 28, Matharessa noin 29,5 ja Mukurussa 31,5 Celsius-astetta.
Tutkijat pitivät kuumuutta yhtenä syynä ennenaikaisiin kuolemiin, mutta sen suoraa vaikutusta kuolintilastoihin on vaikea arvioida.
Tutkimuksen osallistui 11 tutkijaa 80 päivän ajan vuoden 2015 loppupuolelta vuoden 2016 alkuun. Kesäjakso oli yksi Nairobin kuumimmista 1970-luvun jälkeen.
Riihimäen teatteri sai vuoden armonaikaa – apuun kutsutaan Janne Kataja ja Aku Hirviniemi
Riihimäen kaupunki antaa ammattiteatterilleen aikaa ensi vuoden huhtikuuhun asti löytää uusi halvempi toimintamalli. Kaupunginjohtaja muutti talousarvioehdotustaan, kun yleinen vastustus ja poliittinen paine kasvoi.
Riihimäen kaupunki haluaa selvittää perusteellisesti kaikki vaihtoehdot, joilla ammattiteatterin toimita voisi kaupungissa jatkua.
Seuraavaksi teatterin rahoituspohjaa ryhtyy ratkomaan toimikunta, johon tulevat edustajat Riihimäen teatterista, Riihimäen Nuorisoteatterista ja Riihimäen kaupungilta. 
Tämän lisäksi toimikuntaan kutsutaan näyttelijä Aku Hirviniemi ja koomikkojuontaja Janne Kataja.
Jälkimmäisillä on oma yhtiö, joka toimii kiinteistöbisneksessä.
Kaupunginjohtaja Sami Sulkko väänsi ensi vuoden talousarviota kaupunginhallituksen 11 tuntia pitkässä kokouksessa.
Ennakkoon muun muassa Vihreät, Vasemmistoliitto ja Sosialidemokraatit olivat ilmaisseet kantanaan, etteivät he puolla Riihimäen teatterin lakkauttamista.
Teatterin löydettävä 100 000 euron säästöt
Niinpä Sulkko päätyi lopulta muuttamaan teatteria koskevaa [päätösehdotustaan](http://www.riihimaki.fi/ammattiteatterin-toiminnan-jatkumista-riihimaella-tutkitaan/). Teatteri säilyttää nykyisen puolen miljoonan euron avustustason myös vuonna 2018. Teatterin on kuitenkin löydettävä 100 000 euron säästöön johtava uusi toimintamalli, joka astuisi voimaan vuonna 2019. Aikaa pohtimiselle annettiin vain huhtikuun loppuun asti.
Teatterin pitää muun muassa selvittää uuden valtionosuusjärjestelmän vaikutukset, tutkittava mahdollisuus fuusioihin ja joukkorahoitusmallien järjestämiseen. 
Samoin kaupunginjohtaja haluaa selvittää voisiko teatterille syntyä syvälle menevää yhteistoimintaa Hämeenlinnan ja Hyvinkään kaupunkien kanssa tai seudun muiden kuntien kanssa.
Muutettu päätösehdotus hyväksyttiin lähes yksimielisesti kaupunginhallituksessa. Seuraavaksi talousarviota käsittelee kaupunginvaltuusto ensi viikolla.
Yhdysvaltojen ex-suurlähettiläs Oreck aikoo ostaa Vallilan Konepaja-kompleksin
Bruce Oreck haluaa asukkaat mukaan yhteistyöhön, auttamaan alueen kehittämisessä ja Konepaja-alueen uudistamisessa.
Yhdysvaltojen entinen Suomen-suurlähettiläs Bruce Oreck aikoo ostaa Helsingin Vallilassa sijaitsevan, VR:n nykyisessä omistuksessa olevan Konepaja-kompleksin. Rakennuskompleksiin kuuluvat kokoonpano-, maalaamo- sekä sähköjunarakennukset.
Oreckin viestintävastaava Karoliina Kuusi vahvistaa Ylelle ostoaikeen.
– Tavoitteena on yhteisprosessi, jossa asukkaat ovat mukana ideoimassa uutta käyttöä Konepaja-alueelle. Oreckin tavoitteena on, että naapurusto on keskeisessä roolissa, Kuusi toteaa.
Myös Konepaja-liikkeen edustaja Antti Möller vahvistaa, että neuvottelut VR:n kanssa on käynnissä ja hänestä olisi toivottavaa, että asia etenisi kauppoihin asti.
– Koko idea vaikuttaa juuri sellaiselta, jota Konepaja-liike voi tukea. Meidän tavoitteena on ollut, että alueesta tulisi monipuolinen keskus, elävä ja asukkaiden kanssa yhteistyössä kehitetty, Möller kommentoi.
Bruce Oreck haluaa keskustella paikan tulevaisuudesta lähialueen asukkaiden kanssa. Asiasta on lähetetty kutsu naapurustolle. Tapaaminen järjestetään Konepajalla ensi viikon torstai-iltana 16. marraskuuta.
Asukkaille osoitetussa kutsussa todetaan, että alueella olisi sija paikallisille pienyrityksille ja kansainvälisille ideoille. Konepajan alueelle halutaan muun muassa kauneutta ja muotoilua sekä esimerkiksi rakkaudella tehtyä ruokaa ja käsityötuotteita.
Kutsun mukaan uuden ostajan tavoitteena olisi muodostaa Konepaja-alueesta lähiympäristön keskus, jossa syödään, tehdään ostoksia, voi oppia ja kokea jotain uutta.
Bauhausin rautakauppa torpattiin
Konepajan alue oli keskustelussa viime vuonna, kun rautakauppajätti Bauhaus teki alueesta ostotarjouksen VR:lle. Bauhaus halusi perustaa sinne myymälän pysäköintitiloineen. Vallilan asukkaat, kaupunkiaktiivit ja poliitikot asettuivat kuitenkin vastarintaan ja torppasivat hankkeen.
Konepajan alueella toimii tällä hetkellä Brunoksi nimetty tapahtuma- ja kirpputorikeskus.
Bruce Oreck toimi Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläänä syksystä 2009 heinäkuuhun 2015. Suurlähettiläskautensa jälkeen hän on toiminut osa-aikaisena luennoitsijana Aalto-yliopistossa.
**Lue myös:**
[Päättäjät kuulivat asukkaiden toiveet: Rautakauppa Bauhausia ei näillä näkymin tule kulttuurikeskus Brunon tilalle](https://yle.fi/uutiset/3-9407977)
[Vallilan Konepajan Bauhaus-ratkaisu siirtyy ensi vuoteen – palautevyöry työllistää päättäjiä](https://yle.fi/uutiset/3-9364728) 
Texasin kirkkosurmien epäilty ampuja osti aseet tarkastusten jälkeen
Yhdysvaltalaismedioiden mukaan Teksasin kirkkosurmista epäilty mies sai osteuttua aseita laillisesti ilmavoimien tekemän virheen vuoksi.
Yhdysvalloissa Texasin kirkkosurmista epäilty mies on ostanut aseet tarkastusten jälkeen, kertoo uutistoimisto Reuters.
Urheilukauppaketju Academy Sports & Outdoorsin mukaan epäilty ampuja osti kaksi ampuma-asetta vuosina 2016 ja 2017 ketjun myymälöistä normaalien taustatarkastusten jälkeen.
Ketjun lausunnossa todetaan maanantaina, että molempien aseiden myynnit hyväksyttiin Yhdysvalloissa käytössä olevan tarkastusjärjestelmän National Instant Criminal Background Check Systemsin (NICS) kautta.
[Yhdysvaltalaismedioiden mukaan](https://www.nytimes.com/2017/11/06/us/texas-shooting-church.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=span-ab-top-region&region=top-news&WT.nav=top-news) Teksasin kirkkosurmista epäilty mies sai osteuttua aseita laillisesti ilmavoimien tekemän virheen vuoksi. Ilmavoimat ei ollut kirjannut miehen väkivaltarikostuomiota valtakunnalliseen tietokantaan, mikä olisi estänyt häntä ostamasta aseita laillisesti. 
Aiemmin maanantaina viranomaiset kertoivat, että Texasin [sunnuntain kirkkoampumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9917901) epäillyn [motiivi liittyi perheasioihin](https://yle.fi/uutiset/3-9919247). Ampumisen taustalla ei ole todettu olevan mitään rodullisia tai uskonnollisia vaikuttimia, eikä liittovaltion poliisi FBI aloita tapauksesta terrorismitutkintaa.
Sen sijaan epäilty ampuja oli muun muassa lähettänyt uhkaavia viestejä anopilleen ennen ampumista. Viranomaisten mukaan ne liittyivät jonkinlaiseen riitaan hänen perhepiirissä.
Rikospaikkatodisteet viittaavat siihen, että epäilty ampui itsensä ammuskelua seuranneen takaa-ajon päätteeksi. Itsemurha tapahtui viranomaisten arvion mukaan sen jälkeen, kun hän oli ajanut autonsa ulos tieltä.
Sunnuntaina 26 ihmistä kuoli ja parisenkymmentä loukkaantui, kun epäilty mies tunkeutui baptistikirkkoon jumalanpalveluksen aikana ja alkoi ampua.
**Lisää aiheesta:**
[Näin Texasin kirkko-ampuja hyökkäsi – katso reitti kartalla](https://yle.fi/uutiset/3-9918831)
[Texasissa 26 kuoli joukkoampumisessa – Tämän tiedämme nyt](https://yle.fi/uutiset/3-9917901) 
[Toimittajalta: Herra Presidentti, joko nyt Yhdysvalloissa olisi aselakikeskustelun aika?](https://yle.fi/uutiset/3-9917919) 
 [Washington Post: The Air Force says it failed to follow procedures, allowing Texas church shooter to obtain firearms](https://www.washingtonpost.com/news/checkpoint/wp/2017/11/06/the-air-force-says-it-failed-to-follow-procedures-allowing-texas-church-shooter-to-obtain-firearms/?hpid=hp_hp-banner-main_texasmilitary-650pm%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.814f70ff8696) 
 [New York Times: Air Force Error Allowed Texas Gunman to Buy Weapons](https://www.nytimes.com/2017/11/06/us/texas-shooting-church.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=span-ab-top-region&region=top-news&WT.nav=top-news) 
KHL-seurat vaihtokaupassa - suomalaishyökkääjät kauppatavarana
Jääkiekkosarja KHL:ssä pelaavat Jaakko Rissanen ja Matias Myttynen vaihtavat seuraa.  
Vitjazissa alkukauden esiintynyt Jaakko Rissanen siirtyy Kunlun Red Starsiin ja toiseen suuntaan matkaa puolestaan Matias Myttynen. 
Molemmat suomalaispelaajat ponnistivat viime kauden hopea-KalPasta KHL:ään.
Rissanen, 27, on pelannut Vitjaz-paidassa kaikkiaan 21 ottelua ja koonnut niissä pisteet 2+6=8/-4. 
Myttynen, 27, on saanut Kunlunin miehistössä vyölleen 17 kamppailua, joissa pistepussiin jäänyt tehot 2+1=3/-2. 
Tove Jansson on vuosisadan suomenruotsalainen
Toiseksi merkittävimmäksi suomenruotsalaiseksi äänestettiin marsalkka Mannerheim.
Kuvataiteilija ja kirjailija Tove Jansson on valittu vuosisadan suomenruotsalaiseksi.
Muumien luojana tunnettu Jansson sai hieman alle 40 prosenttia äänistä Svenska Ylen ja Folktingetin järjestämässä verkkoäänestyksessä vuosisadan suomenruotsalaisesta. Folktinget on Suomen ruotsinkielisten asukkaiden yhteistyöelin.
Toiseksi tullut Carl Gustaf Mannerheim sai 26 prosenttia äänistä ja kolmanneksi tullut Jean Sibelius noin 8 prosenttia. 
Svenska Ylen verkkosivuilla [järjestetyssä äänestyksessä](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/10/18/i-jakten-pa-arhundradets-finlandssvensk-sa-har-togs-de-22-namnen-fram) ehdolla oli 22 suomenruotsalaista.  
Palkinto jaettiin Folktingetin Svenska Dagen -gaalassa tänään. 
Samassa yhteydessä palkittiin myös Suomi 100 -juhlavuoden suomenruotsalainen. 
[Helsingin Sanomien verkkosivuilla](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005429551.html) järjestetyssä äänestyksessä etsittiin henkilöä, joka kuluvan vuoden aikana on myönteisimmällä tavalla tehnyt suomenruotsalaisuutta tunnetuksi. 
HS:n kulttuuritoimituksen valitsemien 20 ehdokkaan joukosta voittajaksi nousi politiikko Li Andersson (vas.).
**Eva Frantz**
Ylilastattu minibussi törmäsi linja-autoon Senegalissa – Lähes kaikki matkustajat kuolivat
Liikenneonnettomuudessa kuoli 25 ihmistä. Julkisten kulkuneuvojen ylilastaus on yleistä useissa Afrikan maissa.
25 ihmistä kuoli maanantaina, kun ääriään myöten täysi minibussi ja iso linja-auto törmäsivät Pohjois-Senegalissa.
Pikkubussi oli matkalla rantakaupunki Saint Louis'sta pyhään kaupunkiin Toubaan. Matkustajat olivat menossa kaupunkiin suufimuslimeihin kuuluvan muridiveljeskunnan vuosittaiselle pyhiinvaellukselle.
Kulkuneuvo oli tarkoitettu enimmillään 14 hengelle, mutta sen kyydissä oli 27 henkilöä. Heistä 24 kuoli ja kolme loukkaantui. 25:s kuollut oli minibussin kuljettaja.
Julkisten kulkuneuvojen ylilastaus on yleistä Afrikan maissa. Syynä on välinpitämättömyyden lisäksi köyhyys ja halu maksimoida matkojen tuotto. Liikenneonnettomuuksiin ovat syynä myös ajoneuvojen ja teiden huono kunto sekä korruptio ja väljät liikenteen turvallisuusmääräykset.
Tappara pääsi eroon tehot kadottaneesta hyökkääjästä
Hyökkääjä Jarno Kärki ei jatka jääkiekkokautta Tapparassa. 
Tappara tiedotti maanantaina, että se ja Kärki ovat purkaneet sopimuksensa yhteisymmärryksessä.
Täksi kaudeksi Ässistä Tapparaan siirtynyt Kärki pelasi tamperelaisseurassa 19 liigaottelua, joissa hänelle kirjattiin yksi syöttöpiste. Seitsemässä CHL-pelissä hän teki kaksi maalia.
Viime kaudella 23-vuotias Kärki saalisti Ässien 47 runkosarjapelissä tehot 12+15=27. 
Paratiisin paperit paljastivat F1-mestarin verokikkailun – punainen yksityiskone toi Lewis Hamiltonille miljoonien edun
Tuoreen tietovuodon mukaan Mansaarelle rekisteröity yksityiskone tarjosi F1-mestari Lewis Hamiltonille keinon välttää yli kolmen miljoonan punnan edestä veroja.
Tuore tietovuoto ["Paratiisin paperit"](https://yle.fi/uutiset/3-9912974) kertoo lukuisten kansainvälisten huippu­poliitikkojen ja raha­rikkaiden hämäristä yhtiöistä vero­paratiiseissa. Tutkivat toimittajat ympäri maailman ovat paljastaneet, kuinka peiteyhtiöitä on käytetty sekä omistusten piilotteluun että vero­suunnitteluun – monissa tapauksissa myös veron­kiertoon ja muihin rikoksiin.
Huippu-urheilijatkaan eivät ole säästyneet vuodoilta. Brittimediat [The Guardian](https://www.theguardian.com/news/2017/nov/06/lewis-hamilton-avoided-taxes-jet-isle-of-man-scheme-paradise-papers) ja [BBC](http://www.bbc.com/news/uk-41886607) raportoivat maanantai-iltana laajasti, että vastikään uransa neljännen F1-mestaruuden varmistanut Lewis Hamilton olisi kikkailemalla saanut 3,3 miljoonan punnan edestä veroetua. Hämärän kuvion ytimessä ovat Mansaari ja punainen yksityissuihkukone.
Paljastusten mukaan Paratiisin paperien keskiössä olevat firmat – kirjanpitoon keskittyvä EY ja lakifirma Appleby – auttoivat Hamiltonia ja lukuisia muita asiakkaita järjestelemään peiteyrityksiä, joiden kautta he vuokrasivat omia suihkukoneita itselleen.
Kuvio on monimutkainen, mutta yksinkertaistettuna monen yhtiön kautta kierrätetty, ja takaisin Hamiltonille itselleen vuokrattu, lähes 17 miljoonan punnan arvoinen yksityissuihkari mahdollisti F1-kuskille myös 3,3 miljoonan punnan arvoiset palautukset.
Näin kuvio eteni
Hamiltonin asianajajien mukaan veroviranomaiset ovat todenneet F1-mestarin verojärjestelyn lainmukaiseksi. Keinotekoisesti luotu leasing-sopimus ei kuitenkaan täytä EU:n ja Iso-Britannian yksityiskäyttöä määrittäviä sääntöjä, kun kone oli selkeästi tarkoitettu yksityiskäyttöön.
– Jos koneen yksityiskäyttö naamioidaan työmatkoiksi, silloin kyse on yksinkertaisesti veronkierrosta, Leedsin oikeustieteen professori Rita De La Feria kommentoi BBC:lle.
– Jos konetta käyttää omiin tarkoitusperiin, lentää lomille ja tapaa ystäviä, niin silloin on myös maksettava asiaan kuuluvat verot.
Tärkeänä todistusaineistona koko jupakassa toimivat myös Hamiltonin omat somekuvat lomamatkoilta. Brittikuski kun on ladannut lukuisia kuvia ruusunpunaisesta yksityissuihkaristaan esimerkiksi kuvapalvelu Instagramiin.
Hamiltonin asianajajat ovat tiedottaneet, että brittikuskin raha-asioita hoitaa joukko talousasiantuntijoita. Hamiltonin leiristä myös kiistetään pyrkimykset kiertää veroja.
**Paratiisin paperit on yksi maailman suurimmista tietovuodoista. Lähes neljäsataa toimittajaa 67 maasta on tutkinut vuodettuja asiakirjoja kuukausien ajan. Aineistossa on tietoa muun muassa Applesta, Facebookista ja Nikesta, selviää [MOT:n julkaisemista tietografiikoista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/06/paratiisin-paperit-kahdella-kuvalla).**
**Lue lisää:**
[The Guardian: Lewis Hamilton vältteli veroja Mansaaren avulla (englanniksi)](https://www.theguardian.com/news/2017/nov/06/lewis-hamilton-avoided-taxes-jet-isle-of-man-scheme-paradise-papers)
[BBC: F1-mestari Lewis Hamilton väisti arvonlisäveron 16,5 miljoonan punnan yksityiskoneella (englanniksi)](http://www.bbc.com/news/uk-41886607)
[Yle: Uuden tieto­vuodon jätti­paljastukset](https://yle.fi/uutiset/3-9912974)
Maailmankuulu kamariorkesteri työllistää kaksi suomalaista – "Australiassa ei piitata klassisesta musiikista"
Australian Chamber Orchestra vierailee parhaillaan ensimmäistä kertaa Suomessa. – Australiassa pitää koko ajan taistella, jotta meidät otetaan vakavasti, sanoo viulisti Satu Vänskä.
Parikymmentä muusikkoa puhaltaa lavalla yhteen hiileen. Se soi salissa kirpeänä Sergei Prokofjevin musiikkina. Maailmankuulu Australian Chamber Orchestra vierailee parhaillaan ensimmäistä kertaa Suomessa.
– Soitamme hyvin paljon yhdessä, noin sata konserttia vuodessa, ehkä enemmänkin. Kyllä siinä oma soundi kultivoituu, toteaa ACO:n ensimmäisen viulun äänenjohtaja Satu Vänskä.
Juuri soinnistaan australialaisorkesteri tunnetaan. Jos vielä parikymmentävuotta sitten wieniläisessä konserttiarviossa todettiin, että maapallon laitamilta tuleva orkesteri soitti "ihan hyvin", nyt on toinen ääni kellossa. ACO on odotettu vakiovieras klassisen musiikin pyhätöissä Wienin Musikvereinia myöten.
Yksi syy menestykseen on pitkäjänteinen työ. Richard Tognetti on työskennellyt orkesterin johtavana viulistina jo lähes kolmekymmentä vuotta. Muutkin muusikot tuppaavat pysymään pesteissään pitkään. Orkesterin kahdesta suomalaismuusikosta Vänskä aloitti työn 14 vuotta sitten. Sellon äänenjohtajan Timo-Veikko Valven siirtymisestä orkesterin riveihin on nyt 11 vuotta. 
ACO on hiottu timantti, joka kallistuu ennemmin pienyhtyeiden kuin suurten sinfoniaorkestereiden suuntaan. Orkesteri on tottunut siihen, että sama konserttiohjelma saatetaan toistaa useissa eri paikoissa.
– Nimessäkin voisi olla sana jousikvartetti. Jousikvartettihan on tiivis yhteisö – kuin neljän ihmisen avioliitto jossain mielessä. Toimintamallimme on mielestäni lähempänä sitä, Valve toteaa.
Prokofjevin jousiorkesterille ja pianolle sovitettu _Visions Fugitives_ soi nautittavasti, mutta suurinta herkkua ACO:lla on tarjota barokin ja klassismin ajoilta. Orkesteri löi läpi Keski-Euroopassa Bachin, Haydnin ja Mozartin musiikilla.
– Haydnin ja Mozartin sinfoniat ovat meidän erikoisuutemme, Vänskä myöntää.
Alice in Chainsia ja Bachia samassa konsertissa
Suomessa klassinen musiikki on osa yhteiskunnallista keskustelua ja kulttuuripolitiikkaa. Australiassa kulttuurista ei politiikassa puhuta, ja klassinen musiikki on suurelle yleisölle vierasta.
– Siellä pitää koko ajan taistella, jotta meidät otetaan vakavasti. Toisaalta orkesterimme on osaltaan vaikuttanut Australian kulttuurielämään, Vänskä sanoo.
ACO lobbaa klassisen musiikin puolesta esiintymällä säännöllisesti eri puolilla Australiaa. Vakiokohteita ovat muun muassa Sydney, Melbourne, Canberra ja Perth.
– Perth on muuten viiden tunnin lentomatkan päässä Sydneystä, Vänskä pistää asioita mittasuhteisiin.
Yleisötyö on tuottanut tulosta, sillä jopa eksoottisimpiin kohteisiin riittää kiinnostuneita.
– Kerran esiinnyimme pienellä lammasfarmilla luoteis-Australiassa. Lähistöllä asui vain muutamia ihmisiä, kun taas lähin kaupunki on kuuden tunnin ajomatkan päässä. Yleisössä oli silti noin 150 henkeä, Vänskä nauraa.
Viisi prosenttia ACO:n budjetista tulee valtiolta. Loput 95 prosenttia on rahoitettava muilla keinoin. Niitä ovat lipputulot ja sponsorit. Australiassa mesenaattitoiminta on lähtenyt lentoon, sillä sponsorirahat voi osittain vähentää verotuksessa.
Samalla myös lipputulojen merkitys on valtava.
– ACO on oikeastaan kouluttanut oman yleisönsä. Meillä on 10 000 kausikorttilaista ympäri maata. Ohjelmiston pitää olla sellaista, että se myy lippuja ja on samalla mielenkiintoista soitettavaa. Luulen, että tämä orkesteri on löytänyt asiassa tasapainon.
Tasapaino syntyy ennakkoluulottomuudesta.
– Soitamme mielellämme eri tyylilajien musiikkia. Sekä yleisö että me olemme avoimia sen suhteen, mitä kaikkea musiikki voi olla. Saatamme soittaa samassa konsertissa esimerkiksi Alice in Chainsia ja Bachia, kunhan kokonaisuus toimii. On tärkeää, että myös nuoret löytävät tiensä konsertteihin, Vänskä uskoo.
Miten orkesteri suhtautuu erilaisten tyylilajien yhdistelmiin?
– Musiikillisiin rajoihin ei voi törmätä, jos niitä ei ole, Valve huomauttaa.
Rahoitus puhuttaa kaikkialla
Euroopassa monilta orkestereilta on leikattu tukirahoja. Suomessa huolestuttiin viimeksi Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin puolesta. [Orkesteri sai armonaikaa, mutta leikkaukset ovat yhä listalla (Rondo-lehti)](https://rondolehti.fi/tuoreimmat/rplusartikkelit/keski-pohjanmaan-kamariorkesteri-sai-armonaikaa-leikkaukset-yha-listalla/).
– Sponsoreiden kohdalla ollaan vuorvaikutuksessa ihmisten kanssa. Silloin on tavallaan helpompi tulla toimeen. Jos valtion tuista leikataan, ei välttämättä ole ketään, kehen ottaisi yhteyttä.
Leikkauksiin on joka tapauksessa varauduttava, vaikka mesenaattitoiminnasta on turha unelmoida Suomessa ennen verotussysteemin kokonaisvaltaista uudistusta. Vänskän mielestä tulevaan voi valmistautua ainakin ajatuksen tasolla.
– Sanoisin suomalaisille ja eurooppalaisille muusikoille, että pitää oppia taistelemaan omasta työstään. Voiko asioita tehdä niin, ettei olla täysin tukien varassa?
"Suomessa ei kouluteta huippuja"
ACO on Piano Espoo -festivaalin maailmankuulu tähtivieras. Sen rinnalla ääneen pääsevät nuoret pianistit, joille festivaali järjestää muun muassa konserttimahdollisuuksia ja mestarikursseja. Festivaalin yhteydessä järjestetään lisäksi nuorille pianisteille suunnattu Tapiola-pianokilpailu.
Festivaalin taiteellinen johtaja Paavali Jumppanen sanoo, että nuorten harrastajien huomioiminen festivaalilla on erityisen luontevaa juuri Suomessa.
– Ajattelemme pyramidia. Meillä on tosi laaja pohja ja tosi terävä kärki. Se on osa suomalaista koulutusjärjestelmää ja kansainvälinen erottuvuustekijä. Kun teemme Suomessa festaria, niin haluamme ottaa sen laajan pohjan mukaan, Jumppanen sanoo.
Lounaskonsertissa maanantaina esiintynyt Emilion Wessman on niitä nuoria opiskelijoita, jotka tähtäävät sinne terävimpään kärkeen. Haaveena siintää ura konserttipianistina.
– Siihen tähtään. Jos joskus pystyisin soittamaan ison ohjelman isolla lavalla, niin olisihan se mahtavaa, Wessman miettii.
Onko Wessman tai joku muu festivaalin nuorista pianisteista seuraava suomalainen kansainvälistä uraa tekevä tähtipianisti – sitä ei Jumppasen mukaan voi ennustaa.
– Kysymys on persoonista. Haluaako joku antautua sille uralle? Pitää myös tulla tilaisuuksia. Tuuriakin vähän tarvitaan.
Katsetta ei Jumppasen mukaan kohdisteta pyramidin huipulle vaan sen tukevalle pohjalle.
– Musta tuntuu, ettei suomalaisessa musiikkikoulutusjärjestelmässä tehdä huippuja, vaan siellä nimenomaan palvellaan hyvää harrastajapohjaa ja halutaan tarjota heille parasta. Jos sitä kautta nousee huippuja, niin nouskoon.
Grahn-Laasonen: Koulujen käytäntöjä oppilaiden koskemattomuuden suojaamiseksi selvitetään
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) mukaan nyt tulee selvittää, onko nuorten kertomukset opettajan häirinnästä jätetty huomioimatta vuosien varrella.
Opetusministeriö ja opetushallitus selvittävät, ovatko säädökset ja koulujen käytännöt riittäviä oppilaiden koskemattomuuden suojaamiseksi, kertoo opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.).
Selvitys liittyy [STT:n sunnuntain uutiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9917664), jossa Kallion lukiossa teatterin lehtorina toimineen miesopettajan kerrottiin piinanneen ja lähennelleen lukuisia naispuolisia opiskelijoita vuosien ajan.
–  Koulutuksen järjestäjien yksiselitteinen tehtävä on varmistaa, että oppimisympäristö on turvallinen lapsille ja nuorille. Katson, että ministeriön ja opetushallituksen on tarpeen selvittää, ovatko säädökset ja koulutuksen järjestäjien käytännöt ajan tasalla, Grahn-Laasonen sanoo.
"Hyvin vakavaa, jos ei ole puututtu"
Opetusministerin mukaan selvityksen tuloksia voidaan mahdollisesti hyödyntää lukiolain uudistuksessa, joka on parhaillaan käynnissä.
–  Pidän erittäin tärkeänä, että tapahtumat selvitetään perin juurin, ja että käydään läpi viranomaisprosessit. Poliisi tutkii asiaa, koulutuksen järjestäjä on ryhtynyt toimenpiteisiin ja kyseinen epäilyjen kohteena oleva opettaja on nyt poissa kouluympäristöstä tutkinnan ajan.
Grahn-Laasosen mukaan nyt tulee selvittää, onko nuorten kertomukset opettajan häirinnästä jätetty huomioimatta vuosien varrella. 
–  On hyvin vakavaa, jos pitää paikkansa, että ongelmiin ei ole vuosien varrella puututtu tai reagoitu tarpeeksi vakavasti. On tarpeen selvittää yksityiskohtaisesti, miksi näin on, ja miksei ole ryhdytty toimeen, jos nuoret ovat kertoneet näistä kokemuksistaan aikuisille.
STT:n mukaan Kallion lukiossa on teetetty oppilailla muun muassa harjoituksia, joissa improvisaatio saattoi johtaa raiskauksen näyttelemiseen. Ylen haastattelemien näyttelijäntyön opettajien mukaan tällaisten harjoitteiden käyttämiseen[ alaikäisten opetuksessa ei ole perusteita](https://yle.fi/uutiset/3-9918543).
Ex-opiskelijat keräsivät 61 lausumaa lehtorista
Entisillä Kallion lukiolaisilla on koottuna 61 entisen tai nykyisen opiskelijan lausumaa lehtorin toiminnasta, josta STT kertoi sunnuntaina. Kaikki lausumat ovat omakohtaisia kokemuksia miehen epäasialliseksi koetusta käytöksestä, STT:lle kerrotaan.
Lausumat aiotaan antaa ainakin koulun nykyiselle johdolle. Jokainen lausunnon antanut päättää itse, kertooko kokemuksistaan poliisille. 
STT uutisoi sunnuntaina, että lukion opettaja oli piinannut ja lähennellyt lukuisia naispuolisia opiskelijoita vuosien ajan. Opettaja on kiistänyt STT:lle ahdistelleensa opiskelijoita. Asia on siirtynyt [poliisin tutkittavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9918036).
**Lue myös:**
[Näyttelijäntyön opettajat: Raiskausharjoitteiden teettämiseen alaikäisillä ei ole ensimmäistäkään perustetta](https://yle.fi/uutiset/3-9918543) 
 [Kallion lukion rehtori: Ahdistelu koulumaailmassa on hyvin vakava väite  – paras, että poliisi tutkii](https://yle.fi/uutiset/3-9918036)
 [Kallion lukion teatterityön opettajan epäasialliseksi väitetystä käytöksestä tutkintapyyntö poliisille – tapauksen nosti esiin STT](https://yle.fi/uutiset/3-9917664)
Alkulämmöt Dubaissa – salibandynaisilla kullan kiilto silmissä
Suomen naisten salibandymaajoukkue pyrkii katkaisemaan Ruotsin kultaputken, kuukauden kuluttua pelattavassa Bratislavan MM-turnauksessa.
Suomi on sijoittunut kolme kertaa peräkkäin MM-hopealle. Kaksi vuotta sitten kotikisoissa Suomi hävisi loppuottelun Ruotsille rangaistuslaukauskisan jälkeen. Marginaalit olivat minimaaliset, ja monelle jäi taatusti mieleen My Kippilän hylätty veivimaali.
\- Tottakai se tappio on vielä mielessä, mutta ei sitä kuuluukaan kokonaan unohtaa. Se oli meille kuitenkin aivan uskomaton kokemus. Varmasti kukaan meistä ei pikkutyttönä ajatellut pelaavansa 6000 ihmisen edessä MM-finaalia Ruotsia vastaan. Olimme niukasti huonompia, mutta sieltä on nyt otettu kaikki voima kohti Bratislavaa. Me olemme valmiimpia kuin koskaan, Nina Rantala vakuuttaa.
Suomen joukkueessa on seitsemän MM-kisojen ensikertalaista, ja valmentajakin on vaihtunut sitten Helsingin MM-turnauksen. Neuvoja huutele nyt Lasse Kurronen. Joukkue on kaksi viime vuotta kokoontunut säännöllisesti 3-4 kertaa vuodessa hiomaan peliä, sekä pelannut EFT-turnauksia ja harjoitusotteluita. Pelaajien vaihtuvuudesta huolimatta pelityyliin ei ole tullut suuria muutoksia. Viime aikoina on keskitytty etenkin pallolliseen peliin, ja vastustajien tarkkailuun.
\- Harjoitusotteluissa voidaan vähän kokeilla uusia koostumuksia, mutta kisoissa on sellanen omanlainen meininkinsä, että siellä ei sitten säästellä mitään. Jokainen menee omilla vahvuuksilla. Mikä tahansa on mahdollista, mutta toivotaan että finaalisssa olisi se hieno Suomi-Ruotsi kamppailu, miettii toiseen MM-turnaukseensa lähtevä Veera Kauppi.
Miesten salibandymaajoukkue on ottanut tavaksi leireillä ulkomailla ennen arvokisoja. Nyt myös naisten maajoukkue on ottanut siitä mallia, ja suuntaa ennen Slovakiaa kohti Dubain lämpöä.
\- Kyllä mäkin vähän hieroin silmiäni, kun kuulin minne ollaan menossa. Kerrankin näin hienosti hoidettu leiri naisillekkin. Kyllä se tuo lisälatinkia kisoja varten, Kauppi hymyilee.
\- Pääpaino Dubaissa on ryhmähengen luonnissa. Jätetään mailat kotiin ja nostetaan ryhmähenkeä fysiikkatreeneillä lämpimin lihaksin, Rantala täydentää.
Yle näyttää Suomen ottelut MM-turnauksessa, alkusarjasta lähtien.
**Johannes Oikarinen**
**Inka Henelius**
**Edit Smeds, TET-harjoittelija**
Tasapaino alkaa huonontua jo nuorena – tunti parkouria sai nelikymppisen tajuamaan, miten kehnossa kunnossa oli
Nuorten lajina pidetty parkour sopii myös aikuisille liikkujille. Tehokas liikuntamuoto pitää yllä muun muassa tasapainoa. 
Joukko aikuisia juoksee ympäri salia, joka on täynnä erilaisia esteitä. Reitti kulkee hyppyjen kautta seinälle, jota vasten yritetään ponnistaa mahdollisimman korkealle. Parkour Akatemia Kuopion aikuisten ryhmätunnilla tarvitaan voimaa ja tasapainoa. 
Mukana juoksemassa on 40-vuotias Piki Lappalainen, joka huomasi heti parkourin aloitettuaan, miten huonossa kunnossa hän oli. Lappalainen ei ollut harrastanut liikuntaa aikaisemmin elämänsä aikana.
– Ensimmäisen tunnin alkulämmittelyssä tuntui sille, että oli aivan maitohapoilla.
Parkourissa hypitään paljon ja sekin sopii 40-vuotiaalle. Aina välillä tunnilla sattuu pieniä kolhuja, mutta yhtään murtumaa ei ole vielä tullut. 
– Ihan vielä ei kantti kestä näihin kaikkiin temppuihin, nauraa Lappalainen.
Nyt muutaman aikuisten tunnin jälkeen Piki Lappalainen on edelleen hyvällä fiiliksellä mukana. Oikeat parkour-temput tuntuivat ensin raskailta, mutta mottona hänellä on, että kaikki sujuu, kun ei ota paineita tekemisestä.
– Voi mennä oman tahdin ja kunnon mukaan ja kun ottaa vähän huumorilla niin kaikki sujuu hyvin.
Piki Lappalainen on huomannut olevansa parkour-tunnin jälkeen virkeämpi kuin muulloin. Olotila on saanut miettimään, löytyisikö arjesta lisää aikaa liikkumiseen.
Parkour kehittää tasapainoa
Parkour on vaativa laji, joka edellyttää myös rohkeutta. Se parantaa tasapainoa ja kasvattaa lihasvoimaa. Varsinkin ponnistusvoima kasvaa hyppiessä.
Terveysliikunnan dosentti Mika Venojärvi Itä-Suomen yliopistosta tietää tutkimuksen, jossa verrattiin parkourharrastajia, voimistelijoita ja voimaharjoittelijoita. Tutkimuksessa huomattiin, että parkouria harrastavilla on korkeimmat hyppykorkeudet.
Parkour kehittää myös tasapainoa ja erilaiset tasapainoharjoitukset ovat olennainen osa harjoituksia. Tasapaino on erilainen eri ihmisillä luonnostaan, ja se voi heikentyä jo 20-vuotiaana.
– Heikkoon tasapainoon auttaa jo kävely metsässä. Epätasaisella alustalla kävellessä joutuu koko ajan eri aisteilla tunnistamaan tasapainoa ja korjaamaan asentoa, Venojärvi neuvoo.
Yksinkertainen testi kertoo, mikä oman tasapainon tilanne on. Testissä seisotaan yhdellä jalalla. Toisen jalan jalkaterä lepää seisovan jalan sisäpuolen säärtä vasten. Tässä asennossa pitäisi pystyä olemaan minuutin ajan.
Oma laji löytyi sattumalta
Kuopiolainen Piki Lappalainen päätyi harrastamaan aikuisten parkouria perheryhmän kautta. Kaikki lähti liikkeelle vuosi sitten, kun Lappalaisen perheessä mietittiin juuri koulunsa aloittaneelle pojalle uutta harrastusta. Eri vaihtoehtoja punnitessaan Lappalaiset huomasivat, että Parkour Akatemia oli aloittanut juuri toimintansa Kuopiossa.
Kävi kuitenkin niin, että lasten ryhmät olivat siinä vaiheessa syksyä täynnä, joten vaihtoehdoksi tuli perheryhmä. Kauden aikana Lappalainen huomasi, kuinka Parkour alkoi tuntua omalta lajilta. Ja kun Parkour Akatemia Kuopion toiminta alkoi taas tänä syksynä, päätti Lappalainen mennä mukaan aikuisten ryhmään.
Tietovuoto paljastaa Applen salaisuuden – amerikkalaisjätit ovat verojen välttelyn suurmestareita
Näin verotuksen eliittiasiantuntijat neuvovat Applea ja muita yritysjättejä verotuksessa.
Toukokuu 2013. Yhdysvaltalaisen tietotekniikkayhtiön Applen pääjohtaja Tim Cook on raivoissaan.
Hän istuu Yhdysvaltain senaatin pysyvän tutkimusvaliokunnan edessä. Valiokunta on saanut valmiiksi selvityksen siitä, miten Apple on välttynyt maksamasta veroja kymmenien miljardien dollareiden edestä siirtämällä voittoja irlantilaisiin tytäryhtiöihin, joita valiokunnan puheenjohtaja kutsuu ”haamuyhtiöiksi”.
– Me maksamme kaikki meille kuuluvat verot, viimeistä dollaria myöten. Me emme ole riippuvaisia verokikoista... Me emme kasaa rahaa jollekin Karibianmeren saarelle, Cook sanoo valiokunnalle.
Viisi kuukautta myöhemmin Irlanti antaa periksi kansainväliselle painostukselle. Dublin ilmoittaa ryhtyneensä toimiin Applen tytäryhtiöiden kaltaisia irlantilaisyrityksiä vastaan, joiden mielestä valtaosa niiden tuloista ei ole Irlannin tai minkään muunkaan valtion verotettavissa.
Nyt osana Paratiisin papereiksi nimettyä tietovuotoa olevat asiakirjat näyttävät, miten muun muassa iPhone-puhelimistaan tunnettu Apple reagoi Irlannin siirtoon. 
Huolimatta Cookin lupauksesta Apple ryhtyi etsimään uutta veropakopaikkaa juuri veroparatiisisaarilta.
Apple käytti neuvonantajanaan maailman tärkeimpiin lakitoimistoihin kuuluvaa Baker McKenzietä. Sen asiantuntijat ottivat yhteyttä bermudalaiseen lakiasiainyritys Applebyhyn, joka oli erikoistunut perustamaan ja hallinnoimaan veroparatiisiyrityksiä.
Baker McKenzie lähetti maaliskuussa 2014 kysymyslistan Applebyn toimistoihin Caymansaarilla, Brittiläisillä Neitsytsaarilla, Bermudalla, Mansaarella, Guernseyllä ja Jerseyllä.
Yksi kysymyksistä kuului: “Vahvistakaa, että irlantilainen yritys voi hoitaa hallintoa . .. . joutumatta verotuksen piiriin alueellanne”.
Apple pyysi myös vakuutuksia siitä, että paikalliset poliittiset mielipiteet säilyisivät ystävällismielisinä:
”Onko meneillään mitään sellaista, joka voisi johtaa lain muuttumiseen epäedullisella tavalla nähtävissä olevan tulevaisuuden aikana?”
Apple valitsi lopulta Jerseyn, Englannin kanaalissa sijaitsevan pienen saaren, joka ei verota useimpien yritysten voittoja lainkaan. Järjestelyn ansiosta yhdysvaltalaisyritys on pystynyt välttämään suurimman osan tuloveroistaan. 
Yritys on parkkeerannut 252 miljardin dollarin arvosta Yhdysvaltain ulkopuolella tekemiään voittoja kotimaansa ulkopuolelle.
Samaan aikaan Irlannin hallituksen toimet varjoyrityksiä vastaan ovat olleet suhteellisen tuloksettomia.
Applen tarina paljastuu Paratiisin papereista
Tarina Applen saarijahdista on yksi paljastuksista, jotka kertovat, miten Applen, Niken ja Uberin kaltaiset monikansalliset yhtiöt pelaavat verosuunnittelupeliään. Se kertoo myös siitä, miten arvostetuimmat lakiasiainyritykset auttavat yhtiöitä hyötymään aukoista eri maiden verojärjestelmien välillä.
Yhdysvaltain hallitus aikoo Donald Trumpin johdolla leikata rajusti yritysten veroprosenttia nykyisestä 35:sta. Paratiisin paperit osoittavat, että todellisuudessa monet suuret yhdysvaltalaiset yritykset maksavat erittäin vähän veroja jo nyt.
Apple on ollut tässä kisassa eturivissä. Vaikka lähes kaikki sen tuotekehityksestä ja designista tehdään Yhdysvalloissa, Apple on vuosien ajan ilmoittanut, että kaksi kolmasosaa sen voitoista syntyy Yhdysvaltain ulkopuolella.
Asiakirjat osoittavat, miten Apple kaikessa hiljaisuudessa järjesteli yhtiönsä Irlannissa uuteen malliin vuoden 2014 loppuun mennessä. Tämän ansiosta yhtiön verorasitus on pysynyt erittäin kevyenä.
Luovuus pelissä verovälttelyssä
Teollisuusmaiden yhteistyöjärjestö OECD teki vuonna 2015 varovaisen arvion, jonka mukaan valtiot menettävät vuosittain jopa 240 miljardin dollarin verotulot monikansallisten yritysten verosuunnittelun seurauksena.
– Yhdysvaltain monikansalliset yritykset ovat suurmestareita verovälttelyssä, joka vahingoittaa verojenkeruuta ei vain Yhdysvalloissa, vaan melkein kaikissa suurissa talouksissa, University of Southern Californian verolakien professori Edward Kleinbard sanoo.
Yhdysvalloissa on mietitty suunnitelmaa, jossa suuryrityksille annettaisiin kertaluonteinen verojen osittainen anteeksianto, jos ne kotiuttaisivat offshore-yhtiöihin laittamansa noin 2 600 miljardia dollaria.
Kleinbardin mukaan odotus anteeksiannosta on johtanut siihen, että yritykset ovat entistä innokkaammin hioneet verojen välttämiseen tähtääviä strategioitaan.
Applen tiedottaja kieltäytyi vastaamasta kysymyksiin yhtiön veroparatiiseja koskevasta strategiasta.  Hän sanoi vain, että yhtiö on kertonut uusista järjestelyistään viranomaisille Yhdysvalloissa, Irlannissa ja Euroopan komissiossa.
– Tekemämme muutokset eivät vähentäneet maksamiamme veroja missään maassa, tiedottaja sanoi.
– Me Applessa noudatamme lakeja, ja jos järjestelmät muuttuvat, me muutamme toimintaamme niiden mukaisesti. Me kannatamme voimakkaasti maailman yhteisiä toimia kansainvälisen verouudistuksen ja paljon yksinkertaisemman järjestelmän luomiseksi, hän sanoi.
Monet muutkin globaalit yritykset ovat pystyneet leikkaamaan verojaan rajusti siirtämällä kaikessa hiljaisuudessa tavaramerkkejä, patentteja ja muuta aineetonta omaisuutta veroparatiiseihin.
Asiakirjavuoto osoittaa, miten Niken Swoosh-tavaramerkin, Uberin kyytisovelluksen ja lääketeollisuuden patenttien (kuten Botoxin) kaltaisia arvokkaita omaisuuseriä hallinnoidaan Applebyn ja siitä itsenäistyneen toimiston Esteran käyttämästä viisikerroksisesta toimistorakennuksesta Bermudalta.
Facebookin miljardien dollareiden arvoisen käyttäjätietokannan ja alustatekniikan koti on Applebyn ja Esteran vaatimaton toimisto Caymansaarilla. Applen rahat taas päätyvät Applebyn ja Esteran rakennukseen Jerseyllä.
Valtiot ympäri maailman ovat yrittäneet haastaa joitakin Applebyn ja Esteran asiakkaiden verorakennelmia – mutta hankkeet eivät ole aina onnistuneet. Vuosi sitten Nike otti voiton Yhdysvaltain verovirastosta. Facebookin riita yhdysvaltalaisten veroviranomaisten kanssa on edelleen tuomioistuimen käsiteltävänä.
Applelta puolestaan on karhuttu 14,5 miljardin dollarin maksamattomia veroja sen jälkeen, kun EU-viranomaiset päättivät, että Irlanti oli syyllistynyt laittomaan valtiontukeen hyväksyessään Applen verorakennelman.
Vuodosta selviää muun muassa, miten kolme pientä maata – Hollanti, Irlanti ja Bermuda – ovat rakentaneet itsestään lempikohteen monille suuryrityksille. Kolmikon alueella asuu alle prosentti maailman väestöstä, mutta ne kattoivat yli 35 prosenttia kaikista yhdysvaltalaisten monikansallisten yritysten raportoimista voitoista Yhdysvaltain ulkopuolella, selviää University of California, Berkeleyn ekonomistin Gabriel Zucmanin tekemästä analyysistä.
Apple hoiteli Irlannin-asiat Kaliforniasta
Irlannin lain mukaan useimmat maahan rekisteröityneet yritykset joutuvat maksamaan voitoistaan veroja Irlantiin. Yritys voi kuitenkin usein välttää verot Irlannissa kokonaan tai lähes kokonaan, jos se pystyy vakuuttamaan veroviranomaiset siitä, että yritystä ”hallinnoidaan ja valvotaan” Irlannin ulkopuolelta.
Yli kahden vuosikymmenen ajan Applen kolmen irlantilaisyhtiön johtohenkilöt – muiden muassa Tim Cook vuosien ajan – tekivät juuri näin. He välttivät Irlannin verot hoitamalla yhtiöiden asiat Applen päämajasta Kaliforniasta.
Applen pomot tiesivät, että heidän irlantilaiset yrityksensä eivät joutuisi verotettaviksi myöskään Yhdysvalloissa. Yritystä verotetaan Yhdysvalloissa vain, jos se on rekisteröity maahan.
– Apple etsi verovälttelyn Graalin maljaa: offshore-yhtiöitä, jotka sen mukaan eivät veromielessä sijaitse missään maassa, senaatin tutkimusvaliokunnan puheenjohtaja Carl Levin sanoi vuoden 2013 istunnossa.
Irlannin tuolloinen valtiovarainministeri Michael Noonan puolusteli ensin maansa linjaa: ”En halua olla syntipukki jollekin väärinymmärrykselle Yhdysvaltain senaatin kuulemistilaisuudessa.”
Kasvavan kansainvälisen painostuksen johdosta Noonan ilmoitti lokakuussa 2013 suunnitelmista, joiden mukaan irlantilaisten yritysten on rekisteröidyttävä verotettavaksi johonkin maahan.
Käteisvaroja 111 miljardia dollaria
Tuohon mennessä Apple oli jo kasannut 111 miljardin dollarin käteisvarannot, joita säilytettiin suurimmaksi osaksi sen irlantilaisissa varjoyhtiöissä Yhdysvaltain verottajan ulottumattomissa.
Apple ei halunnut, että sen tuottoja alettaisiin verottaa ankarammin, ja se ryhtyi etsimään vaihtoehtoja linjaansa muuttavalle Irlannille. Yhtiö halusi, että sen kiinnostus veroparatiiseihin pidettäisiin salassa.
Applebyn yritysyksikön johtaja Cameron Adderley selitti asiaa sähköpostiviestissään muille osakkaille:
– Niille teistä, jotka ette tunne asiaa: Applen (edustajat) ovat hyvin herkkiä suhteessa julkisuuteen... He myös odottavat, että heille tehtävästä työstä keskustellaan vain niiden henkilöiden kanssa, joiden on tarpeen siitä tietää.
Adderley lisäsi, että yhteistyö Applen kanssa oli “meille valtava tilaisuus loistaa globaalisti Baker McKenzien kanssa”.
Baker McKenziellä on 5 000 asianajajaa 77 toimistossa ympäri maailman. Sen entisiin yhtiökumppaneihin kuuluu muiden muassa Christine Lagarde, Ranskan entinen valtiovarainministeri ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n toimitusjohtaja.
Apple päätti, että sen uusi offshore-järjestelmä rakentuisi Applebyn (myöhemmin Esteran) avustuksessa Jerseyn saarelle. Jerseyllä on vahvat siteet Britannian pankkijärjestelmään, jossa Applen Irlannin-tytäryhtiöillä jo oli tilit.
Jersey on erillisalue, jolla on omat lait ja veroaste. Vain pieni osa EU:n laeista ulottuu alueelle, ja se on suosittu veroparatiisi.
Yhtiöt herkuttelivat tuplairlantilaisella
Applen hioessa suunnitelmiaan ilmaantui toinen mahdollinen ongelma. Vuoden 2014 puolivälissä irlantilaisministerit alkoivat pohtia ”tuplairlantilaiseksi” kutsutun tavan kieltämistä.
Muiden muassa it-yhtiöt Google, Facebook ja LinkedIn ovat hyödyntäneet tuplairlantilaista.
Tuplairlantilainen antaa yrityksille mahdollisuuden koota voitot sellaisen irlantilaisen yhtiön kautta, jolla on oikeasti ihmisiä töissä Irlannissa – ja siirtää voitot toiseen irlantilaiseen tytäryhtiöön, joka on veroja varten rekisteröity Bermudan, Caymansaarten tai Mansaaren kaltaiselle alhaisen verotason saarelle.
Applella ei ollut varaa vastustaa äänekkäästi Irlannin suunnitelmia, mutta muut korottivat ääntään. Tax Executives Instituten puheenjohtaja Terilea Wielenga varoitti valtiovarainministeri Noonania heinäkuussa 2014, että tuplairlantilaisen kieltäminen ei ”välttämättä ole järkevää”. Hän kehotti Irlantia ottamaan asiassa pitkän siirtymäajan, jos hallitus kuitenkin päättäisi jatkaa kiellon valmistelua.
Appleby-vuoto paljastaa, että Wielenga oli Allerganilla verojohtajana työskennellessään rakentanut yritykselle tuplairlantilaista. Järjestely on yli kymmenen vuoden ajan auttanut siirtämään Allerganin voittoja Irlannista Bermudalle. Allergan valmistaa botoxia Irlannissa.
ICIJ yritti saada sähköpostitse yhteyden Wielengaan, mutta ei saanut tältä vastausta. Allergan ei vastannut yksityiskohtaisiin kysymyksiin, mutta vakuutti noudattavansa ”kaikkia asiaankuuluvia lakeja ja kirjanpitosäädöksiä”.
Lobbaus tuotti tulosta
Lobbaus näytti tuottavan tulosta. Lokakuussa 2014 ministeri Noonan ilmoitti, että verouudistuksen siirtymäaika kestää 2020 loppuun. Siirtymäaika koski kaikkia niitä yrityksiä, jotka oli perustettu 2014 loppuun mennessä.
Tämä riitti Applelle juuri ja juuri. Yhtiö oli järjestänyt toimintansa Irlannissa uudelleen 2015 alkuun mennessä niin, että kahden varjoyhtiön eli Apple Sales Internationalin ja Apple Operations Internationalin verokotimaa oli vahvistettu Jerseyksi.
Viiden edellisen vuoden aikana Apple Sales International oli ollut Applen suurin voittoautomaatti, joka kirjasi yli 120 miljardin dollarin voitot. Tämä oli lähes 60 prosenttia Applen maailmanlaajuisesta voitosta.
Suuri osa noista voitoista siirrettiin osinkoina Apple Operations Internationalille. Cook on luonnehtinut sitä yhtiöksi, joka ”perustettiin tarjoamaan tehokas tapa Applen kassavarojen hoitamiseen”.
Tämän rahakasan ansiosta Apple on yksi maailman suurimmista sijoitusrahastoista. Apple on sijoittanut muun muassa yrityslainoihin, valtioiden velkakirjoihin ja asuntolainavakuudellisiin arvopapereihin.
Apple ei ollut ainut monikansallinen yritys, joka päätti ottaa tilaisuudesta vaarin ennen vuotta 2015.
“Vuoden 2014 lopussa tämän mahdollisuuden ikkuna menee kiinni”, suuren yhdysvaltalaisen lakiasiainyhtiön DLA Piperin neuvonantajat kertoivat newyorkilaiselle CitiXsys-ohjelmistokauppiaalle.
Paratiisin paperit -vuodon asiakirjoista selviää, miten DLA Piper laati asiakkaalleen tarkan suunnitelman tuplairlantilaisen rakentamiseksi.
ICIJ otti yhteyttä CitiXsysiin ja muihin tässä jutussa mainittuihin suuryrityksiin. CitiXsys ei vastannut ja Uber kieltäytyi kommentoimasta. Nike, Facebook ja Allergan kieltäytyivät vastaamasta kysymyksiin mutta antoivat yleisluonteiset lausunnot, joiden mukaan ne noudattavat verosäädöksiä kaikissa maissa.
DLA Piper kieltäytyi kommenteista, ja Baker McKenzie taas ilmoitti, että se ei anna tietoja asiakkaiden asioista.
Myös Appleby ilmoitti, että se ei kommentoi asiakkaidensa asioita julkisuudessa.
Verovähennyksiä aineettomasta omaisuudesta
Apple on saattanut muokata Irlannin-rakennelmansa erilaiseksi kuin jotkin muut yhtiöt. Apple ei suostunut vastaamaan ICIJ:n kysymyksiin, mutta yhtiö näyttää antaneen tärkeän roolin Apple Operations Europe -yhtiölle.
Irlannissa toimivat Apple Operations International- ja Apple Sales International -yhtiöt on rekisteröity Jerseylle, mutta Apple Operations Europen tapauksessa myös yhtiön verotuksellinen kotimaa on Irlanti.
Kun tiedotusvälineiden huomio kiinnittyi 2014 Irlannin hallituksen aikeeseen lakkauttaa tuplairlantilaisen käyttö, toinen hallituksen suunnitelma jäi vähemmälle huomiolle. Irlannin silloiset budjettiasiakirjat sisältävät suunnitelman, jossa jo entuudestaankin anteliasta verojärjestelmää laajennetaan yrityksiin, jotka tuovat aineetonta omaisuutta Irlantiin.
Hanke tarkoitti, että jos irlantilainen yritys osti aineetonta omaisuutta, se saattoi tehdä verovähennyksiä useiden vuosien ajan. Monikansallisille yrityksille tärkeää oli, että verovähennykset oli tarkoitettu myös sellaisille irlantilaisille yrityksille, jotka ostivat aineetonta omaisuutta samaan yhtiöryhmään kuuluvalta toiselta yritykseltä.
Järjestely oli erityisen houkutteleva sellaisille monikansallisille yrityksille, jotka pystyivät myymään aineetonta omaisuuttaan Irlantiin veroparatiisissa sijaitsevasta tytäryhtiöstään, koska myyntivoitto olisi verotonta.
Apple kieltäytyi vastaamasta kysymyksiin siitä, onko se hyödyntänyt tätä järjestelyä myymällä aineetonta omaisuutta Apple Sales International -yhtiöstä Jerseyltä Apple Operations Europe -yhtiöön Irlantiin.
Selvää kuitenkin on, että suuri määrä aineetonta omaisuutta ilmestyi Irlantiin samoihin aikoihin, kun Apple järjesti kolme Irlannin-tytärtään uusiksi. Irlannin bruttokansantuote kasvoi 2015 uskomattomat 26 prosenttia, kun kansantalouden tilinpitoon yhtäkkiä ilmestyi 270 miljardin dollarin edestä aineetonta omaisuutta. Summa on suurempi kuin kaikkien asuinrakennusten yhteenlaskettu arvo maassa.
Nobel-palkittu taloustieteilijä Paul Krugman kutsui tapahtumia “haltijataloudeksi”.
Apple sanoo maksavansa uudelleenorganisoinnin jälkeen enemmän veroja Irlantiin. Vuosina 2014-16 verojen suuruus oli yhteensä kaikkiaan 1,5 miljardia dollaria.
Kun Apple ei kerro, kuinka paljon voittoa se tekee Irlannin-yhtiöissään, on verojen suuruutta mahdotonta arvioida.
Applen oma tilipäätös antaa kuitenkin osviittaa. 2014–16 yhtiön voitot Yhdysvaltain ulkopuolella olivat 122 miljardia dollaria, joista se maksoi 6,6 miljardia veroa – eli 5,4 prosenttia.
– Näin tämä yleensä menee: kun yksi verokeidas suljetaan, jotain muuta ilmestyy tilalle. Tämä jatkuu loputtomiin, Applen tilannetta kommentoi Michiganin yliopiston kansainvälisten veroasioiden ohjelman johtaja Reuven Avi-Yonah.
_Kirjoittaja: Simon Bowers_
_Kääntänyt suomeksi: Hannu Sokala_
**Lue myös:** 
**[Urheilujätti Nike harjoittaa miljardien eurojen verokikkailua](https://yle.fi/uutiset/3-9919202)**
**[Ruotsissa kohutaan elinkeinoelämän johtajan puheista: "Olen maksanut veroja tuhannen veronmaksajan puolesta"](https://yle.fi/uutiset/3-9919295)**
**[Valtion kehitysrahasto Finnfund on sijoittanut kahdeksan miljoonaa euroa veroparatiisiyhtiöön](https://yle.fi/uutiset/3-9918650)**
**[Nordea myöntänyt miljardilainoja varustamoyhtiöille veroparatiisien kautta](https://yle.fi/uutiset/3-9918503)**
Lainkiertäjät paratiisissa: käsikirjoitus
**Puolitoista vuotta Panama-papereiden jälkeen tulee uusi massiivinen veroparatiisivuoto. **
**13,4 miljoonaa salaista asiakirjaa on vuotanut muun muassa Bermudasta ja Singaporesta.  Ylen MOT on ainoa suomalaismedia, joka on tutkinut aineistoa.**
**Paperit paljastavat Trumpin lähipiirin entistä läheisemmät kytkökset Kremliin. **
**Vuotoon linkittyy Formula-maailmanmestari Lewis Hamilton, Kanadan pääministeri  ja kuningatar Elizabeth.**
**Asiakirjat paljastavat miten Facebook, Uber ja Nike kiertävät miljardien eurojen verot. **
**Aineistosta löytyy myös satoja suomalaisia. **
**MOT avaa kahdessa ohjelmassa ja lukuisissa verkkojutuissa vuodon tärkeimmät tarinat. Jutuissa kerrotaan epäillyistä rahanpesu-, veronkierto- ja pörssirikoksista, joita tapahtuu veroparatiisien kautta. **
MOT: Paratiisin paperit: lainkiertäjät 
**Sata toimittajaa kokoontuu jälleen Süddeutsche Zeitungin lasitorniin Müncheniin, Etelä-Saksaan.  
Paikalla on toimittajia ympäri maailmaa, mutta kokous on salainen eikä siitä hiiskuta ulkopuolisille. Saksalaislehti on saanut uuden, massiivisen tietovuodon. Työtä koordinoi jälleen kansainvälinen toimittajajärjestö ICIJ. **
**Olemme juuri koonneet tietoja siitä, mitä edellisestä suuresta veroparatiisivuodosta, Panaman papereista on seurannut. Vuodon alkuperä, asianajotoimisto Mossack Fonsecan toiminta on jäissä. Asianajatoimiston perustajia eli herroja Mossack ja Fonsecaa epäillään rahanpesun avustamisesta. Useat ministerit ovat joutuneet eroamaan. **
**Viranomaiset ympäri maailmaa tutkivat yli 6500 yksityishenkilöä ja yritystä eri rikoksista epäiltyinä. **
**Suomen verottaja tutkii kymmenien suomalaisten toimia. **
**Vuodettu aineisto tulee kahdesta eri veroparatiisiyrityksiä tehtailevasta yhtiöstä: Singaporessa pääkonttoriaan pitävä Asiaciti trust sekä bermudalainen Appleby. Aineistoon kuuluu myös yhdeksäntoista salaisuusvaltion kaupparekisteriä. Yhteistä niillä on laajat pankki- ja muut salaisuuslait.  **
**Lakitomisto Appleby kuuluu maailman suurimpiin veroparatiisipalveluiden tarjoajiin. Sen pääasiallinen liiketoiminta on perustaa ja hallinnoida veroparatiisiyhtiöitä Bermudan ohella muun muassa Caymansaarilla, Brittiläisillä Neitsytsaarilla ja Britanniaan kuuluvilla Kanaalisaarilla. Applebyn asiakkaina on sekä yrityksiä että rikkaita yksityishenkilöitä. **
**Anonyymi lähde antoi aineiston Süddeutsche Zeitungin tutkiville toimittajille Frederik Obermaierille ja Bastian Obermayerille.**
Frederik Obermaier:	
"Appleby is one of the good companies, they are part of the so-called “magic offshore circle”. They claim that they will stick to due diligence, to know-your-customers -rules. But what we have seen so far in the data is that they do not always behave as they claim in the public."
__(Appelby on hyvämaineinen veroparatiisipalveluja myyvä yhtiö.Se väittää noudattavansa huolellisuutta ja tunne asiakkaasi -periaatetta.
Saaduista tiedoista olemme silti nähneet, ettei yhtiö aina käyttäydy niin kuin se julkisuudessa väittää.)__
Bastian Obermayer:	
"We now have an offshore law firm that is acting more clean in a way than Mossack Fonseca did for example, but still we see they have their hands dirty. And this is the fault of the flawed offshore system because the way it is, very many people with dirty hands use it. And if you make business with people with dirty hands, and you shake their hands, your hands get dirty too."
__(Tämä lakiasiaintoimisto toimii jossain mielessä paremmin kuin vaikkapa Mossack Fonseca, mutta senkin toimet ovat kyseenalaisia. Se johtuu veroparatiisijärjestelmästä, jonka viallisuuden takia monet rikolliset käyttävät sitä. Jos kättelee ihmisiä, joiden kädet ovat likaiset, omatkin kädet likaantuvat.)__
**Tällä kertaa paikalla on myös New York Times. Selitys on helppo. **
**Vuodetut asiakirjat paljastavat uutta tietoa presidentti Donald Trumpin hallinnon bisneksistä Venäjällä. Aihe on räjähdysherkkä, koska Trumpin Venäjä-kytköksiä tutkitaan parastaikaa Yhdysvalloissa.**
**Yhdysvaltain kauppaministeri Wilbur Ross omistaa osakkeita Navigator- varustamoyhtiössä caymansaarelaisen yhtiönsä kautta.**
**Navigator taas tekee kauppaa Kremlin lähellä olevan energiayhtiö Siburin kanssa. Siburin omistajiin kuuluva venäläis-suomalainen oligarkki, jääkiekkoseura Jokereiden omistaja Gennadi Timšenko on Yhdysvaltain pakotelistalla. Lista säädettiin Krimin laittoman valtauksen jälkeen.
 **
**Paratiisin papereista löytyy ainakin kolme Donald Trumpin nykyistä ministeriä. Huonomaineisen Trumpin hallinnon veroparatiisikytkökset eivät ehkä ole suuri yllätys. Yllättävämpää ovat kytkökset Kanadan suosittuun pääministeriin Justin Trudeauhon. Vielä viime vuonna Trudeau lupasi sulkea veronkierron porsaanreikiä.**
**Trudeaun läheinen ystävä ja vaalirahoituksesta vastaava miljardööri Stephen Bronfman on kätkenyt kymmeniä miljoonia euroja Caymansaarille.**
**Järjestelyn avulla Bronfman näyttää välttäneen veroja Kanadassa, Yhdysvalloissa ja Israelissa. **
**Kuvio on erityisen kiusallinen, koska Kanadan pääministeriksi vuonna 2015 nousseen Trudeaun keskeisiä vaaliteemoja oli rikkaiden ankarampi verotus ja taistelu veroparatiiseja vastaan. **
Grafiikka: lehtiotsikoita:
[”Trudeau weighs in on Panama leak, welcomes transparency on offshore tax havens”](https://www.thestar.com/news/canada/2016/04/06/trudeau-weighs-in-on-panama-leak-calls-for-more-transparency-on-offshore-tax-havens.html)
[Liberals to close tax loopholes for the rich, Prime Minister Justin Trudeau says](https://www.thestar.com/news/canada/2017/01/12/liberals-to-close-tax-loopholes-for-the-rich-prime-minister-justin-trudeau-says.html)
Paratiisin papereista löytyy YLI 120 vallanpitäjää ja heidän perheenjäseniään eri puolilta maailmaa. Tässä muutama esimerkki: 
-3 nykyistä Yhdysvaltojen ministeriä
- istuva europarlamentaarikko
- 3 entistä Kanadan pääministeriä
- Saksan entinen kansleri
- Britannian kuninkaallisia
- Naton entinen komentaja
- Eteläamerikkalaisia valtionvarainministereitä
Grafiikka: nimilista
Wilbur Ross kauppaministeri USA
Rex Tillerson, Yhdysvaltojen ulkoministeri
Ben Carson, Yhdysvaltojen asuntoministeri
Antanas Guoga, Liettua, europarlamentaarikko
Paul Martin, Kanadan ent pääministeri
Brian Mulroney, Kanadan ent pääministeri
Joseph Jacques Jean Chretien, Kanadan ent pääministeri
Gerhard Schröder, Saksan entinen kansleri
Juan Manuel Santos, Kolumbian presidentti
Kuningatar Elizabeth, Britannia
Luis Caputo, Argentiinan valtionvarainministeri
Henrique de Campos Meirelles, Brasilian valtionvarainministeri
Lyydia Kilpi, veroasiantuntija, Kepa:
"Vähintäänkin politiikkojen sidonnaisuudet jää piiloon, ja pahimmillaan sit nää poliitikot on mukana ihan oikeesti rikollisessa toiminnassa. Et esimerkiks poliitikko voi käyttää veroparatiiseja siihen, että piilottaa omistuksia yhtiössä, johon vaikuttavia päätöksen… päätöksiä hän tekee, ja toisaalta lahjuksia voidaan kanavoida veroparatiisitileille."
Vallanpitäjistä lisää [yle.fi](http://www.yle.fi)
**Suomalaisia kansanedustajia tai ministereitä ei aineistosta löydy. Sen sijaan löydämme satoja muita suomalaisnimiä ja Suomessa toimivia tuttuja yhtiöitä. **
**Helsinkiläinen kuntosali vilisee Niken vaatteita ja lenkkareita. Tuttu logo näkyy sekä peruskuntoilijan, että koripallotähti Lauri Markkasen tai Ronaldon urheiluvarusteissa. **
**Niken Suomen tytäryhtiön liikevaihto oli viime vuonna 2,3 miljoonaa euroa.Liikevoittoa se teki 400 000 euroa.**
**Summa kuulostaa erittäin pieneltä vaikka Niken tuotteita myydään laajasti urheiluketjuissa ympäri Suomea. Kukaan ei kuitenkaan kerro myyntilukuja. Myös Nike salaa maakohtaiset myyntinsä. **
**Kun Suomesta ostaa Niken lenkkarit, laatikossa lukee Nike European Operations Netherlands BV. **
**Mihin suomalaisten Nike-kuluttajien rahat oikein menevät ja missä Nike maksaa veronsa? **
**Brittiläisen laatulehden Guardianin entinen taloustoimittaja, Simon Bowers on erikoistunut monikansallisten yhtiöiden aggressiiviseen verosuunnitteluun. **
Simon Bowers, tutkiva toimittaja:
"This is really, really distorting the global financial system now. It's got to such a state where these cash piles that are building up offshore are utterly enormous."
__(Verosuunnittelu vääristää maailman talousjärjestelmän. On tultu siihen pisteeseen, että veroparatiiseihin kasaantuu valtavia rahasummia.)__
**Viimeiset kuukaudet Bowers on tutkinut Niken rahavirtoja pienessä vajassa pihansa päädyssä. Sen Bowers rakensi kun hänet pyydettiin mukaan tutkimaan Paratiisin papereita. **
MOT: 
"I bought these sneakers in an independent sport shop in Helsinki. But on the box it said "Nike European Operations Netherlands B.V. So why, why does it say Netherlands?"
__(Ostin nämä lenkkitossut helsinkiläisestä urheiluliikkeestä. Laatikossa luki "Euroopan toiminnot, Alankomaat. Miksi siinä lukee "Alankomaat"?)__
Simon Bowers: 
"That's an important clue to the journey that your sneakers have taken to get to Finland. But also the journey your money will be going back to the reverse journey."
"The shop that you bought your sneakers from,  they bought them from this company in the Netherlands, this BV company. And that BV company will suck in income, sales income not just from shops that they sell to in Finland but all over Europe and beyond."
__(Se kertoo reitistä, jonka kautta lenkkitossut ovat tulleet Suomeen ja jonka kautta rahat palaavat yritykselle. Liike, josta ostit lenkkitossut, osti ne Alankomaissa olevalta osakeyhtiöltä. Se osakeyhtiö imuroi myyntituloja ei vain suomalaisista liikkeistä, vaan kaikkialta Euroopasta ja kauempaa.)__
**Pienessä puuvajassa Niken miljardikikkailut ovat pikkuhiljaa avautuneet.**
Simon Bowers, tutkiva toimittaja:
"I was schoked. This is a very deliberately, finely placed structure that has been in existence for well over a decade and has generated enormous returns for Nike shareholders. But it's, it's happened almost in silence. I mean, no one analyst call, Wall Street analysts don't talk about it, the executives don't talk about it, the investors don't talk it. But this is the elephant in the room."
__(Olin järkyttynyt. Nikellä on tarkoituksella ja huolella tehty järjestelmä, joka on ollut olemassa yli vuosikymmenen. Se on tuottanut valtavat osingot Niken osakkeenomistajille. Kaikki on tapahtunut lähes hiljaisuudessa. Kukaan Wall Streetin talousanalyytikoista ei puhu asiasta. Yritysjohtajat tai sijoittajat eivät puhu siitä. Asiasta tiedetään, mutta siitä ei puhuta.)__
**Paratiisin papereista näkyy miten Nike on vuosia pumpannut Yhdysvaltojen ulkopuolelta saadut rojaltimaksut maailmankuulusta tuotemerkistään verovapaaseen Bermudaan. **
Grafiikka rojaltimaksuista
**Vuonna 2014 Nike keksi uuden verotempun – Hollannin kautta.**
Simon Bowers:
"The Netherlands had… it's probably pinching itself at how lucky it's been in escaping the controversy about tax havens because, I mean, it is an absolutely major artery gateway to the offshore world. And the amount of money flows that, that are sucked through the Netherlands and out offshore, I mean, it's absolutely staggering."
__(Alankomaissa tuskin voidaan uskoa, miten onnekas maa on ollut, kun se on välttänyt veroparatiisikohut. Se on kuitenkin keskeinen portti veroparatiisimaailmaan. Alankomaiden kautta virtaa veroparatiiseihin aivan uskomattomia summia.)__
**Nikella on Hollannissa erikoinen kumppanuusjärjestelmä, jonne Niken tytäryhtiöiden kuten Suomen rojaltimaksut mutkan kautta päätyvät.**
Simon Bowers:
"This partnership is called a CV, and this partnership is, is a very strange corporate beast. The Dutch tax authorities treat it as if it belongs abroad. And then if you go abroad the tax authorities there will say "No, no, that's a Dutch entity". And so it's disappeared from the tax net entirely."
__(Outo kumppanuusjärjestelmä on eräänlainen kommandiittiyhtiö. Alankomaiden veroviranomainen kohtelee yritystä ulkomaisena. Ulkomaiset veroviranomaiset taas katsovat, että se on hollantilainen. Yritys on kadonnut kokonaan verotuksen piiristä.)__
**Vuosien varrella Nike on kerryttänyt jättisummia varoja, joita se pitää verottajan ulottumattomissa. Summa on arviolta yli 10 miljardia euroa. Se on enemmän kuin Suomen opetus-, kulttuuri ja puolustusmenot yhteensä. Tästä summasta Nike ei ole siis maksanut veroja Suomeen, muihin EU-maihin tai Yhdysvaltoihin. **
Simon Bowers:
"This is the offshore cash pile that – important indicator of how much money has passed untaxed into the offshore world. It ends up rising about a billion dollars every year.."
__(Grafiikka esittää Niken veroparatiisissa olevia varoja. Siitä näkee rahamäärät, jotka ovat siirtyneet veroparatiisiin. Summa on kasvanut noin miljardilla dollarilla vuosittain.)__
**Alex Cobham johtaa veroparatiiseja tutkivaa ja oikeudenmukaisempaa verotusta vaativaa kansalaisjärjestöä Tax Justice Networkia. **
Alex Cobham, Tax Justice Network:
"The Netherlands is one of the biggest profit-shifting hubs globally, and as such it is one of the most anti-social member states in the EU. The way they operate is very deliberately stripping out profits and therefore tax revenues from all of their fellow European member states."
"Now that allows the Netherlands itself to gain a bit of employment and a certain amount of tax revenue, so it probably makes life better for citizens of the Netherlands, but it’s at the cost of screwing everyone else. And it’s about time other member states started to say: “Look, this just isn’t acceptable. We’re supposed to be working together and co-operating and you’re undermining all of our tax systems. It’s not ok.”
__(Alankomaat on suurimpia keskuksia, joiden kautta voittoja siirretään veroparatiiseihin. Siksi se on yksi epäsolidaarisimmista EU-maista. Alankomaat toimii tahallisesti riistäessään tuotot ja verotulot kaikilta muilta EU-mailta. Tämä takaa, että Alankomaat saa hieman lisää työpaikkoja ja verotuloja. Se voi kohentaa maan kansalaisten oloja, mutta se tapahtuu muiden kustannuksella. On korkea aika, että muut EU-maat tuomitsevat tällaiset toimet. EU-maiden tulisi tehdä yhteistyötä. Alankomaat ei saisi vahingoittaa muiden maiden verojärjestelmiä.)__
**Suomessa kansalaisjärjestöjen kattojärjestö KEPA on jo vuosia seurannut veroparatiisien globaalia vaikutusta.**
Lyydia Kilpi, veroasiantuntija, Kepa. 
"Jokainen meistä tietää, että kun me saadaan palkka tilille, niin, niin sieltä menee suoraan ennakonpidätys. Että eihän, eihän tavallisilla ihmisillä ole tähän mahdollisuutta tai myöskään pienillä ja keskisuurilla yrityksillä, jotka työllistää suomalaisia, niin joutuu maksamaan veronsa ihan sen oikean mallin mukaan."
MOT: 
"Mutta Niken verosuunnitteluhan on kuitenkin laillinen."
Lyydia Kilpi: 
"Se on iso ongelma. Ja sen takia tarvitaan niitä poliittisia päätöksiä, jotka tekee aggressiivisesta verosuunnittelusta laitonta."
**Olen yrittänyt viikkoja saada yhteyttä suomalaiseen Nike tytäryhtiöön, mutta turhaan. Teen viimeisen yrityksen yhtiön Vantaan-konttoriin.
Kirjoitan Nike Hollantiin ja sieltä tulee samana päivänä vastaus.**
Grafiikka: NIken vastaus sähköpostiin:
“Nike fully complies with tax regulations and we rigorously ensure our tax filings are fully aligned with how we run our business, the investments we make and the jobs we create. 
Niken edustaja, Hollanti
__(Nike noudattaa verosääntöjä täysin, vakuutamme että ne ovat linjassa meidän liiketoimintamme, investointiemme ja työllistamisen kanssa.)__
**Niken kaltaiset suuryritykset käyttävät veroparatiiseja verojen välttelyyn. Veroparatiiseja käytetään myös tietojen pimittämiseen ja jopa rikoksiin.**
Esa Hukkanen, osakkeenomistaja, Afarak Group:
"Tää on Ruukin Yrityspuisto, tää on vanha teollisuuspaikkakunta. Tällä alueella teollisuutta on ollu varmaan noin 170 vuotta. Eli ensimmäiset yritykset ollu sahoja, perustettu joskus 1850. Sen jälkeen teollista toimintaa on pientä keskeytystä lukuun ottamatta jatkunut."
"Tämä missä näkyy, toi Ruukki Wood -kyltit ja sitten nämä rakennukset tässä ja nämä kuivaamot. Tällä alueella toimittiin."
**Esa Hukkanen perusti liikekumppaninsa kanssa Ruukki Group –nimisen yhtiön vuonna 1992. Puunjalostusyhtiö aloitti toimintansa Ruukin yrityskylässä Oulun lähellä. **
Esa Hukkanen: 
"Pari vuotta meni varmaan opetellessa, mutta kyllä me siitä selvittiin ja kumminkin sitten seuraavina vuosina ihan nopeasti kasvettiin ja saatiin jalansijaa Englannin markkinasta."
**Vuonna 2008 suurimmaksi omistajaksi nousi mystinen kroatialainen miljonääri Danko Koncar. Nimi muuttui Afarak Groupiksi ja yhtiö siirtyi kaivosalalle. Afarakin pääkonttori siirrettiin Maltalle.**
**Afarak Group on listattu Helsingin pörssiin ja sillä on melkein 7000 suomalaista piensijoittajaa. Suurimpiin suomalaisomistajiin kuuluvat perustajat Esa Hukkanen ja Markku Kankaala, sekä Tokmannin perustaja liikemies Kyösti Kakkonen.**
**Kuusikymmentä prosenttia yhtiön omistajista kätkeytyy anonyymin hallintarekisterin taakse. Se on epätavallisen suuri osuus pienessä pörssiyhtiössä.  **
Esa Hukkanen: 
"Totta kai se eräällä tavalla niin kuin tuo semmoista epävarmuutta, kun ei tiedä, ketkä ne muut, muut omistajat on ja mitkä heidän niin kuin tämmöiset päämäärät on, koska niitä ei välttämättä informoida markkinaan."
**Virallisten tietojen mukaan Danko Končar omistaa noin 27 % Afarak Groupista. 
Jos osakkeenomistajan todellinen vaikutusvalta pörssiyhtiössä nousee yli 30 prosentin, siitä pitää tiedottaa. Pörssiyhtiöitä valvova Finanssivalvonta selittää miksi.**
Sari Helminen, toimistopäällikkö, Finanssivalvonta
"Jos jonkun osakkeenomistajan ääniosuus pörssiyhtiössä nousee yli 30 prosentin, niin silloin katsotaan, että se osakkeenomistaja käyttää merkittävää vaikutusvaltaa siinä yhtiössä. Silloin tän osakkeenomistajan pitää lunastaa, tarjoutua lunastamaan näiltä muilta ne osakkeet, koska se on niin kuin tavallaan sen, niiden osakkeenomistajien tasapuolisen kohtelun ja suojantarpeen, että he pääsee niistä semmoisessa keskittyneessä omistustilanteessa eroon niistä osakkeista.  Se on yksi keskeinen sijoittajansuojan sääntelyosa."
MOT: 
"Koska tällainen toiminta muuttuu pörssirikokseksi?"
Sari Helminen: 
"Silloin jos, jos tota, yleisesti ottaen jos laiminlyödään sitä, sitä laissa olevaa tarjousvelvollisuutta ja se tehdään tahallisesti, niin silloin on syytä epäillä rikosta. Silloin se täyttää tän tiedottamisrikoksen tunnusmerkistön."
**Paratiisin papereista löytyy Danko Končarin kymmenet veroparatiisiyhtiöt. Niitä on Maltalla, Bahamalla, Caymansaarilla, Panamassa, Brittiläisillä Neitsytsaarilla ja Luxemburgissa.**
**Končar näyttää vuosikausia salanneen omistuksiaan ja todellisen päätösvaltansa Afarakissa.**
**Kesken tutkimuksiamme anonyymi lähde lähettää MOT:lle lisää salaista tietoa. Sähköpostit ja tiliotteet paljastavat kymmenien miljoonien hämärät rahavirrat. Kaiken keskiössä on Danko Končar.**
**Končar on myöntänyt lähipiirilleen miljoonien eurojen edestä lainoja ja ohjeistanut heitä ostamaan Ruukki Groupin osakkeita.  Končar maksoi Alwyn Smitille 11 miljoonaa euroa juuri ennen kuin hänet nimitettiin Ruukki Groupin toimitusjohtajaksi. Rahansiirtoja on muun muassa tehty Nordean ja Evli pankin kautta. Samankaltaisia lainajärjestelyjä on lukuisia.**
Grafiikka: 
Kartta jossa Danko Končar keskiössä ja miljoonat eurot siirtyvät Atkey Ltd /BVI, Bassanio BVI ja Hino / Hong Kong. Nordea, Nordea, Evli.
**Näyttää siltä, että todellisuudessa Končarilla on jopa 70 prosentin määräysvaltaa yhtiössä.**
**Vaasan yliopiston rahoituksen professori ja Osakesäästäjien Keskusliiton puheenjohtaja, Timo Rothovius katsoo tilanteen rikkovan lakia. **
Timo Rothovius, puheenjohtaja, Osakesäästäjien Keskusliitto:
"No kyllä toi on vahvaa indikaatiota siihen suuntaan, että se Končar on oikeesti kaikkien niiden osakkeiden takana, ett se on oikeesti joka päättää asioista ja omistaa sen mitä 60-70 prosenttia. Ett kyl se hyvin vahvasti siihen viittaa."
MOT: 
"Minkälaisesta rikoksesta me silloin puhuttais?"
Timo Rothovius: 
"No silloin ne rikkoo arvopaperimarkkinalakia, missä säädetään että jos omistusosuus nousee niiden tiettyjen prosenttien yli, niin silloin joudutaan tekemään tekemään ostotarjous. Ett aika tyypillistä tämmöistä bulvaanitoimintaa."
**Danko Končarin kauppoja tutkii parastaikaa sekä Finanssivalvonta että Keskusrikospoliisi.**
**Esa Hukkanen on yhdessä muiden suomalaissijoittajien kanssa pyytänyt Finanssivalvontaa selvittämään Končarin todellista määräysvaltaa. 
Keskusrikospoliisi tutkii Končar epäiltyä törkeää sisäpiiritiedon väärinkäyttöä. **
MOT: 
"Miten tavallinen rikosnimike tää on Suomessa?"
Timo Rothovius: 
"No hyvin epätavallinen, varsinkin jos se on törkeä."
**Danko Končar tai hänen vaimonsa, Afarakin hallituksen puheenjohtaja Jelena Manojlovic ei vastaa MOT:n lukuisiin kommenttipyyntöihin. Siksi menemme paikan päälle Afarakin pääkonttoriin Maltalle.**
**Toimistotyöntekijät eivät pysty auttamaan.**
**Yritämme myös tavoittaa Končaria Lontoosta. Končar asuu Lontoon hienostoalueella, Kensingtonissa. Täältä hän on hankkinut toistakymmentä kiinteistöä muutama vuosi sitten. Alueella sijaitsee myös Afarakin Lontoon konttori. **
MOT:
"I’m looking for Danko Končar."
__(Päivää. Etsin Danko Konèaria.)__
Nainen asunnon ovella:
"He’s not  here, he´s abroad."
__(Hän ei ole paikalla, hän on kai ulkomailla.)__
MOT:
"Could you ask him to contact me?"
__(Voisitko pyytää häntä ottamaan minuun yhteyttä?)__
 
Nainen ovella:
"Yes."
__(Kyllä)__
**Emme saa Danko Končarin haastattelua. Sen sijaan löytyy Končarin nettihaastattelu viiden vuoden takaa, jossa hän avaa sijoituksiaan.**
Danko Končar:
 “Few of our friends, business friends also investing together with us, because in the past we have very good track record....we are investing and operating. Taking care of our own money."
__(Eräät liikeystävistämme sijoittavat yhdessä kanssamme, koska meillä on näyttöä aiemmasta menestyksestä. Sijoitamme ja toimimme eri aloilla, huolehdimme rahoistamme.)__
Timo Rothovius: 
"No kyllä se on niin kuin sen Pörssin maineen kannalta pikkuisen huono, että jos siellä on yhtiöitä, jotka ei toimi kaikkien lakien mukaisesti. Niin ei se hyvä asia ole."
MOT:
"What are the risks in the structure like that?"
__(Mitä riskejä tällaisista järjestelyistä syntyy?)__
Alex Cobham, Tax Justice Network:
"There’s a risk to competing companies that they may be behaving fairly and meeting all the regulatory and tax requirements, but losing out to this company which is choosing not to do that. So in terms of the operation of markets, in terms of the protection of investors, in terms of anybody else paying their taxes, this is a structure that creates risk."
__(Kilpailevat yritykset, jotka toimivat rehdisti ja huolehtivat veroista, häviävät kilpailussa yritykselle, joka ei tee niin. Markkinoiden toiminnan, sijoittajien suojelemisen ja kaikkien veroja maksavien näkökulmasta –veroparatiisijärjestelyt luovat riskejä.)__
Timo Rothovius: 
"Jos siellä löytyy jotakin semmosta sisäpiirin kaupankäyntiä niin se on ihan selvää, että se mitä se sisäpiiriläinen voittaa niin se on pois muilta osakkeenomistajilta. Sen takia on tärkeetä, että meillä tutkitaan näitä tapauksia. Ja niinkun kaikissa muissakin oikeusvaltioissa."
**Ensi viikolla MOT jatkaa Paratiisin papereiden avaamista.  Maltalta löytyy noin 350 suomalaista. 
Maa on tunnettu löyhän talouselämän valvonnasta, anonyymeistä yhtiöstä ja veroedustia, joita se tarjoaa ulkomaalaisille.**
Alex Cobham:
"We have to bring ourselves back to the point where, every time we see a company from a financial secrecy jurisdiction with an anonymous ownership, we say: why? Why is this one anonymous, why are we allowing this to exist here and what is it being used to hide?"
__(Aina kun vastaan tulee salaisuusvaltioon rekisteröity yritys, jolla on tuntemattomat omistajat, tulisi kysyä, miksi omistajat ovat nimettömiä. Miksi sallimme yrityksen toiminnan? Mitä yrityksen avulla salataan?)__
**Maltalla toimii suomalaisia sijoittaja, vippilainayrittäjiä ja talousrikoksista epäiltyjä. Jäljet johtavat suomalaiseen talouseliittiin.**
Korjaus tehty 7.11. klo 8:35 Lause "Sibur on Yhdysvaltain pakotelistalla" korjattu "Siburin omistajiin kuuluva venäläis-suomalainen oligarkki, jääkiekkoseura Jokereiden omistaja Gennadi Timšenko on Yhdysvaltain pakotelistalla".
Urheilujätti Nike harjoittaa miljardien eurojen verokikkailua
Jalkapallotähti Ronaldolla, koripalloilija Lauri Markkasella ja suomalaisella lenkkeilijällä voi olla jotain yhteistä: Niken urheilutossut - ja niiden myötä verosuunnittelu.
Niken urheilutossut ostava suomalainen kuluttaja tulee tietämättään osaksi aggressiivista verosuunnittelua. Nike käyttää hyödykseen erityisesti Hollannin armeliaita lakeja minimoidakseen verojen maksun.
Nike on näin saanut miljardien eurojen verohyödyn Euroopassa ja konsernin kotimaassa Yhdysvalloissa.
Nike on tyypillinen esimerkki monikansallisesta suuryhtiöstä, joka hyödyntää aggressiivisessa verosuunnittelussaan veroparatiiseja ja verosäädöksissä olevia porsaanreikiä.
Euroopassa Nike hyödyntää Hollannin lainsäädännön mahdollistamaa erikoista kumppanuusrakennetta, nk. CV-yhtiömuotoa. Euroopan unioni on jo kieltänyt verosuunnittelussa käytettävän yhtiömuodon, mutta vasta vuodesta 2022 alkaen.
[Paratiisin paperit](https://yle.fi/uutiset/3-9912974) paljastavat ensi kertaa Niken verosuunnittelun monimutkaiset polut.
Uusi tietovuoto tuli saksalaiselle [Süddeutsche Zeitungille](http://www.sueddeutsche.de/), joka jakoi aineiston [kansainvälisen toimittajajärjestön ICIJ:n](https://www.icij.org/) kanssa. Suomesta veroparatiisivuotoa ovat tutkineet Ylen [MOT](https://yle.fi/aihe/mot) ja [A-studio](https://areena.yle.fi/1-3229465).
Vuodon keskiössä on [bermudalainen asianajotoimisto Appleby](https://yle.fi/uutiset/3-9917594), joka on erikoistunut veroparatiisiyritysten perustamiseen ja monikansallisten yhtiöiden verosuunnittelun laatimiseen.
Applebyn asiakkaisiin kuuluvat Niken ohella muun muassa Apple ja Facebook.
Komissio langettanut jättisakkoja veronkierrosta
Julkisuudessa ovat aiemmin olleet muun muassa [Starbucks, Google, Apple ja McDonalds](https://yle.fi/uutiset/3-9692139). Euroopan komissio määräsi Applelle viime vuonna miljardin euron veromätkyt, koska sen mielestä yhtiö oli tehnyt Irlannin kanssa laittomia verosopimuksia. Komission selvitysten mukaan Applen veroprosentti oli 0,005 prosenttia vuonna 2014.
Brittiläisen laatulehden [Guardianin](https://theguardian.com/) entinen taloustoimittaja, Simon Bowers on erikoistunut monikansallisten yhtiöiden aggressiiviseen verosuunnitteluun ja tutkinut viime aikoina Nikea.
– Olin hieman yllättynyt Niken kohdalla, Bowers sanoo MOT:n Lontoossa tekemässä haastattelussa.
Bowers on seurannut ennen kaikkea teknologiayrityksiä, joiden koko arvo on immateriaalioikeuksissa, eli muun muassa brändeissä.
– Niken kohdalla puhumme kuitenkin fyysisestä tuotteesta eli lenkkareista. En ollut ikinä kuvitellut, että tämän tyyppinen yhtiö käyttää hyväksi näitä samoja rakenteita.
Paratiisin paperit osoittavat kuinka Nike on vuosia pumpannut tuotemerkistään Yhdysvaltojen ulkopuolelta saadut rojaltimaksut Bermudaan, missä yhtiöverotus on nolla prosenttia.
Vuonna 2014 Nike keksi vielä uuden verotempun, nyt Hollannin kautta.
Markkasen ja Ronaldon merkki
– Ensimmäiset koripallokengät, joita muistan käyttäneeni, olivat Niket, ja tänään liityn innolla viralliseen Nike-perheeseen, koripallotähti Lauri Markkanen twiittasi tämän vuoden heinäkuussa, kun hän oli [solminut sponsorisopimuksen Niken kanssa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/nike-kiinnitti-lauri-markkasen-miljoonasopimuksella/zkATbLdc) (Kauppalehti).
Maailman suurin urheilukenkien valmistaja on rakentanut omaa brändiään maailmanluokan urheilutähtien avulla. Portugalilainen jalkapalloilija Ronaldo on pitkään ollut Niken tärkein keulakuva.
Nike on myös erittäin suosittu suomalaisten kuluttajien keskuudessa. Lenkkitossuja ja vaatteita myydään runsaasti Suomen suurimmissa urheilukauppaketjuissa.
MOT pyysi viime vuoden myyntitiedot suurimmilta urheiluliikkeiltä Keskolta, Team Sportilta, norjalaiselta XXL:ltä ja ruotsalaiselta Stadiumilta. Keskoon kuuluvat Intersport, Budget Sport, Kesport ja The Athlete’s Foot.
Yksikään liike ei suostunut antamaan tarkkoja lukuja. Kesko ilmoitti, että se tilaa Niken tuotteet Niken hollantilaisesta yhtiöstä, Nike European Operations Netherlands BV:stä. Myös Nike salaa maakohtaiset myyntinsä.
Oregonin osavaltiossa, Yhdysvalloissa päämajaansa pitävällä yhtiöllä on tytäryhtiö Suomessa, Nike Finland. Sen liikevaihto oli viime vuonna vaatimattomat 2,3 miljoonaa euroa ja liikevoittoa se teki noin 400 000 euroa.
Verokikkailua suomalaistenkin rahoilla Hollannin kautta
Kun suomalainen kuluttaja ostaa Niken tuotteen urheilukaupasta, kenkälaatikossa on yhtiön pääkonttorin osoitteen ohella toinen, tuntemattomampi hollantilainen yritys, Nike European Operations Netherlands BV. 
Tuohon yritykseen Nike kerää Euroopan eri maista saadut huikeat myyntivoitot. Konsernin tilinpäätöksestä selviää, että Euroopan ja Lähi-idän liikevaihto on 8,4 miljardia euroa.
Itse asiassa Suomessa ja Euroopan muissa maissa toimivat Niken tytäryhtiöt eivät suoranaisesti itse myy urheilutuotteita, vaan ne auttavat Hollannissa sijaitsevaa Nike-yhtiöitä myymään niitä.
Nikella on Hollannissa erikoinen kumppanuusjärjestelmä, jonne Niken tytäryhtiöiden kuten Suomen rojaltimaksut mutkan kautta päätyvät.
– Kumppanuusjärjestelmä on nimeltään CV ja se on erittäin kummallinen yrityshirviö, Bowers sanoo.
– Hollannin verottaja käsittelee sitä ulkomaisena yrityksenä ja ulkomaisten veroviranomaisten mielestä se on hollantilainen yhtiömuoto. Se siis häviää kokonaan verottajien ulottumattomiin.
Vuosien varrella Nike on kerryttänyt verottajien ulottumattomiin arviolta 10,3 miljardia euroa. Summa on suurempi kuin esimerkiksi Suomen opetus-, kulttuuri- ja puolustusmenot yhteensä.
Tästä summasta Nike on maksanut veroja alle kaksi prosenttia Yhdysvaltojen ulkopuolella ja nolla prosenttia Yhdysvalloissa.
Hollanti on ”epäsosiaalinen EU-maa”
Hollannista on vuosien varrella tullut suuryritysten suosikkimaa. Kansalaisjärjestö [Tax Justice Networkin](https://taxjustice.net/) mukaan Hollanti kuuluu maailman suurimpiin keskuksiin, jonka kautta yhtiöt siirtävät voittojaan.
Veroparatiisin määritelmät ovat verojen minimointi ja salamyhkäisyys. Hollannin kohdalla molemmat täyttyvät.
– Hollanti kuuluu EU:n epäsosiaalisimpiin jäsenmaihin. Heidän toimintansa riistää voittoja ja sen myötä verotuloja muista EU-maista, Tax Justice Networkin johtaja Alex Cobham sanoo MOT:n haastattelussa.
Cobhamin mukaan suuret, varsinkin yhdysvaltalaiset yritykset pumppaavat satoja miljardeja Hollantiin. Hollannilla on kuitenkin paljon parempi maine kuin esimerkiksi Irlannilla tai Luxemburgilla.
– Yhdysvaltalaisten suuryritysten todellinen veroprosentti on alle viisi, Cobham sanoo. 
– Suurin osa verojen välttelystä on kätketty salaisiin rakenteisiin, joita Hollanti tarjoaa.
– Hollanti petkuttaa kaikkia muita. On jo aika, että EU:n muut jäsenmaat sanovat: ’Meidän oletetaan tekevän yhteistyötä mutta te sabotoitte kaikkien verojärjestelmiä. Se ei ole hyväksyttävää’.
Hollannin veroviranomaiset kommentoivat tilannetta, että ”lain mukaan he eivät voi jakaa tietoa yksittäisistä veronmaksajista”.
Nike Finland ei vastannut MOT:n useisiin yhteydenottopyyntöihin. Sen sijaan Nike vastasi Hollannista sähköpostitse:
_"Nike noudattaa verosääntöjä täydellisesti ja varmistaa äärimmäisen tarkasti, että verotuksemme ovat täysin linjassa liiketoimintamme, investointiemme ja työpaikkojen luomisen kanssa. Niken Euroopan pääkonttori on ollut Hollannissa jo vuodesta 1999. Se työllistää yli 2 500 henkilöä, jotka hoitavat Niken liiketoimintaa yli 75 maassa."_
Euroopan unioni on jo vuosia ollut huolestunut CV-yhtiömuodosta ja todennut että kyseessä on lainvastainen valtiontuki. Järjestelmää pidetään epäoikeudenmukaisena verotukena suuryrityksille, joiden pienemmät kilpailijat eivät pysty kilpailemaan samoilla ehdoilla koska ne eivät saa näin merkittäviä verohyötyjä.
EU on kieltänyt CV-yhtiömuodon, mutta vasta vuodesta 2022 alkaen.
**Lue myös:**
[Tietovuoto paljastaa Applen salaisuuden – amerikkalaisjätit ovat verojen välttelyn suurmestareita](https://yle.fi/uutiset/3-9919151) 
[Valtion kehitysrahasto Finnfund on sijoittanut kahdeksan miljoonaa euroa veroparatiisiyhtiöön](https://yle.fi/uutiset/3-9918650)
[Nordea myöntänyt miljardilainoja varustamoyhtiöille veroparatiisien kautta](https://yle.fi/uutiset/3-9918503)
[Paratiisin paperit: Trumpin ministerillä liiketoimia Putinin lähipiirin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9917644)
[Tällainen yhtiö on jättimäinen veroparatiisipalveluja tarjoava Appleby](https://yle.fi/uutiset/3-9917594)
[Britannian kuningashuone on tehnyt miljoonasijoituksia veroparatiisien kautta](https://yle.fi/uutiset/3-9917585)
[Uusi tietovuoto paljastaa Trumpin hallinnon yhteyksiä Venäjälle ja huippupoliitikkojen veroparatiisikytköksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9917568)
[Veroviranomaiset tutkivat U2-yhtyeen Bonon osittain omistamaa yhtiötä veroepäselvyyksistä Liettuassa](https://yle.fi/uutiset/3-9917557)
[Tietovuodossa satoja suomalaisnimiä – miksi kaikkia ei julkaista? Seitsemän vastausta Paratiisin papereista ](https://yle.fi/uutiset/3-9917561)
Zimbabwen Mugabe syrjäytti varapresidenttinsä – Lupaava haastaja sysättiin sivuun
Robert Mugaben vaimon Gracen mahdollisuudet nousta miehensä seuraajaksi kohenevat.
Zimbabwen itsevaltainen presidentti Robert Mugabe on erottanut varapresidenttinsä Emmerson Mnangagwan.
Mugaben sisäministeri ilmoitti syyksi sen, että varapresidentti ei ollut lojaali presidenttiä kohtaan.
Varapresidentin avustaja sanoi, ettei ole nähnyt sisäministerin lausuntoa. Hän ei myöskään kommentoinut, onko varapresidentti ollut työpaikallaan maanantaina.
Mnangagwa on ollut ennakkosuosikki 93-vuotiaan Mugaben seuraajaksi. Nyt todennäköisin seuraajaehdokas on Mugaben Grace-vaimo, joka oli viikonloppuna vaatinut Mnangagwan erottamista.
Grace Mugabe haukkui Mwangagwaa lauantaisessa puheessaan vallankaappauksen suunnittelijaksi ja pelkuriksi.
Mugaben odotetaan nimittävän Grace-vaimonsa varapresidentiksi Zanu-PF -puolueensa kokouksessa ensi kuussa.
Yliopistot harmittelevat kovia tilavuokria – tyhjää tilaa riittää, koska kenelläkään ei ole varaa käyttää sitä
Yle kysyi korkeakouluilta ja opiskelijoita, mitä mieltä he ovat Suomen yliopistokiinteistöjen perimistä vuokrista. Joidenkin haastateltavien mukaan tiedekuntien on vaikea kehittää toimintaansa, kun niin suuri osa rahoista menee tilakustannuksiin.
Käytävän edessä on kaksi isoa, punaista koria, joista alkaa ei kenenkään tila.
Oulun yliopiston Linnanmaan kampuksella on noin 10 000 neliötä eli hehtaarin verran tyhjää tilaa, vaikka sen käytölle olisi tarvetta. Yliopisto-opiskelijoiden mukaan tilojen vuokrat ovat kuitenkin niin korkeita, että kaikilla tiedekunnilla ei ole mahdollista niitä vuokrata. Samaan aikaan opiskelu- ja opetustilat käyvät yhä ahtaimmiksi.
– Tilat maksavat yksinkertaisesti liikaa, toteaa Oulun yliopiston humanistisen tiedekunnan muuttotyöryhmän opiskelijavarajäsen Kalle Parviainen.
Samoilla linjoilla jatkaa myös Oulun yliopiston rehtori Jouko Niinimäki. Hän uskoo, että esimerkiksi Linnanmaan kiinteistöjen peruskorjaaminen on ollut kallista, mikä on vaikuttanut vuokrahintoihin.
– Uskoisin, että maksamamme tilavuokrat Oulun yliopistossa ovat korkeammat kuin ympärillämme vallitsevat keskivuokrat, Niinimäki pohtii.
Kysyimme kahdeksan yliopiston talousjohtajan mielipidettä Suomen yliopistokiinteistöjen (SYK:n) perimistä vuokrista. Kuusi yliopistoa vastasi Ylen kyselyyn. Vuokrien kohtuullisuudesta oltiin montaa mieltä.
Vaasan yliopiston talousjohtaja Marko Ylimäen mukaan vuokrakustannukset ovat henkilöstön jälkeen suurin yksittäinen kustannuserä.
– Kokonaisuutena vuokrataso on toimintaan nähden liian korkea, Ylimäki sanoo.
– Peruskorjattujen tilojen vuokrat ovat liian suuria, toteaa puolestaan Lappeenrannan yliopiston talousjohtaja Minna Sutela.
Suomen yliopistokiinteistöjen [vuokria on kritisoitu](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000002738254.html) useiden vuosien ajan (HS). Esimerkiksi Oulussa vuokrat puhuttavat jälleen, kun kehitteillä on Oulun yliopiston ja OAMK:n yhteinen Linnanmaan innovaatiokampus.
Vuokrista monia mielipiteitä
Kalle Parviaisen mukaan tiedekuntien on vaikea kehittää omaa toimintaansa, jos lähes kaikki rahoitus menee palkka- ja tilakustannuksiin.
– Tiedekuntien uusien tilojen oli tarkoitus vähentää tilakustannuksia merkittävästi. Luonnollisesti upouudet, remontoidut tilat ovat sitten niin hyviä, että niistä pitääkin periä entistä korkeampaa vuokraa, Parviainen kertoo.
Samalla linjalla jatkaa Oulun yliopiston ylioppilaskunnan kampuskehittämisestä vastaava hallituksen jäsen Miina-Anniina Heiskanen.
– Karkeiden arvioiden mukaan Linnanmaan kampuksen joidenkin tilojen vuokra on samalla tasolla kuin Oulun ydinkeskustan kalleimmat liiketilat. Tämä on aiheuttanut sen, että vuokrapolitiikalla on turhan suuri vaikutus yliopiston tilapäätöksiin, Heiskanen sanoo.
Oulun yliopiston Linnanmaan kampus sijaitsee noin 6 kilometrin päässä Oulun keskustasta.
Kaikkia tiloja ei voida käyttää.
Suomen yliopistokiinteistöjen toimitusjohtaja Mauno Sievänen on kuitenkin eri mieltä vuokrien suuruudesta. Sieväsen mukaan Suomen yliopistokiinteistöjen ja yliopiston ohjausvälineenä käyttämä sisäinen vuokra sekoitetaan keskenään.
– Vuokramme eivät ole korkeita. Kokonaisvuokramme on tilastollisesti hyvin vertailukelpoinen ja keskivuokramme on noin 12 euroa neliöltä, Sievänen kertoo.
Sievänen sanoo, että yksi SYK:n tehtävä on myös kiinteistö- ja tilariskin hallinta ja hajautus. Hänen mukaansa ilman riskien hajautusta moni yliopisto olisi todella suurissa taloudellisissa vaikeuksissa esimerkiksi, jos tiloihin tulee ongelmia tai yliopisto haluaa päästä niistä eroon.
– Tätä asiaa on vain osattava katsoa tarpeeksi kaukaa ja useasta näkökulmasta.
Kaikkien yliopistojen talousjohtajat eivät koe SYK:n vuokria liian korkeiksi.
– Suomen yliopistokiinteistöjen vuokrat on sidottu elinkustannusindeksiin ja kiinteistöjen ylläpidon kustannusindeksiin. Tässä kontekstissa neliövuokrat ovat kohtuullisia alueen markkinahintoihin nähden, kommentoi Oulun yliopiston talousjohtaja Pirjo Kytösalmi.
– Tampereen yliopistolla on myös muita vuokranantajia ja katsomme, että SYK:n perimät vuokrat ovat verrannollisia vastaavan kaltaisten tilojen vuokriin, kertoo Tampereen yliopiston talousjohtaja Päivi Mäntysaari.
"Kaikki pienentävät tilojaan"
Saman huolen Kalle Parviaisen ja Miina-Anniina Heiskasen kanssa jakavat myös Oulun yliopiston arkkitehtiopiskelijat Valtteri Johansson ja Irina Garnets.
– Yliopistossa jokainen tiedekunta joutuu maksamaan omista tiloistaan. Nyt on käynyt niin, että kaikki pienentävät omia tilojaan, koska ei ole varaa maksaa kaikista tarpeellisista tiloista, Johansson kertoo.
Esimerkiksi arkkitehtien tilojen vierestä alkaa käytävä, jonka varrella on paljon tyhjää tilaa.
– Käytävän eteen on laitettu penkki pitkittäin merkiksi siitä, ettei sinne saa mennä. Käytävät ovat tyhjiä ja niiden varrella on luokkatiloja, sekä vessoja, joiden oviin on laitettu lappuja ei käytössä -lappuja, Irina Garnets kertoo.
– Tilojen käyttöä yritetään tehostaa, mutta se on mennyt ihan absurdiksi, Garnets jatkaa.
Mauno Sieväsen mukaan Linnanmaan kampuksen tyhjille tiloille pohditaan erilaisia käyttötarkoituksia.
– Etsimme tiloihin tieto- ja tutkimusintensiivisiä yrityksiä sekä uusia kampuskonsepteja elävöittämään kampusta.
Kun [arkkitehtuurin tiedekunta siirrettiin](http://www.oulunylioppilaslehti.fi/arkkitehtien-muutto/) keskustasta noin vuosi sitten Linnanmaalle, oli tiedekunnalla suuri huoli vuokrasta (Oulun ylioppilaslehti).
– Huhuttiin, että vuokrataso kasvoi reilusti. Se raha on pois esimerkiksi opetuksesta.
Mihinkään ei kannata sijoittaa, koska se maksaa liikaa.
SYK:n toimitusjohtaja Mauno Sieväsen mukaan keskustan rakennukset olivat monelta osin peruskorjauksen tarpeessa.
– Lähtökohtana on turvalliset ja terveelliset tilat. Nämä yliopisto pystyi tarjoamaan kampukselta kokonaistaloudellisemmin, Sievänen selventää.
Nyt arkkitehdeille rakennetaan uusia työtiloja Linnanmaalle.
Piirtoheittimiä ja putkitelevisioita
Arkkitehtiopiskelijat eivät ole ainoita, joita uudet tilaratkaisut ja sitä kautta vuokrat vaikuttavat.
Oulun ammattikorkeakoulu muuttaa humanistisen tiedekunnan ja kasvatustieteiden tiedekunnan nykyisiin tiloihin vuonna 2019. Humanistien on määrä muuttaa ensi vuonna noin 6 000 neliötä nykyistä pienempiin tiloihin. Nykyiset tiedekunnan tilat on 15 000 neliömetriä, ja uudet on 9 000 neliötä.
– Nykyisissä vanhoissa tiloissa tämä on näkynyt niin, että mitään ei kannata uusia tai mihinkään ei kannata sijoittaa, koska se maksaa liikaa, Oulun yliopiston humanistisen tiedekunnan muuttotyöryhmän opiskelijavarajäsen Kalle Parviainen kertoo.
Oulun yliopiston professori Paula Rossin mukaan luento- ja seminaarisalien määrä vähenee remontin myötä. Rossi suhtautuu kuitenkin uusiin tiloihin positiivisin mielin.
– Joudumme toki muuttamaan pienempiin tiloihin, mutta vuokrat pienenevät samalla, hän kertoo.
Lähtökohtana on turvalliset ja terveelliset tilat. 
Parviaisen kuuden vuoden opiskelun aikana esimerkiksi luentosalien digitaalisiin järjestelmiin ei ole juurikaan koskettu.
– Itse asiassa meillä on useissa luokissa vielä piirtoheittimiä, putkitelkkareita ja VHS-nauhureita. Onneksi niitä ei juurikaan käytetä enää, Parviainen sanoo.
Humanistisen tiedekunnan muuttotyöryhmän opiskelijavarajäsen Kalle Parviaisen mukaan kuitenkin positiivisiakin asioita on.
– Emme esimerkiksi joudu muuton takia väistötiloihin, toisin kuin vuosi sitten Linnanmaalle muuttaneet arkkitehtiopiskelijat, joiden uudet tilat ovat valmiit nyt vuodenvaihteessa – eli sopivasti vuoden liian myöhään.
_Juttua on korjattu 8.11. kello 11.21:  Humanistisen uudet tilat ovat 9 000 neliötä, ei 9 000 tuhatta neliötä. _
**Lue lisää:**
[Suomen Yliopistokiinteistöjä syytetään korkeista vuokrista – "Kyseessä on erityiskohde"](https://yle.fi/uutiset/3-8083043)
Ruotsissa kohutaan elinkeinoelämän johtajan puheista: "Olen maksanut veroja tuhannen veronmaksajan puolesta"
Paratiisin paperit -tietovuodon paljastama johtaja kuohuttaa lausunnoillaan.
**TUKHOLMA** Ruotsin elinkeinoelämän hallituksen puheenjohtaja Leif Östling on joutunut kovan arvostelun kohteeksi veroparatiisivuotoja koskevista lausunnoistaan. Paratiisin paperit -tietovuodoista käy ilmi, että Östling ja hänen vaimonsa ovat perustaneet vuonna 2005 Maltalle konsulttiyhtiön.
Ruotsin valtiovarainministeri Magdalena Andersson sanoo pitävänsä Östlingin ja muiden rikkaiden veroja välttävää toimintaa vaarallisena esimerkkinä.
Östling ei ole toiminut laittomasti, mutta kohu on noussut hänen toimiaan selvitelleestä haastattelusta.
SVT:n tutkivan toimituksen Uppdrag Granskningin haastattelussa Östling sanoo, että hänellä on hyvä omatunto, koska hän on maksanut ja maksaa osansa veroista Ruotsiin. Östlingin tokaisua "Olen maksanut veroja tuhannen veronmaksajan edestä", on pidetty ylimielisenä ja se on aiheuttanut vaatimuksia hänen erostaan.
Paratiisin papereissa parituhatta ruotsalaisnimeä
Lisäksi Östlingin haastattelussa esittämää kysymystä “mitä hittoa saan (vero)rahojeni vastineeksi?” on paheksuttu ja siitä on tehtailtu useita twitter-meemejä.
Useiden Ruotsin elinkeinoelämän hallituksen jäsenten mielestä Östlingin lausunnot ovat harkitsemattomia ja vahingoittavat järjestön mainetta.
Östling on jälkikäteen myöntänyt puhuneensa haastattelussa huolimattomasti.
Veronkiertoa paljastaneiden Paratiisin paperien yhteydessä on tiettävästi tullut esille parituhatta ruotsalaista nimeä.
Paratiisin papereiden aineisto vuodettiin saksalaiselle Süddeutsche Zeitungille. Lehti taas luovutti tiedot kansainväliselle toimittajajärjestölle ICIJ:lle, jonka kautta Ylellä on pääsy aineistoon.
**_Lue lisää:_**
_[Nordea myöntänyt miljardilainoja varustamoyhtiöille veroparatiisien kautta](https://yle.fi/uutiset/3-9918503)_
_[Valtion kehitysrahasto Finnfund on sijoittanut kahdeksan miljoonaa euroa veroparatiisiyhtiöön](https://yle.fi/uutiset/3-9918650)_
_[Tällainen yhtiö on jättimäinen veroparatiisipalveluja tarjoava Appleby](https://yle.fi/uutiset/3-9917594)_
_[Britannian kuningashuone on tehnyt miljoonasijoituksia veroparatiisien kautta](https://yle.fi/uutiset/3-9917585)_
Saudiprinssi kahmii valtaa, kapinalliset ampuivat ohjuksella pääkaupunkiin
Saudi-Arabian tuleva johtaja vahvistaa asemiaan. Samalla saudien ja Iranin välit kiristyvät, etenkin Jemenin sodan ja Libanonin sisäisen kriisin takia. 
Lähi-idän valtapelissä muslimimaailman valtakeskukset Saudi-Arabia ja Iran ovat ajautuneet entistä kärkevämmin napit vastakkain. Saudi-Arabian johto jopa väläyttää sotatoimien vaaraa maiden välillä.
Lähi-idän valtapelissä näyttää eniten tapahtuvan juuri nyt Saudi-Arabiassa. Kruununprinssi Mohammad bin Salman nimittäin pidätytti 11 kuninkaallisen perheen jäsentä ja myös muita maan eliitin edustajia. 
[Kaikkiaan kymmeniä ihmisiä on pidätetty](http://www.france24.com/en/20171105-saudi-arabia-king-salman-arrests-billionaire-prince-ministers-anti-corruption-sweep): prinssejä, liikemiehiä, armeijan upseereita ja korkeita virkamiehiä. Heidän joukossaan on yksi maailman rikkaimmista miehistä, prinssi Alwaleed bin Talal.
Bin Talal on tunnettu sijoituksistaan merkittäviin länsimaisiin brändeihin kuten Twitteriin, News Corporationiin, Appleen ja the Four Seasons -hotelliketjuun.
Kruununprinssi pidätytti kilpailijansa
Vasta 32-vuotias kruununprinssi Salman masinoi pidätykset korruption vastaisen taistelun nimissä, mutta tosiasiallisena syynä pidetään hänen vallanhaluaan. 81-vuotias kuningas Salman luovuttanee valtaistuimen samannimiselle kruununprinssille aika pian.
Kuninkaallisen perheen jäseniä on estetty poistumasta maasta ja raharikkaiden yksityinen lentokenttä on suljettu. [The New York Times -lehti luonnehtii ](https://www.nytimes.com/2017/11/05/world/middleeast/saudi-crown-prince-purge.html)pidätysaaltoa kattavimmaksi mullistukseksi maan johdossa 80 vuoteen. Moni media on kuvaillut viikonlopun puhdistusaaltoa pitkien puukkojen yöksi.
Kruununprinssi myös pidätytti viimeisen todellisen haastajansa, prinssi Mutaib bin Abdullahin. Tämä johti sisäministeriön joukkoja, eli yhtä kolmesta maan sotilasvoimista. Nyt maan koko väkivaltakoneisto on kruununprinssi Salmanin peukalon alla.
Kapinalliset ampuivat ohjuksen Riadiin
Saudi-Arabian ja Iranin välillä jännitystä kiristää saudien pääkaupungin Riadin lentokenttää vastaan tehty ohjusisku. [Ohjuksen ampuivat Jemenin huthi-kapinalliset](http://edition.cnn.com/2017/11/05/middleeast/middle-east-eventful-24-hours-analysis/index.html), jotka vastustavat saudien asevoimien sotatoimia Jemenissä.
Saudi-Arabia syyttää iskusta Irania, joka tukee huthi-kapinallisia Jemenin taisteluissa. Saudien virallinen uutistoimisto ilmoitti maan asevoimien torjuneen ohjuksen. 
Saudien johtaman liittouman tiedotteessa hyökättiin kovasanaisesti Irania vastaan. Sen mukaan Iranin ja sen komentamien huthi-joukkojen hyökkäys on uhka naapurimaille.
"Iranin julkea aggressio"
– Liittouma pitää tätä julkeana Iranin sotilaallisena aggressiona. Siitä voi kehkeytyä (Iranin) sotatoimi Saudi-Arabian kuningaskuntaa vastaan, saudien liittouma julisti.
Saudi-Arabian ulkoministeri Adel al-Jubeir on ilmoittanut, että hänen maansa varaa itselleen oikeuden vastata Iranin toimiin millä tahansa tavalla, sopivaksi katsomaansa aikaan.
Iran puolestaan on kiistänyt sekaantuneensa mitenkään Riadin lentokenttää vastaan tehtyyn iskuun.
Huthi-kapinalliset ovat aiemminkin iskeneet Saudi-Arabian maaperälle, mutta eivät näin pitkälle, pääkaupunkiin asti. Huthit sanovat toteuttaneensa hyökkäyksen valmistamallaan Volcano-ohjuksella, joka on asiantuntijoiden mukaan kehitetty Scud-ohjuksesta. Kyse on ballistisesta ohjuksesta, jonka kantomatka on yli tuhat kilometriä.
Humanitaarinen katastrofi Jemenissä
Jemenin sisällissota on jatkunut yli kaksi vuotta ja se on johtanut humanitaariseen katastrofiin. YK:n arvion mukaan yli 16 000 ihmistä on kuollut ja jopa kolme miljoonaa ihmistä on paennut kodeistaan.
Sekä saudien johtamaa koalitiota että huthi-kapinallisia epäillään sotarikoksista. Erityisen raakoina on pidetty saudien ja sen liittolaisten ilmapommituksia, jotka ovat usein osuneet siviileihin.
Jemenin humanitaarisen kriisin odotetaan pahenevan entisestään, sillä saudien johtama liittouma on ilmoittanut katkaisevansa kaikki ilma-, meri- ja maayhteydet Jemeniin. Tarkoituksena on uutistoimisto Reutersin mukaan hillitä aseiden kulkeutumista huthikapinallisille.
Libanonin pääministeri eroaa
Saudi-Arabian ja Iranin välejä kiristää myös Libanonin poliittinen kriisi. Aivan yllättäen Libanonin pääministeri Saad Hariri ilmoitti viikonvaihteessa eroavansa virastaan. Syyksi hän kertoi [häntä vastaan suunnitellun salamurhahankkeen](https://www.reuters.com/article/us-lebanon-politics-hariri/lebanon-pm-hariri-resigns-assails-iran-and-hezbollah-idUSKBN1D40DY).
Sunnimuslimi Hariri on saudien läheinen liittolainen – hänellä on Libanonin ja Saudi-Arabian kaksoiskansalaisuus. Murhahankkeesta hän syyttää Iranin tukemaa Hizbollah-järjestöä. Hariri leimasi Hizbollahin Iranin käsikassaraksi Libanonissa.
Hizbollah on vaikutusvaltainen ja sotilaallisestikin vahva tekijä Libanonissa. Sen sanotaan toimivan kuin valtio valtiossa. Hizbollahilla on edustus Haririn hallituksessa, mikä tekee valtataistelusta erityisen mutkikkaan.
Hizbollahin johtaja Hassan Nasrallah sanoo, että hänen järjestönsä ei Haririn eroa halunnut. Hänen mukaansa eropäätöksen takana ovat saudit, joiden hän sanoo kirjoittaneen Haririn eropuheen.
Saudi-Arabian puheet Hizbollahia vastaan yltyivät maanantai-iltana erittäin kovasanaisiksi. Saudi-Arabian Persianlahden asioista vastaava ministeri Thamer al-Sabhan sanoi Al-Arabiya -kanavalle, että Libanon on julistanut sodan Saudi-Arabialle. Ministerin perusteli tulkintaansa Hizbollahin hyökkäyksillä Saudi-Arabiaa vastaan.
Muistissa isän, Rafiq Haririn murha
Hariri ilmoitti erostaan Saudi-Arabiassa Riadissa. Hän on myös pysynyt siellä, sillä hän sanoo pelkäävänsä tulevansa tapetuksi Libanonissa. Hänen isänsä, entinen pääministeri Rafiq Hariri murhattiin Beirutissa vuonna 2005. Monivaiheisen murhatutkinnan jälkeen syylliseksi saatiin Hizbollah.
– Elämme nyt samanlaisessa ilmapiirissä, joka edelsi isäni Rafiq Haririn murhaa, Saad Hariri sanoi Riadissa.
Saudi-Arabian tuntija [David Hearst esittää mielenkiintoisen arvion Middle East Eye -nettilehdessä](http://www.middleeasteye.net/columns/things-go-bump-night-riyadh-1511882449). Hänen mukaansa Hariri ei pelkää tulevansa surmatuksi, päinvastoin – Libanonista lähtiessään hän oli hyvällä tuulella ja otti selfieitä kenttähenkilökunnan kanssa. Hän myös tapasi ennen lähtöään Iranin hengellisen johtajan neuvonantajan ja erosi tästä hyvässä hengessä.
Asiantuntija: Haririn käskettiin erota
Hearstin mukaan saudijohto komensi Haririn Riadiin pitämään eropuheensa. Hariria vaadittiin tuomaan takaisin Saudi-Arabiaan ulkomailla olevat varansa, etenkin ne jotka eivät liity hänen Libanonin liiketoimiinsa.
Hariri on ollut Hearstin mukaan Saudi-Arabiassa kiinniotettuna, mutta ei kuitenkaan pidätettynä saudiprinssien ja liikemiesten tapaan. Hearst kirjoittaa, että Hariri joutui kiristyksen kohteeksi. 
Oli Hearstin analyysi oikeaan osuva tai ei, Libanonin herkkään valtatasapainoon Haririn eroilmoitus löi aikamoisen kolhun.
Maassa yritetään vaalia vallanjakoa sunni- ja shiamuslimien sekä kristittyjen välillä. Nyt tuo rakennelma näyttää kärsineen vahinkoa. Libanon on ajautunut shialaisen Iranin ja sunnalaisen Saudi-Arabian välisen vihanpidon etulinjaan.
Vastakkain myös Syyrian sodassa
Saudit ja Iran taistelevat vallasta muuallakin kuin Libanonissa ja Jemenissä. Sisällissodan raunioittamassa Syyriassa Iran on Venäjän ohella Assadin hallinnon merkittävin tukija. Hizbollah-järjestö toimii sielläkin, Assadin apuarmeijana. 
Saudi-Arabia puolestaan tukee Assadia vastustavia oppositiovoimia. Kun sisällissodassa islamistit saivat jalansijaa, saudit alkoivat tukea niitäkin. [Terroristijärjestö Isisiä Saudi-Arabia kiistää tukeneensa](https://www.reuters.com/article/us-lebanon-politics-hariri/lebanon-pm-hariri-resigns-assails-iran-and-hezbollah-idUSKBN1D40DY).
Isis menetti hiljattain viimeiset valtakeskuksensa Syyriassa ja Irakissa. Tämäkin saattaa kiihdyttää Iranin ja saudien välistä taistelua, sillä valtatyhjiöillä on aina tapana täyttyä.
Saudit lämmittävät suhteita Irakiin
Iran ja Saudi-Arabia käyvät valtataistelua myös Irakin maaperällä. Shiaenemmistöisellä Irakilla on ollut läheiset suhteet Iraniin siitä lähtien, kun Yhdysvallat tunkeutui maahan ja kaatoi Saddam Husseinin sunnihallinnon 2003.
Mutta [Irak haluaa irtautua Iranin kontrollista ](https://www.al-monitor.com/pulse/originals/2017/11/iraq-iran-saudi-us.html)ja pyrkinyt kohentamaan suhteitaan Saudi-Arabiaan. Tämä sopii saudeille ja maiden suhteet ovatkin parantuneet aivan hiljattain. 
Kruununprinssiä on luonnehdittu röyhkeäksi, vallanhaluiseksi ja kokemattomaksi. Mahdollisten vastustajien eliminointi näyttää kuitenkin sujuneen ja pelon ilmapiiri vahvistaa hänen otettaan. Salman on uudistusmielinen – hän muun muassa ajoi läpi uudistuksen, jonka nojalla naiset saavat lopultakin ajaa autoa. Bisnespiireissä kuitenkin pelätään, kuinka sijoitusilmasto reagoi tällaiseen maan eliitin pidätysaaltoon.
Paikallisten suurvaltojen taisto
Talouden kehityksestä huolimatta Saudi-Arabia on säilyttänyt tiukan linjan sunnalaisen, wahhabilaisuutena tunnetun ideologiansa. Iran puolestaan on shialainen, periaatteessa uskonoppineiden johtama maa. Pohjimmiltaan saudien ja Iranin kiistassa ei kuitenkaan ole kyse uskonnosta eikä ideologiastakaan.
Taustalla on kahden öljyä tuottavan alueellisen suurvallan valtataistelu. Jemenin ja Syyrian sodat varmistavat, että Iranin ja Saudi-Arabian välit ovat tulenarat tulevaisuudessakin.
_Juttua päivitetty 6.11. klo 22.38: Lisätty tieto saudiministerin Hizbollah-kommenteista ja Jemenin rajojen sulkemisesta._
Kansalisbaletin ensitanssija Linda Haakana:Kyllä tanssijat syövät
**Linda Haakana** halusi jo pienenä tanssijaksi. Nyt unelma on toteutunut ja hän elää uransa parhaita vuosia. Paraikaa Linda tanssii __Ainon__ roolia __Kalevalanmaassa__ ja joulukuussa on vuorossa __Pähkinänsärkijän__ uusintaensi-ilta.
__Hämeenlinnan tanssi- ja liikuntakoulusta__ tuli Lindan ykkösharrastuspaikka.
Hän osallistui 4-vuotiaasta lähtien satubalettiin, jazz- ja steppitunneille ja kaikkeen, mitä koulussa ylipäätään opetettiin. 11-vuotiaana hän oli valmis siirtymään Helsinkiin __Kansallisoopperan balettikouluun.__
-Tajusin, että olin tosi pieni lapsi aloittaessani Kansallisbaletin koulussa, vaikka silloin tuntui, että olin iso, hän tunnustaa.
Ala-asteen Linda Haakana kävi Hämeenlinnassa, mutta matkusti päivittäin Helsinkiin tanssitunneille. Yläasteen ja lukion hän kävi Helsingissä.
Isä sattoi Lindan edestakaisin junalle, opetti reitin ja vahti myöheminkin, että asiat olivat kunnossa.
-Mulla oli sääntölappu, jossa luki ensimmäisenä: __Älä hätäile!__
-Se, mihin tanssija pystyy esityksessä vaikuttamaan, liittyy tulkintaan ja esimerkiksi kontaktiin toisten tanssijoiden kanssa.
Linda Haakanalla ei ole erityisiä roolihaaveita eikä hän tee uralleen viisivuotissuunnitelmia. Roolit ja kiinnitykset hän ottaa vastaan iloisina yllätyksinä ja haluaa tehdä ne mahdollisimman hyvin ja koskettavasti.
-Sitä tietysti toivoo, että pysyisi terveenä, tanssija muistaa sanoa. Se on aikamoinen toive, sillä tunnetusti tanssijat eivät tervettä päivää näe.
- Nivelsiteet nilkoista on menneet, jalkapöydän murtumia on ollut, olkapää revähtänyt, Linda Haakana luettelee. Polvet ovat sentään tähän asti kestäneet.
-Myös ruokavalio on tärkeä. Ennen esitystä varustautuminen alkaa jo edellisenä päivänä. Ei saa olla liian täynnä, mutta energiaa täytyy piisata.
Ensi-illan jälkeen ruumis ja aivot ovat olleet sen verran kovilla, että paras keino toipua, on heittää aivot narikkaan
. 
Koira kainaloon ja elokuva päälle.
Sitten taas jaksaa.
Tällaisia tonttuovia suomalaiset askartelevat: Katso söpöt kuvat uudesta jouluvillityksestä
Pikkuisia tonttuovia rakennettaessa vain mielikuvitus on rajana. 
Seinäjokelainen Mari Latvala tunnustautuu joulufaniksi. Kolmen lapsen äiti nauttii joulutunnelman ja joulun odotuksen tunnelman tekemisestä erityisesti lapsilleen.
– Joulu on vain yksi päivä. On oikeus nauttia sen tunnelmasta vähän pidempäänkin, Mari sanoo.
Nyt, kun jouluun on 48 yötä, sosiaalinen media pursuaa jo ideoita jouluaskarteluiksi, -koristeluksi ja -leipomuksiksi.
Yksi tämän joulun jouluaskarteluvillityksistä on tonttuovi. Pieni miniatyyriovi, joka rakennetaan seinänviereen sopivalle paikalle tonttujen tulla ja mennä.
– Siitä pikkuiset tontut pääsevät sisälle kurkkimaan kilttejä lapsia ja aikuisiakin. Se on joulun satua, Mari Latvala kertoo.
Näkyykö jalanjälkiä?
[Askartelu- ja sisustusbloggaajan](http://puolitoistakerrostakotia.blogspot.fi/2017/10/tonttuovi-diy.html) tonttuovi on tehty kotoa löytyneistä tarvikkeista. Mari Latvala muistuttaa, että vain mielikuvitus on rajana ovia rakennettaessa.
– Puu on hyvä materiaali ja esimerkiksi jäätelötikut. Pahvistakin saa, Mari ideoi tonttuoven materiaaleja.
Joku sijoittaa ovensa vähän lattiatason yläpuolelle, jolloin sinne voidaan tarvita portaat. Toinen ripustaa oven viereen postilaatikon.
Kannattaa miettiä, onko ovi (ja tonttu) syytä suojata pieniltä uteliailta käsiltä ja tassuilta.
Yksi on kuitenkin varma, oven taakse ei tarvitse tehdä reikää seinään.
– No, saa tehdä reiän, mutta ei tarvitse. Tontuthan pääsevät pelkästä ovestakin, Mari nauraa.
Mari Latvala on aina tykännyt käsillä tekemisestä ja näpertelemisestä, siksi tonttuovikin piti kokeilla. Nyt perheessä jännitetään, näkyykö oven lähistöllä tonttuja.
– Olen sanonut, että katselkaa, näkyykö pieniä jalanjälkiä missään.
Kuvaa meille tonttuovesi
Pikkuruisen tontun ovi saa olla pikkuruinen tai isompi. Lapsen tai aikuisen tekemä. Tonttu osaa kyllä tulla kaikenlaisista ovista.  

Lähetä meille kuva tonttuovestasi oheisen linkin kautta tai osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi. Voit myös käyttää Twitterissä tai Instagramissa tunnistetta #yletonttuovi.
Ennen kuvan lähettämistä, lue Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162).
”Tämä voi tahrata koko pörssin mainetta”– suomalaisen pörssiyhtiön suuromistajalla hämäriä rahavirtoja
Uusi tietovuoto ja Ylen omat tutkimukset paljastavat Suomen pörssihistorian omituisimpiin kuuluvia omistusjärjestelyjä ja kyseenalaisia rahavirtoja. Kyseessä on entinen Ruukki, nykyinen Afarak.
Helsingin pörssissä noteeratun kaivosalan yhtiön Afarak Groupin kroatialainen suuromistaja on asiakirjojen perusteella salannut todellisen päätösvaltansa yhtiössä vuosia. Menettelyn takia Danko Končar on saattanut syyllistyä arvopaperimarkkinarikokseen.
Afarak Groupin eli entisen Ruukki Groupin osake noteerataan Helsingin ja Lontoon pörsseissä. Yhtiöllä on lähes 7 000 suomalaista osakkeenomistajaa.
[Keskusrikospoliisi tutkii](https://yle.fi/uutiset/3-9851069) Končaria ja hänen omistusjärjestelyjään. Häntä epäillään ainakin sisäpiiritiedon väärinkäytöstä. Kroatialainen on kiistänyt syyllistyneensä mihinkään rikokseen.
Ylen hallussa oleva asiakirja-aineisto paljastaa kuitenkin Končarin kyseenalaisia toimintatapoja. Končar on hyödyntänyt myös useita veroparatiisiyhtiöitä.
Valtataistelu suomalaisten pienomistajien ja kroatialaisen omistajan välillä on viime kuukausina koventunut. Suomalaiset osakkeenomistajat ovat vaatineet Koncaria lunastamaan heidän osakkeensa huomattavasti pörssikurssia kovempaan hintaan. 
Osakesäästäjien keskusliiton puheenjohtajan Timo Rothoviuksen mielestä vyyhti on Suomen oloissa erittäin ”harvinainen”. Rothoviuksen mielestä Afarakin tapaus voi jopa tahrata koko Helsingin pörssin mainetta. 
Jättikauppoja kroatialaisen omistajan rahoilla
Paratiisin papereiksi nimetty vuoto paljastaa, että Končarilla on selvästi kerrottua suurempi vaikutusvalta yhtiössä. Virallisesti Končar omistaa yhtiöstä noin 27 prosenttia, mutta todennäköisesti hänellä on ollut määräysvalta jopa yli 70 prosenttiin osakkeista.
[Paratiisin papereiden](https://yle.fi/uutiset/3-9912974) ohella MOT on saanut käsiinsä Afarakin sisäisiä sähköposteja ja tiliotteita, jotka paljastavat Afarakin osakkeilla tehtyjä hämäriä osakekauppoja. Asiakirjojen mukaan Koncar on myöntänyt lähipiirilleen miljoonalainoja, jotta he voisivat ostaa Afarakin osakkeita.
Afarakin omistus on piilossa julkisuudelta, koska jopa 60 prosenttia omistajista kätkeytyy hallintarekisterin taakse.
Vaasan yliopiston laskentatoimen ja rahoituksen professori, Osakesäästäjien Keskusliiton puheenjohtaja Timo Rothovius katsoo, että on epätavallista, että pienessä pörssiyhtiössä niin suuri osa omistetaan hallintarekisterin kautta.
– Epätietoisuus oikeista omistajista lisää riskiä. En ostaisi osakkeita yhtiöstä.
Omistusketju päätyy panamalaiseen säätiöön
Danko Končar on erittäin harvoin julkisuudessa esiintynyt miljonääri, jolla on tiettävästi satojen miljoonien eurojen omaisuus. Afarakin lisäksi hän omistaa osuuksia muissa kaivosyhtiöissä, lomakohteita Kroatiassa ja esimerkiksi uusiutuvan energian yhtiöitä.
MOT kertoi Koncarin roolista jo toukokuussa 2010 esitetyssä [”Ruukin ryöstö” -ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/05/10/ruukin-ryosto-kasikirjoitus).
Končarin yritysimperiumin laajuuteen tuovat lisävalaistusta Paratiisin ja Panaman paperit sekä Maltan kaupparekisteri.
Niiden perusteella muodostuu kuva salamyhkäisistä omistusjärjestelyistä. Končar omistaa tai käyttää käytännössä määräysvaltaa jopa kymmenissä veroparatiisiyhtiöissä esimerkiksi Caymansaarilla, Brittiläisillä Neitsytsaarilla, Maltalla ja Bermudalla.
Yhtiöiden virallisina omistajina on usein Končarin vaimo, serkku tai muita sukulaisia.
Asiakirjojen mukaan Končar kutsuu yhtiöiden nimellisiä omistajia ”sotilaiksi”, joille on annettava tarkat neuvot siitä, miten yhtiöitä ja niiden hallussa olevaa omaisuutta tulee hoitaa.
Končar on allekirjoittanut usein erilaisia sopimuksia yhtiöiden puolesta, vaikka ei niitä virallisesti omistakaan. Ylellä on hallussaan esimerkiksi lähes 20 miljoonan euron lainasopimus, joka liittyy useiden arvokiinteistöjen hankintaan Lontoosta. Sen Danko Končar on allekirjoittanut viiden yhtiön puolesta.
Merkittävä osa asiakirjoista sisältyy Paratiisin papereihin, jotka vuodettiin saksalaiselle [Süddeutsche Zeitung-lehdelle](https://projekte.sueddeutsche.de/paradisepapers/wirtschaft/kanzlei-appleby-in-der-kritik-e649023/). Se jakoi aineiston edelleen [kansainväliselle toimittajajärjestölle ICIJ:lle](https://www.icij.org/), jonka jäsen Ylen MOT:n toimittaja on. 
Selvityspyyntö Finanssivalvonnalle
Suomalaisomistajat ovat pyytäneet Finanssivalvontaa selvittämään, onko Končarin omistus Afarakissa ollut jossain vaiheessa suurempi kuin mitä hän on virallisesti kertonut.
Jos Končar lähipiireineen omistaa tai on omistanut yli 30 prosenttia yhtiöstä, olisi hänen pitänyt tehdä lunastustarjous kaikista osakkeista.
[Suomalaissijoittajat](https://www.talouselama.fi/uutiset/afarakissa-kiehuu-jalleen-pienosakkaat-vaativat-danko-koncaria-ostamaan-koko-kaivoskonsernin/f749dbf3-43cf-3f04-aadd-fcdd51e14dac) (Talouselämä) esittivät Finanssivalvonnalle syyskuussa lähettämässään vaatimuksessa, että Končarin tulisi lunastaa Afarakin osakkeet 2,5 euron kappalehintaan. Tämä on yli kaksinkertainen yhtiön nykyiseen pörssikurssiin verrattuna.
Yhtiön suurimmat suomalaisomistajat ovat Ruukki Groupin perustajat Markku Kankaala ja Esa Huttunen, sekä joensuulainen liikemies ja sijoittaja, Tokmannin perustaja Kyösti Kakkonen.
Toimistopäällikkö Sari Helminen Finanssivalvonnan markkinavalvontaosastolta kutsuu tapausta ”poikkeukselliseksi”.
– Tarjousvelvollisuus on keskeinen sääntö sijoittajan suojan kannalta. Helminen ei osannut sanoa, koska Finanssivalvonnan päätös asiassa valmistuu. 
Ruukin juuret Pohjanmaalla
Ruukin yrityskylässä Pohjois-Pohjanmaalla Siikajoen varrelta löytyy vanha ruukkialue, joka oli teollisessa käytössä jo 1600-luvun lopulla. Sinisen puutalon ulkoseinällä on edelleen tuttu nimi: Ruukki Group.
Yhtiön taival alkoi, kun Esa Hukkanen ja Markku Kankaala perustivat sahateollisuusyhtiön Ruukki Groupin vuonna 1992. Toimintaa ei yhtiöllä enää juuri ole Suomessa.
Yhtiö tuli tutuksi suomalaisille 2000-luvun alun vaalirahakohussa. Tuolloin yhtiön suuromistajia olivat liikemiehet Ahti Vilppula ja Kai Mäkelä. Kun yhtiön suurimmaksi omistajaksi tuli Vilppulan vanha tuttu Danko Končar, yhtiön nimi muutettiin Afarakiksi. Yhtiön pääkonttori siirtyi Maltalle. 
– Totta kai se eräällä tavalla tuo epävarmuutta, kun ei tiedä ketkä ne muut omistajat on ja mitkä heidän päämääränsä on, sanoo yhä omistajiin kuuluva Esa Hukkanen.
Miljoonien eurojen hämärät rahavirrat
Vuonna 2008 Afarakin suuromistajien joukkoon ilmestyi serbialainen Aida Djakov.
Saman vuoden lokakuussa Končarin bahamalaisyhtiö RCS Trading Limited siirsi Djakoville yhden viikon aikana 7,6 miljoonaa euroa Jerseyn veroparatiisisaarella toimivan UBS-pankin konttorin kautta.
Sähköpostit paljastavat, että Djakoville lainattiin rahaa, jotta hän saattoi ostaa Ruukki Groupin osakkeita. Djakov omistaa Brittiläisillä Neitsytsaarilla Atkey ltd-yhtiön, josta kauppojen myötä tuli Afarakin suuromistaja. Sama kuvio toistui usean eri yhtiön kanssa vuosien varrella.
Juuri ennen kuin Alwyn Smitistä tuli Ruukki Groupin toimitusjohtaja, Danko Koncar maksoi Smitin tilille 11 miljoonaa euroa. Tilinsiirto tehtiin Nordea-pankin kautta. 
Rahasiirtoja on tehty Nordean, Evli-pankin ja UBS-pankin kautta.
Evli-pankki reagoi Končarin rahavirtoihin 2011 ja Suomen Finanssivalvonta teki asiasta tutkintapyynnön. Sen seurauksena Keskusrikospoliisi (KRP) aloitti esitutkinnan, jossa selvitettiin onko Končar syyllistynyt arvopaperimarkkinoita koskevaan tiedotusrikokseen.
Joulukuussa 2016 Helsingin syyttäjänvirasto teki tapauksessa syyttämättäjättämispäätöksen. Yksi perustelu oli, että tiedottamisrikos oli vanhentumassa.
Sisäpiirikauppojen salaaminen jatkuu
Afarakin nykyinen toimitusjohtaja, hollantilainen Guy Konsbruck myi keväällä 2017 oman yhtiönsä osakkeita Afarakille. Kaupasta ei tiedotettu, vaikka kyseessä oli sisäpiirikauppa.
Suomalaiset osakkeenomistajat aikovat valittaa Finanssivalvonnalle myös tästä. Heidän arvionsa mukaan kauppahinta oli yli 200 000 euroa.
– Pörssin sääntöjen mukaan pörssiyhtiön on julkistettava pörssiyhtiön ja sen lähipiirin väliset liiketoimet, jotka eivät ole osa pörssiyhtiön normaalia liiketoimintaa, ellei liiketoimi ole ilmeisen vähämerkityksellinen osapuolten kannalta, Sari Helminen Finanssivalvonnasta sanoo. Toimitusjohtaja kuuluu lähipiiriin.
Finanssivalvonnalle tehdyn tutkintapyynnön mukaan lähipiirikauppa on ”omiaan aiheuttamaan epäilyksiä siitä, onko johto toiminut kaupassa hyvän hallinnon edellyttämällä tavalla ja yhtiön ja osakkeenomistajien edun mukaisesti.”
MOT:n kysymyksiin vastasi Guy Konsbruckin puolesta Afarak Groupin tiedottaja Jean Paul Fabri. Tiedottaja vahvisti sähköpostissa Konsbruckin ja Afarakin välisen osakekaupan. Afarakin hallitus päätti huhtikuussa 2017 ostaa 15 prosenttia Konsbruckin LL Resources yhtiöstä.
– Ottaen huomioon, että transaktiota pidettiin epäolennaisena, oli neuvottu, että mitään virallista raportointia ei tarvittu, kirjoittaa Fabri.
Afarakin hallituksessa kroatialainen euroedustaja
Euroopan unionin lainsäädännön myötä pankeilla ja muilla finanssialan yhtiöillä on velvollisuus valvoa niin sanottuja poliittisesti vaikutusvaltaisia henkilöitä.
Afarakin hallituksessa istuu kroatialainen europarlamentaarikko Ivan Jakovčić.
Poliitikko voi toimia pörssiyhtiön hallituksen jäsenenä. Veroparatiiseja tutkivan ja oikeudenmukaista verotusta ajavan kansalaisjärjestö Tax Justice Networkin asiantuntijan Alex Cobhamin mielestä tilanne ei kuitenkaan ole täysin ongelmaton.
– Parlamentin jäsenen – oli kyse sitten kansallisesta tai Euroopan parlamentista – mukanaolo yhtiössä ainakin perustelee sitä, että yhtiön toimintaa on läpivalaistava vielä tarkemmin, Cobham sanoo Ylen haastattelussa.
Maltan kaupparekisterin mukaan Montenegron entisen presidentin sisko, Ana Kolarevic, on ollut omistajana maltalaisessa Ruukki Ltd. -yhtiössä, joka oli vuoteen 2013 asti Ruukki groupin tytäryhtiö.
– Se saa herätyskellot soimaan riskeistä. Mistä raha on tullut, mikä on korruption riski vai onko kyseessä rahanpesu, Alex Cobham sanoo.
[Yhdysvaltalaisten viranomaisten](https://www.sec.gov/litigation/complaints/2011/comp22213-co.pdf) mukaan asianajaja Ana Kolarevic otti vastaan lahjuksia Telekom-yhtiöltä vuonna 2005. Hän on itse kiistänyt teon.
– Jos omistus ei ole ollut täysin avointa, kannattaisi ottaa sijoitukset pois kyseisestä yhtiöstä ja siirtää rahat johonkin turvallisempaan paikkaan, sanoo Alex Cobham Tax Justice Networkista.
Danko Končar tai hänen vaimonsa eivät ole vastanneet MOT:n useisiin kommenttipyyntöihin. Končarin vaimo Jelena Manojlovic on tällä hetkellä Afarakin hallituksen puheenjohtaja.
Sähköalan lakko jatkuu – riidan osapuolille taas lisäaikaa
Sähköliiton ja Teknologiateollisuuden on määrä antaa vastauksensa valtakunnansovittelijan sovintoehdotukseen huomenna tiistaina kello 19.
Sähköalan lakko jatkuu. Sähköliitto ja Teknologiateollisuus ovat saaneet edelleen lisäaikaa vastauksen antamiseen sovintoesitykseen, kertoo valtakunnansovittelija Minna Helle Twitterissä.
Osapuolten oli määrä tavata Helle maanantai-iltapäivänä ja kertoa päätöksensä. Nyt järjestöjen on määrä antaa vastauksensa sovintoehdotukseen huomenna tiistaina kello 19. Sovinnon syntymiseen vaaditaan myös Teollisuusliitto ry:n hyväksyntä.
Sähköalan lakko alkoi viime keskiviikkona, ja siinä on mukana tuhat työntekijää.
**Lue myös:**
[Näin Sähköliiton lakko vaikuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-9908895)
[Sähköalan työriitaa sovitellaan edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-9917803)
 [Sähköliiton lakko alkoi – sopua ei ole näkyvillä: "Aivan järjetöntä toimintaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9910422) 
Maanantai 6.11.2017 (radio)
USA:n puolustusministeri on vierailulla Suomessa. Kansainvälinen media on saanut salaisia tietoja veroparatiiseista. Monet kunnat antavat vanhuksille liukuesteet kenkiin ilmaiseksi. Suomessa on metsästetty tänä vuonna yli 230 karhua. Maanantaina on vietetty ruotsalaisuuden päivä.
Mattis Suomessa
USA:n puolustusministeri on vierailulla Suomessa. Ministeri James Mattis tapasi maanantaina presidentti Sauli Niinistön.
Niinistö ja Mattis keskustelivat Presidentinlinnassa. He tapasivat myös toimittajia.
Ministeri Mattis sanoi, että USA:n suhde Suomeen on nyt vahvempi kuin koskaan ennen. Mattis myös onnitteli Suomea, koska itsenäinen Suomi täyttää tänä vuonna 100 vuotta.
Veroparatiisit
Kansainvälinen media on saanut salaisia tietoja veroparatiiseista. 
Esimerkiksi monet firmat siirtävät toimintaa ja rahaa maihin, joissa niiden ei tarvitse maksaa veroja ehkä ollenkaan. Tällaisia maita sanotaan veroparatiiseiksi.
Uudet tiedot auttavat selvittämään, miten firmat välttävät veroja. Toiminta voi olla laillista, mutta se vähentää aina jonkin maan verotuloja. Joskus toiminta on laitonta, esimerkiksi korruptiota.
Uudet tiedot kertovat myös poliitikkojen suhteista veroparatiiseihin. Tärkeitä suomalaisia poliitikkoja ei tiedoista löydy.
Liukuesteet vanhuksille
Talvi tulee, ja monet vanhukset pelkäävät kaatumista. Vanhus voi loukkaantua tosi pahasti, jos hän kaatuu jäisellä kadulla. 
Monet kunnat haluavat auttaa vanhuksia. Ne antavat vanhuksille liukuesteet ilmaiseksi. Liukuesteet kiinnitetään kenkiin. Periaate on vähän sama kuin auton talvirenkaissa.
Kuntien kannattaa antaa liukuesteet vanhuksille ilmaiseksi, koska niin ne voivat vähentää lääkärikuluja.
Karhunmetsästys
Suomessa on metsästetty tänä vuonna yli 230 karhua. Se on yli 50 karhua enemmän kuin viime vuonna.
Karhuja on voitu metsästää enemmän kuin ennen, koska karhujen määrä on kasvanut. Ennen kuin tämän vuoden metsästys alkoi, Suomessa oli noin 1700 yli vuoden vanhaa karhua.
Eniten karhuja ammuttiin Itä-Suomessa. 
Ruotsalaisuuden päivä
Maanantaina on vietetty ruotsalaisuuden päivää. Silloin juhlitaan ruotsin kieltä, joka on Suomen toinen virallinen kieli. 
Ruotsalaisuuden päivä eli ruotsiksi Svenska dagen on aina marraskuun 6. päivä. Päivää on vietetty jo yli 100 vuoden ajan. 
Noin 300.000 suomalaista puhuu äidinkielenä ruotsia. Monet kuuluisat suomalaiset ovat ruotsinkielisiä. Esimerkiksi Tove Jansson kirjoitti Muumi-kirjat ruotsiksi.
Maanantai 6.11.2017
Jokelan koulusurmat herättivät keskustelua nuorista, ääri-ideologioista ja aseista
Jokelassa marraskuussa vuonna 2007 lukiolaisnuorukainen surmasi kahdeksan ihmistä ja lopulta myös itsensä. Veritekojen sanottiin horjuttaneen peruuttamattomasti suomalaisten turvallisuudentunnetta. Surmien jälkeen alkoi keskustelu tekojen syistä. Erityisesti nuorten hyvinvointi, ääri-ideologioiden vaikutus ja aseiden saanti Suomessa nousivat keskeisiksi aiheiksi.
Jokelan koulukeskuksessa Tuusulassa 18-vuotias koulun abiturientti **Pekka Auvinen** surmasi käsiaseella ampuen kuusi koulun oppilasta, koulun terveydenhoitajan ja rehtorin marraskuun 7. päivä 2007. Auvinen oli yrittänyt myös sytyttää koulun tuleen. Veritekojen jälkeen hän surmasi itsensä.
Väkivallanteko ei tipahda tuulesta eikä lapsen suru voi jäädä huomaamatta.
Koulukiusaamisesta, yksinäisyydestä ja lievästä paniikkihäiriöstä kärsinyt Auvinen oli suunnitellut surmia jo kuukausia aiemmin. Teot ja niiden suunnitelmallisuus antoivat aiheen pohtia, miksi nuori tekee näin järkyttäviä tekoja. __A-studion__ (2007) haastattelussa lasten ja nuorten mielenterveystyöstä vuonna 2006 palkittu **Leena Mäkijärvi **ei ollut yllättynyt Jokelan tapahtumista. Hän sanoi odottaneensa, että "jonakin päivänä tällaista vielä tapahtuu."  Entisenä opettajana hän kertoi kohdanneensa jopa satoja loukattuja nuoria, joista kuka tahansa olisi  voinut tehdä mitä tahansa.
Mäkijärvi korostaa sitä, että myös kouluissa olisi löydettävä aikuisuus, jottei missään olisi itseään aikuisia vahvempina pitäviä lapsia ja nuoria. Sillä "jos lapsi kokee hallitsevansa aikuisen sijaan, ajautuu kasvu suuriin vaikeuksiin, ja jäljet voivat olla mitä tahansa", hän sanoo. Jokelan tapahtumista Mäkijärvi toteaa, ettei nuori tee surmatöitä suinpäin. Hän ilmiantaa ennakkoon suunnitelmiaan, kertoo pahasta olostaan ja ahdistuksestaan. Mäkijärvi pitää tätä turvallisuudentunteen kannalta merkittävänä, sillä "väkivallanteko ei tipahda tuulesta eikä lapsen suru jää lähellä olevalta aikuiselta huomaamatta."
Samassa ohjelmassa olleet psykologi **Kirsti Palonen** ja lukiolaisten liiton puheenjohtaja ** Antti Melander** ovat samoilla linjoilla. "Nyt ei enää pidä sulkea silmiä lasten ja nuorten hädältä ja ahdistukselta", Palonen sanoo. Hän peräänkuuluttaa kuuntelemista ja lähellä olemista. Hänen mukaansa olisi uskottava se, ettei ole mitään sellaista hyvää, jolla ei olisi myös pimeää puolta. Melander puolestaan muistuttaa, että monella on ongelmia, joihin pitäisi puuttua ajoissa. Hän kääntää katseensa kouluihin, joissa nuori viettää suurimman osan päivittäisestä ajastaan.
Viime kädessä vastuu on tekijällä itsellään.
__MOT__-ohjelmassa (2007) paneuduttiin niin ikään kouluampumisten syihin, mutta myös siihen, mikä merkitys internetin välitykselläkin leviävillä ääri-ideologioilla on väkivallan teoissa. Verkossa kokoontuukin monenlaisten ääriliikkeiden yhteisöjä.  Niin sanottu nettiumpioituminen on kansainvälinen ilmiö, jota Suomenkin viranomaiset seuraavat tarkasti. Yksinäiseksi ja syrjäytyneeksi itsensä kokeva henkilö saattaa netistä löytää verrokkiryhmän.
Poliittisia terroritekoja tekevät yleensä organisoidusti toimivat ryhmät, joilla on selkeästi jäsentyneet tavoitteet. Vaikka Pekka Auvinen oli sanonut olevansa poliittinen terroristi, minkäänlaista aatteellista liikettä ei hänen takanaan ollut. MOT:ssa haastateltu sosiologi **Suvi Ervamaa** ei kuitenkaan halua sivuuttaa surmien poliittista ulottuvuutta. Päinvastoin hänen mukaansa se saattoi olla yksi keskeinen selittävä tekijä.
Auvisen tiedettiin olleen yhteydessä netissä ihmisiin. jotka ihailivat Yhdysvaltojen kouluampumisia ja jotka kannattivat ns. syväekologista liikettä. Sen piirissä toimivat henkilöt pitävät ihmislajia samanarvoisena muiden luomakunnan olentojen kanssa. Suomessa liikkeen keulahahmoja on ollut **Pentti Linkola**. MOT-ohjelmalle Linkola totesi toivovansa, ettei kouluammuskeluja tulisi lisää ja totesi oman toiminnan olevan laillista luonnonsuojelutyötä.
Auvisen ihailun kohteena oli myös amerikkalainen **Theodore Kaczynski**, joka tunnetaan myös Unabomberina. Hänen kirjepomminsa surmasivat kolme ja haavoittivat 29:ää ihmistä. Hän oli ennen tekojaan julkaissut  teollista yhteiskuntaa ja teknologiaa kritsoivan manifestin __"Teollinen yhteiskunta ja sen tulevaisuus"__ (1995). Entinen syväekologi ja muun muassa Linkolan ajatuksiin perehtynyt **Jussi K. Niemelä** kuitenkin muistuttaa toimittaja **Tero Koskisen** haastattelussa, että erilaisten manifestien lukeminen ja ideologien seuraaminen ei tee kenestäkään tappajaa. Hänen mukaansa viime kädessä vastuu on tekijällä itsellään.
Suomi on maailman neljänneksi aseistautunein maa.
Jokela tragedian jälkeen alettiin vaatia kiristyksiä asevalvontasäädöksiin, mutta juuri mitään ei ollut tapahtunut toukokuuhun 2008 mennessä. __Tuomio__-nimisessä oikeussalidraamassa (2008) käsiteltiin Jokelan tapausta ja sisäministeri** Anne Holmlundin** (kok.) vastuuta siitä, ettei hän ollut tehnyt mitään säädösten tiukentamiseksi.
Ohjelman tv-syyttäjä aloittaa kertomalla, että Suomi on yksi maailman aseistautuneimpia maita. Suomen edellä ovat vain Yhdysvallat, Jemen ja Sveitsi.  Uusia aseenkantolupia myönnettiin maassamme 2007 lähes 80 000.  Reilusti yli puolet aseluvista myönnetään metsästykseen.
Pekka Auvinen oli saanut aseluvan pienoispistooliin vain muutamaa viikkoa ennen surmatekoja.
Sisäministeri Holmlund  puolusteli suomalaista käytäntöä vielä Jokelankin jälkeen. Hän myös väitti, että aseenkantolupaa hakeva henkilö arvioidaan huolellisesti. Valvonnasta ja sen huolellisuudesta annetaan ohjelmassa esimerkki. Helsinkiläislähiössä aseiden kanssa vuosi aikaisemmin riehuneella miehellä oli lupa yli kahteenkymmeneen aseeseen.
Suomen tiukka aselaki tarkoitti todellisuudessa sitä, että tuliaseen saanti Suomessa ei vaatinut ampumistaitoa, täysi-ikäisyyttä tai tervettä mieltä. Lisäksi tuliaseiden pakkosäilytystä ampumaseurojen holveissa ei tuolloin pidetty mahdollisena. Jokelan surmien jälkeen lakiin tehtiin pieniä muutoksia kuten ikärajaan, mutta nekin ovat olleet sellaisia, joita EU on vaatinut jo aiemmin Suomea tekemään.
Tv-oikeusdraaman puolustus kuitenkin vetosi siihen, että Suomessa surmataan teräaseella useammin kuin aseella. Tuomio-ohjelman valamiehistö ja katsojat eivät jakaneetkaan syyttäjän näkemystä vaan totesivat Holmlundin olleen syytön.
Boltin valtakausi päättyy - Mo Farah ehdolla vuoden miesyleisurheilijaksi
Britannian kestävyysjuoksija Mo Farah on ehdolla Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n vuoden miesyleisurheilijaksi. 
Mo Farah voitti kotikisoissa Lontoossa 10 000 metrin maailmanmestaruuden ja 5 000 metrillä MM-hopeaa.
Miesten muut ehdokkaat vuoden yleisurheilijaksi ovat 400 metrin eteläafrikkalainen maailmanmestari Wayne Van Niekerk ja korkeushypyn MM-Lontoossa voittanut Qatarin Mutaz Essa Barshim.
Naisten kolme ehdokasta ovat 10 000 metrin etiopialainen maailmanmestari Almaz Ayana, seiväshypyn kreikkalainen MM-kultamitalisti Ekaterini Stefanidi ja kymmenottelun kultaa voittanut Belgian Nafissatou Thiam.
IAAF:n valinta julkistetaan 24. marraskuuta.
Menestyksekkään pikajuoksu-uransa lopettanut Jamaikan Usain Bolt valittiin vuoden yleisurheilijaksi kuusi kertaa, viimeksi viime vuonna.
Texasin ampujan motiivi liittyy perheriitaan – Oli lähettänyt uhkaavia tekstiviestejä anopilleen
Viranomaiset uskovat, että epäilty tappoi itsensä takaa-ajon päätteeksi.
Viranomaisten mukaan Texasin [sunnuntain kirkkoampumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9917901) epäillyn motiivi liittyi perheasioihin. Ampumisen taustalla ei ole rodullisia tai uskonnollisia vaikuttimia.
Epäilty ampuja oli viranomaisten mukaan lähettänyt uhkaavia tekstejä anopilleen ennen ampumista. Viestit liittyivät jonkinlaiseen riitaan hänen perhepiirissään.
– Anoppi kävi kirkossa. Tiedämme, että hän oli saanut uhkaavia tekstiviestejä häneltä (epäillyltä), Texasin turvallisuusviranomaisen puhemies Freeman Martin sanoi toimittajille.
Lisäksi epäilty soitti isälleen ampumista seuranneen takaa-ajon aikana, kertoi texasilainen turvallisuusviranomainen tiedotustilaisuudessa maanantai-iltana. Viranomaisen mukaan mies kertoi isälleen puhelimessa, että häntä oli ammuttu.
Rikospaikkatodisteet viittaavat siihen, että epäilty ampui itsensä ammuskelua seuranneen takaa-ajon päätteeksi. Itsemurha tapahtui viranomaisten arvion mukaan sen jälkeen, kun hän oli ajanut autonsa ulos tieltä.
Liittovaltion poliisin FBI:n mukaan ampumisesta ei tässä vaiheessa aloiteta terrorismitutkintaa.
Joukkoampumisen uhrien ikä vaihteli puolestatoista kuukaudesta 77 vuoteen. Aiemmin viranomaiset ovat kertoneet, että uhrit olivat iältään 5–72-vuotiaita.
**Lisää aiheesta:**
 [Näin Texasin kirkko-ampuja hyökkäsi – katso reitti kartalla](https://yle.fi/uutiset/3-9918831) 
 [Texasissa 26 kuoli joukkoampumisessa – Tämän tiedämme nyt](https://yle.fi/uutiset/3-9917901) 
 [Toimittajalta: Herra Presidentti, joko nyt Yhdysvalloissa olisi aselakikeskustelun aika?](https://yle.fi/uutiset/3-9917919) 
Se oli siinä: "Arkkitehti" Andrea Pirlo pelasi viimeisen ottelunsa
Viimeiset kautensa MLS:ssä pelannut italialaislegenda Andrea Pirlo voitti urallaan muun muassa maailmanmestaruuden, Mestarien liigan ja Serie A:n
Italialainen jalkapalloikoni ja elävä legenda Andrea Pirlo ripustaa viimein nappulakengät naulaan. 38-vuotias keskikenttämies esiintyi sunnuntaina New York Cityn paidassa viimeistä kertaa, ja tiedotti maanantaina lopettavansa uransa.
\- Tämä ei tarkoita pelkästään seikkailuni loppua New Yorkissa, vaan myös taipaleeni jalkapalloilijana päättyy tähän, viimeiset kaksi kautta Yhdysvaltain MLS-liigassa pelannut Pirlo kirjoitti Twitterissä.
New York hävisi MLS-puolivälieräsarjan Columbukselle yhteismaalein 3-4. Pirlo pelasi ratkaisevassa ottelussa vain jämäminuutit, kun taas seuratoveri Alexander Ring tahkosi täydet minuutit.
\- Haluan kiittää perhettäni ja lapsiani tuesta ja rakkaudesta. Jokaista joukkuetta, jonka olen urallani kohdannut. Joukkuetovereita, joiden kanssa olen saanut pelata. Kaikkia niitä ihmisiä, jotka tekivät urastani niin mahtavan. Sekä viimeisimpänä muttei vähäisimpänä haluan kiittää fanejani ympäri maailman – tulette aina olemaan sydämessäni, legenda kiitteli.
Arkkitehti, professori, maestro...
Pirlo lukeutui Euroopassa pelatessaan maailman ehdottomien huippujen joukkoon. Kotimaassaan Italiassa vapaapotkuistaan ja elegantista pelityylistään tunnettu Brescia-kasvatti saavutti laji-ikonin ja elävän legendan aseman.
AC Milanin paidassa Pirlo voitti kahdesti sekä Serie A:n (2003-04, 2010-11) että Mestarien liigan (2002-03, 2006-07) . Tämän jälkeen ura jatkui Juventuksessa, jonka raitapaidassa Italian mestaruus irtosi neljänä vuonna peräkkäin. Torinolaisseuran fanit kutsuivat keskikentän mestaria lempinimillä "il professore" ("professori"), "maestro" ja "Mozart".
Pirlon viimeiseksi otteluksi Euroopassa jäi tappio Barcelonalle Mestarien liigan finaalissa keväällä 2015. Tämän jälkeen ura jatkui rapakon takana.
Italian maajoukkueessa Pirlo pelasi yhteensä 116 maaottelua. Joukkuetoverien "l'architettoksi" eli arkkitehdiksi ristimä Pirlo saavutti Azzurri-paidassa maailmanmestaruuden 2006.
Kerrostalojen rakentaminen mullistuu 2020-luvulla – yhä useampi meistä asuu kohta puukodissa eikä betonikodissa
Suomessa on vasta 59 puusta tehtyä asuinkerrostaloa, mutta ei enää kauan. 
Helsingin Kuninkaantammessa tehdään historiaa. 
Vantaan rajan kylkeen Pohjois-Helsinkiin on nousemassa uusi kaupunginosa, jonka ytimeen rakennetaan vierekkäin kaksi puukerrostaloa ja kaksi betonikerrostaloa. Talot ovat muuten täysin identtiset, mutta toinen tehdään kokonaan betonista ja toinen kokonaan puusta – perustuksia ja kylpyhuoneiden kaatoja lukuun ottamatta.
Teknologian tutkimuskeskus VTT mittaa talojen rakennus- ja käyttöaikaisia päästöjä. Vertailu on maailmankin mittakaavassa ainutlaatuinen: kumman hiilijalanjälki on isompi, betonin vai puun?
Ensimmäinen erä puulle 1–0
Puun ja betonin paremmuudesta on väännetty kättä, mutta hajanaisin tiedoin. Nyt odotetaan faktaa.
[Ensimmäiset tulokset elokuulta kertoivat](https://yle.fi/uutiset/3-9781461), että betonikerrostalon rakentamisen hiilijalanjälki oli 75 prosenttia isompi kuin puutalon. Taloja rakentavan Rakennusliike Reposen mukaan etu kaventuu tosin 35 prosenttiin, kun otetaan huomioon perustukset ja maanrakennus.
Ensimmäinen erä meni siis puulle 1–0, mutta merkittävimmät päästöt tulevat rakennuksen pitkänä käyttöaikana. Kuninkaantammessa mitataan niitäkin.
– Usein tuloksia selitellään sijainnilla tai muulla, mutta nyt ulkoiset tekijät on karsittu pois. Kohteet on yhtä hyvin eristetty ja massat ovat samanlaiset. Odotan itsekin tuloksia mielenkiinnolla, Rakennusliike Reposen toimitusjohtaja Mika Airaksela sanoo.
Tulokset kiinnostavat rakentajien lisäksi valtiovaltaa. Lokakuun puolivälissä puukerrostalojen harjannostajaisissa paikalla oli asunto- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.).
Suomessa ei osata rakentaa puisia kerrostaloja
Rakennusliike Reponen on yksi Suomen harvoista puukerrostalorakentajista. Suomessa oli elokuun lopussa vain 59 puusta rakennettua asuinkerrostaloa.
Se on todella vähän. Jos nämä 59 taloa jaettaisiin tasaisesti ympäri Suomea, jokaisessa yli 20 000 asukkaan kunnassa olisi vain yksi yli kaksikerroksinen puutalo. Asuntoja näissä puukerrostaloissa on puolitoistatuhatta, kun yhteensä asuntoja on Suomessa lähes kolme miljoonaa.
Suomi pitänee itseään puurakentamisen osaajana, mutta on puukerrostaloissa moneen Euroopan maahan verrattuna takamatkalla.
Eikä ihme: yli neljäkerroksisen puutalon rakentaminen oli kiellettyä vuoteen 2011 asti. Puurakentaminen on betoniin verrattuna kalliimpaa ja tekniikaltaan hankalampaa. Rakennusalan vastuut ovat pitkät, mikä vähentää rakentajien kokeilunhalua ja riskinottoa.
– Kukaan ei pysty polkaisemaan uutta bisnestä täyteen vauhtiin kerralla. En tiedä olisinko itsekään ryhtynyt tähän, jos olisin tiennyt mihin oikein ryhdyn, Airaksela sanoo.
Oppia Ruotsista: hölmöä ja kallista
Airaksela eksyi puun pariin sattuman kautta. Asuntoministeri Jan Vapaavuori (kok.) kutsui hänet tammikuussa 2010 mukaan Ruotsin Växjöhön, joka oli ja on yksi puurakentamisen mallikaupungeista. Matka avasi rakentajan silmät.
– Talot oli tehty Ruotsissa ihan fiksusti, mutta osin hölmösti ja ennen kaikkea järkyttävän kalliisti, Airaksela sanoo.
Välipohjien ja ulkoseinien rakenteet olivat monimutkaisia. Työmaalla kasattiin paljon sellaista, jota Airakselan mielestä oli järkevämpää tilata valmiina tehtaalta.
Alkuvuonna 2011 Reponen alkoi rakentaa Suomen ensimmäistä viisikerroksista puukerrostaloa Vierumäelle. Opettelu alkoi melkein nollasta. Puutalorakentamiseen ei ole vieläkään edes valmista 3D-suunnitteluohjelmistoa.
Nyt Airaksela on rakentanut kymmenen puista kerrostaloa. Niistä Vantaan Kivistöön noussut 186 asunnon talo on edelleen Euroopan suurin puukerrostalo. Tekeminen on hioutunut.
– Puuelementit ovat nyt valmiimpia, ja työntekijät viihtyvät puutyömailla. Rakentaminen on nopeampaa, kun betonin kuivumista ei tarvitse odotella. Toisaalta betonissa kaikki ratkaisut löytyvät valmiina. Jos ajatellaan vaikka välipohjan ontelolaattaa, niin ei puupuolella mikään rakenne pääse samaan, Airaksela vertaa.
2020-luku ravistaa koko alaa
2020-luku voi muuttaa koko asetelman.
Puu on muodissa. Rakenteilla ja suunnitteilla on arviolta 5 000–8 000 puukerrostaloasuntoa lisää. Vauhdin odotetaan kiihtyvän, kun osaaminen kehittyy ja valmiiden elementtien tarjonta lisääntyy.
Vaatimukset hiilipäästöjen vähentämisestä ja puun jalostusasteen nostamisesta pelaavat puurakentamisen pussiin.
Puusta tehdään vientituotetta, puurakentaminen on korkealla valtion toimenpideohjelmissa ja ympäristöministeriön VTT:ltä tilaama selvitys puurakennusten merkityksestä hiilivarastoina julkistetaan marraskuun lopulla.
Puukerrostalot on opittu palosuojaamaan ja äänieristämään, ja säädösmuutokset ovat tuoneet puurakentamisen samalle viivalle betonin kanssa – betoniteollisuuden mukaan osin ohikin.
Ei vain energiatehokkuutta – kaikki rakentamispäästöt syyniin
Lisäksi 2020-luvulla koittaa iso muutos, josta on puhuttu vasta vähän: rakentamisen koko elinkaaren päästöjä aletaan syynätä.
Nyt säädellään vain käytönaikaisia päästöjä eli energiatehokkuutta, joka toki on isoin pala rakennuksen kokonaispäästöistä. Pian ympäristöystävällisempään suuntaan ohjataan myös materiaalien valmistusta, rakentamista ja purkamista.
Vuoteen 2020 mennessä 70 prosenttia rakennusjätteestä on kierrätettävä. Lisäksi rakennusmateriaalien valmistuksen päästövaikutukset on päätetty esimerkiksi Hollannissa, Ranskassa ja Itävallassa sisällyttää kokonaislaskelmiin. Muu Eurooppa seuraa pian perässä. 
Tuleeko 2020-luvusta puurakentamisen vuosikymmen?
– Kun on säädelty vain energiatehokkuutta, rakennuksiin on käytetty usein enemmän ja paksummin materiaalia, mikä on tuottanut hiilipiikin. Nyt pohditaan, miten kaikki vaikutukset voidaan ottaa huomioon ja miten hiiliviisaasta rakentamisesta kehitetään vientituotteita, sanoo puurakentamisen toimenpideohjelman ohjelmapäällikkö Petri Heino ympäristöministeriöstä.
Tuleeko 2020-luvusta puurakentamisen vuosikymmen?
Tulee, mutta betoni ei syrjäydy. Tästä ovat yhtä mieltä sekä ympäristö- että betoniväki.
– En edusta sitä näkökulmaa, että kaikki pitäisi vaihtaa puuhun. Kaikkia materiaaleja on hyvä kehittää, sanoo Helsingin yliopiston ympäristönsuojelun professori Pekka Kauppi.
Keskeinen kysymys on käyttöikä. Nyt asuintalot suunnitellaan noin 50 vuodeksi. 
– Pitää alkaa suunnitella sadalle vuodelle, hienommat talot jopa 200 vuoteen. Tällöin rakennusaikainen materiaalipäästö ei ole enää ratkaiseva, sanoo VTT:n tutkija Markku Leivo.
Rakennusala jo herännyt tulevaisuuteen?
Airaksela rakentaa sekä betonista että puusta.
– Tietyissä paikoissa betonin korvaaminen on mahdotonta. En suostuisi tekemään puusta mitään maan alle, samoin merenrantaan jatkuvan kosteusrasituksen alle tekeminen on vähän kuin kaivaisi verta nenästään.
Hän uskoo, että muutos on jo iskostunut rakennusalalle.
– Suurin osa ajattelevista ihmisistä on herännyt päästöihin ja tulevaisuuteen. Päästövähennyksiä pitää kaivaa joka paikasta mistä niitä vain irti saadaan.
__Juttu on osa Ylen [Tehtävänä tulevaisuus -sarjaa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-625) Yle kertoo tänä syksynä, miten ilmastonmuutos vaikuttaa suomalaisten syömiseen, asumiseen ja liikkumiseen. Löydät [Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-625) myös Yle Draaman podcasteja ja audiovideoita aiheesta.__
**_Lue myös: _**
_[Mistä on vaikeinta luopua ilmastonmuutoksen takia? Kerro se meille](https://yle.fi/uutiset/3-9915437)_
_[Sementti on isompi ilmastopahis kuin lentokoneet, ja nyt se pitäisi korvata – mutta miten?](https://yle.fi/uutiset/3-9901767)_
Sateet väistyvät – huomisesta lähtien aurinko näyttäytyy lähes koko maassa
Aurinkoinen ja lämmin sää jatkuu torstai-iltaan saakka, jolloin sateet palaavat.
Sateet ovat viimein väistymässä ja huomenna tiistaista alkaen aurinkokin näyttäytyy suuressa osassa maata, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Myös tavanomaista lämpimämpi sää jatkuu.
– Lounaasta virtaa Suomeen lauhaa ilmaa. Lounaisvirtaus näyttää olevan nyt tavallista voimakkaampi, Kotakorpi sanoo.
Koko maassa lämpötila on muutamaa astetta normaalia lämpimämpi. Pohjoisessa lämpötilat jäävät päivisin muutamalle pakkasasteelle, mutta etelässä nautitaan päivisin enimmillään viiden asteen lämpötiloista.
– Öisin on laajemmin pakkasta, mutta ei välttämättä aivan koko maassa.
Aurinkoinen ja lämmin sää jatkuu torstai-iltaan saakka, jolloin sateet palaavat. Pohjoisessa sade tulee lumena, muualla vetenä.
**Lue myös:**
[Viikko alkaa harvinaisen korkeilla lämpötiloilla – Maanantai monin paikoin sumuinen päivä](https://yle.fi/uutiset/3-9917652)
Edmonton passitti nuoren NHL-lupauksen WHL:ään - Puljujärveä ei nostettu ylös
Yhdeksän ottelua Edmonton Oilersin paidassa pelannut Kailer Yamamoto lähettiin takaisin WHL:ään.
Edmonton ei siis halunnut "polttaa" vielä tässä vaiheessa nuoren NHL-lupauksensa tulospestin ensimmäistä sopimusvuotta. Näin olisi käynyt, mikäli 19-vuotias Kailer Yamamoto olisi pelannut kymmenennen NHL-ottelunsa. 
Pienikokoinen (173 senttiä) ja nopea Yamamoto merkkautti pelaamissaan yhdeksässä ottelussa kolme syöttöpistettä nimiinsä. Hän kuului joukkueensa parhaimistoon viime yön 0-4-tappiopelissä Detroitia vastaan. 
Yamamoto pelasi vahvan NHL-harjoitusrupeaman ja syrjäytti käytännössä Jesse Puljujärven Edmontonin kokoonpanossa.  
Puljujärvi, 19, on esiintynyt Bakersfield Condorsissa 10 ottelun verran, iskenyt AHL:ssä yhden täyosuman ja summannut viisi tehopistettä.  
Suurin odotuksin kauteen lähtenyt Edmonton on alisuorittanut ja voittanut pelaamistaan 13 kamppailusta vain neljä, vaikka joukkueen sarjaohjelman alku on ollut kotipainoitteinen. 
_Korjattu otsikkoa ja lisätty klo 19:52 se, että Edmonton kutsui AHL:stä Brad Malonen, eikä Jesse Puljujärveä. Malone pelasi alkukaudesta kolme NHL-peliä ilman tehoja ja kokosi  kahdeksassa AHL-pelissä pisteet 2+1=3._
Kokoomusvaltuutettu nousee Ulvilan sivistysjohtajaksi
Rehtori Kimmo Vepsä on aiemmin toiminut Ulvilan kaupunginvaltuuston puheenjohtajana.
Ulvilan sivistysjohtajaksi on odotetusti valittu Kimmo Vepsä. Vepsä on rehtori ja kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Ulvilassa.
Vepsän valintaa sivistysjohtajaksi on Ulvilassa uumoiltu heti sen jälkeen, kun tehtävä tuli avoimeksi. Kaupunginhallitus perusteli valintaa Vepsän koulutuksella ja kokemuksella sekä hakijoiden haastatteluilla ja näille tehdyillä testeillä.
Vepsä [on aiemmin toiminut ](https://yle.fi/uutiset/3-7887889)myös Ulvilan valtuuston puheenjohtajana.
Sivistysjohtajana Vepsä ei voi enää toimia kaupunginvaltuutettuna. Hänen tilalleen nousee kokoomuksen ensimmäinen varavaltuutettu Marja Sillanpää.
Ylempien toimihenkilöiden palkkaratkaisu varmistui – koskee noin 120 000 työntekijää
Sopimukset nostavat ansioita 3,2 prosentilla kahden vuoden aikana.
Akavalaisen ylempien toimihenkilöiden YTN:n hallitus on hyväksynyt neuvottelutulokset uudeksi työehtosopimukseksi. Neuvottelutulokset koskevat teknologiateollisuutta, suunnittelu- ja konsulttialaa ja kemianteollisuutta.
Työnantajien eli Teknologiateollisuus ry:n ja Kemiateollisuus ry:n päättävät elimet hyväksyivät neuvottelutuloksen jo aiemmin. Neuvottelutulokset uusista työehdoista syntyivät viime viikolla.
YTN:n tiedotteen mukaan hyväksyttyjen sopimusten piirissä on noin 120 000 ylempää toimihenkilöä.
Sopimukset nostavat ansioita 3,2 prosentilla kahden vuoden aikana. Palkoista neuvotellaan lähtökohtaisesti paikallisesti. Jos paikallisia ratkaisuja ei synny, sopimukset sisältävät sekä yleiskorotuksen että työnantajan jakaman erän liittojen sopimalla tavalla.
Lue myös:
[145 000 ylemmälle toimihenkilölle uusi työehtosopimus – palkankorotukset tarkoitus sopia paikallisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9912274)
Toronton tähtihyökkääjä Matthews sivussa? - Kapanen ylimääräinen hyökkääjä harjoituksissa
Toronto Maple Leafs kohtaa tiistaiaamuna Suomen aikaan alkukauden NHL:n komeettajoukkue Vegas Golden Knightsin kotikaukalossaan. 
Maple Leafisin ykköspelaaja Auston Matthews paineli kesken jääharjoituksien pukukoppiin ja Toronton NHL-seuraa läheltä käsin seuraavat tahot haukkoivat henkeä katsomossa.  
Valmentaja Mike Babcock kertoi myöhemmin toimittaja Pierre LeBrunille, että Matthewsin pelikuntoa tarkastellaan vielä ennen Vegas-ottelua. Mistään vakavasta ei ole kuulemma kyse, vaan tähtihyökkääjällä on luotsin mukaan pientä kipua kropassaan.
Matthews on toiminut joukkueensa kapellimestarina koko alkukauden ja erinomaisen kokonaispelaamisen ohella koonnut 15 otteluun pisteet 10+8=18, joilla heltiää NHL-pistepörssissä viides tila. 
Kasperi Kapanen ja Connor Brown olivat Toronton hyökkääjistä jääharjoituksissa neljän ketjun ulkopuolella. Leo Komarov treenasi Patrick Marleaun ja Nazem Kadrin ketjussa. 
[Tiistaiaamun NHL-kierros](https://yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
Nordea myöntänyt miljardilainoja varustamoyhtiöille veroparatiisien kautta
Nordea on myöntänyt noin kymmenen miljardin euron arvosta lainoja veroparatiiseihin rekisteröidyille varustamoyhtiöille. Lainoja ovat myöntäneet etenkin Nordean Suomen ja Norjan konttorit tai niiden alaisuudessa toimivat Lontoon sekä Singaporen yksiköt.
Lainoja on myönnetty yhtiöille, jotka toimivat muun muassa Bermudalla, Kyproksella, Panamassa, Brittiläisillä Neitsytsaarilla, Caymansaarilla ja Mansaarella. 
Yhtiöiden todelliset omistajat ovat kuitenkin lähinnä Pohjois-Euroopassa kuten Norjassa toimivia yrityksiä. Tämä ilmenee [Paratiisin paperit](https://yle.fi/uutiset/3-9912974) -nimellä tunnetun jättimäisen tietovuodon asiakirjoista.
Varustamoala on veroparatiisien käytössä edelläkävijöiden joukossa. Nykyisin valtaosa suurista tankkereista, risteilyaluksista ja muista laivoista seilaa jonkin veroparatiisimaan lipun alla. Alalla puhutaan niin sanotuista mukavuuslippumaista.
Mukavuuslipun alla olevien alusten todellista omistajista on vaikea saada selvyyttä. Usein aluksissa rikotaan työsuojelu- ja ympäristömääräyksiä ja niissä saattaa olla moninkertainen kirjanpito.
Nordea: ”Alan käytäntöjä noudatetaan”
Keväällä 2016 niin sanotuista Panaman papereista kävi ilmi, että Nordea oli auttanut satoja asiakkaitaan perustamaan yhtiöitä veroparatiiseihin. Uusi tietovuoto, taas osoittaa, että Nordean Pohjoismaisilla konttoreilla on hyvin merkittäviä laina-asiakkaita veroparatiiseissa.
Nordean viestintäosaston mukaan pankki on noudattanut alan normaaleja käytäntöjä varustamolainoja myöntäessään.
– Nordea antaa luottoja monilla toimialoilla toimiville yrityksille, myös Pohjoismaiden ulkopuolella. Yhtenä esimerkkinä tästä ovat kansainväliset laivanvarustamot. Kansainvälisessä merenkulussa ja varustamotoiminnassa olevat yhtiöt toimivat maailmanlaajuisesti, ja on alan normaali käytäntö, että yhtiöillä on yhtiörakenteita myös offshore-alueilla ja aluksia, jotka on rekisteröity erilaisiin avoimiin kansainvälisesti tunnustettuihin alusrekistereihin.
Veroparatiisien käyttö ei ole laitonta, kunhan siihen liittyvät mahdolliset tulot ilmoitetaan verottajalle.
– Verotus ei ole ratkaiseva tekijä rekisteröintimaan valinnassa, sillä shipping-yhtiöt eivät yleensä ole tuloverovelvollisia, missä tahansa ne toimivatkin. Tämä koskee kaikkia suuria eurooppalaisia merenkulkuvaltioita, Nordeasta todetaan Ylelle.
Varustamolainat ovat Nordealle miljardibisnes
Paratiisien papereista löytyy kymmenittäin lainasopimuksia ja laivojen omistamiseen perustettujen yhtiöiden asiakirjoja. Joissain tapauksissa asiakirjoissa vain viitataan ”Nordean lainaan”, mutta ei kerrota summaa tai sopimuksen tekohetkeä.
Ylen hallussa olevat lainasopimukset osoittavat, että Nordea on myöntänyt veroparatiisiyhtiöille lainoja laivojen hankintaan ja esimerkiksi öljynporauslauttojen rakentamista varten viiden miljardin euron verran. Lainat on myönnetty pääosin 2000-luvulla.
Nordea kuitenkin kertoo, että summa on itse asiassa paljon suurempi.
– Nordean shipping- ja offshore-lainasalkku oli vuoden 2017 kolmannella neljänneksellä kooltaan noin 9,9 miljardia euroa. Nordeaa koskevat samat kansainväliset säännökset kuin sen kilpailijoitakin. Nordeaa koskevat myös asiakkaan tuntemista koskevat säännökset. Kansainväliset valvontaviranomaiset seuraavat tarkasti kaikkien kansainvälisten rahoittajien toimintaa, myös Nordean. Valvojat edellyttävät läpinäkyvyyttä sekä kaikkien lakien, säännösten ja verovaatimusten noudattamista”, Nordean viestinnästä kerrotaan.
Varustamot perustavat usein veroparatiisiin yhtiön jokaista omistamaansa alusta varten.
Asiakirjoista käy ilmi, että joissain tapauksissa näiden yhtiöiden omistajana toimii Nordea itse. Tämän käytännön avulla pankki pienentää luotonantoon liittyviä riskejään. Mikäli varustamoyhtiö ei pysty maksamaan lainaa takaisin, niin pankki voi myydä lainan takuuna olevan laivan.
Kun laina on maksettu takaisin pääosin tai kokonaan, Nordea siirtää veroparatiisiyhtiön ja samalla sen hallussa olevan laivan varustamoyhtiön todellisille omistajille.
Näin Nordea kytkeytyy veroparatiisien kautta tehtyihin järjestelyihin hyvin tiukasti - pankki on niistä tietoinen ja myös aktiivisesti ketjuttaa omistuksia veroparatiisiyhtiöiden kautta.
”Veronkiertoa ja vastuunpakoilua”
Merimiesten ammattiliiton Suomen Merimies-Unionin mukaan varustamoyhtiöt kiertävät veroparatiisiyhtiöiden avulla verojen lisäksi lakeja. Alalla on törmätty usein tilanteisiin, joissa varustamon todellisia omistajia ei ole saatu selville monimutkaisten omistusketjujen takia.
Merimies-Unionin puheenjohtajan Simo Zittingin mukaan mahdolliset verohyödyt ovat vain yksi syy käyttää veroparatiiseja.
– Mukavuuslippumaiden käyttöön liittyy veronkiertoa, vastuunpakoilua, työsuhde-etujen välttelyä ja monia muita ongelmia”, Zitting toteaa. Hänen mukaansa Merimies-Unioni joutuu aika ajoin selvittelemään erilaisissa riitatilanteissa laivojen todellisia omistajia.  Usein tämä on osoittautunut lähes mahdottomaksi.
– Omistusketjut voivat kulkea useiden veroparatiisien kautta. Laivoilla voi olla kaksin- tai kolminkertaisiakin kirjanpitoja ja erilaisia versioita asiakirjoista. Joskus omistaja selviää esimerkiksi vakuuspapereista, joissa saattaa olla aivan eri yhtiön nimi kuin virallisissa omistuspapereissa”, Zitting sanoo.
Merimies-Unioni on käyttänyt selvityksissä apunaan myös muun muassa alaan erikoistuneen brittiläisen asianajotoimiston palveluita. Silti kaikissa tapauksissa yhtiön todelliset omistajat eivät selviä.
Zittingin mukaan pahimmillaan anonyymien veroparatiisiyhtiöiden käyttö voi mahdollistaa räikeitäkin väärinkäytöksiä.
– Ajatellaan vaikka tilannetta, jossa tapahtuu öljyonnettomuus tai jokin muu ympäristökatastrofi. Todellisia vastuunkantajia saattaa olla näissä tilanteissa hyvin vaikea löytää. Kuka vastaa esimerkiksi vahingonkorvauksista, jos omistajia ei pysty selvittämään”, Zitting kysyy.
Mikä määrittää aluksen kotimaan?
Maailmankaupasta peräti 90 prosenttia kuljetaan laivoilla, joten varustamoala on eräällä tavalla verisuonisto, joka pitää maailmantalouden liikkeessä.
Varustamoala on luonteeltaan kansainvälistä. Mikä on oikeastaan laivan kotimaa kun se on jatkuvasti liikenteessä maailman merillä?
– Todellisuudessa laivat eivät välttämättä ole käyneet ikinä siinä maassa, johon ne ovat rekisteröity, Zitting sanoo.
Varustamoalalla on tavallista, että yhtiön osakkeenomistajat ovat esimerkiksi Euroopassa, laivat seilaavat vaikka Bermudan lipun alla, työntekijät ovat Filippiineiltä ja yhtiö kuljettaa rahtia Aasian ja Yhdysvaltojen välillä.
Mukavuuslippumaiden käyttö on jo niin yleistä, että siitä on tullut eräällä hyvällä hyväksytty normi. Zittingin mukaan alan työntekijäjärjestöissä sekä esimerkiksi YK:n alaisessa Kansainvälisessä merenkulkujärjestössä teemaan palataan kyllä jatkuvasti.
Lähinnä ongelmaan on kuitenkin pyritty puuttumaan työntekijöiden ja vastuunkantajien näkökulmasta – eli kuinka varmistetaan, että alalla maksetaan edes sovittuja minipalkkoja, huolehditaan muista eduista tai kuka on vastuussa esimerkiksi ympäristötuhon sattuessa.
– Jos palkka maksetaan sovitusti ja muista eduista huolehditaan, ei työntekijälle sinänsä ole merkitystä, kuka ja mitä kautta aluksen omistaa”, Zitting sanoo.
**Lue myös: **
 **[Valtion kehitysrahasto Finnfund on sijoittanut kahdeksan miljoonaa euroa veroparatiisiyhtiöön](https://yle.fi/uutiset/3-9918650)**
**[Tällainen yhtiö on jättimäinen veroparatiisipalveluja tarjoava Appleby](https://yle.fi/uutiset/3-9917594)**
**[Britannian kuningashuone on tehnyt miljoonasijoituksia veroparatiisien kautta](https://yle.fi/uutiset/3-9917585)**
**[Tietovuodossa satoja suomalaisnimiä – miksi kaikkia ei julkaista? Seitsemän vastausta Paratiisin papereista ](https://yle.fi/uutiset/3-9917561)**
**[Paratiisin paperit: Trumpin ministerillä liiketoimia Putinin lähipiirin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9917644)**
Loukkaantunut kultaleijona haaveilee ripeästä toipumisesta ja arvokisoista
Loukkaantumiset kuuluvat väistämättä jääkiekkoilijan uraan. Vammoja on oikeastaan turha surkutella, mutta maailmanmestari Janne Pesosen kausi Ruotsin SHL:ssä katkesi loukkaantumisen takia erityisen ikävään aikaan. 
Peli kulki ja Pesonen, 35, olisi mieluusti jatkanut näyttöjen antamista myös maajoukkueen suuntaan.
Växjö Lakersin paidassa kiekkoileva Pesonen loukkaantui pari viikkoa sitten ottelussa Malmötä vastaan. Nykytyylin mukaisesti Pesonen ei täsmennä vammansa laatua, mutta kertoo toipumisen vievän useita viikkoja. Virallisen tiedon mukaan kyse on ylävartalovammasta.
\- Se oli ihan normaali pelitilanne, ei mitään dramaattista. Ihan mukavasti meni loukkaantumiseen asti sekä itsellä että joukkueella. Mutta ei voi mitään, Pesonen sanoo.
Laidalta keskushyökkääjäksi
Ennen loukkaantumistaan Pesonen nakutteli kymmenessä pelissä 4+4=8 tehopistettä. Paremmin laitahyökkääjänä tunnettu Pesonen on pelannut Ruotsissa keskushyökkääjänä.
\- Ehdotin itse valmennukselle sentteriksi ryhtymistä. Ne hommat ovat maistuneet tosi hyvältä. Sentterinä pääsee osallistumaan entistä enemmän peliin ja tavallaan se on vähän monipuolisempaa hommaa.
Pesonen kertoo viihtyneensä Växjössä erinomaisesti puolisonsa ja kahden poikansa kanssa. Växjössä on pelannut vuosien varrella useita suomalaisia. Nyt siellä on suomalaisista Pesosen lisäksi juonikas hyökkääjä Tuomas Kiiskinen.
\- Nyt ollaan "Kisun" kanssa kahdestaan, mutta saa nähdä, tuleeko lisää suomalaisvahvistuksia, Pesonen heittää.
\- Suomalaiset ovat täällä hyvässä maineessa. Suomalaiset tunnetaan kovasta motivaatiosta.
Vuoden 2011 maailmanmestarilla Pesosella riittäisi motivaatioita yhä myös Leijoniin. Tällä kaudella tarjolla olisivat ilman NHL-miehiä pelattavat olympialaiset ja kevään MM-kisat.
\- Mielellään Leijoniin lähtisin, mutta aika näyttöjen antamiseen lyhenee loukkaantumisen takia merkittävästi. Täytyy toipumisen jälkeen hoitaa hommat seurajoukkueessa niin hyvin kuin mahdollista, ja jos se poikii tilaisuuden maajoukkueessa, niin hieno homma.
Ahkerat lapset harjoittelivat väsymättä, silti oppi ei mennyt perille – soitonopettaja ihmetteli syytä ja ryhtyi ratkomaan oppimisvaikeuksia
Johanna Hasu kirjoittaa oppikirjan, joka auttaa oppimisvaikeuksien kanssa kamppailevia musiikin harrastajia.
Soitonopettaja Johanna Hasu törmäsi oppimisvaikeuksiin 90-luvun lopussa ollessaan opettajana Mikkelin musiikkiopistossa. Pääsytestien kautta valikoituneet oppilaat olivat motivoituneita ja harjoittelivat ahkerasti. Silti osalle heistä oppiminen oli hankalaa ja eteneminen opinnoissa hidasta.
– Oppilaat sanoivat treenaavansa ahkerasti, eikä minulla ollut mitään syytä sitä epäillä. Silti näillä oppilailla oppiminen oli hitaampaa ja hankalampaa kuin jollekin toisille samalla motivaatiolla ja innolla varustetuille. Siinä kohtaa huomasin, etteivät soitonopettajana saamani taidot riittäneet, vaan tarvittiin jotain muuta lisäksi, sanoo nykyisin Pohjois-Kymen musiikkiopiston apulaisrehtorina toimiva Johanna Hasu.
Tästä syystä Johanna Hasu alkoi opiskella kasvatustiedettä ja myöhemmin erityispedagogiikkaa avoimessa yliopistossa. Lopulta hän teki Jyväskylän yliopistolle väitöskirjan, joka käsitteli oppimisvaikeuksia.
Hasun väitöskirjan ydin on, että oppimisvaikeudet ovat voitettavissa. Tärkeässä roolissa on opettajan ja oppilaan kahdenkeskinen opetustilanne.
– Voidaan edetä oppilaan vaatimusten mukaisesti, ja mikäli jokin asia on vaikea, otetaan käyttöön toinen keino sen opettamiseen, sanoo Johanna Hasu.
Jos kirjaimet hyppivät silmissä, hidastuu soiton oppiminen
Johanna Hasun väitöskirja käsittelee oppimisen vaikeuksia pianonsoiton opiskelussa. Testiryhmänä toimi 27 lasta ja nuorta. Heille tehtiin erilaisia testejä, joilla pyrittiin löytämään mahdollisia vaikeuksia lukemisessa. Näitä tuloksia verrattiin sitten soiton oppimiseen.
– Lukivaikeutta on olemassa monenlaista. Sanasokeutta ja kirjainten hyppimistä silmissä. Toisilla taas kirjaimet eivät hypi, mutta lukeminen on hidasta.
Vaikeudet lukemisessa näkyvät myös soiton oppimisen hitautena.
– Asioiden omaksuminen on hankalaa. Joillakin voi myös ihan käytännössä nuotit hyppiä silmissä. Silloin voidaan ottaa avuksi esimerkiksi tarkoitukseen sopivia lukikalvoja, jotka suoristavat rivit, sanoo Johanna Hasu.
Yksittäisiä nuotteja voi suurentaa
Mahdollisesta oppimisvaikeudesta ei Johanna Hasun mukaan kannata tehdä numeroa.Sen sijaanuusi asia pitäisi pystyä opettamaanoppilaalle usealla eri tavalla, jos siihen tulee tarve.
– Käytetään esimerkiksi suurennettuja nuotteja ja tuunataan niitä periaatteella leikkaa-liimaa-askartele. Unohtamatta tietenkään nykytekniikkaa, kuten tablettia. Sen avulla yksittäisten nuottien suurentaminen on helppoa. 
Vanhempien kannattaa myös rohkeasti kertoa opettajalle, mikäli lapsen oppimisvaikeus on tiedossa tai sellainen tulee ilmi jossakin vaiheessa.
Koska soitonopiskelu aloitetaan useimmiten hyvin nuorena, eivät oppimisvaikeudet ole välttämättä tiedossa. Ne saatetaan havaita vasta, kun nuori menee lukioon.
– Koko ala- ja yläkoulu saattaa mennä niin, että oppilas pärjää hienosti, vaikka lukivaikeus olisi olemassa. Opettaja ei siis voi aina tietää, onko oppilaalla oppimisen vaikeutta.
Oppiminen vaatii aikaa
Hasu suositteleekin opetuksessa alusta lähtien mahdollisimman monen aistikanavan käyttöä.
– Kuulo-, näkö- ja tuntoaisti. Pianistilla tärkeä on katseen kohdistaminen sormista nuottiin ja olisikin hyvä ottaa se nuotti mukaan opetukseen heti alkuun, vaikkei siitä vielä ymmärtäisikään.
Hän korostaa, että oppiminen vaatii aikaa. Hermostua ei kannata, ei oppilaan eikä opettajan.
– Kokeneella soitonopettajalla on paljon kikkoja taskussaan ja niitä kannattaa rohkeasti ottaa käyttöön. Vanhempien kannattaa myös rohkeasti kertoa opettajalle, mikäli lapsen oppimisvaikeus on tiedossa tai sellainen tulee ilmi jossakin vaiheessa.
Sisäinen motivaatio kaikkein tärkeintä
Hasun esille tuomat keinot saattavat helpottaa myös niiden oppilaiden oppimista, joilla ei ole oppimisvaikeuksia. Eikä keinovalikoima ole sidottu pelkästään pianoon, vaan siitä voi hyötyä vaikka instrumentti olisi kitara.
– Osa on toki ihan spesifisiä juttuja, kuten juuri tuo pianistin katseen siirtäminen. Esimerkiksi huilua soittaessa on aika vaikea katsoa omia sormia samalla kun soittaa.
Johanna Hasu sanoo, että soiton opiskelun ei pidä missään nimessä kaatua oppimisvaikeuksiin.
– Tärkein eteenpäin vievä voima on kuitenkin sisäinen motivaatio. Sen ollessa kunnossa päästään niistä hankalista paikoistakin yli. Opettaja voi motivoida vaikkapa kappalevalinnoilla.
Väitöskirjaan ei voinut sisällyttää varsinaista opetusopasta suuren tutkimusmateriaalin vuoksi, mutta sellainen on kuitenkin tulossa.
 – Tarkoitus olisi tehdä aiheesta oppikirja. Heti kun tästä väitöksestä toivun, naurahtaa Johanna Hasu.
Johanna Hasun väitöskirja _Kun siihen pystyy kuitenkin, ei oo mitään järkee olla tekemättä. Oppimisen vaikeudet pianonsoiton opiskelussa - oppilaiden kokemuksia ja opetuksen keinoja _tarkastettiin [Jyväskylän yliopistossa](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2017/09/tapahtuma-2017-09-20-11-47-40-234528)28\. lokakuuta.
Orpo: Suomalainen vahvoilla EU:n huippuvirkaan
Suomi lobbaa alivaltiosihteeri Tuomas Saarenheimoa euroryhmän työryhmän puheenjohtajaksi.
**BRYSSEL **Suomi ajaa valtiovarainministeriön korkean virkamiehen nimitystä vaikutusvaltaiseen EU-tehtävään. Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) sanoi maanantaina iltapäivällä, että alivaltiosihteeri Tuomas Saarenheimolla on hyvät mahdollisuudet tulla valituksi euroryhmän työryhmän puheenjohtajaksi.
Työryhmä on virkamieskokoonpano, joka valmistelee ministerikokouksissa käsiteltävät asiat. Sen nykyinen puheenjohtaja, itävaltalainen Thomas Wieser, jää eläkkeelle tammikuussa. Saarenheimo edustaa työryhmässä Suomea.
– Saarenheimolla on itse asiassa hyvätkin mahdollisuudet. Hänen asiantuntemustaan arvostetaan laajasti euroryhmän ja euroalueen piirissä, Orpo sanoi.
Ryhmä ei juuri näy julkisuudessa, mutta sen puheenjohtaja on Orpon mukaan tavallaan jopa tärkeämpi kuin ministereistä koostuvan euroryhmän puheenjohtaja. Orpo kertoo tekevänsä töitä, jotta Saarenheimo valittaisiin tehtävään.
– Se olisi erittäin vaikutusvaltainen paikka, Orpo sanoi.
Riippuu euroryhmän puheenjohtajasta
Myös itse euroryhmän eli euromaiden valtiovarainministerien kokoonpanon puheenjohtajan tehtävä tulee täytettäväksi loppuvuodesta. Nykyisen puheenjohtajan Jeroen Dijsselbloemin toimikausi päättyy sekin tammikuussa.
Euroryhmän puheenjohtaja valitaan valtiovarainministerien joukosta, ja nimitys vaikuttaa myös työryhmän puheenjohtajan valintaan. Orpo sanoi, että hän ei itse ole ehdolla euroryhmän johtoon, vaan pistää kaikki panokset Saarenheimon taakse.
Suomi ei ole Orpon mukaan vielä päättänyt, ketä se tukee euroryhmän johtoon. Virallisia ehdokkaita kun ei vielä ole eikä keskustelua hallituksen sisällä käyty.
Orpon mukaan olennaista on, että puheenjohtaja tulisi maasta, jonka kannat euroryhmän pöydällä oleviin asioihin ovat mahdollisimman lähellä Suomen kantoja.
Ranskalla oma ehdokas
Keskustelu nimityksistä käynnistyy virallisesti euroryhmän kokouksen liepeillä tänään. Ryhmä päättää menetelmästä, jolla uusi puheenjohtaja valitaan. Ehdokkailla on marraskuun puoliväliin saakka aikaa ilmoittaa kiinnostuksestaan.
Euroryhmä oli keskeisessä roolissa eurokriisin ratkaisuyrityksissä ja hätälainojen myöntämisessä vaikeuksiin ajautuneille euromaille.
Talouslehti [Financial Times kertoi elokuussa](https://www.ft.com/content/f7b8c4b2-76c8-11e7-a3e8-60495fe6ca71), että Ranska haluaisi työryhmän puheenjohtajaksi oman ehdokkaansa Odile Renaud-Basson. Tuolloin spekulaatioissa mainittiin myös Tuomas Saarenheimon nimi.
Antti Muurinen ei kuulu IFK:n tulevaisuuteen – uusi valmentaja jo tähtäimessä
Päävalmentaja Antti Muurisen sopimus päättyi lauantaina, mutta Helsingin IFK on jo aloittanut keskustelut uuden kandidaatin kanssa.
Helsingin IFK on aloittanut jo alustavan joukkueen rakentelun tulevaa kautta varten. Toimitusjohtaja Tero Korhosen mukaan moni viime kauden pelaaja on valmis jatkamaan seurassa – oli sarjataso sitten mikä tahansa.
\- Palapeli on vielä alkutekijöissään. Muutaman pelaajan kanssa olen ehtinyt jutella ja tuntoja kysynyt. Nämä muutamat puhelut ovat vahvistaneet sitä, että pojilla ei ole kuin yksi ajatus ja se on IFK, Korhonen kertoi Yle Urheilulle.
Kaudesta 2016 asti joukkuetta luotsannut päävalmentaja Antti Muurinen ei kuitenkaan kuulu IFK:n tulevaisuuden kuvaan. Konkarikäskyttäjän sopimus päättyi lauantaihin, ja seuralla on jo uusi nimi tähtäimessä.
\- Olemme aloittaneet keskustelut uuden päävalmentajakandidaatin kanssa ja tavoitteena on tiedottaa asiasta viikon sisällä, IFK tiedotti maanantaina.
IFK menetti liigapaikkansa vierasmaalisäännön turvin karsinnassa FC Hongalle. Ratkaiseva osaottelu päättyi Töölössä tasan 1-1.
**Lue lisää:**
[HIFK elättelee yhä toiveita Veikkausliiga-paikasta – tappiot puolitettu: "Kriisitunnelmat kaukana"](https://yle.fi/urheilu/3-9919088)
Suomen strateginen asema syynä Yhdysvaltain kiinnostukseen – Näin tutkija arvioi Mattisin vierailua
Puolustusministeri James Mattisin vierailu Suomessa on osa selvää jatkumoa, sanoo Ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly Salonius-Pasternak.
Suomesta on tullut Yhdysvalloille yhä tärkeämpi strateginen kumppani, arvioi Ulkopoliittisen instituutin turvallisuus- ja puolustuspolitiikan tutkija Charly Salonius-Pasternak.
Suomi on osa Itämeren aluetta, joka on Salonius-Pasternakin mukaan Yhdysvalloille entistä kiinnostavampi nykyisessä turvallisuuspoliittisessa tilanteessa.
– Yhdysvalloille tärkeintä on varmistua siitä, että Suomi kykenee hoitamaan oman tonttinsa, tutkija toteaa.
Salonius-Pasternak muistuttaa Suomen strategisesta sijainnista. Suomi on lähellä kahta Venäjälle taktisesti tärkeää kaupunkia, Pietaria ja Murmanskia. Yhdysvallat pyrkiikin vahvistamaan Suomea niin paljon kuin mahdollista.
– Niin kauan kuin Suomi pitää tämän koko alueen, Venäjä joutuu miettimään, missä ja miten käyttää joukkoja, sanoo Salonius-Pasternak.
Vaikka Suomi ei Naton ulkopuolisena maana saisikaan suoraa sotilaallista apua Yhdysvalloilta sotatilanteessa, yhteistyöstä syntyvä kuva on tutkijan mukaan merkittävä.
– Ei oikein tiedetä, ketä kaikkia vastaan loppujen lopuksi taisteltaisiin, jos hyökättäisiin Suomeen, Salonius-Pasternak kuvailee.
Kiinnostus Suomea kohtaan lisääntynyt viime vuosina
Salonius-Pasternakin mukaan Yhdysvaltain kiinnostus Suomea ja Itämerta kohtaan on lisääntynyt viimeisten parin vuoden aikana.
Suomessa ovat vierailleet lähes kaikki Yhdysvaltain merkittävät puolustusalan henkilöt, ja puolustusministeri James Mattisin [maanantainen Helsingin-vierailu](https://yle.fi/uutiset/3-9918451) onkin osa selvää jatkumoa.
– Yhdysvaltain ja Suomen suhde on syventynyt, mutta siitä on tullut myös leveämpi useiden vuosien ajan, tutkija toteaa.
Salonius-Pasternakin mukaan Yhdysvallat on huomannut, että Suomi panostaa kansainväliseen turvallisuuspolitiikkaan osallistumalla eri operaatioihin esimerkiksi Afganistanissa ja Irakissa.
– Yhdysvalloissa arvostetaan Suomen kykyä toimia sotilaallisestikin. Esimerkiksi suomalaisia lentäjiä on haluttu Yhdysvaltoihin opettamaan tietynlaisia asioita, tutkija mainitsee.
**Lisää aiheesta:**
 [Presidentti Niinistö varovaisen myönteinen suuren sotaharjoituksen järjestämiselle Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9918571) 
[Yhdysvaltain puolustusministeri Mattis: Suhteet Suomeen eivät ole koskaan olleet vahvemmat kuin nyt](https://yle.fi/uutiset/3-9918451)
 [Suomeen saapuva James "Mad Dog" Mattis on soturimunkki, joka tuntee hyvin suomalaista puolustuspolitiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9916737) 
Toimittajalta: Ruotsi yrittää tyynnyttää Helsingissä länsiliittolaisiaan – Kanta ydinasesopimukseen kiukuttaa Yhdysvaltoja
Ruotsilla on aivan omaa keskusteltavaa Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattisin kanssa, kun Pohjoisen ryhmän puolustusministerit tapaavat tiistaina Helsingissä.
Ruotsissa on koko syksyn käyty kiivasta poliittista väittelyä siitä, voiko maa samaan aikaan lisätä sotilaallista yhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa ja allekirjoittaa ydinaseiden täyskieltosopimuksen.
Yhdysvaltojen puolustusministerin James Mattisin ja Naton pääsihteerin Jens Stoltenbergin mielestä ei.
Pääministeri Stefan Löfvenin sosialidemokraatit eivät ole halunneet tehdä valintaa vaan ovat pitäneet esillä kahta linjaa ja kahta vastausta: puolustusministeri Peter Hultqvistin ja ulkoministeri Margot Wahlströmin.
Ruotsi on ollut alusta alkaen, vuodesta 2015, edistämässä YK:n sopimusta ydinaseiden täyskiellosta toisin kuin esimerkiksi Suomi. Asia on ollut tärkeä erityisesti ulkoministeri Margot Wahlströmille, jonka mielestä käytännön puolustusyhteistyö Yhdysvaltojen kanssa ja selkeät ihanteet ydinaseriisunnassa eivät ole ristiriidassa keskenään.
Porvarioppositio, mutta osin omatkin, ovat syyttäneet  Wahlströmia naivista maailmankatsomuksesta.
Syynä on lisääntynyt tarve sotilaalliseen yhteistyöhön Pohjoismaiden, EU-maiden, mutta ennen kaikkea Yhdysvaltojen kanssa, mihin puolustusministeri Peter Hultqvist on Ruotsia päättäväisesti vienyt.
Hultqvistin skenaariossa Venäjä on sotilaallinen uhka Itämeren ympäristössä, mutta myös arvaamaton kyber- ja hybridipeluri.
Syyskuun Aurora-sotaharjoituksessa oli mukana useita maita, myös Suomi, mutta suurimman huomion Ruotsissa keräsi Yhdysvallat ilmatorjunta-aseineen ja taistelukoptereineen.
Ruotsi on alkanut vahvistaa omaa puolustustaan, lisännyt rahaa budjettiin ja avannut uudelleen vapaa-ehtoisen asevelvollisuuden. Puolustusministeriö yrittää ajaa läpi myös noin 300 miljoonan euron ilmatorjuntajärjestelmän hankinnan.
Vaikka hallitus näissä hankkeissa edistyisi, käytännössä asehankintoja ja ruotsalaisten vahvistettuja joukkoja ei saisi jalkeille lähiaikoina puhkeaviin konflikteihin.
Siksi Ruotsi tarvitsee Yhdysvaltojen sotilaallisen selkänojan.
Yhdysvaltojen puolustusministeri ja Naton pääsihteeri ovat varoittaneet suorasukaisesti, että ydinsopimuksen allekirjoittaminen vaarantaa sotilasyhteistyön. Ruotsilla ei ole samanlaista kirjattua Nato-optiota kuin Suomella, mutta varoittelujen on katsottu tarkoittavan myös mahdollisia toiveita Nato-jäsenyydestä.
Lisäksi Ruotsi on hakenut pidennystä ns. kultakortille eli Naton erityiselle partneriohjelmalle (Enhanced Opportunity Programme), jossa Suomikin on ei-Nato-maana ollut mukana, mutta vastaus on ruotsalaistietojen mukaan viipynyt.
Amerikkalaisten kovasanainen kritiikki on ollut kiusallista Stefan Löfvenin hallitukselle, joka lykkäsi pohdinnan ydinasesopimuksen ja sotilasyhteistyön yhteensopivuudesta selvitysmiehelle, jonka raportin pitäisi valmistua vaalien jälkeen lokakuussa 2018.
Lisäksi puolustusministeri Mattis sai ennen Suomeen tuloaan puolustusministeri Hultqvistilta kirjeen, jossa yritetään rauhoitella amerikkalaisten ärsyyntymistä ydinsopimuksen allekirjoittamisesta.
Ruotsissa Helsingin tapaamiselta odotetaan lisätietoa siitä, miten Mattis sulattaa Ruotsin halun pitää kiinni turvallisuuspolitiikan kahdesta linjasta.
Mistä on vaikeinta luopua ilmastonmuutoksen takia? Kerro se meille
Ilmasto muuttuu ja muuttaa suomalaisten elämää monin tavoin. Kerro, kuinka olet itse valmis muuttamaan elämäntapaasi ilmaston hyväksi. 
Ilmastonmuutos vaikuttaa siihen, kuinka asumme, syömme ja liikumme. Oletko lamaantunut ilmastonmuutoksen takia vai uskotko, että omalla toiminnallasi on merkitystä näin isoon asiaan?
Jotkut yritykset ovat alkaneet reagoida. Esimerkiksi öljy-yhtiö Neste saattaa jopa [luopua fossiilisista](https://yle.fi/uutiset/3-9879250) polttoaineista lähivuosikymmeninä. Myös osa maanviljelijöistä on ryhtynyt [muuttamaan viljelymenetelmiään](https://areena.yle.fi/1-4266293) ja kerrostaloja opetellaan valmistamaan [betonin](9901767) sijaan osittain [puusta](9902416).
Tänä vuonna on nähty paljon voimakkaita hurrikaaneja ja muita sään ääri-ilmiöitä. Samaan aikaan hiilidioksidi- ja muita ilmastopäästöjä pitäisi vähentää nopeasti.
Historiallisen Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteena on, että ilmakehän lämpötila ei nousisi ainakaan kahta astetta enempää esiteolliseen aikaan verrattuna. Ilmastosopimuksen toteuttamisesta väännetään yhä kättä. Yhdysvallat on ilmoittanut, että se [vetäytyy koko sopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9759482).
Oletko itse valmis muuttamaan elämäntapojasi hillitäksesi ilmastonmuutosta? Mistä voisit luopua ja mistä et?
Kirjoita asiasta meille marraskuun loppuun mennessä osoitteeseen virpi.hukkanen@yle.fi tai janne.toivonen@yle.fi. Teemme aiheesta jutun. 
_Juttu tulee osaksi Ylen [Tehtävänä tulevaisuus -kokonaisuutta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-625) Yle kertoo tänä syksynä, miten ilmastonmuutos vaikuttaa suomalaisten syömiseen, asumiseen ja liikkumiseen. Löydät [Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-625) myös Yle Draaman podcasteja ja audiovideoita aiheesta._
HIFK elättelee yhä toiveita Veikkausliiga-paikasta – tappiot puolitettu: "Kriisitunnelmat kaukana"
Toimitusjohtaja Tero Korhonen uskoo Ykköseen pudonneen HIFK:n selviävän tulevasta: tappiot on puolitettu ja osakeannin odotetaan saavuttavan maalinsa.
Helsingin IFK:n kolmen kauden mittainen taival jalkapallon Veikkausliigassa tuli lauantaina päätökseensä, kun sarjassa toiseksi viimeiseksi sijoittunut helsinkiläisseura menetti paikkansa ratkaisevissa karsintaotteluissa vierasmaalisäännöllä Ykkösen FC Hongalle. Karvasta putoamista seurasi spekulointi tulevasta: pelaavatko punapaidat ensi kaudella edes Ykkösessä, kun talousvaikeudet painavat niskassa.
Sunnuntaina pidetyn IFK-hallituksen kokouksen jälkeen tulevaisuus näytti kuitenkin jälleen pitkästä aikaa valoisalta.
\- Pakko sanoa, että kriisitunnelmat ovat nyt kaukana. Hämmästyttävä määrä on tullut ympäri Suomea viestejä, ja niistä 97 prosenttia on ollut positiivisia. Myös rahoittajilta on tullut positiivista viestiä – joskin niistä mikään ei ole vielä konkretisoitunut. Mutta ihmiset välittävät tästä seurasta, HIFK:n toimitusjohtaja Tero Korhonen kertoi Yle Urheilulle.
Kahdelta viime kaudelta kertyneet tappiot on Korhosen mukaan onnistuttu puolittamaan, eli seura on miinuksella enää noin 100 000 euroa. Pienen seuran budjetissa näkyvät pienetkin lommot, kuten lasku soihtujen vaurioittamasta Töölön jalkapallostadionin nurmesta.
\- Taloudellisesti näyttää paljon paremmalta kuin heinäkuussa. Nyt jännitetään lopputulemaa.
Pelkoskenaario konkurssista ei Korhosen mukaan enää uhkaa IFK:ta. Osakeantia on jatkettu 15. marraskuuta asti, ja koska HIFK on ensi kaudella lähtökohtaisesti Ykkösen seura, on tavoiterajakin pudotettu 250 000 eurosta maltillisempaan 100 000 euroon.
\- Tämä on ehkä tunnetason vahvistus, mutta viimeisten päivien aikana on matemaattisestikin alkanut jo näyttää siltä, että me saadaan anti maaliin. Todennäköisempää on, että saadaan kuin ei saada, Korhonen muotoili.
Maanantaina kasassa oli 40 000 euroa, eli vielä 60 000 uupuu tavoitteesta. Usko jatkoon punaleirissä on kuitenkin vahva.
\- Tätä taustaa vasten uskallan sanoa, että tarina jatkuu.
HIFK hakee Veikkausliigalisenssiä
Pelien perusteella IFK:ta odottaa ensi kaudella paikka Ykkösessä. Seura aikoo silti hakea myös Veikkausliigapaikkaa.
\- Tehtiin päätös, että tullaan hakemaan myös liigalisenssiä 10. marraskuuta. Täytetään kriteerit ja ollaan aika vakuuttuneita. Mutta täytetään luonnollisesti myös se I-divisioonan hakemus, Korhonen selitti.
Paikka Veikkausliigaan voisi aueta takaportin kautta, jos liigan lisenssikomitea joutuu harkitsemaan täydennysmenettelyä. Tähän päädytään, jos jokin seura ei täytä Veikkausliigan kriteeristöä. Esimerkiksi viimeisenä sarjassa säilynyt PS Kemi joutuu todistamaan lisenssikomitealle olevansa sarjapaikan arvoinen.  

Veikkausliigan lisenssikomitea päättää liigalisensseistä joulukuussa. Komitea ei vielä suostunut kommentoimaan seurojen tilanteita ja mahdollisuutta täydennysmenettelyyn.
\- Toiminnallisesti me rakennetaan organisaatiota ja joukkuetta siten, että ollaan valmiita Ykköseen. Mutta jos Veikkausliiga-paikka tulee, niin se on bonus, Korhonen kertoi ja paljasti myös keskustelleensa monien pelaajien kanssa tulevasta kaudesta – oli sarjataso sitten mikä tahansa.
\- Nämä muutamat puhelut ovat vahvistaneet sitä, että pojilla ei ole kuin yksi ajatus ja se on IFK.
**Lue lisää:**
 [Antti Muurinen ei kuulu IFK:n tulevaisuuteen – uusi valmentaja jo tähtäimessä](https://yle.fi/urheilu/3-9919145) 
Pohjanmaan ELY-keskuksen ylijohtaja on kuollut
Ylijohtaja Kaj Kaski kuoli yllättäen lauantaina 4. marraskuuta. Hän ehti johtaa Pohjanmaan ELY-keskusta vajaan vuoden.
Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen ylijohtaja Kaj Kaski on kuollut.
– Ylijohtaja Kaj Kaski nukkui yllättäen pois lauantaina 4.11.2017, Pohjanmaan ELY-keskus tiedottaa.
Kaski toimi pitkään eri työ- ja elinkeinohallinnon tehtävissä ennen valintaansa ELY-keskuksen ylijohtajaksi.  ELY-keskusta Kaski ehti johtaa vajaan vuoden. Kaj Kaski oli kuollessaan 49-vuotias.
Kaj Kaski valittiin Pohjanmaan ELY-keskuksen uudeksi johtajaksi joulukuusta 2016 alkaen, kun edellinen johtaja Kaj Suomela siirtyi Pohjanmaan maakuntajohtajaksi.
Toveri, missä olet nyt? Suomalainen nainen etsii dokumenttielokuvassa DDR-ystäviään ympäri maailmaa
Kirsi Marie Liimataisen road-movie kuljettaa katsojansa ympäri maailmaa Chilen ja Bolivian kautta Libanoniin ja Etelä-Afrikkaan. 
Elokuvaohjaaja Kirsi Marie Liimatainen oli 20-vuotias, kun hän vuonna 1988 lähti Tampereelta kolmen muun suomalaisnuoren kanssa opiskelemaan marxismi-leninismiä Saksan demokraattiseen tasavaltaan (DDR).
Ajatus opiskelusta tuntui luontevalta, sillä Liimatainen oli imenyt kommunismin oppeja koko ikänsä sukunsa kautta. Ystäväpiiristä lähes jokainen oli lähtenyt lukion jälkeen oppiin joko DDR:ään tai Moskovaan. Liimataisen valinta oli DDR:n kansainvälinen nuorisokorkeakoulu Wilhelm Pieckiin Itä-Berliiniissä.
– Isovanhempani olivat kommunisteja ja vasemmistolaisia, joten tahdoin mennä ottamaan selvää, mitä se marxismi-leninismi käytännössä on. Lisäksi saisin nähdä, mitä DDR on, Liimatainen kertoo motiiveistaan lähteä oppiin Wilhelm Pieckiin.
Opiskelukavereiden löytämien oli haastavaa
Dokumentissaan Liimatainen lähtee etsimään DDR:n aikaisia opiskelutovereitaan.
Koulun oppilaat olivat kotoisin eri puolilta maailmaa. Marxismi-leninismiä tultiin opiskelemaan rautaesiripun molemmin puolin. Opiskelijoita yhdisti toiivo paremmasta maailmasta ja halu taistella oikeudenmukaisuuden puolesta. Nyt Kirsi Marie Liimatainen tahtoo selvittää dokumentissaan, mitä yhteisestä unelmasta on jäljellä.
Oman vaikeuskertoimensa etsinnälle tuotti se, että monet Itä-Saksaan opiskelemaan saapuneet eivät esiintyneet opinahjossa omilla nimillään, vaan koodinimillä. Monet eivät tahtoneet itseään edes löydettävän ja ihmisten tietävän heidän opiskelleen DDR:ssä sen olemassaolon viimeisenä vuotena.
– Tämän päivän Saksan arkistoistakaan ei ollut apua, sillä meidän vuosikurssiamme ei ollut olemassakaan, Liimatainen kertoo. Arkistojen häviämisen syynä voi olla se, että valtio lakkasi olemasta samana vuonna, kun elokuvan ohjaaja päätti opintonsa Itä-Saksassa.  
Esimerkiksi Etelä-Afrikassa koodinimellä esiintyvää Dumaa etsiessään Liimatainen marssi ANC:n toimistoon ja yritti löytää miehestä tietoja kahden kuvan kautta. Työtä kuitenkin helpotti se, että ihmiset suhtautuivat asiaan suopeasti, kun kuulivat Liimataisen olleen itse opiskelemassa samaisessa opinahjossa.
– Puolueiden tämän päivän toimijat auttoivat ihmisten löytymisessä kovasti, Liimatainen kiittelee.
Road-moviessa on vauhtia ja vaarallisia tilanteita
Dokumenttielokuvan päähenkilöiden löytäminen ja esiintymään suostutteleminen oli pitkäjänteistä puuhaa. Libanonilainen Nabil kieltäytyi kunniasta välittömästi, mutta neljän vuoden jälkeen hän otti yhteyttä ohjaajan ja lupautui mukaan elokuvaan.
Toveri, missä olet nyt -elokuva on dokumentti, mutta myös vauhtia ja vaarallisia tilanteita sisältävä road-movie maailman laidalta toiselle. Esimerkiksi Libanonissa elokuvan tekijät ja paikallinen päähenkilö Nabil joutuivat jokiretkellään lähistöltä kuuluvan tulituksen todistajiksi. Liimataisen mukaan tämä tapahtuma ja moni muu oli elokuvaa tehdessä pelottava, sillä ohjaajana hän oli vastuussa myös muusta kuvausryhmästä.
– Minä tiesin, että olen ryhmän pomo, joka johtaa muut pois vaarallisista tilanteista ja suojelee tuotantoryhmää, mutta pelkoa ei saa näyttää muille, Kirsi Marie kertoo elokuvan vaaratilanteista.
Dokumenttia kuvatessa Liimatainen pääsi yllättäviin paikkoihin. Boliviassa hän vietti kuvausryhmänsä kanssa pitkän tovin maata hallitsevan presidentin Evo Moralesin pakeilla presidentinlinnassa. DDR:n aikainen opiskelijatoveri, bolivialainen Nidija kertoi presidentin olevan ystävällinen ihminen ja uskoi hänen ottavan Kirsi Marien ryhmän vastaan. Tämä ei kuitenkaan suoralta kädeltä onnistunut, mutta ohjaajan hotelliin soitettiin muutaman tunnin kuluttua ja kerrottiin haastattelun onnistuvan.
– Saimme kymmenen minuuttia aikaa ja pian huomasin visiitin kestäneen jo puoli tuntia. Tässä vaiheessa presidentin lehdistöavustaja tuli jo kiirehtimään haastattelua, mutta presidentti totesi tähän, että me jatkamme vielä hetken, Liimatainen muistelee tapaamista.
Reaalisosialismi oli pettymys, silti unelmat säilyivät
Vuonna 1989 DDR:n kansainvälisessä nuorisokorkeakoulussa oli opiskelijoita yli 80 eri maasta.
Elokuvan ohjaajalle kokemus reaalisosialismista ei ollut unelmien täyttymys. Sosialistinen unelmavaltio paljastuikin byrokraattiseksi kansalaistensa oikeuksien rajoittajaksi.
Samaa olivat kokeneet elokuvaan löydetyt entiset nuorisokorkeakoulun opiskelijat. Eri lähtökohdista saapuneita ihmisiä yhdisti Liimataisen mukaan kuitenkin tahto tasa-arvosta ja oikeudenmukaisuudesta.
– Nyt tavatessani entisiä opiskelukavereita varsin moni tahtoi tehdä selväksi, ettei heidän kohtaamansa reaalisosialismi Neuvostoliitossa tai DDR:ssä ollut mitään sellaista, mistä he unelmoivat aikoinaan. Silti näiden ihmisten unelmat tuntuvat olevan yhä samat kuin nuorena. He eivät vain tunnu löytävän tänä päivänä enää mitään puoluetta, joka ajaisi näitä asioita, Kirsi Marie Liimatainen kertoo.
Palkittu elokuva on omistettu isoäidille
Entisten opiskeluystävien uudelleen kohtaaminen välittyy elokuvassa lämpimänä ja sitä se myös ohjaaja Liimataisen mukaan oli. Hän kertoo tunteiden ja myös kyynelten olleen kovasti pinnassa.
Marraskuun 10. päivä Suomen ensi-iltansa saava elokuva on ehtinyt kerätä kiitosta ja kunniaa myös Saksassa, jossa se palkittiin kuun alussa Saksan ohjaajaliiton METROPOLIS 2017 palkinnolla kategoriassa "Paras Dokumenttielokuvan ohjaus".
Elokuvan lopussa erityiskiitokset saa Kirsi Marie Liimataisen isoäiti, jolta Liimatainen on saanut elämäänsä monta tärkeää oppia.
– Näitä ovat esimerkiksi se, että periksi ei anneta, eikä luovuteta. Ja että jokaisella ihmisellä, myös köyhillä, on arvo ja että elämässä kuuluu taistella tärkeiden asioiden puolesta. Näin minä olen tehnytkin.
– Isoäiti opetti minulle sydämen vasemmistolaisuutta ja siksi tahdoinkin omistaa elokuvan hänelle.
_Kello 18.24 :Korjattu oppilaitoksen nimi oikeaksi_
Rauma valittaa oikeuden puukartellipäätöksestä – joutuisi maksamaan 200 000 euroa
Rauman kaupunki on vaatinut metsäyhtiöiltä noin 100 000 euron korvauksia ja saman verran oikeudenkäyntikuluja.
Rauman kaupunki valittaa [Helsingin käräjäoikeuden puukartellipäätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9909055). Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina kaupunginjohtajan esityksen mukaisesti.
Käräjäoikeus hylkäsi viime viikolla kaikki 32 kunnan ja kaupungin vahingonkorvauskanteet puukartellijutussa. Oikeus velvoitti lisäksi kantajakunnat ja -kaupungit korvaamaan vastaajayhtiöiden oikeudenkäyntikulut.
Oikeus ei löytänyt näyttöä siitä, että puun myynti olisi vähentynyt, kauppoja jäänyt tekemättä tai kunnille olisi tullut vahinkoa Stora Enson, Metsäliiton ja UPM-Kymmenen kilpailunrajoituslain vastaisen menettelyn takia.
Yksi kantajista oli Rauman kaupunki, joka on vaatinut metsäyhtiöiltä noin 100 000 euron korvauksia ja saman verran oikeudenkäyntikuluja.
Käräjäoikeudessa kärsityn tappion takia 32 kuntaa määrättiin maksamaan oikeudenkäyntikuluja. Niiden määrä on yhteensä yli kuusi miljoonaa euroa, josta Rauman kaupungin osuus on yli 200 000 euroa.
_Klo 19.11 Korjattu otsikkoa. Poistettu kirjoitusvirhe._
Haaparanta tekee rikosilmoituksen entisestä kunnanjohtajastaan Patrik Ojasta
Haaparannan kaupunginhallitus on päättänyt asiasta kokouksessaan maanantaiaamuna.
Haaparannan kaupunki tekee rikosilmoituksen entisestä kunnanjohtajastaan Patrik Ojasta. Kaupunki haluaa selvittää, onko Oja syyllistynyt luottamusaseman väärinkäyttöön tai lahjusten vastaanottamiseen.
Epäily liittyy kunnanjohtajan virassa vuonna 2012 olleen Patrik Ojan toimintaan neuvoteltaessa Barents Centerin rakennussuunnitelmista ja -sopimuksista. 
Haaparannan kunnan mukaan Oja on neuvotellut kunnan edustajana sopimuksesta Avalanche Capitalin kanssa ja siirtynyt heti kunnanjohtajan pestin jätettyään työntekijäksi Avalanche Capitalin omistajan Mikael Fahlanderin yritykseen. Patrik Ojan mahdollisesta toimitusjohtajan paikasta Avalanche Capitalissa on käyty pitkälle menneitä keskusteluja jo huhtikuussa 2012, todetaan Haaparannan kunnan tiedotteessa.
Lisäksi tiedotteessa kerrotaan, että Patrik Ojalle on tarjottu Avalanche Capitaliin liittyviä osakkeita ja hän on hyväksynyt ne. Osakkeet on myyty vuonna 2015 noin yhdeksällä miljoonalla kruunulla.
Haaparannan kunta kävi neuvotteluja Barents Centeristä ja På gränsen -projektista vuosina 2011-2013. Suurimman osan ajasta kunnanjohtajana oli Patrik Oja.
Haaparannan kunnanvaltuusto hyväksyi muun muassa hotellin, lukion ja monitoimiareenan sisältävän [Barents Centerin](https://yle.fi/uutiset/3-6533483) rakentamisen maaliskuussa 2013.
Näyttelijäntyön opettajat: Raiskausharjoitteiden teettämiseen alaikäisillä ei ole ensimmäistäkään perustetta
Teatterikorkeakoulun professori Elina Knihtilä tyrmää Kallion lukion opettajan mahdollisesti käyttämät epäasialliset metodit. Kollegat ovat samoilla linjoilla.
– Jos tehdään jotain raiskausharjoituksia, on se roskaa, törkeää!
Teatteri-ilmaisun opettaja Marietta Kunnas ei pidättele puhelimessa järkytystään. Kunnas on opettajana ilmaisutaitoon erikoistuneessa Tampereen yhteiskoulun lukiossa.
[Uutisointi Helsingin Kallion ilmaisutaidon lukion opettajan lähentelysyytöksistä ](http://www.ksml.fi/kotimaa/Joukko-Kallion-lukion-ex-opiskelijoita-Miesopettaja-l%C3%A4hennellyt-oppilaitaan-vuosikausia/1065585)ja opetusmetodeista on puhuttanut Kunnaksen oppilaita aamusta asti.
– Sanoin oppilaille, että jos joku tulee sanomaan teille, että 'tulkaa minun oppiin ja tulkaa minun tunneille, ja sitten te pääsette teatterikouluun', niin silloin mä toivon, että teillä syttyy punaiset lamput.
Kunnas alleviivaa, että lukio on yleissivistävä oppilaitos, ei preppauskurssi Teatterikorkeakouluun.
Ilmaisutaidon tulisi vahvistaa nuoren itsetuntoa, ei murskata sitä.
– Teatteri on siinä mielessä jopa sairas laji, että äkkiä nousee "guruja", jotka väittävät, että he kertovat miten päästään alalle.
Marietta Kunnas valmistui teatteri-ilmaisun opettajaksi Teatterikorkeakoulusta ensimmäisten joukossa vuonna 1995. Hän on urallaan opettanut myös aikuisia ja ohjannut ammattinäyttelijöitä. 
Toivon, että tällaiset ahdistelusyytökset eivät leimaa teatteri-ilmaisua perverssiksi aineeksi lukiossa.
Lukiolaisten kanssa hän kokee olevansa paljon vartijana, koska ilmaisun taiteellisena instrumenttina on nuoren keho ja mieli.
– Yhtään vähättelemättä: jos soitat viulua, niin se viulu on instrumentti, mutta tässä ollaan tekemisissä nuorten psyyken kanssa ja tässä pitää olla eettisesti todella tarkka.
”Ei ole mitään harmaata aluetta, jossa kajoaminen on sallittua”
Kallion lukiossa mahdollisesti käytetyt metodit saavat täystyrmäyksen myös Tampereen yliopiston teatterityön professorilta Pauliina Hulkolta.
Seksuaalisväritteiseksi ja ahdistavaksi kuvattuja toimintamalleja ei voi Hulkon mielestä mitenkään perustella sillä, että kyse olisi näyttelijäntyön ruumiillisuuden ja kokonaisvaltaisuuden vuoksi ”harmaasta alueesta”.
Erityisen ontuva perustelu on silloin, kun kyse on alaikäisistä lapsista tai nippanappa täysi-ikäisistä nuorista.
– Etenkin todella nuorten ihmisten kanssa työskentelevän aikuisen on tiedettävä rajat erityisen tarkkaan. On syytä olla mieluummin liian varovainen kuin varomaton. Kalliossa on sitä paitsi kyse lukio-opetuksesta, joka ei tähtää ammattiin. Opetuksen on oltava erilaista kuin aikuisten opiskelijoiden opetuksen korkeakoulussa. Sitä koskee ihan eri lainsäädäntökin.
Lehtitietojen mukaan Kallion lukiossa on teetetty oppilailla muun muassa harjoituksia, joissa improvisaatio saattoi johtaa raiskauksen näyttelemiseen. Hulkko ei näe tällaisille harjoituksille mitään pedagogisia perusteluja, ei varsinkaan lukiolaisten kanssa.
– Näyttelijäntyössä on mentävä äärirajoille, mutta opetustilanteissa on aina taattava oppilaan koskemattomuus, turvallisuus ja henkinen hyvinvointi. Rankka ei ole sama asia kuin raiskaus. Raiskaus ei ole pedagogisesti edes välttämättä kovin toimiva ääritilanneharjoitus.
Teatterikorkeakoulun professori: "Vaikuttaa 90-lukulaiselta rankistelulta"
Teatterikorkeakoulun näyttelijäntyön professori Elina Knihtilä on täysin samaa mieltä Pauliina Hulkon kanssa.
– Se, mitä olen kuullut tapahtuneen, vaikuttaa yhdeksänkymmenlukulaiselta, tarpeettomalta rankistelulta. On erityisen järkyttävää, että tämä on koskettanut lapsia ja nuoria. En keksi ensimmäistäkään syytä, miksi alaikäisillä teetettäisiin tällaisia harjoitteita.
Pauliina Hulkko aikoo ottaa Kallion lukion tilanteen puheeksi näyttelijätyön laitoksen opiskelijoiden kanssa.  Heistä monet ovat kirjoittaneet ylioppilaaksi Kalliosta.
– Meillä puhutaan opetuksessa paljon siitä, mihin näyttelijä voi työssään suostua ja mihin ei. Me keskustelemme myös siitä, miten puuttua kestämättömiin työskentelytapoihin, joka on ihan oma kokonaisuutensa ja eri asia kuin seksuaalinen ahdistelu. Ilmeisesti Kallion lukiossa on ollut kyse molemmista.
”Ohjaajan ei kuulu kajota näyttelijää edes päähän”
Kun näyttelijäopiskelijoiden kanssa tehdään henkisesti raskaita mielikuva- tai muita harjoituksia, ne sekä pohjustetaan että puretaan huolellisesti.
Näyttelijäntyön kehollisuus ei koskaan oikeuta vääränlaiseen vallankäyttöön opetustilanteessa, painottaa Teatterikorkeakoulun professori Elina Knihtilä.
– Näyttelijäntyöhön kuuluu olennaisesti omien pelkojen ja häpeän rajojen työstäminen ja tutkiminen. Silloin kun se tapahtuu opetuksen osana, opettajan on aina artikuloitava tarkkaan mitä ollaan tekemässä ja mihin se tähtää. On kerrottava, mitä tässä tutkitaan ja lopuksi käytävä läpi se, mitä tapahtui ja mitä löydettiin.
Tampereen yliopiston teatterityön professori Pauliina Hulkko arvelee, että ammatillisessa näyttelijäntyön koulutuksessa ei ole tällä hetkellä merkittäviä sukupuoliseen ahdisteluun tai häirintään liittyviä ongelmia.
– Teatterialan koulutuksessa asioista puhutaan avoimesti. Näyttelijät ovat kriittisiä ja tietävät yleensä omat rajansa. Ohjaajan ja näyttelijän välinen suhde ei ole enää se yksi ainoa mahdollinen, vaan nykypolven näyttelijät ovat kriittisiä. Niiden kolmen vuoden aikana, kun olen ollut talossa, ei ole tullut esiin häirintätapauksia. Historia tosin varmasti kätkee niitä. On ollut aika, jonka ajatus- ja toimintamallit eivät kestäisi nykyvaloa.
On äärimmäisen tärkeää, että ymmärretään, että nyt on 2010-luku, eikä jokin mennyt aika. On pohdittava vastuuta ja vallankäyttöä.
Näyttelijäntyön laitoksella pedagogiikkaa ja metodeita käydään jatkuvasti opettajakunnan kesken läpi, työnohjaus on vahvaa ja jokaisen oppilaan henkilökohtaista opetussuunnitelmaa kunnioitetaan, summaa Hulkko. Jokaisen opiskelijan koskemattomuuden rajat ovat yksilölliset ja se on huomioitava opetustilanteessa.
– Ohjaajan ja opettajan on aina ymmärrettävä, että on olemassa muitakin sukupuolia kuin tämä omani ja esimerkiksi se voi vaikuttaa opiskelijan kokemukseen. Ruumiillisen koskemattomuuden korostaminen on niin selkäytimissä, ettei ohjaaja saa koskea edes näyttelijän päähän korjatakseen asentoa, sillä se koetaan kajoamiseksi.
Jos jotain tapahtuu, siitä on voitava kertoa
Pauliina Hulkko korostaa, että Kallion lukion tapaus ei kerro teatterikoulutuksen tilasta mitään.  Hänen mukaansa sen paremmin teatterissa kuin teatteriopetuksessakaan ei vallitse yleinen, seksuaalista häirintää tai tunkkaisia työtapoja varjeleva vaikenemisen kulttuuri.
– Jos opettajan epäasiallisesta toiminnasta on laajasti puhuttu koulussa vuosia, eikä siihen ole puututtu, niin vika ei ole teatterissa tai teatteriopetuksessa. Silloin tässä oppilaitoksessa on ollut ongelma.
Elina Knihtilä korostaa, miten tärkeää on se, että oppilaitoksissa on rakenteita ja toimintamalleja, joiden avulla opiskelijat tulevat kuulluksi ja voivat kertoa esimerkiksi ahdistelusta tai kiusaamisesta.
Taideyliopistossa on koko yliopistoa koskeva epäasiallisen kohtelun ehkäisyohjelma, nimettyjä yhteyshenkilöitä, joiden puoleen tarvittaessa kääntyä ja oppilaskunnan tekemä _[Kohtelethan minua hyvin](https://taiyo.fi/2017/04/27/kohtelethan-minua-hyvin-asiallisen-kohtelun-huoneentaulu/)_ –ohjeistus. Lisäksi opiskelijoilta kerätään säännöllisesti palautetta opetuksesta. Knihtilä haluaa varmistaa, että jokainen teatteriopiskelija tietää oikeutensa ja pohtii rajojaan.
– Meille tulee jälleen viikon päästä vierailulle juuri näitä kysymyksiä esiin nostanut Anna Paavilaisen _[Play Rape](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/31/ovatko-raiskaukset-teatterissa-uhripornoviihdetta-kerro-mielipiteesi)_ –esitys. Se on vieraillut meillä useita kertoja, koska haluamme, että kaikki opiskelijamme näkevät esityksen. Esityksen jälkeen aiheesta keskustellaan.
Knihtilän mielestä on hieman ärsyttävää, että kotimainen media tarttuu seksuaaliseen ahdisteluun taidelaoilla vasta nyt, kun #metoo –kampanja jyllää maailmalla ja Hollywoodin mahtimiehet ovat joutuneet tilille toiminnastaan.
– Teatterilehti teki aiheesta laajan artikkelin jo yhdeksän vuotta sitten ja näyttelijöille tehtiin kysely ahdistelusta jo 2011. Ei tämä ole mikään uusi asia.  Hyvä kuitenkin, että aiheesta keskustellaan.
Muinaiset työtavat ja tarkoitukseton seksualisointi on syytä lopullisesti siivota alalta, painottaa Knihtilä.
– On äärimmäisen tärkeää, että ymmärretään, että nyt on 2010-luku, eikä jokin mennyt aika. On pohdittava vastuuta ja vallankäyttöä ja purettava sellaista toimintakulttuurirakennetta, joka mahdollistaa väärinkäytökset.
**Lue lisää aiheesta:**
[Kerro meille, miltä seksuaalinen häirintä tuntuu ja mitä siitä seuraa](https://yle.fi/uutiset/3-9898641)
[Kallion lukion rehtori: Ahdistelu koulumaailmassa on hyvin vakava väite  – paras, että poliisi tutkii](https://yle.fi/uutiset/3-9918036)
[Kallion lukion teatterityön opettajan epäasialliseksi väitetystä käytöksestä tutkintapyyntö poliisille – tapauksen nosti esiin STT](https://yle.fi/uutiset/3-9917664) 
Käräjäoikeudet haluavat lisätä riitojen sovittelua ilman oikeudenkäyntiä – sovittelu vakiintuu yllättävän hitaasti
Riitojen sovittelusta ilman oikeudenkäyntiä on tullut käräjäoikeuksissa entistä tärkeämpi toimintatapa.
Käräjäoikeuksissa on halua lisätä sovittelua rikos- ja riita-asioissa. Keski-Suomessa sovittelua käytettiin viime vuonna vain parikymmentä kertaa. Esimerkiksi palkka- tai remonttiriitojen sovittelu tulisi usein halvemmaksi ja nopeammaksi kuin varsinainen oikeudenkäynti.
– Sovittelu on ihmisläheinen menettely ja se ei kestä vuosikausia toisin kuin oikeudenkäynnit ja siitä seuraa selkeää kulusäästöä osapuolille, kertoo käräjätuomari Topi Kilpeläinen Keski-Suomen Käräjäoikeudesta. 
Ihmisellä on luontainen tarve ruveta riitelemään.
Kilpeläisen mukaan tietoisuus sovittelumahdollisuudesta ei ole vielä läpäissyt koko yhteiskuntaa. Lisäksi ihmisillä on taipumus siirtää riidan ratkaisuvastuu ulkopuolisille.
– Konfliktiin joutuessaan ihmisellä on luontainen tarve ruveta riitelemään ja antaa tuomarin ratkaista asia ennemmin kuin ottaa itse vastuuta asiasta.
Nopea riidanratkaisu on kaikkien etu
Keski-Suomen käräjäoikeus on edistänyt sovittelun yleistymistä kaksivuotisella projektilla. Sovittelumenettely sopii sellaisiin riita-asioihin, joissa ei ole mukana yhteiskunnan intressiä, vaan asia on sovittavissa osapuolten kesken. Sovittelu on osapuolten lisäksi edullinen myös yhteiskunnalle.
– Yksi meidän tuomareista toimii sovittelijana. Osapuolten kanssa käydään asiaa läpi, ja katsotaan voidaanko löytää lopputulos, johon kaikki voisivat tyytyä. Jos sovintoon päästään niin tuomari voi vahvistaa sovinnon sillä istumalla. Se on tavallaan oikeuden tuomio. Näin riita saadaan pois ja elämä voi jatkua. Se on kaikkien etu, kertoo laamanni Tapani Koppinen.
Lapin yliopistossa viime keväänä hyväksytyssä pro gradu –tutkielmassaan Sanna Koskela kirjoittaa, että tuomioistuinsovittelusta ei voida puhua kansallisesti vakiintuneena menettelynä. Koskelan gradun aiheena on juuri riita-asioiden tuomioistuinsovittelu.
Oulussa sovitellaan eniten
Koskelan mukaan vuonna 2014 Oulussa soviteltiin 103 laajaa riita-asiaa, mikä vastaa selvästi yli puolta koko maan riita-asioiden sovitteluista. Lopuille 26 tuomioistuimille jää vain neljä sovittelua per tuomioistuin.
–Tällä tahdilla on vaikea nähdä, että oikeudenhoidon ammattilaiskunnan sovittelukokemus olisi huomattava, kommentoi Sanna Koskela. 
Minkä takia sovittelun vakiinnuttaminen alueellisesti on haastavaa?
Keski-Suomen käräjäoikeudessa laajoja riita-asioita soviteltiin vuonna 2015 yhteensä 16 kertaa. Vuonna 2016 tavoiteltiin 40 laajan riita-asian sovittelua, mutta vain puolet tästä toteutui. 
– Onkin aiheellista perehtyä siihen, minkä takia sovittelun vakiinnuttaminen alueellisesti on haastavaa jopa käräjäoikeuden tahtotilasta ja konkreettisista toimista huolimatta, kirjoittaa Koskela. 
Istunnot eivät kiinnosta yleisöä
Keski-Suomen käräjäoikeuden avoimien ovien päivässä maanantaina jaettiin vierailijoille tietoa rikosten ja riita-asioiden sovittelusta. Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi järjestetyn päivän ohjelmassa oli lisäksi rikosprosessin ja oikeudenkäynnin esittelyä. 
Aika vähän väkeä istunnoissa käy.
Laamanni Tapani Koppisen mukaan tarkoitus on tehdä oikeuslaitosta entistä tutummaksi. 
– On tärkeää, että väki tunnistaa tuomioistuimet osaksi yhteiskuntaa. Avoimuus on meille tärkeää ja oikeudenkäynnin istunnot ovat lähtökohtaisesti kaikkien seurattavissa. Ellei sitten joissakin tapauksissa laki määrää asian käsittelemistä ilman yleisöä. Mutta aika vähän väkeä istunnoissa käy.
Tänä syksynä kaadettiin yli 230 karhua – Lähes kolmanneksen enemmän kuin viime vuonna
Ennen metsästystä Suomessa arvioitiin olevan noin 1 700 yli vuoden ikäistä karhua.
Tänä syksynä kaadettiin koko maassa yli 230 karhua, [kertoo Suomen riistakeskus](https://riista.fi/suomessa-saaliiksi-232-karhua/). Saalismäärä on yli 50 yksilöä enemmän kuin viime vuonna eli kaadettujen karhujen määrä kasvoi lähes kolmanneksella.
Ennen metsästystä Suomen karhukannaksi arvioitiin noin 1 700 yli vuoden ikäistä yksilöä. 
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Suomen karhukanta oli runsastunut edellisvuodesta. Kanta on kasvanut erityisesti itäisessä Suomessa. Eniten karhuja, 87, kaatui Pohjois-Karjalassa ja toiseksi eniten Kainuussa, 44.
 **Lue myös:** [Läntisen poronhoitoalueen kiintiökarhuista kaadettiin vain kolmasosa](https://yle.fi/uutiset/3-9918500) 
Analyysi: Jussi Niinistö koukkasi yllätyssotaharjoituksellaan presidentin ohi
Puolustusministeri Jussi Niinistöllä oli kiire kertoa suuresta harjoituksesta ensin julkisuuteen ja vasta myöhemmin muille, kirjoittaa Yle uutisten politiikan toimittaja Maria Stenroos. 
Viime perjantaina puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) paljasti [MTV:n Uutisextra-ohjelmassa](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/puolustusministeri-niinisto-suomi-on-aloittanut-kansainvalisen-suursotaharjoituksen-valmistelun/6644196#gs.=uErh80), että Suomi on alkanut valmistella suurta kansainvälistä sotaharjoitusta, ja merkintä on jo alustavasti tehty puolustusvoimien harjoituskalenteriin. 
Uutinen tämä oli myös ulkopolitiikan johdolle. Ylen tietojen mukaan harjoituksesta ei ollut puhuttu ulkopolitiikan johdon kesken, kuten on ollut tapana. 
Asia oli uusi myös presidentti Niinistölle. Todella tuore.
\- Ensinnäkin, puhuin siitä puolustusministerin kanssa tänään, presidentti [Niinistö sanoi tiedotustilaisuudessaan](https://yle.fi/uutiset/3-9918571) iltapäivällä. 
**Suomalaiset sotilaat harjoittelevat jatkuvasti **Ruotsin ja Nato-maiden kanssa. Ohjeena harjoituksiin osallistumiseen on puolustuspoliittiinen selonteko. Isoista harjoituksista on kuitenkin keskusteltu myös presidentin johdolla turvallisuudesta ja puolustuksesta vastaavien ministereiden ja hallituspuolueiden puheenjohtajien porukassa - virallisemmin Utvassa. 
Harjoittelun tarvetta sinänsä on pyöritelty puheissa. Puolustusministeri Niinistön yllätysharjoituksesta ei kuitenkaan ole tehty päätöstä eikä kyseisestä harjoituksesta ole edes keskusteltu.
Puolustusministeri [kertoi Ilta-Sanomille ](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005436693.html)aikovansa markkinoida harjoitusta Yhdysvaltain ulkoministerille James Mattisille huomisessa tapaamisessaan. Toinen Niinistö, presidentti ja puolustusvoimien ylipäällikkö, taas puhui tiedotustilaisuudessaan vasta "mahdollisesta" harjoituksesta. 
Sotaharjoituksesta tuli uutiskielessä saman tien suursotaharjoitus. Termi lainattiin Ruotsin Aurorasta, joka mediassa kulki suursotaharjoituksen nimellä. Jussi Niinistön mukaan tarpeen olisi saman kokoluokan kansainvälinen harjoitus, jossa opetellaan vastaanottamaan apua.
**Presidentti Niinistö kutisti **harjoituksen jonkin tulevan vuoden pääsotaharjoitukseksi. 
Tarkemmin kuunnellen, myöskään puolustusministeri ei ole puhunut suursotaharjoituksesta vaan suuresta sotaharjoituksesta. On eri asia harjoitella suursotaa kuin järjestää suuri sotaharjoitus. 
**Puolustusministeri Niinistö on toteuttanut** omaa ohjelmaansa vauhdikkaasti: Tiedustelulaki on pian eduskunnassa. Vapaaehtoisen maanpuolustuksen mainetta ja asemaa kohotetaan esimerkiksi armeijan vanhoja aseita lahjoittamalla. Kehittäillä on oma suomalainen "jytkymiina", jolla olisi tarkoitus korvata poistetut jalkaväkimiinat. "Vapaussodan"- kuten puolustusministeri Niinistö vuoden 1918 sotaa kutsuu - perinnöstä on kierretty puhumassa pitkin Suomea. Ahvenanmaan demilitarisoinnista on keskusteltu kyseenalaistavaan sävyyn. Nyt puolustusministeri on lähtenyt lennokkaasti sotaharjoituskentälle.
Hallituskautta on mahdollisesti jäljellä vielä melkein kaksi vuotta. Vielä ehtii ideoita paukahdella.
Ylen tietojen mukaan suuri sotaharjoitus Auroran henkeen oli pelkästään Jussi Niinistön omaa toimeliaisuutta. Ulkopolitiikkaan yhdessä hallituksen kanssa johtava presidentti otti harjoitukseen varovaisen myönteisen kannan, ja tuskin on muilla ulkopolitiikan johtohenkilöillä periaatteessa on mitään tällaista harjoitusta vastaan. Marssijärjestyksestä voi olla pari sanaa sanottavana. 
**Oma keskustelunsa käydään siitä**, onko suuren, noin 20 000 sotilaan kansainvälisen harjoituksen järjestäminen puolustuspoliittisen selonteon linjan mukaista. Ensimmäisenä sen [ehti kyseenalaistaa ](https://demokraatti.fi/erkki-tuomioja-tuohtuneena-ministerin-esityksista-niinistolla-on-suuri-halu-nostaa-sinista-sinimustaa-profiiliaan/)entinen ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.). Sosiaalidemokraateissa voi olla muitakin, joita ei houkuttele olla hyväksymässä suurta sotaharjoitusta seuraavan eduskunnan toimikaudelle.
Mestis-johtajan kova tilitys: Suljettu SM-liiga näivettää Mestiksen ja uhkaa Leijoniakin
Mestiksen Jokipoikien hallituksen puheenjohtaja Jarkko Immonen pelkää, että suljettu SM-liiga näivettää Mestiksen ja uhkaa tulevaisuudessa Suomen kansainvälistäkin jääkiekkomenestystä. 
Jääkiekon SM-liigan hallituksen puheenjohtaja Heikki Hiltunen pahoitteli viikonvaihteessa sitä, ettei Mestis-seuroilla ole tällä hetkellä resursseja nousta liigaan. Hiltusen mukaan on hyvin todennäköistä, että SM-liigassa pelaa tulevallakin kaudella 15 joukkuetta.
Mestiksessä pelaavan Joensuun Jokipoikien hallituksen puheenjohtaja Jarkko Immonen vastaa **[avoimessa kirjeessään](https://jokipojat.fi/uutiset/2017/11/jarkko-immosen-avoin-kirje-suljettu-liiga-suistaa-suomalaisen-jaakiekkoilun-suohon)** Hiltuselle. Immosen mukaan suljettu SM-liiga näivettää Mestistä pelottavaa vauhtia. 
\- Suomalaisen jääkiekkoilun iso ongelma on, että liigasta on tehty yksityistä monopoli-liiketoimintaa ja luonnollinen vastuutaho eli Suomen jääkiekkoliitto on sysätty seuraamaan toimintaa aktiivisesti sivuraiteelta. Tämä malli on johtanut paljon puhuttuun liigan sulkemiseen ja sen myötä Mestiksen mielenkiinnon laskuun, joka tulee johtamaan sarjan pian näivettymisen tielle, Immonen kirjoittaa.
\- Liigan sulkemista on perusteltu sillä, että taloudellisesti kelpoisia joukkueita ei ole ja liigan ollessa suljettuna Mestis-joukkueet voivat ”rauhassa kehittää toimintaansa ja talouttaan liigakuntoon”. Ikään kuin taivaalta sataisi sillä aikaa mannaa ja rahakirstut täyttyisivät itsestään yön aikana. Ei muuten sada eivätkä täyty, Immonen painottaa.
Immonen toivoo, että SM-liiga avattaisiin mahdollisimman nopeasti.
\- Ratkaisu on taas kerran ja yhä edelleen liigan avaaminen ja sarjamuodon muokkaaminen niin, että tasokkaita pelaajia ja joukkueita on riittävästi viihdyttävän ja pelaajia kehittävän tarjonnan aikaansaamiseksi. Toimia ja testattuja malleja on maailmalla riittävästi.
Immonen pelkää, että nykymeno uhkaa ennemmin tai myöhemmin Suomen kansainvälistäkin jääkiekkomenestystä.
\- Suomen kokoisessa maassa ei ole varaa tuhlata resursseja ja pelaajalahjakkuuksia pilaamalla toiseksi korkein sarjataso ja sen myötä tuhansien junioreiden pelaajapolku. Siinä vaiheessa, kun Mestiksen näivettymisen myötä myös liiga on kuihtunut ja maajoukkueenkin menestys alkanut ontua, on suomalainen jääkiekkoilu saattanut antaa jo liian pitkän etumatkan muille maille.
\- Eikö nyt ole oikea aika muuttaa suuntaa ja ryhtyä rakentamaan suomalaiselle jääkiekolle parempaa tulevaisuutta, Immonen kysyy.
**Lue lisää:**
[Mestis-seurojen resurssit eivät riitä SM-liigaan – "Tämä on surullinen tilanne"](https://yle.fi/urheilu/3-9916792) 
Lapin rinnekeskusten taksijonot lyhenevät, kun taksiala vapautuu – kylillä keltainen valo voi sammua lopullisesti
Heinäkuussa voimaan astuva liikennepalvelulaki lopettaa taksilupakiintiöt.
Suurissa kaupungeissa taksiralli kiihtyy perjantaisin iltaa kohden, mutta Rovaniemen Meltauksen kylällä taksiautoilijan päivä on pulkassa jo iltapäivällä.
– Luultavasti tänään ei ole yhtään keikkaa enää. Täällä on pääsääntöisesti vain Kela-kyytejä ja yhteiskunnan maksamia kyytejä arkisin, niillä me eletään. Jos ne loppuu meiltä ja tulee muualta joku kilpailija ajamaan ne, niin ei täällä ole yhtään taksia sen jälkeen, sanoo taksiyrittäjä Timo Vasara.
Ensi kesästä alkaen valtio ei kontrolloi sen enempää taksiautoilijoiden määrää, asemapaikkaa kuin matkan hintaa. Meltauksen molemmat autoilijat miettivät nyt kuinka heidän käy, jos iso yritys iskee pöytään halvan tarjouksen kyläläisten lääkärireissuista Rovaniemelle. Nykyiset sopimukset Kela ilmoittaa irtisanovansa liikennepalvelulain voimaan tullessa. Miten Kela kilpailuttaa kyydit tulevaisuudessa, sitä ei tiedä vielä kukaan.
Pohjoisruotsalaiset turvautuvat suomalaistaksiin
Taksiliiton Lapin alueyhdistyksen toiminnanjohtaja Veijo Petrelius kertoo pahimmaksi peloksi sen, että käy niin kuin Ruotsissa, jossa alaa vapautettiin jo 90-luvulla.
– Pohjois-Ruotsissa taksiverkosto on täysin romuttunut. Jos autoilijat eivät ole saaneet pitkiä sopimuksia kilpailutuksissa, ei ole enää mitä ajaa, koska yksityisasiakkaiden määrä on romahtanut, Petrelius kertoo. Rajan pinnassa ruotsalaisten paras vaihtoehto onkin soittaa suomalainen taksi Tornionjoen tältä puolen.
Ruotsalainen Cabonline on ostanut Suomessa useita pääkaupunkiseudun taksiyrityksiä ja kertonut tähtäävänsä täälläkin maanlaajuiseksi. Petrelius ei ole Lapissa nähnyt mitään merkkejä alan keskittymisestä ja sanoo olevansa vielä toiveikas sen suhteen, että kilpailutukset eivät muutu niin paljon, etteivätkö kylien autoilijat niissä pärjäisi.
Öiset ravintolareissut kallistuvat
Sairaiden, vammaisten ja vanhusten lisäksi Vasara on satunnaisesti kyydinnyt kyläläisiä baariin Ounasjoen toiselle puolen. Kun taksiyrittäjä saa vuoden päästä päättää hinnasta vapaasti, tulee meltauslaisten baarireissulle vähintään tuplahinta.
– Yötaksat ja kaikki tämmöiset päivystysjutut varmasti nousee. Ei me tulla päivystämään näillä hinnoilla mitä nyt, se on aivan varma, Vasara toteaa Meltauksen ainoan kaupan pihassa. Vasara on päivystänyt viikonloppuja vuorotellen toisen taksiyrittäjän kanssa.
Lapissa kylien taksitoiminta on lähes täysin Kelan tai kunnan maksamaa. Omasta pussista pulittavien osuus on pienentynyt muualla paitsi matkailukeskuksissa. Sinne saattaakin asettua uusia taksiyrittäjiä vuoden päästä, kun ELY-keskusten hallinnoimat taksilupakiintiöt ovat poistuneet.
–  Taksiluvat lisääntyvät siellä, missä turismi kasvaa ja missä on suurin kysyntä tälläkin hetkellä eli Rovaniemellä, Meri-Lapissa ja Tunturi-Lapissa, Petrelius ennustaa.
Taksikuskin kukkaro kevenee
Myös alalla jo toimivat voivat vapaasti ajella turistien perässä, kun asemapaikkasääntely loppuu. Vaikka ulkomaalaisturistien määrä Lapissa kasvaa jatkuvasti, ei se todennäköisesti riitä kasvattamaan taksiyrittäjien kakkua niin paljon, että ala elättäisi monia uusia yrittäjiä.
– Taksiyrittäjien liikevaihdot todennäköisesti pienenevät alkuvaiheessa kun lupamäärä kasvaa. Sitte alalle tulleet pikkuhiljaa lähtevät pois, Petrelius arvelee.
Meltauksen taksiyrittäjä Vasara haluaa jatkaa alalla, mikä edellyttää menestymistä Rovaniemen kaupungin ja Kelan kilpailutuksissa. Viikonloppupäivystyksiä hän aikoo joka tapauksessa vähentää sitten kun uusi laki ei siihen enää velvoita.
– Aion metsästää ja kalastaa, mies kertoo suunnitelmistaan.
Läntisen poronhoitoalueen kiintiökarhuista kaadettiin vain kolmasosa
Kittilän, Muonion ja Kolarin alueella ei kaadettu yhtään karhua, kun viime syksynä karhuja kaadettiin Tunturi-Lapissa seitsemän.
Itäisellä poronhoitoalueella kaadettiin koko 60 karhun kiintiö, mutta läntisellä poronhoitoalueella kaadettiin vain kahdeksan karhua. Niistä puolet kaatui Hyrynsalmella. Läntisen poronhoitoalueen kiintiö oli 25 eli kiintiöstä käytettiin vain kolmasosa.
Erikoissuunnittelija Harri Norberg Riistakeskuksesta kertoo, että karhusaaliit ovat läntisellä poronhoitoalueella vaihdelleet kymmenen molemmin puolin. Viime vuonna saaliiksi jäi 15 karhua.
– Lumikin tuli maahan metsästyskauden loppuvaiheessa, siitä olisi voinut olla apua karhujen jäljittämiseen. Kyllä siellä haukkuja on ollut ja karhuja tiedossa, mutta saaliiksi niitä vain ei ole saatu.
Kittilän, Muonion ja Kolarin seudulla ei kaadettu ensimmäistäkään karhua. Osansa lienee sillä, ettei länsirajan yli ole tepastellut kontioita.
– Jonkun verran vaikutusta on silläkin, että Ruotsin puolen kanta on useamman vuoden ajan laskenut. Siellä pyydettiin viime keväänä vahinkoperusteisesti 40 karhua pelkästään Norrbottenin alueella. Jonkun verranhan karhuja on aiempina vuosina nähty tulevan Suomen puolelle Tornion- ja Muonionjoen yli. Nyt ei sellaista liikehdintää ole selkeämmin havaittu.
Maa- ja metsätalousministeriö määrittää kiintiön suuruuden lähinnä porovahinkojen mukaan. Norberg kertoo, että Tunturi-Lapissa viime vuoden runsas karhusaalis vähensi porovahinkoja selvästi.
Pohjoismaat allekirjoittivat sopimuksen ilmavalvontatietojen vaihtamisesta
Sopimus allekirjoitettiin Helsingissä Kalastajatorpalla Suomen isännöimässä kokouksessa.
Pohjoismaat syventävät yhteistyötään ilmavalvontatietojen vaihtamisessa. Valvontatietojen vaihtoa lisäävä niin sanottu Norecas-sopimus allekirjoitettiin tänään maanantaina Helsingissä Kalastajatorpalla puolustusministeri Jussi Niinistön (sin.) isännöimässä puolustusministereiden kokouksessa.
Niinistön mukaan sopimuksen tarkoitus on lisätä ilmavalvontatietojen vaihtoa rauhan aikana.
Sopimuksen käytännön järjestelyistä sopiminen vie Niinistön mukaan vuoden.
Allekirjoitustilaisuudessa olivat läsnä kaikkien Pohjoismaiden puolustusministerit Islantia lukuunottamatta, sillä maassa ei ole tällä hetkellä hallitusta. Islannilla oli kuitenkin edustaja mukana allekirjoitustilaisuudessa.
Suomi on toiminut pohjoismaisen puolustusyhteistyön puheenjohtajana tänä vuonna. Seuraavaksi puheenjohtajuuden saa Norja.
Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis vierailee parhaillaan Suomessa. Hän ottaa osaa Pohjoisen ryhmän puolustusministereiden täysistuntoon huomenna tiistaina. Tuolloin mukana ovat Pohjoismaiden puolustusministereiden lisäksi myös Baltian maiden, Alankomaiden, Iso-Britannian, Puolan ja Saksan edustajat.
_Muokattu 16.43: Korjattu neljänteen kappaleeseen, että Islannissa ei ole tällä hetkellä hallitusta eikä näin ollen puolustusministeriäkään._
Moderni versio mustikkakukosta toi hopeaa kuopiolaisnuorelle Euroopan nuori kokki -kisassa
Josi Polso kisasi maanantaina Kataloniassa European Young Chef -tittelistä.
Savonia-ammattikorkeakoulun restonomiopiskelija Josi Polso on voittanut hopeaa nuorille eurooppalaisille kokeille tarkoitetussa [European Young Chef Award 2017 -kilpailussa.](http://igcat.org/youngchefaward/) Kisan finaali järjestettiin maanantaina Espanjan Kataloniassa sijaitsevassa Sant Pol De Marin kaupungissa.
Kilpailussa finalistit esittelivät innovatiiviset versionsa oman alueensa perinteisistä annoksista. Polso valmisti kisassa modernin version savolaisesta perinneherkusta mustikkakukosta eli rättänästä. Kisan kultaa voitti irlantilaiskokki Aislig Rock ja pronssille ylsi Slovenian Filip Matjaz.
Nuoret kokit valittiin kisaan European Regions of Gastronomy -verkostoalueilta. Kisan järjesti voittoa tavoittelematon IGCAT-organisaatio. Sama taho myönsi vastikään Kuopiolle[ eurooppalaisen alueen gastronomisen tunnustuksen vuodelle 2020.](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Suitsutusta-Kuopion-alueelle-Olette-olleet-parhain-pidetty-salaisuus-mihin-olen-p%C3%A4%C3%A4ssyt-tutustumaan/1001904) Euroopan nuori kokki -kilpailu onkin tarkoitus järjestää sinä vuonna Kuopiossa.
Kisassa nähtiin kuopiolaisväriä myös tuomaristossa. Yksi tuomareista oli Pro Agria Pohjois-Savon kansainvälisten asioiden koordinaattori Ilona Sares. 
Henri Kontinen menetti maailmanlistan kärkipaikkansa
Henri Kontinen on pudonnut kolmanneksi tenniksen nelinpelin maailmanlistalla.  
Henri Kontinen on menettänyt nelinpelin kärkipaikkansa tenniksen maailmanlistalla. Kontinen on pudonnut tuoreimmalla ranking-listalla kolmannelle sijalle. Kontisen australialainen nelinpelipari John Peers on pudonnut neljänneksi.
Brasilialainen Marcelo Melo on noussut nelinpelin maailmanlistan ykköseksi ja puolalainen Lukasz Kubot on toisella sijalla.
Kontisen ja Peersin taival päättyi jo puolivälieriin viime viikon Masters-turnauksessa Pariisissa. Kontinen ja Peers juhlivat vuosi sitten syksyllä Pariisissa turnausvoittoa, joten varhainen karsiutuminen vei heiltä merkittävästi ranking-pisteitä.
Henri Kontinen ja John Peers päättävät kautensa viikon kuluttua Lontoossa alkavassa ATP-kiertueen finaaliturnauksessa. Lontoon turnaus huipentui viime vuonna Kontisen ja Peersin voitonjuhliin.
**Lue lisää:**
[Kontinen ja Peers kokivat puolivälierätappion Pariisissa](https://yle.fi/urheilu/3-9916536) 
Askarrellaan: Annan kortti
Tarvikkeet
pahvia  
paperia
kiiltokuvia tai tarroja
liimaa 
sakset
kimalletta 
nauha
Leikkaa pahvista iso sydän ja paperista samanlainen, mutta hieman pienempi sydän. Liimaa paperisydän pahvin päälle. 
Koristele kortti haluamallasi tavalla. Voit kirjoittaa liimalla ja kimalteella korttiin onnea tai liimata kiiltokuvia, koristepaperia, 
tarroja tai piirtää siihen kuvia. Tee sydämiä niin monta, kun on kortin antajia. Kustakin kortista voit tehdä antajansa näköisen
Pujota lopuksi valmiit sydämet samaan nauhaan.
Sementti on isompi ilmastopahis kuin lentokoneet, ja nyt se pitäisi korvata – mutta miten?
Lappeenrannassa kehitetään betonin korviketta, joka saattaisi olla yksi vastaus maailman valtaviin betonipäästöihin. 
Sementti on niin arkinen aine, ettei sen valtavia hiilipäästöjä tule ajatelleeksi.
Olet ehkä tänäänkin herännyt talossa, joka on tehty sementtiä sisältävästä betonista, ajanut sillan yli, joka on samoin tehty betonista ja istut parhaillaan toimistossa, joka on suurelta osin betonia.
Sementti on betonin sideaine, jota valmistetaan koko maailmassa vuodessa 4,2 miljardia tonnia. Se tekee puoli tonnia jokaista maailman ihmistä kohden. Betonia tehdään vielä enemmän kuin sementtiä.
Sementti on yksi suurimmista ilmastopahiksista: se aiheuttaa jopa viisi prosenttia kaikista maailman hiilidioksidipäästöistä. Vertailun vuoksi: paljon parjatun lentoliikenteen osuus on tätä pienempi, noin kaksi–kolme prosenttia.
Hiilipäästöjen syy: kalkkikivi
Finnsementin tehtaalla Lappeenrannassa miljöötä hallitsevat vaaleanharmaat kalkkikivikasat.
Täällä näkee, miten sementti syntyy.
Lappeenrannan tehtaan vieressä on iso Nordkalkin avolouhos, josta louhitaan kalkkikiveä. Kiveä kasataan, murskataan ja jauhetaan myllyssä. Kivijauhe nostetaan korkeaan syklonitorniin, jota pitkin se putoaa muiden ainesosien kanssa uuniin. Kiertouunissa massa kuumennetaan 1 400–1 600 asteeseen. Tuloksena on sementin pohjamassaa eli sementtiklinkkeriä.
Isot päästöt tuottaa juuri kalkkikiven poltto klinkkeriksi. Kun kalkkikiven koostumus muuttuu, hiiltä vapautuu. Kuumentaminen syö paljon energiaa.
Suomessa sementin osuus kaikista hiilipäästöistä on huomattavasti pienempi kuin maailmalla, noin prosentin. 
Siitä vajaa puolet syntyy Finnsementin Lappeenrannan tehtaalla ja yli puolet Finnsementin Paraisten tehtaalla.
Suomen sementtiteollisuus onkin paiskinut töitä päästöjen laskemiseksi ja on selvästi EU:n keskiarvoa puhtaampaa. Tämä johtuu siitä, että Suomessa on alettu käyttää kierrätyspolttoaineita. Lappeenrannassa jo yli puolet polttoaineista on peräisin kierrätyksestä.
Mutta perusongelma ei häviä. Poltetaan kalkkikivi millä polttoaineella tahansa, sen poltosta tulee sementtiklinkkeritonnia kohden noin 500 kiloa hiilipäästöjä.
– Kalkkikivelle on hankala, lähes mahdotonta, löytää korvaajaa, sanoo Finnsementin tuotantojohtaja Jussi Puustinen.
Kiina rakentaa Suomen verran joka kuukausi
Sementin käyttö kasvaa maailmalla huimaa vauhtia, muutaman prosentin vuodessa. Tämä johtuu ennen kaikkea siitä, että Kiinaa on viime vuodet rakennettu uskomattomalla vimmalla.
Kaupungit kasvavat, kauppa kasvaa, väyliä rakennetaan.
Kiina valmistaa jo 60 prosenttia kaikesta maailman sementistä. Betoniteollisuuden toimitusjohtaja Jussi Mattila tekee laskutoimituksen.
– Karkeasti laskettuna Kiinassa rakennetaan Suomen koko rakennuskannan verran lisää joka kuukausi. Sitä mittakaavaa ei käsitä. 
Kiinassa rakennetaan Suomen koko rakennuskannan verran lisää joka kuukausi. Sitä mittakaavaa ei käsitä.
Tämä sopii huonosti yhteen ilmastotavoitteiden kanssa. Hiilipäästöjä pitäisi leikata nopeasti: tutkijoiden mukaan muutamankin vuoden vitkuttelu voi olla liikaa.
Löytyykö vastaus Lappeenrannasta?
Kiireen vuoksi sementille ja betonille etsitään korvaajia ympäri maailmaa, myös Suomessa.
Vain muutaman kilometrin päässä Finnsementin tehtaalta sijaitsee Lappeenrannan teknillinen yliopisto. Siellä alkoi viime viikolla kansainvälisesti kiinnostava hanke. Suomalaistutkijat pyrkivät kehittämään betonille korvaajaa jäteaineista, jotka ovat peräisin metsä- ja kaivosteollisuuslaitoksista.
Jätevirroista yritetään tehdä betoninkorviketta, joka ei sisällä sementtiä.
EU myönsi Lappeenrannan hankkeelle lokakuussa [3,4 miljoonan euron rahoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9876160). Korvikebetonia on etsitty Suomessa aiemminkin, mutta ei näin isosti.
Samanlaista tekniikkaa käytetään muun muassa Venäjällä ja Australiassa, jossa betoninkorvikkeesta [on tehty kokonainen lentokenttä](http://www.cies.unsw.edu.au/news/a-major-milestone-in-the-use-of-geopolymer-concrete-brisbane-west-wellcamp-airport).
Eniten päänvaivaa aiheuttaa jätevirtojen koostumuksen erittely: tuhkasta, viherlipeäsakasta, rikastushiekasta ja rakennus- sekä kuitujätteestä pitäisi saada irti oikeat aineet fiksulla ja taloudellisella tavalla.
– Kemiaa se pitkälti on. Kerätään oikeanlaiset jätevirrat oikeista paikoista ja sotketaan oikeassa suhteessa. Tällä tekniikalla voidaan päästä samoihin arvoihin kuin betonillakin, professori Antti Häkkinen kertoo.
Ensimmäiset pilottikappaleet, puistonpenkit ja skeittirampit, on tarkoitus saada valmiiksi vuonna 2020. Ne on tarkoitus valmistaa suoraan 3D-tulostimella. 
Ensimmäiset pilottikappaleet, puistonpenkit ja skeittirampit, on tarkoitus saada valmiiksi vuonna 2020. 
Tekniikalla on myös vientipotentiaalia, koska vastaavia teollisuuden jätevirtoja on käytettävissä ympäri maailmaa.
Paras ratkaisu on yksinkertaisin: taloja pitää käyttää pitempään
Sementin ja betonin asema säilyy kuitenkin vahvana. Niitä tehdään varsin yleisistä aineista, kun taas mahdollisia korvikkeita on rajallinen määrä.
– Esimerkiksi masuunikuonasta käytetään lähes kaikki jo nyt. Myös voimaloiden lentotuhkan määrä vähenee ympäristömääräysten vuoksi, VTT:n tutkija Markku Leivo sanoo.
Masuunikuonasta tehtiin Suomessa jo 1990-luvulla rakennuksen välipohjan ontelolaatta, jossa ei ollut ollenkaan betonia. Betoniteollisuuden toimitusjohtaja Jussi Mattila huomauttaa, että korvaavat tuotteet ovat olleet volyymiltaan marginaalisia.
– Niin kauan kuin hiilestä on puhuttu, sementin päästöihin on yritetty löytää ratkaisua, Mattila toteaa.
Sementinvalmistajat eivät kuitenkaan lepää laakereillaan. Finnsementti kehittää "kevytsementtiä", joka sisältää nykyistä vähemmän klinkkeriä. Myös betonirakennusten uusiokäyttöä tutkitaan.
Vaihtoehdoista ehkä tärkein on samalla yksinkertaisin: rakennuksista pitäisi tehdä pitkäikäisempiä. Mitä pitempään käytetään samoja rakennuksia, sitä vähemmän tulee hiilipäästöjä uusien talojen rakentamismateriaaleista.
– Jos tehdään huonoja rakenteita ja sama rakennus joudutaan rakentamaan useampaan kertaan, päästöt itse asiassa kasvavat, huomauttaa betonitekniikan professori Jouni Punkki Aalto-yliopistosta.
Kun 1970-luvun elementtitalot tehtiin kestämään muutama kymmenen vuotta, nyt tavoitteena on yleisesti jo 50–100 vuotta – vaikka rakennusala on saanut rutkasti kritiikkiä kunnianhimottomuudestaan.
2020-luku muuttaa rakentamista
Uusin tutkimustieto povaa sementille pientä synninpäästöä.
Muun muassa Brittiläinen East Anglian yliopisto, joka tunnetaan eturivin ilmastotieteen laitoksestaan, [julkisti viime vuonna tutkimuksen](https://www.uea.ac.uk/about/-/cement-materials-are-an-overlooked-and-substantial-carbon-sink-), jonka mukaan sementtirakenteet myös sitovat käyttöikänsä aikana hiljalleen hiiltä. Eli osa hiilidioksisipäästöistä palautuu sementtiin.
Paljonko hiiltä sitoutuu ja millä aikavälillä, sitä ei vielä tiedetä.
Rakennusteollisuutta odottaa joka tapauksessa käänne: päästörajoitukset ohjaavat rakentamista 2020-luvulla hiilipihiin suuntaan.
Kun säädökset tiukkenevat, puun ja korvikebetonin asema paranee.
– En näkisi, että korvikkeet häviävät kustannuksiltaan juurikaan betonille, varsinkin kun raaka-aine eli teollisuuden jätevirrat ovat tuottajille pikemminkin ongelma, professori Antti Häkkinen sanoo.
Riittääkö korvikkeille raaka-aineita, ja paljonko rakentamista säännellään? Ne määräävät sementin kohtalon.
_Juttu on osa Ylen [Tehtävänä tulevaisuus -sarjaa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-625) Yle kertoo tänä syksynä, miten ilmastonmuutos vaikuttaa suomalaisten syömiseen, asumiseen ja liikkumiseen. Löydät [Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-625) myös Yle Draaman podcasteja ja audiovideoita aiheesta._
**_Lue lisää:_**
_[Kerrostalojen rakentaminen mullistuu 2020-luvulla – yhä useampi meistä asuu kohta puukodissa eikä betonikodissa](https://yle.fi/uutiset/3-9902416)_
_[Mistä on vaikeinta luopua ilmastonmuutoksen takia? Kerro se meille](https://yle.fi/uutiset/3-9915437)_
Näin Texasin kirkko-ampuja hyökkäsi – katso reitti kartalla
Ampuja oli suunnitellut sunnuntaisen iskunsa tuttuun baptistikirkkoon Texasin Sutherland Springsissä tarkasti. Jumalanpalveluksessa olleilla uhreilla ei ollut mahdollisuuksia, mutta kirkon ulkopuolella ampujan kohdannut naapuri lähti tappajan perään.
Texasin kuvernööri Greg Abbott kertoi maanantaina, että ampuja ei ollut valinnut kohdettaan sattumanvaraisesti. Hän tunsi kirkon entuudestaan, ja hänen vaimonsa sukulaiset olivat käyneet kirkossa, vaikka eivät olleetkaan iskupäivänä jumalanpalveluksessa.
26 uhrin joukossa on 5-72 -vuotiaita paikallisia asukkaita.
Ampuja oli uutistoimisto AP:n haastattelemien nimettömien poliisilähteiden mukaan 26-vuotias entinen ilmavoimien sotilas Devin Kelley. Viisi vuotta sitten hänet tuomittiin sotaoikeudessa vuoden vankeusrangaistukseen vaimonsa ja lapsensa pahoinpitelystä. Hänet erotettiin tuomion seurauksena ilmavoimista. 
Lue lisää:  [Texasissa 26 kuoli joukkoampumisessa – Tämän tiedämme nyt](https://yle.fi/uutiset/3-9917901)
 [Toimittajalta: Herra Presidentti, joko nyt Yhdysvalloissa olisi aselakikeskustelun aika?](https://yle.fi/uutiset/3-9917919) 
Maanantai 6.11.2017 (tv)
Kansainvälinen media on saanut salaisia tietoja veroparatiiseista. USA:ssa on ollut vakava ampumistapaus. Haminassa kokeillaan etälääkäriä vanhusten hoidossa. Tänään on ruotsalaisuuden päivä. Säätiedot.
Kansainvälinen media on saanut salaisia tietoja veroparatiiseista. USA:ssa on ollut vakava ampumistapaus. Haminassa kokeillaan etälääkäriä vanhusten hoidossa. Tänään on ruotsalaisuuden päivä. Säätiedot.
Ilkka-Yhtymässä yt-neuvottelut – kymmeniä jäämässä työttä
Sanomalehtimainonta vähenee, ja kustantajan kannattavuus heikkenee. Siksi I-Mediat on aikeissa vähentää väkeä. 
Viestintäkonserni Ilkka-Yhtymään kuuluva I-Mediat aloittaa yt-neuvottelut parantaakseen kannattavuuttaan. Neuvottelut voivat johtaa enintään 35 työntekijän vähentämiseen.
Kannattavuus on heikentynyt, koska sanomalehtimainonta vähenee.
I-Mediat työllistää nyt noin 200 ihmistä, jotka kaikki ovat yt-neuvotteluissa mukana. Tavoitteena on noin kahden miljoonan euron vuosisäästöt.
Ilkka-Yhtymän oma toiminta tuotti tappiota heinä–syyskuussa. Tappio kasvoi 155 000 euroon, kun liikevoitto oli vuotta aiemmin ollut 958 000 euroa.
Kittilän kunnanjohtajan sijaiseksi ei riittävästi päteviä hakijoita
Hallintojohtaja Esa Mäkinen esittää, että haku uusitaan. Hakuaikaa olisi 24.11 asti.
Kittilän kunnanjohtajan viransijaiseksi ensi vuoden ajaksi haki lokakuun loppuun mennessä 13 henkilöä. Hakijoiden joukossa on Mäkisen mukaan vain vähän sellaisia, joilla on kokemusta johtotehtävistä ja kunnallishallinnosta. Monilta puuttuu myös soveltuva ylempi korkeakoulututkinto.
Mäkinen esittää tiistaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että kunnanjohtajan viransijaisuus julistetaan uudelleen haettavaksi.  Aiemmin hakeneet otetaan valinnassa huomioon.
Kunnanjohtajan viransijaista haetaan, koska virallisesti virkaa hoitaa edelleen kunnanvaltuuston lain vastaisesti erottama Anna Mäkelä. Kittilän kunnan ja Mäkelän välinen erosopimus ei ole vielä astunut voimaan, koska siitä on valitettu.
Viransijaisuutta hoitaa vuoden loppuun asti hallintojohtajan sijaisena toiminut Sanna Ylinampa. Ylinampaa edelsi tehtävässä virkarikoksista syytetty Timo Kurula, joka jäi syytteiden nostamisen jälkeen sairauslomalle, vuosilomalle ja virkavapaalle.
Kaatumisen pelko nostaa vanhuksen ulos lähtemisen kynnyksen korkeaksi
Jos ikäihminen kaatuu, siitä koituu suuria kustannuksia sekä paljon mielipahaa. Hämeenlinnassa vanhusten kaatumisonnettomuuksia ehkäistään jakamalla kaikille 70 vuotta täyttäneille ilmaiset kenkien liukuesteet.
– Seitsemän kertaa olen kaatunut, onneksi luut ovat pysyneet kuitenkin ehjinä. Lääkäritkin ovat ihmetelleet, kun mitään vakavaa ei ole sattunut, kertoo hämeenlinnalainen eläkeläismies kädessään upouudet kenkien liukuesteet.
Hämeenlinnalaisilla terveysasemilla jonotettiin heti maanantaiaamusta kaupungin jakamia ilmaisia kenkien liukuesteitä. Väki vitsaili seisovansa kuin "ämpärijonossa ikään”. 
Kun paljon talvella liikkuu, niin paha on kulkea ilman mitään kenkien pohjissa.
– Tarpeeseen nämä tulevat, kun paljon talvella liikkuu, niin paha on kulkea ilman mitään kenkien pohjissa, miettii niin ikään ensimmäisiä liukuesteitään kassiinsa laittava rouva ja kiiruhtaa pois ruuhkaisesta neuvolan eteisestä.
Liukuesteet voivat vähentää kaatumisia
Vanhuksille jaettavien liukuesteiden toivotaan vähentävän iäkkäiden kaupunkilaisten talvisaikaan sattuvia kaatumisonnettomuuksia. Haveri saattaa vaatia pitkän toipumisen tai voi johtaa pysyvän ympärivuorokautisen hoivan tarpeeseen. Näiden vammojen hoito aiheuttaa paitsi kustannuksia yhteiskunnalle myös inhimillistä haittaa ja kärsimystä.
Yli 75-vuotiaiden lonkan, ranteen ja säären murtumien hoidon kustannukset olivat viime vuonna Hämeenlinnassa noin miljoona euroa.
– Pelkästään lonkkamurtuman ensimmäisen vuoden hoidon kustannukset nousevat noin 20 000 euroon, kertoo Hämeenlinnan kaupungin fysioterapeutti Ritva-Liisa Salonen.
"Kun ei vielä tähän ikään mitään ole tarvinnut paikata eikä mitään ole murtunut"
Fysioterapeutti Ritva-Liisa Salonen jakaa kollegansa Suvi Saukkolan kanssa laatikoista liukuesteitä ja iloitsee niiden suosiosta. Yllättävän moni jonossa seisova kertoo kokeilevansa liukuesteitä nyt ensimmäistä kertaa.
– Ainakin kalalle mennessä nämä on hyvät. Luulen kyllä, että näitä tulee käytettyä. Täytyy yrittää pitää jalat vikkelässä kunnossa niin pärjäilee, toteaa ensimmäisiä kenkien liukuesteitään hypistelevä Teodor Aarresuo. 
Maija Salmiselle liukuesteet ovat jo järjestyksessään toiset. Ensimmäinen pari on kovassa käytössä jo päässyt hajoamaan.
– Mielellään otan uudet. Kyllä näistä on ollut hyötyä, kun on vielä sentään säilynyt tähän ikään, ettei mitään ole tarvinnut paikata eikä mitään ole murtunut, kertoo Salonen.
Kaatuminen ruokkii uutta kaatumista
Fysioterapeutti Salonen puhuu kaatumisen pelosta, joka valtaa usein liukastuessaan loukkaantuneen ikäihmisen. Salosen mukaan kerran kaatunut on suuressa vaarassa kaatua uudestaan. Ikäihmisen ensimmäisen kaatumisonnettomuuden ehkäiseminen onkin erityisen tärkeää. 
Kaatumisen pelolla on vahva vaikutus. Kun ulos ei kaatumisen pelossa enää uskalla lähteä, yksinäisyys tai jopa masentuminen voi iskeä kaatumista arastelevaan vanhukseen.
– Takaraivoon jää kaatumisen pelko ja se kasvattaa ulko-oven kynnystä valtavan korkeaksi, tietää Hämeenlinnan kaupungilla työskentelevä fysioterapeutti Ritva-Liisa Salonen. 
Harjoittelun olisi syytä painottua nimenomaan etureisiin.
Salosen mukaan kaatumisen pelosta pääsee eroon vain sitkeällä harjoittelemisella. Erityisesti jalkojen isojen lihasten treenaaminen ja tasapainoharjoittelu ovat tarpeen.
– Harjoittelun olisi syytä olla säännöllistä ja painottua nimenomaan etureisiin. Jos ei muuta tee, niin edes tuolilta ylös nousua tai istuen jalan ojennusta. Parasta olisi, että kaatumisonnettomuuden jälkeen vanhuksella olisi joku kaveri ulkoiluseuranaan, ohjaa Salonen ja muistuttaa, että myös kodin seinien sisäpuolella voi [ehkäistä kaatumisia](http://www.ukkinstituutti.fi/filebank/1975-kymmenen_keinoa_kaatumisen_ehkaisyyn-web.pdf). Muun muassa mattojen asettelulla ja kulkuväylien pitämisellä tyhjinä on suuri merkitys.
Useissa kunnissa kustannetaan ilmaisia liukuesteitä
Liukuesteiden jakaminen ilmaiseksi 70 vuotta täyttäneille kaupunkilaisille lähti Hämeenlinnassa sosialidemokraattisen valtuustoryhmän aloitteesta.
 Vastaavia hankkeita on toteutettu Suomessa jo useissa kunnissa. Esimerkiksi pieni lounaishämäläinen [Ypäjän kunta nousi kansainväliseksi uutiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-8591543) tammikuussa 2016 ilmoittaessaan maksavansa seitsenkymppisille asukkailleen liukuesteet kenkiin.
Riihimäki valittaa hallinto-oikeuden ratkaisusta
Riihimäki ei tyydy Hämeenlinnan hallinto-oikeuden ratkaisuun kaupungin aiemmista tilinpäätöksistä.
Riihimäen kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kaupunki valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen Hämeenlinnan hallinto-oikeuden kolmesta ratkaisusta liittyen kaupungin aiempien vuosien tilinpäätöksiin.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus antoi lokakuussa kolme ratkaisua Riihimäen tilinpäätöksistä vuosilta 2012, 2014 ja 2015. Hallinto-oikeus kumosi kaupunginvaltuuston päätökset, joilla tilinpäätökset oli hyväksytty. 
Hallinto-oikeuden mielestä Riihimäen kaupungin tilinpäätökset eivät anna oikeita ja riittäviä tietoja kaupungin taloudellisesta asemasta. Oikeuden mukaan hyödykkeiden poistoajat on kaupungin poistosuunnitelmassa määritelty liian pitkiksi.
"Huomattava vaikutus kuntakenttään"
Kaupunginhallitus päätti yksimielisesti, että ratkaisuista valitetaan korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Kaupunginhallitus huomautti, että hallinto-oikeuden ratkaisut lisäävät merkittävästi kirjanpitolautakunnan kuntajaoston ohjeiden sitovuutta ja laajentavat tilintarkastajien tarkastusvelvollisuuden sisältöä.
– Ratkaisuilla on huomattava vaikutus koko kuntakenttään ja julkisyhteisöjen tilintarkastajien toimintaan. On tärkeää, että Hämeenlinnan hallinto-oikeuden tulkintoihin saadaan korkeimman hallinto-oikeuden ennakkoratkaisu, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Miia Nahkuri (sd.) kaupungin [tiedotteessa](http://www.riihimaki.fi/kaupunki-valittaa-korkeimpaan-hallinto-oikeuteen-hallinto-oikeuden-ratkaisuihin-varaudutaan-tilinpaatoksessa/).
Valituskirjelmä korkeimmalle hallinto-oikeudelle on toimitettava 15. marraskuuta mennessä.
Kaupunginhallitus velvoitti kaupungin taloushallinnon selvittämään yhdessä tilintarkastajien kanssa, miten hallinto-oikeuden ratkaisuihin varaudutaan kirjanpidossa. Esitys asiasta halutaan vuoden 2017 tilinpäätöksen käsittelyn yhteydessä.
Aliravitsemus uhkaa yli miljoonaa eteläsudanilaista pikkulasta, sisällissota suurin syy nälkäkriisille
Edes satokausi ei merkittävästi helpottanut tilannetta. Aliravitsemus uhkaa Etelä-Sudanissa ensi keväänä yli 1,1 miljoonaa alle viisivuotiasta lasta ja liki 300 000 heistä on hengenvaarassa. Nälkäkriisi on pitkälti ihmisen aiheuttama.
Normaalisti Etelä-Sudanissa tähän aikaan vuodesta korjataan satoa. Tänä vuonna sato kypsyi varhain ja jäi pieneksi. Lisäksi sadoton "laihat kausi" alkoivat jopa kolme kuukautta tavallista aikaisemmin.
Sadetta on tänä vuonna tullut normaalisti tai paikoin jopa normaalia enemmän. Nälkä ei siten johdu kuivuudesta.
Jossakin määrin [satoa on pienentänyt Spodoptera frugiperda](https://yle.fi/uutiset/3-9443967), epävirallisesti suomennettuna armeijamato. Se on itse asiassa yökkösten heimoon kuuluva perhonen, ja syö muun muassa Etelä-Sudanissa kasvatettavaa maissia. [Sato on kärsinyt kaikkialla](http://www.fao.org/giews/countrybrief/country.jsp?code=SSD). 
Suurin syy nälälle ovat kuitenkin Etelä-Sudanin sisäiset levottomuudet. Viljelijät eivät pääse pellolle, iso osa väestöstä on paennut taisteluita ja perheiden ostovoima on olematon. Hyperinflaatio on kiskaissut ruuan hinnan monen ulottumattomiin.
Yleisten ravintokasvien, kuten durran, maissin ja vehnän hinnat ovat nousseet viime vuodesta jopa 281 prosenttia.
Arvio: keväällä ruokaturva vaarantunut viidellä miljoonalla
Avustusjärjestöt varoittavat aliravitsemuksesta ja nälästä – taas. Lahjoittajamaiden väsyminen toistuviin kriiseihin on ilmeinen riski. Edellisen kerran nälänhätä uhkasi keväällä ja kesällä, ja osaan maata toimitettiin ruoka-apua jopa helikopterista pudottaen. 
[Maanantaina julkaistu arvio on karu](https://reliefweb.int/report/south-sudan/south-sudan-key-ipc-findings-september-2017-march-2018). Kun satokausi alkoi, 11-miljoonaisesta kansasta kuuden miljoonan arvioitiin olevan vakavan ruokaturvattomuuden piirissä. Vaikka satokausi on juuri päättynyt ja aliravitsemuksen uhkaamia on nyt aiempaa vähemmän (4,8 miljoonaa), tammi-maaliskuussa heidän määränsä ennustetaan nousevan jälleen 5,1 miljoonaan.
YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestön [FAO:n mukaan](http://www.fao.org/news/story/en/item/1051247/icode/) 1,1 miljoonaa alle viisivuotiasta lasta kärsii ensi vuonna ennusteen mukaan aliravitsemuksesta, heistä liki 300 000 on vaarassa kuolla nälkään.
Ruokaturva viittaa siihen, onko yhteisöllä fyysisesti pääsy ruoan hankintaan ja mahdollisuudet hankkia riittävästi ravintoa. Turvaluokitus on viisiportainen, "vakava ruokaturvattomuus" on vain pykälän nälänhätää ylempänä. 
– Taistelut ovat runnelleet ruuantuotantoalueita ja rauhanomaisen ratkaisun löytäminen tähän ihmisen luomaan murhenäytelmään pitäisi olla tärkeyslistan kärjessä, tai tilanne muuttuu ensi vuonna vieläkin huonommaksi, varoittaa FAO:n Etelä-Sudanin edustaja, Serge Tissot.
Maailman nuorin valtio, vuonna 2011 itsenäistynyt Etelä-Sudan liukui sisällissotaan vuoden 2013 lopulla. Vastakkain olivat presidentti Salva Kiirin ja entisen varapresidentin Riek Macharin joukot, mutta nyttemmin mukana on myös muita ryhmittymiä, mikä entisestään vaikeuttaa yrityksiä solmia rauha.
Joka kymmenes yli 65-vuotias juo liikaa – Riskiraja ylittyy jo kahden viinilasin jälkeen 
Alkoholiin hukutetaan yksinäisyyttä ja masennusta, arvioi Ehkäisevän päihdetyön järjestöverkosto.
Joka kymmenes yli 65-vuotias juo liikaa alkoholia, kertoo [Ehkäisevän päihdetyön järjestöverkosto](http://www.ept-verkosto.fi/kun-ikaihminen-juo-liikaa). Sen mukaan myös entistä useampi ikäihminen käyttää alkoholia. Juomisen taustalla kerrotaan olevan usein yksinäisyyttä, masennusta tai tarpeettomuuden tunnetta.
Osalla alkoholi on kuulunut elämään jo kauemmin, mikä näkyy terveydentilan heikkenemisenä. Osa taas aloittaa alkoholinkäytön ikääntymisen myötä.
A-klinikka Oy:n johtavan ylilääkärin Kaarlo Simojoen mukaan varsinkin myöhemmin alkaneeseen alkoholinkäyttöön tulisi puuttua nopeasti.
–  Ikääntyneillä haitat tulevat nopeasti, sillä ikääntymisen myötä keho haurastuu. Sen vuoksi alkoholi vaikuttaa elimistössä eri tavoin kuin parikymppisellä, Simojoki kertoo järjestöverkoston tiedotteessa.
Monet ikäihmiset käyttävät myös lääkkeitä, jotka voivat yhteiskäytössä alkoholin kanssa aiheuttaa vakaviakin terveyshaittoja.
–  Mediassa näkee kauniita kuvia vanhasta parista vilttiin kietoutuneena, järvelle katselemassa, viinilasit kädessä. Todellisuus on toinen: vanha pari Espanjassa ei ole keksinyt mitään tekemistä ja sitten onkin juotu koko loman ajan. Ei mitään änkyräkänniä, mutta tasaisesti koko ajan. Mielikuvat johtavat harhaan, Simojoki toteaa.
Yli 65-vuotiaiden alkoholinkäytön riskirajat ovat enintään seitsemän alkoholiannosta viikossa ja maksimissaan kaksi annosta kerralla.
Alkoholin tuomat oireet on helppo verhota ikään
Simojoen mukaan erilaisia oireita, kuten kaatumisia ja muistikatkoja tulkitaan liian helposti suoraan vanhuudesta johtuviksi. Ikään on myös helppoa vedota, vaikka todellinen syy löytyisikin alkoholinkäytöstä.
Simojoen mukaan ikääntyneeltä kysytään liian harvoin päihteidenkäytöstä, eikä päihteidenkäytön puheeksiotto toteudu toivotusti työikäistenkään vastaanottokäynneillä.
–  Tuskin asiaa otetaan puheeksi sen useammin ikääntyneidenkään kanssa. Päihteidenkäyttö on arka ja vaikea aihe. Sen tulisi kuitenkin olla aina osa lääkärikäyntiä, varsinkin, jos määrätään lääkkeitä. Tuomitsemista pitää välttää, sen sijaan tulisi tarkastella kokonaisterveyttä ja potilaan vointia.
Tällä viikolla vietetään ehkäisevän päihdetyön viikkoa, jonka teemana on ikäihmisten päihteidenkäytön puheeksiotto. Teemaviikon järjestää Ehkäisevän päihdetyön järjestöverkosto ja viikon koordinoinnista vastaa Ehkäisevä päihdetyö Ehyt ry yhteistyössä Suomen Punaisen Ristin päihdetyön kanssa.
Paratiisin paperit selitettynä kahdella kuvalla
Paratiisin paperit on yksi maailman suurimmista tietovuodoista. Lähes neljäsataa toimittajaa 67 maasta on tutkinut vuodettuja asiakirjoja kuukausien ajan.  Aineistossa on tietoa muun muassa Applesta, Facebookista ja Nikesta, selviää MOT:n julkaisemista tietografiikoista.
Näin vuotoa tutkittiin
Kolmen suuryhtiön paratiisit
MOT: _Paratiisin paperit 1: Lainkiertäjät_
Esitetty TV1:ssä maanantaina 6.11.2017.
MOT: _Paratiisin paperit 2: Maltan pankkiritarit_
Esitetty TV1:ssä maanantaina 13.11.2017.
[Yle: Paratiisin paperit](https://yle.fi/uutiset/3-9912974)
Mikko Kekäläinen tapasi toipuvia lapsisotilaita Ugandassa: "He joutuivat tappamaan sukulaisiaan ja ystäviään"
Kävin viime keväänä Nenäpäivä-säätiön matkalla Ugandassa. Mitä järkeä? Eikö nekin rahat olisi kannattanut laittaa suoraan keräykseen? Ehkä. Mutta silloin en olisi voinut kertoa teille entisistä lapsisotilaista Leahista ja Charlesista. 
 
Tapasin Charlesin hänen kotipihallaan, josta hänet kaapattiin kymmenisen vuotta sitten hänen ollessaan 12-vuotias. 
 
Ensimmäiseksi hänet pakotettiin tappamaan oma isoisänsä kepillä hakkaamalla. Tämän jälkeen hänet ja pihapiirin muut lapset sidottiin pitkään köyteen ja pakotettiin marssimaan päiväkausia raskaita kuormia kantaen. Jos ei jaksanut marssia, tapettiin.
Lasten piti myös nukkua köytettyinä. Charles itki kertoessaan tarinaansa ja sanoi, että kaipaa edelleen isoisäänsä.
Leah kaapattiin ja annettiin vaimoksi sissipäällikölle hänen ollessaan 14-vuotias. Vaimo tarkoittaa noissa oloissa käytännössä samaa kuin seksiorja. Aviomies raiskasikin Leahin monta kertaa ja lopulta tyttö tuli raskaaksi.
Elämä viidakossa sekasortoisten taistelujen keskellä oli raskasta. Teinityttö yritti saada niukan ruuan riittämään paitsi itselleen, myös lapselleen.
 
Sissit pakottivat Leahin tappamaan viidakossa samat ystävät, joiden kanssa hänet kaapattiin. Leah kertoi näkevänsä ystävistä edelleen painajaisia.
Se on ollut barbaarimaista terroria, jossa ihmisellä ei ole mitään arvoa. 
Leah ja Charles kuuluvat niiden [kymmenien tuhansien](https://yle.fi/uutiset/3-7624880) ugandalaislasten joukkoon, joita sissipäällikkö [Joseph Konyn](https://yle.fi/uutiset/3-6093928) johtama LRA- eli Herran vastarinta-armeija on vuosien varrella kaapannut taistelemaan kapinallisten riveihin.
Sodassa, jota heidät pakotettiin käymään, ei ole mitään kunniakasta. Se on ollut barbaarimaista terroria, jossa ihmisellä ei ole mitään arvoa. 
 
Suurin osa kaapatuista lapsista on kuollut joko taisteluissa tai raakalaismaisten sissien epäinhimillisessä käsittelyssä.
Entisten lapsisotilaiden elämä on traumatisoitua ja täynnä vaikeuksia.
Leah ja Charles kuuluvat myös siihen harvalukuiseen ja onnekkaaseen joukkoon, joka jäi henkiin. He onnistuivat pakenemaan sisseiltä ja palaamaan koteihinsa. 
 
Se ei tarkoita, että kaikki olisi nyt hyvin. Entisten lapsisotilaiden elämä on traumatisoitua ja täynnä vaikeuksia. Heillä on jatkuva syyllisyys siitä, mitä kauheuksia he ovat joutuneet tekemään. 
 
Useimmat on pakotettu tappamaan, monet jopa omia perheenjäseniään ja ystäviään. 
 
Tuollaisen taakan kantaminen yksin ilman apua on mahdotonta.
Tuollaisen taakan kantaminen yksin ilman apua on mahdotonta. 
Siksi Ugandassa tarvitaan meidän apuamme. Nenäpäivän [yhteistyöjärjestöt](https://www.nenapaiva.fi/nain-hyva-leviaa) antavat konkreettista apua ihmisille, jotka sitä eniten tarvitsevat. Entiset lapsisotilaat saavat traumakuntoutusta ja koulutusta, jotta he voisivat jatkaa elämäänsä eteenpäin.
Haastattelemani avustustyöntekijät kertoivat, kuinka ihanaa on kuulla lapsuutensa menettäneen ja rikotun nuoren lopultakin nauravan.
Tällä hetkellä olot Ugandassa ovat kohtuullisen vakaat, mutta maan verinen ja sekasortoinen historia on vielä vahvasti läsnä ihmisten arjessa. Yleinen pelko maassa on, että Joseph Kony tulee takaisin ja samat kauheudet toistuvat.
 
Ja jotta mahdollisimman moni suomalainen tietäisi, millaista elämä Ugandassa on, täytyy jonkun kertoa näitä tarinoita. Uskon, että tarinat saavat monen ihmisen ajattelemaan ja tuntemaan empatiaa.
 
Ai miksi empatiaa pitäisi tuntea juuri ugandalaisia kohtaan, kun Suomessa riittää omiakin ongelmia?
 
Esimerkiksi siksi, että meistä harvan täytyy tonkia termiittikekoa tuntikaupalla joka päivä saadaksemme lapsillemme ruokaa pöytään. Leahin täytyy.
 
Osallistumalla Nenäpäivään autat heitä, joilla ei elämässä ole käynyt ihan niin hyvä säkä kuin sinulla ja minulla.
__Osallistu Nenäpäivään Mikko Kekäläisen tiimissä [täällä](https://www.nenapaiva.fi/tiimit/104674).__
__Nenäpäivää vietetään perjantaina 10.11. Katso [Nenäpäivä-gaalat TV2:lla klo 18 alkaen](https://www.nenapaiva.fi/yle). __
**Katso juttu, jossa Mikon tapaamat entiset lapsisotilaat käsittelevät kokemuksiaan teatterin keinoin:**
Pikavuorokisa kuumana – Uusin tulokas vetäytyy jo reiteiltä Helsinki-Tampere ja Turku-Jyväskylä-Kuopio
Savonlinjan mukaan uutuusvuoroille ei riittänyt kysyntää. Samoilla reiteillä liikennöivän Paunun johtaja ei usko nykytyylisen alehinnoittelun enää jatkuvan kauaa.
Kaukoliikenteen vilkas kilpailutilanne muuttuu ainakin Helsinki–Tampere ja Turku–Tampere–Jyväskylä–Kuopio-reiteillä loppuvuoden aikana. Maan isoimpiin bussiyhtiöihin kuuluva Savonlinja aikoo vetäytyä kyseisiltä yhteysväleiltä kokonaan vuodenvaihteeseen mennessä. 
Mikkelissä pääpaikkaansa pitävä yhtiö aloitti keväällä kokonaan uusia pikavuoroja Helsinki–Hämeenlinna–Valkeakoski–Tampere-reitillä, mutta lakkautti ne lokakuun lopulla. 
Vuoden 2016 alussa Savonlinja aloitti pikavuorojen liikennöinnin Kuopiosta Jyväskylän ja Tampereen kautta Turkuun. Tämäkin liikenne ollaan pari vuotta avauksen jälkeen lopettamassa. Osa vuoroista loppuu jo ennen vuodenvaihdetta, ja vuodenvaihteessa Savonlinja vetäytyy näiltä väleiltä kokonaan. 
Muualla pienempiä muutoksia
Liikennesuunnittelupäällikkö Timo Lappi Savonlinjalta toteaa, että lopetettaville vuoroille ei ole riittänyt tarpeeksi kysyntää. Molemmilla reiteillä on paljon muiden bussiyhtiöiden tarjontaa, ja VR kilpailee myös matkustajista.
Lappi kuvailee matkustajamäärän vaihdelleen vuorokohtaisesti. Jonkin verran muutoksia tulee myös muualla Suomessa, liikennesuunnittelupäällikkö toteaa. Yhtiön pikavuoroliikenne on perinteisesti painottunut Itä- ja Kaakkois-Suomeen.
– Helsinki–Jyväskylä-väliltä vähennetään muutama vuoro ja Viitostiellä vähennetään yksi vuoropari, kuten myös Helsinki–Kouvola-reitiltä, Lappi kertoo.
Yhtiö aikoo lisätä liikennettään Helsinki–Hamina–Lappeenranta-välillä. 
Lapin mukaan vähennyksillä on myös henkilöstövaikutuksia joillakin paikkakunnilla. Yhtiöstä ei kommentoitu tarkemmin, millaisista vähennyksistä on kyse. 
Expressbus-liikennöitsijä: Pudotuspeli kaukoliikenteessä menossa
Suurten kaupunkien välillä kilpailu matkustajista on ollut viime vuosina kiivasta, kun Onnibus on tuonut kokonaan uutta tarjontaa, ja VR ja pikavuoroyhtiöt ovat käyneet vilkasta hintakilpailua. Kauppalehti [uutisoi lokakuussa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/bussiliikenteen-hullut-paivat-ovat-ohi/RnA4ffsv), että monien bussiyhtiöiden kannattavuus on painunut heikoksi.
Expressbus-yhteenliittymään kuuluva Paunu liikennöi pikavuoroja muun muassa Helsingistä Tampereelle ja Turusta Tampereen kautta Jyväskylään. Yhtiön toimitusjohtaja Martti Paunu ei usko, että parin viime vuoden tyylinen alehinnoittelu voi enää pitkään jatkua. 
– Kilpailun avautuminen on vetänyt isojen kaupunkien välisten vuorojen hinnat maihin, Paunu toteaa. 
Martti Paunu ei ota kilpailijoiden liikkeisiin kantaa, mutta kuvailee linja-autoalalla yleensä olevan vaikeaa lanseerata liikennettä kokonaan uusille alueille, jos laajentumista vertaa vaikka liiketoimintaan kaupan alalla.
Paunu: Hiljaisten välien matkustajat kärsivät
Martti Paunu arvioi, että kaukoliikenteeseen on tullut hieman uusia matkustajia viime vuosien kiivaan kilpailun myötä. Paunun mukaan kilpailun kärsijöitä ovat olleet hiljaisempien yhteysvälien matkustajat, kun pääreittien kannattavuus on laskenut. 
– Pari vuotta ja vähän ylikin kaukoliikenteessä on ollut selkeä pudotuspeli, katsotaan kenen rahkeet kestävät, Martti Paunu arvioi. 
Paunun mukaan heidän pikavuoroissaan matkustajamäärät eivät ole ainakaan vähentyneet. Tarkkoja lukuja Paunu ei julkista. 
Expressbusiin kuuluva Paunu lisää vuodenvaihteessa tarjontaansa Turun ja Jyväskylän välillä yhdellä päivittäisellä vuoroparilla. 
**Aiempia uutisia kaukoliikenteen muutoksista** 
 [Onnibus tihentää vuorojaan Helsingin ja Turun välillä – Suomen vilkkaimmalla reitillä suhataan puolen tunnin välein ](https://yle.fi/uutiset/3-9855991) 
 [Onnibus jatkaa Porin ja Tampereen välillä – matkustajamäärät ovat kasvaneet](https://yle.fi/uutiset/3-9706261) 
 [Onnibus aloittaa yt-neuvottelut – 78 työpaikkaa vaarassa](https://yle.fi/uutiset/3-9444267) 
 [Pohjolan Liikenne lopettaa Lappeenrannasta lähteviä vuoroja](https://yle.fi/uutiset/3-9379322) 
Helsingin Tokoinrannassa kaadetaan lähes 40 bakteeritaudin vaivaamaa puuta – näin maisema muuttuu
Saman bakteerin aiheuttama kasvitauti on tappanut paljon puita esimerkiksi Englannissa ja Norjassa.
Helsingin kaupunki aloitti varhain maanantaiaamuna yhteensä 37 hevoskastanjan kaatamisen Tokoinrannassa.
Keskeisellä paikalla sijaitsevan puiston profiili muuttuu puiden kaatamisen myötä jonkin verran, mutta työ on välttämätöntä tehdä, toteaa Helsingin kaupungin puuasiantuntija Juha Raisio. Tokoinrannan hevoskastanjoista on löydetty kasvitautia aiheuttava bakteeri.
– Tässä punnitaan sitä riskiä, että tauti pääsisi leviämään täältä eteenpäin, Raisio sanoo.
Puista otetusta näytteestä määritettiin jo kaksi vuotta sitten[ elintarviketurvallisuusvirasto Eviran](https://www.evira.fi/kasvit/ajankohtaista/2015/helsingin-hevoskastanjoissa-uutta-bakteeritautia/) laboratoriossa _Pseudomonas syringae pv. aesculi_ -bakteeri. Kymmenkunta huonokuntoista puuta poistettiin kesällä 2016, mutta uusia tapauksia ilmeni heti lisää.  
Bakteerilöydös on ensimmäinen varmennettu tapaus Suomessa. 2000-luvun alusta lähtien samaa bakteeria on löytynyt useista EU-maista sekä Norjasta, ja erityisesti [Englannissa ](https://www.forestry.gov.uk/fr/bleedingcanker)ja Norjassa tautiin on kuollut paljon hevoskastanjoita.
Bakteerin vaivaamat puut tunnistaa niiden kuoren pinnassa olevista ruskeista täplistä.
Poistettavien hevoskastanjoiden rungot, oksat ja kantojyrsintäjäte viedään Tokoinrannasta Riihimäen jätteidenkäsittelylaitokselle.
Bakteeri tarttuu ainoastaan hevoskastanjoihin.
Akatemiaprofessori Johanna Ivaskalle A.I. Virtanen -palkinto
Ivaska tutkii syövän etäpesäkkeiden syntyyn liittyviä muutoksia soluissa.
Vuoden 2017 A.I. Virtanen -palkinto on myönnetty Turun yliopiston akatemiaprofessori Johanna Ivaskalle tunnustuksena uraauurtavasta ja ansiokkaasta solujen tarttumisominaisuuksia selvittävästä tutkimuksesta, kertoo Turun yliopisto tiedotteessaan. 
Palkinto koostuu kunniakirjasta, 6 000 euron rahapalkinnosta sekä kuvanveistäjä Aimo Tukiaisen suunnittelemasta hopeisesta A.I. Virtanen -mitalista.
Menestynyt syöpätutkija, joka on palkittu aiemminkin
Akatemiaprofessori Johanna Ivaska on yksi menestyneimmistä suomalaisista tutkijoista. Hän tutkii syövän etäpesäkkeiden syntyyn liittyviä muutoksia soluissa, etenkin niiden solujen tarttumisominaisuuksissa. 
Yliopiston tiedotteessa sanotaan, että Ivaska käyttää tutkimuksessaan innovatiivisia menetelmiä ja yhdistelee näitä ennakkoluulottomasti, mikä on johtanut uraauurtaviin tuloksiin. 
Palkinto on hieno kunnianosoitus ahkeralle ja lahjakkaalle tutkimusryhmälleni, joka intohimoisesti hakee joka päivä vastauksia solujen liikkumisen mekanismeja koskeviin kysymyksiin.
– On erittäin suuri kunnia vastaanottaa tämä Nobel-palkitun suomalaisen nimeä kantava palkinto. Arvostan erityisesti sitä, että palkinto pyritään jakamaan henkilölle, joka tekee aktiivisesti tutkimusta. Se on hieno kunnianosoitus ahkeralle ja lahjakkaalle tutkimusryhmälleni, joka intohimoisesti hakee joka päivä vastauksia solujen liikkumisen mekanismeja koskeviin kysymyksiin, Ivaska sanoo.
Ivaska on saanut arvostetun Euroopan tutkimusneuvoston (ERC) rahoituksen kolme kertaa. Akatemiaprofessuurin lisäksi hänellä on molekulaarisen solubiologian professuuri Turun yliopistossa. Hän on ohjannut 13 väitöskirjaa ja saanut useita kansallisia ja kansainvälisiä palkintoja. 
A.I. Virtanen -palkinnon myöntävät Societas Biochemica, Biophysica et Microbiologica Fenniae, Ravitsemuksen Tutkimussäätiö ja Suomalaisten Kemistien Seura.
Elämäni ensimmäinen steroidikuuri sen todisti: Köyhän tai kiireisen ei kannata sairastaa Washingtonissa
Yhdysvaltain terveydenhuollon kriisi tulee omalle iholle, kun pitää lähteä lääkäriin. 
**WASHINGTON** Kirjeenvaihtajakauteni Yhdysvalloissa alkoi elokuussa haipakalla. Tein tiiviiseen tahtiin neljä reissua: Auringonpimennykseen Oregoniin, tulvivaan Houstoniin, hirmumyrskyn keskelle Miamiin ja Minnesotaan.
Etäisyydet Yhdysvalloissa ovat suuria. Suora lento Washingtonista Portlandiin Oregoniin kestää viisi tuntia 45 minuuttia. Lentokentät ovat kaukana tapahtumapaikoista, joten autossakin olen tänä syksynä istunut enemmän kuin tarpeeksi.
Vähemmästäkin saisi selän kipeäksi. Tällä kertaa se äityi kunnolla eikä ibuprofeenista ollut mihinkään. Oli mentävä lääkärille.
**Washingtonissa ei ole vaihtoehtoa** yksityiselle vastaanotolle. Valtion sairausvakuutusohjelma Medicaid kattaa pääkaupunkiseudulla vain neuvolapalvelut ja välttämättömän sairaanhoidon. Ketään ei jätetä kuolemaan julkisen sairaalan oven eteen, mutta potilas potkitaan pihalle heti, kun hän pysyy pystyssä.
Barack Obaman terveydenhuoltouudistus tuli siis tarpeeseen. Se pakottaa vakuutusyhtiöt antamaan huokean vakuutuksen myös vähävaraisille. Näin on saatu parikymmentä miljoonaa köyhää amerikkalaista sairausvakuutuksen ja jopa ennaltaehkäisevän terveydenhoidon piiriin.
Nykyinen presidentti Donald Trump haluaa kaataa Obamacaren. Trumpin kaatohanke ei ole edennyt kongressissa, mutta sillä on paljon kannattajia. Oman selkäepisodini takia ymmärrän nyt heitäkin.
**Yhdysvaltalaiset ovat tottumattomia** byrokratiaan. Joko sitä ei ole lainkaan tai sitä on paljon.
Obamacare on kasvattanut byrokratiaa. Lääkärit ovat valittaneet, että turha paperisota on ruuhkauttanut jopa poliklinikoita. 
Washingtonissa vitsaillaan, että yksi lääkäri työllistää kaksi lakimiestä.
Lääkäriaseman vastaanottoapulainen sanoi puhelimessa ensimmäiseksi, ettei klinikalla ole vakuutusyhtiöyhteyksiä eli potilaan on itse haettava korvauksensa, jos on oikeutettu niihin. Minulle se sopi, koska olen suomalainen lähetetty työntekijä – niinpä aika järjestyi helposti.
Washingtonissa vitsaillaan, että yksi lääkäri työllistää kaksi lakimiestä. Täytin odottaessa kuusi sivua kaavakkeita. Niiden perusteella lääkäriasema ei ole vastuussa juuri mistään.
**Muutkin potilaat täyttivät kaavakkeita.** Sen lisäksi heiltä kysyttiin suullisesti vakuutusohjelmasta.
Pääsin lääkärin puheille puoli tuntia aikataulusta myöhässä. Lääkäri alkoi koputella polviani, joten otin ohjat ja kerroin vanhan urheiluvamman vihoittelevan. 
Lääkärin mielestä vaatimani ”pain killer” eli säryn varmasti tappava lääkitys olisi tässä vaiheessa liioittelua: Koska vaikutin hyväkuntoiselta ja sitä kilpailutaustaakin on vuosikymmenten takaa, hän päätti laittaa metyyliä.
Sain elämäni ensimmäisen steroidikuurin.
Lääkkeet piti hakea saman rakennuksen alakerrassa sijaitsevasta sopimusapteekista, jossa apteekkarin tiskille oli jonoa.
Tiskillä käytiin taas vakuutusasiat läpi. Apteekkari tarkasti tilauksen tietokoneelta ja pyysi odottamaan, kunnes hän kutsuu nimeltä.
**Minä ja kymmenkunta muuta tuskastunutta** odotimme pitkään. Katselimme apteekin sisäikkunan läpi, kuinka lääkkeitä tuotiin hissukseen muovipusseissa, jotka laitettiin roikkumaan takaseinän naulaan.
Köyhän tai kiireisen ihmisen ei kannata sairastua Washingtonissa, sillä jopa minun läpihuutojuttuni kesti matkoineen neljä tuntia. Maksoin kymmenen minuutin jutustelusta 260 dollaria ja lääkkeistä 60 dollaria.
**P.S.** Testataanko veteraanikisoissa? Valittamisen vastapainoksi on nimittäin myönnettävä, että kuuri auttoi. Eikä pelkästään kipuun, sillä tunsin viikon jälkeen oloni vahvaksi kuin mörssäri!
_Korjaus 7.11.2017 kello 16.55: Juttuun on palautettu sen alkuperäinen muoto, mutta lisätty faktalaatikko metyyliprednisolonista. Juttuun oli tehty virheellinen korjaus toimituksessa 6.11.2017 kello 16.25._
**Lue lisää: [Mikä lääke on metyyliprednisoloni? Kortisonijohdannainen herätti paljon kysymyksiä Ylen jutun jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9920721)**
Valtion kehitysrahasto Finnfund on sijoittanut kahdeksan miljoonaa euroa veroparatiisiyhtiöön
Suomalaisen kehitysrahaston Finnfundin varoja on kierrätetty veroparatiisina tunnetun Caymansaaren kautta. Finnfund on tehnyt kahdeksan miljoonan euron sijoituksen rahastoon, joka on perustettu toteuttamaan metsähankkeita Aasiassa.
Finnfundin kahdeksan miljoonaa euroa on sijoitettu rahastoon nimeltä New Tropical Asia Forest Fund (TAFF). Sen on määrä toteuttaa metsähankkeita Indonesiassa, Malesiassa ja Laosissa.
Rahasto on rekisteröity kuitenkin Caymansaarille, joka on yksi maailman merkittävimmistä veroparatiiseista. Se toimii samoissa tiloissa kuin Paratiisin papereiden keskiössä oleva lakitoimisto Applebyn Caymansaarten toimisto.
Finnfundin varoilla on yleensä tarkoitus tukea kehittyvien maiden taloudellista ja sosiaalista kehitystä. Useat tutkijat ja kansalaisjärjestöt pitävät kuitenkin veroparatiisien kautta tapahtuvaa pääomien siirtämistä suurena ongelmana kehittyville maille.
Tästä huolimatta Suomen Finnfund sekä monien muiden maiden kehitysrahoittajat hyödyntävät usein veroparatiiseja sijoitustoiminnassaan.
Syyskuussa 2017 kansalaisjärjestö Finnwatch syyttikin Finnfundia siitä, että rahasto olisi osallistunut ”aggressiiviseen verosuunnitteluun”. Finnfund kiisti väitteen.
Verovapaus 50 vuotta – vaikka lait muuttuisivat
Finnfund teki vuonna 2012 perustettuun rahastoyhtiöön 10 miljoonan dollarin eli silloisella kurssilla kahdeksan miljoonan euron sijoituksen. Paratiisin papereista löytyy rahastoyhtiön perustamiseen ja toimintaan liittyvät asiakirjat.
Finnfund itse ei luovuta asiakirjoja liikesalaisuuteen vedoten. 
Finnfundin toimitusjohtajan Jaakko Kangasniemen mukaan Caymansaaria pidetään vain yhtiön ”kauttakulkumaana”.
– Caymansaaret on vakiintuneita maita, jossa on rahastosijoittajan kannalta ennustettavat järjestelyt, Kangasniemi vakuuttaa.
Kangasniemen mukaan rekisteröintimaassa ei ole tarkoituskaan maksaa veroja, vaan tulot virtaavat rekisteröintimaan läpi ja hankeyhtiöt ja sijoittajat maksavat veronsa omiin maihinsa.
Rahastoyhtiöt sijoittuvat usein maihin, joissa verotus on alhaista tai olematonta. Rahastot perustelevat tätä sillä, että veroparatiisiyhtiöiden avulla halutaan estää kaksoisverotuksen toteutuminen.
Etenkin pääomarahastoja on kuitenkin arvosteltu verosuunnittelusta. Yksi yleinen tapa on konsernin sisäisten lainojen käyttäminen tavalla, jolla pyritään keventämään yrityksen verotaakkaa maassa, jossa sen varsinainen toiminta tapahtuu.
Paratiisin papereista löytyy asiakirja, jonka mukaan Finnfundin rahoittamalle yhtiölle luvataan, ettei sen tarvitse maksaa veroja seuraavien 50 
 vuoden aikana. Asiakirjan mukaan lupaukseen ei vaikuta edes se, että lainsäädäntöä Caymansaarilla muutettaisiin.
Finnfundin lisäksi rahastoon on tehnyt sijoituksen myös Tanskan valtion kehityssijoitusyhtiö IFU.
”Sokeraavaa toimintaa”
Juha Sipilän (Kesk.) hallitus on muuttanut Suomen kehitysavun rakennetta selvästi. Perinteiseen kehitysapuun sekä kansalaisjärjestöjen rahoitukseen on tehty leikkauksia.
Painopistettä on siirretty yksityisen sektorin rahoitukseen. Tämä on tietänyt lisärahoitusta Finnfundille, joka toteuttaa hankkeitaan myös suomalaisten yritysten kautta.
Vuoden 2016 lopulla Finnfundin sijoitusten arvo oli lähes 400 miljoonaa euroa.
Paratiisin papereista paljastuu, että Finnfund on osallistunut kolmeen hankkeeseen, jotka ovat tehty TAFF-rahaston kautta. Rahasto on käyttänyt Applebyn palveluja.
Tutkija Alex Cobham pitää Finnfundin toimintaa pöyristyttävänä. Cobham työskentelee veroparatiiseja tutkivassa ja oikeudenmukaisempaa verotusta vaativassa kansalaisjärjestössä Tax Justice Networkissa.
– Tämä on todella sokeeraavaa toimintaa. Minua suututtaa, että asiat ovat vieläkin näin huonosti, Cobham sanoo Yle MOT:n haastattelussa.
– Finnfundin velvoite on kehittää köyhempiä maita ja parantaa näiden maiden asukkaiden elämää. Miten tämänkaltainen instituutio voi toimia samalla tavalla kuin muut sijoittajat, jotka riistävät verotuloja köyhistä maista? Toimintaa ei voi puolustaa millään tavalla. 
Veroparatiisit iskevät etenkin köyhiin maihin
Kehitysmaat ovat veroparatiisitalouden suurimpia kärsijöitä. Verojen välttelyä tutkivan järjestön Global Financial Integrityn arvioiden mukaan kehitysmaista vuotaa laitonta pääomaa satojen miljardien eurojen edestä.
Suuri osa rahoista päätyy veroparatiiseihin. Veroparatiiseilla on keskeinen rooli myös korruptiossa.
– Jos tämä laiton pääomapako saataisiin tyrehdytettyä Afrikasta, kehitysapua ei enää tarvittaisi, ActionAid-järjestön verokampanjan koordinaattorina Luckystar Miyandazi [sanoi kesällä Brysselissä](https://www.kepa.fi/uutiset-media/uutiset/jos-laiton-paaomapako-saataisiin-tyrehdytettya-afrikasta-kehitysapua-ei-enaa) kehitysyhteistyökonferenssissa.
Kehitysmaiden verotuskyvyn vahvistaminen on myös kirjattu Suomen hallitusohjelmaan. Finnfundin toimitusjohtaja Kangasniemi on samaa mieltä.
– Verotulothan ovat kehitysmaissa aivan älyttömän alhaiset. On aivan keskeistä, että toimitaan sekä kannattavasti että vastuullisesti, että verot todellakin maksetaan. Se on aivan keskeinen kysymys.
Alex Cobhamin mielestä olisi tärkeää, että Finnfund julkistaisi yhteistyökumppaniensa verotiedot.
– Niiden pitäisi olla täysin avoimia sen suhteen, minkälaista voittoa yhteistyökumppanit tekevät ja miten paljon niistä maksetaan veroja.
Finnfundin pitäisi myös olla selvillä siitä, maksavatko muut sijoittajat veronsa omiin maihinsa.
– Jos Finnfund on valmis julkistamaan nämä tiedot, silloin toiminnan voi hyväksyä.
Finnfundin toimitusjohtaja ei tiennyt miten paljon esimerkiksi Indonesian metsähankkeen yhteistyökumppanit maksavat veroja, mutta lupasi selvittää asiaa.
Myöhemmin MOT sai Finnfundilta sähköpostin:
– Olemme saaneet verotiedot TAFF:ilta, mutta emme voi valitettavasti antaa niitä julkisesti jakoon.
_Yle julkaisee lähipäivinä lukuisia verkkojuttuja ja mm. kaksi MOT-ohjelmaa (6.11. ja 12.11.) kansainvälisen toimittajaryhmän yhteisen julkaisuaikataulun mukaisesti_.
_Tarkennus kello 16:52: Finnfund on osallistunut kolmeen hankkeeseen, jotka on tehty TAFF-rahaston kautta. Rahasto on käyttänyt Applebyn palveluja. Jutussa luki aiemmin, että Finnfund on osallistunut kolmeen hankkeeseen, jotka on tehty Applebyn kautta._
**Lue myös**:
**[Tällainen yhtiö on jättimäinen veroparatiisipalveluja tarjoava Appleby](https://yle.fi/uutiset/3-9917594)**
**[Britannian kuningashuone on tehnyt miljoonasijoituksia veroparatiisien kautta](https://yle.fi/uutiset/3-9917585)**
**[Tietovuodossa satoja suomalaisnimiä – miksi kaikkia ei julkaista? Seitsemän vastausta Paratiisin papereista ](https://yle.fi/uutiset/3-9917561)**
**[Paratiisin paperit: Trumpin ministerillä liiketoimia Putinin lähipiirin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9917644)**
Pohjolan puolustusministerit sopivat ilmavalvonnan tietojenvaihdosta – katso suorana klo 15.30 alkaen
Puolustusministeri Jussi Niinistö isännöi Pohjoismaiden ja Baltian maiden kollegoitaan Kalastajatorpalla.
Pohjoismaiden ja Baltian puolustusministerit ovat kokoontuneet Helsinkiin. Heitä isännöi Suomen puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.)
Tapaaminen liittyy pohjoismaiseen puolustusyhteistyöhön Nordefcoon, jonka puheenjohtajamaa on tänä vuonna Suomi.
Ministerit pitävät konferenssikeskus Kalastajatorpalla tiedotustilaisuuden, jossa allekirjoitetaan sopimus ilmavalvontatietojen vaihtamisesta.
Ministerit ovat tapaamisessaan keskustelleet myös Pohjoismaiden ja Baltian turvallisuustilanteesta, yhteistyöstä kansainvälisissä operaatioissa sekä yhteisten sotaharjoitusten järjestämisestä.
Ensilumenladut helisemässä – Mäntyharju nosti kädet pystyyn, Savonlinna sinnittelee, Mikkeli uskoo kuin vuoreen
Ainakin viikon kestävä lauha jakso kummittelee Etelä-Savon viikonloppuna avattujen latujen ympärillä.
Savonlinnassa tehtiin lauantaina historiaa, kun seudun kaikkien aikojen ensimmäinen ensilumenlatu, 1,2 kilometrin latu avattiin Tanhuvaaran urheiluopiston maille.
– Tämä on meidän ensimmäinen yhteinen liikuntapaikka Savonlinnan kaupungin kanssa. Kaupunki osallistuu meidän kanssa ladun ylläpitoon, Tanhuvaaran rehtori Erkki Kauppinen riemuitsee.
Tanhuvaarassa kävi lauantaina reilut sata ja sunnuntaina vajaat sata sivakoijaa. Myös maanantaina ensimmäiset asiakkaat koputtivat lippuluukulle heti kahdeksalta. 
Mikkelissä kiirehdittiin avaamaan ensimmäinen, 1,2 kilometrin lenkki jo perjantaina. Koko 2,1 kilometrin lenkin pitäisi olla valmis isänpäiväviikonlopuksi.
Lauha sää sulatti vähäiset luonnonlumet pois. Ensilumenladut on tykitetty viime talvena, säilötty sahanpurun alle ja tampattu juuri latupohjille. Mikkelissä uskotaan vakaasti, että latupohja kestää pitkänkin lauhan jakson.
– Meillä on 60-80 senttiä tampattua lunta ja varastosta löytyy lisää. Korostan, että meillä on tosiaan lenkki, jota hiihdetään. Ei mikään 500 metrin pätkä, jota hiihdetään edestakaisin, Mikkelin liikuntapaikkapäällikkö Pekka Turunen kertoo. 
Muutaman päivän ne ainakin kestävät näin lauhaa säätä, mutta vesisade on ilmeisesti tuhoksi lumelle
Myös Mikkelissä oltiin tyytyväisiä avausviikonlopun suosioon. Maanantain aamupäivään mennessä kaupasi oli mennyt 130 kausikorttia ja joitakin päivälippuja.
Mikkelissä varastoitiin purujen alle 20 000 kuutiometriä lunta. Savonlinnassa lunta säilöttiin 4 500 kuutiota. Erkki Kauppisen mukaan ensimmäisellä kaudella latupohjien suojakestävyys on arvoitus.
– Uskoisin, että muutaman päivän ne ainakin kestävät näin lauhaa säätä, mutta vesisade on ilmeisesti tuhoksi lumelle, Kauppinen arvioi maanantaina.
Tanhuvaarassa kaavaillaan ensilumenladusta vetovoimatekijää, jota voitaisiin markkinoida voimakkaasti jo syksyksi 2018.
Myös Mäntyharjulla kaavailtiin ensilumenlatua jo isänpäiväviikonlopuksi. Kisalan ladun avaaminen lykkääntyy kuitenkin lämmenneen sään myötä näillä näkymin ainakin parilla, mahdollisesti kolmellakin viikolla. Tavoitteena on rakentaa 1,5 kilometrin latu.
\- Kyllä se heti tehdään, kun pakkasella vaan päästään tykittämään, sanoo Kisalan kenttämestari, Juhani Lyytikäinen.
Tämä vuosi kolmen kuumimman joukossa – samalla kuumin "normaalivuosi"
Kaikki ilmaston kehitystä kuvaavat tekijät osoittavat nyt väärään suuntaan, kertoo Maailman ilmatieteen järjestö WMO.
Maapallon ilmaston lämpötila on tänä vuonna kolmen kuumimman vuoden joukossa laskettuna siltä ajalta, kun luotettavia lämpötilatilastoja on saatavilla.
Asiasta kertoo YK:n alainen Maailman ilmatieteen järjestö WMO, joka on julkaissut uusimmat tilastonsa [Bonnissa alkavan kansainvälisen ilmastokokouksen](https://yle.fi/uutiset/3-9915798) alkajaisiksi.
Vuosi on myös nousemassa tilastoidun säähistorian kuumimmaksi "normaalivuodeksi", eli vuodeksi, jolloin Tyynen valtameren el Niño -ilmiö ei aiheuttanut ylimääräistä piikkiä lämpötilastoihin.
Viime vuosi, eli 2016, on ilmastotutkijoiden mukaan ollut 1800-luvulta alkavan säähistorian lämpimin vuosi. Toiseksi lämpimin oli 2015, ja kuluva vuosi asettuu samalle tasolle, WMO kertoo.
[WMO:n tutkimuksen](https://ane4bf-datap1.s3-eu-west-1.amazonaws.com/wmocms/s3fs-public/ckeditor/files/GHG_Bulletin_13_EN_final_1_1.pdf?LGJNmHpwKkEG2Qw4mEQjdm6bWxgWAJHa) esitellyt pääsihteeri Petteri Taalas kertoi, että keskimääräiset lämpötilat ovat nousseet noin 1,1 astetta verrattuna teollistumista edeltävään aikaan.
Ilmastosopimus vaarassa
Pariisin ilmastosopimuksessa maailman maat päättivät asettaa tavoitteekseen, ettei ilmasto lämpenisi enempää kuin 1,5 astetta. Tällä hetkellä lämpenemistä aiheuttavien päästöjen määrä on niin suuri, että lämpeneminen jatkuisi ainakin kolmeen asteeseen, mikä olisi katastrofaalinen tilanne.
Jo nyt maapallon väestöstä 30 prosenttia kokee äärimmäisen kuumia lämpötiloja vähintäänkin useana päivänä vuodessa, kertoi Taalas, joka on aiemmin toiminut Suomen Ilmatieteen laitoksen pääjohtajana.
WMO:n mukaan kaikki pitkän ajan ilmastotrendit osoittavat väärään suuntaan. Viime viikolla julkaistiin tutkimus, jonka mukaan lämpenemistä aiheuttavan hiilidioksidin määrä ilmakehässä on noussut uudelle ennätystasolle ja on nyt korkeimmillaan maapallolla kolmeen- neljään miljoonaan vuoteen.
Myös toisen kasvihuonekaasun, metaanin päästöt ovat kasvaneet rajusti. Metaania pääsee ilmakehään maakaasuyhtiöiden liuskekaasutuotannon, samoin kuin kasvaneen karjatalouden takia.
Taalaksen mukaan tämän vuoden sääilmiöt ovat olleet poikkeuksellisia. Hän mainitsi mm. Atlantin ja Tyynenmeren hurrikaanit, yli 50 asteen lämpötilat Omanissa, Pakistanissa ja Iranissa, suuret monsuunisateet Aasiassa ja ankaran kuivuuden Itä-Afrikassa.
_Uutista korjattu 6.11. klo 15.40 Hiilidioksidin määrä on nyt samalla tasolla kuin 3-4 miljoonaa vuotta sitten._
Venäläisten matkailijoiden määrä rajussa kasvussa
Samaan aikaan kun venäläisten ostosmatkat Suomeen ovat merkittävästi lisääntyneet, ovat suomalaiset vähentäneet ostosmatkojaan Venäjälle.
Venäläisten matkat Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta Suomeen ovat kovassa kasvussa. Rajavartioston tuoreimpien tilastojen mukaan tänä vuonna lokakuun loppuun mennessä rajan ylitti noin 4,5 miljoonaa venäläistä, kun määrä vuosi sitten vastaan aikaan oli noin 3,9 miljoonaa. 
Sen sijaan suomalaisten matkat Venäjälle ovat selkeästi vähentyneet. Tänä vuonna lokakuun loppuun mennessä itärajan Kaakkois-Suomen raja-asemien kautta ylitti noin miljoona suomalaista, kun määrä vuosi sitten vastaavana aikana oli liki 1,3 miljoonaa. 
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoista suosituin on Lappeenrannan Nuijamaan rajanylityspaikka, jonka kautta itärajan on alkuvuoden aikana ylittänyt noin 2,2 miljoonaa matkailijaa. Heistä suomalaisia oli 230 000 ja venäläisiä 1,9 miljoonaa. 
Virolahdella Vaalimaan rajanylityspaikan kautta kulki alkuvuonna noin 400 000 suomalaista ja 1,5 miljoonaa venäläistä. Imatralla suomalaisia rajanylittäjiä oli reilut 300 000 ja venäläisiä noin 900 000. 
Kaikilla rajanylityspaikoilla venäläisten matkailijoiden osuus on noussut vuodessa yli 20 prosenttia. Suomalaisten matkat Venäjälle sen sijaan ovat laskeneet kaikkialla yli 10 prosentilla. 
Kauppa käy Lappeenrannassa 
Venäläisten ostosmatkailijoiden into saapua ostosmatkoille Suomeen näkyy selvästi muun muassa Lappeenrannan katukuvassa. Kaupunkiin saapuu runsaasti ostosmatkailijoita Viipurista ja Pietarista saakka. Pietariin on Lappeenrannasta hieman yli 200 km eli vähemmän kuin Lappeenrannasta Helsinkiin. Viipuriin Lappeenrannasta on noin 60 km. 
Venäläisiä näkyy erityisesti paikallisissa automarketeissa, joissa heidän ostoksensa ovat massiivisia. Marketin pihalla saattaa olla kymmenenkin venäläistä linja-autoa. Tuhannet venäläiset tuovat merkittävän lisän paikallisten kauppiaiden liikevaihtoon. 
Suomalaisten intoa matkustaa ostosmatkalle Venäjälle on vähentänyt muun muassa kiristynyt savukkeiden maahantuonti. Nykyisin Venäjällä tulee olla ainakin 24 tuntia, ennen kuin sieltä voi maahan tuoda savukkeita. 
Presidentti Niinistö varovaisen myönteinen suuren sotaharjoituksen järjestämiselle Suomessa
Presidentti Sauli Niinistön mielestä sotaharjoituksesta täytyy keskustella kaikessa rauhassa.
Presidentti Sauli Niinistö sanoo suhtautuvansa varovaisen myönteisesti Suomessa mahdollisesti järjestettävään kansainväliseen sotaharjoitukseen. Niinistö ei kuitenkaan halua vielä puhua harjoituksen yksityiskohdista.
Niinistö korosti, että harjoituksesta täytyy keskustella kaikessa rauhassa. Hän kommentoi harjoitusta tänään maanantaina Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattisin tapaamisen jälkeen pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Niinistö kertoi puhuneensa sotaharjoituksesta puolustusministeri Jussi Niinistön (sin.) kanssa tänään. [Ministeri Niinistö on kertonut](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/puolustusministeri-niinisto-suomi-on-aloittanut-kansainvalisen-suursotaharjoituksen-valmistelun/6644196#gs.cedCzHM), että harjoituksen valmistelutyöt on jo aloitettu.  
Lähtökohtaisesti olen kyllä myönteinen sille, että me kehitämme harjoitustoimintaa.
– Puhutaan tämä nyt kaikessa rauhassa selväksi tämä asia, myöskin eduskunnan valiokuntien kanssa, jolloin varmasti löydetään sellainen yhteinen ajattelu siitäkin, että mitä kannattaa tehdä, Niinistö sanoi.
– Ja kyllä kannattaa tehdä. Lähtökohtaisesti olen kyllä myönteinen sille, että me kehitämme harjoitustoimintaa, hän lisäsi.
Niinistö ei halunnut vielä puhua Suomeen mahdollisesti tulevan sotaharjoituksen yksityiskohdista. Kyseessä olisi kuitenkin presidentin mukaan suuri harjoitus, vaikka hän ei halunnutkaan puhua "suursotaharjoituksesta".
– Viittasin tällaiseen pääsotaharjoitukseen, joita traditionaalisesti yhteen aikaan järjestettiin. Sen lähtevä luokka taitaa olla yli 10 000 varusmiestä. Kyllä siihen tietysti joukkoja kertyy, jos sellaiseen päädytään, Niinistö sanoi.
Niinistön mielestä harjoituksesta olisi hyvä puhua avoimesti jo nyt, vaikka sen onkin määrä tapahtua vasta seuraavan eduskunnan kaudella.
[Jussi Niinistö on aiemmin sanonut, että Suomessa pystytään järjestämään](https://yle.fi/uutiset/3-9916715) Ruotsin Aurora 17 -sotaharjoituksen kaltainen kansainvälinen suurharjoitus aikaisintaan vuonna 2020.
**Lue myös:**
[Yhdysvaltain puolustusministeri Mattis: Suhteet Suomeen eivät ole koskaan olleet vahvemmat kuin nyt](https://yle.fi/uutiset/3-9918451)
West Hamin luotsille kenkää – "En tunne olevani murtunut mies"
Englannin Valioliigassa West Hamia luotsannut Slaven Bilic on saanut potkut. 
Englannin Valioliigan West Ham on irtisanonut päävalmentajansa Slaven Bilicin. Heikosti sujuneen alkukauden aikana West Ham on voittanut yhdestätoista ottelustaan kaksi ja on sarjataulukossa kolmanneksi viimeisenä.
Bilic, 49, aloitti West Hamin luotsina kesällä 2015 ja johti joukkueen ensimmäisenä kautenaan seitsemänneksi. Bilicin viimeiseksi otteluksi jäi lauantain 1-4-tappio Liverpoolille.
\- Paine kasautuu ottelu ottelulta, ja tällä hetkellä se on liian suuri. En tunne olevani murtunut mies. Toisaalta West Hamin tilanne ei ole hyvä ja joukkue on jokaisen yksilön yläpuolella, Bilic sanoi BBC:lle Liverpool-tappion jälkeen.
YleX Nosteessa: Esittelyssä Jakob, joka on keikkaillut Kuben kanssa muun muassa Blockfesteillä
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Jakob.
**Jakob** räppää anteeksipyytelemättömän asenteellisesti.
**Uuden musiikin ohjelmien toimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:**
\- Jakob on mielenkiintoinen Itä-Vantaan Hakunilasta kotoisin oleva räppäritulokas, joka on pyörinyt samalta seudulta kotoisin olevan **Kuben** keikoilla. Hän pyörähti myös **Töölön Ketterän** haastattelussa YleX:ssä, kun kaksikko tuurasi lokakuussa **Lyömättömiä.** Artisti on herättänyt mielenkiintoa uudella _Yo_-kappaleella, joka varmasti jakaa mielipiteitä, mutta jää vahvasti päähän. Jakobin aggressiiviset räpit, Kuben tuhti tuotanto ja in your face- asenne vakuuttaa siitä, että jos hän jatkaa tällä tiellä, tulevaisuus näyttää valoisalta.
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Junnuna se vaan kiinnosti. Se oli aitoo, sellainen elämäntapa. Kokeilimme itse nauhoittaa ja harrastin paljon freestyleä.
**Onko rap ollut aina intohimosi vai kuunteletko muutakin musiikkia?**
\- Kuuntelen oikeastaan kaikkea musiikkia. Räppiä eniten, mutta siis laidasta laitaan fiiliksestä riippuen ja mitä kuulee, kun jengi soittaa niiden soittolistoilta. Genrejäkin on niin paljon nykyään, etten pysy kaikissa perässä edes.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Varmaan se, että Kube on ottanut mut messiin, olen ollut isoilla gigeillä ja festareilla mukana, päässyt tutustumaan siistiin jengiin. Kyllä mun mielestä tämä on myös suurimpia juttuja, että pääsin tähän YleX Nosteeseen.
**Mitä keikkaa jännitit eniten?**
\- Kun olimme Kuben kanssa Blockfesteillä, niin se kuumotti skidisti.
**Minkä kohdan Yo:n sanoituksista haluaisit kuulijan muistavan? Miksi?**
\- Varmaan ensimmäinen laini, millä biisi alkaa: ”jengi haluu jotai skidii, kunnes posse hiffaa ne ei haluu midii”. Moni ei tiedä, mitä haluaa ja sitten ne tekee jotain, että ne saa jotain. Sitten keskellä sotkua kukaan ei haluakaan mitään. Vähän sama, kun kaikki haluavat taivaaseen, mutta kukaan ei halua kuolla, mutta ei niin diippi.
**Miten biisi syntyi? Mitä sillä halusit sanoa?**
\- Kube heitti mulle muutaman biitin ja toi biitti jäi päähän soimaan. Päätin tehdä sen heti. Biisillä ei ole mitään erityistä diipimpää tarkoitusta.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Tässä Suomen salibandynaiset MM-kisoihin – seitsemän ensikertalaista
Salibandyn naisten MM-kisat pelataan joulukuussa Bratislavassa. 
Suomen joukkue salibandyn naisten MM-kisoihin on julkistettu. MM-kisat pelataan joulukuussa Bratislavassa, Slovakiassa. Suomen ottelut näytetään Ylen kanavilla.
Joukkueeseen kelpuutettiin seitsemän MM-kisojen ensikertalaista. Debytantteja ovat maalivahdit Noora Vuorela, Tiltu Siltanen, puolustajat Hanna Sipiläinen ja Minna Kallio sekä hyökkääjät Oona Kauppi, Mira Wickman ja Jenna Saario.
Suomi hakee Bratislavasta hyvitystä edellisten MM-kisojen karvaalle finaalitappiolleen Ruotsille. Ruotsi kukisti Suomen rangaistuslaukauskilpailussa (5-4) Tampereella pelattujen kisojen loppuottelussa.
Suomen naisten MM-kisajoukkue
**Maalivahdit**
Noora Vuorela, TPS  
Tiltu Siltanen, SB-Pro
**Puolustajat**
Silja Eskelinen, Piranha Chur (SUI)  
Laura Manninen, Pixbo Wallenstam (SWE)  
Mia Karjalainen, PSS  
Elina Kujala, SB-Pro  
Hanna Sipiläinen, Classic  
My Kippilä, KAIS Mora (SWE)  
Minna Kallio, Classic
**Hyökkääjät**
Sanni Nieminen, Classic  
Eliisa Alanko, Classic  
Kristiina Kauppila, Classic  
Karoliina Kujala, SB-Pro  
Nina Rantala, Classic  
Ella Alanko, Classic  
Katri Luomaniemi, Classic  
Oona Kauppi, Koovee  
Mira Wickman, KAIS Mora (SWE)  
Veera Kauppi, Koovee  
Jenna Saario, TPS
Koulun käytävälle ruiskutettu paprikasumute aiheutti viranomaisten operaation Hattulan Parolassa
Hattulassa Parolan yhteiskoulun käytävälle laskettiin maanantaina klo 10.30 aikoihin kaasua ilmeisesti paprikasumuttimesta. Teosta epäillään kahta koulun oppilasta.
Parolan yhteiskoulun koulun oppilaat ja opettajat joutuivat maanantaina aamupäivällä klo 10.30 aikoihin alttiiksi kaasulle.
Hämeen poliisin mukaan kaasua laskettiin koulun käytävälle ilmeisesti kahdesta luvattomasta OC-sumuttimesta. Näissä kaasusumuttimissa käytetään paprikakasveista saatavaa uutetta.
Kenenkään ihmisen päälle ei suihkutettu, kertoo komisario Rauno Piispa Hämeen poliisista.
– Ihmisethän reagoivat aineelle eri tavoin, jos on allergioita, hengitystieoireet voivat olla vakaviakin. Ainetta epäillään ulkomaantuonniksi, niihin sumuttimiin vaaditaan hallussapitolupa ja käyttökoulutus.  
Yhtenäiskoulun virkaa tekevä apulaisrehtori Mari Toivonen kertoo, että kaasusta saatujen oireitten takia jouduttiin hoitamaan paikalle tulleissa ambulansseissa kaikkiaan viittätoista henkilöä, sekä opettajia että oppilaita.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos tuuletti koulun käytävän. Ilkivallasta huolimatta jatkettiin koulupäivää Parolassa normaalisti eikä oppilailla tai opettajilla ollut vaaraa.
"Tyhmä päähänpisto"
Poliisi epäilee teosta kahta koulun 14-vuotiasta oppilasta. Heitä epäillään joko ampuma-aserikoksesta tai lievästä ampuma-aserikoksesta. Oppilaille voi langeta teosta vaatimuksia vahingonkorvauksista.
– Äkkiseltään tuntuu, että tämä on ollut tyhmä päähänpisto. Tarkoituksena ei ole ollut ketään vahingoittaa poikien oman kertoman mukaan, sanoo Rauno Piispa. 
Kaasusumuttimien alkuperää tutkitaan myös. Taustalla epäillään olevan henkilöitä, jotka voivat joutua rikosoikeudelliseen vastuuseen. 
Yhdysvaltain puolustusministeri Mattis: Suhteet Suomeen eivät ole koskaan olleet vahvemmat kuin nyt
Presidentti Sauli Niinistö ja Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis tapasivat tänään maanantaina.
Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattisin mukaan Yhdysvaltain suhteet Suomeen eivät ole koskaan olleet vahvemmat kuin nyt.
– Tämän päivän keskusteluissa me vakuutuimme siitä, että Suomen ja Yhdysvaltain väliset suhteet eivät ole koskaan olleet vahvemmat, Mattis sanoi tänään maanantaina yhdessä presidentti Sauli Niinistön kanssa pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Mattis vierailee parhaillaan Suomessa. Hän tapasi presidentti Sauli Niinistön tänään maanantaina Presidentinlinnassa.
Tapaamisen jälkeisessä lausunnossaan Mattis myös onnitteli Suomea 100-vuotisesta itsenäisyydestä. Mattis sanoi ymmärtävänsä Suomen joutuneen taistelemaan säilyttääkseen itsenäisyytensä.
Mattis myös kehui vuolaasti Suomea ja muun muassa kiitteli Suomea osallistumisesta terrorismin vastaiseen taisteluun Isisiä vastaan. Hän kehui Suomen joukkoja taktisesti taidokkaiksi.
Presidentti Niinistö luonnehti Mattisin kanssa käytyjä keskusteluja hyviksi. Niinistön mukaan keskusteluissa keskityttiin puhumaan rauhasta ja sen säilyttämisestä maailmassa.
Niinistö esitti Mattisille myös surunvalittelunsa [Texasin tapahtumien johdosta](https://yle.fi/uutiset/3-9917901).
**Lue myös:**
[Presidentti Niinistö varovaisen myönteinen suuren sotaharjoituksen järjestämiselle Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9918571)
Näyttelijä Jukka Rasila otti lauluhaasteen vastaan ja paikkaa tenoria oopperassa – "Äänellään se variskin raakkuu"
Saaristo-ooppera esittää Gian Carlo Menottin oopperaa Vanhapiika ja varas.
Oopperaseurue saapuu Gian Carlo Menottin oopperassa äänitysstudioon. Siellä tehosteista vastaa äänitehostemies, jota esittää näyttelijä Jukka Rasila. 
Mitä hullummalta juttu kuulostaa, sitä todennäköisemmin menen siihen.
 Työryhmä ei halua paljastaa vielä ennen ensi-iltaa, paljonko Rasila laulaa. Myös näyttelijä itse haluaa säilyttää jännityksen ensi-iltaan.
– Oli hullu idea, että minua pyydettiin oopperaan. Minulla on ollut sellainen periaate, että mitä hullummalta juttu kuulostaa, sitä todennäköisemmin menen siihen, Rasila sanoo. 
Laulaminen ei ole vahvimpia osa-alueitani.
Sen verran työryhmältä saa urkittua, että Rasila paikkaa tenoria. Miehen asenne on nöyrä.
– Meidän laulajillamme on niin komeat äänet, että aika haasteellista on. Äänellään se variskin raakkuu, pohtii Rasila.
Rasila kertoo, että hänen on ollut pakko laulaa aiemmin Uuden iloisen teatterin esityksissä. Tanssimisesta hän ei välitä.
– Laulaminen ei ole vahvimpia osa-alueitani. Se on sellaista, jossa pystyy kehittymään kaikkein nopeimmin. Tanssikin taittuu nyt, kun kävin Tanssii tähtien kanssa -ruljanssin läpi.
"Hänellä on potentiaalia ja hyvä pokka"
Oopperalaulaja Päivi Nisula on Saaristo-oopperan sielu ja taiteellinen johtaja. Hän esiintyy tässä oopperassa yhtenä laulajana. Jukka Rasilaa hän kannustaa. 
Haluamme näyttää, että ooppera voi olla muutakin kuin isoilla näyttämöillä paikallaan laulamista.
– Hänellä on potentiaalia ja hyvä pokka, naurahtaa Nisula.
Nisula arvioi, että monitaitoinen Rasila ei kuitenkaan ole viemässä oopperalaulajien työtä.
– Ei hän meidän työtämme vie. Sen voin luvata. Haluamme näyttää, että ooppera voi olla muutakin kuin isoilla näyttämöillä paikallaan laulamista. Haluamme tehdä tätä tavalla, joka on meidän sydäntämme lähellä.
Saaristo-ooppera valitsi tällä kertaa tarkoituksella farssin eli hauskan esityksen.
– Menotti on ollut suosikkisäveltäjiäni. Meillä on ollut vähän synkkiä aiheita parina viime vuonna, ja nyt siirrymme takaisin komedian pariin.
Saaristo-ooppera yhdistää tässä esityksessä oopperaa ja teatteria. Näyttelijä Jukka Rasilan lisäksi teatterin ammattilaisia työryhmässä edustaa ohjaaja Mika Eirtovaara, joka ohjaa ensimmäisen oopperansa.
Kanadan toinen erä liikaa Naisleijonille 
Suomi kärsi 1-5-tappion Kanadalle naisten jääkiekkomaaottelussa Tampassa.  
Kanada pudotti Suomen kyydistään naisten jääkiekkomaaottelussa. Kanada löylytti Suomen 5-1 (1-1,3-0,1-0) Tampassa pelatussa kamppailussa. Kehno toinen erä tuhosi Suomen mahdollisuudet taistella ottelun voitosta.
Susanna Tapani laukoi Suomen ainoaksi jääneen maalin ottelun avauserässä. Naisleijonien maalilla torjunut Noora Räty pysäytti 20 laukausta. USA pöllytti Naisleijonia jo aikaisemmin 5-0-numeroin. 
Naisleijonien taistot Pohjois-Amerikassa jatkuvat vielä tällä viikolla pelattavassa turnauksessa, jossa Suomi ottaa mittaa USA:sta, Ruotsista ja Kanadasta. Turnaus päättyy sijoituspeleihin ensi viikonvaihteessa. 
Wilma-viesti muistuttaa koululaisia hyvästä käytöksestä bussissa – 
maksuttomat kyydit ruuhkauttivat Mikkelin paikallisliikenteen 
Mikkelin kaupunkibussien matkustajamäärät ovat kasvaneet 40 prosenttia. Liikenteessä otetaan käyttöön lisävuoroja.
Mikkelin kaupunkibussien matkustajamäärät ovat kasvaneet rajusti sen jälkeen, kun koululaisille alettiin elokuussa tarjota ilmaisia bussikyytejä. Matkustajamäärät ovat kasvaneet 40 prosenttia aiempaan verrattuna.
Mikkelin paikallisbussiliikenteessä otetaan käyttöön lisävuoroja. Bussiyhtiö Soisalon liikenteen mukaan ylimääräisiä vuoroja tulee linjoille 1, 2 ja 4 aamun ja iltapäivän matkustajaruuhkiin. Lisäautot on merkitty tekstillä "lisäauto".
Tärkein syy lisävuorojen käyttöönottoon on se, että koululaisille on tänä syksynä annettu maksuttomat bussikyydit. Kaikki kasvu ei kuitenkaan ole koululaisten varassa, arvioi Mikkelin joukkoliikenneinsinööri Liisa Heikkinen.
– Kun talvikausi alkaa ja kelit huononevat, pyöräilijät ja mopoilijat ovat siirtyneet bussin käyttäjiksi, Heikkinen sanoo.
Lisävuorojen kustannus jää Mikkelin kaupungin maksettavaksi. Lisävuoroille kertalipun ostavien rahat toki kilahtavat kaupungin kirstuun.
Wilma-tiedotteessa muistutettu käytöstavoista
Kaupungille on tullut kiukkuista palautetta sekä paikallisliikenteen ruuhkista että koululaisten huonosta käytöksestä. Ruuhka-aikaan täpötäydet bussit ovat jättäneet matkustajia pysäkille odottamaan seuraavaa vuoroa.
Vanhemmille ja nuorille onkin Wilman kautta lähetetty muistutus hyvistä käytöstavoista. Viestissä kehotetaan esimerkiksi olemaan metelöimättä ja häiritsemättä muita matkustajia. 
Wilma-tiedotteessa muistutetaan myös siitä, että bussissa ei ole sopivaa syödä tai roskata ja pysäytysnappia tulee painaa vain, kun haluaa jäädä bussista pois. Koululaisia ohjeistetaan myös olemaan rynnistämättä ulos.
Kaupunki arvioi, että koululaisten Waltti-kortilla tekemistä matkoista noin puolet on koulumatkoja ja toinen puoli matkoja harrastuksiin.
Ylivieskan poltetun kirkon tilalle nousee uusi – tältä näyttää arkkitehtuurikilpailun voittaja
Ehdotuksia tuli alunperin yli 200. Palkintolautakunta esitteli seitsemän ehdotusta ja valitsi parhaan. Suunnittelua toivotaan jatkettavan sen pohjalta.
Ylivieskan kirkon arkkitehtuurikilpailu on ratkennut. Palkintolautakunta esitteli maanantaina seitsemän parhaaksi katsomaansa työtä ja valitsi niistä parhaan. Seuraavaksi asia siirtyy kirkkovaltuustolle, joka päättää lopullisesti tulevan kirkon ulkomuodosta.
Ensimmäisen palkinnon ja 30 000 euroa sai  Trinitas (pääkuva, yllä havainnekuva sisältä). Palkintolautakunta totesi, että se on julkisivultaan yksinkertainen ja muistuttaa vanhoja harmaakivikirkkoja, mutta on moderni. Trinitaksen tekijä on helsinkiläinen arkkitehtitoimisto K2S.
Arkkitehti Kimmo Lintula K2S.stä kertoo Trinitaksen syntyneen pitkän prosessin kautta. Tekijät alkoivat hakea paikkaan tukeutuen uudenlaista hahmoa perinteiselle kirkolle. Lintula kuvaa työtä haastavaksi, mutta lopulta kaikki elementit – kirkkosali, aula ja seurakuntasali – saatiin yhdistettyä:
– Yksi on kolme ja kolme on yksi, niin että jokainen kolmesta on kiinteä osa tätä yhtä ja toisaalta osat näyttäytyvät yhtenä rakennuksen kaupunkikuvassa, luonnehtii Lintula.
Jaetulle kolmannelle sijalle tulivat Silta ja Kooda, niistä kummastakin maksettiin 12 000 euroa.
Silta-ehdotus puhutteli lautakuntaa paljon. Sen ongelmaksi nähdään kalleus ja asemakaava. Suhde kirkonraunioihin olisi sen sijaan erinomainen ja ratkaisisi monta asiaa.
Kooda (yllä).
Kaikkiaan lunastettiin kuusi työtä. Muista lunastetuista maksettiin 7 000 euroa kappaleelta. Emilia (yllä) lunastettiin.
Trias (yllä) lunastettiin myös.
Myös Ristit (yllä) lunastettiin.
Minä olen tie (yllä) sai kunniamaininnan.
Korkeatasoiseksi luonnehdittuun kilpailuun tuli eri puolilta Eurooppaa 214 työtä, joista [22 valittiin jatkokäsittelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-9791114). Muutkin ehdotukset olivat silti kilpailussa mukana loppuun asti. Suuri osa jatkoon päässeistä suunnitelmista oli moderneja.
Perusratkaisultaan ehdotukset jakautuivat lautakunnan mukaan viiteen ryhmään: vanhan kirkon muotoja mukaileviin tai niistä innoituksensa saaneisiin ristikirkkoihin, Ylivieskan vaakunaa muistuttaviin kolmiosaisiin pohjapiirustuksiin, neliömäisiin tai venytetyn suorakaiteen muotoisiin pohjiin, erilaisista symboleista innoituksensa saaneisiin pohjiin ja vapaamuotoisiin pohjiin.
Valittuihin ehdokkaisiin pääsi tutustumaan viime kesällä näyttelyssä, jossa kävikin iso joukko ihmisiä. Palautteessa monia suunnitelmia moitittiin liian uudenaikaisiksi.
– Monella oli mielessä vanha tuttu ja rakas kirkko, sanoi tuolloin palkintolautakunnan puheenjohtaja, kirkkoherra Timo Määttä.
Määtän mukaan lautakunta kävi ehdotuksia läpi monelta kannalta. Käytännön toimivuuden lisäksi punnittiin esimerkiksi sitä, miten hyvin rakennus istuu maisemaan.
Koko kilpailussa vaikeinta oli lautakunnan mukaan tarpeiden yhteensovittaminen: rakennuksen on oltava yhdistelmä kirkkoa ja seurakuntasaleja ja sisältää myös keittiötilat. Silti siitä halutaan maamerkki ja pääkirkko.
Lopputulokseen voi kasvaa, toivoo kirkkoherra
Parhaan ehdotuksen valinta päätti ensimmäisen vaiheen uuden kirkon suunnittelussa. Seuraavaksi Ylivieskan kirkkovaltuusto tekee lopullisen päätöksen tulevan kirkon ulkomuodosta. Päätös on tarkoitus tehdä loppuvuoden aikana.
Rakennustyöt pääsevät käyntiin aikaisintaan vuonna 2019. Tavoitteena on ollut, että uusi kirkko olisi käytössä vuonna 2020.
Kirkkoherra Timo Määttä kirjoittaa seurakunnan nettisivuilla, ettei lopputulos välttämättä tyydytä täydellisesti kaikkia – tämä on hänen mukaansa koettu monta kertaa uutta kirkkoa rakennettaessa. Hän kehottaa silti miettimään, voisiko ihminen kasvaa näkemään tulevassa kirkossa oman uuden kotikirkkonsa.
Ylivieskan yli 200-vuotias puukirkko tuhoutui tulipalossa pääsiäisenä 2016. Kirkon ja irtaimiston palosta aiheutui noin 7 miljoonan euron vahingot. Tekijä oli 30-vuotias mies, joka tunnusti syyllisyytensä. Hänet [todettiin käräjäoikeudessa syyntakeettomaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9377308) ja määrättiin pakkohoitoon. Teko katsottiin törkeäksi vahingonteoksi.
Espoon pizzerian tuhopoltosta syytetty määrättiin mielentilatutkimukseen
Oikeus päättää vasta mielentilatutkimuksen jälkeen, mihin rikokseen mies on syyllistynyt.
Espoon käräjäoikeus on määrännyt mielentilatutkimukseen yhden miehistä, joita syytetään Espoon kesäkuisesta polttopulloiskusta.
Välituomion mukaan mies sytytti polttopullolla tulipalon Espoon Lintuvaarassa sijaitsevassa pizzeriassa. Ravintola tuhoutui täysin, mutta siellä olleet asiakkaat ja työntekijät onnistuivat poistumaan sitä ennen. Vakavaan vaaraan joutui käräjäoikeuden mukaan kahdeksan ihmistä.
Toinen syytetty heitti välituomion mukaan polttopullon toiseen, samassa rakennuksessa sijaitsevaan ravintolaan aiheuttaen vaaraa paikalla olleelle henkilölle. Palovauriot jäivät kuitenkin vähäisiksi. Paikalla ollut henkilö oli lähtenyt hakemaan sammutusvaahtoa toisen ravintolapalon sammuttamiseen.
Käräjäoikeuden mukaan mielentilatutkimukseen määrätty mies toimi lainvastaisesti. Oikeus päättää kuitenkin vasta mielentilatutkimuksen valmistuttua, mihin rikokseen mies on syyllistynyt. Myös muiden syytettyjen osalta oikeus tekee ratkaisunsa vasta mielentilatutkimuksen jälkeen.
Syyttäjä: yhdeksän murhan yritystä
Syyttäjä on vaatinut neljälle miehelle yli kymmenen vuoden vankeusrangaistuksia. Syyttäjä katsoo heistä kolmen syyllistyneen törkeään tuhotyöhön ja yhdeksään murhan yritykseen. Neljännelle syyttäjä on vaatinut rangaistusta yllytyksestä tekoihin.
Viides syytetty on nainen, joka syyttäjän mukaan syyllistyi avunantoon kuljettamalla miehet autolla rikospaikalle. Oikeus katsoo välituomiossaan, että hän on edistänyt rikoksen tekemisen mahdollisuutta.
Syyttäjän mukaan tekojen taustalla on ollut se, että yksi syytetyistä joutui edellisenä päivänä putkaan ravintolassa sattuneen välikohtauksen jälkeen. Hän on kuitenkin oikeudessa kiistänyt syyllistyneensä törkeään tuhotyöhön tai murhan yrityksiin.
Malesian viranomaiset vahvistivat: Kim Jong-unin velipuolen murhasta epäillyt miehet ovat pohjoiskorealaisia
Pohjois-Korea on väittänyt, ettei sillä ollut mitään tekemistä Kim Jong-namin murhan kanssa.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin velipuolen Kim Jong-namin murhan takana saattaa olla Pohjois-Korea.
Malesian pääkaupungissa Kuala Lumpurissa jo kuukauden jatkuneessa oikeudenkäynnissä paljastui tänään, että neljä murhasta epäiltyä miestä ovat kansallisuudeltaan pohjoiskorealaisia.
Tutkintaa johtava Wan Azirul Nizam Che Wan Aziz Malesian poliisista kertoi heidän nimiensä olevan Hong Song Hac, Ri Ji Hyon, Ri Jae Nam ja O Jong Gil. Miehet pakenivat Malesiasta murhan jälkeen eikä heitä ole tavoitettu.
Murhasta on syytettynä myös vietnamilainen ja indonesialainen nainen. Heidän epäillään surmanneen Kim Jong-namin hermokaasulla Kuala Lumpurin lentokentällä helmikuussa.
Naiset ovat kiistäneet syyllistyneensä murhaan ja sanoneet, että luulivat osallistuvansa tv-pilaan.
Kim Jong Nam murhattiin Kuala Lumpurin lentokentällä helmikuun 13. päivä VX-hermokaasulla.
**Lue myös:**
[Nopeasti tappava hermokaasu VX yhdistettiin ensimmäistä kertaa Kim Jong-namin murhan epäiltyihin](https://yle.fi/uutiset/3-9866780)
[Kim Jong-namin murhasta syytettyjä naisia uhkaa kuolemantuomio – keitä he oikein ovat?](https://yle.fi/uutiset/3-9638289)
[Kim Jong-namin murhasta epäillyt pysyvät pilailutarinassaan: "Minulle maksettiin 85 euroa"](https://yle.fi/uutiset/3-9480302)
Ilveksen maalitykki HJK:n paitaan
Veikkausliigan maalipörssin kakkonen Tuco siirtyy ensi kaudeksi HJK:hon. 
Veikkausliigan Ilveksessä loistokauden pelannut Tuco siirtyy HJK:n riveihin. Kamerunilaishyökkääjä Tuco ja HJK ovat tehneet kaksivuotisen sopimuksen, helsinkiläisseura tiedotti maanantaina.
Tuco tehtaili 15 osumaa Veikkausliigan päättyneellä kaudella ja jakoi maalipörssin toisen sijan yhdessä Filip Valencicin (HJK) kanssa. Liigakauden kovin maalintekijä oli Aleksei Kangaskolkka (IFK Mariehamn), joka takoi 16 maalia.
\- Tuco on väkivahva hyökkääjä, jonka viimeistely on tullut koko ajan monipuolisemmaksi. Sentterinä pelatessaan Tuco on aina tehnyt maaleja, HJK:n jalkapallojohtaja Juho Rantala kuvailee seuran tuoretta hankintaa.   
Kirjelaatikkovarkaus käräjillä Tampereella: Laskuja väärentämällä huijattiin yli 100 000 euroa
Päätekijälle syyttäjä vaatii yli kahta vuotta vankeutta ja muille kahdeksalle eripituisia ehdottomia ja ehdollisia vankeusrangaistuksia. 
Pirkanmaan käräjäoikeus käsittelee Tampereen seudulla tapahtunutta kirjepostivarkauksien sarjaa. Syytettyjen epäillään murtautuneen kymmeniin Postin kirjelaatikoihin mm. Pirkkalassa, Nokialla, Ylöjärvellä ja Tampereella. 
Syytetyt varastivat posteja murtautumalla useisiin kirjelaatikoihin. Väärentämällä varastamiaan laskuja tekijät huijasivat itselleen yli 100 000 euroa.  
Syytettyjä on yhteensä yhdeksän. Päätekijälle syyttäjä vaatii yli kahta vuotta vankeutta muun muassa varkaudesta, törkeästä kavalluksesta ja väärennyksestä.  
Ehdotonta vankeusrangaistusta vaaditaan myös neljälle muulle syytetylle. Niiden kestot vaihtelevat vähintään 50 päivästä vuoteen ja 10 kuukauteen. Loppujen vankeustuomiota vaaditaan ehdollisena. 
Rikosvyyhdin muita rikosnimikkeitä ovat muun muassa törkeä petos ja törkeä rahanpesu. 
Huijauslaskuja on lähetetty pääasiassa yrityksille, mutta joukossa on myös yksityishenkilöitä. Asianomistajia vyyhdissä on liki 70.
Murtoja tehtiin varastetuilla avaimilla
Ilmoituksia kirjepostilaatikoihin murtautumisesta alkoi poliisille tulla viime vuoden lokakuussa. Poliisin tutkinnassa selvisi, että osa teoista on tehty varastetuilla postin avaimilla, jotka ovat käyneet useisiin eri kirjelaatikoihin. Mitä ilmeisimmin anastettuja postilaatikoiden avaimia on myös kopioitu ja levitetty eteenpäin.
Kirjelaatikoista oli varastettu mm. laskuja, joihin muutettiin saajan tilinumerotiedot. Väärennettyjen laskujen avulla tekijät olivat saaneet yksittäisissä tapauksissa useiden tuhansien eurojen hyödyn, joissakin tapauksissa jopa kymmenien tuhansien. Yhteensä asianomistajille aiheutuneet vahingot nousevat pelkästään Pirkanmaalla noin 150 000 euroon. 
Sisä-Suomen poliisin esitutkinnan yhteydessä otettiin kiinni vajaat 20 rikoksesta epäiltyä, joista osa vangittiin. Näitä henkilöitä epäillään paitsi varkauksista ja viestintäsalaisuuden loukkauksista, myös törkeistä petoksista, petoksista, väärennyksistä sekä törkeistä rahanpesuista ja rahanpesuista. Osa rikoksien kautta epäiltyjen tileille päätyneestä rikoshyödystä on saatu takavarikoitua. 
Skam-sarjan jaksot Yle Areenassa vielä vuoden ajan – näistä syistä se on yksi kaikkien aikojen nuortensarjoista
Yleisradio on hankkinut Skam-sarjan katseluoikeudet vuoden 2018 loppupuolelle saakka.
_[Skamin](https://areena.yle.fi/1-3666602)_ neljännen ja viimeisen kauden päättymisestä on pian kulunut jo viisi kuukautta. Alamme hiljalleen olla päässeet yli siitä, ettei sarja enää jatku.
Toisaalta sarjasta ei ole vielä ollut mikään pakko päästä yli, sillä sen jaksoja on voinut katsella [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3666602) uudelleen ja uudelleen. Niin esimerkiksi Jodel-sovelluksen perusteella moni sarjan fani on tehnytkin.
Yleisradio on nyt hankkinut sarjan katseluoikeudet vuodeksi eteenpäin, joten sarjan jaksoista voi nauttia aina vuoden 2018 loppupuolelle sakka.
Alla muutamia syitä, joiden vuoksi kyseessä on yksi kaikkien aikojen nuortensarjoista.
1. Sarjan poikkeuksellinen tapa käsitellä tärkeitä asioita
_Skamissa_ käsitellään monta tärkeää asiaa paremmin ja asiallisemmin kuin – no, missään sarjassa tai elokuvassa aiemmin.
_Skam_ esimerkiksi käsittelee [homoseksuaalisuutta nykymaailman silmin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/08/kommentti-skam-puhuu-homoudesta-tavalla-jota-nykymaailma-tarvitsee). Kukaan ei reagoi kolmannen kauden päähenkilö Isakin homoseksuaalisuuteen mitenkään kummoksuen, eikä kaapista ulos tuleminen muutenkaan vaikuta hänen elämäänsä millään tavalla – paitsi toki siten, että hän pystyi olla oma itsensä. Ainoa, joka kauden aikana suhtautuu homoseksuaalisuuteen negatiivisesti, on Isak itse.
On myös hienoa, että Isakista ei ole tehty stereotyyppistä homohahmoa, joka olisi joko menestyksekäs urheilijanuorukainen, jonka ura olisi vaakalaudalla jo homoseksuaalisuus “paljastuu” tai hahmoa, joka joutuu kuuntelemaan kavereiden tyhmää homoläppää ja nauramaan mukana.
Homouteen suhtautumisen lisäksi sarjassa käsitellään oivasti esimerkiksi syömishäiriöitä, uskonnon vaikutusta identiteettiin, yksin jäämisen pelkoa sekä epävarmuutta. Ainoa stereotypia, johon sarja sortui, liittyi lievästi ylipainosten ihmisten – [korjataan, sen ainoan sarjassa esiintyneen lievästi ylipainoisen ihmisen eli Chrisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268499) – hahmoon.
2. Aitouden äärellä
_Skam_-sarjan juonta, dialogeja ja sitä, mitä hahmot sarjassa tekevät ja miten, ei keksitty sattumalta.
Sarjan luoja **Julie Andem** kertoi alkuvuodesta [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005058590.html), että hän sekä Norjan Yleisradioyhtiö NRK:n tutkijat olivat perehtyneet norjalaisnuorten elämään huolellisesti. He haastattelivat koululuokkia kuukausien ajan ja tekivät kymmeniä syvähaastatteluja.
Siksi sarja tuntuu erittäin aidolta – siltä, että seuraisi oikeaa elämää, ei tv-sarjaa. Hahmot ovat hämmästyttävän samaistuttavia ja moni taatusti löytää sieltä sen jonkun, jota muistuttaa.
Lisäksi sarjassa liikutaan niiden kysymysten äärellä, joita monet lukiolaiset pyörittelevät mielessään: Saanko uudessa koulussa kavereita? Tykkääkö ihastukseni minusta? Kuuluuko poika- tai tyttöystävän kanssa harrastaa (suu)seksiä? Mitä jos on lukiossa vielä neitsyt? Pitääkö bileissä juoda alkoholia? Mitä, jos nolaan itseni toisten edessä? Saanko olla oma itseni?
3. Timanttinen soundtrack
_Skamin_ [soundtrack on aivan törkeän kova](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267551). Sarjaan on valikoitu monien tämän hetken suurimpien artistien musiikkia. Skamissa kuullaan biisejä muun muassa **Lana Del Reyltä**, **Childish Gambinolta**, **Kanye Westiltä**, **The Weekndiltä**, **Lordelta**, **A$ap Rockyltä** ja **Beyoncélta**. Lisäksi sarjaan on valittu sellaisia viime vuosien ja vuosikymmenten isoja kappaleita, jotka kuulostavat edelleen uskottavilta. Sellaisia tarjoilevat esimerkiksi **Beastie Boys**, **Michael Jackson**, **Radiohead**, **Joy Division** ja **N.W.A.**
Siinä missä vuonna 1996 ilmestynyt _Trainspotting_-elokuva nosti esille monia tuon ajan johtavia brittibändejä **Blurista New Orderiin**, Skam on tuonut tietoisuuteemme monia norjalaisartisteja, joista emme olisi muuten kuulleet. Tällaisia ovat esimerkiksi **Elsa &amp; Emilie**, **Karpe Diem**, **Cezinando** ja **Herreløse**. Mukana on musiikkia myös tutummilta norjalaisartisteilta, kuten **Astrid S:ltä** ja **Madconilta**.
Sarjan biisivalinnat on monina hetkinä rakennettu niin, että ne tukevat tai syventävät biisin aikana sarjassa tapahtuvaa tilannetta. Kun Noora pohtii toisen kauden viidennessä jaksossa, että pitäisikö hänen paljastaa tunteensa Williamille, kohtauksen taustalla soi **Tame Impalan** _Let It Happen_ – jolloin kaikki toki odottivat, että Noora tunnustaisi ihastumisensa.
Sarjan kolmannen kauden kuudennessa jaksossa Isakilla menee huonosti. Hän kävelee koulun pihan poikki huppu syvällä päässään. Kohtauksen aikana soi **Nasin** ja **Diddyn** ankeatunnelmainen _Hate Me Now_, jonka tahdissa pystyi sukeltamaan syvälle Isakin pään sisälle ja kokemaan ne vihan ja pettymyksen tunteet, joita hän kantoi.
4. Norjalainen lukiokulttuuri on erittäin siistiä
_Skam_-sarja tapahtuu Norjassa ja Norjahan on mielenkiintoinen maa. Se on ihan tolkuttoman kallis mesta – mutta siellä vietetään aivan älyttömän siistit penkkarit, joista me suomalaiset emme voi kuvitellakaan.
Suomessa lukion kolmosluokkalaiset eli abiturientit viettävät penkkareita tyypillisesti yhden päivän ajan. Tuolloin ajetaan esimerkiksi kuorma-auton lavalla ympäriä kyliä tai kaupunkia.
Norjassa nämä penkkarit tunnetaan russefeiringeinä eli bussibileinä, jotka kestävät paikkakunnasta riippuen jopa lähes kahden kuukauden ajan.
Yksi _Skamin_ sivujuonista on bussin järjestäminen bussibileitä varten. Vaikka biletys tapahtuu vasta kolmannella luokalla, Vilde, Sana, Noora, Chris, Eva ja kumppanit aloittivat suunnittelun jo lukion ensimmäisenä vuotena. Harmi, että sarjaa ei jatkettu niin pitkälle, että sen päähenkilöt olisivat olleen kolmannella luokalla eli bileiässä.
Koska bussibileet ovat meille suomalaisille vieras juttu, niin otimme yhteyttä norjalaisen Nøtterøyn lukion abiturientti Frida Barlandiin, joka on 29-henkisen bilebussiporukan pomo. [Artikkelin voit lukea täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/mista-skam-sarjan-bussibileissa-on-kyse-otimme-yhteytta-norjalaiseen-fridaan-19).
 
Eiköhän tässä ollut tarpeeksi syitä siihen, että aukaiset Yle Areenan ja vilkaiset sarjaa vielä kerran – tai sitten lopultakin sen ensimmäisen kerran.
_Muokattu 13.11. klo 13:20 Yleisradio hankki jutun julkaisun jälkeen sarjan katseluoikeutta vuoden verran lisää. Jutun otsikkoa, ingressiä ja leipätekstiä muokattu tämän vuoksi. _
**Lue myös:**
**[Skamin Josefine Pettersen YleX:n haastattelussa – onko tässä tulevaisuuden supertähti?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269053)**
**[Nooran kausi äänestettiin Skamin parhaaksi – nämä olivat kakkoskauden parhaimmat ja huonoimmat puolet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268806)**
**[Vaikka Skam loppui, niin elämä jatkuu – tässä viisi vinkkiä, joilla lievittää sarjan päättymiseen liittyvää surua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268780)**
**[Viimeisen Skam-jakson lopetus on kaunis ja nostattaa kylmät väreet – mutta nyt tuntuu siltä, että etenkin Vilde olisi ansainnut oman kauden](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/26/viimeisen-skam-jakson-lopetus-on-kaunis-ja-nostattaa-kylmat-vareet-mutta-nyt)**
Presidentti Niinistön ja Yhdysvaltain puolustusministerin tapaaminen Presidentinlinnassa alkoi
Yle näyttää suorana verkossa puolustusministeri James Mattisin ja presidentti Sauli Niinistön lausunnot keskusteluista kello 13.10 alkaen.
Presidentti Sauli Niinistö ja Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis ovat aloittaneet tapaamisensa Presidentinlinnassa.
Niinistö ja Mattis kättelivät toimittajien edessä ennen tapaamista. Kättelyn jälkeen Niinistö toivotti Mattisin tervetulleeksi ja toimittajat ohjattiin ulos.
Niinistö ja Mattis ovat tavanneet kahden kesken aiemminkin. He tapasivat tämän vuoden helmikuussa Saksassa Münchenin turvallisuuskokouksen yhteydessä.
Heti tämänpäiväisen tapaamisensa päätyttyä Niinistö ja Mattis antavat lausuntonsa keskusteluista noin kello 13.15. Yle näyttää lausuntotilaisuuden [suorana verkossa](https://areena.yle.fi/1-4280057) kello 13.10 alkaen. Lähetyksen juontavat politiikan toimittaja Maria Stenroos ja ulkomaantoimittaja Antti Kuronen.
Myöhemmin iltapäivällä puolustusministereiden kokous
Huomenna tiistaina Mattis osallistuu Helsingissä järjestettävään niin sanotun Pohjoisen ryhmän puolustusministereiden työistuntoon. Istunnossa keskustellaan muun muassa Pohjois-Euroopan turvallisuuskysymyksistä ja transatlanttisesta puolustusyhteistyöstä.
Pohjoiseen ryhmään kuuluvat Pohjoismaiden ja Baltian lisäksi Alankomaat, Iso-Britannia, Puola ja Saksa.
Pohjoismaiden ja Baltian puolustusministerit tapaavat keskenään jo tänään maanantaina ja pitävät tiedotustilaisuuden. Yle näyttää tilaisuuden suorana verkossa kello 15.30 alkaen.
Mattis tapaa vierailunsa aikana kahdenvälisesti myös puolustusministeri Jussi Niinistön (sin.). Lisäksi ohjelmassa on Yhdysvaltain, Suomen ja Ruotsin kolmenvälinen tapaamisen, jonka aiheena on puolustusyhteistyö.
**Lue myös:**
[Puolustusministeri Niinistö pitää suursotaharjoituksen tarvetta Suomelle ilmeisenä – "Avun vastaanottamista syytä harjoitella"](https://yle.fi/uutiset/3-9916715)
[Suomeen saapuva James "Mad Dog" Mattis on soturimunkki, joka tuntee hyvin suomalaista puolustuspolitiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9916737)
"Onpa jätkä lihonu!" – Miesten saunailloissa naljaillaan. Painon kommentointi sattuu, vaikka sitä ei näytetä
Myös miesten keskuudessa pesii kehoviha. Saunailloissa on aivan normaalia tölväistä kaverille, että "ootpa jätkä jumalauta lihonu." Mitä miehet ajattelevat ulkomuodon arvostelusta?
 
Vaakakapina [kysyi miehiltä heidän kokemuksiaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/15/mies-miten-hallitset-painoasi-vastaa-vaakakapinan-kyselyyn) painonhallinnasta. Samassa kyselyssä miehet saivat myös kertoa, onko heidän painoaan kommentoitu – ja miltä kommentit ovat tuntuneet. Reilusti yli puolet vastaajista kertoi, että kettuiltu on. Vastauksista kävi ilmi, että eniten painokommentteja tulee miehille heidän miespuolisilta kavereiltaan.
Tuntuu alastomalta. Kurjalta. Epävarmalta. Epäonnistuneelta.
Kyselyn mukaan vaikuttaa olevan yleistä ja jatkuvaa, että miehet aukovat toisilleen päätä ulkonäköasioista.
 
Kun duuniporukalla tai sählytreenien päälle saunotaan, alkaa kehohuumori kukkia. Jos kaverin vatsakumpu on pullistunut tai hiusraja paennut, tästä aivan varmasti piruillaan päin naamaa.
 
Nopea gallup Vaakakapinan tiimin miesjäseniltä kertoo karua kieltään: "Vittu jätkä on lihonu!" on kuulemma täysin jokapäiväistä läppää miesten kesken.
 
Naisnäkökulmasta tämä tuntuu absurdilta. Naiset haukkuvat OMIA kehojaan kyllä vuolaasti, mutta eivät ikimaailmassa sanoisi puolikasta ikävää sanaa kanssasaunojan kehosta.
Kännissä ja läpällä?
Mistä on kyse? Urosten kamppailustako? Siitä, kuka pääsee henkisesti niskan päälle?
 
Kun kova kehohuumori istuu sitkeänä jätkien keskinäisessä kulttuurissa, on päänaukomisiin vaikea puuttua. Ulkopuolisen "hei, annettaisko olla" valuu kuin vesi hanhen selästä. Kommentoinnin kohde itse ei voi suuttua tai näyttää mielipahaansa - muuten hän "häviäisi" nokittelun.
 
Ilkeydet on myös helppo kätkeä nauruun. Kuka nyt leikistä suuttuu, ei tosi äijä ainakaan.
 
Sitä paitsi, hei, kännissä ja läpällähän mä vaan!
 
Miten kehojen arvostelemisesta voisi seurata mitään hyvää miehille?
 
Vaakakapina pureutuu seuraavaksi miesteemaan, jonka tarkoituksena on tehdä myös miesten ulkonäköpaineet ja kehovihan kulttuuri näkyväksi.
Miltä kavereiden kuittailu tuntuu? Vaakakapinan kyselyyn vastanneet miehet kertovat:
__–Yritän nauraa, mutta sisimmässäni se tuntuu pahalta, ja voi olla, että huonoon olooni syön sitten makeisia. Hieno oravanpyörä.__
 
__–Tuntuu alastomalta. Kurjalta. Epävarmalta. Epäonnistuneelta.__
__ 
–Jos oma henkinen puoli on kohdillaan, se tuntuu huvittavalta, mutta jos ei ole varma itsestään, se masentaa, kuten on käynytkin.__
 
__–Vituttaa. Teki mieli vetää turpaan.__
 __
–Tuntuu, että minua ei hyväksytä ihmisenä. En ole kuin muut. Kieltäydyn juhlista kun minut leimataan ulkonäön takia.__
 
__–Se on ärsyttävää, sillä kyllä minä itse painoni havaitsen. Välillä tuntuu, etten uskalla syödä ihmisten seurassa, sillä koen, että syömistäni seurataan.__
 
__–Pahaltahan se tuntuu, vaikka olenkin pienestä pitäen ollut koulukiusattu ja täten kehittänyt ns. kilven haukkumisilta. Toisaalta, näin aikuisena tiedän suvun kautta tulevat terveysriskit, ja välillä kommentit sattuvat sitä kautta enemmän.__
 
__–Olen ollut ylipainoinen koko aikuisikäni. Vieläkin hämmentää, kun puolituttu tai tuntematon ilmoittaa minulle, että minun tulisi pudottaa painoani. Ihan kuin en tähän ikään mennessä sitä itse olisi ymmärtänyt?__
__ 
–Jatkuva kommentointi myös painaa itsetuntoa alas, enkä välttämättä tunne painoni takia aina olevani esimerkiksi arvostettu työssäni.__
**
Tämä artikkeli on osa Vaakakapinan miesteemaa, jonka tarkoituksena on tehdä myös miesten ulkonäköpaineet ja kehovihan kulttuuri näkyväksi.**
"Enemmän liikuntaa, vähemmän kaljaa" – näin miehet ajattelevat painonhallinnasta
Huono omatunto herkuista ei ole naisten yksinoikeus. Myös miehet syyllistyvät syömisistään. Miesten keinot yrittää hallita painoaan ovat varsin suoraviivaisia, kertoo Vaakakapinan kysely.
**Pulla. Makkara. Sipsit, ribsit ja pizza**. Näihin ei miehen omasta mielestään tulisi sortua.
Kun Vaakakapina [kysyi miesten kokemuksia painonhallinnasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/15/mies-miten-hallitset-painoasi-vastaa-vaakakapinan-kyselyyn) ja ajatuksia omasta kehosta, kävi selväksi, että herkuttelumorkkis on myös miehille tuttu piina. __–Morkkikseni aiheet: Pitsa. Ja kebab. Ja kebabpitsa__.
Syntilistan kärjessä sokeri, alkoholi, höttöhiilarit ja rasva
__–Yritän pysyä loitolla sokerista ja karkeista sekä syödä säännöllisesti ja pieninä annoksina. Kun hurahdan yrityksistä ja lupauksista huolimatta makeisiin niin voi tulla huono olo ja morkkis. __
__–Puolet sipsipussista syötyäni tulee tunne miksi taas ostin niitä __
Suklaata pidetään naisten heikkoutena, mutta kaakaon ja sokerin rakkausliitto murtaa myös miehisen itsekuripanssarin. Mitä tulee koettuun katumukseen, suklaa on sukupuolineutraali viettelys.
__–Olen lopettanut suklaan syönnin, joka oli vuosia lähes päivittäistä. Suklaan lopettaminen oli todella vaikeaa, mutta aika muutokselle oli kypsynyt. __
__–Syön edelleen karkkia (en enää suklaata, koska minulla on sen suhteen addiktio) ja joskus määrät ovat suuria. __
Ryyppyputkistakin tulee morkkis, mutta nykymiehelle ei niinkään itse dokaamisen takia, vaan alkoholin kaloreiden! __–Kaljassa ja lonkerossa on paljon kaloreita joita ei tule käytettyä. __
Yksi vastaajista kertoi "på-lägg -heikkoudestaan". Hänen on vaikea vastustaa leivänpäällisiä eli erilaisia leikkeleitä. Kinkut, pekoni, juusto - ja kaiken alla tietysti paha, paha hiilaripommi - leipä itse.
__–Olen leivänsyöjä, sen puputtaminen tuntuu olevan jotenkin kiellettyä . Lisäksi epäsäännöllinen työrytmi, tosi pitkät työpäivät ja liikkuva työ aiheuttaa myös hyvin epäsäännöllistä ruokarytmiä ja ruoat saattavat olla "mitä sattuu." Koen myös tästä morkkista, vaikka usein en asialle voi mitään. Ainahan ne eväät kylmälaukkuun olisi voinut tehdä. 
__
Mies katsoo tiukasti peiliin
Mies osaa olla armoton sananiekka kuvaillessaan ruokailutottumuksiaan:
__–Tingin järkevimmästä eli aamupalasta, lounaasta ja välipaloista, ja mätän niin perkeleesti iltaisin. __
__–Ostan kaupasta oikean ruuan lisäksi herkkuja, kuten sipsejä ja suklaata, ja sitten syön niitä illalla koneen ääressä. Jossain vaiheessa alkaa nukuttaa ja kellahdan sänkyyn miettien, että mitä tuli taas tehtyä. __
Ryhtiliikkeet ja kuurit ovat tuttuja miehille. Valtaosa vastaajista tuntuu kannattavan hyvin perinteistä __syö vähemmän, liiku enemmän__ -periaatetta. Tai, kuten eräs vastaaja kirjoittaa: __Enemmän liikuntaa, vähemmän kaljaa. __
__–"Katson peiliin", eli mietin täysin rehellisesti sitä, mistä lihominen johtuu. Minulla syyt ovat hyvin yksinkertaisia. Syön hieman liikaa kerralla, liian nopeasti, liian paljon juustoja yms ja juon muutaman annoksen olutta viikossa liikaa (painonhallinnan näkökulmasta, muuten kulutus aisoissa). __
Miestä harmittaa, jos hän sortuu lounasravintolassa ottamaan "kunnon ruoan" sijaan "höttöruokaa". Tällä tarkoitetaan esimerkiksi hampurilaista tai pizzapalaa. Normaalista kotiruoastakin voi tulla morkkis, jos mies kokee syöneensä liian ison annoksen.
__–Lounaalla töissä tulee syötyä liikaa. Iltanapostelu on täysin päästä kiinni, mutta sitä on tosi vaikea muuttaa jostain syystä. Alkoholi sisältää paljon energiaa, ja seuraavana päivänä tulee usein syötyä liikaa roskaruokaa. __
__–Einesten ostaminen nälkäisenä harmittaa viimeistään sitten kun maha on pinkeänä kuin rantapallo. Sipsien ja muun roskaruoan syöminen harmittaa parin seuraavan päivän ajan, kun huomaa, että aineenvaihdunta on aivan sekaisin. __
__–Liikaa herkkuja kun olisi pitänyt syödä ruoka tai välipala. Eli nälkäisenä kauppaan kun menee niin tekee virhearvioita. Silloin herkuista ei edes nauti vaan ne ahmii nälkäänsä. Kaiken kaikkiaan turhaa.__
Haudassa irti oravanpyörästä
Jojoilu on tuttua naisten lisäksi myös miehille, samoin repivät kuurit ja ääripäissä seilaaminen. Osa miehistä tiedostaa, etteivät nämä keinot tepsi, mutta eivät osaa muitakaan.
Aniharva muistaa unen merkityksen, eikä stressin purkamistakaan miesten vastauksissa juuri mainita keinona voida paremmin ja hallita painoa.
__–Raju kuuri, joko VLCD, keto, paleo, 5:2 tai mikä nyt sattuukaan olemaan muotia. Nopea laihtuminen, nopea lihominen. Ja 2-3 vuoden päästä sama uudestaan kun uusi huippu saavutettu.__
__–Ne fiksut, pysyvän painonhallinnan - ei laihdutuksen - peruspilarit eivät ole olleet koskaan kunnossa minulla. Eivätkä näemmä tule olemaankaan, joten tästä oravanpyörästä ei tunnu pääsevän kuin saappaat jalassa. __
Koukussa kehodataan?
Osa Vaakakapinan kyselyyn vastanneista miehistä ottaa painonhallinnan hyvinkin vakavasti. Vaakalukemaa ja muuta mitattavaa kehodataa seurataan insinöörimäisellä asenteella.
__–Pidän virallisterveellisten suositusten mukaisen makroravinnejakauman, pidän tarkkaa ruokapäiväkirjaa sulamo.fi:n ja keittiövaa'an avulla ja vähennän hiilihydraatteja ja rasvaa ravinnostani niin, että syntyy noin 500kcal/vrk energiavaje. Kroppa kumminkin tottelee termodynamiikan peruslakeja, eli määrät ratkaisevat. __
__–Itse seuraan painoani päivittäin. Vaaka lähettää tulokset pilveen ja näen mittaukset kännykästäni. Vajaassa kolmessa vuodessa olen oppinut todella paljon kehoni toiminnasta ja vuotuisista sykleistä. Tiedän, että joitakin vaa'alla käynti ahdistaa, mutta itselleni vaaka toimii hyvänä palautteen antajana. Jos paino alkaa nousemaan nopeasti, koska olen lipsunut ruokarytmistä ja olen nautiskellut turhan usein herkkuja, niin vaaka ohjaa tekemään korjausliikkeen ajoissa. __
Painonhallinta on näille miehille loogista ja selkeää, kuin alakoulun matematiikkaa. Suurin osa kyselyyn vastanneista miehistä suhtautuu painonhallintaan hyvin suoraviivaisesti.
Tästä on lyhyt askel siihen, että painonhallinnassa epäonnistuvaa pidetään__ ignoranttina__ tai luuserina.
Tasapainoa kaikilla rintamilla
Tyytyväisimpiä ovat ne vastaajat, jotka ovat lähteneet muuttamaan elämänsä kaikkia osa-alueita.
__Pyrin tähtäämään pysyviin elämäntapamuutoksiin. En usko hetkellisiin dieetteihin. Yksi muutos kerrallaan. Kun muutoksesta on tullut osa rutiinia, otetaan taas yksi uusi muutos. __
__Ruokailutottumusten muutos on ensisijainen. Otan viinakset pois/ harvennan oluen määrää. Lisään proteiinin määrää ja vähennän huonojen rasvojen määrää. Kasvisten määrää lisään kuten myös kuitujen määrää. Pidän kerran viikossa mässypäivän, varsinkin jos treenaan sinä viikkona ekstrakovaa. Nukun hyvin, ja muistan myös levätä treenien välissä. Itse treenit aloitan niihin keskittyen. Treenaan säännöllisesti, eli teen 2 voimaharjoittelu ja 2 aerobista treeniä / vko. Maha sulaa ilman mitään erityistä nälkädieettiä. Retkahdukset ok, kunhan ei mitään viikkotolkulla kebabrullia tai pizza-suklaakakku -komboa.__
**Eräs vastaaja kertoo perusteellisesti oman elämänmuutostarinansa, joka huokuu levollista onnistumiseniloa:**
__"Omalla kohdallani väliaikainen kuuri ei toimi, joten kaikki muutokset olen suunnitellut pysyviksi elintapojen muutoksiksi. __
__Takana on jo vuodesta 2006 alkaen pudotusta noin 106 kilosta 74 kiloon noin kahdessa vuodessa. Sen jälkeen minulla todettiin krooninen korkea verenpaine, johon säädetty lääkitys lopetti painon putoamisen, ja paino alkoi hiljalleen nousta. __
__Viime vuonna minut irtisanottiin 20 vuoden työuran jälkeen, ja silloin painoa oli 87 kiloa. Aloitin irtisanomisaikana uuden rutiinin, johon kuuluu lepoa, liikuntaa ja hyvää ravintoa. __
__Lepo on kaikessa painonhallinnassa omasta mielestäni avain: ilman kunnollista ja riittävää yöunta keho ei reagoi oikealla tavalla. __
__Ravinto on myös olennaista: jos on aikaa ja mahdollisuus, kokkaan ruokani itse mahdollisimman vähän prosessoiduista raaka-aineista, ja yritän välttää paljon hiilihydraattia sisältäviä aineksia (eli perunaa). Siis paljon kasviksia ja sopivasti proteiinia. __
__Valkoisen leivän olen jättänyt pois jo kauan aikaa sitten, nykyään pöydässä kuluu vain täysjyväruisleipää. Myös sokerin käyttöä olen pyrkinyt vähentämään noin puoleen entisestä kulutuksesta. __
__En käytä mitään kevyttuotteita, vaan käytän kokkaamisessa voita ja kermaa. Alkoholin suhteen olen pyrkinyt "vähemmän, mutta parempaa" -linjaan. __
__Liikuntaa harrastan nykyään joka päivä. Uuden työn aloittaminen tosin vähän vie mahdollisuuksia liikkua joka päivä täysin oman suunnitelman mukaan, mutta joka päivä olen vähintäänkin pyrkinyt löytämään aikaa noin 45 minuutin kävelylle. Liikun vapaalla sauvakävelemällä sekä pyöräilemällä. __
__Näillä eväillä on irtisanomisen jälkeen pudonnut noin 10 kiloa. Oma painoindeksin mukainen ihannepainoni on 72 kiloa, mutta olen unohtanut kilotavoitteet ja etenen oman tuntemuksen mukaan. "__
**Tämä artikkeli on osa Vaakakapinan miesteemaa, jonka tarkoituksena on tehdä myös miesten ulkonäköpaineet ja kehovihan kulttuuri näkyväksi.**
Personal trainer Timo Haikarainen oli intissä porukan pullukka: “Muutoksen polku on valtavan hieno.”
Personal trainer Timo Haikarainen kertoo oman elämäntarinansa. Nuoruusiän pettymys vei pohjan haaveilta ja kiloja kertyi nopeaan tahtiin. Intissä entinen karateka huomasi raahustavansa joukon hännillä. “Jokainen tapaus ja tarina opettavat meille jotain, toivottavasti tämä omanikin", sanoo Haikarainen, jonka elämäntehtävä on tukea ihmisiä kohti parempaa kuntoa.
”Taisteluharjoitus.
Sydämeni hakkaa, keuhkoni ovat räjähtää hapenpuutteeseen.
Kaadun polvilleni hämärtyvässä talvisessa metsässä, enkä ole päästä ylös. Jalat ovat niin maitohapoilla, että ne eivät tottele käskyjä.
Olen joukon viimeinen, ja edellisen taistelijan selkä liikkuu sekunti sekunnilta kauemmas, kunnes en näe sitä enää.
En jaksa enää liikuttaa ylipainoista kehoani senttiäkään… ”
Kokemus on todellista totta menneisyydestäni.
Pikku-Timo näyttää isoille pojille
Kaikki alkoi pihapeleistä, joissa piti näyttää naapurin isoille pojille. Sitten tutustuin yleisurheilukentän mustaan hiilimurskaan, isukin ohjeistuksella.
Urheilusta tuli rakas osa lapsuuden aikaa. Pelasin jääkiekkoa, jalkapalloa, koripalloa ja pesäpalloa.
Varhaisessa teini-iässä löysin karaten ja muut kamppailulajit. Joukkuelajit jäivät nopeasti ja satsasin kaiken kamppailulajien harrastamiseen. Ne olivat pitkälti yksilöurheilua.
Olen vahvasti introvertti, ryhmässä nopeasti tarkkailijan rooliin vetäytyvä ja ujouden takia joskus tylyksikin mielletty.
Minulle yksilölajit sopivat kuin nyrkki silmään. Löysin niistä keinon kilvoitella ensin itseäni vastaan, uppoutua sataprosenttisesti harjoitukseen ja kontrolloida itse kaikkea harjoittelussani.
En koe höntsäporukassa pelailua omakseni tai erityisen rentouttavaksi. Puntin nostaminen omassa kuplassani - tai korkeintaan hyvä ystävän kanssa - on minua varten.
Vimmaista treeniä teini-iässä
Urheilun lisäksi musiikki oli lempiharrastukseni.
Omistauduin teini-ikäisenä lähes pakkomielteisesti harrastuksilleni. Nautin joka sekunnista.
Liikunnassa huono puoli oli se, että sitä pystyi treenaamaan vain pari tuntia päivässä.
Mutta kitaransoitto.
Kun sormenpäihin tuli parin ensimmäisen viikon jälkeen känsät, pystyi soittoa treenaamaan koko ajan. Ja sen myös tein. Treenitunteja kertyi 6 - 8 päivässä, vähintään.
Tähtäin ja haaveet olivat selvät – minusta tulee muusikko.
Jatkoin silti urheilemista, sillä se oli toinen intohimoni. Kilpailin karatessa ja harjoittelin sitä äärimmäisen tosissani.
Mutta sitten tapahtui jotain mikä muutti kaiken.
Identiteettikriisi iskee
Palatessani bänditreeneistä korvat soivat aina hieman. Mutta se meni aina ohi.
Eräänä aamuna korvassa olikin pieni kohina edelleen. Pelästyin hieman ja aloin suojata korviani tulpilla.
Onneksi en saanut hankalaa ja arkea haittaavaa tinnitusta, mutta jokin oli kuitenkin vialla. Korvani alkoivat muuttua meluherkiksi.
Lähes päivittäinen bändisoitto sai aikaan sen, että esimerkiksi autonovea kiinni lyötäessä tuntui kuin korvaani olisi isketty puukko.
Korva kesti soittamista enää kerran viikossa, jos sitäkään.
Oli kuin pommi olisi pudonnut päälleni. Valtava päättäväisyys ja selkeä visio ammattiurasta soittajana alkoi romuttua.
Vietin lukemattomia unettomia öitä kiroten kohtaloani: ”__Miksi tämän piti sattua juuri minulle?__”
Kaikki läskiksi
Myöhäisessä teini-iässä coping-keinot hankaluuksien selvittämiseksi eivät aina ole parhaita mahdollisia. Vedin homman läskiksi.
Aloin syödä epäterveellisesti ja käyttää enemmän alkoholia. Lopetin liikunnan kokonaan.
Painoni alkoi nousta nopeasti ja lihoin reilussa vuodessa yli 25 kiloa.
Karaten kilpailuluokastani painoni nousi kokonaisuudessaan 31 kiloa.
En tiedä, olisinko jatkanut samalla tavalla, olisinko edes hengissä enää tai milloin muutosta olisi tapahtunut, jos olisi tapahtunut, ellei eteen olisi tullut vedenjakajaa: Syömisen ja juomisen täyttämän arkeni oli pakko muuttua – armeijan harmaat kutsuivat.
Rapakuntoisena intin rääkissä
Armeijassa törmäsin todella yllättäviin juttuihin, johonkin täysin ennen kokemattomaan.
Olin ennen armeijaa jatkuvasti isommiksi muuttuvista vaatteistani huolimatta ajatellut vähintään alitajuisesti, että ”m__inähän olen edelleen se huippukuntoinen, 26 leukaa vetävä ja salamannopeita kiertopotkuja tekevä 65-kiloinen taistelukone__”.
Mutta nyt olin uudessa ympäristössä ja uudessa kehossa. Kukaan ei tiennyt, että olin ollut menestyvä urheilija hiljattain.
Viimeiset muistoni ryhmässä liikkumisesta olivat ajalta, jolloin olin porukan paras – se kovakuntoisin, aina keulilla.
“Perä jää!”
Lähdimme ensimmäiselle marssille. Minulla oli kehossani 30 kg ylimääräistä rasvaa ja siihen päälle taisteluvarusteet.
Lähdin reippaasti liikkeelle, mutta en pysynytkään muiden perässä!
Keuhkoni olivat pakahtua, mutta nyt se ei tapahtunut hiihtokilpailun loppusuoran voitokkaassa kirissä, vaan kävellessä – tai oikeammin hiljaa raahustaessa.
Ryhmä huusi: ”__Perä jää!__”. Siellä perässä olin minä.
Tunsin muiden säälivien, ehkä vihaistenkin katseiden porautuvan kehooni, kun raahustin pää painoksissa ryhmän luo. Harjoitus oli täysi fiasko takiani.
Kun palasimme harjoituksesta, alikersantti kysyi: ”__Haikarainen, oletteko te koskaan kuntoillut?__”
Silloin se pamahti tajuntaani.
Olin se porukan pullukka, joka ei pääse mihinkään.
Tälle on tultava loppu!
Tuli kuntotestin vuoro.
Tartuin tottuneesti leuanvetotankoon, mutta keho ei noussutkaan leikitellen ylös. Se ei liikkunut mihinkään.
En saanut yhtään leukaa.
Katselin kasarmilla karun pesuhuoneen peiliin. ”__Tälle on tultava loppu__”, totesin.
Ensimmäinen uho ei riittänyt aloittamaan muutosta. En saanut itseäni liikkeelle, ja löysin illalla itseni punkastani Marabou-levyn ja sipsipussin kanssa. Tarvitsin innoitusta.
Yhdeksi innostajakseni nousi **Bruce Lee**, kamppailulajien legenda, joka treenasi aikoinaan sekä kroppaansa että mieltään huippukuntoon. Hän treenasi kovaa, söi terveellisesti ja kehitti ajatteluaan tietoisesti.
Luin kasarmilla Brucen kirjaa ja **Black Belt** -lehden juttuja hänestä. Se antoi virtaa ja homma alkoi rullata. Aloin iltavapaalla lenkkeillä ja nostella puntteja kasarmilla.
Alokasaikana painoni putosi kuusi kiloa, mutta olin edelleen selkeästi ylipainoinen, sillä luontaisesti superhoikan rakenteeni takia kehossani oli paljon rasvaa.
Muutos pääsee käyntiin
Elin koko armeija-aikani ylipainoisena ja tuolloin sain omakohtaisesti kokea ”Jahas, tämä alikersantti on ainakin ollut ruoka-aikaan kotona” ja ”Tsiigaa tota läskiä” -kommentit.
Se ei tuntunut ylentävältä.
Kunto alkoi kuitenkin kohentua, ja kiskoin 14 leukaa kotiutuskuntotestissä, vaikka maha vielä vyötäröllä roikkuikin.
Kun pääsin siviiliin joulun alla, laadin tavoitteen, että seuraavaan kesään mennessä kilot lähtee. Piste.
Treenasin kovaa ja söin hieman epäoptimaalisesti ja vähänlaisesti. Tietoa aiheesta minulla ei ollut tuolloin vielä liikaa – kokemuksesta puhumattakaan.
Pudotin neljässä ja puolessa kuukaudessa hieman yli 20 kiloa ja olin entisissä mitoissani vappuna.
Samalla valtava kiinnostus kehon toimintaa kohtaan oli herännyt ja palasin karaten valmentamiseen. Aloin myös valmentaa yleisurheilussa, ja lähdin suuntaamaan kohti liikunta-alaa.
Parempaan kuntoon
Päästyäni armeijasta opiskelin pari vuotta kaupallista alaa, valmensin myös jatkuvasti.
Vuonna 2002 hyppäsin täysin liikunta-alalle. Tie vei Kisakallion urheiluopiston kautta Jyväskylän yliopistoon liikuntabiologian laitokselle.
Siitä lähtien työnäni on ollut hyvin erilaisella kuntotasolla olevien ihmisten valmentaminen parempaan kuntoon.
Oman tarinani ja ammattini kautta olen oppinut, miten tärkeää tasaisten rutiinien luominen on.
Onneksi pääsin itse niihin rutiineihin kiinni armeijan jälkeen ja onnistuin muuttamaan ne – painonpudotuksen jälkeen – riittävän joustaviksi. Hyvät rutiinit ovat kannatelleet minua siitä saakka.
Eräs asiakkaani sanoi hiljattain: ”Tärkein juttu mitä olet opettanut minulle tähän mennessä on se, että AINA tulee JOTAIN”.
Jep.
Elämä on nurjasti ajateltuna vastoinkäymisten jono. Välillä tulee eteen isoja sellaisia, välillä pieniä. Ja niiden kohdalla ei aina ole helppoa. Mutta se, että tiedostaa näitä vastoinkäymisiä AINA tulevan, on todella tärkeää –erityisesti elämäntapamuutoksessa.
Raiteille takaisin pyrkiminen kannattaa. Joskus se voi olla pitkä prosessi. Joskus lyhyempi. 

Toimivat hyvinvointirutiinini
Oppimaani ja opettamaani olen yrittänyt myös itse soveltaa ja hahmottaa myös sen, että aina ei voi tai tarvitse treenata todella paljoa - tai vaikkapa syödä erittäin kurinalaisesti.
Riittää, että riittävät hyvinvointirutiinit pyörivät.
Jos ne pyörivät, on vaikea voida fyysisessä mielessä kovin huonosti (toki olettaen ettei ole mitään sairautta).
**
Pyrin siihen, että valtaosana päivistäni ja viikoistani toteutuu seuraavat:**

  Päivittäin hedelmiä, vihanneksia ja marjoja joka aterialla, yhteensä niitä tuppaa kertymään 700 – 800 g päivässä. Hyviä rasvoja siemenistä, pähkinästä ja kalasta. Hiilarihydraatit suht järkevistä lähteistä ja ok maltillisella määrällä, kun en treenaa määrällisesti paljon. Vähärasvaista proteiiniruokaa, kuten kanaa, kalaa ja maitotuotteita kohtuudella useimmilla aterioilla.
  Jonkinlaista kontrollia herkkujen ja suolaisten roskaruokien kanssa. Tässä ei tarvitse olla liian nipo, mutta ei nyky-ihminen näitä voi yksinkertaisesti syödä aina silloin kun mieli tekee.
  Vähintään kaksi jonkinlaista lihaskuntotreeniä viikossa. Usein se on salitreeni työpäivän yhteydessä. Joskus leuanvetoja ja punnerruksia puistossa.
  Mahdollisimman paljon kävelyä. Tätäkin kirjoitan kirjastossa, jonne kävelin kaksi ja puoli kilometriä. Hienoa, jos useimpina päivinä kertyy vähintään 10 000 askelta. Mielelläni nostan sykettä vaikkapa intervallilla kerran viikossa. Näin hapenottokykyni pysyy yllä.
  Riittävä satsaus uneen. Välillä tulee kiireisiä jaksoja, jolloin jään 7 - 8 tunnin tavoitteestani. Mutta myös tässä on tärkeää, että ei a) friikahda yksittäisistä poikkeamista ja b) suhtautuu tilanteeseen ratkaisukeskeisesti, sillä jatkuvat 4 - 6 tunnin yöunet eivät yksinkertaisesti toimi. Sitten hieman palikoita uuteen järjestykseen ja unelle löytyy tilaa.

Näillä hyvinvointirutiineilla minä pysyn kunnossa. En huippukunnossa, mutta kunnossa.
Jos haluan jollain aikajaksolla jotain tavoitteellista, lisään silloin harjoittelua tai teen ruokailusta systemaattisempaa. Ja muuten, kuvaamallani treenimäärällä sohvaperunakunto kohoaa kohisten, eli kenenkään ei tarvitse hyvinvointitavoitteen suhteen treenata aamusta iltaan!
Minulle nämä ovat automaattisia tapoja, ja tapojen muodostamisesta on kyse elämäntapamuutoksessa. Niiden luominen ei tapahdu hetkessä, mutta sinäkin pystyt kyllä itsellesi niitä luomaan. Pikku hiljaa.
Pysy muutoksen tiellä
Hyväksy se, että kyse on kokonaisuudesta, jossa riittävä määrä muuttujia tarvitsee olla kohdallaan. Kaiken ei tarvitse olla.
Voimakkaan mustavalkoiset ajatustavat, pakkoliikunta, ”kielletyt ja sallitut” ruuat ynnä muut ehdottomuudet ovat ajatuksia ja asioita, joista Vaakakapina toivottavasti auttaa sinua pääsemään eroon tai pysymään erossa.
Innostavaa tässä vuosien, tai oikeastaan jo vuosikymmenten, varrella on ollut mahdollisuus todistaa ihmisen muutosta.
Kaikkea ei ole pakko tehdä super-nopeasti.
Kaikkea ei ole pakko haukata kerralla.
Mutta muutoksen polku on niin valtavan hieno, että tippa tulee edelleen linssiin vähintään viikoittain, kun kuulen ihmisten kertovan heidän elämänsä mullistuneen parantuneen kuntotason kautta –joskus merkittävään painonpudotukseen yhdistettynä, joskus ei.
Se fiilis, kun pystyy taas kirmaamaan lasten tai lastenlasten kanssa.
Kun pystyy omin voimin nousemaan portaat tai vaikka kymmenet portaat.
Kun juoksee ensimmäisen kerran elämässä ensin puoli kilometriä, sitten kilometrin, sitten kymmenen kilometriä!
Silloin palaan noihin muistoihin armeija-ajalta ja pyrin miettimään, miltä tuo muutos hankaluuksineen tai toisaalta onnistumisen iloineen tuntuu silloin, jos takana ei ole paria vuotta (kuten itselläni), vaan 10, 20, 30 tai jopa 50 vuotta heikkokuntoisena ja ylipainoisena.
Tunne uudesta pystyvyydestä tehdä juttuja, joihin ei ole koskaan kyennyt on parhaillaan järisyttävää. Kovin monessa muussa työssä ei tällaisessa pääse auttamaan, näissä muutoksissa tukemaan ja niitä vierestä ihastellen seuraamaan.
Siksi jatkan tätä työtäni varmasti lopun elämääni.
Siksi jatkan myös Sinun kannustamista kohti parempaa hyvinvointia treenin ja terveellisen syömisen kautta!
Terveisin Timo
**Vaakakapinan liikunta-asiantuntijana toimiva personal trainer Timo Haikarainen on liikunnan monitaituri, joka yhdistää käytännön kokemustaan viimeisimpään tutkimustietoon. Koulutukseltaan hän on liikuntafysiologi. **
__**Tämä artikkeli on osa Vaakakapinan miesteemaa, jonka tarkoituksena on tehdä myös miesten ulkonäköpaineet ja kehovihan kulttuuri näkyväksi.**__
Ex-pikajuoksija Heikki Soini ulkonäköpaineistaan: “Pahimmillaan ajattelin, etten ole edes mies."
"Laihan miehen kehonkuva on alkanut tuntua omalta vasta aikuisempana, kun usko omiin henkisiin kykyihin on kasvanut", sanoo Heikki Soini, 39-vuotias toimittaja ja pienen lapsen isä, entinen Suomen mestaruustason kilpajuoksija.
“Nuorena halusin olla maailman nopein mies! Halusin näyttää **Carl Lewisilta**, sillä voima on nopeutta. Lewisin kaltaisista urheilijoista ajateltiin, että he ovat alfa-uroksia, kaatavat mimmin kuin mimmin. Minä muokkasin kroppaa ensin tyttöjen takia: ajattelin olevani haluttavampi jos olen isompikokoinen.
**Tony Halme** sanoi ensimmäisessä __Jumala armahtaa, minä en__ -kirjassaan, että hänen ihanteensa on mieluummin vaikka vähän rasvainen mutta isokokoinen kroppa. Minä kadehdin nuorena juuri noita “isoja mörköjä”, joita punttisaleilla pyöri.
Minusta taas sanottiin, että olen nälkäkurki. Rimppakinttu. Kukkakeppi. Tuuliviiri. Kaksiulotteinen mies.
Nyt nelikymppisenä minulla on edelleen teinipojan keho, vain hiton paljon jäykempänä. En ole muuttunut ulkoisesti yli 20 vuoteen; painan saman verran kuin 16-vuotiaana.
Tajusin ekan kerran, että minussa on jotain vikaa… 
Ala-asteella, 11–12-vuotiaana, kun jouduin juoksuharkoista lääkäriin jalkani takia, kuulin ekan kerran, miten laiha olenkaan. En ollut itse siihen mennessä havainnoinut koko asiaa.
Äidin kanssa selitettiin lääkärille, että syön kyllä paljon. Lääkäri puhui keliakiasta ja imeytymisongelmista, joita alettiin testata isosti. Silloin aloin miettiä, että minussa on jotain vikaa.
Samaan aikaan sain uuden patjan sänkyyn, siinä oli 45–65 kilon painosuositus. Painoin 42 kiloa ja ajattelin, kauanko mahdan sänkyyni mahtua. Lihasmassaa ei kuitenkaan tullut ja uskoin, että todellakin minussa on ongelmaa – jotenkin kroppa toimii eri tavoin kuin muilla.
Voisin edelleen käyttää sitä patjaa.
Kun tarvittiin miehiä, minut sysättiin syrjään
Urheilu- ja kilpajuoksupiireissä kasvaneena – macho-kulttuurissa, jossa miehisyys on voimaa ja kokoa – minulla on ollut oman kehonkuvani kanssa hyvin paljon ongelmia.
Minusta ei tullutkaan iso kooltani, ja kaikenlainen vähättely alkoi vaikuttaa käsitykseeni omasta kehostani. Pahimmillaan ajattelin, etten ole edes mies.
Olen usein joutunut törmäyskurssille asian kanssa. Suomalaisessa äijäkulttuurissa pienikokoinen laiha mies saa aika äkkiä niskaan neiti- tai homo-leiman.
Nuorena minut siirrettiin helposti syrjään, kun tarvittiin “miestä”. Koululiikunnassa muut jätkät painoivat 10–30 kiloa enemmän – sellaiset työntävät kaltaiseni tyypin helposti tieltään.
Aloin vetäytyä sivuun: jos tarvittiin miestä talossa, en ollut ensimmäisenä hakkaamassa halkoja tai työntämässä autoa. On erikseen miehet - isot, vahvat, lihaksikkaat - ja sitten minä – tällainen neitimäinen ja naismainen.
Minulla on ulkoisesti pitkänmatkan juoksijan keho vaikka juoksin lyhyttä matkaa. Suomessa minua vähäteltiin: en näyttänyt pikajuoksijalta. Vasta kenialainen maailmanmestari osasi arvostaa ulkoista olemustani: hänen mielestään näytin juoksijalta. Tässä on siis myös iso kulttuurinen ero.
Vaikka ne jotka minut tuntevat, tietävät kyllä: olen rasittavuuteen asti äijä-äijä. Ymmärrän sen nykyisin.
Naiset pitivät sääriäni parempina kuin omiaan
Naiset vähättelevät tosi paljon itseään, ja olen saanut usein kuulla, että “sulla on paremmat sääret kuin mulla, en kyllä kehtaa laittaa hametta”. Arvaapa, toimiiko tuo mulle?
Jos en ollut omasta mielestäni mies muutenkaan, niin vielä naisetkin ajattelevat, että olen naisellisempi kuin he.
Puhuessani kehoasioista naisten kanssa minua satuttaa juuri vertaileminen. Emme selvästi myöskään ymmärrä toistemme ihanteita.
Koko elämäni ajan olen käytännössä ollut aina kevyempi kuin seurustelukumppanini. Se ei ole ollut helppoa naisille. Kun naiselle selviää, että painan vähemmän kuin hän, keskustelua aiheesta vain ei synny ja asiasta tulee parisuhteeseen mörkö. Siitä tuli oikea ongelma.
Törmäsin monta kertaa siihen, että järkevää keskustelua aiheesta ei vain saatu aikaiseksi - normaali puhe lakkasi. Se loi paineita mimmille – pitäisi olla kevyempi – ja mulle – mikä mies oikein olen, kun painan vähemmän kuin tyttöystävä. Siinä molemmat kokivat painetta muuttua.
Se oli todellista, ja se oli hirveää.
Olen luonteeltani keskustelija, mutta näissä tilanteissa on ollut pakko nostaa kädet pystyyn.
Ongelma on se, että tavoitteet siirtyvät koko ajan eteenpäin
Suurin ongelma minulla ja varmasti monilla miehillä on se, että on tavoitellut aina vaan enemmän, aina vaan seuraavaa vaihetta.
Nuorempana oli itsestään selvää, että miehet käy salillla ennen treffejä. Vedetään vähän punnerrussarjoja tai hauiskääntöjä, vaikka eihän se pumppi lihaksessa kauaa pysy. Henkinen boosti pysyy ehkä vähän kauemmin.
Punttisaleilla on aina paljon peilejä. Toki niistä katsotaan, että tekniikka on oikea, mutta enemmän sieltä kyllä katsotaan sitä omaa lihasta. Kun lihaksessa on verta ja se on pumpissa – ja näet sen lihaksikkaan peilikuvan heti suorituksen jälkeen - tavoittelet koko ajan sitä, mikä peilistä näkyy. Tavoitteesi siirtyy koko ajan pidemmälle.
Miehisessä urheilumaailmassa – varsinkin itsekeskeisessä pikajuoksussa – kulttuuri on erittäin kilpailullinen. Muut kommentoivat kehoasi jatkuvasti.
Kaikkein heikoimmillani olin oman kehonkuvani kanssa silloin, kun kilpaurheilu alkoi sotia omaa arvomaailmaani vastaan.
Se oli ennen sitä oivallusta, että ei tarvitse esittää mitään kenellekään muulle. Lopetin punttisalilla käymisen kokonaan, kun tajusin, että motiivini ovat väärät.
Kilpaurheilumaailmassa urheilijan keho on aina katseen ja arvostelun kohteena. Esimerkiksi, kun kohdataan pitkästä aikaa, kättelevät miehet kättä testaten: ottavat toisella kädellä hauiksesta kiinni.
Ottaa päähän, että toisen kehoon liittyy vitsailua. Se on aina läsnä, erityisesti tuollaisessa sekunnin sadasosa -lajissa, jossa itse kilpailin.
Kilpailuissa naiset puetaan hyvin pieniin vaatteisiin; toppiin ja pieniin housuihin. Myös mies on hyvin esillä ohuessa trikoopuvussa.
Jos olisin aina vain voittanut kilpailuja, ei siinä olisi ollut ongelmaa. Mutta mulle tuli kovat henkiset paineet, kun vahvat jätkät menivät edelleni. Enhän edes näyttänyt stereotyyppiseltä pikajuoksijalta, jolla on lihasta reisissä.
Alkoi olla tosi vaikeaa mennä juoksuradalle.
Kaikki katsovat, kun riisut lämmittelyvaatteet. Juoksun lopuksi revitään numerolappu rinnasta, vetäistään trikoopuvun vetoketju auki ja esitellään lihaksia  pääkatsomolle. Siinä on 100 metriä pitkän cat walk.
Minä ajattelin, että ei ole mitä pullistella. Lisäsin vaatteita, lähdin pois. Ajattelin, että esitelkää te, joilla on varaa.
Menin niin pitkälle kilpailukulttuuria vastustaessani, että aloin jopa pukeutua naisten toppeihin. Halusin kyseenalaistaa kaiken sen katseen kohteeksi laittamisen. Muutenkin oli  tullut seinä vastaan urheilun kanssa.
Mies vaikenee kauneusihanteiden paineessa
Nyt 20 vuoden jälkeen tuntuu oudolta, kuinka kovissa kauneusihanteiden paineissa sitä eli.
Kun nyt olen aivan fine asian kanssa, tuntuu selvältä, että vaikka isoja lihaksia ei ollut, olin silti erittäin hyvässä kunnossa. Olinhan __laiha __kuitenkin! Olin varmasti myös itsekin ihailtu, mutta ajatusmaailmani oli vääristynyt: näin silmissäni vain ne maailman nopeimmat alfa-urokset, enkä ollut itse ollenkaan tyytyväinen.
Vaikka nykyisin miesten välinen hauistenpuristelu on jo vitsi,niin edelleen sitä tehdään. Ja yhtä ärsyttävää se on edelleen! On hyvä, että hyvien ystävien kanssa voi näistä asioista nykyään puhua, näin ei ollut aikoinaan.
Tavallisesti ei vartaloista miesten kesken puhuta. Luodaan vaan kuvitelmia sen perusteella, mitä nähdään. Kyräillään, murahdetaan jotain treenin jälkeen suihkussa – ei siinä jaeta ajatuksia, miltä omassa kropassa tuntuu, vaikka pitäisi.
Kun olin koko elämäni kulkenut äijien voimannostosaleilla ja nähnyt salikulttuuria, jossa ainoana tavoitteena oli nostaa paljon rautaa, tuli ensimmäisen kerran joogasalilla aikamoinen ta-daaaa! Linnut alkoivat laulaa ja urut soida.
Ensimmäistä kertaa vastassa oli maailma, jossa ei verrattukaan mitään mihinkään. “Kaikki tekee omaa. Kiitä omaa kroppaa. Kiitä itseäsi.”
Mun malli oli siihen asti ollut – perkele – sata lasissa, sekuntikello ja vertaaminen koko ajan.
Makasin hot joogan jälkeen euforiassa hikilätkäkössä: Miksi kukaan ei kertonut mulle tästä 15 vuotta sitten?
Vapauduin taakasta jota olin kantanut: siitä ikuisesta vertailemisesta ja puhumattomuudesta. En yrittänyt näyttää kenellekään mitään, kaikki hyväksyivät minut. “Älä ole itsellesi ankara”, sanoi ohjaaja lähtiessäni: __siinä__ oli se maailma, jota olin aina kaivannut.
Tajusin oman nuoruuden aikaisen typeryyteni itse asiassa juuri Tony Halmeen kautta. 
Kohtasin Tony Halmeen kanssa kerran punttisalilla. Vedin yksin salilla kyykkytreeniä, kun Tony tuli paikalle silloisen naisystävänsä kanssa. Tony katseli kyykkäämistäni ja ajattelin, että nyt saan taas kuulla jotain vähättelevää paskaa, mutta tilanne kääntyikin ihan päälaelleen. Pariskunnalla oli joku riita menossa ja Tony sotki minut siihen mukaan, yrittäen kääntää minut naisystäväänsä vastaan.
Tilanne kärjistyi siihen, että Tony sanoi mimmilleen, että “Pidä sinä turpasi kiinni ja painu helvettiin, kun me jäädään tähän miesten kesken nostamaan rautaa.” En halunnut puuttua heidän riitaansa mitenkään, mutta jos olinkin aiemmin väheksynyt miehuuttani, niin eipä tarvinnut miettiä sitä enää. Olinhan itseäni yli tuplasti painavamman alfa-mörön silmissä yksi äijistä.
Nyt olen todella pitkän tauon jälkeen alkanut käydä taas salilla. Liian isot painot ja huono tekniikat ovat vaihtuneet järkeviin juttuihin – ikä tuo nöyryyttä tekemiseen.
Jos saisin päättää miltä näytän, haluaisin olla voimistelija tai painija – todella vahva mutta toiminnallinen. Isot pallolihakset! Se olisi hienoa. Kuitenkin ihmettelen, miksi meidän pitää kommentoida toisten ihmisten ulkonäköä? Lopetetaan se. Kaikki. Piste.
**Tämä artikkeli on osa Vaakakapinan miesteemaa, jonka tarkoituksena on tehdä myös miesten ulkonäköpaineet ja kehovihan kulttuuri näkyväksi.**
__Heikki Soini käsittelee suorassa lähetyksessä urheilua persoonallisella otteella oman urheilu-uransa kokemusten kautta, kun studioon saapuu intohimoisia urheilijoita ja urheilulle elämänsä uhranneita vieraita. [Urheilu-Suomen](https://areena.yle.fi/1-4275884) keskustelu [Yle Puheella](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) torstaisin klo 15 ja Yle Areenassa 16. marraskuuta 2017 alkaen. __
Loistava syksy toi Mannerille pitkän jatkopestin Kärppien peräsimeen
Oulun Kärpät jatkaa Mikko Mannerin komennossa kevääseen 2020 saakka. 
Mikko Manner jatkaa kevääseen 2020 saakka jääkiekon SM-liigassa pelaavan Oulun Kärppien päävalmentajana. Kärpät tiedotti, että Mannerin sopimukseen kuulunut optiokausi (2018-2019) otetaan käyttöön ja sopimusta on jatkettu vielä vuodella. 
Manner toimii ensimmäistä kauttaan Kärppien peräsimessä ja on luotsannut oululaiset SM-liigan kärkipaikalle.
\- Olen äärimmäisen kiitollinen siitä, että seura käytti option ja halusi pitää minut vielä lisävuoden. Vastuuvalmentajana urani on vielä alkutekijöissään, joten on hienoa jatkaa seurassa, jossa kaikista pidetään hyvää huolta ja ihmisen on hyvä olla, Manner sanoi seuran tiedotteessa.
Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho on tyytyväinen siihen, että Kärppien tulevat valmennuskuviot saatiin ratkaistua jo tässä vaiheessa.
\- Seuran tulevaisuuden kannalta on tärkeää, että asia saatiin jo nyt sovittua. Tämä antaa jatkuvuutta ja pitkäjänteisyyttä siihen työhön, jota Mikko Manner on aloittanut valmennustiiminsä kanssa, Aho totesi. 
Puolustusvoimat virittää asevelvollisten koulutusta uuteen asentoon – "Maailma muuttuu jatkuvasti"
Puolustusvoimien komentaja Jarmo Lindberg linjasi puolustusvoimien koulutuksen uudistusta maanpuolustuskurssin avajaisissa. Lindberg viittasi myös Raaseporin turmaan: "Jokainen tällainen tapahtuma on liikaa".
Enemmän tietokoneavusteisia ja virtuaalisia harjoituksia, kansainvälisten harjoittelukumppanien käyttöä asevelvollisten vaativissa harjoituksissa, vapaaehtoisen maanpuolustuksen kehittämistä. 
Muun muassa näitä elementtejä tulee varusmiesten ja reserviläisten koulutukseen lisää, kun Puolustusvoimat uudistaa lähivuosina asevelvollisten koulutusta laajasti.
– Jos pelkistäisin Puolustusvoimien uudistamista: ne ovat valmius ja koulutus. Ensin olemme paneutuneet valmiuteen, seuraava iso asia on koulutusuudistus, Puolustusvoimien komentaja, kenraali Jarmo Lindberg viittasi Koulutus 2020 -hankkeeseen.
Lindbergin mukaan koko koulutusjärjestelmä perataan kahden vuoden aikana läpi niin, että se on vuosikymmenen vaihtuessa uudessa asennossa. Moni asia muuttuu konkreettisesti: oppitunteja korvataan liikuntatapahtumilla, diasulkeisten katsomista mikroelokuvilla, ja taisteluita sekä ampumista harjoitellaan simulaatioilla. Joukko-osastoihin on jo luotu kyky mikroelokuvatuotannolle. 
Lindberg painottaa, että varusmieskoulutuksen toimivia rakenteita ja käytäntöjä ei kuitenkaan ollaan purkamassa. Varusmiehiltä ja reserviläisiltä tullut palaute koulutuksen toimivuudesta onkin ollut Lindbergin mukaan pääpiirteittäin myönteistä.
– Maailma muuttuu kuitenkin jatkuvasti, emmekä voi jäädä paikoillemme, Lindberg sanoi.
Lindberg puhui maanantaina 223. maanpuolustuskurssin avajaispuheessaan Säätytalolla.
Raasepori: "Erittäin valitettava"
Lindberg aloitti maanpuolustuskurssin avajaispuheensa ottamalla esille [Raaseporin turman](https://yle.fi/uutiset/3-9901489), jossa Puolustusvoimien kuorma-auto ja juna törmäsivät. Onnettomuudessa kuoli neljä ihmistä, joista kolme oli varusmiehiä.
– Erittäin valitettava tapahtuma. Meillä on onneksi ollut harvoja näin vakavia tällä vuosituhannella, mutta jokainen niistä on liikaa, Lindberg totesi.
Turvallisuustutkinta onnettomuudesta on käynnissä. 
– Onnettomuus on vakava isku työ- ja palvelusturvallisuustoiminnalle. Mikäli toiminnassa tai määryksissämme ilmenee puutteita tai tarkistamistarpeita, puutumme niihin välittömästi, Lindberg sanoo.
Lindberg myöntää, että vaikeissa olosuhteissa ja monen tekijän vaikuttaessa kaikkia onnettomuuksia ei voida yrityksistä huolimatta estää. 
– Yleensä yksi tai kaksi asiaa eivät näitä vakavia onnettomuuksia aiheuta, vaan ne tulevat vakavien yllättävien yhteensattumien summana. Todennäköisesti näemme tutkinnan jälkeen, mitkä ne osatekijät olivat.
Kurri: Marjamäki oli ykkösvaihtoehto – "Energia tarttuu varmasti pelaajiin"
Jari Kurri kuvailee Lauri Marjamäkeä energiseksi ja sitoutuneeksi valmentajaksi.
Hienoa KHL-kautta pelaava Jokerit saa ensi kaudella päävalmentajakseen Lauri Marjamäen. Helsinkiläisjoukkueen GM Jari Kurri oli sopimusneuvottelujen jälkeen tyytyväinen mies.
\- Late oli meidän ykkösvaihtoehto. Ei tarvinnut muita vaihtoehtoja käydä edes läpi, Kurri kertoi Yle Urheilulle.
Kurri ja Marjamäki ovat työskennelleet aiemmin yhdessä maajoukkueessa.
\- Hän on tosi energinen ja sitoutunut kaveri. Energia tarttuu varmasti myös pelaajiin, Kurri ennakoi.
Ensi kauden joukkueesta GM:llä oli toistaiseksi vähän kerrottavaa. Päävalmentajan hankkiminen oli prioriteetti sen jälkeen, [kun Jukka Jalosen paluu Leijoniin varmistui](https://yle.fi/urheilu/3-9865376).
\- Nyt ruvetaan pikku hiljaa hahmottamaan tulevaisuutta.
Millaisen helsinkiläisjoukkueen Kurri haluaisi nähdä ensi kaudella KHL-kaukaloissa?
\- Kiekkoilu on vähän muuttumassa. Uskon, että olemme aggressiivisempi, hyvin luisteleva ja energinen porukka.
_klo 14:22: Tarkennettu otsikon muotoilua._
**Lue myös:**
**[Lauri Marjamäestä Jokerien seuraava päävalmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-9918095)**
**[Marjamäki koki KHL:n mielenkiintoisena haasteena: "Jos ei ole joka päivä hereillä, sen näkee tulostaululla"](https://yle.fi/urheilu/3-9918173)**
**[Lauri Marjamäki uskoo olevansa parempi valmentaja, kun Leijonat palaa kaukaloon viime kevään kohukisojen jälkeen – "Välillä puhe on ammattitaidotonta"](https://yle.fi/urheilu/3-9912731)**
Mio: Find It
Isku Saudi-Arabian pääkaupunkiin laajensi Jemenin sotaa – Huthi-kapinallisilla oma ballistinen ohjus?
Saudi-Arabia katkaisi Jemenin maa-, ilma- ja meriyhteydet.
Jemenin sota näyttää laajenevan merkittävästi sen jälkeen, kun shiialaiset huthi-kapinalliset ampuivat lauantaina ohjuksen Saudi-Arabian pääkaupungin Riadin lentokentälle.
Hutheja vastaan taisteleva Saudi-Arabian johtama liittouma katkaisi tänään maanantaina kaikki maa-, meri- ja ilmayhteydet Jemeniin.
On toistaiseksi epäselvää, miten eristys vaikuttaa Jemeniin suuntautuviin humanitaarisiin avustuskuljetuksiin. Jemenin sota on pakottanut jopa kolmen miljoonan ihmisen lähtemään kodeistaan ja he ovat suurelta osin järjestöjen avun varassa.
Jemenissä on ollut käytössä kaksi lentokenttää; Adenin ja Sayounin kaupungeissa. Pääkaupungin Sanaan kenttää ei ole voitu käyttää, sillä Sanaa on ollut huthi-kapinallisten valtaama.
Huthien valtaaman alueen siviileille Hodeidan satama Punaisella merellä on ollut erittäin tärkeä.
Mistä huthit saivat ohjuksen?
Saudi-Arabia syyttää Irania huthien aseistamisesta. Huthit ovat shiiamuslimeita, kuten Iranin vallanpitäjät. Saudi-Arabian johtama liittouma koostuu Irania vastustavista sunnimuslimeista.
– Koalition johto pitää tätä [ohjusiskua] Iranin hallinnon sotilaallisena aggressiona, joka saattaa nousta Saudi-Arabian kuningaskuntaa vastaan suunnatun sotatoimen tasolle, muotoilee liittouma tiedotteessaan.
Huthien Riadin lentokentälle ampuma ballistinen ohjus tuhottiin kenttää suojaavilla yhdysvaltalaisilla Patriot-torjuntaohjuksilla, eikä se aiheuttanut vahinkoa kentälle.
Iran sanoo, ettei sillä ole mitään tekemistä ohjusiskun kanssa.
Kehitetty versio neuvosto-ohjuksesta?
Huthit itse sanovat, että Riadiin ammuttiin Volcano-ohjus, joka on heidän itsensä valmistama.
Kun huthit vuonna 2015 valtasivat alueita Jemenissä, he saivat samalla haltuunsa runsaasti Jemenin armeijalla ollutta ohjusaseistusta. Jemen oli hankkinut Neuvostoliitosta ja Pohjois-Koreasta ballistisia lyhyen matkan Scud- ja Totška -ohjuksia, samoin kuin merimaaliohjuksia, samoin kuin Grad- ja Katjusha -raketteja.
Volcano-ohjus on asiantuntijoiden mukaan kehitetty Scud-ohjuksesta. Sen kantomatkaa on pidennetty ja tarkkuutta parannettu. 
Uutistoimisto Reuters kertoo saaneensa silminnäkijähavaintoja siitä, että huthien apuna olisi ollut iranilaisia ja libanonilaisia Hizbollah-järjestön aseasiantuntijoita.
Ensimmäisen kerran Volcano-ohjusta käytettiin tiettävästi heinäkuussa, jolloin ohjus aiheutti suuren tulipalon Aramco-öljy-yhtiön tuotantolaitoksella Saudi-Arabian länsiosassa.
Jos ballististen, yli tuhannen kilometrin kantamalla varustettujen ohjusten käyttö lisääntyy, merkitsee se Jemenin sodan merkittävää laajenemista.
[Saudi-Arabia sanoo torjuneensa ballistisen ohjuksen lähellä Riadia](https://yle.fi/uutiset/3-9917240)
Kallion lukion rehtori: Ahdistelu koulumaailmassa on hyvin vakava väite  – paras, että poliisi tutkii
Kallion ilmaisutaidon lukiolaisille järjestettiin tänään kriisiapua ahdistelukohun vuoksi. Poliisi tutkii nyt asiaa.
Helsingin Kallion ilmaisutaidon lukion rehtori Ari Mäkinen sanoo, että koulun teatterityön opettajaa kohtaan esitetyt väitteet ovat hyvin vakavia.
Eilen STT kertoi, että useat Kallion ilmaisutaidon lukion oppilaat ovat kertoneet opettajan seksuaalisesta lähentelystä 2000-luvulla. Nykyinen koulun rehtori Mäkinen aikoo tehdä asiasta tutkintapyynnön poliisille.
– Tällä hetkellä asia on minullekin vähän epäselvä. Koska asia on koulumaailmassa hyvin vakava, on paras että poliisi tutkii ja tekee tarvittavat johtopäätökset, rehtori Mäkinen sanoo.
Helsingin kaupunki tiedotti, että asiasta on oltu heti maanantaina aamulla poliisiin yhteydessä.
– Asian selvittämien on haasteellista niin pitkään, kun ei ole tiedossa yksilöityjä tapauksia, sanoo toimialajohtaja Liisa Pohjolainen Helsingin kaupungin tiedotteessa.
Nykyinen rehtori ei tiedä asiasta paljon menneiltä vuosilta, koska on aloittanut työssään vasta tänä syksynä. Rehtorin mukaan tänä syksynä ei ole tullut vastaavaa häirintää esiin.
Tällä hetkellä syytöksiä saanut teatterityön opettaja on hyllytettynä työstään. Hän on edelleen virkasuhteessa.
Kriisiapua oppilaille
Tilanteen aiheuttamiin ajatuksiin ja kysymyksiin on varauduttu Kallion ilmaisutaidon lukiossa. Tänään oppilaille on pidetty infotilaisuus asiasta. Koko päiväksi oppilaille on varattu myös opiskelijahuollon tukitiimi.
– Mahdollisesti tukitiimi on käytettävissä koko viikon ajan, rehtori Mäkinen sanoo.
Kallion ilmaisutaidon lukion Facebook-sivuilla annetaan oppilaille myös kriisiavun puhelinnumeroita, joihin voi soittaa. Sivuilla toivotaan myös, että koulun oppilaille annettaisiin rauha käsitellä asiaa.
Seksuaalinen häirintä tapetilla
Seksuaalinen häirintä on ollut viime aikoina tapetilla. Kaikki alkoi amerikkalaisten näyttelijöiden kertomuksista omista kokemuksistaan. Tämän jälkeen naiset ympäri maailman kertoivat avoimesti sosiaalisessa mediassa metoo-tunnuksilla omista kokemuksistaan seksuaalisesta häirinnästä.
Myös Suomen Näyttelijäliitto teki STT:n kanssa pari viikkoa sitten kyselyn, jossa suomalaiset näyttelijät kertoivat kokemastaan seksuaalisesta häirinnästä. STT:n julkaisi muun muassa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005418660.html). Kyselyssä yli sata näyttelijää noin 150 vastaajasta kertoi kokeneensa jonkin asteista seksuaalista häirintää työssään. Kallion ilmaisutaidon lukion ilmitullut häirintä ei noussut esiin Näyttelijäliiton kyselyssä.
_Lisätty tietoja kaupungin tiedotteesta kello 11.44._
**Lisää aiheesta:**
[Kallion lukion teatterityön opettajan epäasialliseksi väitetystä käytöksestä tutkintapyyntö poliisille – tapauksen nosti esiin STT](https://yle.fi/uutiset/3-9917664)
Metsästäjät kyllästyivät hirvikolareihin – "Autoilijat voi helposti mieltää, että onpa nuo laiskoja, kun pyytävät tuossa tien vieressä"
Tervolassa metsästäjät ovat kohdentaneet pyyntiään Nelostien läheisyyteen, sillä heidän metsästysmaillaan on tapahtunut useita hirvikolareita.
Aamuhämärässä ja illan hämyssä autoillessa kannattaa nyt tähyillä muun liikenteen lisäksi hirviä. Yksi erityisen iso vaaran paikka on Nelostiellä Tervolassa.
Kaisajoen erän metsästysmailla on rysähtänyt tällekin syksylle jo useasti. Siksipä seura onkin keskittänyt pyyntiään liikennettä uhkaaviin hirviin.
Sen lisäksi, että metsästysseura varoittaa käynnissä olevasta jahdista myös erillisellä merkillä, on puheenjohtaja Hannu Vuokilalla kolme hyvää muistisääntöä siihen, milloin hirvien vuoksi on syytä höristellä.
– Vuodenaika, kellonaika ja paikka. Vuodenaika on hirvien kiima-aika syksyllä ja kellonaika on aamulla ja illalla, kun on hämärää. Paikka puolestaan on otollisin silloin, kun tien laidassa on vihreitä, hyviä peltoja, jonne hämärän turvin tullaan kaukaakin syömään, Vuokila listaa.
Hirvet viihtyvät jokivarsilla
Suomen riistakeskuksen Lapin riistapäällikkö Sami Tossavainen sanoo, että varsinkin jokivarsilta löytyy useita vaaranpaikkoja. Tossavaisen mukaan tienvarsilta pyydetään hirviä pois varsinkin alkukaudesta.
– On melko yleistä, että seurat tai seurueet, joilla pyyntialueet on teiden varsilla, kohdistaa pyyntiään vaaranpaikkoihin, Tossavainen sanoo. 
Sitä kaasujalkaa voisi keventää
Teiden lähistöllä pyyntiin liittyy useita riskejä ja se on erikoispyyntiä, joka vaatii paljon metsästäjiä. Koirapyynti tienvarrella haasteellista.
– Siinä ei monesti pystytä ohjaamaan hirven kulkua ja on riski, että koira jää auton alle. Varsinkin kun liikennettä on paljon. Toive autoilijoille on se, että huomioidaan näissä tapauksissa, että sieltä voi tulla hirvi tai koira. Silloin sitä kaasujalkaa voisi keventää, Tossavainen.
Voimakas hirvikanta ja paljon liikennettä
Tervolalaiselle Kaisajoen erällä on 8000 hehtaarin alue, johon mahtuu sydänmaiden lisäksi vilkkaasti liikennöityjä tieosuuksia. Hirvieläinonnettomuuksien määrä on [kasvanut 2010-luvulla](https://yle.fi/uutiset/3-9781888) koko maassa. Silti vain muutamassa hirvikolarissa sadasta tulee henkilövahinkoja.
– Kaksi ja puoli viikkoa on kulunut ja nyt on jo nylkyvajasta mennyt 21 hirveä läpi. Meidän metsästysalueella on voimakas hirvikanta, joten niitä onkin hyvä vähentää, paitsi sen lihan vuoksi, niin taimikkotuhojen estämiseksi ja myös liikenneturvallisuuden parantamiseksi, Vuokila sanoo.
Hannu Vuokila toivookin, että autoilijat ottaisivat tosissaan käynnissä olevasta jahdista varoittavan merkin.
–Jos alueella on jo hirvivaroitusmerkki ja sen lisäksi vielä käynnissä olevasta metsästyksestä varoittava kyltti, niin vaara on aktiivinen. Silloin kannattaa kiinnittää huomiota ajoon ja laskea nopeutta.
– Autoilijat voi helposti mieltää, että onpa nuo laiskoja, kun pyytävät tuossa tien vieressä. Mutta syy on se, että saataisiin ne hirvet sieltä liikenteen seasta vähemmäksi.
Tien välittömässä läheisyydessä ei saa ampua
Liikennettä uhkaavien hirvien pyytäminen on tarkkaa hommaa, sillä tien yli eikä tien välittömässä läheisyydessä saa ampua.
Kun hirvikoira on saanut vainun sarvipäästä ja alkaa ajaa sitä tietä kohti, tietävät hirvestäjät koiran tutkapannan perusteella olla valmiina – paitsi varoittamaan muuta liikennettä, myös suojaamaan koiraansa auton alle jäämiseltä.
– Aamu- ja iltahämärissä hirvet kulkevat Nelostiellä edestakaisin, sillä molemmin puolin tietä on niille houkuttelevia ruokailupeltoja.
Syy on se, että saataisiin ne hirvet sieltä liikenteen seasta vähemmäksi.
 Suomen riistakeskuksen on huolehdittava pyyntilupia myönnettäessä siitä, että hirvieläinkanta ei metsästyksen johdosta vaarannu ja että hirvieläinten aiheuttamat vahingot pysyvät kohtuullisina.
Liikenne-, maatalous- ja metsävahinkojen huomioon ottamiseksi riistakeskuksen tulee vuosittain kuulla alueellisia sidosryhmiä. Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi maanomistajien ja metsäkeskusten edustajien kuulemista hirvieläinten aiheuttamiin metsävahinkoihin liittyvissä asioissa. Vastaavasti maatalous- ja liikennevahingoissa kuullaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksia.
Äänestä suosikkiasi Faunin iltapäivän musiikeista
Yle Radio 1:n Faunin iltapäivä  on äänilevykonsertti, jonka ohjelmisto ulottuu kevyestä klassisesta operetti-, musikaali- ja elokuvamusiikin helmiin. Ohjelma kuullaan Radio 1:ssä joka päivä klo 16 uutisten jälkeen.
Tällä viikolla haluamme kuulla, mikä päivän kappaleista on paras. Voit liittää mukaan myös perustelut.
**Äänestys on päättynyt.**
Äänestyksen voittaneet kappaleet kuullaan Faunin iltapäivässä torstaina 16.11. klo 16.15. Parhaat perustelut luetaan lähetyksessä!
Pitkän linjan rovaniemeläispäättäjä hakee Kolariin
Hakemuksia hallintojohtajan sijaiseksi tuli kaikkiaan 14.
Kolarissa haastatellaan maanantaina vs.hallintojohtajaksi hakevia. Paikka tuli auki, kun nykyinen hallintojohtaja siirtyi väliaikaisesti hoitamaan perusturvajohtajan tehtävää.
Hallintojohtajan sijaisuutta haki kaikkiaan 14 henkilöä, joista viisi haastatellaan. Mukana hakijoissa on rovaniemeläinen, pitkäaikainen keskustan kaupunginvaltuutettu Riku Tapio. Hän työskentelee Lapin ely-keskuksessa tarkastajana.  
Kunnanhallitus haastattelee hallintojohtajaksi seuraavat henkilöt: Minna Hietanen, Jenni Saukkoriipi, Eija Mattila, Susanna Keskinarkaus ja Riku Tapio.
Marjamäki koki KHL:n mielenkiintoisena haasteena: "Jos ei ole joka päivä hereillä, sen näkee tulostaululla"
Lauri Marjamäki lähtee jatkamaan Jokereissa Jukka Jalosen ja Erkka Westerlundin viitoittamaa tietä.
Jokerit tiedotti maanantaina, että Lauri Marjamäki on joukkueen seuraava päävalmentaja. Seura teki Marjamäen kanssa 2+2-vuotisen sopimuksen.
Marjamäen mukaan päätös siirtyä KHL-seuran peräsimeen oli lopulta helppo, vaikka hän mietti sitä kuukauden päivät.
\- Jokerien tarina KHL:ssä näyttää entistä paremmalta ja positiivisemmalta. KHL on aina liigana kiinnostanut. Kova taso ja pelaajien laatu on mielenkiintoinen haaste valmentajalle, Marjamäki kommentoi Yle Urheilulle.
40-vuotias Marjamäki valmentaa vielä tämän kauden maajoukkuetta, joka valmistautuu parhaillaan Helsingin EHT-turnaukseen. Marjamäen mukaan Jokerien valitseminen seuraavaksi työpaikaksi perustui siihen, että seuran toiminta on kantavalla pohjalla ja sillä on mahdollisuudet menestyä.
\- Olen aina uskonut pitkäjänteisyyteen seuratoiminnassa. Jokerit halusi myös pitkää sopimusta, joten tämä oli hieno ratkaisu molempien kannalta.
Jokerit on aloittanut KHL-kauden mainiosti. Helsinkiläisjoukkue on voittanut 27 ottelustaan 20 ja on läntisen konferenssin kakkossijalla. Marjamäen mukaan Jokereihin on hyvä mennä jatkamaan Jukka Jalosen ja häntä ennen päävalmentajana olleen Erkka Westerlundin työtä. KHL:n haasteisiin on kuitenkin oltava valmis.
\- Jos ei ole joka päivä hereillä, sen näkee tulostaululla, Marjamäki kiteytti.
**Lue myös:**
**[Lauri Marjamäestä Jokerien seuraava päävalmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-9918095)**
**[Lauri Marjamäki uskoo olevansa parempi valmentaja, kun Leijonat palaa kaukaloon viime kevään kohukisojen jälkeen – "Välillä puhe on ammattitaidotonta"](https://yle.fi/urheilu/3-9912731)**
Syyttäjä vaatii liiketoimintakieltoa terrorismirikosten rahoituksesta epäillylle miehelle
Mies on kertonut laatineensa tekaistuja ilmoituksia verottajalle.
Syyttäjä vaatii vähintään neljän vuoden liiketoimintakieltoa miehelle, jonka epäillään rahoittaneen terrorismirikoksia veropetoksilla. 
Syytetty on poliisin esitutkinnassa kertonut, että hän laati verottajalle tekaistuja ilmoituksia kahden eri yrityksen nimissä. Väärin perustein maksettuja arvonlisäveron palautuksia kertyi syytteen mukaan yli 28 000 euroa vuonna 2013.
Syytteen mukaan molempien yhtiöiden tileille on tullut suorituksia pääosin verottajalta. Rahat on syytteen mukaan siirretty syytetyn henkilökohtaisille tileille.
Terrorismijutun talousrikoshaarassa on syytettyinä myös kolme muuta miestä. Heidän talousrikossyytteitään käsitellään myöhemmin marraskuussa.
Kahdelle talousrikoshaaran syytetylle on määrä lukea syytteet myös terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta. 
Kihlakunnansyyttäjä Tapio Nyrhilä on aiemmin arvioinut STT:lle, että arvonlisäveropetoksilla ja kuittikaupalla on saatu oikeudetonta hyötyä kaikkiaan noin 200 000 euroa. Summasta noin puolet on Nyrhilän mukaan mennyt terrorismirikoksina käsiteltävien toimien rahoittamiseen.
Varsinaisten terrorismisyytteiden käsittely alkaa Helsingin käräjäoikeudessa huomenna. Kolmen miehen epäillään valmistelleen osallistumista Syyrian konfliktiin terroristijärjestön riveissä.
Katso suorana klo 13.10 alkaen: USA:n puolustusministeri Mattis ja presidentti Niinistö kertovat keskusteluistaan
Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis on vierailulla Suomessa tänään ja huomenna.
Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis aloittaa tänään Suomen-vierailunsa. Mattis tapaa presidentti Sauli Niinistön Presidentinlinnassa. Mattis ja Niinistö antavat yhteisen lausunnon keskusteluista iltapäivällä. Lisäksi presidentti Niinistö kommentoi tilaisuuden jälkeen erikseen tapaamisen antia.
Yle välittää lausunnot suorana Yle Areenassa. Lausuntojen jälkeen politiikantoimittaja Maria Steenroos ja ulkomaantoimittaja Antti Kuronen käyvät läpi Niinistön ja Mattisin keskustelun antia. Nettilähestys alkaa klo 13.10 ja sitä voi seurata myös uutisten sivulta.
”Haluan dyykata, vaikka pystyn ostamaan ruokaa kaupastakin” – Niina Luomala, 25, etsii ruokaa kauppojen roskiksista
Ruokahävikin hyödyntämiseen on dyykkauksen lisäksi monia keinoja. Erilaiset sovellukset ja ylijäänyttä ruokaa myyvät nettikaupat ovat lisääntyneet viime aikoina.
Turkulainen Niina Luomala, 25, hankkii osan ruuastaan dyykkaamalla kauppojen roskiksia. Eniten mukaan tarttuu juureksia, kasviksia ja hedelmiä, mutta toisinaan myös paistopistetuotteita.
Aiemmin Luomala haki ruokaa myös Pelastusarmeijan ja Hood & Hope -järjestön ruoka-avuista, mutta päätti jättää palvelun niille, joilla ei ole lainkaan varaa ostaa ruokaa. Luomala itse opiskelee ja tekee osa-aikatyötä.
Syyt dyykkaukselle ovat ekologisia ja taloudellisia.
– Pystyn ostamaan ruokaa, mutta haluan myös dyykata. Ruoka on kallista ja sitä menee liikaa roskiin, joten miksi en tekisi asialle jotakin, Luomala selittää.
Joskus olen saanut dyykkaamalla niin paljon ruokaa, ettei kaupassa ole tarvinnut käydä pariin päivään.
Ei aina säästöä
Dyykkaaminen ei ole kuitenkaan varma tapa hankkia ruokaa. Niina Luomalan mukaan lukot kauppojen roskiksilla ovat yleistyneet, ja vaikka roskikseen pääsisikin, ei ruokasaalis ole taattu.
– Joskus olen saanut dyykkaamalla niin paljon ruokaa, ettei kaupassa ole tarvinnut käydä pariin päivään. Se on kuitenkin harvinaista, ja hukkareissuja tulee paljon, Luomala kertoo.
Dyykkaajat kertovat harvoin dyykkauspaikkojaan, sillä aihe on arka. Luomalan mukaan moni pelkää, että kaupat lukitsevat roskiksensa dyykkauksen yleistyessä.
– Suosin kyllä dyykkausystävällisiä kauppoja muutenkin kuin ilmaisen ruuan toivossa, Luomala sanoo.
Dyykkaamisen lisäksi Luomala käyttää toisinaan ResQ-sovellusta. Ravintolat ilmoittavat sovelluksen kautta hävikkiin menevästä ruuasta, ja asiakkaat saavat ostaa ylijääneet ateriat halvemmalla.
Luomalan mukaan ResQ:n avulla ei kuitenkaan aina säästä.
– Jos tekisin itse kotona kasvissosekeittoa, niin säästäisin enemmän kuin ostamalla ResQ:n kautta sushia. Sovellus on muutenkin sama asia minulle kuin ulkona syöminen – luksusta, Luomala toteaa.
Ylijäänyttä ruokaa nettikaupoista ja sovellusten kautta
Ruokahävikkiä hyödyntäviä sovelluksia, nettikauppoja ja ruoka-avustuksia [on jo useita](https://yle.fi/uutiset/3-8875707). Esimerkiksi ruotsalainen yritys Matsmart myy nettisivuillaan ylijäänyttä ruokaa. Fiksuruoka on suomalainen versio Matsmartista.
ResQ, Luchie ja Neighbourfood ovat puhelinsovelluksia, joiden kautta voi ostaa niin ravintoloiden kuin yksityishenkilöiden hävikkiruokaa. Helsinkiin on ensi vuonna avautumassa pelkästään hävikkiruokaa myyvä kauppa.
Hävikkiruokaa syntyy joka tapauksessa, eivätkä hyväntekeväisyysjärjestöt pelkästään riitä käyttämään kaikkea hyödyksi.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Juha-Matti Katajajuuren mukaan eri toimijat ovat löytäneet ruokahävikistä uuden markkinaraon. Aiemmin hävikkiruokaa käytettiin lähinnä hyväntekeväisyydessä, mutta se ei riitä vähentämään ylijääneen ruuan määrää.
– Hävikkiruokaa syntyy joka tapauksessa, eivätkä hyväntekeväisyysjärjestöt pelkästään riitä käyttämään kaikkea hyödyksi. Tämän takia uudet toimintamallit ovat tervetulleita, Katajajuuri kertoo.
Katajajuuren mukaan hävikkiruokaa hyödyntäneet yritykset saattavat jo vähentää hyväntekeväisyyden puolelle tulevaa ruuan määrää.
– Kiertotalouden kannalta ajateltuna yritykset ovat parempi vaihtoehto kuin ruoka-apu. Vähäosaisten tilanteen ratkaisu ei ole vain ruoka-avussa, Katajajuuri toteaa.
Hävikkiruuasta on hyvää vauhtia tulossa bisnes, jonka myös kuluttajat ovat löytäneet. Vaikka hävikkiruokapalveluita käyttäisikin, tärkeintä on kuitenkin ostaa itse juuri oikea määrä ruokaa.
– Kodeissa syntyy ruokahävikkiä vuosittain 120–160 miljoonaa kiloa. Tärkeintä on siis ennaltaehkäistä hävikin syntyminen, Katajajuuri sanoo.
Palveluista yleisempiä
Niina Luomalan mielestä hävikkiruokaa hyödyntäviä palveluja voisi olla vielä enemmän.
– Jos hävikkiruuan hinta pysyy alhaisena, niin ehkä dyykkaamista voisi vähentää. Parasta olisi, jos hävikkiruokaravintolat ja -palvelut yleistyisivät, Luomala toteaa.
Dyykkaaminen on kuitenkin harrastus, jota Luomala ei ole lopettamassa. Jatkossa hän aikoo ottaa myös uuden palvelun käyttöön.
– Aiomme tehdä yhteistilauksen kavereiden kanssa Matsmartista. Varsinkin luomutuotteet kiinnostavat.
Poliisikoira Rike löysi kylmettyneen miehen metsästä
Poliisikoira Rike onnistui löytämään neljä tuntia kadoksissa olleen miehen Joutsassa.
Poliisipartio sai sunnuntaina ennen kahta ilmoituksen, että 1930-luvulla syntynyt mies oli kadonnut Lehijärven tuntumassa olevalta kiinteistöltä. Mies oli nähty edellisen kerran kello 11 aikaan.
Etsintätehtävään lähi useita poliisipartioita mukaan lukien kaksi koirapartiota. Poliisikoira Rike sai maastosta vainun kadonneen miehen jäljistä ja seurasi niitä kohti Kakarinlampea.
Etsittävä mies löytyi hieman yli kello 15 Kakarinlammen läheltä vaikeakulkuisesta maastosta. Mies löytyi kylmissään puolentoista kilometrin päästä lähtöpaikasta ja hänen vaatteensa olivat märät.
Väsynyt mies kannettiin paareilla maastosta ambulanssiin ja kuljetettiin jatkotarkastukseen sairaalaan.
Tietokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat julkistettiin – kaikilla kirjailijoilla toimittajatausta
Palkinnosta kisaa jälleen kuusi teosta.
Kuluvan vuoden tietokirjallisuuden Finlandia-palkintoehdokkaat on julkistettu. 
Valitsijaraatiin kuuluivat viestintäyrittäjä Harri Saukkomaa, viestintäpäällikkö Johanna Kurkikangas ja toimittaja Reetta Räty. Voittajan valitsee toimittaja Matti Rönkä. 
Tässä ehdokkaat ja raadin perusteluja:
Backman, Martti: Vakoojat – Vilho Pentikäisen pako ja neuvostovakoilun romahdus 1933 (Gummerus)
Luutnantti Pentikäisen loikkaus Neuvosto-Venäjälle oli suuri tapaus vuonna 1933. Pitkän linjan päätoimittaja ja tutkiva journalisti Backman selvittää dokumenttiromaanissaan, miten reteää elämää arvostanut Pentikäinen välitti vuosikaudet sotasalaisuuksia Moskovaan ja sai aikaan kansainvälisen vakoiluverkoston romahtamisen. Pentikäisen vaiheiden lisäksi kirja sukeltaa monen muun vakoojan kiehtoviin kohtaloihin ja maalaa kuvan 1930-luvun Helsingistä.
Finlandia-ehdokasraadin mielestä _[Vakoojat](https://yle.fi/uutiset/3-9738504)_ on kirjoitettu taitavasti ja peittoaa juonenkäänteillään monet dekkarit. Kirja valottaa raadin mukaan mielenkiintoisella tavalla sotia edeltänyttä aikaa.
Eronen, Eeva: Jättiläisen askeleet – Matka Kiinan talouteen (Gaudeamus)
Kiinaan erikoistuneen taloustoimittaja Eeva Erosen teos kuvaa Kiinan moniulotteista ja koko ajan muuttuvaa taloutta. Kasvavassa talousmahdissa moni rikastuu, mutta moni pysyy köyhänä. Eronen kertoo makrotaloudesta tavallisten ihmisten tarinoiden avulla. Nuoripari yrittää ostaa asuntoa Shanghaissa, jonka hinnat ovat karanneet käsistä, eläkeläismies koittaa tienata ylimääräistä osakekaupoilla, start-up –yrittäjät kuvailevat bisneksen pyörittämistä kommunistisen puolueen vallan alla.
Raadin mukaan Erosen kirja on kunnianhimoinen ja taidokkaasti jäsennelty, miellyttävä lukukokemus. Perusteluissa todetaan, että Erosen asiantuntemus ja analyysi on vahvaa, pienen Suomenkin osuus saa kirjassa osansa.
Kylänpää, Riitta: Pentti Linkola – Ihminen ja legenda (Siltala)
Toimittaja Riitta Kylänpään uskomattoman tarkka _[Linkola-elämäkerta](https://areena.yle.fi/1-4231826)_ tuo esiin ristiriitaisen miehen. Kalastava kirjailija on erakko ja seuramies, surumielinen vitsiniekka, samaan aikaan katkera ja sympaattinen; ihmisvihaaja ja kolmiodraamoja räätälöinyt rakastaja. Laaja arkistomateriaali sekä kohteen ja tämän lähipiirin haastattelut osoittavat, etteivät Linkolan jopa ekofasistisina pidetyt ajatukset ole vuosien myötä pehmenneet.
Raati kiittelee sitä, että Kylänpää ei säästele kohdettaan. Kieltä kehutaan kirkkaaksi ja tarkaksi. Perusteluissa todetaan, ettei kirja paisuta legendaa, vaan purkaa sen hienosti ja ymmärtävästi.  
Räinä, Jenni & Vesa Ranta: Reunalla – Tarinoita Suomen tyhjeneviltä sivukyliltä (Like)
_Reunalla_ on matka siihen Suomeen, jossa väki vähenee, raitit hiljenevät ja kouluja suljetaan. Toimittaja Räinä ja valokuvaaja Ranta ovat kiertäneet syrjäseutuja Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla tutustuen sitkeisiin, yhteisöllisiin ja rauhaa arvostaviin ihmisiin. Kirjassa kysytään, mikä saa pysymään kylässä, josta palvelut karkaavat. Vastauksia on monenlaisia.
Raadin mukaan Reunalla on elävä ja lähelle ihmisiä pääsevä reportaasikirja kuolevaksi tuomitusta maaseudusta. Perusteluissa sanotaan, että kyseessä on kirja, jota ei olisi voinut kirjoittaa lähtemättä ulos kirjoittajan kammiosta.
Stubb, Alexander & Karo Hämäläinen: Alex (Otava)
 
Kirjailija, toimittaja ja kriitikko Karo Hämäläisen ja Alexander Stubbin yhdessä kirjoittama _[Alex](https://yle.fi/uutiset/3-9793324)_ kulkee poikavuosista näihin päiviin. Vaikka kirjassa kuvataan politiikan vuosia, se keskittyy ihmiseen niiden keskellä, rakettimaisen nousun ja suosion hupenemisen kokemuksiin. Stubb kuvaa pääministerinä kokemaansa painetta ja jatkuvaa epäonnistumisen pelkoa, mutta muistelee kokemuksiaan enimmäkseen korostetun myönteiseen sävyyn.
Finlandia-raadin mielestä sujuvasti etenevä teos sisältää sopivassa suhteessa positiivisuutta, politiikkaa, urheilua, kansainvälisyyttä ja ärsyttävyyttä. Perusteissa todetaan, että kirja palauttaa uskon poliittisiin elämäkertoihin._
Työryhmä ja Hanna Nikkanen: Hyvän sään aikana – Mitä Suomi tekee, kun ilmasto muuttaa kaiken (Into)
_[Hyvän sään aikana](https://yle.fi/uutiset/3-9601103)_ yhdistää ilmastonmuutoksen eri tasot arkisesta planetaariseen. Se kuvaa varsin kattavasti sitä, miten ilmastonmuutos näkyy ja vaikuttaa Suomessa nyt ja tulevaisuudessa. Palkittu tutkiva toimittaja Hanna Nikkanen kirjoitti kirjansa yhdessä 21 journalistiikan opiskelijan kanssa ollessaan vierailijaprofessorina Tampereen yliopistossa. Kirjoittajat tutkivat muun muassa sitä, miten demokratia kestää muutospaineen ja mitkä ovat Suomessa ilmaston kannalta kestämättömimpiä valtarakenteita.
Finlandia-raadin mielestä kyseessä on kunnianhimoinen journalistinen tietokirja, joka ravistelee suomalaista energia- ja ilmastopolitiikkaa. Kirjan todetaan tähtäävän keskustelun herättämiseen.
_Viime vuonna tietokirjallisuuden Finlandia -palkinnon sai Mari Mannisen Yhden lapsen kansa – Kiinan salavauvat, pikkukeisarit ja hylätyt tyttäret. Tämän vuoden kirjallisuuden Finlandia-palkinnot julkistetaan 29.11.2017 _
[Lue lisää tietokirjallisuuden Finlandia-palkinnosta Suomen Kirjasäätiön sivuilta](http://kirjasaatio.fi/tietokirjallisuudenfinlandia)
Kahden tähden Tuntematon on subjektiivinen kokemus – "Objektiivinen kritiikki on tuoteseloste"
Tuntematon sotilas -elokuvalle kaksi tähteä antanut kriitikko Juho Typpö ei yllättynyt kritiikkinsä saamasta huomiosta.
Helsingin Sanomien julkaisema elokuva-arvio uusimmasta Tuntematon sotilas -elokuvasta herätti keskustelua viime viikolla. Kritiikissä elokuvaa kuvaillaan turvalliseksi, riskittömäksi ja kaikkia miellyttämään pyrkiväksi Suomi 100 -juhlakuvaelmaksi. Tähtiä elokuvalle heltisi kaksi.
Kritiikin kirjoittanut Juho Typpö ei yllättynyt arvionsa saamasta huomiosta. Yhdessä musiikkikriitikko Arttu Tolosen kanssa aamu-tv:ssä vieraillut Typpö painottaa, että kritiikki on aina yhden henkilön subjektiivinen mielipide teoksesta. Siksi hän ei ihmettele, että hänen kritisoima elokuva on saanut muualla kehuja.
Kriitikot katsovat, että kritiikin tehtävä on kontekstualisoida teos ja vertailla sitä muihin töihin. Objektiivinen kritiikki on tuoteseloste.
Parkkipaikalla ammuttiin uhria kiväärillä jalkaan – Sysmän joukkotappelusta vankeutta kahdelle
Kahakka tapahtui keväällä 2016. Käräjäoikeus antoi tuomiot kolmelle miehelle ja tekohetkellä alaikäiselle pojalle.
Kaksi henkilöä on tuomittu vankeuteen Sysmän toissakeväisestä joukkotappelusta. Päijät-Hämeen käräjäoikeus on antanut päätekijälle kolmen vuoden ja kymmenen kuukauden vankeusrangaistuksen muun muassa kolmesta törkeästä pahoinpitelystä ja kahdesta ampuma-aserikoksesta. 
Toinen väkivaltaiseen kahakkaan osallistunut mies sai vankeutta yhden vuoden ja seitsemän kuukautta törkeästä pahoinpitelystä ja ampuma-aserikoksesta.
Lisäksi kaksi henkilöä tuomittiin sakkoihin. Toinen heistä tuomittiin pahoinpitelystä nuorena henkilönä ja toinen vahingonteosta. 
Neljän hengen joukkiolla oli riitaa useiden muiden miesten kanssa. Uhrit olivat parikymppisiä. Pysäköintialueella tapahtuneessa joukkotappelussa osa tuomituista turvautui puukkoon ja ampuma-aseeseen.
Kiväärillä yhtä uhria ampunut 60-vuotias mies velvoitettiin myös erilaisiin korvauksiin yhteensä kolmelle uhrille muun muassa kivusta, särystä ja kärsimyksestä sekä lääkärikuluista ja vahingoittuneista vaatteista yhteensä noin 28 000 euron edestä.
Toinen vankeutta saanut, 46-vuotias mies, tuomittiin korvaamaan 10 000 euroa yhteisvastuullisesti pisimmän tuomion saaneen kanssa tilapäisestä haitasta ja kosmeettisesta haitasta sekä kärsimyksestä. 
Lauri Marjamäestä Jokerien seuraava päävalmentaja
Marjamäen sopimus on 2+2-vuotinen.
Lauri Marjamäki siirtyy ensi kaudeksi Jokerien päävalmentajaksi. Osapuolet ovat solmineet 2+2-vuotisen sopimuksen.
Marjamäki, 40, valmentaa vielä tällä kaudella Suomen maajoukkuetta. Jokereita tällä hetkellä valmentava [Jukka Jalonen siirtyy ensi kaudeksi puolestaan Leijonien peräsimeen](https://yle.fi/urheilu/3-9865376).
\- Etsimme Jokereiden uudeksi päävalmentajaksi ensisijaisesti suomalaista kärkiosaamista, jonka kautta saamme jatkuvuutta Erkka Westerlundin ja Jukka Jalosen tiimien jatkamalle työlle, Jokerien GM Jari Kurri sanoo tiedotteessa.
\- Jokereiden päävalmentajuus on yksi himotuimmista valmentajapesteistä Euroopassa. Joukkueessa on erinomaisia pelaajia ja kivikova KHL kiehtoo minua sarjana paljon, Marjamäki itse puolestaan kommentoi.
Marjamäki valmensi ennen maajoukkuepestiään SM-liigassa Kärppiä, jonka kanssa hän voitti kaksi SM-kultaa ja yhden SM-pronssin. SM-liigassa hän on toiminut myös Espoo Bluesin päävalmentajana.
**Lue myös:**
**[Marjamäki koki KHL:n mielenkiintoisena haasteena: "Jos ei ole joka päivä hereillä, sen näkee tulostaululla"](https://yle.fi/urheilu/3-9918173)**
**[Lauri Marjamäki uskoo olevansa parempi valmentaja, kun Leijonat palaa kaukaloon viime kevään kohukisojen jälkeen – "Välillä puhe on ammattitaidotonta"](https://yle.fi/urheilu/3-9912731)**
Kaupan ala samalla hehtaarilla palkkavaateissa – PAM:n puheenjohtaja kummeksuu työnantajien sekavia vaatimuksia
Kaupan kassat ja myyjät ovat vaatimassa tuntuvia korotuksia palkkoihinsa. 
Kaupan alan työntekijöitä edustava PAM:n väki on valmistautumassa tuleviin palkka- ja työehtosopimusneuvotteluihin.
PAM:n puheenjohtaja Ann Selin kummeksuu syksyllä käynnistyneitä monen alan palkkaneuvotteluja. 
Metalliteollisuudessa on [sovittu](https://yle.fi/uutiset/3-9913827) ensi vuodelle ainakin reilun prosentin korotuksista ja seuraavalle vuodelle järjestelyvaroineen mahdollisesti vähän enemmän. Yhteensä enimmillään reilut kolme prosenttia.
PAM:lla ei ole palkka-ankkureita
Tämä niin sanottu vientialojen ankkurin asettama katto ei tunnu kaupan työntekijöille riittävältä. 
– Selvää on, että tietyt alat ovat näyttäneet ja näyttävät suuntaa, sitä hehtaaria millä ollaan, puheenjohtaja Ann Selin paaluttaa Ylen Radio1 Ykkösaamussa.
Selinin mukaan työnantajien puheet ensin liittokierroksesta ja nyt yhteisestä palkkamaltista ovat omituisia. PAM valmistautuu liittokierrokseen, jossa tavoitteena on prosenttisopimusten sijaan selvät euromääräiset korotukset. 
Ikään kuin halutaan vain päästä helpommalla vuorosuunnittelussa ja otetaan uusi osari mihin työntekijää tarvitaan
Palvelualan pidemmän ajan huoli ja tärkeä neuvottelukysymys on myös monen osa-aikatyötä tekevän jäsenen tilanne. Liiton mukaan lisätyön tarjoaminen ensin jo töissä oleville osa-aikaisille ei Selinin mukaan toimi.
– Ikään kuin halutaan vain päästä helpommalla vuorosuunnittelussa ja otetaan uusi osari mihin työntekijää tarvitaan. Oikea järjestys on meille ihan keskeinen juttu.
PAM:n tavoitteena on varmistaa neuvotteluissa, että alan palkkakehitys naisten ja miesten välillä ei lähde enemmän eriytymään liittokohtaisissa sopimuksissa.
Lauri Markkasen vastustajina 500 000 dollaria ottelusta tienaavia ökyrikkaita – NHL-liigan tähtipelaajat saavat vain pennosia NBA-tähtiin verrattuna
NBA:n vuonna 2013 solmima tv-sopimus vei pelaajien palkat uudelle tasolle. NHL:n parhaiten palkattu pelaaja yltäisi tuloillaan NBA-palkkataulukossa vasta 77. sijalle.
[Jääkiekon KHL:n ja SM-liigan pelaajat nauttivat Suomessa isoista palkkapusseista](https://yle.fi/urheilu/3-9911274) muihin palloilulajeihin verrattuna. Sen sijaan Pohjois-Amerikassa NHL-liigan supertähdet jäävät palkkavertailussa kauas koripallon NBA-liigan, amerikkalaisen jalkapallon NFL:n ja baseballin MLB:n palkkatasosta. 
NBA:ssa palkkatulot ovat lähteneet laukalle viime vuosien aikana. Syynä tähän on vuonna 2013 solmittu yhdeksän kautta kattava TV-sopimus, joka takaa yksistään NBA:lle yhdeksässä vuodessa 24 miljardin dollarin tulot. Kaikkiaan NBA tuottaa kaudessa noin kuusi miljardia dollaria. Työehtosopimuksen mukaan kaikesta kausituotosta pelaajat imaisevat liki puolet.
Juuri tämä on nostanut myös pelaajapalkkiot uudelle tasolle. Liigan suurimpiin tähtiin kuuluvat Oklahoma City Thunderin Russell Westbrook sekä Golden State Warriorsin Stephen Curry rustasivat kesällä nimensä jättimäiset ansiot takaaviin pelaajasopimuksiin.
Molemmat supertähdet kirjoittivat kesällä viiden vuoden jatkosopimukset seurojensa kanssa. Kontrahdit tuovat Currylle ja Westbrookille sopimuskauden aikana hieman yli 200 miljoonan dollarin tienestit. Kausiansiot nousevat molemmilla 40 miljoonaan dollariin. Westbrookin jättisopimus alkaa kaudesta 2018-2019.
Kun jakaa Curryn ja Westbrookin kausiansiot pelattavien otteluiden määrällä, muodostuu yksittäisen ottelun korvaukseksi huimat noin 500 000 dollaria.
Maailman kovimman jääkiekkoliigan NHL:n palkkakuninkaat jäävät vertailussa kauas NBA-supertähtien taakse. Chicago Blackhawksin Patrick Kanen ja Jonathan Toewsin tilille kilahtaa kauden työstä 13,8 miljoonaa dollaria. Näillä tuloilla kaksikon ottelukohtainen korvaus on noin 168 000 dollaria.
NHL maksaa pelaajilleen samalla kaavalla kuin NBA, mutta sen tuotot ovat vuositasolla kaksi miljardia NBA:ta pienemmät. NHL:ssä myös palkkakatto määrää sen, ettei yksikään pelaaja saa ansaita yli 15 miljoonaa dollaria kaudessa. 
NBA:n merkittävästi kovempaa palkkatasoa kuvastaa hyvin se, että NHL:n kaksi eniten tienaavaa pelaajaa yltäisivät koripalloilijoiden palkkataulukossa vasta 77. sijalle.
Koripalloilijoiden jättipalkkioiden taustalla on luonnollisesti myös se, että NBA-joukkueessa on paljon vähemmän pelaajia kuin jääkiekkojoukkueessa. Pelaajapalkkoihin käytettävissä oleva rahamäärä siis jaetaan pienemmän porukan kesken.
**Lue myös**
**[NHL ahnehtii itselleen jättisiivun myös Patrik Laineen palkasta – selvitimme, mitä suomalaisen NHL-pelaajan tienesteistä jää lopulta käteen](https://yle.fi/urheilu/3-9863574)**
Poliisiammattikorkeakoulun rehtori: "Uskaltaisin väittää, että Suomessa on turvallisempaa kuin koskaan"
Suomalaiset pelkäävät asioita, joita ei tarvitsisi pelätä. Poliisiammattikorkeakoulun Kimmo Himberg on huomannut, että sitä pelätään, mitä ihmisiltä kysytään.
Tutkimusten mukaan Suomessa on turvallista. Silti ihmiset pelkäävät turvallisuutensa puolesta. Siinä on ristiriita.
Valtioneuvoston selvitys- ja tutkimustoiminnan vuosi sitten keväällä julkaiseman[ Kansalaisturvallisuuden tila Suomessa](http://vnk.fi/documents/10616/2009122/8_Turvassa.pdf/de1af9e2-58ae-4472-8317-3d25e6ffdbd3?version=1.0) –raportin mukaan yhdeksän kymmenestä suomalaisesta oli täysin tai jokseenkin samaa mieltä siitä, että Suomi on turvallinen maa.
 Poliisiammattikorkeakoulun rehtori Kimmo Himberg ihmettelee, miksi me sitten pelkäämme niin paljon.
– Onhan se yhteiskunnan ja yksittäisen ihmisen mielestä harmillista ja ehkä jopa ongelma, että tuntee pelkoa asioista, joista ei edes tarvitsisi. Ehkä meidät on rakennettu niin, että asioita kuuluu pelätä.    
Himberg ottaa esimerkin suoraan Kansalaisturvallisuuden tila Suomessa –raportista. Sen mukaan 15 prosenttia naisista ja 13 prosenttia miehistä on sitä mieltä, että graffitit aiheuttavat turvattomuutta. Mutta kuinka moni kokisi graffitien aiheuttavan turvattomuutta, jos sitä ei erikseen kysyttäisi?
Arkisia vaaroja ei pelätä, koska ne ovat arkisia
Uhkien ja vaarojen ymmärtäminen oikeassa mittakaavassa on vaikeaa poliisillekin. Himberg muistuttaa, että se maailma, joka näkyy poliisin työnkuvassa, ei ole todellisuus. Rehtori toivoo, että jokainen poliisiopiskelija sen myös tiedostaa.   
– Riski on olemassa, kun on työssä koko ajan tekemisessä yhteiskunnan pimeän puolen kanssa.
Se, kuinka todellinen turvallisuus ja emotionaalinen turvallisuus eriytyvät näkyy esimerkiksi niin, että neljä kymmenestä naisesta sanoo kerjäläisten aiheuttavan turvattomuutta. Kansalaisturvallisuuden tila Suomessa -raportissa kerjäläisten koetaan aiheuttavan enemmän turvattomuutta kuin kuin työttömyyden.  
– Joissakin arkisimmissa vaaran kysymyksissä käy niin, että kun jokin turvallisuustilanne on saavutettu, ei ikään kuin välitetä. Ne arkiset vaaranpaikat ovat niin arkea.
Tästä hyvä esimerkki on Himbergin mukaan liikenne. Viranomaisten kansalaiskyselyissä halutaan usein tietää, pelottavatko turvapaikanhakijat, uskonnolliset ääriliikkeet tai vaikkapa väkivallan uhka. Niin arkista asiaa kuin liikennettä ei usein edes kysytä. Ja kun ei kysytä, ei se myöskään pelota.
– Realismia on se, että tavallista, arkista elämää elävä ihminen on Suomen kaltaisessa maassa hyvin turvassa.
Media lietsoo pelkoa, mutta lietsooko viranomainen?  
Rehtori Himberg kysyy myös, perustuvatko ihmisten turvallisuuskokemukset viestinnästä saatuihin mielikuviin.
– Valtaosalle elinympäristö on turvallinen. Silloin ne uhkakuvat muodostuvat aika vahvasti toisen käden tiedon kautta. Tiedon, joissa tiedon tuottaja on viestintä.
Ainakin Kansalaisturvallisuuden tila Suomessa –raportti tukee Himbergin havaintoa. Lähes seitsemän kymmenestä on sitä mieltä, että media lietsoo pelkoa ja turvattomuutta. Naisissa media tuntuu herättävän miehiä enemmän pelkoja. Eniten median luoma kuva pelottaa heitä, joilla oli taloudellisesti tiukkaa. Ja pohjoissuomalaisia.   
Himberg muistuttaa, että tutkittua tietoa turvallisuudesta on paljon. Jokainen voi itse selvittää, kuinka moni suomalainen todellisuudessa kuolee esimerkiksi väkivallan uhrina. 
– Ei se hullumpi ajatus ole perehtyä tutkittuun tietoon ja suhteuttaa tapahtumamääriä keskenään.
Hyvä esimerkki ovat rattijuopumukset. Harva edes tietää, että viime vuonna huumeista jäi jo kiinni enemmän kuskeja kuin alkoholista. Kun lääkkeiden ja huumeiden käyttö ei näy eikä haise, sitä ei samalla tavalla pelätä.
Kimmo Himbergin mukaan on tärkeää arvioida kriittisesti myös, tuottaako viranomaisten oma viestintä turvallisuutta vai sittenkin turvattomuutta.
– Viestiikö viranomaistoiminta tietoperusteisesti kohdennetuista toimenpiteistä, reaktiivisesta puuttumisesta vai moraalisesta paheksunnasta, Himberg kysyi Poliisiammattikorkeakoululla pidetyssä liikenneturvallisuusseminaarissa lokakuun lopulla.   
Ylläsjärven lapset pääsevät takaisin omaan päiväkotiin
Päiväkoti on ollut kesästä lähtien pois käytöstä keittiön laajennuksen vuoksi. 
Kolarin Ylläsjärvellä päiväkotilaiset pääsevät maanantaina palaamaan evakosta takaisin omaan päiväkotiinsa.
Ylläsjärven päiväkoti on ollut kesästä lähtien pois käytöstä keittiön laajennuksen vuoksi. Keittiö on yhteiskäytössä viereisen, Ylläsjärven uuden hirsikoulun kanssa. Keittiö laajeni 11 neliömetrillä.
Ylläsjärven lapset ovat olleet evakossa tunturin toisella puolen Äkäslompolon päiväkodissa kesäkuusta lähtien.
Suomen kohutut olympia-asut  saivat puolustusta osakseen – "On oltu sellaisissa karvapalttuissa liikkeellä"
Suomen olympiatavoitteet ja asuvalinnat nousivat puheenaiheiksi Jälkihiessä.
Ylen aamu tv:n Jälkihien pääaiheena maanantaina oli Pyeongchangin helmi-maaliskuun talviolympialaiset. Studiossa aiheesta keskustelivat Kaj Kunnas, Tero Tiitu ja Juha Kanerva.
Kunnas veikkasi, että Suomi saavuttaa Etelä-Korean olympiakisoista kahdeksan mitalia. 
\- Veikkaan, että Suomi saa neljä hopeamitalia ja neljä pronssimitalia. [Virtuaalitilasto tarjoaa Suomelle kuutta mitalia](https://yle.fi/urheilu/3-9910453), mutta minä uskon, että sieltä tulee pari ylimääräistä hiihtomitalia. Meillä on nyt kaksi loistavaa ampumahiihtäjää, kun Kaisa Mäkäräisen lisäksi on Mari Laukkanen, Kunnas ennakoi. 
Kanerva nosti esiin Suomen joukkueen [kisa-asut, jotka herättivät ihmetystä viime viikolla.](https://yle.fi/urheilu/3-9911873) 
\- Katselin tuossa vanhoja kisa-asuja. Kyllä esimerkiksi vuoden 1980 Lake Placidissa oltiin sellaisissa karvapalttuissa liikkeellä, että eivät nämä nykyiset asut ole ihan sieltä huonoimmasta päästä, vaikka kohinaa ovat aiheuttaneet. Kanerva hymyili. 
Tiitu muistutti, että vaatteitten suunnittelussa on ajateltu Aasian markkinoita. Vaatteet olympiajoukkueelle on suunnitellut Luhta. 
\- [Onhan tässä kaikenlaista asuja nähty vuosien varrella](https://yle.fi/urheilu/3-9912778), mutta pointti taustalla on se, että ei tässä mietitä, miltä ne suomalaisten mielestä näyttävät. Luhadalla on selkeä intressi kasvaa Aasiassa, missä on kolmet seuraavat olympialaiset, Tiitu tiesi.  
	Keskustelua riitti myös olympialaisten turvallisuudesta ja [KHL:n ukaaseista.](9914894) Katso koko keskustelu klikkaamalla jutun kuvaa. 
**Lue myös:**
**[Uskomaton ilotulitus alkaa helmikuussa – lähes tuhat tuntia olympialaisia Ylen kanavilla ](https://yle.fi/urheilu/3-9910861)**
**[Suomen uusi olympia-asu herätti ihmetystä – "Hattuun voi ainakin piiloutua sisään"](https://yle.fi/urheilu/3-9911873)**
**[Kauhugalleria vai arvokisanostalgiaa – värikkäät kisa-asut kuuluvat suomalaiseen urheiluhistoriaan](https://yle.fi/urheilu/3-9912778)**
**[Virtuaalitilasto ennustaa Suomelle kuutta olympiamitalia – Laukkanen ja Hirvonen "vuoden 2018 nousevia tähtiä"](https://yle.fi/urheilu/3-9910453)**
**[Leijonien pelipaita Korean olympialaisissa julki – katso kuva](https://yle.fi/urheilu/3-9914789)**
**[Kohutut olympia-asut suunnitellut Luhta odottaa kritiikin laantuvan: "Kun julkistamme tuotteista paremmat kuvat ja kokonaisuus tulee esille"](https://yle.fi/uutiset/3-9913778)**
Syyttäjä vaatii tuhotöistä epäillylle miehelle kahdeksan vuoden vankeustuomiota
Miehen epäillään sytyttäneen muun muassa Turun Ursininkadun kerrostalopalon viime vuoden tammikuussa.
Syyttäjä katsoo keski-ikäisen turkulaismiehen syyllistyneen useisiin tuhotyörikoksiin Turussa. [Uhkaavin tilanne tapahtui tammikuussa 2016,](https://yle.fi/uutiset/3-8567700) kun Ursininkadulla sijaitsevan kerrostalon ullakkotiloista alkunsa saanut palo vaurioitti pahoin rakennusta ja ajoi asukkaat evakkoon.
Syyttäjä katsoo miehen syyllistyneen törkeään tuhotyöhön, tuhotyöhön ja kahteen tuhotyön yritykseen. Hän vaatii vastaajalle kahdeksan vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Varsinais-Suomen käräjäoikeus aloitti asian käsittelyn maanantaina.
Syytteen mukaan vastaaja oli ollut vieraana yhdessä Ursininkatu 14:n asunnoista. Hän oli ottanut avaimet ja mennyt kerrostalon lukittuihin ullakkotiloihin, jossa hän sytytti jätesäkin palamaan. Tulipalo aiheutti huomattavat palo-, vesi- ja savuvahingot.
Useita muitakin sytytysepäilyjä Turussa
Miehen epäillään yrittäneen sytyttää tulipaloja myös aiemmin. Syytteen mukaan tammikuussa 2015 mies tuikkasi tuleen kerrostalon yhteissaunan seinäpaneeleita Yliopistonkatu 36:ssa. Pelastuslaitos sammutti palon nopeasti. 
Kuukautta myöhemmin mies yritti sytyttää saman rakennuksen tuuletusparvekkeen oven palamaan, mutta tuli sammui itsestään. Samoin kävi myöhemmin keväällä, kun mies yritti sytyttää Yliopistonkatu 9:ssa sijaitsevan kerrostalon sisäpihalla tulipalon.
Syyttäjän mukaan kaikissa epäillyissä teoissa mies aiheutti toimillaan vaaratilanteen asukkaille. Käräjäoikeus käsittelee asianomistajien ja vakuutusyhtiöiden korvausvaatimuksia myöhemmin.
Hoivakodeissa on kirjavat ja kirjoittamattomat säännöt: "Ei niitä tarvitse ylhäältä sanella"
Yhteistä sääntöpohjaa ei ole, eikä sellaista ole vaadittu. Tärkeimmät asiat tulee kirjata näkyviin omavalvontasuunnitelmaan.
Hoivakoti Menninkäisessä Kajaanissa on neljä viihtyisäksi sisustettua olohuonetta ja isompi aulatila asukkaiden omien huoneiden lisäksi. Toimitusjohtaja Esa Heiskasen mukaan jokaiselle asukkaalle löytyy tarpeen mukaan omaa rauhaa tai yhteistä tekemistä. Sääntöjäkin on, mutta niillä ei asukkaiden elämää liikaa vaivata.
– Asukkaille ei ole sääntöjä kirjattu, enemmän säännöt ovat ohjeita henkilökunnalle siitä, miten toimia eri tilanteissa yhteistyössä asukkaiden kanssa.
Toisella puolella kaupunkia Attendon Marian Kartanossa on samanlainen tilanne. Johtaja Pirjo Huusko korostaa, että sääntöjäkin tarvitaan, vaikka niitä ei juuri missään näe.
– Onhan kodissakin säännöt, vaikka ne ovatkin yleensä kirjoittamattomia. Mekään emme ole sääntöjämme kirjoittaneet, mutta kyllä niitä tarvitaan yleisiksi toimintaohjeiksi ja myös turvallisuuden ylläpitämiseksi.
Kukin taaplaa tavallaan
Hoivakodeissa asuu yleensä aina myös muistiongelmaisia, joten joitain ohjeita on oltava myös esillä. Silti mitään yleisiä sääntöjä ei hoivakodeille ole annettu, sanoo johtava asiantuntija Aino Närkki Hyvinvointialan liitosta.
– Toimintaohjeet muotoutuvat jokaisessa hoivakodissa omanlaisikseen, ei niitä tarvitse ylhäältä sanella. Asiakasturvallisuus pitää olla varmistettuna omavalvontasuunnitelmassa, mutta elämä talossa on kuin omassa kodissa. 
Onhan kodissakin säännöt, vaikka ne ovatkin yleensä kirjoittamattomia.
Vapaus antaa hoivakodeille mahdollisuuden muun muassa rakentua erilaisten teema-ajatusten ympärille, minkä pohjalta vanhukset voivat ne valita asuinkohteekseen. Teemojen lisäksi myös asumisessa pyritään kodinomaisuuteen.
– Jokaisella asukkaalla on oma huone ja itsemääräämisoikeus. Lisäksi on myös yhteiset tilat, joissa täytyy kunnioittaa toisia. Pyrkimys on, että asukkaat olisivat mahdollisimman paljon yhteisissä tiloissa yhdessä muiden sekä hoitajien kanssa.
Närkki korostaa, että yhteisiä sääntöjä ei ole kukaan toivonut.
– Toimintaohjeet muotoutuvat yleensä kokemuksen myötä hyvin samankaltaisiksi. Myöskään palvelujen tilaaja ei ole enempää sääntöjä vaatinut.
Ovet kiinni ja kotirauha kunniaan
Toimintaohjeita pidetään tarpeellisina sekä Menninkäisessä että Marian Kartanossa. Huuskon mukaan kirjoittamattomissa säännöissä on yksi sellainen, joka on selkeästi yhteinen ja josta yritetään pitää kiinni. 
Toivotaan, että vältetään vierailuja myöhäiseen ilta-aikaan. Muuten pyritään siihen, että kaikki olisi kuin omassa kodissa.
– Ovet on pidettävä suljettuina, se on meitä kaikkia koskeva turvallisuussääntö.
Heiskasen mukaan myös omaisille on ohjeensa.
– Omavalvontasuunnitelmassa toivotaan, että vältetään vierailuja myöhäiseen ilta-aikaan. Muuten pyritään siihen, että kaikki olisi kuin omassa kodissa.
Edellisen kerran vastaava suoritus nähtiin NBA:ssa 30 vuotta sitten – Harden liekehti
James Harden jäi yhden pisteen päähän Rocketsin yhden ottelun ennätyksestä.
James Harden heitti uransa ennätyslukemiksi 56 pistettä ja syötti 13 koria, kun hänen joukkueensa Houston Rockets nujersi Utah Jazzin 137-110 NBA-koripalloliigassa. Hardenin 25 pelitilanneheitosta upposi 19, vaikka kolme viimeistä yritystä meni ohi.
ESPN:n mukaan edellisen kerran NBA:ssa kirjattiin yhdelle miehelle vähintään 55 pistettä korkeintaan 25 heitolla 30 vuotta sitten, kun Michael Jordan tarvitsi 25 heittoa 58 pisteen keräämiseen.
Harden heitti ensimmäiset seitsemän kolmosyritystään sisään ennen kuin yksi lipsahti ohi viimeisellä neljänneksellä. Harden jäi yhden pisteen päähän Rocketsin yhden ottelun ennätyksestä, jota pitää nimissään Calvin Murphy. Hän heitti 57 pistettä maaliskuussa 1978 ja oli paikalla Houstonissa näkemässä Hardenin näytöksen.
\- Me voitimme, vai mitä? Harden vastasi Sports Illustratedin mukaan, kun hän sai pelin jälkeen kuulla jääneensä vain pisteen päähän Murphysta.
Trump tapasi Aben: "Japani ostaa meiltä valtavan määrän aseita. Amerikkalaiset aseet ovat maailman parhaita"
Johtajat vannoivat tiukan linjan Pohjois-Korean suhteen jatkuvan.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on tavannut Japanin pääministerin Shinzo Aben Tokiossa. 
Tapaamisessa johtajat vannoivat tiukan linjan Pohjois-Korean suhteen jatkuvan. 
Trump on aiemmin sanonut, että kaikki toimet ovat mahdollisia Pohjois-Korean suhteen. Abe ilmaisi tukensa tälle linjalle ja ilmoitti Japanin tiukentavan Pohjois-Korean vastaisia pakotteita.
Lehdistötilaisuudessa Trump kertoi, että Japani aikoo ostaa valtavan määrän aseita Yhdysvalloilta. Trump myös kertoi, että Yhdysvaltain valmistamat aseet ovat maailman parhaita.
Kun Trumpilta kysyttiin, aikooko hän tiukentaa aselakeja Yhdysvalloissa eilisen Texasin kirkkoampumisen jäljiltä, hän vastasi, ettei tämä ole tarpeellista. Trumpin mukaan aseet eivät ole ongelma, vaan pikemminkin oli hyvä, että myös muilla kuin hyökkääjällä oli ase. 
Trumpin mukaan Texasin ampumavälikohtaus johtui mielenterveysongelmista.
Tapaamisessa Trump keskittyi myös kehumaan omia talouspoliittisia saavutuksiaan ja korosti Abelle, että Yhdysvaltain talous on parempi kuin Japanin.
Otin sitten botoxia – mutta en kauneuden, vaan kivun vuoksi
Myönnä pois. Sanasta botox tulee ensimmäisenä mieleen ilmeryppyjen silottaminen pistoksilla. Niin tuli minullekin! Mutta kun neurologi ehdotti, että kokeilisin sitä kroonistuneeseen alaselkäkipuuni, päätin antaa maailman tappavimmalle hermomyrkylle mahdollisuuden.
Botuliinitoksiinia, jota puhekielessä usein kutsutaan botoxiksi, käytetään todella paljon kauneudenhoidossa, mutta sen käyttö on yleistymässä myös lääketieteessä. Sillä hoidetaan mm. CP-vamman aiheuttamaa lihasjäykkyyttä, kroonista migreeniä, kuolaamista, liikahikoilua ja urologisia vaivoja. Käyttökohteita tulee koko ajan lisää.
 
Botuliinin teho kroonisen migreenin hoidossa löydettiin ihan sattumalta, kun esteettisiä hoitoja saaneet migreenikot kertoivat, että botox paitsi silottaa ryppyjä, myös tasoittaa migreenisärkyjä.
 
Vaikka botuliinitoksiini on maailman vahvin luonnollinen myrkky, pieninä annoksina se on nykytietämyksen mukaan turvallista ja sivuoireita ilmenee harvoin. Toki jos pistäjä on tottumaton, saattaa botuliinitoksiinilla vahingossa lamata väärän lihaksen. Silmäryppyihin tarkoitettu pistos on saattanut lamata silmäluomen niin, että se roikkuu puolitangossa silmän päällä pari-kolme kuukautta.
Minulle laitettiin botuliinipistoksia alaselkään, jalkaan ja lantioon.
Kaikilla ihmisillä botuliinin vaikutus ei ole sama. Jotkut eivät saa siitä mitään hyötyä, kun toisia se auttaa valtavasti. Sen avulla on pystytty vähentämään esimerkiksi vammaisten lasten kirurgisia toimenpiteitä merkittävästi.
Kun kerroin yhdelle ystävättärelleni saavani botoxpistoksia, hänkin oletti automaattisesti, että otan niitä kasvoryppyihini. Hänen ilmeensä oli hieman erikoinen, kun paljastin, etten saanut botuliinitoksiinipistoksia kasvoihini, vaan alaselkään, jalkaan ja lantioon.
 
Eikä syynä suinkaan ollut kauneus vaan kipu.
Minulta botuliini vei kivut kokonaan pois viikoksi, mutta sitten ne tulivat entisellä voimallaan takaisin. Lääkärini mukaan hoito pitäisi uusia ja katsoa, josko siitä olisi kuitenkin apua. Alaselkäkivun hoidosta botoxilla ei ole vielä tarpeeksi tutkimustuloksia, jotta voidaan vetää suuria yleisiä johtopäätöksiä. Subjektiivisia kokemuksia toki löytyy.
Pistoshoitojen lumevaikutus voi olla suuri.
Botoxista ei vielä tiedetä tarpeeksi. Onko sillä pitkäaikaisia haittavaikutuksia? Mihin kaikkeen siitä voi olla apua? Lihaksen lamaava vaikutus lähtee pois muutamassa kuukaudessa, joten tämän hetkisen tiedon mukaan pitkäaikaista haittavaikutusta ei pitäisi olla.
 
Selkääni särkee taas entiseen malliin. Neurologi **Petra Keski-Säntti** kertoi minulle haastattelussa, että pistoshoitojen kohdalla lumevaikutus voi olla suuri. Kun joku ottaa kipuni vakavasti ja antaa lääkettä suoraan kipeään paikkaan, minusta tuntuu paremmalta.
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]!
Migreeniä ei aina tunnisteta – “Minut leimattiin vuosia psykiatriseksi potilaaksi”
Migreeni on alidiagnosoitu sairaus. Varsinkin krooninen migreeni jää usein tunnistamatta. Surullisen usein oireet tulkitaan mielenterveysongelmiksi: esimerkiksi paniikkihäiriöksi tai masennukseksi. Toisaalta migreeniä diagnosoidaan väärin jännityspäänsäryksi.
– Meillä Suomessa ollaan ihan takapajulassa, mitä tulee migreeniin ja sen tunnistamiseen, toteaa neurologian erikoislääkäri **Markku Nissilä**.
– Hyvin paljon on sellaisia potilaita, jotka ovat tietämättään sairastaneet kroonista migreeniä jo vuosia, jatkaa neurologian erikoislääkäri **Petra Keski-Säntti**.
Vain joka viides kroonista migreeniä sairastava saa oikean diagnoosin
**Angelina Lampinen** oli 8-vuotias, kun hänellä alkoivat toistuvat päänsäryt ja mielialanvaihtelut. Päänsärkyjä tutkittiin, mutta mitään syytä niille ei löytynyt.
– Minulla oli myös mielialavaihteluita, aggressiokohtauksia, syömishäiriö ja itsetuhoisuutta. Näiden vuoksi minut leimattiin pitkään psykiatriseksi potilaaksi eikä neurologista sairautta huomattu, Angelina muistelee.
12-vuotiaana Angelina alkoi saada muutaman kerran vuodessa kohtauksia, joissa hän menetti tajuntansa. Myöhemmin teini-iässä tuli vielä lisää oireita: kouristelua, halvausoireita ja poissaolokohtauksia. Mitään lääketieteellistä selitystä oireille ei vieläkään löytynyt.
Angelina ei ole yksin. Kansainvälisten tutkimusten mukaan vain noin 20 prosenttia kroonista migreeniä sairastavista saa oikean diagnoosin. Diagnosointia hankaloittaa se, että kroonisen migreenin oireet voivat olla hyvin monenlaisia. Monilla potilailla ei edes ole päänsärkyä.
– Usein ajatellaan, että migreenipäänsärky on kovaa, mutta se voi myös olla lievää. Sitten mennäänkin herkästi harhaan ja väitetään potilaan lievää päänsärkyä jännityspäänsäryksi tai ns. tavalliseksi päänsäryksi, Petra Keski-Säntti selittää.
Markku Nissilä heittäisi jännityspäänsärkydiagnoosit suoraan roskakoriin. Suurin osa niistä on hänen mukaansa migreeniä, jota ei vain ole osattu suomalaisessa terveydenhuoltojärjestelmässä tunnistaa, eikä myöskään hoitaa.
– Lääkärit määräävät fysioterapiaa ja jännityspäänsärkyhierontaa. Se on yhtä tyhjän kanssa, Nissilä jatkaa.
Pelkäsin uutta kohtausta kuollakseni, mutta kukaan ei ottanut minua tosissaan.
17-vuotiaana Angelina Lampinen sai pahan kohtauksen kuntosalilla.
– Kannoin painonnostopenkkiä ja yhtäkkiä kaikki meni valkoiseksi. Tuntui kuin lattia olisi notkahtanut puoli metriä alaspäin ja sitten olinkin jo selälläni lattialla ja kouristelin.
Angelinan oireita tutkittiin ja hän sai epilepsialääkkeet. Voimakkaat päänsäryt ja oudot kohtaukset kuitenkin jatkuivat.
– Kun lääkkeet eivät auttaneet kohtauksiin eikä testeissä näkynyt mitään, lääkärit alkoivat olla vakuuttuneita siitä, että minulla on psyykkinen sairaus. Minulla oli tosi rajuja päänsärkyjä, mutta niitä ei osattu yhdistää näihin muihin oireisiin mitenkään, Angelina kertoo.
Angelina alkoi saada myös paniikkikohtauksia ja sai niihin lääkityksen, mutta sekään ei auttanut.
– Minä pelkäsin uutta kohtausta kuollakseni. Samaan aikaan lääkärit vähättelivät oireitani ja minulle uskoteltiin, että kuvittelen kaiken. Kukaan ei ottanut minua tosissaan.
Paljon muutakin kuin voimakasta päänsärkyä ja oksentelua
Krooniseen migreeniin voi liittyä hyvin monenlaisia oireita, joita ei osata yhdistää migreeniin. Oireina voi olla esimerkiksi lihasjäykkyyttä, huimausta, hengenahdistusta, voimattomuutta, vatsaoireita, rytmihäiriöitä ja jopa kouristelua ja tajunnantason laskua. Kohtaus voi olla myös päänsärytön.
– Potilaalla voi olla myös kognitiivisia vaikeuksia: On vaikea puhua selvästi, ajatukset takkuavat, ei tahdo löytää sanoja, ei muista asioita eikä ymmärrä, mitä toinen sanoo, neurologian erikoislääkäri Petra Keski-Säntti kertoo.
– Monella kohtauksiin liittyy ahdistuneisuutta tai masentuneisuutta. Nämä oireet kuitenkin menevät ohi, kun kohtauskin menee ohi.
– Kroonisesta migreenistä kärsivä voi helposti saada masennusdiagnoosin. Lääkärin ei ole helppo tunnistaa tai erottaa niitä toisistaan. Jo pelkästään se jatkuva kiputila on hirveän kuormittava, Keski-Säntti jatkaa.
Botoxista apua krooniseen migreeniin
Jyväskyläläinen neurologian erikoislääkäri **Matti Ilmavirta** kertoo kohtaavansa viikottain potilaita, joiden moninaisia oireita ei ole terveydenhuollossa tunnistettu krooniseksi migreeniksi, vaan diagnosoitu väärin psyykkiseksi sairaudeksi.
Tyypillinen potilas on nuori nainen, jolla on alkanut olla masennuksen tai paniikkikohtauksen tapaisia oireita.
– Monien kohdalla migreenivaihtoehtoa ei ole osattu huomioida lainkaan. Ja silti näillä potilailla saattaa olla kaikkien oireiden alullepanevana syynä migreeni ja vain migreeni, Ilmavirta huomauttaa.
Usein potilas on ohjattu psykiatriseen hoitoon ja hänelle on määrätty psyykelääkkeitä. Ilmavirran mukaan tilanne on saattanut äityä vain entistä pahemmaksi.
– Eräs potilaani, teini-ikäinen tyttö, oli passitettu psykiatriselle osastolle, jossa hänen päänsä saatiin ihan sekaisin masennuslääkkeillä. Kun hän tuli minun potilaakseni, tytön väitetty masennus helpottui migreenilääkkeillä. Hänen perimmäinen ongelmansa ei ollut masennus, vaan krooninen migreeni, Ilmavirta muistelee.
Aloin ensimmäistä kertaa uskoa siihen,että voin saada jotain helpotusta tähän.
Angelina Lampinen päätyi Ilmavirran vastaanotolle 18-vuotiaana - 10 vuotta ensimmäisten oireiden jälkeen. Ilmavirta diagnosoi Angelinalla kroonisen hemiplegisen migreenin ja antoi hermoväyläkäsittelyn puudutteilla.
– Se auttoi ihan parissa minuutissa. Silmissä kirkastui ja aurat katosivat. En ollut edes tajunnut, kuinka paljon niitä koko ajan näen. Silloin aloin ensimmäistä kertaa uskoa siihen,että voin saada jotain helpotusta tähän, Angelina muistelee.
Sen jälkeen Angelina on saanut migreeninestohoitona botuliinia eli puhekielisesti botoxia.
Elämänkumppanina krooninen migreeni
Botuliinin teho migreenin hoidossa löydettiin sattumalta, kun kasvoihin kosmeettisista syistä botoxia saaneet potilaat ilmoittivat migreeninkin parantuneen. Tarkka mekanismi on edelleen selvittämättä, mutta moni päänsärkypotilaita hoitava lääkäri tuntee ilmiön.
Botuliinin tehosta kroonisen migreenin hoidossa on saatu näyttöä myös kahdessa laajassa satunnaistetussa ja sokkoutetussa [tutkimuksessa](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1526-4610.2010.01678.x/full).
Suomessa botoxia käytetään kroonisen migreenin hoidossa erityisesti niiden potilaiden kohdalla, joille muut migreenilääkkeet eivät tehoa. Hoito on kallista ja sitä pidetäänkin julkisen terveydenhuollon puolella usein viimeisenä vaihtoehtona.
Angelina Lampinen on nyt 22-vuotias. Hän on kärsinyt kroonisesta migreenistä 15 vuotta. Sairaus on vienyt paljon. Koulut ovat jääneet kesken eikä Angelina pysty käymään töissä. Sosiaalinen elämä on kaventunut, koska huimaus on jokapäiväistä. Huimauksen vuoksi jopa käveleminen ja seisominen on vaikeaa.
– Minulla on pieni lapsi. Asumme äitini luona, koska en pysty yksin huolehtimaan lapsestani, Angelina kertoo.
Angelina saa botuliinipistoksia muutaman kuukauden välein.
 
– Kohtaukset ovat vähentyneet. Botox-pistokset eivät hävitä kaikkia oireita, mutta ne loiventavat niitä. Se auttaa.
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme Facebookissa!
Poika, jonka ei pitänyt jäädä henkiin – Hoitovirhe muutti perheen elämän
Poika, jonka ei pitänyt jäädä henkiin – Hoitovirhe muutti perheen elämän
**Kiimingissä asustaa superkaksikko – äiti ja poika, joiden arki koostuu ihan tavallisista asioista: töistä ja koulusta, pyykinpesusta, lautapeleistä ja arjen pienistä iloista. Arjen tavalliset asiat ovat parasta, kun sen kaiken menettäminen on ollut niin lähellä. Kahdeksan vuotta sitten Aatun elämä oli sekunneista kiinni.**
Ei tämä voi mennä näin! Meillehän piti syntyä terve lapsi, Marianna itkee heräämössä. Tätä lasta odotettiin kymmenen vuotta. Nyt pieni on teholla ja vaarassa kuolla.
Edellisen yön tapahtumat ovat Mariannan mielessä hämäränä ja repaleisina välähdyksinä. Viimeinen muistikuva on huoneen lattialle valumaan jääneet tippaletkut ja kamala pissahätä. Korviin kantautuu vielä huuto “hätäsektio”, kun Mariannaa kiidätetään kohti leikkaussalia. Sitten tulee uni.
Aatu ei enää liiku.
On itsenäisyyspäivä vuonna 2009 ja Marianna makaa Raahen sairaalan synnärillä. Supistuskäyriä tarkkaillaan useampi tunti, mutta kaikki on hyvin. Lähtekäähän vain kotiin, sairaalasta kehotetaan.
Seuraavalla viikolla supistukset alkavat taas. Tällä kertaa Marianna pakkaa laukun mukaansa ja valmistautuu synnytykseen. Kivut ja oma vaisto kertovat, ettei kaikki ole hyvin. Marianna toivoo synnytyksen käynnistämistä jo nyt, mutta hänelle vakuutellaan, että vielä voidaan ihan hyvin odotella. Vauvalla on kaikki hyvin.
Edellisestä sairaalareissusta on ehtinyt kulua yli viikko. Aatun laskettu aikakin on jo ohitettu ja Raahen sairaala sulkenut ovensa jouluksi. Mariannan synnytys on tarkoitus käynnistää Oulun yliopistollisessa sairaalassa joulun välipäivinä. Tänään, tapaninpäivänä, Marianna ei voi kuitenkaan odottaa enää hetkeäkään. Aatu ei enää liiku.
Mariannan ympärillä häärii parikymmentä ihmistä. Molemmin puolin käsiin kiinnitetään tippaletkuja. Sikiöpussin kalvo puhkaistaan. Lapsivesi muistuttaa hernekeittoa. Kohdunsuuta venytetään väkisin, että vauvan päästä saadaan verikoe.
Sitten tulee kiire. Verikoetulokset kertovat lapsen hapetusarvojen olevan todella huonot.
– Tilanne oli kaoottinen. Muistan, kun minua pukattiin sängyssä huoneen ovesta ulos. Sitten pimeni.
"Mitä on tapahtunut? Missä vauva on?”
Marianna herää aamuyöllä puoli neljältä. Mahassa on sektiohaava, mutta vauvaa ei näy missään. Marianna on yksin. Kukaan heräämössä ei tiedä, mitä on tapahtunut.
Aamukahdeksalta Marianna saa vihdoin puhelimen, jotta voi soittaa miehelleen. “Mitä on tapahtunut? Missä vauva on?”
Aatu on lasten teholla. Poika syntyi elottomana ja hänet jouduttiin elvyttämään. Tilanne on huono. Enempää ei tällä hetkellä tiedä Aatun isä Jannekaan, joka on mennyt muutamaksi tunniksi levähtämään vanhempiensa luo.
– Ei sitä voinut ymmärtää. Olin juuri tullut äidiksi, mutta en ollut edes nähnyt lastani, joka parhaillaan taisteli hengestään. En halunnut, enkä voinut uskoa sitä todeksi.
Jos aikuisen aivoissa olisi yhtä pahat vauriot, ei olisi enää mitään toivoa.
Hoitajien toppuutteluista huolimatta Marianna istuu aamukymmeneltä miehensä työntämässä pyörätuolissa katetripussukka mukanaan. Vielä pitäisi pysyä aloillaan hätäsektiossa tehdyn pystyviillon takia, mutta sillä ei ole nyt väliä. Oma lapsi on tärkeämpi.
Teholla hoitokaapissa makaa nukutettu ja turvonnut vauva. Sisäelimet eivät toimi. Verensokerit heittelevät ja aivot ovat olleet ihan liian kauan ilman happea. Lisäksi Aatu on ehtinyt vetää lapsivettä keuhkoihinsa ja saanut infektion.
Lääkärit eivät voi antaa takeita mistään. Jos aikuisen aivoissa olisi yhtä pahat vauriot, ei olisi enää mitään toivoa. Hoitohenkilökunta lupaa tehdä parhaansa. Alkaa jatkuvan pelon kausi.
"Hoitovirhe tuntui niin epäreilulta.”
Hoitovirhe, sanoo Mariannan hätäsektion tehnyt lääkäri. Lääkäri on tutkinut Mariannan papereita ja huomannut papereissa merkinnän lapsen monotonisista sydänäänistä jo itsenäisyyspäivältä. Se oli päivä, joilloin Marianna hakeutui lääkäriin ensimmäisen kerran supistusten vuoksi.
– Siinä vaiheessa tunteet olivat todella voimakkaita – vihaa ja katkeruutta. Hoitovirhe tuntui niin epäreilulta. Aatua oli odotettu kymmenen vuotta ja sitten tapahtuu tällaista. Se ei ollut reilua meitä, eikä varsinkaan Aatua kohtaan.
Aatu taistelee hengestään teholla, kun Marianna täyttää potilasvahinkoasiamiehen kanssa hoitovirheilmoitusta. Päätös tulee nopeasti: selvä hoitovirhe
Päivät, tunnit ja minuutit tuntuvat pitkiltä. Pelottavilta.
Aatu on kahden viikon ikäinen, kun vanhemmat voivat koskettaa häntä ensimmäisen kerran. Saavat lähelleen ja syliinsä. Se on uskomaton tunne.
Aatu on herätetty nukutuksesta. Pieni poika avaa silmänsä hetkeksi. Sitten elintoiminnot romahtavat jälleen. Aatu on kipeä, eikä hengittäminen onnistu. Poika nukutetaan uudestaan.
Päivät, tunnit ja minuutit tuntuvat pitkiltä. Pelottavilta. Jokainen puhelinsoitto saa pelkäämään pahinta. Aatun elämä on taistelua, eivätkä vanhemmat voi muuta kuin seurata vierestä ja toivoa parasta.
Matkaa Siikajoelta Oulun yliopistolliseen sairaalaan Aatun luo ja takaisin kuljetaan päivittäin. Ajokilometrejä kertyy päivässä lähes 150. Öisin Aatua hoitaa osaava henkilökunta, sairaalaan on turha jäädä yöksi. Omassa sängyssä uni tulee paremmin, Marianna ajattelee.
Kolmen viikon ikäisenä Aatun munuaiset alkavat toimia, eikä verensokeri enää heittele. Turvotus laskee ja elimistö toimii – ottaa vastaan maitoa, kakkakin tulee. Hengitys pelaa ja tulehdukset tasaantuvat. Aatun syntymästä on kulunut kolme ja puoli viikkoa, kun nukutus puretaan. Neljän viikon ikäisenä Aatu muuttaa teholta neurologiselle osastolle. Kahden ja puolen kuukauden ikäisenä Aatu pääsee kotiin.
"Aatun ensimmäinen vuosi on mielessäni hatarina muistikuvina."
Loppukeskustelussa neurologi kertoo Aatun aivovammojen enteilevän suurella todennäköisyydellä cp-vammaa ja epilepsiaa. Mariannaa itkettää, mutta hän takertuu hetkeen. Mikään ei ole vielä varmaa. Marianna ja Janne lähtevät kotiin terveen lapsen kanssa, jolla on ongelmia ainoastaan syömisessä.
– Se oli ainoa oljenkorteni. Ripustauduin siihen ajatukseen ja kuvittelin tilanteen paremmaksi kuin se olikaan. Se oli sillä hetkellä ainoa vaihtoehto selvitä.
Koska imemisrefleksi puuttuu, Aatun syöminen on haastavaa. Poika ei tunnista tuttia suussaan ja nenämahaletku pitää olla käytössä vielä kotonakin. Kiinteiden ruokien syömisen Aatu oppii hitaasti.
Marianna hoitaa Aatua kotona kaksivuotiaaksi asti. Sitten Aatu menee päiväkotiin ja Marianna aloittaa kolmivuorotyön. Kunnes tulee romahdus. Mariannan verenpaine laskee ja nainen laihtuu parikymmentä kiloa. Väsymys ja suuri henkinen taakka saavat aikaan fyysisiä oireita. Mariannan on pakko pysähtyä ja käydä Aatun syntymään liittyvät tunteet läpi.
– Todellisuudessa pysähtyminen tuli minun ja Aatun isän eron jälkeen. Vasta silloin terapian myötä ymmärsin olleeni masentunut. Aatun ensimmäinen vuosi on mielessäni hatarina muistikuvina. Sairaala-ajan muistan kirkkaammin, mutta tehohoitoajaltakin muististani on pyyhkiytynyt paljon.
– Kaikki energiani meni selviytymiseen päivästä toiseen. Olin jonkinlaisessa shokkitilassa kauan Aatun syntymän jälkeen.
"Onhan tämä meidän diagnoosilista melkoinen"
Itkua ja naurua, vihaa ja rakkautta, Marianna kertoo nauraen. On etuoikeutettua olla tuon ihanan pojan äiti, vaikkakin samalla haastavaa.
Kodin ja sairaalan väliä on ajettu Mariannan sanoin “tie sonnalla”, sairaalapäiviä on pahimmillaan kertynyt yli 200 vuodessa, mutta kaikesta on selvitty. Välillä paremmin, välillä huonommin.
Hoitovirheen seurauksena perheen elämään jäi Aatun spastiseksi diplegiaksi luokiteltu [cp-vamma](http://www.cp-liitto.fi/tietoa/vammaryhmat/cp-vamma), mikä näkyy Aatun jalkojen toiminnassa. Myös vasemman käden toiminnassa on vaikeutta, joten diagnoosi voi vielä muuttua.
Aatun cp-vamman aiheuttamaa jalkojen spastisuutta eli lihasjäykkyyttä on hoidettu botuliinipistoksilla jo seitsemän vuoden ajan. Ensimmäiset pistokset poika sai yhden vuoden iässä. Tällä hetkellä Aatu saa pistoksia pari kertaa vuodessa. Lihasjäykkyyteen Aatu syö myös päivittäin voimakasta lihasrelaksanttilääkettä.
Cp-vamman lisäksi Aatulla on monimuotoinen [epilepsia](https://www.epilepsia.fi/fi_FI/web/epilepsialiitto/yleista-epilepsiasta) ja etenevä kuulovamma. Ja vaikka äiti ja muut läheiset ymmärtävät Aatun puhetta, voi kommunikointi muiden kanssa olla haasteellista. Välillä se harmittaa ja turhauttaa Aatua, mutta onneksi apuna voidaan käyttää kuvakortteja.
– Onhan tämä meidän diagnoosilista melkoinen. Aatulla on myös pari vuotta sitten diagnosoitu älyllinen kehitysvamma sekä paljon cp-vammaan liittyviä yli- ja aistiyliherkkyyksiä. Vauvana Aatu saattoi ihan hyvin kontata soralla, mutta nurmikon kosketusta hän ei sietänyt ihollaan. Kipua Aatu ei tunne juuri ollenkaan.  Myös suun motoriikka on haasteellinen edelleen.
"Aatu on ilon ja onnen lapsi."
Kahdeksanvuotias Aatu on tilannekomiikan mestari ja äidin aurinko, mutta myös voimakastahtoinen pikkupoika, jonka sisältä löytyy välillä aggressiivinen puoli. Äiti on totta kai se, joka ottaa kaiken vastaan.
– Ei ole vaihtoehtoja. Eteenpäin mennään, koska on pakko, Marianna miettii.
Vuosien saatossa elämä on tasoittunut. Arkea rytmittävät nykyään koulu- ja työpäivät. Viikonloppuja Aatu viettää välillä myös isän perheen luona. Silloin äiti saa levähtää.
Aatusta ei tule koskaan yksineläjää. Hän tulee tarvitsemaan tuetun asumisen läpi elämänsä. Ajatus pelottaa Mariannaa, mutta se on realismia. Koulusta Aatu saa varmasti parhaat mahdolliset lähtökohdat elämäänsä. Jossain vaiheessa Aatu muuttaa koulun asuntolaan arkipäiviksi, mutta sen aika ei onneksi ole vielä.
Poika, jonka ei pitänyt koskaan jäädä henkiin tai oppia kävelemään, kerää käpyjä paitansa mutkaan ja nauraa iloisesti. 
Aatu juoksee Kiimingin Koitelinkosken polkuja kuin tuulispää. Poika, jonka ei pitänyt koskaan jäädä henkiin tai oppia kävelemään, kerää nyt käpyjä paitansa mutkaan ja nauraa iloisesti.
Marianna katsoo poikaansa. Elämä ei ole ollut helppoa. Itse asiassa se on ollut rankkaa. Onneksi en tiennyt, mitä on edessä, Marianna huokaa. Takana on elämäni rankimmat vuodet.
Mutta sitten on kuitenkin loputon rakkaus. Niin syvä rakkaus, ettei sellaisen olemassaoloa osannut edes kuvitella, Marianna miettii. Kun näkee oman lapsensa juoksevan metsäpolulla, on onni juuri siinä hetkessä. Lapsi, jonka ei pitänyt jäädä edes henkiin, on tuossa täynnä energiaa ja aurinkoa. Se riittää. Se on tarpeeksi. Toinen vaihtoehto oli aivan liian lähellä.
– Aatulla on omat vahvuutensa. Hän on ilon ja onnen lapsi.
**Aatu ja Marianna Akuutissa: **
[Suomen CP-liitto](http://www.cp-liitto.fi/)
[Epilepsialiitto](https://www.epilepsia.fi/web/20181/etusivu?p_l_id=22710&p_v_l_s_g_id=0)
**kuvat: Mira Pelo / Yle**
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]!
Eniten pikipintaa kymmeneen vuoteen – päällystystöitä marraskuussakin
Satakunnan tämän vuoden viimeiset päällystystyöt alkavat tänään valtatie kahdeksalla.
Aluksi päällystetään Eurajoen ja Kämpän liittymän välinen noin kuuden kilometrin mittainen matka. Tämä työ kestää kolme päivää.
Torstaina aletaan päällystää Raumalla Sorkan ja Olkiluodon liittymien välistä noin kilometrin mittaista tieosuutta. Työ valmistuu perjantaina. Työmailla on liikenteenohjaus. Töitä tehdään sekä päivällä että illalla.
Kovalla sateella päällystystöitä ei voida tehdä. Myös tiemerkintöjen maalaus onnistuu vain kuivalla kelillä.
Kesän päällystystyöt alkoivat vapun tienoilla. 
Tänä vuonna Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa päällystettävää tietä kertyy pisin määrä kymmeneen vuoteen: 490 kilometriä. Tämän vuoksi päällystyskausi on myös normaalia pidempi ja jatkuu marraskuun puolelle. 
Varsinais-Suomen ely-keskuksesta kerrotaan, että päällystysmäärän lisääntymisen on mahdollistanut mm. korjausvelkaraha ja bitumin hinnan maltillinen kustannuskehitys.
NHL:ssä kolmen joukkueen jättikauppa – tähtipelaaja jätti seuransa kesken ottelun
Matt Duchene vaihtoi Coloradosta Ottawaan. Kyle Turris matkasi puolestaan Ottawasta Nashvilleen. Colorado sai läjäpäin pelaajia ja varausvuoroja.
Coloradon ja New York Islandersin välisessä NHL-kamppailussa nähtiin erikoinen tilanne, kun Matt Duchene vaihtoi seuraa kesken ottelun. Duchenen ura jatkuu Ottawa Senatorsissa.
Oikeastaan tilanne jäi monelta näkemättä, sillä Duchene poistui kaukalosta vaivihkaa samalla, kun loukkaantunut Blake Comeau vietiin pukuhuoneeseen. Televisiokuvissa nähtiin, kun Duchene käveli Brooklynin jäähallin käytävällä siviiliasussa matkalaukkunsa kanssa. 
Jättikaupassa oli mukana myös Nashville Predators, joka sai Ottawasta sentteri Kyle Turrisin. Colorado sai puolestaan pelaajia ja varausvuoroja sekä Ottawasta että Nashvillestä.
Ottawasta Coloradoon siirtyivät hyökkääjä Shane Bowers, maalivahti Andrew Hammond, vuoden 2018 ensimmäisen kierroksen varausvuoro sekä vuoden 2019 kolmannen kierroksen varausvuoro.
Nashvillestä Coloradoon menivät hyökkääjä Vladislav Kamenev, puolustaja Samuel Girardi ja vuoden 2018 toisen kierroksen varausvuoro.
Turris solmi Nashvillen kanssa välittömästi kuusivuotisen ja 36 miljoonan dollarin arvoisen jatkosopimuksen. Duchenella on tämän kauden jälkeen jäljellä vielä yksi sopimusvuosi, josta hän tienaa kuusi miljoonaa dollaria.
Duchene on ollut siirtohuhujen kohteena jo puolentoista vuoden ajan. 26-vuotias sentteri [on ollut tyytymätön tilanteeseensa NHL:n surkeimpiin joukkueisiin viime vuosina kuuluneessa Coloradossa](http://www.denverpost.com/2017/09/18/matt-duchene-avalanche-career-day-by-day/).
Duchene kohtaa entisen seuransa kahteen kertaan vielä tällä viikolla, sillä Ottawa ja Colorado pelaavat vastakkain Tukholmassa perjantaina ja lauantaina.
**Kuka siirtyi ja mihin?**
**Ottawaan**  
Matt Duchene (Colorado)
**Nashvilleen**  
Kyle Turris (Ottawa)
**Coloradoon**  
Shane Bowers (Ottawa)  
Andrew Hammond (Ottawa)  
Vladislav Kamenev (Nashville)  
Samuel Girard (Nashville)  
Ensimmäisen kierroksen varausvuoro 2018 (Ottawa)  
Toisen kierroksen varausvuoro 2018 (Nashville)  
Kolmannen kierroksen varausvuoro 2019 (Ottawa)
[Duchene lähtee kesken pelin (TSN:n Instagram-video)](https://www.instagram.com/p/BbItRrPh3nW/?taken-by=tsn_official)
Viiden auton kolari on haitannut liikennettä Tampereen läntisellä kehätiellä 
Onnettomuus sattui Pitkäniemen rampissa Nokialta Pirkkalan suuntaan. 
Pitkäniemen rampissa sattunut kolari on haitannut aamuliiikennettä. Viisi autoa kolaroi Nokialta Pirkkalaan vievässä rampissa. Hälytys onnettomuudesta tuli noin kello 7.40.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin. Onnettomuuspaikka saatiin raivatuksi ennen aamuyhdeksää.
Kolari haittasi liikennettä Tampereen läntisellä kehätiellä ja Nokian moottoritiellä.
_Juttua on päivitetty._
Vikasietotila: Näillä työkaluilla yhteistyö onnistuu ja jakaminen helpottuu
Ohjelmoijien kulttuurissa elää vahvana jakamisen eetos, jossa ratkaisut ongelmiin kerrotaan avoimesti muille. Siitä sopii ottaa oppia, joten tässä nippu työkaluja, joilla myös muut kuin koodarit pääsevät sujuvan yhteistyön makuun. Näillä pystyy sekä työskentelemään helposti yhdessä muiden kanssa että jakamaan työn tulokset.
Tekstit kuntoon toimisto-ohjelmistolla selaimessa
Sekä [Google](http://docs.google.com) että [Microsoft](https://products.office.com/en/office-online/documents-spreadsheets-presentations-office-online) tarjoavat ilmaiseksi toimisto-ohjelmistopakettia, johon sisältyvät kaikki peruspalikat: tekstinkäsittely, taulukkolaskenta ja esitysgrafiikka. Lisäksi Microsoft Office Onlineen kuuluu [muistio](https://go.microsoft.com/fwlink/p/?LinkID=746674">OneNote).
Näillä hoituu valtaosa arkisista kirjoitus- ja laskemistehtävistä, ja mahdollisuus jakaa dokumentit reaaliajassa muiden muokattaviksi on sellainen ominaisuus, joka tulee tarpeeseen paljon useammin kuin makrojen kirjoittaminen tai tekstin millintarkka asemointi. (Muistan yhä, miten __maagiselta__ tuntui muokata artikkelia tabletilla ja nähdä, miten muokkaukset ilmestyivät saman tien pöydän toisella puolella istuvan kaverin kännykän näytölle.)
Niitä voi myös käyttää yksinkertaisina julkaisujärjestelminä: ohjelmat osaavat luoda jako-osoitteen, jonka avaamalla vastaanottajat pääsevät lukemaan jutun, mutta eivät pysty tekemään niihin muokkauksia. Yksittäisten artikkeleiden julkaisemiseen se voi olla siis huomattavasti näppärämpi keino kuin vaikkapa blogin pystyttäminen.
Jos dokumentteja ei tarvitse muokata vaan haluat vain erittäin nopeasti jakaa tekstinpätkän muille ihmisille (esimerkiksi sähköpostiin saamasi viesti), kannattaa suunnata [pastebin-palveluun](https://pastebin.com/), liimata teksti sivulla olevaan tyhjään kenttään ja painaa Create New Paste. Se ei siis vaadi rekisteröitymistä.
Jos ei tiedä, kannattaa kysyä
Kumpi näistä vaihtoehdoista tuntuu todennäköisemmältä: a) kohtaat ongelman, jota kukaan ihminen ei ole aiemmin pohtinut vai b) kohtaat ongelman, jota moni muukin on aiemmin miettinyt ja kenties ratkaissutkin?
Aivan niin, jälkimmäinen. Niinpä on syntynyt useita palveluita, joissa ihmiset voivat esittää kysymyksiä ja ehdottaa niihin vastauksia. Toki tämä onnistuu myös ihan Facebookissa tai suomi24.fi-foorumilla kyselemällä, mutta erikoistuneissa palveluissa on usein paremmat työkalut vastausten etsimiseen ja niiden toimivuuden arvioitiin.
[Quora](https://www.quora.com) on täynnä hiljaista tietoa, joskin sen käyttäjäkunnan koostumus näkyy aihepiirien painotuksissa. On paljon tietotekniikkaa, startup-toimintaa ja länsimaista historiaa ja vähemmän kulttuuria sekä ruuanlaittoa. Yleisin käyttötapa on kohdella Quoraa kuin Googlea, eli kirjoita kysymyksen avainsanat hakukenttään ja kahlaa hakutulosten läpi. Voit myös esittää omia kysymyksiä.
Kumpi näistä vaihtoehdoista tuntuu todennäköisemmältä: a) kohtaat ongelman, jota kukaan ihminen ei ole aiemmin pohtinut vai b) kohtaat ongelman, jota moni muukin on aiemmin miettinyt ja kenties ratkaissutkin?
[Stack Exchange](https://stackexchange.com/sites) -verkosto on aiheen mukaan eroteltujen kysymys-vastaus-sivustojen joukko. Sen lippulaiva on [Stack Overflow](https://stackoverflow.com/), joka nimetään usein nykyaikaisen ohjelmoijan tärkeimmäksi tiedonlähteeksi. Arkikokemuksen pohjalta väittäisin, että Stack Exchange -sivustojen vastausten laatu on __keskimäärin__ korkeampi kuin Quorassa, joka tuntuu välillä kaikille huutelijoille avoimelta torikokoukselta.
Kannattaa muistaa myös kotimainen [Kysy.fi,](http://www.kysy.fi) jossa kirjastonhoitajat vastaavat kysymyksiin mistä tahansa aiheesta.
Mistä löytäisin sopivan valokuvan?
Valokuvien jakopalveluista perinteisin on [Flickr](https://www.flickr.com), johon voi ladata ilmaiseksi tuhat gigatavua kuvia. Sieltä on myös helppo hakea kuvia asiasanoilla ja lisenssin mukaan, eli esimerkiksi  on helppo löytää sopiva otos.
[Unsplash](https://unsplash.com/) on vapaasti käytettäviä valokuvia sisältävä sivusto, joka luottaa kuvaajien hyväntahtoisuuteen – kenties joku hienon kuvan löytänyt ihastuu kuvaajan tyyliin sen verran, että ottaa myöhemmin yhteyttä ja tahtoo jatkaa yhteistyötä.
Entä miten toimia, jos tarkoituksena ei varsinaisesti ole jakaa valokuvia, mutta haluaa näyttää vaikkapa hassunhauskan kuvakaappauksen koko maailmalle? Tällöin nopein vaihtoehto on yleensä [imgur](http://imgur.com/), joka ei vaadi tunnuksien luomista tai muuta valmistelua, vaan riittää kun painaa New post -nappia ja raahaa kuvan tiedostonhallinnasta selaimeen.
Lisää valokuvavinkkejä löytää [Digitreenien artikkelista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/12/digitreenit-14-vapaasti-kaytettavat-kuvat).
Jakson linkit ja vinkit
Panu suosittelee: ilmainen toimisto-ohjelmisto [Libreoffice](https://fi.libreoffice.org) on erinomaisen toimiva valinta
Kari suosittelee: New York Timesin yliökirjoitus [How to regulate artificial intelligence](https://www.nytimes.com/2017/09/01/opinion/artificial-intelligence-regulations-rules.html) esittelee yhden lähestymistavan tekoälyjen kontrolloimiseksi
Asiantuntija haluaa nähdä Jokereiden ja HIFK:n superjuniorit olympiaturnauksessa – "Joukkue oli viime vuonna hyvin tasapaksu"
Yle Urheilun asiantuntija Karri Kivi toivoo Eeli Tolvasen ja Miro Heiskasen pelaavan Leijonien olympiajoukkueessa.
**Helsingin Euro Hockey Tourin ottelut Ylen kanavilla 8.11.-12.11.**
Suomen jääkiekkomaajoukkueen seitsemän ottelun mittainen valmistautuminen Etelä-Korean olympiakisoihin alkaa tämän viikon Helsingin EHT-turnauksessa. Yle Urheilun asiantuntija Karri Kivi vieraili Urheiluruudussa ennakoimassa Leijonien tulevaa olympiakautta. 
Kiven mielestä päävalmentaja Lauri Marjamäellä pitää jo olla selvä suunnitelma helmikuun olympialaisia ajatellen. 
 – Sapluunan pitää olla erittäin selvä, sillä on niin vähän harjoituksia. Viilaukset, mitä joukkueeseen meinataan tehdä viime vuoden jälkeen, pitää saada myytyä joukkueelle todella hyvin, Karri Kivi alleviivasi. 
Leijonat ovat pelanneet 32 ottelua Marjamäen alaisuudessa ja saldona on 14 voittoa ja 18 tappiota. Alkavaan kauteen päättyy myös Marjamäen pesti leijonaluotsina. 
– Joukkue oli viime vuonna hyvin tasapaksu. Vähän raikkautta tarvitaan pelaajistoon, Kivi näki. 
Kivi toivoo, että olympiajoukkueessa nähdään 18-vuotiaat Eeli Tolvanen (Jokerit-hyökkääjä) ja Miro Heiskanen (HIFK-puolustaja).
– He toisivat joukkueeseen uutta ja nuorta raikkautta. 
Leijonien olympiajoukkueen runko jo kasassa
Leijonat kohtaa Helsingin EHT-turnauksessa torstaina Venäjän, lauantaina Ruotsin ja sunnuntaina Kanadan. Kivi aikoo kiinnittää paljon huomiota Kanadaan. 
– Kanada on ihan huikea lisä Helsingin turnaukseen. Kanadan joukkueessa on KHL-ammattilaisia, joilla on taustalla erittäin paljon NHL-pelejä. Aion katsoa Kanadan jokaisen vaihdon suurennuslasilla. Tulemme näkemään jokaisessa vaihdossa jääkiekon hienoimpia juttuja. 
Leijonat pelaa vain seitsemän peliä ennen Etelä-Korean olympiakisojen alkua. Kiven mukaan olympiajoukkueen runko on jo kasassa. 
– Ilman muuta tämä on jo runko (olympialaisia ajatellen). Seitsemän peliä riittää hyvin. Se on Marjamäeltä hyvä idea, että on viisi kenttää mukana. Sen tietää, että pääasiassa näistä pelaajista kerätään se joukkue. 
_Katso koko Karri Kiven haastattelu klikkaamalla jutun kuvaa. _
**Lue myös:**
**[Lauri Marjamäki uskoo olevansa parempi valmentaja, kun Leijonat palaa kaukaloon viime kevään kohukisojen jälkeen – "Välillä puhe on ammattitaidotonta"](https://yle.fi/urheilu/3-9912731)**
**[Leijonien pelipaita Korean olympialaisissa julki – katso kuva](https://yle.fi/urheilu/3-9914789)**
**[Marjamäki ylistää Eeli Tolvasta – "Poikkeuksellista lahjakkuutta"](https://yle.fi/urheilu/3-9908214)**
**[Näin seuraat Helsingin EHT-turnausta Ylen kanavilta](https://yle.fi/urheilu/3-9907679)**
**[Junioritähdet Tolvanen ja Heiskanen mukaan Leijoniin – Tässä Suomen joukkue Helsingin EHT-turnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-9907575)**
Sahramin kerääminen työllistää afgaaninaisia, pyhäinpäivän viettoa maailmalla ja viikon muita uutiskuvia
Naiset heiluttavat vihreiden kannatusta – miehet nostivat kokoomuksen kärkeen
Vihreiden nopean kannatusnousun ja jyrkän alamäen takana ovat liikkuvat naiset. Ylen puoluekannatusmittauksen tausta-aineisto paljastaa, että miehet nostivat kokoomuksen suosituimmaksi puolueeksi.
Naisten ja miesten äänestyskäyttäytymisessä on selkeitä eroja. Vihreiden kannattajista selkeä enemmistö on naisia. Perussuomalaisten äänestäjistä ylivoimainen enemmistö on ollut miehiä.
Vihreät nousi heinä-elokuussa toiseksi suosituimmaksi puolueeksi 17,6 prosentin kannatuksellaan, ja elo-syyskuussa vihreiden kannatus oli korkeimmillaan 17,8 prosentissa.
Naiset suosivat vihreitä loppukesällä
Taloustutkimuksen tekemän kyselyn tausta-aineistosta käy ilmi, että erityisesti naiset liikkuivat vihreiden suuntaan.
Kevään 2015 eduskuntavaalien jälkeen vihreät ovat parhaimmillaan keränneet naisten kannatuksesta ennen viime kesää noin viidenneksen. Nyt, elo-syyskuussa, vihreitä kertoi äänestävänsä peräti 26,7 prosenttia naisista.
Vihreiden naiskannatuksen vahvoina kuukausina kokoomus, SDP ja keskusta menettivät naiskannattajiaan.
Ammattiryhmistä vihreiden taakse tuli loppukesän aikana entistä enemmän työntekijöitä ja toimihenkilöitä. Kasvua oli kaikissa ikäryhmissä.
Vihreä naishuuma laantui syksyllä
Eduskunnan palattua kesätauolta syyskuun alussa vihreiden kannatus kääntyi alamäkeen. Syys-lokakuussa vihreitä ilmoitti äänestävänsä 22,3 ja lokakuussa 20,4 prosenttia naisista. Samaan aikaan erityisesti kokoomus ja SDP nostivat naiskannatustaan.
Vihreiden kannatus kääntyi syksyn aikana laskuun tasaisesti kaikissa ammatti- ja ikäryhmissä.
Kokoomus voitti miehet puolelleen
Kokoomus on noussut tänä vuonna selkeästi suosituimmaksi puolueeksi.
Tammikuussa kokoomus oli SDP:n ja keskustan perässä kolmanneksi suosituin puolue 18,4 prosentin kannatuksellaan.
Lokakuussa [Ylen mittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9911028) kokoomusta tuki 22,8 prosenttia vastanneista – SDP ja keskusta olivat pudonneet kauas taakse.
Taloustutkimuksen tausta-aineisto kertoo, että kokoomus on noussut erityisesti miesten suosikkipuolueeksi. Lokakuussa miehistä lähes joka neljäs kertoi äänestävänsä kokoomusta.
SDP:n ja keskustan suosio miesten joukossa on ollut laskusuunnassa koko vuoden. Nyt syksyllä on näkynyt molemmilla pientä piristymistä.
Vihreitä miehiä myös näkyvissä
Vihreiden nousuhuumaan tulivat loppukesällä mukaan myös miehet, kun vihreiden suosio miesäänestäjien joukossa käväisi pari kertaa yli kymmenen prosentin lukemissa.  Nopea suosion lasku syksyllä näkyi myös vihreiden mieskannatuksen hiipumisena.
Miesten ja naisten erillisessä aineistossa virhemarginaali on hieman korkeampi kuin koko puoluekannatusmittauksessa. 
Esimerkiksi lokakuussa koko mittauksen virhemarginaali on suurimpien puolueiden osalta noin 2,1 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin. Naisten ja miesten tuloksissa virhemarginaali kasvaa noin 2,5 prosenttiyksikköön.
Syyttäjä vaatii miehelle rangaistusta tahallaan sytytetyistä tulipaloista – joukossa Turun Ursininkadun tuhoisa palo
Syyttäjän mukaan varsinaissuomalainen mies on syyllistynyt muun muassa törkeään tuhotyöhön ja kahteen tuhotyön yritykseen.
Syyttäjä vaatii varsinaissuomalaiselle miehelle rangaistusta useammasta tahallaan sytytetystä tulipalosta. 
Vakavin tilanne sattui vuoden 2016 tammikuussa, kun [Turun Ursininkadulla sijaitseva kerrostalo kärsi mittavat vauriot](https://yle.fi/uutiset/3-8591836) ullakkotiloista alkunsa saaneessa tulipalossa. 
Syyttäjä katsoo miehen syyllistyneen törkeään tuhotyöhön, tuhotyöhön ja kahteen tuhotyön yritykseen. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus aloittaa jutun käsittelyn maanantaina 6. marraskuuta.
Asianomistajien ja vakuutusyhtiöiden korvausvaatimukset tulevat käsittelyyn myöhemmin.  
Rovaniemen Kelekkamessuilla yli 16 000 kävijää
Moottorikelkkatapahtuma näyttää vetävän vuosi vuodelta suuremman kävijämäärän.
Viime viikonloppuna Rovaniemellä järjestetyt moottorikelkkamessut kertoo hyvästä kävijämäärästä. Kahden päivän aikana messuilla vieraili yhteensä 16 295 kävijää, mikä on yli tuhat viimevuotista enemmän.
Ensimmäisenä päivänä lauantaina kävijöitä oli 11 436 ja sunnuntaina 4  859, messujen tiedottaja Erkki Kuoksa viestittää.
Näytteilleasettajia oli lähes sata, aina Italiasta saakka. Kelekkamessut järjestettiin nyt 12. kerran.     
Lauri Marjamäki uskoo olevansa parempi valmentaja, kun Leijonat palaa kaukaloon viime kevään kohukisojen jälkeen – "Välillä puhe on ammattitaidotonta"
Lauri Marjamäen Leijonat pelaa ennen Korean olympialaisia seitsemän ottelua. Valmistautumisaika on todella lyhyt, mutta viime kaudesta oppinut päävalmentaja uskoo Leijonien omaksuvan osittain uudistuneen pelitavan nopeasti.
Lauri Marjamäki on tyytyväinen, jopa innoissaan. Tällä viikolla päästään vihdoin pelaamaan. Suomen jääkiekkomaajoukkueen valmistautuminen Etelä-Korean olympialaisiin alkaa Helsingin Euro Hockey Tourin turnauksella.
Marjamäki itse kutsuu turnausviikkoa "ensimmäiseksi olympialeiriksi". Marjamäki ja maajoukkueen johtoryhmä pääsevät vihdoin todistamaan, missä Leijonat tällä hetkellä menee.
Marjamäen, valmentaja Jussi Tapolan ja general manager Jere Lehtisen syksy on ollut kiireinen. Kolmikko on matkustanut ympäri Eurooppaa ja nähnyt satoja tunteja jääkiekkoa.
Ruotsissa Marjamäki pääsi tutustumaan kahdeksan SHL-seuran toimintaan, Sveitsissä ovet olivat auki kuuteen seuraan. Harvinaista herkkua maajoukkueen päävalmentajalle.
\- Sellaista pääomaa on valmentajan vaikea saada, Marjamäki kertoo.
\- Sielläkin ajatellaan jääkiekosta eri tavalla: ei ole vain "svenskaspeliä" tai sveitsiläistä peliä. Täytyy aina muistaa, että meillä on paljon vahvuuksia Suomi-kiekossa, mutta on ollut silmiä avaava kokemus nähdä konkreettisesti Ruotsin ja Sveitsin mallia.
Marjamäki, Tapola ja Lehtinen ovat totta kai tavanneet Sveitsin, Ruotsin ja Venäjän reissuillaan Suomen maajoukkuepelaajia. 63 olympiaehdokasta kokoontui jo kesällä keskustelemaan helmikuussa Etelä-Korean Pyeongchangissa järjestettävistä olympialaisista.
Yhteensä Leijona-johto on seurannut olympialaisia varten noin sataa suomalaista kiekkoilijaa.
\- Tämä on ollut pitkä syksy. Nykyään saamme katsottua ruudulta kaikki yksittäisen pelaajan vaihdot, mutta olemme kierrelleet paljon. Ennen kaikkea pelaajatarkkailun kannalta oli tärkeää tavata pelaajat ja nähdä mitä peleissä tapahtuu.
Marjamäen mukaan Leijonien kannalta voi olla hyvä asia, että NHL päätti sivuuttaa olympialaiset. Marjamäki peluutti jo viime kaudella maaotteluissa 15 ensikertalaista ja 25 SM-liigan pelaajaa.
\- Veimme rohkeasti uusia pelaajia eteenpäin. Se näkyy erityisesti pakkipuolella, jossa on murrosta, Marjamäki sanoo.
\- Olemme tietyllä tavalla vasta muuraamassa pyramidin pohjaa. Saamme tästä viikosta kokemukset, teemme analyysit ja menemme seuraavalle portaalle Moskovaan. Kaikki tähtää kuitenkin vasta helmikuulle.
Nopeampaa peliä rakennetta murtamatta
Suomen maajoukkueen olympiaturnaus alkaa Pyeongchangissa 15. helmikuuta ottelulla Saksaa vastaan. Sitä ennen Leijonat pelaa yhteensä seitsemän ottelua, kolme Helsingin EHT-jäillä, kolme joulukuun Moskovan turnauksessa ja yhden neljä päivää ennen olympia-avausta Koreassa.
Miten Leijonat voi saada pelinsä uomiin tällä aikataululla? Marjamäen ideologialla hänen toivomansa asiat alkavat näkyä jäällä noin 50 yhteisen harjoituksen jälkeen, selkäytimestä linjaukset tulevat vasta parin vuoden yhteiselon jälkeen.
Leijonat saa ennen Helsingin turnausta koko joukkueen kasaan vasta keskiviikoksi, joten yhteiset jääharjoitukset jäävät vähiin.
\- Yritämme pitää yhteyttä ja avasimme jo kesän tapaamisessa, mitä seuraamme ja haluamme yksittäiseltä persoonalta. Kerroimme mihin uskomme ja mitä haluamme pelillisesti, Marjamäki kertoo.
\- Emme halua ottaa yhteisestä ajastamme stressiä. Kun pelaajat tulevat ja käymme kerran yhdessä jäällä, niin kaikki ymmärtävät, ettei siinä hokkuspokkusta tehdä.
Marjamäen mukaan valmennusjohdon ensisijaisena tavoitteena on saada Leijona-laumaan oikeanlainen lataus. Kaikki keskittyy pukukopin sisustuksesta ja joukkueen sisäisistä palavereista lähtien olympialaisiin ja henkiseen voimaan – tällä kaudella itsensä likoon laittaminen ja pelille heittäytyminen menevät kaiken muun edelle.
\- Haluamme heidän tuntevan, että suurin osa tästä joukkueesta on olympialaisissa. Totta kai kilpailu on olemassa oleva fakta, mutta emme halua, että pelaajat ajattelevat olympiaunelman kaatuvan yhteen virheeseen.
Virheitä saa siis tehdä ja niitä varmasti myös nähdään. Leijonat nimittäin on maustamassa peliään verrattuna viime kauteen. Peli nopeutuu ja yksilöiden rooli kasvaa.
\- Haluamme tehdä sen vahvuuksiamme unohtamatta, Marjamäki sanoo.
\- Meillä on ollut toimiva peliformaatti, jolla olemme pärjänneet kansainvälisesti ja kansallisesti. Mutta miten saisimme siihen viisikon pelinopeutta sekä hyökkäys- että puolustussuuntaan niin, että samalla pelin rakenne pysyy?
Marjamäen mukaan Leijonat ei saa jahdata asioita ilman perusteltua syytä, ja hän painottaa samalla laadukkaan harjoittelun merkitystä.
\- Pelaajamateriaali on suhteessa ideaaliseen peliin. Maajoukkueessa emme pysty harjoittelupankkia siihen hyödyntämään. Pelit antavat osviittaa ja lahjakkaat pelaajat omaksuvat asioita nopeasti.
Puolustus- ja hyökkäyspeli kulkevat pelin nopeuttamisessa käsi kädessä. Esimerkiksi hyökkäyssuuntaan pelatessa puolustajien liikkuvuus, pelinluku- ja syöttötaito korostuvat. Hyökkääjiltä taas vaaditaan vauhtia, nopeita käännöksiä ja nopeustaitoa: syöttöjen täytyy osua liikkeestä liikkeeseen ja nopeasti.
Puolustuspelissä pelin nopeuttamisessa korostuu puolestaan paineistaminen.
\- Kuinka reagoimme menetyksiin? Kuinka reagoimme paineeseen? Kuinka nopeasti pääsemme keskilinjaan, jotta pääsemme sivupaineeseen? Miten täytämme omiin ja sieltä taas hyökkäyksiin? Marjamäki listaa.
\- Se mikä on nopeaa ja mikä on hidasta, on eri asia katsojan ja valmentajan silmissä. Tärkeintä on se, että saisimme kasvatettua pelinopeutta molempiin suuntiin niin, ettei rakenne häviä sieltä.
"Välillä puhe on ammattitaidotonta"
Marjamäki ja Leijonat joutuivat viime keväänä [melkoiseen pyöritykseen Ranskan ja Saksan MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-9604270). Keskustelu lähti käsistä, ja pelitavallisia neuvoja satoi joka suunnasta. Marjamäki ei omien sanojensa mukaan ollut kisojen aikana tietoinen kritiikistä tai julkisesta paineesta, vaikka toki tapasikin median edustajia päivittäin.
\- On hyvä, että puhutaan, mutta välillä puhe on ammattitaidotonta. Ei kukaan valmentaja voi sanoa, että ei enää viivelähtöjä tai träppiä. Ne ovat yksi osa peliä. 
Olen yrittänyt saada yhteistyötä niin hyväksi, että suomalainen jääkiekko voi hyvin, vaikka olisimmekin asioista eri mieltä.
Marjamäen mielestä suurin huolenaihe tällä hetkellä Suomi-kiekossa on se, miten pelin nopeuttamisen rinnalla myös tehokkuutta saataisiin kasvatettua.
\- Turnaukset ratkeavat tehokkuuteen. Olimme MM-kisoissa maalinteon tehokkuudessa kymmenentenä, ylivoimalla seitsemäntenä ja alivoimalla ja maalivahtipelissä kahdentenatoista. Ne ovat sellaisia lukemia, joilla ei pitäisi ikinä olla mitalipeleissä.
Marjamäki oppi ensimmäisestä päävalmentajakaudestaan Leijonissa paljon. Voittamisen lisäksi maajoukkueen päävalmentajalle on henkilökohtaisesti tärkeää pitää huolta suomalaisen jääkiekon kehittymisestä. Viime kaudella Marjamäki teki kymmeniä seurakäyntejä C-junioreista SM-liigaan. Tänä syksynä hän ammentanut oppia Euroopasta.
\- Yritän koko ajan olla parempi valmentaja ja oppia. Uskon olevani viime kauden jälkeen parempi ja kokonaisvaltaisempi valmentaja. Ymmärrän tätä vielä paremmin.
\- Kaiken A ja O on minulle suomalaisen jääkiekon etu. Olen yrittänyt saada yhteistyötä niin hyväksi, että suomalainen jääkiekko voi hyvin, vaikka olisimmekin asioista eri mieltä.
_**[Helsingin Euro Hockey Tourin ottelut Ylen kanavilla 8.11.-12.11.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4221038)**_
_**Lue myös:**_
_**[Lauri Marjamäki uskoo olevansa parempi valmentaja, kun Leijonat palaa kaukaloon viime kevään kohukisojen jälkeen – "Välillä puhe on ammattitaidotonta"](https://yle.fi/urheilu/3-9912731)**_
Sokerijuomat altistavat diabetekselle ja metaboliselle oireyhtymälle
Luultavasti osa vaikutuksista selittyy muilla elintapoihin liittyvillä seikoilla.
Säännöllisesti sokerilimuja ja muita sokerilla makeutettuja juomia juovat ovat suurentuneessa vaarassa sairastua aikuistyypin diabetekseen, metaboliseen oireyhtymään sekä korkeaan verenpaineeseen, tuore katsaustutkimus osoittaa. Sokerijuomat on yhdistetty terveyshaittoihin aiemminkin, mutta tulokset vahvistavat näyttöä entisestään.
Tulokset perustuvat 36 aikaisemman tutkimuksen aineistojen yhteisanalyysiin, ja sen perusteella metabolisen oireyhtymän ja korkean verenpaineen riski on suurentunut henkilöillä, jotka nauttivat sokerijuomia käytännössä joka päivä. Diabetesriskin suurentuminen näkyy puolestaan jo muutaman viikoittaisen juoman nauttivilla.
Havainnot vahvistavat käsitystä, jonka mukaan säännöllinen sokeroitujen juomien nauttiminen voi edistää monien sairauksien kehittymistä, mutta luultavasti osa vaikutuksista selittyy muilla elintapoihin liittyvillä seikoilla. Sokerilimut ja sokerimehut on yhdistetty myös liikakiloihin ja vyötärölihavuuteen, mikä saattaa selittää myös nyt havaittuja sairastumisriskejä.
[Tutkimus julkaistiin Journal of the Endocrine Society -lehdessä.](https://academic.oup.com/jes/article-lookup/doi/10.1210/js.2017-00262)
Mopot ja mopoautot kaahailevat Puuvillan parkkihallissa: "Pelkäämme, että joku vielä jää alle"
Porin Puuvillan kauppakeskuksen parkkihallissa kokoontuu viikonloppuisin kymmeniä mopoilevia ja mopoautoilevia nuoria.
Porin Puuvillan kauppakeskuksessa on hermostuttu parkkihalliin kokoontuviin nuoriin. Etenkin viikonloppuiltaisin parkkihalliin kerääntyy kymmenittäin nuoria mopoilla ja mopoautoilla kaahailemaan ja huudattamaan musiikkia. 
Asiasta ovat valittaneet myös kauppakeskuksen asiakkaat. Meteli häiritsee lisäksi muun muassa parkkihallissa toimivan autopesulan työntekijöitä. Vaaratilanteiltakaan ei ole vältytty.
– Mopoautoissa laitetaan musiikki soimaan täysillä ja sitten ajellaan ympäri hallia. Olemme havainneet useita törkeitä ylinopeuksia. Yksi kolari on sattunut ja kerran yksi henkilö meinaisi jäädä kaahailijoiden alle, kertoo kohde-esimies Niko Itäjärvi turvallisuuspalvelut Prevent 360:stä.
Betoniporsaistakaan ei apua
Nuorisoa on Itäjärven mukaan jouduttu monta kertaa pyytämään poistumaan parkkihallista ja siirtymään pihalle tai kauppakeskukseen viettämään aikaa. Kaahailua on yritetty estää myös ylimääräisillä betoniporsailla.
– Täällä parkkihallissa liikkuu paljon asiakkaita ja myös lapsia. Pelkäämme, että joku vielä jää alle. 
Perinteinen lautasmalli on kaikille tuttu – mutta tiesitkö, ettei se ole ainoa?
Puolet lautasesta kasviksia, neljännes proteiinia, neljännes hiilihydraatteja. Perinteinen lautasmalli tiedetään, mutta moniko osaa koota urheilijan, vegaanin tai monikulttuurisen lautasen?
Sekasyöjä, semivegetaristi, pesco, lakto-ovo ja vegaani. Eri lajien urheilijat ja maahanmuuttajat. Perinteinen lautasmalli ei ole enää aikoihin riittänyt. Nykyään suosituksissa huomioidaan erilaiset ruokavaliot ja monikulttuurisuus.
Alkuperäinen idea on edelleen sama: auttaa jokaista koostamaan ateriansa riittävän ravitsevaksi. Lautasmalli myös tähtää kohtuullisuuteen annoskoossa ja energian saannissa.
1. Urheilijalle enemmän energiaa
Urheilija tarvitsee melkoisesti energiaa, joten perinteinen lautasmalli ei toimi parhaalla mahdollisella tavalla paljon treenaavalle.
– Urheilijoilla on oma kolmijaolla tehty lautasmallinsa, missä saa olla reilummin hiilihydraatteja ja proteiineja, sanoo Valtion Ravitsemusneuvottelukunnan pääsihteeri Arja Lyytikäinen.
Lautaselta löytyy kolmannes proteiineja eli lihaa, kalaa tai kanaa, kolmannes hiilihydraatteja eli riisiä, pastaa tai perunaa ja kolmannes kasviksia. Aterialle kuuluu myös muutama pala täysjyväleipää levitteineen, öljypohjaiset salaatinkastikkeet, maito ja vesi. Myös marja- tai hedelmäjälkiruoka löytyvät urheilijan lautasmallista.
Urheilupuolella lautasmalli ja annoskoko vaihtelevat lajin, harjoituskauden ja harjoittelutavoitteen mukaan. Välillä energiantarve on suurempi, välillä pienempi. Tärkeintä kuitenkin on, että lautasmallista löytyy riittävästi polttoainetta urheilijan tarpeisiin.
2. Monikulttuurisella lautasella kasvikset kypsinä
Monissa kulttuureissa kasvikset syödään aina kypsinä. Monikulttuurisessa lautasmallissa ei ole tuoresalaattia. Kasvikset on kypsennetty ja usein yhdistetty lämpimään pääruokaan.
Lautasmalli on suunniteltu kolmijaon mukaan. Kolmannes on kypsiä kasviksia, usein muhennosta tai kastiketta. Toinen kolmannes proteiinipitoista ruokaa, esimerkiksi lihaa, kalaa, jogurttia tai kasviproteiinia. Viimeisen kolmanneksen täyttävät hiilihydraatit eli esimerkiksi puuro, riisi tai leipä.
Ateriaa täydennetään tuoreilla hedelmillä, ja juoma vaihtelee kulttuurin mukaan.
Terveys- ja hyvinvointitutkimusten mukaan maahanmuuttajien keskeisimpiä ravitsemuksellisia haasteita ovat D-vitamiinin riittävä saanti, suosituksia suurempi lisätyn sokerin ja suolan käyttö ja etenkin lapsiperheissä energiapitoisten juomien käyttö janojuomina.
3. Vegaanin lautasmallista muut kasvissyöjät voivat laajentaa
Eläinperäisiä raaka-aineita täysin välttävän vegaanin lautasmalli on myös lohkottu kolmeen yhtä suureen osaan. Lautaselta löytyy juures-, peruna- tai viljalisäke. Yksi lohkoista täyttyy tuoreilla ja kypsennetyillä kasviksilla, juureksilla ja sienillä. Viimeinen kolmannes varataan kasviproteiinille, esimerkiksi palkokasveille, pähkinöille, siemenille ja soijatuotteille.
Pähkinät ja siemenet tuovat ruokavalioon proteiinin lisäksi myös välttämättömiä rasvahappoja. Myös kasvismargariini ja kasviöljypohjaiset salaatinkastikkeet kuuluvat vegaanin ravintosuosituksiin.
Vegaanin lautasmallista löytyvät myös marjat ja hedelmät. Maitotuotteet korvataan esimerkiksi kaurasta, soijasta, riisistä ja manteleista valmistetuilla juomilla, jogurteilla ja kermoilla.
Virallisten suositusten mukaan aikuinen vegaani tarvitsee 5–6 täysipainoista ateriaa päivässä energian, proteiinin ja muun ravinnonsaannin turvaamiseksi.
– Lautasmallilla nimenomaan kuvataan kuinka riittävä energia ja proteiini turvataan, kertoo Arja Lyytikäinen.
Muut kasvissyöjät kokoavat lautasensa sekä perinteisestä että vegaanin mallista.
Lakto-ovovegetaristi nappaa perinteisestä mallista maitotuotteet ja kananmunan. Semivegetaristi huolii välillä lautaselleen myös kalaa ja vaaleaa lihaa. Kala käy myös pescovegetaristin lautaselle.
Tuija Siltamäen kolumni: Aikuiset, jättäkää selfie-teinit rauhaan – oman naaman kuvaaminen ei ole noloa
Selfiet ovat jo kauan sitten lakanneet merkitsemästä vain kuvaa omasta lärvistä, kirjoittaa Ylen kolumnisti Tuija Siltamäki.
On yleisesti tunnettu tosiasia, että ennen oli kunnollista, mutta nyt alkaa olla jo liiankin kunnollista. 
Katsokaa vaikka nuorisoa: eivät tappele, eivät juo, eivät edes polta. Onneksi jotkut niistä ovat kokeilleet kannabista, ja yksi oikea pahe niillä on: ne ottavat niitä hirveitä selfieitä. 
**Nuorison turmiollista selfie-käyttäytymistä** ei pidä sotkea aikuisten kypsään selfie-hupsutteluun. Sillä kun aikuinen ottaa selfien, hän ikuistaa elämyksen. Ihanan illan konsertissa, ikimuistoisen lomamatkan, herkän hetken kullan kainalossa, työporukan hupi-illan – ihanaa elämää! 
Teinit eivät sellaiseen kykene, koska teinit eivät ymmärrä elämän ainutkertaisuutta eikä heillä aikuisten tavoin ole tapana teeskennellä etäännyttävänsä itsensä noloina pidetyistä asioista, joissa he oikeasti haluavat olla mukana. Teinien selfiet ovat pinnallisia ja noloja, koska pohjimmiltaan teinit ovat aikuisten mielestä pinnallisia ja noloja. 
Ihmisiä ei tarvitse enää maanitella suostumaan kuviin, he asettuvat poseeraamaan jo valmiiksi nähdessään kameran.
Ja siinä missä aikuinen ymmärtää postata selfiensä hieman anteeksi pyydellen ja vastuuta pakoillen – ikään kuin kuvassa ei itse asiassa olisikaan hänen naamansa, vaan maailma pienoiskoossa – täräyttää teini naamansa nettiin sen kummemmin selittelemättä ja toteaa, että "woke up like this" (tamperelaisittain "tosso").
**Tällainen nuorison ja ammattijulkkisten harjoittama** holtiton selfiekäyttäytyminen on osoitus aikamme narsistisuudesta, aikuisten ujostelu puolestaan todistaa, että on maailmassa kuulkaas muutakin kuin ulkonäkö, esimerkiksi nämä minun lapseni ja minun kissani ja minun käsityöni, haluatteko nähdä niistä kuvia, ei se mitään, postaan ne silti. 
Vaikeahan sitä on kiistää: selfieiden ottaminen ja julkaiseminen on lähtökohtaisesti todella outoa toimintaa. Mutta niin on hyvin moni muukin ihmisten tekemistä asioista, kuten itsensä etsiminen ja löytäminen.
Ja jos saisi valita, käyttääkö päivänsä mieluummin ottamalla selfieitä vai kuuntelemalla ankeita ennen oli toisenlaista -jorinoita, niin taidanpa tyhjentää puhelimen muistin jo valmiiksi.
**Selfiekultuurin vierastaminen** ja halveksiminen kertoo paitsi sukupolvien välisestä kuilusta ja teknologisesta murroksesta, myös siitä, miten paljon suhtautuminen kuviin ja kuvattavana olemiseen on muuttunut hyvin lyhyessä ajassa. 
Viestintä on kuvallistunut, ja kuvattavana olemisesta on karissut juhlallisuus. Siitä on tullut niin arkista, että selfie on omakuvan sijaan yhä useammin viestipohja. 
Kuvia on niin paljon, että ne ovat osittain menettäneet merkityksensä. Kuvissa ei tarvitse näyttää hyvältä, vaan kavereille jaetaan myös ne otokset, joiden julkaisemisen perhealbumissa hartaana pönöttävät ihmiset yrittäisivät kaikin keinoin estää.  
Maailma näyttää etenevän hallitusti kohti tulevaa vain, jos uudet ja vanhat sukupolvet ovat lievässä kulttuurisodassa keskenään.
Se helpottaa merkittävästi esimerkiksi festarikeikalle passitetun toimittajan työtä. Ihmisiä ei tarvitse enää maanitella suostumaan kuviin, he asettuvat poseeraamaan jo valmiiksi nähdessään kameran. Haha joo sikahyvä, lähetä toi mulle!
Paheksunnalla ja naureskelulla osoitetaan sopivuuden rajat. Tässä ei sinänsä ole mitään mullistavaa: maailma näyttää etenevän hallitusti kohti tulevaa vain, jos uudet ja vanhat sukupolvet ovat lievässä kulttuurisodassa keskenään. Tietysti on syytä olla huolissaan, jos ihmisen koko itsetunto on sidoksissa siihen, kuinka monta tykkäystä selfiet netissä saavat. Identiteettiä ei voi ripustaa yhteen asiaan, oli se sitten työ tai parisuhde.
**Selfiet kelpaavat kriittisimmillekin silloin**, kun niillä on jokin itseään suurempi tarkoitus, esimerkiksi yhteiskunnallinen taistelu (ota selfie, vastusta silpomista) tai voimauttava viesti (oot hyvä sellaisena kuin oot). 
Epäolennaista on se, kuinka relevantteja selfie-kampanjoiden teemat ovat. Pääasia on, että sellainen näyttää olevan, oli se sitten sotien lopettaminen tai pörssiyhtiön rivityöntekijöiden yhteishengen kehittäminen. Väliä ei ole silläkään, onko selfien ottaminen ja julkaiseminen ylipäätään toimiva keino edistää yhtään mitään päämäärää. 
Niin loputon ilon lähde kuin nuorison ja viihdejulkkisten pilkkaaminen onkin, ehdotan, että siirrymme vähitellen vaativampien vastusten pariin. Ehkä odotellessa voisimme yrittää tavoittaa edes osan siitä, mitä teinien selfie-pelleileminen parhaimmillaan on. 
Häpeilemätöntä iloa siitä, millainen on. Ja ennen kaikkea täyttä välinpitämättömyyttä siitä, miltä näyttää. 
_Tuija Siltamäki_
_Kirjoittaja on Tampereen ylioppilaslehden Aviisin päätoimittaja, joka ottaa selfieitä mieluiten silmäpussiensa kanssa._ 
Pomarkkuun tulossa iso veronkorotus
Veroasteeseen esitetään prosenttiyksikön suuruista korotusta.
Pomarkussa suunnitellaan suurehkoa kunnallisveron korotusta.
Kunnanjohtaja Eero Mattsson esittää yhden prosenttiyksikön suuruista nostoa. Jatkossa veroaste olisi 21,5 prosenttia.
Kunnanjohtaja Mattsson sanoo, että veronkorotusta tarvitaan, koska verotulot ovat pienentyneet. Talouden tasapainottaminen vaatii veroasteen nostoa. Pomarkku on pitänyt veroprosenttinsa nykyisellään [vuodesta 2013](https://yle.fi/uutiset/3-6361512) saakka.
Kiinteistöveroprosentit pysyisivät esityksen mukaan ennallaan. Veroasteista päättää lopullisesti valtuusto.
Jättimäinen elämyskeskus kaavoitusvaiheeseen Turussa – kaupungin rooli vielä hakusessa
Turun ratapihan alueelle suunniteltu puolen miljardin euron elämyskeskus nytkähtää seuraavaan vaiheeseen. 
[Alkukesästä julkistetun elämys- ja tapahtumakeskuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9650358) takana ovat Supercellin perustajat Ilkka Paananen ja Mikko Kodisoja sekä entinen kiekkotähti Saku Koivu.
Turun kaupunginhallitus päättää maanantaina puolen miljardin euron hankkeen toteutukseen tähtäävästä kumppanuussopimuksesta. Sopimuksella käynnistetään kehitys- ja kaavoitusvaihe.
Turun Ratapiha -hankeen johtaja Ilkka Kilpimaa kertoo, että loppuvuosi kuluu valmistellessa arkkitehtikilpailua. Sen reunaehtoja sorvataan yhdessä kaupungin ja nykyisen maanomistajan, VR Groupin, kanssa.
– Kilpailuun valitaan ehkä puolenkymmentä toimistoa, joiden on tarkoitus päästä varsinaisen kilpailutyön suunnitteluun vuodenvaihteessa. Loppukeväästä meillä olisi suunnitelma, jonka perusteella itse asemakaavoitustyö voi konkreettisesti alkaa.
Viiden vuoden aikajänne
Hankejohtaja Ilkka Kilpimaan arvion mukaan asemakaavoitukseen ja sen vaatimaan virkamiestyöhön täytyy varata vuoden päivät. Selvitettävää riittää muun muassa liikenteen, ympäristön ja rakennushistoriallisten asioiden parissa.
Hän toivoo asemakaavan ehtivän Turun kaupunginvaltuuston käsittelyyn kesällä 2019. Kaikkiaan Kilpimaa kuvaa hankkeen aikajännettä viideksi vuodeksi piirustuspöydältä valmiiksi.
Tottahan viidessä vuodessa on rakennettu paljon isompiakin asioita.
– Jos ollaan optimistisia ja unohdetaan, että valituksia tulisi, niin 2020 alkupuolella voisi rakentaminen käynnistyä. Parhaimmillaan hanke voisi olla 2022 alkupuoliskolla ainakin osin jos ei kokonaan vielä käyttöönotettavissa.
Helsinkiläisyydestään huolimatta Ilkka Kilpimaa on tietoinen, että tämän mittaluokan hankkeet herättävät myös vastustusta ja valituksia.
– Kyllä asiasta tiedottaminen ja hyvä viestintä on hyväksi todettu tapa osallistaa kaupunkilaisia hankkeen suunnitteluun virkamiesjohdon ja poliitikkojen lisäksi, toteaa Kilpimaa.
Rahoituskuviot tarkentuvat myöhemmin
Hankkeen kustannusten on tällä tietoa kerrottu olevan noin 480 miljoonaa euroa.
– Kaikki ymmärtävät kokoluokasta, että olemme tekemässä poikkeuksellisen suurta kaupunkikehityshanketta. Lopullinen summa määräytyy lopullisen suunnitelman perusteella, sanoo Kilpimaa.
Koko potti ei missään tapauksessa tule Paanasen, Kodisojan ja Koivun kukkaroista, vaan laaja kaupunkikehityshanke vaatii muutakin rahoitusta.
– Mahtavaa, että hankkeen taustalla on osaava porukka, jolla on mahdollisuus osallistua moneen. On täysin ennenaikaista sanoa tässä kohtaa, kuka rahoittaa ja mitä.
Turun kaupungin rooli täsmentyy Ilkka Kilpimaan mukaan myöhemmässä vaiheessa asemakaavoituksen aikana. Rahoitukseen osallistuminenkaan ei ole poissuljettua.
– Totta kai se on täysin mahdollista. Siihen täytyy olla kestävät perusteet, jotka tuottavat enemmän arvoa kuin kuluja, sanoo Kilpimaa.
Kiirettä pitää kiekkokisoihin
Turun Ratapiha -hankkeeseen sisältyvä uusi jäähalli on ollut esillä [mahdollisena jääkiekon MM-kisojen 2022 pitopaikkana](https://yle.fi/uutiset/3-9915235).
Hankejohtaja Ilkka Kilpimaan mielestä Turun kannattaakin kilvoitella kisoista, vaikka aikataulu on erittäin tiukka ja moni asia tukevasti ilmassa.
– Tottahan viidessä vuodessa on rakennettu paljon isompiakin asioita. Onko kisojen järjestäminen Turussa mahdollista vai ei, siitä olemme viisaampia vuoden 2019 loppupuolella, jolloin käsittääkseni myös Jääkiekkoliitto valitsee lopullisesti kisojen järjestäjäpaikkakunnat. Silloin on vara katsoa, mitkä hankkeet täällä Suomenmaassa ovat pisimmällä.
Rovaniemellä pohditaan paluuta kaupungin omiin siivoojiin
Kaupunginhallituksen korviin on kantautunut, että puhtaanapidon ulkoistus on johtanut osin huonoon jälkeen kiinteistöissä.
Rovaniemen kaupungissa aiotaan harkita uudelleen, onko siivoustyön ulkoistaminen ollut hyvä ratkaisu, vai kannattaisiko työ mieluummin hoitaa vakinaisella henkilökunnalla.
Kaupunki on vuosien varrella ulkoistanut kiinteistöjensä puhtaanapitoa siivousfirmoille, eikä niiden työn jälkeen olla kaikilta osin tyytyväisiä, sanoo kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Harri Rapo.
– Ulkoistus on johtanut huonoon jälkeen, Rapo sanoo.
Lisäksi ulkoistetut palvelut ovat tulleet jopa kalliimmaksi. Omia siivoustyöntekijöitä kaupungissa on tällä hetkellä vajaat 40.
Jatkuvaa koulutusta
Harri Rapo kertoo, että kokemusten mukaan siivousfirmojen työntekijät ovat usein nuoria työntekijöitä, jotka ovat läpikulkumatkalla ehkä toisiin töihin.
Sen sijaan kaupungilla vakinaisessa työssä olevat siivoojat ovat ammattitaitoisia jatkuvan koulutuksensa ansiosta, ja he ovat myös työhönsä sitoutuneita. Vakinaisia siivoajia on eri puolilla kaupungin kiinteistöjä, muun muassa kylien kouluilla, Rapo sanoo.
Ehkäisee ongelmia
Korkealaatuinen siivous ei ole vain ulkoista pintaa. Harri Rapon mukaan hyvällä siivouksella kaupunki voi ehkäistä myös esimerkiksi sisäilmaongelmia.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti keskiviikkona osana kaupungin talousarvion henkilöstösuunnitelmaa, että puhtaanapitopalveluiden tilanne selvitetään.
Rapon mukaan se voi tarkoittaa käytännössä sitä, että oman henkilökunnan määrää siivoustyössä voidaan lisätä, kun siivoussopimukset tulevat katkolle.  
Mikko Rantanen sai vastuuta yli 21 minuuttia, Colorado taipui 
Suomalaiset eivät nousseet parrasvaloihin yön NHL-kierroksella. 
Jääkiekon NHL:ssä Mikko Rantasen Colorado on hävinnyt vieraissa New York Islandersille maalein 4-6. 
Tällä kaudella viisi maalia ja seitsemän syöttöpistettä tehnyt Rantanen ei yltänyt tehopisteille yön ottelussa. Rantanen sai peliaikaa noin 21 ja puoli minuuttia.
Edmontonin ja Detroitin kohtaaminen päättyi vierasjoukkue Detroitin 4-0-voittoon. Vastuuta saaneet Edmontonin Iiro Pakarinen ja Jussi Jokinen eivät myöskään päässeet tehopisteille.
Yön NHL-kierroksen tulokset:
Edmonton       - Detroit           **0-4 **
NY Islanders   - Colorado          **6-4 **
Chicago        - Montreal         ** 0-2 **
Calgary        - New Jersey     **vl 5-4**
**Lue myös:**
**[Yllätysnimi torjui Montrealille nollapelin – "Pakko antaa hänelle tunnustusta"](https://yle.fi/urheilu/3-9917915)**
Herätys: Texasissa joukkoampuminen kirkossa, kuntodoping näkyy suljetulla osastolla, Bonnin ilmastokokous alkaa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Texasin kirkkoampumisessa 27 kuollutta
Rynnäkkökiväärillä aseistautunut ja sotilasasusteisiin pukeutunut mies [hyökkäsi sunnuntaina baptistikirkkoon](https://yle.fi/uutiset/3-9917820) Sutherland Springsin pikkukaupungissa Texasissa. Mies ampui kuoliaaksi ainakin 26 ihmistä ja haavoitti pariakymmentä. Ampuja löydettiin myöhemmin kuolleena autostaan. [Viranomaisten mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9917885) mies oli yli 20-vuotias ja valkoihoinen.
Lisääntynyt kuntodoping näkyy psykiatrisessa sairaanhoidossa
Erilaisten steroidien ja päihteiden sekakäyttö vie aiempaa useampia nuoria miehiä suljetulle osastolle asti. Hoitoon tuo haasteita potilaiden iso koko yhdistettynä aggressiivisuuteen. Nokialla toimivan Pitkäniemen sairaalan [virka-apupyynnöt poliisille ovat kaksinkertaistuneet](https://yle.fi/uutiset/3-9913743) viiden vuoden aikana.
Muuttuva maailma aiheuttaa pankkiirille painajaisia
Pankkien perinteinen asema muuttuu vauhdilla, kun digitalisaatio tuo alalle uusia pelureita. [Kova talous -video kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-9916143), miten tähän on tultu ja millaista painajaista pankkiirit nyt näkevät.
Tekoäly pureksii vantaalaisten hammashuolia
Vantaa on Suomen ensimmäisiä kaupunkeja, jossa [tekoälyä käytetään apuna suun terveydenhuollossa](https://yle.fi/uutiset/3-9915403). Tulevaisuudessa hammaslääkäri voi antaa neuvoja potilaalle hammaskameran välityksellä. Kaupunki on jo aiemmin ottanut käyttöön sähköisiä palveluita terveydenhuollossa, kuten chat-palvelun.
Merkittävä ilmastokokous alkaa Bonnissa
Noin 20 000 poliitikkoa, tutkijaa ja aktivistia kokoontuu tänään Saksan Bonniin [valmistelemaan ilmastonmuutoksen estämisen jatkotoimia](https://yle.fi/uutiset/3-9915798). Kokouksen suurin tavoite on valmistella yhteiset säännöt ilmastonmuutosta aiheuttavien päästöjen ja niiden rajoitustoimien mittaamiseen ja raportoimiseen. Säännöt on määrä hyväksyä ensi vuonna. Kokous on ensimmäinen sen jälkeen, kun Yhdysvallat ilmoitti vetäytyvänsä Pariisin ilmastosopimuksesta.
Pohjoisessa pyryä, etelämpänä vettä ja tihkua
Viikko alkaa sateisessa säässä, kertoo meteorologi Joonas Koskela. Lapissa pyryttää paikoin lunta, etelämpänä tulee vettä tai tihkua eri puolilla maata. Päivän aikana etelän sateet liikkuvat itään ja sää selkenee lännestä alkaen. Sen sijaan pohjoisessa sade jatkuu iltaan ja osittain ensi yöhön saakka. Lue lisää säästä osoitteessa [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Tuleen sytytetty kuisti, neljän promillen rattijuoppo – Etelä-Savossa hulinapitoista pyhäinpäivän viettoa
Juvalla tapahtui viikonloppuna kaksi hirvikolaria.
Tieliikenteen tapahtumat pitivät poliisin kiireisenä Etelä-Savossa pyhäinpäiväviikonlopun aikana. Lauantaina pertunmaalainen mies menetti ajoneuvonsa hallinnan ja suistui tieltä Kuortintiellä. Poliisin tietojen mukaan tapaukseen liittyy suuri nopeus ja ohittaminen kaarteessa sulkuviivojen kohdalla. Mies loukkaantui ulosajossa ja hän on sairaalahoidossa, vammat eivät ole hengenvaarallisia. 
Lisäksi Mikkelin seudulla kiinni otettiin ainakin kolme rattijuoppoa, ja Rantasalmella ajokortiton autoilija ajoi lauantaina tieltä ulos ja puhalsi neljän promillen lukemat. 
Juvan alueella tapahtui kaksi hirvikolaria, toinen Kuopiontiellä Hampunjoen kohdalla ja toinen Vanhalla Juvantiellä. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Savonlinnassa Nätkillä Nätkintiellä omakotitalon kuisti sytytettiin tahallaan palamaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Asunnon omistaja oli havainnut ulkoterassin olevan tulessa ja sai palon sammutettua. Vahingot olivat vähäiset eikä tapauksesta tullut henkilövahinkoja. Poliisi tutkii tapausta tuhotyönä.
Toimittajalta: Herra Presidentti, joko nyt Yhdysvalloissa olisi aselakikeskustelun aika?
Texasin kirkkoammuskelu sattui vain kuukausi Las Vegasin verilöylyn jälkeen.
Las Vegasin taksikuski Bill oli oikeassa. Hän sanoi minulle päivä Las Vegasin joukkoammuskelun jälkeen kuskatessaan minua verenluovutuspaikalle, että tuskin ehtii kulua kuukauttakaan, niin Yhdysvalloissa surraan jo seuraavaa.
Muutama päivä päälle kuukausi siihen meni. (Tai itse asiassa vähemmän, sillä Coloradossa muutama päivä sitten kolme ihmistä kuoli asemiehen tulitettua kaupassa, mutta niin vähäisillä uhreilla ei pääse Yhdysvalloissa enää pääuutiseksi kuin hiljaisena uutispäivänä.)
Texasin Sutherland Springs on joutunut nyt osaksi Yhdysvaltain joukkoampumislistaa, ja uhriluvussa mitattuna vieläpä kärkiviisikkoon, Las Vegasin, Orlandon, Virginia Techin, ja Sandy Hookin jälkeen.
Kaikki nämä muuten ovat sattuneet noin kymmenen viime vuoden aikana. Toisin sanoen Yhdysvaltain joukkoammuskeluista on viime vuosina tullut entistä tuhoisampia.
Las Vegasin verilöylyn jälkeen Valkoinen talo teki selväksi, ettei silloin ollut aselakikeskustelun aika, vaan poliittisen väittelyn sijaan kuulemma aika yhdistyä kansana. ”Puhumme aselaeista, kun aikaa on kulunut”, Trump sanoi Las Vegasin jälkeen.
Sellaista aikaa ei ole vielä tullut. Sen sijaan viime viikolla, Halloween-päivänä New Yorkissa tehdyn terrori-iskun jälkeen Valkoinen talo ei ajankulumista kaivannut.
Presidentti Trump kiirehti vain tunteja iskun jälkeen vaatimaan loppua Green card -lotolle, arvontaan perustuvalle maahantuloviisumijärjestelmälle. Sen tarkoitus on ollut monipuolistaa maahanmuuttajien lähtömaita. New Yorkissa vuokra-auton väkijoukkoon ajanut uzbekistanilaismies oli päässyt Yhdysvaltoihin tämän ohjelman kautta.
Maahantulokieltoja asettaneen ja Meksikon rajalle muuria haluavan Trumpin näkökulmasta Yhdysvaltoja uhataan nimenomaan ulkoapäin. Siihen narratiiviin sopii huonosti se tosiseikka, että yhdysvaltalaisen on huomattavasti todennäköisempää kuolla yhdysvaltalaisen ampumaan luotiin kuin terrori-iskuun.
Ja enemmistössä joukkoammuskelutapauksia sen luodin ampuu valkoinen mies, laillisella aseella.
Herra Presidentti, joko nyt Yhdysvalloissa olisi aika asekeskustelulle?
Lue lisää aiheesta:  [Aselakien kiristäminen on Yhdysvalloissa hyvin vaikeaa – Tässä neljä syytä vastustukselle](https://yle.fi/uutiset/3-9863335)
Pankinjohtajan painajainen – ennen pankkiin mentiin lakki kourassa, nyt välistävetäjät tunkevat pankin ja asiakkaan väliin
Jos pankki ei varaudu murrokseen, sitä ei 5–10 vuoden kuluttua enää ole, sanoo pankinjohtaja. Kova Talous -video kertoo, mikä pankkipomoja nyt huolettaa.
Nordea ja Osuuspankki ovat tänä syksynä kertoneet töiden vähentymisestä. Osuuspankin pääjohtaja Reijo Karhisen mukaan OP-ryhmästä [katoaa lähivuosina tuhansia työtehtäviä](https://www.hs.fi/talous/art-2000005408658.html).
Nordea nokittaa. Sen mukaan pankista katoaa seuraavien neljän vuoden aikana jopa [4000 työtehtävää](https://yle.fi/uutiset/3-9901854) – ja vielä pari tuhatta ulkopuolisen konsultin hommaa.
Työt vähenevät, kun pankit uusivat tietojärjestelmiään ja automatisoivat asiakaspalveluaan. Rahaa tähän kuluu satoja miljoonia, jopa miljardeja euroja.
Uudistuksia on Nordean maajohtaja Ari Kaperin mukaan pakko tehdä.
– Jos pankki ei muuta toimintaansa ja varaudu murrokseen, pankkia ei 5–10 vuoden kuluttua enää ole, hän totesi Ylelle pari viikkoa sitten.
Pankkia ei enää ole?
Pankkisuhde rakoilee
Vanhaan hyvään aikaan asiakkaat astuivat pankkiin lakki kourassa ja pankkisuhde periytyi vanhemmalta lapselle. Tuo suhde ei ytimeltään muuttunut edes silloin, kun perinteinen konttori vaihtui verkkopankkiin.
Suomalainen vaihtaa nimittäin pankkia äärimmäisen harvoin. Todennäköisesti vain asuntolainaa kilpailuttaessaan, jos silloinkaan.
Jatkossa pankkisuhde ei ole pyhä. Vuoden vaihteessa astuu voimaan maksupalveludirektiivi, joka pakottaa pankin avaamaan tietojärjestelmänsä.
Pankkien on – jos asiakas niin toivoo – päästettävä ulkopuoliset yritykset lukemaan tilitietoja ja hoitamaan asiakkaan maksuja.
Uudet toimijat voivat luoda asiakkailleen näkymän tämän tileille, vaikka ne sijaitsisivat kolmessa eri pankissa. Nettiostoksia tehdessä maksut voi hoitaa vierailematta pankin tai korttiyhtiön verkkopalveluissa.
Konsulttiyhtiö Accenture arvioi taannoin, että Pohjoismaiden kahdeksan suurinta pankkia voivat menettää jopa 1,8 miljardia euroa liiketoiminnastaan. Pahempaa on, jos pankin suhde asiakkaisiinsa alkaa rakoilla.
Välistävetäjät
Kiinalainen Alibaba aloitti verkkokauppana ja ryhtyi sitten luotottajaksi. Tänään yhtiön Alipay-maksukortti kelpaa napapiirin suomalaishotelleissa ja esimerkiksi Stockmannilla.
Yhdysvaltalainen Amazon muistuttaa sekin pankkia [päivä päivältä enemmän](https://www.thestreet.com/story/14283957/1/amazon-is-secretly-becoming-a-bank.html). Ranskalainen teleoperaattori Orange avasi oman pankkinsa [viime viikolla](https://www.orange.com/en/Press-Room/press-releases/press-releases-2017/Orange-is-now-also-a-bank).
Apple toi oman mobiililompakkonsa Suomeen asti. Se on nyt Nordean kumppani – ja samalla yksi niistä välistävetäjistä, jotka haluavat asettua pankin ja sen asiakkaiden väliin.
Suomalaispankeilla on puolellaan vahva taloudellinen asema ja asiakkaidensa luottamus. Tässä suhteessa ne ovat täysin eri asemassa kuin esimerkiksi monet eteläeurooppalaiset pankit. Tämä ei kuitenkaan tee niitä immuuneiksi uusien haastajien muodostamalle uhkalle.
Ylen Kova Talous -video kertoo, mistä [pankinjohtaja näkee painajaisia](https://areena.yle.fi/1-4228229).
Yllätysnimi torjui Montrealille nollapelin – "Pakko antaa hänelle tunnustusta"
23-vuotias Montreal-vahti Charlie Lindgren torjui sunnuntaina uransa neljännen NHL-ottelun.
Artturi Lehkosen edustama Montreal Canadiens nappasi toisen perättäisen voittonsa jääkiekon NHL:ssä Chicago Blackhawksin kustannuksella. Chicago taipui kotiyleisönsä edessä maalein 0-2. 
Montrealin maaleista vastasivat kolmannessa erässä onnistuneet Jonathan Drouin ja Joe Morrow.  Motreal-hyökkääjä Lehkonen jäi ottelussa ilman tehopisteitä. Yli 17 minuuttia vastuuta saanut Lehkonen kirjasi ottelusta tehosaldon +1.
Uransa ensimmäisen nollapelin Montrealin maalilla torjui yhdysvaltalaisvahti Charlie Lindgren. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu 23-vuotias Lindgren venyi kiekon eteen 38 kertaa. Ottelu oli Lindgrenin uran neljäs ja kauden ensimmäinen NHL:ssä. 
– Haluan hyödyntää tämän näyttöpaikkani, viime perjantaina AHL:stä ylös nostettu Lindgren totesi.  
Motrealin päävalmentaja Claude Julien kehaisi 23-vuotiasta maalivahtia pelin jälkeen. 
– Se oli hyvä suoritus Charlielta, Julien summasi. 
Myös Chicagon tähtihyökkääjä Patrick Kane antoi kehuja Lindgrenille.
– Pakko antaa hänelle tunnustusta. Hän pelasi hyvin. Hän näki kiekon hyvin ruuhkan läpi, Kane totesi. 
Alkukaudella ailahtelevasti pelannut Canadiensin ykkösmaalivahti Carey Price on tällä hetkellä loukkaantunut. 
Chicagon maalilla tällä kaudella vakuuttanut Corey Crawford torjui 33/35 kertaa. 
"Sääntökirja", yritykset ja tietysti Trump – mistä on kyse, kun merkittävä ilmastokokous alkaa?
Bonnin kokous on ensimmäinen sen jälkeen, kun Yhdysvallat ilmoitti irtoavansa Pariisin ilmastosopimuksesta.
Saksan Bonnissa käynnistyy maanantaina kokous, jossa maailman maat yrittävät tehostaa ilmastonmuutoksen vastaisia toimia. Yle Uutiset teki listan neljästä asiasta, jotka nousevat kokouksessa esiin.
1. Mikä ihmeen "sääntökirja"?
Kokouksen tärkein tavoite on päästä eteenpäin ilmastonmuutoksen torjunnan "sääntökirjan" laatimisessa.
Pariisissa kaksi vuotta sitten maailman maat asettivat tavoitteekseen, että ilmaston lämpeneminen pysäytetään kahteen asteeseen verrattuna teollistumista edeltävän ajan ilmastoon, ja lisäksi pyritään jopa tiukempaan tavoitteeseen, puoleentoista asteeseen.
Tavoitteen toteuttaminen edellyttää ilmastonmuutosta aiheuttavien päästöjen rajoittamista ja hiilinielujen, eli kasvihuonekaasujen sitomisen kasvattamista. Hiilinielulla tarkoitetaan esimerkiksi hiilidioksidin sitoutumista kasvaviin puihin.
"Sääntökirjalla" neuvottelijat tarkoittavat sopimusta päästöjen sekä nielujen laskentatavasta ja raportoinnista.
Monet maat ja esimerkiksi EU ovat asettaneet itselleen omia tavoitteitaan siitä, mitä ne tekevät yhteisen tavoitteen toteuttamiseksi. Monella maalla on kuitenkin oma tapansa mitata ja raportoida toimiaan, eivätkä tavat useinkaan ole yhteismitallisia.
Kansainvälisen yhteisön on tärkeää saada yhtenäinen laskenta- ja raportointitapa. Se on määrä viimeistellä ensi vuonna pidettävässä Puolan Katowicen kokouksessa. Neuvotteluaikaa ei ole enää paljon jäljellä.
2. Yritykset mukana hyvässä ja pahassa
Ilmastoneuvottelijat ovat alusta lähtien pitäneet tärkeänä, että yritykset ovat mukana ilmastonmuutoksen torjunnassa. Yritykset ovat tärkeimpiä ilmastopäästöjen aiheuttajia.
Torjuntatoimissa hyödynnetään markkinamekanismeja. Yritykset ovat myös kehittäneet hämmästyttävän nopeasti teknisiä keinoja esimerkiksi ilmastopäästöjen vähentämiseen ja niillä on tietämystä mahdollisuuksista vähentää päästöjä. 
Yritykset ovat mukana neuvottelijoiden tukena olevissa neuvontaorganisaatioissa. Yritykset myös lobbaavat voimakkaasti neuvottelijoita ja poliitikkoja.
Kansalaisjärjestö [Corporate Accountability julkaisi marraskuun alussa raportin](https://www.corporateaccountability.org/wp-content/uploads/2017/10/PollutingParis_COP23Report_2017.pdf), jossa todettiin mm. eräiden fossiilisia polttoaineita tuottavien yritysten ja suurten maatalousyritysten edustajien päässeen soluttautumaan neuvottelujärjestelmään. Yritykset voivat sponsoroida neuvottelu- ja tutkimushankkeita, mikä voi avata niille pääsyn neuvottelupöytiin.
Erilaisten ilmastopäästöjen ja nielujen mittaaminen on äärimmäisen monimutkaista, vaikka neuvottelemassa olisi vain valtioiden edustajia.
Jos mittausmenetelmä vääristyy erilaisten intressitahojen, kuten vaikka globaalien yritysten painostuksesta, voi lopputuloksena olla, että koko ilmastonmuutoksen vastainen toiminta vesittyy.
–Jos säännöt kirjoitetaan siten, että paino asetetaan teollisuuden toiveille ja torjutaan se, mitä teollisuus vastustaa, merkitsee se melkeinpä Pariisin sopimuksen kirjoittamista uudelleen, sanoi Corporate Accountability -järjestön edustaja Jesse Bragg The Guardian -lehden haastattelussa.
Sama ongelma koskettaa Suomea hyvin läheisesti. EU:ssa päätetään lähiaikoina ns. Lulucf-asetuksesta, joka määrittelee, miten metsäteollisuuden toiminta arvioidaan ilmastopäästöjen ja -nielujen näkökulmasta.
Suomen hallitus sai EU-parlamentissa läpi kantansa, joka mahdollistaa suuren metsähakkuiden lisäämisen. Suomi perusteli esitystään sillä, että kun hakattu metsä alkaa muutaman vuosikymmenen kuluttua kasvaa nopeasti, se sitoo myös hiilidioksidia tehokkaasti.
[EU-maat hyväksyivät joustot hiilinieluihin – Suomi voi lisätä hakkuitaan ilman päästöleikkauksia, muttei yhtä paljon kuin haluaisi](https://yle.fi/uutiset/3-9883104)
Esityksen vastustajien mukaan hakkuut kasvattavat käytännössä aina päästöjä.
Suomen metsäteollisuudelle ja hallituksen biotaloustavoitteelle on tärkeää, että Suomessa voitaisiin hakata metsää mahdollisimman paljon. On kuitenkin olemassa ristiriitaisia käsityksiä siitä, onko tämä ilmastopolitiikan kannalta viisasta.
3. Yhdysvallat ja Fidži
Bonnin kokous on mielenkiintoinen siitäkin näkökulmasta, että se on ensimmäinen merkittävä ilmastokokous sen jälkeen, kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti maansa irtautuvan Pariisin sopimuksesta.
Sopimuksen sääntöjen mukaan irtautuminen voi tapahtua käytännössä vasta kahden vuoden kuluttua, mutta Yhdysvaltain asenne neuvotteluihin on mielenkiinnon kohde.
Neuvottelijat ovat kertoneet, että Yhdysvaltain hallinto on tosiasiassa edelleen mukana neuvotteluissa, mutta se on luovuttanut johtoasemaansa muille, esimerkiksi Kiinalle ja EU:lle.
Erityinen ongelma Yhdysvaltain erosta koituu ilmastonmuutoksen estämisen vaatimalle rahoitukselle. Yhdysvallat on myös ilmastotutkimuksen kärkimaita. Tutkimuksen rahoitus on vaaravyöhykkeessä.
Yhdysvaltain hallinnon vastahakoisuus ilmastoasioille ei asiantuntijoiden mukaan ole koko totuus. Yhdysvalloissa monet osavaltiot, kaupungit ja teollisuusyritykset ovat yhä kiinteästi mukana ilmastotalkoissa.
[Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen vieraili edistyksellisessä Portlandissa](https://yle.fi/uutiset/3-9888560)
Kokouksen puheenjohtajamaana toimii Fidži. Kyse on ensimmäisestä kerrasta, kun ilmastokokousta johtaa pieni saarivaltio, joka on itse vaarassa tuhoutua merenpinnan nousun takia.
Fidži yrittäneekin saada aikaan todellisia tuloksia. Maa yrittää myös koota "samanmielisten liittoa" entistä tiukempien ilmastotavoitteiden taakse.
4. Myönteisiä ja pelottavia merkkejä
Maailman ilmatieteen järjestö WMO [julkaisi viime kuun lopussa tutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9907624), jonka mukaan hiilidioksidin määrä ilmakehässä nousee erittäin nopeasti.
Tämä merkitsee myös ilmaston lämpenemistä. Päästöt on siis syytä saada laskuun nopeasti.
Torstaina tutkimuslaitos [World Resources Institute WRI](http://www.wri.org/blog/2017/11/turning-point-which-countries-ghg-emissions-have-peaked-which-will-future) julkaisi raportin maista, joiden hiilidioksidipäästöt ovat jo kääntyneet laskuun.
Vuoteen 2000 mennessä jo 33 maan päästömäärä oli taittunut. Vuoteen 2010 tultaessa maiden määrä oli noussut 49:ään.
Tämän vuosikymmenen loppuessa määrän arvioidaan nousevan 53:een ja vuoteen 2030 mennessä 57:ään.
Tuolloin suurimman saastuttajan, Kiinan päästöt olisivat kääntyneet laskuun. Suomen ilmastopäästöjen huippuvuosi oli 1994, kertoo WRI.
Bonnin kokous päättyy 17.marraskuuta.
_Kuuntele myös Trumpin ilmastopolitiikkaa tarkasteleva Maailmanpoltiikan arkipäivää -ohjelma_: [https://areena.yle.fi/1-4226716](https://areena.yle.fi/1-4226716)
Texasissa 26 kuoli joukkoampumisessa – Tämän tiedämme nyt
Ampuja hyökkäsi kirkkoon jumalanpalveluksen aikana Sutherland Springsin pikkukaupungissa.
Yhdysvalloissa ainakin 26 ihmistä on kuollut ja 20 loukkaantunut ampumavälikohtauksessa Sutherland Springsin kaupungissa Texasissa.
Miten tapahtumat etenivät?
Mustaan taisteluvarustukseen ja luotiliiviin pukeutunut ampuja avasi tulen First Baptist -kirkon ulkopuolella jumalanpalveluksen ollessa käynnissä eilen sunnuntaina.
Hän eteni sisälle kirkkoon ja jatkoi ampumistaan Ruger AR -kiväärillä. Kirkossa oli vain pienet uloskäynnit sen takaosassa, mikä teki uhrien pakenemisesta hankalaa.
Ampujan poistuessa kirkosta paikallinen asukas alkoi ampua häntä kohti. Ampuja pakeni paikalta autolla paikallisen asukkaan seuratessa häntä.
Ampuja löydettiin myöhemmin kuolleena omasta autostaan. Viranomaisten mukaan vielä ei ole selvää ampuiko mies itsensä vai kuoliko tämä häntä seuranneen asukkaan luoteihin.
Mitä tiedämme ampujasta?
Viranomaiset ovat kertoneet ampujan olevan 26-vuotias entinen ilmavoimien sotilas Devin Patrick Kelley.
Ilmavoimien mukaan ampuja tuomittiin viisi vuotta sitten sotaoikeudessa vaimonsa ja lapsensa pahoinpitelystä vuoden vankeusrangaistukseen. Tämän seurauksena hänet erotettiin ilmavoimista.
Kelley asui lähellä Sutherland Springsin kaupunkia, missä ampumavälikohtaus tapahtui. Naapurit kertoivat kuulleensa Kelleyn asunnolta voimasta tulitusta viime päivien aikana.
Viranomaisten mukaan Kelleyllä ei tiedetä olevan yhteyksiä kansainvälisiin terroristijärjestöihin. Myöskään teon motiivista ei ole tietoa.
Keitä uhrit olivat?
Kuolonuhrit olivat kaikenikäisiä 5-vuotiaasta 72-vuotiaaseen. Yksi kuolleista oli raskaana oleva kolmen lapsen äiti. Paikallisen median mukaan ampumisessa haavoittui myös 2-vuotias pikkulapsi.
23 ihmistä löydettiin kuolleina kirkon sisältä ja kaksi sen ulkopuolelta. Yksi uhreista menehtyi myöhemmin sairaalassa.
Kirkossa käy pääosin valkoista väestöä ja myös ampuja itse oli valkoinen. Ampumisen motiivi tuskin siis oli rasistinen, kuten vuoden 2015 kirkkoampumisessa Etelä-Carolinan Charlestonissa.
**Lue myös:**
[Näin Texasin kirkko-ampuja hyökkäsi – katso reitti kartalla](https://yle.fi/uutiset/3-9918831)
[Toimittajalta: Herra Presidentti, joko nyt Yhdysvalloissa olisi aselakikeskustelun aika?](https://yle.fi/uutiset/3-9917919)
[Viranomaislähteet: Texasin ampuja oli pukeutunut taktiseen sotilaspukuun](https://yle.fi/uutiset/3-9917885)
[Aselakien kiristäminen on Yhdysvalloissa hyvin vaikeaa – Tässä neljä syytä vastustukselle](https://yle.fi/uutiset/3-9863335) 
Kuntoilijoiden doping näkyy jo suljetuilla osastoilla: "Potilaat ovat aiempaa vaarallisempia ja vahvempia"
Steroidien ja päihteiden sekakäyttö vie aiempaa useampia psykiatriseen hoitoon. Virka-apupyynnöt poliisille ovat lisääntyneet, kun hoitohenkilökunta ei enää pärjää aggressiivisten potilaiden kanssa.
Suomessa on arvioiden mukaan 10 000 kuntoilijaa, jotka käyttävät dopingaineita voiman ja lihasmassan kasvattamiseen. [Määrä voi olla huomattavasti suurempikin](https://yle.fi/urheilu/3-9730014), koska asiasta ei ole tarkkaa tutkimustietoa.
Steroidien käyttö vaikuttaa mielialaan: käyttäjillä voi esiintyä niin hilpeydentunnetta, pinnan palamista kuin suoranaista aggressiivisuutta. Kuntodoping yhdistettynä päihteiden ja huumeiden sekakäyttöön näkyy rajusti psykiatrisessa sairaanhoidossa – potilaat ovat aiempaa haastavampia.
Potilaan iso koko ja voima yhdistettynä sekavuuteen ja aggressiivisuuteen voivat olla vaaraksi hoitohenkilökunnalle. 
– Viime vuosina on alkanut tulla yhä haastavampia tilanteita potilaiden hoidossa, kun on taustalla erilaisia dopingaineita yhdistettynä erilaisiin huumeisiin, jotka sekoittavat potilaan pään, sanoo Tampereen yliopistollisen sairaalan psykiatrian toimialuejohtaja Hanna-Mari Alanen.
Nokialla Pitkäniemen psykiatrisessa sairaalassa hoidetaan kaikkein vaikeimmin psyykkisesti sairaita henkilöitä. Alasen mukaan väkivaltaisuus ja aggressiivisuus ei ole Pitkäniemessä ollenkaan tavatonta.
– Meillä on tässä vuosien aikana paikkoja hajonnut. On ollut eristyshuoneessa olevaa paikkojen hajottamista sekä osastolla tavaroiden paiskomista, joihin on jouduttu muutama kerta viime vuosina poliisi kutsumaan paikalle kun henkilökunta ja vartijat eivät ole pärjänneet, Alanen kertoo.
Poliisi avuksi
Pitkäniemen sairaalan virka-apupyynnöt poliisille ovat kaksinkertaistuneet viiden vuoden aikana. Pitkäniemessä on jo lisätty omaa henkilökuntaakin ja lisää väkeä on toiveissa parina seuraavana vuonna.
Alasen mukaan uutta on kasvanut tarve poliisin tuomalle turvalle, jopa osastokäyntejä myöten.
– Aiempina vuosina ei ole tarvittu poliisia, potilaat ovat vaarallisempia ja vahvempia. Potilaat uhkailevat tappamisella aiempaa enemmän, Alanen sanoo.
Vaativien potilaiden määrän kasvusta terveydenhuollossa kertovat myös poliisin tilastot.
Poliisi pyydetään aiempaa useammin turvaksi potilaan kuljetukseen tai lääkärikäynnille.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella virka-apua tarvitaan kolmannes enemmän kuin kymmenen vuotta sitten. Trendi on sama myös muualla maassa.
Steroidit + päihteet = arvaamaton cocktail
Steroidit yksistään vievät harvoin psykiatrian suljetulle osastolle. Taustalla on usein yhdistelmä erilaisten aineiden ja päihteiden käyttöä.
Alasen mukaan arvaamattomaan cocktailiin tarttuvat ovat usein nuoria miehiä.
– Näihin tilanteisiin voi liittyä, niin kuin yleensäkin päihteisiin ja dopingiin, lievää psyykkistä oireilua: masennusta, ahdistusta, unettomuutta ja vähän ärtyneisyyttä, Alanen valottaa. 
Kyllä ne psykoottiset oireet voivat jäädä pysyviksi.
– Toisessa päässä sitä jatkumoa ovat sitten vaikeat psykoottiset oireet, sekavuus ja valtava aggressiivisuus sekä väkivalta. Kun siihen yhdistetään hyvä kunto ja iso koko niin tullaan aika vaikeiden asioiden äärelle. Miten heitä pidetään rajoissa?
Hoidon kannalta erilaisten aineiden ja päihteiden sekasotkussa piilee keskeinen ongelma. Psykiatrisen sairauden kulku ei menekään enää oppikirjan mukaan. Lääkkeet eivät tehoa, sairauden kulku muuttuu arvaamattomaksi ja ennusteiden antaminen käy jopa mahdottomaksi.
– Tämä on sellainen asia, jota aineiden käyttäjät eivät halua tavallaan uskoa tai eivät pelkää niin kuin me täällä psykiatrian puolella, että tauti meneekin siihen malliin, että meidän keinomme eivät auta.
– Mutta kyllä ne psykoottiset oireet voivat jäädä pysyviksi, Alanen sanoo.
_KORJATTU klo 10:35. Otsikosta poistettu sana lisääntynyt. Jutussa kerrotaan, että dopingaineita ja päihteitä sekaisin käyttävien potilaiden määrä on kasvanut psykiatrisessa hoidossa. Dopingin käytön lisääntymisestä ei ole näyttöä, toisin kuin jutusta aiemmin saattoi saada kuvan._
Seinäjoen lastensuojelussa edelleen puutteita
Seinäjoen kaupunki ei ole vieläkään saanut lastensuojeluasioita kuntoon. Aluehallintoviraston syksyllä 2016 langettama 200 000 euron uhkasakko on edelleen voimassa. 
Aluehallintovirasto uhkasi Seinäjoen kaupunkia jo viime syksynä 200 000 euron uhkasakolla. Lain mukaan selvitykset lastensuojelutarpeesta on tehtävä kolmessa kuukaudessa. Nämä päätökset laahaavat edelleen aikataulusta. 
Seinäjoen kaupunki on vedonnut siihen, että lastensuojeluilmoitusten ja selvitysten määrä on jatkuvasti kasvanut. Seinäjoen kaupungin lastensuojelujohtaja Janne Pajaniemi sanoo tilanteen kuitenkin parantuneen.
– Käänne parempaan on tapahtunut ja määräaikojen ylityksiä on huomattavasti vähemmän, kuin edellisellä seurantajaksolla. Sosiaalityöntekijöitä on voitu palkata lisää.  
Lasten sosiaalihuollon tarve lisääntyy, koska kaupunki kasvaa.
– Sosiaalityöntekijät ovat todella todella työllistettyjä ja töitä painetaan kiivaassa tahdissa. Seinäjoella on paljon lapsiperheitä, joilla on tuen tarvetta. Sosiaalihuolto vastaa siihen osaltaan ja osaltaan siihen vastaa lastensuojelu. En silti näe, että Seinäjoella lapsiperheillä sen olisi enempää ongelmia, kuin muissakaan kasvukeskuksissa, Pajaniemi sanoo.
Seinäjoelle uusi lastensuojeluyksikkö
Lisääntynyttä vaativan lastensuojelun tarvetta Seinäjoen seudulla paikkaa helmikuussa avattava uusi yksityinen vaativan laitoshoidon yksikkö, jolta kaupunki ostaa palveluita. Fieteri Oy:n uuteen yksikköön tulee paikka seitsemälle lapselle.
– Seinäjoen kaupunki arvioi itse, onko sillä käyttöä Fieterin palveluille. Yksityisen yrityksen näkemys on, että toimintaa kannattaa laajentaa. Seinäjoki on alueen ainoa kasvukaupunki ja siksi on luonnollista, että myös sosiaali- ja terveysalan yklsityiset toimijat haluavat kasvattaa täällä toimintaansa, Pajaniemi sanoo.
Yhdysvaltain puolustusministeri Mattis vierailee Suomessa – tapaa tänään presidentti Niinistön
Yle näyttää Mattisin ja Niinistön lausunnot suorana iltapäivällä. 
Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis aloittaa tänään maanantaina Suomen-vierailunsa. Mattis tapaa presidentti Sauli Niinistön Presidentinlinnassa kello 12.30.
Tapaamisen jälkeen Mattis ja Niinistö antavat medialle lausunnot, jotka Yle näyttää suorana verkossa.
Tiistaina Mattis osallistuu niin kutsutun Pohjoisen ryhmän puolustusministerien täysistuntoon Helsingissä. Pohjoiseen ryhmään kuuluvat Pohjoismaiden ja Baltian maiden lisäksi Alankomaat, Britannia, Puola ja Saksa. 
**Lisää aiheesta:**
 [Suomeen saapuva James "Mad Dog" Mattis on soturimunkki, joka tuntee hyvin suomalaista puolustuspolitiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9916737) 
Hammashoito mullistuu Vantaalla: Tekoäly suosittelee, mitä apua sinulle kannattaa tarjota 
Vantaa on ensimmäisiä kaupunkeja Suomessa, jossa tekoälyä käytetään apuna suun terveydenhuollossa. Tulevaisuudessa jopa niin, että hammaslääkäri antaa neuvoja hammaskameran välityksellä.
Kuvitellaan, että vantaalaisen Martin hammasta kolottaa. Sitä on kolottanut ja särkenyt jo jonkin aikaa. Särky äityy kestämättömäksi keskellä yötä. Martti menee tietokoneelleen ja näpyttää osoitekenttään [Vantaan hammashoidon](http://www.vantaa.fi/hammashoito) osoitteen. Hän lukee ohjeet ja alkaa täyttää nettilomaketta.
– Akuutissa tilanteessa ohjelman tekoäly ehdottaa, että asiakas ottaisi välittömästi yhteyttä kiireelliseen päivystykseen. Lomakkeen täyttö ja hoidon tarpeen arviointi keskeytyvät siihen paikkaan, kertoo suun terveydenhuollon erityisasiantuntija Hanna-Mari Kommonen.
Kiireettömämmässä tapauksessa asiakkaaseen otetaan yhteyttä viimeistään seuraavana arkipäivänä, ehkä jopa nopeamminkin.
Näin se toimii
Nettilomakkeessa pannaan rasteja ruutuun ja asia etenee. Minkälaiselle vastaanottojalle on tarve? kysytään, ja niin edelleen; oireiden kuvaus ja yhteystietojen täyttö.
Tavoite on nopeuttaa Martin ja muiden vantaalaisten saamaa palvelua, kun asiointi onnistuu netissä milloin vain, eikä enää tarvitse odottaa puhelinpalvelun alkua tai jonottaa palveluun. Lisäksi ensitiedot vaivasta ja oireista ovat jo olemassa, kun työntekijät ottavat yhteyttä ajanvarauksesta.
Suoraan sähköiseen ajanvaraukseen asiakkaita ei voida vielä ohjata. Tämä johtuu terveydenhuollon lainsäädännöstä, joka vaatii terveydenhuollon ammattilaisen päättämään siitä, minkä tyyppiselle ajalle on tarvetta.
Hoitoarvio tehdään vasta vastaanotolla, kuten nykyisinkin.
Henkilökuntaa tarvitaan vastaisuudessakin purkamaan sähköisiä ajanvarauspyyntöjä. Asiakkaalta saamiensa taustatietojen varassa ohjelma ehdottaa ajan varausta vaikkapa kolmen päivän päähän, tai jos kyseessä on kiireettömämpi tapaus, esimerkiksi kolmen viikon päähän.
Digitalisaatiota ja säästöjä pitkällä tähtäimellä
Vantaa on jo aiemmin ottanut käyttöön sähköisiä palveluita terveydenhuollossa, kuten chat-palvelun.
Vastaavanlainen tekoälyyn nojautuva ohjelma on ollut Vantaalla käytössä terveyspalveluiden puolella Myyrmäen terveysasemalla elokuusta lähtien.
– Vantaa on ensimmäisten joukossa koko Suomessa, jossa sähköinen järjestelmä on otettu käyttöön näin laajasti, myös suun terveydenhuollossa, kertoo suun terveydenhuollon erityisasiantuntija Hanna-Mari Kommonen.
Suunnitelmissa on suun terveydenhuollossa kehittää sähköistä ajanvarausta ja edetä jopa hammaslääkärin etäkonsultaatioon. Siinä suuhygienisti on yhteydessä hammaslääkäriin videoyhteyden ja hammaskameran avulla.
Säästöistä ei vielä voi puhua suuressa määrin, mutta:
– Ajatuksena on, että pystyisimme lisäämään itsepalvelua. Sen myötä henkilöresurssimäärä voi olla pienempi. Nykyisen lainsäädännön takia emme kuitenkaan ole vähentämässä työntekijöiden määrää, vaan tämä on lisäpalvelua asiakkaille, arvioi Kommonen.
Hänen mukaansa resursseja pystytään järjestelmän avulla kohdentamaan esimerkiksi puhelinpalveluun.
– Tällä tavalla he, jotka haluavat asioida puhelimitse, pääsevät nopeammin läpi. Tulevaisuudessa toivomme kyllä, että itsepalvelu lisääntyy digitalisaation myötä.
Entä tietoturva? Palvelun tuottaja on Klinik Heathcare Solutions Oy. Sen tuottama sähköinen hoidon tarpeen arviointi on käytössä muun muassa Peruspalvelukuntayhtymä Saarikassa, Keski-Suomen seututerveyskeskuksissa ja Vesilahdella – ja nyt siis myös Vantaalla.
– Salaustekniikka on yhdensuuntainen, eikä vaadi kirjautumista minkäänlaisilla tunnuksilla. Tietoturva-asiantuntijamme ovat arvioineet tämän turvalliseksi tavaksi asioida, toteaa Kommonen.
Trump: Olen valmis tapaamaan Pohjois-Korean johtajan
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump sanoo olevansa valmis tapaamaan Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin, mikäli tämä haluaisi tavata.
– Minä voisin istua alas kenen tahansa kanssa. Siinä ei mielestäni ole kyse vahvuudesta tai heikkoudesta. Ihmisten kanssa alas istuminen ei mielestäni ole huono asia, hän sanoi amerikkalaisessa Full Measure -ajankohtaisohjelmassa.
– Olisin siis varmasti avoin ajatukselle (Kimin tapaamisesta), mutta katsotaan miten asia etenee.
Trump aloitti kaksiviikkoisen Aasian-vierailunsa Japanista, jossa hän vietti sunnuntain Japanin pääministeri Shinzo Aben kanssa golfkentällä ja epämuodollisia amerikkalaistyylisiä aterioita nauttien ja maiden läheisiä suhteita ylistäen. Tänään alkoi ohjelman virallisempi osuus, johon kuuluu on muun muassa keskusteluja Pohjois-Korean aiheuttamasta uhasta.
Puhuessaan tänään japanilaisille ja amerikkalaisille liikemiehille Trump ilmaisi tuttuun tapaansa tyytymättömyyttä siitä, että amerikkalaiset ostavat japanilaisia tuotteita enemmän kuin japanilaiset amerikkalaisia.
– Minun täytyy sanoa, että monen viime vuosikymmenen ajan Japani on ollut voitolla, hän sanoi.
– Yhdysvallat on kärsinyt Japanin suhteen valtavasta kauppavajeesta monta, monta vuotta. Meidän täytyy siis neuvotella, ja teemme sen ystävällismielisesti.
Poliisille ilmoittautunut Puigdemont vapautettiin – ei saa poistua Belgiasta luvatta
Myös neljä muuta Katalonian aluehallinnon entistä jäsentä päästettiin vapaalle jalalle ehtoja vastaan.
Belgialainen tuomari on vapauttanut Katalonian erotetun aluejohtajan Carles Puigdemontin ja neljä hänen hallituksensa ministeriä ehdonalaiseen vapauteen. Viisikko oli belgialaisviranomaisten hallussa heidän ilmoittauduttuaan poliisille sunnuntaina. Tuomarilla oli vuorokausi aikaa päättää Puigdemontin pidättämisestä tai laskemisesta vapaalle jalalle. He ehtivät olla viranomaisten huostassa noin 15 tuntia.
Heillä ei ole lupaa poistua Belgiasta ilman erillistä lupaa.
Vapauttamista vaati syyttäjävirasto. Uutistoimisto AFP:n toimittajan mukaan Brysselin syyttäjäviraston rakennukselta lähti liikkeelle valkoinen pakettiauto hieman ennen puoltayötä. Puigdemontin uskotaan olleen auton kyydissä.
Eurooppalainen pidätysmääräys
Viisikko päästettiin vapaalle jalalle ehtoja vastaan. Kukaan heistä ei saa poistua Belgiasta ilman tuomarin lupaa. Lisäksi heidän on kerrottava olinpaikkansa viranomaisille ja noudatettava kaikkia oikeuden ja poliisin kutsuja, syyttäjäviraston tiedotteessa kerrotaan.
Belgiassa olevasta Puigdemontista on annettu eurooppalainen pidätysmääräys. Puigdemont on kiistänyt pakoilevansa oikeutta ja sanonut olevansa Belgian oikeusviranomaisten käsissä.
Belgian hallitus on ollut yksi kriittisimmistä Espanjan toimia kohtaan Katalonian kriisissä ja tuomitsi heti kansanäänestystä seuranneiden viranomaisten väkivallan lokakuun alussa.
Jos Puigdemont pidätetään, Belgian viranomaisilla on tiettävästi kolme kuukautta aikaa päättää hänen luovuttamisestaan Espanjaan. Pidätysmääräys on myös mahdollista hylätä, jos luovutuksen pelätään vahingoittavan epäillyn ihmisoikeuksia.
Belgian varapääministeri ja sisäministeri Jan Jambonin mukaan "on olemassa Espanjan lainsäädäntö, mutta myös kansainvälinen oikeus sekä Euroopan ihmisoikeussopimus, ja ne tulevat jäsenvaltioiden lainsäädännön edellä."
Madridissa on pidätettynä parikymmentä Katalonian hallituksen ministeriä ja muuta poliitikkoa epäiltyinä kapinoinnista ja kansankiihotuksesta. 
Viranomaislähteet: Texasin ampuja oli pukeutunut taktiseen sotilaspukuun
Ampuja käytti teossaan rynnäkkökivääriä.
Viranomaisten mukaan Texasissa ainakin 26 ihmisen kuoleman aiheuttanut kirkkoampuja oli yli 20-vuotias valkoinen, miespuolinen henkilö.
Texasin osavaltion yleisen turvallisuuden osaston mukaan ampuja oli pukeutunut mustaan, taktiseen sotilasasusteeseen ja luotiliiviin, kun hän saapui kirkon viereiselle huoltoasemalle noin klo 11.20 aikaan sunnuntai-aamupäivänä.
Ampujan kerrotaan ylittäneen tien kirkolle, jättäneen autonsa ja aloittaneen ampumisen Ruger AR -rynnäkkökiväärillä jo ennen astumistaan sisälle kirkkoon. Kirkosta poistumisen jälkeen ampuja kohtasi ulkopuolella paikallisen asukkaan, joka ampui joukkoampumisesta epäiltyä kiväärillään. Epäilty pudotti tällöin aseensa ja pakeni autollaan. Hänet löydettiin autostaan kuolleena läheltä Wilsonin ja Guadalupen piirikuntien rajaa. Viranomaisten mukaan ampujan kuolinsyystä ei ole tietoa.
Apumisessa kuolleet olivat 5–72 -vuotiaita. Kuolonuhreista 23 oli kirkon sisällä ja 2 ulkopuolella. Yhden kerrotaan kuolleen sairaalassa. Kuolonuhrien lisäksi noin 20 henkilön kerrotaan loukkaantuneen.
Erotettiin ilmavoimista
[Muun muassa CBS Newsin mukaan](https://www.cbsnews.com/news/devin-patrick-kelley-texas-shooting-suspect-sutherland-springs-first-baptist-church-latest/) oletettu kirkkoampuja oli joutunut kolme vuotta sitten sotaoikeuden eteen, ja sotaoikeus oli erottanut hänet ilmavoimista.
Hän asui ilmeisesti San Antoniossa lähellä Sutherland Springsiä, jossa ampuminen tapahtui. Hänen kerrotaan olevan naimisissa. Sosiaalisessa mediassa hän oli ilmoittanut syntymävuodekseen 1991.
Naapurit ihmettelivät ammuskelua
Uutistoimisto AP:n haastattelemat naapurit ovat kertoneet kuulleensa viime päivien aikana voimakasta ammuskelua oletetun ampujan asuinpaikan suunnasta.
– Joku käytti automaattiasetta, kadun toisella puolella asuva Ryan Albers, 16, sanoi.
Toinen naapuri puolestaan sanoo myös kuulleensa kovaa tulitusta tien toiselta puolelta, mutta ei voinut olla varma oliko se peräisin juuri epäillyn ampujan tontilta. Hänen mukaansa ammuskelun äänet eivät ole epätavallisia syrjäisellä alueella, jossa tontit ovat isoja.
Korruption vastainen järjestö: EU-maat vastustavat rahoitusalan avoimuutta
Transparency International EU vaatii jäsenvaltioilta lainsäädäntötoimia korruption kitkemiseksi.
Korruption vastainen Transparency International -järjestö vaatii Euroopan unionin jäsenvaltioita tehostamaan lainsäädäntöä, joka estää rahanpesun ja verojen välttelyn veroparatiisiyritysten avulla. Järjestö otti kantaa asiaan [sunnuntain laajan Paratiisin paperit -tietovuodon paljastusten jälkeen.](https://yle.fi/uutiset/3-9912974)
Yli 13 miljoonaa tiedostoa käsittävä vuoto tarjoaa tietoja muun muassa [Iso-Britannian kuningashuoneen](https://yle.fi/uutiset/3-9917585) ja [yhdysvaltalaisen ministerin](https://yle.fi/uutiset/3-9917644) veroparatiisijärjestelyistä, joita on käytetty verotuksen optimointiin tai kyseenalaisten maksujen järjestelemiseen.
Transparencyn mukaan Euroopan komissio on ehdottanut lainsäädäntöä, jonka avulla suuri yleisö saisi tietoa veroparatiisiyhtiöistä ja niihin kulkeutuvista maksuista, mutta Euroopan valtiot ovat haluttomia edistämään lainsäädäntöä.
– EU-maiden hallitukset, kuten Saksa, ovat vastustaneet rahoitusalan avoimuutta, sanoi Transparency-järjestön Euroopan osaston johtaja Carl Dolan.
– Viimeisin vuoto näyttää, että digitaalisella aikakaudella avoimuus on väistämätöntä.
Transparency-järjestö vaatii tiedotteessaan, että Euroopan valtiot ryhtyvät välittömiin toimiin päättääkseen salailun, joka sallii korruption kukoistuksen. Kansalaisilla pitäisi järjestön mukaan olla parempi mahdollisuus tutustua yritysten veroparatiisijärjestelyihin. Esimerkiksi monikansalliset yritykset pitäisi muun muassa pakottaa julkaisemaan taloustiedot kaikkien maiden osalta, joissa yritys toimii.
Transparency International julkaisee vuotuista listausta, jossa [eri maat järjestetään korruptoituneisuuden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9420593).
Saudiprinssi kuoli helikopterionnettomuudessa lähellä Jemenin rajaa
Onnettomuuden syytä ei ole kerrottu.
Saudiprinssi Mansour bin Muqrin on kuollut helikopterionnettomuudessa lähellä Jemenin rajaa Saudi-Arabiassa, kertoo Saudi-Arabian valtiollinen televisio. Uutiskanava Al-Ekhbariya ei kertonut sunnuntaina tapahtuneen onnettomuuden syytä tai sitä, mitä muille helikopterin kyydissä olleille viranomaisille tapahtui.
Prinssi on uutiskanavan mukaan Saudi-Arabian entisen kruununprinssin poika.
[Viikonloppuna Saudi-Arabiassa pidätettiin lukuisia prinssejä, liike-elämän johtohahmoja sekä entisiä ja nykyisiä ministereitä. Kruununprinssi Mohammed bin Salmanin vallan arvellaan vahvistuneen pidätyksien myötä. Pidätyksistä päätti korruption vastainen komitea. BBC:n mukaan kruununprinssi johtaa komiteaa.](https://yle.fi/uutiset/3-9917589)
Hallituslähteiden mukaan pidätettyjen pankkitilit jäädytetään ja kaikesta korruption avulla saadusta omaisuudesta tulee valtion omaisuutta.
Uutistoimisto AFP:n saamien tietojen mukaan turvallisuusjoukot määräsivät lentokentillä yksityiset lentokoneet lentokieltoon, jotta näkyvässä asemassa olevat ihmiset eivät pystyisi lähtemään maasta.
Yksi pidätetyistä on miljardööri, prinssi Alwaleed bin Talal, joka on maailman rikkaimpia ihmisiä.
Saudi-Arabia torjui ballistisen ohjuksen
[Lisäksi Saudi-Arabia ilmoitti lauantaina torjuneensa ja tuhonneensa](https://yle.fi/uutiset/3-9917240) ballistisen ohjuksen maan pääkaupungin Riadin koillispuolella. Valtiollisen television mukaa ohjus laukaistiin Jemenistä. Televisiokanavan mukaan ohjus oli pieni eikä aiheuttanut tuhoja. Ohjus tuhottiin lähellä Riadin kansainvälistä lentokenttää, jonka kerrottiin toimivan normaalisti.
Jemenin huthikapinalliset sanoivat laukaisseensa ohjuksen kohti lentokenttää.
Jemenissä on käynnissä sota Saudi-Arabian tukemien hallinnon joukkojen ja Iranin tukemien huthikapinallisten kesken. Saudijohtoinen liittouma on pommittanut Jemenissä huthikapinallisia keväästä 2015 alkaen. Kapinallisten hallussa on yhä suuri osa maasta.
Alfred Kordelinin säätiö jakoi apurahoina 3,2 miljoonaa euroa – 30 000 euron palkinnot neljälle 
Virustutkija, suomentaja, arkkitehti ja toimittaja saivat 30 000 euron arvoiset tunnustuspalkinnot.
Alfred Kordelinin säätiö on jakanut 3,2 miljoonaa euroa apurahoina ja myöntänyt neljä Alfred Kordelinin -palkintoa, joiden arvo on yhteensä 120 000 euroa.
Säätiö kertoi saaneensa 4 760 hakemusta ja myöntäneensä 271 apurahaa tutkijoille, taiteilijoille ja yhteiskunnallisille toimijoille.
30 000 euron arvoiset Alfred Kordelinin -palkinnot myönnettiin Helsingin yliopiston yleisen mikrobiologian professori Sarah Butcherille, suomentaja Kari Klemelälle, arkkitehti Anssi Lassilalle ja toimittaja, tietokirjailija Elina Grundströmille.
Myönnetyistä apurahoista kulttuurin apurahojen osuus oli noin 70 prosenttia ja tieteen 30 prosenttia. 
Kirjailija Harry Salmenniemelle myönnettiin apuraha novellikokoelman kirjoittamiseen ja säveltäjä Tuomas Kanteliselle apuraha oopperan säveltämistä varten.
Tieteen apurahoja myönnettiin muun muassa nuorten työllistymistä koskevaan VTM Emma Lambergin väitöskirjatutkimukseen sekä lääketieteen kandidaatti Elina Puolakan tutkimukseen, jossa tutkitaan lapsuuden sosioekonomisen aseman vaikutusta sydänterveyteen aikuisiässä. 
Toimittajat Jarno Liski, Jari Hanska ja Jyri Hänninen saivat apurahan talousrikollisuutta ja korruptiota käsittelevään tietokirjaan. 
Tiistaina 7. marraskuuta tulee kuluneeksi 100 vuotta Alfred Kordelinin kuolemasta. Hänen nimeään kantava edistys- ja sivistysrahasto perustettiin joulukuussa 1918 ja säätiö on jakanut apurahoja vuodesta 1920 lähtien.
Real Madridille rutiinivoitto - Asensio tykitti häikäisevän maalin!
Real Madrid palasi La Ligassa voittokantaan kaatamalla kotikentällään 19:ntenä olevan, sarjan viimeistä edellisen Las Palmasin maalein 3-0 (1-0). 
Realin maalintekijöinä kunnostautuivat Casemiro, upean kaukotykin esittänyt Asensio sekä Isco, joka hyödynsi Cristiano Ronaldon tarjoilun. 
Voitosta huolimatta Zinedine Zidanen suojatit ovat sarjassa kahdeksan pisteen päässä kärkijoukkue Barcelonasta. 
**_Kuvalähde: Viasat_**
Nämä ovat 2000-luvulla eniten uhreja vaatineet joukkoampumiset Yhdysvalloissa
Texasin kirkkoammuskelusta tuli viidenneksi eniten uhreja vaatinut ampuminen.
**27 kuollutta (tarkentuu) - 5. marraskuuta 2017 - Sutherland Springsin babptistikirkko, Texas**
Ainakin 27 ihmistä kuoli baptistikirkossa tapahtuneessa joukkoampumisessa Sutherland Springsin pikkukaupungissa.
[Poliisi BBC:lle: Texasin kirkkoampumisessa ainakin 27 kuollutta](https://yle.fi/uutiset/3-9917820)
**59 kuollutta - 1. lokakuuta 2017 - Las Vegas, Nevada**
Asemies avasi tulen Las Vegasin Stripillä kasinohotellin 32. kerroksesta, mikä tappoi 58 ihmistä ja haavoitti yli 500. Swat-ryhmä teki rynnäkön ampujan hotellihuoneeseen ja havaitsi miehen tappaneen itsensä.
[Las Vegasin ampumisen silminnäkijät: "Aivan kuin kyseessä olisi ollut ilotulitus"](https://yle.fi/uutiset/3-9862162)
**50 kuollutta - 12. kesäkuuta 2016 - Pulse-yökerho, Orlando**
49 ihmistä kuoli ja 53 loukkaantui, kun 29-vuotias mies avasi tulen homojen suosimassa yökerhossa Orlandossa. Poliisi surmasi tekijän rikospaikalla. Ennen kuolemaansa ampuja oli FBI:n mukaan soittanut poliisille ja vannonut uskollisuuttaan Isis-terroristijärjestölle.
[Orlandon joukkoampuminen päättyi seinän puhkaisuun – Poliisilla oli kolme yhteenottoa ampujan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-8954787)
**16 kuollutta - 2. joulukuuta 2015 - San Bernardino, Kalifornia**
Aviopari hyökkäsi työpaikkajuhliin surmaten 14 henkilöä. Tekijät pakenivat paikalta. He jäivät muutaman tunnin kuluttua kiinni ja saivat surmansa viranomaisten luodeista. Suuri osa kuolleista oli 28-vuotiaan miesampujan työtovereita. Epäiltyjen kotoa löydettiin tuhansia patruunoita ja 12 putkipommia.
[Oliko San Bernardinon joukkomurha terrori-isku? Tekijöiden asearsenaali viittaa suunniteltuun tekoon](https://yle.fi/uutiset/3-8502838)
**10 kuollutta - 1. elokuuta - 2015 - Roseburg, Oregon**
26-vuotias opiskelija ampui kahdeksan opiskelijaa ja yhden opettajan oppilaitoksessa Oregonissa. Viranomaisten kanssa tulitaistelussa haavoittunut tekijä ampui itsensä. Mielenterveysongelmien kanssa kamppaillut tekijä omisti 14 laillisesti hankittua ampuma-asetta.
[Poliisi: Oregonin kouluampuja surmasi itsensä](https://yle.fi/uutiset/3-8352840)
**13 kuollutta - 16. syyskuuta 2013 - Washington Navy Yard, Washington**
34-vuotias mies surmasi 12 ihmistä Yhdysvaltojen laivaston materiaalilaitoksessa. Poliisi ampui tekijän rikopaikalla. Laivaston alihankkijana työskennelleenä mies oli aikaisemmin palvellut laivastossa, jossa hänelle oli kertynyt lukuisia kurinpitorikkomuksia.
**28 kuollutta - 12. joulukuuta 2012 - Sandy Hookin alakoulu, Connecticut**
20 lasta ja kuusi aikuista sai surmansa, kun 20-vuotias mies hyökkäsi alakouluun. Tekijä ampui itsensä. Hyökkääjän äiti löytyi myöhemmin ammuttuna. Mies oli käyttänyt hyökkäyksessä äitinsä laillisesti omistamia pistooleja.
[Ampuja surmasi 20 lasta ja kuusi aikuista alakoulussa Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-6417971)
**12 kuollutta - 20. heinäkuuta 2012 - Elokuvateatteri, Colorado**
24-vuotias mies tappoi 12 ja haavoitti 58 ihmistä hyökätessään Batman-elokuvan näytökseen. Vuonna 2015 tekijä tuomittiin elinkautiseen vankeuteen ilman mahdollisuutta ehdonalaiseen.
[Batman-elokuvan ensi-illassa 12 surmannut välttyi kuolemantuomiolta](https://yle.fi/uutiset/3-8212071)
**13 kuollutta - 2. joulukuuta 2009 - Fort Hood -sotilastukikohta, Teksas**
Armeijan majuri ampui 13 ihmistä ja haavoitti 32:ta sotilastukikohdassa. Tekijälle määrättiin oikeudessa kuolemantuomio, joka odottaa täytäänpanoa.
[Fort Hoodin ampujalle kuolemantuomio](https://yle.fi/uutiset/3-6799295)
**14 kuollutta - 3. huhtikuuta 2009 - Binghamton, New York**
41-vuotias mies hyökkäsi maahanmuuttokeskukseen New Yorkissa ampuen 13 ihmistä. Lopuksi tekijä surmasi itsensä.
**11 kuollutta - 10. maaliskuuta 2009 - Genovan piirikunta, Alabama**
28-vuotias mies ampui yhteensä kymmenen ihmistä kolmella eri paikkakunnalla. Kuolleiden joukossa olivat hänen äitinsä, isovanhempansa sekä täti ja setä. Jouduttuaan tulitaisteluun viranomaisten kanssa tekijä surmasi itsensä.
**33 kuollutta - 16. huhtikuuta 2007 - Virginia Tech -yliopisto, Virginia**
23-vuotias eteläkorealainen opiskelija ampui 32 ihmistä ja haavoitti lukuisia liikkuessaan Virginia Tech -yliopiston kampuksella. Ampuja surmasi itsensä.
[Raportti arvostelee Virginia Techin toimia ammuskelutapauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-5801096)
_Juttua tarkennettu 6.11. klo 18.22: Lisätty otsikkoon, että kyseessä ovat 2000-luvulla eniten uhreja vaatineet joukkoampumiset._
_Juttua tarkennettu 7.11. klo  7:10: Muokattu listan järjestystä._
Presidentti Trump: Seuraan Texasin tilannetta Japanista
Aasian matkallaan oleva Yhdysvaltain presidentti toivotti Jumalan siunausta Sutherland Springsin asukkaille.
Toistaiseksi vahvistamattomien tietojen mukaan ainakin [27 ihmistä on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-9917820) baptistikirkossa tapahtuneessa joukkoampumisessa Sutherland Springsin pikkukaupungissa Etelä-Texasissa. 
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump on ilmoittanut pikaviestipalvelu Twitterissä seuraavansa Texasin tilannetta Japanista. Trump saapui tänään Tokioon kolme päivää kestävälle valtionvierailulle. 
Lyhyessä viestissään Trump toivotti Jumalan siunasta Sutherland Springsin asukkaille. Presidentti kirjoitti liittovaltion poliisin olevan paikalla.
Myös Texasin osavaltion kuvernööri Greg Abbott on ilmaissut tukensa ampumavälikohtauksen uhreille.
– Rukoilemme kaikkien niiden puolesta, joita tämä paha teko on vahingoittanut. Kiitos poliisivoimille reagoinnista. Lisätietoja on kohta tulossa turvallisuusviranomaisilta.   
Myös Suomen pääministeri Juha Sipilä on lähettänyt suruvalittelunsa Sutherland Springsin asukkaille.
Texasin ammuskelu on toinen joukkosurma Yhdysvalloissa lyhyen ajan sisällä. Reilu kuukausi sitten Las Vegasin konserttiampumisessa 59 ihmistä sai surmansa ja yli 500 loukkaantui.
Valtakunnansovittelija: Sähköalan lakko ei laajene aamulla – Neuvottelut jatkuvat
Sähköalan neuvottelut jatkuvat, vaikka Sähköliiton kerrottiin jo hylänneen sovintoehdotuksen.
Sähköalan työriitaan ollaan edelleen hakemassa ratkaisua, [tiedottaa valtakunnansovittelijan toimisto](http://valtakunnansovittelija.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sahkoalan-lakko-ei-laajene-tyotaistelut-10-11-2017-27-11-2017-on-peruutettu). Osapuolet ovat saaneet lisäaikaa maanantai-iltapäivään asti vastata lauantain ja sunnuntain välisenä yönä annettuun sovintoehdotukseen.
Osapuolten kerrotaan sopineen, että perjantai-aamuna alkaviksi suunnitellut työtaistelutoimet ja tukitoimet on peruutettu. Lakko olisi laajentunut koskemaan kaikkia Teknologiateollisuuden jäsenyrityksiä.
New Yorkin maratonilla massiiviset turvatoimet - USA:lle ensimmäinen naisvoitto 40 vuoteen
New Yorkin tiistainen kahdeksan ihmisen hengen vaatinut yliajo näkyi sunnuntaina juostulla New Yorkin maratonilla mittavina turvatoimina.
Autohyökkäyksiä estämään oli parkkeerattu massiivisia hiekalla täytettyjä kuorma-autoja, lisäpoliiseja oli runsaasti ja myös tarkka-ampujat vahtivat tapahtuman läpiviemistä. Ja katsojia varoitettiin: "Olkaa tarkkana koko ajan".
Itse kisassa Yhdysvallat sai juhlia harvinaisuutta, kun 36-vuotias Shalane Flanagan juoksi naisten voittajaksi. 
Edellisen kerran yhdysvaltalaisnainen voitti New Yorkin maratonin vuonna 1977, kun Miki Gorman oli nopein. Flanaganin aika oli 2.26.53, josta Kenian Mary Keitany jäi 61 sekuntia.
Miesten voittoon ylsi Kenian 24-vuotias Geoffrey Kamworor ajalla 2.10.53. Maanmies Wilson Kipsang hävisi kolme sekuntia.
Loimun voittosarja venyi - PerPon kuumalle menolle ei loppua
Raision Loimu kasvatti sunnuntaina voittoputkensa peräti kuuteen otteluun lentopallon miesten Mestaruusliigassa, kun joukkue kaatoi kotisalissaan Pielaveden Sammon 3-2.
Loimusta hakkuri Gino Naarden teki 23 pistettä ja keskitorjuja Trent O'Dea 18 pistettä iskettyään palloa kenttään kovilla prosenteilla. Kolmas ratkaisupelaaja oli Tuomas Koppanen, joka otti seitsemän torjuntapistettä ja syötti neljä ässää.
Koppasen ässistä kolme tuli peräkkäin sen jälkeen, kun hänen torjuntansa vei Loimun päätöserässä 3-2-johtoon.
\- Yhdessä ässistä oli tuuria, luulin sen menevän reilusti pitkäksi, mutta takarajalle putosi. Mukava voitto tietenkin, mutta kehitettävää on. Olimme hävitä toisen erän, vaikka johdimme sitä selvästi, Koppanen myönsi.
Yleispelaaja Tuomas Siirilä sai uuden pelipaikan liberona ja onnistui hyvin.
Sammon tehokkaimmaksi nousi penkiltä mukaan tullut hakkuri Timo Leikas 21 pisteellä.
PerPo jatkoi voittoputkea
Perungan Pojat näytti kotisalissaan Rovaniemellä pelaamisen mallia pitkän matkan etelästä tehneelle liiganousija Akaa-Volleylle. PerPo otti kauden ensimmäisen 3-0-voittonsa, ja voitto oli sille viides peräkkäin.
\- Pystyimme pelaamaan kauden parasta peliä, eikä Akaalle jäänyt paljon mahdollisuuksia. Toki he olivat tulleet Rovaniemelle jo lauantaina, mutta varmasti iso salimme on monelle joukkueelle paha paikka, sanoi PerPon valmentaja Henri Tuomi.
PerPon hyökkäysten onnistumisprosentti oli 58, Akaan 31. PerPo teki kuusi hyökkäysvirhettä, viidennen peräkkäisen 0-3-tappion kokeneen Akaan vastaava luku oli 21.
PerPon Casey Schouten teki 14 pistettä, Akaan tehokkain oli Antti Poikela 10 pisteellä.
Poliisi BBC:lle: Texasin kirkkoampumisessa ainakin 27 kuollutta 
Ampumavälikohtaus tapahtui Sutherland Springissä San Antoniosta kaakkoon. 
Yhdysvalloissa ainakin 27 ihmistä on kuollut baptistikirkossa tapahtuneessa joukkoampumisessa Sutherland Springsin pikkukaupungissa Texasissa, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-41880511) paikalla olevaa poliisipäällikköä siteeraten. BBC ei nimeä häntä.
Wilsonin piirikunnan poliisipäällikkö Albert Gamez on sanonut useiden uutiskanavien haastatteluissa, että hänen saamiensa tietojen mukaan kuolleita olisi yli 20, samoin loukkaantuneita. Gamezin mukaan tiedot ovat kuitenkin vahvistamattomia.
Myös tiedot tapahtumien kulusta ovat toistaiseksi alustavia. Ampuja on poliisin mukaan kuollut. Liittovaltion poliisi FBI on paikan päällä.
[KSAT-paikalliskanavan](https://www.ksat.com/news/shooting-sutherland-springs-church-gunfire-mass-shooting-airlife) haastatteleman silminnäkijän mukaan mies käveli kirkkoon ja avasi tulen noin kello 11.30 paikallista aikaa. Silminnäkijäkertomuksen mukaan uhrien joukossa olisi myös kaksivuotias lapsi, kertoo toinen paikalliskanava [KENS 5](http://www.kens5.com/news/local/witnesses-several-people-shot-at-church-in-sutherland-springs/489257566).
Silminnäkijöiden mukaan aamujumalanpalvelukseen osallistui yleensä noin 50 ihmistä.
Kirkon lähellä sijaitsevalla bensa-asemalla työskentelevä Carrie Matula [kertoi MSNBC:lle](https://twitter.com/MSNBC/status/927262693723054081), että hän kuuli "puoliautomaattista tulitusta".
– Se on pieni baptistikirkko. Vanhempi rakennus. En tiedä, olisiko heillä ollut turvakameroita tai muuta sen tapaista teknologiaa. Ja tiedän, että heillä ei ollut turvatoimia pysäköintialueella.
– Tämä on jotain, mitä tapahtuu suuressa kaupungissa. En olisi ikinä ajatellut, että näin kävisi täällä. Yhteisö on vain liian tiivis. Tässä ei ole järkeä, Matula sanoi.
Ampuja pakeni paikalta, ja poliisi sai hänet kiinni lyhyen takaa-ajon jälkeen naapuripiirikunnan puolella, Guadalupen piirikunnan poliisin tiedottaja Robert Murphy kertoo [CNN-kanavalle](http://edition.cnn.com/2017/11/05/us/texas-church-shooting/index.html?adkey=bn). Murphyn mukaan on vielä epäselvää, ampuiko poliisi hänet vai tappoiko hän itsensä.
Noin 400 asukkaan Sutherland Springs sijaitsee vajaat 50 kilometriä San Antonion suurkaupungista kaakkoon.
**Lisää aiheesta:**
[Presidentti Trump: Seuraan Texasin tilannetta Japanista](https://yle.fi/uutiset/3-9917857)
[Viranomaislähteet: Texasin ampuja oli pukeutunut taktiseen sotilaspukuun](https://yle.fi/uutiset/3-9917885)
Bottas yllättyi - Hamiltonin työmoraali teki suuren vaikutuksen 
Valtteri Bottas myöntää, että formula ykkösten neljännen maailmanmestaruutensa hiljattain varmistanut Lewis Hamilton on tehnyt vaikutusta kauden aikana. 
Mercedekselle Hamiltonin tallitoveriksi täksi kaudeksi tullut suomalaiskuljettaja tunsi brittitähden ajotaidot, mutta toiminta radan ulkopuolella paljastui vasta tallitoveruuden myötä.
\- Tiesin aina hänen olevan hyvä kuljettaja, mutten sitä, kuinka paljon hän tekee töitä. Hän viettää paljon aikaa tallin jätkien kanssa, ja käy tehtaallakin aika lailla, Bottas kehuu Motorsport.tv-sivuston haastattelussa.
Ex-tallitoverinsa Nico Rosbergin kanssa varsin myrskyisiä vaiheita käynyt Hamilton on Bottaksen mukaan ihanteellinen työkaveri.
\- Olen huomannut, että hän on erittäin mukava kaveri. Ihan normaali tyyppi, sellainen kuin me muutkin. Hänellä on hyvät tavat, kunnioitusta eikä hän pelaile mitään pelejä.
Bottas jatkaa Mercedeksellä ensi kaudenkin ja toivoo tulevalta kaudelta askelta eteenpäin.
\- Henkilökohtaisesti odotan paljon parempaa. Olen oppinut tänä vuonna valtavasti, tallilta, Lewisilta ja omista vaikeuksistani, Bottas sanoo.
\- Uskon, että jos teen kovasti töitä talvella, analysoin kaiken ja aloitan uuden kauden paljon paremmin tuntemani tallin ja auton kanssa, odotan paljon enemmän.
Sveitsi iski salibandyhistoriaa – Ruotsi kaatui 65 yrityksen jälkeen
Sveitsi voitti EFT-turnauksen päätöspelissä Ruotsin ensimmäistä kertaa .
Sveitsin miesten salibandymaajoukkue ehti tahkota 65 ottelua lajin mahtimaata Ruotsia vastaan, ennen kuin kentältä pystyi poistumaan voittajana. Sunnuntaina lajihistoriaa kirjoitettiin Kirchbergissä Sveitsin voittaessa kotiyleisönsä edessä Ruotsin 7-5 EFT-turnauksen päätöspelissä.
Sveitsi hävisi turnauksessa ensin Tshekille ja sitten Suomelle, kun Ruotsi kaatoi molemmat. Historiallinen voitto nosti Sveitsin turnauskolmoseksi ohi Tshekin, ja Ruotsi otti EFT-turnausvoiton vaikka päätyikin tasapisteisiin Suomen kanssa.
Ruotsin 65 ottelun tappioton putki Sveitsiä vastaan alkoi helmikuussa 1987. Sveitsi ylsi yhdeksän kertaa tasapeliin ennen Kirchbergissä päivänvalon nähnyttä avausvoittoa.
Yritteliäämpi Chelsea kaatoi ManUn Ylen tv-pelissä – Moratan fantastinen pusku ratkaisi voiton
Chelsea löi jättiläisten taistelussa Manchester Unitedin 1-0.
Chelsean yritteliäisyys palkittiin jalkapallon Englannin Valioliigassa. Varsinkin toista puoliaikaa hallinnut kotijoukkue sai haluamansa, kun Chelsea kaatoi jättiläisten taistelussa Manchester Unitedin 1-0.
Ottelun ainoan maalin teki 55. minuutilla Chelsean espanjalaiskärki Alvaro Morata. Hän pukkasi pallon verkkoon maanmiehensä Cesar Azpilicuetan tarkasta syötöstä.
ManU aloitti ottelun räväkästi, ja Marcus Rashfordilla oli kahdeksannelle minuutilla oiva tekopaikka viedä vierailija johtoon. Rashford pukkasi pallon kuitenkin yli maalin.
Chelseasta keskikentän Tiemoue Bakayokolla oli useampikin maalipaikka, mutta tarkkuus puuttui laukauksista.
Chelsealla oli niskassaan Mestarien liigasta tyly 0-3-tappio AS Roman vieraana. ManUa vastaan se oli saanut riveihinsä loukkaantumisen takia lähes kuukauden sivussa olleen keskikenttäpelaaja N'Golo Kanten.
Ottelun jännitettä lisäsi ManUa luotsaavan Jose Mourinhon lähihistoria Chelsean päävalmentajana. Hänen ja Chelseaa valmentavan Antonio Conten välit eivät ole lämpimimmät mahdolliset. 
Katso Moratan maali klikkaamalla jutun kuvaa.
**Lue myös:**
 [Manchester Cityn voittoputki jatkuu – kaatoivatko tuomarivirheet Arsenalin?](https://yle.fi/urheilu/3-9917688) 
 [70-luvulla selostajalegenda tupakoi suorassa lähetyksessä, 90-luvun selostuskopissa lensi veri – Valioliiga palaa TV2:een](https://yle.fi/urheilu/3-9914337) 
 [Paikallispelissä tiukkaa - Tottenham kukisti Valioliigassa Crystal Palacen](https://yle.fi/urheilu/3-9917490) 
Sähköalan työriitaa sovitellaan edelleen
Valtakunnansovittelija Minna Helle sanoo, että on antanut osapuolille lisäaikaa. Sähköliitto tiedotti jo aiemmin, että se olisi hylännyt Helteen tekemän sovintoehdotuksen.
Sähköalan työriitaa sovitellaan edelleen valtakunnansovittelija Minna Helteen toimistossa.
Sähköliitto ehti jo tiedottaa [aiemmin illalla](https://yle.fi/uutiset/3-9917694), että se olisi hylännyt Helteen tekemän sovintoehdotuksen liiton ja Teknologiateollisuuden välisen riidan ratkaisemiseksi.
Helle kuitenkin sanoo, ettei hän ole saanut vastauksia ja että hän on antanut osapuolille lisää aikaa.
Osapuolten oli määrä tavata Helle sunnuntai-iltana ja kertoa päätöksensä. Riita koskee Sähköliiton sopimisoikeutta.
Sähköalan lakko alkoi aiemmin keskiviikkona, ja siinä on mukana tuhat työntekijää.
Veroviranomaiset tutkivat U2-yhtyeen Bonon osittain omistamaa yhtiötä veroepäselvyyksistä Liettuassa
Ostoskeskuksen omistava yhtiö ei ole maksanut voitoistaan veroa vuoden 2011 jälkeen. Suomessakin useita kertoja vierailleen megayhtyeen keulahahmo ei kommentoi asiaa suoraan.
Liettuan veroviranomaiset tutkivat, onko U2-yhtyeen laulajan Bonon osittain omistama yhtiö rikkonut maan verolakeja.
Irlantilaisen U2-yhtyeen laulajan Bonon osin omistamaa yhtiötä tutkitaan verolainsäädännön rikkomisesta Liettuassa. Tutkinta liittyy vuonna 2007 tehtyyn kauppaan, jossa liettualainen ostoskeskus siirtyi ulkomaisen sijoittajaryhmän omistukseen.
Asia käy ilmi 15min.lt -verkkojulkaisun tutkimuksista, jotka perustuvat [Paratiisin paperit -nimellä tunnettuun tietovuotoon](https://yle.fi/uutiset/3-9917568).
Bonon (oikealta nimeltään Paul David Hewson) yhtiö osti keskuksen vuonna 2007. Ostoskeskus sijaitsee koillis-Liettuassa pienessä Utenan kaupungissa. Vuonna 2010 Bonon ja muiden ulkomaisten sijoittajien omistama Nude Estates -yhtiö ilmoitti kolmen miljoonan euron tappioista. 
Tappio syntyi, koska ostokeskuksen arvoa yhtiön tilinpidossa alennettiin. Tämän jälkeen yhtiö ei ole maksanut voitoistaan veroa, koska se on jatkuvasti vähentänyt kirjanpidollista tappiotaan verotuksessa.
Verovirasto kiinnostunut
Liettualainen veroasiantuntija, Fidexperta-konsulttitoimistossa työskentelevä Rūta Bilkštytė pitää järjestelyä verolainsäädännön rikkomuksena. Hän katsoo, että yhtiö on välttänyt sen avulla lähes 50 000 euron verot. Lisäksi sillä olisi ollut mahdollisuus välttää vielä 400 000 euron edestä veroja.
Myös Liettuan veroviranomaiset ovat tapauksesta kiinnostuneita.
”Kiinteiden omistusten arvonalennus kuvatulla tavalla ei mahdollista tulevien verojen maksamatta jättämistä”, Liettuan verovirasto toteaa kirjallisessa lausunnossaan.
Myyjä ei tiennyt, kenelle myi
Ostoskeskuksen Bonolle ja kumppaneille myynyt rakennusyhtiö Eikan entinen toimitusjohtaja Robertas Dargis sanoo, että hän ei tiennyt, kenelle hän myi ostoskeskuksen vuonna 2007.
– Eikä! Dargis huudahtaa kuulleessaan Bonon olevan yksi keskuksen omistajista.
– Kukaan ei kertonut meille mitään [Bonosta] silloin aikanaan. Tiesin vain, että mukana oli irlantilaisia sijoittajia. Tai ehkä brittejä, jotain sellaista kuitenkin, Dargis muistelee
Paratiisin papereiden mukaan Bono on ollut mukana useissa ostoskeskukseen liittyvissä yhtiöissä, joiden kotipaikat ovat Maltalla ja Guernseyn saarella. Edustajansa Kathy McKiernanin mukaan Bono on yhtiöissä passiivinen vähemmistöosakas.
Bonon verojärjestelyt puhuttaneet aiemminkin
Bono tunnetaan musiikin lisäksi hyväntekeväisyyskampanjoista. Hänen veronmaksuhalunsa ovat olleet esillä ennenkin. Muun muassa köyhien maiden velkojen armahtamista vaatineen rokkarin päätös siirtää bändinsä toiminta Hollantiin veroetujen vuoksi nostatti jopa mielenosoituksen vuonna 2011.
Kun U2:n verojärjestelyt nousivat uudelleen esiin vuonna 2015, Bono totesi, että järjestelyissä on kyse ainoastaan verotuksen järkeistämisestä.
U2 esiintyi Suomessa viimeksi vuonna 2010. Tuolloin yhtye myi kahtena peräkkäisenä iltana Helsingin Olympiastadionille peräti 106 000 lippua. Vierailun yhteydessä bändi muun muassa [vertasi itseään](https://www.is.fi/viihde/art-2000000037591.html) (IS) Aleksis Kiven _Seitsemään veljekseen_.
_Jutun tekoon ovat osallistuneet myös The Guardian sekä kansainvälinen tutkivien toimittajien järjestö ICIJ._
**Lue myös**:
[Tällainen yhtiö on jättimäinen veroparatiisipalveluja tarjoava Appleby](https://yle.fi/uutiset/3-9917594)  
 [Paratiisin paperit: Trumpin ministerillä liiketoimia Putinin lähipiirin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9917644) 
[Britannian kuningashuone on tehnyt miljoonasijoituksia veroparatiisien kautta](https://yle.fi/uutiset/3-9917585)
[Uusi tietovuoto paljastaa Trumpin hallinnon yhteyksiä Venäjälle ja huippupoliitikkojen veroparatiisikytköksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9917568)
[Tietovuodossa satoja suomalaisnimiä – miksi kaikkia ei julkaista? Seitsemän vastausta Paratiisin papereista ](https://yle.fi/uutiset/3-9917561)
 [Kanadan pääministerin varainkerääjä on käyttänyt veroparatiiseja laajamittaisiin taloudellisiin operaatioihin](https://yle.fi/uutiset/3-9917734) 
Paratiisin paperit: Lue täältä kaikki jutut valtavasta tietovuodosta
Vuoto kertoo lukuisten kansainvälisten huippu­poliitikkojen ja raha­rikkaiden hämäristä yhtiöistä veroparatiiseissa. Yhtiöitä on käytetty piilottamaan omistuksia ja verosuunnitteluun, monissa tapauksissa myös veronkiertoon ja muihin rikoksiin.
Paratiisin paperit: Trumpin ministerillä liiketoimia Putinin lähipiirin kanssa
Yhdysvaltain kauppaministerin Wilbur Rossin liikekumppaneiden joukossa on myös venäläis-suomalainen oligarkki Gennadi Timtšenko.
Paratiisin paperit -tietovuoto paljastaa lisätietoja presidentti Donald Trumpin hallinnon yhteyksistä Venäjälle.
Yhdysvaltain kauppaministerin Wilbur Rossin liikekumppaneihin lukeutuvat Venäjän presidentin Vladimir Putinin vävy, suomalais-venäläinen miljardööri Gennadi Timtšenko ja Yhdysvaltojen pakotelistalla olevan energiayhtiön omistaja.
Wilbur Ross omistaa osuuden varustamoyhtiöstä, joka on käynyt kauppaa kymmenien miljoonien eurojen arvosta Venäjän presidentti Vladimir Putinin lähipiiriin kuuluvien tahojen kanssa. 
Vaikka Ross luopui ministeriksi tultuaan merkittävästä osasta omistuksiaan, hän on säilyttänyt osuutensa Marshallinsaarille rekisteröidystä Navigator Holdings -yhtiöstä. Navigatorin tuoreimman vuosikertomuksen mukaan Ross omistaa yhdessä muiden sijoittajien kanssa 31,5 prosentin osuuden varustamoyhtiön osakkeista.
Rossin henkilökohtaisen Navigator-omistuksen arvioidaan olevan kahden ja yhdeksän miljoonan euron välillä. Arvion haarukka johtuu siitä, ettei hänen sidonnaisuusilmoituksestaan ilmene kaikkien sijoitusten arvo.
Navigatorin suurimpia asiakkaita on venäläinen kaasu- ja öljy-yhtiö Sibur. Siburin ostot Navigatorilta vuoden 2014 jälkeen ovat yhteensä liki 60 miljoonaa euroa.
Siburin tärkeimpiin omistajiin lukeutuvat Putinin nuorimman tyttären mies Kirill Shamalov sekä Yhdysvaltojen pakotelistalle nostama miljardööri Gennadi Timtšenko.
Timtšenko tunnetaan Suomessa muun muassa jääkiekkoseura Jokerien sekä Hartwall Areenan osaomistajana. Hänellä on myös Suomen kansalaisuus.
Siburin suurin omistaja on Leonid Mikhelson, joka hallitsee energiayhtiö Novatekia. Myös Novatek on Yhdysvaltojen pakotelistalla.
Navigatorin suurimpiin asiakkaisiin lukeutuu myös Venezuelan valtion öljy-yhtiö PDVSA. Venezuelan presidentin Nicolas Maduron itsevaltaisten otteiden vuoksi myös tämä yhtiö joutui Yhdysvaltojen pakotelistalle elokuussa 2017.
Rossin ja Navigatorin tarina
Kauppaministeri Wilbur Ross teki ensimmäiset sijoituksensa Navigatoriin vuonna 2011, kun hänen entinen sijoitusyhtiönsä WL Ross & Co. hankki varustamoyhtiöstä 19,4 prosentin osuuden. Vuonna 2012 Ross nimitettiin Navigatorin hallituksen jäseneksi. Vaikka ministeri oli luopunut WL Ross & Co. –yhtiöstään jo vuonna 2006, hän toimi edelleen sen hallituksessa ja johdossa.
Muutama kuukausi myöhemmin WL Ross nousi Navigatorin suurimmaksi omistajaksi, kun yhtiö oli saanut viranomaisilta luvan hankkia investointipankki Lehman Brothersin pesästä nipun Navigatorin osakkeita.
Marraskuussa 2013 Navigatorin osakkeilla alettiin käydä kauppaa pörssissä. WL Ross & Co:n noin kahdeksan dollarin kappalehinnalla hankkimia osakkeita myytiin markkinoilla 19 dollarilla. Ross kehuskeli myöhemmin varustamoalan sijoittajille, että hänen sijoituksensa oli ”kunnari”.
Ross luopui hallituspaikastaan 2014. Hänen tilalleen Navigatorin hallitukseen tuli Wendy Teramoto, joka oli WL Ross & Co. -yhtiön toimitusjohtaja ja partneri. Tänä vuonna tuli Teramoton vuoro jättää Navigatorin hallitus, kun hän siirtyi Rossin esikuntapäälliköksi kauppaministeriöön.
Rossin bisnes-verkosto
Rossi yhteydet Venäjälle ovat puhututtaneet ennenkin. Hän on toiminut muun muassa kyproslaisen Bank of Cyprusin hallituksen varapuheenjohtajana. Kypros tunnetaan venäläisoligarkkien suosimana rahakeskuksena.
Ennen nimitystään ministeriksi Ross vakuutti, että pankin varapuheenjohtajuudesta ei muodostunut sidonnaisuuksia venäläisten oligarkkien kanssa.
Ministeriksi tultuaan Ross teki sidonnaisuusilmoituksen, jossa hän kertoo luopuvansa noin 80 yrityksestä ja osakkuudesta. Hän kertoi myös pitävänsä yhdeksän omistustaan kiinteistö- ja varustamoaloilla.
Näitä omistuksia Ross on hallinnoinut jopa seitsemän välikäden kautta. Omistusketjuissa keskeisessä asemassa ovat Rossin neljä Caymansaarille rekisteröityä yhtiötä. Niiden kautta kulkevat myös Rossin Navigator-omistukset.
Siburin ja Navigator-yhteistyön juuret
Sibur perustettiin vuonna 1995. Venäjän valtiolla on alusta saakka ollut tärkeä rooli petrokemian tuotteita valmistavan yhtiön historiassa. Gennadi Timtšenkon ja Leonid Mikhelsonin haltuun yhtiö päätyi vuonna 2010, kun valtion kaasuyhtiö Gazprom myi sen heille.
Timtšenko ja Mikhelsonin toinen yhtiö Novatek joutuivat Yhdysvaltojen pakotelistalle sen jälkeen kun Venäjä miehitti Krimin kevättalvella 2014. Vaikka Sibur ei pakotelistoille päätynytkään, myös sillä on ollut vaikeuksia saada lainaa länsipankeista miehityksen jälkeen. Venäjän valtio on kuitenkin auttanut sitä vaikeuksissa.
Syyskuussa  2014 Timtšenko myi Putinin vävylle Kirill Shamaloville 17 prosentin osuuden Siburista. Shamalovin osuus yhtiöstä kasvoi kaupan myötä yli 20 prosenttiin. Sen jälkeen Shamalov on vähentänyt omistustaan yhtiössä ja viime huhtikuussa hänen osuutensa oli enää 3,9 prosenttia.
Navigator loi suhteet Siburiin listautumisensa aikoihin eli loppuvuodesta 2013.
_Ylen artikkeli pohjautuu kansainvälisen toimittajajärjestön kahden toimittajan eli Sasha Chavkinin ja Martha M. Hamilton tutkimuksiin_.
_Artikkelin ovat toimittaneet suomeksi  Hannu Sokala ja Mikko Sauli. _
**Lue myös**:
**Lue myös**:
[Tällainen yhtiö on jättimäinen veroparatiisipalveluja tarjoava Appleby](https://yle.fi/uutiset/3-9917594)  
[Britannian kuningashuone on tehnyt miljoonasijoituksia veroparatiisien kautta](https://yle.fi/uutiset/3-9917585)
[Uusi tietovuoto paljastaa Trumpin hallinnon yhteyksiä Venäjälle ja huippupoliitikkojen veroparatiisikytköksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9917568)
[Veroviranomaiset tutkivat U2-yhtyeen Bonon osittain omistamaa yhtiötä veroepäselvyyksistä Liettuassa](https://yle.fi/uutiset/3-9917557)
[Tietovuodossa satoja suomalaisnimiä – miksi kaikkia ei julkaista? Seitsemän vastausta Paratiisin papereista ](https://yle.fi/uutiset/3-9917561) 
 [Kanadan pääministerin varainkerääjä on käyttänyt veroparatiiseja laajamittaisiin taloudellisiin operaatioihin](https://yle.fi/uutiset/3-9917734) 
Kanadan pääministerin varainkerääjä on käyttänyt veroparatiiseja laajamittaisiin taloudellisiin operaatioihin
Kanadan pääministeri Justin Trudeau nosti rehellisen veronmaksun keskeiseksi poliittiseksi viestikseen vaalikampanjassaan vuonna 2015.
Tietovuoto Paratiisin paperit paljastaa, että Justin Trudeaun kampanjarahoituksen kerääjä ja läheinen ystävä on vuosia järjestellyt rahavirtoja veroparatiisien kautta.
– Meillä on varaa tehdä enemmän niiden ihmisten puolesta, joilla on vähemmän – ja tehdä vähemmän niiden hyväksi, joilla on jo enemmän, totesi Justin Trudeau vaalikampanjansa aikana.
Hän oli laittanut kampanjansa liikkeelle pyytämällä vanhaa ystäväänsä Stephen Bronfmania hoitamaan sen rahoituksen.
Kanadan tunnetuimpiin sukuihin kuuluva liikemies Stephen Bronfman nostikin nopeasti Trudeaun liberaalipuolueen talousvaikeuksista. Puolueen saamat lahjoitukset kaksinkertaistuivat kahdessa vuodessa.
Bronfman, 53, peri liberaalipuolueen varainkerääjän manttelin omalta kummisedältään, Leo Kolberilta. Kolber oli ollut vuosia puolueen keskeinen tukipilari. Hän oli myös hoitanut Bronfmanin suvun varallisuutta vuosikymmeniä, ja rikastunut samalla itse.
Trudeaun iskulauseet reilusta verojen maksusta ovat aiheuttaneet ihastusta maailmalla. Paratiisin paperit paljastavat kuitenkin, että Bronfman on kaikessa hiljaisuudessa auttanut Kolberin sukua siirtämään miljoonia Kanadan dollareita veroparatiiseihin, ja välttämään näin verojen maksamista Kanadassa, Yhdysvalloissa ja Israelissa. Kanadalaisten veroasiantuntijoiden mukaan Bronfmanin toimet ovat saattaneet rikkoa verolakeja.
Veroparatiiseja käyttävät Bronfman, Kolber ja muut vetivät lobbauskampanjaa, jolla onnistuttiin estämään Kanadan veroviranomaisten yritys saada veroparatiiseissa toimivat trustit kuriin. Trusti on eräänlainen säätiön ja yrityksen välimuoto, jota Suomen lainsäädäntö ei tunne.
Bronfmania ja Kolberia edustava asianajaja kommentoi ICIJ:lle, että ”Mitään toimenpidettä ei ole tehty tai yhtiötä perustettu veronmaksun välttämiseksi."
Asianajajan mukaan kaikki toimet ”ovat aina olleet täydessä sopusoinnussa lakien ja vaatimusten suhteen”.
Kanadan voimahahmot
Stephen Bronfman on legendaarisen liikemiehen Samuel Bronfmanin pojan poika. Samuel oli venäläinen maahanmuuttaja, joka myi alkoholituotteita Yhdysvaltoihin kieltolain aikana. Hänen yhtiöstään Seagramsista rakentui miljardibisnes. Hän kuoli vuonna 1971 jättäen talousvaltakuntansa pojilleen Edgarille ja Charlesille. Bronfmanin suku on rakentanut tai ostanut muun muassa kiinteistöjätti Cadillac Fairviewn, Hollywoodin Universal studiot ja Manhattanin Seagram Buildingin. Suvulla on merkittäviä osuuksia MGM ja DuPont-yhtiöistä.
Stephen on Charles Bronfmanin poika. Stephen pitää rock-musiikista ja baseballista, ja hänestä piti tulla hiihtoammattilainen. Hän kuitenkin peri isältään suvun sijoitusyhtiön Claridgen hallinnan. Hän on sijoittanut kiinteistö-, ravintola- ja viihdealoille. Suvun perinteen mukaan Stephen Bronfman on ollut hyväntekijä, joka on lahjoittanut miljoonia dollareita mm. juutalaisten järjestöille sekä kasvatusta ja ympäristönsuojelua edistäviin tarkoituksiin.
Vuonna 2013 hän keräsi kaksi miljoonaa dollaria tukeakseen Justin Trudeaun nousua Liberaalipuolueen johtoon. Sen onnistuttua Trudeau nimitti hänet puolueen päävarainhankkijaksi, mikä johtikin Trudeaun nousuun maan pääministeriksi 2015.
Justin Trudeau seurasi pääministerinä isäänsä Pierre Trudeauta, joka aikoinaan nimitti Stephenin kummisedän Leo Kolberin Kanadan senaattiin. Kolberin kysyessä kuinka usein hänen piti osallistua senaatin istuntoihin, Trudeau oli todennut, että ”kunhan ilmestyt paikalla silloin tällöin”.
Kolberista tuli liberaalipuolueen varainkerääjä Pierre Trudeaun seuraajan John Turnerin aikana. Ympäri Kanadaa uutterasti liikkunut Kolber oli niin taitava rahankerääjä, että hän sai lempinimen ”laukkumies”.
Vuosien mittaan Kolberin ja Bronfmanien bisnekset limittyivät toisiinsa. Kolber siirsi Bronfmanin avustamana miljoonia dollareita Caymansaarilla toimivaan Kolber Trustiin.
Peruttuja verouudistuksia
Vuonna 1999 liberaalipuolueen johtama hallitus ajoi – voimakkaan julkisen painostuksen alla – verouudistusta, jonka tavoitteena oli sulkea veroparatiiseissa toimivat lain porsaanreikiä käyttävät trustit, joiden avulla varakkaat kanadalaiset saattoivat välttää verojen maksamista Kanadaan. Lakimiehet ja lobbarit kuitenkin kykenivät estämään hankkeen, josta liberaalipuolueen hallitus vetäytyikin marraskuussa 1999.
Toimittajille vuodetut asiakirjat osoittavat, että vuosien mittaan Bronfman ja Kolber ovat myöntäneet toisilleen korottomia lainoja, vaikka sellaisia ei pitäisi Kanadan lakien mukaan sallia. Kolber on myös pyrkinyt peittämään kaikki jäljet siitä, missä maailman kolkassa hänen trustinsa toimivat. Kanadalla on nimittäin oikeus verottaa yrityksiä, jos verottaja voi todistaa että trusteja johdetaan Kanadasta.
Kanadassa tulivat voimaan vuonna 2013 säädökset, jotka rajoittavat veroparatiiseihin perustettujen trustien toimintaa.
Kolberin ja Bronfmanin lakimiehet ovat vastanneet ICIJ:n tekemiin tiedusteluihin, että henkilö, ” … joka hallinnoi trusteja ja joka tekee kaikki sijoitukset ja muut päätökset on aina ollut Caymansaaren asukas tai trusti …. ”.
Vuonna 2007 Kolberin trusti uhkasi joutua Yhdysvaltain veroviranomaisten syyniin kun Kolberin Yhdysvalloissa asuva tytär oli merkitty trustin yhdeksi omistajaksi. Asia ratkaistiin poistamalla tyttären nimi omistajalistalta.
Tyttären toimeentulo järjestettiin siten, että hänen veljensä antoi hänelle ”henkilökohtaisia lahjoja”, joista ei tarvinnut maksaa veroja Yhdysvalloissa. Sisar on taiteilija ja kirjailija.
Stephen Bronfman ja Leo Kolber eivät ole halunneet kommentoida tietovuodon paljastuksia. Heidän lakimiehensä antaman lausunnon mukaan Kolberin trustit ”Eivät ole Kanadan verolakien alaisia” ja että ”Ne toimivat aina lakien ja vaatimusten mukaisesti”.
Trudeau pelaa kaksilla korteilla
Reilu vuosi sitten Panaman paperien paljastettua laajamittaista verosuunnittelua ja jopa veronkiertoa veroparatiisien kautta, Justin Trudeau ilmoitti lisänneensä valtion budjettiin 310 miljoonaa dollaria tukeakseen verojen välttelyn vastaista taistelua.
”Panaman paperit ovat osoittaneet, että on olemassa varakkaita henkilöitä, jotka ovat kyenneet löytämään keinoja välttääkseen maksamasta heille perustellusti kuuluvaa osuutta veroista”, Trudeau sanoi.
Vain pari kuukautta myöhemmin liberaalien johtama parlamentaarinen komitea kuitenkin esti tutkimukset, jotka olisivat kohdistuneet kirjanpitoyhtiö KPMG:hen. Se oli auttanut varakkaita kanadalaisia välttämään veroja Mansaarelle perustettujen yhtiöiden kautta.
Trudeau nimitti lisäksi samassa kuussa KPMG:n johtajan liberaalipuolueen varainhoitajaksi.   
Syyskuussa 2016 Bronfman isännöi tilaisuutta, jossa kerättiin varoja Trudeaulle. Kutsutuille luvattiin, että tilaisuus tarjosi mahdollisuuden ”solmia suhteita ja käydä avointa keskustelua hallituksemme kanssa.” Tilaisuus pidettiin Leo Kolberin kotona.
Tänä vuonna Trudeau julisti Saksassa: ”On aika maksaa veromme. Jos hallitukset palvelevat joidenkin erityisintressejä eivätkä heidät valinneiden kansalaisten etuja, menettävät ihmiset uskonsa.”
_Artikkeli perustuu Paratiisin papereina tunnettuun tietovuotoaineistoon, joka annettiin saksalaislehti Süddeutsche Zeitungille. Artikkelin ovat kirjoittaneet tutkivien journalistien kansainvälisen järjestön ICIJ:n toimittajat Ryan Chittum ja Harvey Cashore_.
_Artikkelin on toimittanut suomeksi Renny Jokelin._
**Lue myös**:
[Britannian kuningashuone on tehnyt miljoonasijoituksia veroparatiisien kautta](https://yle.fi/uutiset/3-9917585)
[Uusi tietovuoto paljastaa Trumpin hallinnon yhteyksiä Venäjälle ja huippupoliitikkojen veroparatiisikytköksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9917568)
[Tietovuodossa satoja suomalaisnimiä – miksi kaikkia ei julkaista? Seitsemän vastausta Paratiisin papereista ](https://yle.fi/uutiset/3-9917561)
[Veroviranomaiset tutkivat U2-yhtyeen Bonon osittain omistamaa yhtiötä veroepäselvyyksistä Liettuassa](https://yle.fi/uutiset/3-9917557)
[Paratiisin paperit: Trumpin ministerillä liiketoimia Putinin lähipiirin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9917644) 
 [Tällainen yhtiö on jättimäinen veroparatiisipalveluja tarjoava Appleby](https://yle.fi/uutiset/3-9917594) 
Tietovuodossa satoja suomalaisnimiä – miksi kaikkia ei julkaista? Seitsemän vastausta Paratiisin papereista 
Yle kertoo tässä jutussa, mitä Paratiisin paperit sisältävät, mitä tietoja julkaistaan ja miksi kaikkien suomalaisten nimiä ei tuoda julkisuuteen.
Paratiisin papereista löytyy satojen suomalaisten yritysten ja yksityishenkilöiden nimiä. Yle julkaisee lähiviikkoina suuren määrän juttuja tietovuotoon liittyen, mutta ei kuitenkaan kerro kaikkien suomalaisten nimiä tai henkilöllisyyksiä.
**Miksi Yle ei julkaise kaikkia suomalaisnimiä?**
Tietojen luettelomainen massajulkaisu voisi johtaa henkilöiden kannalta kohtuuttomiin tilanteisiin. Yhtiön perustaminen veroparatiisiin ei ole laitonta, mikäli henkilö on ilmoittanut verokeitaassa saamistaan tuloista normaaliin tapaan oman maansa verottajalle.
Nimen julkaisuun vaikuttaa esimerkiksi myös henkilön yhteiskunnallinen asema. Mitä enemmän henkilöllä on valtaa, sitä alhaisempi kynnys nimen julkaisuun on. Esimerkiksi poliitikon tai suuren yrityksen johtajan nimen julkaisulla on journalistiset ja yhteiskunnalliset perusteet. 
Nimen julkaisemiseen liittyy myös kysymys siitä, onko syytä epäillä, että veroparatiisin käyttöön liittyy jotain kyseenalaista tai mahdollisesti jopa laitonta. Aineistossa on toki mukana myös henkilöitä, jotka ovat joko tuomittuja rikoksista tai he ovat parhaillaan rikostutkinnan kohteena.
Yle antaa aina jutun kohteena olevalle henkilölle tai yrityksen edustajalle mahdollisuuden kommentoida hänestä tai siitä esitettäviä kriittisiä tietoja. Nimi voidaan myös julkaista, vaikka henkilö kieltäytyy kommentoimasta asiaansa tai häntä ei uutterista yrityksistä huolimatta tavoiteta.
**Miksi kaikkea tietoa ei julkaista heti?**
Yle on päässyt tutkimaan aineistoa[ kansainvälisen toimittajajärjestön ICIJ:n](https://www.icij.org/) kautta.
Noin 400 toimittajaa eri puolilla maailmaa on hankkeessa mukana. Ylen MOT on järjestössä ainoana suomalaisena mediana. Järjestön sisällä on sovittu, millä aikataululla juttuja julkaistaan. Yle kunnioittaa päätöksiä.
Juttuja julkaistaan eri aikoihin myös vuodon laajuuden takia: aineiston pohjalta tehdään tuhansia juttuja. Tietyistä aiheista tehdyt jutut voidaan julkistaa sovittuina päivinä ja kellonaikoina.
Yle julkaisee Paratiisin papereihin liittyviä juttuja ja ohjelmia etenkin seuraavan kymmenen päivän aikana. Aineiston tutkimista jatketaan ja sen pohjalta tehdään uutisia ja analyysejä myös pidemmän ajan kuluessa. 
**Mistä tiedot ovat peräisin?**
Suurin tietojen lähde on maailman suurimpiin kuuluva veroparatiisipalveluita [tarjoava yhtiö Appleby](https://yle.fi/uutiset/3-9917594). Yhtiön asiakastietoja, sähköposteja ja muita dokumentteja on vuodettu saksalaiselle Süddeutsche Zeitung -lehdelle, jonka kautta tiedot ovat päätyneet ICIJ:n jäsenille.
Myös niin sanottujen Panaman papereiden tiedot vuodettiin saman saksalaislehden kautta.
Toinen vuotolähde on singaporelainen Asiaciti Trust. Tämän yhtiön asiakkaita koskeva aineisto on kuitenkin selvästi pienempi kuin Applebyn. Lisäksi on yritystietoja kaupparekistereistä 19 maasta, joista suurin osa on pienistä ns. salaisuusvaltioista.
Suomalaisittain merkittävin on Malta. Kaupparekisteritietojen mukaan lähes 350 suomalaista toimii tai on toiminut osakkaana tai johtajana maltalaisissa yhtiöissä. Aineistosta ei toistaiseksi ole löytynyt eturivin suomalaispoliitikkoja.
ICIJ sekä sen jäseninä olevat toimittajat ja mediatalot ovat varmistaneet, että kyseiset asiakirjat ovat aitoja ja alkuperäisiä.
**Mistä vuoto kertoo?**
Vuoto kertoo henkilöiden ja yritysten yhteyksistä veroparatiiseihin, rahan liikkeistä, verosuunnitteluun liittyvistä yksityiskohdista, lainasopimuksista ja erilaisista taloudellisista sekä henkilöihin liittyvistä kytköksistä.
Vuotoaineiston pohjalta muodostuu kuva siitä, kuinka etenkin suuret kansainväliset yritykset tekevät laillista verosuunnittelua. Vuoto kertoo myös kansainvälisten poliitikkojen ja virkamiesten kytköksistä veroparatiisiyhtiöihin, ja siitä, että näitä yhteyksiä ei ole kerrottu avoimesti.
**Mistä vuoto ei kerro?**
Vaikka yrityksen tai yksityishenkilön nimi on vuotoaineistossa, ei tämä oikopäätä tarkoita, että toimintaan liittyisi mitään rikollista tai edes paheksuttavaa.
Monissa tapauksissa lain rajat on kuitenkin ylitetty tai toiminta on muuten – esimerkiksi veropohjan rapautumisen kannalta – haitallista.
Vuoto ei anna täydellistä kuvaa veroparatiisien käytöstä, vaan kyse on pikemminkin yhdestä palapelin osasta, joka auttaa muodostamaan kuvaa vielä suuremmasta ilmiöstä.
Eri veroparatiiseissa toimii suuri määrä Applebyn kaltaisia yhtiöitä, joista tietoja ei ole saatavilla.
**Taas yksi vuoto – entä sitten?**
Veroparatiiseista on viime vuosina tullut useita suuria tietovuotoja, joista merkittävin on niin sanottu Panaman paperit.  Vuodot ovat yhteiskunnallisesti merkittäviä, koska niiden avulla on voitu selvittää useita asioita:
• Yritysten laillisen verosuunnittelun laajuutta ja tapoja, joilla sitä tehdään.
• Rikollista toimintaa kuten rahanpesua ja korruptiota.
• Yhteiskunnallisten päättäjien salattuja yhteyksiä veroparatiisiyhtiöihin ja niiden omistajiin.
• Veroparatiisien toimintatapaa ja sitä, ketkä vastaavat veroparatiisitalouden pyörittämisestä.
Tietovuodot ovat johtaneet eri puolilla maailmaa muun muassa rikostutkintoihin, poliitikkojen eroihin, lainsäädännön uudistamiseen ja vaatimuksiin avoimuuden lisäämisestä.
Veroparatiisien tärkein myyntivaltti on salaisuuden kauppaaminen, koska niissä on lähes mahdotonta saada tietoja yhtiöistä tai rahan liikkeistä. Tietovuotojen ansiosta medialla, kansalaisilla ja päättäjillä on tarkempi kuva veroparatiisien toiminnasta.
Paratiisin paperit kertovat myös tavasta, joilla yritykset ja yksityishenkilöt tekevät ”lainsäädäntöshoppailua”. Siinä yritys tai yksityishenkilö välttää oman maansa säätelyä tai lakeja siirtämällä toimintansa veroparatiisiin, joissa vastaavia toimintaa rajoittavia lakeja ei ole.
**Luovuttaako Yle tietoja Suomen verottajalle?**
Ei luovuta. Tietojen luovuttaminen voisi paljastaa, kuka tai ketkä ovat antaneet aineiston toimittajien käyttöön. Ylelle ja muille tietoja julkaiseville medioille on tärkeää, että lähteet voivat luovuttaa vastaavaa aineistoa myös jatkossa ilman pelkoa siitä, että lähde paljastuu. Suuresta digitaalisesta vuodosta voi löytyä viitteitä lähteestä.
Yle ei ole luovuttanut myöskään Panaman papereiden aineistoa verottajalle. Elokuussa 2017 Helsingin hallinto-oikeuden antaman päätöksen mukaan Ylen MOT -ohjelman ei tarvitse luovuttaa aineistoa verottajalle. Myös[ hallinto-oikeus katsoi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/30/helsingin-hallinto-oikeus-ylella-ei-velvoitetta-luovuttaa-panaman-aineistoja), että tietojen luovuttaminen voisi vaarantaa tiedotusvälineiden mahdollisuuden saada käyttöön tarpeellista materiaalia, jolla on yhteiskunnallista merkitystä..
Yle on sitoutunut kansainvälisen toimittajajärjestön ICIJ:n sääntöihin, joiden mukaan tietoja ei saa luovuttaa kolmansille osapuolille, vaikka kyse olisi viranomaisesta.
**Lue myös**:
[Tällainen yhtiö on jättimäinen veroparatiisipalveluja tarjoava Appleby](https://yle.fi/uutiset/3-9917594)  
[Britannian kuningashuone on tehnyt miljoonasijoituksia veroparatiisien kautta](https://yle.fi/uutiset/3-9917585)
[Uusi tietovuoto paljastaa Trumpin hallinnon yhteyksiä Venäjälle ja huippupoliitikkojen veroparatiisikytköksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9917568)
[Veroviranomaiset tutkivat U2-yhtyeen Bonon osittain omistamaa yhtiötä veroepäselvyyksistä Liettuassa](https://yle.fi/uutiset/3-9917557)
[Paratiisin paperit: Trumpin ministerillä liiketoimia Putinin lähipiirin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9917644) 
 [Kanadan pääministerin varainkerääjä on käyttänyt veroparatiiseja laajamittaisiin taloudellisiin operaatioihin](https://yle.fi/uutiset/3-9917734) 
Britannian kuningashuone on tehnyt miljoonasijoituksia veroparatiisien kautta
Kuningatar Elisabetin varojen hoidosta vastaava talousjohtaja sanoo, ettei sijoituksia tehty veroetujen takia.
Miljoonia euroja Britannian kuningashuoneen varoja on sijoitettu Caymansaarten ja Bermudan kautta, käy ilmi tietovuoto Paratiisin papereista.
Sijoituksesta on vastannut Britannian kuningattaren omaisuutta hoitava taho.
Tieto kuningattaren ja kuningashuoneen veroparatiisisijoituksista on poliittisesti arka aihe. Britanniassa on käyty viime vuosina kiivasta keskustelua veroparatiiseista sekä niiden aiheuttamista haitoista.
Kuningattaren edustajan mukaan sijoituksia ei ole tehty veroparatiisien verohyötyjen toivossa.
– Emme ole tietoisia, että offshore-rahastoihin sijoittamisesta olisi ollut mitään verohyötyjä. Sijoituskohteiden valintaan on vaikuttanut enemmän sijoituskonsulttiemme neuvot sekä varojen tehokas kohdentaminen, eivät verotukseen liittyvät asiat, sanoo kuningattaren edustaja sanomalehti Guardianille.
Paratiisin papereiden aineisto vuodettiin saksalaiselle Süddeutsche Zeitungille. Lehti taas luovutti tiedot kansainväliselle toimittajajärjestölle ICIJ:lle, jonka kautta Ylellä on pääsy aineistoon.
Myös Guardian on yksi Paratiisin papereissa mukana olevista medioista. Ylen artikkeli pohjautuu Guardianin tekemiin tutkimuksiin.
Satojen miljoonien omaisuus
Talouslehti Fortune on arvioinut kuningatar Elisabetin, 91, omaisuuden arvoksi yli 500 miljoonaa euroa. Käytännössä omaisuus on kuitenkin Duchy of Lancasterin eli Lancasterin herttuakunnan hallussa. Nimestään huolimatta kyse on lähinnä rahastosta tai trustista, jonka kautta hallinnoidaan kuningattaren ja kuningashuoneen omaisuutta.
Trustijärjestelyä ei tunneta Suomen laissa. Kyse on eräänlaisesta yrityksen ja säätiön välimuodosta. Trusteja käytetään useissa maissa esimerkiksi omaisuuden hallintaan ja  perintöjärjestelyihin.
Duchy of Lancaster omistaa laajoja maa-alueita ja useita kiinteistöjä, mutta tekee myös sijoitustoimintaa.
Caymansaarien kautta tehdyt sijoitukset liittyvät juuri sijoituksiin. Lain mukaan herttuakunta on vapautettu veroista, mutta vuodesta 1993 lähtien se on maksanut veroja vapaaehtoisesti.
Sijoitusten tuottoja käytetään kuningashuoneen toimintaan. Varat ovat virallisesti kuningattaren, mutta hän ei voi käyttää niitä vapaasti mihin tahansa tarkoitukseen.
Monet kansalaisjärjestöt ja Ison-Britannian parlamentin jäsenet ovat vaatineet, että Britannian kuningasperheen rahankäytöstä kerrottaisiin avoimemmin. Paratiisin papereiden paljastukset voimistanevat vaatimuksia.
Veroparatiiseja hyödynnetään paitsi laillisessa verosuunnittelussa myös laittomassa toiminnassa, kuten rahanpesussa, korruptiossa tai veronkierrossa.
Omistuksia kiistanalaisessa yhtiössä
Guardianin tutkimukset osoittavat, että kuningashuone on ollut Caymansaarten kautta välillisesti omistajana brittiyhtiössä, jota on arvosteltu voimakkaasti julkisuudessa. Vuonna 2005 herttuakunta teki 7,5 miljoonan punnan sijoituksen Caymansaarilta käsin toimivaan rahastoon Dover Street VI Cayman Fund LP.
Tämän sijoituksen kautta kuningashuone on ollut välillisesti omistajana brittiläisessä yhtiössä nimeltä BrightHouse. Se muun muassa vuokraa kodinelektroniikkaa kuten matkapuhelimia ja tarjoaa samalla asiakkailleen mahdollisuuden ostaa tuotteen itselleen.
Yhtiön palveluita käyttävät lähinnä vähävaraiset britit, joilla ei ole varaa maksaa koko kauppahintaa kerralla. BrightHousea on arvosteltu siitä, että se on perinyt asiakkailtaan maksujärjestelyistä 70–100 prosentin vuosikorkoja.
Duchy of Lancesterin talousjohtaja Chris Adcock kertoi Guardianille, että hän ei ole ollut tietoinen sijoituksesta BrightHouseen. Sijoitus on epäsuora eli välissä on useita rahastoyhtiöitä.
Guardianin mukaan BrigthHouse maksoi vuonna 2016 lähes 215 miljoonan euron voitoistaan veroja alle kahdeksan miljoonaa euroa. Alhaiseen verokertymään vaikuttaa konsernin sisäinen suurlaina, jonka BrightHouse on ottanut luxemburgilaiselta yhtiöltä.
Konsernin sisäisiä lainoja käytetään usein myös verosuunnitteluun eli lailliseen tapaan minimoida maksettavia veroja.
Miljoonasijoitus Bermudalle
Guardianin mukaan kuningashuoneen varoja sijoitettiin vuonna 2004 viisi miljoonaa puntaa myös Bermudan kautta toimivaan rahastoon. Myöhemmin rahasto siirrettiin lähellä Ranskan rannikkoa sijaitsevalle Guernseyn saarelle. Se on Britannian erityisalue, jota pidetään veroparatiisina.
Adcock myönsi Guardianille, että Lancasterin herttuakunnan omaisuutta on sijoitettu myös ”muutaman muun ulkomaisen rahaston kautta”. Yksi näistä toimii Adcockin mukaan Irlannissa. Adcock ei kuitenkaan suostunut antamaan rahastosta tarkempia tietoja.
**Lue myös**:
[Tällainen yhtiö on jättimäinen veroparatiisipalveluja tarjoava Appleby](https://yle.fi/uutiset/3-9917594)  
[Uusi tietovuoto paljastaa Trumpin hallinnon yhteyksiä Venäjälle ja huippupoliitikkojen veroparatiisikytköksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9917568)
[Tietovuodossa satoja suomalaisnimiä – miksi kaikkia ei julkaista? Seitsemän vastausta Paratiisin papereista ](https://yle.fi/uutiset/3-9917561)
[Veroviranomaiset tutkivat U2-yhtyeen Bonon osittain omistamaa yhtiötä veroepäselvyyksistä Liettuassa](https://yle.fi/uutiset/3-9917557)
[Paratiisin paperit: Trumpin ministerillä liiketoimia Putinin lähipiirin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9917644) 
Tällainen yhtiö on jättimäinen veroparatiisipalveluja tarjoava Appleby
Maailman suurimpiin kuuluvalla veroparatiisipalveluita tarjoavalla yhtiöllä on asiakkainaan kansainvälisiä jättiyhtiöitä ja upporikkaita yksityishenkilöitä. Yhtiön mukaan sen toiminnassa ei ole mitään moitittavaa.
Ensin olivat Panaman paperit, nyt tulevat Paratiisin paperit.
Valtavat tietovuodot ovat koetelleet viime vuosina veroparatiisipalveluita tarjoavia yhtiöitä. Keväällä 2016 kymmenet mediat eri puolilla maailmaa [kertoivat panamalaisen asianajotoimisto Mossack Fonsecan synkistä salaisuuksista](https://yle.fi/aihe/kategoria/mot/panama-paperit).
Paratiisin papereiksi nimetty tietovuoto kertoo toisen veroparatiisipalveluita tarjoavan yhtiön, Applebyn, asiakkaista ja toiminnasta.  Aineiston sai käsiinsä saksalaislehti Süddeutsche Zeitung, joka jakoi sen kansainvälisen toimittajajärjestön ICIJ:n tutkittavaksi. Suomesta aineistoon on pääsy vain Yle MOT-ohjelman ja A-studion toimituksilla.  
Applebyn ohella aineistoa on vuotanut pienemmästä toimistosta Asiaciti Trustista ja 19 kansallisesta kaupparekisteristä. [Mitä Paratiisin paperit sisältävät?](https://yle.fi/uutiset/3-9917561)
**Mikä on Appleby?**
Appleby on maailman suurimpia veroparatiisipalveluita tarjoavia yhtiöitä. Sen päämaja sijaitsee Bermudalla, mutta se toimii useissa muissakin veroparatiiseissa eri puolilla maailmaa.
Yritys tekee bisnestä tarjoamalla palveluja yksityishenkilöille ja yrityksille, jotka haluavat hyödyntää toiminnassaan veroparatiisien salaisia mekanismeja.
Applebyllä on lähes 500 työntekijää, mm. juristeja ja kirjanpitäjiä, ja sillä on pitkä historia. Yhtiö aloitti toimintansa jo 1890-luvulla, kun majuri Reginald Appleby perusti asianajotoimiston Bermudalle. 1950-luvulta lähtien yhtiö laajensi toimintaansa ja perusti toimistoja muun muassa Caymansaarille, Jerseylle, Hongkongiin ja Kiinaan.
**Keitä yhtiö palvelee?**
Applebyn asiakkaina on useita maailman suurimpia ja tunnetuimpia yrityksiä, jättipankkeja, rahastoja, työeläke- ja verkkopeliyhtiöitä sekä varakkaita yksityishenkilöitä.
Yhtiön asiakkaita ovat esimerkiksi Facebook, Apple ja Nike.
**Mitä yhtiö tekee?**
Appleby voi vain perustaa asiakkaalleen veroparatiisiin yhtiön, mutta ei sen jälkeen juuri puutu sen toimintaan. Monissa tapauksissa Appleby kuitenkin tarjoaa asiakkailleen ”täyden palvelun paketin” eli se hoitaa kaikki uuden yhtiön pyörittämiseen liittyvät hallintopalvelut, tekee sopimusten tai muiden toimintojen juridisen arvioinnin tai neuvoo miten asiakas voi rakentaa mahdollisimman ”verotehokkaan” omistusrakenteen.
Yhtiö on asiakkaidensa puolesta perustanut ja hallinnoinut tai ollut apuna hoitamassa muun muassa:
• Trusteja ja säätiöitä.  Trusti on Suomen laissa tuntematon omistajuuden muoto, joka muistuttaa säätiön ja yrityksen yhdistelmää. 
• Työntekijöiden bonusjärjestelmiin liittyviä järjestelyitä.
• Lentokoneiden ja huvijahtien rekisteröintejä ja omistusjärjestelyitä
• Rahastoja, mukaan lukien islamilainen sijoitustoiminta
• Aineettomien oikeuksien kuten tekijänoikeuksien ja tavaramerkkien hallinta
**Miten Appleby toimii?**
Edellisen jättivuodon keskiössä oli panamalainen asianajotoimisto Mossack Fonseca, jonka toimintatavat olivat monella tavoin kyseenalaisia. Mossack Fonseca ei esimerkiksi aina selvittänyt paratiisiyhtiöiden todellisia omistajia. Sen asiakkaisiin on kuulunut muun muassa järjestäytyneen rikollisuuden jäseniä.
Appleby on selvästi vastuullisempi toimija. Paratiisin papereiden aineiston perusteella voi todeta, että yhtiö on yleensä vaatinut selvittämään todelliset osakkeenomistajat ja muut tarvittavat tiedot, jotta veroparatiisiyhtiöiden avulla on ollut vaikeampi harjoittaa rikollista toimintaa.
Appleby näyttää myös tarkastaneen onko yhtiöiden johtajilla tai omistajilla poliittisia kytköksiä eli ovatko he niin sanottuja poliittisesti vaikutusvaltaisia henkilöitä (Politically Exposed Persons). Tätä vaativat useiden maiden viranomaiset.
Yhtiön asiakaskunnassa on  korkeassa asemassa olevia virkamiehiä ja kansainvälisillä pakotelistoilla olevia liikemiehiä.
Appleby on siten toiminut Mossack Fonsecaa selvästi eettisemmin ja noudattanut lakeja paremmin, mutta sekään ei selviä kaikesta puhtain paperein.
Vuotoaineiston perusteella näyttää siltä, että myös Appleby-yhtiöllä on vakavia puutteita asiakkaiden tuntemisessa ja tunnistamisessa, mikä on rahanpesun estämisen tärkein edellytys. Vuonna 2015 Bermudan finanssivalvonta löysikin merkittäviä puutteita Applebyn rahanpesun riskiarviossa ja antoi yhtiölle jopa salaiset sakot.
**Miten yhtiö perustelee liikeideaansa?**
Applebyn suhtautuminen veroparatiiseihin tai offshore-alueisiin, jota termiä finanssialalla käytetään, on  myönteinen.
Yhtiön Caymansaaren-yksikön johtajien kirjoitus paikallisessa lehdessä kuvastaa hyvin Applebyn ajattelutapaa. Artikkelissa todetaan, että veroparatiiseilla ei ollut mitään osaa vuoden 2008 maailmanlaajuisessa finanssikriisissä.
Yhtiön mukaan ei ole mitään näyttöä siitä, että veroparatiisit vähentäisivät eri valtioiden saamia verotuloja. Applebyn johtajien mukaan veroparatiisit ovat vain luonnollinen vastaisku hyvinvointivaltioiden ”sortoverotukselle”.
”OECD:n (Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö) hellimän myytin mukaan kansainväliset offshore-keskukset kannustavat verojen välttelyyn. Todellisuudessa hyvinvointivaltion raskas verotus kannustaa verosuunnitteluun, jonka takia pääomia siirretään offshore-keskuksiin. Loogisinta olisi, että tämän kehityksen estääkseen poliitikot alentaisivat omien maittensa sortoverotusta”, artikkelissa todetaan.
Artikkelissa viitataan myös muihin ”myytteihin”. Veroparatiiseja ei Applebyn mukaan käytetä rahanpesuun, Caymansaaren tapaisia maita pidetään turhaan veroparatiiseina ja tiukka pankkisalaisuus ei liity verojen välttelyyn.
Yhtiön näkemykset ovat räikeässä ristiriidassa veroparatiiseja koskevien tutkimusten kanssa.
Appleby: yhtiö ei ole syyllistynyt väärinkäytöksiin
Kansainvälinen toimittajajärjestö ICIJ lähetti Applebylle kirjallisesti yhteensä 63 kysymystä, jotka liittyivät yhtiöön, sen toimintatapaan ja asiakkaisiin.
Yhtiön vastauksen mukaan se ei ole syyllistynyt minkäänlaisiin väärinkäytöksiin. Appleby katsoo, että kysymykset eivät liity mihinkään, millä olisi ”yleistä yhteiskunnallista tai journalistista merkitystä”.
Yhtiö sen sijaan arvostelee ICIJ:n toimintaa, jota se luonnehtii ”kyseenalaiseksi”.
– On ilmeistä, että olette yksinkertaisesti saaneet suuren määrän Applebyhyn liittyvää varastettua aineistoa. Sen sijaan, että olisitte kunnioittaneet materiaalin luottamuksellista luonnetta, olette katsoneet oikeudeksenne tutustua siihen ja käyttää siitä mitä tahansa osia, joissa on mielestänne potentiaalisesti sensaatiomaisia aineksia, Appleby kirjoittaa vastineessaan.
Appleby kertoo aikovansa aloittaa tutkimukset siitä, kuinka ”rikollisin keinoin hankitut” tiedot ovat päätyneet ICIJ:n ja sen jäsenten haltuun.
**Lue myös**:
[Britannian kuningashuone on tehnyt miljoonasijoituksia veroparatiisien kautta](https://yle.fi/uutiset/3-9917585)
[Uusi tietovuoto paljastaa Trumpin hallinnon yhteyksiä Venäjälle ja huippupoliitikkojen veroparatiisikytköksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9917568)
[Tietovuodossa satoja suomalaisnimiä – miksi kaikkia ei julkaista? Seitsemän vastausta Paratiisin papereista ](https://yle.fi/uutiset/3-9917561)
[Veroviranomaiset tutkivat U2-yhtyeen Bonon osittain omistamaa yhtiötä veroepäselvyyksistä Liettuassa](https://yle.fi/uutiset/3-9917557)
[Paratiisin paperit: Trumpin ministerillä liiketoimia Putinin lähipiirin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9917644) 
[Kanadan pääministerin varainkerääjä on käyttänyt veroparatiiseja laajamittaisiin taloudellisiin operaatioihin](https://yle.fi/uutiset/3-9917734)
Uusi tietovuoto paljastaa Trumpin hallinnon yhteyksiä Venäjälle ja huippupoliitikkojen veroparatiisikytköksiä
Paratiisin papereiksi nimetty massiivinen tietovuoto valaisee myös Englannin kuningattaren, U2:n keulahahmon Bonon ja monen muun tunnetun maailmantähden yhteyksiä veroparatiiseihin.
Valtava uusi tietovuoto Paratiisin paperit paljastaa uusia yhteyksiä Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hallinnon ja Venäjän johdon välillä. Yhdysvaltain kauppaministeri Wilbur Ross on tehnyt miljoonabisneksiä Kremliä lähellä olevien liikemiesten kanssa.
Rossin liikekumppaneina ovat olleet muun muassa venäläis-suomalainen miljardööri Gennadi Timtšenko ja Venäjän presidentin vävy Kirill Shamalov.
Osa Rossin venäläisistä liikekumppaneista on asetettu Yhdysvaltain pakotelistalle.
_[Lue tästä lisää Wilbur Rossin Venäjä-yhteyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-9917644)._
Vuodossa on mukana kaksi muutakin Trumpin hallinnon jäsentä eli ulkoministeri Rex Tillerson ja asunto- ja kaupunkikehitysministeri Ben Carson. Peräti kaksitoista Trumpin hallinnon tai vaalikampanjan jäsentä ja rahoittajaa on mukana nyt vuodetussa aineistossa.
Paratiisin paperit paljastavat ainakin yli 120 kansainvälisen poliitikon salaisia yhteyksiä veroparatiiseissa oleviin yhtiöihin. Mukana on useita nykyisiä ja entisiä valtionpäämiehiä ja ministereitä.
Kuningatar Elisabetilta miljoonia Caymansaarelle
Paratiisin papereiksi nimitetyssä vuodossa on tietoja myös muun muassa Englannin kuningattaren Elisabetin, U2-yhtyeen keulahahmon Bonon sekä laulaja Madonnan toiminnasta veroparatiiseissa.
Miljoonia euroja Britannian kuningashuoneen varoja on myös sijoitettu veroparatiisien kautta. Sijoitukset on tehnyt kuningashuoneen omaisuudesta vastaava Lancasterin herttuakunta. Nimestään huolimatta kyse on eräänlaisesta säätiöstä tai trustista.
_[Lue tästä juttu kuningatar Elisabetin sijoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-9917585)._
Vuoto käsittää 13,4 miljoonaa asiakirjaa. Niiden sisältö tuo lisävaloa siihen, kuinka tietyt poliittiset ja taloudelliset päättäjät, korkeat virkamiehet, viihdemaailman tähdet ja kuninkaalliset ovat kietoutuneet veroparatiisitalouteen.
Asiakirjoissa on uutta tietoa myös kansainvälisten suuryritysten kuten urheiluvälinevalmistaja Niken, matkapuhelinvalmistaja Applen ja sosiaalisen median palvelun Facebookin harjoittamasta verosuunnittelusta.
Aineisto tuo esille satojen suomalaisten omistuksia veroparatiisiyhtiöissä. Eturivin suomalaisia poliitikkoja vuodossa ei kuitenkaan ole noussut esille.
Yle julkaisee lähiaikoina lukuisia aineiston pohjalta tehtyjä juttuja. Niissä käsitellään myös suomalaisten toimintaa veroparatiiseissa ja merkittävimpiä kansainvälisiä paljastuksia.
Kanadan pääministerin luottomies kiersi veroja
Kanadan suositun pääministerin Justin Trudeaun ystävä ja kampanjarahoituksesta vastannut liikemies Stephen Bronfman on kätkenyt kymmeniä miljoonia euroja caymansaarelaiseen trustiin.
Trusti on eräänlainen säätiön ja yrityksen yhdistelmä, jota voidaan käyttää myös omaisuuden kätkemiseen ja verosuunnitteluun.
Bronfman on rikas kanadalainen liikemies ja sijoittaja. Hän on sunnuntaina julkaistavien kanadalaisen TV-yhtiön CBC:n tutkimusten mukaan veroparatiisijärjestelyjen avulla välttänyt veroja Kanadassa, Yhdysvalloissa ja Israelissa.
_[Lue tästä juttu Kanadan pääministerin luottomiehen toiminnasta](https://yle.fi/uutiset/3-9917734)._
Trudeaun kannalta tiedot ovat erittäin kiusallisia, sillä vuoden 2015 parlamenttivaalien kampanjassaan hän lupasi kiristää rikkaiden verotusta ja taistella veroparatiiseja vastaan. Bronfman on vastannut viime vuosina Kanadan pääministeripuolueen eli liberaalien varainkeruusta.
U2-laulaja Bonon salaiset sijoitukset Liettuassa
Paratiisin paperit kertovat myös popyhtye U2:n laulajan Bonon eli Paul David Hewsonin yhteyksistä veroparatiisitalouteen. Maailmankuulu laulaja ja ihmisoikeusaktivisti on sijoittanut veroparatiisiyhtiön kautta miljoonia euroja pieneen  liettualaiseen Utenan kylään. U2:n konserteissa käy keskimäärin enemmän väkeä kuin Utenassa on asukkaita.
Bono on sijoittanut Nude Estates Malta Limited -yhtiönsä kautta myös liettualaiseen kauppakeskukseen. Bono ei ole vielä vastannut ICIJ:n kysymyksiin miksi hän on tehnyt sijoituksia veroparatiisin kautta Liettuaan.
Maltan rekisterissä lähes 350 suomalaista
Uuteen vuotoon kuuluu myös yhdeksäntoista kaupparekisteriä pienistä ”salaisuusvaltioista” kuten Malta, Bermuda, Grenada, Guayana ja Vanuatu. Salaisuusvaltiot tunnetaan tiukasta pankkisalaisuudestaan, mahdollisuudesta perustaa anonyymejä yhtiöitä ja lepsusta finanssivalvonnastaan.
Kaupparekistereistä saadussa aineistossa kyse on lähinnä yritysten perustiedoista kuten johtajien ja osakkeenomistajien nimistä. Se ei sisällä yhtiöiden sisäisiä sähköposteja tai muuta materiaalia.
Suomalaisittain kiinnostavin aineisto koskee Maltaa. Pieneen EU-maahan perustetuissa yhtiöissä on mukana lähes 350 suomalaista nettipelaajista pankkiireihin ja yksityissijoittajiin.
Veroparatiisimaiden yksi myyntivaltti on salaisuuden kauppaaminen eli tietoja yhtiöistä tai niiden omistajista on yleensä hyvin vaikeaa tai lähes mahdotonta hankkia. Tämän vuoksi omistajatietojen saaminen alhaisen tai nollaverotuksen maissa toimivista yhtiöistä tuo arvokasta lisätietoa veroparatiisitaloudesta.
Veroparatiiseja hyödynnetään paitsi laillisessa verosuunnittelussa myös laittomassa toiminnassa, kuten rahanpesussa, korruptiossa tai veronkierrossa.
Yle ainoa mukana oleva suomalaismedia
Paratiisivuoto tuli Panaman papereiden tapaan saksalaislehti Süddeutsche Zeitungille, joka puolestaan jakoi sen kansainvälisen toimittajaverkoston ICIJ:n kautta noin neljällesadalle toimittajalle eri puolilla maailmaa.
Panaman paperit ovat johtaneet hallitusten vaihdoksiin, ministerien eroihin, verotarkastuksiin, ratsioihin ja pidätyksiin.
Uusi vuoto käsittää 13,4 miljoonaa asiakirjaa, yhteensä 1,4 teratavua. Suomessa aineistoa on tutkinut ainoastaan Ylen MOT-toimitus yhteistyössä A-studion kanssa.
_[Lue millä periaatteilla Yle  julkaisee Paratiisin paperien sisältöä tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9917561)._
Lakitoimistolla vakavia puutteita rahanpesun estämisessä
Vuodettu aineisto tulee kahdesta eri veroparatiisipalveluja tarjoavasta yhtiöstä: bermudalaisesta Applebysta-yhtiöstä ja singaporelaisesta Asiaciti Trustista.
Appleby on maailman suurimpia veroparatiisipalveluita tarjoavia yhtiöitä. Se perustaa ja hallinnoi veroparatiisiyhtiöitä Bermudan ohella muun muassa Caymansaarilla, Brittiläisillä Neitsytsaarilla ja Britanniaan kuuluvilla Kanaalisaarilla.
Applebyn asiakkaina on suuryrityksiä ja rikkaita yksityishenkilöitä. Vuotoaineistossa on muun muassa yhtiöiden asiakirjoja, osakasluetteloita, sähköposteja sekä laina-, leasing- ja muita sopimuksia.
Panaman papereista tuttu lakitoimisto Mossack Fonseca oli jo ennen tietovuotoa huonossa maineessa. Sen asiakkaisiin kuului jopa tuomittuja rikollisia. Sen sijaan Appleby on ollut hyvämaineinen lakitoimisto, joka on saanut useita kansainvälisiä palkintoja.
Tietovuodon haltuunsa saanut Süddeutsche Zeitungin toimittaja Bastian Obermayer sanoo Ylelle, että ”Appleby toimii puhtaammin kuin Mossack Fonseca, mutta silti näemme, että sillä on likaiset kädet”.
”Veroparatiisijärjestelmän ydinongelma on, että niin monet hämärämiehet käyttävät sitä. Kun teet bisnestä heidän kanssaan myös omat kätesi likaantuvat”, Obermayer sanoo.
Paratiisin paperit paljastavat, että myös Appleby-yhtiöllä on vakavia puutteita asiakkaiden tunnistamisessa. Asiakkaan tunteminen on keskeinen edellytys rahanpesun kitkemiselle.
Vuonna 2015 Bermudan finanssivalvonta löysi merkittäviä puutteita Applebyn rahanpesun riskiarviossa ja antoi yhtiölle sakot, joista ei kuitenkaan tiedotettu julkisesti.
_[Lue lisää Appleby-yhtiöstä](https://yle.fi/uutiset/3-9917594)._
”Tämä järjestelmä täytyy purkaa”
Vuotojen ansiosta kansalliset parlamentit ja Euroopan unionin tapaiset monikansalliset toimijat ovat ryhtyneet rajoittamaan veroparatiisien toimintaa.
Veroparatiiseja tutkivan ja oikeudenmukaisempaa verotusta vaativan kansalaisjärjestön Tax Justice Networkin mukaan verokeitaita hyödyntävät etenkin yhteiskunnan eliittiin kuuluvat.
”Monikansalliset yhtiöt ja erittäin rikkaat henkilöt - mukaan lukien monet poliitikot - ovat niin tottuneita järjestelmään, että ajattelevat sen olevan normaali ja oikeudenmukainen”,  asiantuntija Alex Cobham Tax Justice Networkista sanoo.
”Meidän pitää purkaa tämä järjestelmä”, Cobham sanoi Ylen Oxfordissa tekemässä haastattelussa.
Jos veroparatiisiyhtiöiden todellisia omistajia tai edunsaajia ei tiedetä, se mahdollistaa kyseenalaisen tai jopa rikollisen toiminnan.
”Anonymiteetistä ei ole mitään hyötyä. Siitä eivät hyödy markkinat, verottaja eivätkä hallitukset. Anonyymien yritysten toiminta syö toisten maiden verotuloja, horjuttaa hallintoa, nostaa korruptioriskiä ja haittaa markkinoiden toimintaa. Tämä vahingoittaa kotimaisia yhtiöitä, jotka pelaavat sääntöjen mukaan”, Cobham luettelee.
_Yle julkaisee lähipäivinä lukuisia verkkojuttuja ja mm. kaksi MOT-ohjelmaa (6.11. ja 12.11.) kansainvälisen toimittajaryhmän yhteisen julkaisuaikataulun mukaisesti_.
**Lue myös**:
[Tällainen yhtiö on jättimäinen veroparatiisipalveluja tarjoava Appleby](https://yle.fi/uutiset/3-9917594)  
[Britannian kuningashuone on tehnyt miljoonasijoituksia veroparatiisien kautta](https://yle.fi/uutiset/3-9917585)
[Tietovuodossa satoja suomalaisnimiä – miksi kaikkia ei julkaista? Seitsemän vastausta Paratiisin papereista ](https://yle.fi/uutiset/3-9917561)
[Veroviranomaiset tutkivat U2-yhtyeen Bonon osittain omistamaa yhtiötä veroepäselvyyksistä Liettuassa](https://yle.fi/uutiset/3-9917557)
[Paratiisin paperit: Trumpin ministerillä liiketoimia Putinin lähipiirin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9917644)
[Kanadan pääministerin varainkerääjä on käyttänyt veroparatiiseja laajamittaisiin taloudellisiin operaatioihin](https://yle.fi/uutiset/3-9917734) 
Panaman papereita seuraa uusi jättipaljastus: Paratiisin paperit
Tutkivien toimittajien kansainvälinen järjestö ICIJ on tutkinut kuukausien ajan uutta, valtavaa tietovuotoa. Vuodettuihin asiakirjoihin on Suomessa ollut pääsy Yleisradion MOT:n toimituksella ja A-studion toimituksella.
Sunnuntai-iltana 5. marraskuuta alkanut paljastusten sarja tuo esiin salattuja tietoja muun muassa siitä, miten monikansalliset jättiyritykset ovat harjoittaneet verovälttelyä.
Paratiisin paperit on tuorein osa tutkivien toimittajien ICIJ:n (International Consortium for Investigative Journalists) paljastusten ketjua. Järjestön toimittajat ovat paljastaneet vuodettujen asiakirjojen avulla, miten niin yritykset kuin varakkaat yksityishenkilötkin ovat vältelleet veroja veroparatiisien avulla.  Joissakin tapauksissa veroparatiisien kautta on myös tehty mahdollisia rikoksia.
Paratiisin paperit -hanke sai alkunsa, kun saksalaiselle _Süddeutsche Zeitung_ -lehdelle vuodettiin salaisia asiakirjoja veroparatiisipalveluja tarjoavista Appleby- ja Asiaciti Trust -yhtiöistä. Saksalaislehti jakoi asiakirjat ICIJ:lle, joka kokosi yhteen toimittajia ympäri maailmaa asiakirjojen tutkimiseksi.
Aineisto sisältää noin 13,4 miljoonaa asiakirjaa. Dokumentit paljastavat satojen suomalaisten olevan omistajina veroparatiisiyhtiöissä. Mukana ei ole eturivin poliitikkoja.
Vuoto paljastaa uusia tietoja Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** yhteyksistä Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** lähipiiriin. Asiakirjoista selviää, miten Niken, Applen ja Facebookin kaltaiset yritykset välttelevät veroja.
Yle kertoo lähiviikkoina ohjelmissaan ja verkkojutuissaan siitä, mitä kaikkea vuodetuista asiakirjoista paljastuu. Verkkojutut löytyvät [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9912974).
Edellinen kohu Panaman papereista
ICIJ:n edellinen suurpaljastus lähti myös liikkeelle Süddeutsche Zeitungille vuodetuista asiakirjoista. Niistä selvisi, miten panamalainen lakiasiainyhtiö Mossack Fonseca auttoi asiakkaitaan verovättelyssä.
Panaman paperit synnytti valtavan kohun. Vuoto paljasti yli 140 poliitikon yhteydet veroparatiiseihin yli 50 maassa, ja se avasi ennen näkemättömällä tavalla menetelmiä, joilla pankit ja lakimiehet auttavat rikkaita välttämään veroja. Panaman paperit paljasti myös rikollista toimintaa, kuten rahanpesua, terrorismin rahoitusta ja korruptiota anonyymien veroparatiisiyritysten kautta.
ICIJ arvioi, että hanke johti ainakin 150:een valtioiden ja yritysten aloittamaan tutkintaan.
Islannin pääministeri **Sigmundur Davíð Gunnlaugsson** erosi huhtikuussa 2016, kun selvisi, että hän oli perustanut salaisen veroparatiisiyhtiön Brittiläisille Neitsytsaarille. Pakistanin korkein oikeus puolestaan pakotti viime kesänä pääministeri **Nawaz Sharifin** eroamaan sen jälkeen, kun tietovuoto oli paljastanut Sharifin kolmen lapsen ostaneen Lontoosta luksusasuntoja veroparatiisiyhtiöiden avulla.
Panama-vuoto paljasti, että pohjoismaiden suurin pankki Nordea oli avustanut asiakkaitaan pöytälaatikkoyhtiöiden perustamiseksi veroparatiiseihin.
 
Tämän vuoden tammikuussa verovirkailijoita 30 maasta kokoontui Pariisiin jakamaan tietojaan paljastuksen synnyttämistä selvityksistä.
Huhtikuussa ICIJ palkittiin arvostetulla Pulitzer-palkinnolla Panaman papereista.
Paljastuksia vuodesta 2013
Paratiisin papereiden ja Panaman papereiden lisäksi ICIJ on toteuttanut neljä muutakin laajaa paljastushanketta, joissa MOT on ollut mukana:
Suomesta jäsenenä MOT:n Knus-Galán
ICIJ koostuu yli 200 tutkivasta toimittajasta 70 maasta. Suomesta jäsenenä on MOT:n toimittaja **Minna Knus-Galán**.
Yhdysvaltalainen toimittaja **Chuck Lewis** perusti ICIJ:n 1997 voittoa tavoittelemattoman tutkivan journalismin Center for Public Integrityn hankkeena, jonka tarkoituksena oli keskittyä maiden rajat ylittäviin aiheisiin, kuten kansainväliseen rikollisuuteen, korruptioon ja valtaapitävien vastuuseen.
Tämän vuoden helmikuussa ICIJ irrotettiin CPI:stä, ja siitä tuli itsenäinen uutisorganisaatio, jonka pääkonttori on Washingtonissa, Yhdysvalloissa.
MOT: _Paratiisin paperit 1: Lainkiertäjät_
Esitetty TV1:ssä maanantaina 6.11.2017
MOT: _Paratiisin paperit 2: Maltan pankkiritarit_
Esitetty TV1:ssä maanantaina 13.11.2017.
Linkkejä paljastuksiin
[Yle: Paratiisin paperit](https://yle.fi/uutiset/3-9912974)
[YLE: Panaman paperit](https://yle.fi/aihe/termi/yle/18-150162/panaman-paperit)
[MOT: Panama-paperit](https://yle.fi/aihe/kategoria/mot/panama-paperit)
[MOT: Bahama-paperit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-176691)
[MOT: SwissLeaks](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-120934)
[MOT: LuxLeaks](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-69631)
[MOT: OffshoreLeaks](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-31078)
[ICIJ](https://www.icij.org/)
Suomalaiset hurjina Hollannin suurseuraa vastaan – Lam ja Jensen maalin makuun
Twenten suomalaiskaksikko Thomas Lam–Fredrik Jensen antoi suomalaisfaneille harvinaista herkkua Hollannin pääsarjan ottelussa.
Twenten Thomas Lam ja Fredrik Jensen tekivät maalin mieheen, kun Huuhkaja-pelaajien edustama joukkue kohtasi PSV Eindhovenin Eredivisiessä.
Suomalaisosumista huolimatta Hollannin liigaa johtava PSV voitti kotiottelunsa maalein 4–3. Pelin ratkaisi Twenten Stefan Theskerin lisäajalla tekemä oma maali.
Lam tasoitti pelin numeroihin 2–2 Jensenin syötöstä, kun ottelua oli takana 68 minuuttia. Neljä minuuttia myöhemmin PSV palasi johtoon, mutta nyt Jensen tasoitti ottelun. Kumpikin suomalaismaali syntyi lähes identtisestä paikasta rangaistusalueen reunamilta.
Maali oli Jensenille kauden kolmas. Lam osui toista kertaa kuluvalla kaudella.
Twente on tällä hetkellä Hollanin pääsarjan 14:nä. Se on voittanut 11 pelistään vain kolme ja hävinnyt loput.
**Lue myös:**
[Väisänen jäi pois, Halsti mukaan Huuhkajiin Viro-ottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9917749)
[Zlatan katsomossa - Ojala himmensi Malmön mestaruusjuhlia](https://yle.fi/urheilu/3-9917653)
[Manchester Cityn voittoputki jatkuu – kaatoivatko tuomarivirheet Arsenalin?](https://yle.fi/urheilu/3-9917688) 
Kallion lukion teatterityön opettajan epäasialliseksi väitetystä käytöksestä tutkintapyyntö poliisille – tapauksen nosti esiin STT
Miesopettajan naispuolisia oppilaita ahdistaneen ja seksuaalisväritteiseksi kuvatun toiminnan kerrotaan jatkuneen liki 20 vuotta.
Kallion lukion rehtori aikoo tehdä koulun teatterityön opettajan väitetystä epäasiallisesta käytöksestä tutkintapyynnön poliisille.
Miesopettajan naispuolisia oppilaita ahdistaneen toiminnan on kerrottu jatkuneen liki 20 vuotta.
Helsingin kaupungin lukiokoulutuksen päällikkö Mervi Willman vahvistaa Ylelle tiedon tutkintapyynnön tekemisestä.
– Tämä on äärimmäisen vakava asia, ja ilman muuta siihen reagoidaan. Koulun rehtori tekee tapahtumien kulusta tutkintapyynnön poliisille.
Kallion lukiossa esiin nousseesta tapauksesta [kertoi ensimmäisenä STT](http://www.ksml.fi/kotimaa/Joukko-Kallion-lukion-ex-opiskelijoita-Miesopettaja-l%C3%A4hennellyt-oppilaitaan-vuosikausia/1065585).
Tapaus on pysäyttänyt ja järkyttänyt
STT uutisoi sunnuntaina, että opettaja olisi lähennellyt ja piinannut tyttöjä läpi 2000-luvun. Uutistoimisto on haastatellut Kallion lukion 18:aa oppilasta ja kahta opettajaa, jotka kertovat miesopettajan epäasiallisesta käytöksestä vuodesta 2000 tähän vuoteen asti.
– Tämä on meille kaikille järkyttävä uutinen. Rehtori toimii nyt tästä eteenpäin tarpeen vaatimalla tavalla, Willman kertoo Ylelle.
– Rehtori kertoo lukion opettajille ja opiskelijoille tilanteesta heti, kun se on mahdollista. Myös kriisiapua on tarjolla sitä haluaville.
Yle ei tavoittanut sunnuntaina Kallion lukion rehtoria.
Opettaja hyllytetty toistaiseksi
Arvostelun kohteeksi joutunut miesopettaja on yhä virkasuhteessa Kallion lukioon, mutta juuri nyt hän ei ole opetustehtävissä.
– Hänen virkasuhteensa kohtalo tulee arvioitavaksi sitten, kun asia on ensin tutkittu perinpohjaisesti. Jatkotoimenpiteet valitaan sen mukaan, mitä tulee ilmi.
Poliisi arvioi aikanaan itsenäisesti, aloittaako se jutussa tapauksen alkuselvittelyn jälkeen varsinaisen rikostutkinnan.
Rankkojen väitteiden kohteena oleva opettaja sanoo STT:lle, että hänen 15–20 vuotta sitten käyttämänsä provokatiivinen opetusmenetelmä saattoi osin olla epäonnistunut. Hän kuitenkin kiistää ahdistelleensa ketään harjoituksissa tai niiden ulkopuolella.
Erityistä kohua herättäneitä ”raiskausharjoituksia” mies sanoo johtaneensa ”ehkä kerran”. Silloinkaan hän itse ei omien sanojensa mukaan ollut hyökkäävänä osapuolena.
Docstop: Saara Aalto
TV1 lauantaina 3.3.2018 klo 18.30 - 19.00, uusinta sunnuntaina 4.3. klo 14.30
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3970484)
Laulaja ja lauluntekijä **Saara Aalto** kyllästyi Suomessa saamaansa arvosteluun ja lähti kokeilemaan onneaan Britanniassa.
Koskettavassa dokumentissa seurataan, miten ikuiseksi kakkoseksi leimatun artistin elämä muuttuu X Factor UK -finaalin jälkeen.
Käännekohta elämässä
X Factor UK 2016 merkitsi käännekohtaa Saara Aallon elämässä. Ensimmäistä kertaa pitkällä urallaan Saarasta tuntui, että hänet hyväksyttiin juuri sellaisena kuin hän on.
Miltä poikkeuksellisen lahjakkaasta, koulukiusatusta artistista tuntuu, kun omat unelmat alkavat toteutua 30-vuotiaana? Onko pitkä ja rankka tie ollut kaiken vaivan arvoinen?
"Se on outoo, että mun on pitänyt itseäni joka päivä muistuttaa, että Saara, sä teet hyvää työtä, älä välitä vaikka muut sanoo, että sä et ois menestynyt tai sussa on jotain vikaa, ei sussa oo. Se on tuntunut rankalta, että mun on pitänyt joka aamu tsempata itseäni.", toteaa Saara.
"Mun tyyli kelpaa"
Dokumentissa Saara Aalto pohtii kokemuksiaan hyväksytyksi tulemisesta X Factorin jälkeisinä kuukausina, jolloin hänen elämässään tapahtuu dramaattinen käänne.
"Ihmiset yhtäkkiä alko kehumaan ja sanomaan, että sä oot niin siisti tyyppi. Tuntu, että sulaa ja sellaiset kuoret ja muurit lähtee pois. Tajuaa, ettei tarvii enää olla yksin ja se mun tyyli kelpaa."
Dokumenttia on kuvattu Suomessa sekä Britanniassa joulukuusta 2016 lokakuulle 2017 asti. Ohjelma sisältää ennen julkaisematonta materiaalia Saara Aallon lapsuudesta ja nuoruudesta. Mukana on ainutlaatuisia kaitafilmejä ja Saaran videopäiväkirjamerkintöjä viimeksi kuluneen vuoden ajalta.
Ohjaus ja käsikirjoitus: **Minna Dufton**. Tuottaja: **Ari Lehikoinen**. Kuvaus: **Jussi Meling**. Leikkaus: **Ville Hynninen**. Tuotanto: Yle, 2017. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran marraskuussa 2017.
Sähköliitto ehti jo tiedottaa hylänneensä valtakunnansovittelijan sovintoesityksen ‒ neuvottelut jatkuvat
Riita koskee Sähköliiton sopimisoikeutta. Perjantaiksi aiotut työtaistelun tukitoimet ilmoitettiin peruutettavan.
Sähköliitto kertoi sunnuntai-iltana tiedotteessaan hylänneensä valtakunnansovittelija Minna Helteen tekemän sovintoehdotuksen Sähköliiton ja Teknologiateollisuuden välisen työriidan ratkaisemiseksi. [Myöhemmin illalla Helle kertoi, että hän ei ole saanut liitoilta vastauksia, vaikka Sähköliitto ehti jo tiedottaa sovintoesityksen hylkäämisestään. ](https://yle.fi/uutiset/3-9917803)
Sähköalan riita koskee Sähköliiton sopimisoikeutta. 
Tehty sovintoesitys ei liiton hallituksen mielestä turvaa riittävästi sähköalan työntekijöiden asemaa ja edustuksellisuutta työpaikoilla.
Sähköalan lakko alkoi keskiviikkona ja siinä on mukana tuhat työntekijää. Sähköliitto kertoi sunnuntaina kuitenkin peruuttavansa perjantaina 10. marraskuuta klo 6.00 alkavaksi ilmoitetut työtaistelun tukitoimenpiteet. 
‒ Sähköliitto haluaa tässä vaiheessa saada aikaa neuvotteluille, sanoo Sähköliiton puheenjohtaja Sauli Väntti.
**Lue myös: **
[Teknologiateollisuuden Inkeroinen Sähköliiton lakonuhasta: "Näyttää erittäin huonolta"](https://yle.fi/uutiset/3-9908350)
[Näin Sähköliiton lakko vaikuttaa: Tehtaille häiriöitä ja tappioita – talot voivat kylmentyä, koska vikoja ei korjata](https://yle.fi/uutiset/3-9908895)
NBC: Erikoistutkija Mueller voi nostaa syytteet Trumpin ex-neuvonantajaa Flynniä vastaan – epäillään muun muassa rahanpesusta
Michael Flynn sai potkut työskenneltyään 24 päivää Trumpin kansallisen turvallisuuden neuvonantajana. 
Uutiskanava [NBC:n mukaan](https://www.nbcnews.com/news/us-news/mueller-has-enough-evidence-bring-charges-flynn-investigation-n817666) erikoistutkija Robert Muellerilla on riittävästi todisteita, jotta hän voi nostaa syytteitä Yhdysvaltain presidentin entistä neuvonantajaa Michael Flynniä vastaan. 
NBC:n mukaan uutinen perustuu useisiin nimettömiin lähteisiin. Mueller selvittää, tekivätkö jotkut henkilöt Trumpin presidentinvaalikampanjassa salaisesti yhteistyötä Venäjän kanssa.
NBC kertoo, että lähteiden mukaan Muellerin tutkijat puhuttavat lähipäivinä useita ihmisiä saadakseen lisää tietoa siitä, syyllistyikö Flynn rahanpesuun tai agenteille valehteluun. Epäilykset liittyvät Flynnin lobbausfirmaan.
Tv-kanavan mukaan tutkijat selvittävät myös, yrittikö Flynn junailla Yhdysvalloissa asuvan turkkilaisen saarnaajan Fethullah Gülenin luovutuksen Turkkiin miljoonien dollarien maksusta. Gülen on Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin arkkivihollinen, jota Turkki on toistuvasti vaatinut luovutettavaksi.
Flynnin asianajaja kieltäytyi antamasta NBC:lle haastattelua. 
Flynn työskenteli presidentti Donald Trumpin kansallisen turvallisuuden neuvonantajana vain 24 päivää. Hän sai potkut, kun kävi ilmi, että hän oli valehdellut varapresidentille yhteydenpidostaan Venäjän suurlähettilääseen.
Trump on kiistänyt salaisen yhteistyön venäläisten kanssa ja kutsunut Muellerin tutkintaa poliittisesti motivoiduksi. 
**Lisää aiheesta: **
[Trumpin entiset avustajat antautuvat FBI:lle – syytteenä mm. valtionvastainen toiminta](https://yle.fi/uutiset/3-9907774)
 [Valkoinen talo: Avustajien syytteillä ei ole mitään tekemistä Trumpin tai kampanjan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9908494) 
[Oikeus: Trumpin ex-avustaja Manafort ja liikekumppani Gates kotiarestiin](https://yle.fi/uutiset/3-9908366)
Saudi-Arabian kruununprinssi vahvisti asemaansa – Mihin hän pyrkii?
Öljytulojen laskiessa Saudi-Arabian kansalaiset haluavat lisää sananvaltaa hallintoon. Uusi kruununprinssi on lisännyt vapauksia, mutta myös kiristänyt toisinajattelijoiden vainoa ja vanginnut kilpailijoitaan.
Saudi-Arabiassa korruptionvastainen komitea on pidättänyt 11 prinssiä ja neljä nykyistä ministeriä. Myös neljä entistä ministeriä on vangittu.
Jatkuvuutta suosivassa Saudi-Arabiassa tällaiset äkkikäännökset ovat poikkeuksellisia.
– Pidätysten laajuus ja mittakaava vaikuttaa olevan ennennäkemätön Saudi-Arabian historiassa, arvioi tutkija Kristian Ulrichsen yhdysvaltalaisesta Ricen yliopistosta [The Guardian -sanomalehdelle](https://www.theguardian.com/world/2017/nov/05/saudi-king-sacks-top-ministers-and-gives-more-power-to-crown-prince).
Pidätykset määrännyttä komiteaa johtaa 32-vuotias Mohammed bin Salman, joka nousi kesällä kruununprinssiksi syrjäyttäen paikalta 57-vuotiaan Muhammad bin Nayefin.
Asiantuntijoiden mukaan nyt tehdyillä kiinniotoilla on hyvin vähän tekemistä korruption vastaisen taistelun kanssa. Kyse on valtapelistä, jolla maan tuleva hallitsija haluaa varmistaa asemansa.
– Tämä on oikeasti puhdistus, jolla vahvistetaan Mohammed bin Salmanin valtaa. Hän haluaa syrjäyttää viimeisen jäljellä olevansa serkkunsa, joka hallitsee puolisotilaallisia joukkoja, London school of economicsin vieraileva professori Madawi Al-Rasheed sanoi [BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-41874117).
Suunnitelma näyttää toimivan. Al-Rasheedin mukaan Saudi-Arabiassa ei pidätysten jälkeen ole enää prinssejä, jotka pystyisivät haastamaan Salmanin vallan sotilaallisesti.
Kehen luottaa?
Autoritaarisissa valtiossa johtajat ovat aina huolissaan omasta asemastaan. Aina huoli ei ole perusteltu. Uudistusmieliselle kruununprinssille on kuitenkin viime kuukausina kertynyt lukuisia syitä vilkuilla olkansa yli.
Mohammed bin Salmanin arvioidaan saaneen kuningas Salmanin perumaan pitkään voimassa olleen naisten ajokiellon. Tälle saatiin vahvistus lokakuussa, kun kruununprinssi ilmoitti aikovansa palauttaa Saudi-Arabiaan maltillisen ja avoimen tulkinnan islamista.
Kannanotto oli uskalias, sillä hallitsevan Al Saudin suvun asema nojaa loppukädessä maan uskonoppineiden tukeen. Vuonna 1971 perustettu vanhempien uskonoppineiden neuvosto (Ulama) tarjoaa uskonnolliset perusteet maan politiikalle.
– Saudi-Arabiassa tasapaino riippuu pitkälti yhteistyöstä hallitsevan suvun ja Ulaman välillä, kiteyttää poliittisen islamin tutkija Ondřej Beránek Foreign Policy Associationin julkaisussa.
Käytännössä järjestely on tarkoittanut, että poliittiset päätökset on tehty Al Saud -suvun pienessä eliitissä, joka on kuullut uskonnollista elintä.
Tämä tasapaino on alkanut kesän myötä horjua. Toistaiseksi on epäselvää,  ketkä uskonoppineet – jos ketkään – ovat hyväksyneet nuoren kruununprinssin uudistukset.  Se tiedetään, että Mohammed bin Salman on julkisesti kannustanut ja tukenut nuoria uskonoppineita, joilla on miljoonia seuraajia sosiaalisessa mediassa.
Talouden uudistaminen takkuaa
Kuningas Salmanin pojalleen antamasta tuesta huolimatta kruununprinssin nuoruus ja kokemattomuus huolestuttavat monia Saudi-Arabiassa, joka yhteiskuntana arvostaa vanhuutta.
Kruununprinssi kuitenkin heijastaa hallitsemansa kansan väestöpohjaa. Vajaan 32 miljoonan asukkaan kuningaskunnassa 70 prosenttia väestöstä on alle 30-vuotiaita.
Taloudellisesti tämä ”nuorisopullistuma” tarkoittaa, että Saudi-Arabian tulisi luoda vuosittain noin 220 000 uutta työpaikkaa tai luopua laajasta vierastyövoiman käytöstä.
Toistaiseksi maan yksipuolisen ja julkishallintoon keskittyvän talousrakenteen uudistamisessa ei ole onnistuttu. Öljyn hinnan laskiessa Saudi-Arabia on viime vuosina joutunut leikkaamaan palkkoja ja aloittamaan pienimuotoisen verotuksen.
– Olemme kehittäneet meitä kaikkia koskevan öljyriippuvuuden Saudi-Arabian kuningaskunnassa. Se on vaarallista, ja se on viime vuosina vahingoittanut kehitystä muilla sektoreilla, Mohammed bin Salaman arvioi huhtikuussa 2016.
Lisää vapauksia - muttei sananvapautta
Saudi-Arabian pikkuhiljaa kasvat talousvaikeudet ovat vakava ongelma maan hallitsevalle luokalle, sillä väestön poliittinen passiivisuus perustuu valtiovallan takaamaan korkeaan elintasoon. Vastineeksi terveydenhuollon ja koulutuksen kaltaisista palveluista kansalaiset ovat alistuneet absoluuttiseen monarkiaan ja Saudi-Arabia on säästynyt monilta levottomuuksilta.
Kolumbian yliopiston tutkijan Lawrence G. Potterin mukaan näistä etuuksista nyt aloitettu tinkiminen johtaa siihen, että kansalaiset odottavat saavansa enemmän sananvaltaa valtion asioihin.
Myös väestön nuoruus vaikuttaa. Ulkomailla matkustelevat ja sosiaalista mediaa aktiivisesti käyttävät nuoret eivät välttämättä omaksu vanhempiensa passiivista asennetta maansa politiikkaan.
Nuori kruununprinssi vaikuttaa omaksuneen selviytymisstrategiakseen kansalaisten suuren enemmistön kuuntelemisen. Ainakin naisten ajokiellon purkamisella uskotaan olevan laaja tuki kansalaisten keskuudessa.
Samaan aikaan Mohammed bin Salman pyrkii pitämään kurissa poliittiset vastustajansa. Toisinajattelijoiden vaino on kiristynyt uuden kruununprinssin astuttua valtaan. Syyskuussa Saudi-Arabiassa pidätettiin kymmeniä maan hallintoon kriittisesti suhtautuvia kansalaisia. [New York Timesin](https://www.nytimes.com/2017/09/14/world/middleeast/saudi-arabia-clerics.html) mukaan vangittujen joukossa oli muun muassa tutkijoita, uskonoppineita sekä yksi toimittaja ja ekonomisti.
Tämä ristiriitainen suhtautuminen kansalaisoikeuksiin kuvastaa hyvin Saudi-Arabian kuningashuoneen ydinongelmaa. Miten pitkällä Mohammed bin Salman voi mennä kansalaisten mielipiteiden kuuntelemisessa?
Tien päässä kun odottaa monarkian päättyminen.
_Lähteenä käytetty: Saudi Arabia in transition - Lawrence G. Potter, julkaisija Foreign Policy Association_
Lue lisää aiheesta: [Saudi-Arabiassa pidätetty lukuisia prinssejä ja ex-ministereitä](https://yle.fi/uutiset/3-9917286)
[Saudi-Arabiassa asuva suomalainen Laura odottaa innolla pääsyä ratin taa – “Täällä sääntöjen tiukkuuteen vaikuttaa se, kuka olet”](https://yle.fi/uutiset/3-9869220)
[Analyysi: Saudi-Arabian naiset pääsevät vihdoin ratin taakse – seuraukset voivat olla kauaskantoiset ](https://yle.fi/uutiset/3-9853326) 
[Saudinaiset pääsivät autonrattiin – Mutta näitä kymmentä asiaa he eivät vieläkään saa tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-9854175) 
Väisänen jäi pois, Halsti mukaan Huuhkajiin Viro-ottelussa
Tanskalaisessa Midtjyllandissa pelaava Markus Halsti liittyy miesten jalkapallomaajoukkueeseen, joka kohtaa torstaina Viron Helsingissä. 
Päävalmentaja Markku Kanerva valitsi Halstin mukaan, koska italialaisen SPAL:n puolustaja Sauli Väisänen joutui jäämään pois.
Suomi on kohdannut Viron viimeksi kesäkuussa 2015, jolloin Viro haki Turusta 2-0-voiton.
Viro-ottelu on Suomen viimeinen maaottelu tänä vuonna. Suomi on Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan maajoukkuerankingissa 74. sijalla, Viro kuusi sijaa alempana.
Viikko alkaa harvinaisen korkeilla lämpötiloilla – Maanantai monin paikoin sumuinen päivä 
Keski- ja Pohjois-Lapissa ajokeli muuttuu maanantain vastaisena yönä erittäin huonoksi.
Marraskuu jatkuu lauhassa ja sateisessa säässä. Lämpötilat ovat Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan paikoin harvinaisen korkeita.
– Etelä-Suomessa yölämpötilatkin jäävät alkuviikosta reippaasti plussan puolelle tai paikoin käväisevät nollan tuntumassa, Koskela sanoo.
Maanantain vastaisena yönä Lapissa sataa lunta ja etenkin Länsi-Lapissa sitä kertyy teille jopa 10–15 senttimetriä.
– Keski- ja Pohjois-Lapissa ajokeli muuttuu erittäin huonoksi, Koskela varoittaa.
Päivän mittaan pohjoisessakin lumisade vaihtuu kuitenkin räntä- tai vesisateeksi. Muualla Suomessa maanantaina sumut ovat yleisiä ja sataa tihuttaa, länsirannikkoa lukuun ottamatta.
Tiistai on koko maassa poutaisempi ja osin aurinkoinen päivä.
Keskiviikkona taivaalle alkaa lännestä kertyä tiistaita runsaammin pilviä ja lämpötilat ovat hienoisessa laskusuunnassa.
– Marraskuun puoliväliin saakka ilmavirtaukset tulevat kuitenkin etelän ja lounaan suunnalta ja sää jatkuu lauhana. Myöskään myrskytuulia ei ole luvassa ainakaan seuraavan viiden vuorokauden aikana, Koskela toteaa.
Trump esitteli golftaitojaan Japanin pääministerille – "Golfin pahin julkkishuijari"
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump aloitti Aasian-kiertueensa pelaamalla golfia Japanin pääministerin kanssa. Mutta mitä Trumpin pelityyli kertoo presidentistä?
Japanin Kasumigasekin golfklubilla nähtiin sunnuntaina arvovaltainen pelaajaseurue, kun Japanin pääministeri Shinzo Abe isännöi Yhdysvaltojen presidenttiä Donald Trumpia. Mukana kierroksella oli myös huippugolffari Hideki Matsuyama.
Japanilaiset saivat pelitoverikseen hyvän pelaajan. Trumpin tasoitusluku eli handicap on kadehdittavan alhainen, vain 2,5. 
Yhdysvaltalaismediassa on kuitenkin liikkunut tietoja, ettei Trump olisi ansainnut tasoitustaan rehellisin keinoin.
Tasoitusluvun ansiosta eritasoiset pelaajat voivat kilpailla keskenään. Mitä suurempi tasoitus, sitä enemmän lyöntejä voi käyttää kierroksella.
Uskomattomia tuloksia
Tällä viikolla Yhdysvaltojen golfliiton tietokantaan ilmestyi ällistyttävä luku: Trumpin nimissä kirjattiin lokakuulta 68 lyönnin pelikierros. Tietokantaa käytetään pelaajien tasoitusluvun laskemiseen.
Tulos oli vielä uskomattomampi kuin lokakuun alussa kerrottu väite. Republikaanisenaattori Lindsey Graham kertoi tuolloin Twitterissä, että presidentti olisi pelannut vain 73 lyöntiä "tuulisissa ja märissä olosuhteissa." 
Golfasiantuntijoiden mukaan näin hyvien kierroksen pelaaminen vaatisi lähes täydellistä onnistumista jokaisella reiällä. Heidän oli vaikea uskoa, että 71-vuotias kiireinen presidentti olisi pystynyt moiseen.
– Ikäänsä pienemmän tuloksen saaminen on paljon harvinaisempaa amatööriltä kuin hole in one. Se vaatii vain yhden lyönnin ja vähän tuuria, Golf Chanel -kanavan asiantuntija Brandel Chamblee arvioi [sanomalehti Wall Street Journalille.](https://www.wsj.com/articles/trumps-missing-links-the-mystery-of-the-presidents-low-golf-score-1509742628?mod=e2tw)
Valkoinen talo kiisti Wall Street Journalille, että Trump olisi kirjannut 68 lyönnin tuloksen järjestelmään. Hallinto ei kuitenkaan ottanut kantaa, oliko kyseinen kierros pelattu. 
Kun huijauksesta puhutaan, hän on 11 asteikolla yhdestä kymmeneen.
Onkin mahdollista, että kirjaus oli virhe tai presidentille tehty käytännön pila. Kirjauksia voivat tehdä pelaajien ohella golfklubien työntekijät, muistuttaa [Golf News Digest -sivusto.](https://thegolfnewsnet.com/ryan_ballengee/2017/11/04/donald-trump-golf-68-posted-golf-handicap-legit-107380/)
Joka tapauksessa Trumpin matala tasoitus laski entisestään. Jo aiemmin hänelle oli merkitty tietokantaan vain harvakseltaan erittäin hyvä tuloksia.
Trumpin pallo ilmestyi lipun viereen
Toinen mahdollisuus on, että kyse on epärehellisestä pelistä. [Washington Post -lehden](https://www.washingtonpost.com/lifestyle/style/does-donald-trump-cheat-at-golf-a-washington-post-investigation/2015/09/02/f8a940b2-50c4-11e5-9812-92d5948a40f8_story.html?utm_term=.4622518a10c3) selvityksen mukaan Trump on armoton huijari golfkentillä. 
Näin on antanut ymmärtää muun muassa rocktähti Alice Cooper.
– Golfin pahin julkkishuijari? Voisinpa sanoa, se olisi järkytys. Mutta pelasin Donald Trumpin kanssa kerran, Cooper vihjasi. 
Julkkisten golftavoista kirjan kirjoittanut Rick Reilly on kuvannut Trumpin monipuolisia vilunkikeinoja. Kun Reilly pelasi Trumpin kanssa, tuleva presidentti kirjasi itselleen olemattomia tuloksia, ohjaili palloja reikään putterilla ja löi uudelleen, jos ensimmäinen lyönti meni mönkään.
– Kun huijauksesta puhutaan, hän on 11 asteikolla yhdestä kymmeneen, Reilly sanoi.
Reillyn mukaan vain entinen presidentti Bill Clinton on pelatessaan Trumpin veroinen kieroilija.
Trumpin kanssa 1990-luvulla pelannut Mark Mulvoy taas muisteli, kuinka rankkasade oli yllättänyt pelaajat. Kun he palasivat suojasta kentälle, Trumpin pallo oli ilmestynyt muutaman metrin päähän lipusta. Trumpin selitys oli yksinkertainen.
– Kaikki joiden kanssa pelaan huijaavat koko ajan. Minun on huijattava, jotta pysyn perässä, Trump oli Mulvoyn mukaan sanonut. 
Minäkin lyön palloa aika pitkälle.
Toisaalta Trumpin kerrotaan olevan kohtelias pelitovereilleen ja antavan caddyille eli pallopojille suuria tippejä.
Trump kiistää väitteet
Trump itse sanoi Washington Postille, ettei ole pelannut Alice Cooperin kanssa eikä muista, kuka Mulvoy on. Hän kiisti täysin Reillyn kertomuksen.
– Murskasin hänet, ja hän kirjoittaa hyvin epätarkasti. Sanoisin, että hän on hyvin epärehellinen kirjoittaja.
Omia golftaitojaan Trump ei pidä salassa. Japanissa hän kehui vuolaasti ammattilaispelaaja Hideki Matsuyaman pitkiä lyöntejä, mutta muisti myös omat ansionsa.
– Minäkin lyön palloa aika pitkälle, Trump kehaisi.
Trumpin ja Aben pelituloksista ei ole tietoa. Uutistoimisto AFP:n yhdysvaltalaisen hallintolähteen mukaan valtionjohtajat keskustelivat kierroksella kaupasta ja Pohjois-Koreasta.
– Minulle kerrottiin, että kolmikko ei laskenut tuloksia, mutta heillä oli hyvin hauskaa, lähde sanoi.
**Lue lisää:**
 [Etelä-Korean presidentti muistuttaa kansalaisia vieraanvaraisuudesta – kehottaa ottamaan  Trumpin lämpimästi vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9917412) 
 [Trump aloitti Aasian-kierroksensa: "Yhdenkään diktaattorin ei pidä aliarvioida Yhdysvaltoja"](https://yle.fi/uutiset/3-9917303) 
 [Japani varautuu Trumpin vierailuun 18 000 poliisin voimin – luvassa golfdiplomatiaa ja tiukkaa puhetta Pohjois-Koreasta](https://yle.fi/uutiset/3-9917010) 
Suomen sivukylillä asuu sopeutuvainen kansa – taistelu ehkä hävittiin, mutta elämä ei loppunut siihen 
Maaseutu on riisuttu tehokkaasti palveluista, mutta kylien ihmisiä kiukuttaa oikein kunnolla vain yksi asia: teiden huono hoito ja kelvoton kunto. 
Aila Lepistön keittiössä tuoksuu vastapaistettu kropsu. Moni asia on maalla muuttunut, mutta ei se, että kahvipöydän tarjoilut ovat runsaat.
– Onko Saunalahti, Lepistö kysyy pöytään istahtaneelta vieraalta, kun puhelin soi. Talon emäntä neuvoo kurkottelemaan puhelimen kanssa keittiön ikkunaa kohti. Siinä on kenttää riittävästi.
Aila Lepistö asuu pienessä Korvenkylässä Kurikassa, Etelä-Pohjanmaalla. Hän on maalainen sydänjuuriaan myöten ja sanoo elämän sivukylällä sujuvan ihan hyvin.
– Ei kauheaa kaipuuta ole mihinkään.
Maaseudusta välittyy helposti mustavalkoinen kuva: kerrotaan vireistä kylistä, onnellisista maallemuuttajista, punaisista tuvista ja perunamaista tai vaihtoehtoisesti maalataan synkkääkin synkempi kuva kuolevista kylistä, joiden asukkailta on kadonnut viimeinenkin ilo ja yrittämisen halu.
– Ja kuitenkin siinä välimaastossa on valtavasti ihan tavallista elämää, miettii Aila Lepistö.
EU-rahalla vain lillukanvarsia
Aila Lepistön kahvipöydässä istuu tällä kertaa myös Juhani Eilola, Korvenkylältä hänkin. Eilola tuntee oman kotikylänsä ja sen naapurikylät kuin omat taskunsa. Hän teki 2000-luvun alussa viidelle kylälle yhteisen kehittämissuunnitelman.
– Kyläsuunnitelma piti silloin tehdä, että saatiin EU-rahaa, muistelee Eilola. 
Monet suurin toivein tehdyt kylien kehittämissuunnitelmat ovat sittemmin unohtuneet arkistoihin. EU-hankkeita on toteutettu, mutta kylien kehityksen suuntaa suunnitelmilla ei ole onnistuttu muuttamaan.
– Se EU-rahahan on kohdistunut tällaisiin lillukanvarsiin, kuittaa Aila Lepistö.
Nettikahvilat, laavut ja crossiradat tuovat tekemistä vapaa-aikaan, mutta elämisen edellytyksiä ei niillä varsinaisesti paranneta. Väki muuttaa edelleen kyliltä keskustoihin lähemmäs työpaikkoja ja palveluita.
Vuosituhannen alussa [harvaan asutulla maaseudulla](http://pxnet2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__vrm__vaerak/statfin_vaerak_pxt_023.px/table/tableViewLayout1/?rxid=af4aaa99-df79-4cce-9907-2b1652676121) eli liki 370 000 suomalaista, vuonna 2016 enää alle 290 000.
– Tännekin on rakennettu valokuituverkko, viemäriverkko ja vesijohtoverkko eli tänne olisi helppo rakentaa. Mutta kuka rakentaa, kun työpaikat ovat muualla, miettii Eilola.
Viimeinenkin koulu loppui
Kun Polvenkylän, Juonenkylän, Korvenkylän, Peräkorven ja Pohjoiskylän yhteinen kyläsuunnitelma tehtiin, asui näissä kylissä yhteensä 511 ihmistä. 16 vuodessa väki on vähentynyt lähes sadalla.
– Jos ajatellaan näitä taloja, niin melkein joka talossa kuitenkin asutaan. Ehkä lapsiperheitä on sitten huomattavasti vähemmän, kun väkeä on kerta vähemmän, niin kuin tilastot näyttävät, pohtii Juhani Eilola.
Kyläsuunnitelmaan kirjattiin kylien pahimmat tulevaisuuden uhat. Ne olivat silloin väen väheneminen ja kylien viimeisenkin koulun lakkauttaminen. Uhat ovat toteutuneet.
Polvenkylän koulu lakkautettiin vuonna 2007. [Samana vuonna Suomessa lakkautettiin yli 70 pientä koulua.](http://www.stat.fi/til/kjarj/2007/kjarj_2007_2008-02-22_tau_002.html) Koulun lakkauttaminen on aina kova paikka - niin se oli Polvenkylässäkin.
– Koululla kokoonnuttiin ja lasten vanhemmat pitivät muutenkin yhteyttä. Yhteisöllisyyden kannalta koulu oli todella tärkeä, mutta jos oppilaita on kovin vähän, opetuksen laatuun se tietenkin vaikuttaa, toteaa Juhani Eilola.
– Kun elää sivukylällä, pitää olla myös realisti.
Ilman autoa ei pärjää
Kyläsuunnitelman tekemisen jälkeen on lakkautettu myös viimeinenkin vielä alueella toiminut kauppa. Kauppa-asioille pitää nyt lähteä Kurikan keskustaan.
Koko maassa haja-asutusalueet on riisuttu tehokkaasti kaupan palveluista. 2000-luvun alussa oli Suomessa vielä yli 700 kyläkauppaa, [viime vuonna niitä oli enää 275](http://www.pty.fi/fileadmin/user_upload/tiedostot/Julkaisut/Vuosijulkaisut/FI_2017_vuosijulkaisu.pdf), ja senkin jälkeen on kato käynyt.
Pohjoiskylällä asuvalla Heli Hakalalla on matkaa kauppaan 17 kilometriä. Kauppa-asioilla Hakala kertoo käyvänsä keskimäärin kerran viikossa. Reissuja keskustaan tulee toki enemmänkin. Mummon tehtävänä on lastenlasten kuskaaminen.
– Ilman autoa täällä ei pärjäisi.
Juhani Eilola jää oikein miettimään, onko näillä kylillä enää ainuttakaan autotonta taloutta.
– Ei kyllä tule äkkiä mieleen.
Kurikan kaupunki ylläpitää palvelulinjaa, joka mahdollistaa asioilla käynnin kerran viikossa ja koulubussin kyytiin pääsee koulupäivinä. Julkisen liikenteen varaan ei sivukylillä voi elämäänsä rakentaa.
Mutta Heli Hakala ei ole edes harkinnut muuttoa pois Pohjoiskylältä. Hakalan talo on kylästä hieman syrjässä, naapureita ei ole näköetäisyydellä. Loppusyksyn aurinkoisena päivänä Hakala tarttuu haravanvarteen ja alkaa siistiä pihamaata. Kissanpentu leikkii jaloissa ja lehtikasoissa.
– En osaa ajatella muuta asuinpaikkaa. Olen ajatellut, että kun on tottunut nykyisten naapureiden kanssa elämään, niin miksi muuttaa muualle, naurahtaa Hakala.
Koulukyydit pelastavat taksin
Peräkorvessa asuva Simo Latvala on seurannut sivukylien elämän muuttumista yli 30 vuoden ajan aitiopaikalta. Taksiyrittäjä jos kuka tietää, mitä kylillä tapahtuu.
– Tässä istutaan nyt muuten vanhassa kyläkaupassa, virnistää Latvala kotinsa pöydän ääressä.
Latvalan isä perusti aikanaan kaupan Polvenkylään ja ajoi hänkin jo taksia. Kylän lähellä oli Vapon turvesuo, joka työllisti paljon kylän ihmisiä. Sen ansiosta kauppakin kannatti. 60- ja 70-lukujen taitteessa kaupan ovet menivät kiinni.
– Kun turveneva lopetti, siihen loppui kauppakin. 
Enää ei ole palveluita mitä voisi heikentää, tiekään ei tuosta enää huonommaksi voi tulla.
Simo Latvala alkoi ajaa taksia vuoden -85 keväällä. Silloin lähialueella oli vielä useita kouluja, vähintään yksi kauppa oli joka kylässä, myös postin palvelut ja pankit löytyivät kyliltä. Lääkekaappikin oli silloin.
– Nyt olen enää vain minä, taksimies.
Väen väheneminen on vähentänyt taksiyrittäjän töitä, mutta toisaalta koulukyyditykset ovat tulleet tilalle. Välillä Latvala pystyi tarjoamaan työtä yhdelle vieraallekin kuskille, mutta viime keväänä Kurikan kaupunki tehosti koulukuljetuksia ja sen jälkeen Latvala on ajanut taksia kahdestaan vaimonsa kanssa.
Surullisen kuuluisa tie
Sivukylillä on aikoja sitten lakattu uskomasta ruusuiseen tulevaisuuteen. Asumisesta sivukylillä on tullut vuosi vuodelta enemmän sopeutumista heikkeneviin palveluihin. Positiivinen asenne ja huumori ovat hyväksi koettu vaihtoehto valittamiselle.
– Enää ei ole palveluita mitä voisi heikentää, tiekään ei tuosta enää huonommaksi voi tulla, naureskelee Juhani Eilola.
Yhdessä kohtaa huumori kuitenkin loppuu. Hakunintie on kuin kirosana Kurikan lounaisosan kylillä. Moni kylien aktiiveista on yrittänyt vuosien varrella vaikuttaa tien kuntoon.
– Olen minäkin yhden kerran nimilistan kerännyt, sanoo Simo Latvala.
Latvala on perin juurin suivaantunut. Hän ei moiti yksityisteiden kuntoa, mutta kauhistelee miten huonossa kunnossa ja huonolla hoidolla valtion tiet nykyisin ovat. Taksiyrittäjä tuntee tiet.
Viime keväänä, kun Hakunintie oli aivan "mahdottomilla kuopilla", saatiin Destian tiemestari lopulta useiden yhteydenottojen jälkeen paikan päälle tutustumaan tiehen.
– Se oli käynyt sen ajamassa ja sen jälkeen todennut, että vielähän ne montut pystyy väistelemään, puuskahtaa Latvala. Tienpitäjän asenteen Latvala on kokenut ylimieliseksi ja välinpitämättömäksi.
Munatkin menevät rikki
Vuoden 2017 maaseutukatsauksen pohjaksi tehty [kansalaiskysely](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/80601/MMM_8_2017_low.pdf?sequence=1) osoittaa, että teiden kuntoon ollaan maaseudulla varsin tyytymättömiä. Lisäksi tyytymättömyys on selvästi lisääntynyt.
Kun palvelut ovat pitkien matkojen päässä, teiden kunnolla on suuri merkitys. Ja teiden merkitys vain kasvaa, kun elinkeino on niistä kiinni.
Kai Latvalalla on broilermunittamo Peräkorvessa. Viljelijällä on takana hankala sadonkorjuuaika, mutta lopulta aihetta myös tyytyväisyyteen.
– Nyt voi sanoa, että oikeastaan mitään ei jäänyt peltoon.
Kai Latvala sanoo nauttivansa elämästä sivukylällä, kun on omaa rauhaa ja vapaus tehdä asiat niin kuin itse haluaa. Perheen teini-ikäisten lasten kuskaaminen harrastuksiin ei sekään ole ongelma. 
Kaksi kertaa viikossa viedään munia, ja munille pitäisi olla mahdollisimman tasainen alusta, että ne pysyisivät ehjinä.
– Vaimo harrastaa samoja asioita ja hoitaa kuskaamiset, hymyilee Latvala.
Mutta Hakunintie, se on ongelma ja asia, joka saa hyväntuulisen viljelijän ärsyyntymään oikein kunnolla. Tien kuopat haittaavat pahasti munien kuljettamista.
– Kaksi kertaa viikossa viedään munia ja munille pitäisi olla mahdollisimman tasainen alusta, että ne pysyisivät ehjinä.
Internet-hotelleja ja lähidemokratiaa
Lukematon määrä erilaisia työryhmiä on ollut murehtimassa maaseudun palveluiden katoamista. Raportteja ja mietintöjä on kirjoitettu, juhlapuheita pidetty ja niissä maalattu tulevaisuuden kuvia. Kun ajelee pitkin sivukylän kuoppaista tietä ja näkee ympärillään tyhjiksi jääneitä taloja, jotkut visiot voivat hymyilyttää.
[Maaseutupolitiikan yhteistyöryhmän vuonna 2015 julkaisemassa raportissa](http://www.maaseutupolitiikka.fi/files/3352/MAASEUTUKATSAUS_Asuminen_ja_palvelut_maaseudulla_13042015.pdf) hahmotellaan tulevaisuutta muun muassa näin:
Julkista liikennettä maaseudulla korvaavat sosiaaliset innovaatiot. Käytöstä poistettuihin kouluihin on perustettu internet-hotelleja. Ajasta ja paikasta riippumaton työ on entisestään lisääntynyt. Palveluvalikoimassa ovat yleistyneet hybridipalvelut. Alueellisia keskuksia hallinnoivat lähidemokratiayksiköt.
Juonenkylän kylätalolla Mauri Kananoja esittelee entistä nettikahvilaa, EU-rahalla tehtyä. Huoneen nurkassa nököttää yksi tietokone, muistona menneestä. Sen piuhat on vedetty seinästä irti aikoja sitten.
– Nettikahvioksi tämä nimettiin silloin kymmenen vuotta sitten, kun kaikilla ei ollut vielä tietokoneita kotona. Silloin täällä oli enemmänkin koneita, selvittää Mauri Kananoja. Nykyisin tila toimii mm. kyläseuran kokouspaikkana.
Juonenkylällä yritetään vaalia yhteisöllisyyttä. Tietyllä tavalla yhteisöllisyys on jopa pakon sanelemaa, siihen pakottaa seuran omistaman kylätalon ylläpito. Entisen koulun lämmityskustannukset ovat vuositasolla 10 000 euroa. Talo lämpiää sähköllä.
– Onneksi meillä on kaksi vuokralaista, mutta heti jos tulee kylmä talvi ja lämmityskustannukset kasvavat, ollaankin pulassa.
Sikalan uusi elämä
Aila Lepistö avaa ulkorakennuksen oven ja päästää vieraat sisälle "Ailasaliin", entiseen sikalaan. Pankkivirkailijana 45 vuotta toiminut Lepistö on ehtinyt sikojakin hoitaa.
– Kun tulin tähän kotitilalle takaisin, niin sikaluvat olivat vielä voimassa. Sata sikaa - ja sain ne Itikkaan hengissä!
Sadalla sialla ei tekisi enää mitään. Nyt niitä pitäisi olla vähintään tuhat, mielellään tuhansia enemmän, että sikalan saisi edes jotenkin kannattamaan. Maatalouden rakennemuutos näkyy. Pienet tilat lopettavat ja vuokraavat peltonsa eteenpäin.
– On sääli, että näin on. Tämäkin autioittaa maaseutua, sanoo Aila Lepistö mietteliäänä. Tilastot kertovat, että [Suomessa maatilojen määrä on puolittunut EU-jäsenyyden aikana.](http://stat.luke.fi/maatalous-ja-puutarhayritysten-rakenne-2016_fi)
Lepistön sikala ei jäänyt tyhjäksi. Aila on rakentanut salinsa yhteiseksi hyväksi.
– Kyllä se niin on, että vaikea on ylläpitää yhteistä toimintaa, ellei ole tilaa, missä voisi kokoontua, toteavat yhdestä suusta Lepistö ja Juhani Eilola.
Monessa kylässä yhteinen toiminta onkin päässyt hiipumaan lähes kokonaan. Yhdistysten toiminta on kutistunut sääntöjen edellyttämiin kokouksiin. Edes naapureissa ei enää kyläillä entiseen malliin. Naapureihin törmää todennäköisemmin kauppareissulla keskustassa kuin omalla kylällä. "Sosiaalisten innovaatioiden" kehittäminen voi olla haasteellista.
– Ihmiset harrastavat paljon itsekseen, ja ovat kyllä sillä tavalla aktiivisia. Joku kerää kiviä, joku toinen rakentaa kotimuseota, monet harrastavat liikuntaa, selvittää Eilola.
Eilolan mukaan tietyllä tavalla kylillä myös puhalletaan yhteiseen hiileen, vaikka yhdessä toimiminen onkin vähentynyt.
– Ei täällä riidellä eikä paljon myöskään valiteta.
Rauha ja hiljaisuus
Vaikka elämä sivukylällä on välillä hankalaa, joku kuitenkin pitää jäljelle jääneitä ihmisiä tiukassa otteessa. Juhani Eilolan ei tarvitse pitkään miettiä, mikä se on.
– Kyllä se on juuret. Juuret pitävät ihmisiä kiinni täällä.
Eilola ei kauheasti sure sitä, että hänen tekemänsä kyläsuunnitelma ei sysännyt kyliä kasvu-uralle. Hänelle tärkeää on luonnon rauha. Hän itse ei voisi kuvitella asuvansa kaupungissa tai vieri vieressä naapureiden kanssa.
Kyläsuunnitelmassa kartoitettiin paitsi Polvenkylän, Juonenkylän, Korvenkylän, Peräkorven ja Pohjoiskylän tulevaisuuden uhat, myös näiden kylien vahvuudet. Niistä moni liittyy luontoon: rauhallinen sijainti, puhdas luonto, kylän läpi virtaava luonnonkaunis Lohiluoma, Juonenvuori...
Sivukylien vahvuudet eivät ole kadonneet minnekään 16 vuodessa, mutta ne pitää osata nähdä, huomauttaa Aila Lepistö:
– Kun ei ole katuvaloja, niin voit nähdä tähtitaivaan sellaisena kuin se on tarjolla.
Manchester Cityn voittoputki jatkuu – kaatoivatko tuomarivirheet Arsenalin?
City kukisti kotikentällään Arsenalin 3-1. Kaksi maaleista herätti keskustelua.
[Chelsea ja Manchester United kohtaavat TV2:n huippuottelussa. Katso suoraa lähetystä tästä!](https://areena.yle.fi/1-4256580)
Jalkapallon Englannin Valioliigaa johtava Manchester City jatkaa voittokulkuaan. City kukisti kotikentällään Arsenalin 3-1.
Yhdeksännen peräkkäisen voittonsa Valioliigassa ottaneen Manchester Cityn maalit tekivät Kevin De Bruyne, rangaistuspotkusta Sergio Agüero ja paitsiolta näyttäneestä tilanteesta vaihtomies Gabriel Jesus. Arsenalin 1-2-kavennusosuman ampui Alexandre Lacazette.
De Bruyne ampui pallon 19. minuutilla vasemmalla jalallaan maalin oikeaan alanurkkaan. Hetkeä ennen Arsenalin maalivahti Petr Cech oli näyttävästi torjunut De Bruynen napakan laukauksen.
Agüeron 50. minuutilla maaliin ampuman rangaistuspotkun ottelun päätuomari Michael Oliver puhalsi melko heppoisin perustein. Rankkariin johti tilanne, jossa Arsenalin espanjalaispuolustaja Nacho Monreal tuuppasi tahattoman näköisesti Cityn Raheem Sterlingin nurin.
Pirteästi pelannut Arsenal nousi maalin päähän 65. minuutilla. Hyökkäyksen ranskalainen vaihtopelaaja Lacazette tykitti pallon ohi City-vahti Edersonin.
Jesusin 74. minuutilla tekemän 3-1-osuman syöttänyt David Silva näytti olevan tilanteessa paitsiossa. Näin Arsenalille jäi kyseenalaisesti tuomitun rankkarin ohella muutakin jossiteltavaa.
Manchester Cityn ero Valioliigassa viidentenä olevaan Arsenaliin kasvoi jo 12 pisteeseen.
Voit katsoa ottelun maalit klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat.
**Lue myös:**
 [Paikallispelissä tiukkaa - Tottenham kukisti Valioliigassa Crystal Palacen](https://yle.fi/urheilu/3-9917490) 
[Jose Mourinho haluaa osansa ManU:n voitoista – vaatii miljoonien palkankorotusta](https://yle.fi/urheilu/3-9917413) 
 [70-luvulla selostajalegenda tupakoi suorassa lähetyksessä, 90-luvun selostuskopissa lensi veri – Valioliiga palaa TV2:een](https://yle.fi/urheilu/3-9914337) 
Yliopistorehtori tiukkana: "Jos yliopisto unohtaa yritykset ja yhteiskunnan, niin tuhoudumme aika nopeasti"
Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtori Juha-Matti Saksan mielestä yliopiston on tiivistettävä yhteistyötään yritysten kanssa, jotta tutkimus voi säilyä tasokkaana. Samalla se takaa yliopistolle uusia rahoittajia.
Kun Juha-Matti Saksa vuonna 2016 nimitettiin Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtoriksi, oli hän Suomen [nuorin yliopistorehtori](https://yle.fi/uutiset/3-8669208). Nyt hän haluaa uudistaa yliopistoa ripein ottein.
Skinnarilan kampukselle valmistuu vuonna 2018 vanhimman osan peruskorjaus, jossa toimitiloja uusitaan perusteellisesti. Vanhojen luentosalien tilalle rakennetaan runsaasti muunneltavia työtiloja ja pienryhmäopetukseen soveltuvia tiloja – sekä [insinöörien huvipuisto](https://yle.fi/uutiset/3-9890994).
– Meillä oli aiemmin näissä tiloissa 50 luentosalia, nyt otamme vastaan kuusi luentosalia ja niistä tarvitsemme kahta, sanoo rehtori Juha-Matti Saksa.
Yliopisto pyrkii eroon perinteisistä opetustiloista, kun opetus muuttuu digitaaliseksi. Oppilaat, professorit ja tutkijat kohtaavat yhä useammin virtuaalisesti verkossa.
– Samalla vuorovaikutus ja työmäärä lisääntyvät, kun lisätään kahdenkeskisiä kohtaamisia ja ryhmätapaamisia, sanoo rehtori Juha-Matti Saksa.
Lähes historiaa ovat perinteiset luennot, joissa professorin puhetta luentosalissa kuuntelee sata oppilasta.
Yritykset vahvemmin mukaan yliopiston toimintaan
Hallituksen säästötoimet ovat vieneet Lappeenrannan teknilliseltä yliopistolta 120 työpaikkaa. Menetystä yliopisto on onnistunut paikkaamaan ulkopuolisella rahoituksella, tällä hetkellä liikevaihdosta jo 40 prosenttia tulee yrityksiltä. Tavoitteena on, että jopa puolet rahoituksesta tulisi ulkopuolelta.
– Yliopistolla on tuhat henkeä töissä, jotka tekevät hankkeita, joista tulee maailmalta rahaa. Kyllä tässä saa juosta markkinamiehenä, sanoo rehtori Juha-Matti Saksa.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto on yksi maan 14:sta tutkimusyliopistosta. Keskittyminen puhtaaseen energiaan ja kiertotalouteen liittyvään tutkimukseen kiinnostaa yrityksiä ja yliopistoja maailmalla.
Samalla se merkitsee yliopistolle nopeaa kasvua, parin vuoden kuluessa Lappeenrantaan on tulossa jopa 200 uutta työpaikkaa.
Yrityksille tehtävien tutkimusten määrän lisääntyminen merkitsee samalla tutkimuksen säilymistä korkeatasoisena.
– Jos yliopistona unohdamme yritykset ja ympäröivän yhteiskunnan, me tuhoudumme aika nopeasti. Yritysrahoitus on positiivinen piiska, mikä ruoskii meitä eteenpäin, pohtii Saksa.
Mutta samalla rehtori Juha-Matti Saksa peräänkuuluttaa valtion rahoituksen merkitystä. Perustutkimusta ei voi tehdä ilman budjettirahoitusta.
– Perustutkimuksen avulla tuotamme kovia julkaisuja, joihin maailmalla viitataan. Ilman tätä työtä meillä ei takapihalla tehtäisi proteiinia, muistuttaa Saksa.
Yhteistyö ammattikorkeakoulun kanssa onnistunut
Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Saimaan ammattikorkeakoulu[ toimivat samalla kampusalueella](https://yle.fi/uutiset/3-8666459) Skinnarilassa. Yhteisyöhön ovat molemmat osapuolet tyytyväisiä.
– Kun Saimaan ammattikorkeakoulu muutti kampukselle viisi vuotta sitten, sen jälkeen meidän hankesalkkumme on kasvanut miljoonilla euroilla. Me teemme tutkimusta ja ammattikorkeakoulusta on löytynyt osaamista, joka on vienyt tiedon käytäntöön, hehkuttaa Saksa.
Mutta tiivistyvän yhteistyön lopullisena tavoitteena ei ole koulujen fuusioiminen. Toimintamalli on sama kuin Oxfordissa, jossa yliopisto toimii tiiviissä yhteistyössä useiden collegejen kanssa. 
– Emme ole yhdistymässä, vaan säilymme tutkimusyliopistona ja samoin ammattikorkeakoulu itsenäisenä. Mutta kun teemme yhdessä töitä, avaa se uusia ovia yritysten suuntaan ja kaikki voittavat, sanoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtori Juha-Matti Saksa.
Zlatan katsomossa - Ojala himmensi Malmön mestaruusjuhlia
Ruotsin jalkapalloliiga Allsvenskan päättyi sunnuntaina Malmön mestaruuteen. Viimeisessä ottelussa Malmö kuitenkin hävisi kotiyleisönsä edessä Häckenille 1-2.
Häckenin maalitilin avasi 32. minuutilla puolustaja Juhani Ojala. Kari Arkivuo oli vierasjoukkueesta vaihdossa.
Voitto ei vienyt neljänneksi sijoittunutta Häckeniä ensi kaudeksi eurokentille. Eurooppa-liigaan pääsystä karsii Allsvenskanin kolmonen Djurgården. Malmön jälkeen sarjassa toiseksi sijoittui tukholmalainen AIK.
Malmön kauden viimeisen liigapelin näki myös katsomossa ollut seuran kasvatti Zlatan Ibrahimovic. Mestaruus oli Malmölle Ruotsissa 20:s.
Räppärin Rolex voi ärsyttää, mutta Arttu Lindeman ei ole moksiskaan: "Jos tekee enemmän, saa enemmän"
Arttu Lindeman ryhtyi pitämään videoblogia neljä vuotta sitten. Nyt lahtelaistubettaja on siirtymässä kohti rap-tähteyttä. 
Lahtelainen Arttu Lindeman on tuttu kasvo limupullon kyljestä, pelikorteista, Youtubesta ja Spotify-listalta. Mies on vasta 21-vuotias, mutta titteleitä on niin monta, ettei tiedä, mistä aloittaa. 
– Arttu Lindeman – rap-artisti, hän esittelee itsensä ja ojentaa käden.
Kaikki alkoi neljä vuotta sitten, kun lukiossa opiskeleva Lindeman lähti vaihto-opiskelijaksi Ruotsiin ja kuvasi tekemisiään tuttavilleen. Yllättäen Lindemanin tekemiset kiinnostivat muitakin kuin pelkkää lähipiiriä. 
Tavoite oli hankkia tuhat seuraajaa Youtubessa jouluun mennessä. Nyt neljän vuoden jälkeen, seuraajia on 170 000, mutta Lindemanin katse on jo seuraavissa hommissa. 
Lindeman jakaa mielipiteet – ja nauttii siitä
Rap-artistin ensimmäinen single _Läikkyy_ ilmestyi kesäkuussa 2016. Lindeman valittiin yleisöäänestyksellä vuoden artistiksi Emma-gaalassa, ja ensimmäinen pitkäsoitto julkaistiin reilu kuukausi sitten. 
– Viime vuonna, kun tunnustettiin artisti-Emmalla, mulla itsellänikin pysähtyi sydän. Se ei välttämättä tarkoita sitä, että mulla on isoin yleisö. Se tarkoittaa sitä, että mua on äänestetty eniten. Onhan politiikassakin nukkuvien puolue isoin puolue. 
Radiosoittoon biisit eivät ole päätyneet, syystä, jota Lindeman ei itsekään tiedä. 
Osa vanhemmista rap-kollegoista ei ole hyväksynyt Lindemanin tapaa tulla alalle Youtuben kautta. 
– Siinä on myös sitä, etten mä tullut vaatimattomasti, että sori, että häiritsen. Vaan, että terve, ja astuin sisään. Moni on kokenut itsensä uhatuksi. 
Sehän Lindemanissa kansaa ärsyttää. Lindeman astuu sisään ja jakaa mielipiteet. 
– Se on mun kirous ja voimavara.
– Mut mä nautin siitä. Tuntuu hullulta, että nauttisin pahoista puheista, eihän se ikinä hyvältä tunnu, että joku puhuu pahaa. Näen sen eri tavalla. Joku näkee vaivaa ja uhraa ajatuksiaan muhun. Se tuntuu oudolla tavalla hyvältä.
Viimeisimmän myrskyn Lindeman sai aikaan ostamalla kellon. Hän näyttää Rolexia ylpeänä, mutta sanoo, ettei mistään heräteostoksesta ollut kyse. Hän oli käynyt kurkkimassa kelloa moneen otteeseen, ennen kuin se päätyi ranteeseen. 
– Duunista oon aina ajatellut samalla tavalla. Jos tekee enemmän, saa enemmän, yrittäjä sanoo. 
Niitä 'duuneja' Lindeman on tehnyt jo useita vuosia. Pian sen jälkeen, kun seuraajamäärät Youtubessa rupesivat kasvamaan, Lindeman laittoi isompaa vaihdetta silmään. 
– Pikku hiljaa tuli pläni siihen, miten voin saavuttaa sen oikean maalin siitä välietapista. Että jos tubettaminen meni hyvin, niin miten pääsen musakentälle. 
Lindeman kävi Lahden Lyseon lukiota, tubetti tuhansille ihmisille ja kantoi kaljatuoppeja Möysän essolla viikonloppuisin. 
– Se on ollut valinta. Omat rahat on pitänyt tehdä. 
– Lukioaikana käytin illat tehokkaasti. Kun tulin himaan, rupesin miettimään, että mitä videoita, miten paljon ja milloin nää tulee.
Nykyään Lindemanin ei tarvitse kannella kaljatuoppeja. Hänellä on oma yritys, ja tubettaminen ja artistin ura tuovat tarpeeksi rahaa – vaikka sitten Rolexiin.
Nuori yrittäjä on painanut useamman vuoden sillä isommalla vaihteella. Parhaillaan Lindeman viettää viikonloput Offline-levyn kiertueella. Tubettamisestakaan hän ei ole kokonaan luopunut, sillä "juuria pitää kunnioittaa". 
– Isoin paine tulee, kun pitää tehdä päätöksiä. Se on hankalin juttu, miettii Lindeman.
Viime vuonna Lindemanin kappaleet olivat yhteensä viisi viikkoa Suomen striimatuimmat -listan kärkipaikalla. Parempaan pystyi vain JVG. 
Suosio luo myös paineita nuorelle artistille. 
– Teen vieläkin siirtymää tubettajasta muusikoksi, niin onhan se jännittävää. Mitäs sitten, jos yleisö ei innostukaan näistä biiseistä? Totta kai siinä on iso paine. Jos nyt tulee biisejä, jotka ei striimaa miljoonia kuten aikaisemmat, niin osa jengistä varmasti nauttii, kun pääsee napauttamaan Lindemania. 
Sekä striimauspalveluissa että keikoilla Lindemanin suurin kohderyhmä on 18–24 -vuotiaat, vaikka 13–17 -vuotiaat ovatkin kaikkein näkyvin ja kovaäänisin ryhmä, sanoo Lindeman. 
Se on vaativa kohderyhmä.
– Tämä pullamössökansa, johon taidan itsekin kuulua, on tottunut siihen, että kaikki tulee heti ja toimii. Jos ei toimi, niin vaihdetaan. Kuluttajat ovat määrätietoisia.
Lindemanista on tullut henkilö, joka ei saa ostaa maitoa ilman, että joku kiinnittää hänen ostoksiinsa huomiota. 
Julkisuudessa on huonotkin puolensa.
– Joistakin hyvistä tyypeistä on huomannut, että ne käyttäytyvät eri tavalla. Tuntuu, että ne vihaa mua. En tiedä, onko se kateutta, tai ottaako ne itteensä biiseistä, joissa laulan et 'junteil ei oo tietookaan swagista'. Onhan asiat muuttuneet.
– Tuommoinen muuttaa tosi paljon ja sitä kautta on tullut tosi vainoharhaiseksi. Nykyään on vaikeaa päästää ketään lähelle, kun tuntuu, että kaikki haluavat hyötyä.
Parikymppisellä tähdellä on todennäköisesti harteillaan enemmän lokaa kuin ikätovereillaan. Siihen Lindeman ei aio keskittyä tulevaisuudessakaan. 
– Mä oon mä. En osais olla mitään muuta. 
– Jos sen haluaa käsitellä siltä kannalta, että tuolla on tuhansia ihmisiä, jotka vois lyödä mua, niin sen voi käsitellä niin ja ahdistua siitä. Tai voi ajatella, että tuolla on jengiä, jotka kuuntelevat mun musaa, hän tokaisee. 
Kommentti: Lauri Markkanen haastoi NBA-parketilla yksikulmakarvaisen esikuvansa
Vaikka Markkanen moitti itseään pelin jälkeen, pärjäsi hän kelvollisesti liigan mahdollisesti parasta nelospaikan pelaajaa vastaan, kirjoittaa Yle Urheilun Joonas Kuisma.
Kevättalvella 2016 ylioppilaskokeisiin valmistautunut Lauri Markkanen pelasi vielä HBA Märskyn lukiojoukkueessa. Arizonan yliopistovuosi oli vasta edessä, mutta [NBA oli jo abiturientin mielessä vuorenhuippu](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000002889803.html), jolla hän halusi pelata.
Nuoruutensa idoliksi Markkanen nimesi tuolloin Michael Jordanin. Nykypelaajista esikuva oli puolestaan New Orleans Pelicansin Anthony Davis, joka pelasi samalla pelipaikalla kuin Markkanenkin: isona laitahyökkääjänä. Markkanen kertoi ihailevansa Davisin monipuolisuutta.
Yhteenkasvaneista kulmakarvoistaan tunnettu Davis on ollut tärkeä osa NBA:n isojen pelaajien evoluutiota. 211-senttinen Davis ei ole ainoastaan dominoiva sisäpelaaja ja levypallokone. Sen lisäksi hän liikkuu hyvin, on pallollisesti taitava ja pystyy heittämään kaukaa. Davis on kokonaisvaltainen pelaaja, jollaista kohti 20-vuotias Markkanen halusi kehittyä.
Sunnuntain vastaisena yönä Markkanen pelasi kahdeksannen NBA-ottelunsa Chicago Bullsissa, jonka Jordan johti kuuteen mestaruuteen 1990-luvulla. Vastaan asettuivat New Orleans ja Anthony Davis. Ympyrä sulkeutui.
Haastetta lisäsi se, että Bulls pelasi kauden ensimmäisen back to back -pelinsä – siis toisen pelinsä kahteen iltaan. Edeltävänä päivänä se oli voittanut Orlando Magicin, ja Markkanen oli ollut kentällä 28 minuuttia.
Markkanen pärjäsi kelvollisesti Davisia, liigan mahdollisesti parasta nelospaikan pelaajaa vastaan, vaikka moittikin itseään pelin jälkeen.
– Tein pari puolustuksellista virhettä, jotka vaikuttivat siihen, että he tasoittivat pelin. Olen pettynyt itseeni, mutta minun pitää oppia tästä, Markkanen sanoi Koripalloliiton tiedotteen mukaan. Bulls hävisi Pelicansille pistein 90–96 jatkoajan jälkeen.
Ehkäpä peräkkäisistä otteluista johtuen terävyys vaikutti puuttuvan Markkasen otteista varsinkin pelin alussa. Myös kaukoheittopeli takkuili: vain kaksi 11 yrityksestä upposi koriin.
On totta, että suomalaistulokas nukahti puolustuspäässä muutaman kerran. Toisaalta hän pakotti vartioimansa Davisin ottamaan useasti vaikean heiton, joka ei päätynyt koriin. Ei Markkasta kyykytetty.
Sen lisäksi Daviskin nukahteli. Markkanen luki kolmannella jaksolla vastinparinsa huonon puolustusasennon ja livahti donkkaamaan pallon koriin.
Markkasen molemmat kolmosetkin upposivat Davisin kättä vastaan.
Markkasen saldo Davisin puristuksessa oli jälleen kerran hyvä tulokkaalle: 14 pistettä, seitsemän levypalloa, neljä syöttöä ja yksi torjunta. Hänen syöttämisensä on ottanut isoja harppauksia eteenpäin parissa viime ottelussa.
Davis näytti silti, kumpi pelasi kahdeksatta ammattilaisotteluaan, ja kumpi on ollut liigassa vuodesta 2012. Davis tehtaili 27 pistettä, 16 levypalloa ja kolme torjuntaa. Kaksikon välinen ero oli siitä huolimatta pienempi kuin vielä 1,5 sitten Mäkelänrinteessä olisi voitu kuvitellakaan.
Kehitystä voi mitata myös vertaamalla Markkasen suoritusta ensimmäiseen kertaan, jolloin hän pelasi Davisia vastaan. Markkasen ensimmäisessä harjoituspelissä Chicagossa lokakuun alussa Davis kaatoi suomalaisen niskaan 37 pistettä. Markkanen pussitti vain neljä pistettä.
_Korjaus 6.11. klo 10: Lauri Markkasen ikä korjattu. _
**Lue myös:**
[Katso Markkasen kaksi näyttävää donkkia - supertähti jäi pahasti jalkoihin!](https://yle.fi/urheilu/3-9917329)
[Markkanen jatkoaikatappion jälkeen: "Olen pettynyt itseeni"](https://yle.fi/urheilu/3-9917321)
[Chicagolle katkera jatkoaikatappio - Markkasen kolmoset osuivat vasta lopussa](https://yle.fi/urheilu/3-9917311) 
Lukemista sunnuntaiksi: "Itätyttöä" etsimässä, vitsailun rajat ja viimeinen matka kaupungin piikkiin
Tämä on Ylen uusi lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai. 
**[Moskovassa "itätyttöä" etsimässä – Löytyikin überhipster](https://yle.fi/uutiset/3-9907477)**
Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki muutti Moskovaan syyskuussa. Ensimmäinen oivallus oli se, että kaupungin asukkaat ovat muodikkaampia kuin missään muualla.
**[Diili vai ydinsota? Ratko Trumpin suurimmat ongelmat Aasia-pelissä ja tviittaa saavutuksistasi!](https://yle.fi/uutiset/3-9466080)**
Presidentti Donald Trump aloitti sunnuntaina pitkään odotetun, ensimmäisen kiertueensa Aasiassa. Ylen alkuvuodesta julkaistu Aasia-peli onkin jälleen ajankohtainen: kokeile, millaisen Aasian sinä jättäisit jälkeesi, kun pääset Trumpiksi Trumpin paikalle!
**[Joku julkaisi 16 000 suomalaisen henkilötunnukset netissä kuusi vuotta sitten – nyt niillä tehtaillaan tuhansia rikoksia vuodessa ](https://yle.fi/uutiset/3-9914817)**
Kuusi vuotta sitten tapahtunut Suomen suurin tietovuoto aiheuttaa edelleen vahinkoa sen uhreille. Tuntemattomaksi jäänyt tekijä murtautui muun muassa Itä-Suomen yliopiston ja Työtehoseuran järjestelmiin ja julkaisi netissä 16 000 suomalaisen henkilötunnuksia ja muita tietoja. Niitä käytetään identiteettivarkauksiin ja petoksiin vieläkin päivittäin.
**[Jokelan kouluasurmaajaa paennut Alviina: "Se on nyt mennyttä ja olen antanut anteeksi"](https://yle.fi/uutiset/3-9916876)**
Ensi tiistaina on kymmenen vuotta Tuusulassa Jokelan koulussa tehdystä joukkosurmasta. Alviina Alametsä pelkäsi koululuokassa ja kuuli laukausten äänet. Tapahtuman jättämät arvet eivät ole haalistuneet.
**[Koomikko Jukka Lindström vitsailee ronskisti poliitikoista, mutta on varovainen vähemmistöjen ja feminismin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9916767)**
Satiiriohjelmaa juontava Kulttuurivieras sanoo, että sosiaalinen media on muuttanut tapaamme käyttää huumoria.
**[Listasimme Suomen luterilaisimmat ja vähiten luterilaiset kunnat – kirkkoon kuuluvat ikääntyvät perinteiden vaalijat](https://yle.fi/uutiset/3-9898374)**
Perho on Suomen luterilaisin kunta. Sen sijaan helsinkiläisistä vain reilut 54 prosenttia kuuluu evankelisluterilaiseen kirkkoon.
**[Zürichin kaupunki Sveitsissä on niin äveriäs, että se maksaa hautajaisetkin asukkailleen – “Ne joilla on varaa, saisivat maksaa itse”](https://yle.fi/uutiset/9912973)**
Zürichiläisiin vetoaa vaatimaton ja edullinen hautaus, vaikka varaa olisi muuhunkin. Kun kaupunkilaisten mediaanipalkka on 6 600 euroa, on Zürichilla varaa kustantaa asukkailleen heidän viimeinen matkansa.
Pohdituttaako maksullisen influenssarokotteen laajempi teho? Kahdestakaan rokotteesta ei ole suurempaa haittaa, vastaa THL 
Yhdysvalloissa riskiryhmille on jo nykyisin tarjolla vahvempitehoisia influenssarokotteita. THL toivoo, että näitä rokotteita saadaan jossakin vaiheessa myös Eurooppaan ja Suomeen.
Julkisessa terveydenhuollossa riskiryhmille pistettävä kansallisen ohjelman influenssarokote antaa tänä vuonna suojaa kolmea influenssavirusta vastaan, kahta A-tyypin ja yhtä B-tyypin virusta. [Yksityiseltä puolelta saatavan maksullisen rokotteen avulla sen sijaan saa suojaa neljää virustyyppiä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9917456) eli kahta A-virusta ja kahta B-virusta.
– Kyseessä on ensimmäinen kerta Suomessa, kun saatavilla on pistettävä rokote neljää virustyyppiä vastaan, kertoo THL:n rokotusohjelmayksikön ylilääkäri Hanna Nohynek.
B-tyypin virukset rantautuvat Suomeen tyypillisesti kevätkaudella.
– Koska tässä vaiheessa, emme vielä tiedä, mitkä B-tyypin virukset meille tulevat, on myös mahdollista, että neljää virustyyppiä sisältävästä rokotteesta ei ole mitään lisähyötyä, Nohynek korostaa.
Jos nyt joku kuitenkin kokee, että haluaa ottaa vielä kansallisen rokotteen saatuaan lisäksi yksityisen puolen maksullisen rokotteen, siitä ei Nohynekin mukaan ole todennäköisesti muuta haittaa, kuin mahdollinen voimakas paikallisreaktio pistoskohdassa.
– Punotus, turvotus ja kuumotus ovat tyypillisiä paikallisessa reaktiossa ja myös kuumereaktio voi tästä seurata.
Yhdysvalloissa on Nohynekin mukaan riskiryhmille eli vanhukselle ja perussairauksista kärsiville tarjolla huomattavasti vahvempaa rokotetta.
– Rokotteet ovat olleet haluttuja USA:ssa, eikä niitä ole Euroopan markkinoille vielä saatu. On kiinni tuotantokapasiteetista, paljonko niitä pystytään valmistamaan. Toiveemme on, että näitä rokotteita joskus tulevaisuudessa myös meille saadaan, hän sanoo.
– Teoriassa olisi siis mahdollista antaa vaikka neljä influenssarokotepiikkiä samanaikaisesti,  jolloin henkilö saisi enemmän antigeeniä, mutta sellaista ei olla erikseen tutkittu, emmekä me THL:ssä sitä suosittele, Nohynek sanoo.
Sunnuntai 5.11.2017 
Jäljet päättyvät Berliiniin – uusia jaksoja
TV1 sunnuntaisin 19.11.2017 - 4.3.2018 klo 19.30 - 20.30 (3. kausi), 10.6. - 26.8. klo 19.45 - 20.30 (4. kausi), 2.9. - 25.11. (5. kausi) ja 2.12.2018 - 10.3.2019 (6. kausi)
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3918898)
Berliinin poliisivoimissa työskentelee yksikkö, joka on keskittynyt  etsimään kadonneita henkilöitä. Saksalaissarja Jäljet päättyvät Berliiniin (12) kertoo yksikön neljän rikostutkijan työskentelystä.
Ykkönen esittää sarjan kolmannen kauden ja kesällä 10.6. alkaen neljännen, viidennen ja kuudennen tuotantokauden uudet jaksot. Kaudet sisältävät 12 jännittävää tarinaa.
Rikostutkijoiden yksikössä työskentelevät ylikomisariot Oliver Radek (**Hans Werner Meyer**) ja Mina Amiri (**Jasmin Tabatabai**) sekä komisario Sandra Reiß (**Susanne Bormann**). Joukkoa vahvistaa Sandran entinen poikaystävä, rikospoliisi Daniel Prinz (**Florian Panzner**). Viidennellä kaudella Sandran ja Danielin tilalla aloittavat rikostutkijat Mark Lohmann (**Bert Tischendorf**) ja Lucy Elbe (**Josephin Busch**).
Radekin ryhmän tutkittavaksi tulee muun muassa venäläisen toisinajattelijan ja pikkupojan katoaminen. Nunnien ylläpitämä asunnottomien  yömaja tarvitsee apua ja ympäristöaktivistien poika katoaa jäljettömiin.
Kadonneiden kohtalo ei ole päällikkö Radekin ainoa huoli, sillä koko hänen ryhmänsä tulevaisuus on vaakalaudalla. Ja ryhmän tulevaisuudesta päättää Radekin vanha tuttu vastustaja.
Letzte Spur Berlin. Tuotanto: ZDF, Saksa, 2014 - 2015.
Sunnuntai 5.11.2017 (radio)
Puigdemont antautui Brysselissä. Pahoja rattijuoppoja viikonloppuna. Painajaisunet. Kehitysvammaisten Kamusta tuli Haminassa suosittu ravintola. 
Puigdemont antautui poliisille
Poliisi on pidättänyt Espanjan Katalonian entisen aluejohtajan Belgiassa. Carles Puigdemont pidätettiin aamulla, kun hän ja 4 muuta Katalonian johtajaa menivät poliisin luo. 
Espanja on halunnut, että heidät pidätetään. Espanja haluaa saada Puidgemontin ja muut oikeuteen. 
Puidgemont on yrittänyt tehdä Kataloniasta itsenäisen valtion. Espanja on suuttunut siitä Puidgemontille. 
Puidgemont on ollut Belgiassa noin viikon. Hän matkusti Belgiaan sen jälkeen, kun Espanja erotti Katalonian aluehallituksen.  
Viikonloppuna paljon rattijuoppoja
Poliisi on ottanut kiinni paljon rattijuoppoja viikonloppuna. Poliisi sai kiinni rattijuoppoja, jotka ajoivat autoa pahassa humalassa. 
Moni oli yli 2 promillen humalassa. Esimerkiksi Janakkalassa Hämeessä rattijuoppo oli niin humalassa, että ajoi moottoritietä väärään suuntaan. Rattijuoppo luuli, että hän ajaa kohti etelää ja Vantaata. Hän ajoi kuitenkin kohti pohjoista ja Tamperetta. 
Etelä-Savossa Rantasalmella poliisi pysäytti miehen, joka ajoi autoa tosi pahassa humalassa. Mies puhalsi poliisin alkoholimittariin eli alkometriin ja se näytti 4,4 promillea. 
Painajaisunista laaja tutkimus
Moni suomalainen aikuinen näkee painajaisunen ainakin yhden kerran kuukaudessa. Uusi tutkimus kertoo, että noin puolet aikuisista näkee painajaisen joka kuukausi.  Painajainen on paha uni, joka ahdistaa.  
Tutkimuksen mukaan painajaisten näkeminen lisääntyy, kun ihminen vanhenee. Sadat tuhannet suomalaiset näkevät painajaisia joka viikko. 
Tutkija arvioi, että painajaisunia nähdään silloin, jos elämässä ei ole kaikki hyvin. 
Uudessa tutkimuksessa tutkittiin painajaisia 40 vuoden ajalta. Mukana oli kymmeniä tuhansia suomalaisia. 
Kehitysvammaisten ravintola suosittu Haminassa
Sitten kerromme, että kehitysvammaisten ravintolasta Haminassa on tullut tosi suosittu. Ravintola Kamu perustettiin Haminaan neljä vuotta sitten, jotta kehitysvammaiset saavat töitä. 
Yli puolet Kamun työntekijöistä on kehitysvammaisia. He palvelevat asiakkaita, tarjoilevat, tuovat ruokia, siivoavat ja auttavat keittiössä. Ruokaa he eivät kuitenkaan tee.
Kamu haluaa vaikuttaa siihen, mitä kehitysvammaisista ajatellaan. 
Raskaana ollut nainen 3 200 vuoden takaa hämmentää autiomaan kaivauksilla
Hauta löytyi Etelä-Israelista alueelta, jonka kuparivarat olivat houkutin, mutta kuumuus ja veden puute isoja kynnyksiä niiden hyödyntäjille.
Israelilaiset arkeologit ovat tehneet odottamattoman löydön Timnan muinaisella kuparikaivosalueella Etelä-Israelin autiomaassa. Ihmisten jäänteet ovat alueella hyvin harvinaisia. Nyt löytynyt vainaja 3 200 vuoden takaa on kaikkien aikojen ensimmäinen nainen, ja lisäksi hän oli raskaana. 
Kun kaivokset löydettiin 1930-luvulla, ne nimettiin Kuningas Salomon kaivoksiksi, sillä niiden luultiin kuuluneen Raamatun satumaisen rikkaan Salomo-kuninkaan valtakuntaan. 
Se, oliko Salomoa olemassakaan, on iso kiistakysymys. Mitään konkreettisia todisteita hänestä ei ole. Tällä vuosikymmenellä teoria hänen kaivoksistaan sai uutta puhtia, kun Timnan naapurista nykyisestä [Jordaniasta löytynyt kuonakasa](https://yle.fi/uutiset/3-5677992) osoitti, että tienoiden kuparikaivostoiminta oli huipussaan juuri Salomon aikaan. 
Vain puolet luurangosta tallella
[Tel Avivin yliopiston arkeologit](https://archaeology.tau.ac.il/ben-yosef/CTV/field/index.html) ovat kaivaneet Timnassa viiden vuoden ajan. Vainajia he eivät ole tätä ennen löytäneet, kuten ei kukaan mukaan sitten vuoden 1964. Sen selittää ilmasto: vaikka Timnassa oli himoittua kuparia, siellä oli myös sietämättömän kuuma eikä siellä ollut juomavettä.
– Ihmiset tulivat sinne vain lyhyeksi ajaksi talvisin, kertoo kaivauksia johtava arkeologi Erez Ben-Yosef israelilaisessa [Haaretz](https://www.haaretz.com/archaeology/1.820180)-lehdessä.  
Timnasta on kyllä löydetty hautoja, mutta yleensä tyhjinä. Ben-Yosef ei usko, että ne ryöstettiin, vaan päättelee ne tilapäisiksi. Luut vietiin kotiin, kun alueella tultiin taas käymään, hän arvelee. Kuolleiden orjien hän ei usko hautaa saaneenkaan, vaan ruumiit heitettiin kaivoskuiluihin.  
Kuumuus esti radiohiiliajoituksen. 
Nyt löydetyn naisen täytyi siis olla merkittävä henkilö, mutta sen todistaminen on vaikeaa, koska luurangosta on säästynyt vain alaosa. Lantion kätköistä paljastuivat sikiön jäänteet. Naisen kuollessa raskaus oli ollut vasta alkuvaiheessa. 
Hänen iäkseen tutkijat arvelevat hieman yli 20 vuotta, mutta kuolinsyytä luurangonpuolikas ei kykene kertomaan. Kuumassa ilmastossa luista on myös kadonnut kollageeni eli proteiini, jota tarvittaisiin radiohiiliajoitukseen.
Ajoitus helmien avulla 
Tutkijoiden onneksi hiekan siivilöinti tuotti muuta todistusaineistoa: kaksi eleganttia lasihelmeä. Vastaavia tunnetaan vain Egyptistä, joka piti valtaa Timnassa runsaat kolme vuosituhatta sitten.  
Parin sadan metrin päässä naisen kivillä peitellystä haudasta oli egyptiläisen Hathor-jumalattaren temppeli, jonka kaivauksissa on löytynyt hyvin samanlaisia helmiä, kertoo Ben-Yosef. Hathor oli rakkauden, hedelmällisyyden ja musiikin jumalatar, jonka erityistehtävänä oli suojella kaivostyöläisiä. 
Se selittää hänen temppelinsä Timnassa. Siellä tarvittiin myös ihmisiä palvontamenoihin, lepyttelemään oikukasta Hathoria, joka tuhlasi suosiotaan mutta saattoi myös yhtäkkiä raivostua. 
Sistruminsoittaja?
Näillä perusteilla tutkijat ovat päätelleet, että nainen oli egyptiläinen ja toimi temppelissä tanssijana tai soittajana. Temppelin kaivauksissa on löydetty soittimien palasia ja kuva naisesta, joka soittaa sistrumia, ravisteltaessa helisevää instrumenttia. 
Miksi naisen luita ei viety kotiin Egyptiin? Haaretzin haastattelema Ben-Yosef olettaa, että nainen saattoi kuolla juuri niihin aikoihin, kun valtakunta romahti ja alue menetettiin paimentolaisheimoille. Ehkä noutajat eivät enää koskaan palanneet. 
Tel Avivin yliopiston kaivaukset Timnassa jatkuvat tammikuussa. 
Huuhkaja-puolustajaa suitsutettiin Tanskan huippuottelussa - Bröndby urotekoon
Paulus Arajuuri oli monien mielestä ottelun paras pelaaja, kun hänen seuransa Bröndby teki onnistuneen 1-0-ryöstöretken FC Kööpenhaminan kotiareenalle Parkenille.
Bröndby teki harvinaisen tempun sunnuntaina päihittämällä Tanskan ykkösseuran, hallitsevan mestarin FC Kööpenhaminan vieraissa. Ensimmäisen puoliajan lopussa Christian Nörgaard teki Bröndbyn 1-0-voittomaalin.
Kotihäviö oli sarjassa ensimmäinen FC Kööpenhaminalle, jonka edellinen sarjatappio sen kotiareenalla nähtiin kaudella 2014-15. Bröndby, joka nousi kolmella pisteellä sarjakärkeen ensimmäistä kertaa liki kymmeneen vuoteen, oli nujertanut Tanskan suurseuran vieraissa edellisen kerran 13 vuotta sitten. 
Maajoukkuen runkopelaajiin kuuluva Arajuuri johti esimerkillisesti Bröndbyn alakertaa ja sai kehuja monesta suunnasta. BT Nyheder-lehden pelaaja-arvosteluissa Arajuuri sai huippuottelusta parhaan arvosanan. 
\- Arajuuri ei ole ehkä Superliigan kaikkein eniten huomiota herättävä pelaaja, mutta hän oli ilmiömäinen sunnuntain ottelussa. Suomalainen sisu oli nähtävissä ihan jokaisessa pelitilanteessa, kehuttin BT:n sivuilla. 
Kaksi MM-karsintamaalia viimeistellyt Arajuuri kunnostautui myös Huuhkajien viimeisessä MM-karsintaottelussa Turkkia vastaan. Hän pelasi kelpo ottelun ja laukoi lokakuun 9. päivä Suomen 1-1-tasoituksen ottelussa, joka päättyi Turussa tulokseen 2-2.
Suomen maajoukkuekärki Teemu Pukki pelasi voittajien riveissä 86. minuuttia, mutta ei noussut esille ja sai joukkueestaan kehnoimman arvosanan.  Pukki on tehnyt 15 sarjaotteluun kolme täysosumaa.
\- Siinä missä monet joukkuekaverit pelasivat edukseen, niin entinen Bröndbyn maalikunkku oli joukkueensa kaikkein näkymättömin pelaaja. Hän sai pari mahdollisuutta (maalintekoon), mutta ei ollut paikoissa terävä, todettiin lehden arvostelussa.  
Jo 20 000 kotitaloutta jättää asuntolainansa lyhentämättä – kulutus kasvaa nopeammin kuin tulot
Nordean pääekonomistin Aki Kangasharjun mukaan suositut lyhennysvapaat saattavat tuoda ongelmia kymmenille tuhansille asuntovelallisille.
Kulutus kasvaa Suomessa hurjaa vauhtia, jos sitä vertaa tulojen kasvuun.
– Eihän tämä voi ikuisesti jatkua, Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju sanoo.
– Jo aika pitkään on ollut päällä kehitys, että kulutus kasvaa nopeammin kuin tulot ja säästäminen sen kuin vähenee.
Asuntolainoja neuvotellaan uusiksi 12 miljardia vuodessa
Esimerkiksi asuntolainojen lyhennysvapaat  ovat olleet suosittuja jo kolmen vuoden ajan. Asuntolainoja neuvotellaan uusiksi 12 miljardin vuosivauhtia ja tästä summasta osa jätetään lyhentämättä.
Vaikka iso kuva lainamarkkinoilla on Nordean pääekonomistin mukaan kunnossa,  osalle asuntovelallisista voi olla luvassa isojakin ongelmia.
Riskit ovat kasvussa jopa kymmenillä tuhansilla asuntovelallisilla, Kangasharju summaa. 
– Koko ajan tulee enemmän ihmisiä, jotka velkaantuvat ja yhä vähemmän säästetään.
– Kuluttajien luottamus tulevaan on omiaan vahvistamaan tätä kehitystä entisestään. 
Kangasharju: "Jonain päivänä korot nousevat"
Suomessa kulutus kasvaa selvästi nopeammin kuin tulot. Kulutus on kasvanut vuositasolla nelisen prosenttia, kun tulot puolestaan ovat lisääntyneet  vain runsaan prosentin verran.
– Jonain päivänä korot nousevat, Kangasharju muistuttaa.
– Jos ei lyhennetä lainoja matalan koron aikana, niin se kaikki lyhentämisen taakka jää sinne korkeiden korkojen aikaan.
Kangasharju sanoo, että suurta muutosta nykyiseen kehitykseen ei kuitenkaan tunnu olevan näköpiirissä. 
– Ei ole minkäänlaista muutosta näköpiirissä siinä, että lyhennysvapaita ei uskallettaisi enää ottaa.
Vähintään kaksikymmentä tuhatta kotitaloutta jättää tänäkin vuonna lainansa lyhentämättä vuodeksi.
– Voisi olettaa, että ihmisillä, joilla on iso asuntolaina, on myös suurin into ottaa lyhennysvapaita jaksoja ja tässä vääjäämättä syntyy riskejä, Kangasharju sanoo.
Kauppa-auto on nykyajan harvinaisuus – autottoman syrjäkylän asukkaan onni on osua sen reitille
Pirkanmaan, Satakunnan ja Etelä-Pohjanmaan syrjäkylillä voi ostaa maitoa kerran viikossa. Jos kauppa-auton reitti osuu kohdalle huonoon aikaan, jättävät tunnolliset asiakkaat portille kauppakassin ja rahapussin valmiiksi.
Ensimmäiset asiakkaat pääsevät ostoksille jo seitsemän jälkeen aamulla. Silloin Juha Mukkalan kyyditsemä kauppa-auto suuntaa reitilleen Satakunnan, Pirkanmaan ja Etelä-Pohjanmaan rajamaille.
Seuraavan kahdentoista tunnin aikana auto pysähtyy noin 50 kertaa. Kesäisin asiakkaita riittää joka pysäkille, mutta talvella moni taloista on pimeänä. Matkaa ei voi silti jättää tekemättä. Siellä täällä on yksinäisiä asukkaita, joille kauppa-auton vierailu voi olla käytännössä ainoa mahdollisuus jääkaapin täyttämiseen.
Mukkala uskoo, että ilman kauppa-autoa, heidän asuntonsa tyhjenisivät.
– Maaseudun hiljeneminen on näkynyt jo nyt ikävällä tavalla. Kylmiä taloja tulee jatkuvasti lisää. Jos me lopettaisimme, muuttaisi moni varmaan keskustaan. Täältä ei muuten pääsisi ostoksille kuin taksilla.
Asiakaspalvelua parhaimmillaan
Kauppias tuntee asiakkaansa hyvin. Moni on käyttänyt auton palveluita jo kymmenien vuosien ajan. Useilla ostoslista näyttää kerta toisensa jälkeen samalta. Siksi hyllyille onkin helppo varata juuri oikeita tuotteita.
Juha Mukkala täyttää joillekin asiakkaista ostoskassit valmiiksi. Toiset puolestaan jättävät portille rahapussin ja ostoslistan, jos eivät itse ehdi paikalle. Silloin kauppias saattaa kuljettaa ostokset suoraan ovelle asti.
– Asiakaspalveluahan tämä työ on. Esimerkiksi tällä pysäkillä on nyt tällainen niin sanottu hiljainen asiakas. Listassa näyttää lukevan 20 tölkkiä maitoa. Onneksi maidoissa on nykyään pitkät päivämäärät, Mukkala toteaa.
Rahojen jättäminen ulkosalle vaatii asiakkailta melkoista luottamusta. Toistaiseksi kaikki on sujunut hyvin, eikä kolikon kolikkoa ole mennyt hukkaan. Toisaalta, kauppa-auton reitillä kaikki tuntevat toisensa, eikä naapureita yleensä ole lähimainkaan. Kukapa rahoja pihapuskista veisi.
Vakioasiakkaat pitävät pinnalla
Kauppa-autoja kiertää Suomessa enää noin kymmenkunta. Toiminta ei ole kovin kannattavaa, mutta vakioasiakkaat pitävät sen juuri ja juuri pinnalla.
Kolmisenkymmentä vuotta kauppa-autoa ajaneella Juha Mukkalalla on allaan nyt mahdollisesti viimeinen kulkupeli. Sillä on elinikää toivottavasti vielä vuosia, mutta uuden ostaminen ei näytä kovin todennäköiseltä.
– En ole vielä niin pitkälle asiaa miettinyt, mutta uutta autoa ei varmaan kannata hankkia, ellei maaseudulle tule lisää väkeä. 
Kaikki muut palvelut ovat kadonneet lähistöltä.
Lavialaiselle Jorma Lahtiselle kauppa-auton lopettaminen tarkoittaisi yli 20 kilometrin kauppamatkaa – yhteen suuntaan. Toki nytkin auton rattiin on hypättävä, jos mielii hoitaa pankkiasioitaan tai pitää pistäytyä lääkärissä. Täysin kauppa-auton varassa ei syrjäkylillä siis pärjää. Suuri apu siitä kuitenkin on.
– Kaikki muut palvelut ovat kadonneet lähistöltä. Kauppa-autosta onneksi saa suurin piirtein kaiken tarvittavan ja tämän palvelua ei ainakaan voi moittia. Nytkin jalat ovat siinä kunnossa, että en pääse autoon nousemaan, mutta kauppias laittaa tavarat valmiiksi koriin.
Toinen vakioasiakas löytyy Kankaanpään Vihteljärveltä. Vaikka sieltä kauppamatka on puolet lyhyempi, ei äitinsä omaishoitajana työskentelevä Oili Saarivirta lähde hakemaan maitotölkkejään 12 kilometrin päästä.
– Joka viikko käydään kauppa-autossa. Täällä homma hoituu kätevästi.
Näiden asiakkaiden ei ainakaan hetkeen tarvitse Mukkalan mukaan olla huolissaan. Kun hän päättää kierroksensa illalla, aloittaa velipoika oman vuoronsa ja täyttää auton jälleen uusilla tarvikkeilla. Uusi kierros alkaa jälleen huomenna. Ainakin toistaiseksi tämä kauppa-auto kiertää kuutena päivänä viikossa. Samalle pysäkille se osuu kerran viikossa.
Paikallispelissä tiukkaa - Tottenham kukisti Valioliigassa Crystal Palacen
Tottenham voitti jalkapalloilun Englannin Valioliigassa Lontoon paikallispelissä Crystal Palacen 1-0.
Tottenham on voittanut jalkapalloilun Englannin Valioliigassa Lontoon paikallispelissä Crystal Palacen 1-0.
Ottelun ainoan maalin ampui 64. minuutilla Tottenhamin eteläkorealainen hyökkääjä Son Heung-min. Valioliigassa viimeisenä olevalla Crystal Palacella oli kosolti tekopaikkoja, mutta maaliin saakka joukkue ei palloa saanut.
Suomen entisen maajoukkuevalmentajan Roy Hodgsonin luotsaaman Crystal Palacen kenties paras maalipaikka oli Wilfried Zahalla ottelun 57. minuutilla. Norsunluurannikkolainen Zaha sijoitti pallon Andros Townsendin läpisyötöstä vasemmalta ohi liki tyhjän maalin.
Vaisun vaikutelman antanut Tottenham nousi sarjataulukossa tasapisteisiin toisena olevan Manchester Unitedin kanssa.
Voit katsoa ottelun ratkaisumaalin klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat.
Päivän muut valioliigaottelut Manchester City-Arsenal, Chelsea-Manchester United ja Everton-Watford pelataan myöhemmin.
[TV2 näyttää Chelsean ja ManU:n välisen kohtaamisen kello 18.15 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-4256580)
**Lue myös:**
 [70-luvulla selostajalegenda tupakoi suorassa lähetyksessä, 90-luvun selostuskopissa lensi veri – Valioliiga palaa TV2:een](https://yle.fi/urheilu/3-9914337) 
 [Jose Mourinho haluaa osansa ManU:n voitoista – vaatii miljoonien palkankorotusta](https://yle.fi/urheilu/3-9917413) 
Koiran käskyttäminen ja puhe johtajuudesta on out – Nyt poliisikoirakin koulutetaan kiitoksella
Lisääntynyt tieto koirista on muuttanut koirien koulutusmenetelmiä. Edes remmissä rähjäävää koiraa ei tämän hetken tiedon valossa pitäisi kieltää.
Neljä kuukautta vanha koiranpentu Elo istuu vanhempi konstaapeli Juha-Pekka Huttusen edessä ja katsoo mustilla silmillään Huttusta. Kuuluu naks, kun Huttunen painaa kädessään olevaa naksutinta. Naksahdus on merkki Elolle, että se toimii oikein. Naksahdusta seuraa heti ruokapalkinto, jonka Elo ahmii kiireen vilkkaa suuhunsa.
– Sillä on ruoka-aika ja aika kova nälkäkin jo. Palkitsen sen aina kontaktista eli kun se katsoo minuun, se saa ruokaa, Huttunen sanoo.
Huttunen kouluttaa Elosta poliisikoiraa. Poliisin työtä tekevät koirat eivät voi olla pehmeäluonteisia, mutta se ei tarkoita kovaotteista kouluttamista. Huttunen kertoo käyttävänsä nykyään koulutuksessa ennen kaikkea positiivista vahvistamista. Hän palkitsee koiran, kun se tekee asioita oikein. Esimerkiksi [kontaktiharjoittelussa](https://www.hankikoira.fi/koiratietoa/opeta-ainakin-tarkeimmat/kontakti-aloita-koulutus-tasta) koiraa aletaan palkita jo pienenä pentuna aina, kun se ottaa kontaktia omistajaansa. Näin vahvistetaan koiran kiinnostusta ja luottamusta ihmiseen.
–	Pennun kanssa käytän ruokaa palkintona. Se saa lähes kaiken ruokansa minun kädestäni tai maasta koulutuksen yhteydessä. Vain harvoin kupista.
Kun Huttunen koulutti ensimmäistä koiraansa kymmenen vuotta sitten, koirien koulutuksesta tiedettiin paljon vähemmän kuin nyt. Perinteisesti koirien kanssa on korostettu autoritaarista otetta ja pakotteita. Vääristä asioista rankaiseminen on ollut keskeisempää kuin oikeista palkitseminen. Nyt ajatellaan toisin.
–	Nykyään koulutuksessa keskitytään enemmän koiraan eläimenä. Koulutus on koiralähtöisempää. Poliisissa on panostettu myös ohjaajakoulutukseen eli opetetaan kouluttajia kouluttamaan eläimiä, Huttunen kertoo.
Remmirähjääkin palkitaan
Koirakouluja vetävä eläintenkouluttaja Sanna Kankainen uskoo lisääntyneen tiedon muokanneen käsitystämme koirista ja niiden kouluttamisesta. Viimeisen vuosikymmenen aikana tieteellinen tutkimus koirista on lisääntynyt merkittävästi. Nykyään tiedetään jo paljon enemmän siitä, miten koira oppii, mitä kaikkea se ymmärtää ja millaiset asiat sen käyttäytymistä ohjaavat. 
–	Ajatus on, että me kerromme koiralle, että mitä haluamme sen tekevän. Emme kerro sille ainoastaan, että älä sitä, älä tuota, ei noin. Sen sijaan kerromme, että tee näin, eläintenkouluttaja Sanna Kankainen sanoo.
Sanna Kankaisen kursseilla käy tänä päivänä lukuisia koirien omistajia, jotka tietävät jo valmiiksi paljon koirista. Esimerkiksi [Rajavartiolaitos on antanut hyvää esimerkkiä](https://yle.fi/uutiset/3-8385701) myös tavallisten kotikoirien omistajille, Kankainen sanoo. 
–	Toisaalta vieläkin on paljon niitä, joiden käsitys koirien kouluttamisesta on perinteinen. Viedään asiat siihen pisteeseen, että koira toimii väärin ja sitten sitä kielletään siitä. 
Eläintenkoulutuksen guruna pidetty Tuire Kaimio on havainnollistanut koirien kouluttamista positiivisella vahvistamisella vertaamalla sitä ajo-ohjeiden antamiseen. Jos sen sijaan, että kertoisimme mistä pitää kääntyä, sanoisimmekin vain minne kaikkialle ei pidä ajaa, kuinka ymmärrettävät ajo-ohjeemme olisivat? 
Kankainen pitää esimerkiksi kursseja remmirähjääjille, joissa opetellaan ohittamaan muita koiria rauhallisesti. Sen sijaan, että koiraa komennettaisiin ja rankaistaisiin rähjäämisestä, Kankainen opettaa koirat siihen, että kun ne katsovat toista koiraa rauhallisesti, ne saavat palkinnon.
–	Opetetaan koiralle toivottu käytös, ja usein se epätoivottu käytös sammuu silloin itsekseen pois, Kankainen sanoo.
Vanhempi konstaapeli Juha-Pekka Huttusen Elo-koira kiihtyy hetkessä. Se kiihtyy niin paljon, että sen keskittyminen vaikeutuu, joten Huttunen pyrkii kaikessa koulutuksessa rauhallisuuteen. Myöhemmin, tehtävien vaikeutuessa, poliisikoira tarvitsee kiihkeyttäkin. 
Huttusen toinen koira, 6-vuotias Allu rähähtää vihaiseen haukkuun kun partioauton ovi avautuu. Miten kovaluonteisen ja kiihkeän koiran kanssa toimitaan niin, ettei perinteisessä koulutuksessa korkealle arvostettu johtajuus vaarannu?
–	Se tulee siinä koulutuksen sivussa. Lisäksi esimerkiksi pidän Eloa sylissä niin, että se on selällään polvieni päällä rapsuteltavana kun katson telkkaria, Huttunen sanoo.
Käsitys johtajuudesta koirien suhteen on muuttunut tiedon lisääntyessä. Parinkymmenen vuoden takainen puhe alfauroksista ja laumanjohtajasta kumpusi tutkimuksesta, jossa seurattiin vankeudessa elävien susien käyttäytymistä. Tutkimuksessa vaikutti siltä, että susilaumalla oli vain yksi johtaja. Sen seurauksena koirien koulutuksessa ryhdyttiin korostamaan ihmisen roolia koiran johtajana. Ajateltiin, että perheeessä, joka on koiran lauma, pitää olla selkeä hierarkia. 
Myöhemmin on tehty lukuisia uusia tutkimuksia, joissa on havaittu, ettei vanha teoria pidäkään paikkaansa.
–	Nykyisin tiedetään, että susilauman valtarakenteet muistuttavat enemmän perhesuhteita. Kulloisessakin tilanteessa johtajuus on sillä lauman jäsenellä, jolla on eniten tilanteen vaatimaa osaamista, eläintenkouluttaja Sanna Kankainen sanoo.
On paljon koiria, jotka suojelevat vihaisesti puruluitaan. Ihmiselle se voi olla ongelma, mutta koiralle se on luonnollista käytöstä.
Koirien käyttäytymisen pohjaamista susilauman toimintaan pidetään ylipäänsä nykyään hieman ontuvana. Sudet ovat villieläimiä, kun taas koirat ovat eläneet ihmisten kanssa jo 30 000 vuotta. Se ei kuitenkaan tarkoita, että koirat osaisivat automaattisesti elää ihmisten säännöillä, Kankainen huomauttaa.
–	Viime aikoina minulla on ollut yksityisopetuksessa paljon koiria, jotka ovat vihaisia ja suojelevat puruluitaan tai ruokaansa. Ihmiselle se voi olla ongelma, mutta koiralle se on luonnollista käytöstä. Se suojelee itselleen arvokasta omaisuutta. 
Taistelua puruluusta ei kannata ryhtyä käymään näyttääkseen koiran silmissä johtajalta. Silloin tulee pikemminkin vahvistaneeksi koiran epäluulon, ja saamaan sen suojelemaan omaisuuttaan vielä kiihkeämmin.
–	Sen sijaan koiralle voi vaikka heitellä lihapullia kulkiessaan sen ohi, kun se syö luuta. Vähitellen voi mennä lähemmäs. Pikkuhiljaa koira oppii, että ihminen ei vie siltä mitään vaan päinvastoin tarjoaa jotakin enemmän, Kankainen sanoo.
Kankaisen mielestä murros koirien koulutustavoissa on koko ajan käynnissä oleva prosessi. Tällä hetkellä on useita eri koulukuntia, jotka puolustavat kukin kiihkeästi omaa tapaansa kouluttaa koiria.  Tästä [on kirjoittanut myös esimerkiksi pelastuskoiratoiminnassa työskentelevä Johanna Franzen.](https://sporttirakki.fi/2017/09/18/kuka-osaa-kertoa-miten-koiria-koulutetaan/)
Huttunen yhdistelee yhä Elon kanssa jonkin verran pakotteita positiiviseen vahvistamiseen. Esimerkiksi mukava selällään rapsuttelu ei pääty ennen kuin Elo on rento. Partioautosta ulos tullessa Elon on pyydettävä lupa autosta hyppäämiseen. Sen Huttunen opetti sekä palkitsemalla Elon kun se odotti ja otti katsekontaktin, mutta toisaalta myös esti Elon ulos pyrkimisen kädellä. 
–	Tietyssä vaiheessa koulutusta, kun aletaan opetella esimerkiksi kiinnipitoa, ei ruokapalkka enää kiinnosta koiria, kun ne innostuvat itse tehtävästä niin paljon. Silloin voin yrittää esimerkiksi aktivoida koiraa purutyynyllä tai estää sitä fyysisesti taluttimella. Koskaan koiraa ei kuitenkaan esimerkiksi revitä pannasta. 
Koirat ovat vähemmän stressaantuneita ja vapautuneempia. Ne jaksavat pitempään.
Koirapiireissä jotkut kyseenalaistavat Huttusen tavan vahvistaa koiran kontaktia omistajaansa, Huttunen kertoo. Sen pelätään liimaavan koiraa liikaa omistajaansa ja haittaavan itsenäistä tehtävien suorittamista.
Huttunen uskoo, että jopa kovaluonteisen ja mitään pelkäämättömän poliisikoiran kanssa tulokset ovat parempia, kun keppi vaihdetaan porkkanaan.
–	Koirat ovat vähemmän stressaantuneita ja vapautuneempia. Ne jaksavat pitempään. Ne eivät tee niin paljon virheilmaisuja, kun työskentely itsessään on koirille niin mielekästä, ettei niillä ole kiire saamaan palkkiota.
Kankaisen mielestä positiivisessa vahvistamisessa on hyvää juuri se, että kun koiraa palkitaan siitä, mitä se tekee oikein, se alkaa myös tekemään oikeaa asiaa aktiivisesti ja tarjoaa itse oikeaa toimintatapaa. 
– Eläin voi selvästi paremmin, kun sen ei tarvitse tehdä asioita rangaistuksen pelossa, Kankainen sanoo.
Voi Jugra! Huikea pariminuuttinen toi Jokereille vierasvoiton
Jokerit voitti jääkiekkoliiga KHL:n vieraspelissään Jugra Hanti-Mansijskin 3-0.
Jokerit on voittanut jääkiekkoliiga KHL:ssä vieraspelissään Jugra Hanti-Mansijskin 3-0.
Toisen voiton peräkkäin ottanut Jokerit ratkaisi ottelun ensimmäisen erän alussa, kun se teki minuutin ja 47 sekunnin sisällä kolme maalia. Helsinkiläisjoukkueen 18-vuotias hyökkääjä Eeli Tolvanen osui kerran tolppien väliin ja nosti kauden maalimääränsä 14:ään.
\- Olisimme voineet tehdä enemmänkin maaleja. Ottelun edetessä tuli aika paljon jäähyjä, kaksi ensimmäistä osumaa syöttänyt puolustaja Sami Lepistö sanoi tiedotteessa.
Jokerien sankareihin kuului 25 torjunnalla nollan pitänyt maalivahti Ryan Zapolski. Nollapeli oli hänelle jo kauden seitsemäs.
Kymmenen päivän maaottelutauolle vetäytyvä Jokerit on KHL:n länsilohkossa kolmantena. Se kohtaa seuraavaksi 15. marraskuuta kotijäällään Neftehimik Nizhnekamskin.
Voit katsoa ottelun maalit klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat.
Kotikatsomo: Miekkailija
TV1 sunnuntaina 26.11.2017 klo 21.05 - 22.40, uusinta maanantaina 27.11. klo 23.00
[Yle Areenassa 7 päivä](https://areena.yle.fi/1-2261106)
Nuori tuntematon mies, Endel, saapuu Haapsaluun 1950-luvun alussa. Hän on jättänyt taakseen Leningradin valtion urheiluyliopiston pakoillakseen Neuvostoliiton salaista poliisia. Haapsalussa hän saa viran opettajana ja hän alkaa vetää lapsille urheilukerhoa.
Miehen malli
Endel alkaa vihkiä lapsia suureen intohimoonsa – miekkailuun. Tämä ajaa hänet törmäyskurssille koulun rehtorin, kommunistisen byrokraatin kanssa.
Endel oppii rakastamaan ja pitämään huolta lapsista, joista suuri osa on neuvostomiehityksen jäljiltä orpoja. Miekkailusta muodostuu lapsille itseilmaisun muoto ja Endelistä heille miehen malli.
Jussi, Golden Globe, Oscar
**Klaus Härön** ohjaama draamaelokuva Miekkailija (7) voitti parhaan elokuvan Jussi-palkinnon 2015 ja oli ehdolla myös parhaan ulkomaisen elokuvan Golden Globe -palkintoon. Miekkailija valittiin Suomen viralliseksi ehdokkaaksi parhaan vieraskielisen elokuvan Oscar-palkintoon. Elokuva pääsi yhdeksän vieraskielisen elokuvan joukkoon shortlistille.
Päärooleissa nähdään **Märt Avandi**, **Ursula Ratasepp**, **Hendrik Toompere** ja **Liisa Koppel**.
 
Käsikirjiotus: **Anna Heinämaa**. Tuotanto: Making Movies Oy, Kick Film, 2014.
Yksityisen terveydenhuollon influenssarokote suojaa useammalta virustyypiltä kuin julkiselta hankittu 
Hyöty riippuu siitä, mitä viruksia Suomeen kulkeutuu. Valtion monivuotisista hankinnoista päätettiin, kun uudemmalla rokotteella ei ollut vielä myyntilupaa Suomessa.  
Influenssarokotteita on tänä vuonna tarjolla kahta erilaista. Julkisen terveydenhoidon puolelta saatava rokote suojaa kolmelta eri virustyypiltä ja yksityisen puolen rokote neljältä. Kansallisen ohjelman rokotteessa on kaksi A-virustyyppiä ja yksi B-virustyyppi. Yksityiseltä saa suojan vielä yhtä ylimääräistä B-virusta vastaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Hanna Nohynek huomauttaa, että yksityisen puolen rokotteen paremman suojan hyöty riippuu siitä, millaisia influenssaviruksia Suomeen lopulta kulkeutuu.
–  Kentällä on paljon sanottu, että privaatista saa paremman rokotteen. Ja osittain se pitää paikkansa, Nohynek myöntää.
Syynä julkisen puolen rokotteen erilaiseen kattavuuteen on, että yksityisten tarjoama rokote on uudempi. Tämäntyyppisillä rokotteilla ei ollut Suomessa myyntilupaa, kun valtion edellisistä, monivuotisista influenssarokotehankinnoista päätettiin.
Isoimmille ensin
Tänä vuonna Suomeen valtion rahoilla tilatut rokotteet jaeltiin ensi kertaa "väestöpohjaisesti". Tämä tarkoittaa sitä, että rokotteet toimitettiin ensin isoille toimijoille kuten Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirille sekä Kuopion ja Oulun yliopistollisten sairaaloiden alueille. Aiemmin jakelujärjestys arvottiin.
–  Nyt pyrittiin mahdollisimman nopeasti saamaan [rokotteet] mahdollisimman isolle määrälle väkeä, Nohynek perustelee.
Rokotteita on täksi syksyksi tilattu enemmän kuin aiemmin eli 1,7 miljoonaa annosta.
–  Joka vuosi on ollut tilanne, että näyttää loppuvan kesken, mutta silti on jäänyt käyttämättä.
Antamatta on aiempina vuosina jäänyt jopa 200  000 annosta taudinehkäisijää.
[Esimerkiksi viime vuonna pistettävä influenssarokote loppui](https://yle.fi/uutiset/3-9350939) marraskuussa, mutta sitä tilattiin lisää.
Maksuttoman rokotuksen saavat muun muassa yli 65-vuotiaat, raskaana olevat sekä alle 3-vuotiaat lapset. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Suomessa influenssaepidemian alusta ei ole vielä merkkejä. Yleensä influenssakausi alkaa vuodenvaihteen jälkeen.
**Lue myös: **
[Pohdituttaako maksullisen influenssarokotteen laajempi teho? Kahdestakaan rokotteesta ei ole suurempaa haittaa, vastaa THL](https://yle.fi/uutiset/3-9917470)
Suomen suurimman tietovuodon tekijä ei koskaan jäänyt kiinni – "Meillä oli epäilyksiä"
Kuusi vuotta sitten joku murtautui muun muassa Itä-Suomen yliopiston järjestelmiin ja latasi 16 000 suomalaisen henkilötiedot kaikkien nähtäville nettiin. Asiantuntijan mukaan hakkeri saattoi hakea teollaan vain jännitystä.
Suomen suurimman tietovuodon taustalla ollut hakkeri selvisi teosta ilman rikosvastuuta. Keskusrikospoliisi kertoo kuitenkin nyt, että sillä oli epäilyksiä tekijästä.
Jopa 16 000 suomalaisen nimiä, henkilötunnuksia ja muita tietoja sisältänyt Hetudump.txt-tiedosto vuodettiin nettiin 5.11. vuonna 2011. Tiedot olivat peräisin muun muassa Itä-Suomen yliopiston järjestelmistä.
[Kerroimme aiemmin, miten Hetudump.txt:n tiedoilla tehdään vielä nykyäänkin paljon identiteettivarkauksia](https://yle.fi/uutiset/3-9914817). Rikolliset käyttävät netistä löydettyjä henkilötunnuksia tunnistautumiseen verkkokaupassa tai väärentävät niiden avulla henkilöllisyystodistuksia. Vaikka alkuperäinen hetudump.txt poistettiin netistä nopeasti vuodon jälkeen, sen kopioita on ilmestynyt jälkeenpäin muun muassa Tor-verkon puolelle.
Hakkeri- ja aktivistiryhmä Anonymous Finland ilmoitti jo vuonna 2011 olleensa tietovuodon taustalla. Todellista tekijää ei kuitenkaan koskaan saatu vastuuseen, sillä syyteoikeus vanheni viime vuonna. KRP:n tietojen mukaan mahdollinen tekijä asui ainakin vuodon jälkeisinä vuosina ulkomailla.
– Meillä oli tiettyjä epäilyksiä tekijästä, mutta ne eivät olleet riittävän vahvoja, että kansainvälisen etsintäkuulutuksen kriteerit olisivat täyttyneet. Häntä ei saatu ajoissa käsiin, kyberrikoksia tutkiva rikosylikomisario Tero Muurman sanoo.
Muurmanin mukaan sama tekijällä on mahdollisesti kontollaan ainakin yksi toinen Suomessa tehty iso tietomurto. Sitäkään ei kuitenkaan pystytty tutkimaan loppuun saakka.
Asiantuntija: Tekijä saattoi hakea vain jännitystä
Ylen haastatteleman riippumattoman tietoturva-asiantuntijan mukaan Hetudump.txt-tietovuoto johtui ainakin osittain siitä, että palvelimien ylläpitäjä ei ollut asentanut tarpeellisia päivityksiä, jolloin hakkeri pääsi hyödyntämään haavoittuvuudet.
Hän ei halua esiintyä omalla nimellään, koska kertoo tapausta tutkineiden joutuneen joskus hakkereiden nettihäirinnän maalitauluksi. Se, että tietovuodon tekijä jäi selvittämättä, ei yllätä häntä.
– Jos tekijät yhtään osaavat hommansa, ei heitä saa kiinni. Jäljet pystyy peittämään niin hyvin, etteivät viranomaiset saa tekijää selville.
Hetudump.txt:n tiedoilla on sittemmin tehtailtu sellainen määrä tilauspetoksia, että vahinkojen kokonaissummaa on mahdoton laskea. Asiantuntijan mukaan alkuperäinen hakkeri ei kuitenkaan todennäköisesti pyrkinyt saamaan teosta taloudellista hyötyä, vaan pikemminkin jännitystä.
– Joskus tietomurtojen takana on teini-ikäisiä hakkereita, joilla ei ole parempaa tekemistä kuin koputella eri palvelimia haavoittuvuuksien toivossa.
Hetudumpin jälkeen hakkerit eivät ole pystyneet tekemään yhtä haitallista tietovuotoa Suomessa. Parantunut tietoturva on tälle ainakin yksi osasyy.
– Se voi kertoa siitä, että tekijät eivät ole kyenneet tekemään uusia vuotoja, tai että heillä ei ole ollut siihen mahdollisuuksia, Keskusrikospoliisin rikosylikomisario Tero Muurman sanoo.
Katalonian itsenäisyysjohtajat ilmoittautuivat poliisille Belgiassa – Puigdemontia kuulustellaan vielä tänään
Espanja oli antanut Carles Puigdemontista eurooppalaisen pidätysmääräyksen.
Katalonian erotettu aluejohtaja Carles Puigdemont ja neljä muuta aluehallituksen entistä ministeriä ovat pidätettyinä Belgiassa, Belgian syyttäjänvirasto ilmoittaa. 
– Tänä aamuna Espanjan etsintäkuuluttamat viisi henkilöä ilmoittautuivat poliisille Brysselissä. Heidät pidätettiin kello 9.17, syyttäjänviraston tiedottaja Gilles Dejemeppe sanoi tiedotustilaisuudessa. 
Dejemeppen mukaan katalonialaisia kuulustellaan sunnuntai-iltapäivänä, ja tuomari päättää viimeistään maanantaiaamuna, miten luovutuspyynnön suhteen edetään. 
Espanja oli antanut kaikista viidestä poliitikosta eurooppalaisen pidätysmääräyksen. Raskaimmat syytteet heitä vastaan koskevat kapinaa ja julkisten varojen väärinkäyttöä.
Puigdemont kumppaneineen lähti Espanjasta Belgiaan viime viikolla, kun Madridin keskushallitus kumosi Katalonian itsenäisyysjulistuksen ja hajotti sen aluehallituksen.
**Lisää aiheesta:**
 [Espanja antoi eurooppalaisen pidätysmääräyksen Carles Puigdemontista](https://yle.fi/uutiset/3-9916554) 
[Katalonian aluehallituksen jäsenten vangitseminen närkästyttää – myös muualla Espanjassa](https://yle.fi/uutiset/3-9915704) 
Saimaasta löytyi vainaja – poliisi ei epäile rikosta
Tapausta tutkitaan kuolemansyyn osalta. Hätäkeskus sai tiedon Imatralla vedenvaraan joutuneesta hieman ennen kello 10.
Imatran Leppälahdelta löydettiin sunnuntaiaamuna kuollut ihminen. Poliisi ja hätäkeskuksen yksiköt hälytettiin paikalle Mustalammen kaupunginosaan hieman ennen kello 10.
Kaakkois-Suomen poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan, että tapauksessa ei epäillä rikosta, vaan tutkinta etenee kuolinsyyn tutkimisena. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Uutisvuoksi](https://uutisvuoksi.fi/uutiset/lahella/c6809aa9-c456-47e7-9012-02c6bd87b890). 
Calgary Flamesin varaama Pikkuleijonien MM-kultajoukkueen kapteeni teki komean kikkamaalin 
Juuso Välimäki antaa näyttöjä Calgary Flamesille WHL-juniorisarjassa.
Kanadan WHL-juniorisarjassa kiekkoileva Juuso Välimäki teki lauantaina todella komean kikkamaalin. 19-vuotias suomalaispuolustaja pääsi yksin läpi, siirsi kiekon jalkojensa väliin ja vippasi kiekon maaliin.  
Välimäki oli yksi neljästä suomalaispuolustajasta, jotka tulivat varatuksi NHL:ään viime kesän varaustilaisuudessa. Calgary Flames varasi Välimäen avauskierroksella numerolla 16. [Pikkuleijonien vuoden 2016 MM-kultajoukkueen kapteeni solmi kesällä tulokassopimuksen Flamesin kanssa. ](https://yle.fi/urheilu/3-9736219) 
Nokialaislähtöinen Välimäki teki lauantaina Tri-City Americansin toisen maalin, kun Tri-City juhli 3-2-vl-voittoa Spokanesta. Voitto oli Tri-City Americansille jo kymmenes perättäinen. 
Suomalainen puolustajalupaus on pelannut tällä kaudella WHL:ssä 12 ottelua tehoin 4+8=12 / +4. Viime kaudella hän teki 60 ottelussa peräti 61 (19+42) tehopistettä.
Omar Jawadin haave Sipilän ökytalosta vaihtui vuosien odotteluun homeisessa kimppakämpässä – "Uutiset kertoivat, että tervetuloa Suomeen"
Jawadia ystävineen uhkasi siirto muualle Suomeen, joten he valitsivat jäädä uuteen kotikaupunkiinsa vuokralle. Nyt kolmannen talven kynnyksellä turvapaikkapäätöstä odottavaa miestä kaduttaa Suomeen tulo. 
Viisi miestä ja vajaat viisikymmentä neliötä. Kaksi sänkyä huonetta kohden, paitsi keittiössä niitä on vain yksi.
Tavaraa ei ole paljon. Pyörä eteisessä. Patjat, verhot, muutamia astioita. Kattila on jäänyt hiukan kumolleen hellalle. Avattu lääkepakkaus keittiön pöydällä.   
Kaikki huoneiston asukkaat syövät allergialääkettä talon kosteusongelmien vuoksi. Homeen hajun haistaa selvästi.
Irakilaisen Omar Jawadin, 32, katse on kirkas, mutta ilme kertoo turhautumisesta. Alkamassa on kolmas epätietoisuuden talvi pohjoisessa.
Kello on seisahtunut seinälle, mutta oikeasti aika kuluu. Turvapaikkapäätöksen saaminen kestää odottavan mielestä ikuisuuksia.
Sipilän kutsu houkutteli
Jawad ei saapunut Suomeen sattumalta. Hän pakeni perheineen Isisin hirmuvaltaa Irakin Tikritistä Turkkiin vuonna 2015.
Saman vuoden syyskuussa hän katseli Turkissa Irakin televisiota. Tv-lähetyksessä Suomen pääministeri Juha Sipilä kertoi avaavansa Kempeleen talonsa ovet turvapaikanhakijoille. Jawadin sydämessä sykähti.
Suomen pääministerin tarjouksesta kerrottiin muun muassa arabiankielisessä maailmassa erittäin merkittävän [Al-Jazeeran verkkosivuilla](http://www.aljazeera.com/news/2015/09/finnish-pm-offers-home-asylum-seekers-150905110149687.html).
– Uutiset kertoivat, että tervetuloa Suomeen. Me tulimme tänne juuri siksi.
Suunnaksi otettiin Suomi ja Oulu.
Kimppakämppään pakon edessä
Jawad muutti elokuun alussa kimppakämppään neljän maanmiehensä kanssa, koska muuten edessä olisi ollut muutto muualle Suomeen.
Hän aloitti oleskelunsa Suomessa Oulun Vallinkorvan vastaanottokeskuksessa. Jawad ehti olla kämppäkavereineen yhden lukukauden kouluasuntolassa Tuirassa ja oli palaamassa Vallinkorvaan, kun sai tiedon, että keskus lakkautetaan. Se on ollut tyhjä jo elokuun alkupuolelta saakka.
Uutiset kertoivat, että tervetuloa Suomeen.
Tutuksi käyneestä kaupungista ei haluttu lähteä. Miehet vuokrasivat viidestään pienen 50 neliön asunnon kaupungilta. Kaikilla oli tarkoitus jatkaa suomen kielen opintoja kaupungissa.
– Me tunnemme Oulun ja meillä on täällä ystäviä, tiivistää Jawad.
Samanlaisen ratkaisun teki noin 50 Vallinkorvan asukasta. Loput 150 on sijoitettu eri puolille Suomea.
Tuhannet yksityismajoituksessa
Aina kun vastaanottokeskus suljetaan, osa asukkaista muuttaa yksityismajoitukseen.
Suomessa itse majoituksensa järjestää noin 4 000 turvapaikkaa Suomesta hakevaa henkilöä. Se on noin kolmannes kaikista turvapaikkapäätöstä odottavista.
Väärinkäytöksiä ilmenee välillä. 
Yksityismajoituksessa asutaan erityisesti isommissa kaupungeissa ystävien, sukulaisten ja puolisoiden luona. Yksityismajoitukseen siirrytään usein siinä vaiheessa, kun pitäisi muuttaa isommassa kaupungissa sijaitsevasta keskuksesta jonnekin muualla maassa sijaitsevaan keskukseen. Yksityismajoitukseen siirtyminen on myös väylä muuttaa takaisin isompiin kaupunkeihin.
Yksityismajoituksessa asuvat turvapaikanhakijat ovat aina jonkin vastaanottokeskuksen kirjoissa ja kansissa.
– Väärinkäytöksiä ilmenee välillä. Saattaa olla esimerkiksi niin, että ilmoitettu osoite ei olekaan se, missä varsinaisesti asutaan, kertoo Maahanmuuttoviraston tulosalueen johtaja Olli Snellman.
Turvapaikanhakijoiden kimpassa asuminen ei ole Snellmanin mukaan kovin yleistä.
Poliisin näkökulmasta he ovat samalla viivalla vastaanottokeskuksissa asuvien kanssa, eikä heidän löytämisensä tarvittaessa ole sen vaikeampaa kuin muidenkaan turvapaikanhakijoiden.
– Se, kuinka helposti palautettava on tavoitettavissa, ei lähtökohtaisesti riipu siitä, asuuko hän vastaanottokeskuksessa vai yksityismajoituksessa. Jos kielteisen päätöksen saanut piileksii tai välttelee palautusta, hänet voidaan ottaa säilöön maasta poistamisen turvaamiseksi, sanoo poliisitarkastaja Mia Poutanen Poliisihallituksesta.
Poutasen mukaan eri asia ovat ne, jotka on poistettu vastaanottopalvelujen piiristä.
Vastaanottopalvelujen piiristä poistetaan palautuspäätöksen saaneet, joita poliisi ei jostain syystä pysty palauttamaan ja jotka eivät suostu palaamaan vapaaehtoisesti.
– Heitä on runsaat 700. Heidän olinpaikkaansa me emme tiedä, ja he oleskelevat laittomasti maassa. Toki osa heistä on voinut lähteä maasta.
Kymmenisen tuhatta kielteistä päätöstä
Ylitarkastaja Jaakko Reinikainen Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön oikeus- ja tukipalvelut -tulosalueelta kertoo, että vuoden 2015 kesä-marraskuussa Suomeen saapuneista irakilaisista turvapaikanhakijoista kielteisen päätöksen hakemukseensa on saanut runsaat 10 500 henkilöä. Suurin osa tapauksista on vielä vireillä hallinto-oikeudessa.
Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita on palautettu tai palannut viranomaisten tietojen mukaan vuosina 2015-2017 lokakuun puoleen väliin mennessä yhteensä 11 185.
Tämän lisäksi noin 5 700 turvapaikanhakijaa on kadonnut Suomen vastaanottokeskuksista 2016-2017.
– Heistä noin 3 200 on tavattu muualla Euroopassa. Suomeen on palautettu heistä vain hieman alle 700. Loput hakevat uutta turvapaikkaa jossakin muualla Euroopassa, valtaosa Saksassa. On kunkin maan oma asia palauttaa Suomessa prosessissa kadonneet tänne, sanoo Poutanen.
Sillä maalla, missä he ovat hakeneet turvapaikkaa, on oikeus palauttaa heidät takaisin Suomeen ns. Dublin-asetuksen perusteella.
On kunkin maan omasta aktiivisuudesta kiinni, käyttävätkö ne tätä oikeutta vai eivät. Voi olla, että suurin osa heistä ei koskaan palaudu Suomeen, sanoo poliisitarkastaja Mia Poutanen Poliisihallituksesta.
Muiden vastaanottokeskuksista kadonneiden olinpaikkaa ei tiedetä, mutta Poutanen itse uskoo, että valtaosa heistä on poistunut Suomesta.
Suomeen tulo kaduttaa
Nyt Jawad katuu Suomeen tuloaan, koska hän sai kesällä kielteisen turvapaikkapäätöksen. Mies on valittanut päätöksestä.
Jawad ajattelee, että monessa muussa Euroopan maassa hän olisi saanut paremman kohtelun. Kaikki kimppakämpän asukkaat ovat tehneet valituksen saamastaan kielteisestä turvapaikkapäätöksestä ja odottavat päätöstä asiassa.
– Käsittääkseni 90 prosenttia Suomesta turvapaikkaa hakeneista irakilaisista on saanut kielteisen päätöksen. Mutta me emme voi enää muuttaa mieltä ja hakea turvapaikkaa jostain toisesta Schengen-maasta, koska meidän sormenjälkemme ovat jo täällä Suomessa, missä prosessi on kesken, sanoo Jawad.
Kimppakämpän asukkaat ajattelevat tässä asiassa siis toisin kuin tuhannet suomalaisesta turvanpaikanhakuprosessista kadonneet ja muualle Eurooppaan turvapaikanhakijoiksi ilmoittautuneet maanmiehensä.
Jawad kertoo tietävänsä, että monet hänet maanmiehistään tulivat Suomeen pitämään hauskaa. Moni lähti omin päin takaisin kotiin ja osa muualle Eurooppaan kokeilemaan onneaan. Hän kertoo oman asemansa olevan hyvin erilainen.
– Minun tilanteeni Irakissa oli oikeasti paha. Lähdin karkuun Isisiä, ja minulla on myös henkilökohtainen ongelma Irakissa. Isäni 2007 murhannut Al-Qaidaan kuuluva mies uhkaa myös minun henkeäni siellä. En voi palata sinne.
Jawad kertoo perheensä olevan nykyään pakolaisina Turkissa.
Kimppakämppään mielummin kuin vastaanottokeskukseen
Vastaanottorahan varassa elävälle muunlainen yksityisasuminen kuin kimppakämppä ei olisi edes mahdollista.
Jawadin kavereineen vuokraaman asunnon vuokra on 650 euroa. Jokainen asukas maksaa 130 euroa kuukaudessa. Yli 18-vuotiaan vastaanottoraha on 263,78 euroa, eli muihin menoihin jää 133,78 euroa. Se on kuitenkin selvästi enemmän kuin 91,52 euroa, minkä saisi, jos joutuisi sellaiseen vastaanottokeskukseen, missä ruoka kuuluu pakettiin. 
– Itse kokkaaminen tulee halvaksi, kun ruoka on lähinnä riisiä ja perunaa.
Oulussa vain yksi vuokranvälittäjä antaa asuntoja paperittomille, joten isompi valittaminen ei houkuttele.  

– Meidän matkustusasiakirjamme ovat viranomaisten hallussa, ja kun nimemme eivät ole suomalaisia, viesteihin ei yleensä edes vastata.
Miehillä on myös se käsitys, että turvapaikanhakijoiden vuokrat ovat korkeampia kuin kantasuomalaisilla. Mutta sen kanssa on sama juttu. Ei auta valittaa.
Hallinnollisesti kimppakämpän väki on Heikinharjun vastaanottokeskuksen kirjoilla. Sieltä käydään hakemassa vastaanottoraha kahdesti kuussa, ja sieltä hoituvat erilaiset turvapaikanhakijoille kuuluvat palvelut, kuten terveyspalvelut.
Suomeen tulleissa irakilaisissa on paljon koulutettua ja kielitaitoista väkeä
Omar Jawad on lähtöisin Tikritistä, pääkaupungin Bagdadin pohjoispuolelta. Niin ovat kämppäkaveritkin Ramadista lähtöisin olevaa Saifia lukuun ottamatta.
Jawad kertoo olevansa koulutukseltaan biologi. 
Itse kokkaaminen tulee halvaksi, kun ruoka on lähinnä riisiä ja perunaa.
– Mohammad on sähköinsinööri. Myös Huthaifa ja Saif ovat käyneet yliopistoa. Parikymppinen Hadi ei sitä vielä ole tehnyt, sanoo Jawad.
Kaikilla on unelma elämästä ja perheen perustamisesta Suomessa.
– Uskon että minun koulutuksellani voisin hyvin löytää töitä vaikka laboratoriohommista.
Tekemistä on vähän
Kimppakämppä on sosiaalinen asumismuoto, mutta tekemistä ei ole paljon. Ulkona käydään liikkumassa ja sisällä syödään, luetaan kirjoja, seurataan uutisia netistä ja sosiaalisesta mediasta sekä nukutaan.
Miehet koettavat olla tarkkoja kerrostalon säännöistä, ettei naapureilla olisi valittamisen aihetta.
Kenelläkään heistä ei ole töitä. Hyvin harvoilla oululaisilla turvapaikanhakijoilla ylipäätään on työtä. Se tekee päivistä pitkiä.
Oulussa tiettävästi vajaa neljäkymmentä yksityismajoituksessa olevaa turvapaikanhakijaa on onnistunut työllistymään. Useimmat heistä ovat saaneet töitä rakennusalalta, ravintola- ja kaupan alalta tai auton fiksaus- ja maalaustehtävistä.
Marjojen poimintaa ovat muutamat päätöstään odottelevat myös kokeilleet. Mutta se on raskasta hommaa, eikä marjametsään meno ole tuttu asia Irakissa kasvaneelle. Samanikäisiä kantasuomalaisiakaan miehiä ei tahdo marjastamaan saada.
Isis ja Suomi ovat ääripäitä
Jawad perheineen lähti Tikritistä, kun Isis tuli sinne heinäkuussa 2014. He menivät ensin Kurdistaniin ja sieltä Turkkiin. Siellä syntyi ajatus lähteä nimenomaan Suomeen. Sen kauemmaksi Isisin hirmuhallintoa ei juuri voi päästä.
– Meillä ei ole ollut Irakissa rauhaa 37 vuoteen. Isis on vain yksi vitsaus monien joukossa. Irakin ja Iranin välisessä sodassa 1980-luvulla kuoli miljoona irakilaista. Sitten tuli ongelmia Yhdysvaltain kanssa. Ja sitten Isis. Ja nyt kun Isis alkaa hävitä, uusia militanttiryhmiä tulee tilalle, sanoo Jawad.
Suomessa viettämänsä ajan kuluessa Omarille on tullut tutuksi myös suurimmalle osalle maailman asukkaista sadulta tuntuva suomalainen tasa-arvoinen hyvinvointiyhteiskunta, koulujärjestelmä ja luonto.
Se, että yhteiskunta on maailman mittakaavassa sosiaalisesti oikeudenmukainen ja että ihmisten suurella enemmistöllä asiat ovat kohtuullisen hyvin. Sellaisessa maassa hänkin haluaisi elää.
_Korjattu faktalaatikkoa 6.11. kello 16.12: Maahanmuuttoviraston kielteisestä turvapaikkapäätöksestä voi valittaa hallinto-oikeuteen. Sen jälkeen seuraava valitusaste on korkein hallinto-oikeus, jolta pitää hakea valituslupaa. Alkuperäisestä jutusta saattoi saada käsityksen, että ennen hallinto-oikeutta olisi vielä yksi valitusaste._
Järjestö: Venäjän mielenosoituksissa pidätetty jo 380 ihmistä
Oppositioaktivisti Vjatšeslav Maltsev oli kutsunut kannattajiaan osoittamaan mieltä presidentti Vladimir Putinia vastaan.
Riippumattoman tarkkailujärjestön mukaan sunnuntaina ympäri Venäjää pidetyissä mielenosoituksissa on pidätetty yhteensä 380 ihmistä.
Mielenosoituksissa tapahtuvista pidätyksistä raportoiva OVD-info kertoo, että Moskovassa pidätettiin ainakin 346 ihmistä ja Pietarissa 13. 
Uutistoimisto Tass kertoi aiemmin 263 ihmisen pidätyksestä Moskovassa. Tassin haastatteleman poliisilähteen mukaan ihmiset olivat kokoontuneet osoittaakseen mieltään presidentti Vladimir Putinia vastaan.
Poliisin mukaan kyse oli opposition luvattomasta mielenosoituksesta.
Tassin mukaan poliisi on takavarikoinut Moskovassa mielenosoittajilta ainakin veitsiä. Osa ihmisistä on tiettävästi päästetty tarkastuksen jälkeen vapaaksi, osa on yhä pidätettyinä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan radikaali oppositioaktivisti Vjatšeslav Maltsev oli kehottanut verkkosivullaan kannattajiaan järjestämään mielenosoituksia ympäri maata. Hän oli toivonut "kansan vallankumousta" ja Putinin vallan välitöntä loppua. 
Maltsev oli viime vuonna ehdolla duumaan. Hän on saanut mielipiteitään esiin suositun YouTube-kanavansa kautta. Maltsev asuu Saratovin kaupungissa, mutta hän pakeni Pariisiin tänä vuonna sen jälkeen, kun moskovalainen oikeus antoi hänestä pidätysmääräyksen ekstremistisen toiminnan vuoksi.
Myös radiokanava Eho Moskvyn toimittaja Andrei Ježov joutui sunnuntain mielenosoituksen yhteydessä poliisiautoon, mutta pääsi myöhemmin vapaaksi ilman syytteitä. Ježovin mukaan valtaosa pidätetyistä oli parikymppisiä.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB sanoi perjantaina pidättäneensä joukon Maltsevin kannattajia, jotka aikoivat toteuttaa "korkean profiilin ekstremistisiä tekoja" tänä viikonloppuna. FSB:n mukaan he suunnittelivat muun muassa joidenkin valtion virastorakennusten sytyttämistä tuleen ja hyökkäystä poliisien kimppuun. 
Veikkausliigan vierasmaalisääntö ihmetyttää Kummolaa - "Kyllä on typerää"
HIFK:n putoaminen jalkapallon Veikkausliigasta ratkesi vierasmaalisäännön perusteella. 
Pitkän linjan jääkiekkovaikuttaja Kalervo Kummola kritisoi kotimaisen jalkapalloliigan karsintajärjestelmää. Kummola ei ole lainkaan tyytyväinen karsinnan vierasmaalisääntöön.
\- Kyllä on typerää, että sarjapaikasta pelataan futiksessa vierasmaalisäännöillä. Se on hyvä cupeissa, mutta ei karsinnoissa. Muuttakaa tuo, Kummola jyrähti Twitterissä.
Lauantaina selvisi, että espoolaisseura Honka palaa miesten jalkapalloliigaan. Karsinnan toinen osaottelu Helsingissä HIFK:ta vastaan päättyi 1-1, ja Honka nousi liigaan vierasmaalisäännön turvin avausosan päätyttyä maalittomana Espoossa.
Kummolan viestiä kommentoitiin Twitterissä muun muassa huomauttamalla, ettei kotimaan jääkiekkoliigaan voi tällä hetkellä nousta karsintapelien kautta lainkaan.
Etelä-Korean presidentti muistuttaa kansalaisia vieraanvaraisuudesta – kehottaa ottamaan  Trumpin lämpimästi vastaan
Presidentti Moon Jae-in haluaa pitää Trumpin tyytyväisenä ennen keskusteluja Pohjois-Korean ydinuhasta. 
Etelä-Korean hallinto ryhtyi valmistelemaan kansalaisiaan presidentti Donald Trumpin vierailuun hyvissä ajoin. 
Presidentti Moon Jae-inin hallinto julkaisi sunnuntaina viestin eteläkorealaisille. Viestissä korostettiin, että antiamerikkalaiset mielenosoitukset eivät olisi "kovin vieraanvarainen ele", kertoo eteläkorealainen [Joonang Daily -sanomalehti](http://koreajoongangdaily.joins.com/). 
Trump saapuu Etelä-Koreaan tiistaina osana Aasian-kiertuettaan.
– Pitkäaikaisiin perinteisiimme kuuluu, että vieraat vastaanotetaan ystävällisesti, sanoi presidentin edustaja Park Soo-hyun.
– Sen avulla voimme vahvistaa liittoamme. Rohkaisen kansaa ottamaan presidentti Trumpin lämpimästi vastaan, Park sanoi. 
Ystävällisen vastaanoton korostaminen liittyy ennen kaikkea Pohjois-Koreaan ja Etelä-Korean huoleen sen kiihtyvästä sotilasvarustelusta. 
– Turvallisuustilanne Korean niemimaalla on erittäin kireä muun muassa Pohjois-Korean ydinuhan vuoksi. Siksi poliittinen, taloudellinen ja sotilaallinen yhteistyö Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen välillä on tärkeämpää kuin koskaan, Park sanoi.
Siksi on myös tärkeämpää kuin koskaan pitää Yhdysvaltain presidentti mahdollisimman tyytyväisenä. 
Ennakkoon ilmoitettu jo sadasta mielenilmauksesta
Trump on parhaillaan Japanissa. Siellä häntä vastaan osoitti mieltään pieni, noin sadan hengen joukko. Mielenosoittajat syyttivät muun muassa Trumpin Pohjois-Koreaan liittyviä twiittejä vastuuttomiksi. 
Etelä-Koreassa on vahva mielenosoituskulttuuri, mihin luultavasti myös maan hallinnon huoli liittyy. 
Presidentti Moonin pyynnöstä huolimatta Trumpin vierailuun liittyviä mielenilmauksia on järjestetty jo nyt. 
Joongang Dailyn mukaan Etelä-Korean poliisille on ilmoitettu ennakkoon yli sadasta mielenosoituksesta. Niistä osa on USA-myönteisiä ja osa -vastaisia. 
Viime viikolla poliisi kielsi vierailun vuoksi kaikki mielenilmaukset lähellä Etelä-Korean presidentin virka-asuntoa. Kyseessä on Joongang Dailyn mukaan ensimmäinen protestikielto Etelä-Korean nykyjärjestelmän aikana. 
Sadat tuhannet suomalaiset näkevät usein painajaisia – kaamos lisää kauhunäkyjä
Painajaiset ja psyykkinen pahoinvointi kulkevat rinta rinnan, kertoo tuore väitöstutkimus. 
Kun talvi tulee ja pimeys lisääntyy, samalla lisääntyvät suomalaisten painajaiset. Puolet kertoo näkevänsä niitä muutoinkin vähintään kerran kuussa, ja sadoille tuhansille ne tulevat kummittelemaan useita kertoja viikossa.
Turun yliopistossa juuri väitelleellä Nils Sandmanilla oli tutkimukseensa kansainvälisestikin poikkeuksellisen laaja ja pitkäaikainen aineisto: suomalaisten suuren terveystutkimuksen Finnriskin haastatteluvastaukset vuodesta 1977 vuoteen 2012.
Vastaajia oli yli 78 000. Heistä 3–5 prosenttia kertoi näkevänsä painajaisia usein. Tarkkaa määrää ei kysytty, mutta Sandmanin mukaan suurena määränä yleensä pidetään, jos painajaiset tulevat uniin monta kertaa viikossa. Se ei ole pikkujuttu.
– Ihmisillä, jotka näkevät paljon painajaisia, on merkkejä psyykkisestä kuormituksesta tai pahoinvoinnista. Painajaiset liittyivät masennusoireisiin, muihin uniongelmiin, erityisesti unettomuuteen, ja ihmisen yleiseen tyytymättömyyteen omaan elämäänsä, Sandman kertoo.
Sekä syy että seuraus? 
Voiko painajaisista lukea esimerkiksi työstressin määrän tai peräti sen, milloin hälytyskellojen pitäisi soida jo kovaa?
– Ei varmaan niin yksinkertaisesti, että voisi asettaa jonkin määrän painajaisille. Mutta ehkä voisi tarkkailla itseään sillä tavalla, että jos alkaa yhtäkkiä nähdä paljon enemmän painajaisia kuin ennen, niin voisi miettiä, onko stressi noussut liian kovaksi. Näyttää siltä, että painajaisia nähdään, jos elämässä on jotakin vialla.
Nils Sandmanilla ei ole vastausta kysymykseen, kumpi on syy ja kumpi seuraus.
– Emme voi tästä tutkimuksesta päätellä, aiheutuivatko ongelmat painajaisista vai toisin päin. Luultavasti painajaiset sekä aiheuttavat ongelmia että ovat oire muista ongelmista. 
Naisten ja miesten painajaisten määrä tasaantuu ikää myöten.
Painajaiset lisääntyvät vanhetessa, ja vaikka miehet näkevät niitä nuorina vähemmän kuin naiset, lukema tasaantuu kuudenkymmenen korvilla. Joillakin myös kaamos ja painajaiset liittyvät yhteen. 
– Ihmiset, joilla on kaamosmasennusta eli talvella ilmestyviä masennusoireita ja energian puutetta, jotka menevät ohi kesällä, myös näkevät talvella paljon painajaisia, Sandman kertoo. 
Painajaiselta puuttuu tieteellinen määritelmä
Unien tieteellinen tutkiminen on hyvin vaikeaa. Tutkijoilla ei ole luotettavaa menetelmää, jolla voisi seurata, mitä unessa tapahtuu ja miltä se tuntuu. Sitä voidaan vain kysyä ihmiseltä, kun hän on hereillä.
Nils Sandman myöntää, ettei näin saatu tieto ole tarkkaa, sillä kyselyä täyttävä ihminen ei välttämättä muista uniaan kovin hyvin tai hän ei halua kertoa niistä yksityiskohtaisesti. 
Menetelmällisiä ongelmia on paljon. 
Täsmällinen vastaus puuttuu myös siihen kysymykseen, miten painajainen määritellään. Tutkijat eivät ole siitä yhtä mieltä, Sandman kertoo.
– Määritelmäksi on ehdotettu, että uni on niin pelottava, että se herättää nukkujan. Se on selvyytensä vuoksi hyvä määritelmä, mutta sikäli huono, että aina ihminen ei herää hyvinkään ahdistavaan uneen. Me jätimme vastaajien itsensä päätettäväksi, mikä heistä on painajainen.
Kaikkiaan menetelmällisiä ongelmia on paljon, ja mullistavaa unitutkimusta saadaan vasta, kun ne ratkaistaan, Sandman sanoo.
Sodan käyneillä on painajaisia vuosikymmeniä
Finnriski-kyselytutkimus tehdään viiden vuoden välein 25–75-vuotiaille vastaajille. Kahteen 1970-luvun kyselyyn ehti mukaan myös sotaveteraaneja. Myöhemmillä vuosikymmenillä he olivat ylittäneet kyselyn ikärajan. 
Sodan käyneillä painajaiset olivat yleisempiä kuin muilla ikätovereilla, vaikka sodasta oli kolme vuosikymmentä. Erityisesti sotainvalidit näkivät kolme kertaa enemmän painajaisia kuin miehet, jotka eivät olleet olleet rintamalla, Sandman kertoo.
Finnriskin aineisto on hänen mukaansa painajaisten osalta tyhjennetty, mutta unet ja nukkuminen kiinnostavat tutkijaa edelleen.
– Voisin tutkia sitä, mikä tässä ajassa haittaa ihmisten nukkumista. Vai haittaako? Ehkä ihmiset vain kokevat niin ja puhuvat siitä. Ilmeisesti on puhuttu ainakin pari sataa vuotta, että kylläpäs nyt nukutaan huonosti ja aikaisemmin nukuttiin paremmin.
Nils Sandmanin väitöstutkimus on julkaistu [Turun yliopiston sivulla](http://www.utupub.fi/handle/10024/144036).
"Maailmassa on muitakin voimia kuin meidän ihmisen rakentama maailma" – Taiteilija ikuisti komeat puujättiläiset muotokuviksi
Kuvataiteilija Kati Lehtoselle puut ja luonto ovat tärkeitä. Lehtosen pyörä pysähtyy usein tsaarin poppeleiden kohdalla Hämeenlinnan Varikonniemessä. Pysähdyttyään Lehtonen hyppää pyörän selästä, vilkuilee ympärilleen ja pujahtaa puiden luo.
Lehdet rapisevat jalkojen alla, kun lähestymme kuvataitelija [Kati Lehtosen](http://www.katilehtonen.com/) kanssa Hämeenlinnan Varikonniemessä kasvavia valtaisia tsaarin poppeleita. 
Puut ovat tyvestään niin isoja, että yhden tai kahdenkaan ihmisen kädet eivät riitä niiden ympäri.
Hämeenlinnalainen Lehtonen kertoo, että puut ja luonto ovat hänelle tärkeitä. Samalla hän tunnustelee vanhan puun osin sammaleista pintaa ja kehuu sen värejä.
– Ehkä nämä ovat minulle vähän kuin todistusaineistoa siitä, että maailmassa on muitakin voimia kuin meidän ihmisen rakentama maailma. 
– Tällä puulla on oma aikansa, minulla on oma aikani ja sitten vielä piirustuksella on oma aikansa.
Lehtonen kertoo miettineensä tehdessään vanhoista puista muotokuvia, ettei hän tiedä, kuka täältä lähteen ensin.
– Mitä todennäköisimmin se olen minä. Näiden puiden juurella tulee konkreettiseksi se ajatus, että en voi sanoa mistään mitään varmaa. 
Salaisia pysähdyksiä puiden luona
Nyt pieni paljastus: Lehtonen tunnustaa, että usein pyöräillessään Varikonniemen rantaa tsaarin poppeleiden ohi hän pysähtyy halaamaan puita salaa. 
Sehän on todistettu, että puut edistävät terveyttä ja lisäävät vastustuskykyä.
– Kyllä minä yleensä katson, näkeekö kukaan. Toisaalta mitä väliä sillä on, jos joku sattuisi kulkemaan ohi juuri silloin, Lehtonen nauraa.
Lehtonen katsoo tarpeelliseksi hivenen puolustella tekojaan kertomalla, että puissa on voimaa, jota voi imeä itseensä.
– Sehän on todistettu, että puut edistävät terveyttä ja lisäävät vastustuskykyä. 
Puu on muotokuvan arvoinen
Lehtonen kertoo, että ajatus puiden muotokuvista alkoi viritä pikkuhiljaa edellisten, myös puuaiheisten, teosten kautta. 
Puita esittävien lyijykynäpiirustusten soikea rajaus korostaa muotokuva-ajatusta. 
Soikea rajaus mukailee vanhoja maalauksia. Rajauksen lisäksi muotokuvaideaa korostaa piirustusten kehysten alareunaan kiinnitetty messinkilaatta.
Laatassa luetellaan puun tiedot: suomenkielinen nimi, latinankielinen nimi, kasvupaikka, rungon ympärysmitta ja korkeus. Laatasta löytyy myös puun sijainnin koordinaatit, joiden avulla kuka tahansa voi löytää kyseisen puun.
Osa teosten puista on satoja vuosia vanhoja. Osa on vain muuten kasvanut isoksi. Lehtonen kertoo, että moniin puihin liittyy kiinnostavia tarinoita ja historiallisia tapahtumia.  
Ajatus muotokuvista syntyi tarinoiden, omien kokemusten ja muistojen ympärille. Hän alkoi ajatella puita muotokuvien arvoisina yksilöinä.
Ensikohtaaminen sykähdyttää
Sopivien puiden löytäminen on vaatinut vaivannäköä. Karttojen ja eri lähteiden tutkiminen, koordinaattien avulla suunnistaminen, harhailu, eksyminen ja viimeinen löytäminen on ollut tärkeä osa luomistyötä, joka johti lopulta Puiden muotokuvat-näyttelyyn. 
Lehtonen kertoo käyttäneensä apunaan Niilo Karhun parikymmentä vuotta vanhaa kirjaa [Vihreät jättiläiset, Suomen paksuimmat puut](http://www.dendrologianseura.fi/julkaisut/kirjat) (Dendrologian Seura). Yhdeksästä teoksesta kuusi on löytynyt kirjan pohjalta.
Hän kertoo saaneensa myös dendrologian seuralta uutta ajantasaista tietoa Suomessa kasvavista jättiläispuista. Seura on erikoistunut kotimaisiin ja Suomessa kasvaviin ulkomaisiin puuvartisiin kasveihin. 
Loput Lehtosen muotokuvien kohteista löytyivät Hämeenlinnan kaupungin nettisivulta, jolla on listattu [rauhoitettuja puita ja luonnonmuistomerkkejä](http://www.hameenlinna.fi/Palvelut/Asuminen-ja-ymparisto/ymparisto/Luonnonsuojelu/Luonnonmuistomerkit/).
Jokainen voi kokea puun voiman
Lehtonen kertoo, että luonnonsuojelu ja luonnon arvot ovat aina taustalla hänen töissään. 
Parhaillaan Hämeenlinnan Verkatehtaalla [Galleria Koneessa](http://www.galleriakone.fi/) esillä olevissa puumuotokuvissa hän kertoo kuitenkin lähteneensä liikkeelle inhimillisen olemassaolon ja ajallisuuden näkökulmasta. Puut ovat Lehtoselle keino käsitellä häntä kiinnostavia aiheita.
– Jos kuka tahansa käy etsimässä muotokuvien puut, ymmärtää sen, miksi olen valinnut juuri nämä puut. Tunne puiden juurella on jotain sellaista, mitä ei voi ihan täysin sanallistaa tai järjellä ymmärtää, sanoo Kati Lehtonen hiljaa.
Jose Mourinho haluaa osansa ManU:n voitoista – vaatii miljoonien palkankorotusta
Manchester United tekee hyvää tulosta kentällä ja sen ulkopuolella. Jose Mourinho haluaa osansa potista. 
Jalkapallovalmentaja Jose Mourinho vaatii [Mirror-lehden](http://www.mirror.co.uk/sport/football/jose-mourinho-demanding-huge-pay-11467182) mukaan tuntuvaa palkankorotusta Manchester Unitedilta. Portugalilaisvalmentaja tienaa tällä hetkellä 12 miljoonaa puntaa (13,5 miljoonaa euroa) vuodessa, mutta haluaa tienesteihinsä kolmen miljoonan punnan korotuksen. 
Mirror-lehden mukaan Mourinhon agentti Jorge Mendes on suunnitellut tapaavansa valioliigaseuran johtoa vuodenvaihteessa. Viime kaudella Manchester United tahkosi liikevoittoa yli 80 miljoonaa puntaa. 
Ensimmäisellä kaudellaan Manchester Unitedin peräsimessä portugalilaisluotsi johdatti suurseuran Eurooppa liigan mestaruuteen, Liigacupin voittoon ja FA Community Shieldin ykköstilaan. 
Tällä hetkellä ManU on Valioliigassa toisena ja on edennyt Mestarien lohkovaiheessa voitosta voittoon. 
**Lue myös:**
**[70-luvulla selostajalegenda tupakoi suorassa lähetyksessä, 90-luvun selostuskopissa lensi veri – Valioliiga palaa TV2:een](https://yle.fi/urheilu/3-9914337)**
**[Liverpool jyräsi West Hamin - Hammers-luotsi potku-uhan alla ](https://yle.fi/urheilu/3-9917253)**
Seurakuntariidat harmittavat piispaa: "On luonnollista, että ne nousevat julkisuuteen"
Kolmen seurakunnan valtaeliitti on riidellyt rajusti julkisuudessa Satakunnassa. Piispa Kaarlo Kallialan mukaan julkinen riitely on osoitus seurakuntien hallinnon läpinäkyvyydestä.
Julkisesti median välityksellä käyty riitely on aina rumaa ja jättää syviä arpia. Satakunnassa on ollut poikkeuksellisen paljon rajuja erimielisyyksiä seurakunnissa. Rauman, Kankaanpään ja Kokemäen seurakunnissa kiistoja on ratkottu erittäin kovin sanakääntein. Tuomiokapituli on joutunut puuttumaan riitoihin kovallakin kädellä.
Satakuntalaisten seurakuntien riidoille on yhteistä se, että niiden keskelle on joutunut seurakunnan ylin viranhalltija eli kirkkoherra. Vastapuolena kirkkoherroilla on ollut vaaleilla valitun maallisen vallan käyttäjiä seurakunnan luottamuselimistä.
Arkkihiippakunnan piispan Kaarlo Kallialan mukaan riidat ovat nousseet vahvasti julkisuuteen seurakuntien avoimuuden vuoksi.
– Sen tuleekin olla mahdollisimman läpinäkyvää. Jos hallintoelimissä käsitellään kiistanalaisia asioita, on luonnollista, että ne nousevat myös julkisuuteen, Kalliala sanoo.
Selvää kuitenkin on, että julkisesti käydyt riidat ovat nakertaneet kirkon arvovaltaa.
Ei yhteistä syytä jännitteille
Kirkkoa ovat viime vuosina repineet oppikiistat muun muassa näkemyserot naispappeudesta tai homoavioliitosta. Satakunnassa piispa ei näe seurakuntien jännitteille kuitenkaan yhteistä tekijää.
Kokemäellä ja Raumalla riidat ovat johtuneet muista kuin uskonnollisista syistä. Kokemäellä taustalla on omaisuuden hallintaan ja etenkin [kiinteistöjen hoitoon](9892012) liittyvät erimielisyydet. Raumalla taas kysymys on ollut [työilmapiiristä ja toimintakulttuurista](8083470).
Kankaanpäässä kiistely on ollut enemmän opillista, mutta myös ainakin julkisuuteen annetun kuvan mukaan pääosin kahden henkilön välistä nahistelua.
Piispa Kaarlo Kallialan mukaan riitojen osapuolet ovat myös käyttäneet mediaa hyväkseen vaikuttamisen välineenä.
– Julkisuuteen halutaan se kuva ja tulkinta, joka omasta mielestä on oikea.
Henkilöityvät riidat eivät kuulu hyvään hallintotapaan
Rajuiksi riidat ovat muuttuneet siinä vaiheessa, kun ne ovat henkilöityneet.
Kokemäen seurakunnassa kirkkoherra Hannu Tomperi on vaatinut[ julkista anteeksipyyntöä](3-8901305) kirkkovaltuuston puheenjohtajalta, joka väitti virheellisesti kirkkoherran kärsivän mielenterveysongelmista. Kirkkoherran mukaan anteeksipyyntöä ei ole herunut.
Kankaanpäässä kirkkoherra Keijo Rainerma on joutunut vastaamaan lukuisiin kanteluihin, jotka ovat koskeneet hänen virantoimitustaan. Tuomiokapituli on todennut kantelut aiheettomiksi yhtä [huomautusta](3-8094794) lukuunottamatta.
Raumalla seurakunnalla oli erittäin vaikea ajanjakso kirkkoherra Seppo Sattilaisen johdossa. Tuomiokapituli totesi Rauman seurakunnan olleen vakavasti sairas. Sattilaisen kerrottiin menneen henkilökohtaisuuksiin muun muassa kirkkoneuvoston kokouksissa. Sattilainen lopulta erosi Rauman seurakunnan kirkkoherran virasta ennen virkamiesoikeudellisen arvion valmistumista.
–  Ongelmia syntyy, jos yhteisiä pelisääntöjä ei noudateta, eikä yhteisiin päätöksiin ja sopimuksiin sitouduta. Hyvään hallintokäytäntöön kuuluu, että asioita käsitellään asioina, eivätkä ne liity niin suoraan henkilöihin, piispa muistuttaa.
Riitoja myös muualla
Piispa Kaarlo Kallialan mukaan kolme satakuntalaisseurakuntaa eivät ole ainoat riitojen repimät seurakunnat Turun tuomiokapitulin alueella. Piispan mielestä konsensuksen löytyminen seurakunnissa ei ole kuitenkaan sen vaikeampaa kuin missään muuallakaan.
– Näyttää kuitenkin siltä, että ongelmat ruokkivat toisiaan ja jännitteet kasaantuvat samoihin seurakuntiin.
Piispa muistuttaa, että suurimmassa osassa seurakuntia puhalletaan edelleen yhteen hiileen. Tämän vahvistaa myös tutkittu tieto.
Kirkko ei eroa muista julkisista työyhteisöistä
Keva on tutkinut julkisen alan työoloja ja -hyvinvointia viimeksi vuonna 2016. [Tutkimuksessa](https://www.keva.fi/globalassets/2-tiedostot/ta-tiedostot/esitteet-ja-julkaisut/julkisen-alan-tyohyvinvointi-2016.pdf) kirkon työhyvinvointi on todettu verrattain hyväksi, eikä tutkimus löytänyt siinä merkittäviä eroja kirkon  ja kunta-alan välillä.
Tutkimuksen mukaan esimerkiksi esimiehen epäasiallista kohtelua tai kiusaamista koetaan kunnissa enemmän kuin seurakunnissa. Kirkon hallinto- ja toimistotyöntekijät arvioivat sekä henkisen että fyysisen työkykynsä useimmin hyväksi.
– Yhdeksän kymmenestä työntekijästä näkee työympäristönsä mahdollistavan sujuvan ja turvallisen työskentelyn. Moni arvioi myös ilmapiirin ja luottamuksen työyhteisössään olevan hyvä, tutkimuksessa todetaan.
Vaikutukset julkikuvaan harmittavat
Tuomiokapituli on omalta osaltaan pyrkinyt tukemaan ongelmaseurakuntia riitojen ratkaisussa. Piispa Kaarlo Kallialan mukaan joskus siinä on onnistuttu, joskus taas ei.
Näkyvät riidat naarmuttavat kirkon julkikuvaa ja saattavat pahimmillaan antaa totaalisen väärän kuvan seurakunnan toiminnasta. Piispa on tilanteesta harmissaan, mutta hänen mielestään ongelmalliset tilanteet eivät parane sillä, että niitä yritetään painaa piiloon.
– Kirkon julkikuvaa ei voi kiillottaa eikä se missään tapauksessa saa olla kulissi, piispa muistuttaa.
Kerro meille kokemuksistasi: miten seksuaaliseen häirintään pitäisi puuttua?
Suomen suurin keskusteluohjelma A-teema: Seksuaalista häirintää pui aihetta suorassa lähetyksessä torstaina 16.11.
A-teema kerää kokemuksia ja kysyy, missä menee flirttailun ja häirinnän raja? Millainen lainsäädäntö suojaisi ahdistelulta? Mitä häirinnälle pitäisi tehdä?
Vuosi vuodelta yhä useampaa suomalaista naista, tyttöä, miestä ja poikaa häiritään seksuaalisesti. Se voi olla koskettelua, härskejä vitsejä tai vihjailua. Tai liian lähelle tulemista, huutelua, epäasiallisia kuvia tai kommentteja.
Seksuaalinen häirintä voi olla sanallista, sanatonta tai fyysistä käytöstä. Oleellista on, että ahdistelun kohde pitää käytöstä ei-toivottavana.
**Onko sinulla kokemusta seksuaalisesta häirinnästä? Tai onko sinua syytetty seksuaalisesta häirinnästä ja jos on, mitä ajattelet jälkeenpäin?**
**Miltä häirintä tai syytös siitä tuntui? Mitä siitä on seurannut?**
**Miksi häirintää esiintyy niin paljon? Missä raja menee ja miten ahdistelua pitäisi torjua yhteiskunnassa? Entä mitä jokainen voi tehdä itse vähentääkseen häirintää?**
Yle A-teema kerää tarinoita, kokemuksia ja ajatuksia aiheen tiimoilta tähän keskusteluun. Julkaisemme kommenttejanne arkisin klo 9-17 ja lähetyspäivänä torstaina 16.11. klo 9-23. Keskustelu suljetaan perjantaina 17.11.2017.
Keskusteluun voi osallistua nimettömänä. Voit lähettää kertomuksesi myös osoitteeseen: ateema@yle.fi.
**A-teema: Seksuaalista häirintää torstaina 16.11. klo 21.05 TV1 ja Yle Areena #ateema**
Tissikuusi suojellaan Pentti Peuhkurisen pihassa: "Rauhoitusta hain, että luonnonihmettä voivat tulla ihailemaan muutkin"
On arvoitus, miksi Värtsilän Patsolan kylällä kuusi päätti kasvattaa jokaisen oksansa tyveen nisän.
Ollaan Värtsilässä Pohjois-Karjalassa, lähellä itärajaa. Puulajitieteen eli [Dendrologian seura ](http://www.dendrologianseura.fi/julkaisut/kirjat)on julkaisussaan listannut Peuhkuristen tissikuusen Suomen 6. paksuimmaksi, viimeksi mitattu ympärysmitta on 230 senttimetriä.
Päällepäin se on tavallinen, korkea pihakuusi. Näitä on Värtsilän suunnalla enemmänkin. Vasta lähempi tarkastelu, alimpien oksien alle pujahtaminen paljastaa salaisuuden. Kuusen oksien tyvet ovat turvonneet ulospäin, muodostaneet jokaisen oksan tyveen nisämäisen pullistuman.
Tämä on [metsäkuusi,](https://sites.google.com/site/puulajipuisto/puulajeja/maentykasvit/kuuset/metsaekuusi) joka on tissikuusi, Picea abies f. mammillosa. Vaikka tissikuuseksi kutsuminen voi aiheuttaa tirskahduksia, kyseessä on virallinen nimitys.
– Luonnon ihme, mysteeri tämän synty on. Kuusellahan on hyvin monimuotoinen suku, kertoo omistaja Pentti Peuhkurinen, eläkkeellä oleva metsätyönjohtaja. 
Metsäkuusi voi kasvaa tapionpöydäksi eli pöytäkuuseksi, tunnetaan kapea ja alakuloisen näköinen surukuusi ja iso kirjo muitakin[ erikoismuotoja.](http://www.metla.fi/julkaisut/mt/670/kuusi.htm)
Tissikuusia on harvinaisena siellä täällä[ eteläisessä](http://www.aamuposti.fi/artikkeli/414742-tissikuusi-on-kasvanut-uhkeisiin-mittoihin) ja itäisessä Suomessa. Ei tiedetä miksi kuusi on päättänyt kasvaa näin ja vain näillä seuduilla. Tämäkin kuusi tekee käpyjä, mutta samanlaisia pikkukuusia ei silti ole lähimailla.
– Tissit eivät ole periytyneet, sanoo Peuhkurinen.
Pentti Peuhkurinen harmittelee tien toisella puolella olevaa hakkuutyömaata, jonka myötä komea vanha iso terve koivu on päätynyt tien varteen kaadetuksi. Hän ei halunnut pihakuuselleen käyvän samoin. Suojelun myötä kuusesta ei taiteta enää havuakaan.
– Rauhoituksen hakemisesta olin kyllä päättänyt jo aiemmin. Tämä on terve kuusi, joka voi olla pystyssä vielä parisataa vuotta, kyllä tämä piti säästää jälkipolville, hän summaa. 
Pentti ja Irene Peuhkurinen muuttivat silloiseen Värtsilän kunnan Patsolan kylään vuonna 1984. Kuusi oli jo silloin rinnetontilla, vaikkakin paljon pienempänä. Sen tissit näkyivät jo silloin.
– Kuusen kasvaessa tissit ovat vain komistuneet ja niitä näyttää oleva ihan latvaoksissakin, vaikkei sinne hyvin näy.
Tiirailemme ylöspäin arviolta reilun aarin kokoiselta alueelta, joka on kuusen oksien alla turvassa. Peuhkurinen epäilee, että tissikuusi on kasvanut tässä, hyvässä maassa, noin 80 vuotta. 
Erikoiset puut, kuusetkin, ovat nykyään [Retkipaikka](http://retkipaikka.fi/vapaa/jaaskelan-kuusi-ja-luontopolku-jyvaskyla/suomen-tilavin-kuusi-jaaskela/)-sivustolla vinkattuja retkikohteita ja nähtävyyksiä. Peuhkuriset ovat varautuneet siihen, että pihamaalle saattaa tulla uteliaita, kun tissikuusi saa rauhoituksesta kertovan laatan.
– Minä raivaan polun tuosta Selänteentieltä, niin tätä pääsee katselemaan ja ihmettelemään. Siksi tätä rauhoitusta hain, että luonnonihmettä voivat tulla ihailemaan muutkin.
Kivet ja kannot käännetty metsätiedon avoimuudesta – hallitus taipui osittain kaikille avoimiin tietoihin metsien tilasta
Metsänomistajat luottavat siihen, että tietoja hakkuista ei saa jatkossakaan tarkasti.  
Kiinnostaako sinua tietää, minkälaista metsää kasvaa Itä-Suomen paperiteollisuusalueilla tai missä kasvaa maan harvoja tammimetsiä? Asian voi kohta selvittää kotitietokoneelta, kun jokainen voi tehdä sukelluksen digitaaliseen metsikköön.
Hallitus suunnittelee mahdollisuutta päästä käsiksi valtakunnan metsävaratietoihin mahdollisesti jo ensi vuodesta alkaen. Hallitus ei usko, että tiedosta ovat kiinnostuneita vain uteliaat kansalaiset, luontoväki ja  sijoittajat. Metsätiedon avaaminen on hallituksessa kytketty pitkälti metsän entistä suurempaan taloudelliseen hyödyntämiseen.
Tietojen avaaminen tuli kuitenkin EU-pakosta. EU oli viemässä Suomea oikeuteen, jos se ei toteuta viisitoista vuotta vanhaa lainsäädäntöä ympäristötiedon avoimuudesta.
Yhteenottoja saattaa olla luvassa
Yksityismetsänomistajia edustavan MTK:n mukaan edessä ei ole pahoja metsäkiistoja yksityismetsissä, kun kaikki näkevät jatkossa missä metsää hakataan metsänkäyttöilmoitusten perusteella. 
– Luontojärjestöillä on toistaiseksi ollut korkea kynnys tulla eläkeläismetsänomistajan metsiin operoimaan. Niiltä on vältytty ja toivottavasti niiltä myös vältytään, uskoo metsävaltuuskunnan puheenjohtaja Mikko Tiirola MTK:sta.
Tähän asti nämä ovat olleet sisäisiä tietoja
Sen sijaan Tiirola arvelee, että kehitys voi olla toinen metsäyhtiöiden ja Metsähallituksen metsissä.
Tietoa metsistä on pidetty Suomessa henkilötietoina. Muiden kuin metsänomistajien on ollut siksi vaikea saada karttojen sijaan tietoja esimerkiksi puiden iästä. Jatkossa perustietojen saantia metsistä ei tarvitse esimerkiksi mitenkään perustella, kuten nyt on asian laita.    
Järjestöjen työ helpottuu
Muutoksessa kaikki metsäyhtiöiden ja Metsähallituksen tiedot tulevat julkisiksi. 
– Kyllä tämä auttaa valvomaan, miten metsälainsäädäntöä noudatetaan. Tähän asti nämä ovat olleet sisäisiä tietoja, kommentoi metsävastaava Matti Liimatainen ympäristöjärjestö Greenpeacelta hallituksen esitystä.
Liimatainen ei pysty ennakoimaan minkälaisiin toimiin tarkempi tieto johtaa. Järjestöt ovat ennen joutuneet maksamaan tiedoista, jotka eivät kuitenkaan ole olleet ajan tasalla.   
Löysimme keinot, joilla edistetään digitaalista metsätaloutta ja turvataan riittävällä tavalla metsänomistajan omaisuussuoja
Tiedoilta edellytetään direktiiviä myöden ajanmukaisuutta ja tarkkuutta. Muun muassa hakkuutietojen ajanmukaisuus ratkeaa siinä, kuinka aktiivisesti metsänomistajat ja esimerkiksi metsänhoitoyhdistykset osallistuvat tarkkojen niin sanottujen kuviotietojen päivittämiseen. 
Metsänomistajien palvelut ovat eriytymässä
– Monta kiveä ja kantoa on käännetty. Löysimme keinot, joilla edistetään digitaalista metsätaloutta ja turvataan riittävällä tavalla metsänomistajan omaisuussuoja, puheenjohtaja Mikko Tiirola ynnää eri vaiheita, joissa haettiin keinoja turvata omistajien henkilötiedot.
Metsänomistajien etuja ajavassa MTK:ssa uskotaan siihen, että myös jatkossa henkilötietojen lisäksi tarkat tiedot muun muassa  hakkuusuunnitelmista jäävät julkisen tiedon ulottumattomiin.  Metsänomistaja ei voi jatkossa kuitenkaan kieltää perusmetsätietojen saatavuutta.
MTK:n näkemyksen mukaan perustiedot metsistä muun muassa kaikkien arvokkaimmista metsäkohteista ja lähipäivinä tehtävistä hakkuista on kaikille julkista. Sen sijaan taloudellisesti hyödynnettävää tietoa metsistä kehitettäisiin jatkossa erityispalveluiden suuntaan vain palveluiden tilaajille. Suunta on myös kirjattu hallituksen esitykseen.
Pelien vauhtiin tottunut lapsi pystyy rauhoittumaan myös kirjojen ääreen – "Digimaailma on opettanut lapsia poimimaan oleelliset asiat"
Lapsen käteen mieluummin kirja kuin tietokonepeli? Vuoden digiopettajana palkittu Mari Orkola näkee pelaamisen vievän samaan paikkaan kuin hyvän kirjankin lukemisen: mielikuvitusmaailmaan.
Lapsilla vastakkainasettelun aika on ohi, mutta aikuisilla välttämättä ei. 
Pelaaminen ja lukeminen on mukavaa pistää vastakkain ja pohtia kummasta lapsi hyötyy enemmän.
Vuoden digiopettajana palkitun hämeenlinnalaisen Mari Orkolan vastauksesta kysymykseen "kumpi on parempi" kuultaa läpi lievä väsymys.
– Digimaailma on mielestäni opettanut lapsia poimimaan oleelliset asiat isoista tekstimassoista ja vieraasta kielestä paljon aikuisia nopeammin. Lasten kielitaito ja ongelmanratkaisukyky kehittyvät, sanoo [Seminaarin koulussa](http://www.hameenlinna.fi/seminaarinkoulu/) Hämeenlinnassa opettava Mari Orkola. 
Pelaaminen ei kokemukseni mukaan ole rauhoittavaa, vaikka lapsi istuisikin tuntikaupalla paikallaan
Pelaamisen kääntöpuolena pidetään lyhytjännitteisyyttä ja sitä, että pelaamisen rinnalla lukeminen on tylsää. Pelien vauhtiin tottuneen lapsen voi olla työlästä tarttua kirjaan.
– Pelit ovat parhaimmillaan hyvin mielikuvituksellisia mutta perustuvat usein kilpailemiseen. Jos ei muuta niin itsensä kanssa. Pelaaminen ei kokemukseni mukaan ole rauhoittavaa, vaikka lapsi istuisikin tuntikaupalla paikallaan.
Mari Orkola on huomannut opettajan työssään pitkäjänteisyyden vähenemisen. Pelissä täytyy hallita monta asiaa yhtä aikaa, mikä on suoraan aikuisten maailmasta.
– Toisaalta on myös pelejä, joissa ollaan viikkoja, jopa kuukausia saman asian kimpussa. Suurin kääntöpuoli pelaamisessa lienee kilpailu muusta ajankäytöstä, pohtii Mari Orkola.
Kirja täytyy osata tarjota lapselle
Lukemaan innostamisessa painotetaan kodin merkitystä. Onko muistettu lukea ääneen tai kannustettu kirjan pariin? Omalla esimerkillä voi antaa mallia.
Perheissä yritystä piisaa, mutta ajankäytön häviäjä pölyttyy kirjahyllyssä. Mari Orkolan mielestä on paljon kiinni siitä, kuinka kirja lapselle myydään.
– Lasta voi kannustaa vaikka kertomalla kuinka ihanaa on, kun saa luoda omassa päässä sen maailman.
Mari Orkola uskoo kirjan vievän samaan mielikuvitusmaailmaan minne pelitkin johdattavat.
– Kirjoissa tapahtuu hyviä ja hauskoja juttuja. Lapsi hymyilee tai hykertelee lukiessaan. Kirjoja ja pelaamista ei voi suoraan rinnastaa toisiinsa.
Saarnaaja ei saisi räplätä kännykkäänsä
Vanhemman saarna lukemisen ihanuudesta saa särön, jos oma katse harhailee ja sormet ovat tiukasti kiinni omassa kännykässä. 
Mari Orkola muistuttaa, että vanhemmat antavat mallin siitä, osaako aikuinen itse rauhoittua kirjan ääreen. Kirja ei ole elokuva tai peli.
– Kirjassa ei kuulu tapahtua samoja asioita kuin peleissä. Jos kirjaan yritetään ahtaa liikaa tapahtumia, siitä tulee sekava. Kannustan lapsia nauttimaan kirjan tunnelmasta ja hitaudesta. Sinne voi jäädä eikä kukaan käske sieltä pois.
Vaikka perheen esimerkki kannustaisi lukemiseen monin tavoin, eivät kaikki siitä huolimatta innostu lukemaan, muistuttaa Mari Orkola.
Ei liian vaikeita kirjoja lapsille
Lukeminen innostaa ja taidot kehittyvät, jos tarjolla on lukutaitoihin nähden oikean tasoista materiaalia. Liian vaikeat kirjat tekevät lukemisesta tuskallista ja epämiellyttävää. Tässä opettajilla ja vanhemmilla on suurin vastuu.
– Ei lasta voi heittää kirjastoon sanomalla että "etsi sieltä jotain kivaa luettavaa itsellesi". Lapsen taitotaso täytyy tunnistaa ja auttaa lasta hakeutumaan lukutaidon tasoon sopivien tekstien pariin. Silloin ilo ja motivaatio lukemiseen löytyvät helpommin, neuvoo Orkola.
Mari Orkola ei näe suurta eroa tyttöjen ja poikien lukutaidon välillä, mutta lukutaidon tasossa ääripäät ovat hänen mukaansa huolestuttavia. Osalla lukutaito on todella heikko tai toisilla todella hyvä.
– Näiden ääripäiden välinen kuilu kasvaa koko ajan. Olisin kyllä huolissani, jos teini-ikäisen lukutaito on todella heikko. Se vaikeuttaa elämää monin tavoin.
– Digitaaliset materiaalit ovat kirjaan verrattuna nuoria, ja sinne tarvittaisiin enemmän eritasoisia tekstejä. Tämä pallo lentää mieluusti sovellusten kehittäjien suuntaan.
Hyvän sovelluksen tunnusmerkit 
[Niilo Mäki Instituutissa](https://www.nmi.fi/fi) on tutkittu liki kolmekymmentä vuotta oppimisvaikeuksia ja siellä kehitetään myös erilaisia oppimissovelluksia. Toiminnanjohtaja Juha-Matti Latvala ottaa Orkolan pallosta mieluusti kopin.
– Kentältä tulee viestiä siitä, että alkavan lukutaidon jälkeen laadukkaita sovelluksia ei hirveästi ole.
Yhteistyössä Jyväskylän yliopiston kanssa kehitetyn [Ekapelin](http://www.lukimat.fi/lukeminen/materiaalit/ekapeli) painopiste on esi- ja alkuopetuksessa. Suunnitelmana on kehittää peliä nykyistä laajemmin luetun ymmärtämisen ja lukemisen sujuvuuden edistämiseen.
– Rahoitusta haetaan parhaillaan, kertoo Juha-Matti Latvala.
Kentältä tulee viestiä siitä, että alkavan lukutaidon jälkeen laadukkaita sovelluksia ei hirveästi ole
Helppoa ei ole opettajillakaan. Käsitykset digin hyödyntämisestä vaihtelevat, ja myös sovellusviidakossa seikkailu voi viedä arvaamattomille vesille.
– Olisi tarpeellista saada palvelu, jossa olisi tarjolla sellaiset sovellukset, jotka ovat tutkimusperäisesti hyväksi havaittuja. Pelkkä innostava grafiikka ei riitä, vaan sovelluksessa on oltava oikea pedagoginen lähestymistapa, summaa Juha-Matti Latvala.
Lasten lukutaidon perustan vahvistaminen on Juha-Matti Latvalan mukaan niin kirjojen kuin digisovellusten perimmäinen tehtävä.
– Lapselle hyödyllinen sovellus lähestyy oppimista oikeasta näkökulmasta niin, että sillä on vaikutusta oppimiseen. Se motivoi ja innostaa lapsia ja mukautuu erilaisiin taitotasoihin joustavasti, sanoo Latvala.
Päivätyössään digitaalisuutta ja aapista yhdistävä Mari Orkola antaa unelmasovellukselleen siivet.
– Esimerkiksi iPad-sovellus, josta voi lukea oikeaa kaunokirjallisuutta ja sitten sovellus kyselisi tekstistä. Tai se, että sama kirja kirjoitettaisiin kolmelle eri lukutaidolle sopivaksi. Mahdollisuuksia on niin paljon, sanoo Mari Orkola.
70-luvulla selostajalegenda tupakoi suorassa lähetyksessä, 90-luvun selostuskopissa lensi veri – Valioliiga palaa TV2:een
TV2 esittää sunnuntaina Valioliigan ottelun Chelsea–Manchester United. 20 vuotta sitten Valioliiga oli Yleisradion kulttituote.
[TV2 esittää sunnuntaina Valioliigan ottelun Chelsea–Manchester United kello 18.15 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-4256580)
Kello on 17 lauantai-iltana suomalaisessa kodissa 1970-luvulla. Viikonvaihde on alkanut. Ehkä on leivottu pullaa. Myöhemmin mennään saunaan. Nyt istutaan kuitenkin visusti television ääreen katsomaan jalkapallon Englannin ensimmäisen divisioonan ottelua. Aulis Virtanen selostaa.
– Mustavalkoruuduissa Nottingham Forest pelaa vasemmalta oikealle. Sillä on vaaleat housut ja tumma paita, Virtanen sanoo ja vetää pitkät henkoset savukkeestaan.
– Manchester Cityllä on vaalea paita. Se pelaa oikealta vasemmalle.
TV2 alkoi esittää Englannin pääsarjan pelejä 1960- 1970-lukujen vaihteessa. Seuraavien vuosikymmenten ajan Suomen, Ruotsin, Norjan ja Tanskan yleisradioyhtiöt tekivät yhteistarjouksen pelien lähetysoikeuksista. Otteluita katsottiinkin lauantai-iltaisin siis kaikissa Pohjoismaissa, kuten norjalaiskirjailija Karl-Ove Knausgårdin teoksistakin voi lukea.
Suomessa Virtasen selostus ja yleisön veikkausinnostus takasivat yhdessä sen, että liigalähetyksistä muodostui kulttituote.
– Uskon, että jalkapalloperheissä se oli jonkinlainen viikon vaihteen huippuhetki, Yleisradion klassikkotoimittaja Anssi Kukkonen arvioi.
– Aulis Virtanen oli legendaarinen jalkapalloselostaja. Hän oli erittäin rauhallinen. Poltteli tupakkaa, veteli välillä henkisauhuja selostuksen välissä, Kukkonen muistelee vuonna 2006 kuollutta ystäväänsä.
– Hän ei huutanut eikä räyhännyt, mutta oli asiantuntija. Niitä oli otteluita kiva katsella.
TV2 synnytti Suomeen Liverpool-fanien sukupolven
Vuonna 1992 Valioliiga korvasi ykkösdivisioonan Englannin jalkapallon pääsarjana. Samana vuonna TV2:n otteluita alkoi selostaa Antero Mertaranta kommentaattorinaan Jukka Rönkä. Röngälle Yleisradion näyttämät ottelut olivat oleellinen osa lapsuutta ja nuoruutta.
– Ensimmäinen ottelu, joka kolahti, ja jonka ihan oikeasti muistan, oli vuoden 1972 FA Cupin finaali, jossa Arsenal, jota puolittain kannatin, hävisi Leedsille 0–1, Rönkä muistelee Arsenal-faniutensa alkuaikoja.
Rönkä ei ole kannattajuutensa kanssa yksin. Juuri Yleisradion esittämät ottelut selittävät sen, miksi Suomessa ja muissa pohjoismaissa on niin paljon esimerkiksi 1980-luvun menestysseuran Liverpoolin kannattajia.
Rönkä näkee, että englantilaisen jalkapallon seuraaminen saapui Suomeen kolmessa aallossa. 1950-luvun alussa nuoret miehet innostuivat vakioveikkaamisesta ja seurasivat ykkösdivisioonaa muun muassa Veikkaaja-lehden sivuilta.
– Kun Yle alkoi näyttää -60–70-luvun taitteessa Englannin liigan otteluita, tuli toinen aalto, Rönkä analysoi.
Kolmas aalto läikähti 90-luvulla, kun Mestarien liigan pelit alkoivat näkyä Suomessa, ja televisioitujen pelin määrä kasvoi.
Virtanen oli tärkeä selostaja myös Röngälle. Turkulaisen toimittajalegendan tarinaan kuuluu monta hauskaa käännettä.
– He eivät saaneet kokoonpanotietoja, ennen kuin Ruotsin rinnakkaislähetys kertoi ne kuulokkeisiin. Kokoonpanot saatiin yleensä, kun 15 minuuttia oli pelattu, Rönkä muistelee.
Kerran Britteinsaarten oikullinen sää aiheutti sen, ettei alun perin suunniteltua peliä voitukaan esittää. Sen sijaan televisioitiin, kaikkien yllätykseksi, Crystal Palacen ja Grimsbyn välinen divaripeli. Kaiken hyvän lisäksi Grimsby lainasi Palacen vieraspaitoja.
– Katsoin sen pelin. Varttitunnin Virtanen oli ihan ulapalla, että mikä peli se oli, Rönkä nauraa.
Turussa asunut Virtanen selosti pelejä ensin Pasilasta ja myöhemmin Tohlopista. Vain kaksi kertaa hän lensi paikan päälle Englantiin. Rönkä tietää toisesta kerrasta hupaisan käänteen vuodelta 1976. Maaotteluiden takia ykkösdivisioonan peli, johon Virtaselle oli hankittu selostuspaikka, oli peruttu. Virtanen joutui selostamaan sen sijaan alemman sarjan ottelua, jossa pelasi Millwall.
– Koko lähetyksen hän harmitteli sitä, Rönkä hymyilee nostalgisesti.
Kenties juuri tämä sattumalta esitetty peli teki ulkoasiainministeri Timo Soinista (S) Millwallin kannattajan.
Verisuihku räjähti selostuskopin seinään
Omanlaisensa kulttituotteen muodostivat Röngän ja Mertarannan selostamat ottelutkin 1990-luvulla. Valioliiga oli tuohon aikaan Suomessa hyvässä nosteessa.
– Mertsi oli ilmiömäisen hyvä selostaja. Hän oli kreisi, uudenlainen ääni, Rönkä kehuu.
Monet katsojat muistavat, että pelien kommentointi lähti kaksikolta ajoittain lapasesta. Syynä oli, että molemmat yrittivät saada toisensa repeämään nauruun.
– Pelleilimme lähetyksen kulisseissa. Mertsi onnistui paremmin kuin minä. Monesti oli pakko lähteä pois studiosta, Rönkä muistelee.
Nauramisen takia selostukseen tuli välillä minuuttien pituisia katkoja. Pisin niistä sattui, kun Evertonia kannattanut, ottelutulosten raportoimisesta vastannut toimittaja nousi penkiltään tuulettamaan Duncan Fergusonin tekemää maalia. Sitten hän istui ohi tuolistaan.
– Pienessä selostuskopissa jätkän jalat näkyivät Mertsin sylissä. Radio oli säpäleinä, Rönkä nauraa lämpimästi.
Naurun pidätteleminenkään ei aina ollut viisas valinta. Kerran Rönkä sitä tosissaan yritti. Sitten kroppa petti.
– Minulta lensi nenästä verta hirveällä räjähdyssuihkulla seinään.
Suomalaisista jalkapallokansaa
Ylen televisioimat Valioliiga-pelit päättyivät kevääseen 1998, Evertonin ja Tottenhamin väliseen otteluun. Pohjoismaiden yleisradioyhtiöt laittoivat tuolloin tapansa mukaan tarjouksen sisään Norjan "öljyrahalla" ryyditettynä. Sillä ei kuitenkaan päästy enää edes jatkokeskusteluihin.
Maksukanavien valtakausi oli alkamassa. Seuraavalla kaudella TV2 näytti enää Englannin divarin ja Skotlannin liigan otteluita. Se kokeilu jäi vuoden mittaiseksi.
– Se kausi oltaisiin voitu jättää vaikka selostamatta. Se oli aika väsynyttä, Rönkä arvioi.
Kaiken kaikkiaan hän pitää TV2:n lähetysten merkitystä suurena suomalaiselle jalkapallokulttuurille – olipa selostajana Aulis Virtanen tai Antero Mertaranta. Arvokisojen välillä Englannin liigan ottelut olivat varsinkin 1970- ja -80-luvuilla ainoita Suomessa säännöllisesti televisioituja jalkapallopelejä.
– Jalkapalloa alettiin kasvattaa umpihankeen 1970-luvulla. Kulttuuri kehittyi pikkuhiljaa. Suomesta alkoi kasvaa jalkapallokansaa, Rönkä sanoo.
[Valioliiga palaa TV2:een sunnuntaina 3. marraskuuta kello 18.15. Matti Härkönen selostaa Chelsean ja Manchester Unitedin välisen ottelun.](https://areena.yle.fi/1-4256580)
Ei mikään kansanvillitsijä – Turun kaupunginjohtajuuden taakseen jättävä Aleksi Randell palaa luontaiselle osaamisalueelleen, taustavaikuttajaksi
Seitsemän vuotta Turkua johtanut asiaosaaja arvioi jättävänsä kaupungin seuraajalleen kohtuullisessa kunnossa. 
– Jarkko Virtanen sai 33 ja Minna Arve 34 ääntä. Näin ollen Turun uudeksi kaupunginjohtajaksi on valittu Minna Arve.
Aleksi Randellin kasvoilla käväisi hymynkare, kun Turun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Elina Rantanen summasi pari viikkoa sitten kaupunginjohtajavaalin niukkaakin niukemman lopputuloksen.
Purkautuiko jännitys, kun puoluetoveri voitti ennakkoon tasaisena pidetyn äänestyksen? Koittiko olemisen sietämätön keveys, kun kahdeksan vuoden mittainen ura Turun kaupunginjohtana saavutti päätepisteensä?
– Onhan se dramaattista, että kaupunginjohtajuus ratkeaa yhden äänen erolla. Ei se silti yllätys ollut, sillä voimasuhteet olivat tiedossa jo ennen kokouksen alkua, tunnustaa Aleksi Randell. 
Pekka Ruolan ajattelusta kumpusi tietynlainen rakkaus kotikaupunkiani Turkua ja sen poliittisten asioiden hoitamista kohtaan.
– Päällimmäinen tunne oli se, että Turku jää osaaviin käsiin. Molemmat kaupunginjohtajaehdokkaat olivat hyviä vaihtoehtoja. Minna Arvella on pitkä kokemus paikallisesta poliittisesta päätöksenteosta, ja hän saa tarvittavaa tukea apulaiskaupunginjohtajana jatkavalta Jarkko Virtaselta sekä muilta entuudestaan tutuilta avainhenkilöiltä.
Randellin ura Turun kaupunginjohtajana on lähellä päätepistettä. Työhuone Yliopistonkatu 27:n kaupunginvirastossa on silausta vaille luovutuskunnossa.
Miehen viimeinen työpäivä Turussa koittaa 8. marraskuuta. Sen jälkeen edessä on muutto Helsinkiin Rakennusteollisuus RT:n toimitusjohtajan tehtäviin.
Lähes 20 vuotta kestänyt ura Turun kunnallispolitiikassa oli nousujohteinen. Toki matkan varrelle mahtui myös pettymyksiä.
Kiinnostunut, työteliäs ja oppii nopeasti
Maaliskuu vuonna 2007.
Eduskuntavaalien ääntenlaskenta etenee illan pimetessä. Taloustieteestä pro gradu -tutkielmansa tehnyt 31-vuotias Aleksi Randell havaitsee varhaisessa vaiheessa, että henkilökohtainen äänimäärä ei riitä kansanedustajan paikkaan. Loikka valtakunnanpolitiikkaan jää vajaaksi tuntuvasta taloudellisesta satsauksesta ja kampanjoinnista huolimatta.
On johtopäätösten aika.
Randellin uran alku Turun kunnallispolitiikassa oli lennokas. Yhteiskunnallisista asioista Luostarivuoren lukiossa kiinnostunut nuorukainen löysi tiensä 1990-luvun puolivälissä kokoomuksen nuorisopolitiikkaan.
Pitkänhuiskean poliittisen broilerin asiaosaaminen ja argumentointikyky kiinnittivät myös Turun kokoomuksen keskeisen vaikuttajan, Pekka Ruolan huomion. Pojassa oli ainesta vastuullisempiin tehtäviin.
– Pekka on aina ollut minulle tärkeä henkilö. Hänen ajattelustaan kumpusi tietynlainen rakkaus kotikaupunkiani Turkua ja sen poliittisten asioiden hoitamista kohtaan, muistelee Randell.
Tietynlainen kansanomaisuus ei ole vahvimpia puoliani.
 Aleksi Randell aloitti perehtymisen Turun kunnallispolitiikan monisäikeisiin kiemuroihin ja lainalaisuuksiin tarkastuslautakunnassa Pekka Ruolan varajäsenenä. Sen jälkeen tie vei nuorisolautakuntaan ja vuoden 2000 kunnallisvaaleissa kaupunginvaltuustoon.
Valtuutettuna Randellin motivaatio yhteiskunnallista vaikuttamista kohtaan sai lisää käyttövoimaa.
Byrokraattista kapulakieltä sisältävät selonteot, strategiat, raportit, analyysit ja yhteenvedot syy- ja seuraussuhteineen jäsentyivät nuoren miehen mielessä kiehtovaksi kokonaisuudeksi siitä, miten Turun kaupunkikonserni toimii.
Aleksi Randell oli kiinnostunut, työteliäs ja oppi nopeasti.
Puolue myös palkitsi poikaansa poliittisella luottamuksella. Reilua vuotta myöhemmin Randell istui jo vallan keskiössä, Turun kaupunginhallituksessa. Vuonna 2003 koitti nousu raskaaseen sarjaan, kun hänestä tuli kaupunginhallituksen puheenjohtaja. Pari vuotta myöhemmin tehtävä muuttui päätoimiseksi, 4 500 euron kuukausipalkan siivittämänä.
Karisman puute
Vuoden 2007 eduskuntavaalien lähestyessä nuoren miehen oli aika ottaa askel eteenpäin. Kunnallispolitiikka oli nähty ja koettu. Valtakunnan pelikentät kiehtoivat ja vetivät puoleensa. Mutta matkan varrelle ilmaantui perustavanlaatuinen ongelma: kansaan menevän karisman puute.
– Tietynlainen kansanomaisuus ei ole vahvimpia puoliani. Asiakeskeisyys on hallitsevampi ominaisuuteni, tunnustaa Aleksi Randell.
Miehen asiaosaamista on vaikea kiistää. Sen sijaan ulosanti muutuu herkästi monotoniseksi ja pitkäpiimäiseksi luennoinniksi.
Taito tiivistää, kansantajuistaa ja pelkistää asioita kulloisenkin kuulijakunnan tarpeiden mukaan jää usein vajavaiseksi.
Myös miehen kehonkieli viestii, että hän ei ole kotonaan vaalikarjan joukossa. Kabinetit, kokoussalit ja verkostoituminen ovat hänen ominta osaamisaluettaan.
Kiva duuni
Vuoden 2007 vaalien jälkeen Aleksi Randell joutui tunnustamaan, että hänestä ei koskaan tule kansanedustajaa. Surutyö vaati maiseman vaihdosta. Takaovi pääkaupunkiseudun vallan kamareihin aukesi viestintäministeri Suvi Lindénin erityisavustajan roolin muodossa.
Randell nautti työstään.
– Politiikan tekeminen oli hallituksessa hyvin ammattimaista. Siellä oli kiva olla duunissa. Sain luotua paljon kontakteja. Näin, kuinka valtio toimii, muistelee Randell.
Jatkoakin oli jo alustavasti luvassa. Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen kertoi Randellille, että vastuullisia tehtäviä tulisi tarjolle tulevaisuudessa.
Randell ei aikonut palata Turkuun, mutta kohtalo päätti toisin.
Takaisin Turkuun ja palokuntahommiin
Vuonna 2008 Turun kaupunki oli sekavassa tilassa. Kaupunginjohtajaksi valitun Mikko Pukkisen omintakeinen ja etäinen johtamistyyli ei ottanut juurtuakseen paikalliseen toimintakulttuuriin.
Kokoomuksen kansanedustajat Ilkka Kanerva ja Petteri Orpo saivat tehtäväkseen ylipuhua Randellin takaisin Turkuun.
Vuoden 2009 alussa mies johti jälleen puhetta kaupunginhallituksessa.
– Minulla oli halu laittaa asiat kuntoon. Lähtökohtana oli luottamuksen palauttaminen ja tulehtuneen ilmapiirin korjaaminen. Ennakkoehdoksi asetin, että saan selkänojakseni mahdollisimman laajan poliittisten ryhmien tuen. Se minulle luvattiin, kertoo Randell.
Työ oli vasta alkuvaiheessa, kun tuli tieto Mikko Pukkisen valinnasta Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtajaksi.
– Kuulin siitä ensin median kautta. Normaaliin tapaan. Taisin todeta silloin, että Turussa ei ole enää kaupunginjohtajaa, Randell hymähtää. 
Kun ryhdyin työstämään ensimmäistä talousarviotani, meiltä puuttui rahaa noin 80 miljoonaa euroa.
Etsiessään Pukkiselle seuraajaa Turun päättäjät halusivat pelata varman päälle. Looginen siirto oli Aleksi Randellin [valitseminen kaupunginjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-5623055). Ensin kyseeseen tuli parin vuoden määräaikainen pesti. Sen jälkeen virka muuttui toistaiseksi voimassa olevaksi työsuhteeksi.
Randellin virkamiesura olisi voinut alkaa seesteisemmissäkin merkeissä. Turun toimintatapojen uudistus oli pahasti kesken. Sen lisäksi Suomi oli ajautumassa syvän ja pitkäkestoisen talouden taantuman kouriin. Työttömyys kasvoi ja verotulot vähenivät.
– Kun ryhdyin työstämään ensimmäistä talousarviotani, meiltä puuttui rahaa noin 80 miljoonaa euroa. Se oli hirvittäva summa.
– Rakenteelliset uudistukset, säästöpaketit, uusi johtamisjärjestelmä ja Turun telakan pelastusoperaatio olivat työläitä ja raskaita prosesseja. Mutta eteenpäin on menty, summaa Randell seitsenvuotisen johtajauransa merkkipaaluja.
"Hands on" sääntöjen puitteissa
Aleksi Randell saa kaupunginjohtajana tunnustusta keskustelevasta ja avoimesta johtamistyylistään, jos vertailukohtana on hänen edeltäjänsä Mikko Pukkinen. Toisaalta kriitikoiden mielestä kyseessä on kontrollifriikki, joka haluaa pitää kaikki langat käsissään.
Randell tunnistaa itsessään molempia ominaisuuksia.
– Enemmän ja entistä laajapohjaisemmin pitäisi ehtiä keskustelemaan. Ongelmana ovat haastavat aikataulut, joita pitää noudattaa, jos asetettuihin tavoitteisiin halutaan päästä.
– Toisaalta haluan olla "hands on" sääntöjen puitteissa, eli seurata asioita läheltä. Pelkkä papereiden siirtely ei ole minun juttuni. Ensin käydään läpi, miten asia linjataan. Sitten se linjataan ja mennään eteenpäin, painottaa Randell.
Työ on tehty
Syyskuussa vuonna 2017 Turku-laiva seilaa tyynemmissä vesissä. Työllisyys ja asukasluku ovat kasvu-uralla. Talouden tasapaino siintää vuodessa 2020.
Kaupungista on tullut positiivisen rakennemuutoksen malliesimerkki.
Turku on kohtuullisessa kunnossa. Siksi Randellin kesäkuinen ilmoitus vaihtaa työpaikkaa löi monet ällikällä.
Miksi juuri nyt? Paloivatko kaupunginjohtajan käämit päättäjien Turkuun tuputtamasta pormestarimallista? Pahoittiko hän mielensä Turun psykiatrisessa sairaalassa paljastuneista potilaiden kaltoinkohteluista?
Randell kumoaa molemmat teoriat.
– En koskaan sanonut, että eläköityisin Turun kaupunginjohtajan tehtävästä. Jos haluaa tehdä jotakin muuta, niin 42-vuotiaana on vielä aikaa ja mahdollisuuksia. Katsoin, että nyt oli sopiva hetki lähteä. Mitään erityistä laukaisevaa tekijää tai muuta dramatiikkaa lähtööni ei liity, vakuuttaa Randell.
[Rakennusteollisuuden toimitusjohtajan](https://yle.fi/uutiset/3-9668477) postin voisi kuvitella olevan mittatilaustyö Randellin makuun. Kyse on edunvalvonnasta ja taustavaikuttamisesta. Kabinettipolitiikkaa, neuvotteluja, kokouksia, seminaareja ja verkostoitumista. Vuorovaikutusta henkilöiden kanssa, jotka arvostavat ennen kaikkea asiaosaamista.
Aleksi Randellin urapolku suuntautuu jälleen pääkaupunkiseudulle. Nyt tarkoituksena on jäädä pitemmäksi aikaa kuin kymmenen vuotta sitten. Silti mies ei aio kääntää kotikaupungille lopullisesti selkäänsä. Toinen asunto säilyy Turussa.
Kuinkas muuten, Heidekenin poikia.
Sarjakuva syntyi tussin sijasta ompelukoneen neulalla
Nina Lappalaisen ja Raili Kantolan Tähti-sarjakuvan originaalit ovat vuoden 2017 loppuun asti esillä Kemin sarjakuvakeskuksessa.
Nina Lappalaisen ja Raili Kantolan yhteistyönä syntynyt Tähti-niminen sarjakuva on poikkeuksellinen. Puhekuplattoman, lapsille suunnatun sarjakuvan tekemisessä paperia, kyniä ja tussia on tarvittu vain suunnittelun alkuvaiheissa.
Varsinaiset originaalit ovat tekstiilitöitä. Nämä tekstiilityöt on valokuvaten muokattu painokelpoisiksi ja sitä kautta kansien väliin.
– Tiesin Railin tekijän taidot ja alun perin ajatuksena oli, pyytää häntä tekemään tekstiilityönä muutama keskeinen ruutu, kertoo Tähti-sarjakuvan käsikirjoittaja Nina Lappalainen.
– Mutta lopulta koko sarjakuvan originaalit tehtiin kankaisina.
Lukuisia yksityiskohtia
Kaksikon työnjaossa Nina Lappalaisen rooli oli käsikirjoittaa tarina kuvakäsikirjoitukseksi. Raili Kantolan asiana oli muuttaa hahmotelmat tekstiilitauluiksi.
– Nina antoi minulle aika lailla vapaat kädet toteutuksessa, sanoo Raili Kantola, jonka aikaisempi kosketus sarjakuvamaailmaan oli vähäinen.
– Tunsin Ninan ja hänen miehensä työt, mutta en juuri muuta sarjakuvaa, toteaa Kantola.
Kuviin on ladattu paljon yksityiskohtia, jotta kohderyhmän muodostavilla pienillä lapsilla olisi mahdollisimman paljon tutkittavaa yksittäisissä ruuduissa.
_Nina Lappalaisen ja Raili Kantolan Tähti-sarjakuvan originaalit ovat vuoden 2017 loppuun asti esillä Kemin sarjakuvakeskuksessa._
"Kysyin, onko hän pohtinut itsemurhaa ja vastaus oli, että päivittäin" – maatalouslomittaja tekee työtä myös kahvipöydässä
Sotkamolaisen maatalouslomittajan työpäivään kuuluu karjanhoitoa ja kahvittelua. Hän pyrkii antamaan apua myös henkisen jaksamisen ylläpitämiseen.
Lomittaja Mauri Arffman hoitaa lypsytyöt, appeiden tekemisen ja eläimien rutiiniruokinnan, kun tilallinen lomailee tai tarvitsee apua. Työnteko ei rajoitu kuitenkaan vaan fyysiseen työhön, vaan lomittaja voi olla päivän valopilkku tilallisen raskaassa arjessa.
Usein nauruun repeävä lomittaja kertoo erikoistuneensa sosiaalisena työntekijänä.
– Ajatuksenani on se, että jos yrittäjän suupielet eivät ole kääntyneet kanssani jutellessa hymyyn, niin väännän ne itse siihen asentoon, Arffman naurahtaa.
Arffman kertookin usein aloittavansa työpäivänsä tilalla kahvipöydän ääressä.
– Ensimmäiseksi kun tilalle saavun, kysäisen juodaanko kahvit nyt vai mennäänkö heti navettaan. Kyllä kainuulaiset usein sen kahvin ensiksi tarjoaa, Arffman sanoo.
Keskustelukumppanina toimiminen menee Arffmanin mukaan hetkittäin terapian puolelle. Mies yrittää huumorin kautta nostaa esille vaikeitakin puheenaiheita.
– Yksi yrittäjä oli kerran kahvipöydässä surullisen oloinen. Kysyin, onko hän pohtinut itsemurhaa ja vastaus oli, että päivittäin. Aloimme sitten yhdessä miettimään erilaisia vaihtoehtoja päivänsä päättämiseksi, mikä sitten piristi yrittäjää.
Työ tekijäänsä neuvoo
Sotkamon alueella työskentelevä Mauri Arffman tekee kaiken minkä pystyy tämän hetkisellä ammattitaidollaan.
– Robottipuolelle en ole vielä lähtenyt, ja tuskin lähden laisinkaan. Se on jo niin teknistä hommaa, Arffman kertoo.
Robottien ja erilaisten koneiden yleistyminen onkin suurin muutos, mitä on tapahtunut Arffmanin 15 vuoden uran aikana. 
– Käsillä tehtävä työ on vähentynyt myös aika paljon, Arffman kertoo. 
Miehen käsillä onkin tehty monenlaista työtä, sillä työtehtävät vaihtelevat.
– Yhdellä tilalla renki tuli sanomaan apetta tehtäessä, että tilan traktorissa on jotain häikkää. Paalit piti nostaa sitten kaivinkoneella. Minähän siihen totesin, etten ole kahta metriä lähempänä kaivinkonetta koskaan käynyt, Arffman kertoo reveten nauruun.
Muutaman päivän kaivinkoneella liikkumisen jälkeen kone tuli tutuksi. 
– Annetaan työ kuin työ, niin ei pitäisi ajatella ettei osaa. Kyllä meillä kaikilla lomittajilla on sellainen ajatus, että työ tekijäänsä neuvoo, Arffman toteaa.
Hänen mukaansa juuri positiivinen asenne ratkaisee lomittajan työssä paljon.
– Jos ajattelee ettei osaa, niin ei sitä koskaan opikaan, Arffman toteaa.
Lomituspalvelu aaltojen keskellä
Kainuussa on kaksi lomituspalveluiden lomatoimistoa. Sotkamossa lomatoimisto ruuhkautui syksyllä äitiyslomien vuoksi, joka aiheutti [hetkellistä työvoimapulaa](https://yle.fi/uutiset/3-9894032) alueella. Sotkamon lisäksi alueeseen kuuluvat Kajaani ja Kuhmo.
Kainuun toisessa lomatoimistossa Ristijärvellä lomituspalvelut kattavat lomituspäällikkö Merja Kemppaisen mukaan hyvin alueen yrittäjien tarpeet.  

– Meillä on 42 vakituista ja vähän yli 50 määräaikaista maatalouslomittajaa. Myös yrittäjien hankkimia lomittajia on noin 50 kappaletta, eli koko alueella on lähemmäs 150 lomittajaa, Kemppainen laskee.
Tämän pitäisi täyttää Ristijärven, Paltamon, Puolangan, Suomussalmen sekä Hyrynsalmen yrittäjien tarpeet. Alueella on Kemppaisen mukaan 140 erilaista maatilaa.
Samoin kuin Sotkamossa, tarve uusille lomittajille tulee aaltomaisena liikkeenä. Yllättävät sairauspoissaolot tai erikoisemmat tapahtumat saattavat hetkittäin tuoda ongelmia lomatoimiston väelle.
– KoneAgria, syysloma ja hirvenmetsästyksen alkamiset näkyvät lomitustarpeissa. Tänä vuonna nämä kaikki olivat saman viikonlopun aikana, joten jouduimme hakemaan lisää työntekijöitä täyttämään tyhjät paikat, Kemppainen kertoo.
Julkisessa haussa olleeseen paikkaan tuli paljon hakijoita, niin vanhoja konkareita kuin nuorempiakin.
– Aina kun haetaan työntekijöitä, niin hakijoita kyllä riittää, Kemppainen toteaa.
Uudet työntekijät tuovat myös lomatoimistoon omia haasteita. Tuntemattoman lomittajan ottaminen tilalliselle oman elinkeinon hetkelliseksi ylläpitäjäksi on riskejä täynnä.
– Kemioiden on kohdattava lomittajan ja yrittäjän välillä. Pystymme jonkin verran valitsemaan kuka lomittaa ja missä, mutta esimerkiksi sairaustapauksissa on yrittäjien ja lomittajien joustettava, Kemppainen kertoo. 
Väsymyksen keskellä
Lomittaja Mauri Arffmanin aamut alkavat usein kello kolmelta. Aamupala naamaan, työvaatteet päälle ja suunnaksi ensimmäinen tila. Tien päällä kuluu paljon aikaa.
– Parhaimmillaan matkaa on 61 kilometriä yhteen suuntaan. Se tarkoittaa, että autossa saattaa vierähtää montakin tuntia yhden päivän aikana, Arffman kertoo. 
Ensimmäiseksi kun tilalle saavun, kysäisen juodaanko kahvit nyt vai mennäänkö heti navettaan.
Koettelemus on kova myös jaksamiselle. Kotimatkalle lähtiessä kuljettajan viereen saattaa istahtaa matkakumppaneista pahin: väsymys.  

– Jos tulee syötyä ennen kotimatkaa, saattavat verensokerit nousta juuri pahimmilleen ratin takana. Silloin saavat heijastintolpat kyytiä tien reunalla. Kyllä se väsymys huolettaa, ihme ettei ole vielä sattunut mitään, Arffman kertoo.
Tilalle pääsyn jälkeenkään ei ole välttämättä turvassa. Eläinten kanssa työskentelyyn liittyy monta tilaisuutta tulla sorkkien kolhimaksi. Joillakin tiloilla olosuhteetkin tuovat omat vaaratekijänsä.  

– Huonosti valaistut tallit ovat usein paikkoja, joissa saa päänsä kolhaistua, Arffman toteaa.
Kyllä taitoa riittää
Kainuun ammattiopistossa eläintenhoitajan opintojaan viimeistelevä Jenni-Mari Heikkinen toteaa maatalouslomittajan työn kiinnostavan.
– Kyllä se kiinnostaa, mutta tuskin siitä tulee koko elämän kestävä työ.
Samaa mieltä on myös eläintenhoitajaksi opiskeleva Tanja Heikkinen.
– Nyt kun on näin nuori, niin ei vielä välttämättä tiedä mitä elämältä oikeasti haluaa. Kun koulun kautta tästä työstä on oppinut nauttimaan, niin kyllä lomittajana työskenteleminen olisi sellainen mitä voisi hyvinkin tehdä.
Jenni-Mari työskenteli kesän Ristijärven lomituspalveluissa, Tanjalla haku jäi autottomuuden vuoksi välistä.  

– Kun ei ollut mitään kyytiä kulkea pitkiä matkoja, niin se jäi sitten, Tanja Heikkinen kertoo.
Aaltoileva työllisyystilanne on tuonut haasteita myös nuorille.
– Varsinkin Sotkamossa kuulemma olisi tarvetta työntekijöille, mutta meille ei sitä löydy, Tanja Heikkinen toteaa nuorten tilanteesta.
Molemmat toteavat, että valmiutta lomittajan vaativiin töihin kuitenkin on. Koulu antaa hyvät eväät.
– Viime kesänä olin jo lomittajana töissä, mutta vuotta aiemmin en vielä välttämättä olisi siellä pärjännyt, Jenni-Mari Heikkinen kertoo.
Koulu huomioi
Kainuun ammattiopistossa huomioidaan yhtenä tulevaisuuden työpaikkana myös mahdollinen ura lomittajana. Seppälän opetusmaatilalla opettajana työskentelevän Reetta Karppisen mukaan lomittajan työ on hyvä vaihtoehto opiskelujen aikanakin.
– Meiltä valmistuu maaseutuyrittäjiä ja eläintenhoitajia, eli sinne maatiloille valmistuu esimerkiksi lomittajia tai karjanhoitajia. 
Seppälässä oppilaille annetaan valmiuksia työskennellä vaativissa lomittajien työtehtävissä. Ne asiat, joita opetusmaatilalla ei voida opettaa, pystytään opettamaan työharjoittelun kautta.
– Omalla tilallamme ei ole esimerkiksi robottilypsyä ollenkaan. Mutta jos opiskelija haluaa opetella robottilypsyn, hän voi tehdä työharjoittelunsa sellaisella tilalla, jossa robottilypsy on, Karppinen sanoo. 
Kun on motivaatio kohdallaan, niin töitä kyllä pitäisi riittää.
Hän on suositellut robottitiloilla tehtävää harjoittelua niille oppilaille, jotka haluavat myöhemmin työllistyä tuotantoeläintiloille. Jenni-Mari Heikkinen kertoo saaneensa oppinsa robottien käytöstä juuri tätä kautta.
– Robotin käyttämisen oppii lopulta tosi helposti. Tietenkin siihen vähän aikaa menee, että niihin pääsee sisälle, mutta ei ne vaikeita ole, Heikkinen kertoo.
Vielä jaksaa hymyillä
Lomittajan arkeen kuuluvat monet erilaiset haasteet, mutta Arffman kertoo olevansa tyytyväinen työhönsä. Juuri 61 vuotta täyttänyt sotkamolainen kertoo, että ainoat ongelmat ovat pitkät työputket sekä rasituksesta tulevat vammat.
Ristijärvellä viesti on samankaltainen. Vaativa ala vaatii oikeaa asennetta.
– Kun on motivaatio kohdallaan, niin töitä kyllä pitäisi riittää, lomituspäällikkö Merja Kemppainen toteaa.
Helpotusta on tulossa. Tulevaisuuden lakimuutokset lomituspalveluihin olisivat Kemppaisen mukaan tarkentamassa lomittajan tehtäväkuvia maatiloilla. Epäselvyyksiä on ollut.
– Olen kuullut tapauksista, jossa lomittajan ainoaksi työksi on jäänyt siivoaminen ja korjaaminen, eikä se nyt ole ihan oikein, Kemppainen kertoo.
**Lue Etelä-Suomen lomittajatilanteesta:**
[Maskulaisemäntä ei pääse koskaan ulkomaanlomalle lomittajapulan vuoksi – talon tavoille opetettu lomittajakin siirtyi hommiin autotehtaalle](https://yle.fi/uutiset/3-9913463)
Antti Raanta esitteli parastaan – "Tuntuu hyvältä, kun peli kulkee"
Antti Raanta johdatti Arizonan kauden ensimmäiseen kotivoittoon. Sebastian Aho juoni Carolinan ainoan maalin. 
Arizona Coyotesin maalivahti Antti Raanta esitteli parasta osaamistaan jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Suomalaisvahti torjui kauden ensimmäisen voittonsa, kun Arizona juhli kotonaan 2-1-vl-voittoa Carolina Hurricanesista. 36/37 kertaa torjunut Raanta valittiin ottelun kakkostähdeksi. 
Voitto oli Arizonalle kauden ensimmäinen kotiyleisön edessä. 
Viime kaudella NY Rangersin kakkosmaalivahtina toiminut Raanta oli lähellä nollapeliä, mutta Hurricanesin Jordan Staal tasoitti pelin 1-1:een ajassa 57.35. Sebastian Aho näki, että Staal on täysin vapaana ja antoi oivaltavan poikittaissyötön maalin kulmalle nousseelle Staalille. Katso Ahon alustus ja Staalin osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Hiljattain loukkaantumisesta kärsinyt Raanta on torjunut tällä kaudella viidessä ottelussa torjuntaprosentilla 91,1. Raanta palasi tositoimiin aikaisemmin tällä viikolla. 
	– Olin valmis ja liikuin todella hyvin. Sijoituin hyvin ja seurasin kiekkoa. Tuntuu hyvältä, kun peli kulkee, yhdeksän ottelua sivussa ollut Raanta kommentoi. 
Ottelun vl-kilpailun kolmannella kierroksella Carolinalle ratkaisi Derek Stepan. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Arizonan 19-vuotias keltanokkahyökkääjä Clayton Keller, joka onnistui vl-kisan avauskierroksella ja teki Coyotesin ainoan maalin varsinaisella peliajalla. 
**Lue myös:**
**[Laineen pyssy lauloi ylivoimalla – näin syntyi kauden kuudes osuma](https://yle.fi/urheilu/3-9917340)**
**[Suomalaisilla tehokas ilta NHL:ssä - kuusi pelaajaa maalinteossa, myös rankkarikisoissa suomalaisonnistujia](https://yle.fi/urheilu/3-9917317)**
**[Salomäki iski kauden avausosumansa näyttävästi läpiajosta, Saros sai kehuja ](https://yle.fi/urheilu/3-9917344)**
**[Hännikäinen tekee pisteitä pienellä peliajalla](https://yle.fi/urheilu/3-9917356)**
**[Suomalaisilla tehokas ilta NHL:ssä - kuusi pelaajaa maalinteossa, myös rankkarikisoissa suomalaisonnistujia](https://yle.fi/urheilu/3-9917317)**
Hännikäinen tekee pisteitä pienellä peliajalla
Markus Hännikäinen keräsi pisteet 1+1 vajaan viiden minuutin peliajalla.
Columbuksen Markus Hännikäinen on päässyt hyvään vireeseen jääkiekkoliiga NHL:ssä. Edellisessä ottelussa kauden avausmaalinsa tehnyt Hännikäinen keräsi nyt pisteet 1+1, kun Columbus hävisi voittomaalikisan jälkeen Tampa Baylle 4-5.
Hännikäinen sai peliaikaa vain 4.52, mutta käytti sen tehokkaasti. Hän sai syöttöpisteen Zach Werenskin 2-2 -tasoitukseen ja teki itse 3-4 -kavennusmaalin kolmannessa erässä.
Brandon Dubinsky nosti Columbuksen tasoihin, mutta voittomaalikisassa liigan pistepörssin kärkimies Steven Stamkos ratkaisi voiton Tampa Baylle. Stamkos otti jäähyn jatkoajalla, mutta Columbus ei pystynyt hyödyntämään sitä.
Uuden ajan vallankumouksellinen – Yli sata kertaa pidätetty oppositiopoliitikko Sergei uskoo yhä parempaan Venäjään
Venäjällä oppositio on hajallaan, mutta vasemmistojohtaja Sergei Udaltsov uskoo muutokseen. Tiistaina venäläiset muistavat lokakuun 100-vuotiasta vallankumousta.
Pietarissa tuuli enteilee talven tuloa. Ligovski prospektia pitkin harppoo mustaan takkiin ja farkkuihin sonnustautunut siilipäinen mies asiakirjasalkku kädessään. Hänen vierellään kiirehtii nuorempi. Ohittaessaan siilipää vastaa tervehdykseeni lyhyellä nyökkäyksellä.
Heti parivaljakon takana kävelee samaa tahtia kolme poliisia.
Joukko katoaa kulman taakse Nevskille Talvipalatsin suuntaan. En ole uskoa silmiäni. Kello on vasta yhdeksän aamulla, ja olen sopinut tapaamisen siilipäisen miehen kanssa kaksi tuntia myöhemmäksi.
Mies on vasemmistopoliitikko Sergei Udaltsov, 40. Joko hänet on taas pidätetty? Se ei olisi mitään uutta. Udaltsov on ollut yli sata kertaa poliisin huostassa poliittisen uransa aikana. 
– Mielestäni kaikkein tärkeintä ihmiselle ovat hänen periaatteensa, uskonsa ja luottamuksensa siihen, että se mitä hän tekee, on oikein, Udaltsov kuvaa.
Kansa ilmaantui Moskovan kaduille 2011–2012. Vladimir Putin oli palannut presidentiksi kolmannen kerran, vaihtanut päikseen paikkaa pääministeri Dmitri Medvedevin kanssa. Vaalitulosta epäiltiin tekaistuksi. Yksi mielenosoitusten johtohahmoista oli Udaltsov.
– Putinilla on ollut 17 vuotta aikaa uudistaa maata, mutta hän ei ole sitä tehnyt. Häneltä on puuttunut joko tahto tai mahdollisuudet uudistusten tekemiseen. Mielestäni ihmisten odotukset hänen suhteensa ovat vailla pohjaa, Udaltsov sanoo.
Oikeudessa Udaltsovin väitettiin järjestäneen mielenosoituksia ulkomaisen rahan turvin – vieraan vallan agentti siis. Tuomio oli neljä ja puoli vuotta vankeutta, minkä mies joutui suorittamaan Tambovin vankilassa Keski-Venäjällä.
Udaltsov ryhtyi syömälakkoon ja menetti parikymmentä kiloa painostaan. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International julisti hänet mielipidevangiksi. Moskovassa Udaltsovia odotti vaimo Anastasia ja kaksi pientä poikaa.
– Perheeni hyväksyy toimintani ja on tärkeä selkärankani. Vaimoni on tukenut minua kaikki nämä vuodet ja maailmankatsomuksemme on samankaltainen, Udaltsov kertoo.
Udaltsovin Aleksandr-setä on Venäjän suurlähettiläänä Liettuassa. Hän on kertonut, että veljenpojan toiminta on rajoittanut hänen uramahdollisuuksiaan Venäjän ulkoasiainhallinnossa.
Loppukesällä 2017 Udaltsov vapautui vankilasta.
Tapaan Udaltsovin Pietarissa, jonka nimi sata vuotta sitten oli Petrograd.
Tiistaina tulee kuluneeksi sata vuotta siitä, kun bolševikit nousivat valtaan lokakuun vallankumouksessa. Vallankumouksen nimi juontuu siitä, että tuolloin käytössä olleen kalenterin mukaan elettiin lokakuun 25. päivää.
Tsaari Nikolai II oli luopunut vallasta alkuvuodesta, Vladimir Lenin saapunut Helsingistä keväällä. Bolševikkeihin liittyi myös muuan opiskelija Ivan Udaltsov, vasemmistopoliitikko Sergei Udaltsovin isoisoisä.
– Kiinnostavinta on se, että isoisoisäni tuli hyvin varakkaasta, jopa aatelisesta taustasta, mutta intellektuellit kokivat vasemmistolaiset ideat omikseen.
Vallankumouksen jälkeen Ivan Udaltsov teki uransa yliopistomaailmassa. Etelä-Moskovassa on hänen mukaansa nimetty katu. Sergei Udaltsov vitsailee joskus sen olevan hänen mukaansa nimetty. [Uuden ajan vallankumouksellinen – Yli sata kertaa pidätetty oppositiopoliitikko Sergei uskoo yhä parempaan Venäjään](https://yle.fi/uutiset/3-9914003)
Pietarissa tuuli yltyy. Yhdentoista aikaan Udaltsov seisoo Gorgovskajan metroaseman edessä. Mies on edelleen vapaa. Poliisien troikka oli aamulla vain sattumalta harpponut Udaltsovin perässä pitkin Ligovski prospektia.
Oppositio on Venäjällä hajallaan. Useimmat oppositiopuolueet ovat rakentuneet johtajansa ympärille, eivätkä ne osaa tehdä yhteistyötä muiden liikkeiden kanssa. Se sopii Venäjän valtaapitäville, sillä pienet ryhmät eivät muodosta yhtenäistä uhkaa.
Mutta hetken oppositio oli yhdessä – Moskovan mielenosoituksissa 2011–2012.
Silloin Udaltsov marssi rinta rinnan Venäjän tunnetuimman oppositiopoliitikon Aleksei Navalnyin kanssa. Päämäärä oli yhteinen – Putinin hallinnon kyseenalaistaminen.
Nyt Navalnyi tekee presidenttikampanjaa, vaikka ei ole varmaa saako hän osallistua vaaleihin ensi maaliskuussa.
– Navalnyin kampanja keskittyy häneen itseensä. Jos liberaaleilla mielipiteillä varustettu mies agitoi vain itsensä puolesta, hän ei voi hakea laajaa poliittista tukea vasemmalta tai nationalisteilta, Udaltsov kuvaa.
Tämän Udaltsov haluaa muuttaa. Pietarissa hän on julkistamassa uudenlaista poliittista yhteistyötä. Gorgovskajan metroasemalle ilmaantuu muita vasemmistojohtajia.
Metroasemalta joukko lähtee kohti dekabristikapinan muistomerkkiä. Joukko liberaaleja upseereita vaati Venäjälle perustuslakia ja halusi estää tsaari Nikolai I:n valtaannousun vuonna 1825. Heidät kukistettiin verisesti.
Bolševikit ihailivat kapinallisia ja samaistuivat heihin. Niin myös Udaltsov, joka laskee neilikat muistomerkille ja poseeraa sitten nyrkki pystyssä.
Venäjällä vallitsee huikea epätasa-arvo. Ihmiset ovat raivoissaan, mutta he ajattelevat, että vakaus on parempi kuin muutos, sillä muutosten seurauksia on vaikea ennustaa.
Dekabristien muistomerkiltä jalkapatikka jatkuu kohti Aurora-alusta. Sieltä ammuttiin yksi laukaus lokakuun vallankumouksen aluksi. Alukselle ei pääse, siellä on yksityistilaisuus. Nyrkit nousevat ilmaan kadulla aluksen edessä.
Udaltsov on varma, että ennen maaliskuun presidentinvaalejea protestiliikehdintä lisääntyy Venäjällä. Hän aikoo itse olla mukana.
– Vankilavuoteni opettivat minulle rohkeutta. On mahdollista, että minut otetaan jälleen kiinni. Mutta pelkääminen ei vain ole tapani toimia, joten sen tähden en pelkää mitään.
_Jutun alaotsikkoa on muutettu 7.11. klo 8.33: Lokakuun vallankumouksen muistopäivä on tiistai, ei maanantai._
Maalikooste: Yllätysmies Barcelonan ratkaisijana
Francisco Alcacer siivitti Barcelonan 2-1-voittoon Sevillasta jalkapallon Espanjan liigassa. 
Francisco Alcacer losti Barcelonan yllätysratkaisijana jalkapallon Espanjan liigassa. Harvemmin valokeilassa loistava Alcacer iski Barcelonan molemmat maalit 2-1-voitossa Sevillasta. Alcacer viimeisteli Barcelonan voittomaalin (2-1) 65. minuutilla.  
Barcelona porskuttaa vakuuttavasti liigan kärkipaikalla. Katalonialaisseuran tähtipelaaja Lionel Messi pelasi 600. kamppailunsa Barcelonan paidassa, mutta jäi tällä kertaa ilman maaleja. 
**Videon kuvalähde: Viasat. **
Hetki, joka muuttaa elämää: "Ajattelin, että ne olivat vaihtaneet lapsen"
Ensimmäinen oma asunto, vammaisen lapsen syntymä tai hyppy yrittäjäksi – sukella pirkanmaalaisten elämää muuttaneisiin tarinoihin. 
“Kun Reino syntyi, katsoin häntä ja ajattelin, että onpa jännän sininen lapsi. Häntä lähdettiin pian syntymän jälkeen viemään jonnekin. Muistan, että minua harmitti hirveästi se, että en ollut ehtinyt kunnolla koskettaa lapseni ihoa.
Kohta meille selvisi, että Reinolla on Downin syndrooma. Poika joutui heti isoon leikkaukseen, koska hänen ruokatorvensa oli poikki. Kun pääsimme vihdoin katsomaan vauvaa, hän oli aivan turvoksissa. Kävelin ulos huoneesta ja ajattelin, että tuota ovea en koskaan enää avaa. Ajattelin niinkin rumasti, että pitäkää vammainen kersanne, mua ei voisi vähempää kiinnostaa. Ajattelin, että ne olivat vaihtaneet lapsen.
Minulla kävi kuitenkin hyvä tuuri. Osastolla sattui olemaan ihana hoitaja, joka jaksoi koko yön keskustella kanssani. Minulle tuli palo, että pitää kuitenkin päästä kattomaan sitä vauvaa. Ja kun aamulla menin sinne, niin kyllähän hänessä kuitenkin oli veljen näköä. Ja minä koskin vauvan ihoa. Se oli aivan ihanaa. 
Reinon saaminen on ollut [minulle itselleni henkilökohtaisesti iso juttu](https://yle.fi/uutiset/3-9834999). Aiemmin olin aina karttanut erilaisia ihmisiä, vammaisia ja muita. Enää en tykkää puhua kehitysvammaisista. Puhun erityisistä. Ei ole niin isoa väkimäärää, mistä en osaisi bongata niitä erityisiä.
Nyt Reino on 5-vuotias. Hän käy ryhmiksessä, rakastaa soittaa rumpuja ja laulaa. Reino on aukaissut ihan valtavasti silmiäni. Olen alkanut puolustaa kaikkia erityislapsia, ihan valtavasti.”
_Mervi Kujala-Lamberg, 42, Ruovesi_
"Isäni on kotoisin Karibialta. Hän teki meille kotiseutunsa ruokaa kotona. Siitä sain idean, että voisin itsekin tehdä karibialaista ruokaa. Curry on kova juttu ja juustokumina sekä roti-leipä, johon katuruoka kääritään.
Olin Ikaalisten kylpylässä kokkina kesällä 2016. Kylpylän rannassa oli kahdet festarit. Olin molempina kertoina rannassa myymässä kanawokkia paellapannun kanssa. Ruoka näytti menevän hyvin kaupaksi. Lopetin työt kylpylässä syksyllä. Talven olin raksahommissa, mutta sitten kävin yrittäjäkurssin, hain starttirahan ja perustin toiminimen.
Kaikki tekemäni ruoka on vegaanista. Olen itse ollut vegaani pari vuotta, enkä tykkää muuta kokatakaan. Tänä kesänä myin ruokaa Sastamalassa ja Tampereella. Ensi kesäksi suunnittelen, että varaisin jo etukäteen vähän enemmän markkina- ja festaripaikkoja. Saisin tehtyä tätä isommassa mittakaavassa."
_Daniel Lewis, 19, Sastamala_
“Innostuin rypäleiden viljelystä kaksikymmentä vuotta sitten. Taisin selailla puutarhalehtiä ja sitten päässä vain tapahtui jotain. Kuulemma tästä talosta lähtöisin oleva kouluneuvos Kaarlo Tiililä kirjoitti 1800-luvulla päiväkirjoissaan haluavansa kasvattaa näillä mailla rypäleitä. Hän oli todella aikaansa edellä.
Alussa oli todella vaikea löytää taimia. Beta- ja Zilga-taimet toin tänne kasvihuoneeseen ensimmäiseksi. Sitten alkoi löytyä ihmisiä, jotka tiesivät kasvatuksesta enemmän. Sain heiltä pistokastikkuja, joista ryhdyin juurruttamaan lisää taimia. Lajikkeiden määrä lisääntyy minulla koko ajan, samoin kasvihuoneiden määrä. Nythän meillä on Suomessa jo viininkasvattajien yhdistys ja paljon aiheesta tietäviä ihmisiä. Saamme myös tietoa, kokemuksia ja taimia Yhdysvalloista, Virosta ja Ruotsista.
Uskon, että viininkasvatuksella on tulevaisuutta Suomessa. Pitää vaan löytää ne lajikkeet, jotka täällä menestyvät. Hybridirypäleissä on aitoviinin lisäksi jotakin muuta viinilajiketta risteytettynä, näin saadaan juuri tarvittua kestävyyttä ja mielenkiintoisia aromeja. Todennäköisesti me tulemme tarvitsemaan muovitunnelikasvatusta, mutta se tunnetaan hyvin täällä jo mansikan- ja tomaatinviljelyssä. Avomaaviljelyssä on kyllä haasteita, jos kesät on tämän kesän kaltaisia.
Tämä on mielenkiintoista, koska tämä on niin vaikeaa. Kaikki on pitänyt opetella kantapään kautta ja kokeilemalla. Joskus onnistun, joskus en. Se haastaa minua oppimaan koko ajan enemmän.”
_Helena Tiililä, 54, Pälkäne_
”Muutin tänne viisi vuotta sitten, kun olin 22-vuotias. Yksin asuminen jännitti aluksi, vaikka olihan minulla ollut asumiskokeilu, mutta se ei ollut kovin pitkä. Silloin sain hieman esimakua. Kai sitä halusi silloin vanhempien luota pois. Ja tietysti halusin varmaan [opetella itsenäistymistä](https://yle.fi/uutiset/3-9852030). Jos vaikka katsoo televisiota niin voi katsoa mitä haluaa.
Asuntoni on Kehitysvammaisten Palvelusäätiön omistuksessa. Se on melko tilava, ei mikään hirveän iso, mutta ihan sopiva yksin asuvalle. Sijainti on hyvä, kaupungin keskustassa, kaupat ja kaikki palvelut ovat lähellä.
Kaikki on mennyt hyvin, ja onhan minulla ohjaajakin Setlementti Tampereesta. Häneltä saan tukea arkeen, siivoamisessa ja kauppa-asioissa. Kaupassa käyn itse, mutta joskus jos olen ostanut vaikka liikaa jukurttia niin sanotaan, että älä seuraavalla kerralla osta liikaa.” 
_Joona Laiho, 27, Tampere_
”Minulla on sellainen jatkuva maailmantuska. Maailma on täynnä tavaraa, ja kun mitään en voi heittää pois, niin materiaaleille oli keksittävä uutta käyttöä. Näin netissä kierrätysmateriaaleista tehdyt kengät ja matkustin Lontooseen niitä ostamaan. En niitä kuitenkaan saanut. Ajattelin, että täytyy opetella tekemään sellaiset itse ja menin suutarikouluun Kankaanpäähän.
Olin tosi omituinen koulussa, kun käytin kengissä tekstiilejä, vanhoja farkkuja ja sellaista. Ei sitä välttämättä siellä hyvällä katsottu. Olin tällainen anarkisti. Materiaalivalintojani ohjaa ekologisuus ja eettisyys. Käytän vanhoja tekstiilejä, kuten takkeja, pöytäliinoja ja sohvanpäällisiä. Osa nahkoista ja tekstiileistä ovat uusia, mutta jääneet muualla tarpeettomiksi. Pohjat ja korot ovat lopettaneiden kenkätehtaiden varastoeriä tai olen tehnyt pohjat vaikka auton kuramatosta.
En tee pintamuotia. Olen aina ollut historiasta kiinnostunut ja minun kenkämallini ovat historiallisia. Haen ideoita menneisyydestä, koska mielestäni kauniit kengät on jo keksitty. Suosituin mallini on 1600-luvun tyylinen hovikenkä. Sen esikuvana ovat Ranskan hovin kengät. Siinä on sellainen vyötäröity pompadourkorko. Korkokengäthän olivat aluksi miehillä ja Ludwigilla oli vallan merkkinä vielä punaiset korot.
Minä olen siirtynyt elämässäni puoli kilometriä. Kun menen tuohon Kokemäenjoen rantaan, näen lapsuudenkotini. Vastavirtaan olen tullut, eli sen verran olen joutunut ponnistelemaan. Laukuntekijöitä oli täällä Keikyässä paljon lapsuudessani, mutta kengäntekijöitä en tiedä toista. Käsityö on kiinnostanut aina, toinen isoäideistäni oli kutoja ja toinen ompeli koko kylälle vaatteet.
Nyt alkaa kuudes vuosi kengäntekijänä, enkä aio antaa periksi. Minulla on turvana kesätyö: hoidan mehiläisiä. Tarjoan makeaa elämää ja kepeitä askeleita.”
_Karoliina Nikitin, 43, Sastamala_
”Olen maalaistalon poika. Meillä oli kotona sahat, porat ja kirveet käden ulottuvilla ja vapaasti käytössä. Siitä se oma innostus nikkarointiin on lähtenyt. Menin Sallaan 1970-luvulla peruskoulun oppilasasuntolaan asuntolanhoitajaksi ja siellä oli syytä kehitellä tekemistä lapsille. Silloin syntyi ensimmäinen monista nikkariverstaistani lapsille.
Haluan tarjota lapsille mahdollisuuden käsillä tekemiseen. En halua ohjata tai opastaa, vaan tarjota sellaiset puitteet, missä luovuus pääsee valloilleen. Verstas pitää varustaa sillä tavalla, että tekeminen syntyy ihan itsestään. Pitää olla työkaluja ja ennen kaikkea vanhoja romuja, jotka houkuttavat luomaan uutta. Jos lapsella ei millään synny omia ideoita, neuvon tekemään perinteisiä leluja, täryväkkärän, pikisirkan tai helikopterin. Parasta on, kun verstaan lapsivieraalla ikään kuin lamppu syttyy päässä ja näen, että valmista syntyy monen epäonnistumisen jälkeen. Usein lopputulos on suunnitelmaa parempi.
Jokaisella lapsella pitäisi olla jonkinlainen verstas lähiympäristössään. Sellaisen saa nopeasti jopa kaupunkiasuntoon: ruuveilla tukeva hylly seinään ja siihen ruuvipuristin kiinni. Lähelle muutama laudanpätkä ja ruuveja eikä muuta tarvita. Vanhempien pitäisi laittaa valmiit lelut varastoon ja tuoda esille käsityövälineet.”
_Mikko Kiio, Kangasala_
**Yle Tampere julkaisee Suomi 100: Ihmisiä Pirkanmaalta -sarjassa tarinoita ja kuvia koko vuoden ajan muun muassa [Facebookissa](https://www.facebook.com/pg/yletampere/photos/?tab=album&album_id=10150744679424997). **
Salomäki iski kauden avausosumansa näyttävästi läpiajosta, Saros sai kehuja 
Miikka Salomäki ja Juuse Saros olivat näyttävästi esillä, kun Nashville haki jatkoaikavoiton Los Angelesista. 
Nashville Predatorsin Miikka Salomäki pääsi tuulettamaan kauden avausosumaansa jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Salomäki onnistui läpiajosta, kun Nashville haki Los Angelesista 4-3-jatkoaikavoiton. 
Salomäki teki 1-0-maalin Nashvillen ottelun toisesta hyökkäyksestä ajassa 9.12. Puolustaja Yannick Weber antoi omasta päästä pitkän syötön Salomäelle, joka nosti kiekon Kings-maalin kattoon. Katso Salomäen läpiajomaali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Osuma oli Salomäen NHL-uran seitsemäs. 
Vierasvoiton Los Angelesista Predatorsille torjui Juuse Saros. 36/39 kertaa torjunut Saros kirjasi kauden ensimmäisen voittonsa. Saros on torjunut tällä kaudella neljässä ottelussa torjuntaprosentilla 85,5. 
Saros sai kehuja pelin jälkeen. 
\- Juuse teki pari uskomatonta torjuntaa. He todella koettelivat meitä, mutta me kestimme sen, Predators-hyökkääjä Ryan Johansen kehui suomalaismaalivahtia. 
Vaikka Saros torjui hyvin, teki hän myös pahan virheen. Saros ennakoi ja lähti pysäyttämään rännikiekkoa, mutta Kingsin Christian Folin ampuikin kumilaatan liki puolesta kentästä maaliin.
Nashvillen 4-3-voittomaalin jatkoajan viimeisellä minuutilla teki ruotsalaishyökkääjä Viktor Arvidsson. 
**Lue myös:**
**[Laineen pyssy lauloi ylivoimalla – näin syntyi kauden kuudes osuma](https://yle.fi/urheilu/3-9917340)**
**[Suomalaisilla tehokas ilta NHL:ssä - kuusi pelaajaa maalinteossa, myös rankkarikisoissa suomalaisonnistujia](https://yle.fi/urheilu/3-9917317)**
Rantaselle onnekas maali peliajalla – ratkaisi upeasti rankkarilla
Mikko Rantanen oli Coloradon sankari voittomaalikisan jälkeen 5-4 -voittoon päättyneessä ottelussa Philadelphiaa vastaan. (Kuvalähde: Viasat)
Mikko Rantanen ratkaisi voittomaalikisassa voiton Colorado Avalanchelle ottelussa Philladelphia Flyersia vastaan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Coloradon voittolukemat kirjattiin 5-4.
Rantanen upotti rankkarinsa näyttävien harhautusten jälkeen.
\- Kokeilin kerran harjoituksissa ja menin silloinkin kämmenpuolelle. Nyt tein saman. On helpompi viimeistellä kämmenpuolelta, Rantanen sanoi.
Rantanen sai onnekkaasti Avalanchen 3-2 -osuman nimiinsä. Hän yritti syöttää ylivoimalla maalin kulmalta, mutta Flyersin Robert Hägg pisti mailansa väliin ja kiekko ohjautui siitä omaan maaliin.
Kolmannessa erässä Rantanen joutui jättämään kaukalon hetkeksi saatuaan Philadelphian Michael Rafflin mailasta huuleensa. Hän selvisi tilanteesta turvonneella huulella.
\- Yritin vastata hänen taklaukseensa, mutta hänen mailansa nousi ylös, Rantanen kertoi.
Philadelphian Valtteri Filppula teki  Flyersin 1-1 -tasoitusmaalin.
Kehitysvammaisten pyörittämästä ravintolasta tuli hitti – muut kaatuvat ympäriltä: "Asiakkaat odottavat ovella jo ennen aukeamista"
Ravintola Kamu on noussut neljässä vuodessa valtavaan suosioon Haminassa. Oikeaa palkkaa on toistaiseksi maksettu vain harvoille, mutta vuodenvaihteessa tilanteeseen tulee ravintolan mukaan muutos.
Ravintolan ovi käy tiuhaan tahtiin vanhan linnoituksen uumenissa. Lounasaika on vasta alkanut, mutta ravintola Kamussa on jo kymmeniä ruokailijoita.
Työntekijät lisäävät ruokaa linjastolle ja siistivät pöytiä. Kiireestä huolimatta kasvoilta heijastuu hymy. Jussi Hurttila päätyi Kamuun töihin muutettuaan Haminaan puolisonsa perässä.
– On kiva olla töissä. Ei tarvitse jäädä sohvalle istumaan ja katsomaan televisiota. Täällä saa ajan hyvin kulumaan, Hurttila sanoo.
Hurttila on yksi ravintola Kamun yhdestätoista kehitysvammaisesta työntekijästä. Hän on työskennellyt kehitysvammaisten työtoimintayksiköksi perustetussa ravintolassa neljä vuotta, koko sen toiminnan ajan.
Sinä aikana pop up -kahvilana aloittaneesta Kamusta on tullut yksi kaupungin suosituimmista ravintoloista. 
Asiakkaat ovat kehuneet, että olen ahkera ja hyvä työntekijä. Kehut koskettavat sydäntä.
Kehitysvammaisten työhön ravintolassa kuuluu esimerkiksi asiakaspalvelua, tarjoilua, ruokien esillepanoa, siivousta ja avustavia keittiötehtäviä. Ruokaa he eivät valmista.
Jokaisen työntekijän tehtävät räätälöidään erikseen kykyjen mukaan.
– Ennen kehitysvammaiset laitettiin asumaan keskelle metsää. Ajateltiin, että pois silmistä, pois mielestä. Me haluamme suoda kehitysvammaisille mahdollisuuden tuoda omia kykyjään esille julkisilla paikoilla, siellä missä kaikki muutkin tekevät töitä, kertoo kehitysvammapalveluiden palvelupäällikkö Tarja Uusitalo Kamun toimintaa ylläpitävästä Ravimäkiyhdistyksestä.
Kamun aloittaessa neljä vuotta sitten moni ei uskonut ravintolan menestyvän.
– Epäiltiin, että ainakaan venäläiset tai muut ulkomaalaiset eivät halua tulla tällä periaatteella toimivaan ravintolaan, Uusitalo toteaa.
Valtava suosio
Kamun esikuvana on roomalainen Gli Amici -ravintola, jossa työskentelee kehitysvammaisia ja mielenterveysongelmista kuntoutuvia ihmisiä. Tieto ravintolasta kantautui Haminaan siitä kertoneen lehtiartikkelin välityksellä.
Kamun tarina alkoi vuonna 2012 Hamina Tattoon aikaan toimineesta pop up -kahvilasta. Kokeilu menestyi hyvin ja yhdistys alkoi miettiä pysyvän kahvilatoiminnan aloittamista. Kahvilasta tuli kuitenkin ravintola, kun paikallinen hotelliyrittäjä tarjosi sille soveltuvat tilat.
Kamu oli Suomen ensimmäinen kehitysvammaisia laajasti työllistävä ravintola. Sen erilainen konsepti kiinnosti sekä paikallisia että turisteja alusta saakka. Myös ruokaa kehuttiin hyväksi. 
Epäiltiin, että ainakaan venäläiset tai muut ulkomaalaiset eivät halua tulla tällä periaatteella toimivaan ravintolaan.
Viime vuonna Kamu muutti uusiin, suurempiin tiloihin.
– Asiakkaita käy erityisesti arkisin lounaalla. Ensimmäiset asiakkaat tulevat odottelemaan jo ennen ravintolan aukeamista. Vakioasiakkaisiimme kuuluu paljon esimerkiksi eläkeläisiä ja rakennusten työntekijöitä, joista moni käy meillä päivittäin, kertoo ravintolapäällikkö Jari Kettunen.
Asenteissa vielä korjaamista
Ravintola haluaa näkyvyydellään vaikuttaa kehitysvammaisiin kohdistuviin asenteisiin. Uusitalon mukaan sillä saralla riittää vielä paljon tehtävää.
– Kuusi työntekijäämme oli kerran kahden ohjaajan kanssa opintomatkalla eräässä ravintolassa. He tilasivat ruokaa ja viiniä. Ruokailun loputtua pöytään tuotiin lasku, johon oli merkitty veloitus kahdelta aikuiselta ja kuudelta lapselta.
Kaikki ruokailijat olivat täysi-ikäisiä.
– Tapaus kuvastaa hyvin kehitysvammaisiin liittyvää tietämättömyyttä ja ennakkoluuloja, Uusitalo toteaa. 
Kamu perustettiin, sillä kehitysvammaisten on vaikea työllistyä avoimille työmarkkinoille.
– Kehitysvammaisissa on kuitenkin paljon niitä, jotka kykenevät tekemään ihan samoja työtehtäviä kuin muutkin. Tänä päivänä kaikilla ihmisillä pitäisi olla mahdollisuus toteuttaa itseään ja tehdä mielekästä työtä. Sellainen perinteinen, yhden ja saman tehtävän tekeminen työkeskuksissa ei ole enää tätä päivää, Uusitalo sanoo. 
Kamun vanhoissa tiloissa asiakaspaikat saattoivat loppua kesken.
Kehitysvammaisten oikeudet työelämässä ovat olleet viime vuosina paljon [esillä](https://yle.fi/uutiset/3-6861614). Kehitysvammaliiton mukaan Suomessa on edelleen noin 2 000 kehitysvammaista, jotka tekevät töitä palkatta.
Kamussa noin puolet henkilökunnasta on kehitysvammaisia. Ravintolassa on ollut sen historian aikana palkkatöissä kolme kehitysvammaista. He tekevät eripituisia työvuoroja: jotkut ovat töissä muutaman tunnin päivässä, toiset täydet kahdeksan tuntia. 
Kun ravintola aloitti, tarkoituksena oli, että ainakin osa kehitysvammaisista palkattaisiin oikeisiin töihin toiminnan vakiinnuttua. Tällä hetkellä kehitysvammaisista työntekijöistä yksi on töissä oppisopimuksella ja muut [työosuusrahalla](http://www.kvtl.fi/fi/tyoelama/tyo--ja-paivatoiminta/). Vuodenvaihteessa tähän tulee ravintolan mukaan muutos, kun useammalle heistä on tarkoitus alkaa maksaa palkkaa.
Esimerkiksi ravintolatyöntekijä Janika Varkoin työtehtäviin kuuluu paljon asiakaspalvelua.  

– Asiakkaat ovat kehuneet, että olen ahkera ja hyvä työntekijä. Kehut tuntuvat todella hyvältä. Ne koskettavat sydäntä, ravintolatyöntekijä Janika Varkoi sanoo.
– Töihin on mukava tulla joka aamu, koska täällä tapaa uusia ihmisiä.
Kaikki ovat keskenään erilaisia, mutta se on vain hyvä juttu.
Työntekijät keskustelevat iloisesti keskenään tehtäviensä lomassa. Kamulaiset viettävät aikaa yhdessä myös työpaikan ulkopuolella. Hyvä työporukka on kaikille tärkeä asia.
– Kaikki ovat keskenään erilaisia, mutta se on vain hyvä juttu, Tiia Kurkiluoto toteaa.
Sahaamista
Kamun suuret asiakasmäärät selittyvät osin sillä, että useampi suosittu ravintola on lopettanut toimintansa kaupungissa viime vuosina – viimeisimpänä lopettamisesta ilmoitti perinteikäs [Varuskuntakerho](https://yle.fi/uutiset/3-9888583).
– Jo toista vuotta tilanne on ollut hyvin epävarma. Isot tilaukset ovat koko ajan vähentyneet. Ensi vuosi näyttää nyt todella hiljaiselta. Me tekisimme miinusta vielä enemmän, kertoi Varuskuntakerhon ravintolan lopettamispäätöksen tehnyt, 15 vuotta Varuskuntakerhon ravintoloitsijana toiminut Petri Malmberg kertoi Ylelle lokakuussa.
Ennen Varuskuntakerhoa ovensa sulki syksyllä 2016 Rosso, joka toimi Haminassa kymmenien vuosien ajan. Lounasruokailijoita riittää Haminassa hyvin, mutta kilpailu heistä on Malmbergin mukaan kiristynyt viime vuosina.
– Vaikeaksi yrittämisen on tehnyt se, että tulee sahaamista: jonain päivänä on paljon syöjiä ja toisena päivänä vähän. On vaikeaa ennakoida ruoan määrää, tulee hukkapäiviä ja sitten taas toisella kertaa ruoka loppuu. 
Kun Haminan kaupungin vetovoimapalveluista kysyy, mikä on kaupungin suosituin tai suositelluin ravintola, vastaus on perinteisesti ollut Varuskuntakerho ja Kamu. Myös SpaHotel Haminan yhteydessä on avattu äskettäin uusi ravintola.
Kamun suosion takana on kuitenkin paljon muitakin syitä.
– Kamulla on oma kannattajakuntansa, joka haluaa tukea kehitysvammaisten työllistämistä. Ihmiset tulevat Kamuun kuitenkin ennen kaikkea hyvän ruoan, palvelun ja ohjelmatarjonnan vuoksi, kehitysvammapalveluiden palvelupäällikkö Tarja Uusitalo toteaa.
60 asiakaspaikasta tuli 200
Kamu toimi Haminan keskustassa olevan hotellin yhteydessä kolme vuotta. Se muutti Hamina Bastionin linnoitukseen vuosi sitten. Uudet tilat tarjoavat puitteet kasvaneelle asiakaskunnalle.
– Vanhoissa tiloissa oli kuusikymmentä asiakaspaikkaa, jotka saattoivat loppua kesken. Nykyisessä salissamme niitä on parisataa. Lisäksi meillä on tilausryhmille tarkoitettuja tiloja, joissa paikkoja on saman verran lisää, sanoo ravintolapäällikkö Jari Kettunen.
Viikonloppuisin ravintolan aukioloajat pitenevät ja lounas vaihtuu à la carte -listaan.
– Lauantaisin käy paljon perheitä ja pariskuntia. Myös tilausryhmiä on paljon.
Ne, jotka epäilivät turistien ja venäläisten vieroksuvan Kamua, olivat väärässä.
– Harvat negatiiviset kommentit ovat tulleet kantasuomalaisilta, sanoo Tarja Uusitalo.
Herätys: Katso kansanedustajien sidonnaisuudet hakukoneesta, Trump Aasiassa, muistatko Suomen suurimman tietovuodon
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Runsas neljännes kansanedustajista toimii säätiöissä
Kansanedustajien yleisin sidonnaisuus eduskuntatyön ulkopuolella liittyy kuntapolitiikkaan. Yle on koonnut [kansanedustajien sidonnaisuusilmoituksista hakukoneen](https://yle.fi/uutiset/3-9901371), josta voit nopeasti tarkistaa, mihin yrityksiin, osuuskuntiin, säätiöihin ja muihin yhteisöihin kansanedustajilla on yhteyksiä. Erilaisissa säätiöissä vaikuttaa 56 kansanedustajaa.
Prinssejä ja ex-ministereitä pidätetty Saudi-Arabiassa
Saudi-Arabia on [pidättänyt](https://yle.fi/uutiset/3-9917286) neljä nykyistä ministeriä ja 11 prinssiä osana korruptionvastaista kampanjaa, kertoo al-Arabiya-uutiskanava. Kampanjaa johtaa vasta kesällä kruununprinssiksi noussut  32-vuotias Mohammed bin Salman. 
Jokelan koulusurmista 10 vuotta
Jokelan [koulusurmat](https://yle.fi/uutiset/3-9915002) järkyttivät suomalaisia kymmenen vuotta sitten. Lukiolainen ampui kesken koulupäivän kahdeksan ihmistä ja lopuksi itsensä.
Tragedian jälkeen tutkintalautakunta antoi useita suosituksia, jotta vastaava ei enää toistuisi. Kaikki niistä eivät ole toteutuneet.
Presidentti Donald Trumpin suuri Aasian-kiertue on alkanut 
Yhdenkään diktaattorin tai valtion ei pidä aliarvioida Yhdysvaltojen päättäväisyyttä, sanoi presidentti Donald Trump [laskeuduttuaaan Japaniin](https://yle.fi/uutiset/3-9917303) aamuyöllä Suomen aikaa. Presidentin pitkältä Aasian-kierrokselta odotetaan erityisesti keskusteluja Pohjois-Korean ydinuhasta. Trump aikoo tavata matkan aikana myös Venäjän presidentin Vladimir Putinin.
Suomen suurimman tietovuodon saaliilla tehdään yhä identiteettivarkauksia
Suomen [suurin tietovuoto](https://yle.fi/uutiset/3-9914817) tapahtui kuusi vuotta sitten, kun 16 000 suomalaisen henkilötunnukset ja muut tiedot vuodettiin nettiin. Tiedoilla tehdään vielä nykyäänkin paljon identiteettivarkauksia.
Sateita liikkuu Suomen yli
Sadealue kulkee Suomen yli sunnuntaina. Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan lännessä saadaan sateita aamulla, jonka jälkeen sateet liikkuvat maan keskiosan yli koilliseen. Sää on ajankohtaan nähden lämmintä. Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Laineen pyssy lauloi ylivoimalla – näin syntyi kauden kuudes osuma
Patrik Laine onnistui maalinteossa toisessa ottelussa peräkkäin. 
Winnipeg Jetsin Patrik Laine pyssytti kauden kuudennen maalinsa jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Laine onnistui ylivoimalla, kun Jets kärsi 4-5-jatkoaikatappion Montreal Canadiensille. 
Laine laukoi ottelun avausmaalin ensimmäisen erän puolivälissä B-pisteiden välistä. Katso Laineen ylivoimaosuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat). 
Laine katkaisi maalittoman otteluputkensa jo edellisessä ottelussa Dallasia vastaan. Hän maalasi nyt ensimmäisen kerran tällä kaudella peräkkäisissä otteluissa. Laine on summannut kauden 13 ottelusta tehot 6+2. 
Winnipeg johti ottelua kolmannessa erässä jo 4-2, mutta Montreal kiri rinnalle. Canadiensin ratkaisun jatkoajalla niittasi  ylivoimalla onnistunut Max Pacioretty (1+2). 
\- Montreal pelasi hyvin. He olivat aina kiinni kiekossa. Heillä on uskomattoman nopea joukkue, tehot 1+1 summannut Jets-hyökkääjä Blake Wheeler summasi.  
**Lue myös:**
**[Suomalaisilla tehokas ilta NHL:ssä - kuusi pelaajaa maalinteossa, myös rankkarikisoissa suomalaisonnistujia](https://yle.fi/urheilu/3-9917317)**
Jokelan koulusurmaajaa paennut Alviina: "Se on nyt mennyttä ja olen antanut anteeksi"
Ensi tiistaina on kymmenen vuotta Tuusulassa Jokelan koulussa tehdystä joukkosurmasta. Alviina Alametsä pelkäsi koululuokassa ja kuuli laukausten äänet. Tapahtuman jättämät arvet eivät ole haalistuneet.
**"Olin yhdeksännellä luokalla.** Aloittelimme koulupäivää historian ja yhteiskuntaopin tunnilla. Tunti keskeytyi, kun tieto ampumisesta tuli. Oikeastaan käsitimme tilanteen vasta, kun luokan ulkopuolelta alkoi kuulua epätavallisia ampumisen ääniä ja ampuja huusi käytävällä.
Sitten luokkaan juoksi lukiolaisia pakoon ampujaa ja rehtori kuulutti kouluradiossa, että täytyy pysyä aloillaan luokissa piilossa. Vähitellen valkeni, millaisesta tilanteesta oli kysymys.
**Ajattelimme, että mitä jos ampuja pääsee luokkaamme.** Olimme melko varmoja, että kuolemme. Siinä hetkessä kelasin elämääni taaksepäin.
Odotimme luokassa pari tuntia, minkä jälkeen poliisin Karhu-ryhmä tuli hakemaan meitä pois luokasta. Poliisit ohjeistivat juoksemaan niin lujaa kuin pystyimme evakuointipisteeseen läheiselle ala-asteelle. Tajusin, että selvisimme hengissä. Olimme turvassa.
**Sitten alkoi paljastua, miten moni oli kuollut. **Koulu on pieni, ja monet tunsivat jonkun menehtyneistä. Moni menetti ystäviä, myös minä. Tuli suru ja järkytys. Yritimme jotenkin selvitä.
Kun joku läheinen on ollut mukana arjessasi ja yhtäkkiä ei olekaan enää siinä, se on asia, josta ei ikinä pääse yli. Muistot jäävät elämään. Samoin ajatus, mitä niistä ihmisistä olisi voinut tulla. He olisivat voineet elää pitkään onnellista elämää, mutta se vietiin pois liian aikaisin. 
**Alkuun ei ollut helppoa. **Koulusurmien jälkeinen aika oli raskasta kaikille - oppilaille, vanhemmille ja koulun opettajille. Yritimme selvitä ja saada arjesta kiinni.
Minulle syntyi kiinnostus yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta. Aloitin lukion jälkeen maailmanpolitiikan ja konfliktintutkimuksen opinnot Helsingin yliopistossa.
Surmien jälkeen Suomessa keskusteltiin paljon siitä, kenen syytä tapahtunut oli ja olisiko kaiken voinut estää. Minäkin mietin pitkään koulusurman syitä. Koin vihaa ja turhautumista surmaajaa kohtaan. Perehdyin siihen, millainen hänen elämänsä oli ollut. 
Annoin tekijälle anteeksi. Ehkä kaikki olisi ollut estettävissä, jos surmaaja olisi saanut ajoissa apua mielenterveysongelmiinsa. Kuka tietää.
Se on nyt mennyttä ja tässä hetkessä voimme tehdä parhaamme, ettei sellaista enää tapahtuisi. 
**Uskon, että voimme oppia koulusurmista. **Meillä kaikilla tulisi olla tilaa näyttää omia tunteitamme muuten kuin väkivallan kautta.
Nyt kymmenen vuoden jälkeen tuntuu, että olen selvinnyt koulusurmista hyvin, vaikka arvet eivät täysin haalistu. Olen kehittänyt positiivisen elämänasenteen, koska tiedän, että jokainen päivä voi olla se viimeinen.
Olen kiitollinen, että minulla on ollut ihania ystäviä ja opettajia, joiden kanssa olemme yhdessä selvinneet.
**Eihän kukaan yksin selviä. **Se on yhteinen taival ulos, kohti jotakin valoisampaa."_
_7.11.2007 Jokelan koululla lukion oppilas surmasi ampumalla kahdeksan ihmistä ja lopuksi itsensä. Se oli ensimmäinen varsinainen koulusurmatapaus Suomessa. _
Joku julkaisi 16 000 suomalaisen henkilötunnukset netissä kuusi vuotta sitten – nyt niillä tehtaillaan tuhansia rikoksia vuodessa
Jari oli jo ehtinyt unohtaa olleensa joskus tietovuodon uhri. Sitten puhelin soi ensimmäisen kerran.
"Voi teitä Ylilaudan sankareita", aloitti poliisi Marko Forss päivityksensä lauantaina 5.11.2011. Joku oli juuri julkaissut Ylilauta.org-sivustolla tiedoston, jossa oli 16 000 suomalaisen henkilötietoja. Nimiä, osoitteita, puhelinnumeroita, henkilötunnuksia.
Hetudump.txt-nimisen tiedoston tiedot olivat muun muassa Itä-Suomen yliopiston ja Työtehoseuran järjestelmistä. Opiskelijoita neuvottiin olemaan huolestumatta liikaa. Oikeasti tuskin kukaan yliopistossa tai muuallakaan tiesi, mitä kaikkea henkilötietojen vuotamisesta voisi seurata.
– Ajattelin vain että semmoista sattuu, sanoo kuopiolainen Jari, yksi tietovuodon uhreista.
Pian tietovuodon jälkeen nettiin ilmestyi palveluita, joista kuka tahansa pystyi tarkistamaan, oliko hänen tietonsa vuodettu. Sitä kautta Jari sai tietää olevansa listalla. 
Ymmärrä mikä uutiskynnys nyt tässä ylitty, sossutunnukset? Ne voi generoida syntymäajan ja sukupuolen mukaan.
Seuraavalla viikolla KRP kertoi, että vuodettuja henkilötunnuksia oli käytetty rikoksiin. Ne olivat kuitenkin vain yksittäisiä tapauksia. Osa tietovuodon uhreista haki varmuuden vuoksi omaehtoista luottokieltoa, jotta tietoja ei pystyisi käyttämään ainakaan isompiin petoksiin. Osa yritti jopa saada uuden henkilötunnuksen, mutta sellaista ei myönnetty kuin viimeisenä mahdollisena keinona.
Jari ei tehnyt mitään – hän ei missään vaiheessa tosissaan ajatellut, että tapahtuneesta aiheutuisi jotakin harmia. Meni vuosi, meni toinenkin, ja Jari oli ehtinyt unohtaa koko jutun.
Sitten puhelin soi ensimmäisen kerran.
 Kesällä 2016 verkkokaupan myyjä soitti ja kertoi, että Jarin nimissä oli tilattu Macbook Pro -tietokone ja kolme kallista iPhonea. Tavaraa oli yhteensä yli 12 000 euron edestä. Myyjä halusi varmistaa, oliko Jari varmasti tilannut tavarat.
– Sanoin että en ole, nyt joku yrittää ostaa minun nimissä tavaraa.
Jari kävi poliisiasemalla kertomassa tapahtuneesta, mutta jätti lopulta rikosilmoituksen tekemättä. Poliisi, jonka kanssa Jari oli asioinut, ei ollut ottanut kertomusta todesta. 
Se on lähes täydellinen rikos. Poliisi on pari potkua jäljessä – vähintään.
Samanlaisesta suhtautumisesta ovat kertoneet jotkut muutkin identiteettivarkauden kohteeksi joutuneet. Heistä on tuntunut siltä kuin he olisivat itse syytettyjä verkkokaupan, pankin tai jopa poliisin kanssa asioidessaan.
– Onhan se aika omituista joutua vakuuttelemaan, että et ole tehnyt mitään sellaista, mitä paperilla lukee. Toisaalta, mistä poliisi tietää, että minä en ole se valehtelija tässä? Jari miettii.
Identiteettivarkaus tarkoittaa toisen ihmisen henkilötietojen käyttöä luvatta. Se on rikos, johon viranomaisilla ei ollut juuri tuntumaa vuoden 2011 tietovuodon aikaan: rikoslakiin identiteettivarkaudet kirjattiin vasta vuonna 2015.
Tänä päivänä sanotaan, että ne ovat yleisempiä kuin polkupyörävarkaudet.
 Kun Jari oli saanut ensimmäisen puhelun verkkokaupasta, hän sai pian toisenkin. Silloin hän kävi tekemässä rikosilmoituksen ja haki myös itselleen luottokieltoa, että luvattomat ostokset loppuisivat.
Vielä seuraavana päivänä Jari sai postissa laskun ajoneuvoverosta ja vakuutusyhtiöltä asiakirjat liikennevakuutuksesta. Tietokoneet eivät olleet riittäneet – varas oli ostanut melkein kymmenen tuhannen euron Audin Jarin nimiin.
Uhreja oli muitakin. Poliisi ei koskaan kertonut uhreille, mitä kautta heidän henkilötietonsa olivat päätyneet rikollisten käsiin. Ehkä poliisi ei tiennyt tai sillä ei ollut tutkinnan kannalta merkitystä. Vastaus selvisi Jarille vasta vuosi tapahtuneen jälkeen. 
Onhan se aika omituista joutua vakuuttelemaan, että et ole tehnyt mitään sellaista, mitä paperilla lukee.
Pyysimme tätä juttua varten käräjäoikeuksista lähes 30 tuomiota viime vuonna sattuneista tapauksista, joissa identiteettivarkaus oli rikosnimikkeenä. Sen jälkeen selvitimme, mitä kautta rikolliset olivat päässeet käsiksi uhriensa tietoihin. Erityisesti meitä kiinnosti, olivatko uhrit mukana vuoden 2011 tietovuodossa eli Hetudump.txt-tiedostossa.
Selvisi, että vuosia sitten nettiin vuodettujen tietojen käyttäminen identiteettivarkauksiin on edelleen yleistä. Suomessa tehtiin viime vuonna kymmenien rikosten sarjoja, joissa jokainen uhri oli vuodettujen listalla. Se ei ole sattumaa, vahvistaa paljon identiteettivarkauksia tutkinut rikoskomisario Hannu Kortelainen Helsingin poliisista. Hänen mukaansa selkeä enemmistö tänäkin päivänä rikollisten käyttämistä varastetuista henkilötiedoista on saatu netistä – ja varsinkin Hetudumpista.
Vuosia vanha tietovuoto, jonka uhreja oli neuvottu olemaan huolestumatta, oli haitallisempi kuin koskaan aiemmin.
 Vuoden 2011 jälkeen verkkokauppojen määrä on moninkertaistunut. Joukossa on myyjiä, jotka eivät varmista asiakkaan henkilöllisyyttä tarpeeksi tarkasti. Nimellä, henkilötunnuksella ja osoitteella pääsee pitkälle.
Hetudumppi on rikollisille erityisen hyödyllinen, koska yksikään toinen tietovuoto ei ole tuonut saataville niin laajaa kokoelmaa henkilötunnuksia yhdistettynä osoitteisiin ja muihin tietoihin.
Kun tietovuoto aikanaan tapahtui, tiedosto ehti olla netissä vain muutaman tunnin. Mutta se mikä nettiin kerran menee, sinne myös jää. Moni ehti ladata tiedoston koneelleen ennen kuin se hävisi palvelimelta.
– Monesti saadaan ilmoitus uudesta tietovuodosta, mutta sitten paljastuukin, että sama vanha vuoto siellä on ehkä vähän eri muodossa, kertoo tietoturva-asiantuntija Markus Lintula Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksesta.
Kyberturvallisuuskeskus on pitänyt huolen, että Hetudump.txt:n ei pitäisi löytyä pelkällä googlettamisella. Sen sijaan tiedosto oli tätäkin juttua kirjoittaessa helposti löydettävissä anonyymin Tor-verkon puolelta. 
Pitää olla hölmö, joka maksaa vanhojen tietovuotojen datasta. Sitä saa muutenkin.
Tor-verkko perustuu siihen, ettei sen käyttäjää voi tunnistaa. Tämän vuoksi sitä käytetään paitsi laillisiin, myös laittomiin tarkoituksiin. Yle on aiemmin raportoinut [muun muassa laajasta huumekaupasta Tor-verkossa](https://yle.fi/uutiset/3-9363978).
Myös identiteettivarkaudet kukkivat pimeän verkon uumenissa. Sieltä löytää nimiä, henkilötunnuksia, osoitteita tai käyttäjätunnuksia ja salasanoja. Siellä myös etsitään ja tarjotaan työtä ja töiden hedelmiä.
– Voin esittää toista henkilöä, avata pankkitilejä, osamaksusopimuksia, mitä vaan. Oikeastaan mitä tahansa, josta saan nopeasti rahaa, eräs nainen kirjoittaa Tor-verkon Sipulikanava-keskustelupalstalla.
Toinen keskustelija markkinoi ilmeisesti varastetusta lompakosta saatua "mahdollisuuksien korttipinoa": ajokorttia, asevastaavan korttia, sotilaspassia ja Kela-korttia. Poliisin tiedossa on tapaus, jossa graafikon koulutuksen saanut mies tehtaili väärennettyjä ajokortteja tilauksesta. Ajokortista voi saada pimeillä markkinoilla 500–1 000 euroa.
– Mutta pitää olla hölmö, joka maksaa vanhojen tietovuotojen datasta. Sitä saa muutenkin, sanoo rikoskomisario Hannu Kortelainen.
Myynnissä henkkareita, korkealaatuiset samplet.
Tätä juttua kirjoittaessa tuli tieto, että Tulli ja poliisi ovat sulkeneet Sipulikanavan. Se lienee kuitenkin vain ohimenevä häiriö – vastaavia kohtaamispaikkoja on suljettu Tor-verkossa aiemminkin.
Kortelaisen mukaan on tavallista, että identiteettivarkaudesta kiinni jääneeltä löytyvät Hetudump.txt:n tiedot joko sellaisenaan tai osatiedostona, johon on lajiteltu sopivia uhreja omalta alueelta.
Ja tässä kuvaan astuu Patrik, huumekoukussa ollut pikkurikollinen.
 Patrik oli ollut ennenkin vaikeuksissa lain kanssa. Rikosrekisterissä oli merkintöjä huumerikoksista, rattijuopumuksista ja varkauksista. Hän oli puhunut siitä, miten päihteet olivat pakottaneet valehtelemaan ja särkeneet välit läheisiin. Luottamus piti rakentaa uudelleen.
Mutta sitten keväällä 2016 tuli eteen täydelliseltä tuntuva rikos. Huumepiireissä oli yleistynyt tapa ostaa tavaraa jonkun muun henkilötiedoilla ja myydä se eteenpäin. Jos tunsi oikeat ihmiset, tavarat ehti myydä eteenpäin ennen kuin uhri tajusi mitään.
Patrik tiesi, että henkilötiedoilla voisi tehdä muutakin. Hän osasi väärentää henkilökortin, jossa oli hänen oma kuvansa, mutta jonkun muun henkilötiedot. Sellaisella pystyi tekemään melkein mitä vain, jos pokka kesti. Joku oli kävellyt väärän ajokortin kanssa teleoperaattorin myymälään ja ostanut sieltä osamaksulla kalliin puhelimen, sitten jatkanut seuraavaan ja sieltä seuraavaan puhelinkauppaan, aina yhtä hyvin tuloksin. 
Nyt olisi tarjolla miehelle mahdollisuuksien korttipino: ajokortti, B- ja C-luvat voimassa 2059, asevastaavan kortti...
Patrik sai käsiinsä listan, jossa oli tuhansittain nimiä, henkilötunnuksia, osoitteita ja puhelinnumeroita. Se oli Hetudump.txt. Lista oli jo vuosia vanha, mutta edelleen ajankohtainen. Röyhkeimmät varkaat saattoivat soittaa uhrilleen, esittäytyä teleoperaattorin myyjänä ja varmistaa, että osoitetieto piti vielä paikkansa.
Patrik ryhtyi tehtailemaan varastetuilla henkilötiedoilla väärennettyjä henkilökortteja, joissa oli uhrin tiedot ja hänen oma kuvansa. Hän valitsi kohteiksi suunnilleen itsensä ikäisiä miehiä, jotta uhrin syntymäaika ja Patrikin ulkonäkö sopivat toisiinsa.
Kuopiolainen Jari sopi tähän tarkoitukseen erinomaisesti.
 Patrik osti tai yritti ostaa uhrien nimissä kuvauskoptereita, puhelimia, tietokoneita ja jopa autoja. Hän kävi kolmessa eri autokaupassa ja sai jokaisesta mukaansa osamaksulla lähes 10 000 euron autot kolmen eri uhrin nimissä. Myyjät eivät epäilleet mitään – tai jos epäilivät, eivät ainakaan pysäyttäneet häntä. Uhrien osaksi jäi ihmetellä, miksi posti toi heille ajoneuvoverolappuja ja vakuutuspapereita.
Jarin nimissä Patrik oli tehnyt jopa työmaakortin. Siinä sanottiin, että Jari oli töissä rakennusliikkeessä. Sen piti antaa uskottavuutta varkaalle, kun tämä haki lainaa tai teki osamaksusopimuksia.
Poliisin mukaan identiteettivarkaus on usein osa rikossarjaa, jossa on mukana ainakin kaksi ihmistä. Tavallisesti apuna on bulvaani eli haamuostaja. Hän käy noutamassa netistä tilatun tavaran väärennetyn valtakirjan turvin. Näin varsinainen tilaaja pysyy katveessa.
– Käyt baarin kulmilta värväämässä tyypin tai pyydät puolituttua hakemaan paketin, niin ei oma naama pala, kertoo rikoskomisario Hannu Kortelainen Helsingin poliisista.
"Naaman palamisella" Kortelainen tarkoittaa valvontakameraan jäämistä. Hänen mukaansa haamuostaja voi näyttäytyä valvontakamerassa surutta, sillä identiteettivarkaan puolesta yksittäisen paketin hakeneelle ei välttämättä tule seurauksia. Keväällä tutkinnassa oli parinsadan rikoksen vyyhti, jossa tekijäkaksikko jäi kiinni vasta, kun tuttavapiiristä loppuivat haamuostajat ja päätekijät joutuivat hakemaan tilauksensa itse. 
Tuomiot eivät ole missään kohtuullisessa suhteessa siihen, mitä uhrin kärsimykset saattavat olla.
Joskus bulvaanin ja tilaajan välissä käytetään vielä kolmatta henkilöä, kilpimiestä. Hänen tehtävänään on muuttaa tilaus rahaksi. Näin haamuostaja, jonka "naama palaa" valvontakamerassa, ei välttämättä edes tiedä, kuka on varsinainen tilaaja. Mitä ammattimaisempaa rikollisuus on, sitä enemmän siinä on mukana tekijöitä.
Joskus ketjuun liittyy myös trokari, jolla on tiedossa markkinat petoksella hankituille tavaroille. Esimerkiksi varastetut puhelimet on myytävä ulkomailla, koska kotimaassa operaattori voi estää niiden käytön IMEI-koodilla.
Kaikki tämä saattaa tapahtua vain muutamassa päivässä. Siinä vaiheessa kun kuopiolainen Jari sai tietää joutuneensa identiteettivarkauden uhriksi, varas oli ehtinyt ostaa hänen ja muiden uhrien nimissä kymmenien tuhansien eurojen edestä tavaraa.
– Se on lähes täydellinen rikos. Poliisi on pari potkua jäljessä – vähintään, rikoskomisario Kortelainen myöntää.
 Patrik jatkoi rikossarjaansa kolme viikkoa. Sitten hänet pysäytettiin ratista huumeissa. Patrik näytti poliisille helsinkiläismiehen nimissä tehtyä väärennettyä ajokorttia, olihan konsti toiminut aiemminkin. Tällä kertaa vilppi oli kuitenkin jo paljastettu poliisille pankista, josta Patrik oli yrittänyt ottaa lainaa uhrinsa nimissä. Autosta löytyi lisää lainapapereita ja kotoa petoksella tilattuja tavaroita. Peli oli pelattu.
Kun tekijän nimi paljastui, Jari kävi katsomassa netistä, minkä näköinen varas oli. Patrik sai yhteensä 28 rikoksesta vuoden ja kolmen kuukauden vankeusrangaistuksen.
– Tuomiot eivät ole missään kohtuullisessa suhteessa siihen, mitä uhrin kärsimykset saattavat olla, yksi uhreista, eteläsuomalainen Kalle sanoo.
Identiteettivarkaudet eivät lopu siihen, että tekijät saadaan kiinni. Patrik on tästä surullinen esimerkki: hän oli saanut tuomion melkein samanlaisesta rikossarjasta kesäkuussa. Heinäkuun alussa hän oli jo aloittanut uuden. Oikeudelle hän kertoi tekojen johtuneen huumeriippuvuudesta. 
Vääriin käsiin menneiden henkilötunnusten käyttö jatkuu niin kauan kuin henkilötunnus on voimassa.
Kuka on tarinan voittaja, kuka häviäjä?
Uhrit häviävät. Heidän ei tarvitse maksaa identiteettivarkaan tilauksia, mutta jo perättömien laskujen kanssa painiminen on ahdistavaa, siitä ajatuksesta puhumattakaan, että joku rikollinen tuolla jossain esiintyy sinuna.
Huolesta ja stressistä ei korvauksia makseta, mutta paperisodasta joku uhri sai oikeudessa pienet korvaukset. Jari ei sellaisia edes hakenut. Jos korvauksia maksetaan, ne jäävät yleensä valtion vahingoksi. Moni identiteettivarkauksien tekijä on vailla laillisia tuloja elävä huumeongelmainen, jolta on turha odottaa saavansa mitään.
Verkkokaupat ja niiden takana olevat rahoitusyhtiöt häviävät. Puhelinoperaattorit häviävät.
– Lopulta kaikki me, jotka maksamme tuotteita rehellisesti, häviämme, rikoskomisario Hannu Kortelainen uumoilee.
Hän sanoo yrittäneensä saada verkkokauppoja ymmärtämään, että identiteettivarkauksien tekeminen on nyt aivan liian helppoa.
 Poliisin mielestä identiteettivarkaudet saataisiin tyrehtymään pienillä muutoksella. Kaikki verkkokaupat eivät ole kuitenkaan halunneet tehdä mitään.
– Tässä on vähän samaa kuin 1990-luvun pankkikriisissä. Lainaa annettiin kaksin käsin eikä ollut väliä, maksaako joku. Verkkokaupassa on vähän sama: kunhan myynti käy, pienet vahingot eivät haittaa mitään.
Yksi konkreettinen esimerkki on henkilötunnus. Se on tarkoitettu ihmisten yksilöimiseen – ei henkilöllisyyden varmentamiseen. On kuitenkin edelleen verkkokauppoja, joissa sitä voi käyttää tunnistautumiseen. He voisivat vaatia asiakkaalta vaikkapa pankkitunnistautumista.
Munkaan mielestäni listasta ei ole erityistä haittaa.
Hakkeri- ja aktivistiryhmä Anonymous Finland ilmoitti jo vuonna 2011 olevansa Hetudump.txt-tietovuodon taustalla. Ketään yksittäistä tekijää ei kuitenkaan koskaan saatu vastuuseen. Keskusrikospoliisilla oli epäilynsä, mutta näyttöä ei saatu tarpeeksi ja syyteoikeus ehti vanheta.
Tietovuotoa ei olisi tarvinnut tapahtua. Palvelimilla oli haavoittuvuuksia, joihin olisi ollut olemassa päivityksiä. Hakkeri ehti hyödyntää tietoturva-aukot ennen kuin ylläpitäjä paikkasi ne. Sen jälkeen yhtä vakavia tietovuotoja ei ole tapahtunut.
Rikollisten lataamien Hetudump.txt-kopioiden avulla tehdään päivittäin identiteettivarkauksia. Jari ja Kalle ovat hakeneet itselleen luottokieltoa, mutta 16 000 nimen listalla riittää kohteita ilman heitäkin. Joukossa on jopa uhreja, jotka ovat hakeneet itselleen kahden vuoden määräaikaisen luottokiellon ja joutuneet uhriksi heti sen päätyttyä. Listasta riittää iloa rikollisille jopa vuosikymmeniksi, sillä sen tiedot eivät vanhene helpolla.
– Vääriin käsiin menneiden henkilötunnusten käyttö jatkuu niin kauan kuin henkilötunnus on voimassa, rikoskomisario Hannu Kortelainen toteaa.
Se tarkoittaa käytännössä loppuelämää – ellei sitten päätetä vaihtaa kaikkien henkilötunnuksia. Aiemmin syksyllä Suomessa aloitti työryhmä, joka miettii henkilötunnuksien uusimista. On mahdollista, että nykyisetkin henkilötunnukset menevät uusiksi. Identiteettivarkaudet eivät ole työryhmän perustamisen syynä, mutta jos hetut muuttuvat, se vaikeuttaa identiteettivarkaiden työtä.
Silloin koko Hetudump.txt muuttuisi kerralla käyttökelvottomaksi. Uhrit olisi etsittävä muualta.
_Jarin, Kallen ja Patrikin nimet on muutettu. Lähteenä on käytetty Kuopion, Helsingin ja Vantaan käräjäoikeuksista sekä Helsingin hovioikeudesta saatuja tuomiolauselmia, joissa yhtenä nimikkeenä on ollut identiteettivarkaus. Patrikin tarina on rakennettu hänen saamistaan oikeustuomioista. Lisäksi j__uttua varten on haastateltu kahta muuta identiteettivarkauden uhria.__ Viranomaisilla ei ole enää nettipalvelua, joista pystyisi tarkistamaan, onko oma nimi hetudump.txt-tiedostossa. Sellaista palvelua tarjoaa tällä hetkellä [afterdawn.com-sivusto](http://fin.afterdawn.com/vuoto.cfm)._
[Lue myös: Rikosuhripäivystyksen ohjeita identiteettivarkauden uhrille](https://www.riku.fi/fi/oppaat%2Bja%2Bohjeet/identiteettivarkaus/)
_Juttua tarkennettu 6.11: Tarkennettu kohtaa, jossa puhutaan Hetudumppi-tiedoston löytymisestä pelkällä googlettamisella._
Koomikko Jukka Lindström vitsailee ronskisti poliitikoista, mutta on varovainen vähemmistöjen ja feminismin kanssa
Satiiriohjelmaa juontava Kulttuurivieras sanoo, että sosiaalinen media on muuttanut tapaamme käyttää huumoria.
– Kerrankin politiikassa kaikki puhuvat totta, Jukka Lindström lukee käsikirjoitusta.
Hän puhuu ympärillään olevalle _Noin viikon uutiset_ –satiiriohjelman käsikirjoitustiimille Ylen kuvausstudiolla Pasilassa. Viikon tärkeimpiä uutisia ruotivan ohjelman ensimmäiset harjoitukset on käyty läpi. Nyt käsikirjoitusta korjaillaan koomikon suuhun sopivaksi.
Studioyleisön saapuessa sisään Lindström poistuu viimeisteltäväksi maskiin.
–  Jukka on vihdoin saatu meikattua mieheksi, yleisöä lämmitellyt stand up -koomikko huutaa mikkiin.
Jukka Lindström istuu juontopöydän taakse aplodien saattelemana. Kolmen ja puolen vuoden ajan Lindström on tiiminsä kanssa syynännyt tarkasti läpi kaikki suomalaisten kärkipoliitikkojen sanomiset. Sillä on ollut yllättävä seuraus: hän on huomannut, että poliitikot ovat oikeasti ihan fiksuja tyyppejä.
Koomikon ehdoilla
Kun Jukka Lindström saapui harjoittelijaksi Ylen Radiouutisiin vuonna 2002, hänet ristittiin Ridgeksi. Tumman ja komean nuorukaisen arveltiin siirtyvän pian televisioon. Toisin kävi. Radiouutisissa vierähti kahdeksan vuotta ja YleX-kanavan Etusivu-ajankohtaisohjelmassa kolme.
Lindström oli tehnyt stand up –koomikon keikkoja työn ohessa vuodesta 2005 lähtien. Toimittajan ja koomikon taidot veivät hänet mukaan _YleLeaks_-satiiriohjelmaan. Sen jälkeen hänelle tarjottiin mahdollisuutta tehdä omaa show’ta.
Lindström lähti mukaan tietyin ehdoin.
– Tv-ohjelman piti tapahtua minun komiikkani ja ilmaisutapani ehdoilla. On tosi vaikea mennä telkkariin stand up -koomikkona tekemään jotain, joka on vastoin omaa ilmaisua. Se on vielä typerämpää, jos ihmiset tulevat katsomaan sua keikoille livenä, että hei tämähän on ihan eri tyyppi.
_Noin viikon uutiset_ oli aluksi tempoltaan liian hidas. Vuosien aikana oma vauhdikas rytmi on löytynyt. Ensimmäisen vuoden jälkeen myös yleisö löysi ohjelman. Tämän vuoden alussa _Noin viikon uutiset_ palkittiin parhaan komedia- ja sketsiohjelman Kultainen Venla -palkinnolla.
Ohjelma sai alkuvuodesta myös kansainvälistä huomiota, kun se julkaisi presidentti Donald Trumpille irvailevan [America First, Finland Second -videon](https://www.youtube.com/watch?v=yP9Qt-bSz40). Se on katsottu YouTubessa yli 1,6 miljoonaa kertaa.
Politiikka naurattaa jälleen
Stand upin synnyinmaassa Yhdysvalloissa koomikoilla on nyt ongelma. Se on presidentti Donald Trump. Luulisi, että ajattelemattomista heitoista ja twiiteistä syntyisi huumoria vaikka millä mitalla. Ongelma on, että vaikka materiaalia tulee, sitä tulee liian nopeasti. Vitsi vanhenee päivässä.
Presidentin perässä pysyvät korkeintaan joka arkipäivä tulevat talk show’t. Vitseistä ärsyyntynyt Trump haukkuu heti ohjelmat ja koomikot vitsailevat lisää. Syntyy loputon kierre, jonka ansiosta presidentti pysyy otsikoissa koko ajan. Onko tämä kaikki vain Trumpin ovelaa mediapeliä? Kenties.
Jukka Lindströmin mielestä suomalainen poliittinen satiiri on kesyä verrattuna Yhdysvaltoihin. Täällä poliitikoille irvailevia ohjelmiakin on suhteellisen vähän. _Noin viikon uutisten_ lisäksi Maikkarilla pyörii _Pelimies_. Helsingin Sanomien _Uutisraportti_ lopetti tänä vuonna.
Poliittinen huumori on kuitenkin alkanut jälleen kiinnostaa yleisöä. Jukka Lindström muistelee, että vielä 2000-luvun alkupuolella stand up -yleisö käpertyi hiljaiseksi, kun hän alkoi puhua politiikasta. Neljän viime vuoden aikana poliittisia vitsejä on jopa alettu odottaa.
–  Yhtenä syynä näen perussuomalaisten nousun, joka virkisti poliittista keskustelua. Toinen oli Pekka Haaviston presidenttiehdokkuus vuonna 2012. Yhtäkkiä kaikki alkoivat kertoa Facebookissa, ketä he aikovat äänestää. Se ei ollut hirvittävän tyypillistä Suomessa. Poliittinen keskustelu tuntuu nyt sallitummalta.
Poliittinen satiiri vaikuttaa kelpaavan myös itse poliitikoille. Jukka Lindström ei ole saanut heiltä kertaakaan suoraa negatiivista palautetta.
– He ymmärtävät, että kyse on leikistä. Ja tässä ajassa poliitikkokaan ei halua leimautua huumorintajuttomaksi.
Usean vuoden työrupeama _Noin viikon uutisissa_ on muuttanut Jukka Lindströmin suhtautumista poliitikoihin. Tiheällä kammalla läpikäydyt uutiset tuottavat odotettua vähemmän vitsailtavaa. Koomikko arvostaa poliitikkoja aiempaa enemmän.
– Meidän poliitikot ovat yllättävänkin osaavia, harvinaisen fiksuja ja vielä huumorintajuisia, perkeleet! Lindström nauraa.
Kuka saa vitsailla?
Jukka Lindström tykittää tekstiä pökerryttävällä vauhdilla _Noin viikon uutisten_ nauhoituksissa. Tämän viikon pääaiheina ovat maakuntauudistus ja sote-palveluiden valinnanvapaus sekä presidentinvaalit. Lindström käy dialogia uutisvideoiden ja -kuvien kanssa.
Pelko on isompi kuin pamaus, sanoo valtiovarainministeri Petteri Orpo valinnanvapaudesta uutispätkässä. Lindström vääntää vitsin lopulta vessareissuun intialaisen aterian jälkeen. Yleisö nauraa kippurassa.
Kun urheilumanageri Aleksi Valavuori julkaisi viime vuonna Twitterissä homoja loukkaavia kirjoituksia, siitä syntyi kohu ja mies sai potkut. Valavuori kertoi myöhemmin, että tarkoituksena oli vitsailla. Sosiaalinen media oli väärä paikka vitsille, katuva Valavuori totesi äskettäin [Ylen Sananvapausillassa](https://yle.fi/uutiset/3-9892357).
Jos samankaltaisen vitsin olisi heittänyt Jukka Lindström, asia olisi saattanut olla toinen. Koomikko voi roolissaan heittää rajuakin läppää toisin kuin poliitikko tai joku muu julkisuuden henkilö.
Sosiaalinen media on kuitenkin saanut myös koomikot varovaisemmiksi.
– Se on tuonut hirvittävän tiukan sosiaalisen kontrollin, mitä saa sanoa ja mitä sanoja saa käyttää. Ihmisiä kytätään. Se vaikeuttaa koomikon töitä, jos se ulottuu stand up -klubeille saakka.
– Minua on viime aikoina alkanut ärsyttää se, että kaikki tulkitaan sen pahimman kautta. Joskus voisi olla vaan, että no joo, olipa huono vitsi ja antaa olla, Lindström sanoo.
Mistä saa vitsailla?
Yhdysvalloissa koomikot vitsailevat rajusti eri roduista, mutta seksivitsit saavat yleisön kohahtamaan. Suomessa asia on toisin päin. Täällä navan alle menevillä jutuilla yleisön saa hekottamaan melko varmasti.
Mutta suomalainen yhteiskunta muuttuu ja samalla myös huumori. Jukka Lindströmin mukaan suurin muutos on tapahtunut vähemmistöistä vitsailussa. Vielä kymmenen vuotta sitten stand up -klubeilla saattoi kuulla vitsejä, jotka olivat selkeän rasistisia.
– Kun tietyt asiat, kuten maahanmuuttajat, nousevat yhteiskunnalliseen keskusteluun, vähemmistöistä vitsailussa pitää olla hirvittävän paljon taitavampi. Kun alkaa puhua maahanmuuttajista, yleisö haluaa tietää, kenen puolella olet. Jos yleisö tajuaa, että et ole menossa rasismisuuntaan, sitten se on ok.
Mutta ei se mene aina putkeen kokeneellakaan koomikolla.
– Kerran aloitin sillä, että haluaisin puhua vähän feminismistä. Eturivissä oli parikymppinen jäbä, joka veti henkeä sisään naama irvessä. Luulin, että ihmisillä olisi selkeä jaettu käsitys siitä, mitä feminismi on. Kaikki kuitenkin näkevät asian eri tavoin. Vitsin alku piti kääntää siten, että kaikki te siellä yleisössä vetäydytte, kun alan puhua feminismistä.
Mistä suomalainen saa sitten vitsailla? Lindströmin mielestä melkein mistä vaan. Jokainen voi kokeilla, missä menee oman huumorin rajat.
– Voi tehdä sellaisen kokeen itselleen, että mistä aiheista en keskustelisi joulupöydässä appivanhempieni kanssa.
Anttiholmat
_Noin viikon uutisten_ nauhoitus on päättynyt ja Lindström poistuu studiosta aplodien kera.
Pian koomikko poistuu myös ruudusta. Hän on päättänyt lopettaa ohjelmassa kolmen ja puolen vuoden jälkeen. Ajankohta on luonnollinen, sillä hänen perheensä muuttaa ulkomaille pariksi vuodeksi.
Kun näyttelijä Antti Holma lähti Suomesta miltei ovet paukkuen Lontooseen, hän palasi kotimaahansa melko pian tekemään keikkatöitä.
– Silloin kun mä aloitin, päätin, että jos Antti Holma näyttelee joskus Cheekiä elokuvassa, niin silloin mä muutan pois Suomesta. Vitsi! Lindström hekottaa.
Holman tähdittämä Cheek-elokuva tulee ensi-iltaan vuoden alussa.
Koomikko nauraa nyt sille, että hän itse tekee anttiholmat. Lindström palaa Suomeen jo maaliskuussa tekemään stand up -kiertueen kollegoidensa kanssa.
Tarkkoja jatkosuunnitelmia ei kuitenkaan ole. Lindström haluaa keskittyä stand upiin, mutta myös toimittajan hommat kiinnostaisivat. Hän päätyy pohtimaan, mitä toimittajan töitä hän voisi jatkossa tehdä, sillä hänet liitetään nyt niin vahvasti _Noin viikon uutisiin_. Ehkä talk show’ta tai jotain radiossa.
–  Hitto, en ole tajunnutkaan, että olen sulkenut pois itseltäni yhden työmahdollisuuden. En voisi lukea Tv-uutisia. Sitä ei uskoisi kukaan, koomikko nauraa.
[Noin viikon uutiset](https://yle.fi/aihe/noin-viikon-uutiset)
Suomalainen MM-mitalisti ahdistui kotikaupunkinsa ilmapiiriin – "Minulle sanottiin suoraan, etten saa olla julkisesti lesbo"
Nyrkkeilyn MM-pronssimitalisti Elina Gustafsson olisi itse kaivannut roolimallia nuorena seksuaalivähemmistön urheilijana.
TAMPERE. Vaikka Elina Gustafsson on nyrkkeilijänä tottunut saamaan kirjaimellisesti turpiinsa, ei mikään fyysinen lyönti vedä vertoja niille henkisille iskuille, joita hän kokee saaneensa seksuaalisen suuntautumisensa vuoksi osakseen.
Avoimuus asiassa on ollut Gustafssonille itselleen aina itsestäänselvyys, mutta hän kokee vahvasti, etteivät kaikki hänen lähipiirissään ole lesboutta hyväksyneet.
– Minulle sanottiin suoraan, etten saa olla julkisesti lesbo. Sponsorit kuulemma lähtevät. Ura oli siinä. Olisi pitänyt heittää hanskat tiskiin, muistelee nyrkkeilyn MM-pronssimitalisti Gustafsson, joka kruunattiin vuonna 2015 Miss Gay Finland -kisassa perintöprinsessaksi.
– En voinut käsittää, miten asia voi yhtäkkiä ollakin este koko uralleni, vaikka se ei vaikuta nyrkkeilyyni millään tavalla.
Tietysti jännitti jättää kaikki taakse ja rakentaa uutta elämää toisella paikkakunnalla, mutten kadu sitä hetkeäkään
Lopulta Gustafsson koki tilanteen kotiseudullaan Porissa niin tukalaksi, että päätti vaihtaa maisemaa.
– Menin aivan shokkiin, kun minulle sanottiin, etten saa olla sellainen kuin olen. Miten pystyisin harjoittelemaan täysillä, jos en saa olla oma itseni siellä, missä vietän eniten aikaa päivässä, hän hämmästelee.
– Muistan juosseeni metsään ja soittaneeni itkien äidilleni. Ei hänkään voinut tajuta asiaa.
Myös äiti Tuula Gustafsson muistaa tilanteen hyvin.
– Asia tuli minullekin täytenä yllätyksenä. Minulle nousi suojeluvaisto ja pelko, että omaa lastani ei hyväksytä ja että häntä kohdellaan huonosti. Asiahan on kuitenkin niin, että Ellu on Ellu, eivät toisten mielipiteet sitä miksikään muuta, äiti toteaa.
– Suru, pettymys ja kiukku olivat päällimmäisinä tunteina, jos vähänkin huomasin, että asiaan oli kielteinen suhtautuminen.
Nyrkkeilijän ei ollut helppo puhua ahdistuksestaan muille, mutta tilanteesta kertominen lähipiirille auttoi Elinaa lopulta valtavasti.
– Kun olit kertonut minulle asian, sinussa tapahtui suuri muutos. Vapauduit ja olit jälleen iloinen. Ahdistus oli poissa ja sen huomasivat myös muut ihmiset ympärillämme, Tuula Gustafsson sanoo tyttärelleen.
– Aiemmin olen jotenkin liikaakin ajatellut, että olet niin vahva, ettet välitä kaikista sanomisista.
Nyt uusi koti, seura ja valmentaja ovat löytyneet Tampereelta. Henkinen tuska sekä fyysiset terveysongelmat ovat vaihtuneet elämäniloon ja treeni-intoon. Tuloksia syntyy ja voittoja satelee.
– Tietysti jännitti jättää kaikki taakse ja rakentaa uutta elämää toisella paikkakunnalla, mutten kadu sitä hetkeäkään, Gustafsson kiteyttää.
– Tampere on nyrkkeilyn mekka. Täällä ovat niin olosuhteet kuin valmentaminen huippuluokkaa. Lopulta muutto oli uralleni onnenpotku.
Syömishäiriöstä säästöliekkiin
Vaikka seksuaaliseen suuntautumiseen liittyvät haasteet ovat olleet Elina Gustafssonin elämässä viime vuosina suuressa roolissa, on 20-vuotiaana nyrkkeilyn löytäneen MM-mitalistin viisivuotiselle uralle mahtunut myös muita vaikeuksia.
– Minua painostettiin siirtymään alempaan sarjaan ilman, että sain mitään ohjeita, miten painoa voisi järkevästi pudottaa. Aloin syömään yliterveellisesti ja lopulta söin melkein pelkästään superfoodeja, hän muistelee muutaman vuoden takaista elämäänsä.
Lopulta syömishäiriö äityi tilaan, jossa 3-4 tuntia päivässä treenannut Gustafsson salli itselleen vain 1200 kaloria vuorokaudessa.
– Säästöliekki pamahti päälle keväällä 2015 Espanjan turnauksen jälkeen. Paino nousi yhtäkkiä noin 8 kg ja kroppa oli aivan pöhöttynyt nesteestä. Kroppa sai todella vähäisestä syömisestä tarpeekseen ja sekosi, kertoo Gustafsson, joka on otellut urallaan 64 kilon, 69 kilon sekä 75 kilon sarjoissa. 
Säästöliekki aiheutti monenlaisia fyysisiä oireita.
– Minulla oli silloin muun muassa kilpirauhasen vajaatoiminta, kuukautiset olivat kaksi vuotta poissa ja kehoon tuli rasitusmurtumia.
Edelleenkään en pysty syömään vielä niin paljon kuin tarvitsisi.
Oireista huolimatta Elina Gustafsson jatkoi ankaraa harjoittelua yhdistettynä äärimmäiseen diettiin. MM-pronssinkin hän voitti jalkapöytä murtuneena.
Gustafsson yritti ensin korjata tilannetta itse ja myöhemmin usean eri ravintoneuvojan avulla. Ongelmiin ei kuitenkaan saatu toivottua muutosta.
– Tämän vuoden alussa otin yhteyttä Jani Sukevaan, ja hänen kanssa saatiin hommat vihdoin toimimaan. Lähdettiin pikkuhiljaa nostamaan kaloreita, mikä oli mielelle haastavaa, kertoo Gustafsson.
– Jani sanoi, että painon kyttäys on nyt unohdettava, jos haluan saada kehoni kuntoon ja jatkaa kilpailemista voimissani. Joka viikko lisättiin hieman kaloreita.
Gustafsson kertoo, että hänellä kesti kuukausia uskaltaa syödä se määrä, joka ravintovalmentajan kanssa oli sovittu.
– Edelleenkään en pysty syömään vielä niin paljon kuin tarvitsisi. Olemme nyt kokeilemassa pitkää dieettiä niin, että olisin jo ensi vuoden alussa takaisin omassa rakkaassa painoluokassani, 69-kiloisissa, kertoo tällä hetkellä 75-kiloisten sarjassa otteleva Gustafsson.
Hän toteaa toipumisen olevan edelleen kesken, mutta on onnellinen saatuaan kehon toiminnot vihdoin suurimmaksi osaksi balanssiin.
– Pahin mokani oli hiilihydraattien karttaminen. Vinkkinä sanoisin, että jos liikkuu paljon, pitää myös syödä paljon. Hiilihydraatti ei ole vihollinen vaan päinvastoin, hän toteaa.
Maailma kaipaa sellaisia ihmisiä, jotka uskaltavat tuoda asioita esille ja seistä ylpeänä selkä suorana juuri sellaisena kuin he ovat.
Ravinto- ja painohuolet alkavat olla voitetut, mutta tasa-arvoasioissa riittää Elina Gustafssonin mukaan vielä paljon työnsarkaa.
Vaikka Gustafsson kokee kohdanneensa oman seksuaalisen suuntautumisensa vuoksi nyrkkeilyurallaan monia haasteita, pitää hän avoimuutta silti erittäin tärkeänä.
– Urheilumaailmassa on tosi vähän roolimalleja ja esimerkkejä seksuaalivähemmistöille. Haluan olla ylpeästi yksi niistä. Olisin itsekin niitä kaivannut nuorempana, Gustafsson sanoo päättäväisenä.
Hän kokee tärkeänä, että myös urheilun piirissä on avoimesti monenlaisia ihmisiä.
– Maailma kaipaa sellaisia ihmisiä, jotka uskaltavat tuoda asioita esille ja seistä ylpeänä selkä suorana juuri sellaisena kuin he ovat, kiteyttää Gustafsson.
– Oli paikka tai tilanne mikä hyvänsä, ei mikään tule elämässä ilmaiseksi. Kun tekee kovasti töitä unelmiensa ja tavoitteidensa eteen, voi toiveet myös saavuttaa. Olivat ne sitten millaisia tahansa.
Katso Markkasen kaksi näyttävää donkkia - supertähti jäi pahasti jalkoihin!
Lauri Markkanen teki näyttäviä donkkeja New Orleansia vastaan.
Lauri Markkasen kolmoset eivät uponneet ottelussa New Orleans Pelicansia vastaan, mutta vastapainoksi suomalaistulokas väläytti muutaman näyttävän donkin.
Ensin Markkanen ohitti nopealla rytminvaihdoksella New Orleansin supertähden Anthony Davisin ja donkkasi kahdella kädellä.
Neljännellä neljänneksellä Markkanen teki vastaavanlaisen suorituksen vasemmalta puoilelta ja donkkasi vasemmalla kädellä.
Chicago hävisi New Orleansille jatkoajan jälkeen 90-96.
Taifuuni runtelee Vietnamia – kymmeniä on kuollut
Vietnamissa on  määrä järjestää Aasian ja Tyynenmeren alueen johtajien huippukokous ensi viikolla.
Jo lähes 30 ihmistä on kuollut taifuunin aiheuttamien tuhojen seurauksena keskisessä ja eteläisessä Vietnamissa.
22 ihmistä on kateissa.
Lauantaista asti riehunut myrsky puhaltaa pahimmillaan 90 kilometrin tuntinopeudelle. 40 000 kotia on vaurioitunut ja sähköt sekä liikenneyhteydet ovat poikki.  Jo 30 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa.  Evakuoitujen joukossa on myös turisteja.
Myrsky on tehnyt tuhojaan myös Danangin satamakaupungissa, jossa on määrä järjestää tulevalla viikolla Aasian ja Tyynenmeren alueen johtajien huippukokous. 
Kaupunki on noin 500 kilometrin päässä pahimmalta tuhoalueelta.
Myrsky romahdutti muun muassa portin, jossa lukee Tervetuloa Danangiin, kertoi uutistoimisto Reuters.
Vietnamin viranomaiset ovat pyytäneet asukkaita vapaaehtoisiksi auttamaan kaupungin siivoamisessa.
Huippukokoukseen osallistuvat loppuviikosta Yhdysvaltain presidentti Donald Trump, Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Kiinan Xi Jinping.
Markkanen jatkoaikatappion jälkeen: "Olen pettynyt itseeni"
Chicagon valmentaja Fred Hoiberg oli ylpeä joukkueensa taistelusta.
Lauri Markkanen ei ollut tyytyväinen mies Chicagon hävittyä New Orleansille jatkoajan jälkeen 90-96 koripalloliiga NBA:ssa. Markkasen 11 kolmosesta onnistui vain kaksi. Kaikkiaan 16 pelitilanneheitosta pussiin meni viisi. Markkanen heitti 14 pistettä.
Markkasella oli ajoittain myös vaikeuksia puolustaa New Orleansin Anthony Davisia, joka heitti 27 pistettä. Markkanenkin tosin kerran ajoi näyttävästi Davisin ohi ja donkkasi pallon koriin.
\- Olen pettynyt itseeni ja esitykseeni. Minun täytyy oppia siitä. En tehnyt oikeita ratkaisuja, Markkanen sanoi Chicago Tribunelle.
Chicagon valmentaja Fred Hoiberg ei nähnyt Markkasen suoritusta yhtä kriittisessä valossa.
\- Hän pelasi ensimmäistä kertaa kahtena päivänä peräkkäin NBA:ssa. Hän oli aggressiivinen ja meni korille, Hoiberg sanoi Bullsin Twitter-tilin mukaan,
\- Olen ylpeä joukkueeni taistelusta. He taistelevat jatkuvasti ja tekevät kaiken mitä pyydämme, Hoiberg sanoi.
**Lue myös:**
 [Chicagolle katkera jatkoaikatappio - Markkasen kolmoset osuivat vasta lopussa](https://yle.fi/urheilu/3-9917311) 
Zürichin kaupunki Sveitsissä on niin äveriäs, että se maksaa hautajaisetkin asukkailleen – “Ne joilla on varaa, saisivat maksaa itse”
Zürichin kaupungin asukkaisiin vetoaa vaatimaton ja edullinen hautaus, vaikka varaa olisi muuhunkin.
Roskat siivotaan Züri-roskapussiin, ravintolassa juodaan pullotettua Züri-vettä ja kaupunkireissulla käydään ehkä Züri-WC:ssä. Elämänsä aikana Zürichin asukkaat käyttävät monia kotikaupunkinsa nimellä brändättyjä laatutuotteita ja -palveluja.
Ja viimeiselle matkalleen zürichiläinen valitsee useimmiten maksuttoman Züri-arkun.
Raskaan hetken koittaessa omaisten ei tarvitse huolehtia kuluista, sillä rikkaan Sveitsin suurin kaupunki Zürich on niin äveriäs, että hautajaiset kustannetaan verovaroista.
Kaupunki maksaa niin hauta-arkun kuin hautapaikankin tai vaihtoehtoisesti tuhkauksen. Kaupunki kustansi aikaisemmin jopa omaisten taksimatkan hautajaisiin. Palvelusta kuitenkin luovuttiin, koska sitä käytti ani harva.
Zürichin asukkaat säästävät siis useita satoja tai jopa tuhansia euroja muihin eurooppalaisiin verrattuna. Esimerkiksi Suomessa arkkuun ja hautapaikkaan kuluu [useimmiten vähintään liki tuhat euroa,](https://www.etlehti.fi/artikkeli/raha/hautajaisista-voi-tulla-jopa-10-000-euron-lasku) useissa maissa paljon enemmän.
Yksi syy kaupungin poikkeukselliseen avokätisyyteen on zürichiläisten korkea tulotaso. Sveitsin finanssikeskuksessa asukkaiden mediaanipalkka on noin 7 700 frangia eli peräti 6 600 euroa.
**Luulisi siis, että moni Zürichin asukas **olisi valmis laittamaan rahaa prameampiin hautajaisiin. Näin ei kuitenkaan ole.
Suurin osa zürichiläisistä valitsee juuri kaupungin tarjoamat ilmaishautajaiset. [Ollaanhan Martti Lutherin aikalaisen ](https://yle.fi/uutiset/3-9904384)ja kiistakumppanin, Zürichin uskonpuhdistajan Ulrich Zwinglin protestanttisessa kaupungissa.
Täällä jos missä ollaan vaatimattoman ja edullisen kannalla.
Samaa mieltä on myös Zürichin suurimman hautausmaan Sihlfeldin ohi kulkeva Sandra Friedli, 29.
– Hautajaiseni saisivat olla mahdollisimman tavalliset ja halvat. Hautajaiset ovat tärkeät omaisilleni, eivät minulle. He saavat päättää, kuinka haluavat ne järjestää ja sen mukaan mikä heistä tuntuu hyvältä, Friedli sanoo.
Harva kaupunkilainen edes tietää ilmaispalvelusta ennen kuin asia tulee omalle kohdalle.
– On myönnettävä, etten ole asiaa paljoa ajatellut, hän myöntää.
**Zürichin kaupungin hautausurakoitsija **Rolf Giger sen sijaan kannustaa ihmisiä puhumaan avoimemmin siitä, mitä toiveita heillä olisi omiin hautajaisiinsa.
– Kuolema on jatkuvasti esillä mediassa. Muuten se on tabu. Vanhemmat ja lapset tai ystävykset harvoin puhuvat keskenään omasta kuolemastaan.
Gigerin mukaan omaisia jää usein kalvamaan epäilys siitä, ettei vainajan viimeistä tahtoa ollutkaan toteutettu. Jos perheen kanssa on asiasta vaikea puhua, on omat toiveet mahdollista jättää hautausvirastoon netistä löytyvällä lomakkeella, käsin tai koneella kirjoitettuna.
Monta lisätoivetta voidaankin toki toteuttaa lisämaksusta, hautausurakoitsija Giger sanoo.
Ilmainen vaaleasävyinen Züri-arkku on valmistettu poppelivanerista. Sitä koristavat metallikuviot voi halutessaan ja omalla kustannuksella vaihtaa esimerkiksi risteihin.
Maksuton uurna on joko haapaa tai savea, mutta valkoisen, kaupungin profiililla reunustetun Züri-uurnan saa 130 frangilla eli noin 113 eurolla. Muita maksullisia vaihtoehtoja ovat vainajan tuhkasta valmistettu timantti tai kaulakoru, jonka sisään voi tallettaa pienen määrän tuhkaa.
**Ilmaiseen hautaukseen ovat oikeutettuja **kaikki Zürichin kaupungin ja sitä ympäröivän kantonin asukkaat. Tällaisia kantoneja on Sveitsissä viisi.
Muualla hautajaiskulut saattavat nousta 6000–10 000 frangiin, siis jopa lähelle 9 000 euroa.
Eikä edes rikas Zürich ole enää niin vakavarainen kuin aikaisemmin. Kaupunki on parhaillaan säästölinja, sillä kulut ovat kasvaneet kaupungin kasvun myötä. Tulevassa budjetissa ammottaa kymmenien miljoonien frangien vaje.
Myös Sandra Friedli ihmettelee, miten kaupungilla riittää nykyisin rahaa kustantaa lähes kaikkien asukkaiden hautajaiset.
– Minusta ne joilla on varaa, saisivat kyllä maksaa itse hautajaisensa.
Ja vaikka monet zürichiläiset saavat kovaa palkkaa, ovat myös kulut kalliissa kaupungissa tuntuvat.
Vaatimattoman kolmion vuokrasta saa pulittaa keskimäärin 2400 frangia eli noin 2000 euroa, keskeisellä paikalla joen lähellä ja kauniilla näköalalla paljon enemmän. Kahvikupillinen, se tavallisin eli café crème, maksaa lähes neljä euroa. Ja ruokakaupassakin on kaikkea muuta kuin halpaa: esimerkiksi kilo vähärasvaista naudan jauhelihaa maksaa reippaasti yli 20 euroa.
**Ilmaishautajaisille on kaupungissa **kuitenkin pitkät perinteet.
Vastuu hautajaisista siirtyi kirkolta Zürichin kaupungille jo 1800-luvun lopulla. Tuolloin kaupunkilaiset olivat köyhiä ja sen kaduilla jylläsivät taudit kuten rutto. Valvotuilla hautauksilla ne saatiin paremmin kuriin.
Taustalla oli vielä poliittisia motiiveja. Sosiaalidemokraatit näkivät ilmaishautajaisissa mahdollisuuden auttaa kaupunkilaisia ja edistää oman puolueen kannatusta.
Sandra Friedlinkin mielestä perinteestä ei ehkä sittenkään voi luopua tuosta vain.
– Toisaalta, jos hautaus on pitkään ollut ilmainen, vaikea sitä on yhtäkkiä muuttaa maksulliseksi, hän pohtii.
_Liisa Helve-Sibaja on vapaa toimittaja Sveitsissä._
**Lue lisää:**
**["Auta armias, ei näin!" Miten Martti Luther näkisi nykymenon, kun uskonpuhdistus täyttää 500 vuotta?](https://yle.fi/uutiset/3-9904384)**
Suomalaisilla tehokas ilta NHL:ssä - kuusi pelaajaa maalinteossa, myös rankkarikisoissa suomalaisonnistujia
Kuusi suomalaispelaajaa teki maalin yön NHL-kierroksella.
Useat suomalaispelaajat ylsivät tehopisteille yön NHL-kierroksella. Maalin tekivät Winnipegin Patrik Laine, Columbuksen Markus Hännikäinen, Philadelphian Valtteri Filppula, Coloradon Mikko Rantanen ja Nashvillen Miikka Salomäki. Las Vegasin Erik Haula puolestaan maalasi kahdesti ja antoi yhden maalisyötön. Lisäksi Hännikäiselle ja Carolinan Sebastian Aholle kirjattiin syöttöpisteet.
Rantanen osui maalinsa lisäksi myös voittolaukauskisassa, samoin San Josen Joonas Donskoi. Etevistä harhautuksistaan tunnettu Donskoi veivasi kotijoukkue San Joselle 2-1-voittomaalin Anaheimia vastaan.
Laine iski Montrealia vastaan pelattavan ottelun avausmaalin
Laine teki Montrealia vastaan pelatun ottelun avausmaalin, kun Montreal vei voiton maalein 5-4. Suomalaishyökkääjä katkaisi maalittoman otteluputkensa jo varhain perjantaina Suomen aikaa Dallasia vastaan pelatussa ottelussa. Laine oli ennen toissayön NHL-kierrosta kiekkoillut neljä ottelua maaleitta.
Hännikäinen puolestaan tehoili meneillään olevalla kierroksella Tampa Bayta vastaan. Hännikäisen kolmannen erän maalin myötä tappioasemassa ollut Columbus kiri 3-4-tilanteeseen. Muutamaa minuuttia myöhemmin Hännikäisen joukkuetoveri Brandon Dubinsky vielä tasoitti tilanteen 4-4:ään. Ottelu päättyi kuitenkin voittolaukauskisan jälkeen Tampa Bayn 5-4-voittoon. Hännikäisen syöttöpiste kirjattiin Zach Werenskin ensimmäisessä erässä tekemästä maalista.
Filppulan Philadelphia hävisi Rantasen Coloradolle
Vastakkain olleiden Filppulan ja Rantasen joukkueista voiton vei Rantasen Colorado voittolaukauskisan jälkeen luvuin 5-4. Filppula iski kiekon maaliin ottelun toisen erän alussa ja tasoitti tilanteen 1-1:een. Rantanen puolestaan vei Coloradon 3-2-johtoon ottelun kolmannessa erässä. Rantanen teki myös voittolaukauskisassa maalin.
Las Vegas vuorostaan kukisti Ottawan maalein 5-4. Haula vei vierasjoukkueen 2-1-johtoon toisen erän alussa ja kasvatti johdon 5-2:een ylivoimalla kolmannessa erässä. Maaliensa välissä hän syötti Jonathan Marchessaultin maalintekoon.
Raannan ja Lehtosen torjunnat riittivät
Carolinan Aho nappasi syöttöpisteen Arizonaa vastaan pelatusta ottelussa, jossa voiton vei voittolaukauskisan jälkeen Arizona maalein 2-1. Arizonan maalilla ollut Antti Raanta torjui 35 kertaa.
Dallasin Kari Lehtonen vuorostaan torjui 27 kertaa, kun Dallas voitti Buffaloa vastaan pelatun ottelun luvuin 5-1.
Maalinteossa onnistunut Miikka Salomäki ja maalivahti Juuse Saros puolestaan auttoivat Nashvillen 4-3-vierasvoittoon jatkoajalla Los Angeles Kingsiä vastaan. Sarokselle kirjattiin peräti 36 torjuntaa, mutta hän teki myös pahan virheen. Saros ennakoi ja lähti pysäyttämään rännikiekkoa, mutta Kingsin Christian Folin ampuikin kumilaatan liki puolesta kentästä maaliin.
**Lue myös:**
**[Laineen pyssy lauloi ylivoimalla – näin syntyi kauden kuudes osuma](https://yle.fi/urheilu/3-9917340)**
**[Rantaselle onnekas maali peliajalla – ratkaisi upeasti rankkarilla](https://yle.fi/urheilu/3-9917343)**
**[Hännikäinen tekee pisteitä pienellä peliajalla](https://yle.fi/urheilu/3-9917356)**
Katso täältä, missä yrityksissä ja säätiöissä kansanedustajat puuhaavat 
Kansanedustajien yleisin sidonnaisuus eduskuntatyön ulkopuolella liittyy kuntapolitiikkaan. 130 kansanedustajaa toimii kotikuntansa tai kotikaupunkinsa luottamustehtävissä. Erilaisissa säätiöissä vaikuttaa 56 kansanedustajaa.
Yle on koonnut kansanedustajien sidonnaisuusilmoituksista hakukoneen, josta voi nopeasti tarkistaa, mihin yrityksiin, osuuskuntiin, säätiöihin ja muihin yhteisöihin kansanedustajilla on yhteyksiä.
Tiedot on kerätty eduskunnan sivuilta lokakuussa 2017. 
Mikäli kansanedustajan sidonnaisuusilmoituksessa on useita sidonnaisuuksia koskevia huomioita, ne on toistettu kunkin yksittäisen sidonnaisuuden edessä. Tiedot ovat alkuperäisessä muodossa, joten esimerkiksi yritysten nimiä löytää parhaiten kirjoittamalla nimestä vain muutaman ensimmäisen kirjaimen.
Chicagolle katkera jatkoaikatappio - Markkasen kolmoset osuivat vasta lopussa
Lauri Markkanen heitti 14 pistettä, kun Chicago hävisi jatkoajalla New Orleansille 90-96.
Lauri Markkasen edustama Chicago Bulls koki katkeran jatkoaikatappion New Orelans Pelicansille koripalloliiga NBA:ssa pistein 90-96. Markkanen heitti 14 pistettä ja nappasi seitsemän levypalloa.
Markkasen kolmoset upposivat tällä kertaa vasta ottelun lopussa. Ensimmäisen puoliajan kaikki neljä kolmosta menivät ohi. Lopullinen saldo oli 11 yritystä, joista kaksi meni koriin.
Suomalainen olikin tällä kertaa tehokkaampi korin alla. Esimerkiksi hänen ensimmäinen korinsa syntyi näyttävällä donkilla. Markkanen on edelleen tehnyt uransa kaikissa NBA-otteluissa kaksinumeroiset pisteet. 
Bullsin paras pistemies oli Justin Holiday 18 pisteellä. Viime peleissä hyvin esiintynyt David Nwaba loukkasi nilkkansa kolmannella neljänneksellä. Bullsin päävalmentajan Fred Hoibergin mukaan Nwaban tilanteesta saadaan lisätietoa sunnuntaina.
Molemmat joukkueet olivat hiukan väsyneitä, koska molemmilla oli kyseessä kauden ensimmäiset peräkkäisinä päivinä pelatut ottelut. New Orleansin Anthony Davis heitti 27 pistettä ja repi 16 levypalloa. DeMarcus Cousins täydensi 25 pisteellä ja 11 levypallolla.
Chicagon Bobby Portisin kahdeksan ottelun hyllytys päättyi tähän otteluun. Hoiberg ei kertonut onko Portis mukana seuraavassa ottelussa tiistaina. Portis sai kahdeksan ottelun pannan tapeltuaan Nikola Miroticiin kanssa harjoituksissa. Mirotic joutui sairaalaan ja on yhä sivussa peleistä.
**Lue myös:**
 [Markkanen jatkoaikatappion jälkeen: "Olen pettynyt itseeni"](https://yle.fi/urheilu/3-9917321) 
Jokelan koulun joukkosurmasta kymmenen vuotta: Aselaki tiukkeni, mutta nuoret yhä vailla mielenterveyshoitoa 
Koulusurmista Jokelan koulussa Tuusulassa järkyttyi koko Suomi. Tutkintalautakunta antoi tragedian jälkeen toistakymmentä suositusta kouluampumisten estämiseksi. Niistä vain osa on toteutunut.
Marraskuun seitsemäntenä päivänä kymmenen vuotta sitten Jokelan koulun oppilas pelkäsi lukitussa koululuokassa. Odottaessaan tyttö ehti miettiä kuolemaansa.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Kai Valonen istui seminaarissa. Kännykkään tuli ensimmäinen viesti, että Jokelan koulukeskuksessa Tuusulassa on ammuskeltu.
Uutisviestejä tuli lisää. Salissa alkoi supina, kun tieto levisi.
Sitten tekstiviestissä luki, että koulun rehtoria on ammuttu.
– Ajattelin, että erittäin paha juttu ja poikkeuksellista. Arvasin, ettei kysymyksessä voi olla sattumanvarainen väkivallanteko, Kai Valonen muistelee.
"Koulusurmat ei yllätys"
Myös kriisipsykologi Soili Poijula kuuli Jokelan koulusurmista tiedotusvälineistä. 
Ikävä kyllä minulle surmat eivät olleet yllätys.
– Ikävä kyllä minulle surmat eivät olleet yllätys. Olin jo vuosia aikaisemmin ollut yhteydessä Opetushallitukseen koulusurmien mahdollisuudesta. Olin surullinen, että nyt se tapahtui Suomessakin.
Surmaaja oli kertonut aikeistaan ennakkoon internetissä. Tapahtuneen jälkeen virisi keskustelu netin uhkista, aseiden saatavuudesta ja nuorten syrjäytymisestä.
Kai Valonen oli Jokelan koulusurman tutkintalautakunnassa tutkijana. Raportti valmistui runsas vuosi koulusurmien jälkeen. Sen tekeminen vaati erillislain, jotta tutkijat saivat käyttöönsä tarvitsemansa tiedot.
Aselakeja tiukennettiin
Lautakunta päätyi antamaan 13 suositusta, joiden tarkoitus oli koulusurmien estäminen.
– Henkirikosten valmistelun kriminalisointi on toteutunut ja aseiden saatavuus on hankaloitunut. Lisäksi poliisin edellytykset toimia internetissä ovat parantuneet huomattavasti, Valonen sanoo.
Soili Poijulan mielestä nykyisin osataan suuronnettomuuksien jälkeen paremmin ja nopeammin järjestää tarvittavaa apua, hoitoa ja tukea.
– Parhaiten on kehitetty koulujen fyysistä turvallisuutta ja kriisitoimintamalleja. Kouluissa pelastautuminen ja myös psyykkinen jälkihoito on organisoitu hyvin, Poijula lisää.
Nuoret vailla mielenterveyspalveluita
Moni epäkohta on Soili Poijulan ja Kai Valosen mielestä kuitenkin hoitamatta.
Kaikki eivät edelleenkään saa tarvitsemiaan mielenterveyspalveluita.
– Lasten ja nuorten mielenterveyspalveluiden tarve on räjähdysmäisesti kasvanut, mutta niihin vastaaminen ei ole. Kouluissa tai peruspalveluissa ei ole suositusten mukaisesti oppilashuollon työntekijöitä. Myös erikoissairaanhoidossa lasten ja nuorten palvelut ovat aika vähäiset, Soili Poijula sanoo.
– Edelleen tapahtuu myös kiusaamista. Onneksi siitä välillä keskustellaan, mutta vielä pitäisi petrata, Valonen jatkaa.
Jokela jätti avoimia haavoja
Kai Valonen on osallistunut Jokelan lisäksi myös Kauhajoen koulusurmien tutkintaan. Nyt hän tutkii Turun puukotuksia.
– Jokela palailee toistuvasti mieleeni ja sitä tulee muisteltua. Aina kun ulkomailla tapahtuu koulusurma, muistan Jokelan ja Kauhajoen.
Jokela oli ensimmäinen varsinainen koulusurmatapaus Suomessa. Se järkytti ja kosketti suomalaisia syvästi. Kansalaisten turvallisuudentunne sai kovan kolauksen.
– Koulusurmien myötä rikkoontui illuusio siitä, ettei vastaavaa voi tapahtua meillä Suomessa, Soili Poijula sanoo.
Haavat eivät ole vielä täysin umpeutuneet, ja monen on edelleen vaikea puhua tapahtuneesta.
Tuusulan kunnan opetuspäällikkö lähestyi tiedotusvälineitä lokakuussa kirjeellä, jossa toivoi median ja yleisön koulusurmien vuosipäivänä "antavan kouluille ja niiden oppilaille koulurauhan".
Kymmenen vuotta sitten Jokelan koulun luokassa pelännyt oppilas ei halua haastattelussa nimeään julki. Hän juoksi ulos koulurakennuksesta, selvisi hengissä ja pitää tiiviisti yhteyttä sen aikaisiin koulukavereihinsa. 
Enää koulusurmat eivät ole alituisesti ajatuksissani.
– Nykyisin mietin Jokelaa yllättävän vähän. Enää koulusurmat eivät ole alituisesti ajatuksissani.
Joka vuosi 7.11. hän käy sytyttämässä kynttilän menehtyneiden muistoksi koulun vieressä olevan lammen rannalle. Niin myös ensi tiistaina.
_Juttua varten on haastateltu myös Opetushallituksen opetusneuvos Pekka Iivosta._
Trump aloitti Aasian-kierroksensa: "Yhdenkään diktaattorin ei pidä aliarvioida Yhdysvaltoja"
Presidentti Donald Trump aloitti vierailun Japanista, jossa tärkein puheenaihe on Pohjois-Korea. Trump odottaa tapaavansa presidentti Putinin myöhemmin Vietnamissa.  
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on aloittanut Aasian-matkansa Japanista.
Air Force One -kone laskeutui Yhdysvaltain Yokotan lentotukikohtaan ennen aamuneljää Suomen aikaa, jossa tukikohdassa palvelevat sotilaat toivottivat hänet tervetulleeksi.
– Japani on arvokas kumppani ja tärkeä liittolainen Yhdysvalloille, Trump puhui lentokonehangaarissa nahkatakkiin pukeutuneena.
Pohjois-Korean ydinaseuhan odotetaan olevan tapaamisten hallitseva puheenaihe, johon Trump viittasi siihen heti ensimmäisessä puheessaan.
– Yhdenkään diktaattorin, hallinnon tai valtion ei pitäisi aliarvioida Yhdysvaltain päättäväisyyttä.
AP:n mukaan ennen laskeutumista Trump kuvaili maata isoksi ongelmaksi, joka pitää ratkaista.
– Olemme nähneet 25 vuoden aikana täydellistä heikkoutta, joten me aiomme ottaa hyvin erilaisen lähestymistavan, Trump sanoi.
Vierailu alkoi nopealla golfkierroksella Japanin pääministerin Shinzo Aben kanssa sekä hampurilaislounaalla - pihvit oli paistettu amerikkalaisesta naudanlihasta.
Tapaa Putinin Vietnamissa
AFP:n mukaan Trump kertoi toimittajille aiemmin koneessa, että odottaa tapaavansa matkansa aikana myös Venäjän presidentin Vladimir Putinin.
CNN:n mukaan Putinin ja Trumpin on määrä tavata Vietnamissa. Presidentit ovat tavanneet toisensa virallisesti kerran aiemmin. [Trumpin ja Putinin on kerrottu jutelleen epävirallisemmin myös G20-kokouksen illallisen yhteydessä.](https://yle.fi/uutiset/3-9729720)
Myös Etelä-Koreaan
Japanin jälkeen Trump suuntaa Etelä-Koreaan, Kiinaan ja Vietnamiin sekä osallistuu Filippiineillä Kaakkois-Aasian maiden järjestön Aseanin huippukokoukseen.
Trumpin matkaa on varjostanut kotimaassa yltynyt kohu Trumpin vaalikampanjan Venäjä-kytköksistä.
**Lue myös:**
[Bushin hallinnon jäsenen vinkki Aasiaan lähtevälle Trumpille: 
”Hillitse twiittailua ja muista kasvojen säilyttämisen kulttuuri”](https://yle.fi/uutiset/3-9914438)
Entä jos olisit presidentti Trumpin saappaissa? Kokeile, miten Aasian-kierros onnistuisi sinulta Yhdysvaltain presidenttinä. [Diili vai ydinsota? Ratko Trumpin suurimmat ongelmat Aasia-pelissä ja twiittaa saavutuksistasi!](https://yle.fi/uutiset/3-9466080)
_Päivitetty 6.59. Trumpin saapumispuhe ja golfkierros_
Saudi-Arabiassa pidätetty lukuisia prinssejä ja ex-ministereitä
Mediatietojen mukaan pidätettyjen joukossa on 11 prinssiä. Pidätykset kasvattavat nuoren kruununprinssin valtaa entisestään.
Saudi-Arabia on pidättänyt neljä nykyistä ministeriä osana korruptionvastaista kampanjaa, kertoo al-Arabiya-uutiskanava uutistoimisto Reutersin mukaan. Saudiomisteisen kanavan mukaan pidätettynä on myös 11 prinssiä.
[New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2017/11/04/world/middleeast/saudi-arabia-waleed-bin-talal.html) pidätettyjen joukossa on kerrottu olevan muun muassa miljardööri, prinssi al-Waleed bin Talal. 
Uutistoimisto Reuters vahvisti tiedon aamulla. Sen mukaan pidätettyjen joukossa on myös entinen talousministeri Ibrahim al-Assaf.
Raportoidut pidätykset tehtiin vain joitakin tunteja sen jälkeen, kun uusi korruption vastainen komitea oli perustettu, BBC kertoo.
Kruununprinssin yritys laajentaa valtaansa?
Korruption vastaisella komitealla on muun muassa oikeus jäädyttää pankkitilejä, antaa pidätysmääräyksiä sekä asettaa matkustuskieltoja.
Komiteaa johtaa kruunuprinssi Mohammed bin Salman. 32-vuotias kruununprinssi on luvannut parantaa Saudi-Arabian mainetta houkutellakseen esimerkiksi ulkomaisia sijoittajia. Pari viikkoa sitten[ hän ilmoitti palauttavansa maahan nykyistä maltillisemman tulkinnan islamista](https://yle.fi/uutiset/3-9898785).
[Salman nousi  kruununprinssiksi kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-9683709) hieman yllättäen ohi vanhemman veljenpoikansa.  Raportoitujen pidätysten on mediassa arveltu olevan kruununprinssin keino vahvistaa valtaansa.
[Sanomalehti Guardianin mukaan ](https://www.theguardian.com/world/2017/nov/05/saudi-king-sacks-top-ministers-and-gives-more-power-to-crown-prince)turvallisuuspalvelut olivat esimerkiksi takavarikoineet yksityiskoneita tarkoituksenaan estää merkittävissä asemissa olevien ihmisten lähteminen maasta. 
Syyskuussa maassa pidätettiin yli 20 ihmistä, joiden joukossa oli myös vaikutusvaltaisia uskonnollisia johtajia. Arvostelijoiden mukaan kyseessä oli koordinoitu ratsia.
Vaikutuksia myös Saudi-Arabian talouteen
Korruption vastainen työ on uusi vastuualue kruununprinssin ennestään laajoissa valtaoikeuksissa. Hän on jo vastannut Saudi-Arabian sotatoimista Jemenissä sekä energiapolitiikasta, ja nyt valta käytännössä laajenee melkein kaikille alueille. 
Hän saa muun muassa turvallisuusjoukkojen komennon. 
– On vaikeaa nähdä tämä korruption vastaisena työnä, [arvioi Lähi-itään erikoistunut professori Madawi Al-Rasheed BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-41874117). 
– Mohammed bin Salman haluaa vain poistaa vallasta viimeisenkin serkun, joka on johtanut sotilaallisia joukkoja ja joka modernistina voisi kyseenalaistaa nykyhallinnon. Muita ei ole jäljellä, hän sanoo. 
Pidätysten kerrannaisvaikutukset voivat olla laajoja niin Saudi-Arabian ulko- kuin sisäpolitiikassakin. 
Uutiset miljardööri Waleed bin Talalin pidätyksestä vaikuttanevat myös suoraan Saudi-Arabian talouteen, sillä hän omistajana merkittävissä pörssiyhtiöissä. 
[Aiemmin lauantaina Saudi-Arabia kertoi torjuneensa ballistisen ohjuksen, joka lensi lähellä maan pääkaupunkia Riadia. Saudi-Arabian valtiollinen tv-kanava Al-Ekhbariya kertoo, että ohjus ammuttiin alas Riadin lentokentän pohjoispuolella. Lue uutinen tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-9917240)
_Päivitetty 11.46. Lisätty yksityiskohtia mahdollisista seurauksista._
**Lue myös:**
[Analyysi: Saudi-Arabian naiset pääsevät vihdoin ratin taakse – seuraukset voivat olla kauaskantoiset](https://yle.fi/uutiset/3-9853326)
[Saudi-Arabiassa asuva suomalainen Laura odottaa innolla pääsyä ratin taa – “Täällä sääntöjen tiukkuuteen vaikuttaa se, kuka olet”](https://yle.fi/uutiset/3-9869220)
[Saudinaiset pääsivät autonrattiin – Mutta näitä kymmentä asiaa he eivät vieläkään saa tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-9854175)
HS: Enemmistö suomalaisista vastustaa Nato-jäsenyyttä
59 prosenttia vastustaa, 22 prosenttia kannattaa
Enemmistö suomalaisista vastustaa sotilasliitto Natoon hakemista, [ilmenee Helsingin Sanomien teettämästä kyselystä](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005436683.html). Kyselyn vastaajista 59 prosenttia vastustaa Nato-jäsenyyttä. 22 prosenttia kannatti jäsenyyden hakemista. Vastaajista 19 prosenttia ei ottanut kantaa asiaan.
Lehden mukaan jäsenyyttä vastustavat selvin numeroin kaikki kansanryhmät, kuten miehet ja naiset, nuoret ja vanhat, kaupunkilaiset ja maalaiset, työttömät ja toimihenkilöt, eläkeläiset ja opiskelijat, peruskoulun käyneet ja korkeakoulutetut sekä etelä- ja pohjoissuomalaiset.
Ainoan poikkeuksen muodostavat kokoomuksen kannattajat, jotka ovat niukasti Nato-jäsenyyden kannalla. Kokoomuksen kannattajista 45 prosenttia kannattaa jäsenyyttä ja 43 prosenttia vastustaa. Muiden puolueiden kannattajista jäsenyyttä vastustaa lehden mukaan selkeä enemmistö.
Naton kannatus on hieman hiipunut vuoden 2014 loppukesästä, jolloin HS myös selvitti suomalaisten Nato-kantoja. Tuolloin 26 prosenttia kannatti jäsenyyttä lehden kyselyssä.
Kantar TNS toteutti tänään julkaistun kyselyn 16.–27. lokakuuta. Virhemarginaali on noin kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Sähköalan riitaan sovintoehdotus: "Näkemysten lähentymistä ollut"
Asiasta tviittaa valtakunnansovittelija Minna Helle.
Valtakunnansovittelija Minna Helle kertoo Twitterissä, että sähköalan riitaan on annettu sovintoehdotus. Helteen mukaan Sähköliitto ja Teknologiateollisuus vastaavat ehdotukseen sunnuntaina klo 19.
Valtakunnansovittelijan toimiston nettisivuilla julkaistun tiedotteen mukaan neuvottelujen osapuolet Sähköalojen ammattiliitto ry sekä Teknologiateollisuus ry voivat joko hyväksyä tai hylätä sovintoehdotuksen.
Helle suosittelee osapuolille sovintoehdotuksen hyväksymistä.
– Riidan pitkittyminen ei lisää ratkaisumahdollisuuksia, vaan päinvastoin hankaloittaa sovun löytymistä, Helle arvioi tiedotteessaan.
Sähköliitto: "Hyvässä ja rakentavassa hengessä"
Sähköliiton puheenjohtaja Sauli Väntti vastasi Yle Uutisten puheluun sovintoesitykseen johtaneen rankan neuvottelupäivän jälkeen aamuyöllä noin klo 1.35.
– Odotamme juuri ruokaa, Väntti kertoi helsinkiläisestä ravintolasta.
Hänen mukaansa lauantain neuvotteluihin tultiin "valoisin ja neuvotteluhaluisin mielin" tietäen, että käsiteltävät asiat ovat vaikeita. Riidassa on ollut kyse muun muassa sähköalan työntekijöiden neuvotteluoikeuksista teknologiateollisuuden toimialalla. [Lue lisää riidan taustoista tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-9900008)
– Voin sanoa, että neuvottelut etenivät valtakunnansovittelijan johdolla hyvässä ja rakentavassa hengessä ja saimme sovintoehdotuksen, Väntti kertoi.
– Positiivisiakin piirteitä ja näkemysten lähentymistä on ollut tänään keskusteluissa. Nyt pallo siirtyy sähköliiton päättäjille, jotka arvioivat esitystä.
_Yle Uutiset yritti tavoittaa kommenttia varten myös Teknologiateollisuuden neuvottelujohtajaa Pekka Kärkkäistä, mutta hänen puhelimeensa ei saatu yhteyttä aamuyöllä._
Pääseekö Trumpin ex-kampanjapäällikkö kotiarestista? – Manafort tarjosi vakuudeksi miljoonien kiinteistöt ja vakuutuspaperit
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin entinen kampanjapäällikkö Paul Manafort on tarjonnut 12 miljoonan dollarin arvoisen vakuuden välttääkseen kotiarestin. Tuomioistuimen lauantaina antamien asiakirjojen mukaan vakuus sisältää kiinteistöjä ja henkivakuutuspapereita. Manafort on myös tarjoutunut rajoittamaan matkustustaan New Yorkin, Washingtonin ja Floridan osavaltioiden alueelle.
Oikeus asetti viime maanantaina Manafortin ja hänen liikekumppaninsa Rick Gatesin kotiarestiin takuita vastaan. Uutistoimisto Reutersin ja [uutiskanava CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2017/10/30/politics/russia-investigation-manafort-latest/) Manafortin vapauttamiseksi vaadittiin kymmenen miljoonan dollarin ja Gatesin vapauttamiseksi viiden miljoonan dollarin takuita.
Reutersin mukaan oikeus käsittelee kotiarestin purkamista takuita vastaan maanantaina.
Manafort johti Trumpin kampanjaa muutamien kuukausien ajan viime vuonna. Manafortia ja hänen liikekumppaniaan Rick Gatesia vastaan on nostettu syytteet [muun muassa rahanpesusta ja valtionvastaisesta toiminnasta](https://yle.fi/uutiset/3-9907774).
Syytteitä ajaa erikoistutkija Robert Mueller, joka tutkii Venäjän sekaantumista Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin. Valkoinen talo ja Trump itse ovat kiistäneet yhteistyön Venäjän kanssa.
Manafort ja Gates ovat kiistäneet syytteet oikeuden istunnossa. Syytteet liittyvät heidän liiketoimiinsa Ukrainassa, jossa [Manafortin tiedetään avustaneen vuosia Venäjä-mielistä presidentti Viktor Janukovitšia](https://yle.fi/uutiset/3-9908398).
_Korjaus klo 00.33: Aiemmin otsikossa kerrottiin Manafortin jo välttäneen kotiarestin, mutta myöhempien uutistoimistosähkeiden mukaan kotiarestin purkamisesta päätetään ensi viikolla._
Poliisi löysi kotietsinnässä 10 kiloa räjähteitä ja natsisymboleja Göteborgissa
Ruotsissa Göteborgissa kolme miestä on pidätetty epäiltynä muun muassa törkeästä ampuma-aserikoksesta ja yleisvaarallisen tuhotyön valmistelusta, kertoi poliisin tiedottaja Tommy Nyman lauantaina.
Pidätetyt ovat iältään 26, 31 ja 48 vuotta. Heidät otettiin kiinni torstai-iltana. Juuri muuta poliisi ja syyttäjä eivät halunneet vielä kertoa.
Aftonbladetin tietojen mukaan Västra Frölundan kaupunginosassa sijaitsevasta asunnosta poliisi löysi kotietsinnässä muun muassa kymmenen kiloa räjähteitä, pistoolin, puukkoja, ampumatarvikkeita, huumeita ja natsisymboleja.
Ruotsin suojelupoliisi Säpo on mukana tutkinnassa. Syyttäjän on tehtävä maanantaihin puoleenpäivään mennessä päätös, esittääkö hän miehiä vangittavaksi.
Erik Haula loisti Vegasin voittopelissä - NHL-uran tähtihetki nähtiin Ottawassa
Kolme tehomerkintää ja kaksi maalia rohmunnut Erik Haula oli joukkueensa ykköstähti, kun Vegas Golden Knights kaatoi Ottawa Senatorsin maalein 5-4 myöhään lauantai-iltana Suomen aikaan. 
NHL-tulokasseura Vegas Golden Knights ei osoita taantumuksen merkkejä, vaan nappasi Ottawassa kauden yhdeksännen voittonsa 13 otteluun. Läntisessä konferenssissa vain St. Louis Blues ja Los Angeles Kings ovat pystyneet parempaan.  
Suomalaislaituri Erik Haula, 26, sai paljon vastuuta ylivoimalla ja vastasi Vegasin valmennuksen huutoon saalistamalla erikoistilanteista kaikki pisteensä 2+1. 
Haula laukoi toisessa erässä joukkueensa 2-1-johtomaalin ja alusti Vegasin 3-2-johtorysän. Kolmannessa erässä Haula niittasi 5-2-osuman - jälleen takatolpalta. Jälkimmäinen maaleista jäi kamppailun voittomaaliksi.  
Viidettä NHL-kauttaan pelaava Haula pystyi taalaliigan urallaan toisen kerran kahteen osumaan yhdessä ottelussa ja toisen kerran kolmen pisteen NHL-iltaan. Viime kaudella Haula pelasi Minneostassa ja teki kaksi maalia Anaheimin verkkoon. Kaudella 2015-16 hän kuritti Wild-paidassa Chicagoa tehoin 1+2. 
Senatorsia vastaan kokoamat pisteet 2+1 ovat Haulan ennätyspisteet yhdessä NHL-ottelussa. Haula on saldonnut tämän kauden yhdeksään otteluun nyt pisteet 4+2=6. 
**_Kuvalähde: Viasat_**
Bayern jatkaa lentoaan - Dortmund jäi jalkoihin kotiyleisönsä edessä
Saksan jalkapallojätti Bayern München avasi kauden odotuksia takeltelevammin, mutta syksyn edetessä koneisto on saanut tuttua virtaa. 
Lauantai-iltana Bayern otti neljännen peräkkäisen voittonsa ja kahdeksannen peräkkäisen tappiottoman pelinsä Bundesliigassa, kun Dortmund kaatui kotonaan 3-1.
Kuudetta peräkkäistä mestaruutta jahtaava Bayern pääsi 2-0-taukojohtoon Arjen Robbenin ja Robert Lewandowskin maaleilla. David Alaba teki sitten 3-0 päälle 80 000 katsojan edessä, ennen kuin Marc Bartra teki Dortmundille loppuhetken lohdutusta.
Lokakuun alussa ruoriin astuneen veteraanivalmentajan Jupp Heynckesin alaisuudessa tappiotta edennyt Bayern johtaa liigaa neljällä pisteellä Leipzigiin, joka voitti lauantaina Hannoverin 2-1. Alamäkeen luisunut alkukauden sarjakärki Dortmund on kuuden pisteen päässä Bayernista.
Liverpool jyräsi West Hamin - Hammers-luotsi potku-uhan alla 
Mohamed Salah osui kahdesti, ja Liverpool sysäsi West Hamin valmentajan Slaven Bilicin jo vaarallisen lähelle irtisanomista voittamalla Lontoossa 4-1.
Jo 12 maalia tällä kaudella tehneen Salahin ohella avausjaksolla maalasi Joel Matip, ja toisella puoliajalla Alex Oxlade-Chamberlain avasi Liverpool-uransa maalitilin ennen Salahin 4-1-maalia. West Hamille osui Manuel Lanzini.
West Ham on nyt pelannut neljä peräkkäispeliä voitotta, ja joukkue on pisteen putoamisviivan yläpuolella. Bilic ja pelaajat saateltiin kentältä raivoisien buuausten kera, eikä olisi kovinkaan suuri ihme, jos kroatilaisluotsille näytettäisiin ovea maaottelutauon aikana.
Liverpool puolestaan on sarjassa kuudentena, tasapisteissä ottelun vähemmän pelanneiden Chelsean ja Arsenalin sekä alkukauden yllätysjoukkue Burnleyn kanssa.
Englannin ex-maajoukkuehyökkääjä Peter Crouch tuli penkiltä ja pelasti seuralleen Stokelle kotipisteen 2-2-tasapelissä Leicesterin kanssa. Leicester johti ottelua kahdesti Vicente Iborran ja Riyad Mahrezin maaleilla. Ensimmäisen kuittasi Xherdan Shaqiri, ja loppunumerot iski 73. minuutilla Crouch tultuaan kentälle neljä minuuttia aiemmin.
\- Olen tyytyväinen pelaajien asenteesta. Ottelu oli hyvä, täynnä intensiteettiä ja intohimoa, Leicesterin päävalmentajaksi pari viikkoa sitten nimitetty Claude Puel kommentoi.
Stoke-käskyttäjä Mark Hughes ylisti kokenutta vaihtomiestään.
\- Peter Crouch oli tehokas. Hän saa itsensä aina hyvään paikkaan, ja tajusi mitä tänään vaadittiin. Hän käänsi pelin, Hughes sanoi.
Neljä muuta ottelua päättyivät kaikki 1-0-lukemiin. Sarjanousija Huddersfield syvensi West Bromwichin ahdinkoa kotivoitolla, ja vierasvoittoihin venyivät Bournemouth, Burnley ja Brighton.
Huddersfieldin sankariksi kauden neljännessä voitossa nousi Rajiv van La Parra komealla maalilla juuri ennen taukoa. Brighton kukisti Glenn Murrayn maalilla Swansean, ja Bournemouth nousi putoamisviivan alta Steve Cookin upottaessa isäntä-Newcastlen lisäajan maalilla. Kolmannen vierasvoiton otti Burnley kaatamalla Southamptonin Sam Vokesin maalilla.
Voitto tuli rutiinilla ja kovuudella - Kuosmanen sai Vantaalta potkua MM-Puolaan
Etenkin 98 kilon sarjan suomalaisfinaali Vantaan kansainvälisessä painicupissa antoi uskoa tulevaisuuden menestykseen. 
Junioreissa ja nuorissa arvokisamitaleja rohmunnut Elias Kuosmanen sai finaalissa vastaansa Antti Mäkisen, ja kumpainenkin voitti matkalla finaaliin kivikovan venäläispainijan.
Helsingin Hakan Kuosmanen, 22, oli finaalissa kovempi kuin Ylä-Tikkurilan Kipinää edustava 23-vuotias Mäkinen. Ottelu ei tarjonnut hienouksia, mutta toi näytille kaksi urheilullista nuorukaista.
\- Painini ei ollut tällä kertaa kauhean teknistä. Voitto tuli rutiinilla ja kovuudella, Kuosmanen kiteytti.
Hän sai noidannuolen selkäänsä aivan turnauksen alla.
\- Selkä vaivasi venäläisiä vastaan päiväpaineissa, mutta illalla en selkääni edes ajatellut, metsäleireillä viime viikkoina aikaansa viettänyt Santahaminan sotilas sanoi.
Sarjavoitosta saatu 400 euron kultahippu teki Kuosmaselle hyvää. Hän oli silti eniten mielissään siitä, että Vantaan väännöt olivat hyvää harjoitusta 23-vuotiaiden MM-kisoihin. Ne kisataan Puolassa parin viikon päästä.
\- Tämä turnaus oli osui täydellisen hyvään saumaan Puolan MM-kisoja ajatellen. Ihan meni kuin oppikirjasta, Kuosmanen totesi.
Harjoitusvastusta Algeriasta
Painin vastuuvalmentaja Marko Yli-Hannuksela on järjestänyt 23-vuotiaiden MM-kisoihin lähteville painijoille harjoitusvastustajia Algeriasta asti.
\- Nuoret miehet tarvitsevat aina uusia pähkinöitä purtavaksi, Yli-Hannuksela heitti.
Puolaan lähtevistä painijoista sarjavoittoon paini Kuosmasen ohella Lapin Veikkojen Lauri Mähönen 59-kiloisissa.
YTK:n Tuomas Lahti vei nimiinsä sarjan alle 130 kiloa. Hän pöllytti mennen tullen niin venäläisiä kuin virolaisia niskanvääntäjiä.
\- Hietaniemen Ramin kanssa olen treeneissä ottanut toistuvasti yhteen. Se on tehnyt hyvää meille molemmille, Lahti sanoi.
Vantaan suomalaisyllätyksestä vastasi Ilmajoen Akseli Yli-Hannuksela, 18. Hän raivasi tiensä 71-kiloisten finaaliin nakkelemalla ylivoimaisen 9-0-pistevoiton Venäjän Tshoren Tomasianista. Finaalissa painimaailman kovuus paljastui Yli-Hannukselalle, kun Venäjän Asker Orstshogdukov rojautti Yli-Hannukselaa kaksi kertaa takavyöstä.
NHL:n suomalainen urakkapuolustaja sivussa ylävartalovaivan takia
NHL:ssä eniten jääaikaa ottelua kohden alkukaudesta saanut Rasmus Ristolainen ei pelaa sunnuntaiaamun Dallas-ottelussa. 
Buffalo Sabresin luottopuolustaja ei osallistunut joukkueensa aamujäille, eikä pelaa vierasottelussa Dallasia vastaan. Asian vahvisti päävalmentaja Phil Housley.
\- Hän on päivä päivältä seurannassa. Aina kun menettää Ristolaisen tasoisen pelaajan, joka kantaa vastuuta ihan jokaisessa tilanteessa, niin vastuuta pitää jakaa sitten muiden harteille. Tämä asia pitää nyt nähdä siten, että muut saavat mahdollisuuden näyttää osaamistaan, Phil Housley toteaa Buffalo News -lehdelle. 
Kahdessa tämän kauden ottelussa pelannut Taylor Fedun nousee suomalaispuolustajan tilalle kokoonpanoon. Fedun harjoitteli kaukalossa Jake McCaben ja Victor Antipinin kanssa. Ristolaisen lisäksi Buffalolla on sivussa takalinjoilta pitkäaikaispotilaat Zach Bogosian, Nathan Beaulieu ja Josh Gorges.   
Ristolainen on pelannut NHL:ssä kaikein eniten summatessaan hurjat 27.09 minuuttia ottelua kohden. Hänellä on kasassa 13 ottelusta viisi syöttömerkintää. 
Kiistämätön totuus – kaksiosainen brittitrilleri
TV1 lauantaisin 18. - 25.11.2017 klo 19.40 - 20.30
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4227719)
	 
Jane Phillips oli vain seitsemänvuotias, kun hän näki miehen murhaavan äitinsä. Miestä ei koskaan löydetty.
Nyt 23 vuotta myöhemmin, kun Jane odottaaa toista lastaan, hän näkee sairaalassa miehen, Andrew Rawlinsin. Jane on vakuuttunut, että tämä tunnettu ja arvostettu lääkäri on hänen äitinsä murhaaja.
Uusi kaksiosainen brittitrilleri Kiistämätön totuus (12) kertoo paitsi rikosjutun tutkinnasta, myös läheisen menettämiseen liittyvästä suuresta surusta.
Kuka oikeassa, kuka väärässä?
Jo eläkkeelle jäänyt, tapausta aiemmin tutkinut rikoskomisario Alison Hall tarttuu juttuun uudestaan, kun Jane on ilmiantanut miehen poliisille.
Janen isä Pete ja aviomies Rob epäilevät, että Jane on väärässä. Hän on pari kertaa aikaisemmin ollut varma, että on tavannut murhaajan.
Lopulta Andrew Rawlins suostuu dna-testiin, joka varmistaa, että hänen verensä ei vastaa murhaajan verta. Jane pysyy kannassaan. Kuka on oikeassa, kuka väärässä? Mikä on kiistämätön totuus?
Jane Kennedystä tuttu näyttelijä
Minisarjan pääroolin näyttelee kuolinsyyntutkija Jane Kennedyn roolista tuttu **Claire  Goose**. Aviomiehen roolissa nähdään **Felix Scott** ja isän roolissa tuttu brittinäyttelijä **Robert Pugh**.
Lääkärin roolissa on Victoria- ja Charles Dickensin ihmemaa -sarjojen **Peter Firth** ja hänen Emma-tyttärenään nähdään **Christine Bottomley**, tuttu Samassa veneessä -sarjasta.
Rikostutkijan roolissa on monista brittisarjoista tuttu **Pippa Haywood** ja ylikonstaapelin Mark Renwickinä nähdään **Nick Lee**.
Undeniable. Käsikirjoitus: **Chris Lang**. Ohjaus: **John Stricklan**d. Tuotanto: TXTV, Britannia, 2014.
Saudi-Arabia sanoo torjuneensa ballistisen ohjuksen lähellä Riadia
Tv-kanava Al-Arabiyan mukaan ohjus olisi ammuttu Jemenistä.
Saudi-Arabia sanoo torjuneensa ballistisen ohjuksen, joka lensi lähellä maan pääkaupunkia Riadia. Saudi-Arabian valtiollinen tv-kanava Al-Ekhbariya kertoo, että ohjus ammuttiin alas Riadin lentokentän pohjoispuolella.
Al-Ekhbariyan mukaan ohjus oli pieni eikä aiheuttanut tuhoja. Tv-kanava Al-Arabiya kertoo, että ohjus olisi ammuttu Jemenistä. 
[BBC:n mukaan ](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-41872995)Jemenin huthikapinallisiin liitetty kanava Al-Masirah on kertonut, että ohjuksen kohteena oli Riadin lentokenttä.
Saudi-Arabian johtama liittouma taistelee Jemenissä huthikapinallisia vastaan. BBC:n mukaan saudit ovat aiemminkin kertoneet torjuneensa huthien ampumia ohjuksia.
Murtunut IFK-ikoni putoamisen jälkeen: "Oman urani surkein ja hirvein hetki"
Esa Terävä on kokenut Helsingin IFK:n nousut ja laskut. Lauantai asetti koko hänen rakastamansa seuran tulevaisuuden vaakalaudalle.
Helsingin IFK pelasi Veikkausliigan nousukarsinnan toisessa osaottelussa kotonaan 1–1-tasapelin FC Honkaa vastaan. Ensimmäinen osaottelu oli päättynyt Espoossa 0–0. Vierasmaalisäännön perusteella lopputulos oli selvä. Honka nousi kolmen vuoden tauon jälkeen Veikkausliigaan. IFK putosi ykköseen.
IFK pelasi tällä erää kolme kautta Suomen korkeimmalla sarjatasolla. Paras sijoitus oli seitsemäs nousunjälkeisenä vuonna 2015.
Keskikenttäpelaaja Esa Terävä, 30, on kokenut IFK:n nousut ja laskut omakohtaisesti. Vuonna 2013 hän siirtyi PK-35 Vantaasta Kakkosessa pelanneisiin tähtirintoihin. Samalla kaudella IFK nousi Ykköseen. Seuraavana vuonna Terävä oli avainroolissa nostamassa IFK:ta Veikkausliigaan. Huhtikuussa 2015 Terävä laukoi IFK:n uuden Veikkausliiga-tulemisen avausmaalin IFK Mariehamnia vastaan.
Nyt matka jatkuu takaisin alas. Miten tässä näin kävi?
– Ensiksi on suomifutaajalla pitkä talvi aikaa tehdä asioita. Sitten on pitkä sarja. Nyt meillä oli vielä toinen arpa, tämä karsintasarja. Ei voi muuta sanoa, kuin että tämä oli meidän tasomme tänä vuonna, Terävä murehti.
Sitten hän oli puhjeta kyyneliin.
– En ole oikeastaan edes itse tajunnut, mitä tässä on tapahtunut, Terävä kakoi.
– Olen ollut viisi vuotta yhteen soittoon mukana ja kokenut unohtumattomia hetkiä matkan varrella. Nyt on oman urani surkein ja hirvein hetki.
IFK:lla on toimitusjohtaja Tero Korhosen mukaan tappiota 90 000 euroa. Lauantaina ei vielä tiedetty, miten tappiot kuitataan. Liigapaikka oli taloudellisesti erittäin merkittävä koko seuralle. Lähiviikot näyttävät, miten IFK:n tarina jatkuu vai jatkuuko mitenkään.
Terävä jätti Honkaa vastaan jälleen kerran kaikkensa kentälle. Kun hän pohti seuransa ja joukkuekavereidensa tulevaisuutta, kyyneleet tulivat viimein.
– Monen uran jatko oli kiinni tästä. Tämä on rakas juttu monelle pelaajalle ja itselleni. Hirveä juttu, hän sanoi.
Oman uran jatkoon liittyen vastaus oli selkeä: 
– Mä en pelaa muualla kuin IFK:ssa.
Ollako ammattilaisia vai eikö olla?
IFK antoi tälläkin kaudella valtavasti tasoitusta monelle Veikkausliiga-joukkueelle. Sillä oli pieni pelaajabudjetti, ja moni pelaajista kävi töissä tai opiskeli. Koska joukkue pelasi Töölön stadionilla vuokralla, pelaajat eivät saaneet edes käyttää stadionin punttisalia.
Terävä myönsi, etteivät asiat olleet kunnossa missään vaiheessa liigataivalta. Olosuhteiden taakse hän ei urheilullisesti halunnut silti piiloutua. Ei siitäkään huolimatta, että hän pelasi Veikkausliiga-karsinnan aikaan kolme täyttä jalkapallo-ottelua viikon sisään ja teki samalla täyden työviikon luokanopettajan toimessaan.
– Meillä on ollut pitkä sarja aikaa hoitaa asioita, ja tässäkin oli kaksi peliä aikaa. Me oltiin tämän verran Honkaa huonompia.
IFK:n suurin epäkohta on Terävän mielestä se, ettei se ole kunnolla amatööri- eikä ammattilaisjoukkue. Hänen mielipiteensä on, että nyt pitää valita jompikumpi kahdesta vaihtoehdosta.
– Joko harjoitellaan illalla, ja pelataan pelit Pallokentällä eikä kalliilla stadikalla. Tai sitten toinen vaihtoehto, mitä varmaan ollaan yritetykin, että saataisiin mahdollisimman ammattitasoinen joukkue, että ammattilaisia olisi joukkueessa ainakin puolet, hän esitti.
– Nyt pitää tarkastella, mitä voimme tehdä toisin Ykkösessä, jos hommat jatkuu. Siten, että, jos ja kun, minä toivon, lähitulevaisuudessa Veikkausliigaa vielä pelataan.
Sitten Terävä poistui pää painuksissa IFK:n haudanhiljaiseen pukukoppiin. Naapurikopista kantautui FC Hongan nousujuhlien iloinen humu.
**Lue myös:**
 [Hongan viileä päävalmentaja kylmästä yllätyssuihkusta: "Vesi on plusasteista, kun se on tuossa muodossa"](https://yle.fi/urheilu/3-9917019) 
 [Hongan nousun ratkaissut Ilari Äijälä: "Espoo ansaitsee Veikkausliiga-jengin"](https://yle.fi/urheilu/3-9916992) 
 [Honka palaa Veikkausliigaan! Sihvolan saksipotkutasoitus ei riittänyt](https://yle.fi/urheilu/3-9916933) 
"Aina kun näen meren, voin muistella Jannea" – yhä useamman vainajan leposija on aavalla ulapalla
Merituhkaus on vielä harvinainen mutta yleistymässä oleva hautausmuoto. Minne tahansa vainajan tuhkia ei kuitenkaan saa sirotella.
Aurinko luo marraskuun säteitään keinuvaan aallokkoon. Moottori hyrisee.
On pyhäinpäivä, ja ollaan veneessä Harmajan merialueella. Tänne, Helsingin edustalle, on siroteltu espoolaisen Leena Kurteliuksen edesmenneen puolison tuhkat.
Kurtelius on paikalla ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun hänen Janne-puolisonsa saateltiin viimeiselle matkalle vuosi sitten heinäkuussa.
Tilaisuus oli pienimuotoinen. Pelkistetty, rauhallinen. Paikalla oli vain kahdeksan lähintä omaista.
Tuhkien sirottelu mereen oli Leena Kurteliukselle luonteva päätös: se oli hänen miehensä toive.
– Sen verran ehdimme kuolemasta hänen kanssaan keskustella, että hänellä oli toive, että hän tulee tuhkatuksi ja tuhkat sirotellaan mereen.
– Tämä on mielestäni kaunis tapa. Ruumis tuhkataan, ja tuhkat sirotellaan johonkin mieleiseen paikkaan. Minun miehelleni meri oli tärkeä elementti.
Yli puolet vainajista tuhkataan
Kurteliukset eivät ole tätä mieltä yksin. Yhä useampi suomalainen haluaa ripotella omaisensa tuhkat nimenomaan merelle tai muualle vesistöön, kertoo Suomen hautaustoiminnan keskusliiton pääsihteeri Matti Karjalainen.
Yleistä merituhkaus ei vielä ole, mutta se on lisääntymässä, Karjalainen sanoo.
Suomessa tuhkataan hänen mukaansa jo yli puolet vainajista – viime vuonna noin 27 500. Vainajista puolitoista tuhatta sijoitettiin muualle kuin hautausmaille.
– Suurin osa tuhkista sijoitetaan edelleen joko muistolehtoihin tai sukuhautoihin, mutta kyllä mereen tuhkaus on lisääntynyt huomattavasti, ennen kaikkea rannikkokaupungeissa: Kotkassa, Turussa, Helsingissä.
Hän uskoo tämän liittyvän muun muassa siihen, että veneily on ylipäätään kasvattanut suosiotaan.
– Ihmiset viettävät paljon aikaansa merillä ja vesistöissä. Vesillä liikkuminen on tullut heille niin rakkaaksi, että he haluavat sijoittaa tuhkat sinne, missä ovat tottuneet liikkumaan.
Tuhkien sirotteluun tarvitaan lupa
Aivan minne tahansa vainajan tuhkia ei saa vesistössäkään sirotella. Kuten maalla, myös vesillä tuhkien sirotteluun tarvitaan alueen haltijan tai omistajan lupa, Karjalainen muistuttaa.
Moni kunta on saattanut nimetä jo valmiiksi vesialueita, joille tuhkat saa ripotella. Esimerkiksi Helsingin edustalla tällaisia paikkoja on kaksi: toinen on Harmajan länsipuolella ja toinen Rysäkiven luoteispuolella.
Helsingin seurakuntayhtymässä mereen on siroteltu kymmenen viime vuoden aikana yhteensä yli 630 vainajan tuhkat, kertoo hautaustoimen päällikkö Risto Lehto.
Omaisille voi olla haastavaa, kun ei olekaan paikkaa, missä käydä tai minne tuoda tervehdyksiä.
Omaisille merituhkaus saattaa myöhemmin aiheuttaa päänvaivaa.
– Heille voi olla haastavaa, kun ei olekaan paikkaa, missä käydä tai minne tuoda tervehdyksiä, Lehto sanoo.
– Mutta meillä on hautausmaalla muistomerkkejä myös muualle haudattujen muistoksi. Siellä voi käydä hiljentymässä ja muistamassa ja tuomassa kynttilöitä.
Yritys: Merituhkauksia on nyt moninkertaisesti enemmän
Harmajan merialueella laineet lyövät pyhäinpäivän matkaan tahtia.
Venettä kipparoi Helsingin Venetaksin toimitusjohtaja Mikko Kempas. Yritys on järjestänyt merituhkausmatkoja nyt kahdeksan vuotta. Sinä aikana niiden määrä on kasvanut valtavasti, Kempas toteaa.
– Ainakin meillä on merituhkauksia nyt moninkertaisesti enemmän kuin mitä oli esimerkiksi viisi vuotta sitten.
Kempaksen mukaan vainajat ovat useimmiten kotoisin pääkaupunkiseudulta, mutta kauempaakin Harmajan vesille on tultu. Aina ulkomaita myöten.
Vainajaa voi muistaa kaikkien merien ja vesien äärellä.
– Esimerkiksi viime tiistaina oli merituhkaus, jossa vainaja oli puolalainen. Hänen toiveensa oli ollut, että hän tulisi tuhkatuksi Itämereen.
– Puolassa ei saa tehdä merituhkauksia, ja omaiset miettivät, miten asia hoidetaan. Sitten he keksivät, että lennetään kaikki Suomeen ja tehdään merituhkaus täällä.
Moni mieltää, että hautana on koko maailman meri.
– Silloin vainajaa voi muistaa kaikkien merien ja vesien äärellä, Kempas sanoo.
"Voin muistella Jannea missä haluan"
Suomen hautaustoiminnan keskusliiton pääsihteeri Matti Karjalainen näkee merituhkauksen ja ylipäänsä tuhkauksen yleistymisen taustalla osin myös asennemuutoksen. Moni on muuttanut pois synnyinseudultaan, ja vanhat sukuhaudat ovat saattaneet jäädä kauas.
– Näin ollen tuhka sijoitetaan mieluummin vaikkapa muistolehtoon. Kyllä tässä on selvä asennemuutos näkyvissä, Karjalainen sanoo.
Espoolainen Leena Kurtelius ei ole kaivannut puolisolleen erityistä hautakiveä.
– Ei Janne siellä kivipaaden alla hautausmaallakaan olisi.
– Minä ajattelen niin, että voin muistella Jannea missä haluan. Se ei ole paikkaan sidottua. Ei minun tarvitse mennä sitä varten hautausmaalle.
Kurteliukset matkustivat yhdessä ollessaan paljon myös merellä.
– Aina silloin, kun näen meren, voin muistella Jannea.
Pata ei ollut valttia Porissa - KooKoo nollasi vastustajansa
Ässien ja KooKoon välisissä jääkiekkoliigan peleissä etu tuntuu olevan vierasjoukkueella. 
Tällä kaudella Ässät voitti avauspelin Kouvolassa, ja lauantaina KooKoo haki puolestaan pisteet Porista maalein 4-0.
Viime kaudella joukkueiden kaikki neljä keskinäistä ottelua päättyivät vierasvoittoihin.
Ässät loi enemmän maalipaikkoja, mutta viimeistely oli tuskaista. KooKoo osui paikoistaan mukavalla prosentilla. Ässien maalivahti Andreas Bernard torjui 23 kertaa, KooKoon Juha Järvenpää 32 laukausta.
\- Tulos oli tuo, sen kanssa on elettävä. Loimme kuitenkin enemmän maalipaikkoja kuin yhdessäkään aiemmassa pelissä tällä kaudella. Asenne oli hyvä, mutta ei vaan osuttu, Ässien päävalmentaja Jyrki Aho puhalsi.
KooKoon käskijä Tuomas Tuokkola oli tyytyväinen.
\- Alussa ei meinattu päästä mihinkään, mutta kärsivällisyys riitti. Ei jääty kiinni siihen alkuun, vaan jaksoimme painaa eteenpäin. Hyvä ylivoima toi meille pisteet, Tuokkola näki.
Tapparalle 8. peräkkäinen liigavoitto -  KalPan loppukiri sai suun messingille
Tapparan huima vire jääkiekon Liigassa jatkui lauantaina Kuopiossa, sillä tamperelaisjoukkue venyi kahdeksanteen peräkkäiseen voittoon.
Tosin se irtosi sitkeästi taistelleesta KalPasta vasta voittomaalikilpailussa, jossa ainoana onnistui Tapparan Sebastian Repo.
Repo viimeisteli myös varsinaisella peliajalla Tapparan 3-2-voittoon päättyneessä ottelussa.
KalPa nousi kahden maalin tappioasemasta tasoihin kolmannen erän lopussa Balazs Sebokin ja Mikko Nuutisen maaleilla. Sitä ennen KalPa oli hukannut tukun hyviä maalintekopaikkoja.
\- Laadukas jääkiekkoilta. Pelasimme hyvää kiekkoa koko ottelun, KalPan puolustaja Santeri Lukka sanoi.
Toisessa erässä Jere Karjalainen ampui 1-0-johtomaalin Tapparalle. Toinen Tapparan osuma oli illan erikoisin, sillä Revon päädystä maalille lähettämä kiekko kimpoili KalPan maalivahdin Denis Godlan kautta verkon perukoille.
\- Avauserässä KalPa oli hyvä. Sen jälkeen puolustimme hyvin ja saimme hyökkäyspelimme toimimaan, Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi tiivisti.
Eetu Tuulola jatkoi HPK:n voittoputkea - JYPin alamäki jatkuu
HPK:n laitahyökkääjä Eetu Tuulola, 19, teki voittomaalin jatkoajalla ja ratkaisi jääkiekkoliigassa kotijoukkueen voiton JYPistä 2-1. 
HPK nappasi kolmannen voiton putkeen.
\- JYP on tosi hyvä joukkue, vaikka se ei viime aikoina oikein olekaan saanut tulosta aikaiseksi. Meillä näkyi aamusta asti kunnioitus JYPiä kohtaan. Tulimme sisuuntuneesti kolmanteen erään, sanoi HPK:n päävalmentaja Antti Pennanen.
HPK selvisi jatkoajalle kapteeni Otto Paajasen osumalla. Pennanen halusi nostaa esiin sentteri Robert Leinon merkityksen kentällä ja pukukopissa.
\- Me olimme lopettaneet edellisen pelin 17 tuntia sitten. HPK käytti etunsa ensimmäisessä erässä. Sen alku oli ärhäkkä. Saimme peliä kuntoon toiseen erään. Mentiin tasaisesti puolin ja toisin, sanoi JYPin päävalmentaja Marko Virtanen.
Ennen kymmenen päivän maaottelutaukoa seitsemästä viime liigaottelustaan vain yhden voittanut JYP oli pitkään kiinni kolmen pisteen voitossa Juuso Puustisen toisessa erässä tekemällä maalilla.
Sarjaohjelma suosi Kärppiä syyskauden finaalissa
Kärpät ja TPS eivät päässeet jääkiekkoliigan syyskauden "finaaliotteluun" tasavertaisista lähtökohdista. 
TPS:ltä puuttui kolme tärkeää keskushyökkääjää, ja lisäksi turkulaisia rasitti edellisillan vieraspeli Vaasassa.
Sarjakärki Kärpät voitti lauantain kotipelinsä 5-3 ja kasvatti eron TPS:ään jo seitsemään pisteeseen.
\- Tämä oli peli, mikä piti voittaa. TPS:ltä puuttui avainpelaajia, ja he olivat pelanneet perjantaina, Kärppien päävalmentaja Mikko Manner totesi.
TPS voi lähteä maajoukkuetauolle pystyssä päin. Joukkue yritti loppuun asti, vaikka se oli toisen erän alussa 0-3-tappiolla.
\- Vähän voimat loppuivat kesken, kun oli ylivoimalla paikka tulla peliin mukaan. Energia ei riittänyt, TPS:n valmentaja Kalle Kaskinen sanoi.
Kärppien ratkaisukolmikko oli pistepörssiä hallitseva ykkösketju Julius Junttila-Mikael Ruohomaa-Charles Bertrand, joka on johtanut Kärppiä koko syksyn ajan. Heistä jokainen teki maalin TPS:n verkkoon.
Leijonissa debytoiva Heiskanen upotti Sportin - HIFK-kippari Petrell loukkaantui
HIFK ylsi jääkiekkoliigassa jo kuudenteen peräkkäiseen kotivoittoon, kun se löi Sportin 4-0.
Kotijoukkueen näkyvimmiksi sankariksi nousi kahdella maalillaan puolustaja Miro Heiskanen. Heiskanen, 18, debytoi pian Leijonissa.
\- Maanantaina on (Leijonien) kokoontuminen areenalla. Sitten siitä kohti EHT-kotiturnausta, Heiskanen kertoi.
Heiskasella on koossa nyt kuusi osumaa. HIFK:ssa häntä useammin viimeistelyssä on onnistunut seitsemän maalia niitannut hyökkääjä Juhani Tyrväinen.
Lauantaina Heiskanen laukoi molemmat osumansa rannevedolla noustuaan Sportin maalia vartioineen Mika Järvisen tontin lähituntumaan.
\- Ehkä nälkäni on kasvanut, ja olen saanut voimaa lisää, Heiskanen naurahti.
HIFK:n onnistujiin lukeutui myös maalivahti Atte Engren, joka 28 torjunnallaan kiilasi Liigassa 13:ntena nollapelikerhoon.
Kotijoukkue olisi voinut voinut napata isommankin voiton, mutta se ei pystynyt maalaamaan Sam Povoroznioukin 5+20 -minuutin jäähyn tuoman ylivoiman aikana. 
Povoroznioukin maila osui kasvoihin HIFK:n kapteeni Lennart Petrelliä, jonka peli päättyi tälliin.
Vaatealan yrittäjän voittokulku jatkuu: PaaPii Design on Keski-Pohjanmaan vuoden yrittäjä
Rohkeus ja ennakkoluulottomuus siivittivät Anniina Isokankaan maakunnan vuoden yrittäjäksi. Taskussa on jo valtakunnallinen nuoren yrittäjän palkinto viime vuodelta.
Keski-Pohjanmaan Yrittäjät on myöntänyt vuoden maakunnallisen yrittäjäpalkinnon kokkolalaiselle PaaPii Designille.
Palkintoraati korosti perusteluissaan sitä, että yritys on menestynyt erikoistumalla vaatetusalalla suunnitteluun, valmistukseen ja kansainvälistymiseen.
– Myös yrittäjän rohkeus ja ennakkoluulottomuus ovat antaneet yritykselle mahdollisuuden kasvaa voimakkaasti, perusteluissa mainitaan.
PaaPii sai myös valtakunnallisen Nuori Yrittäjä -palkinnon [vuonna 2016](https://yle.fi/uutiset/3-8897075).
Yritys on perustettu vuonna 2011. Toimitusjohtaja Anniina Isokangas aloitti yrityksen valmistamalla aluksi sisustustuotteita ja pehmoleluja Alavetelissä. Myöhemmin alkoi kankaiden valmistus. Yrityksellä on nykyään myös oma vaatemallisto, ja kesällä 2017 Isokangas [perusti vaatetehtaan](https://yle.fi/uutiset/3-9644013) Kokkolaan.
Tällä hetkellä PaaPiin vaatteita myydään Suomessa 40 jälleenmyyntipaikassa, lisäksi myyntiä on yli 20 maahan ympäri maailmaa. Kymmenen henkeä työllistävä yritys odottaa tälle vuodelle noin 1,3 miljoonan euron liikevaihtoa.
Kärpät ja Tappara jyräsivät maaottelutauolle - SaiPalle seuraennätys
Kärpät jatkaa jääkiekkoliigan johtopaikalla voitokkaasti, kun se kaatoi kärkiottelussa kotijäällään TPS:n 5-3.
Numeroin [5-3](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_05.html) hankittu kotivoitto oli Kärpille kymmenes peräkkäin. Kärppien neljännen peräkkäisen voiton takuumiehiin kuului 1+2 pistettä kerännyt Mikael Ruohomaa.
Kärppien johto kasvoi Liigassa viiteen pisteeseen, kun Tappara voitti jo 8. perättäisen ottelunsa, mutta menetti pisteen, kun peittosi KalPan voittomaalikisan jälkeen [3-2](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_04.html).    
SaiPa kaatoi Ilveksen [7-3 ](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)ja teki seuraennätyksensä otettuaan kahdeksannen kotivoiton peräkkäin.
HIFK voitti Sportin [4-0](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_02.html). Puolustajalupaus Miro Heiskanen teki HIFK:lle kaksi maalia. Sport on hävinnyt 11 viime ottelustaan yhdeksän.
KooKoo kukisti Ässät myös [4-0](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_06.html). Isomäki ei ole tätä nykyä enää - edes lauantaina - paha paikka vierasjoukkueille. KooKoon Michael Keränen mässäili 1+3 tehopisteellä.
HPK kellisti JYPin jatkoajalla [2-1](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_03.html). Jyväskyläläisten takeltelu jatkuu. Marko Virtasen suojatit ovat hävinneet seitsemästä viime ottelustaan peräti kuusi.  Ratkaisuosuman ampui Kerholle jatkoajalla Eetu Tuulola.  
**  
SM-liigakierros 4.11.**
SaiPa - Ilves 7-3 (3-0,1-1,3-2)
HIFK - Sport 4-0 (2-0,0-0,2-0)
HPK - JYP ja 2-1 (0-0,0-1,1-0) 
KalPa - Tappara vl 2-3 (0-0,0-2,2-0) 65.00 2-3 Repo vl
Kärpät - TPS 5-3 (2-0,1-1,2-2)
Ässät - KooKoo 0-4 (0-2,0-0,0-2)
[Sarjataulukko](https://yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)
**Liiga meni maaottelutauolle. Seuraava kierros tiistaina 14.11.**
Saattohoitoystävä on vierellä viimeiseen asti – ”Ettei kenenkään tarvitsisi kuolla yksin” 
Saattohoitoystävä on saattohoidossa olevan ihmisen luona silloin, kun omaisella ei ole siihen mahdollisuutta. Kun omaisia ei ole, saattohoitoystävä voi olla ainoa, joka kuolevan vierellä valvoo.
Etelä-Pohjanmaalla Lappajärvellä perustettiin keväällä uusi vapaaehtoistyön muoto, saattohoitoystävänä toimiminen. Saattohoitoystävä on tarpeen, kun saattohoidossa olevan ihmisen omaiset ovat kaukana tai heillä ei ole mahdollista olla läheisensä luona koko ajan. Aina omaisia ei edes ole.
Leila Övermark ja Sanna Granholm ilmoittautuivat keväällä mukaan vapaaehtoisiksi saattohoitoystäviksi. Molemmat ovat saattohoitaneet läheisiään, Leila Övermark on myös ollut töissä hoivaosastolla. He halusivat mukaan toimintaan omien kokemustensa vuoksi.
– Töissä koin sen, kun ei ehtinyt olla vierellä tarpeeksi. Mieli olisi tehnyt ja käytiinhän siinä usein, mutta koko aikaa ei voinut olla. Nyt voi, Leila Övermark sanoo.
Sanna Granholm oli miehensä vierellä tämän kuollessa 35-vuotiaana. Appivanhemmat kuolivat vuoden sisään siitä. Läheltä ovat lähteneet myös omat vanhemmat ja miehen veli.
– Omassa elämässä ollut niin paljon tätä, että olen ollut saattohoitajana ja tiedän, miltä se läheisistä tuntuu ja että he tarvitsevat tukea. Kai se on jotain sellaista, että haluaa olla apuna ja tukena, sekä läheisille että saattohoidossa olevalle, Sanna Granholm miettii.
”On tärkeää, että siinä vierellä on joku”
Diakoni Marita Kunnari Lappajärven seurakunnasta kertoo, että kun saattohoitopäätös on tehty, saattohoidettavalta ja omaisilta kysytään, haluavatko he saattohoitoystävän.
– Monestihan on niin, että omaiset haluavat olla siinä vierellä, mutta aina se ei ole mahdollista. Jos omainen on kaukana, kun saattohoitopäätös tulee ja tilanne on akuutti, niin on tärkeää, että siinä vierellä on joku, Marita Kunnari sanoo. 
Se vähentää mahdollisia syyllisyydentunteita ja epätietoisuutta, mitä jälkeenpäin voi olla.
Hän sanoo, että saattohoitoystävä voi olla avuksi monin tavoin.
– Se helpottaa myös hoitohenkilökunnan painetta ja hän voi olla vuorottelemassa omaisten kanssa.
– Kun saattohoidettava kuolee, ystävä voi olla omaisten kuuntelijana. Ja jos omainen ei ole paikalla kun saattohoidettava on kuollut, niin saattohoitoystävä voi kertoa tilanteesta. Se vähentää mahdollisia syyllisyydentunteita ja epätietoisuutta, mitä jälkeenpäin voi olla, Kunnari miettii.
Saattohoitoystävät keventävät hoitohenkilökunnan taakkaa
Lappajärveläisessä tehostetun palveluasumisen yksikössä Lintukodissa on otettu saattohoitoystävät lämpimästi vastaan.
– Ensin olemme kysyneet omaisilta, että hyväksyvätkö he tämmöisen. Kaikki ovat olleet hyvin kiitollisia ja tykänneet, palveluesimies Kaija Mäntylä kertoo.
Lintukodissa saattohoitoystävää on  tarvittu kaksi kertaa ja siellä on järjestetty työnohjausta henkilökunnalle ja saattohoitoystäville. Perehdytystä tarvitaan, että saattohoitoystävät tietävät, miten lähestyä saattohoidossa olevaa.
– Siinä käydään läpi mieliasioita, että tietää mistä alkaa puhua: lapsista, harrastuksista tai muusta mistä he ovat pitäneet. Haluaako, että luetaan tai lauletaan, aika monella on esimerkiksi lempivirsi, Kaija Mäntylä kertoo.
Hän kiittelee, että vapaaehtoisista on paljon apua hoitohenkilökunnalle.
– Nyt he tietävät, että siellä on joku vieressä ja saattohoitoystävä voi hakea hoitajan tarvittaessa.
– Yhä useammin on myös niin, ettei omaisia ole. Tämä on tärkeää, ettei kenenkään tarvitsisi kuolla yksin.
”Omana itsenä oleminen riittää”
Vaikka Leila Övermark ja Sanna Granholm ovat olleet kuolevan vierellä monta kertaa, he sanovat, ettei siihen koskaan totu. Jokainen tilanne on erilainen, mutta perusasia on sama: tärkeintä on läsnäolo.
– Omana itsenä oleminen riittää. Uskon niin, että jos on halu, niin löytää kyllä sanat ja sen, mitä siinä hetkessä tarvitaan, Sanna Granholm sanoo. 
Jos on halu, niin löytää kyllä sanat ja sen, mitä siinä hetkessä tarvitaan.
Leila Övermark on kutsuttu kerran saattohoitoystäväksi Lintukotiin. Saattohoidossa ollut henkilö ei ollut hänelle entuudestaan tuttu.
– Odotettiin hänen poikaansa Etelä-Suomesta. Silitin, lauloin ja luin hänelle. Hän oli kovissa kivuissa ja hengitti raskaasti.  Jossain vaiheessa hän katsoi minua ja laittoi sitten silmät kiinni ja sitten oli rauhallista. Sitten kun hän nukkui, istuin vain.
Avuksi myös kotiin
Lappajärveläiset ovat lähteneet rohkeasti mukaan uuteen toimintaa, saattohoitoystäviä on jo kymmenen. Toiminta on herättänyt kiinnostusta myös lähikunnissa.
Toistaiseksi saattohoitoystävää on tarvittu palvelukodissa. Saattohoitoystävä Leila Övermark pohtii, että toimintaa voisi viedä koteihinkin.
– Ajattelisin, että tästä voisi olla apua omaisille kotiinkin. Että se omainen voisi vaikka nukkua edes hetken huoletta. Useinhan nämä tilanteet on sellaisia, että siinä on jännitys päällä ympäri vuorokauden.
Jesper sai 1-vuotiaana munuaisen äidiltään ja on nyt reipas eskarilainen – moni ei ole yhtä onnekas, sillä omaisluovutuksia tehdään vähän
Moni munuaissairas joutuu odottamaan elinsiirtoa vuosia. Valtaosa munuaisista tulee aivokuolleilta luovuttajilta, mutta myös elävien munuaisia tarvittaisiin.
– Bra Jonatan! huutaa kuusivuotias kokkolalainen Jesper Lindqvist ja hakkaa käsiään yhteen. Hän on katsomassa suuren idolinsa, velipuoli Jonatanin, jääkiekkoharjoituksia.
Jesper rakastaa jääkiekkoa, mutta lajin riskien takia hän ei voi sitä itse harrastaa. Jesperillä todettiin kahden päivän ikäisenä synnynnäinen munuaissairaus, suomalaistyyppinen nefroosi. Vanhemmille kerrottiin, että pojalle munuaissiirto oli ainoa vaihtoehto. 
– Sehän oli todellinen shokki, äiti Nina Lindqvist muistelee.
Vielä vaikeammat ajat olivat kuitenkin edessä: kahden kuukauden iässä Jesper sairastui RS-virukseen ja hinkuyskään, mikä vei pojan teho-osastolle ja hengityskoneeseen. Vaikka ennuste oli huono, kuukauden tehohoidon jälkeen Jesper selvisi.
Mutta pian perheellä oli taas vastassaan uusi takaisku. Jesperin elimistöön alkoi kertyä nestettä.
– Oli juhannus ja me oltiin päätetty, että nyt ollaan mökillä, saunotaan ja otetaan ihan iisisti. Sitten tuli soitto lastenosastolta: Jesperin keuhkoihin oli tullut nestettä, ja tunnin päästä olisi lähtö ambulanssilla Helsinkiin.
Siellä selvisi, että Jesperillä oli sappitiekysta, ja se poistettiin. Vasta kun näistä vaikeuksista oli selvitty, tuli munuaisensiirto ajankohtaiseksi.
Äidin munuainen muutti kaiken
Jesperin äidille Nina Lindqvistille oli itsestäänselvää, että hän luovuttaa munuaisensa pienelle ja hyvin sairaalle pojalleen.
– En harkinnut sitä ollenkaan. Jos minun munuaiseni sopisi Jesperille, niin totta kai antaisin sen hänelle – olisin antanut vaikka molemmat munuaiseni.
Jesper ehti olla dialyysi- eli keinomunuaishoidossa seitsemän kuukautta, vaikka luovuttaja löytyikin lähipiiristä. Dialyysihoito veti pojan heikoksi.
– Jesper ei syönyt itse ollenkaan, vaan kaikki ravinto meni nenä–mahaletkun kautta. Hän oksensi 10–20 kertaa päivässä. Jesperin elämä oli erittäin rajoittunutta, koska hän joutui olemaan pääosin sairaalassa. Kotonakin olimme vain kotona, äiti Nina kertoo.
Nykyään Jesper on reipas ja pirteä kuusivuotias. Hän pääsi munuaisensiirtoleikkaukseen 1 vuoden ja 10 kuukauden ikäisenä, koska hänen äitinsä sopi luovuttajaksi. 
Kaikille munuaissairaille ei käy yhtä hyvin. Useimmat joutuvat jonottamaan uutta munuaista vuosia. Sopivista siirrännäisistä on jatkuvasti pulaa siitäkin huolimatta, että munuaissiirtoja tehtiin Suomessa viime vuonna ennätyksellisen paljon, 262 siirtoa. Jonossa on kuitenkin noin 400 munuaissairasta potilasta. 
Ongelma on se, ettei munuaisia juuri saada eläviltä, vaan yli 90 prosenttia siirrännäisistä tulee aivokuolleilta luovuttajilta.
Lääkärit toivovat, että siirrot omaisilta lisääntyisivät, koska niissä munuaisen ennuste on huomattavasti parempi kuin aivokuolleen luovuttajan tapauksessa.
Ninan munuainen rupesi toimimaan Jesperillä heti leikkauksen jälkeen erinomaisesti. Se hetki oli tunteellinen, ja vieläkin Ninan silmäkulmaan tulee kyynel, kun hän ajattelee asiaa.
– Olihan se kauan odotettu hetki ja herkistää minut vieläkin.
Hän ei haluaisi, että Jesper joutuisi enää koskaan dialyysihoitoon, mutta sekin saattaa olla vielä edessä.
Kaikki on hyvin, mutta täysin terve Jesper ei ole
Lindqvistin perhe on onnellinen ja kiitollinen siitä, missä nyt ollaan. Äiti Nina sanoo monen kuvitelleen, että munuaisensiirron jälkeen Jesper olisi täysin terve. Näin ei kuitenkaan ole, sillä pojalla on elinikäinen lääkitys ja säännöllisillä laboratorio- ja lääkärikäynneillä seurataan, että munuainen toimii.
Mahdollista on, että Jesperillä on vielä edessään uusi munuaisensiirto. Lääkärit eivät ole antaneet munuaisen toiminnasta minkäänlaisia ennusteita.
– He ovat sanoneet, että siinä voi mennä vuosi, kymmenen tai kaksikymmentä vuotta. Vaikka munuainen toimii nyt hyvin, kukaan ei tiedä, kauanko Jesper sillä pärjää, sanoo äiti Nina Lindqvist.
– Onhan se hetkittäin rankkaa elää epävarmuuden kanssa, mutta sillä tavalla pärjää, ettei ajattele asiaa, Nina hymyilee.
Kummituskävely näyttää kaupungista uuden puolen – "Kummitustarinoiden kautta oppii oikeasti historiaa"
Jokaisella kylällä ja kaupungilla on omat kummitustarinansa. Maailmalla suositut kummituskävelyt innostavat myös suomalaisia kummitusten jäljille.
Kaupunki on kietoutunut pimeään vaippaan ja liikennettä on kaduilla varsin vähän. Yhtäkkiä kulman takaa tulee joukko ihmisiä, joiden jalkojen alla lumi narskuu. 80 hengen joukkoa ohjaamassa on mustiin pukeutunut partasuinen, kepin kanssa köpöttelevä mies. Mies on Edvard Hirmu -niminen hahmo. Hän pitää tunnelman luomiseksi kädessään myrskylyhtyä.
Kemissä järjestetään ensimmäistä kertaa kummituskävely. Kierroksen järjestää Meri-Lapin matkailuoppaat ry ja sen on suunnitellut Päivi Koskela. Järjestäjät yllättyivät kummituskävelyn suosiosta.
Kummituskierrokset tarjoavat täysin erilaisen tavan tutustua kaupunkiin. Tarinat vanhoista rakennuksista ja kaupungin kaduilta saavat katselemaan ympärilleen aivan uudella tavalla. Maailmalla ihmiset ovat hurahtaneet kummitus- ja kauhukävelyihin. Suurimmissa kaupungeissa kierroksilla käy vuosittain tuhansia ihmisiä. Esimerkiksi Tukholman kadut näyttäytyvät aivan eri tavalla 90 minuuttia kestävän [Ghost walk](http://www.stockholmghostwalk.com/en/what-is-a-historical-ghost-walk/) -kierroksen jälkeen. Kierrosta on dramatisoitu ja mukana on myös murhatarinoita. Kummituskierroksilla on paljon viihteellisyyttä, mutta myös paikallishistoriaa. 
Perinne on herännyt henkiin. 
Suomessa ensimmäisenä kummituskierroksia on järjestetty [Porissa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/aavemaisten-kavelykierrosten-vetaja-moni-porilainen-kertoo-nahneensa-etiaisia-ja-kummituksia-200469673/). Nyt ilmiö on laajentunut ja myös pohjoisessa on järjestetty ensimmäiset kummituskävelyt.
Helsingin kaupunginmuseo kerännyt tarinoita jo 20 vuotta
Helsingin kaupunginmuseossa on käytössä puolivirallinen titteli: kummitusvastaava. Vuoden verran kummitusvastaavana on toiminut Vanessa Kairulahti. Helsingin kaupunginmuseo on kerännyt jo parikymmentä vuotta kummitustarinoita. [Kummituskävely](kummitusk%E4vely.) keskittyy kulttuuri- ja rakennushistoriaan sekä niistä kumpuaviin tarinoihin.
Kummitustarinoita on todella paljon, sen on saanut Kairulahti huomata. Joka viikko hän saa kuulla uuden kummitustarinan. Lopulta lukuisista yhteydenotoista syntyi ajatus siirtää kummitustarinoita kirjan sivuille.
_Helsingin henget_ -niminen kirja julkaistaan ensi syksynä. Kairulahti tekee kirjaa yhteistyössä Karoliina Kouvolan kanssa. Kierroksilla tarinoita tarkastellaan rakennuksen tai siinä asuneen henkilön historian kautta.
– Kummitustarinoiden kautta oppii oikeasti historiaa, Kairulahti sanoo.
Kummitustarinaperinne saanut uuden kipinän
Joitakin tarinoita on kerrottu useita satoja vuosia. Kairulahden mukaan Helsingin kaupunginmuseo ei halua viihteellistää kävelyitä. Ei tarvita pelottelua tai dramatisointia.
– Kävelyt ovat silti viihdyttävyyttä. Olemme halunneet kuitenkin erottua sillä, että lähdemme kansanperinteestä, emme ole lisänneet tai jättäneet pois mitään, Kairulahti sanoo.
Kummitustarinat kiinnostavat jälleen ihmisiä, ja tarinoita uskalletaan ehkä myös kertoa rohkeammin. Näin arvioi Helsingin kaupunginmuseon kummitusvastaava Vanessa Kairulahti. Kummitusperinteen elpymisestä kertoo myös se, että uskontotieteisiin liittyen on viime aikoina julkaistu useita kirjoja ja tutkimuksia. Kummitusten kohtaamisesta ei haluta kertoa kaikille. Pelkona on leimautuminen.
– Nyt tilanne on muuttumassa ja ihmiset uskaltavat kertoa niistä. Somesta löytyy samanhenkisiä ihmisiä ja perinne on herännyt henkiin. Uskalletaan puhua myös julkisesti. Tästä kertoo myös aiheeseen liittyvien julkaistujen kirjojen määrä, Kairulahti sanoo.
Kerrostalon synkkä tarina paljastuu kummituskävelyllä
Kemissä ensimmäistä kertaa järjestetty kummituskävely on houkutellut paikalle kaikenikäisiä. Opas Päivi Koskela kertoo tarinoita Kemin vanhimmalla kadulla vanhojen rakennusten äärellä ja yksi tarina vie kuuntelijat kauas Perämerelle saakka.
Perämeren kansallispuistossa Kemin edustalla sijaitsee Sarven saari. Moni on kuullut tarinan Sarven muorista, joka kummittelee. Muorista on lukuisia tarinoita ja Koskela kertoo yhden erilaisen tarinan, jossa tunnettu kummittelija saikin sijaisen. Saaressa olleen seurueen nuori poika oli päättänyt tehdä pilaa ja pukeutua Sarven muoriksi. Tarinan mukaan luultua aavetta säikähdettiin niin kovasti, että poikaa kohti ammuttiin jousipyssyllä. Onneksi laukaus meni ohi. Poika sai kepposestaan tuntuvan rangaistuksen, kun joutui viettämään eräällä toisella saarella aikaa arestissa – yksin.
Kummitustarinat hiipivät kummasti nahan alle. Koskela pysähtyy kemiläisen taidekehystämön eteen ja joukko kerääntyy tarinankertojan ympärille. Kerrostalon liikehuoneistolla on mielenkiintoinen, jopa karmiva historia. Koskela on saanut kuulla yrittäjältä tarinoita tämän kohtaamisista aaveiden kanssa.
Toiset ovat herkempiä kokemaan yliluonnollisia kuin toiset. Yrittäjä haki näkemilleen lapsihaamuille tarinaa historiasta ja hänen mielestään selittävä tekijä löytyi: paikalla on ollut aikoinaan venäläisten ja suomalaisten aviottomien lasten vaivaiskoti. Lapsia on Kemin historiallisen museon tietojen mukaan haudattu rakennuksen taakse.
Helsingin kaupunginmuseon kummitusvastaava Vanessa Kairulahti toteaa, että monet tarinoista nousevat oman aikansa kollektiivisista traumoista, kuten sodista ja epidemioista tai käsittelevät häpeää, menetettyä rakkautta sekä muita yleisinhimillisiä teemoja.
– Monesti niihin on myös liitetty jokin opetus. Kummitustarinat toimivat siis eräänlaisina moraalia vahvistavina yhteiskunnallisina henkisinä varaventtiileinä, Kairulahti sanoo.
UPM: Paperiliiton ylityökielto johti paperikoneen alasajoon Valkeakoskella
Metsäteollisuuden ja Paperiliiton neuvottelut jatkuvat maanantaina.
Paperiliiton määräämä ylityökielto on johtanut paperikoneen alasajoon UPM:n Tervasaaren tehtaalla Valkeakoskella Pirkanmaalla lauantaiaamuna, kertoo metsäteollisuusyhtiö UPM. Yhtiön mukaan sen erikoispaperia valmistavalla koneella on vahva tilauskanta.
Erikoispaperiliiketoimintayksikön johtaja Petri Hakanen pitää liiton toimintaa lyhytnäköisenä.
– Paperiliiton päätökset eivät paranna paikallisen sopimisen edellytyksiä ja Tervasaaren asemaa, kun kilpaillaan kehittämishankkeista, Hakanen sanoo.
Metsäteollisuus ry ja Paperiliitto ry jatkavat neuvottelupöydässä maanantaina. Metsäteollisuus on esittänyt, että Paperiliitto luopuisi muun muassa ylityökiellosta neuvotteluilmapiirin turvaamiseksi.
**Lue myös:**
[Paperiliitto päätti palata neuvotteluihin – työehtojen hierominen jatkuu maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9915197)
[Niin Metsä vastaa kuin Paperiliitto sinne huutaa – vai toisin päin?](https://yle.fi/uutiset/3-9913696)
Japani varautuu Trumpin vierailuun 18 000 poliisin voimin – luvassa golfdiplomatiaa ja tiukkaa puhetta Pohjois-Koreasta
Turvallisuuden nimissä Tokion suurimmilta metroasemilta esimerkiksi poistetaan roskikset Trumpin vierailun ajaksi.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump aloittaa Aasian-kiertueensa huomenna sunnuntaina Japanista, missä hänen tuloonsa on jo valmistauduttu kiristämällä Tokion turvatoimia.
Trumpin vierailun ajan Tokiossa on valmiudessa 18 000 poliisia, kertovat yleisradioyhtiö NHK ja [Yomiuri Shimbun -lehti](http://the-japan-news.com/news/article/0004042268).
Yomiuri Shimbunin mukaan liikennettä rajoitetaan laajasti, ja yksityisautoja tarkastetaan alueilla, joilla Trump liikkuu. Lisäksi Tokion suurimmilta metroasemilta esimerkiksi poistetaan roskikset ja suljetaan säilytyslokerot vierailun ajaksi.
Trumpin ja Japanin pääministerin Shinzo Aben odotetaan neuvottelevan muun muassa mahdollisista toimenpiteistä Pohjois-Korean ydinohjelman suhteen. Abe on vaatinut YK:ta tiukentamaan Pohjois-Koreaa koskevia pakotteitaan, ja Japani ja Yhdysvallat ovat yhtä mieltä siitä, että Kiinan pitäisi painostaa Pohjois-Koreaa enemmän. 
Ennen virallisia keskusteluja Trump ja Abe kuitenkin lähtevät golfaamaan. He tapaavat sunnuntaina golfklubilla Tokion ulkopuolella ja pelaavat yhdessä japanilaisen golfammattilaisen Hideki Matsuyaman kanssa. 
Japani on panostanut golfdiplomatiaan Trumpin aikana: kun Abe kävi ensi kertaa vierailemassa presidentiksi valitun Trumpin luona Washingtonissa viime marraskuussa, hän vei tuliaisina golfmailan. Trump vastasi lahjoittamalla golfpaidan ja muita lajiin liittyviä tarvikkeita. Aben helmikuun vierailulla he kävivät myös pelaamassa Trumpin Mar-a-Lago-kartanolla Floridassa. 
**Lisää aiheesta:**
[Diili vai ydinsota? Ratko Trumpin suurimmat ongelmat Aasia-pelissä ja twiittaa saavutuksistasi!](https://yle.fi/uutiset/3-9466080) 
[Bushin hallinnon jäsenen vinkki Aasiaan lähtevälle Trumpille: 
”Hillitse twiittailua ja muista kasvojen säilyttämisen kulttuuri”](https://yle.fi/uutiset/3-9914438) 
Reetta Rädyn kolumni: Mitä jos työpaikan seinällä olisi lista kaikkien palkoista?
Yrityksissä pitäisi puhua palkoista paljon nykyistä avoimemmin. Se lisäisi oikeudenmukaisuuden tunnetta ja vähentäisi kyräilyä, kirjoittaa Reetta Räty.
Miltä tuntuisi, jos työpaikalla istuttaisiin pari kertaa vuodessa alas ja heijastettaisiin seinälle kaikkien palkat? Kaadeltaisiin kahvia, ojenneltaisiin pullalautasta ja katsottaisiin pää kallellaan tilastoja.
Toimitusjohtaja saa yli 10 000 euroa, muutkin johtoryhmässä tuplasti sen verran kuin muut. Oman tiimin sisälläkin on eroja: Pekan palkka on jo 5 000 euroa, Sarin tonnin vähemmän. Määräaikainen Miia saa 3 000 euroa, vaikka hän teki kesällä ainakin 1,5 ihmisen työt…
Johto kertaisi, millä perusteella kunkin palkka määräytyy, mistä erot johtuvat, miksi pomo saa niin paljon. Puhuttaisiin yrityksen taloustilanteesta, kilpailijoiden palkoista ja muista eduista. Minkä arvoinen on mahdollisuus joustaviin työaikoihin tai etätyöhön? Millainen työilmapiiri on, tuntuuko aamulla hyvältä tulla töihin? Näkyykö tuloksellinen työ palkassa?
Lopuksi todettaisiin, että ne, jotka haluavat keskustella palkastaan, voivat varata session HR-ihmisten kanssa. Palkankorotusautomaattia ei luvata, mutta hyvät perustelut sille, miksi palkka on mikä on.
Olisiko tällainen palkka-avoimuus hyvä vai huono asia: leimaavaa vai kannustavaa? Lisääntyisikö oikeudenmukaisuuden tunne vai kateus? 
Palkka-avoimuudesta seuraa korotuspyyntöjen ohella myös tilanteita, joissa työntekijä kysyy, voisiko tehdä enemmän palkkansa eteen.
**Yksi esimerkki avoimesta palkkakulttuurista** on ohjelmistoyritys Vincit. Se pitää puolen vuoden välein palkkaviikot, jolloin julkaistaan koko henkilöstön palkat. Oman palkan julkaiseminen on vapaaehtoista, mutta suurin osa on antanut siihen luvan.
Firman henkilöstöjohtaja Johanna Pystynen kertoi hiljattain haastattelussani, että palkka-avoimuudesta seuraa korotuspyyntöjen ohella myös tilanteita, joissa työntekijä kysyy, voisiko tehdä _enemmän_ palkkansa eteen.
Vastuuntuntoinen työntekijä ei halua muiden ajattelevan, että hän saa palkkaa turhan heppoisesta työpanoksesta. Heidän systeemissään palkankorotusta pitää ehdottaa ensin kollegalle. Sitten voi ehdottaa korotusta itselleen. Kokemus siitä, että haluaa tai tarvitsee lisää liksaa ei riitä. Perusteluiksi kelpaavat työntekijän hyöty asiakkaalle ja hyöty kollegoille. 
Tasa-arvoa on vaikea edistää, jos palkkoja ei tiedetä tai niistä ei puhuta.
Vincit on ohjelmistoyritys, jossa on koettu kasvun ohella myös yt-neuvottelut. Sen koko työkulttuuri perustuu äärimmäiseen avoimuuteen. Mallia on rakennettu ja testattu, eikä se varmaankaan toimisi sellaisenaan muualla.
Tätä voisi kuitenkin miettiä kaikissa yrityksissä: ihmisen pitää tietää, mihin hänen palkkansa perustuu. Miksi saan juuri tätä palkkaa? Onko se oikeudenmukainen suhteessa kollegoihin? Mitä voin tehdä, jos en ole tyytyväinen? Miten yrityksellä menee ja kuka menestyksestä hyötyy? Mitä kollegat tai johto tekevät palkkansa eteen?
**Työnantajalta tämä edellyttäisi** nykyistä selkeämpiä ja avoimempia palkkamalleja. Työntekijöiltä avoimuus vaatii ainakin kykyä arvioida omaa ja kollegoiden työpanosta avoimesti ja rehellisesti.
Avoimuuden perusteena pitäisi olla oikeudenmukaisuuden tunteen lisääminen, ei huutokauppa palkoista. 
Oma kokemukseni on, että avoin puhe palkoista hyödyttää työntekijöitä.
Täydellä avoimuudella on myös varjopuolensa. Olisi julmaa, jos näkisimme toisemme lukuina: olet yhtä kuin palkkasi.
Lokakuun lopussa vietettiin toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n aloittamaa Naisten palkkapäivää. Sen ideana on herättää keskustelua naisten ja miesten palkkaeroista. Yksi päivän aikana toistunut vaatimus liittyi palkka-avoimuuteen. Tasa-arvoa on vaikea edistää, jos palkkoja ei tiedetä tai niistä ei puhuta. Syrjintää ei voi osoittaa ilman tietoa.
**Oma kokemukseni on,** että avoin puhe palkoista hyödyttää työntekijöitä. Kun on menossa palkkaneuvotteluun, pitäisi kehdata kysyä toisten palkkoja. Jos joku ei halua kertoa, mitä siitä? Kysyä voi, vastata ei tarvitse.
Julkisen sektorin palkkaus toimii eri tavoin kuin yritysten. Palkoista sietää silti puhua; tasapaino oman työpanoksen ja siitä saatavan korvauksen välillä vaikuttaa motivaatioon. On koko yhteiskunnan asia miettiä, onko lastentarhanopettajan tai lähihoitajan palkka kohdallaan – ja miksi lääkäri saa kaksi tai kolme kertaa enemmän kuussa. 
Epäoikeudenmukaisuuden tunnetta ulosmitataan saikkupäivinä, alisuorittamisena ja pomojen sättimisenä.
Palkoista kiinnostuminen yhdistetään usein kateuteen. Voi se sitäkin olla. Mutta oikeudenmukainen palkkaus on myös hyvää bisnestä ja vastavuoroisuutta. Reilua peliä.
Epäoikeudenmukaisuuden tunne nimittäin toimii kuin huono parisuhde: jos työnantaja ei sitoudu minuun, en minäkään sitoudu siihen. Tunnetta ulosmitataan saikkupäivinä, alisuorittamisena ja pomojen sättimisenä.
**Jos palkka riittää elämiseen,** pääsee luksustilanteeseen, jossa voi pohtia palkan sijaan omaa suhdettaan palkkaan.
Onko se minun arvoni mitta? Mikä hinta on vapaudella, merkityksellisellä työllä, tasaisella tulolla, palkallisella lomalla, riskin ottamisella? Mitä on menestys? Millä hinnalla myyn itseäni? Onko nykyinen palkkani suhteessa stressitasoon, tuottavuuteen, ammattitaitoon, asuntolainaan, listaan maista, joissa haluaisin käydä? Mitkä ovat omat vaihtoehtoni työelämässä?
Kun palkka tuntuu oikeudenmukaiselta, sitä ei tarvitse paljon miettiä.
_Reetta Räty_
_Kirjoittaja on toimittaja ja yrittäjä, joka maksaa itselleen omasta yrityksestään vaihtelevaa palkkaa. Motto: oma työhuone, omat rahat._ 
Hongan viileä päävalmentaja kylmästä yllätyssuihkusta: "Vesi on plusasteista, kun se on tuossa muodossa"
FC Hongan päävalmentaja Vesa Vasara oli onnellinen liiganousun ratkettua. Edes niskaan kaadettu vesipullo ei saanut häntä hämmentymään.
Espoon FC Honka ja Helsingin IFK pelasivat tasan 1–1 (1–0) Veikkausliigan karsintojen toisessa osaottelussa Töölön stadionilla. Honka nousi vierasmaalisäännön perusteella Veikkausliigaan ensi kaudeksi.
Vesa Vasara siirtyi HJK:n apuvalmentajan tehtävistä Hongan peräsimeen päätyneen kauden alussa. Vuoden työnteon jälkeen hän luotsasi ryhmänsä takaisin pääsarjaan, josta joukkue siirrettiin Kakkoseen vuonna 2014.
Millainen olo oli?
– Noh, onnellinen. Tehty aika paljon töitä, Vasara totesi lakonisesti Yle Urheilun haastattelussa sekunteja nousun ratkeamisen jälkeen.
Vasaran mukaan espoolaisten menestyskausi perustui työnteolle ja omaan, jokapäiväiseen tekemiseen uskomiselle. Nousu olisi voinut varmistua jo Ykkösen päätöskierroksella Turun Palloseuraa vastaan. TPS haki kuitenkin Espoosta tasapelin ja nousi itse suoraan.
– Sieltä taas nollaamaan ja tekemään omaa duunia. Oltiin valmistauduttu nytkin hyvin. Joukkue suoritti ihanteellisesti lopunkin, kun jouduttiin puolustamaan. Ei voi olla kuin tyytyväinen, Vasara arvioi ratkaisevaa karsintaottelua.
Samalla hetkellä Hongan kapteeni Tommi Saarinen kaatoi vesipullon valmentajansa päälle. Oliko vesi kylmää?
– Ei se niin kylmää ollut. Vesi on kuitenkin plusasteista, kun se on tuossa muodossa, Vasara nollasi.
Nyt märkäkutrisen valmentajan mukaan Honka aloitti kautensa vauhdilla, kun se sai Suomen cupissa pelattua kovia, kilpailullisia pelejä. Sitä kautta uusi joukkue hitsautui hyvin yhteen.
– Kesällä oli yksi suvantovaihe, joka saatiin korjattua. Loppua kohti saatiin taas homma tosi hyväksi.
Vasara ei lähtenyt vielä arvioimaan, olisiko Honka tällaisenaan valmis Veikkausliigaan. Mieli pysyi visusti nykyhetkessä.
– Isoja tunteita. Isoja minuutteja tehty yhdessä. Eiköhän me Espooseen mennä juhlimaan.
**Lue myös:**
[Honka palaa Veikkausliigaan! Sihvolan saksipotkutasoitus ei riittänyt](https://yle.fi/urheilu/3-9916933) 
 [Hongan nousun ratkaissut Ilari Äijälä: "Espoo ansaitsee Veikkausliiga-jengin"](https://yle.fi/urheilu/3-9916992) 
Vaihtomies Crouch iski Stokelle pisteen – "Hän käänsi pelin"
Stoke-käskyttäjä Mark Hughes ylisti kokenutta Peter Crouchia Leicester-pelin jälkeen.
Englannin ex-maajoukkuehyökkääjä Peter Crouch tuli penkiltä ja pelasti seuralleen Stokelle kotipisteen, kun jalkapallon Englannin Valioliigan lauantai avattiin Stoken ja Leicesterin 2-2-tasapelillä.
Alkukauden jälkeen kohtuuhyvään lentoon noussut Leicester johti ottelua kahdesti Vicente Iborran ja Riyad Mahrezin maaleilla. Ensimmäisen kuittasi Xherdan Shaqiri, ja loppunumerot iski 73. minuutilla Crouch tultuaan kentälle neljä minuuttia aiemmin.
– Olen tyytyväinen pelaajien asenteesta. Ottelu oli hyvä, täynnä intensiteettiä ja intohimoa, Leicesterin päävalmentajaksi pari viikkoa sitten nimitetty Claude Puel kommentoi.
Stoke-käskyttäjä Mark Hughes ylisti kokenutta vaihtomiestään.
– Peter Crouch oli tehokas. Hän saa itsensä aina hyvään paikkaan, ja tajusi mitä tänään vaadittiin. Hän käänsi pelin, Hughes sanoi.
**Lue myös:**
**[Celtic rikkoi Britannian ennätyksen: 63 tappiotonta peliä putkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9916997)**
Essi, 21, käy hedelmöityshoidoissa: "Ajattelin lapsettomuuden olevan yli 35-vuotiaiden ongelma"
Lapsettomuus voi osua kohdalle hyvin nuorena. Hedelmöityshoidoista on silloin todennäköisemmin apua, mutta kaikki eivät silti saa toivomaansa lasta.
Pian 22-vuotias Essi on yrittänyt saada lasta kolmen vuoden ajan. Lapsettomuuden mahdollisuus ei ollut käynyt hänellä mielessäkään, ennen kuin se sattui omalle kohdalle.
– Ajattelin lapsettomuuden olevan yli 35-vuotiaiden ongelma.
Tämän vuoden alussa Essi ja hänen kihlattunsa Aleksi pääsivät lapsettomuushoitoihin Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Essi keräsi vuoden rohkeutta ennen kuin uskalsi hakeutua asian vuoksi lääkäriin. Nuori nainen pelkäsi, ettei häneen suhtauduttaisi vakavasti ikänsä vuoksi. Myös mielikuva lapsettomuushoitojen kalleudesta hirvitti opiskelijapariskuntaa.
– Luulimme, että sitä varten pitäisi säästää vuosia, Essi sanoo.
Vaikka Essi ja Aleksi käyvät hoidoissa julkisella puolella, ja hinnat ovat pieniä yksityisklinikoihin verrattuna, tuntuvat hoidot pariskunnan kukkarossa.
– Tänä vuonna joudumme tinkimään joululahjoista, Essi sanoo.
Haaveena tulla nuorena äidiksi
Essi on aina halunnut tulla nuorena äidiksi. Ajatuksena oli kuitenkin saada ensin opiskelut loppuun ja hankkia työpaikka. Asioiden tärkeysjärjestys muuttui, kun Essi alkoi epäillä, ettei raskaaksi tuleminen olisi hänelle kovin helppoa.
Hän oli kärsinyt nuoresta saakka epäsäännöllisistä ja kivuliaista kuukautisista, joiden vuoksi hän hakeutui 19-vuotiaana lääkäriin. Mitään ongelmaa ei tuolloin löydetty, mutta mahdollinen lapsettomuus jäi itämään Essin mieleen.
15-vuotiaana Sodankylän elokuvafestivaaleilta löytyneen poikaystävän kanssa oli pidetty yhtä jo pitkään, joten ajatus perheenlisäyksestä sai molempien hyväksynnän.
Ensin kului vuosi, sitten toinen, eikä lasta kuulunut. Terveyskeskuksen vastaanotolla Essi kuuli ensimmäistä kertaa ääneen sanottuna sanan, jota hän pelkäsi: lapsettomuus. Se oli Essin ja Aleksin saama diagnoosi.
Ajattelin lapsettomuuden olevan yli 35-vuotiaiden ongelma.
Helmikuussa pariskunta pääsi tutkimuksiin. Syy lapsettomuuteen löytyi. Se oli Essin munasarjojen monirakkulaoireyhtymä PCOS. Sairaalasta annettiin tuolloin uskoa, ettei tilanne ollut paha. Essi oli kuitenkin kuullut vertaisryhmistä saman diagnoosin saaneilta, ettei raskaaksi tultukaan niin helposti, mitä aluksi oli kuviteltu.
Lapsettomuushoitoihin yhä iäkkäämpinä
Lapsettomuuteen hakee Suomessa apua noin 3 000 paria vuosittain. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan hedelmöityshoitoja tehdään vuodessa noin 14 000. Määrä on pysynyt viime vuodet ennallaan.
Jopa 80 prosenttia hedelmöityshoidoissa käyneistä tulee raskaaksi tavalla tai toisella. Onnistumisprosentti on sitä parempi, mitä nuorempi pariskunta on kyseessä, kertoo lapsettomuuslääkäri Riitta Koivunen Mehiläinen Felicitasin Oulun klinikalta.
Yksityisille lapsettomuusklinikoille hakeudutaan yleensä silloin, kun hoidot julkisella puolella eivät ole tuottaneet tulosta tai äidiksi haluavalla naisella on ikää yli 40 vuotta. Oulussa Mehiläinen Felicitasin eli entisen Väestöliiton lapsettomuusklinikan asiakkaista 25–30 prosenttia on yli neljäkymmentävuotiaita. Monella perheen perustaminen tulee ajankohtaiseksi vasta, kun mahdollisuus tulla raskaaksi on jo pienentynyt.
50-vuotiaan naisen raskauteen liittyy paljon riskejä. 
Lapsettomuuslääkärien toiveena on, ettei lapsien hankintaa lykättäisi. Jos näin tehdään, oma hedelmällisyytensä olisi hyvä tarkastuttaa ajoissa, sanoo lapsettomuuslääkäri Riitta Koivunen, Mehiläinen Felicitasista.
– Kolmenkymmenen kieppeillä asiasta olisi hyvä keskustella joko oman gynekologin tai terveyskeskuslääkärin kanssa. Voi ottaa selvää, onko itsellä kaikki perusasiat kunnossa, että voi tulla raskaaksi.
Äidiksi viisikymppisenä?
Aika ajoin etenkin ulkomailta kantautuu uutisia viisikymppisten naisten raskauksista. Lääkärien mukaan tämä luo väärää mielikuvaa siitä, että lapsen saaminen kaikille minkä ikäisenä tahansa on mahdollista.
Hedelmöityshoidoille ei ole Suomen laissa yläikärajaa, mutta yli 45-vuotiaille hoitoja ei tehdä kuin poikkeustapauksissa.
– Yli neljäkymmentävuotiaan ja lähelle viisikymmentävuotiaan naisen raskauteen liittyy paljon riskejä ja asioita, joita pitää todella tarkkaan harkita ennen kun voidaan lähteä avustamaan heitä, Koivunen sanoo. 
Ikä ja paino monesti esteenä
Essi kiittelee itseään siitä, että uskalsi ryhtyä yrittämään lapsenhankintaa nuorena. Ikä ja aika ovat lapsettomuushoidoissa heidän puolellaan.
– Jos olisin tässä tilanteessa seitsemän vuoden päästä, olisin syyttänyt itseäni, miksi en tehnyt asian eteen mitään nuorempana.
Koivusen mukaan alle kolmikymppisistä raskaaksi saadaan lähes kaikki, nelikymppisten tilanne on huomattavasti heikompi.
– Ensimmäinen naisen hedelmällisyyteen vaikuttava tekijä on ikä ja toinen on paino, Koivunen sanoo.
Epäonnistumisia on pakko kestää
Essiin kolmen vuoden lapsettomuus on ehtinyt jättää jälkensä. Lyhytjänteisen ihmisen on ollut pakko opetella kärsivällisyyttä, sillä lapsettomuushoidoissa asiat tapahtuvat hitaasti. Myös epäonnistumisia on täytynyt opetella sietämään.
Essi arvelee, että jos ja kun hänen raskaustestinsä joskus näyttää plussaa, ei hän osaisi sitä heti uskoa. Eikä raskaudesta välttämättä uskalla iloita, sillä monirakkulaoireyhtymä altistaa keskenmenoille.
– Tässä on mennyt jo useampi vuosi, ettei osaa edes kuvitella, että kaikki menisi hyvin. En uskaltaisi luottaa, ennen kun vauva olisi sylissä, ja sitten alkaisivat uudet huolet.
Epävarmuus onnistumisesta rankkaa       
Essillä ja Aleksilla on lapsettomuushoitojen ensimmäinen vaihe takana, mutta se ei tuottanut tulosta. Essi arvelee, että he joutuvat käymään läpi myös koeputkihedelmöityksen.
– Tähän saakka hoidot ovat olleet rankkoja henkisesti, mutta koeputkihedelmöitys on rankka myös fyysisesti, Essi sanoo.
En uskaltaisi luottaa, ennen kun vauva olisi sylissä.
Essi ja Aleksi uskovat hoitojen julkisella puolella tuottavan lopulta tulosta, sillä heille on kerrottu onnistumisprosentin olevan hyvä.
Välillä Essin mielen valtaa kuitenkin epätoivo, ja sen vuoksi perheessä on käyty keskustelua myös yksityiselle puolelle hoitoihin hakeutumisesta ja myös mahdollisuudesta adoptoida lapsi.
– Olen valmis kääntämään kaikki kivet, jotta saan lapsen, Essi sanoo.
Luettavaa lauantaiksi: Vaalikampanja venäläisittäin Yhdysvalloissa, ballerinan elämänmuutos ja 21-vuotiaan hedelmöityshoito
Tämä on Ylen uusi lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai. 
**[Saatana Clintonin tukena ja peukku Trumpille – Nämä Facebook-mainokset Venäjä halusi amerikkalaisten näkevän](https://yle.fi/uutiset/3-9913317)**
Kongressin julkistamissa mainoksissa mustamaalataan Hillary Clintonia ja kehotetaan mielenosoituksiin sekä Clintonia että presidentti Donald Trumpia vastaan. Mainokset on ostanut venäläinen yhtiö Internet Research Agency, jolla on kytköksiä Kremliin.
**[Kansallisbaletin ballerina muutti syrjäiseen saareen Inariin – "Myös Saamenmaalla voi elää tanssimalla"](https://yle.fi/uutiset/3-9907693)**
Auri Ahola karisti pari vuotta sitten Helsingin pölyt jaloistaan, jätti Kansallisbaletin ja muutti Inariin opiskelemaan inarinsaamen kieltä.
**[Essi, 21, käy hedelmöityshoidoissa: "Ajattelin lapsettomuuden olevan yli 35-vuotiaiden ongelma"](https://yle.fi/uutiset/3-9904950)**
Lapsettomuus voi osua kohdalle hyvin nuorena. Hedelmöityshoidoista on silloin todennäköisemmin apua, mutta kaikki eivät silti saa toivomaansa lasta. Pian 22-vuotias Essi on yrittänyt saada lasta kolmen vuoden ajan.
**[Läheistensä menehtymistä taltioinut valokuvaaja: "Kuolemalta pitää ottaa pois sen voimaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9909203)**
Valokuvaaja Kimmo Räisänen on kuvannut lapsuudenperhettään 30 vuoden ajan, myös vanhempiensa ja siskonsa kuoleman. Saako kuolevaa kuvata? Räsänen kertoo, millainen kuva on kaunein muisto. Tänään vietetään pyhäinpäivää.
**[Kännykkäsi vuotaa tietosi mainostajille – mitä voit tehdä? 4 hyötyä, 4 riskiä ja 7 vinkkiä](https://yle.fi/uutiset/3-9906380)**
Älä tee Facebookin huumoritestejä, koska ne sieppaavat myös kavereidesi tiedot. Netin ilmaispalvelut ovat käteviä, mutta maksat niiden käytön aina datallasi.
**[Metsästyksessä pyörii miljoonia – hyvinvointilisää vaikeampi mitata](https://yle.fi/uutiset/3-9914606)**
Metsästyskausi on kiivaimmillaan, ja sadattuhannet suomalaiset liikkuvat riistan perässä. Sen merkitys talouteen on satoja miljoonia euroja.
**[Itsestään kulkevat laina-autot, paremmin löytyvä parkkipaikka, toisiinsa kytkeytyneet rekat – Näin autoilet 2020-luvulla](https://yle.fi/uutiset/3-9843302)**
Milloin sähköautot tulevat? Entä ilman kuljettajaa liikkuvat autonomiset autot? Näihin ja muihin jo lähitulevaisuudessa tapahtuviin autoilun muutoksiin vastaukset tässä artikkelissa.
Maatiaiskissojen pulleaposkinen puolestapuhuja Hemppa-kissa on somessa, ettei toisia kissoja hylättäisi
Hemppa Savonlinnasta on kissa, jolla ihan tavallisia kissan tehtäviä: olla seurana ja tuottaa hyvää mieltä. Lisäksi Hempalla on sosiaalisessa mediassa erityistehtävä, toimia maatiaiskissojen puolestapuhujana. 
Oranssivalkoinen Hemppa nököttää limppuasennossa keskellä keittiön pöytää. Tämä kollipoika selvästi tietää arvonsa.
– Se ei pelkää ketään, eikä mitään, valitettavasti, kertoo kotikissa Hempan emäntä, Pirjo Mikkonen.
Hemppa onkin joskus aiemmassa elämässään loukannut takapäänsä jossain, mutta liikkuu silti ketterästi lumipeitteen päälle jääneitä keltaisia lehtiä saalistaen. Muuten Hemppa ei pyydystä kuin valmiiksi tarjottua ruokaa kupista. 
Hempan aiempi elämä, ennen kuin se reilut kaksi vuotta sitten muutti Orivedeltä löytöeläintalosta Mikkosen luo Savonlinnaan, on arvoitus. Hemppa oli [tullut hylätyksi, kohtalo, jonka jopa 20 000 kotikissaa](https://www.sey.fi/ajankohtaista/tiedotteet/831-suomessa-hylataan-20-000-kissaa-vuodessa-pakollinen-tunnistusmerkinta-ja-rekisterointi-auttaisi-vahentamaan-kissojen-hylkaamista) kokee vuosittain. Arvoitus on myös Hempan ikä, mutta ihan nuori se ei enää ole.
Muutaman kuukauden kollikissa etsi uutta kotia ja keräsi ihasteluja Facebookissa. Pirjo Mikkonen oli yksi ihastelijoista.
– Näin Hempasta jopa unta. Ajattelin, että ei ole mitään järkeä lähteä hakemaan kissaa monen sadan kilometrin päästä, kun kotia vailla olevia on lähempänäkin. Mutta lähdin kuitenkin katsomaan sitä.
Pirjo Mikkonen huomasi heti, että Hempalla oli monenlaista fyysistä vaivaa, astmaa, revityt korvat ja aristava takaselän seutu. Hemppa hurmasi niistä huolimatta Pirjon ja muutti Savonlinnaan, järven rannalle. Hännänaluspallerot jäivät eläinlääkärin pöydälle, kollia Hempassa on enää posket.
Pirjo Mikkonen on ollut ikänsä eläinrakas, erityisesti kissat ja hevoset ovat hänen sydäntään lähellä. Koirille hän on allerginen, mutta tyttären rottweiler Paavo vierailee silti säännöllisesti – ja on ainoa eläin, jonka myös Hemppa sietää reviirillään.
Hemppa on hupia ja hyvää mieltä nettikuonan keskellä, mutta Pirjo Mikkosella on Hempalle myös erikoistehtävä.
– Melkein kaikki jutut ja ohjelmat, joita kissoista tehdään, käsittelevät rotukissoja. Annetaan se käsitys, että vain rotukissa on arvokas. Haluan tuoda Hempan kautta esille, että [maatiaiskissa](http://www.maatiainen.fi/tekstit/kissa2016.htm) on yhtä tärkeä.
Etenkin [aikuisia kissoja hylätään ja niiden on vaikea löytää uutta kotia](https://yle.fi/uutiset/3-9845723).
– Tehtäisiinpä juttu niistä kissanhylkääjistä, millaisia ihmisiä ne oikein ovat, Pirjo Mikkonen kyselee. 
Annetaan se käsitys, että vain rotukissa on arvokas. Haluan tuoda Hempan kautta esille, että maatiaiskissa on yhtä tärkeä.
Elämä kulkee Lehtiniemessä tavanomaisia latuja. Kun Mikkonen tekee pihatöitä, Hemppa on työnjohtajana. Kun emäntä pulahtaa uimaan, kissa vahtii laiturilla. Kaikesta tästä Mikkonen ottaa kuvia ja kirjoittelee kuulumisia Hempan Facebook-sivulle.
– Hempalla oli löytöeläinajoilta paljon ihmisystäviä, jotka halusivat kuulla sen uudesta elämästä. Kun puolen vuoden ajan olin välittänyt kuulumisia yksityisviesteillä, annoin periksi ja avasin Hempalle oman sivun.
Nyt kun Hemppa käy tarpeillaan, eläinlääkärissä tai muuten vaan viettää kissanelämää, sadat ihmiset tykkäilevät ja kommentoivat. Pirjon Hempasta pilkkireiän äärellä ottaman kuvan on nähnyt 100 000 ihmistä.
Hemppa naukuu hiljaisella äänellä ja pyrkii ulos. Lumi ja märkyys eivät sitä liiemmin innosta, mutta ihmisten seurassa se liikkuu rannalle, pensaan alle pisulle ja välillä pitää pestä tassuja.
– On käsittämätöntä, miten ihania Hempan ystävät Facessa ovat ja miten positiivisia viestejä he kirjoittavat. Saan niistä viesteistä todella paljon ja kun kuvaan Hemppaa, nauran muutenkin usein, kertoo sairauden takia eläkkeellä oleva Pirjo Mikkonen.
Kissat kiinnostavat
Positiivisuuden salaisuus on tyylissä, jolla kissoista sosiaalisessa mediassa kerrotaan. Sekä Hempan Pirjo Mikkonen, että toisen suositun somekissan, oululaisen Sämpyn Riikka Hedman kertovat, että käyttävät huumoria päivitysten tehokeinona. Ravintoasiat ovat kuuma peruna ja neuvojen antaminen saa välittömästi ihmiset ärsyyntymään. Myöskään kissojen käyttämistä mainostamiseen ei tunnuta sulattavan.
Hemppa on tietämätön sivutoimestaan maatiaiskissojen arvostuksen nostajana. Sille tärkeintä on lämpö, turva, säännöllisesti eteen annettava vaihteleva ruoka ja paikka emännän sylissä.
– Sanotaan, että kissa ei olisi mustasukkainen, mutta kun tyttärentyttäreni on kylässä, niin Hemppa kyllä tunkee meidän väliimme nukkumaan, Pirjo Mikkonen kertoo.
Lauantai 4.11.2017 
Lauantai 4.11.2017 (radio)
Rikosselvitykset vanhustyöhön? Suuri sotaharjoitus. USA:n puolustusministeri Suomeen. Kevin Spaceyn seksisyytökset. 
Vanhustyöntekijän rikosrekisteri halutaan selvittää 
Suomessa mietitään, miten vanhusten turvallisuutta kotona voidaan parantaa. Suomessa vanhat ihmiset asuvat jo usein omassa kodissa. He saavat kotiin apua kotipalvelun työntekijöiltä. 
Vanhusjärjestöt haluavat nyt, että Suomessa tarkastetaan, ovatko kotipalvelun työntekijät tehneet rikoksia, eli onko heillä rikosrekisteri. Järjestöjen mielestä se parantaa vanhusten turvallisuutta. Ne haluavat, että rikolliset eivät pääse vanhusten koteihin.  
Nykyään rikosrekisteri tarkastetaan Suomessa niiltä, jotka tekevät työtä lasten kanssa. 
Suomeen suuri sotaharjoitus
Suomi aikoo järjestää suuren kansainvälisen sotaharjoituksen. Suomen puolustusministeri Jussi Niinistö sanoo, että Suomen täytyy harjoitella, miten muut maat voivat auttaa Suomea, jos tulee esimerkiksi sota. 
Ministeri Niinistö toivoo, että Suomen harjoitukseen tulee mukaan monia maita. Kerrotaan, että mukaan tulevat ainakin Ruotsi ja USA. Arvioidaan, että suuri sotaharjoitus voidaan järjestää esimerkiksi vuonna 2020. 
Ruotsissa oli tänä vuonna suuri sotaharjoitus, jonka nimi oli Aurora 17. Suomen harjoituksesta yritetään tehdä ainakin yhtä suuri kuin Ruotsin harjoituksesta. 
USA:n puolustusministeri Suomeen 
USA:n puolustusministeri tulee ensi viikolla Suomeen. Puolustusministeri James Mattis tulee Suomeen kokoukseen, jossa puhutaan esimerkiksi Pohjois-Euroopan turvallisuudesta. 
Kokoukseen osallistuu monta maata. Mukana ovat Pohjoismaat, Baltian maat, Hollanti, Britannia, Puola ja Saksa. Puolustusministeri Mattis tapaa myös Suomen presidentin Sauli Niinistön.
James Mattis on 67 vuotta vanha. Hän on entinen kenraali. Mattis on ollut sodassa esimerkiksi Irakissa ja Afganistanissa. 
Kevin Spacey sai seksisyytöksiä
Maailmalla puhutaan nyt paljon kuuluisasta amerikkalaisesta näyttelijästä. Internetin suuri viihdeyhtiö Netflix ei halua enää tehdä töitä näyttelijä Kevin Spaceyn kanssa. 
Spacey on ollut suuri tähti Netflixin presidenttisarjassa House of Cards. Moni sarjan miestyöntekijä sanoo, että Spacey on häirinnyt heitä seksuaalisesti. 
Seksisyytöksiä on myös lisää. Esimerkiksi Britannian poliisi tutkii seksiväitteitä. Väitetään myös, että 30 vuotta sitten Spacey yritti saada juhlissa seksiä 14-vuotiaalta pojalta. 
SaiPa tykitti komeaa seurahistoriaa Kisapuistossa - 8:s perättäinen kotivoitto!
SaiPa teki historiaa lauantaina kaatamalla maali-ilottelussa Ilveksen 7-3.
SaiPa pisti historian kirjat uusiksi nappaamalla kahdeksannen peräkkäisen kotivoiton. Aiempi seuraennätys oli tehty kausina 2009-2010 sekä 2013-2014. 
Sputnikkien ylivoimapeli oli tökkinyt ennen lauantaita, ja se oli tehnyt kauden ensimmäisellä kolmanneksella ainoastaan neljä ylivoimamaalia heikolla prosenttilla 5,63. Tämä tilasto komistui kuitenkin Ilveksen kustannuksella.
Ilves kompastui nimittäin osaltaan erikoistilannepelaamiseen, sillä SaiPa ratkoi kamppailun kolmella ylivoimamaalillaan, joiden turvin se karkasi kolmannen erän puolivälissä 5-3-johtoon ja lopulta jopa [7-3-voittoon.](https://yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)
SaiPan tehokkaimmat olivat Joni Nikko (2+1) sekä pisteet 1+2 keränneet Elmeri Kaksonen ja Cody Kunyk. 
Tero Lehterän suojatit ovat sarjassa seitsemänsiä, mutta SM-liigan kuntopuntarissa (10 ottelun otannalla) SaiPa komeilee kolmantena heti sarjan kärkikaksikon Kärppien ja Tapparan jälkeen.  
Celtic rikkoi Britannian ennätyksen: 63 tappiotonta peliä putkeen
Euroopan kaikkien aikojen voittoputkitilastossa Celtic jakaa nyt kolmossijan.
Skotlannin jalkapallohallitsija Celtic musersi St. Johnstonen 4-0 ja rikkoi oman sekä myös Britannian ennätyksen peräkkäisissä tappiottomissa otteluissa. Celtic ei ole hävinnyt kansallisissa kilpailuissa 63 otteluun ja rikkoi sillä satavuotiaan Britannian ennätyksen, jonka teki itse vuosina 1915-17.
Euroopan kaikkien aikojen voittoputkitilastossa Celtic jakaa nyt kolmossijan moldovalaisseura Sheriff Tiraspolin kanssa. Edellä ovat vielä romanialainen Steaua Bukarest (104 tappiotonta putkeen 1980-luvulla) ja gibraltarilainen Lincoln Red Imps (88).
Celticin edellisen tappion skottikentillä aiheutti juuri St. Johnstone toukokuussa 2016.
Hongan nousun ratkaissut Ilari Äijälä: "Espoo ansaitsee Veikkausliiga-jengin"
Äijälä laukoi IFK:ta vastaan vierasmaalin, joka vei espoolaiset läpi karsinnan takaisin pääsarjaan.
FC Honka palaa jalkapallon Veikkausliigaan. Espoolaisseura pelasi Helsingin IFK:ta vastaan 1–1-tasapelin Veikkausliigan karsinnan toisessa osaottelussa Töölön stadionilla. 
Honka nousi vierasmaalisäännön turvin pääsarjaan Ykkösestä. Ensimmäinen osaottelu päättyi keskivikkona maalittomaan tasapeliin Espoon Tapiolassa.
Hongan maalin laukoi 28. peliminuutilla vasen puolustaja Ilari Äijälä. Hän niittasi pallon komeasti maalin takanurkkaan IFK:n boksin kulmasta.
– Pääsin vähän höynäyttämään pakkia. Vedin huonommalla jalalla, tukijalalla, takakulmaan, Äijälä kertasi ottelun jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
– Onnistui hienosti! Se osoittautui tänään tärkeäksi maaliksi.
Honka siirtyi vuonna 2014 liigasta Kakkoseen taloussotkujen vuoksi. Sitä ennen se pelasi Veikkausliigassa kaudet 2006–2014.
– Espoo ansaitsee Veikkausliiga-jengin. Nyt vain pitkäjänteistä työtä ja määrätietoista duunia. Toivotaan, että alkaa parempi ajanjakso espoolaisessa jalkapallossa, Äijälä sanoi.
Kokenut puolustaja uskoo, että Honka on valmis Veikkausliigaan kaudella 2018.
– Näimme jo ennen kauden alkua cupin peleissä, että pelasimme tosi tasaisesti ja voitimmekin liigajoukkueita, Äijälä arvioi ja ryntäsi pukukoppiin juhlimaan villisti joukkueensa kanssa.
**Lue myös:**
 [Honka palaa Veikkausliigaan! Sihvolan saksipotkutasoitus ei riittänyt](https://yle.fi/urheilu/3-9916933) 
Metsästyksessä pyörii miljoonia – hyvinvointilisää vaikeampi mitata
Metsästyskausi on kiivaimmillaan, ja sadattuhannet suomalaiset liikkuvat riistan perässä. Sen merkitys talouteen on satoja miljoonia euroja.
Hiljainen syysilta sähköistyy hetkessä, kun naarashirvi loikkaa kaurapellolle. Vasa seuraa perässä syömäpuuhiin. Nostan varovasti kiväärin tukkipinon tuelle ja asettelen vasan kiikaritähtäimen ristikkoon.
Goretextakin keräämä kylmä kosteus hartioista unohtuu, pulssi nousee. Napsautan punapisteen ristikon keskelle, vaikka hämärä ei vielä haittaa.
Varmistan tekstiviestillä jahtipomolta, että vasan voi ampua. Lupa välähtää ruudulle samantien.
Hirvenmetsästyskausi on meneillään. Se alkoi varsinaisesti lokakuun puolivälissä ja jatkuu vuoden loppuun. Tällä kaudella on käytössä lähes 53 000 hirven pyyntilupaa. Niitä myönnetään hirvikannan suuruuden mukaan.
Harva tulee miettineeksi niitä monia arvoja, jotka metsästykseen liittyvät. Yksi niistä on raha, ja viranomaiset puhuvat jo riistataloudesta.
Metsästyksen talouslaskelmat eivät juuri tällä hetkellä mahdu mieleeni.
Hirvet tulevat lähemmäksi hissukseen, viimein vasa kääntää kylkensä sadan metrin päässä. Ase on vakaasti tuella, tähtään kaulanjuureen.
Metsästys käy lompakolle
Luonnonvarakeskuksessa on vastikään tutkittu metsästyksen hintaa ja taloudellista arvoa. Suomessa on 300 000 metsästyskortin lunastanutta, joista liki 200 000 käy metsällä kauden aikana yhden tai useita kertoja.
He kuluttavat tavaroihin ja palveluihin keskimäärin tuhat euroa vuodessa. Matkakuluja siitä on tyypillisesti kolmesta neljään sataan euroa.
Moni tuleekin metsälle pidemmän matkan takaa.
Kokonaisuudessaan metsästyspäivien arvo oli metsästäjille minimissään 110 miljoona euroa vuonna 2016. Toisilla yksittäisen metsästysmatkan kulut kohosivat tuhansiin euroihin, kun taas päiväretken tehneille hinta oli ehkä vain muutamia euroja.
Useimmat Suomen metsästysseurat syntyivät sodan jälkeen, jolloin metsästys kokosi yhteen saman kylän miehet, ja näille samoille metsästysmaille palataan edelleen kauempaakin. Monen metsästysseuran tunnuksessa on yhä kylän tai paikkakunnan nimi.
Minun metsästysretkeni suuntautuu Varsinais-Suomesta Pohjois-Satakuntaan. Matkoihin, eväisiin ja uusittaviin varusteisiin uppoaa kauden aikana satanen jos toinenkin.
Varusteet ovat nyt eri tasolla kuin isäni hirvijahtiaikoina 1970-luvulla. Silloin la-puhelimet olivat vasta tulossa, nyt niitä ei käytä kukaan. Ennen laitettiin päälle nahkatakki, sarkahousut ja saappaat. Nykyään vaatteet ovat erikseen metsästykseen suunniteltuja, ja myös metsästysmuoti vaihtelee.
Aseisiin saa uppoamaan rahaa niin paljon kuin haluaa. Alle tonnillakin toki saa jo kiikarin ja käyttöpyssyn. 
Erälehtien mainossivujen kiiltokuvat houkuttavat silti hankkimaan moderneja suoravetolukkoisia kivääreitä ja aina vain tehokkaampia kiikaritähtäimiä, käsineitä, reppuja, jahtivaatteita, elektroniikkaa - mitä ikinä voi kuvitella tarvitsevansa.
Ne harvat laukaukset, jotka itse ammun metsästyskauden aikana, sujuvat silti vanhalla kiväärilläni.
Työllisyysvaikutus merkittävä
Mustakeitaan turvesuolta tuulee vilua takin alle. Seison kolmatta tuntia vanhassa passitornissa. Kuormalavalattian laudat jo natisevat ja pystytolpat lahoavat päistään. Radiopuhelimesta kuuluu koiramiehen ilmoituksia.
Jämtlanninpystykorvan kaulassa on samanlainen tutkapanta kuin omalla koiralla, joten pystyn tarkkailemaan hirvien jälkiä nuuhkivan koiran menoa myös itse.
Nyt koira menee puhelimen näytön mukaan jo 680 metrin päässä viiden kilometrin tuntivauhdilla poispäin eikä hauku. Liikaa ei silti kannata puhelinta tuijottaa, se ei sentään kerro hirvien liikkeistä. Tottunut metsälläkävijä tuntee alueet, joissa hirvet majailevat. 
Vaikka usealla hirvimiehellä on harmaata hiuksissa ja monessa seurassa nuoret ovat vähemmistönä, metsästys on yhä elinvoimainen harrastus, jolla on kansantaloudellisia vaikutuksia. Ase-, varuste- ja tarvikekaupassa pyörii miljoonia euroja ja ala työllistää suoraan ja välillisesti satoja ihmisiä.
Metsästykseen liittyvän kulutuksen vaikutukset talouden tuotoksen arvoon ovat suuruudeltaan 279–359 miljoonaa euroa vuodessa. Arvonlisäyksen osalta Luonnonvarakeskus arvioi vaikutukset olevan 130–169 miljoonaa euroa ja työllisyysvaikutuksetkin 2245–2986 henkilötyövuotta.
Vastaavien työllisyysvaikutusten aikaansaamiseksi tarvittaisiin satoja uusia pieniä yrityksiä tai jokin suurinvestointi. Metsästäjien rahankäytön vaikutukset ovat noin kaksinkertaiset verrattuna esimerkiksi kansallispuistojen kävijöiden rahankäyttöön.
– Rahankäytön vaikutusten lisäksi on myös laskettavissa riistalihan arvo ja rahankäytön kokonaistaloudelliset vaikutukset. Vuonna 2016 riistalihan arvo oli 66 miljoonaa euroa, Oulun yliopiston ja Luken tutkimusprofessori Artti Juutinen laskee.
Harvennus säästää henkiä
Laukaus. Vasa keinahtaa laukauksesta kaurapellon laidassa ensin polvilleen, ja sitten nurin. Laukaus on ainoa, jonka koko jahdin aikana ammun.
Joku saattaa vieroksua vasojen ampumista, mutta näin hirvikannan kasvua rajoitetaan tehokkaammin.
Metsästyksen arvoa voi laskea myös toteutumattomina hirvikolareina.
Luken tutkimuksessa arvioidaan, että vuoden 2015 hirvijahdilla vähintään muutaman kymmenen miljoonan euron hirvikolarit.
Liikenneviraston mukaan vuosien 2014-15 yli 1800:sta hirvionnettomuudesta aiheutui noin 60 miljoonan euron laskennalliset kulut.
Toisaalta onnettomuuksia sattui edelleen, vaikka hirviä pari vuotta sitten kaadettiin noin 44 000.
Mutta jos [hirvet](https://www.hs.fi/tiede/art-2000005420172.html) jätetään [ampumatta](https://yle.fi/uutiset/3-7491245), kolarit ja [metsien taimikkotuhot](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mets%C3%A4/artikkeli-1.211767) voisivat kasvaa nopeasti.
Hyvinvointivaikutukset mittaamattomat
Passit puretaan, kuuluu korvanappiin. Napsaisen lippaan irti ja poistan piipusta patruunan. Pitkän viikonlopun mittainen metsästys päättyy.
Kohta vedetään lähes satakiloista keväällä syntynyttä isoa vasaa. Aikuisten hirvien kanssa tulee enemmän hiki, mutta työlästä tämäkin.
Lahtisuulissa eli nylkypaikassa hirveltä otetaan pois nahka, tällä kertaa myös mahalaukku, ja suolet otetaan vasta nyt pois. Yleensä ne jätetään metsään.
Kohta vasa nostetaan orteen roikkumaan. Suojapussi vielä päälle, ja viikon päästä näillä kylmillä on vuorossa paloittelu ja lihanjako.
En aio laskea kilohintaa sille lihalle, mikä aikanaan päätyy pakastimeeni.
Metsästyksen taloudellisten arvojen lisäksi tulevat hyvinvointivaikutukset, joita on vaikea mitata euroissa.
Miten siihen arvoon pystyisi edes laskemaan syysraikkaan metsän tunnelmat, hiljaiset mietinnät passissa, irtioton työarjesta. Kun tutun hirviporukan kokoontumispaikalla, männikköiselle mäelle talkoilla rakennetussa kodassa haapapuut räiskähtelevät ja mustakylkisestä pannusta heruu kuksaan kuumaa kahvia.
_7.11. Lisätty puuttuva nolla metsällä käyvien määrään: Suomessa on 300 000 metsästyskortin lunastanutta, joista liki 200 000 käy metsällä kauden aikana yhden tai useita kertoja. Sekä lisätty linkki Osmo Tammisalon blogiin._
Anaheim-hyökkääjä temppuun, johon on pystynyt vain kolme muuta pelaajaa 100-vuotisessa NHL-historiassa
Anaheim Ducksin teräsmieshyökkääjä Andrew Cogliano pelaa sunnuntaiaamuna NHL-uransa 800. perättäisen ottelun.
Ennen Coglianon urotekoa samaan virstanpylvääseen on pystynyt NHL:ssä ainoastaan kolme muuta pelaajaa; Doug Jarvis (964 ott. kausina 1975-1987), Garry Unger (914 ott.) ja Steve Larmer (884).   
30-vuotias Ducks-laituri ei yleensä halua edes puhua uskomattomasta NHL-putkesta, joka alkoi kymmenen vuotta sitten, kun Cogliano murtautui taalaliigaan parikymppisenä.  
Vaikka tämän päivän ammattikiekkoilija huolehtiikin äärimmäisen hyvin omasta kropastaan ja palautumisestaan, on Coglianon teko ällistyttävällä tasolla. Yksitoistavuotisen NHL-uransa aikana hän ei ole joutunut koskaan, yhdenkään valmentajansa aikakaudella istumaan yhtään ottelua ns. popcorn-osastolla. 
\- Olen aina pyrkinyt olemaan pelaaja, jonka valmentajat haluavat jäälle, koska autan joukkuetta omalla panoksellani, sanoo Cogliano Orange County Register-lehdelle. 
178-senttinen ja 80-kiloinen Cogliano on pitänyt teräsmies-titteliä hallussaan vuodesta 2014 lähtien ohitettuaan tuolloin Jay Bouwmeesterin. Coglianon perättäisten otteluiden sarja on pisin NHL:ssä 24 vuoteen.      
Kuluvalla kaudella Edmonton Oilersin vuoden 2005 ykköskierroksen varaus on esiintynyt 13 ottelussa, joissa on saldonnut pisteet 3+6=9/+6.
Mikäli Cogliano - ensi kesän vapaa agentti - jatkaa hurjaa putkeaan, ohittaa hän kaikkien aikojen perättäisten NHL-otteluiden ykkösen Doug Jarvisin runkosarjan 15. ottelussa kaudella 2019-20.    
[Ensi yön NHL-kierros](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P237_03.html)
Salibandynaiset juhlivat selvää voittoa – "Sekoilu meni valmennuksen piikkiin"
Salibandynaiset ovat esittäneet vahvoja otteita Malmön EFT-turnauksessa. 
Suomen salibandynaiset voittivat myös toisen ottelunsa Malmön EFT-turnauksessa, kun Sveitsi taipui maalein 2-7. 
Sveitsin kaadossa suomalaisista kunnostautuivat kaksossisarukset Oona Kauppi ja Veera Kauppi sekä Ella Alanko. He tekivät kaksi maalia kukin.
\- Ailahteleva peli. Ensimmäinen erä oli meiltä hyvä samoin kuin toisen ensimmäinen kymppi, joka pelattiin pitkälti ylivoimalla, kaksi maalia päätöserässä tehnyt Ella Alanko arvioi Salibandyliiton tiedotteessa.
\- Sitten valmennus selvästi haastoi meitä sekoittamalla pakkaa ja sai vähäksi aikaa päät sekaisin. Kolmanteen erään kuitenkin koottiin itsemme hienosti ja hoidettiin peli loppuun.
Päävalmentaja Lasse Kurrosen mukaan Suomi pelasi hyvän pelin. 
\- Toisessa erässä meni vähän sekoiluksi, mutta se meni valmennuksen piikkiin, kun laitettiin peluutus ja kaikki kentät uusiksi. Etukäteen oli sovittu, että kokeillaan erilaisia tilanteita, mutta hatunnosto pelaajille, että laittoivat pelin kuntoon valmentajien sekoilun jälkeen ja kolmas erä oli meiltä kliininen. Hyvää johtoasemassa pelaamista, päävalmentaja näki.
\- Sveitsillä vähän näkyi, että ykkössentteri Corin Rüttimann puuttui ykköskentästä, joka on ollut heidän paras aseensa. Viime kohtaaminen kuitenkin hävittiin Sveitsille, joten ei ole pelkoa, että heitä aliarvioisimme.
Sunnuntain päätöspelissä Suomi kohtaa maailmanmestari Ruotsin.
**Sveitsi - Suomi 2-7 (1-3, 1-2, 0-2)**
2.37 0-1 Veera Kauppi (Oona Kauppi)   
9.41 0-2 Veera Kauppi (My Kippilä) yv   
10.15 1-2 Isabelle Gerig (Margrit Scheidegger)   
10.36 1-3 Hanna Sipiläinen (Nina Rantala) 
23.43 1-4 Oona Kauppi (Kippilä) yv   
25.44 1-5 Oona Kauppi (Veera Kauppi)   
37.26 2-5 Scheidegger (Geraldine Rossier)
42.36 2-6 Ella Alanko (Eliisa Alanko)   
45.22 2-7 Ella Alanko (Eliisa Alanko) 
Torjunnat:  
Lara Heini Sveitsi 6+9+3=18  
Noora Vuorela Suomi 8+7+7=22
**Lue myös:**
**["Onhan tämä aika surkeata" - Suomen salibandymiehet kyykkäsivät Ruotsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-9916574)**
**[Veera Kauppi johdatti salibandynaiset voittoon – "Kokonaisuutena hyvä peli"](https://yle.fi/urheilu/3-9916027)**
Wikström ja Blomqvist-Kakko golfasivat kauden parhaat sijoituksensa
Palkintorahaa Ursula Wikström kuittasi Abu Dhabista reilut 9000 euroa.
Ursula Wikström sijoittui Abu Dhabissa pelatun naisten golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa 11. sijalle. Wikströmin kauden tähän saakka paras sijoitus tuli yhteistuloksella -11 (70+67+72+68). Wikströmin tuloskorttiin kirjattiin lauantaina 14 parin lisäksi neljä birdietä. 
– Välillä neljä alle kierroskin tuntuu huonolta, kun vertaa kierrosta pelikavereihin, jotka upottivat puttejaan hyvällä prosentilla. Itse taas missailin lyhyitäkin putteja aivan liikaa. Lopussa onneksi sain muutaman upotettua. Lyöminen sen sijaan oli hyvää ja tästä on kiva jatkaa kotimaan kautta Intiaan, Wikström selvitti tiedotteessa. 
Palkintorahaa Wikström kuittasi Abu Dhabista reilut 9000 euroa, joka nosti hänet kiertueen rahalistalla sijalle 44. 
Kisan voittoon golfasi Intian Aditi Ashok tuloksellaan -18. Minea Blomqvist-Kakko sijoittui kilpailussa 17. sijalle tuloksella -10 (71+66+69+72). Sijoitus oli Blomqvist-Kakolle kauden toistaiseksi paras. Noora Tamminen oli 43:s (-4 / 71+72+70+71). Krista Bakker ja Sanna Nuutinen karsiutuivat kahden kierroksen jälkeen.
Jyväskylän Tikkakoskella paloi teollisuushallissa
Palo syttyi hallin korjaamotilassa ja levisi sieltä kattorakenteisiin.
Jyväskylän Tikkakoskella Elementtitiellä syttyi lauantaina iltapäivällä tulipalo teollisuushallissa.
Palo syttyi 800 neliömetrin laajuisen hallin korjaamotilassa ja levisi sieltä kattorakenteisiin. Päivystävän palopäällikön Pauli Nurmisen mukaan teollisuushallin sisällä paloi myös pakettiauto.
Nurmisen mukaan palossa ei syntynyt vahinkoa ihmisille eikä savusta aiheutunut haittaa ympäristölle. Jälkisammutustyöt kestävät todennäköisesti sunnuntaiaamuun saakka. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kahden aikaan iltapäivällä. Paikalle lähetettiin 14 pelastuslaitoksen yksikköä sammuttamaan paloa. 
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Italian terveysministeri: Malariaan kuollut pikkutyttö sai tartunnan sairaalassa
Pohjoisitalialaisessa sairaalassa oli ollut samaan aikaan hoidettavana perhe, joka oli saanut malarian Burkina Fasossa.
Italian terveysministerin mukaan nelivuotias italialaistyttö, joka kuoli syyskuussa malariaan, sai tartunnan sairaalassa. 
Terveysministeri Beatrice Lorenzin sanoi uutistoimisto AFP:lle, että nyt on suljettu pois se mahdollisuus, että malariaa levittävä hyttynen olisi pistänyt tyttöä. 
Tyttö ei ollut matkustanut missään malariariskimaassa. Hän sairastui oltuaan Santa Chiaran sairaalassa Trentossa Pohjois-Italiassa. Sairaalassa oli samaan aikaan malariaa sairastava perhe, joka oli saanut taudin matkalla Burkina Fasossa Länsi-Afrikassa. 
Santa Chiaran sairaala on vakuuttanut käyttävänsä ainoastaan kertakäyttöisiä neuloja, mikä sai asiantuntijat ensin pohtimaan, olisiko tyttö voinut saada tartunnan hyttysenpistosta Italian rannikolla. 
Uudet testitulokset kuitenkin osoittavat, että Burkina Fasossa sairastuneen perheen ja tytön malariat olivat samaa kantaa. Se tarkoittaa, että tauti todennäköisesti tarttui muista malariapotilaista tyttöön inhimillisen virheen vuoksi – esimerkiksi käytetystä neulasta. 
– Tämä vaikuttaa lohduttavalta, sillä se tarkoittaa, että meillä ei ole malariaa kantavia hyttysiä, Lorenzin sanoi lauantaina AFP:n mukaan.
Vielä 1800-luvulla malaria oli Italiassa yleinen, erityisesti maan keski- ja eteläosissa. Ajatus siitä, että sairaus voisi olla palaamassa, on pelästyttänyt italialaisia. 
Malariahyttysiä hävitettiin 1900-luvulla esimerkiksi kuivattamalla suoalueita. Maailman terveysjärjestö WHO julisti malarian hävinneen Italiasta vuonna 1970.
**Lue myös:**
 [Pikkutytön malariakuolema hämmentää Italiassa](https://yle.fi/uutiset/3-9817276) 
Miten kannattaa säilyttää valokuvat? – museon asiantuntija antaa vinkkinsä
Hyvin säilyneistä valokuvista voi olla hyötyä tulevaisuuden sukututkijoille. Tässä seitsemän vinkkiä niin paperi- kuin digikuvienkin säilyttämiseen.
Onko puhelimesi muisti täynnä kuvia? Löytyykö vanhoja paperikuvia kotisi kätköistä joko irrallaan tai valokuva-albumeissa? Kuvistasi voi myöhemmin olla apua esimerkiksi sukututkijoille. Jotta vanhoista kuvista olisi hyötyä myös jälkipolville, ne tulisi säilyttää oikealla tavalla. Kuopion kulttuurihistoriallisen museon intendentti Pekka Kankkunen jakaa arkistoammattilaisen vinkit kuvien säilyttämiseen.
Paperikuvat
**1. Säilytä valolta suojattuna**
Auringonvalo on pahinta myrkkyä valokuville, sillä se haalistaa värejä. Valokuva-albumeita ei kannata säilyttää avoimessa kirjahyllyssä tai lasioven takana vaan mieluummin umpinaisessa, ovellisessa kaapissa. 
**2. Tasaiset olosuhteet**
Kuvat kannattaa säilyttää tasaisissa olosuhteissa, mieluiten lämmitetyissä sisätiloissa. Nopeat vaihtelut, esimerkiksi kylmästä lämpimään, voivat vaurioittaa kuvia. Lämpötilan tulisi olla mielellään viileä, esimerkiksi 21 celsiusastetta. Ilmankosteuden tulisi pysyä 30–50 prosentissa. Esimerkiksi kylmät ullakot ovat yleensä liian kosteita tiloja valokuvien säilyttämiseen.
**3. Vältä merkintöjä itse kuvaan**
Jos kuva on albumissa, kirjoita kuvan viereen kuvausaika, -paikka ja ketkä ovat kuvassa näkyvät henkilöt. Jos et kuitenkaan pysty säilyttämään kuvia albumissa ja merkinnät on pakko tehdä itse kuvaan, kannattaa kirjoittaa kuvan taakse johonkin reunaan. Muista kirjoittaa selkeällä käsialalla, että merkintäsi ymmärretään vielä sadan vuoden päästäkin.
**4. Oikeanlainen kynä**
Jos kirjoitat kuvatiedot itse valokuvaan, käytä kirjoittamiseen arkistokelpoista tussia. Sellaisia saa toimistotarvikeliikkeistä. Lyijykynä ei vaurioita kuvaa, mutta sen jälki haalistuu ajan myötä. Mustekynällä kirjoitettaessa teksti voi puolestaan tulla kuvan läpi painaumina tai syöpyminä. Negatiivimerkintöihin on omanlaisensa kynä. Negatiiveille sopivassa kynässä lukee "film glass" tai "metal".
Digikuvat
**1. Tee varmuuskopioita**
Digikuvia säilytettäessä tärkeintä on ottaa kuvista useammat varmuuskopiot ja tallentaa ne useampaan paikkaan ja erilaisille välineille. Ei kannata luottaa vain yhteen digimuotoon.
**2. Yksikään väline ei ole täydellinen**
Vaihtoehtoja digitaalisista tallennusvälineistä on muutama, mutta yksikään niistä ei ole täydellinen. Muistitikku ei vie paljon tilaa, mutta se myös häviää helposti. Ulkoinen kovalevy on tehokas, mutta sen sisällä pyörivä kovalevy voi mennä jumiin. 
Arkistolaitoksissa, kuten Kuopion museossa, turvaudutaan CD- ja DVD-levyihin. Niiden huono puoli on se, että niille luvattu käyttöikä on vain 7–30 vuotta. Siksi museossa otetaan uusia kopioita levyistä 5–7 vuoden välein. 
**3. Täytä metatiedot**
Digitaalisten kuvien tallentamisessa on hyvä täyttää [kuvan metatietoihin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/03/30/kuka-kuvassa-metatietojen-etsintakuulutus) kuvan aihe, kuvausaika- ja paikka. Metatiedoista voi luoda vaikka kuvakansion yhteyteen oman tiedoston, jos niitä ei pääse kirjaamaan itse kuvatiedostoon.
Paperivalokuvat voi digitoida repropöydällä
Pekka Kankkusen vinkki paperivalokuvien digitoijalle on oma yksinkertainen repropöytä. Kuva asetetaan tasaiselle alustalle. Hyvälaatuinen digikamera asetetaan jalustalle, joka ottaa kuvan paperikuvasta ylhäältä päin. Paperikuva valaistaan molemmin puolin 45 asteen kulmassa olevilla lampuilla. Kankkusen mukaan se on nopea tapa digitoida paperikuvia. Metodi on myös museon käytössä.
_Museoiden arkistoimia kuvia pääset selaamaan esimerkiksi [Finnasta](https://finna.fi/) ja Suomen museoiden [yhteisestä hakuportaalista.](http://suomenmuseotonline.fi/fi)_
Honka palaa Veikkausliigaan! Sihvolan saksipotkutasoitus ei riittänyt
Espoon FC Honka löi Helsingin IFK:n Veikkausliigan karsinnoissa vierasmaalissäännön turvin.
Espoon FC Honka ja Helsingin IFK pelasivat tasan 1–1 (1–0) Veikkausliigan karsintojen toisessa osaottelussa Töölön stadionilla. Tuloksen myötä Honka nousee ensi kaudeksi Veikkausliigaan, ja IFK putoaa Ykköseen.
Hongan maalin teki Ilari Äijälä pelin 28. minuutilla. Hän siirsi IFK:n boksin vasemassa kulmassa pallon oikealla jalalleen ja laukoi sen taitavasti maalin takanurkaan.
Pekka Sihvola tasoitti ottelun upealla saksipotkulla lisäajalla. Se ei kuitenkaan riittänyt.
Ensimmäinen osaottelu päättyi keskiviikkona Tapiolassa tulokseen 0–0. Koska karsinnoissa oli käytössä vierasmaalisääntö, Sihvolan tasoitus ei vienyt karsintaa jatkoajalle.
Ryhmä Hongan faneja rynnisti kentälle juhlimaan ottelun ratkettua. 80. peliminuutilla IFK-fanit heittivät puolestaan soihtuja kentälle, mikä aiheutti tauon pelitapahtumiin.
Honka pelasi viimeksi liigassa kaudet 2006–2014. Seura menetti pääsarjapaikkansa vuonna 2014 purettuaan sopimuksensa Pallohonka Oy:n kanssa.  Honka aloitti kipuamisen uuden taustaorganisaationsa kanssa kolmanneksi korkeimmalta sarjatasolta. Se nousi huimalla vauhdilla takaisin.
Vuonna 2015 se vielä hävisi Ykkösen nousukarsinnat KPV:lle. Kauden 2016 päätteeksi Honka nousi kuitenkin Ykköseen. Päävalmentajaksi tuli Vesa Vasara, jonka alaisuudessa visiitti Ykkösessä jäi IFK:n kaaduttua vain vuoden mittaiseksi.
IFK pelasi Veikkausliigassa kolme kautta putkeen. Parhaimmillaan se sijoittui seitsemänneksi vuonna 2015.
Alajan kaksoisveli liikuttui: ”Tämä jättää ikuiset jäljet”
Captain's Ball on Palloliiton ja Liigan erikoispalkinto erityisen positiivisesta ja merkittävästä suomalaisen jalkapalloilun hyväksi tehdystä työstä. 
Vuoden 2017 Captain's Ball annettiin perjantaina Palloliiton edesmenneelle puheenjohtajalle Pertti Alajalle, joka nimettiin myös suomalaisen jalkapallon Hall of Fameen. 
Palkinnon vastaanottanut Pertti Alajan kaksoisveli Erkki Alaja oli selvästi liikuttunut Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Kyllä tämä koskettaa todella syvältä. Oli hieno tunnelma. Tämä jättää ikuiset jäljet, oli paras mahdollinen kiitos, Erkki Alaja sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Captain's Ball yhdistää Erkki Alajan mukaan jalkapalloväkeä. 
\- Veljeni oli tällaisen palkintokulttuurin kannattaja. Näin syntyy legendoja ja tarinoita. 
Erkki Alaja muisteli veljeänsä lämmöllä. 
\- Pelasimme lapsesta asti Pertin kanssa. Pelasimme samassa jengissä 18-vuotiaiksi asti. Pertti lähti siitä kansainvälisille kentille ja minä jäin kansallisille kentille. 
\- Urheilussa kuningashomma on pelaaminen. Toki kaikki tehtävät myöhemmin olivat hienoja. Meidän perhe on nyt saanut kokea millaista kansainvälistä arvostusta Pertti nautti. Upealta tuntuu, että minulla on ollut tuollainen kaksoisveli.
Captain's Ball on Palloliiton ja Liigan erikoispalkinto erityisen positiivisesta ja merkittävästä suomalaisen jalkapalloilun hyväksi tehdystä työstä. Jari Litmanen luovutti kultaseppämestari Jyrki Laisalmen tekemän ja lahjoittaman palkinnon edelleen ikuisesti kiertäväksi. Palkinto jaetaan nyt kuudennentoista kerran.
**Lue myös:**
**[Pertti Alajalle Palloliiton ja liigan Captain's Ball -palkinto](https://yle.fi/urheilu/3-9916583)**
**[Vuoden naispelaaja on Natalia Kuikka - Katso kaikki gaalassa palkitut ](https://yle.fi/urheilu/3-9916585)**
Aftonbladet: Ratsiassa löytyi aseita, huumeita, natsisymboleja ja 10 kiloa räjähdysainetta – 3 pidätetty
Syyttäjä vahvistaa, että kolme miestä on pidätetty ja heitä epäillään muun muassa törkeästä ampuma-aserikoksesta ja tuhotyön valmistelusta. 
Ruotsalaislehti [Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/l8kGM/polisen-slog-till-mot-lagenhet--hittade-tio-kilo-sprangmedel) poliisi löysi torstaina göteborgilaisesta asunnosta muun muassa pistoolin, kirveitä ja puukkoja, huumeita, natsisymboleja ja noin kymmenen kiloa räjähdysainetta. Aftonbladet kertoo tietojensa perustuvan useisiin lähteisiin. 
Syyttäjä Johan Udén on kertonut Aftonbladetille ja [Expressenille](https://www.expressen.se/gt/razzia-mot-lagenhet-hittade-tio-kilo-sprangmedel/), että kolme miestä otettiin kiinni kotietsintään liittyen. Nyt miehet ovat pidätettyinä. Hän ei kommentoinut, mitä kotietsinnässä löytyi.
Udén kuitenkin vahvistaa Expressenille, että miehiä epäillään muun muassa törkeästä ampuma-aserikoksesta ja tuhotyön valmistelusta. Muuten hän oli vaitonainen tutkinnasta. Udén ei vahvistanut, onko miehillä yhteyksiä uusnatsistiseen organisaatioon. 
Aftonbladetin tietojen mukaan ratsia tehtiin Västra Frölundan kaupunginosassa. Lehti kirjoittaa, että pidätetyt on joko vangittava tai päästettävä vapaaksi maanantaina puoleenpäivään mennessä. 
Vanhusjärjestöt väläyttävät rikosrekisteritarkastuksia kotihoitoon
Lasten kanssa työskentelevien rikostaustat on selvitetty jo 15 vuoden ajan. Vanhusjärjestöjen mielestä nyt olisi jo korkea aika panna sama asia kuntoon myös ikäihmisten kotihoidossa.
Kotona yksin asuvien vanhusten määrä kasvaa kaiken aikaa.
Säännöllistä kotihoitoa saa tätä nykyä liki 70 000 ikäihmistä. Kotihoidon lisääntyessä myös riskit vanhusten kaltoinkohteluun lisääntyvät.
Vanhusjärjestöt pohtivat nyt, tulisiko esimerkiksi vanhusten kotipalvelussa työntekijöiden rikosrekisterit tarkastaa samaan tapaan kuin opetus- ja kasvatustyössä.
Esimerkkinä lasten kanssa työskentelevät
Laki lasten kanssa työskentelevien rikostaustan selvittämisestä on ollut voimassa jo 15 vuotta.
Muistiliiton toiminnanjohtaja Eila Okkonen sanoo, että nyt olisi jo korkea aika nostaa asia pöydälle myös vanhustyössä.
– Muistisairaan ikäihmisen kotona on monenlaista kävijää.
– Nyt olisi keskusteltava vakavasti siitä, kuinka rikostaustojen selvittäminen voitaisiin ottaa rutiiniksi myös vanhustyöhön hakeutuvien osalta, erityisesti kotihoidossa.
Ennen sote-rallia myös tämä asia kuntoon
Vanhus- ja lähimmäispalveluliitto miettii tykönään samaa asiaa.
Etsivän vanhustyön suunnittelija Päivi Tiittula arvelee, että tieto edessä olevasta rikosrekisteritarkastuksesta karsisi alalta ainakin jo tuomion saaneet rikolliset.
– Rikosrekisteritarkastus olisi osaltaan viesti siitä, että ei tälle alalle ihan kuka vaan työhön pääse.
Jos kaavailtu sote-uudistus toteutuu, myös vanhustyöhön tulee suuri määrä uusia palveluntarjoajia.
– Juuri nyt, sote-lakeja säädettäessä, tämäkin asia olisi hyvä panna kuntoon.
Tabustakin uskallettava puhua
Kun lasten kanssa työskentelevien rikosrekistereitä ryhdyttiin vuonna 2003 tarkastamaan, aivan kaikki eivät siitä pitäneet.
Lakia pidettiin pienenä loukkauksenakin opettajia ja muita kasvattajia kohtaan. Tänään rikosrekisteritarkastukset ovat opetusalalla ja urheiluseuroissa päivänselvää rutiinia.
Muistiliiton toiminnanjohtajan Eila Okkosen mielestä tabuistakin on puhuttava. Pelkkä häveliäisyys ei saa sitä estää.
– Kyse on äärimmäisen tärkeästä asiasta, haavoittuvassa asemassa olevien vanhusten turvallisuudesta.  Myös hyväksikäytön riskeistä ja hyväksikäytön estämisen keinoista on uskallettava puhua – myös vanhustyössä.
Tapio Pulkkanen teki golfin suomalaishistoriaa
Tapio Pulkkanen on varmistanut golfin Euroopan haastajakiertueen kokonaisvoiton. 
Tapio Pulkkanen juhlii ensimmäisenä suomalaisena golfin Euroopan haastajakiertueen kokonaisvoittoa. Historiallinen saavutus sinetöityi lauantaina, kun Pulkkanen päätyi 35. sijalle kiertueen päätöskilpailussa Omanissa.
"Hattu-Tapiona" tunnetun Pulkkasen juhlat alkoivat, kun hänen pahimmat vastustajansa eivät saavuttaneet tarpeeksi pisteitä, joilla olisivat nousseet uhkaamaan suomalaisen jättipottia.
27-vuotias Pulkkanen oli varmistanut aikaisemmin pääsynsä ensi vuoden Euroopan kiertueelle. Pulkkasen lisäksi Euroopan kiertueen varmoja suomalaispelaajia ovat Mikko Ilonen ja Mikko Korhonen.    
Omanin finaaliturnauksessa Pulkkasta paremmin onnistui hiljattain varusmiespalveluksensa aloittanut Oliver Lindell. Hän jakoi 11. sijan. Lindell tavoittelee Euroopan kiertueen paikkaa karsintafinaalista, joka pelataan Espanjan Tarragonassa myöhemmin marraskuussa.
11 osakilpailuvoittoa ajanut Felipe Massa lopettaa F1-uransa
Felipe Massa ajoi uransa ensimmäisen F1-osakilpailun vuonna 2002 Australiassa.
Brasilialainen F1-kuljettaja Felipe Massa ilmoitti lauantaina, että hän päättää uransa formula ykkösissä tämän kauden jälkeen. Massa on ajanut Williams-tallissa vuodesta 2014 lähtien. Brasilialaiskuljettaja ajaa viimeisen kilpailunsa 26. marraskuuta Abu Dhabissa.
Massa ehti julistaa uransa päättyneen jo viime kauden jälkeen, mutta perui päätöksensä entisen tallikaverinsa Valtteri Bottaksen siirryttyä Mercedekselle Nico Rosbergin tilalle.
– Kuten tiedätte, ilmoitin viime vuonna F1-urani lopettamisesta, mutta Williamsin pyynnöstä päätin ajaa uuden kauden. Mutta tällä kertaa ajan viimeisen kerran Brasiliassa ja sitten viimeisen kisani kauden päätöskisassa Abu Dhabissa, Massa selvitti Williamsin tiedotteessa.
36-vuotias Massa on ajanut uransa aikana Williamsin lisäksi myös Ferrarilla ja Sauberilla. Hän on ajanut F1-uransa aikana 11 osakilpailuvoittoa ja 16 paalupaikkaa. Palkintokorokkeelle hän on kivunnut 41 kertaa. 
Uransa ensimmäisen F1-osakilpailun Massa ajoi vuonna 2002 Australiassa. 
Piirisairaalan 600 hautaa muistuttavat menneestä – "Kaikkia potilaita ei ilmeisesti edes tunnistettu"
Seinäjoen hautausmaalle on haudattu entisen piirimielisairaalan potilaita. Moni hautauksista on tehty 1930-40 -luvuilla aikaan, jolloin sairaalaan evakuoitiin myös rintamalla psyykkisesti sairastuneita sotilaita.
Törnävän hautausmaalla Seinäjoella on erillinen alue, jonka keskellä on korkea valkoinen risti. 
Risti ympäristöineen on yli 600 Törnävän sairaalan eli entisen [Seinäjoen piirisairaalan](http://www.rky.fi/read/asp/r_kohde_det.aspx?KOHDE_ID=5207) potilaan ja henkilökuntaan kuuluneen viimeinen leposija.
Jykeviin muistomerkkeihin on kaiverrettu haudattujen nimet ja hautausvuosi, joka on usein 1930- tai 1940-luvulla. Joukossa on ainakin yksi ”Taavetti” – ilman sukunimeä ja virallista etunimeä.
– Sodan aikana tänne tuli aika paljon potilaita Karjalasta ja [Rauhan sairaalasta](https://yle.fi/uutiset/3-7666687). Kaikkia potilaita ei ilmeisesti ole edes tunnistettu. Ei tiedetty, missä he olivat asuneet ja mistä tänne tulleet, ei tiedetty oikein nimiä ja omaisia, keitä he olivat, kertoo Riitta Marttila Seinäjoen oppaista.
Seinäjoen seurakunnan historian mukaan sairaalassa kuolleet saivat hautapaikkansa alueelta erityisesti juuri talvi- ja jatkosodan aikana, mikäli omaiset eivät voineet hoitaa hautausta.
Sodassa murtuneita mieliä
Törnävän sairaala toimi sotien aikaan 29. Sotasairaalana. Sinne evakuoitiin talvi- ja jatkosodassa psyykkisesti sairastuneita sotilaita. Evakuoinnit ja potilassiirrot mainitsee esimerkiksi Ville Kivimäki kirjassaan _Murtuneet mielet – Taistelu suomalaissotilaiden hermoista 1939-1945 (Ville Kivimäki ja WSOY, 2013)_.
Sairaalan rakennuksista Seurala oli puolustusvoimien käytössä koko talvisodan ja kolme mielitautiosastoa koko vuoden 1940. 25-vuotishistoriikissa todetaan myös siirtoväkeen kuuluneita mielisairaita sijoitetun sairaalaan _(W. Rantoja: Seinäjoen piirisairaala 1923-1948. Kirjapaino Hermes)_
Rantoja toteaa arkielämän etenkin sotien aikaan olleen kovaa ja sotavuosien lisänneen kuolleisuutta sekä sairaalassa että sen ympärilläkin. 
– On sanottu, että sairaalassa olisi pidetty [potilaita] nälässä, mutta kun joka puolella oli nälkää, ei ole mitään todisteita, että se pitäisi paikkansa, Riitta Marttila sanoo.
– Joka puolella oli köyhää ja osa [potilaista] oli ehkä menehtynyt jo matkalla tänne. Aika on ollut erilainen kuin nykyään.
"Omiensa joukkoon"
Piirisairaalan tai piirimielisairaalan hautausmaa vihittiin kirkollisesti tarkoitukseensa kesäkuun 3. päivä 1934. Seinäjoen seurakunnalle se siirtyi vuonna 1971, minkä jälkeen sen muistomerkit ja istutukset järjesteltiin uudelleen.
– Täällä oli aikoinaan valkoiset pienet ristit, mutta ne on otettu pois ja laitettu tilalle iso valkoinen risti, Riitta Marttila kertoo. 
Seinäjoen seurakunnan mukaan Törnävän sairaalan työntekijät huolehtivat haudan kaivamisesta ja arkun kantamisesta hautausmaalla. Potilaat siunattiin haudalla, siunauksen toimitti pappi ja myös kanttori oli hautajaisissa mukana.
Hautaukset ajoittuvat 1930-luvulta 1970-luvulle. Yhtä poikkeusta lukuun ottamatta.
– Vuonna 1992 Törnävän sairaalan johtava sairaalateologi Kyösti Lähteenmäki haudattiin tänne. Hän halusi tulla haudatuksi omiensa joukkoon, Riitta Marttila sanoo.
Nyt se kone kiinni! Pelaaminen aiheuttaa huolta ja riitaa – "Kyse on sukupolvien välisestä kuilusta"
Peliala nousi Suomen suurimmaksi veronmaksajaksi, GameXpo vetää Helsingin messukeskuksen täyteen pelaajia ja Puolustusvoimissa voi treenata eSporttia. Pelikulttuuri kasvaa, pysyvätkö vanhemmat perässä?
Sormet tanssivat näppäimistöllä. Tietokoneen näytöllä pelin valintakiekko pyörii villisti, kun pelaaja etsii tehtävään sopivaa asetta. Kuulokkeista välittyvät pelimaailman äänet. On laskettu, että [maailman huiput e-urheilussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/08/onko-e-urheilu-urheilua) pystyvät antamaan käskyjä näppäimistön ja hiiren kautta jopa kymmenen kertaa sekunnissa. Nouseva jännitys ja valmistautuminen ovat aistittavissa peliä seuraavallekin; pelaaja putoaa taivaalta yhtä aikaa 99 muun pelaajan kanssa kohti saarta, jossa alkaa taistelu elämästä ja kuolemasta.
Tornion [pelitalo Serverissä](https://yle.fi/uutiset/3-9895964) moni nuori pelaa yhtä tämän hetken suosikkipeleistä. [PUBG](https://fi.wikipedia.org/wiki/PlayerUnknown%E2%80%99s_Battlegrounds) eli PlayerUnknown’s Battlegrounds on massiivinen monen pelaajan verkkopeli. Voi olla, että parin viikon päästä suosikiksi nousee jokin toinen peli. Pääasia ei vaikuta niinkään olevan se mitä pelataan, vaan se,  että päästään pelaamaan yhdessä. Vuoden aikana Tornioon on hankittu uudet pelitietokoneet kaikilla herkuilla. 
Harva vanhempi huolestuu jos lapsi lukee kuusi tuntia päivässä.
 Pelitalo tarjoaa nuorille 45 minuutin pelivuoroja, jonka aikana ehtii yleensä pelata yhden matsin. Aluksi osa nuorista on saattanut tulla vain pelaamaan, mutta löytänyt kavereita ja paikan missä hengata. Pelitalo Serverin hanketyöntekijä Marko Pesonen sanoo, että nuoret kaipaavat ennen kaikkea tilaa, jossa pelata yhdessä.
– Olemme tavoittaneet nuoria, jotka eivät muuten nuorisotiloilla kävisi, aina syrjäkyliltä asti. Haluamme, että pelaaminen nähtäisiin harrastuksena ja ehkä joillekin myös ammattina tulevaisuudessa, Pesonen sanoo.
Pelitalon tavoitteena on pelisivistys ja -kasvatus. Osa nuorista on perustanut myös elektronisen urheilun joukkueen ja treenaa Serverin tiloissa tavoitteellisesti.
– Harva vanhempi huolestuu jos lapsi lukee kuusi tuntia päivässä mutta jos hän pelaa strategiapeliä kavereiden kanssa, se nähdään jotenkin huonompana ja kaikkea muuta poisvievänä, Pesonen sanoo.
Pelitalo Serverin luottopelaaja 16-vuotias Iivo Setälä pelaa pasianssia nuorisotalolla. Ihan oikeilla korteilla. Setälää kiinnostavat kaikki pelit ja pelaaminen. Serveri saa nuorelta kehuja: on paikka missä sosialisoitua edes jotenkuten.
– Pelaajille ei ole paikkoja mihin mennä pelaamaan yhdessä kavereiden kanssa, pitää joko raahata omat koneet kaverin luokse tai sitten pelata netissä, Setälä sanoo.
Pelaamisesta riidellään kotona
Peliraivarit. Useille vanhemmille tuttu tilanne. Lapsi ei haluakaan pitää sovituista säännöistä kiinni eikä noudattaa vanhemman käskyä lopettaa pitkään jatkunut pelaaminen. Vielä minuutti! Vielä vähän. Vielä kerran. Osa vanhemmista pelkää, tai haluaa välttää pelaamisen rajoittamista, koska lapsen raivokohtaukset voivat olla niin kiivaita. Esimerkiksi Kemin perheneuvolasta ja useista kansallisista auttavista tahoista vahvistetaan: pelaaminen aiheuttaa perheissä paljon riitoja. 
Isovelikin on pelannut pienestä pitäen ja äiti on enimmäkseen ehtinyt huutaa jo hänelle, mulle ei tuu yhtä paljon. Onneksi.
Pelaaminen on suosittua ja varsinkin mobiililaitteilla pelaaminen on lisääntynyt. Viimeisin Tampereen yliopiston laatima [pelaajabarometri](http://tampub.uta.fi/bitstream/handle/10024/99003/978-952-03-0153-8.pdf?sequence=1) on vuodelta 2015. Siitä käy ilmi, että yli puolet 10–19-vuotiaista nuorista pelaa digitaalista viihdepeliä päivittäin. Vain 1,5 prosenttia vastanneista ei pelaa digitaalisia viihdepelejä lainkaan.
Jos huomioidaan kaikki pelimuodot, suomalaisista 97,4 prosenttia pelaa ainakin jotakin peliä satunnaisesti. Ensimmäistä kertaa vuonna 2015 selvitettiin myös peliongelmien yleisyyttä. Suurin osa vastanneista ilmoitti, ettei kokenut ongelmia pelaamisesta. Ajankäyttöongelmia kertoi kohdanneensa 1,5 prosenttia vastaajista.
Riitaa kyllä tulee, sen nuoret sanovat ääneen. Tornion pelitalo Serverin 16-vuotias luottopelaaja Iivo Setälä kertoo, että huomauttamista pelaamisesta tulee varsinkin lähellä nukkumaanmenoaikaa.
– Isovelikin on pelannut pienestä pitäen ja äiti on enimmäkseen ehtinyt huutaa jo hänelle. Mulle ei tule yhtä paljon huutoa. Onneksi, Setälä sanoo.
Kysy nuorelta itseltään, miksi hän pelaa
Lokakuun alussa julkaistiin terveystieteiden maisteri Niko Männikön [väitöskirja](http://jultika.oulu.fi/Record/isbn978-952-62-1658-4) nuorten ongelmapelaamisesta. Tutkimus tuli tarpeeseen, sillä tutkimuksia pelien haitoista ei Suomessa ole juuri tehty. Tutkimuksen eräs tulos oli, että [lähes joka kymmenes digipelejä pelaava nuori](http://www.oulu.fi/yliopisto/node/48325) kärsii ongelmapelaamiseen liittyvistä oireista. [Dramaattisista otsikoista](http://www.iltalehti.fi/digi/201709282200423488_du.shtml) ja tuloksesta moni ehti huolestua, mutta pelimaailmaa seuraavat myös ihmettelevät karua tulosta. Se poikkeaa esimerkiksi viimeisimmän pelaajabarometrin tuloksesta täysin.
Itsekin nuorten pelaamisesta väitöskirjan tehnyt Mikko Meriläinen [analysoi blogissaan](https://mikkomerilainen.com/) Männikön tutkimustuloksia. Meriläisen mukaan tutkija itse kehottaa varovaisuuteen tuloksen tulkinnassa ja että ongelmapelaajien määrä on korkea, koska kyseessä on riskiryhmä.
Radio Suomen Ajantasan vieraana keskiviikkona vierailleen Meriläisen Helsingin yliopiston väitöskirja on parhaillaan tarkastuksessa. Meriläinen tarkastelee tutkimuksessaan nuorten pelaamista. Hän tiivistää väitöskirjansa näin: Kysy nuorelta itseltään, miksi hän pelaa.
Mitä nuoret vastaavat? Tornion Serverin luottopelaajat 16-vuotias Iivo Setälä ja 13-vuotias Atte Räisänen vastaavat samalla tavalla kuin moni muukin – pelaaminen on hauskaa.
– Pystyy pakenemaan tosimaailmasta virtuaalimaailmaan. Pelaaminen auttaa unohtamaan huolet, jos vaikka oikeassa maailmassa ei kaikki asiat ole niin hyvin kuin haluaisi. Pääsee uppoutumaan pelimaailmaan, Setälä jatkaa.
Nuoret sanovat myös, että pelaamisesta tulee parempi mieli ja pelit kehittävät esimerkiksi tarkkuutta tai refleksejä.
Pelaamiseen liittyy paljon ennakkoluuloja. Meriläisen mukaan myös shokkiuutisointi voi kasvattaa ennakkoluuloja.
– Isoksi osaksi kyse on sukupolvien välisestä kuilusta, Meriläinen tiivistää.
Moni aikuinen on kaappipelaaja
Tällä viikolla vietetään kansainvälistä ja [pohjoista peliviikkoa](http://www.peliviikko.fi/index.php?option=com_content&view=category&layout=blog&id=2&Itemid=101). Eri puolilla Suomea on kymmeniä pelaamiseen ja pelikasvatukseen liittyviä tapahtumia. Suurin tapahtuma on Helsingissä viikonloppuna järjestettävät [GameXpo-messut](http://gamexpo.messukeskus.com/).
Pikkuhiljaa sukupolvien välinen kuilu on kaventumassa. Tapahtumat lisäävät tietoisuutta, [peliala kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-9910108) ja suomalaiset tekevät kovaa tulosta e-urheilussa.
Meriläisen mukaan tulisi puhua enemmän aikuisten pelaamisesta. Moni aikuinen on kaappipelaaja.
– Siitä ei välttämättä puhuta, saatetaan hävetä tai pitää lapsellisena touhuna. Ei ole kuitenkaan tarvetta antaa pelaamisen leimautua lasten ja nuorten harrastukseksi, Meriläinen sanoo.
Digitaalista peliriippuvuutta ei virallisesti ole olemassa. Ainakaan sitä ei voida diagnosoida. Sen laittamista viralliseen diagnoosiluokitukseen harkitaan parhaillaan. Peliriippuvaisille lapsille on kuitenkin olemassa esimerkiksi Yhdysvalloissa omia katkaisuhoitoja. [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005009790.html) vieraili myös Etelä-Korean vieroitusleirillä, jossa kännykät pidetään lukkojen takana. Riippuvuutta aiheuttavat netti, älypuhelimet ja pelaaminen. Myös Suomessa toimii vertaistukiryhmä [VIP-pelaajat](https://yle.fi/uutiset/3-9420717), jotka pyrkivät vähentämään pelikoneilla vietettyä aikaa.
Vauvakin voi jäädä "koukkuun"
Vanhempien on syytä miettiä nuorten pelaamista. Kohtuullista pelaamista on kuitenkin vaikea määritellä. Puhutaan ruutuajasta ja minuuttimääristä, mutta moni asiantuntija olisi valmis heittämään [ruutuaika-käsitykset roskiin.](https://yle.fi/uutiset/3-9578012)
Vanhempien läsnäoloa ja ohjeita lapsen pelaamiseen ja netinkäyttöön tarvitaan munakelloa enemmän. Toisaalta varsinkin kun kyse on pikkulapsista, ruutuajalla on suurempi merkitys. Näin arvioi neurobiolologi, tiedetoimittaja ja kahden pojan äiti Tiina Huttu. Huttu on kirjoittanut tiedetoimittaja Kirsi Heikkisen kanssa kirjan _Pää edellä_. Kirjassa puhutaan ruutuajasta ja naama-ajasta ja siitä, että [ruutua ei pidä käyttää viihdykeautomaattina.](https://www.vauva.fi/artikkeli/lapsi/vauva-ja-taapero/neurobiologi-tiina-huttu-vauvakin-jaa-peleihin-koukkuun)
Suomessa annettu epävirallinen suositus ruutuaikaan on noin kaksi tuntia. Hutun mukaan puhutaan eräänlaisesta turvarajasta. Tarkoitus on ennaltaehkäistä liiallisen digitaalisen pelaamisen [haittoja lapsilla](https://www.thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/rahapelit/nuoret-pelissa/digitaalisen-pelaamisen-riskit-nuorille). Esimerkiksi Yhdysvalloissa mediankäyttöön on annettu tarkat suositukset.
Yhdysvaltalaisen lääkärijärjestö American Academy of Pediatricsin (AAP) määrittämissä lasten mediakäyttösuosituksissa 2–5-vuotiaiden lasten ruutuaika tulisi rajoittaa yhteen tuntiin. Kouluikäisille lapsille ei mainita aikarajoja.
– Yhdysvalloissa alle puolitoistavuotiaalle ei suositella ollenkaan ruudun käyttöä, Huttu toteaa.
Voi tuntua nipottamiselta. Esimerkiksi tabletilta tai älypuhelimelta voidaan katsoa kuvia tai ottaa puhe- ja kuvayhteys kaukana asuvaan isovanhempaan. Huttu toteaakin, että on syytä kiinnittää huomiota enemmän laatuun kuin määrään. Mitä pienempi lapsi on, sitä enemmän on sellaisia tarpeita ja opittavaa, joissa ruutu ei voi auttaa.
– Mitä ruutuaika korvaa lapsen elämässä? Jos ajatellaan pienen 2–5-vuotiaan lapsen päivää, josta päiväkodin, ruokailun ja nukkumisen jälkeen jää 3–4 tuntia vapaa-aikaa. Tästä vaikkapa tunti ruutuaikaa on jo aika paljon, Huttu arvioi.
Lapsen tarpeita ovat naama-aika vanhempien kanssa ja vuorovaikutus oikean maailman kanssa. Huttu sanoo suoraan, että alle puolitoistavuotias ei erityisesti hyödy esimerkiksi tabletilla pelaamisesta. 2–5-vuotiaille voi olla oppimishyötyjä, varsinkin jos laitetta käytetään yhdessä vanhemman kanssa. Vanhempaa tarvitaan linkiksi ruudun ja todellisuuden välillä.
– On tutkimuksia, että alle 2,5-vuotias ei pysty täysin yhdistämään ruudulta näkemäänsä tosielämään. Lapsi ei esimerkiksi opi pelkästään ruudulta katsomalla, mikä on omena, vaan omenaa pitää myös koskea ja maistaa, Huttu sanoo.
"Pelit tarjoavat pikapalkintoja, joihin toiset jäävät helpommin koukkuun"
Puhe pelaamisen rajoittamisesta ja haitoista leimaa puhujan helposti digiänkyräksi, joka ei tajua ollenkaan hyötyjä. Hyötyjä on paljon, mutta on myös haittoja. Neurobiologi Tiina Huttu toteaa, että haittoja ei vielä tiedetä ja siksi tietty varovaisuus olisi tärkeää, etenkin lasten kanssa.
Pelit ovat aikasyöppö. Alle 7-vuotiaalla ei ole vielä keinoja itse ajatella omaa pitkän tähtäimen etuaan. Siinä Hutun mukaan vanhemman ja aikuisen roolilla on merkitystä. Lapsi elää hetkessä ja vasta opettelee itsehillintää, oman toiminnan ohjaamista ja säätelyä. Lapsi ei välttämättä itse pysty rajoittamaan omaa pelaamistaan tai pysymään kohtuudessa. Siinä tarvitaan aikuisen apua.
– Toiset ovat herkempiä kuin toiset. Pelit tarjoavat pikapalkintoja, joihin toiset jäävät helpommin koukkuun, Huttu sanoo.
Jokainen jotakin peliä kännykällä, konsolilla, tietokoneella tai tabletilla pelannut tietää, miten koukuttavaa se voi olla. Taso toisensa perään, hedelmä, kolikko ja timantti kerrallaan. Strategiapeleissä taistellaan asein, puretaan pommeja tai kamppaillaan eloonjäämisestä. 
Kaikki, mihin lapsi aikansa käyttää vaikuttaa aivoihin.
Peli antaa hetken palkinnon, josta tulee mielihyväryöppy. Pelaamisen koukuttavuus perustuu motivaatio- ja palkintojärjestelmään aivoissa. Mekanismi tunnetaan vielä huonosti. Motivaatio- ja palkintojärjestelmän tehtävä on varmistaa ihmisen hengissä säilymisen kannalta olennaisia toimintoja, joita ovat muun muassa syöminen tai lisääntymisen kannalta seksi. Aivot koukuttuvat helposti varsinkin uusiin asioihin ja pelit tarjoavat aivoille valtavasti herkkuja audiovisuaalisuudellaan.
– Pelit kaappaavat helposti lapsen huomion. Se voi ylivirittää aistialueita. Lapsi kykenee itse vielä huonosti säätelemään huomionohjaustaan. Varsinkin kun peli tarjoaa koko ajan jännitystä ja koukuttavia palkintoja, jotka lypsävät aivoissa mielihyväyhdiste dopamiinia, Huttu sanoo.
On tutkittu, että jo 1-vuotias voi assosioida ruudun mielihyvään. Huttu nostaa esimerkiksi lahjojen avausvideot.
– Ne uppoaa taaperoihin kuin häkä, kun lahjapaketista löytyy ihana lelu.
Digiänkyrä kysyy: Minkä arvomaailman valitsemme?
Mitä digitaalisuus, videoiden ja pelien ihmeellinen ja ihana maailma aiheuttaa motivaatiojärjestelmälle tulevaisuudessa? Kukaan ei tiedä. Oikea maailma on melko tylsä, eikä ollenkaan niin nopea ja jännittävä kuin ruudun kautta katsottuna ja koettuna.
– Oppiiko lapsi pitämään huomiota yllä tylsemmässä puuhassa tai tottuuko motivaatiojärjestelmä vain sellaiseen, joka toteutuu pelkästään virtuaalisesti. Voidaan myös kysyä, onko tämä paha asia. Mihin me olemme menossa ja mihin haluamme mennä? Nämä ovat isoja kysymyksiä, mikä on hyvä ja mikä paha. Kaikki, mihin lapsi aikansa käyttää vaikuttaa aivoihin, neurobiologi Tiina Huttu toteaa.
Kysymys on arvovalinnasta. Kukaan ei tiedä, minkälaisia aivoja tarvitaan pärjäämiseen 20 vuoden päästä tai minkälaiseksi maailma on muuttumassa. Hutun mukaan harkintaa tarvitaan.
– Puhutaanko digiloikasta vai pyritäänkö esimerkiksi rajoittamaan erityisesti kaupallisen median ja viihteen vyöryä, jota tehdään isolla rahalla houkuttelevaksi ja koukuttavaksi. Kilpailu on mieletöntä ja peleihin ujutetaan tutkittuja kikkoja, jotta sitä halutaan pelata paljon ja käyttää aikaa paljon. Erityisesti siitä olisin huolissani.
Aitoa tunnetta aistittavissa Levylautakunnassa
Uutuuslevyjen kimpussa Freeman, Milana ja Arto Vilkko.
Tulos ja kommentteja
1. Tom Chaplin: Under a million lights  25 pistettä
(Tom Chaplin - Matt Hales)
**Milana:** Kundilla oli mielenkiintoinen ääni, lauloi tosi korkealta. Tuotanto jäätävän hieno, stemmat upeat, tuli juuri oikeassa kohdassa peittämättä solistia alleen. Ja viulut liu'utettiin hienosti. Olin aistivinani tässä aitoa tunnetta. 9 p
**Freeman: **Tuotanto oli tyylikästä ja mietittyä. Tämän biisin olen kyllä varmaan kuullut jo 70-luvulla jonkun progebändin esittämänä. Taitavasti joku aikakausi oli siirretty tähän päivään. 7 p
**Arto:** Pakko olla joku julkkis tämä laulaja, kun oli tuollainen maailmanluokan tuotanto. Paljasta ja selkeää kautta linjan. Tuottaja selvästi tunteen alan historian, kun oli niin paljon selviä viittauksia musiikin suuriin nimiin. Jotenkin tästä pidin ja kiinnostuin. 9 p
2. Shania Twain: You can't buy love  24 pistettä
(Shania Twain)
**Milana:** Positiivista menoa, pisti heti likkumaan ja tanssimaan. Pidin kovin laulajan soundista, jäätävän hyvä hallitsemaan ääntään. Tekstissä iloinen vire. 8 p
**Freeman:** Hyvä biitti, heti alusta paljon lupauksia. Retrokitarat 60-70 -lukujen mustasta musiikista. Se on hienoa, kun musiikissakin annetaan asioiden kiertää. B-osalta olisin toivonut enemmän. 7 p
**Arto:** Tykkäsin tästä, pisti heti heilumaan. Kova maailmanluokan tuotanto, miksaus läpikuultava, kaikki instrumentit tuli selvästi. Hieno laulaja,vahva ja itsevarma nainen, joka oli tilanteen johtaja. 9 p
3. Anna Kokkonen: Joki  23 pistettä
(Anna Kokkonen)
**Milana:** Herttainen ja suloinen kokonaisuus. Hienoa, kun osaa laulaa korkealta huutamatta. Tuli mieleen maisema, jossa linnanneito lipuu veneessä kohti rakkautta. Sanoissa oli hyvin tarinaa. 7 p
**Freeman: **Söpöä laulantaa ja onneksi ei mennyt yhtään sinne muodikkaan 'pikkuoravan' puolelle. Minusta jokaisessa kylässä ja kaupungissa pitäisi olla yksi sellainen baari, jossa olisi estradi tällaiselle musiikille ja sitä kuulisi arki-iltana aikaisin. 8 p
**Arto:** Kodikasta retroa, iso tunnelma tehtiin pienillä elementeillä. Nainen lauloi viehättävästi ja taitavan lohduttavasti. Tarina nousi tässä tärkeäksi. Taitavaa ja ihanaa. 8 p
3. Ellinoora: Glitteri  23 pistettä
(Ellinoora Leikas - Samuli Sirviö)
**Milana:** Hänellä on paljon sanottavaa, enemmän kuin muilla ikäisillään artisteilla. Artistilla on tunnistettava soundi. Nuoren elämän tuska tuli läpi, vaikka tekstissä oli paljon sanoja ja tarinaa oli ensikuulemalta vaikea seurata. 8 p
**Freeman:** Pidin tästä laulusoundista ja sanat vaikutti olevan oikeasta elämästä. Isoa studiotuotantoa. Samat soinnut kuin yli puolessa tämän päivän hiteistä. Tuli hyvä fiilis. 8 p
**Arto:** Oli rohkea laulaja. Harmi vaan kun biisi hukkui tuohon tuotantoon. Ja välillä laulajakin hukkui. Kaikua mun mieleeni aivan liikaa. Mutta silloin, kun laulaja kuului selvästi, niin oli tosi hyvä. 7 p
4. LEO: Me ei oltu niinkuin muut  21 pistettä
(Leo Stillman)
**Milana:** Näen tässä nuorehkon stadilaisen rakastuneen miehen. Hyvin suloinen rakkauslaulu. Solistilla jännä nenäsoundi, tyyli, joka on ollut nuorten naisten käyttämä enemmänkin. Laulajan äänestä kuului rakkauden tuska. 7 p
**Freeman:** Olisin kuullut sovituksessa mielellään paisutusta siinä huippukohdassa ja sitten olisi taas laskeutunut tähän rauhalliseen tunnelmaan. Näppäilykitaralle olen heikko, siitä tulee hyvä fiilis. Laulajalle tervetuloa meidän 'nasaalitenoreiden' porukkaan. Laulu on tehty lukuisia kertoja ennen, täysin arvattavat soinnut. 8 p
**Arto:** Hienostunut tuotanto, tätä on selvästi funtsattu tarkkaan. Kaverilla moderni laulusoundi. Tarina sisällöltään aika pieni, mutta sympaattinen muistelo. 6 p
5. Kaukolasipartio: Lomamatka lamamatka  20 pistettä
(Ilja Teppo)
**Milana:** Ihan selkeä bilebändi ja bilebiisi, tehty kivasti kieli poskessa. Kertsi oli tehty loistavasti suomalaiseksi humpaksi, kaikki tajuaa, missä mennään. Solisti pitäisi kyllä heti alussa miksata ylemmäksi, en ensin saanut selvää sanoista. Selkeä hitti, tosi jees! 8 p
**Freeman:** Kasari ei kuole koskaan! Näin ihan silmissäni tämän bändin esiintymisvaatteet, sellaista Bogart Co. meinikiä, auts. Sointukierto oli jännä, kertsi ponnahti kunnolla. Teksti oli hauska ja toteutus siisti. 7 p
**Arto:** Retroa oli siinäkin heti alusta alkaen. Oliko tämä sitten sitä huumoria? Tuotannoltaan vähän köyhää suomi-discoa. Tuli Keihäsen seiväsmatkat mieleen. 5 p
Mestis-seurojen resurssit eivät riitä SM-liigaan – "Tämä on surullinen tilanne"
Jääkiekon SM-liigassa pelaa 15 joukkuetta myös ensi kaudella, uskoo liigan hallituksen puheenjohtaja Heikki Hiltunen.
Jääkiekon SM-liigan joukkuemäärä säilyy todennäköisesti ennallaan myös tulevalla kaudella. Liigan hallituksen puheenjohtaja Heikki Hiltunen kertoi Yle Urheilulle, ettei yksikään Mestis-seura tavoittele nousua SM-liigaan kaudeksi 2018-2019.
\- Ensi kauden osalta asiat ovat todennäköisesti jo taputeltu. Liigalisenssien hakuaika on päättynyt lokakuun lopulla eikä liigalle ole tullut yhtään lisenssihakemusta. Näin kauden 2018-2019 SM-liiga pelataan varmastikin nykyisellä joukkuemäärällä, Hiltunen kertoi Yle Urheilulle.
Hiltusen mukaan SM-liiga on heti valmiina harkitsemaan tilannetta uudestaan, jos Mestiksessä on joukkue, joka täyttää edellytykset pelaamiseen jääkiekon SM-liigassa.
\- Periaatteessa kuudestoista joukkue voitaisiin ottaa SM-liigaan, mutta valitettavasti Mestiksessä ei ole tällä hetkellä yhtään seuraa, jotka voisivat nousta nopeasti SM-liigaan. Tämä on tämän hetken surullinen tilanne, Hiltunen taustoitti Yle Urheilulle.
Espoon Blues ajautui raskaisiin taloudellisiin vaikeuksiin ja menetti SM-liigapaikkansa. Hiltusen mukaan Espoon nykytilannekaan ei näytä kovin valoisalta liigaan paluun kannalla. Tällä hetkellä Espoo United pelaa Mestiksessä.
\- Olen asunut 17 vuotta Espoossa eikä täällä ole mielestäni sellaista yhteisöllisyyttä, jota vaadittaisiin. Jos tätä yhteisöllisyyttä ei synny, niin tuskin tänne syntyy menestyvää liigajoukkuetta. Espoossa pitäisi hoitaa perustat kuntoon, Hiltunen peräänkuulutti.
Hiltunen painottaa, että Mestiksen kehno nykytila huolettaa myös SM-liigassa.
\- Kaikkien yhteisenä huolena on kehittää Mestistä. Mestikseen tarvitaan paljon enemmän voimaa, rahaa ja uskottavuutta. SM-liiga tarvitsee rinnalleen vahvan Mestiksen, Hiltunen painotti.  
\- Mestiksen taso pitäisi saada nousemaan. Sen jälkeen voitaisiin aloittaa keskustelut SM-liigasta, joka on kuitenkin täysammattilaissarja. Pyrimme löytämään suomalaiseen huippukiekkoon toimivia ratkaisuja, Hiltunen lupasi.   
Libanonin pääministeri erosi suorassa tv-lähetyksessä
Pääministeri kertoi suorassa lähetyksessä pelkäävänsä, että hänet aiotaan salamurhata.
Libanonin pääministeri Saad al-Hariri erosi lauantaina. Hän kertoi suorassa lähetyksessä epäilevänsä, että häntä vastaan on suunnitteilla salamurha.  
– Ilmapiiri on samanlainen kuin ennen Rafik al-Haririn salamurhaa. Minulla on tunne, että minä olen samanlaisen pelkurimaisen suunnitelman kohteena, al-Hariri sanoi.
Pääministeri Rafik al-Hariri murhattiin autopommi-iskussa vuonna 2005. Hän oli Saad al-Haririn isä. 
Saad al-Hariri arvosteli puheessaan myös Irania ja sen libanonilaista liittolaista Hizbollahia. 
Eron uskotaan synnyttävän jännitteitä sotaa käyvän Syyrian naapurimaassa. 
Fernando Alonso suunnittelee suuria: "Haluan olla maailman paras kuljettaja"
Fernando Alonson päätoimi on yhä F1-pilottina työskenteleminen, mutta hän ajoi taannoin Indianapolis 500 -kilpailussa ja on ilmoittanut osallistuvansa myös Daytonan 24 tunnin kisaan.
Kaksinkertainen F1-mestari Fernando Alonso aikoo jatkaa kilpailemista myös muissa autourheiluluokissa todistaakseen kokonaisvaltaiset kykynsä.
\- Haluan olla maailman paras kuljettaja. Sen tehdäkseen täytyy kilpailla eri sarjoissa ja voittaa erilaisilla autoilla. Ja joskus sitä täytyy mennä tämän pienen F1-maailman ulkopuolelle, Alonso julisti Autosport-lehdessä.
\- Moottoriurheilu on enemmän kuin F1. Suunnitelmani moottoriurheilussa ovat paljon suurempia kuin uskotaan, Alonso raportoi.
Alonso kiittelee McLaren-pomo Zak Brownia, joka antanut espanjalaiskuljettajalleen mahdollisuuden kilpailla muualla kuin F1-sarjassa. Alonson päätoimi on yhä McLaren-tallin F1-pilottina työskenteleminen, mutta hän ajoi taannoin Indianapolis 500 -kilpailussa ja on ilmoittanut osallistuvansa myös Daytonan 24 tunnin kisaan.
\- Olen yrittänyt tällaista kahdeksan tai yhdeksän vuotta, enkä onnistunut siinä aiempien pomojeni kanssa. Zak ymmärsi, että moottoriurheilu on isompi juttu kuin luulemme. Ja ne kokemukset, jotka saimme Indy 500 -kisasta, ovat hyödyksi ja arvokkaita McLarenille Yhdysvalloissa. Kiitos tästä kuuluu juuri tälle lähestymistavalle, tämä on win-win-tilanne kaikille, Alonso selvitti.
Ei mitään velikultia – Juha Muje ällistyi uuden Seitsemän veljeksen energisestä ideavyörystä
Juha Muje näytteli Eeroa Turun kaupunginteatterin tarunhohtoisessa Kivi-tulkinnassa 1970-luvulla. Nyt hän näki ja koki uuden sovituksen tuoreeltaan. Kysyimme tunnelmat ennen ja jälkeen ensi-illan.
Kovasti rummutetun ensi-illan alla näyttelijäkonkari Juha Muje odotti mielenkiinnolla, kuinka vuosimallin 2017 veljekset ottavat Turun kaupunginteatterin lavan haltuunsa. Edellinen tulkinta samalla näyttämöllä yli 40 vuotta sitten on muodostunut suomalaisen teatterihistorian merkkipaaluksi.
– Ohjaaja Lauri Maijalan tuntien saattaa olla aikamoista menoa näyttämöllä. Niin kuin oli muistaakseni meilläkin, hymähtää Seitsemän veljeksen ensi-iltaan ansaitun kutsun saanut Juha Muje.
Jokainen sukupolvi tehkööt omat veljeksensä. On se sen verran arvokas ja hieno teos.
Vasta teatterikoulusta valmistunut Juha Muje esitti Eeroa joulukuussa 1972 ensi-iltansa saaneessa menestysnäytelmässä. Rinnallaan hänellä oli nimekäs näyttelijäkaarti: Esko Salminen, Heikki Kinnunen, Juha Hyppönen, Heikki Alho, Arno Virtanen ja Ilari Paatso. Vesa-Matti Loiri astui matkan varrella Tuomaksen rooliin Hyppösen tilalle.
Ritva Holmbergin dramatisoimaa ja Kalle Holmbergin ohjaamaa Seitsemää veljestä esitettiin kolmen vuoden ajan täysille katsomoille. Sen näki noin 150 000 katsojaa, ja esitys jätti monien mieliin lähtemättömän jäljen. Lipuista liki tapeltiin, viekkaimmat soittelivat teatterin työntekijöille kotiin niitä kinuten.
Kieli on Kiven ja suomalaisten voima
Lauri Maijala pohti pari viikkoa, tarttuako pyyntöön ohjata Seitsemän veljestä Turun kaupunginteatterin lavalle. Hän halusi löytää Aleksis Kiven klassikkoon uutta kulmaa. Teemaksi nousi kysymys ihmisen kyvystä muuttua kuljettuaan pitkään tiettyä polkua.
– Tämä on mielenkiintoinen näkökulma. Mitä veljesten kohdalla tarkoittaa, voiko ihminen muuttua? Mielenkiinnolla seuraan, mitä muutosta huomaan, jos huomaan, mietti Juha Muje ensi-illan alla.
Näköispainosta reilun 40 vuoden takaisesta klassikosta Turun kaupunginteatterin lavalla ei todellakaan nähdä. [Uudessa tulkinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9514624) veljekset on tuotu nykypäivään, näyttämöllä nähdään vain häivähdyksiä perinteisestä Jukolasta.
– Olen ajatellut, että jokainen sukupolvi tehkööt omat veljeksensä. On se sen verran arvokas ja hieno teos, että kyllä se venyy ja paukkuu moneen suuntaan ja kestää monenlaista tulkintaa, paaluttaa Juha Muje. 
Hän sanoo halunneensa antaa ”pojille” työrauhan.
Kieli on meille suojakilpi kaiken maailman höhellyksiä vastaan.
Keskeinen voima Aleksis Kiven vuonna 1870 ilmestyneessä teoksessa on Juha Mujeen mielestä kieli.
– Erityisesti kieli, joka on niin rikas ja erilainen kuin tällä hetkellä puhumamme. Varmasti se viehättää. Ja on kirjassa hienosti eritelty myös seitsemän erilaista luonteen laatua, mitä ihmisellä on. On ihmisellä tietysti enemmänkin!
Lauri Maijala haluaa dramatisoinnissaan korostaa lukutaidon merkitystä.
Juha Mujeen aikoinaan esittämä Eero on veljessarjan nokkelin, joka ensimmäisenä oppii lukemaan. Lukutaidon myötä maailma avautui Impivaaran horisontin taaksekin.
– Kieli on meidän rikkautemme, se on meidän voimamme. Kielemme on hyvin elossa ja kuitenkin hyvin erikoinen. Kieli on meille suojakilpi kaiken maailman höhellyksiä vastaan. Totta kai meidän täytyy ottaa impulsseja vastaan globalisoituvassa maailmassa, mutta pystymme säilyttämään omaa identiteettiämme, kun meillä on näin voimakas oma kieli, pohdiskelee Juha Muje.
Mökkireissulta eväät esitykseen
Kalle Holmbergin ja Ralf Långbackan aikaa on usein kuvattu Turun kaupunginteatterin kultakaudeksi. Vuonna 1971 aloittaneet johtajat halusivat tarjota uusien näytelmien ohella uusia tulkintoja vanhoista klassikoista.
Juha Muje oli 21-vuotias tullessaan Turkuun teatterikorkeakoulun professorinsa perässä. Hän kuvaa aikakautta lottovoitoksi, joka on antanut suuntaa koko elämäntyölle teatterissa.
– Tulin intoa täynnä, varsinkin kun pääsin tällaiseen porukkaan. Koko näyttelijäntyöni pohja on ollut, että olen saanut Kalle Holmbergin ja näiden isojen veljesten kanssa tehdä työtä ja nähdä, miten he työskentelevät.
Se oli uskomaton energiarykäisy.
Veljeskatras hitsautui tiiviisti yhteen jo ennen varsinaisten harjoitusten alkua syksyllä 1972. Niitäkin Mujeen mukaan tarvittiin vain noin 35 kappaletta, sillä veljessuhteet olivat syntyneet jo kesällä.
– Kävimme Kalle ja Ritva Holmbergin mökillä Mikkelin lähistöllä. Kannoimme kiviä, harjoittelimme vähän kurraa, teimme rosvopaistia, saunoimme – puhuimme näistä henkilöistä. Teimme kaikennäköistä, joka niittasi sitä porukkaa yhteen.
Juha Muje huomauttaa samaan hengenvetoon, että Holmbergit olivat toki työstäneet monet asiat asiaa hyvin pitkälle ennen harjoitusten alkua. Tyhjäkäyntiä ei juuri ollut.
– Se oli uskomaton energiarykäisy, mikä syksyllä tapahtui! Ei tarvinnut ihmetellä, mitäs tänään tehtäisiin. Jokainen kohtaus syötti toistaan, se ilmaisu syntyi vyöryn lailla.
Kolme vuotta Turun kaupunginteatterissa pyörineestä menestysnäytelmästä on jäänyt lukuisia lämpöisiä muistoja.
– Joulusauna, joka kuvana piirtyi katsojille vielä hienompana kuin meille lavalla. Kylän väki kulkee kynttilöineen, ja harras tunnelma vallitsee koko yhteisössä. Niin veljeksillä kuin kylässäkin, se on sykähdyttävää. Ja kun ajattelee, miten saunareissu päättyi, niin totta kai siinä kävi sillä lailla!
Synkkä särmä teki vaikutuksen uudessa tulkinnassa
Myöhään perjantai-iltana Turun kaupunginteatterin suuresta salista poistuu muun yleisön joukossa hieman pöllämystyneen oloinen mies. Odotettu ensi-ilta on nyt takana, Lauri Maijalan ja uuden veljeskatraan tulkinta on nyt nähty – ja koettu.
Juha Muje joutuu päräyttämään muutaman voimasanan ennen ensituntojensa kertomista. Kolmituntinen, energinen esitys on hänen arvionsa mukaan hieno kokonaisuus.
– Ällistyttävän hyvä! Ensimmäisellä puoliajalla oli valtava ideoiden vyörytys, joka kuitenkin koko ajan komppasi romaanin kanssa ja sen dramaturgian kanssa, mitä Seitsemän veljestä on, pohtii Juha Muje innostuneena.
Hetkinen, ne eivät olekaan mitään ”aika velikultia”.
Pientä ongelmaa hän löytää toisen näytöksen alusta, jossa suunta tuntuu hetken olevan hukassa ensimmäisen osion idearyöpyn jäljiltä. Laurin ja Simeonin monologeihin ehtiessään Maijalan dramaturgia pääsee taas Mujeen mielestä vauhtiin.
– Tietysti siellä saattaa olla jonkun mielestä vähän ylilyöntejä, mutta ei sillä ole väliä, kun se tehdään niin rohkeasti.
Selkeimpänä erona Holmbergien veljeksiin Juha Muje kokee läsnä leijuvan väkivallan varjon. Hän joutuu hetken aprikoimaan, onko oikein nauttia väkivallasta, mutta myöntää näkökulmaratkaisun tehneen suuren vaikutuksen.
– Se väkivallan energia... Juhanin raivo oli todella pelottavaa, kuten koko veljessarjan. Hetkinen, ne eivät olekaan mitään ”aika velikultia”, vaan niissä on myös tuollainen särmä, pohtii Muje.
Maijalan tulkinnassa Eeroa esittävälle Paavo Kinnuselle hän jakaa kiitosta. Tämän isä, Heikki Kinnunen näytteli Mujeen rinnalla Aapoa.
– Se oli sopivan alakautta tehty. Ei mitenkään päälle liimattu eikä hyökkäävä, ei elämöinyt sen kummemmin vaan oli tilanteessa. Kuitenkin kaikki Eeron luonteenpiirteet tulivat selväksi. Tykkäsin Paavon työskentelystä kovasti, parempi kuin minä, velmuilee Juha Muje.
Maalivahdin henkinen kasvutarina – "NHL on edelleen tavoitteeni"
Maalivahti Frans Tuohimaan henkinen kasvu on mahdollistanut hyvät otteet kaukalossa. 
Lappeenrantalainen SaiPa käänsi katastrofialkunsa jääkiekon SM-liigassa seitsemän ottelun voittoputkeksi. Yksi käännöksen takuumiehistä oli loukkaantuneen Jussi Markkasen tilalle noussut maalivahti Frans Tuohimaa, joka kokee kehittyneensä etenkin henkisellä puolella.
– Jos urakäyrää katsoo, niin on tämä varmaan ollut poikkeuksellisen hyvä alkukausi. En ole tästä kuitenkaan yllättynyt, sillä viime vuonna, kun sain pelata, niin pelasin mielestäni hyvin. Olen lähtenyt hyvällä itseluottamuksella tähän kauteen. Olen nauttinut joka hetkestä, kun on mennyt hyvin, Tuohimaa kertoi Yle Urheilulle metsässä tehdyssä haastattelussa.    
Se, että 26-vuotiaasta maalivahdista on kasvanut henkisesti aikuinen, näkyy myös kaukalossa.
– Sanoin jo haastattelussa ennen kauden alkua, että olen kasvanut aikuiseksi mentaalipuolen asioiden kanssa. Ajattelen asioista vähän eri tavalla kuin ennen. Nuorempana olin varmaan sellainen mulle kaikki heti nyt -persoona. Ennen kuin meni yksi peli huonosti, niin siinä meni 2-3 peliä ennen kuin sai seuraavan hyvän pelin. Tasaisuus kärsi siitä paljon, että parhaana päivänä oli todella hyvä ja sitä odotti, että aina pitäisi pystyä olemaan törkeän hyvä. Nyt on löytynyt sellainen tasapaino, kun on kehittynyt ihmisenä, Tuohimaa selvitti. 
"Kun pitää jokapäiväisen työn priimana, niin ajan kanssa tulee hyviä asioita"
– Nyt sitä enemmän elää hetkessä. Nyt se ei enää vaikuta, jos edellinen peli meni huonosti. Sama asia on myös siinä, jos edellinen peli meni hyvin, niin ei siitä enää ole mitään hyötyä seuraavassa pelissä. Omaan tekemiseen on saatu tasaisuutta ja varmuutta.
Tuohimaan mukaan henkinen kasvu ei tapahdu kaukalossa.
– Aikuiseksi kasvetaan kaukalon ulkopuolella. Peli on sama, pelataan sitä sitten C-junnuissa tai ammatikseen. Taso on tietysti erilainen. Se miten asioita käsittelee oman pään sisällä, tulee kaukalon ulkopuolelta. Eihän pettymyksiäkään käsitellä kaukalossa. Pettymykset pitää käsitellä kaukalon ulkopuolella, jotta on valmis taas seuraavassa pelissä, Tuohimaa tiesi. 
– Nykyään ymmärtää, että jos pelit menevät hyvin tai huonosti, niin välipäivän treenit ja muut pitää hoitaa sataprosenttisesti. Kun pitää jokapäiväisen työn priimana, niin ajan kanssa tulee hyviä asioita.
Elämänkokemusta ulkomailta
Pohjois-Amerikan farmisarjoissa ja Ruotsin Allsvenskanissa uransa aikana pelanneen Tuohimaan mukaan ulkomaan kokemukset ovat auttaneet häntä kasvamaan henkisesti.
– Olen ollut ulkomailla ja pelannut kahdessa eri maassa. Sitä kautta on tullut elämänkokemusta. Sieltä on tullut ihan erilaisena ihmisenä takaisin Suomeen. Sitä on nähnyt muita kulttuureja ja paljon erilaisia pelaajia. Varmaan tuollainen kehittää enemmän alitajuntalisesti. Jälkikäteen sitä ymmärtää, että sieltä sitä ihmisenä kehittymistä on tullut.
26-vuotias Tuohimaa haluaa edelleen pelata NHL:ssä. Vaikka lajista on tullut yhä nuorempien miesten peli, maalivahdit ovat poikkeus.
– NHL on edelleen tavoitteeni. Niin kauan kuin pelaan, haluan tavoitella parastani. Haluan pitää päämäärän mahdollisimman korkealla. Nykyään ymmärtää, että unelmat toteutuvat, jos on tullakseen. Fyysisesti olen ollut jo monta vuotta valmis.
– NHL:ssä ykkösveskariksi kasvetaan. Ei voi olettaa, että nuori veskari saa ensimmäisellä kaudella kaiken kiinni. Kasvussa voi mennä 2-3 vuotta. Jos kolmosketjun hyökkääjä pelaa huonon pelin, ei se välttämättä näy tuloksessa, mutta jos nuori maalivahti pelaa huonosti, niin se näkyy heti tulostaululla, Tuohimaa valaisi.
– NHL:ään kasvatetaan paljon maalivahteja farmisarjojen kautta. Farmisarjoissa ei ehkä ole niin väliä, jos tulee huonoja pelejä. Varmuus tulee kokemuksen kautta.
Koira ja metsä
Lappeenrannassa Tuohimaa asuu keskustan ulkopuolella.
– Tämä on hyvä paikka olla. Helsinkiläisenä olen tottunut vähän erilaiseen miljööseen. Asun Taipalsaaren puolella, mikä on ehkä enemmän mökkialuetta. Sitä osaa arvostaa, että täältä löytyy erilaisia paikkoja. Olen viihtynyt täällä todella hyvin. Tykkään siitä todella paljon, että näen aamupalapöydästä järven.
Tuohimaa ulkoilee paljon koiransa kanssa.
– En miellä itseäni kuitenkaan erityisen luonnonläheiseksi ihmiseksi. Koiran kanssa tulee kyllä käytyä ulkona todella paljon. Tykkään todella paljon, kun Taipalsaaressa koiran kanssa saa kävellä todella rauhassa metsässä. Helsingissä, kun lähtee koiran kanssa ulos, niin siinä on paljon kaikenlaista. Täällä uskaltaa pitää koiraa vapaana ja heitellä keppiä ihan rauhassa.
Kaksi kuoli Jyväskylässä liikenneonnettomuuksissa – Jyväskyläntie Mikkelissä jälleen auki
Jyväskyläntie Mikkelissä on saatu avattua. Hakerekan kaaduttua tie oli aamusta iltapäivään suljettuna.
Jyväskylässä Keski-Suomessa tapahtui lauantain vastaisena yönä kaksi kuolemaan johtanutta liikenneonnettomuutta. Sisä-Suomen poliisilaitoksen mukaan noin 25-vuotias mies kuoli  törmättyään autollaan kaistojen välissä olleeseen liikennemerkkiin.
Poliisin mukaan auto kimposi törmäyksen voimasta useita kymmeniä metrejä eteenpäin, jonka jälkeen törmäsi keskikorokkeella olleeseen puuhun. Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita ihmisiä. Poliisin alustavan arvion mukaan onnettomuuden syy oli huomattavan suuri tilannenopeus.
Toinen kuolemaan johtaneista onnettomuuksista tapahtui aamuviideltä Laukaan kunnan ja Jyväskylän kaupungin rajalla. Poliisin mukaan hieman alle 40-vuotias mies ajautui autollaan vastaantulleen henkilöauton keulaan. Henkilöauton kuljettaja kuoli ja toisessa autossa olleet kuljettaja ja kolme matkustajaa loukkaantuivat.
Jyväskyläntie avattiin taas liikenteelle
Jyväskyläntie oli puolestaan poikki aamusta lähtien Etelä-Savossa Mikkelissä hakerekan perävaunun kaaduttua tielle. Liikennevirasto kertoi iltapäivällä, että tie saatiin avattua kello 14.30. Raskasta liikennettä ohjattiin aiemmin tapahtumapaikan ohi ja liikenne jouduttiin ajoittain pysäyttämään. Henkilöautoilijoille oli järjestetty kiertotie.
Onnettomuus sattui Harjunmaan ja Vanhamäentien risteyksen välillä.
Alustavien tietojen mukaan hakerekan kuljettaja ajoi Jyväskyläntietä Mikkelin suuntaan ja joutui väistämään vastaantulevaa autoa, minkä seurauksena perävaunu kaatui tielle, poliisi kertoo. Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tapahtuneesta kahden jälkeen lauantaiaamuna.
Puolustusministeri Niinistö pitää suursotaharjoituksen tarvetta Suomelle ilmeisenä – "Avun vastaanottamista syytä harjoitella"
Puolustusministeri Jussi Niinistö toivoo, että mahdollisimman moni kumppanimaa osallistuisi harjoituksen.
Puolustusministeri Jussi Niinistön (sin.) mukaan Suomessa pystytään järjestämään Ruotsin [Aurora 17 -sotaharjoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9825463) kaltainen kansainvälinen suurharjoitus aikaisintaan vuonna 2020. Harjoituksen suunnittelu on parhaillaan käynnissä.
[MTV uutiset](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/puolustusministeri-niinisto-suomi-on-aloittanut-kansainvalisen-suursotaharjoituksen-valmistelun/6644196#gs.mz7PEs4) kertoi perjantaina, että Suomi on aloittanut kansainvälisen sotaharjoituksen valmistelun. Ruotsin puolustusvoimat järjesti viime syyskuussa 20 000 sotilaan kaikki puolustushaarat täyttävän Aurora 17 -sotaharjoituksen, johon myös Suomi osallistui.
– Samantyyppisen harjoituksen tarve on ilmeinen Suomellekin, kun otetaan huomioon, että viime kesänä lainsäädäntö astui voimaan kansainvälisen avun antamiseen ja vastaanottamiseen Suomen puolustusvoimien tehtävänä. Kansainvälisen avun vastaanottamista on syytä Suomessa harjoitella, sanoo Niinistö.
Hän toivoo, että mahdollisimman moni Suomelle läheinen kumppanimaa pystyisi suunnitteillaolevaan harjoitukseen osallistumaan.
– Ruotsin puolustusministeri ilmoitti välittömästi, että Ruotsi on tässä mukana. Olen esittänyt tämän muillekin maille erilaisissa yhteyksissä. Ensi viikolla on mahdollisuus kertoa useammalle maalle, kun on Nordefco (Pohjoismaiden puolustusyhteistyö), Nordic Baltic (Pohjoismaiden ja Baltian välinen yhteistyö) ja Northern groupin (Pohjoisen ryhmän) kokoukset Helsingissä, johon myös Yhdysvaltain [puolustusministeri James Mattis osallistuu](https://yle.fi/uutiset/3-9916737), sanoo Niinistö.
Helsingissä järjestetään ensi viikolla Pohjoisen ryhmän puolustusministereiden työistunto.
Laki hyväksyttiin kesäkuussa
Kansainvälistä avunantoa [koskeva laki](https://yle.fi/uutiset/3-9645830) mahdollistaa sotilaallisen avun antamisen ja vastaanottamisen [EU:n turvatakuiden](https://yle.fi/uutiset/3-9894497) yhteydessä toiselle valtiolle, EU:lle tai kansainväliselle järjestölle. Niinistön mukaan Suomi voisi olla apua vastaanottava osapuoli kriisitilanteessa. Sen enempää hän ei halua arvailla, minkälaisessa tilanteessa avun antaminen tai vastaanottaminen olisi tarpeen.
– On tärkeää, että puolustusvoimilla on edellytykset ottaa vastaan kansainvälistä apua, jos joudumme kriisiin. Sitä on syytä harjoitella, se ei käy sormia napsauttamalla, pitää olla nyrkit savessa ja harjoitella yhteistoimintaa, sitten se myös tositilanteessa luonnistuu.
Niinistön mukaan Suomessa järjestettävässä harjoituksessa olisi tarkoitus olla mukana kaikki puolustushaarat eli maa-, meri- ja ilmavoimat.
Israelista ponnistaa monta kyberyritystä – toiset suojelevat suomalaisiakin pankkikortteja, toiset auttavat ihmisoikeusaktivistien vainossa
Israel on yksi maailman johtavia maita kyberalalla. Ala on tiiviisti kytköksissä armeijan koneistoon. 
**HERZLIYA/TEL AVIV **Israelilaisen avokonttorin seinälle nostetulla monitorilla juoksee rivissä suomalaisia nimiä: Helmi, Kirsi, Antti. Ja kunkin nimen perässä on paikkakunta. On Oulua, Jyväskylää, Vantaata ja Helsinkiä.
Nämä ihmiset ovat Suomen tunnetuimpien pankkien asiakkaita. Heidän luottokorttitietonsa ovat vuotaneet, joten nyt niitä kaupataan internetin syövereissä 18 dollarilla. Yhdestä kortista tarjotaan 30 dollaria. Sen luottoraja on tavallista korkeampi.
Kauppaa seurataan suuryritys RSA:n toimistolla Herzliyan kaupungissa Israelissa. Yritys tarkkailee epänormaaleja rahansiirtoja ja varoittaa asiakkaitaan havaitessaan niitä. Asiakkaana on maailman suurimpia pankkeja, myös Suomesta.
Jos varas yrittää nostaa rahaa tavallisen ihmisen pankkikortilta, se saatetaan huomata tässä toimistokorttelissa. Yritys varoittaa silloin pankkia, joka voi taas varoittaa asiakastaan.
Toisessa huoneessa on kyberagentteja, jotka soluttautuvat rikollisten joukkoon verkossa. He yrittävät selvittää näiden suunnitelmia jo etukäteen, jotta voivat varoittaa asiakasyrityksiään. Agentti kuulostaa jännittävältä, mutta he ovat tavallisia parinkympin ohittaneita nuoria. Monilla heistä on tausta Israelin armeijan kyberyksiköistä.
**Ei ole sattumaa, että suomalaisia** pankkisiirtoja vahditaan israelilaisessa toimistossa. Israel on yksi johtavista maista kyberturvallisuuden alalla. Se panostaa alaan paljon – kybertaitoja pyritään opettamaan aina koululaisista lähtien.
–  Israelissa kasvaessa olet aina tietoinen turvallisuudesta. Kasvat ympäristössä, jossa armeija on hyvin näkyvä ja huoli turvallisuudesta on todellinen, sanoo RSA:n tuotejohtaja Daniel Cohen. – Silloin ajattelet jatkuvasti, miten pysyn edellä. Miten lyön viholliseni?
Kyberyritykset ovat Israelia parhaimmillaan ja synkimmillään. Toisaalta ne ovat esimerkki paikallisesta vireästä startup-kulttuurista, joka synnyttää jatkuvasti uusia ideoita. Israelista löytyy monen alan huippuosaajia ja keksintöjä.
RSA:n Israelin toimistokin sai alkunsa paikallisena startupina, joka on päätynyt yrityskauppojen tuloksena osaksi amerikkalaista jättiyritys Delliä.
Toisaalta alan osaaminen nousee myös Israelin pitkälle viedystä urkintakoneistosta. Sitä varjostavat isot eettiset ongelmat.
Israelilaisista kyberyrityksistä ei voi puhua nostamatta esiin armeijaa. Kytkös yritysten ja armeijan välillä on nimittäin erittäin tiivis.
Israelissa on pakollinen asevelvollisuus sekä miehille että naisille. Armeijan suurin yksittäinen yksikkö on nimeltään 8200, johon valikoidaan osaavimpia nuoria. Siellä he oppivat käytännössä vakoilemaan, hakkeroimaan ja rakentamaan kyberaseita.
Yksikkö 8200:ssa palvelleet nuoret päätyvät myöhemmin hyviin asemiin yrityksiin tai perustamaan omia yrityksiään. Tätä pidetään Israelin yhtenä suurimmista vahvuuksista alalla. Armeija, yliopistot ja yksityiset yritykset tekevät läheistä yhteistyötä.
**Armeijan yhtenä laboratoriona ovat Israelin** vuosikymmeniä miehittämät palestiinalaisalueet, joissa ihmisillä ei ole suojaa massaurkinnalta.
Tarkkailu on tiivis osa pitkään jatkunutta miehitystä. Ja teknologian uudet muodot ja sosiaalinen media ovat tarjonneet siihen entistä tehokkaammat välineet. Urkinta ulottuu syvälle tavallisten ihmisten yksityiselämään, ja sillä on heille vakavia seurauksia.
Israel perustelee laajamittaista urkintaa turvallisuudella esimerkiksi terrori-iskuja vastaan. Mutta se ulottuu paljon muuhunkin.
[Sitä kuvastaa esimerkiksi kirje](https://www.theguardian.com/world/2014/sep/12/israeli-intelligence-veterans-letter-netanyahu-military-chiefs), jonka joukko yksikkö 8200:ssa palvelleita julkaisi vuonna 2014 työstään palestiinalaisalueilla. Heidän mukaansa tarkkailussa ei tehty eroa siviilien tai väkivallasta epäiltyjen välillä.
– Palestiinalaiset ovat varmasti yksi tarkimman tarkkailun alla olevista kansoista.
[Yksikön jäsenien mukaan heitä ](https://www.theguardian.com/world/2014/sep/12/israeli-intelligence-unit-testimonies)oli esimerkiksi kehotettu onkimaan tietoja tavallisten palestiinalaisten seksielämästä, raha-asioista ja terveydestä, jotta näitä voitaisiin kiristää yhteistyöhön Israelin kanssa.
Kirjeen mukaan tietoja käytettiin poliittiseen vainoon ja hajaannuksen aiheuttamiseen palestiinalaisessa yhteiskunnassa. 
– Palestiinalaiset ovat varmasti yksi tarkimman tarkkailun alla olevista kansoista, sanoo israelilainen lakimies Eitay Mack. Hän on tehnyt näkyvää työtä Israelissa aseviennin pysäyttämiseksi ihmisoikeusloukkauksiin syyllistyville maille.
**Ajamme lähellä sijaitsevaan** Tel Avivin kaupunkiin. Ulkona paistaa aurinko, mutta sisällä tavallisen näköisessä rakennuksessa nuoret hakkerit istuvat tarkkailemassa ja penkomassa internetin pimeimpiä kolkkia.
Toukokuisena perjantai-iltana samalla kyberyritys White hatin toimistolla istui kaksi ihmistä päivystämässä. He havaitsivat, että maailmalla levisi poikkeuksellisen vakava haittaohjelma WannaCry.
Jos haittaohjelma pääsi tunkeutumaan koneen käyttöjärjestelmään, se lukitsi sen. Käyttäjältä vaadittiin lunnaita, jotta koneen saisi jälleen auki. Hyökkäyksen kohteeksi joutui muun muassa Britannian terveydenhoitojärjestelmä NHS.
White hat -yrityksen asiakkaina on muun muassa pankkeja, yksityisiä sairaaloita, ja virastoja. He hälyttivät lisää väkeä töihin.
– Me tartutimme haittaohjelman itseemme. Puoli tuntia sen jälkeen, kun ohjelma oli iskenyt Britanniaan, me olimme jo kehittäneet alustavan rokotteen asiakkaillemme, White hatin perustaja Sharon Nimirovsky kuvailee.
Tartuttamalla ohjelman itseensä hakkerit alkoivat selvittää, miten haittaohjelman voisi torjua. He alkoivat kehittää rokotetta – aluksi nopean ja karkean rokotteen, myöhemmin kehittyneempiä versioita.
Tärkeää on toimia nopeasti.
**Kyberalan ihmiset Israelissa korostavat**, että heidän yrityksensä suojelevat ihmisiä, yrityksiä ja valtiollisia laitoksia rikollisilta tai terroristeilta.
Niin kahvinkeitin, jääkaappi kuin auto ovat pian kiinni verkossa. Puhelimistamme löytyvät niin työsähköpostit kuin henkilökohtaiset keskustelut läheistemme kanssa. Koko elämämme.
Teknologian kehitys antaa meille huikeita mahdollisuuksia, mutta toisaalta tekee meistä haavoittuvaisia. Joku voi esimerkiksi kaapata tietokoneen, puhelimen, jääkaapin tai auton – ja kiristää siten rahaa.
– Me ihmiset olemme mukavuudenhaluisia olentoja. Jos voimme tehdä jotain, mikä helpottaa elämäämme, teemme sen, sanoo RSA:n tuotejohtaja Daniel Cohen.
Vaikka kyberturvallisuusala kehittyy koko ajan kansainvälisesti huimaa vauhtia, haaste on silti pysyä perässä. Cohen huomauttaa, että sama haaste on sekä valtioilla että yksilöillä. Kun kaikki on verkossa, hyökkäyspinta-alaa on enemmän.
- Se vain on tilanne tänä päivänä, pahikset ovat voittamassa.
Nimirovsky kertoo silmät rävähtämättä, miten hän pystyisi halutessaan lähettämään minulle sähköpostia saman tien niin, että luulen saaneeni viestin sisaruksiltani, vanhemmiltani tai vaikka Suomen pääministeriltä. Ja tartuttaa laitteisiini näin haittaohjelman. Hänen mielestään yksityisyys on kuollut.
– Jos sinulla on internet, olet vaarassa. Jos olet tavallinen ihminen, jolla on internet kotonaan, sinulla ei ole mitään keinoa estää iskua, Sharon Nimitrovsky sanoo. – Ja todennäköisesti olemme kaikki jo saaneet jonkinlaisen tartunnan, kun lähetämme ja vastaanotamme tietoja koneillamme. Se vain on tilanne tänä päivänä, pahikset ovat voittamassa.
**Israelilaista osaamista myydään suojelemisen** lisäksi myös hyvin kyseenalaisiin tarkoituksiin. Israelilaisten kyberyritysten tiedetään myyneen tarkkailutuotteittaan useisiin itsevaltaisiin ja ihmisoikeusloukkauksiin syyllistyneisiin valtioihin. Tapauksia on tullut julki monta.
Esimerkiksi yksityisyyttä puolustava järjestö Privacy International on tutkinut, miten israelilaiset yritykset olivat myyneet puhelinten ja verkon urkintaan tarkoitettua teknologiaa salaiselle poliisille itsevaltaisiin Uzbekistaniin ja Kazakstaniin sekä Kolumbian turvallisuusjoukoille.
– Tässä ei ole kyse vain yksityisyydestä. Nämä ovat elämän ja kuoleman kysymyksiä.
[Tänä vuonna julkisuuteen tuli tieto](https://www.nytimes.com/2017/06/19/world/americas/mexico-spyware-anticrime.html), että Meksiko oli käyttänyt israelilaisen NSO Group -yrityksen kehittämää Pegasus-ohjelmaa ihmisoikeusaktivistien, toimittajien sekä korruption vastaista työtä tekevien ihmisten vakoiluun.
Lakimies Mack muistuttaa, että urkinnassa käytettyjä tietoja voidaan käyttää esimerkiksi laittomiin pidätyksiin tai hyödyntää kidutuksessa.
– Tässä ei ole kyse vain yksityisyydestä. Nämä ovat elämän ja kuoleman kysymyksiä, hän sanoo.
Hänen mielestään alalla ollaan vaikeassa kehässä. Valtiot kehittelevät vaarallisia kyberaseita, joita puolestaan niiden viholliset matkivat. Ja sitten on kehitettävä taas uusia keinoja suojautumiseen.
Uuteen alkoholilakiin lobataan omien juomien tuomista tilausravintolaan – ravintola-alan etujärjestö arvostelee kovin sanoin
Maataloustuottajien etujärjestö MTK perustelee ehdotusta maatilamatkailun tarpeilla.  
Hallituksen kiistelty esitys uudeksi alkoholilaiksi on kovan lobbauksen kohteena eduskunnassa.
Etujärjestöistä vastakkain ovat ainakin maataloustuottajien MTK ja Matkailu- ja ravintola-alan MaRa ry.
MTK ajaa lakiin selkeää kirjausta, joka sallisi tilausravintoloiden asiakkaiden tuoda omat juomat mukanaan ravintolaan ilman, että ravintolalla tarvitsisi olla anniskeluoikeuksia.
"MTK toivoo, että säädettävässä laissa selväsanaisesti todettaisiin suljettujen yksityistilaisuuksien alkoholitarjoilun olevan aina sallittua, kun alkoholin välittämisestä ja luovuttamisesta ei peritä palkkiota", MTK esittää lausunnossaan alkoholilaista.
MTK:n ruokakultuuriasiamiehen Anni-Mari Syväniemen mukaan etujärjestön lausunto koskee erityisesti maatilamatkailua. 
– Toivomme lakiin selkeää tekstiä tästä asiasta, Syväniemi sanoo.
Syväniemen mukaan hallituksen lakiesityksessä asiaa ei ole selkeästi määritelty.
Eduskunnassa keskustellaan
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsen Pekka Puskan (Kesk.) mukaan asiasta keskustellaan valiokunnassa.
– Tämä on asia, jota on pompoteltu vähän edestakaisin. Siinä on monenlaisia näkökohtia, Puska sanoo.
– Paikkakunnalla voi olla jokin juhla, häät tai muut. Jos se pidetään ravintolan ulkopuolella esimerkiksi seurojentalolla tai muualla, niin sanotaan, että se on ravintolalta pois. Toisaalta, jos se pidetään ravintolassa, niin onko mahdollista, että sinne tuodaan omat juomat, Puska valottaa valiokunnan pohdintoja. 
Ravintola-alan etujärjestö vastustaa
Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestössä Mara ry:ssä omien juomien salliminen tilausravintoloissa tyrmätään.
– Se on vakava uhka suomalaiselle ravintolakentälle, Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRa ry:n varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi sanoo.
Aittoniemen mukaan omien juomien tuontioikeutta ei voisi rajata vain maatilamatkailuun.
– Sitä pystyisi käyttämään tosi laaja joukko. Syntyisi kaksi markkinaa: Ravintolat, joilla on anniskelulupa ja sääntöjä ja ravintolat, joilla ei ole mitään sääntöjä. Ne voisivat tarjota Baltiasta tuotua todella halpaa alkoholia, Aittoniemi sanoo.
Suomeen saapuva James "Mad Dog" Mattis on soturimunkki, joka tuntee hyvin suomalaista puolustuspolitiikkaa
Jussi Niinistö saa vieraakseen jäyhän ja alkoholia välttelevän Yhdysvaltojen puolustusministerin. 
Suomessa [ensi viikolla vieraileva](ttps://yle.fi/uutiset/3-9916582) Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis teki vaikutuksen puolustusministeri Jussi Niinistöön Washingtonissa järjestetyssä tapaamisessa viime keväänä.
[Niinistö kertoi tuolloin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9523110), että Mattis oli hyvin perillä Suomen asioista.
Hän kehui Niinistön mukaan Suomen yleistä asevelvollisuutta ja sitoutumista oman maan puolustukseen. Samoin hän oli kertonut arvostavansa tuolloin vielä perusteilla ollutta uutta hybridiuhkien keskusta.
Hän oli kertonut myös käyneensä opiskeluaikanaan läpi talvisodan taktiikoita.
Hullu koira ja soturimunkki
67-vuotias Mattis tunnetaan yhtensä sukupolvensa vaikutusvaltaisimmista sotilasjohtajista.
Eläköitynyt merijalkaväen kenraali on toiminut sotilasliitto Natossa ja vastannut Yhdysvaltain joukoista Lähi-idässä ja Keski-Aasiassa. Mattisilla on myös taistelukenttäkokemusta Irakista ja Afganistanista. Niiltä ajoilta on peräisin liikanimi Mad Dog, eli Hullu koira.
Entisten alaisten mukaan hän saattoi olla keskellä yötä etulinjassa sotilaiden kanssa.
Tosin hän ansaitsi palvelusaikana toisenkin lempinimen, Warrior Monk, soturimunkki.  Hänen entisen huonetoverinsa mukaan Mattis ei käyttänyt alkoholia eikä hänellä ollut juuri sosiaalista elämää.
– En ole koskaan tuntenut ihmistä, jolla olisi yhtä kova itsekuri, huonetoveri kertoo [New Yorker -lehden tekemässä Mattisin laajassa henkilökuvassa](https://www.newyorker.com/magazine/2017/05/29/james-mattis-a-warrior-in-washington).
19-vuotiaana merijalkaväkeen värväytynyt Mattis ei ole koskaan mennyt naimisiin eikä hänellä ole lapsia. Hänen kerrotaan omistautuneen täysin uralleen ja ahmivan sotahistoriallista kirjallisuutta.
Tarkkuuden ja jäyhyyden lisäksi Mattis on tunnettu lennokkaista lausunnoistaan tai "mattisismeista", [kuvailee BBC.](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-38056197) Sellaisista kuten "Ei ole mitään parempaa kuin, että sinua kohti ammutaan eikö osuta. Se on mahtavaa." Näitä sitaatteja jaetaan yhä Twitterissä.
Ei luota Iraniin
Ulkopolitiikassa Mattis tunnetaan ehkä parhaiten epäluottamuksesta Iraniin.
New Yorker epäilee, että erimielisyydet Iran-kysymyksessä johtivat lopulta Mattsin ennenaikaiseen eläköitymiseen Obaman kaudella vuonna 2013. Tämä puolestaan saattoi lopulta toimia Mattisin eduksi, kun Trump etsi itselleen puolustusministeriä.
Trumpin hallinto on kärkkäästi arvostellut Iranin kanssa Barack Obaman kaudella tehtyä ydinsopimusta.
Noin kuukausi sitten [Mattis kuitenkin sanoi senaatin kuulemisessa](https://yle.fi/uutiset/3-9864615), että Iran-sopimus on Yhdysvaltojen etujen mukainen. Lausunto lievensi pelkoa jopa sodasta, jos presidentti Trump suunnittelisi Yhdysvaltojen irrottamista ydinsopimuksesta.
**Lue myös:**
[Presidentti Niinistö tapaa Yhdysvaltain puolustusministerin maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9916582)
[Puolustusministeri Niinistö pitää suursotaharjoituksen tarvetta Suomelle ilmeisenä – "Avun vastaanottamista syytä harjoitella"](https://yle.fi/uutiset/3-9916715)
Neuvolapalvelut ovat vain harvojen saatavilla maailmalla – kehitysmaissa niihin pääsee pian käsiksi diginä
Porilaisyritys haluaa viedä suomalaista neuvolaosaamista maailmalle. Se tarjoaa peruspalvelut asiakkaille ilmaiseksi.
Suomalaisäiti astuu ensimmäistä kertaa neuvolan ovesta sisään jo siinä vaiheessa, kun raskaustesti näyttää positiivista. Palvelut kulkevat mukana koko odotusajan ja pitkään sen jälkeenkin. Suomen neuvolapalveluita ei syyttä kadehdita maailmalla. Tukea tarjotaan kaikille, varallisuudesta riippumatta.
Kehitysmaissa tilanne on toinen. Odottava äiti saa neuvot raskauteen ja synnytykseen sukunsa naisilta. Maaseudulla asuvilla, vähävaraisilla asukkailla ei ole mitään mahdollisuutta hakeutua kaupungeissa tarjottavien, maksullisten terveyspalvelujen pariin.
Osittain tästä syystä äiti- ja lapsikuolleisuus on näillä seuduilla suuri.
Älypuhelin löytyy hökkelitalostakin
Muutosta ei tapahdu ilman tietoa. Porilaisyritys Babyfit on päättänyt omalta osaltaan viedä tarvittavaa tietoa kehitysmaihin. Se vie suomalaista neuvolaosaamista sinne, missä sitä ei ole – digitaalisessa muodossa.
Yllättävää kyllä, köyhimmissäkin Aasian maissa digitaalinen tieto tavoittaa ihmisiä. 
Puolitoista vuotta tutkimustyötä Kaakkois-Aasiassa tehneet yrittäjät havaitsivat, että ilmaista wifiä tarjotaan laajasti ja köyhimmissäkin perheissä on älypuhelin. 
– Jopa pahvihökkeleissä asuvilta ihmisiltä löytyy sellainen. Jos ei omaa ole, on ainakin perheyhteisössä, Babyfitin operatiivinen johtaja Tomi Laaksonen kertoo.
Peruspalvelut tarjolla ilmaiseksi
Suomessakin toiminnassa oleva Babyfitin nettineuvola avaa sivustonsa kansainvälisillä markkinoilla näkyvästi kahden viikon kuluttua. Silloin intialaisen yhteistyökumppanin avulla tavoitetaan jo 700 000 käyttäjää. Palvelua on markkinoitu lisäksi jo muun muassa Vietnamissa. Vuoden päästä käyttäjiä on arvioitu olevan ainakin 25 miljoonaa.
Koska taustalla on yritys, on toiminnalla myös taloudellisia tavoitteita. Peruspalvelut tarjotaan kuitenkin kaikille ilmaiseksi.
– Arvomaailmamme keskipiste on halussa auttaa. Siinä mielessä tätä tehdään ihan hyväntekeväisyyshengessä. Bisnes on sitten keski- ja yläluokassa. Heille tarjotaan maksullisia premium-palveluja, kertoo yrityksen toimitusjohtaja Tuomas Nyman.
Alkuvaiheessa nettineuvola toimii videomuotoisena. Mitä tulevaisuus tarjoaa, sen määrittelevät käyttäjät.
– Palvelusta on tarkoitus tehdä kaksisuuntainen. Me välitämme tietoa, mutta tarvitsemme sitä myös raskaana olevilta perheiltä. Muokkaamme palvelutarjontaa sen avulla paremmin kulttuurisidonnaiseksi, Nyman toteaa.
Hamilton ja Mercedes aloittavat neuvottelut jatkosta piakkoin - "Meillä on hyvä juttu meneillään"
Lewis Hamilton ja Mercedes aloittavat neuvottelut jatkosopimuksesta tulevina viikkoina.
Neljännen maailmanmestaruutensa hiljattain varmistanut Lewis Hamilton ja Mercedes-Benzin F1-talli aloittavat neuvottelut jatkosopimuksesta tulevina viikkoina. Näin sanoo Hamilton Autosport-lehdelle.
\- Olen aika varma, että meillä on aikaa istua yhdessä alas ensi kuun aikana tai niillä main, Hamilton sanoi Autosportille.
Hamiltonin nykyinen Mercedes-sopimus umpeutuu ensi kauden jälkeen. Hän uskoo, että uuden sopimuksen neuvotteluista tulee helpot.
\- Meillä on hyvä juttu meneillään, ja kyse on oikeastaan vain sen jatkamisesta.
Hamilton, 32, kertoi, ettei hänellä ole aikeita häipyä F1-sarjasta lähivuosina.
\- Nautin ajamisesta enemmän kuin koskaan. F1-uran jälkeen elämää on vielä paljon jäljellä, ja tämä meneillään oleva jakso on elämäni parasta aikaa, Hamilton tunnelmoi.
Mammuttitutkimus: Naarailla oli fiksu johtaja, urokset ottivat riskejä
Muumioituneita uroksia on löytynyt paljon enemmän kuin naaraita, mikä kertoo urosten tapaturmaisista kuolemista luonnonloukuissa.
Ruotsin luonnonhistoriallisen museon tutkijat ovat tulleet Siperiasta löydettyjen mammutinjäänteiden perusteella siihen tulokseen, että mammuttien perhe-elämä muistutti tämän päivän norsuja. Tutkittuja löytöjä oli 98 eri puolilta Siperiaa.
Norsujen tavoin naaraat ja poikaset liikkuivat yhdessä laumana, jota johti kokenut naaras. Uroksen sen sijaan elivät vaarallista poikamieselämää joko keskenään tai yksin ilman riskit tuntevaa johtajaa, tutkijat päättelevät.
Tulos perustuu siihen, että seitsemän kymmenestä ikijään muumioimasta mammutista oli uroksia. Se antaa ymmärtää niiden kuolleen luonnonloukkuihin eli hautautuneen sellaisella tavalla, että niiden ruhot ovat säilyneet, sanoo professori Love Dalén. 
Ehkä ne putosivat järven jäihin tai rotkoihin tai juuttuivat suohon, Dalén arvelee. Maan pinnalla henkensä heittäneistä eläimistä ei ole säilynyt juuri lainkaan luita tai hampaita eikä tietenkään pehmytkudoksia.
Sukupuolivääristymän havaitseminen oli tutkimuksen odottamaton sivutuote. Varsinaisesti tavoitteena oli osa-analyysi isoon geenitutkimukseen, mutta kun yhä suurempi osa tutkituista eläimistä osoittautui uroksiksi, tutkijat kiinnostuivat siitä.
Varmemmaksi vakuudeksi he haluavat nyt selvittää useiden muidenkin jääkaudella ilmeisen tapaturmaisesti kuolleiden eläinten sukupuolijakauman. Tähänastinen tutkimus on vapaasti luettavissa [Current Biology](http://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S0960982217312642) -lehdestä.
Aikoinaan erittäin runsaslukuiset villamammutit alkoivat vähetä Euroopan ja Pohjois-Amerikan lakeuksilta viimeisen jääkauden jlkeen ja kuolivat sukupuuttoon arviolta kolme ja puoli vuosituhatta sitten.  Viimeiset sinnittelivät Siperiassa.
Ikiroudassa erittäin hyvin säilyneet ruhot ovat tutkijoille mitä otollisimpia kohteita – jopa siinä määrin, että jotkut tutkijat ovat herättämässä mammuttia uudelleen eloon jo lähivuosina. Yhdysvaltalaisessa Harvardin yliopistossa on sitä varten [erityinen tutkijaryhmä](http://reviverestore.org/projects/woolly-mammoth/).
_Korjattu klo 13.00: Mammutit kuolivat sukupuuttoon 3,5 tuhatta vuotta sitten, ei 3,5 miljoonaa._
Teemu Laakso sai lähtöpassit HIFK:sta
Puolustaja Teemu Laakson ja HIFK:n tiet eroavat. 
Puolustaja Teemu Laakso ei jatka HIFK:n jääkiekon SM-liigajoukkueessa. 30-vuotias Laakso pelasi HIFK:ssa koeajalla lokakuun loppuun saakka eikä HIFK tehnyt hänen kanssaan sopimusta loppukaudesta. 
\- Olen kiitollinen HIFK:lle saamastani mahdollisuudesta. Nyt pitää saada paikat kuntoon ja tehdä suunnitelmat jatkosta, Laakso sanoi HIFK:n tiedotteessa. 
Loukkaantumisista kärsinyt Laakso on pelannut tänä syksynä vain viidessä HIFK:n liigaottelussa ja kolmessa CHL-kamppailussa.  
Parjattu “miltä nyt tuntuu?” on urheilun kiinnostavin kysymys – Uusi dokumenttisarja piirtää kokovartalokuvan urheiluhullusta Suomen kansasta
Urheilu-Suomi on palkittujen Rock-Suomi ja Iskelmä-Suomi tekijöiden 10-osainen dokumenttisarja. Urheilu-Suomi on suuri tarina suomalaisesta huippu-urheilusta. Sarjan pääosassa ovat suomalaisen urheilun tähdet, legendaariset voitot, karvaimmat tappiot ja tapahtumien taustat. 
Idea Urheilu-Suomi -dokumenttisarjasta heräsi jo Rock-Suomen teon aikoihin seitsemän vuotta sitten. 
\- Urheilun kautta piirtyy laajempi kuva Suomesta. Urheilun kautta tulee vahva "tällaisiahan me ollaan" -fiilis, toimittaja Pekka Laine kertoo. 
\- Urheilu vaikuttaa suomalaisten elämäntapaan todella paljon ja herättää vahvoja puolesta ja vastaan fiiliksiä. 
Laineen mielestä urheilussa kiinnostavaa ovat tunteet ja jännitteet, joita urheiluihmiset eivät välttämättä itse tiedosta. 
– Jos joku asia vaatii kaiken, se ei voi olla vaaratonta. Urheilusta näkyy ihmisille vain jäävuoren huippu. Meitä kiinnosti elämäntavan totaalisuus, intohimo ja se, että urheilussa kaikki viedään aina vähän liian pitkälle, Laine toteaa. 
– Totuus urheilusta löytyy kokonaisuudesta, ei mistään yksittäisestä mitalista tai saavutuksesta. Parjattu “Miltä nyt tuntuu?” on itse asiassa urheilun tärkein kysymys. 
Tiesi heti kädenpuristuksesta, että he ovat kovia. Urheilullisuuden näki koko olemuksesta.
Ohjelmassa haastatellut urheilijat tekivät Laineeseen vaikutuksen. Sarjassa ovat mukana muun muassa Jari Litmanen, Valtteri Bottas, Patrik Laine, Jani Sievinen, Lasse Viren, Jarkko Nieminen, Matti Nykänen, Kiira Korpi, Tommi Mäkinen, Petra Olli. 
– Oli hienoa kohdata ihmiset, jotka ovat olleet minulle etäisiä hahmoja. Jännitin lapsuuden jääkiekkoidolieni Juha Rantasilan ja Hexi Riihirannan tapaamisia, Laine naurahtaa. 
– Mira Potkosesta ja Jani Tanskasesta tiesi heti kädenpuristuksesta, että he ovat kovia. Urheilullisuuden näki koko olemuksesta. 
Urheilu-Suomen teko on kestänyt puolitoista vuotta. Materiaalia on ollut todella paljon, haastatteluitakin yli 130. 
– Tekemisessä on oma haasteensa, kun tulee urheilun ulkopuolelta. Aiheen rajaaminen oli hankalaa ja osa tähdistä ei päässyt mukaan kiireisten aikataulujen ja kansainvälisten uriensa takia, Laine kertaa. 
Dokumenttisarjan ensimmäinen osa kulkee teemalla "verta ja hikeä". Jatkossa nähdään muun muassa, millainen on lätkähullujen maa ja miltä näyttää keihäskansa. Luvassa ovat myös dramaattisimmat tappiot. 
– Samalla kun kerromme suomalaisen urheilun tarinan, kerromme suomalaisesta intohimosta ja tunteesta. Me nimittäin olemme vahvasti fiiliskansaa, Laine päättää.
**Urheilu-Suomi -sarjan ensimmäinen jakso nähdään keskiviikkona 15. marraskuuta Yle Teemalla klo 21.00 alkaen.**
HIFK:n ja FC Hongan taistelu huipentuu – "Pelataan isoista asioista"
HIFK vai FC Honka jalkapallon Veikkausliigaan? Näin HJK:n mestarivalmentaja Mika Lehkosuo ennakoi iltapäivän jännitysottelua. 
HIFK ja FC Honka ratkaisevat iltapäivällä sen, kumpi joukkueista pelaa ensi kaudella jalkapallon Veikkausliigassa. Espoossa pelattu ensimmäinen osaottelu päättyi maalittomaan tasapeliin, joten tänään riittää jännitystä. 
HJK:n ja HIFK:n väliset Stadin derbyt ovat olleet poikkeuksellisia tapahtumia suomalaisessa jalkapallossa.  
\- Tupa täynnä ja älytön meininki. Derbyottelut olivat hienoja tapahtumia. Toisaalta joskus olen ollut myös Hongan päävalmentajana lähes loppuunmyydyllä Töölön jalkapallostadionilla. HJK:n ja Hongan otteluissakin on riittänyt siis tunnelmaa, Lehkosuo muisteli.
Lehkosuo ei halua asettua kummankaan joukkueen puolelle. 
\- En osaa sanoa, kumman voitto olisi parempi. Toivon hyvää taistelua ja lähden ilman muuta paikan päälle katsomaan iltapäivän kamppailua. Hyvä ystäväni Vesa Vasara valmentaa tällä hetkellä Honkaa enkä voi muuta kuin toivoa onnea hänellekin, Lehkosuo sanoi.
\- Tekisi mieli sanoa, että toivottavasti molemmat joukkueet pääsisivät Veikkausliigaan, mutta sehän ei ole nyt mahdollista. Tänään pelataan isoista asioista, sehän on päivänselvä asia. Urheilu on parhaimmillaan tällaisina päivinä, Lehkosuo painotti.
**HIFK ja FC Honka iskevät yhteen Helsingissä kello 14.00.**
180 astetta: ”Köyhyysrajalla suurituloisten verotiedot herättävät katkeruutta”
Suomen rikkaimpien vuosittainen listaus saa myös Työttömien Keskusjärjestön toiminnanjohtajan Jukka Haapakosken miettimään omaa uravalintaansa. 
Näin alkaa Suomen suurituloisimpien lista: John Nicholas Derome, Supercell, 74 miljonaa euroa. Lassi Tapani Leppinen, Supercell, 70 miljoonaa euroa. Ilkka Matias Paananen, Supercell, 47 miljonaa euroa.
Ja sitä rataa.
Vuoden 2016 verotietojen myötä Suomen kansa sai taas tietää, ketkä ovat Suomen rikkaimpia ihmisiä. Mitä työttömien edusmies ajattelee kateusviikon päätteeksi?
– Jos ihminen on työtön ja elää köyhyysrajan alapuolella, toisten miljoona-ansiot herättävät takuuvarmasti jonkun verran katkeruutta, Työttömien Keskusjärjestön toiminnanjohtaja Jukka Haapakoski sanoo.
– Toinen puoli lanttia on se, että miljoonista maksetaan veroja, joilla ylläpidetään työttömien sosiaaliturvaa.
Haapakosken mukaan verotiedot kuitenkin osoittavat, kuinka eriarvoistunut yhteiskuntamme on.
Supercell on hoitanut asiat mallikkaasti
Samalla kun Supercellin perustajat ja johtajat ovat Suomen kovatuloisimpia ihmisiä, he ovat myös kovimpia veronmaksajia. Samoin itse yhtiö maksaa Suomen suurimpia yhteisöveroja, 181 miljoonaa euroa vuonna 2016.
Kovista tuloista maksetaan siis – yleensä – myös paljon veroja. Toiminnanjohtaja Jukka Haapakoski on tyytyväinen jokaisesta Suomeen maksetusta veroeurosta.
Työttömien Keskusjärjestön Haapakosken mielestä Supercellin pomot ovat hoitaneet asiansa mallikkaasti.
– He eivät ole ensimmäisenä palkanneet lakimiespataljoonaa, ja siirtäneet rahojaan veroparatiiseihin. Uskon, että kun he ovat start up –alkuvaiheen jälkeen menestyneet, he haluavat olla talkoohengessä mukana rahoittamassa yhteiskunnan menoja.
Veropakolaisuus ei ole oikein
[Helsingin Sanomat uutisoi](https://www.hs.fi/talous/art-2000005431587.html) tällä viikolla, etteivät Portugaliin muuttaneet vuorineuvokset, Keskon entinen pääjohtaja Matti Halmesmäki, Rautaruukin entinen toimitusjohtaja Sakari Tamminen ja Nokian Renkaiden entinen toimitusjohtaja Kim Gran maksaneet eläkkeistään veroja Suomeen viime vuonna.
Haapakosken mielestä ei ole kohtuullista, että varakkaat vuorineuvokset eivät maksa Suomeen verojaan, mutta työtön maksaa työmarkkinatuestaan veroja viidenneksen. Esimerkiksi noin 700 euron työmarkkinatuesta jää käteen vain reilut 500 euroa kuukaudessa.
– Veropakolaisuus on tietenkin katkeruutta herättävää, Haapakoski sanoo.
Kertauksen vuoksi: Suomen suurituloisimman miehen yhteenlasketut tulot olivat viime vuonna 74 miljoonaa ja rapiat päälle. Haapakoski laskee, että työmarkkinatuella elävän suomalaisen työttömän vuosiansio jää alle kymppitonnin.
Verotietojen julkistaminen on hyvä asia
Vaikka työttömien ja muiden huonotuloisten parissa vero- ja tulotietojen julkistus saattaa herättää närää, Jukka Haapakoski on ehdottomasti verotietojen julkistamisen kannalla. Ne kiinnostavat ihmisiä.
– Kyllä suurituloisten listat panevat vähän ajattelemaan tätä omaakin uravalintaa. Mutta verotietojen julkaiseminen on paikallaan. Mitä avoimempi yhteiskunta on, sitä terveempi se on.
Aimo Sinkkonen kulkee kuolemansairaiden rinnalla: "Tehtävä ei ole helppo, mutta pidän sitä arvokkaana"
Joensuulainen rajavartija Aimo Sinkkonen rohkaisee ihmisiä puhumaan kuolemasta. Itse hän kouluttautuu tänä syksynä saattotukihenkilöksi.
Aimo Sinkkosen pöytäpuhelin soi työpaikalla Pietarin konsulaatissa maaliskuisena iltapäivänä vuonna 2002. Pikkusisko soittaa, hän on suunniltaan huolesta, sillä äiti on saanut massiivisen aivoverenvuodon.
Aimo päättää heti lähteä kiireesti matkaan, kohti Kuopiota. Pietarilainen tuttava tarjoutuu viemään Aimon Sortavalaan. Sieltä hän jatkaa matkaa yksin autollaan kevättalven yössä.
Auton ratissa vierähtää useita tunteja. Aimon toiveena on ehtiä Kuopioon mahdollisimman nopeasti, sillä hänellä ei ole äidin tilanteesta tarkkaa tietoa. Hän haluaa luottaa siihen, että äiti selviää.
Aimo ennättää perille Kuopioon aamulla yhdeksältä. Sattuman kaupalla hän on paikalla juuri kun äitiä viedään leikkaussaliin. Äidin tilanne näyttää huonolta, hän on vain osin tajuissaan. Aimo tarttuu äitiä kädestä ja puristaa lujasti.
Minä tahdon tietää
_Kuoleman edessä ihminen pelkää. Ihminenhän pelkää kaiken vieraan edessä ja kuolema jos mikä on vieras ja mysteeri meille kaikille. Useat ihmiset kuitenkin kertovat, etteivät he pelkää itse kuolemaa vaan kuolemista. Sitä näin toivoisi, että jokainen ihminen voisi kuolla kivuttomasti ja myös toivoisin, ettei kenenkään tarvitsisi kuolla yksin. (Aimo Sinkkonen, koulutuspäiväkirja 13.10.2017)_
45-vuotiaan joensuulaisen tahto tarkastella maailmaa on suuri, mieli utelias ja monesta kiinnostunut. Aimo Sinkkonen opiskeli aikoinaan sairaanhoitajaksi, mutta päätyi sitten töihin Tohmajärven Niiralan passintarkastukseen rajavartijaksi. Välillä hän teki töitä Pietarin konsulaatissa viisumivirkailijana. Valtava tiedonjano on ajanut häntä paitsi opiskelemaan työn ohessa, myös tarkastelemaan kuolemaa ja yksinäisyyttä.
Netin uutisvirrasta Aimo lukee toukokuussa 2017, että Suomessa on yli miljoona yksin asuvaa. He kaikki eivät tietysti ole yksinäisiä, mutta uutinen jää vaivaamaan Aimoa silti. Jos yksin asuvalla ei juuri ole ystäviä tai läheisiä, niin mitä jos hän kuulee olevansa parantumattomasti sairas? Onko hänellä ketään, jonka kanssa puhua asiasta? Kuka kulkee rinnalla viimeiset kuukaudet ja viikot?
Toisaalta Aimo ymmärtää heitäkin, jotka eivät seuraa kaipaa. Jos pitkän aikaa elämässään on elänyt yksin, kenties pettynyt joihinkin ihmisiin katkeralla tavalla, ei toisia halua lähelleen viimeisinä viikkoinakaan. Ei edes sillä viimeisellä hetkellä.
Mutta on iso joukko heitä, jotka tarvitsevat juttukaverin. Aimon mielestä saattotukihenkilön rooli on kulkea rinnalla, paitsi saattohoidossa olevan myös hänen läheistensä kanssa. Saattotukihenkilölle voi puhua sellaisia asioita, joista ei pysty tai halua puhua muiden kanssa. Jokaisella kivun aallolla tai huolella ei halua lisätä läheistensä muutenkin suurta taakkaa. Voi esimerkiksi olla, etteivät läheiset halua vielä ajatellakaan hautajaisten suunnittelua, mutta saattohoidossa oleva haluaa itse ottaa sen jo puheeksi.
Syyskuun ensimmäinen päivä 2017 osuu perjantaiksi. Aimo Sinkkonen on saattotukihenkilökoulutuksen ensimmäisessä tilaisuudessa. Pohjois-Karjalan Syöpäyhdistyksen järjestämä koulutus on saanut ennätysmäärän osanottajia. Yleensä yhdistys kouluttaa uusia saattotukihenkilöitä kymmenkunta vuodessa. Nyt Aimon lisäksi mukana on 26 muuta.
Joensuussa, Hukanhaudan kaupunginosan kupeessa entisen Koppolan sairaalan tiloissa käy aamusta lähtien vilkas puheensorina. Saattotukihenkilöksi aikovat ovat iloisen puheliaita ja toistensa ajatuksista kiinnostuneita.
Tahto auttaa jotakuta parantumattomasti sairasta voi olla kova, mutta kaikista ei silti ole vaativaan tehtävään. Ensimmäisen päivän jälkeen pari koulutettavaa toteaa, etteivät he halua jatkaa.
Minusta on tähän
Mutta Aimon mielessä vahvistuu ajatus siitä, että hän haluaa olla ja myös pystyy olemaan saattotukihenkilö. Hänen mielestään se on arvokasta, ihmisläheistä ja tärkeää työtä.
Samalla ajatuksia ja muistoja herättää kysymys siitä, miten kohdata saattohoidossa olevan lähipiiri?
_Työssäni sairaanhoitajana aikaisemmin en kokenut hankalana kohdata kuolevaa potilasta, mutta omaisten kohtaaminen oli raskasta. Muistan esimerkiksi yhden yövuoron alun, kun soitin potilaan lapsille ja pyysin heitä tulemaan äitinsä luo, sillä voi olla, että potilas nukkuu pois yön aikana. Se tilanne, kun soittaa ja kohtaa osaston ovesta tulevat lapset oli itselle kyllä kova paikka, jonka näköjään muistan vielä näin kaksikymmentä vuotta myöhemminkin. (Aimo Sinkkonen, koulutuspäiväkirja 22.9.2017)_
En tarvitse aina sanoja
Lokakuisena perjantaina saattotukihenkilökoulutus jatkuu tärkeällä aiheella. Puhutaan siitä keskeisimmästä, kuoleman kohtaamisesta.
_Päivän aluksi sytytettiin roosanauhakynttilä pöydälle palamaan ja ulkona oli syyspäivä värikkäimmillään auringon välillä pilkahtaessa, välillä sateen ropistessa. Huomasin, että koulutuksen aikana katseeni viipyi usein joko kynttilän liekissä tai syksyn väriloistoa katsellessa. Olon koin levolliseksi ja omalla tapaa hartaaksi, aivan kuin olisin ollut jonkun hauraan tai herkän asian äärellä. Kuoleman edessä ihminen on hauras ja kuoleva saakin olla hauras. Näkyvä haihtuu muistoiksi. Näen samalla vaahteran lehtien putoilevan maahan, jonne ne maatuvat – katoavat. (Aimo Sinkkonen, koulutuspäiväkirja 13.10.2017)_
Kun jonkun läheinen kuolee, mitä surevalle pitäisi tai edes osaisi sanoa? Aimo Sinkkonen on mielessään kuulostellut oman kielemme ilmaisuja siinä tilanteessa, kun pitäisi kertoa olevansa surullinen toisen puolesta. _Otan osaa_ on ihan kelvollinen lausahdus, mutta tuntuu joskus niin kovin pinnalliselta ja muodolliselta.
Aimo on sitä mieltä, ettei sanoja aina tarvita. Voi vaikka laittaa käden olkapäälle. Kosketuksen ja läsnäolon merkitys nousee sanoja tärkeämmäksi.
Aimo Sinkkonen uskoo, että hän jaksaa kantaa tulevan tehtävän. Hänen mielestään vapaaehtoistyö ei ole pelkästään antamista, vaan siitä saa jotain myös itselleen. Tunteen siitä, että pystynyt tarjoamaan toiselle lohtua, helpotusta, läsnäoloa, kenties lievittämään kuoleman pelkoa.
En pelkää kuolemaa
Aimo ei itse pelkää kuolemaa, vaan katsoo sen olevan elämän jatkumo. Synnymme tänne, elämme tietyn mittaisen elämän ja lähdemme, kun aika on. Aimon mielestä kuolemasta pitäisi uskaltaa puhua.
_Kuitenkin se kohtaa meitä kaikkia ajallaan ja harva meistä sen ajankohtaa etukäteen tietää. Kuolemasta puhuminen ei tarkoita, että tässä ollaan valmistautumassa omaan kuolemaan. Ei suinkaan, mutta eikö asiasta pitäisi kuitenkin uskaltaa puhua? (Aimo Sinkkonen, koulutuspäiväkirja 1.9.2017)_
Tahdon kohdata ja koskettaa
Nyt edessä on kohtaamisia ihmisten kanssa, sellaisten jotka tietävät kuoleman olevan lähellä. Joidenkin kanssa Aimon on oltava valmis puhumaan niin paljon kuin tarvetta on. Toisten kanssa riittää kosketus, käsi olkapäällä tai lämmin kädenpuristus. Se, että on paikalla ja läsnä.
Kosketuksen voimasta on puhuttu äidinkin kanssa - äidin, joka selvisi ja toipui aivoverenvuodosta. Hän ei muista juuri mitään päivästä jolloin hänet leikattiin. Mutta sen hän muistaa aistineensa, että Aimo on paikalla. Hän muistaa Aimon käden kädessään, lujan ja lempeän puristuksen.
Parantaako aika? Vaatiiko sureminen työtä? – Seitsemän kysymystä surusta
Pyhäinpäivänä hautausmaat muuttuvat kynttilämeriksi. Suomalaisten surua tutkinut Mari Pulkkinen toivoo, että menettämisestä kumpuavan tunteen äärellä pysähdyttäisiin muulloinkin kuin juhlapyhinä. 
1. Millainen merkitys rituaaleilla on surussa, esimerkiksi kynttilöiden viemisellä haudalle pyhäinpäivänä?
– Rituaaleilla on mielestäni suuri merkitys, koska olemme paitsi tuntevia myös tekeviä olentoja. Kaikki sellainen, missä saadaan tehdä jotakin surun lähellä on monille sureville tärkeää.
Suru kertoo ainakin sen, miten rakkaita ja tärkeitä olemme toisillemme. Suru on jonkinlainen rakkauden hinta. 
– Jos pystymme ottamaan osaksi arjen kulkua tällaiset merkitykselliset juhlat, missä saadaan edes hetki olla rinnakkain, elävät ja kuolleet, niin ajattelen, että se on todella tärkeää ja välittää perintöä myös lapsille.
– Arvostan pyhäinpäivää korkealle, joskin toivon, että voisimme ihan jokaisena arjen päivänä näistä asioista puhua ja malttaisimme niiden äärelle pysähtyä.
2. Mitä suru meille kertoo?
– Kaikessa kivussaan ainakin sen, miten rakkaita ja tärkeitä olemme toisillemme. Mielestäni tämä on surun kaunis kääntöpuoli. Suru on jonkinlainen rakkauden hinta.
– Erityisesti lapsille haluan sanoittaa surua niin, että suru kertoo meille siitä, miten paljon välitämme toisistamme ja miten kiinnymme toisiimme. Juuri tämän vuoksi menettäminen tekee niin kipeää.
3. Sanotaan, että aika parantaa haavat. Parantaako?
– Tämä klisee liitetään usein suruun. Jotkut kuvailevat, että ajan myötä surun kipu ei ole enää niin kova ja intensiivinen, eikä suru ole painavana päällä koko ajan.
– On myös ihmisiä, jotka kokevat voimakkaasti niin, etteivät ole syystä tai toisesta osanneet, ehtineet tai jaksaneet surra silloin kun menetys on ollut käsillä. Surun tihein vaihe voikin tulla vasta joskus myöhemmin, vaikkapa muiden menetysten tai elämän vaikeiden kohtien myötä.
Suru ei aina laimene tai vähene ajan myötä, vaan esimerkiksi ikävän muodossa se voi päinvastoin ajan myötä lisääntyä. 
– Myös ikävän tunne kuvaa hyvin aikaa surussa. Todella moni rinnastaa surun ikävään ja sillehän on ominaista, että se ei vähene ajan myötä, vaan lisääntyy. Siinä on jotain kaunista, joka kuvaa surun ajallisuutta.
– Suru ei aina laimene tai vähene ajan myötä, vaan se voi esimerkiksi ikävän muodossa päinvastoin ajan kuluessa lisääntyä.
4. Miten surun kanssa oppii elämään?
– Hyvä taito olisi, että rohjettaisiin suostua suruun. Tykkään ajatella myös niin, että jos osattaisiin laskeutua surun syliin ja opittaisiin ajattelemaan, ettei suru ole häiriötila, joka pitää pyyhkiä elämästä pois, vaan olemisen tila, jossa on lupa olla eikä siitä ole kiire mihinkään.
– Surussa ei ole mitään tavoitetta, jota pitäisi jahdata, saa olla sureva. Tämä ei sulje pois, etteikö voisi olla iloinen ja onnellinen samaan aikaan.
– Aika etenee siitä huolimatta, vaikka meistä läheisensä menettäneistä saattaa tuntua, että se on pysähtynyt.
5. Usein puhutaan surutyöstä. Onko suru työtä?
– Työlästä suru tietyssä mielessä on, koska se on niin raskasta ja kovaa monelle. En ole kovin ihastunut ajatukseen, että surua kuvataan surutyöksi, koska me suomalaiset olemme sinnikkyyteen taipuvaisia jo muutenkin.
Suru ei ole häiriötila, joka pitää pyyhkiä elämästä pois.
– Pelkään, että jos korostetaan kauheasti, että suru on työtä, joka on tehtävä ja saatettava loppuun, niin ajaudutaan ajattelumalliin, että surukin on suoritus ja ponnistus, joka täytyy "jalat rakoilla juosten" käydä läpi, kuten eräs keski-ikäinen nainen kirjeessään kuvaili.
– Haluaisin välttää asettamasta sureville tavoitteita, että suru pitää käydä läpi, surun vaiheet pitää käydä läpi tai nyt uusin, 2000-luvun muoti-ilmaus, että surusta pitää selviytyä.
– Kuka lopulta on selviytyjä ja missä raja menee? Itse en voisi kuvata, että olen selviytynyt isäni tai lasteni menetyksistä, ei kuulosta minulle ollenkaan tutulta.
Haluaisin välttää asettamasta sureville tavoitteita, että suru pitää käydä läpi, surun vaiheet pitää käydä läpi tai että surusta pitää selviytyä.
– Meillä on aika vähän vakiintuneita ja jaettuja tapoja ilmaista surua. Tämän takia helposti puhutaan surutyöstä ja käytetään sitä kaiken suremisen synonyymina, koska ei oikein ole kieltä ja ilmauksia, millä tätä hyvin henkilökohtaista, syvää ja monitahoista kokemusta kuvaisi.
Surussa ei ole mitään tavoitetta, jota pitäisi jahdata. Saa olla sureva.
– Helposti käy niin, että tartutaan kliseisiin ilmauksiin, että suru on työtä ja suru etenee vaiheittain. Kun ihmisille annetaan tilaa ja aikaa kertoa ja kirjoittaa, niin sieltä paljastuu henkilökohtaiset kuvaukset ja kokemukset. Suru ei taivu yhdeksi lauseeksi tai termiksi.
– Moni kysyykin, mitä surutyö tarkoittaa, kun suru ei ole pelkkää tunteiden työstämistä, vaan paljon muutakin. Kysytään, onko suru myös arkea, onko se sitä, että koetan pärjätä seuraavaan päivään kaiken murheen keskellä?
– Ihmiset ajattelevat, että suru on paljon enemmän kuin tunteiden läpikäymistä – se on myös arkea, tekemistä, vakiintuneita rituaaleja, mutta myös arkista elämän elämistä.
6. Miten surevat haluaisivat tulla kohdatuiksi ja kohdelluiksi?
– Siihen ei tarvita mitään filosofista lähestymistapaa. Surevat sanovat, että heille riittäisi, että kanssaihmiset tekisivät tiettäväksi, että ovat kuulleet tapahtuneesta menetyksestä. Laitetaan käsi olalla ja sanotaan, että kuulin ja olen pahoillani. Usein tämä riittäisi ensimmäisessä kohtaamistilanteessa.
– Moni toteaa myös, ettei toivo korulauseita, eikä sitä, että toinen yrittää väkisin keksiä lohdutusta tai selityksiä, miksi suru ei olisikaan niin suuri.
– Saatetaan sanoa, että "ai hänhän oli jo niin iäkäs, että hänen olikin jo aika lähteä". Ajatellaan ehkä, että tällainen ajattelumalli lohduttaa surevaa. Menetys on kuitenkin totta surevalle siitä riippumatta kenet hän on menettänyt, minkä ikäisenä ja missä olosuhteissa.
Moni toteaa, ettei toivo korulauseita, eikä sitä, että toinen yrittää väkisin keksiä lohdutusta tai selityksiä, miksi suru ei olisikaan niin suuri. 
– Arkista kohtaamista ja toisen murheen myöntämistä toivotaan ja pitkällä tähtäimellä sitä, ettei surevaa unohdeta heti hautajaisten jälkeen yksinäisyyteen.
– Olisi tärkeä ymmärtää, ettei suru lopu hautajaisiin, eikä se kaikkien elämässä lopu ikinä. Toiveissa on, että pidettäisiin yhteyttä pitkällä tähtäimellä.
7. Mikä surussa yleensä eniten ihmisiä askarruttaa?
– Vakioaihe, josta tullaan kanssani juttelemaan on surun kesto. Ehkä yleisin kiitos, jonka saan puhuttuani tavallisille sureville on, että joku kertoo yrittäneensä tehdä kymmeniä vuosia surutyötä, muttei ole saanut sitä päätökseen. Minulle sanotaan kiitos, että olen auttanut ymmärtämään, ettei tarvitse tehdä mitään työtä, vaan saa mennä kotiin ja surra rauhassa.
Surua ei voi loputtomasti siirtää, vaikka moni sitä yrittääkin. Jossain muodossa se tulee elämässä pinnalle. 
– Ammattilaisia askarruttaa puolestaan hyvin paljon surevan kohtaaminen: mitä pitäisi tehdä, sanoa, mitä ei saa tehdä ja sanoa ja miten voisi toista ihmistä kannatella. Tämä on hieno viesti siitä, että haluamme olla hyviä toisillemme ja ammattilaiset tahtovat olla tukena sureville.
– Surulle ei mielestäni tässä ajassa anneta riittävästi aikaa ja tilaa. Surevien kokemuksissa näkyy, että oma elämäntilanne on joskus niin intensiivinen, ettei ole ikään kuin sijaa surulle. Moni näkee jälkikäteen, että surua ei voi loputtomasti siirtää, vaikka sitä yrittääkin. Jossain muodossa se tulee elämässä pinnalle.
– Myöskään kanssaihmiset ei välttämättä anna sureville sijaa olla sureva, heillekään, jotka haluaisivat sitä avoimesti olla. Surevat kertovat, että heitä vältellään, kartetaan ja kohdellaan kuin tarttuvatautisia eli ajatellaan, että suru tarttuu. Kun ei mene liian lähelle surevaa ja hänen suruaan, niin voi hetken vielä kuvitella itse olevansa turvassa menettämisen kivulta.
– Toivoisin todella, että oppisimme ymmärtämään, että suru koskee meitä ihan kaikkia ja siksi sille on syytä antaa sija ja tila niin omassa kuin toistenkin elämässä.
_Kysymyksiin vastasi filosofian tohtori Mari Pulkkinen. Hänen [väitöskirjansa](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/terveys/suomalainen-suru-on-salattua-ja-sanatonta) suomalaisten surusta tarkastettiin viime vuonna Helsingin yliopistossa. Tutkimukseen perustuva teos Surun sylissä , suomalaisten kokemuksia menetyksestä ilmestyi tänä syksynä. Kirja käsittelee läheisen menettämistä kokonaisvaltaisena kokemuksena._
Tämän valokuvan on nähnyt yli miljardi ihmistä – ja sen avulla Kakslauttaseen kasvaa 500 hehtaarin matkailualue
Lasi-igluistaan tunnettu Kakslauttanen laajenee satojen hehtaarien elämyspuistoksi Saariselällä. Majoitustila kasvaa 550 vuodepaikkaan jo tänä talvena.
Saariselän Kakslauttasessa turvekattoisella tienvarsikahvilalla 1970-luvun alussa aloittaneella Juhani "Jussi" Eiramolla on vauhti päällä, vaikka ikää on jo yli 70 vuotta.
Kakslauttasen historian suurinta laajennusta on tehty nyt jo yhdeksän vuoden ajan 5–10 miljoonan euron vuosivauhdilla. Valmista, jos sellaista Lapin matkailussa koskaan on, pitäisi olla 2020.
Kakslauttasen lomakylä on laajentunut Kultaojan ympäristöön, Ivalontien länsipuolelle, jonne Sodankylän kunta on kaavoittanut yrittäjän toiveesta yhteensä 500 hehtaaria maata matkailun käyttöön. Rakennusoikeutta uudella alueella on 50 000 kerrosneliömetriä, josta Sodankylän kunta arvioi olevan jo valmiina 30 000.
– Vajaan kuukauden päästä tämän vuoden rakennuskohteet valmistuvat ja sen jälkeen meillä on yhteensä 550 vuodepaikkaa, josta täällä idässä on 150 ja 400 Kultaojan puolella, yrittäjä Jussi Eiramo vahvistaa kunnan tiedot.
Majoitustilojen, kuten iglujen ja uusien kelomökki-iglujen lisäksi alueelle on noussut muun muassa yli tuhannen neliön Joulupukin hirsitalo, 450 neliön taidegalleria, iglu-näköalatorni ja parin vuoden kuluttua myös 150 hengen planetario revontulielämyksiä varten. Ravintolatilaa alueella on yhteensä tuhat asiakaspaikkaa.
Bensa loppui Kakslauttaseen
Eiramon tarina on kertomisen arvoinen ja klassikko. Parikymppisenä kuopiolaisena nuorena miehenä Eiramo oli palaamassa Utsjoelta kalareissulta, kun auton bensa yllättäen loppui Saariselän kupeessa sijaitsevalle Kakslauttasen alueelle.
– Se oli vanha auto ja bensamittari rikki.
Eiramo ihastui ympäristöön saman tien.
– Olin juuri joutunut lopettamaan Nilsiässä kalanviljelylaitoksen veteen päässeen loisen vuoksi, ja olin katsellut Rovaniemen yläpuolelta paikkaa uudelle ongintapaikalle. Oli täysin sattuma, että pysähdyin lopulta Kakslauttaseen.
Ongintapaikkaa ei lopulta tullut, mutta matkailukeskus tuli. Paikalla oli rakentamaton tontti ja omistaja halukas myymään sen vuokriin menneellä hinnalla. Jo seuraavana talvena vuonna 1972 Eiramo omisti tontin Kakslauttasesta, ja 1973 alkoi rahoituksen etsiminen.
Kera, nykyinen Finvera, palautti kaksi kertaa rahoitushakemuksen takaisin, koska Eiramolla ei ollut säännöllisiä tuloja. Lopulta hätiin tuli sisko.
– Lopulta kolmas kerta meni läpi, kun sain siskoni mukaan 10 prosentin osuudella. Hänellä oli vakituinen työ meteorologina Rovaniemellä, Eiramo nauraa matkailurityksensä perustamisaikoja.
Öljykriisistä laman kautta hurjaan kasvuun
Turvekattoinen tienvarsikahvila nousi kesällä 1974 ja saman vuoden syksyllä kahdeksan mökkiä. Siitä lähtien Juhani Eiramo on saanut leivän kokonaan matkailusta. Omasta mielestään hän on ainoa Lapissa, joka sen on tehnyt. Kaikilla muilla on ollut myös muita tulonlähteitä.
Kakslauttanen on perheyritys ja Juhani Eiramo sen pääomistaja. Hänen voi perustellusti sanoa kokeneen Lapin matkailussa kaikki sen vaiheet, 1970-luvun öljykriisistä 1990-luvun lamaan ja 2010-luvun hurjaan kasvuun asti.
1980-luku oli Lapin matkailussa tasaisen kasvun aikaa. Eiramon Kakslauttanen palveli kesäisin ulkomaalaisia matkailjoita ja talvisin suomalaisia. Saariselkä oli suomalaisen eliitin vapaa-ajanviettokohde, ja yritysten hulppeat tunturimajat keräsivät ladut täyteen ostovoimaista matkailijaa. Syntyi legendat parfyymiladuista ja monotansseista.
1990-luvun alku muutti lähes kaiken. Lama tyhjensi tunturit kotimaisista matkailijoista, ja yritykset lopettivat yhteistyökumppanimatkat ja Lapin-majojensa käytön. Saariselkä kärsi ehkä pahiten kotimaisen ja ostovoimaisen asiakaskunnan häviämisestä.
Asiakaskunnan vaihto ja uusi nousu
Eiramo ei jäänyt katsomaan tilanteen pahenemista vaan päätti vaihtaa asiakaskunnan kotimaisista ulkomaisiin. Temppu, joka vain harvalla onnistuu.
Hän kertoo, kuinka keskellä pahinta lamaa hän painatti A4-kokoisen taitetun esitteen kolmella kielellä, pakkasi laatikot autonsa takakonttiin ja lähti kuukaudeksi Keski-Eurooppaan.
– Matkailun edistämiskeskus ja Finnair olivat avainasemassa näiden kontaktien löytymisessä silloin, Eiramo sanoo.
Eiramo kiersi ovelta ovelle eurooppalaisia matkanjärjestäjiä Saksassa, Hollannissa, Belgiassa, Ranskassa, Sveitsissä ja Italiassa.
– Genovassa kävin kääntymässä ja sitten takaisin. Kotia kun tulin niin varauskirjepino oli kaksikymmentä senttiä paksu.
Kolmessa vuodessa Kakslauttasen koko asiakaskunta oli vaihtunut kotimaisista ulkomaalaisiin matkailijoihin, eikä Eiramon ole tarvinnut sitä katua.
– Se oli kova, mutta hieno homma, Eiramo toteaa.
Miljoonien valokuva
2010-luku on ollut Kakslauttaselle ja Eiramolle menestystarina, joka hakee vertaistaan. Kansainväliset muotilehdet ja julkisuuden henkilöt värittävät lomakylän talvea joka vuosi. [Sports Illustratedin](https://www.is.fi/viihde/art-2000005088537.html), [Ralph Laurenin](https://www.hs.fi/nyt/art-2000002848996.html) ja Voguen kuvaus-sessiot Kakslauttasessa ovat levinneet kymmeniin miljooniin koteihin. Näiden kansainvälisten julkaisujen kiinnostuksen taustalla on yksi valokuva.
– Me ollaan ylivoimaisesti tunnetuin matkailutuote Suomessa määrätyistä syistä, joista yksi on ilmakuva lasi-igluista. Sen on nähnyt yli miljardi ihmistä. Nämä muotilehtien päättäjät ovat nähneet tämän kuvan ja ottivat itse yhteyttä, Eiramo sanoo.
Eiramo käyttää some- ja nettinäkyvyyden mittaamiseen amerikkalaista mainostoimistoa.
Ilmakuva Eiramon lasi-igluista keskellä Lapin kaamosta on tehnyt Kakslauttasesta maailmalla tunnetun ja on siivittänyt Eiramon perheyrityksen huimaan kasvuun. Liikevaihto on yli kaksinkertaistunut neljässä vuodessa 13,3 miljoonaan euroon ja tilikauden tulos neljään miljoonaan, eikä Lapin matkailussa ole nyt hiipumisen merkkejä ilmassa.
– Meille se on antanut tämän mahdollisuuden tehdä näitä investointeja, Eiramo vastaa kysymykseen, minkä arvoinen tämä yksi valokuva Kakslauttaselle on.
Lasi-iglukuvilla on tehnyt tiliä myös amerikkalainen Facebook-sivusto, joka editoi Kakslauttasen nettisivujen materiaalista videon sivuilleen. Eiramo kertoo, että videon näki ensimmäisen kahden viikon aikana yli 15 miljoonaa, kolmen viikon aikana 35 miljoonaa ja muutaman viikon kuluttua jo yli 80 miljoonaan katsojaan. Eiramo sai tiedon mainostoimistoltaan.
– Silloin minä käskin ottaa yhteyttä näihin kavereihin ja lähettää lentoliput tänne Kakslauttaseen. Päätin silloin, että jos meidän lasi-igluja katsoo maailmalla yli 80 miljoonaa ihmistä, saa aina ilmaiset lennot tänne.
Eiramo kertoo miesten matkustaneen Kakslauttaseen 2016 lokakuussa ja kuvanneen materiaalia uutta julkaisua varten. Ensimmäinen julkaisu oli siihen mennessä tavoittanut jo yli 200 miljoonaa ihmistä.
– Se on nämä värit, jotka ihastuttavat. Se kuva otettiin tammikuussa iltapäivällä klo 15, jolloin on tämä sininen väri, Eiramo kertoo.
Igluja ovat käyneet ihastelemassa useat kansainväliset julkisuuden henkilöt, joista muun muassa kauhurokin legenda[ Alice Cooper](https://yle.fi/uutiset/3-9401034) välitti ihastuksensa omissa sosiaalisen median kanavissaan.
– Joo, hän kävi meillä, Eiramo toteaa vaatimattomasti ja sanoo kansainvälisten julkkisten olevan asiakkaita siinä kuin muutkin.
– He tulevat hakemaan rauhaa ja lepoa omasta kiireisestä elämästään. Lapin luonto on tärkein syy tulla tänne ja luonnossa sopiva tekeminen. He haluavat osallistua ja touhuta esimerkiksi porojen ja koirien kanssa, Eiramo avaa reseptiään menestyvään matkailutuotteeseen.
Lentoyhteydet tulppana kasvulle
Yksi asia Juhani Eiramoa kuitenkin huolettaa, ja ne ovat liikenneyhteydet. Kauas on pitkä matka, ja Lapin matkailu on täysin riippuvainen lentoyhteyksistä. Uusia sesonkeja on mahdoton luoda, jos yhteydet ovat riittämättömät ja liian kalliit.
– Menetämme joka vuosi miljoonia euroja yhteyksien vuoksi, Eiramo lataa.
Eiramo viittaa maakuntainsinööri Hanne Junnilaisen Lapin liitolle tekemään [kyselytutkimukseen](http://www.lappi.fi/lapinliitto/c/document_library/get_file?folderId=1935405&name=DLFE-24239.pdf) lentoliikenteen vaikutuksista Lapin matkailulle. Tutkimus on vuodelta 2014. Sen mukaan 84 prosenttia matkanjärjestäjistä arvioi menettäneensä keskimäärin 52 prosenttia Lapin-myynnistään riittämättömien ja kalliiden lentoyhteyksien vuoksi.
Eiramo arvioi yli 40 vuoden yrittäjäkokemuksella Saariselän alueen matkailun kaksikertaistuvan, jos saavutettavuusongelma saadaan ratkaistua, etenkin kesällä. Kesämatkailu ei voi kasvaa, jos lentoyhteyksiä ei tule enempää ja jos niiden hinta ei laske.
LeBron James hurjana - 57 pistettä ja jälleen yksi rajapyykki!
LeBron James rikkoi 29 000 pisteen rajan seitsemäntenä pelaajana NBA:n historiassa.
Cleveland Cavaliersin supertähti LeBron James heitti huimat 57 pistettä, kun Cleveland voitti Washington Wizardsin 130-122 koripalloliiga NBA:ssä.
James rikkoi samalla 29 000 pisteen rajapyykin vasta seitsemäntenä pelaajana NBA:n historiassa. 32-vuotias James on nuorin pelaaja, joka on päässyt siihen pistemäärään.
James on rikkonut 50 pisteen rajan jo 11 kertaa. Hänen yhden ottelun piste-ennätyksensä on 61.
Clevelandin alkukausi on sujunut yllättävän heikosti. Voitto Washingtonista katkaisi joukkueen peräti neljän ottelun tappioputken. Clevelandilla on nyt yhdeksästä ottelusta neljä voittoa ja viisi tappiota.
Herätys: Suomessa yhä enemmän nollatuloisia, saako kuolevaa kuvata, lauantai on poutapäivä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suomessa yli 155 000 nollatuloista ihmistä
Tällä viikolla julkaistujen verotietojen mukaan Suomessa elää kasvava joukko [nollatuloisia](https://yle.fi/uutiset/3-9913428). Viime vuonna heitä oli verottajan tilastoissa 155 000. Kansainvälistyminen teettää lisätyötä verottajalle.
Saako kuolevaa kuvata?
Valokuvaaja [Kimmo Räisänen](https://yle.fi/uutiset/3-9909203) on kuvannut lapsuudenperhettään 30 vuoden ajan, myös vanhempiensa ja siskonsa kuoleman. Räisäsen mielestä kuolema on kohdattava. Valokuva kuoleman hetkellä voi olla tärkeä väline sen mystifioinnin vähentämiseksi.
– Ymmärrän, jos tuntuu hurjalta, että olen näpännyt valokuvan näin vakavalla hetkellä. Ajattelen kuitenkin, että tällaisia kuvia pitää olla. Kuolemalta pitää viedä voimaa pois.
Ystävät katoavat Kevin Spaceyn ympäriltä
Netflix on ilmoittanut, että se ei aio olla missään tekemisissä hittisarja House of Cardsin kanssa, mikäli [Kevin Spacey](https://yle.fi/uutiset/3-9916619) jatkaa sarjassa. Netflix ei myöskään aio julkistaa Spaceyn tuottamaa, jälkituotantovaiheessa olevaa elokuvaa. Päätökset liittyvät Spaceyn ympärillä laajenevaan ahdisteluskandaaliin.
Mikä on Puigdemontin seuraava siirto?
Belgiassa syyttäjä voi antaa [Carles Puigdemontista](https://yle.fi/uutiset/3-9916554) annetun eurooppalaisen pidätysmääräyksen viikonlopun aikana tuomioistuimelle, joka päättää edelleen sen toimeenpanosta. Katalonian syrjäytetty aluejohtaja vastustaa Espanjaan palauttamista, mutta hän on toisaalta luvannut suostua yhteistyöhön Belgian viranomaisten kanssa. Yle seuraa, miten tilanne kehittyy.
Lauantai on lämmin poutapäivä
Suurimmassa osassa maata on lauantaina poutaista. Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan maan pohjoisosassa on monin paikoin aurinkoista. Etelässä voi aika ajoin tulla tihkusadetta. Lämpötilaa kohoaa etelässä lähelle 10 astetta ja pohjoisessakin ollaan nollan tuntumassa. Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Pekka Rinne torjui voiton ja nappasi vielä syöttöpisteenkin
Nashville voitti Anaheimin 5-3. Pekka Rinne torjui 35 laukausta ja sai syöttöpisteen.
Nashville ja Anaheim kohtasivat ensimmäistä kertaa viime kevään läntisen konferenssin finaalisarjan jälkeen jääkiekkoliiga NHL:ssä. Nashville voitti silloin ottelusarjan ja oli nytkin parempi maalein 5-3.
Nashvillen voiton takuumiehiä olivat sveitsiläispuolustaja Roman Josi sekä maalivahti Pekka Rinne. Josi teki tehopisteet 1+1. Rinne torjui 35 laukausta ja sai syöttöpisteen P. K. Subbanin tyhjään maaliin tekemään 5-3 -osumaan.
Nashville johti 4-1, mutta Anaheim nousi Hampus Lindholmin ja Jakob Silfverbergin osumilla maalim päähän. Subban ratkaisi sitten kamppailun 18 sekuntia ennen päätössummeria.
Nashville ja Anaheim ovat molemmat tällä hetkellä läntisen konferenssin keskikastissa. Molemmat ovat pelanneeet 13 ottelua. Nashvillellä on pisteitä 14, Anaheimlla 13.
Jarno Limnéllin kolumni: Naiset mukaan turvallisuustyöhön
Naisten mahdollisuudelle osallistua turvallisuustoimintaan on niin tarvetta kuin kysyntääkin. Seuraavaksi tarvittaisiin käytännön ratkaisuita, kirjoittaa Jarno Limnéll.
Olen viime aikoina saanut runsaasti yhteydenottoja naisilta, jotka kysyvät mahdollisuuksia osallistua erilaisiin turvallisuuskoulutuksiin. Naisten viesti on selkeä: halua osallistua omien turvallisuustietojen ja -taitojen kehittämiseen on, mutta osallistumisen kanavia ja mahdollisuuksia ei koeta olevan riittävästi. Naisia kannattaa nyt kuunnella.
Teimme Jari Rantapelkosen kanssa hiljattain [laajan tutkimuksen](https://www.eduskunta.fi/FI/tietoaeduskunnasta/kirjasto/suosittelemme/Sivut/pelottaako-nuoret-ja-turvallisuuden-tulevaisuus.aspx) nuorten turvallisuuskäsityksistä. Yhteiskunnan sisäinen luottamus, yhdenvertaisuus sekä tasa-arvoisuus nousivat nuorten turvallisuuskäsityksissä vahvimpina säilytettävinä asioina esille.
Kysyimme myös nuorilta, mitä muutoksia olisi tarpeen tehdä, jotta turvallisuus Suomessa entisestään paranisi. Nuoret nostivat esille asepalveluksen, jota tulisi täydentää naisten yhdenvertaisella osallistumismahdollisuudella. 
Nuoret nostavat parannettavana asiana esille naisten aseman maanpuolustuksessa ja yhteiskunnan turvallisuudessa.
**Luottamus puolustusvoimiin** on nuorten keskuudessa vahva, ja asepalvelus saa nuorilta miehiltä varsin vahvan tuen. Keskeiseksi asiaksi nuorten mielissä asevelvollisuudesta puhuttaessa nousee sukupuolikysymys, eli pitäisikö asevelvollisuuden koskea koko ikäluokkaa – sukupuoleen katsomatta.
Miesten asevelvollisuuden arvioimisen sijasta nuoret nostavat parannettavana asiana esille naisten aseman maanpuolustuksessa ja yhteiskunnan turvallisuudessa, sekä sukupuolten välisen tasa-arvon turvallisuuden tuottamisessa. Kyse ei ole ”naiset pakolla armeijaan” -periaatteesta, vaan erilaisten mahdollisuuksien luomisesta naisille, jotta he voivat osallistua turvallisuustoimintaan.
**Esimerkiksi naisten kansalaispalveluksen** tyyppinen vaihtoehto saa tutkimuksessamme kannatusta nuorten keskuudessa. Kansalaispalvelus voisi koostua esimerkiksi muutaman päivän tai useamman viikon kestävästä kriisinsietokoulutuksesta.
Naisten kansalaispalvelusta kannattaakin harkita ja nuorten mielestä tulee ennakkoluulottomasti jopa pohtia, että koko ikäluokalle – sukupuolesta riippumatta – tulisi velvollisuus osallistua joko asepalvelukseen tai aseettomaan, yhteiskunnan varautumista ja valmiutta tukevaan palvelukseen. 
Kun Naisten Valmiusliitto järjesti kyber- ja informaatioturvallisuuden vapaaehtoisen harjoituksen keväällä 2017, naiset täyttivät kaikki koulutuspaikat kahdessa minuutissa
Nuorten painottaessa tutkimuksessamme osallistamisen ja yhdenvertaisuuden tärkeyttä maamme turvallisuuden vahvistamisessa, voidaan juuri asepalvelus nähdä tässä keskeisenä tekijänä – miehille. Puolustusvoimat on aktiivisesti kehittänyt asepalvelusta, ja muutoksia esimerkiksi viimeisen kahden vuosikymmenen aikana on tapahtunut niin johtajakoulutuksessa, varusmiespalveluksen sisällössä kuin aktiivisuuden lisääntymisenä sosiaalisessa mediassa. Uskoa voi, että asepalvelusta kehitetään aktiivisesti jatkossakin.
Asepalvelus on nähtävä vahvasti miehiä tasa-arvoistavana asiana, jossa ihmisiä kohdellaan ja annetaan menestymisen mahdollisuus taustasta riippumatta. Asepalvelus on yksi keino ehkäistä nuoria miehiä syrjäytymästä.
**Naisten aktivoiminen ja etenkin osallistumismahdollisuuksien tarjoaminen** yhteiskunnan turvallisuuden aktiviteetteihin on ymmärrettävä tänä päivänä hyvin tärkeäksi asiaksi. 
Kuvaavaa on, että kun esimerkiksi Naisten Valmiusliitto järjesti kyber- ja informaatioturvallisuuden vapaaehtoisen harjoituksen keväällä 2017, naiset täyttivät kaikki koulutuspaikat kahdessa minuutissa!
**Itse en pidä tarpeellisena asevelvollisuuden ulottamista myös naisiin**. Naisten vapaaehtoinen asepalvelus on riittävä, ja siihen hakeutuikin tänä vuonna ennätykselliset [1 126 naista](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/asepalvelukseen-haki-jalleen-ennatysmaara-naisia/6332338). On kuitenkin tarpeellista pohtia eri vaihtoehtoja kansalaisten tasavertaisen osallisuuden lisäämiseksi turvallisuudessa. 
Turvallisuus on kaikille suomalaisille sekä oikeus että velvollisuus
Se on myös järkevää, sillä yli puolet Suomen väestöstä on naisia, ja heissä on valtaisa voimavara Suomen kokonaisturvallisuuden vahvistamiselle.
Yhteiskunnan näkökulmasta on tärkeää, että myös naiset joutuvat muodostamaan henkilökohtaisen kantansa – miesten tavoin – siihen, mikä on heidän suhteensa yhteiskunnan turvallisuuteen ja maanpuolustukseen. Molempia sukupuolia koskevat kutsunnat on tässäkin mielessä kannatettava ajatus.
Yhteiskuntamme turvallisuus on kaikille suomalaisille sekä oikeus että velvollisuus.
**Turvallisuus on tänä päivänä laaja kokonaisuus**, ja tasavallan presidentti [Sauli Niinistön sanat ](https://yle.fi/uutiset/3-8388624)”Me kaikki olemme maanpuolustajia” ovat viisaita. Yhteiskuntamme turvallisuutta ja vakautta voi vahvistaa monin tavoin, ja jokaisella suomalaisella on merkittävä roolinsa.
Digiaikana yksilön toiminta korostuu entisestään. On ilahduttavaa, että naisilla on vahva halu osallistua turvallisuuden tuottamiseen. Se osoittaa vahvaa ja oikeaa asennetta, mikä turvallisuudessa on kaikkein tärkein asia. 
Kokonaisturvallisuutta tukevaa toimintaa on pidettävä koko ikäluokan velvollisuutena.
Suomessa on selkeä tarve luoda – nimenomaan naisille – määrällisesti yhä enemmän erilaisia vapaaehtoisen osallistumisen kanavia, joissa turvallisuustietoutta ja -taitoja pystyy kehittämään. Informaatio- ja kyberturvallisuus ovat ainakin aiheita, joista kaivataan nyt selkeästi lisätietoa ja kouluttautumismahdollisuuksia.
Ensiaputaidot voivat puolestaan pelastaa ihmishenkiä ja [kotivarasta](http://www.spek.fi/Suomeksi/Turvatietoa/-Onnettomuudet-ja-hairiotilanteet/Kotivara) huolehtiminen lisää yhteiskuntamme sietokykyä erilaisiin häiriötilanteisiin.
**Kyse ei luonnollisesti ole vain naisista,** sillä ”harmaan alueen” ja kybervaikuttamisen aikakautena nämä perustaidot koskevat yhtä lailla miehiä. Tarpeellisia turvallisuustietoja ja -taitoja on monenlaisia, ja yhteiskunnassamme olevaa osaamista kannattaa hyödyntää mahdollisimman laajasti. Tällöin kokonaisturvallisuutta tukevaa toimintaa – asepalvelusta sekä muuta turvallisuuspalvelusta – on pidettävä koko ikäluokan velvollisuutena.
Suomessa kannattaa nyt panostaa vapaaehtoisten turvallisuuskoulutuksien lisäämiseen, sekä pyrkiä edistämään näkemystä, jossa jokainen suomalainen on tärkeä ja vastuullinen turvallisuustoimija – aseellisessa palveluksessa tai muissa turvallisuustoiminnoissa. 
Muun muassa [Naisten Valmiusliitto](http://naistenvalmiusliitto.fi/) ja [Maanpuolustuskoulutusyhdistys ](https://www.mpk.fi/)tekevät hyvin tärkeää työtä ja niiden toimintaa tulee vahvasti tukea. Turvallisuuskursseja on pystyttävä tarjoamaan nykyistä enemmän ja samalla on huolehdittava kouluttajien ammattitaidon kehittämisestä. Näin pidetään huolta myös maanpuolustustahdostamme.
Vapaaehtoisen maanpuolustuksen osalta on tärkeä kehittää myös sen roolia viranomaisten tukena häiriötilanteissa ja poikkeusoloissa. Turvallisuuskoulutusta tarjoavien järjestöjen, liittojen ja yhdistysten on puolestaan tehostettava viestintäänsä, jotta tieto erilaisista koulutusmahdollisuuksista saavuttaa mahdollisimman monen suomalaisen – niin miehen kuin naisen.
Turvallisuus tehdään yhdessä.
_Jarno Limnéll_
_Kirjoittaja on kyberturvallisuuden professori Aalto-yliopistossa ja Insta groupin kyberturvallisuusjohtaja_
Maailma janoaa terveellistä kauraa – suomalaisyritys jauhoi viljasta juotavaa
Suomessa trendituotteilla on vain vähän markkinoita. Pienyritys tähyääkin terveysbuumin siivittämänä ulkomaille. 
Teppo Ylä-Hemmilällä oli varma työpaikka perheensä omistamassa kotileipomossa Asikkalassa. Siihen hän olisi varmasti tyytynytkin, ellei yritys olisi viime vuonna onnistunut uudeen tuotteen myynnissä. 
Viipurilainen kotileipomo kehitti eteläpohjalaisen Taivalkosken myllyn kanssa kaurajauheen, j[oka valittiin vuonna 2016 vuoden elintarvikkeeksi.](https://www.hs.fi/ruoka/art-2000002901623.html) 
Tuote on käynyt myös vilkkaasti kaupaksi, ja Teppo Ylä-Hemmilän bisnesvainu heräsi. Syntyi yritys, joka on kehittänyt joukon uusia kaurajauheita.
– Puhtikauran pohjalta syntyi kolme tuotetta, joihin on lisätty marjaa ja esimerkiksi kauraproteiineja. Eli terveysvaikutteisia elintarvikkeita, kuvailee Ylä-Hemmilä Oatlaws -yhtiönsä tuotteita.
Yhtiön tuotteet ilmestyvät Suomessa kauppojen hyllyille ensi viikolla, mutta kotimaanmarkkinoilta Oatlaws hakee lähinnä selkänojaa. Päätavoite on viennissä, ja [terveysbuumin valtaamassa Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-8974216). 
Suomessa tällaisilla trendituotteilla ei voi saavuttaa kovin suurta volyymia.
– Suomessa tällaisilla trendituotteilla ei voi saavuttaa kovin suurta volyymia. Eräät kasvisruuat ovat saavuttaneet melko hyvän myyntitason, mutta nekin ovat kaukana päivittäin käytettävien elintarvikkeiden myynnistä, Ylä-Hemmilä perustelee.
"Ihmiset kaikkialla maailmalla ovat kiinnostuneempia ruokavaliostaan"
Ylä-Hemmilän haaveet vientimarkkinoilla menestymisestä eivät ole tuulesta temmattuja. Suomalaisten elintarvikkeiden vienti on kasvussa. 
Valtion omistama vienninedistämisyhtiö Finpro uskoo viennin arvon kasvavan tänä vuonna runsaalla parilla sadalla miljoonalla 1,7 miljardiin euroon. Erityisen suuria toiveita Finpro asettaa nimenomaan terveysvaikutteisille elintarvikkeille maailmalla muodikkaan terveysbuumin imussa.
Finpro listaa Suomen vahvuuksiksi sen, että elintarviketuotannon hygienia on huipputasoa, tuotantoeläimiä lääkitään antibiooteilla erittäin vähän, eikä Suomessa esiinny eläintauteja, kuten salmonellaa. Myös tuotevalikoima kehittyy jatkuvasti. 
Yritykset kaikissa tuoteryhmissä kehittävät yhä enemmän terveysvaikutteisia elintarvikkeita.
– Puhutaan sitten maitotuotteista, vilja- tai marjatuotteista, yritykset kaikissa tuoteryhmissä kehittävät yhä enemmän terveysvaikutteisia elintarvikkeita. Ihmiset kaikkialla maailmassa ovat yhä kiinnostuneempia ruokavaliostaan ja sen vaikutuksesta hyvinvointiin, kertoo Finpron elintarvikesektorin toimialajohtaja Esa Wrang.
Kotimaassa elintarvikkeiden kauppa ei Finpron mukaan enää juurikaan kasva, joten yritysten on siksikin kannattavaa pyrkiä maailmalle. Suomella on viennissä vahvaa rooli esimerkiksi kaurassa, sillä Suomi on Kanadan jälkeen maailman toiseksi suurin kauranviejämaa.
Elintarviketeollisuudessa toivotaan, että terveysvaikutteiset elintarvikkeet löisivät läpi maailmalla. Se toisi alalle kaivattuja lisätuloja ja kenties myös työpaikkoja. 
Suomalaisten kannattaisi viedä ulkomailla nimenomaan erikoistuotteita, painottaa johtaja Marleena Tanhuanpää Elintarviketeollisuusliitosta.
– Ravitsemus- ja terveysnäkökohdat ovat sinä hyvin keskeisiä.
"Tämä on meidän saumamme lyödä läpi"
Suomalaista ruokaa markkinoidaan maailmalle puhtaudella, terveellisyydellä ja pohjolan eksotiikalla. Ylä-Hemmilällä on toisenlainen visio. 
Kaurajauheita markkinoidaan kiireisille eurooppalaisille helppokäyttöisenä kuluttajatuotteena. Tarjouspyyntöjä on jo tullut toistakymmentä eri puolilta maailmaa. 
Tämä on meidän saumamme lyödä läpi.
– Välillä hirvittää enemmän, välillä vähemmän. Emme olisi lähteneet tähän, jos emme siihen uskoisi. Tämä on meidän saumamme lyödä läpi, ja jäisi varmasti harmittamaan, jos tätä ei katsoisi läpi, Ylä-Hemmilä virnistää.
Läheistensä menehtymistä taltioinut valokuvaaja: "Kuolemalta pitää ottaa pois sen voimaa"
Valokuvaaja Kimmo Räisänen on kuvannut lapsuudenperhettään 30 vuoden ajan, myös vanhempiensa ja siskonsa kuoleman. Saako kuolevaa kuvata? Räisänen kertoo, millainen kuva on kaunein muisto.
"Aloin kuvata lapsuuden perhettäni 1980-luvun alussa ensimmäisen kameran hankittuani. Etenkin isä oli hyvä malli, hän ei turhia poseerannut.
Isäni kuoli vuonna 2009, siskoni vuonna 2014 ja äitini vuonna 2015. Jatkoin kuvaamista menetysten hetkillä ja niiden jälkeenkin, kun olin sitä kerran koko ajan tehnyt.
Olen metsäkuvassa isosiskoni Eijan kanssa mustikassa. Hän on kuin Punahilkka marjoineen – ja minä kuvaan. Tyypillinen mustikkareissu kanssani.
Sisko on kuvan ottamisen aikaan saanut syöpähoitoja jo kauan.
Arkielämä ei kuitenkaan ollut kuoleman pohdintaa, vaan se oli elämän ajattelemista.
**Hyvään valokuvaan** hakee jonkin sortin iäisyyttä, jotain enemmän kuin mitä itse kuvaustilanteessa on. Se on samalla kuoleman uhmaamista.
Tässä olemme siskoni kuolinvuoteen äärellä, äiti, veljeni ja minä. Jätämme hyvästejä.
Ymmärrän, jos tuntuu hurjalta, että olen näpännyt valokuvan näin vakavalla hetkellä.
Ajattelen kuitenkin, että tällaisia kuvia pitää olla. Kuolemalta pitää viedä voimaa pois.
Joskus on otettava askel ja kohdattava kuolema. Vaikka sitten valokuvan kautta.
Tällainen oli näkymä, kun lapioimme hiekkaa siskoni uurnalle hautausmaalla.
Moni on sanonut, että ei hahmota, mitä kuvassa on. 
Minä näen siinä geometriset muodot, viitteitä kubistisiin maalauksiin ja konkreettisen kuvan kuolemalle ja surulle.
**Mitä kuolema on?** Sitähän ei oikeastaan ole. Voimien heiketessä elämä vain hiipuu pois. Mutta läheisille kuolema on totisinta totta.
Isäni oli ulkoilmaihminen, kova kalastamaan. Hän oli fyysisesti vahva, mutta jotenkin eleettömällä tavalla. Lähelleen hän ei päästänyt.
Isän asento tässä, venettä maihin vetäessä, on tyypillinen. Juuri tuollaisena isän muistan.
Valokuva on vain näkökulma, kuvaajan totuus. Siitä ei voi koskaan hahmottaa kokonaista ihmistä, palasia vain.
**Puhuminen ei ole** minulle luontevaa. Näen asioissa monia puolia, enkä juuri uskalla sanoa, että näin jokin asia ehdottomasti on, tai että tällainen isäni oli.
Siksi pidän valokuvista. Ne ovat monitulkintaisia, jättävät mielikuvitukselle tilaa eivätkä naulaa asioita liian helposti tietynlaisiksi.
**Tässä on kuollut äitini.** Halusin ottaa kuvan, joka muistuttaa hänestä ja tästä viimeisestä hetkestä.
Äiti eli pirteää elämää yhdeksänkymppiseksi, mutta halvaantui sitten huonoon kuntoon ja joutui sairaalaan.
Kuvasin paperilakanan alta näkyvän hiustupsun. Se riitti. Se oli levollinen ja kaunis muisto.
Olemme vanhemman siskoni kanssa puhuneet, että meillä on kummallakin oma tapamme tehdä surutyötä. Hän käy läpi vanhempieni tavaroita. Minä selaan ja järjestelen valokuvia.
**Kylänmies on tässä **pitämässä puhetta hautajaisissa**.** Näyttää aivan siltä, kuin puku ja mies olisivat eri suuntaan.  Ei oikein tiedä, ovatko kädet edessä vai takana.
Hautajaisissa usein tuntuu, että puku ja oma itse ovat väärinpäin. On vaikea ilmaista tunteitaan, olo on ristiriitainen: haudalla yritetään unohtaa, sitten kävellään parisataa metriä muistotilaisuuteen, jossa yritetään muistaa. 
**Mikä merkitys sillä on ollut**, että olen kuvannut perhettäni näin kauan, kuolemaankin asti?
Minulle on ollut tärkeätä, että en ole jättänyt kuvaamista kesken. Se on pitänyt minut toiminnassa, olen joutunut miettimään asioita, joskus vereslihalle asti.
Valokuvaajaksi ryhtyminen ei ollut mitenkään helppoa. Vanhempani kuitenkin antoivat minulle mahdollisuuden opiskella. 
Haluan kunnioittaa heidän luottamustaan ja yrittää parhaani.
Vaikka isäni taisi kyllä haluta minusta metsänhoitajaa. Mutta kumminkin."
15-vuotiaana Ulla loukkaantui vakavasti ja halusi kuolla, nyt hänestä on tehty oma Lego-hahmo – "Päätin, että minä pusken eteenpäin ja yritän aina"
31-vuotias Ulla Kulju voitti toukokuussa alaraajahalvaantuneiden naisten ratamoottoripyöräilyn maailmanmestaruuden. Kulju halvaantui vuonna 2002 lumilautailuonnettomuudessa. Tämä on hänen tarinansa.
[Ulla Kulju on yksi TV2:n Tuhkimotarinoita -sarjan päähenkilöitä](https://yle.fi/aihe/tuhkimotarinoita)
[Ulla - pyörätuolista huipulle](https://areena.yle.fi/1-3794731?autoplay=true)
**Kolme sivua pelkkää sanaa miksi, miksi. **En enää tunnista itseäni päiväkirjoista, joita kirjoitin sairaalassa. Purin pahaa oloani ja ajatuksiani paperille unettomina yön tunteina, jolloin joka puolelle kehoani koski. Aioin opetella kävelemään, jotta voin mennä parvekkeelle ja hypätä sieltä alas.
Miksi minulle, 15-vuotiaalle nuorelle naiselle piti käydä näin? Siskoni kirjoitti minulle kirjeen kun olin myöhemmin kuntoutuksessa. Hän sanoi kirjeessä, että jos jollekin meistä kolmesta sisaruksesta piti käydä näin, niin sen oli oltava juuri minä. He eivät olisi tästä selvinneet.
Ehkä olen selviytyjä, mutta ei se silloin sairaalavuoteella aina tuntunut siltä. Kului vuosi ennen kuin tajusin kunnolla mitä oli tapahtunut. Että en enää koskaan kävele.
Sekunnit ilmassa kestivät ikuisuuden. Muistan aika tarkasti miten kaikki tapahtui. Ilmalennon aikana vain odotin sitä, milloin iskeydyn kovaan rinteeseen. Kun sitten iskeydyin selkä edellä maahan, en tuntenut kipua enkä jalkojani. Sanoin kanssani lasketelleelle luokkakaverille Laurille, että nyt kävi huonosti, hae rinnepartio. Hän ei halunnut jättää minua yksin, ja ohjeisti viereen laskeneen pikkutytön hakemaan apua.
Etsi aikuinen ja sano, että on tapahtunut onnettomuus, Lauri sanoi tytölle.
Minut nostettiin moottorikelkan perässä kulkevaan ahkioon. Muistan kuinka yksi ensihoitajista, Janne nimeltään, laittoi niskani alle paksut rukkaset. Ne rukkaset lähetin hänelle myöhemmin takaisin. En osaa sanoa mitä ajattelin seuraavien tuntien aikana, ehkä olin shokissa. Sain vahvoja lääkkeitä, kun minut vietiin Ylläkseltä pelastushelikopteri Aslakilla Oulun sairaalaan. Minulta kysyttiin äidin ja isän nimeä, puhelinnumeroita.
Perillä Oulussa palelin, kun minut nostettiin paareilla kopterista ulos kylmään ulkoilmaan. Minua kärrättiin pitkässä tummassa putkessa, ja kun katsoin kohti kattoa, loisteputket vilahtelivat silmieni edessä. Sairaalassa heräsin pienestä, pimeästä nurkasta. Äiti ja isä olivat vieressäni. Sain myöhemmin kuulla, että he olivat tulleet Keminmaasta sairaalaan jo ennen minua.
Minut leikattiin yöllä, ensin kerran ja sitten uudestaan. Häntäluuni ja kylkiluita poistettiin ja selkääni laitettiin metallirautoja.
Seuraavat viikot olivat elämäni hirveimpiä. Olin täynnä letkuja, niitä oli käsissäni ja kaulassani. Kyljessäni oli putki, joka imi nestettä pois keuhkoistani. Muistan, kuinka puolentoista tunnin välein allani ollut ilmapatja kääntyi asentoon, joka painoi suoraan leikkaushaavaan. Minut pakotettiin nukkumaan leikatulla kyljellä, koska vartalon oli siihen totuttava.
Kipu oli jotain sellaista, ettei sitä oikein voi edes kuvailla.
En ole koskaan tuntenut niin kovaa kipua, joka tuntuu syvältä kehon sisältä.
Puhuin pitkiä puheluita silloisen poikaystäväni äidin kanssa. Se oli helpompaa kuin omien vanhempieni kanssa puhuminen. Poikaystäväni kävi katsomassa minua kerran, mutta hänelle minun näkemiseni siinä tilassa oli liikaa. Hän syytti itseään, koska oli tutustuttanut minut lautailuun. Sanoin hänelle, että olin itse päättänyt hypätä hyppyristä.
 Kukaan sellainen, joka ei ole kokenut liikuntakyvyn menettämistä, ei voi sanoa tietävänsä miltä se tuntuu. Koko oman itsenäisyyden menettäminen. Kuntoutuksessa näin, että ihmiset suhtautuivat tapahtuneeseen eri tavoilla. Osasta näki, että he aikoivat riistää oman henkensä heti, kun se oli mahdollista. Sitten oli niitä, joilla oli aivan järjetön taistelutahto vaikka tulevaisuuden näkymät olivat synkät.
Minun vertaiskuntouttajani oli ratakelaaja Toni Piispanen. Olemme nykyäänkin hyviä ystäviä. Hän kannusti ja valoi uskoa, antoi minulle vanhan pyörätuolinsa, jolla oli helppo liikkua. Se oli ketterä ja kevyt, juuri sellainen kuin halusin.
Kuntoutuksessa tutustuin para-alppimaajoukkueen turkkilaisvahvistukseen Dragan Scepanoviciin ja sain mahdollisuuden kokeilla monoski-kelkkaa. Kahdeksan kuukautta onnettomuudesta olin jo Levillä rinteessä. Laskiessa minut valtasi käsittämätön voiman tunne, ihmeellinen helpotus ja tunne siitä, että elämä jatkuu.
 Pääsin maajoukkueeseen ja ryhdyin treenaamaan kuin huippu-urheilija. Tuntui hyvältä päästä joukkueeseen, jossa koin kuuluvani joukkoon. Treenasimme, kävimme leireillä ja kisareissuilla Suomessa ja ulkomailla.
Vuonna 2004 osallistuin jo ensimmäisiin Eurooppa cupin kisoihin. Vuotta myöhemmin toin Slovakian Vrátnasta suurpujottelusta hopeaa ja pujottelusta pronssia. Minut kutsuun seuraavana vuonna Torinon paralympialaisiin, jonne en kuitenkaan mennyt.
Olympiakisoista poisjäänti harmittaa, sillä silloinen kovin kilpakumppanini Claudia Löesch menestyi ja toi metallia kotiin.
 En lähtenyt paralympialaisiin koska halusin saattaa datanomin opintoni valmiiksi. Tapasin ensimmäisen mieheni ja lopetin alppihiihdon. Aloin purjehtia hänen kanssaan kilpaa. Vuodet etenivät nopeasti ja vuonna 2009 syntyi ensimmäinen lapseni. Opiskelin lisää, ja valmistuin venealan insinööriksi. Erosin miehestäni ja tapasin toisen. Olin töissä mekaniikkasuunnittelijana eri firmoissa ja sain vuonna 2015 toisen lapseni.
Elin kuin viimeistä päivää, ruuhkavuosia, niin kai voi sanoa.
Vuonna 2014 istuimme työkavereideni kanssa kahvipöydässä ja puhuimme moottoripyöräilystä. Ajokausi oli kohta alkamassa, mutta ei minulle. Olin aina pitänyt moottoriajoneuvoista ja rakentanut näyttelyautojakin. Eräs heistä sanoi, että kun olet mekaniikkasuunnittelija, niin miksi et rakenna itsellesi sopivaa pyörää. Tartuin toimeen, ostin Honda CBR-F 600:n ja suunnittelin siitä itselleni pyörän.
Seuraavan vuoden heinäkuussa pääsin kokeilemaan rata-ajoa Alastarossa. Se oli aivan käsittämätöntä. Kapusin pyörän selkään ja annoin mennä. Koin ehkä vielä suurempaa vapautta, kuin mitä tunsin rinteessä onnettomuuden jälkeen. Kun sitten hiljensin stoppimerkille, eräs vanhempi kuski tuli luokseni, nosti visiirinsä ylös ja näytti peukkua. Tiesin, että tämä on minun juttuni ja minut oli hyväksytty. Näytin kaikille epäilijöille, että pystyn ajamaan vaikka olenkin jaloistani halvaantunut ja pyörätuolissa.
 Tässä yhteiskunnassa on vielä paljon tekemistä sen eteen, että liikuntarajoitteisia kohdeltaisiin tasavertaisesti. Kun vammauduin, piti alkaa miettiä sitä, kuinka pääsen pyörätuolilla liikkumaan kotona, kaupungilla ja missä ikinä kuljinkin. Olen jäänyt pyörätuolillani jumiin Helsingin keskustassa ja milloin mihinkin. Moottoripyöräkorttia hankkiessani vasta kolmas lääkäri antoi myöntävän lausunnon. Ehkä nämä asiat vaikuttavat siihen, että joillekin vammautuminen on syy päättää elämänsä. Toisten avun varassa oleminen, itsenäisyyden menettäminen.
En ole jutellut äitini ja isäni kanssa siitä, että minkälaista heille oli kokea oman lapsen vakava loukkaantuminen ja vammautuminen. Tiedän, että se ei ole varmasti ollut helppoa.
Isästäni tuli hyvin suojeleva. Hän halusi tietää missä kuljin, mitä tein ja toimiko vatsa. Hän tapasi ottaa sairaalassa aina varpaistani kiinni ja kysyä tuntuuko missään. Se voi kuulostaa hassulta, mutta siitä tuli meidän yhteinen juttu. Äiti ja isä olivat joka päivä luonani sairaalassa, ja äiti käytti minua pyörätuolilla kaupungilla syömässä ja ostoksilla. He halusivat tehdä kaikkensa sen eteen, että saisin kävelykykyni takaisin.
Mutta minä olin meistä se, joka hyväksyi ensimmäisenä, että tulen tästä eteenpäin liikkumaan vain pyörätuolilla.
Ilman pyörätuolia ja alaraajahalvausta tuskin olisin maailmanmestari ratamoottoripyöräilyssä. Toukokuinen Le Mans oli uskomaton kokemus. En osaa edes sanoin kuvailla miltä tuntui ajaa satojen tuhansien ihmisten edessä. Lähdössä vain mietin, että kunhan en tee mitään typerää. Sammuta vahingossa pyörää tai kaadu.
Olin päättänyt ajaa täysillä ja sen myös tein. Ajattelin jokaisessa mutkassa, että jarrutan tässä vähän myöhemmin kuin mitä suunnittelin aiemmin. Maaliin tultuani näin kuinka ihmiset taputtivat seisaaltaan katsomossa. Jopa lippumiehet olivat radan varrella taputtamassa ja tuulettamassa. Hidastin vauhtia pyörälläni ja heilutin heille takaisin, otin hetkestä kaiken irti.
Historian tekeminen tuntuu mahtavalta ja maailmanmestaruus uskomattomalta. Ei sitä olotilaa oikein voi muuten sanoin kuvailla. Sain tuulettaa voittoa palkintopallilla, ja ajaa radalla, jolla kaikki suuret lajilegendat ovat ajaneet. Tutustuin omiin idoleihini, kuten Moto GP-kuski Cal Crutchlow'iin. Jopa LCR Hondan päällikkö Fabio Alberti tuli kyyneleet silmissä halaamaan minua varikolla suorituksen jälkeen. Tiimini jäsenet onnittelivat ja itkivät. He ovat minulle korvaamattomia.
 En olisi vuonna 2002 päiväkirjaani kirjoittaessa ikinä uskonut, että joskus ajan vielä moottoripyörällä, vaikka niiden pienoismalleja ajan kuluksi rakentelinkin. Maailmanmestaruutta olisin pitänyt mahdottomana. Enkä olisi uskonut sitäkään, että minusta joskus tehdään Lego-hahmo, joka on mukana muksujen leikeissä ympäri maailman.
Elämässä tapahtuu kuitenkin ihmeellisiä asioita, jos vain näkee vaivaa ja tarttuu tilaisuuksiin.
Minulta on aina joskus kysytty, olenko katkera onnettomuudesta. Olen vastannut, että en ole, miksi olisin, sillä minun elämäni alkoi toden teolla onnettomuudesta. Olen elänyt täysillä, ja tehnyt kovasti töitä omien unelmieni toteuttamiseksi. Ajattelen, että vaikka asiat olisivat kuinka huonosti, on niistäkin löydettävissä hyviä puolia. Olen päättänyt käyttää tästä elämästä sen jokaisen päivän. Totta kai minullakin on välillä vaikeaa. Jotkut rakkaudet ovat päättyneet siihen, kun he eivät ehkä ole pysyneet muuttuvan elämäni tahdissa.
 Julkisuuden myötä olen saanut osani kateudesta ja pahoista puheista. Enää en anna niiden vaikuttaa, sillä tiedän, että vain minun oman lähipiirini ja perheeni mielipiteellä on merkitystä. Mutta se on tuntunut pahalta, kun joku ystävistäni on alkanut puhumaan minusta selkäni takana valheita.
Eräs hyvä ystäväni kirjoitti minulle pitkän viestin mestaruuden jälkeen. Hän sanoi siinä, että hän on ymmärtänyt esimerkkini kautta sen, että ei tarvitse lakata elämästä vaikka tulisi vastoinkäymisiä. Minusta se on hyvin sanottu. Toivon, että kaikki, jotka kokevat elämää mullistavan vammautumisen tai muita vaikeuksia elämässään, muistaisivat tämän.
Tiedän, että se ei ole kaikille helppoa. Muistan kuinka kuntoutuksessa eräs kanssakuntoutuja vastasi aina kaikkeen, ettei hän pysty, koska hänellä on rautaa selässä. Sitä kuunnellessani päätin, että minä pusken eteenpäin ja yritän aina, en koskaan sano, että en pysty. Nyt olen ajanut kaksi kautta SM-sarjaa, olen maailmanmestari. Ensi kaudella ajan ulkomailla MM-sarjaa, jossa on tulossa kolme osakilpailua. Haluan uusia mestaruuteni ja voittaa oppi-isäni Talan Skeels-Pigginsin.
Mutta ennen kaikkea olen perheenäiti, jolla on kaksi ihanaa lasta. Sain MM-kisan jälkeen kuulla, että pieni 8-vuotias poikani oli heti mestaruuden jälkeisenä maanantaina sanonut aamun ensimmäisen koulutunnin alkajaisiksi, että hänellä on kaikille jotain kerrottavaa. Hän oli suureen ääneen julistanut, että hänen äitinsä on nyt maailmanmestari.
Pariisin lentokentällä sain onnitteluviestin poikani opettajalta. Hän kertoi, että pari viikkoa aiemmin koulussa oli kyselty lasten sankareista. **Poikani oli esitellyt minut, äitinsä, sankarinaan.**
Itsestään kulkevat laina-autot, paremmin löytyvä parkkipaikka, toisiinsa kytkeytyneet rekat – Näin autoilet 2020-luvulla
Milloin sähköautot tulevat? Entä ilman kuljettajaa liikkuvat autonomiset autot? Näihin ja muihin jo lähitulevaisuudessa tapahtuviin autoilun muutoksiin vastaukset tässä artikkelissa.
**On vuoden 2023 ensimmäisiä **lokakuisia pakkasaamuja. Elias, 21 on lähdössä töihin Keravalle Helsingin Kalliosta. Hän on juuri hörpännyt kupin kuumaa ja näpelöi nyt kännyään. Elias aikoo testata ensimmäistä kertaa autonomista, ilman kuljettajaa toimivaa autokyytiä.
Helsinkiläisellä autonomisia autoja välittävällä yrityksellä on suurin valikoima uusia menopelejä, luonnollisesti, silllä itseohjautuva auto on kaupunkilainen juttu. Eliaksen lähin operaattoripiste sijaitsee Vallilassa, joten matkaan Eliaksen kotiovelle riittää viisi minuuttia.
Elias käyttää puheentunnistusta ja kutsuu auton rapun eteen kello 8.25. Viisi minuuttia aikaa kiskaista ulkovaatteet niskaan ja menoksi.
Autoon noustessa kännykkä kytkeytyy auton ohjelmistoon ja Elias voi panna viihdelaitteiston päälle. Kännykän avulla löytyvät muun muassa uusimmat elokuvat, joita voi katsoa auton ruudulta. Rattiinhan Eliaksen ei tarvitse koskea, sillä auto ohjautuu automaattisesti.
Elias valitsee kuitenkin uutiset, jotka on mukava lukaista lempimusiikin soidessa kännykän kautta auton kaiutinjärjestelmästä.
Auton navigaatio- ja ohjausjärjestelmä tietää, mihin Elias on matkalla. Aamuruuhka jarruttaa matkantekoa, mutta auton ohjelmisto näyttää olevan hereillä ja etsii aktiivisesti nopeinta reittiä.
Autonomisuus lyö läpi ensimmäisenä raskaassa kalustossa. 
**Eliaksen suosima jakaminen **ja jakamistalous on tämän päivän sana ja moni uskoo, että niin on myös tulevaisuudessa.  Ranskalainen Bla Bla Car on yksi tämän päivän esimerkeistä. Yhtiöllä on kertomansa mukaan yli 45 miljoonaa rekisteröitynyttä jäsentä 22 maassa. Se yhyttää autoilijat ja kyytiä tarvitsevat, ja ottaa tästä maksun.
– Hampurista Berliiniin pääsee parhaimmillaan kahdellatoista, meidän kauttamme noin kahdella eurolla, kertoo Gregor Pawlowski, Bla Bla Carin Saksan maajohtaja.
Kyse on siis vähän kuin autoilun airbnb:stä, paitsi että Bla Bla sanoo olleensa markkinoilla ensin.
Trendi on otettu vakavasti autoteollisuudessa. Esimerkiksi saksalainen autonvalmistaja Mercedes määrittää tulevaisuuden liikkumista ja autoa neljällä sanalla: kytkettävyys, autonomisuus, jaettavuus ja sähköistäminen (CASE).
**Elias näkee esimerkin kytkettävyydestä **moottoritiellä, kun hänen laina-autonsa ohittaa neljän rekan kolonna. Vain ensimmäisessä on kuljettaja. Muut rekat ovat kytkeytyneenä elektronisen etäisyysvalvonnan avulla ensimmäiseen, miehitettyyn ajoneuvoon langattomasti ja tottelevat sen kuljettajan sekä ohjelmiston käskyjä.
Automatiikka huolehtii lähes kaikesta. Ajamisesta, riittävistä turvaväleistä ja muusta lukuisten etäisyys- ja paikannusanturiensa sekä tutkiensa avulla.
Jos hirvi hyppäisi tielle, se olisi todennäköisesti eläinparan menoa, mutta automatiikka kuitenkin reagoisi jarruttamalla yrittäen viimeiseen saakka välttää törmäyksen. Hirvikolariin reagoisi samalla koko toisiinsa kytkeytyneiden rekkojen letka.
– Autonomisuus lyö läpi ensimmäisenä raskaassa kalustossa. Uskon, että ensimmäiset rekat pystyvät linkkautumaan toisiinsa vuosina 2022–2024, sanoo autoteollisuutta Suomessa edustavan liiton toimitusjohtaja Tero Kallio Autotuojat ja teollisuus ry:stä.
Hän pitää todennäköisenä, että ennen henkilöautoja autonomisuus tulee myös busseihin.
Mercedes esitteli syksyllä vedyllä kulkevan katumaasturin. Ainoa pakoputkesta tuleva päästö on vesihöyryä.
**Tulevaisuuden autojen käyttövoimaksi **veikataan voimakkaasti sähköä. Ensi vuosikymmen lienee kuitenkin vielä hybridiautojen, sähkömoottorin ja polttomoottorin yhdistelmä.
Poliittinen paine päästä päästöistä kuitenkin kasvaa ja sähköautot näyttävät tällä hetkellä parhaimmalta vaihtoehdolta.
Ennen kuin sähköautot voivat ympäristöystävällisempänä teknologiana yleistyä, on kyettävä ratkaisemaan monta isoa kysymystä. Sähköauto ei pelasta maailmaa, jos sen käyttövoima tuotetaan esimerkiksi hiilellä tai vaikka öljyllä.
Toinen kysymys liittyy akkuihin. Niiden kierrätys on vielä heikkoa ja ne maksavat suhteellisen paljon.
– Sähköauton akusta pystytään kierrättämään alle 50 prosenttia, ja loppu yli 50 prosenttia joudutaan hävittämään polttamalla. Ja se on vielä erittäin kallista, pohtii Tero Kallio.
Mersuja valmistavan Daimlerin pääjohtaja Dieter Zetsche pitää epärealistisena, että sähköautot yleistyisivät vielä vuosikymmenenkään kuluttua.
– Kapeakatseista. Joissakin maissahan ei ole edes kunnollista sähköverkkoa. Entäpä Kiina, missä autotallit ovat harvassa, missä siellä ladataan auto? hän kysyy.
Saksassa sähköautoja kaikista autoista on vuonna 2025 vasta noin 15-25 prosenttia. 
**Autovalmistajalle perinteisellä moottorilla **varustettu auto tuottaa ainakin vielä toistaiseksi suuremmat voitot. Kuluttajalle taas sähköauto on vielä perinteistä kalliimpi hankinta – kukaan ei tiedä kuinka pitkään.
– Akkujen hinnat eivät tule laskemaan vuoteen 2030 mennessä kuin ehkä puoleen 2015 hintatasosta. Jos akkupaketti maksaa esimerkiksi 20 000 euroa, niin se on 10 000  euroa lisähintaa autossa vielä vuonna 2030. Jos ei nyt mitään uutta murrosta tapahdu, pohtii Kallio.
Saksan autoteollisuuden liiton johtaja Matthias Wissman arvioi, että Saksassa sähköautoja kaikista autoista on vuonna 2025 vasta noin 15–25 prosenttia. 
Ratkaisuja sähköautoilun pulmiin mietitään kuitenkin kuumeisesti. Mercedes esitteli syksyllä vedyllä kulkevan katumaasturin. Ainoa pakoputkesta tuleva päästö on vesihöyryä.
**Eliaksen kännykkä keskustelee **auton ja kodin älyohjelmiston kanssa. Tämä kaikki on mahdollista, koska Elias on sallinut autonsa ja kodin laitteiden kytkeytyä esineiden internetiin. Hänen ei tarvitse sammutella valoja lähtiessään. Kännykän ohjelmisto tunnistaa, kun hän tulee kotiin tai lähtee ulos, ja hoitaa valot automaattisesti Eliaksen puolesta.
Illalla on tiedossa bileet ja sitä varten on saatava sauna kuumaksi hyvissä ajoin. Paluumatkalla Eliaksen kännykän älyjärjestelmä viestittää kiukaalle päällekytkeytymiskäskyn 15 minuuttia ennen saapumista.
**Stuttgartissa, Saksassa sijaitsevassa **Fraunhofer insituutissa kehitetään parhaillaan ekosysteemiä, jonka avulla autot, kodit, kesämökit ja esineet kytketään verkkoon. Projektin nimi on Entourage.
– Ideana on, että käyttäjä voi itse valikoida, mitä tietoa hän verkkoon antaa. Tietoa ei luovuteta yhden ison yhtiön haltuun, vaan se jaetaan eri toimijoiden kesken. Siihen kuuluu tiedonhallinnan, yksityisyyden suojan ja tietoturvan takaava ohjelmisto, jota käytetään esimerkiksi verkkoselaimella, kertoo tohtori Michael Cubach Fraunhofer-instituutista.
**Siinä, että kaikki kytketään verkkoon **ja oman elämän pienetkin yksityiskohdat jaetaan, on hyvin tiedossa olevat ongelmansa. Tieto on valtaa, ja tämä on ymmärretty erittäin hyvin vaikkapa maailman suurimmissa sosiaalisen median yhtiöissä: kun yhden suuren hallussa on tavallisen tallaajan elämästä paljon tiedossa, on yhtiöllä myös suhteellisen paljon valtaa.
Kuitenkin vain harva haluaa aidosti, että pienetkin yksityiskohdat vaikkapa omasta päivittäisestä liikkumisesta tallennetaan jonkun yrityksen loputtomiin pilvivarastoihin.
Fraunhofer-instituutin kanssa eivät kilpaile toiset vastaavat projektit vaan suuryritykset, jotka haluavat vielä tiukemman otteen arjestamme.
Stuttgartissa kehitettävän järjestelmän etuna on, että jaettava tieto ei ole Googlen tai Applen kaltaisten yritysten yksinoikeutta, vaan tieto on hajautettuna eri palvelemissa, ja sitä hyödynnetään suojatusti vain käyttäjän sallimalla tavalla.
Digitaalisuuden myötä pysäköintipaikan etsimiseen käytetty aika vähintään puolittuu lähitulevaisuudessa. 
**Digitaalisuuden ja automaation **uskotaan parantavan liikenteen sujumista huomattavasti. Tutkimusten mukaan iso osa kaupunkiliikenteestä on vain pelkkää parkkipaikan etsimistä, sanoo Saksan autoteollisuusliittoa johtava Matthias Wissman.
Hän uskoo, että digitaalisuuden myötä pysäköintipaikan etsimiseen käytetty aika vähintään puolittuu lähitulevaisuudessa. Tulevaisuuden autoilla ei enää etsitä parkkipaikkaa, vaan niilllä kirjoittaudutaan sisään parkkipaikkaan.
Kehitykseen liittyy paljon pelkoja. Onko jaettu tieto turvassa? Kuinka paljon autojen vikaherkkyys lisääntyy, kun niihin tulee enemmän tietotekniikkaa, entää säilyykö turvallisuus, kun ajaminen luotetaan tietokoneen vastuulle?
Entä mitä vaikkapa työpaikan tietokoneista tuttu jumahtaminen, ohjelmien toimimattomuus tai jatkuvat päivitystarpeet tarkoittavat käytännössä tien päällä? Aika näyttää.
Orlando Magicin valmentaja tutustui Markkaseen ennen draftia – "Olin supervaikuttunut, ajattelin, että hän tulee menestymään"
Orlando Magicin valmentaja Frank Vogel tarkkaili ja haastatteli Lauri Markkasta ennen kesän draftia.
Orlando Magic varasi viime kesänä koripalloliiga NBA:n varaustilaisuudessa kuudennella vuorolla Jonathan Isaacin. Lauri Markkanen varattiin seuraavana, seitsemäntenä.
Markkanen oli myös Orlandon tarkkailtavana ja haastateltavana. Siksi Markkasen alkukauden loistavat otteet eivät tulleet yllätyksenä Orlandon valmentajalle Frank Vogelille. Markkasen Chicago Bulls kukisti perjantai-iltana Orlando Magicin 105-83.
\- Olin supervaikuttunut. Hänellä on todella paljon itseluottamusta. Pidin tietysti hänen taidoistaan. Hän on pistänyt ne hyvään käyttöön, Vogel kertoi Chicago Tribunelle ajasta, jolloin Markkanen kävi Magicin organisaatiossa.
\- Hän oli yksi kavereista, jotka olivat scouting-listojen kärjessä. Jos hänelle antaa yhtään tilaa, hän käyttää sen hyväkseen. Hän pystyy myös ratkaisemaan urheilullisesti korin alta. Hänellä on hyvä jalkatyö, Vogel totesi.
Kaiken muun lisäksi Vogel arvostaa Markkasen asennetta.
\- Pidin siitä, miten hänet oli kasvatettu. Hän tulee urheiluperheestä. Hänen vanhempansa opettivat hänelle työmoraalia urheilussa. Hänellä on hyvä pää. Ajattelin, että hän tulee menestymään.
**Lue myös:**
 [Markkanen hehkutti Bullsin komeaa päänahkaa – "Hieno joukkueen voitto"  ](https://yle.fi/urheilu/3-9916622) 
 [Markkasen Bullsille kauden toinen voitto – Markkanen heitti 13 pistettä](https://yle.fi/urheilu/3-9916612) 
Verovapaita tukia ja puolison rahoilla elämistä – Yli 155 000 ihmistä on verottajan silmissä ilman tuloja
Viime vuoden verotiedot kertovat, että Suomessa on kasvava joukko nollatuloisia. Kysyimme verotuksen asiantuntijalta, mistä tämä johtuu ja keitä he ovat.
Tällä viikolla julkaistut [vuoden 2016 verotiedot ](https://yle.fi/uutiset/3-9908068)saivat ihmiset taivastelemaan suurituloisten ansioita. Samaan aikaan kun [Supercell-miljonäärit tekivät](https://yle.fi/uutiset/3-9911630) isoja tilejä, yli 155 000 ihmistä oli verottajan silmissä kokonaan ilman tuloja. Vuonna 2015 vastaava luku oli reilut 146 000.
Verohallinnon ylitarkastajan Ville Niemeläisen mukaan nollatuloisten taustat ovat moninaiset.
– Ihminen voi elää verovapailla tuilla eli toimeentulotuella, asumislisällä ja lapsilisällä. Tai sitten hän voi elää puolison tuloilla eli tyyppiesimerkki olisi kotiäiti tai -isä. Tai jos on hyvin paljon omaisuutta ja ei halua, että te-toimisto patistaa töihin, niin elää vaan sillä omaisuudellaan, Niemeläinen selittää.
Edellä mainitut syyt selittävät Niemeläisen mukaan kuitenkin vain alle puolet 155 000 nollatuloisesta.
Esimerkiksi pelkillä verottomilla tuilla eläviä oli Kelan tilastojen mukaan alkuvuonna 12 500. Viime vuoden tilastoja ei ole kootusti saatavilla, sillä toimeentulotuen maksatus siirtyi kunnilta Kelaan vuoden 2017 alussa.
Muuttoilmoituksen teko unohtuu
Verottajan tilastoissa nollatuloisena näyttäytyvien noin 9 000 ihmisen lisäys johtuu Niemeläisen mukaan kansainvälistymisestä.
– Esimerkiksi ihmiset, jotka tulevat Suomeen töihin johonkin isolle työmaalle tai poimimaan marjoja. Silloin he tulevat verohallinnon asiakkaaksi, koska joudumme antamaan heille verokortin.
– Ihmiset eivät välttämättä tee muuttoilmoitusta pois Suomesta, jolloin me emme ymmärrä katkaista verotusta. Heidän asiakastietonsa jäävät meidän käyttöömme, ja joudumme pyörittämään näitä verotuspäätöksiä, jatkaa Niemeläinen.
Lisäksi ihmisten liikkuvuudesta johtuvaan kasvuun kuuluu ulkomailta tulleita kesämökin ostajia, ulkomaille muuttaneita suomalaisia, ulkomaisia sijoittajia, ja ulkomailla eläviä eläkeläisiä.
Ylitarkastaja Ville Niemeläisen mukaan verottajan asiakaskanta kasvaa kansainvälistymisen takia koko ajan, ja nollatuloisten määrä tulee lisääntymään myös jatkossa.
Netflix katkaisee kaikki suhteensa Kevin Spaceyn kanssa – myös elokuva hyllylle 
Kahdeksan uutta ahdistelusyytöstä oli Netflixille liikaa. Rikostutkinta käynnistyi myös Lontoossa. 
Netflix on katkonut loputkin suhteensa Hollywood-tähti Kevin Spaceyyn, 58. 
Netflix ilmoitti perjantaina, että se ei enää aio olla missään tekemisissä hittisarja House of Cardsin kanssa, mikäli Spacey jatkaa sarjassa.
Päätös liittyy viime viikolla esiin tulleeseen ahdisteluskandaaliin. Spacey pyysi viime viikonloppuna anteeksi näyttelijä Anthony Rappilta seksuaalista ahdistelua. 
Spaceyn kerrotaan painostaneen Rappia seksiin juhlissa 30 vuotta sitten. Rapp oli tuolloin 14-vuotias.  
Televisiokanava [CNN kertoi torstaina](http://money.cnn.com/2017/11/02/media/house-of-cards-kevin-spacey-harassment/), että kahdeksan House of Cardsin tuotannossa mukana ollutta ihmistä syyttää Spaceya ahdistelusta. 
Lisäksi Lontoon poliisi on ottanut tutkittavakseen hyväksikäyttösyytöksen vuodelta 2008, [kertoo sanomalehti The Guardian. ](https://www.theguardian.com/culture/2017/nov/03/kevin-spacey-accused-sexual-assault-harassment-house-cards-workers-netflix-cnn)Spacey työskenteli tuolloin Old Vic -teatterin taiteellisena johtajana Lontoossa. 
Guardianin mukaan 23-vuotias mies on kertonut sammuneensa Spaceyn asunnolle ja heränneensä siihen, että Spacey käytti häntä hyväkseen seksuaalisesti. 
Elokuva hyllylle
Kevin Spacey on esittänyt menestyssarja House of Cardsissa Yhdysvaltain presidentiksi kohoavaa demokraattipoliitikko Frank Underwoodia. Netflix ehti jo aiemmin ilmoittaa, että sarja päättyy ensi vuonna esitettävään kuudenteen tuotantokauteen. 
Netflixin lausunnon mukaan se miettii sarjan tuotantoyhtiön MRC:n kanssa parhaillaan vaihtoehtoja sarjan tulevaisuuden suhteen. 
Netflix ilmoitti myös, että se ei aio julkistaa Spaceyn tuottamaa, jälkituotantovaiheessa olevaa elokuvaa "Gore".
Spaceyn edustaja lopetti työnsä torstaina. Spaceyn edustajaa ei tällä hetkellä ole tiedossa.
**Lue myös:**
[Hollywoodia ravistelevat nyt paljastukset miehiin kohdistuneesta seksuaalisesta häirinnästä – Kevin Spaceyn väitetään lähennelleen lapsitähteä](https://yle.fi/uutiset/3-9909455)
_Päivitetty klo 08.25. Lisätty The Guardianin tieto Lontoon-tutkinnasta. _
Markkanen hehkutti Bullsin komeaa päänahkaa – "Hieno joukkueen voitto"  
Chicago Bulls haki komean vierasvoiton Orlando Magicista. Lauri Markkanen heitti 13 pistettä.
Chicago Bulls pelasi kauden toistaiseksi parhaan ja ehjimmän pelinsä, kun se haki selvän vierasvoiton kauden hyvin aloittaneesta Orlando Magicista koripalloliiga NBA:ssa. Chicagon voittonumerot olivat 105-83. Voitto oli joukkueelle kauden toinen. Orlandolle tappio oli vasta kolmas.
Markkanen sai peliaikaa 28 minuuttia. Hän heitti 13 pistettä ja otti yhdeksän levypalloa. "The Markksman" - lempinimen Bullsin Twitter-äänestyksessä saanut Markkanen upotti neljästä kolmen pisteen heitostaan kolme. Kaikkiaan kymmenestä pelitilanneheitoista meni sisään viisi. Edellisessä ottelussa 25 pistettä upottanut Markkanan on tehnyt kauden kaikissa otteluissa kaksinumeroisen pistemäärän.
\- Hieno joukkueen voitto tänään! Ja aina hyvä olla kentällä yhdessä Wildcatin kanssa, Markkanen twiittasi viitaten Orlandon Aaron Gordoniin, joka on Markkasen tavoin pelannut Arizonan yliopistossa.
Ottelu olikin Chicagolta hyvä joukkueena. Pisteitä syntyi tasaisesti. Justin Holiday heitti 19, David Nwaba 16 ja Markkanen 13 pistettä. Lisäksi vielä neljä muuta pelaajaa pussitti vähintään 10 pistettä. Chicago myös puolusti ottelussa hyvin.
Myös Bullsin päävalmentaja Fred Hoiberg kehui joukkueensa esitystä.
\- Tämä oli todellinen joukkueen voitto. Jokainen, joka astui kentälle, toi lisää joukkueelle, Hoiberg sanoi.
**Lue myös:**
 [Orlando Magicin valmentaja tutustui Markkaseen ennen draftia – "Olin supervaikuttunut, ajattelin, että hän tulee menestymään"](https://yle.fi/urheilu/3-9916677) 
 [Markkasen Bullsille kauden toinen voitto – Markkanen heitti 13 pistettä](https://yle.fi/urheilu/3-9916612) 
Asterixin käsikirjoittaja René Goscinny mullisti ranskalaisen sarjakuvan 
Asterix, Ahmed Ahne, Lucky Luke. René Goscinnyn perintö sarjakuvalle on vaikuttava! Hänen sarjakuva-albumeitaan on myyty yli 500 miljoonaa albumia ympäri maailman ja niitä on käännetty 150 kielelle.
Goscinnyn kehittämistä hahmoista on tehty lukuisia tv-sarjoja ja elokuvia. Goscinnyn kuolemasta tulee tänä vuonna kuluneeksi 40 vuotta, ja taiteilijaa muistetaankin Pariisissa kahdessä näyttelyssä. KulttuuriCocktail kävi tutustumassa Goscinnyn elämään.
René Goscinny menehtyi 51-vuotiaana marraskuun 5. päivä vuonna 1977 sydänlääkärinsä vastaanotolla tehdessään rasitustestiä. Asterix-sarja kuitenkin jatkui ilman Goscinnyn käsikirjoituksia. Uusin Asterix, __Kilpa-ajo halki Italian__, julkaistiin suomeksi käännettynä Helsingin Kirjamessuilla viime viikonloppuna.
Pariisissa MAHJ - Juutalaisen taiteen ja historian museossa on parhaillaan esillä kiehtova retrospektiivi René Goscinnyn elämästä ja työstä. Se esittelee ensimmäistä kertaa valokuvia ja asiakirjoja, joista suurin osa on ollut tähän asti suuren yleisön ulottumattomissa.
Näyttelyssä kerrotaan muun muassa Goscinnyn perheen traagiseen historiaan. Goscinny oli itä-eurooppalaisten juutalaissiirtolaisten lapsi ja menetti suuren osan perheestään keskitysleireillä. Sarjakuvakäsikirjoittaja ei koskaan puhunut julkisesti juutalaisesta alkuperästään eikä koskaan maininnut sitä työssään. Hänen lapsuutensa on kuitenkin ratkaiseva tekijä hänen teostensa ymmärtämisessä.
René Goscinny syntyi Pariisissa 14. elokuuta 1926. Hänen äitinsä **Anna Beresniak** oli syntyjään ukrainalainen, ja hänen perheensä muutti Ranskaan vuonna 1905. “Tämä ihmeellinen maa, jossa vain puolet väestöstä on antisemitististä”, Goscinnyn setä **Leon Beresniak** kuvaili.
Renén isä **Stanislas Goscinny** syntyi Puolan Varsovassa. Stanislas saapui Ranskaan 1900-luvun alussa ja avioitui Anna Beresniakin kanssa vuonna 1919.
Stanislas oli kemian insinööri, joka oli matkannut ympäri maailmaa. Hän työskenteli muun muassa Buenos Airesissa ja Goscinny viettikin koko nuoruutensa Argentiinassa, jossa asui vuoteen 1945.
Buenos Airesissa hän opiskeli ranskalaisessa koulussa, missä hän oppi espanjaa ja ranskaa. Kotona vanhemmat puhuivat ranskaa, jiddišiä, puolaa ja venäjää. René kasvoi perheessä, joka ei ollut uskovainen.
Lapsena Goscinny luki **Jules Vernen**, **Eugène Suen** ja **Victor Hugon** kirjoja sekä runsaasti amerikkalaisia sarjakuvia, kuten __Tarzan__ ja __Taika-Jim__.
Goscinny tutustui myös argentiinalaisen **Dante Quinternon** kirjoittamasta __Patoruzùn seikkailuista__, josta Goscinny sai inspiraationsa monta vuotta myöhemmin luodessaan Umpah-Pahin ja Obelixin hahmot.
Ennen toista maailmansotaa perhe vietti kesälomia Ranskassa. René oli usein isovanhempiensa painotalossa, sillä Beresniak-perhe julkaisi useita sanomalehtiä venäjäksi ja jiddišiksi. Vuonna 1973 tämä painotalo julkaisi **Aleksandr Solženitsynin **__Vankileirien saariston__ ensimmäisen venäjänkielisen painoksen.
– René Goscinnylla oli syvällistä tietoa painamisesta ja latojan työstä. Hän tiesi, miten kuvat ja merkit piti sijoittaa ja järjestää visuaalisesti painetussa sivussa. Painotalo auttaa myös ymmärtämään hänen inspiraationsa salaisia lähteitä, näyttelyn kuraattori **Anne-Hélène Hoog** kertoo.
Asterixin ja Obelixin nimet viittaavat painomaailmaan. L’astérisque on ranskaksi tähtimerkki eli asteriski ja l’obèle ristimerkki.
Asterixin ja Obelixin nimet viittaavat todellakin painomaailmaan. Ne ovat peräisin typografian sanastosta. L’astérisque on ranskaksi tähtimerkki eli asteriski ja l’obèle ristimerkki.
Ennen kuin René Goscinnysta tuli sarjakuvakäsikirjoittaja, hän haaveili tulevansa piirtäjäksi. Teini-ikäisenä hän piirsi paljon poliitikkojen pilakuvia pilkaten **Hitleriä**, **Churchillia** tai **Stalinia**. Välillä pilakuvien kohteena olivat Hollywood-näyttelijät.
Vuonna 1943 isän kuoleman jälkeen Goscinnyn perhe oli rahaton. René joutui työskentelemään ensin kirjanpitäjänä ja myöhemmin mainostoimistossa. Kaksi vuotta myöhemmin hän lähti äitinsä kanssa New Yorkiin, koska halusi työskennellä piirtäjänä animaatioelokuvissa. Hänen toiveensa haihtuivat nopeasti.
– Lähdin Yhdysvaltoihin ja toivoin työskenteleväni **Walt Disneyn** studiolla, mutta Walt Disney ei tiennyt sitä, René Goscinny kertoi usein.
New Yorkin vuodet olivat vaikeita. Vaikka Goscinny kuvittikin neljä lastenkirjaa, hän ei onnistunut myymään piirustuksiaan. New Yorkissa hän teki kuitenkin ratkaisevia kohtaamisia, ja tutustui muun muassa **Harvey Kurtzmaniin**, joka myöhemmin perusti Mad-huumorilehden.
– Goscinnylla ja Kurtzmanilla oli sama pilkan ja absurdin huumorin taju. He olivat erittäin hyvät ystävät. Goscinny tunsi myös DC Comicsille ja EC Comicsille piirtäneet **Will Elderin**, **John Severinin** ja **Jack Davisin**. Heidän kanssaan Goscinny oppi tekemään sarjakuvia, Juutalaisen taiteen ja historian museon kuraattori **Didier Pasamonik** kertoo.
Goscinny tapasi New Yorkissa myös kaksi belgialaista, **Jijén** ja erityisesti **Maurice de Beveren** eli **Morrisin**. __Lucky Luke__ -sarjakuvan piirtäjä noteerasi heti Renén hauskat vitsit ja tarinat.
Goscinny lähti Pariisiin vuonna 1951. Belgialaisystäviensä verkoston kautta hän löysi vähitellen työtä käsikirjoittajana, ja alkoi kirjoittaa Jijélle, **Tibetille** ja **Franquinille**. World Press -toimistolle hän teki poliisinovelleja ja jopa artikkeleita eri naisten peitenimillä.
Vuonna 1955 Morris pyysi Goscinnya kirjoittamaan Lucky Luken käsikirjoitukset ja Jean Tabaryn kanssa hän loi ilkeän Ahmed Ahneen.
Gosinnysta tuli nopeasti hyvin suosittu. Vuonna 1955 Morris pyysi häntä kirjoittamaan __Lucky Luken__ käsikirjoitukset. **Albert Uderzon** kanssa hän teki monia sarjakuvia, joista tunnetuimmat ovat __Umpah-Pah__ (1958) ja __Asterix__ (1959).
**Jean-Jacques Sempén** kanssa hän kirjoitti __Pikku Nikke__ -kirjat (1959), **Jean Tabaryn** kanssa hän loi ilkeän __Ahmed Ahneen__ (1962).
Goscinny oli tuottelias käsikirjoittaja. Hän kirjoitti myös Pilote-lehdelle, missä julkaistiin __Asterixin__ ensimmäiset seikkailut.
Vuonna 1963 hänestä tuli Pilote-lehden päätoimittaja ja Goscinnyn johdolla lehdessä aloitti sarjakuvatekijöiden uusi sukupolvi, kuten **Claire Bretécher**, **Marcel Gotlib**, **Tardi**, **Jean Giraud** eli **Moebius**, **Patrice Leconte**, **Greg**, **Christin** ja **Mézières**.
Jos Goscinny on nykyisin ylistetty yhtenä merkittävimmistä sarjakuvantekijöistä, ei näin ollut asian laita 50-luvulla.
– Kun aloitin urani Ranskassa, kriitikot ja toimittajat halveksivat sarjakuvaa perin pohjin. Kerrottiin, että sarjakuva oli tarkoitettu tyhmille. Tarvitsimme todella paljon intohimoa ja rohkeutta tehdäksemme tätä työtä, Goscinny kertoi haastattelussa vuonna 1969.
1960-luvulla __Asterixin__ suuri menestys oli ilmiö. Jotkut toimittajat syyttivät tuolloin Goscinnyä ääri-isänmaallisuudesta.
– Eikö Asterix ole kansallismielinen ja muukalaisvihamielinen? häneltä kysyttiin.
– Asterix ei ole kansallismielinen eikä ääri-isänmaallinen! Asterix ei voi olla sitä, koska minä en ole! Pilkkaan kansallismielisyyttä Asterixin seikkailuissa. Pidän ulkomaalaisista! Olen itse ollut ulkomaalainen pitkään. Asuin 24 vuotta ulkomailla, ja tiedän hyvin mitä tarkoittaa olla ulkomaalainen. On todella järjetöntä sanoa, että olisin kansallismielinen ja muukalaisvihamielinen, oli Goscinnyn vastaus.
Edelleen toimittajat tekevät tulkintoja __Asterixista__. Ranskalaisessa L'OBS-aikakauslehdessä oli hiljattain otsikko, jossa kysyttiin, onko Asterix juutalainen sankari?
Jotkut kyseenalaistavat Obelixin vaatteiden värit: eivätkö sininen ja valkoinen olekin Israelin lipun värit? Olisiko Asterixin kylä Shtetlin (entinen tyypillinen Itä-Euroopan juutalaisten pikkukylä) tai jopa Israelin valtion vertauskuva?
Jotkut toimittajat kyseenalaistavat Obelixin vaatteiden värit: eivätkö sininen ja valkoinen olekin Israelin lipun värit?
Olisiko Goscinny kirjoittanut tahattomasti alkuperänsä tarinan? Luomalla __Asterixin__ Albert Uderzon kanssa, Goscinny halusi ennen kaikkea tehdä ivallisen parodian keskivertoranskalaisten vioista. __Asterixin__ seikkailuissa gallialainen on usein kapeakatseinen, huono häviäjä, kiukkuinen, rettelöivä ja erittäin isänmaallinen.
Parodian lähteet Goscinnyn työssä tulevat enimmäkseen elokuvista. Ranskan elokuva-arkiston näyttely näyttää, kuinka lapsena katsotut Hollywood-klassikot vaikuttivat sarjakuvaluojan teoksiin.
– Lapsena, kun sain hyvät arvosanat isäni palkitsi minut viemällä katsomaan **Buster Keatonin** elokuvia. Ja jos en ollut kiltti hän vei minut myös rangaistuksena katsomaan Buster Keatonin elokuvia, Goscinny kertoi.
Nuorena hän oli Marxin veljesten, Ohukaisen ja paksukaisen, **Vincente Minnellin** ja etenkin **John Fordin** elokuvien suuri fani.
– René Goscinny oli elokuvaharrastaja ja hänellä oli ainutlaatuinen lahja parodioida elokuvia, selittää Ranskan elokuva-arkiston johtaja **Frédéric Bonnaud**.
Käsikirjoittajan työssään Goscinny loi aina paljon viitteitä elokuviin, varsinkin __Lucky Luke__ -sarjakuvissa. Morris ja Goscinny tekivät yhdessä lähes neljäkymmentä __Lucky Luke__ -albumia. Jokainen teos on John Fordin, **Leo McCareyn** tai **William Wylerin** elokuvan parodia. Albumeissa on myös **David Nivenin**, **Wallace Berryn** tai **Mae Westin** kaltaisten näyttelijöiden pilakuvia.
__Asterixin__ seikkailuista voi löytää myös paljon elokuvaparodioita. __Asterix ja alppikukka__ -albumissa (1970) on yllättävä orgiakohtaus, joka viittaa **Federico Fellinin** __Satyriconiin__. Elokuva oli kiehtonut Goscinnyä niin paljon, että hän pyysi Albert Uderzoa ammentamaan siitä inspiraatiota.
Käsikirjoittaja pilkkasi myös **Joseph L. Mankiewiczin** __Kleopatra__-elokuvaa tekemällä parodian historian tuolloin kalleimman elokuvan mainoskampanjasta.
__Asterix ja Kleopatra__ -albumin (1965) alkuperäisessä kannessa sanottiin, että tarinan tekemiseen vaadittiin 14 litraa tussia, 30 sivellintä, 62 pehmeää lyijykynää, 1 kova lyijykynä, 27 pyyhekumia, 30 kiloa paperia, 16 kirjoituskoneen värinauhaa, 2 kirjoituskonetta ja 67 litraa keskiolutta.
Goscinny teki elokuvaparodioita myös työskennellessään Pilote-lehdessä ja pilkkasi häijysti muun muassa **Stanley Kubrickin** __2001: Avaruusseikkailua__ (1968).
– Elokuva oli Goscinnyn suurin intohimo. Se oli hänelle jatkuva inspiraation lähde, mutta myös koko elämän haave. Hänellä on aina ollut sama ajatus, että hänestä tulisi elokuvaohjaaja, elokuva-arkiston johtaja Frédéric Bonnaud kertoo.
Sarjakuvien tekemisen rinnalla René Goscinny työskenteli myös käsikirjoittajana monissa televisiosarjoissa ja elokuvissa. Hän kirjoitti muun muassa **Pierre Tchernian** elokuvien käsikirjoitukset __Teräsvaari__ (Le Viager, 1971) ja __Les Gaspards__ (1972), jotka menestyivät erityisesti Ranskassa.
60-luvun lopulla René Goscinny toteutti lapsuudenunelmansa, kun hänestä tuli  animaatio-ohjaaja. Hän ohjasi __Asterix ja Kleopatra__ (1968) ja __Lucky Luke Daisy Town__ (1971) -animaatioelokuvat.
Vuonna 1973 hän perusti Idéfix-animaatiostudion Albert Uderzon ja kustantaja **Georges Dargaudin** kanssa. Goscinny palkkasi studioonsa kymmeniä työntekijöitä, joiden mukana olivat muun muassa piirroselokuvaohjaaja **Paul Grimault'n** entiset animaattorit.
Idéfix-studio tuotti kaksi animaatioelokuvaa: __Asterix valloittaa Rooman__ (1976) ja __Lucky Luke Sotapolulla__ (1978). Goscinnyn kuolema vuonna 1977 johti animaatiostudion sulkemiseen muutamassa kuukaudessa. Seuraavana vuonna Goscinny sai postuumin Cesar-palkinnon elokuvateoksillaan.
Kirjailija **Anne Goscinny** on vakuuttunut, että jos hänen isänsä olisi saanut elää kauemmin, hänestä olisi tullut oikea elokuvaohjaaja. 40 vuotta Goscinnyn kuoleman jälkeen hänen luomansa hahmot ovat edelleen suosittuja ja heistä tehdään jatkuvasti elokuvia.
Goscinnyllä on nykyään oma katunsa Pariisissa Rue René Goscinny. Sille olisi voitu yhtä ansaitusti antaa nimeksi Rue Walt Goscinny, sillä Pilote-lehdessä työskennelleellä piirtäjä **Marcel Gotlibilla** oli tapana kutsua pomoansa tällä lempinimellä.
__Näyttelyt Pariisissa:
René Goscinny, au delà du rire- näyttely, MahJ museossa maaliskuulle 2018 asti.
Goscinny et le cinéma - näyttely, Cinémathèque française maaliskuulle 2018 asti.
__
HS-gallup: Sauli Niinistö presidenttiehdokkaista yhä ylivoimaisesti suosituin
Niinistön jälkeen vihreiden Pekka Haavisto oli gallupissa toiseksi suosituin ja sai 13 prosentin kannatuksen. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on kannatukseltaan ylivoimainen [Helsingin Sanomien presidentinvaaligallupissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005436246.html).
Jos vaalit pidettäisiin nyt, häntä äänestäisi 67 prosenttia suomalaisista ja hänet valittaisiin jatkokaudelle suoraan ensimmäisellä kierroksella. Toiseksi eniten kannatusta gallupissa sai vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto, 13 prosenttia.
Muut ehdokkaat saavat gallupissa 1-3 prosentin kannatuksen. Kyselyn virhemarginaali on noin kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Ylen lokakuussa julkaisemassa [presidenttikyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-9878053) 76 prosenttia halusi Sauli Niinistön jatkavan presidenttinä.
Tämä ei ole ajatusleikki! Avaruusromua 5.11.2017
Hitaus vaatii asennetta. Se ruokkii erilaisia ajatuksia, erilaisia päämääriä ja erilaista tekemisen tapaa.
Se, että joku tekee pitkälinjaista, hidasta ja kiireetöntä ambient-musiikkia, se ei ole nykyään mitenkään ihmeellistä tai poikkeuksellista.
Se, että joku tekee 29-osaisen ambient-sävellyksen, se on jo harvinaisempaa.
Ja se, että jokainen noista 29:stä osasta on kestoltaan 50 minuuttia, se on erikoista.
Siis 29-osainen ambient-sävellys, joka kestää 24 tuntia ja kymmenen minuuttia. Eikä tämä ole mikään ajatusleikki, vaan aivan täyttä totta!
Skotlantilainen **[Mike Dickson](http://www.mikedickson.org.uk/)** sai syyskuun seitsemäntenä päivänä vuonna 2017 valmiiksi kahdeksan vuotta aiemmin aloittamansa __[Oddzial](http://www.mikedickson.org.uk/oddzial/)__ -sävellyksen.
Säveltäjä itse luonnehtii tätä sävellystä kokonaisuudeksi, jonka tarkoitus on tarjota kuulijalle mielenrauhaa, levollisuutta, tyyneyttä ja hiljaisuutta.
”On olemassa vahvoja viitteitä siitä, että rakennamme itsellemme yhteiskuntaa, jossa ei pysty ajattelemaan kuin pätkittäisiä ajatuksia”. Näin kirjoittaa norjalainen **Thomas Hylland Eriksen**, **Timo Haanpään** suomentamassa kirjassaan __Hetken tyrannia__.
Jos ajatellaan musiikkia, mieleen tulee muutamia sävellyksiä, joissa suhde aikaan on tärkeä. Kun **John Cage** organisoi **Erik Satien** __Vexations__-sävellyksen esityksen New Yorkissa vuonna 1963, sävellyksen esittäminen kesti yli 18 tuntia.
__Vexations automaattisesti, Synthesia-ohjelmalla:__
Vuodesta 2001 alkaen on Halberstadtissa Saksassa esitetty** John Cagen** urkusävellystä __As Slow As Possible__, jonka on tarkoitus kestää 639 vuotta.
**Jem Finerin** sävellys __Longplayer__ on kestoltaan tuhat vuotta, sitä alettiin esittää tammikuun ensimmäisenä päivänä vuonna 2000.
CD-levyn tullessa markkinoille 1980-luvulla oli mahdollista laittaa äänitteelle noin 74 minuuttia yhtäjaksoista ääntä. Monet musiikintekijät käyttivät tätä mahdollisuutta hyväkseen. Esimerkiksi amerikkalainen **Steve Roach** teki yli tunnin mittaisia sävellyksiä, joita oli tarkoitus pyörittää CD-soittimen repeat-toiminnolla yhä uudelleen ja uudelleen, vuorokaudesta toiseen.
**Mike Dickson** suosittelee kuuntelemaan koko 29-osaisen __Oddzial__-sävellyksensä täydessä 24-tuntisessa kestossaan.
**BONUS:**
__Mike Dicksonin ihmeellinen Mellotroni ja Dr.Who -sarjan tunnari:__
**
AVARUUSROMUA 5.11.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
MIKE DICKSON: Oddzial Part 18 - osa -  (Oddzial)
MIKE DICKSON: Oddzial Part 19 - osa -  (Oddzial)
MIKE DICKSON: Oddzial Part 20 - osa -  (Oddzial)
MIKE DICKSON: Oddzial Part 21 - osa -  (Oddzial)
MIKE DICKSON: Oddzial Part 22 - osa -  (Oddzial)
MIKE DICKSON: Oddzial Part 23 - osa -  (Oddzial)
MIKE DICKSON: Oddzial Part 24 - osa -  (Oddzial)
MIKE DICKSON: Oddzial Part 25 - osa -  (Oddzial)
MIKE DICKSON: Oddzial Part 26 - osa -  (Oddzial)
MIKE DICKSON: Oddzial Part 27 - osa -  (Oddzial)
MIKE DICKSON: Oddzial Part 28 - osa -  (Oddzial)
MIKE DICKSON: Oddzial Part 29 - osa -  (Oddzial)
Markkasen Bullsille kauden toinen voitto – Markkanen heitti 13 pistettä
Bullsin paras pistemies oli tällä kertaa Justin Holiday.
Koripallon NBA:ssa Lauri Markkasen Chicago Bulls on voittanut Orlando Magicin pistein 105–83. Voitto oli suomalaistulokkaan joukkueelle toinen tällä kaudella. 
Aloituskokoonpanossa jälleen ollut Markkanen teki ottelussa 13 pistettä ja kahmi yhdeksän levypalloa. Markkanen on heittänyt kaikissa Bullsin tällä kaudella pelaamisessa otteluissa kaksinumeroisen määrän pisteitä. 
Bullsin paras pistemies oli kuitenkin tällä kertaa Justin Holiday, joka teki 19 pistettä. Levypalloja hänelle kirjattiin kaksi. Robin Lopez ylsi puolestaan tupla-tuplaan nakuttamalla 11 pistettä ja ottamalla 10 levypalloa. Reilusti pisteitä Bullsille heitti myös David Nwaba, jolle kirjattiin 16 pistettä ja viisi levypalloa.
Orlandon paras pistemies oli 21 pisteellään Evan Fournier.
Alligaattori kaappasi rannalta ja tappoi lapsen Floridassa – Kymmeniä alligaattoreita otettu kiinni Disney Worldissa
Ongelman kerrotaan olleen Disneyn tiedossa jo pitkään.
Perjantaina julkisuuteen tulleiden tietojen mukaan Floridan Disney Worldin alligaattoriongelmasta tiedettiin jo kauan ennen kuin yksi niistä tappoi lapsen viime vuonna.
Jo 15 kuukautta ennen 2-vuotiaan Lane Gravesin kuolemaan johtanutta alligaattorihyökkäystä Disney Worldin tontilta Floridasta otettiin kiinni 45 alligaattoria. Kesäkuussa 2016 tapahtuneen hyökkäyksen jälkeen pyydyksiin on jäänyt 95 alligaattoria. Luvut selviävät Floridan villieläinten suojelukomission tiedoista. Komissio on luvannut poistaa alueelta  400 yli 1,2 metriä pitkää alligaattoria vuoteen 2023 menneesä.
Graves joutui hyökkäyksen uhriksi leikkiessään järven rannalla. Uinti vedessä oli kielletty kyltillä, mutta alligaattoreista ei varoitettu mitenkään. Huvipuisto lisäsi alligaattoreista ja käärmeistä varoittavia kylttejä tapahtuneen jälkeen. Sukeltajat löysivät pojan ruumiin seuraavana päivänä vedestä tapahtumapaikan läheltä.
Vielä vuonna 1970 alligaattorit olivat uhanalaisia ja niitä oli vain muutamia tuhansia. Suojelutoimien seurauksena niiden määrä on kuitenkin noussut osavaltion alueella yli 1,3 miljoonaan.
BBC: Britannian konservatiivipuolue hyllytti jäsenensä "vakavien syytösten" takia
Charlie Elphicke on kiistänyt tehneensä mitään väärää.
Britanniassa konservatiivien Charlie Elphicke on hyllytetty "vakavien syytösten" takia, [uutisoi BBC](http://www.bbc.com/news/uk-politics-41866970). Konservatiivipuolueen mukaan poliisi on tietoinen syytöksistä.
Parlamenttiin vuonna 2010 noussut Elphicke on kiistänyt tehneensä mitään väärää. Twitterissä asiaa kommentoinut 46-vuotias poliitikko myös sanoi, ettei ole tietoinen, minkälaisia syytöksiä häntä vastaan on esitetty.  
Pääministeri Theresa Mayn konservatiivipuolue ei kommentoinut asiaa tarkemmin. 
Yli 30 YK:n työntekijää syytteeseen hyväksikäytöstä
Syytetyistä 12 on rauhanturvaajia ja 19 siviileitä.
YK on ilmoittanut 31 uudesta seksuaalisesta hyväksikäyttötapauksesta ja muista hyväksikäyttötapauksista, joissa väitetään olleen mukana YK:n työntekijöitä. Heinäkuun ja syyskuun välisenä aikana on ilmennyt 12 syytettä rauhanturvaajia vastaan ja 19 YK:n siviilihenkilöstöä vastaan.
Osa tapauksista liittyy rauhanturvaoperaatioihin, osa liittyy YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n henkilökuntaan ja yksi väite kohdistuu YK:n lastenjärjestöön UNICEFiin. Kaiken kaikkiaan YK on aloittanut 14 tutkimusta kolmen kuukauden aikana.
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres on vedonnut jo aiemmin rauhanturvaajiin ja YK:n henkilöstöön seksuaalisen hyväksikäytön ja muiden väärinkäytösten torjumiseksi. Guterres ilmoitti maaliskuussa uusista toimenpiteistä, joilla pyritään torjumaan YK:n rauhanturvaajien ja muun henkilöstön väärinkäytökset.
– Pääsihteeri on ilmeisen pettynyt ja surullinen toiminnan jatkuessa, sanoi YK:n tiedottaja Stephane Dujarric.
Rauhanturvaajia on ollut monien vuosien ajan syytettyinä hyväksikäytöstä erityisesti Keski-Afrikan tasavallan ja Kongon raiskaustapauksista ja muista seksuaalista väärinkäytöksistä.
YK:n tilastoissa on parin viime vuoden ajalta kirjattuna yhteensä 80 syytöstä rauhanturvaajien harjoittamasta seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja väärinkäytöksistä ja 65 väitettä YK:n siviilihenkilöstöstä.
**Lue myös:**
[Guterres: Seksuaalisen hyväksikäytön torjuntaan on sitouduttava maailmanlaajuisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9391561)
[Ranskalaisia rauhanturvaajia rangaistiin pahoinpitelystä Keski-Afrikassa](https://yle.fi/uutiset/3-8931554)
[YK:n rauhanturvaajia epäillään uusista seksuaalirikoksista: ”Sairasta ja vastenmielistä”](https://yle.fi/uutiset/3-8780683)
[YK:n rauhanturvaajia syytetään lasten hyväksikäytöstä Afrikassa](https://yle.fi/uutiset/3-8099517)
[Raportti ryöpyttää YK:ta: Lasten kertomukset hyväksikäytöstä kiersivät työpöydältä toiselle](https://yle.fi/uutiset/3-8537961)
Tätä ei ole nähty ennen Bundesliigassa - suomalaispelaaja iski maalin suomalaismolarille
Lukas Hradeckyn edustama Frankfurt kaatoi Niklas Moisanderin Werder Bremenin maalein 2-1 (1-1) Bundesliigassa. 
Ensimmäisellä puoliajalla Frankfurt siirtyi 1-0-johtoon Ante Rebicin viimeistelyllä 17. minuutilla. 
Vain kahdeksan minuuttia myöhemmin nähtiin Werder Bremenin tähtihetki Niklas Moisanderin sohittua kulmasta pallon ohi Frankfurt-molari Lukas Hradeckyn. Ei mikään kaunis osuma, mutta joka tapauksessa Moisanderin ensimmäinen täysosuma Bundesliigassa. 
Pitkään rajusti hommia paiskinut ja puolustanut Bremen koki lopulta viime minuuttien kirvelevän 1-2-vierastappion, kun Sebastien Haller laukoi Taleb Tawathan keskityksestä Eintracht Frankfurtin ratkaisuosuman 89. minuutilla. 
Nuorten valmentaja Florian Kohfeldt otti äskettäin Werder Bremenin valmennusvastuun erotetulta Alexander Nourilta, mutta joukkueen voitoton Bundesliigataival kasvoi jo 11. perättäiseen mittelöön. 
Frankfurt nousi ainakin hetkellisesti viidenneksi Bundesliigassa. Bremen jatkaa sarjassa viimeistä edellisenä kerättyään vasta viisi pistettä alkukauden 11 ottelustaan.  
Antarktiksen jään alla
Antarktiksen merijää oli tänä vuonna pienempi kuin koskaan mittaushistoriassa. Napatutkijat sukelsivat jään alle ja yllättyivät merenpohjan eliöyhteisön rikastumisesta.
Marraskuun alussa 2017 yhdeksän hengen retkikunta saapui Antarktikselle ja perusti telttaleirin tutulle paikalle New Harbourin salmeen, laajan Rossin jäätikön kupeeseen.
Tutkimusryhmä palasi Antarktikselle tekemään sukelluksia neljättä kertaa. Ensimmäiset sukellukset tehtiin 2001. Ryhmä seuraa, miten ilmastonmuutos vaikuttaa merenpohjan eliöyhteisöön.
Tässä ova retken tunnelmat marraskuulta:
Retkikunnan jäsenet ovat Uudesta-Seelannista, Ruotsista ja Suomesta. Matkaa johtaa Uuden-Seelannin kansallinen vesi- ja ilmakehätutkimuskeskus NIWA. Helsingin yliopistosta mukana ovat professori **Alf Norkko** ja meribiologi **Joanna Norkko**. Matkaa dokumentoi valokuvaaja-vuorikiipeilijä **Patrick Degerman**, joka lähetti tutkimusryhmän terveiset sähköpostitse Suomeen.
Ei paikka ihmisille
Retkikunnan kuusi viikkoa kestävän tutkimusjakson aikana aurinko ei laske kertaakaan. Suomalaiset ja ruotsalaiset tutkijat pääsevät siis pohjoisen pimeyttä pakoon - vaan eivät kylmyyttä. Alkuviikon umimyrskyjen hälvettyä aurinko paistaa ja pakkasta on 15 astetta.
Merijää on talven jälkeen laajimmillaan ja avoveden raja on kymmenien kilometrien päässä. Kesän edetessä jää voi kuitenkin muuttua epävakaaksi. Tutkijoiden turvallisuuden varmistamiseksi New Harbourin salmi tutkittiin helikopterilla ennen retkikunnan saapumista ja varmistettiin, että jää kantaa täyteen ahdetut lumiajoneuvot.
Kesän edetessä jää alkaa sulaa ja on hyvin mahdollista, että tämä nyt tukeva leiripaikka muuttuu loppukesästä aaltoilevaksi mereksi. Siihen on kuitenkin vielä aikaa. Kesä on vasta alkamassa.
Tämä paikka on aivan valtavan iso, uskomattoman kaunis ja kylmä. Ei ehkä ihan ihmisille tarkoitettu.
Retkikunta kaivaa reikiä jäähän, jotta merenpohjan tutkimukset voivat alkaa. Kaivautuminen jään läpi vie kaksi päivää ja vaati jäänsulatuslaitteita. Jään läpi kaivetaan sukellustunneleita ja varauloskäyntejä odottamattomia tilanteita varten. On nimittäin käynyt niinkin, että hengähdystaukoa viettävä hylje tukkii sukeltajien avannon.
Sukeltajien ensivaikutelma täällä on aina "wow" koska vesi on kristallinkirkas ja näkyvyys satoja metrejä.
Antarktiksen merijään romahdus
Antarktiksen ympärillä kelluva merijää on pitkään ollut ilmastotutkijoille arvoitus. Se ei ole sulanut samalla tavalla kuin pohjoiset napajäät. Päinvastoin. Merijään laajuus on hitaasti kasvanut. Tuulet ovat alueella voimistuneet ja levittäneet merijäätä talvi talvelta laajemmalle alueelle.
Tänä vuonna ilmastotrendejä pitkään vastustanut merijää vaikuttaa kuitenkin antavan periksi lämpenemiselle. Maaliskuussa Nasan satelliittikuvista havaittiin ennennäkemätön romahdus jään laajuudessa molemmilla napa-alueilla. 40-vuotisen satelliittimittausjakson aikana jäätä ei ole koskaan ollut niin vähän kuin maaliskuussa 2017.
Aurinko saa merenpohjan kuhisemaan
Paksujen kuivapukujen turvin meriekologi Alf Norkko ja valokuvaaja Patrick Degerman painautuvat kapean tunnelin läpi sinertävään hämärään. Meribiologi Joanna Norkko käsittelee sukeltajien mukanaan tuomia näytteitä viereisessä laboratorioteltassa.
Sukelluspäivinä tiimi tekee yhteensä neljä sukellusta 15 metrin syvyyteen. Kylmyys asettaa rajat sukelluksille. Yksi sukellus voi kestää 45 minuuttia. Sen jälkeen on tultava ylös lämmittelemään.
Jään alla aukeaa vieras ja avaruudenomainen tila, jonka katto on läpikuultavaa jäätä ja lattia vilisee simpukoita, meritähtiä, merisiilejä ja erilaisia matoja.
Katto on ohuempi kuin aiempina vuosina ja läpäisee enemmän valoa. Paikoin merijää on vain kolme metriä paksua, kun aiempina vuosina se on voinut olla viisikin metriä.
Monta vuotta paksun merijään peitossa ollut New Harbourin lahti on nyt jo parina kesänä sulanut kokonaan. Aiemmin sen alla oli pimeää ja eliöstö oli köyhempää. Pimeydessä levät eli meriekosysteemin perustuottajat eivät menesty. Mutta nyt merenpohja suorastaan kylpee valossa ja se merkitsee ravintoverkon laajentuista.
Tällä kertaa oli yllätys että merenpohjan eliöstö oli runsastunut selvästi viime käynnistä: enemmän lajeja ja enemmän yksilöitä.
Ilmastonmuutos vaikuttaa maailman etäisimmissäkin kolkissa
Vedenalainen eliöstö reagoi nopeasti jäätilanteen muutoksiin. Ilmastonmuutoksen edetessä on odotettavissa, että myös meriveden lämpötila kohoaa ja hiilidioksidin määrä vedessä lisääntyy.
Aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet esimerkiksi eteläisten meriekosysteemien avainpelaajan, etelänkrillin taantuvan osittain ilmastonmuutoksen vuoksi. Avainlajien kannanvaihtelut heijastuvat koko ravintoverkkoon; kaloihin, hylkeisiin ja valaisiin. Tämän vuoksi eliöyhteisön muutosten ymmärtäminen on tärkeää.
Merijää on arvaamatonta ja vuodet ovat keskenään erilaisia. Tutkijat eivät vielä voi ennustaa, onko nyt nähty jääpeitteen väheneminen pysyvä muutos merijäässä. Varmaa on kuitenkin, että ilmastonmuutos tulee vaikuttamaan planeetan eliöyhteisöön etäisimpiäkin merenpohjia myöden.
_8.11.2017 klo 10.43 Lisätty ingressiin viittaus mittaushistoriaan._
_13.11.2017 klo 11.10 Muutettu 8.11.2017 tehtyä merkintää. Merkinnän termi “korjattu” muutettu termiksi “lisätty”. Termin “korjaus” perusteella voi saada käsityksen, että jutussa olisi ollut virhe tai virheitä. Näin ei ollut._
_22.12.2017 klo 20.00 Tekstiä päivitetty aikamuotojen osalta._
etelänkrilli, _Euphausia superba_
Liity Yle Tieteen yhteisöön Facebookissa.
Kansalliset olympiakomiteat tyrmäävät vaatimukset Venäjän talvikisapannasta
Kansallisten olympiakomiteoiden kokouksessa Prahassa tyrmättiin perjantaina vaatimukset venäläisurheilijoiden sulkemisesta tulevan talven olympiakisoista. 
Olympiakomiteoiden liiton ANOC:n mukaan politiikkaa ja urheilua ei ole syytä sotkea, ja puhtaiden urheilijoiden suojeleminen "on yhä tärkeintä".
ANOC:n mukaan sillä on myös "täysi luotto meneillään oleviin tutkimuksiin" Venäjän väitetystä valtiojohtoisesta dopingohjelmasta.
\- Sitä ei voi hyväksyä, että julkisuudessa jo vaaditaan erityisiä rangaistuksia, vaikka nämä tutkimukset ovat vielä kesken, liitto julisti.
\- Tähän sisältyy erityisesti joidenkin tahojen vaatimukset Venäjän urheilijoiden sulkemisesta Pyeongchangin talviolympialaisista 2018.
Venäläishiihtäjä Aleksandr Legkovista tuli keskiviikkona ensimmäinen urheilija, joka menettää Sotshin kisoissa 2014 voittamansa olympiakullan. Syynä olivat Sotshin kisoista paljastuneet dopinghuijaukset.
\- Meillä on tutkimuksia menossa, ja emme tuomitse ennen kuin tutkimukset ovat päättyneet, ANOC:n pääsihteeri Gunilla Lindberg painotti.
\- Poliitikot katsovat asioita, jotka erottavat. Me urheilijat katsomme asioita, jotka yhdistävät, totesi puolestaan kokousta isännöivän Tshekin olympiakomitean johtaja Jiri Kejval.
\- Menneisyys on tutkittava, todisteineen. Mutta on mahdotonta pistää jotkut pihalle tulevaisuudesta.
Kokouksessa puhui perjantaina myös Pyeongchangin kisojen järjestelypomo Lee Hee-Beom. Hän toivottaa myös pohjoisen naapurin tervetulleeksi helmikuiseen urheilujuhlaan.
\- Korea on valmis ottamaan vastaan maailman. Toivotamme tervetulleeksi kaikki urheilijat ja olympiakomiteat, mukaan lukien Korean demokraattisen kansantasavallan, Lee sanoi.
\- Olympialaiset ovat rauhaa ja harmoniaa. Ja turvallisuus on kisajärjestäjien ajatuksissa tärkeimmällä sijalla.
Huolta tuo lipunmyynti. Pariviikkoiseen kisarupeamaan on tarjolla 1,18 miljoonaa lippua. Ulkomailla on myyty vain 180 000 tikettiä.
\- Olemme huolissamme lipunmyynnistä, ja teemme yhdessä järjestäjien kanssa töitä sen eteen. Jotkin lajit on myyty loppuun, kuten taitoluistelu ja kaukalopikaluistelu. Maastohiihto ei ole iso laji Etelä-Koreassa, kommentoi ANOC:n Gunilla Lindberg.
Vuoden naispelaaja on Natalia Kuikka - Katso kaikki gaalassa palkitut 
Vuoden naispelaaja on pelannut vuoden aikana kansainvälisellä huipputasolla jokaisen pelaamansa maaottelun.
Natalia Kuikka, Florida State University on ollut erittäin suuressa roolissa myös joukkueessaan USA:ssa ja pelannut hyvällä tasolla läpi kauden ja nauttii suurta arvostusta tekemisellään.
Hän on harvinaisen monipuolinen pelaaja, jota on peluutettu sekä seurassa että maajoukkueessa useammassa roolissa ja on pystynyt jokaisessa roolissa merkittävästi auttamaan joukkuettaan omalla panoksellaan.
Viime vuonna siirryttiin miesten vuoden pelaajan osalta uuteen aikaan eli ns. eurooppalaiseen rytmiin kun vuoden pelaaja palkittiin kesäkuussa ensimmäistä kertaa järjestetyssä Respect Ballissa. Vuoden miespelaajaksi valittiin kesällä Lukas Hradecky.
**Palloliiton ja liigan gaalapalkintoja pelikaudesta 2017:**
Captain's Ball: Pertti Alaja, joka valittiin myös suomalaisen jalkapalloilun kunniagalleriaan Hall of Fameen.
Vuoden naispelaaja:Natalia Kuikka, Florida State University
Vuoden pelaajat,Naisten liiga ja miesten liiga (Pelaajayhdistyksen valinta: Anna Auvinen, Honka ja Filip Valencic, HJK
Maalimalja: HJK
Vuoden Kakkosen pelaajat (Pelaajayhdistys): Aleksi Pahkasalo, Legirus Inter, Lucas Gabrielsson, SalPa ja Venicio Tomas Ferreira dos Santos Fernandes, AC Kajaani.
Vuoden Ykkösen pelaajat (Pelaajayhdistys): Mikko Hyyrynen, TPS ja Allie Stephenson, IK Myran.
Ykkösen maalikuningatar ja -kuningas: Ella Andberg, HPS sekä Kalle Multanen, Haka ja Felix de Bona, EIF.
Vuoden liigatuomari (Pelaajayhdistys):Dennis Antamo.
Vuoden Grassroots-toimija: _Ari Kannasmaa, ONS._
Vuoden Grassroots-valmentaja: Erik Lundell.
Tyttö- ja poikajoukkueiden vuoden valmentajat: Jani Olmala, ONS ja Jyrki Ahola, HJK.
Vuoden tyttö- ja poikapelaajat: Emmaliina Tulkki, Ilves ja Anssi Suhonen, HSV.
Vuoden lupaavat nuoret pelaajat:Eveliina Summanen, HJK ja Saku Ylätupa, Ajax.
Vuoden Grassroots: Kontu.
Kaijan Kannu: Jaana Kuusilehto, Euran Pallo.
Georg Krutelew -palkinto eli vuoden erotuomarit: Ifeoma Kulmala ja Ville Nevalainen.
Miesten liigan parhaat pelaajat pelipaikkakohtaisesti:
Maalivahti Aleksandr Vasjutin, FC Lahti.
Puolustaja Juha Pirinen, HJK.
Keskikenttä Anthony Annan, HJK.
Hyökkääjä Filip Valencic, HJK.
Valmentaja Mika Lehkosuo, HJK.  Lehkosuo sai myös Suomen Jalkapallovalmentajat ry:n Vuoden valmentaja -palkinnon.
Vuoden syöttäjä: Filip Valencic, HJK.
IS Tähtipelaaja - Reuben Ayarna, Ilves.
Hanna-Mari Sarlin -palkinto (Naisten Liigan maalikuningatar) ja Heikki Suhonen -palkinto (Veikkausliigan maalikuningas): Kaisa Collin, PK-35 Vantaa ja Aleksei Kangaskolkka, IFK Mariehamn.
Mestarijoukkueen valmentajat _- _Luciano Posillipo, FC Honka ja Mika Lehkosuo, HJK.
Vuoden liigatulokas (Pelaajayhdistys):Rasmus Karjalainen, PS Kemi.
Liigan Legenda:Rami Hakanpää.
Vuoden U21-pelaaja:Kaan Kairinen, Skive IK.
Presidentti Niinistö tapaa Yhdysvaltain puolustusministerin maanantaina
Vierailua isännöi Suomen puolustusministeri Jussi Niinistö.
Yhdysvaltain puolustusministeri tapaa tasavallan presidentin Sauli Niinistön maanantaina Helsingissä. [Asiasta kertoo presidentin kanslia nettisivuillaan.](http://tpk.fi/Public/default.aspx?contentid=368429&culture=fi-FI) Mattisin Suomen-vierailua isännöi Suomen puolustusministeri Jussi Niinistö.
Mattisin kerrotaan osallistuvan tiistaina Helsingissä järjestettävään Pohjoisen ryhmän puolustusministereiden täysistuntoon. Presidentin kanslian mukaan istunnossa keskustellaan muun muassa transatlanttisesta puolustusyhteistyöstä sekä yhteisestä harjoituksista ja hankinnoista. Ryhmään kuuluvat Pohjoismaiden ja Baltian maiden lisäksi Alankomaat, Iso-Britannia, Puola ja Saksa.
Lempinimellä "Mad Dog" tunnettu Mattis lähtee Pentagonin mukaan matkaan jo sunnuntaina. [Yhdysvaltain puolustusministeriön kotisivujen mukaan](https://www.defense.gov/News/Press-Advisories/Press-Advisory-View/Article/1362714/secretary-mattis-travels-to-finland-belgium-and-the-united-kingdom/) Mattisin matka jatkuu Helsingistä Belgiaan ja Britanniaan. Brysselissä Mattis muun muassa tapaa terroristijärjestö Isisin vastaisen liittoutuman maiden ministereitä ja Britanniassa vastavalitun puolustusministerin Gavin Williamsonin.
Presidentti Niinistö ja Mattis ovat tavanneet kahdenvälisesti aiemmin tämän vuoden helmikuussa Münchenin turvallisuuskokouksen yhteydessä.
Pertti Alajalle Palloliiton ja liigan Captain's Ball -palkinto
Vuoden 2017 Captain's Ball on annettu Palloliiton edesmenneelle puheenjohtajalle Pertti Alajalle, joka nimettiin myös suomalaisen jalkapallon Hall of Fameen.
Captain's Ball on Palloliiton ja Liigan erikoispalkinto erityisen positiivisesta ja merkittävästä suomalaisen jalkapalloilun hyväksi tehdystä työstä. Jari Litmanen luovutti kultaseppämestari Jyrki Laisalmen tekemän ja Posti Oy:n lahjoittaman palkinnon edelleen ikuisesti kiertäväksi. Palkinto jaetaan nyt kuudennentoista kerran.
Suomalaisen jalkapallon kunniagalleria, Hall of Fame perustettiin vuonna 1993. Toimikunnassa, joka valitsee jäsenet, on Suomen Palloliitto, Suomen Urheilumuseo, Suomen Jalkapallomuseo ja Jalkapallotoimittajien Pallo-Kopla ry edustettuina.
Kunniagalleriaan voidaan valita suomalaisen jalkapallon hyväksi tehdystä työstä ansioituneita pelaajia, valmentajia, erotuomareita, järjestö- ja seurajohtajia tai muita jalkapallon parissa toimineita henkilöitä. Henkilö voi päästä kunniatauluun lopetettuaan aktiiviuran vähintään kolme vuotta sitten. Jalkapallomuseo ylläpitää ja kehittää Hall of Famen aineistoa omissa museotiloissaan.
_Lähde: Palloliitto_
"Onhan tämä aika surkeata" - Suomen salibandymiehet kyykkäsivät Ruotsia vastaan
Ruotsi oli Suomen miesten salibandymaajoukkueelle aivan liian kova pala EFT-turnauksen ottelussa Sveitsin Kirchbergissä. 
Länsinaapurin ryhmä ryöpytti perjantaina sinivalkoisia peräti 8-3. Pahimmillaan Suomi oli tappiolla jo 1-8.
Suomen maaleista vastasivat Valtteri Kainulainen, Joonas Pylsy ja Sami Johansson.
\- Semmoinen uskallus pelata pallollisena, mitä tässä on haettu, niin sitä ei oikein ollut kuin ihan tuossa lopussa, Suomen päävalmentaja Petteri Nykky totesi tiedotteessa.
Syyskuussa Falunissa Ruotsi päihitti Suomen selkeästi 12-6.
\- Onhan tämä aika surkeata, että ero on näin valtava, mutta eihän tässä auta kuin analysoida mitä siellä tapahtui ja lähteä tekemään töitä, Nykky sanoi.
Turnauksen päätöspelissään Suomi kohtaa lauantaina Sveitsin.
**Ruotsi–Suomi 8–3 (1-0, 3-1, 4-2)**
1-0 03.48 Alexander Galante-Carlstrom (Rasmus Enstrom)
2-0 21.23 Robin Nilsberth (Emil Johansson)  
2-1 26.07 Valtteri Kainulainen (Nico Salo)  
3-1 31.07 Jonas Svahn (Jonathan Nilsson)  
4-1 31.49 Kim Nilsson (Johan Samuelsson)
5-1 40.28 Johan Samuelsson (Albin Sjogren)  
6-1 45.43 Kim Nilsson (Rasmus Sundstedt)  
7-1 49.27 Alexander Galante-Carlstrom (Rasmus Sundstedt)  
8-1 54.36 Alexander Galante-Carlstrom (Emil Johansson)  
8-2 56.11 Joonas Pylsy (Jami Manninen)  
8-3 59.27 Sami Johansson (Mikko Leikkanen).
Torjunnat: 
Viktor Klintsten, Ruotsi 5+5+6=16, Eero Kosonen, Suomi 5+2+7=14.
Parhaat pelaajat: Viktor Klintsten, Ruotsi, Joonas Pylsy, Suomi.
Yleisömäärä: 823
Ilves ei päässyt irti Pelicans-kammostaan 
Pelicans pääsi hyvillä mielin maajoukkuetauolle, kun se kaatoi kotona Ilveksen maalein 5-2.
Pelicans otti samalla Ilveksestä peräti kahdeksannen voittonsa putkeen. Lahtelaiset eivät ole kärsineet Ilvekselle tappiota yli kahteen vuoteen.
\- Oli tärkeää saada alkuun ylivoimamaali. Se avasi peliämme ja saimme hyvän flow'n päälle. Pelasimme nyt riittävän suoraviivaista ja tylyä kiekkoa, tehot 2+1 iskenyt Jesse Saarinen sanoi tyytyväisenä.
\- Ilves laittoi meidät todella ahtaalle. Oli myös hienoa katkaista kolmen matsin mittainen tappioputki. Nyt nautimme ja lepäämme hetken. Sen jälkeen palaamme hyvillä mielin sorvin ääreen, lahtelaisluotsi Petri Matikainen korosti.
Ilveksen syksy jatkuu vielä lauantaina Lappeenrannassa. Päävalmentaja Karri Kivi oli pettynyt mies taiston jälkeen.
\- Ennen kamppailua oli fiilis, että tästä saadaan hyvä ja mielenkiintoinen ottelu aikaiseksi. Sitten vastustaja iskee alussa kaksi ylivoimaosumaa juuri siltä alueelta, jota painotimme ennen kuin kiekko putosi jäähän, Kivi sadatteli. 
HIFK jäi taas nuolemaan näppejään vieraissa - neljäs tappio matkapeleissä peräkkäin
Helsinkiläisen IFK:n vierassaldo jääkiekkoliigassa jäi Raumalla Lukon vieraana ilman komistusta. Vahvasta esityksestä huolimatta HIFK hävisi voittomaalikisan jälkeen 1-2.
HIFK on viimeksi päässyt vieraissa voiton makuun 14. marraskuuta TPS:ää vastaan. Tuolloin voitto irtosi lukemin 5-2.
Lukon vieraaksi saapunut helsinkiläismiehistö pelasi läpi pelin fyysisesti, aktiivisesti ja nopeasti. Peli itsessään muistutti voittavaa jääkiekkoa, mutta tälläkään kertaa ei voittoa tullut.
\- Vahva on ihan oikea sana sana kuvaamaan meidän peliä. Paras momentum oli toisen erän loppu, jossa oli hyviä paikkoja, HIFK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin näki.
\- Jatkoaika jouduttiin vetämään alivoimalla, ja se rassasi. Mutta olen ylpeä joukkueesta, vaikka palkinto jäi saamatta.
Alivoimalla oli tässä tapauksessa kaksoismerkitys: HIFK pelasi aidon oikean alivoiman lisäksi myös vajaalla kokoonpanolla, sillä keskushyökkääjä Jarkko Malinen joutui jättämään loukkaantumisen vuoksi pelin kesken jo avauserässä.
Kaikesta huolimatta Selin oli tyytyväinen joukkueen suoritukseen. Erityismaininnan sai nuoret puolustajat Miihkali Teppon, Miro Heiskasen ja Elias Ulanderin johdolla.
\- Tuota peliä ei tarvitse hävetä. Tulos ei ollut tavoiteltu, mutta suorittaminen oli hyvää tasoa. Nuori pakkikalusto pelasi kaikkinensa hyvin, Selin sanoi.
Seagullsille murskavoitto 53 pisteellä - Vilpas komeassa voittoputkessa
Miesten Korisliigan kärkikolmikko korjasi kotivoitot perjantain kierroksella. Suurimman voiton kahmi Helsinki Seagulls, joka nuiji Lapuan Kobrat peräti 107-54 (56-33). 53 pisteen ero on Korisliigan tämän kauden suurin.
Seagulls voitti jo ensimmäisen neljänneksen 14 pisteellä. Puolivälissä eroa oli ratkaisevasti 23 pistettä.
\- Saimme sarjan parhaan korintekijän Maurice Creekin totaalisesti kiinni, kun hän ei tehnyt ensimmäisen neljänneksen jälkeen pistettäkään. Creek menetti pelihuumorinsa ja sama tarttui vähitellen koko joukkueeseen. Oma pelimme pyöri hyvin ja onnistumisia tuli laajalla rintamalla, iloitsi Seagullsin päävalmentaja Mikko Larkas.
Timo Heinonen heitti voittajille 22 pistettä ja Kayel Locke 19. Kobrista vain Creek pääsi kaksinumeroisiin pisteisiin ja hänkin jäi kymmenellä pisteellä alle puoleen kauden keskiarvostaan.
Vilpas voittoputkessa
Salon Vilpas venytti voittoputkensa kuuden pelin mittaiseksi 99-84 (50-37) -voitolla BC Nokiasta.
Peliä alusta loppuun asti hallinnut Vilpas johti parhaimmillaan viimeisen neljänneksen alussa 25 pisteellä.
John Jordan teki isännille 22 pistettä ja Javontae Hawkins 18. Vilppaan maajoukkuetakamies Mikko Koivisto pelasi kauden ensimmäisen sarjapelin yhdeksän pisteen teholla. BC Nokiasta Leyton Hammonds päätyi 22:een ja Thomas Laerke 17 pisteeseen.
Kaksi edellistä peliään hävinnyt Kouvolan Kouvot palasi voittajaksi 86-81 (54-46) -lukemilla KTP:tä vastaan.
Kouvot johti parhaimmillaan 15 pisteellä, mutta KTP kipusi viime minuuteilla kolmen pisteen päähän.
Kouvojen koko aloitusviisikko keräsi kaksinumeroiset pisteet. Tehokkaimpia olivat Thomas Gipson 21:llä ja James Sinclair 18 pisteellä. Kenneth Simms teki KTP:lle 20 ja Deon Edwin 17 pistettä.
Sport mursi TPS:n vieraspelitaian - kahdeksas ottelu tuotti tappion
Vaasan Sport oli jääkiekkoliigan perjantaikierroksella ison tehtävän edessä. Turun Palloseura oli voittanut peräkkäinen kymmenen keskinäistä kohtaamista, ja tällä kaudella TPS:lla oli ennen perjantaita seitsemän vierasvoiton putki.
Vierasjoukkueen voittoputki meni tylysti poikki, sillä Sport oli parempi lukemin 4-3.
Sport otti haasteen vastaan ja aiheutti TPS:lle kauden ensimmäisen kaikkien pisteiden menetyksen vierasottelussa. Sportin voitto perustui jälleen kerran innokkaaseen luisteluun, ja muutenkin fyysisyyttä käytettiin reippaasti hyväksi.
Peli oli sinänsä siistiä, sillä pelitilanteista puhallettiin jäähyjä vain neljä kappaletta.
TPS:n pelikone yskähteli pahoin, ja Sport käytti tilanteensa tunteetta hyväkseen. Yksi Sportin tärkeimmistä maaleista oli 2-1-osuma, joka nähtiin 16 sekuntia ennen toisen erän loppua. TPS sai erätauolle aivan muuta mietittävää, kuin oli tarkoitus.
\- Annoimme Sportille täysin turhan momentum-maalin, paheksui TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen.
Tapparalle ei löydy pysäyttäjää - seitsemäs voitto putkeen
Jääkiekkoliigan kuntopuntarin kovakuntoisin joukkue Tappara jyräsi jo 11. pelin putkeen ilman pisteetöntä suoritusta, kun jumbojoukkue Jukurit joutui nöyrtymään tamperelaisille maalein 1-3.
Tapparan startti oli nihkeä, kunnes Niko Ojamäki iski johtomaalin 17. minuutilla jokseenkin joukkueen toisesta maalintekopaikasta. Kristian Kuusela sai täydellisen syötön ylimpänä karvaajana Jukurien Antti Jaatiselta pelin puolivälissä voittomaalin laukomiseen.
\- Joukkue oli sitoutunut puolustamiseen kimpassa. Ei maalinteosta tarvitse olla huolissaan, jos puolustamme näin hyvin, korosti Tapparan valmentaja Jukka Rautakorpi.
Jukurit on voittanut vain yhden ottelun viimeisimmistä 11 pelistään. Isäntien ainoan maalin viimeisteli ylivoimalla ykkösketjun johdettavakseen saanut Teemu Henritius.
\- Nyt on tietysti helppo pohtia, että jatkoimme tällä kaudella liian pitkälti vuoden takaisella joukkueella, pohdiskeli käytännössä kolme uutta pelaajaa ryhmäänsä täksi kaudeksi värvännyt Jukurien päävalmentaja Risto Dufva.
Leskisen kauden avausmaali liikaa JYPille - KalPalle ensi kerran kaksi voittoa putkeen
Jääkiekkoliigan tyvipään joukkue Kuopion KalPa nappasi jo toisen voittonsa JYPistä kahteen viikkoon, kun tälläkin kertaa jyväskyläläisvastustaja kellahti kumoon 3-2. KalPa jatkaa viimeistä edellisenä Liigassa.
\- Aika kova ja tasainen taistelu oli. Ei nämä voitot helpolla tule. Sai taas olla työhaalarit todellakin päällä. Voitot toki helpottaa, mutta vielä etsitään sitä ehjää 60-minuuttista, KalPan voittomaalin ylivoimalla iskenyt Otto Leskinen sanoi.
Leskiselle osuma oli kauden ensimmäinen. KalPalle onnistuivat myös ylivoimalla Alexander Ruuttu sekä Alexandre Texier.
\- Sain hienon syötön Luostariselta (Eetu) ja oli aika helppo siirtää kiekko maaliin. Vitsi kyllä tuntuu hyvältä. Ei ole liikaa tullut noita maaleja tehtyä, 20-vuotias puolustaja Leskinen hehkutti.
JYPin molemmat maalit teki Jani Tuppurainen.
\- Meillä oli pari hyvää peliä alla, mutta tänään ei oltu oikein valmiita otteluun. Liian hidasta pelattiin. Pikku hiljaa parannettiin, mutta ihan ei saatu kaikkea koneesta irti, Tuppurainen summasi ottelun.
Mestis-molari vippasi kiekon maaliin tv-ottelussa - katso uskomaton suoritus!
RoKin espoolaiskasvatti Rasmus Reijola kunnostautui maalinteossa Espoo Unitedia vastaan perjantain Mestis-kierroksella. 
Reijola vastasi vieraiden viimeisestä osumasta, joka sinetöi rovaniemeläisille 6-3-voiton. Maalivahdin mailapelaaminen on ainakin parasta A-luokkaa.
**Espoo U - RoKi        3-6 (1-1,1-1,1-4)**
11.29 0-1 Heikkinen (Antinaho,Ville) 
13.32 1-1 Rutanen (Isiguzo,Forsström) tv 
26.54 1-2 Korpela 27.16 2-2 Ylönen (Rutanen,Forsström) 
42.03 3-2 Järvinen (Westermarck) yv
 44.53 3-3 Hermonen  tv 
47.16 3-4 Komulainen (Salmela) yv
 53.48 3-5 Ville (A Järvelä) 
58.20 3-6 Reijola  tm
_**Maalivahdit       Yleisöä: 588**_
Norja              7+ 9+ 6 = 22
Reijola            9+10+13 = 32
Tapparan nousu SM-liigassa jatkuu - seitsemäs voitto peräkkäin
Kahden viime kauden Suomen mestari Tappara jatkaa nousuaan jääkiekkoliigassa. 
Se otti seitsemännen peräkkäisen voittonsa kukistamalla vieraissa sarjajumbo Jukurit 3-1.
Liigassa toisena oleva TPS hävisi Sportille 3-4. Tappara nousi TPS:n kanssa tasapisteisiin.
Lukko kaatoi voittomaalikisan jälkeen HIFK:n 2-1.
Pelicans kaatoi Ilveksen 5-2. KalPa pystyi tällä kaudella ensimmäisen kerran voittamaan kaksi ottelua peräkkäin, kun se peittosi vieraissa JYPin 3-2.
**SM-liigakierros 3.11.**
**JYP - KalPa 2-3 (0-1, 2-1, 0-1)  
**57.19 2-3 Leskinen yv
**Jukurit - Tappara 1-3 (0-1, 1-1, 0-1)**
**Lukko - HIFK vl 2-1 (1-0, 0-1, 0-0)  
**65.00 2-1 Koivisto vl
**Pelicans- Ilves 5-2 (2-0, 1-1, 2-1)**
**Sport - TPS 4-3 (1-0, 1-1, 2-2)**
**  
**[Sarjataulukko](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)

_**Lauantai 04.11. **_
SaiPa - Ilves 15.00
HIFK - Sport 17.00
HPK - JYP
17.00
KalPa - Tappara 17.00
Kärpät - TPS 17.00
 Ässät - KooKoo 17.00

Espanja antoi eurooppalaisen pidätysmääräyksen Carles Puigdemontista
Tuomari hylkäsi toiveen videokuulemisesta. Syrjäytetty Katalonian aluejohtaja on tällä hetkellä tiettävästi Belgiassa.
Espanjalainen tuomioistuin on antanut kansainvälisen etsintäkuulutuksen ja pidätysmääräyksen Katalonian syrjäytetystä aluejohtajasta Carles Puigdemontista ja neljästä hänen hallintonsa ministeristä. 
Oikeusistuin ei suostunut Puigdemontin pyyntöön tulla kuulluksi videoyhteyden välityksellä.
Kaikki etsintäkuulutetut ovat tiettävästi Belgiassa. Puigdemont kumppaneineen lähti Espanjasta viime viikolla, kun Madridin keskushallitus kumosi Katalonian itsenäisyysjulistuksen ja hajotti sen aluehallituksen.
Tuomari Carmen Lamelan mukaan viittä karkuteillä olevaa henkilöä etsitään eri rikoksista. Raskaimmat syytteet koskevat kapinaa ja julkisten varojen väärinkäyttöä.
Belgia perehtyy pyyntöön
 Belgia valtionsyyttäjän perehtyy nyt Puigdemontista annettuun pidätysmääräykseen.
– Tutkimme sitä ja annamme sen sitten tuomarille, valtionsyyttäjän tiedottaja kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Ennen pidätysmääräyksen julkituloa Puigdemontin belgialainen asianajaja kertoi, että hänen päämiehensä vastustaa mahdollista Espanjaan siirtoa.
Puigdemont ei kuitenkaan aio hakea Belgiasta poliittista turvapaikkaa.
– Kerroin asianajajilleni, että he voivat sanoa Belgian oikeuslaitokselle, että olen täysin valmis yhteistyöhön, Puigdemont sanoi.
Espanjan keskushallinto on määrännyt Kataloniaan uudet aluevaalit 21. joulukuuta. Puigdemont on kertonut asettuvansa ehdolla ja valmistautunut johtamaan vaalikampanjaan Belgiasta käsin.
Messi liittyy Barcelonan 600-kerhoon
Argentiinalaisikoni Lionel Messi yltää lauantaina kunnioitettavaan tasalukuun, kun Barcelona kohtaa Espanjan jalkapalloliigassa Sevillan.
Messi pelaa 600. ottelunsa vuonna 2004 alkaneella Barcelona-urallaan.
Messiä aiemmin 600 peliin Barca-paidassa ovat yltäneet keskikenttätaiturit Xavi Hernandez (767 ottelua) ja Andres Iniesta (642). Messi on tehnyt 599 ottelussaan 523 maalia.
\- Suunnatonta. 600 ottelua samassa seurassa, noine kaikkine maaleineen ja syöttöineen ja hänen innostuksellaan, äimisteli Barca-valmentaja Ernesto Valverde perjantaina.
\- Hänen matkaansa ei pysty sanoin kuvaamaan. 600 ottelua, se on paljon! Ihmeellistä, kuten kaikki mitä hän tekee.
Messi, 30, on yhä huimassa vireessä. Hän on tällä kaudella iskenyt liigassa jo 12 maalia, avittaen Barcelonan neljän pisteen sarjajohtoon.
Musiikin kuuntelu lievittää kipua – Antti Tuisku voi toimia kipulääkkeenä
Oman lempimusiikin kuuntelu saa kehon tuottamaan endorfiineja, jotka toimivat samalla
tavalla kuin kipulääke, sanoo lääketieteellisen genetiikan tohtori Liisa Ukkola-Vuoti.
Kipuja voidaan hoitaa lääkkeiden lisäksi myös musiikilla. Lääketieteellisen genetiikan tohtori Liisa Ukkola-Vuoti kertoo, että musiikin kuuntelu saa kehon tuottamaan luonnollista kipulääkettä, joka toimii kuten morfiini. Ukkola-Vuoti käsittelee aihetta kirjassaan _Musikaaliset geenit – hyvinvointia musiikista_ (Kustantamo S&S 2017).
– Musiikki kulkeutuu kuulohermoja pitkin aivoihin 0,05 sekunnissa. Kahdenkymmenen minuutin musiikin kuuntelu muuttaa geenien toimintaa. Keho alkaa tuottaa dopamiinia ja stressihormonien määrä laskee.
Tutkimuksissa on huomattu, että leikkauksesta toipuvat potilaat tarvitsevat vähemmän kipulääkkeitä, kun he saavat kuunnella lempimusiikkiaan. Musiikin kuuntelu voi lievittää kipuja myös synnytyksessä ja helpottaa hammaslääkäripelkoa.
Musiikin kuuntelusta hyötyvät myös terveet ihmiset.
– On havaittu, että maratoonarit eivät tunne suorituksen aiheuttamaa kipua, kun he kuuntelevat juostessaan musiikkia, Ukkola-Vuoti sanoo.
Musiikin tyylilajilla ei ole merkitystä. Esimerkiksi klassinen musiikki ei lievitä kipua paremmin kuin rock tai pop. Olennaisinta on kuunnella sellaista musiikkia, josta itse pitää.
– Sama musiikki ei vaikuta kaikkiin samalla tavalla, koska jokaisella on yksilöllinen musiikkimaku.
Jos musiikissa on sanoja, niihin voi liittyä erilaisia muistoja. Muistot vaikuttavat siihen, miten ihminen reagoi soitettavaan kappaleeseen.
Livemusiikki toimii parhaiten
Musiikin kuuntelu on Ukkola-Vuotin mukaan sosiaalinen kokemus. Siksi musiikista saa parhaan hyödyn irti, kun sitä kuuntelee yhdessä muiden kanssa, esimerkiksi keikalla tai konsertissa.
– Musiikin kuuntelu saa kehon tuottamaan oksitosiinia, joka lisää yhteenkuuluvuuden tunnetta.
Livekeikalla käytetään kuulon lisäksi myös muita aisteja, joten se on tehokas kokemus.
Musiikin hyödyt saa myös tarttumalla itse soittimeen. Soittaminen voi auttaa aivojen yhteyksiä palautumaan aivoverenvuodon jälkeen.
Kovista kivuista kärsivää soittaminen auttaa keskittymään muihin asioihin. Vakavasti sairaana soittaminen ei onnistu, mutta kuunnella voi aina.
– Musiikin kuuntelu on hyvä hoitomuoto, koska se ei ole sidottu aikaan tai paikkaan, toteaa Ukkola-Vuoti.
[Liisa Ukkola-Vuotin haastattelu Kultakuumeessa](https://areena.yle.fi/1-4199199).
_Ida Niva / Yle Uutiset_
Kepuministeriltä tiukkaa sotesanelua Länsi-Pohjaan – "Törkeää poliittista vallankäyttöä"
Ministeri Annika Saarikko ojensi kuluvalla viikolla Länsi-Pohjan keskustavaikuttajia oman sote-yhteisyrityksen perustamisesta. Pelinappulaksi ministeri valitsi synnytykset. 
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko on antanut Länsi-Pohjan keskustapäättäjille kovaa evästystä sote-yhteisyrityksen perustamista koskevaan päätöksentekoon.
Yle Kemin saamien tietojen mukaan viesti on ollut selkeä. Länsi-Pohjan kuntien ja Mehiläisen yhteisyritys ei ministeriä miellytä eikä se myöskään ole linjassa keskustan valtakunnallisten sote-tavoitteiden kanssa.
Ministeri oli kutsunut muutamia Länsi-Pohjan alueen keskustavaikuttajia puheilleen Ouluun, missä hän oli maakuntamatkalla. Ministeri itse kertoo Yle Kemin haastattelussa halunneensa tapaamisella vahvistaa omaa tietopohjaansa siitä, mitä ollaan sopimassa ja ennen kaikkea millä ehdoin.
– Suhtaudun yhteisyrityksen perustamiseen aika varauksellisesti. Jos oikein olen ymmärtänyt, sopimus on pitkä ja sen irtisanomisehdot hyvin tiukat. Tämä tietysti vaikeuttaa valtavasti tulevan koko Lapin maakunnan alueen toimintaa, Saarikko toteaa.
– Pidän myös hiukan ongelmallisena sitä, että päätös alueella tehdään nyt, kun samoihin aikoihin olemme valtakunnallisesti laatimassa lakeja ja asetuksia, jotka tulevat vaikuttamaan tämän kaltaiseen yhteisyritystoimintaan.
Synnärin jatkosta tuli pelimerkki
Annika Saarikko tuli myös oma-aloitteisesti julkisuuteen perjantaina kirjoittamalla sanomalehti Lapin Kansan yleisönosastoon omista kannoistaan Lapin ja Länsi-Pohjan soteen liittyen. Kirjoituksen sisältö oli mitä ilmeisemmin saanut innoituksen juuri Länsi-Pohjan keskustalaisten kanssa aiemmin käydystä keskustelusta.
Saarikko lupaa Länsi-Pohjan synnytyksille kaksi vuotta jatkoaikaa, mutta vain siinä tapauksessa, että yhteisyrityksestä luovutaan. Varsinkin osa Meri-Lapin keskustalaisista on kokenut ministerin sanomiset painostuksena.
Poikkeuslupaa ei ministerin mukaan myönnettäisi yksityiselle toimijalle eikä siis myöskään yhteisyritykselle. Selkeää perustetta luvan epäämiselle ministerin puheista on vaikea löytää. Hän toteaa kuitenkin, että poikkeusluvan jatko olisi selvästi yksinkertaisempaa, jos se tehtäisiin nykyisen sairaanhoitopiirin toiminnan pohjalta.
– Se olisi monin tavoin uusi tilanne. Ministeriö tarvitsisi kyllä paljon harkinta-aikaa siihen, mihin tuo poikkeuslupa voisi perustua tilanteessa, jossa hakija olisi nyt uudenlainen toimintapohjaltaan ja siten myös toimintalogiikaltaan. Yksityinen yritys kun voi maantieteellisesti sijaita juuri siellä missä se haluaa, sairaanhoitopiiri taas ei, Saarikko sanoo.
Ministeri kertoo ymmärtävänsä Länsi-Pohjan alueen päättäjien huolen alueen asukkaiden terveydenhoidosta, mutta patistaa silti lappilaisia yhteiseen pöytään.
– Kummankin alueen on tultava toisiaan vastaan ja hälvennettävä epäluottamuksen ilmapiiriä, joka Länsi-Pohjan alueella on tulevaa maakuntaa kohtaan muodostunut. Ministeriöstä ei ole annettu ohjeita, joiden mukaan Länsi-Pohjaa oltaisiin ajamassa vain perusterveydenhuollon tasoiseksi alueeksi. Sellaisen väitteen haluan kiistää.
"Päättäjiä painostetaan tekemään valtakunnan politiikkaa"
Länsi-Pohjan sote-projektin valmistelussa mukana ollut perusterveydenhuollon yksikön ylilääkäri Pertti Sakaranaho on ministeri Saarikon sanomisista tyrmistynyt. Sakaranaho on monien muiden Länsi-Pohjan lääkäreiden tavoin kantanut näkyvästi huolta keskussairaalan alasajosta.
– Huomaa, että hän ei yhtään tiedä, mitä täällä on suunniteltu. Täällä on tehty hyvin tarkka toimintakonsepti siitä, miten meidän alueen palvelut tullaan järjestämään ja missä niitä palveluja tehdään. Hämmästyttää kovasti ministeritason ihmiseltä tuollainen kommentointi.
Sakaranaho tähdentää, että synnytystoiminnassa muuttuisi vain palkanmaksaja.
– Käytännössähän tässä on se tilanne, että sairaalassa olisivat samat gynekologit, kätilöt, hoitajat, samat tilat, laitteet ja välineet. Toisella palkanmaksajalla he voisivat synnytystoimintaa hoitaa ja toisella palkanmaksajalla ei. Tämä on täysin törkeää poliittista vallankäyttöä ja kuntapäättäjien ohjailua uhkailulla.
Sakaranaho kuvailee tilannetta poliittisesti vaikeaksi.
– Meidän alueen päättäjiä painostetaan tekemään valtakunnan politiikkaa unohtaen täysin tämän alueen ihmisten terveyspalvelut. Ovatko meidän alueen päättäjät valmiita kahden vuoden synnytyksillä myymään alueen koko erikoissairaanhoidon, Sakaranaho kysyy.
Kontinen ja Peers kokivat puolivälierätappion Pariisissa
Henri Kontinen ja australialaisparinsa John Peers ovat hävinneet nelinpelin puolivälieräottelun tenniksen Pariisin Masters-turnauksessa. 
Kroatialainen Ivan Dodig ja espanjalainen Marcel Granollers voittivat 70 minuuttia kestäneen ottelun 6-3, 6-4.
Kontinen ja Peers olivat turnauksen ykkössijoitetut, Dodig ja Granollers on rankattu seitsemänneksi. 
Välierässä Dodig ja Granollers kohtaavat hollantilaisen Jean-Julien Rojerin ja romanialaisen Horia Tecaun.
Viro rajoittaa sähköisten henkilökorttien käyttöä tietoturvariskin vuoksi
Arviolta 760 000 käyttäjää joutuu hankkimaan henkilökortilleen uuden sertifikaatin päästäkseen käyttämään valtion verkkopalveluita.
Yli puolet Viron elektronisista henkilökorteista lakkaa toimimasta tänään vuorokauden vaihtuessa. Noin 760 000 käyttäjää joutuu hankkimaan kortilleen uuden sertifikaatin eli varmenteen, jotta sillä voi kirjautua valtion verkkopalveluihin. Sertifikaattien uusimisen on arvioitu kestävän noin viikon.
Sirukortit määrättiin uudelleenohjelmoitaviksi, sillä niiden käytössä havaittiin aikaisemmin tänä vuonna tietoturvariski. Vika on nyt korjattu, mutta osa korteista täytyy edelleen päivittää. 
Viron hallituksen mukaan ei ole tiedossa, että tietoturva-aukkoa olisi hyväksikäytetty.
– Digivaltion toiminta perustuu luottamukseen. Valtiolla ei ole varaa antaa identiteettivarkauden tapahtua virolaisen henkilökortin haltijalle, Viron pääministeri Jüri Ratas kommentoi.
Elektronisten henkilökorttien käyttökatkos on takaisku Virolle, jota pidetään edelläkävijänä kansalaisille tarjottavissa julkisissa verkkopalveluissa. Virossa digitaalisen henkilökortin haltijalla on pääsy muun muassa omiin terveys- ja eläketietoihin sekä esimerkiksi lääkemääräyksiin. Myös äänestäminen onnistuu verkossa.
Oopperatähti Anu Komsi laittoi Puoli seitsemän -ohjelman juontajat kurkottamaan kohti koloratuuria
Anu Komsi on Suomen kansainvälisimpiä koloratuurisopraanotähtiä. Hän on työskennellyt maailman arvostetuimpien sinfoniaorkesteriden solistina ja esiintynyt huikeilla oopperalavoilla. Musiikilllisesti laaja-alaisen laulajan ohjelmistoon kuuluu teoksia renessanssista nykymusiikiin ja jopa proge-jazziin saakka.
Komsin ohjelmistoon kuuluu noin 60 oopperaroolia.
− Aloitin niin varhain, kun pääsin hyvään oopperataloon, Frankfurtiin jo 25-vuotiaana. Olen saanut kerättyä sekä perusrepertuaaria, että nykymusiikkia ja harvemmin esitettyä musiikkia, Konsi kertoo.
Huipulle ei pääse helposti
Huipulle pääseminen ei onnistu ilman uhrauksia. Komsi kertoo aloittaneensa oopperauran aivan pohjalta, kun hän lähti tuntemattomana agenttikoelauluihin, josta parhaimmat lähetettiin oopperataloihin. Hakijan piti itse maksaa matkat ja hotellit, mutta sitä voi pitää sijoituksena uraan.
− Ne on kuin laulukilpailuja. En ole koskaan Suomessa voittanut laulukilpailuita, mutta olen voittanut oopperatalojen laulukilpailuita, Komsi kertoi uransa alusta.
Viime syksynä kävin vielä koelaulussa
Nykyään tilanne on jo toinen ja Komsia pyydetään suoraan rooleihin. Koelaulutilaisuudet eivät kuitenkaan ole poikkeuksellisia edes huippulaulajille.
− Viime syksynä kävin vielä koelaulussa. Vaikka olisi mitä meriittejä, niin jotkut kapellimestarit ja ohjaajat vaativat koelauluun, Komsi kertoo.
Anu Komsi toimii taiteellisena johtajana Kokkolan oopperassa, jota oli aikoinaan myös perustamassa. Etsiessään laulajia rooleihin, hän katsoo toisinaan näiden koelauluja Youtuben kautta.
Mikko ja Susanna laulukouluun
Puoli seitsemän -ohjelman loppupuolella Komsi laittoi Puoli seitsemän ohjelman juontajat Susanna Laineen ja Mikko Kekäläisen laulukouluun.
__Katso koko ohjelma alla olevasta linkistä. Komsin koloraatuurikoulu alkaa kohdasta 15' 55"__
Perjantai 3.11.2017 (radio)
Rikollisjärjestö on tuonut laittomasti ihmisiä Afrikasta Suomeen ja muualle Eurooppaan. Ahvenanmaalla Emmaus-järjestö auttaa ihmisiä, jotka tarvitsevat työtä. Suomalaisten on joskus vaikea tietää, mikä on oikea tapa taivuttaa jotakin nimeä. Lauantaina vietetään pyhäinpäivää.
Ihmisten salakuljetus
Rikollisjärjestö on tuonut laittomasti ihmisiä Afrikasta Suomeen ja muualle Eurooppaan. Ihmisiä tuotiin Suomeen esimerkiksi Venäjän kautta.
Viranomaiset epäilevät, että rikollisjärjestön toiminta jatkui monta vuotta. Suomeen tuotiin 15 ihmistä ja muualle Eurooppaan yli 150 ihmistä.
Suomen viranomaisilla oli kesällä iso operaatio rikollisjärjestöä vastaan. Operaation aikana otettiin kiinni venäläinen mies.
Asiaa tutkitaan nyt syyttäjänvirastossa.
Emmauksen työrinki
Ruotsinkielisellä Ahvenanmaalla Emmaus-järjestö auttaa ihmisiä, jotka tarvitsevat työtä.
Emmaus on auttanut jo monia, esimerkiksi romanialaisia ja bulgarialaisia. Järjestöllä on työrinki, jonka kautta EU-kansalaiset voivat saada työtä. 
Ahvenanmaalaisten on helppoa tarjota työtä, koska Emmauksen työrinki hoitaa työnantajan velvollisuudet, esimerkiksi sosiaalimaksut.
Romanialainen Amdreea Docuta on saanut siivoustyötä työringin kautta. Nyt Docuta opettelee ruotsia, koska hän haluaa opiskella keittiöapulaiseksi.
Emmauksen työrinki on toiminut 2 vuotta, ja se on auttanut melkein 50 ihmistä.
Nimien taivutus
Suomalaisten on joskus vaikea tietää, mikä on oikea tapa taivuttaa jotakin nimeä. Tavoite on, että nimiä taivutetaan samalla tavalla kuin muita sanoja. Silti jotkut taivuttavat esimerkiksi etunimen Satu muotoon "Sadun" ja toiset muotoon "Satun". 
Asiantuntija Ulla Onkamo sanoo, että molemmat muodot ovat oikein, kun kysymys on nimestä. 
Onkamon mielestä on kohteliasta kuulla, mitä nimen omistaja ajattelee. Esimerkiksi ministeri Petteri Orpo toivoo, että lehdet kirjoittavat "Orpon", eivät "Orvon".  Toivetta noudatetaan ja olen siitä tyytyväinen, ministeri Orpo sanoo.
Pyhäinpäivä
Lauantaina vietetään pyhäinpäivää. Pyhäinpäivänä suomalaiset muistavat kuolleita sukulaisia ja ystäviä. Siksi haudoille viedään kynttilöitä.
Pyhäinpäivä aiheuttaa muutoksia liikenteeseen. Esimerkiksi Helsingin seudulla lähijunat, bussit ja raitiovaunut noudattavat lauantaina sunnuntaiaikatauluja. 
VR:n kaukojunat kulkevat pyhäinpäivänä normaalisti, mutta kaukobussien aikatauluissa on muutoksia. Kaukobussien lähtöajat kannattaa tarkistaa Matkahuollon nettisivulta.
Perjantai 3.11.2017
Trump vihjasi sekä ulkoministerin että oikeusministerin erottamisella – "Ainoa, jolla on merkitystä, olen minä"
Trump on ärtynyt hänen kohdistuvasta arvostelusta ulkoministeriössä. Oikeusministeriö ei myöskään tottele hänen vaatimustaan tutkia Hillary Clintonin toimia.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on ennen Aasian-matkaansa antanut kaksi lausuntoa, joissa hän piti mahdollisena, että hän erottaa hallituksensa keskeisiä ministereitä.
Hänen tulilinjallaan ovat ulkoministeri Rex Tillerson ja oikeusministeri Jeff Sessions.
Myöhään torstai-iltana Trump oli [Fox-kanavan haastattelussa](http://www.foxnews.com/politics/2017/11/03/trump-slams-sessions-doj-for-not-going-after-clinton-dnc.html). Trump ilmaisi tyytymättömyytensä eräisiin ulkoministeriön virkamiehiin, jotka eivät täysin tukeneet hänen ajatuksiaan.
Hän myös arvosteli ulkoministeri Tillersonia ja painotti, että presidentti yksin määrää Yhdysvaltain ulkopolitiikan linjasta.
– Ainoa, jolla on merkitystä, olen minä itse, hän totesi.
Kun toimittaja Laura Ingraham kysyi, pysyykö ministeri Tillerson tehtävässään vaalikauden loppuun, Trump vastasi, ettei ollut varma.
– Katsotaan, en tiedä, kuka se [ulkoministeri] on kauden loppuun, hän sanoi [The Hill -lehden mukaan](http://thehill.com/homenews/administration/358577-trump-well-see-if-tillerson-lasts-duration-of-term).
Tillersonin ja Trumpin välit ovat olleet jännitteiset. Noin kuukausi sitten Tillersonin kerrottiin haukkuneen Trumpia "ääliöksi". Trump on puolestaan sanonut Tillersonin olevan heikko.
Ulkoministeriössä on esitetty kritiikkiä Trumpin halusta leikata diplomatiaan käytettäviä määrärahoja ja kehitysapua. Trump ei myöskään ole täyttänyt monia ministeriössä auki olevia tehtäviä, kuten esimerkiksi Suomen-suurlähettilään tehtävää.
Trump ja Tillerson lähtivät kuitenkin yhdessä vierailulle Aasian maihin.
"Oikeusministeriön pitäisi tutkia demokraatteja"
Juuri ennen lähtöään Aasiaan Trump piti lehdistötilaisuuden, jossa hän arvosteli kovin sanoin oikeusministeriötä.
Trump on ärsyyntynyt ministeriön tarmokkaasta tutkinnasta, joka kohdistuu Trumpin vaalikampanjaorganisaatioon ja siinä mukana olleisiin republikaaniaktiiveihin.
Trump lähetti tänään perjantaina lähes kymmenen twiittiä, joissa hän hyökkäsi demokraattipuolueen kimppuun ja patisti oikeusministeriötä tutkimaan Hillary Clintonin tekemisiä.
Kun toimittaja kysyi, aikooko Trump erottaa oikeusministeri Jeff Sessionsin, jos tämä ei määrää demokraatteihin kohdistuvaa tutkintaa, Trump vastasi, "en tiedä".
– Monet ihmiset ovat pettyneitä oikeusministeriöön, mukaan lukien minä, hän jatkoi.
Trumpin uusi demokraatteihin kohdistuva mielenkiinto juontaa juurensa [Politico-lehden artikkelista](https://www.politico.com/magazine/story/2017/11/02/clinton-brazile-hacks-2016-215774), jossa kerrotaan pian ilmestyvästä kirjasta. Siinä demokraattien entinen puheenjohtaja Donna Brazile kertoo uskovansa, että demokraattien viime vuonna käymä presidenttiehdokkaan esivaali oli vääristelty Hillary Clintonin hyväksi.
Brazile arvioi, ettei mitään lakia rikottu, mutta että varainkeruu "näytti epäeettiseltä".
_Uutista täsmennetty 6.11. klo 8.20. Tillersonin kerrotaan haukkuneen Trumpia ääliöksi. _
Whatsapp, kypäräkamerat ja tutkapannat ovat metsästyksen arkipäivää – Voiko hirvijahti muuttua liian helpoksi?
Tekniset apuvälineet ovat mullistaneet hirvenmetsästyksen. Tutkapantojen ja radiopuhelimien lisäksi erilaisista kameroista on tulossa yhä arkipäiväisempiä apuvälineitä. Tekniikan hyödyntämisessä vastaan tulevat metsästyksen eettiset kysymykset.
Kangasniemellä marraskuinen jahtipäivä valkenee kuulaan kirpakkana. Viidestä alueen eri metsästysseurasta on koottu väkeä pyyntihommiin. Tänään tähtäimessä ovat erityisesti kaksi  auto-onnettomuudessa orvoksi jäänyttä vasaa.
– Tällä kohdalla tiellä 13 on sattunut paljon hirvikolareita. Nyt kokeillaan ensin perinteistä ajoketjua, eli miehet kulkevat ketjussa tieltä passipaikkoja kohti. Hyvällä tuurilla alueella olevat hirvet lähtevät liikkeelle, perinteistä metsästystyyliä kuvailee Etelä-Savon riistapäällikkö Petri Vartiainen.
Kyllä siinä oli hätä ja huoli, missä koira on ja meneekö se autotielle
Ajoketjut olivat vielä jokunen vuosikymmen sitten hirvenmetsästyksen arkipäivää. Nuoria vetreäjalkaisia metsästäjiä riitti seurueissa, eikä koirien tutkapannat olleet vielä käytössä. Tekniikan kehittyessä ja metsästäjien keski-iän kivutessa yhä korkeammalle, käännettiin metsästyksessä uusi sivu.
– Tutkapantojen myötä koirien liikkeistä alettiin saamaan entistä paremmin tietoa. Nykyajan GPS-panta kertoo koiran sijainnin metrin parin tarkkuudella ja koiraa voi seurata liki reaaliajassa kännykän karttaohjelman avulla, riistapäällikkö Petri Vartiainen kertoo.
Koiranomistajat erityisesti ovat ottaneet ilolla vastaan uuden tekniikan.
– Yhtenä päivänä oli 50 minuuttia yhteydet poikki. Kyllä siinä oli hätä ja huoli, missä koira on ja meneekö se autotielle, sanoo 2,5-vuotiaan jämtlanninpystykorva Caijan omistaja Juhani Raatikainen.
Caija on mukana Kangasniemen jahtipäivässä. Ajoketjun tehdessä työtään valtatie 13 lähellä, lasketaan Caija irti turvallisemmalla metsäkaistaleella. Tuore käyttövalio ottaa  heti vainun, ja parin minuutin kuluttua koiralla on hirvi haukussa.
– Tutkapannan ohjelma näyttää tarkkaan koiran liikkeet, ja tässä näkyy myös, että Caija haukkuu yli 100 kertaa minuutissa. Tällä hetkellä se on 260 metrin päässä meistä, mutta on mäen takana niin haukku ei kuulu tähän, Juhani Raatikainen selventää tutkapannan tietoja.
Tutkapantojen lisäksi radiopuhelimet, riistakamerat ja kännyköiden Whatsapp-ryhmät ovat hirviseurueiden arkipäivää. Esimerkiksi havainnot hirvistä ilmoitetaan muulle seurueelle joko Whatsapp-viestein tai radiopuhelimella.  
– Kyllähän nämä tuovat mielekkyyttä passipaikalla seisomiseen. Jokainen seuran jäsen voi halutessaan seurata koiran liikkeitä liki reaaliajassa puhelimestaan. On siinä oma jännityksensä, Juhani Raatikainen kuvailee. 
Myös hallinnollisella puolella tekniikka on tullut avuksi viimeisen viiden vuoden aikana.
– Meillä on [järjestelmiä ](https://riista.fi/riistahallinto/sahkoinen-asiointi/oma-riista-tietoja-palvelusta/), joilla päästään käsiksi vaikka reaaliaikaisiin saalistietoihin. Tänä aamuna katsoin, että Etelä-Savossa on järjestelmään kirjattuna 2300 kaatunutta hirveä tältä syksyltä. Aiemmin vaati aikamoisen soittelukierroksen ja kirjerumban, että tämän tiedon sai kerättyä, Vartiainen sanoo.    
Jahtivideot kiinnostavat
Viime aikoina metsästäjien keskuudessa ovat puhuttaneet erilaiset kamerat ja niiden käyttö metsästyksessä. Niin näppäriä kuin tutkapannat ovatkin, eivät ne kerro saaliin kokoa. Hirvenmetsästyksessä sillä, onko jahdattava uros, naaras vai vasa, on väliä hirvilupien vuoksi. Nyt metsästäjät pohtivat kameroiden käyttämistä saaliin tunnistuksessa.
– Joillain metsästäjillä on käytössä koiran valjaisin kiinnitettäviä, live-kuvaa lähettäviä kameroita. Yleensä näissä kuvanlaatu on vain niin huono, risut hakkaavat kameraan ja se heiluu kovasti koiran liikkuessa, ettei siitä oikein saa selvää, metsästäjä Juhani Raatikainen kertoo.
Raatikainen myöntää metsästysvideoiden kiinnostavan. 
– Olen katsonut varmasti [satoja videoita ](https://www.videoita.fi/index.php) jahtitilanteista. On niissä muutamia ihan mielenkiintoisiakin ollut.
Tällä hetkellä videokameroiden käyttö metsästyksessä on lähinnä viihdemuotoista.
– Ne ovat tulleet metsästykseen niin kuin vähän jokaiseen harrastukseen. Sitä halutaan jakaa kavereillekin niitä tilanteita, mitä metsässä on sattunut. Voi jälkikäteen muistella, kuinka hirvi meni ohi, riistapäällikkö Petri Vartiainen nauraa.
Se, mistä on apua metsästäjille, ovat riistakamerat. Yhä useampi metsästysseura tarkkailee hirvikantoja alueillaan riistakameroiden avulla.
– Niitä viritellään nuolukiville jo kesällä, ja niistä tulee kuvia vasaporukoista. Kaikkea eivät kuvat kerro, mutta niiden avulla voidaan ryhtyä arvioimaan, miten paljon hirviä metsässä on, riistapäällikkö Vartiainen kertoo. 
Hirvi valitsee itse reittinsä edelleen
Raja on tulossa vastaan
Tekniikan lisääntyessä ja kehittyessä vastaan tulevat eettiset kysymykset. Etenkin tutkapantojen tarkkuus on nostanut ajatuksia siitä, onko riistalla tarpeeksi mahdollisuuksia paeta.
– Se on koira, jolla tutkapanta on kaulassa eikä hirvellä. Minä näen asian niin, että panta kertoo koiran liikkeistä, mutta koira ei käske hirveä. Hirvi valitsee itse reittinsä edelleen, Petri Vartiainen pohtii.
Suomen riistakeskus on julkaissut [eettisiä ohjeita metsästäjille. ](https://riista.fi/julkaisut/eettiset-ohjeet/), mutta erillistä ohjeistusta teknisten apuvälineiden käytöstä ei ainakaan toistaiseksi metsästysseuroille olla laatimassa.
– Etenkin pienten helikoptereiden kohdalla on kyselyitä tullut, että saako niitä käyttää. Näiden laitteiden määrittely on mietityttänyt, että luetaanko dronet ilma-aluksiksi, Vartiainen kertoo.
Jossain vaiheessa raja on tulossa vastaan tekniikan suhteen, myöntävät metsästäjät.
– Metsästyksen pitää olla edelleen metsästystä, ja siinä pitää tiettyä jännitystä olla. Eihän me hallita kaikkea tätä tekniikkaa jos tätä vielä lisää tulee, sanoo metsästäjä Juhani Raatikainen.
Onko metsästäminen jo liian helppoa?
Eettisen pohdinnan lisäksi tekniset apuvälineet nostavat esiin lainsäädännön ja valvonnan. Metsästystä säädellään Suomessa [metsästyslailla ](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19930615). Laki on yksiselitteinen juuri pienten helikoptereiden eli dronejen käytöstä metsästyksesä. Lain mukaan riistaeläintä ei pyyntitarkoituksessa saa hätyyttää tai jäljittää ilma-aluksella tai maalla kulkevalla moottorikäyttöisellä ajoneuvolla. Valvova viranomainen on poliisi. 
– Poliisi valvoo, mutta kyllä metsästäjät valvovat myös toisiaan. Jos väärinkäytöksiä ilmenee, tietävät siitä naapuriseuran metsästäjät ennen päivän päättymistä. Hyvässä hengessä kuitenkin jahdit järjestetään, eikä kyttäillä toisten tekemistä ehdoin tahdoin, Vartiainen kertoo. 
Tekniikan kehittyessä herää kysymys, onko metsästys jo liian helppoa? Suomen riistakeskuksen leivissä työskentelevä Etelä-Savon riistapäällikkö Petri Vartiainen näkee asian niin, että metsästysseurueiden keski-iän kivutessa ylemmäs ja ylemmäs, tekniikka ylipäätään mahdollistaa hirvien pyynnin.
– Jos ajoketjuilla ilman apuvälineitä ja toimivia koiria joutuisimme metsästämään, jäisi meiltä hirvet kaatamatta. Se olisi suorastaan katastrofi. Ei nykyään saada mistään niin paljon nuoria ajomiehiä ketjuihin, että se olisi tehokasta.   
Kyllä ne kokemattoman metsämiehen puheita ovat, jos helpoksi kuvailee metsästystä
Vartiainen painottaa metsästyksen edelleen vaativan monenlaisia taitoja. Metsässä liikkumisen taidot, paikallistuntemus ja tietämys hirven käyttäytymisestä pitää metsästäjällä edelleen olla tekniikasta huolimatta. 
– Kyllä ne kokemattoman metsämiehen puheita ovat, jos helpoksi kuvailee metsästystä. Vielä ei ole yksikään hirvi itse lahtivajaan kävellyt, Vartiainen naurahtaa.  
Kysyttäessä kaipaavatko metsästäjät aikaan ennen tekniikan tuloa, on vastaus selvä. 
– En kaipaa. Kun ikää tulee lisää ja jalkoihin tulee vaivoja, niin ei sitä enää jaksa. Tämä on niin mukavaa nykyään, Juhani Raatikainen sanoo, ja tarkastaa kännykästään Caijan haukkutiheyden. 
Kangasniemen yhteisjahtipäivä tuotti lopulta saalista. Tutkapannan tiedot johdattivat metsästäjät oikeille passipaikoille ja Caijan haukusta ammuttiin kaksi vasaa juuri siltä alueelta, jossa naarashirvi oli aiemmin syksyllä jäänyt auton alle.
Sairaalan alasajo veisi Meri-Lapista kaikkiaan jopa 1000 työpaikkaa – kaupat, palvelut, koulutus ja asuntomarkkinat kärsisivät
Kaupunginjohtajat pelkäävät sairaalan alasajon vaikuttavan Meri-Lappiin dramaattisesti. Ostovoiman heikkenemisen vuoksi esimerkiksi vähittäiskauppa sekä palvelut kutistuisivat.
Meri-Lapin valtuutetut ovat pian suuren päätöksen edessä, kun he äänestävät alueen tulevasta sote-ratkaisusta. Valittavana ovat joko maakuntamalli tai yhteisyritysmalli, jossa Länsi-Pohjan kunnat muodostaisivat yhteisyrityksen terveyspalveluyritys Mehiläisen kanssa. Yhteisyritysmallivaihtoehto on luotu, jotta palveluiden säilyminen Meri-Lapissa voitaisiin taata ainakin 15 vuoden ajaksi. Sekä Kemin että Tornion kaupunginjohtajat esittävät yhteisyritysmalliin siirtymistä.
– Jos halutaan, että Meri-Lapissa on oma pohjoinen organisaatio, niin tämä yhteisyritys on jäänyt siinä ainoaksi vaihtoehdoksi, Tornion kaupunginjohtaja Timo Nousiainen sanoo.
Länsi-Pohjan sote-projektin vaikutusarvioinnin mukaan yhteisyrityksellä olisi myönteisiä vaikutuksia kuntatalouteen. Ensimmäisenä sopimusvuonna kunnille tulisi puolentoista miljoonan euron säästö. Lisäksi kunnille tulisi noin neljä miljoonaa euroa arvonlisäpalautusta vuodessa.
Työpaikkakato veisi mukanaan verotulot
Laskelmien mukaan maakuntamalli johtaisi palveluiden keskittämiseen Rovaniemelle. Se veisi sairaalasta ja liitännäisvaikutuksina esimerkiksi pesulapalveluista, kuljetuksista ja ruokapalveluista jopa 500 työpaikkaa. Tästä koituvat vaikutukset Meri-Lapille olisivat dramaattiset.
– Voi ajatella, että yhdessä työpaikassa on kolme muuta työpaikkaa kiinni. Tietenkin on puolison työt, sitten on verotulot ja koulutuspaikat. Tällaisen ison toimijan poistumisessa olisi hyvin laajat heijastusvaikutukset, Nousiainen sanoo.
Reilu viidennes Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin työntekijöistä maksaa veronsa Tornioon. Arvioidut työpaikkojen vähennykset heijastuisivat myös kunnan budjettiin.
– Se verovaikutus on noin 700 000 euroa. Sen voi suhteuttaa siihen, että tuollaisella summalla pyöritetään uimahallia vuosi, Nousiainen sanoo.
Kemille vaikutukset olisivat vielä tuntuvammat, sillä lähes puolet sairaanhoitopiirin työntekijöistä maksaa veronsa Kemiin. Keminmaahan veronsa maksaa noin 14 prosenttia työntekijöistä.
Muuttovirta Meri-Lapista kiihtyisi
Kolmivuorotyötä tekeville sairaalan työntekijöille päivittäinen yli sadan kilometrin työmatka Ouluun tai Rovaniemelle Lapin ääriolosuhteissa olisi ammattiliitto Tehy:n mukaan mahdottomuus. Useille työntekijöille se tarkoittaisi todennäköisesti muuttoa pois alueelta sote-uudistuksessa muualle avautuvien työpaikkojen myötä.
Sote-palveluiden siirtyminen pois alueelta uhkaisi myös alan korkeakoulupaikkoja. Yli 500 korkeakoulupaikan sekä työpaikkojen menetyksillä olisi mittavat vaikutukset myös alueen asuntomarkkinoihin ja väkilukuun. Tyhjien asuntojen [määrä Meri-Lapissa on lisääntynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9806397) viime vuosina tuntuvasti ja asukasluku laskenut [kiihtyvällä tahdilla](https://yle.fi/uutiset/3-9730552).
– Jos väkiluku vähenee lisää, se on aina ostovoimasta ja palveluiden kysynnästä pois eli kyllä tässä sellaisia hyvin moniulotteisia välillisiä vaikutuksia on ja voisikin sanoa, että siksi tässä on kovat piipussa tämän asian ääressä, Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen sanoo.
Asia on esillä kuntien hallituksissa maanantaina 6. marraskuuta ja valtuutetut päättävät asiasta viikkoa myöhemmin. Kemin kaupunginjohtaja toivoo päättäjiltä vakavaa harkintaa asian äärellä.
– Tämä on käytännössä viimeinen mahdollisuus päättää itse näistä asioista. Sen jälkeen se on maakunta, joka linjaa näitä asioita ja meidän tuleva edustus ei siellä kovin vahva ole. Nyt täytyisi pistää politiikkaa sivuun ja olla asiakkaan ja kuntalaisen asialla ihan viimeisen päälle, niin paljon vakava paikka tämä on.
Lauri Markkanen on nyt Chicagossa "The Markksman" 
NBA-koripalloliigan Chicago Bullsin tulokastähti Lauri Markkanen tarvitsi lempinimen, ja nyt hän on sellaisen saanut. 
Bullsin Twitter-tilillä järjestetty äänestys päättyi perjantai-iltana, ja 24 tunnin aikana äänensä antoi 30 266 Twitter-käyttäjää.
Voittajaksi ylsi 34 prosentin äänisaaliilla "The Markksman". Markkanen on murtautunut NBA:han komeasti etenkin ylistetyn heittotaitonsa ansiosta, ja englannin kielessä "marksman" on todellinen "tarkka-ampuja". 
Tätä lempinimeä käyttivät myös Arizonan yliopiston fanit viime kaudella suomalaistähdestään.
Myös jo Arizonassa käytetty "The Finnisher" sijoittui toiseksi 32 prosentilla.
Ehdokas "The King in the North" sai 27 prosenttia äänistä, ja selvästi viimeiseksi 7 prosentillaan jäi NBA-legenda Larry Birdin lempinimestä lainattu "Lauri Legend".
Valokuvataiteilija kuvasi uuden version Suomen vanhimmasta valokuvasta – "Dagerrotypia on hankalin tapa kuvata"
Henrik Cajander kuvasi Suomen ensimmäisen valokuvan Turussa 3.11.1842, eli tasan 175 vuotta sitten.
Valokuvataiteilija Jalo Porkkala katsoo taivaalle ja huokaisee. Vielä hetki sitten Turun keskustan yllä leijui vankka pilvipeite. Nyt pilvipeite rakoilee, ja aurinko paistaa kirkkaasti.
Miehellä ei sinänsä ole mitään kaunista syyspäivää vastaan, mutta tällä kertaa hän olisi toivonut hieman pilvisempää säätä. 
Vaiheita on niin monia, että yhdessä kun mokaa, niin koko kuva on pilalla.
Tämä johtuu siitä, että Jalo Porkkalan on tarkoitus kuvata toisinto Suomen ensimmäisestä valokuvasta – lääkäri Henrik Cajanderin vuonna 1842 dagerrotypia-menetelmällä valottamasta kuvasta Uudenmaankadun varrella seisseestä Nobelin talosta.
Taiteilija pystyttää 1840-luvun mallin mukaan rakennetun kameransa jalkakäytävälle. Käytännössä kamera näyttää linnunpönttöä muistuttavalta puulaatikolta.
Porkkala avaa reppunsa ja nappaa sieltä kuparilevyn, joka on päällystetty kiillotetulla hopealla. Dagerrotypia-menetelmässä kuva valotetaan kameraan asetettavalle metallilevylle.
– Kirkkaassa säässä tämä kontrastisuus on hieman hankalaa. Tällä menetelmällä ei voi toistaa sävyjä valosta varjoihin samalla tavalla kuin filmi- tai digikuvissa. Dagerrotypiassa pitää uhrata osa sävyistä ja valita ne tärkeimmät sävyt.
Vain kirkontorni muistuttaa menneestä
Turussa Uudenmaankadun ja Vähä-Hämeenkadun kulmassa sijainnut Nobelin talo purettiin 1960-luvun alussa. Nyt paikalla seisoo kerrostalo. Miljöö on kovin erilainen kuin Henrik Cajanderin valokuvassa 175 vuotta sitten.
Jalo Porkkalan mukaan menneen ajan henkeä on vaikea tavoittaa, vaikka uusi otos on kuvattu samalla menetelmällä kuin Suomen ensimmäinen valokuva.
– Nyt ainoa yhteinen asia molemmissa kuvissa on Turun tuomiokirkon torni. Muuten mijöötä ei tunnistaisi samaksi. En olisi ryhtynyt tähän, ellei kuvilla olisi mitään yhteistä.
Kirkkaan auringonpaisteen takia Porkkalan on pohdittava, mikä olisi sopiva valotusaika tulevalle valokuvalle. Mikäli hän antaa kuvan valottua liian pitkään, otos menee pilalle.
Lopulta mies päättää ottaa kuvan reilun minuutin mittaisella valotusajalla.
– Tämä on valokuvamenettelyistä haastavin. Koskaan ei voi sanoa, että siinä se kuva nyt on. Vaiheita on niin monia, että yhdessä kun mokaa, niin koko kuva on pilalla.
Kultainen loppusilaus
Reilun minuutin odottelun jälkeen Jalo Porkkala on valmis pakkaamaan kameransa pois. Seuraavaksi hän suuntaa Turun museokeskuksen tiloihin, jossa kuva on tarkoitus kehittää.
– Kuvaa käsitellään erilaisissa liuoksissa. Viimeinen vaihe on se, että kuva saa lopuksi kultakäsittelyn. Siinä vaiheessa voi tuhota kaiken, mitä on siihen asti saanut tehtyä.
Porkkala toteaa, että hän käyttää valokuvansa kehittämisessä hieman erilaista menetelmää kuin Henrik Cajander aikanaan.
– Cajander käytti kehittämisessä elohopeaa. Minä käytän eri menetelmää, joka on oikeastaan keksitty samoihin aikoihin kuin dagerrotypia. Minun menetelmäni on kuitenkin myrkyttömämpi ja turvallisempi.
_4.11.2017 klo 10:57 korjattu Humalistonkatu Uudenmaankaduksi._
VTV lyttäsi sote-uudistuksen säästötavoitteen – Orpo torjuu kritiikin
Valtiontalouden tarkastusvirasto pitää kolmen miljardin säästöjä epärealistisina. Puhtia on puuttunut myös työmarkkinauudistuksesta.
[Valtiontalouden tarkastusvirasto](https://yle.fi/uutiset/3-9914608) esitti perjantaina varsin kovaa kritiikkiä hallituksen toimia kohtaan.
Syntipukiksi VTV löysi valtion hallinnon. Tavoitteita on asetettu, mutta niitä kohti on pyritty liian ponnettomasti.
– Rakenneuudistusten ja välittömien sopeutustoimien osalta voisi sanoa, että ne ovat olleet oikeansuuntaisia mutta riittämättömiä, sanoo Valtion talouden tarkastusviraston finanssipolitiikan tarkastuspäällikkö Matti Okko.
Hallitus ei tule esimerkiksi pääsemään hallituskaudellaan tavoittelemaan 72 prosentin työllisyysasteeseen.
– Työmarkkinoihin liittyviä rakenteellisia toimia olisi voinut tehdä enemmän. Joitain aloitteita ja toimenpiteitä on tehty, mutta ei sellaisia jotka olisivat laajemmin ratkaisseet näitä ongelmia. Tavoitteen karkaaminen osoittaa selvästi, että sillä puolella uudistukset olisivat tarpeen, Okko arvioi.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo myöntää työmarkkinauudistusten jääneen vajaaksi, jos niitä verrataan hallitusohjelman teksteihin.
– Olen erittäin samaa mieltä. Se oli harmi, että hallituskauden alkupuolella työpaikkakohtaisen sopimisen edistämisessä ei löytynyt ratkaisuja. Se olisi ollut iso asia ja se lukee edelleen hallitusohjelmassa.
Orpon mukaan hyvinvointivaltiota ei voida ylläpitää alle 70 prosentin työllisyysasteella.
– Kaikkien politiikkatoimien pitää tähdätä työllisyyden parantamiseen.
Orpo luottaa kuitenkin siihen, että käynnissä olevan liittokierroksen aikana paikallinen sopiminen etenee. Myös työn alla oleva perheuudistus tulee Orpon mukaan aikanaan edistämään työllisyyttä.
Tehokas toimeenpano tuo miljardisäästöt
VTV piti myös raportissaan sosiaali- ja terveydenhuollon kokonaisuudistukselle eli sote-uudistukselle kaavailtuja 3 miljardin säästöjä epärealistisina.
Säästöepäilyihin ministeri Orpo suhtautuu ymmärtäväisesti, mutta muistuttaa samalla, että uudistus on yhä kesken.
– Kyllä niihin pitää päästä. Se on välttämätöntä, että kulujen kasvamista pystytään tulevana 10 vuotena hillitsemään kolmella miljardilla. Kulut kasvavat niin valtavasti.
Orpo muistuttaa, että VTV:n raportissa sanotaan, että sote-uudistus sisältää valtavia mahdollisuuksia, joissa toimeenpano ratkaisee.
– Kun lait saadaan viimeisteltyä ja tehdään ne vastuullisesti ja sitten toimeenpanolla ja seurannalla säästöjä on mahdollista saavuttaa, Orpo sanoo.
Elvytys noususuhdanteessa ei ole järkevää
VTV arvioi myös sitä, miten tiukkaa tai löysää finanssipolitiikkaa hallitus harrastaa.
– Arviomme mukaan taloudenpito olisi kääntymässä elvyttäväksi tämän vuoden aikana ja se jatkuu myös ensi vuonna, Okko sanoo.
Samalla hän pohtii, onko elvytys noususuhdanteessa tarkoituksenmukaista varsinkin, jos ottaa huomioon sen, että julkisen talouden rahoitusasema on heikentymässä parantumisen sijaan.
– Näissä olosuhteissa olisi mahdollista harjoittaa vähän kireämpääkin finanssipolitiikkaa, mikä voisi auttaa julkisen talouden ongelmien ratkaisussa, Okko sanoo.
Valtiovarainministeri on Okon kanssa samoilla linjoilla, mutta muistuttaa, ettei ole hallituksessa yksin.
– Kun talous kasvaa, on aika tiukemmalle finanssipolitiikalle kuin löysemmälle. Aion pitää esillä tätä asiaa, Orpo muotoilee.
Uransa päättänyt NHL-legenda ei ehkä sittenkään olympialaisiin
Jääkiekkouransa elokuun lopussa päättänyt NHL-hyökkääjä Shane Doan, 41, on pohtinut pitkään Pyeongchangin talviolympialaisiin osallistumista. 
Doan paljasti Sportsnetille, että nyt näyttäisi siltä, ettei hän sittenkään osallistu Pyeongchangin olympiaturnaukseen Kanadan paidassa.  
Hän on puhunut asiasta jo Kanadan GM:n Sean Burken kanssa.
\- Minulla oli jonkinlainen suunnitelma, mitä voisin puuhailla, mikäli olisin (pelaisin) siellä mukana. Olen puhunut asiasta perheeni kanssa. Arvostan todella paljon olympialaisia. Minusta se on upein asia koko urheilun maailmassa, koska se yhdistää maailman yhteen, Doan hehkuttaa. 
Arizona Coyotesin legendaarinen ja seurauskollinen hyökkääjä Shane Doan esiintyi koko uransa - 21 kautta - samassa joukkueessa. 
Hän pelasi kaikkiaan 1 540 NHL ottelua ja teki 972 pistettä (402+570). Hän on seuran kaikkien aikojen ykkönen kaikissa neljässä kategoriassa.
_Klo 19.01: Korjattu otsikkoa ja tekstiä. Doanin vaakauppi onkin nyt kääntymässä siihen, ettei häntä ehkä nähdäkään E-Koreassa. _
Miesten vai naisten kondomi? – Testaa tietosi ehkäisyvälineistä ja seksitaudeista
Kaikki ehkäisykeinot eivät ole yhtä tehokkaita. Käy läpi yhdeksän kysymystä ja testaa omat tietosi.
Moni nykyään käytössä olevista ehkäisykeinoista pohjautuu hyvin vanhoihin konsteihin. Osa niistä toimii edelleen, toiset taas ovat kadonneet historiaan epävarmoina, hankalina tai epämiellyttävinä käyttää. Myös uusia tulokkaita on tarjolla.
Osaan ehkäisyvälineistä liittyy uskomuksia, jotka eivät pidä välttämättä paikkansa. Testaa itse, kuinka hyvin tunnet ehkäisyn ja sen kuinka paljon sitä käytetään. 
Amerikkalainen rintamakarkuri välttyi vankilalta – Trump kutsui tuomiota häpeälliseksi
Vartiopaikaltaan Afganistanissa luvatta poistunut amerikkalaissotilas Bowe Bergdahl menetti sotilasarvonsa ja tuomittiin sakkohin.
Yhdysvaltain sotilastuomioistuin määräsi kersantti Bowe Bergdahlin menettämään sotilasarvonsa ja maksamaan 10 000 dollarin suuruisen sakon sotilaskarkuruuden ja kuuliaisuusrikoksen takia.
Bergdahl lähti vuonna 2009 ilman lupaa vartiopaikaltaan Afganistanin Paktian maakunnassa ja jäi lopulta taliban-liikkeen vangiksi viideksi vuodeksi. Kolme hänen asetoveriaan loukkaantui taistelussa talibanin kanssa, kun he etsivät Bergdahlia.
Tapaus herätti suuren kohun Yhdysvalloissa. Mielenterveysongelmista kärsivä Bergdahl pääsi vapaaksi talibanin vankeudesta vuonna 2014. Presidentti Barack Obama suostui vaihtokauppaan, jossa viisi taliban-taistelijaa vapautettiin Bergdahlia vastaan.
31-vuotias Bergdahl joutui ankaran arvostelun kohteeksi, kun kävi ilmi hänen jättäneen tarkoituksella vartiopaikkansa. Esimerkiksi Donald Trump nimitti häntä presidentinvaalikampanjan aikana petturiksi, joka ansaitsisi kuolemantuomion.
Presidentti Donald Trump on tuomioon pettynyt. Hän kommentoi Twitterissä kersantti Bergdahlin tuomiota tuoreeltaan häpeälliseksi sekä maalle että asevoimille.
Ylen nettikysely: 50 000 euron vuositulot tekisivät onnelliseksi – onnellisuusprofessorin mukaan vähemmänkin pitäisi riittää
Kyselyn noin tuhannesta vastauksesta käy ilmi, etteivät ihmiset halua murehtia raha-asioita. 
Keskiviikkona Suomessa vietettiin veropäivää, [kun vuoden 2016 verotiedot tulivat julkisiksi. ](https://yle.fi/uutiset/18-262750)Vaikka rikkaiden tulot kiinnostavat suomalaisia, eivät he tunnu haikailevan miljoonien perään. Siltä ainakin näyttää Ylen tekemän rahakyselyn perusteella.
[Yle kysyi keskiviikkoiltana verkkosivuillaan yleisöltä](https://yle.fi/uutiset/3-9909845), kuinka suuri palkka heidät tekisi onnellisiksi. Kyselyyn tuli noin tuhat vastausta. Kyseessä on verkkokysely, eivätkä tulokset ole tilastollisesti edustavia.
Suurin osa kyselyyn vastanneista kertoi, että 40 000–60 000 euron vuositulot riittäisivät tekemään heidät onnellisiksi. Vastaajien joukosta löytyi vain muutamia, jotka haikailevat satojentuhansien tai miljoonien eurojen tulotasoon.
"Summalla saisi kaikki laskut maksettua ja remontoitua. Käyttörahaa päivittäiseen elämään jäisi niin, ettei joka penniä tarvitsisi laskea ja voisi jonnekin lahjoittaakin rahaa. Mutta sitä ei olisi turhan paljon. Ei itse rahalla mitään tee... Se on vain väline!"
"60 000 olisi tarpeeksi. Voisin lopettaa rahojen riittävyyden laskemisen, ostaa asunnon, jonka haluan asuinalueeltamme, ostaa lapsille tarvittavat vaatteet ja niin edelleen."
"Kun jokaista euroa ei tarvitsisi aina laskea"
Rikkauksien sijaan vastaajat kokevat tärkeäksi, että tulot riittäisivät hyvään peruselintasoon ja että jotain jäisi säästöönkin. Useissa vastauksissa nousi esiin, että olisi mukavaa, jos jokaista euroa ei tarvitsisi aina laskea niin tarkkaan.
"60 000 euroa. Sillä summalla voisin olla miettimättä, mitä ihan kaikki maksaa, mutta en pääsisi vielä varakkaiden joukkoon. Siihen joukkoon en halua. Tuon summan voisi myös saada hankittua ilman, että elämä muuttuu silkasti rahan hankkimiseksi ja vaurauden ylläpitämiseksi."
"Olisin onnellinen jos voisin tienata sen verran, ettei joka euroa tarvitsisi aina laskea. Ettei huoli rahasta ja toimeentulosta olisi jatkuva, ja että joskus saisi jotain 'vähän turhaakin' hankittua. Lisäksi voisi auttaa taloudellisesti myös läheisiään, eikä äkillinen hankinta tai sairastuminen romuttaisi koko taloutta pitkäksi aikaa. Jatkuva rahan ajattelu myös stressaa, eli kun tienaisi sen verran, ettei asia olisi koko ajan mielen päällä, jäisi henkisiä resursseja hyödyllisempään ja tuottavampaan toimintaan."
Vastauksista käy myös ilmi, ettei monikaan vastaaja ole nyt toivomallaan tulotasolla. Vaikka useat kertoivat, että tulisivat onnelliseksi noin 60 000 euron vuosituloilla, korostetaan vastauksissa, ettei raha ole yhtä kuin onnellisuus.
"Olen tienannut 30 000 vuodessa, 50 000 vuodessa ja nyt 70 000 vuodessa: ei mitään vaikutusta onnellisuuteen. Onnellisuus ei tule ulkoa vaan sisältä."
"En ole koskaan arvostanut rahaa ja tavaraa kovinkaan korkealle. Muut arvot ovat tärkeämmät, kuten inhimillisyys, ystävällisyys, lojaalius ja tietenkin rakkaus lähimmäisiä kohtaan. Raha ei tee onnelliseksi, sen on nähty niin monella tapaa vievän ihmistä kuin pässiä narusta."
"Onnellisuus tulee ihan muista asioista kuin rahasta tai materiasta. Myös työtyytyväisyyteen vaikuttavat rahaa enemmän muut työpaikan olosuhteet."
Onnellisuusprofessori: Vähemmälläkin pitäisi olla onnellinen
Onnellisuusprofessorina tunnettu psykologian emeritusprofessori Markku Ojanen pitää kyselyyn vastanneiden toivomaa tulotasoa korkeina.
– Kyllä vähemmällä pitäisi pystyä olemaan onnellinen, kun kuitenkin tutkimusten mukaan noin 70–80 prosenttia suomalaisista on ilmoittautunut onnellisiksi huomattavasti pienemmilläkin tuloilla.
Toisaalta Ojanen vahvistaa, että on olemassa tietty tulotaso, jonka saavuttamisen jälkeen ihminen voi kokea olevansa onnellinen. Salaisuus piilee kyselyyn vastanneidenkin esiintuomassa huolettomuudessa – pitää tienata sen verran, ettei rahasta tarvitse murehtia.
– Kun ihminen tienaa sen verran, ettei jokaista penniä tarvitse laskea, ja tulee tunne, että pärjää, ei raha enää lisää onnea, vaikka sitä saisi vieläkin lisää.
– Tyydyttävän tulotason saavuttamisen jälkeen rahan tuoma lisäonni on todella marginaalista. Onnellisuuden kannalta tärkeämpiä ovat ihmissuhteet, työn mielenkiintoisuus ja harrastukset.
Se, saako ihminen mielestään tarpeeksi rahaa, jotta saavuttaa huolettomuuden, on kiinni ihmisestä itsestään. Rahasta murehteminen ei välttämättä lopu koskaan.
– Amerikkalaistutkimuksen mukaan rahasta murehtiminen ei ole yhteydessä siihen kuinka paljon ihmisellä on rahaa. Myös useat hyvin tienaavat huolehtivat siitä riittääkö raha, Ojanen summaa.
Kolmasosa suomalaislapsista jää ilman varhaiskasvatuksen palveluja – OAJ: "On syytä olla huolissaan"
Kolmasosa alle kouluikäisistä suomalaislapsista on kotihoidossa ja jää ilman varhaiskasvatuspalveluja. Opettajien ammattijärjestö toivoo maksuttoman varhaiskasvatuksen yleistyvän Suomessa.
Suomen 1–6-vuotiaista lapsista reilut 68 prosenttia osallistui viime vuonna varhaiskasvatukseen. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [THL:n tilaston ](https://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/lasten-nuorten-ja-perheiden-sosiaalipalvelut/lasten-paivahoito)mukaan vähäisintä osallistuminen oli Keski-Pohjanmaalla, jossa joka toinen lapsi jäi kotihoitoon. Korkeimmat varhaiskasvatuksen osallistumisluvut olivat sen sijaan Ahvenanmaalla, jossa lähes 80 prosenttia lapsista vietiin hoitoon. Manner-Suomessa suurin osallistumisaste oli Uudellamaalla, lähes 73 prosenttia.
OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen ei ole lukuihin lähellekään tyytyväinen. 
– Varhaiskasvatuksen osallistumisaste on Suomessa reilusti alle kansainvälisen keskiarvon. Suomi jää jälkeen myös muista Pohjoismaista. Tästä on syytä olla huolissaan, koska 4–5-vuotiaana kielellisen ja muun kehittymisen kausi on päällä, Olli Luukkainen huomauttaa.
Varhaiskasvatuksen osallistumisaste on kuitenkin ollut Suomessa vuosi vuodelta hienoisessa kasvussa.
Kohti maksutonta varhaiskasvatusta
Olli Luukkainen toivoo maksuttoman varhaiskasvatuksen yleistyvän Suomessa.
– Nythän Suomessa on viisaasti muutettu varhaiskasvatuslakia ja toivottavasti sitä edelleenkin muutetaan siihen suuntaan, että oppimiseen ja osaamisen kehittämiseen perustuva pedagoginen varhaiskasvatus vahvistuu, Olli Luukkainen pohtii.
– Osa-aikaista, maksutonta varhaiskasvatusta täytyy saada koko ikäluokalle enemmän kuin mitä sitä tällä hetkellä on. Siinä on hyvä lähteä esiopetuksesta alaspäin, ensin 5-vuotiaille, sitten 4-vuotiaille ja jopa siitäkin alaspäin aina 3-vuotiaille saakka. 
Vaikka Olli Luukkainen puhuu varhaiskasvatuksen puolesta, hän nostaa tärkeälle jalustalle kotihoidon.
– Varhaiskasvatuksen osallistumisastetta on syytä lisätä. Tämä ei mielestäni mitenkään ole ristiriidassa sen ison ja tärkeän periaatteen kanssa, että vanhemmilla aina on ensisijainen kasvatusvastuu lapsistaan, Olli Luukkainen painottaa.
Suurissa perheissä lapsia on totuttu hoitamaan kotona
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla alle kouluikäisten lasten varhaiskavatuksen osallistumisaste oli viime vuonna alle maan keskiarvon eli 62,5 prosenttia. Maakunnan alhaisimmat luvut kirjattiin Alajärvellä, Lapualla ja Vimpelissä. Alajärvellä vain reilu kolmannes lapsista oli kunnan kustantamassa päivähoidossa, Lapualla ja Vimpelissä reilusti alle puolet lapsista. 
Siihen, miksi lapset jäävät pois kunnan kustantamasta päivähoidosta, on monia syitä.
– Näitä lukuja selittävät suureet perheet ja perinteet siitä, että lapsia on totuttu hoitamaan kotona. Kotihoidon suosiota selittää myös se, että osa kunnista tukee kotona tapahtuvaa hoitoa, selvittää OAJ Pohjanmaan puheenjohtaja Kari Nieminen.
Kotihoidon kuntalisän suosio yllätti Lapualla
Lapualla päättyy tämän vuoden lopussa [puolitoistavuotinen kokeilu](https://yle.fi/uutiset/3-9327116), jonka aikana kaupunki on maksanut maan suurinta kotihoidon kuntalisää. Kaupunki on maksanut kuukaudessa 300 euroa perheen alle kolmevuotiaasta, kotihoidossa olevasta lapsesta. Sisaruslisää on saanut sata euroa muista alle kouluikäisistä lapsista.
– Ryhdyimme maksamaan kuntalisää, koska kaupungilla ei ollut tarpeeksi päivähoitopaikkoja. Sama ongelma meillä on edelleenkin, joten päätimme jatkaa kuntalisän maksamista toistaiseksi. Seuraamme vuosittain, kuinka paljon sitä haetaan ja käytetään ja teemme päätökset jatkosta sen mukaan, selvittää Lapuan sivistyslautakunnan puheenjohtaja Ilpo Ulvinen.
– Kuntalisän suosio on ollut yllättävän suurta, Ulvinen jatkaa.
Lapsen kotihoidon tuki koostuu Kelan maksamasta osuudesta ja mahdollisesta kuntaosasta. Kelan maksama kotihoidon tuki koostuu hoitorahasta ja tulosidonnaisesta hoitolisästä. Tämän päälle jokainen kunta tai kaupunki voi halutessaan maksaa kuntalisää.
Kaksi lentotukialusta yhdessä ensi kertaa vuosikymmeneen – Yhdysvallat kokoaa parasta sotakalustoaan Korean niemimaalle
Alueella on jo nähty Yhdysvaltain kehittyneimpiä aseita, kuten tutkassa näkymättömiä häivepommittajia ja häivehävittäjiä.
Yhdysvallat aikoo esitellä muun muassa lentotukialuksiensa "ainutlaatuista voimaa" sotaharjoituksessa 13. marraskuuta Korean niemimaalla.
Ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen kaksi tuhovoimaista lentotukialusta harjoittelee yhdessä, kertoo CNN armeijalähteisiin viitaten.
Toinen aluksista on Yhdysvaltain laivaston lippulaiva USS Ronald Reagan, toinen saman kokoluokan USS Theodore Roosevelt.
Molemmilla aluksilla on yli 3 000 hengen miehistön lisäksi noin 2 500 henkeä lentohenkilökuntaa ja noin 90 lentokonetta – muun muassa F-18 Horneteja.
Pohjois-Korea: Yhdysvallat harjoitteli ydiniskua
Tarkempia tietoja tulevan harjoituksen kalustosta tai sotilaiden määristä ei vielä ole. Yhdysvallat on jo hermostuttanut Pohjois-Korean liikuttelemalla alueella moderneinta kalustoaan, kuten häivepommittajia ja häivehävittäjiä. Niitä on vaikea tai jopa mahdotonta havaita tutkassa.
Torstaina kaksi Yhdysvaltain strategista B-1 Lancer -pommikonetta nousi ilmaan Guamilta Andersonin tukikohdasta ja teki ylilennon Korean niemimaalla. 
Pohjois-Korea tulkitsi, että kyse oli koelennosta, jolla Yhdysvallat harjoitteli ydiniskua maata vastaan, kertoi maan uutistoimisto KCNA.
Yhdysvaltain asevoimat on kertonut, että kaluston liikuttelu ei ole vastaus kiristyneeseen viimeaikaiseen tilanteeseen niemimaalla vaan liittyy ennalta suunniteltuun harjoitukseen.
F-35 ensimmäistä kertaa Tyynenmeren taivaalla
Yhdysvallat on lennättänyt Korean niemimaan tienoilla myös häivehävittäjiään. Muun muassa F-22 Raptor -häivehävittäjiä on nähty Korean niemimaan aluella. 
Lisäksi Yhdysvaltojen viidennen sukupolven F-35-hävittäjiä on lentänyt alueella. Kerta on ensimmäinen Tyynellämerellä. Niiden tukikohta on ilmeisesti Japanin Okinawalla.
Korean niemimaalla on lennellyt myös B-1-pommittajia modernimpia B-2-häivepommittajia. Niiden nähtiin lähtevän Missourin tukikohdasta. Yhdysvallat ei ole kuitenkaan paljastanut, missä niiden tukikohta on Tyynellämerellä. Aiemmin niitä on kuitenkin ollut ainakin Guamilla.
Lokakuun puolivälissä ohjussukellusvene USS Michigan puolestaan näyttäytyi Etelä-Koreassa. Aluksella on 154 Tomahawk-ohjusta ja risteilyohjuksia.
Sukellusveneitä on todennäköisesti mukana myös lentotukialusten saattueessa useiden muiden sota-alusten lisäksi.
**CNN:n uutiset aiheesta:**
[N. Korea accuses US of 'nuclear strike drill' after bomber flights](http://edition.cnn.com/2017/11/02/politics/us-bombers-north-korea/index.html)
[US warns of N Korean 'provocations' as it sends bombers, carriers to region](http://edition.cnn.com/2017/10/30/asia/north-korea-bombers-cosmetics/index.html)
**Lue myös:**
[Pohjois-Korea pelaa kovilla panoksilla – Ja se näyttää kannattavan](https://yle.fi/uutiset/3-9834320)
[Pohjois-Korean tilanne nousee otsikoihin viikosta toiseen – Miksei Korean konfliktia ole saatu ratkaistua?](https://yle.fi/uutiset/3-9650001)
[Diili vai ydinsota? Ratko Trumpin suurimmat ongelmat Aasia-pelissä ja twiittaa saavutuksistasi!](https://yle.fi/uutiset/3-9466080)
Yksi kuoli huoneistopalossa Mikkelissä
Rivitalohuoneisto tuhoutui palossa täysin.
Yksi ihminen on kuollut rivitaloasunnossa riehuneessa tulipalossa Mikkelin Rantakylässä Etelä-Savossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta alkuillasta puoli kuuden aikaan.
Poliisin mukaan tulipalo tuhosi seitsemän asunnon rivitalosta yhden huoneiston täysin. Muut asunnot kärsivät huomattavia vaurioita, ja niiden asukkaat evakuoitiin.
Palon syttymissyy ei vielä ole selvillä.
Ajokortin hankinta helpottuu – riittääkö vähenevä opetus selviämään liikenteessä?
Autokouluissa odotetaan pelolla uutta ajokorttilakia. Uusi laki vähentää opetuksen tarvetta ja hinnat laskevat.
Rovaniemeläinen Mikkal Halmisen autokoulu alkaa olla loppusuoralla. Jäljellä on vielä muutama ajotunti ennen inssiä eli ajotutkintoa. Mikkal on suorittamassa ajokorttia 10–10 kokeilukurssilla rovaniemeläisessä autokoulussa. 
Kurssiin kuuluu kymmenen teoriatuntia ja kymmenen ajotuntia, kun normaalisti määrät ovat lähes kaksinkertaiset. Kokeilu on osa ajokorttilain uudistamista. Kokeilulla on haettu kokemusta siitä, kuinka nuoret selviävät autokoulusta vähemmällä opetuksella.
Mikkal itse uskoo, että opetusta on riittävästi.
– Mopo ja kevarikortti on alla ja monta vuotta on tullut oltua liikenteessä, että hyvin se tuntuu sujuvan, kertoo Mikkal Halminen kun ajotunti on ohi. 
Kokeilu tuli Mikkalille sopivaan aikaan. 18 vuoden ikä tulee täyteen marraskuussa ja normaalia edullisempi autokoulu passaa nuorelle.
\- Hinnallahan oli suuri merkitys. On se paljon halvempi tällä lailla ajaa kortti ja nopeampaa tulee kortti käteen, selvittää Mikkal kokeilukurssille osallistumisen syitä.
B-luokan ajokortti helpommalla ja nuoremmalle
Uusi ajokorttilaki on vähentämässä merkittävästi B-luokan ajo-opetuksen vaatimuksia. Hallituksen esityksessä teoriatuntien määrä on vähenemässä jopa neljään entisen 19 tunnin sijaan ja ajo-opetus vähenee kymmeneen tuntiin kahdeksastatoista. 
Aiemmin vaadittiin kortin myöntämisen jälkeen myöhemmin suoritettavaa syventävää ajokoulutusta. Uudessa laissa lisävaiheista luovutaan joten kortin saa tulevaisuudessa kerralla. Ajokortin hintaa halutaan uudistuksilla tiputtaa selvästi nykyistä halvemmaksi. 
– Kyllä se, joka on motivoitunut, voi onnistua ilman mitään teoriatunteja kirjaa lukemalla ja myös pärjää vähemmällä ajolla. Mutta kokemuksesta voin sanoa, ettei se ole iso osa noista liikenteessä harjoittelevista nuorista, arvelee rovaniemeläinen autokouluyrittäjä Timo Nuutinen.
Lakiuudistus lähtee siitä, että nuorille annetaan mahdollisuus hankkia vapaammin ajo-opetusta. Osaaminen lopulta mitataan tutkinnossa jonka vaativuutta vastaavasti lisätään. 
Nuoria myös yritetään suitsia kiristämällä uuden kuljettajan tekemistä törkeistä liikennerikkomuksista rangaistusta. Tulevaisuudessa uuden kuljettajan kortin menetys edellyttää kortin palauttamiseksi lisäkoulutusta. 
Yksi erittäin merkittävä uudistus laissa on se, että tulevaisuudessa B-luokan ajokortin voi saada nykyistä helpommin 17-vuotiaana. Myöntämisen edellytyksenä voisi olla muun muassa pitkät etäisyydet ja joukkoliikenteen käyttömahdollisuudet ja niiden vaikutus työ- tai opiskelupaikan vastaanottamiseen.
Tulevaisuudessa liikenteeseen voi tulla myös jo 16-vuotiaita ajoharjoittelijoita. 
Autokoulut suhtautuvat uudistuksiin epäilevästi
Autokoululiitossa uudistusta pidetään jopa uhkana liikenneturvallisuudelle. Rovaniemeläinen autokouluyrittäjä pelkää uudistuksen vaikutuksia monella tasolla, koska myös opetusluvan ja lisäpolkimien osalta vaatimuksia helpotetaan. 
– Kyllä vähän pelottaa nämä tulevat muutokset, että miten se yritystoimintaan vaikuttaa ja sitten se, että miten se vaikuttaa tuonne liikenteeseen. 
– Riski on suuri, että onnettomuusmäärät rupeavat lisääntymään. Kun koulutusta on vähemmän, niin tietotaitoakin on siellä liikenteessä vähemmän ja vahinkoja voi silloin sattua, varoittelee autokouluyrittäjä Timo Nuutinen.
B-luokan ajokortin helpotusten lisäksi myös mopokortin suorittaminen helpottuu. Laissa esitetään, ettei tulevaisuudessa enää mopokortin hakijan tarvitse suorittaa nykyistä kolmen tunnin ajokoulutusta.
Lapin ja Länsi-Pohjan välit tulehtuneet – Lapin sairaanhoitopiirin johtaja ehdottaa avuksi "valtakunnan viisaita"
Lapin sairaanhoitopiirin johtaja ehdottaa selvitystyöryhmän perustamista sote-sovun saamiseksi Lappiin.
Lapin sairaanhoitopiirin johtajan Jari Jokelan mielestä Lapin ja Länsi-Pohjan keskussairaaloiden työnjakoa varten pitäisi perustaa asiantuntijaryhmä. 
– Lapin kahden keskussairaalan työnjakoa on yritetty ratkoa sairaanhoitopiirien välisissä neuvotteluissa, maakuntatason työryhmässä, kuntien välisissä neuvotteluissa ja konsulttityönä. Yhteisymmärrystä ei kuitenkaan ole löytynyt, Jokela toteaa tiedotteessaan.
Jokela sanoo, että Meri-Lapissa ollaan huolissaan terveydenhuollon valmiudesta suuronnettomuustilanteissa. Rovaniemellä ja muualla Lapissa puolestaan pohditaan, miten valtiolta maakunnalle tuleva raha riittää turvaamaan tarvittavat sosiaali- ja terveyspalvelut koko maakunnassa. 
– Molemmat huolenaiheet ovat aitoja ja perusteltuja. Kumpaakaan näistä näkökulmista ei voida pitää vääränä. Ongelma on, että nämä näkökulmat on vaikea sovittaa yhteen, Jokela sanoo.
– Kun ratkaisua ei ole helposti löydettävissä omin voimin, on järkevää turvautua ulkopuoliseen apuun, Jokela jatkaa.
Asiantuntijaryhmä voidaan Jokelan mukaan nimetä joko maakunnan aloitteesta tai mahdollisesti sosiaali- ja terveysministeriön asettamana.
HPK:n Janne Lahti sortui törkeän huolimattomaan tekoon - pelikieltoa tuomarin koskemattomuudesta 
Liigan kurinpitodelegaatio on määrännyt HPK:n Janne Lahdelle kolmen ottelun pelikiellon keskiviikon KooKoo–ottelussa tapahtuneesta erotuomarin koskemattomuuden loukkaamisesta.
Otteluvalvoja oli saattanut päävideotuomarin käsittelyyn KooKoo–HPK-ottelusta tilanteen, jossa HPK:n Janne Lahti kaatoi ottelun erotuomarin.
Päävideotuomarin mukaan HPK:n Janne Lahti osui ottelun toiseen päätuomariin ja rikkoi erotuomarin koskemattomuutta. Ottelun erotuomarit eivät tuominneet tilanteesta rangaistusta.
Kurinpitodelegaatio totesi, että Lahden olisi tullut havaita luistelu- ja katsesuunnassaan ollut erotuomari, joka ei ole edes liikkeessä ja välttää osumasta erotuomariin.
Delegaatio pitää Janne Lahden osumista erotuomariin törkeän huolimattomana. 
[Lue ja katso SM-liigan sivuilta Janne Lahti -tapauksen jälkipyykki ](http://liiga.fi/uutiset/2017/11/03/hpkn-janne-lahdelle-pelikielto-katso-video)
WhatsApp kaatui – Some vain nauroi
Maailman suosituimman pikaviestipalvelun kaatuminen huvitti sosiaalisen median käyttäjiä ympäri maailman.
Viestipalvelu WhatsAppin meneminen nurin nousi tänään perjantaina ykkösuutiseksi ympäri maailmaa. Kuinka ihmiset nyt selviävät?
Vastaus: ilmeisen hyvin.
Tämän voi päätellä sosiaalisen median reaktioista. Monia Twitterin käyttäjiä puolisen tuntia kestänyt WhatsAppin käyttökatko ja sitä seurannut uutisointi tuntuivat lähinnä huvittavan.
Aluksi oli shokki.
Pian seurasi reaktio.
Tämän jälkeen tuli käsittelyvaihe.
Ja lopulta hyväksyntä.
WhatsAppilla on yli 1,2 miljardia käyttäjää maailmanlaajuisesti.  Facebook osti palvelun vuonna 2014 reilulla 16 miljardilla eurolla. Facebookin tiedottajan mukaan yhtiö tutkii parhaillaan, mikä aiheutti palvelun kaatumisen.
**Lue lisää:**
[WhatsApp-järjestelmä kaatui kymmeniksi minuuteiksi - Järjestelmän kaatumisen syytä ei vielä tiedetä](https://yle.fi/uutiset/3-9914907)
Helsinki on antamassa pormestareille ja kansliapäällikölle vapaan matkustusoikeuden
Pormestarien matkustuskulut kuuluisivat 1,1 miljoonan budjettierään – kansliapäällikön matkakulut tulevat eri laarista.
Helsinki on laajentamassa johtajiensa vapaata matkustusoikeutta. Aiemmin vain kaupunginjohtaja sai päättää omista virkamatkoistaan, nyt oikeus halutaan pormestarin lisäksi myös apulaispormestareille ja kansliapäällikölle.
Helsingin vanhassa organisaatiossa apulaiskaupunginjohtajat matkustivat vain kaupunginjohtajan luvalla. 
Nyt matkustusoikeutta halutaan laajentaa, koska apulaispormestareilla ei ole esimiestä, koska he ovat luottamushenkilöitä. Uusi organisaatio tuli voimaan viime kesänä.
Vanhan kaupunginjohtajan tehtävät puolestaan ovat jakaantuneet uudessa organisaatiossa pormestarille ja kansliapäällikölle, jonka vuoksi nyt katsotaan, että myös kansliapäällikön tulee saada itse päättää virkamatkoistaan.
Julkinen kontrolli matkoista
Helsingin kaupungin hallintopäällikkö Antti Peltosen mukaan linjaus olisi oikea uuteen organisaatioon.
– Nykyinen ohjeistus ei ole enää ajantasalla. On loogista, että he [pormestarit ja kansliapäällikkö] pystyvät itse määrittelemään omat matkustustarpeensa. Jossain kohdassa organisaatiota on vain piste, jossa ei enää voi kysyä esimieheltä lupaa, Peltonen sanoo.
Peltosen mukaan matkoja kontrolloidaan tulevaisuudessa julkisten matkalaskujen kautta.
Matkat miljoonapotista
Pormestareiden matkakulut on tarkoitus ottaa Helsingin ensi vuoden budjetin osasta, jonka suuruus on 1,1 miljoonaa euroa. Samasta osasta maksetaan myös kaupungin edustuskulut sekä valtuuston ja kaupunginhallituksen muutkin matkat ja eräiden toimikuntien, kuten historiatoimikunnan menot. Kansliapäällikön matkakulut otetaan kaupunginkanslian määrärahoista.
Matkakulujen budjetti tarkentuu, kun kaupunginvaltuusto ensin hyväksyy ensi vuoden budjetin marraskuun lopussa. Kuluvana vuonna virkamatkoihin oli varattu tarkasti 158 000 euroa.
Pormestari ja kansliapäällikkö esittelijöinä
Matkaoikeuksien laajentaminen esitellään maanantaina Helsingin kaupunginhallituksessa. Esittelijöinä toimivat pormestari Jan Vapaavuori (kok.) ja kansliapäällikkö Sami Sarvilinna.
Yleensä kansliapäällikkö Sami Sarvilinna esittelee asiat kaupunginhallitukselle. Nyt pormestari esittelee matkustusoikeuden lisäämisen kansliapäällikölle ja kansliapäällikkö matkustusoikeuden lisäämisen pormestareille.
– Kansliapäällikkö ei voi esitellä asiaa, joka koskee häntä itseään. Sen takia pormestari esittelee asian, kaupungin hallintopäällikkö Antti Peltonen sanoo.
Hallintopäällikkö Antti Peltonen sanoo, että olisi liioiteltua sanoa, että pormestari ja kansliapäällikkö, tai joku muu, haluaa viedä asiaa eteenpäin.
– Tämä on organisaatiouudistukseen kuuluvaa luonnollista järjestelyä, mutta tietysti pormestari ja kansliapäällikkö vastaavat esityksestä.
Imatran perussuomalaiset haluaa jakaa luottamustehtäviä uusiksi – sinisille jäisi nykyistä vähemmän paikkoja
Imatran seudun perussuomalaiset on antanut esityksensä luottamuspaikkojen uusjaosta puolueesta irtautuneille sinisille.
Perussuomalaiset haluaa jakaa luottamuspaikkoja uusiksi Imatralla. Syynä on perussuomalaisten valtuustoryhmän hajoaminen.
Osa puolueen jäsenistä [erosi ja perusti Imatran siniset -yhdistyksen](https://yle.fi/uutiset/3-9888790).
Kyseessä on paikkojen uusjako nimenomaan perussuomalaisten ja sinisten kesken.
Imatran seudun perussuomalaiset on antanut ehdotuksensa paikkojen uusjaosta sinisille. Puolue ehdottaa muutoksia niin kunnallisiin kuin maakunnallisiin paikkoihin.
Nykyinen paikkajako ei ole perussuomalaisten mukaan reilu
Pesäeron jälkeen perussuomalaisille jäi valtuustoon kolme jäsentä, samoin sinisillä on valtuustossa kolme jäsentä. Imatran seudun perussuomalaiset tasaisivat paikkajakoa muuallakin.
Imatran seudun perussuomalaisten puheenjohtajan Joni Salmen mukaan nykyinen perussuomalaisten ja sinisten paikkajako ei ole reilu, kun otetaan huomioon päättäjien nykyisten paikkojen painoarvot sekä kuntavaaleissa saadut äänimäärät.
Sinisten paikkojen painoarvo on Salmen laskelmien mukaan tällä hetkellä huomattavasti perussuomalaisia suurempi.
Äänimääristä Salmi huomauttaa, että valtuustossa olevat perussuomalaiset saivat kuntavaaleissa yhteensä 809, siniset 334 ääntä. 
– Näen, että meillä on mandaatti kysyä muutamaa paikkaa enemmän kuin sinisille jäisi, Salmi sanoo.
Suurimman osan perussuomalaisten äänistä sai Timo Härkönen, 638 ääntä.
Salmi jakaisi paikkoja myös ihmisten osaamisen perusteella.
– Esimerkiksi sinisten puolella on opettaja, joka ei ole Saimaan ammattiopiston valtuustossa. Meillä on 17 vuotta sairaanhoitajana ollut ihminen, miksi hän ei ole Eksoten valtuustossa? Salmi kysyy.
Tällä hetkellä Eksoten valtuustossa on perussuomalaisista sinisiin siirtynyt Erkki Saarimäki.
Salmi tarkastelisi Saarimäen paikkoja muutenkin. Saarimäen kuntavaaleissa saama äänimäärä ei Salmen mukaan anna riittävää mandaattia nykyiseen kuuteen luottamuspaikkaan.
Siniset perehtyy esitykseen ennen kommentointia
Tässä vaiheessa Salmi ei avaa tarkemmin sitä, mitä paikkoja perussuomalaiset haluavat jakaa uudestaan. Sen verran hän kuitenkin raottaa, että kaupunginhallituksen toista varapuheenjohtajuutta perussuomalaiset ei hae.
Kaupunginhallituksen toisena varapuheenjohtajana toimii Erkki Saarimäki.
– Se on enemmän näköalapaikka, siellä ei varsinaisesti pääse tekemään ja vaikuttamaan. Me haluamme päästä tekemään, Imatran seudun perussuomalaisten puheenjohtaja Joni Salmi sanoo.
Imatran sinisten puheenjohtaja Petri Mutikainen ei vielä halua kommentoida perussuomalaisten ehdotusta paikkojen uusjaosta, sillä hän ei ole ehtinyt perehtyä ehdotukseen kunnolla.
Ryhmä 22 halutaan pitää kasassa
Perussuomalaiset ja siniset ovat Imatralla mukana teknisessä vaaliliitossa, jota nimitetään ryhmä 22:ksi. Molemmat haluavat pysyä siinä jatkossakin.
– Siinä pysyminen edellyttää sen, että tulemme uuden "veljespuolueen" kanssa hyvin toimeen, perussuomalaisten Joni Salmi sanoo.
Perussuomalaisten ja sinisten lisäksi teknisessä vaaliliitossa ovat mukana kokoomus, keskusta ja vihreät. Ryhmä sopi keväällä keskinäisestä luottamuspaikkajaostaan.
Ryhmän vetäjän, kokoomuksen Anu Urpalaisen mukaan koko ryhmän ei nyt tarvitse neuvotella paikkajakoa uusiksi vaan perussuomalaiset ja siniset jakavat perussuomalaisten paikat.
– Heidän täytyy keskenään löytää sopu, Urpalainen sanoo.
Urpalainen on kuitenkin mukana perussuomalaisten ja sinisten välisissä neuvotteluissa.
– Autan heitä jaossa, Urpalainen sanoo.
Yhteiseen neuvottelupöytään osapuolet käyvät näillä näkymin ensi viikolla. Paikkajaon on määrä olla selvillä seuraavaan Imatran kaupunginvaltuuston kokoontumiseen mennessä. Kokous on 13. marraskuuta.
Antaisitko kannattajakortin, jos voisit voittaa lennon? Väyrysen kampanjassa arvottiin kuumailmapallolento kannattajakortin jättäneiden kesken
Lahjan antaminen kannattajakorttia vastaan ei ole laitonta.
Puolueen perustamiseen tai presidenttiehdokkaaksi asettautumiseen tarvittavien kannattajakorttien antamiseen voi houkutella vaikka laivaristeilyjä tarjoamalla. 
Puolueen perustamiseen vaadittavasta kannattajakorttien keruusta säädetään puoluelaissa ja presidenttiehdokkaaksi asettautumiseen vaadittavien kannattajakorttien keruusta vaalilaissa. Kummassakaan ei ole määräyksiä siitä miten kortit pitäisi kerätä, tai miten niitä ei saisi kerätä.
– Nimenomaista kieltoa, että kannattajakorttia vastaan ei saa myöntää mitään lahjaa ei ole, sanoo oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen [kampanjassa](https://yle.fi/uutiset/3-9724963) kerättiin viime viikolla kannattajakortteja Helsingin kirjamessuilla. Siellä kannattajakortin jättäneiden kesken järjestettiin arvonta, jossa voittona oli lento kuumailmapallolla. Arvonnan järjestämisessä ei ollut mitään laitonta. Niin voi tehdä, ja kuumailmapallolennon voi nähdä hauskana mausteena korttikeräykseen. Kortteja saatiin järjestäjän mukaan muutamassa päivässä noin kolme ja puolisataa.
Kannatuksen antamisessa puolueen perustamiseksi tai jonkun presidenttiehdokkaaksi asettumisen puolesta ei välttämättä ole kyse siitä, että kannattajakortin antaja itse edes aikoisi kannattaa samaa puoluetta tai ehdokasta. Kunhan mielellään näkisi nämä kisaamassa suosiosta muiden joukossa.
Jääskeläinen muistuttaa, että rikoslaissa on vaalilahjontapykälä, joka kieltää ihmisen taivuttamisen äänestämään tietyllä tavalla. Vaalilahjonta on rangaistavaa, mutta kannattajakorttien keruussa on kyse eri asiasta. Ääritapauksessa voisi ajatella, että korteista maksettaisiin jopa rahaa.
– Tämäntyyppinen ei tietenkään ole asianmukaista, eikä lainsäätäjä ole tarkoittanut, että kannattajakortteja voisi käydä ostamassa, mutta siitä ei sinänsä ole mitään säännöstä, Jääskeläinen toteaa.
LIVE: Liigajumbo haastaa Tapparan, HIFK puolestaan Lukon
SM-liigan kuntopuntarin kärjessä oleva Tappara matkustaa Mikkeliin sarjajumbo Jukurien vieraaksi. Hienon alkukauden pelannut Lukko isännöi puolestaan HIFK:ta. Illan viittä kiekko-ottelua voi seurata hetki hetkeltä Yle Puheesta. 
[Kuuntele Yle Puheen kiekkokierros täältä klo 18.03-21.30](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Studiossa käydään mielenkiintoista keskustelua HIFK:n vastavalitusta urheilujohtaja Tobias Salmelaisesta, tulevista talviolympialaisista sekä kuullaan Pikkuleijonien päävalmentaja Jussi Ahokkaan mietteitä lähestyvistä maailmanmestaruuskilpailuista. 
Studiossa tänään äänessä Mikko Lehessaari ja asiantuntijana Marko Tuulola.  
 
**_SM-liigakierros pe 3.11._**

JYP - KalPa   [tilanne x-x](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)
Jukurit - Tappara [tilanne x-x](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_02.html)
Lukko - HIFK   [tilanne x-x](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_03.html)
Pelicans - Ilves   [tillanne x-x](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_04.html)
Sport – TPS   [tilanne x-x ](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_05.html)
[LIVE-seuranta](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html)
[Sarjataulukko](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)
[Pistepörssi](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_03.html)
Vuosikausien vääntö loppusuoralla – Rautavaara kaavailee lukion lopettamista
Säästöpaineiden takia lukion toiminta loppuu mahdollisesti vuonna 2020. 
Rautavaaran kunta suunnittelee lukionsa lopettamista vuonna 2020. Hyvinvointilautakunta päätti torstaina esittää kunnanhallitukselle ja -valtuustolle, että lukioon ei enää ensi syksynä oteta uusia oppilaita.
Säästösyistä tehty lakkautusesitys meni lautakunnassa läpi täpärästi äänin 4–3. Rautavaaran lukiossa on nykyisin 17 oppilasta ja se on Suomen pienimpiä lukioita. Yläkoulussa ja lukiossa on kymmenen päätoimista aineenopettajaa.
Rahapula pakottaa säästöihin
Rautavaaran kunnan talous on tiukalla ja rahapula pakottaa säästöihin. Lukion lakkauttaminen nykyisten oppilaiden valmistuttua säästäisi arvioiden mukaan vuosittain vuoden 2020 jälkeen vähintään 250 000 euroa.
Pienen oppilasmäärän takia lukion oppilaskohtaiset kulut ovat tämän vuoden talousarviossa noin 22 400 euroa oppilasta kohti. Rautavaara on tarjonnut lukiolaisilleen maksuttomat oppikirjat, kannettavat tietokoneet ja ilmaiset koulukyydit.
Lukion lakkauttaminen on ollut Rautavaaralla esillä useita kertoja jo 1980-luvun lopulta lähtien. Rehtori Matti Korkalaisen mukaan viimeisen kymmenen vuoden aikana on väännetty tiiviisti siitä, lopetetaanko uusien oppilaiden ottaminen vai ei. Korkalaisen mukaan epätietoisuudesta on päästävä ja asia on nyt ratkaistava.  
"Täällä on hyvä käydä koulua"
Ensi viikolla Rautavaaralla on tulossa vielä yleinen keskustelutilaisuus lukion tilanteesta ja oppilaiden ottamisen lopettamisesta. Ensimmäistä vuotta lukiossa opiskeleva Eemeli Halonen on ollut tyytyväinen tuttuun ympäristöön, ilmaisiiin kirjoihin ja kannettavaan tietokoneeseen.
– Täällä on hyvä käydä koulua. En harkinnut, että olisin lähtenyt lukioon toiselle paikkakunnalle. Opetus on yksilöllistä, kun oppilaita on vähän.
Yhdeksättä luokkaa käyvä Linnea Mustonen aikoo mennä lukioon riippumatta siitä onko opetusta jatkossa tarjolla omassa kunnassa. Mustosen suunnitelmissa on mennä lukioon mahdollisesti Siilinjärvelle tai Kuopioon.
Rautavaaralla on nyt yhdeksän yhdeksäsluokkalaista. Rehtori Matti Korkalaisen mukaan lukion jatkaessa normaalisti sinne olisi tulossa ensi syksynä kolme tai neljä uutta opiskelijaa.
Yrittäjät ja opettajat vastustavat lakkautusta
Opettajakunta on seurannut Rautavaaran lukion lakkauttamista huolestuneena. Saksan kielen lehtori Anne Plaketti-Ullgren sanoo, että lakkautusuhka on tuonut epävarmuutta työilmapiiriin.
– Toivon todella, että kunnanvaltuusto ei hyväksy lakkautuspäätöstä. Jos lukio lakkautetaan niin mitä Rautavaaran kunta on sitten. Paljon vähemmän, miettii Plaketti-Ullgren.
– Kyseessä on viimeinen täällä oleva keskiasteen oppilaitos. Tämä on kunnalta vähän sama kuin koira söisi jalkansa, että nyt tässä taas pärjää pitkään, sanoo matematiikan lehtori Seppo Toivanen.
Rautavaaran yrittäjien mielestä lukion lopettaminen olisi tuhoisaa kunnan elinvoimalle ja se merkitsisi myös 16-19-vuotiaiden ikäryhmän häviämistä kunnan katukuvasta.
Pätevien opettajien saaminen on vaikeaa 
Lukion mahdollinen lakkauttaminen heijastuu myös opettajakuntaan, sillä pelkästä yläkoulusta ei tule enää riittävästi tunteja kaikille nykyisille aineenopettajille. Suunnitelmissa on, että jatkossa on saatava töihin kaksoiskelpoisia opettajia.
Kaksoiskelpoisuus tarkoittaa sitä, että kyseisellä opettajalla on luokanopettajan pätevyys ja lisäksi aineenopettajan kelpoisuus johonkin aineeseen. Käytännössä opettaja voi siis työskennellä ala- ja yläkoulussa sekä lukiossa. Lehtori Seppo Toivasen mukaan opettajan kaksoiskelpoisuuteen liittyy kuitenkin käytännössä monia huomioitavia seikkoja.
– Miten ne oppitunnit sovitellaan, jos opettajalla on alakoulussa oma luokka. Siellä pitäisi olla ainakin kello 12:een asti ja sitten pitäisi vielä pitää yläkoululle vaikka jotain reaaliainetta. Löytyykö hakijoita ja ovatko ne sellaisia opettajia mitä tänne tarvittaisiin?
Saksan lehtori ja OAJ:n paikallinen luottamusmies Anne Plaketti-Ullgren sanoo, että opettajien kaksoiskelpoisuus on otettu lukion lakkauttamiskuviossa liian vähän esille.
– Ylemmältä taholta on tuotu ehkä riittämättömästi näkyville, millainen tilanne Rautavaaralla on sitten, kun lukiota ei enää ole.
Lopullinen päätös joulukuussa
Rautavaaran lukion kohtalo tulee kunnanhallitukseen myöhemmin marraskuussa. Valtuuston päätettäväksi lukion lakkauttaminen on tarkoitus saada joulukuussa.
Mikäli kunnanvaltuusto hyväksyy, ettei lukioon oteta enää opiskelijoita ensi syksystä lähtien, niin viimeiset ylioppilaat valmistuvat Rautavaaran lukiosta keväällä 2020.
Lehtori Seppo Toivasella opetustyö loppuu joka tapauksessa vuonna 2020 miehen siirtyessä eläkkeelle. 
– Ymmärrämme, että rahatilanne on hankala. Mutta mistä johtuu ettei kunnalla rahaa ole, miettii Toivanen.
– Rahapula ei ole ainakaan Rautavaaran lukion syy, sanoo saksan kielen lehtori Anne Plaketti-Ullgren.
Uusi tietovuoto veroparatiiseista
Veroparatiisien salaisuuden muuriin on jälleen isketty reikä. Panaman papereiden jälkeen tulee uusi vuoto.
 
Uudet salaiset asiakirjat paljastavat lukuisten kansainvälisten huippupoliitikkojen ja raharikkaiden hämäriä yhtiöitä veroparatiiseissa.
 
Yhtiöitä on käytetty piilottamaan omistuksia ja tekemään verosuunnittelua.
Monissa tapauksissa yhtiöiden kautta on syyllistytty myös veronkiertoon, pörssi-  ja muihin rikoksiin.
 
Salaisista asiakirjoista löytyy myös satoja suomalaisia.
MOT kertoo tärkeimmät tarinat kahdessa eri ohjelmassa ja lukuisissa verkkojutuissa.
 
__MOT: Lainkiertäjät paratiisissa 6.11.2017 sekä 13.11.2017 klo 20 TV1__
__Muokattu: vaihdettu trailerin tilalle koko ohjelma katsottavaksi 7.11.2017 MK__
Jokerit palasi voittokantaan – näin kaatui laatujoukkue Omsk
Jokereiden maalintekijöinä Omsk-ottelussa kunnostautuivat Brian O'Neill, Niklas Jensen ja Antti Pihlström. Katso Jokereiden maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat) 
Jokerit palasi perjantaina voittokantaan jääkiekon KHL:ssä. Jokerit päätti kahden ottelun mittaisen tappioputkensa kaatamalla Omskin vieraskaukalossa maalein 3-1. 
Jokereiden maalintekijöinä kunnostautuivat Brian O'Neill, Niklas Jensen ja Antti Pihlström. 18-vuotias suurlupaus Eeli Tolvanen alusti kulmasta O'Neillin hienon 3-1-maalin. Katso helsinkiläisjoukkueen osumat klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
KHL:n länsilohkossa kolmantena oleva Jokerit kohtaa neljän vierasottelun kiertueensa päätteeksi sunnuntaina Jugra Hanti-Mansijskin.
Siirry KHL:n taulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/tekstitv/html/P282_01.html) 
**Omsk - Jokerit 1-3 (0-1,1-2,0-0)**
15.12 0-1 N Jensen (O'Neill)   
22.49 0-2 Pihlström (Mäki,J Jensen)   
23.11 1-2 Purcell   
30.25 1-3 O'Neill (Tolvanen)
Näin haetaan potilas korkealta nosturista – pelastajat tarvitsevat köysitaitoja, koska tikasauto ei yllä kaikkialle
Ylen video näyttää, miten pelastajat työskentelevät 60-metrisessä nosturissa.
Yhä korkeammalle kurottava rakentaminen lisää ylhäältä pelastamisen taitojen tarvetta pelastuslaitoksilla. Vaikka rakentamisen [paloturvallisuusmääräykset ](http://www.pelastustoimi.fi/turvatietoa/esta-palon-leviaminen/huolehdi-rakennuksen-paloturvallisuudesta)edellyttävät rakennuksilta palonkestävyyttä ja asuinhuoneistojen koteloimista paloturvallisiksi, voi pelastajia vastaan tulla myös köysin tehtävää pelastustoimintaa vaativa operaatio.
– Pääsääntöisesti tehtäviin mennään nostolava-autolla, mutta koko ajan korkeammalle kohoava rakentaminen tarkoittaa sitä, että nostolavat eivät enää korkeimpiin kerroksiin riitä. Silloin ollaan köysitoiminnan varassa. Korkeudella ei ole meidän toimintaan sinänsä enää merkitystä, sanoo Keski-Suomen pelastuslaitoksen vt. paloesimies Sami Huovila.
Esimerkiksi Keski-Suomessa nostolava-autojen korkeus ei kaikkialle riitä. Jyväkylässä nostolava-auto yltää 47 metriin, toisella keskeisellä paloasemalla, tehdaspaikkakunta Äänekoskella puomitikasauto 37 metriin.
Tiettävästi maan korkein, 61 metriin yltävä nostolava-auto, löytyy Helsingin pelastuslaitokselta.
Korkean paikan tehtävät vaativat treeniä
Oma lukunsa pelastajien kannalta ovat työmaiden korkeat nostokurjet ja vielä korkeammalle kipuavat tuulivoimalat, joista niistäkin pitää tarvittaessa pystyä pelastamaan.
– Luhangassa olemme käyneet tutustumassa 140-metriseen tuulivoimalaan. Valmiuksia on myös sieltä pelastamiseen, vaikka se toki on jo aika extreme-hommaa. Sellainenkin pitää pystyä hoitamaan, Sami Huovila kertoo.
Koska tositilanteita köysipelastustehtävissä tulee harvakseltaan, valmiutta pidetään yllä toistuvin, haastavin harjoituksin. Yle seurasi Jyväskylässä köysipelastajien harjoitusta uuden keskussairaalan työmaalla. Tehtävänä oli noutaa nukke, eli nostokurjen sairauskohtauksen saanut kuljettaja 60 metriin kurottavasta nosturista.
ICC-syyttäjä haluaa Afganistanin sotarikokset tarkkaan syyniin – myös amerikkalaissotilaat luupin alle
Hollannin Haagissa sijaitseva Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC on tähän mennessä tutkinut pelkästään Afrikassa tehtyjä rikoksia.
Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n pääsyyttäjä Fatou Bensouda esittää, että Afganistanin mahdollisesti tehdyt sotarikokset on tutkittava perusteellisesti. 
Vuonna 2002 Hollannin Haagiin perustettu rikostuomioistuin ei ole koskaan aiemmin käsitellyt Afrikan ulkopuolisia rikosepäilyjä. Nyt tutkintaan joutuisivat Afganistanin joukot, taliban-taistelijat sekä esimerkiksi Yhdysvaltain sotilaat.
Yhdysvallat ei kuulu ICC:hen liittyneiden 120 valtion joukkoon. Presidentti George Bush perusteli maansa vetäymistä sillä, että rikostuomioistuin saattaisi tuomita Yhdysvaltain kansalaisia poliittisin perustein.
Pääsyyttäjä Bensouda arveli viime vuonna raportissaan, että Yhdysvaltain joukot ja tiedustelupalvelu CIA ovat saattaneet syyllistyä vuosina 2003-2014 sotarikoksiin kiduttamalla vankeja.
ICC:n tuomarit päättävät viime kädessä siitä, alkaako rikostuomioistuin tutkia Afganistanin epäiltyjä sotarikoksia.
_Lue myös:  [Joukkopako ICC:stä – Kansainvälinen rikostuomioistuin rapistuu uutuuttaan kiiltävien seiniensä sisällä](https://yle.fi/uutiset/3-9258314)_
Päähän kohdistunut taklaus toi Sport-hyökkääjälle pelikieltoa
Tommi Tikka huilii vaasalaisjoukkueen seuraavat kolme ottelua.
Jääkiekkoliigassa pelaava Sportin hyökkääjä Tommi Tikka on kolme ottelua sivussa pelikiellon vuoksi. Syynä on päähän kohdistunut taklaus.
Tikka osui keskiviikon liigaottelun avauserässä Kärppien Saku Mäenalasta olkapäällään päähän. Tikka sai taklauksestaan 2+10 minuutin pienen rangaistuksen ja käytösrangaistuksen.
Liigan kurinpitoelimen päätöksen myötä Tikalta jäävät väliin ottelut TPS:ää, HIFK:ta ja Jukureita vastaan.
Kummola pitää väitettä KHL:n olympiaboikotista "ilmapallojuttuna"
Jos KHL-pelaajat eivät osallistuisi olympialaisiin, turnaus pelattaisiin Euroopan kansallisista sarjoista, kuten Suomen, Ruotsin ja Sveitsin liigoista tulevien kiekkoilijoiden voimin.
Venäläislehti Sport-Ekspress [aiheutti perjantaina hämmennystä kansainvälisissä jääkiekkopiireissä väittämällä, että KHL harkitsisi vetäytymistä ensi talven Pyeongchangin talviolympialaisista.](https://yle.fi/urheilu/3-9914894)
Sport-Ekspressin mukaan KHL:ssä pohditaan olympiatauon perumista. Jos vetäytyminen toteutuisi, KHL-pelaajat eivät pääsisi lainkaan olympialaisiin, koska sarjan pelit jatkuisivat myös olympiaturnauksen aikana.
KHL:ssä pelaa myös useita suomalaisjääkiekkoilijoita, joista osa on vahvasti ehdolla Leijonien runkopelaajiksi Etelä-Korean kiekkoturnaukseen. Pohjois-Amerikan NHL:stä ilmoitettiin jo hyvän aikaa sitten, etteivät sen pelaajat osallistu olympiajääkiekkoiluun.
\- Pidän tätä ilmapallojuttuna, kansainvälisen jääkiekkoliitto IIHF:n varapuheenjohtaja Kalervo Kummola jyrähti STT:lle.
\- Meillä on kolmen viikon päästä kokous. Katsotaan sitten. Myös ensi viikon Helsingin EHT-turnauksessa kuullaan varmasti lisää.
"Emme hyväksy kollektiivisia rangaistuksia"
Sport-Ekspressin mukaan KHL:n mahdollinen vetäytyminen olisi vastatoimi Venäjän olympiajoukkueelle Etelä-Korean kisoihin väläytellyistä rajoituksista ja kurinpitotoimista. On pidetty mahdollisena, että Venäjän koko olympiajoukkue saattaisi joutua kilpailemaan ilman kansallisia tunnuksia. Jopa Venäjän sulkemista kisoista on joissain yhteyksissä väläytelty.
Näiden toimien taustalla on Venäjän doping-skandaali, joista tuorein käänne saatiin hiljattain, kun venäläishiihtäjille Aleksandr Legkoville ja Jevgeni Beloville määrättiin elinikäinen kilpailukielto olympialaisiin.
\- Emme hyväksy IIHF:ssä kollektiivisia rangaistuksia, Kummola sanoi.
Sport-Ekspressin mukaan kiekkoliiga KHL:n vetäytymiseen saattaa riittää se, jos Venäjä joutuisi kilpailemaan olympialaisissa ilman kansallisia tunnuksia. Viime kesänä yleisurheilun MM-kisoissa venäläisten piti kilpailla ilman maatunnuksia.
Jos KHL-pelaajat eivät osallistuisi olympialaisiin, turnaus pelattaisiin Euroopan kansallisista sarjoista, kuten Suomen, Ruotsin ja Sveitsin liigoista tulevien kiekkoilijoiden voimin.
**Lue myös:**
**[Leijona-luotsi Marjamäki KHL:n mahdollisesta olympiaboikotista: "Urheilijat haluavat osallistua"](https://yle.fi/urheilu/3-9915194)**
**[Raju väite: KHL harkitsee olympialaisista vetäytymistä, jos Venäjä suljetaan kisoista – Leijonienkin kokoonpanoon tulisi iso lovi](https://yle.fi/urheilu/3-9914894)**
Submarine on komedia teinirakkaudesta ilman siirappia
15-vuotias Oliver ei anna periaatteiden häiritä kun hän pyrkii päämääriinsä: kauniin Jordanan poikaystäväksi ja äidin entisen rakastajan häätöön naapurista.
Teema perjantaina 3.11. klo 21.00. Areenassa 14 päivää
Teemalta tuttu vempainmies, koomikko Richard Ayoade aloitti uransa elokuvaohjaajana komedialla Submarine, joka perustuu Joe Dunthornen samannimiseen romaaniin.
Ei kai tällä enää ole väliä, sitten kun olen 38-vuotias, mutta nyt on.
Swansea on Walesin toiseksi suurin kaupunki, vähän Tamperetta tai Turkua isompi metropoli. 15-vuotias Oliver Tate käy siellä koulua ja on ihastunut luokkatoveriinsa. Hän on itseään etsivä herkkä sielu ja kärsii maailmantuskasta, jota kukaan muu ei ymmärrä. Oliver myös epäilee vanhempiensa avioliiton olevan kriisissä ja kokee olevansa tavalla tai toisella vastuussa sen pelastamisesta. Hyvin arkipäiväisiä murrosikäisen kasvukertomuksen aineksia, joista Ayoade rakentaa aidontuntuisen ja koskettavan tarinan.
Vaikka Submarine hieman nostalgisoi 1980-lukua, se ei hukuta kaikkea optimismiin ja antaa murrosikäisen ahdistukselle oikeuden olla mitä on omilla ehdoillaan. Adrian Molen henki tuntuu myös vahvana.
Submarine, Britannia 2010. O: Richard Ayoade. N: Craig Roberts, Yasmin Paige, Paddy Considine, Sally Hawkins
Nainen sukelsi 20-vuotiaana pää edellä pohjaan ja halvaantui – tanssii nyt pyörätuolissa kilpaa maailman huipulla
Matkalla huipulle Tuuli Harju kohtasi rakkauden. Keväällä hän tanssi yhdessä miehensä Timo Pyykkösen kanssa maailmanlistan piikkipaikalle.
33-vuotias Tuuli Harju ja 51-vuotias Timo Pyykkönen ovat saaneet viime päivät ottaa vastaan onnitteluja. Pari saapui hiljattain pyörätuolitanssin MM-kisoista Belgiasta, ja tuomisina oli kuudes sija vakiotansseissa.
Melko hyvin parilta, joka on kilpaillut yhdessä vasta kaksi vuotta.
– Olemme ihan tyytyväisiä, sillä tulos parani edellisistä kisoista. Reissu oli rankka, takana on useampi yö viiden tunnin unilla, kertoo Tuuli Harju.
Pari tanssii combi-tyylillä eli niin, että Pyykkönen liikkuu seisten ja Harju istuu pyörätuolissa. He tapasivat viitisen vuotta sitten pyörätuolitanssileirillä Tampereella, ja jonkin ajan kuluttua heistä tuli myös pariskunta.
Heidän tiensä pyörätuolitanssin pariin mutkittelivat kuitenkin hyvin erilaisia reittejä.
Hypimme pellehyppyjä laiturilta. Pää osui pohjaan ja niska murtui.
Tuuli Harju vammautui 20-vuotiaana ollessaan kylässä kaverinsa mökillä.
– Olimme uimarannalla ja hypimme pellehyppyja laiturilta. Vettä oli ihan reilusti, mutta hyppäsin yhden hypyn liian jyrkässä kulmassa. Pää osui pohjaan ja niska murtui.
Vaikka Harju pääsikin omin avuin pintaan ja sai huudettua apua, niskasta kuulunut rusaus kertoi, että oli käynyt pahasti. Seurauksena oli kaularankavamman aiheuttama neliraajahalvaus.
Sitä on tosin Harjusta vaikea uskoa, sillä hänen kätensä toimivat. Neliraajahalvaus ei välttämättä tarkoita sitä, että kaikki raajat olisivat poissa pelistä.
– Minulla on toisessa kämmenessä ja tietyissä lihasryhmissä heikkouksia. Olin onnekas, sillä olisi voinut käydä paljon pahemminkin.
Purjehtijasta tuli tanssija
Kuntoutuksessa Harju pääsi kokeilemaan monia erilaisia liikuntamuotoja kuten rugbya, melontaa ja uintia. Hän harrasti pitkään myös purjehdusta, mutta laji oli turhan kausiluonteinen ja vaativa. Purjehtimaan päästäkseen piti matkustaa ja mobilisoida joukko ihmisiä mukaan.
Kun Harju muutti Tampereelta Helsinkiin, hän päätti kokeilla pyörätuolitanssia. Hän ihastui lajiin täysiin.
– Kun tanssi löytyi, kaikki vain loksahti paikoilleen. Ensimmäisen vuoden treenasin itsekseni pyörätuolin tekniikkaaenkä edes ajatellut kilpailemista enkä esiintymistä. Sitten lähdin kokeilemaan taitojani tanssileirille. Siellä tapasin Timon.
Timo Pyykkönen ajautui nuorena miehenä kilpatanssin pariin puolivahingossa. Elettiin 1980-luvun alkua, eikä kilpatanssi suinkaan ollut suosiossa poikien keskuudessa.
– Siskoni harrasti kilpatanssia ja opetti minulle askeleita. Kerran lähdin hänen mukaansa katsomaan treenejä. Ohjaaja sitten pyysi minuakin lattialle, koska pojat olivat niissä piireissä harvinaisia.
Pyykkönen ajatteli, että voi hyvin mennä, kun jo vähän osasi.
– Jonkin ajan päästä kävi ilmi, etten osannut mitään. Olin opetellut tyttöjen askeleet. Tulin tavallaan huijatuksi lajin pariin, mutta hyvä niin. Tanssi vei mukanaan. 
Jonkin ajan päästä kävi ilmi, etten osannut mitään. Olin opetellut tyttöjen askeleet.
Kun Pyykkönen oli harrastanut jonkin aikaa kilpatanssia ja toiminut myös ohjaajana ryhmissä, häneltä tultiin kysymään neuvoja pyörätuolitanssin kehittämiseksi. Laji oli hänelle uusi, joten hän lähti lopulta katsomaan, mistä oli kyse. 
– Helposti ajattelee, että pyörätuolia käyttävillä ei juurikaan ole mahdollisuuksia tanssia. Oli hieno fiilis huomata, kuinka väärässä olinkaan. Se on hieno, aurinkoinen maailma. Ajoittain tulee myös voimakkaita tunteita, kun näkee, miten vaikeavammainen kilpailee ja valmistautuu suoritukseen ihan samalla tavalla kuin kuka tahansa muu.
Arkituoli tuunattiin tanssituoliksi
Pyörätuolitanssissa on hyvin paljon samaa kuin perinteisessä kilpatanssissa. Näkyvin ero on tietysti se, että käytössä on pyörätuoli. Kilpatanssissa välineenä on erityinen tanssituoli, joka on tehty pyörätanssia varten.
Tuuli Harju aloitti harrastuksen omalla, arkikäytössä olevalla tuolillaan. Sillä pääsi hyvin alkuun. Kun taidot kehittyivät ja kunnianhimo kasvoi, tuoli kävi liian kömpelöksi. 
– Arkikäytössä olevan tuolin tanssiominaisuudet eivät ole niin hyvät. Kuin olisi kumisaappaat jalassa, vaikka tarvitsee jo tanssikengät. Monella into harrastukseen lopahtaakin siksi, kun tanssin laatu ei kehity samaan tahtiin taitojen kanssa. 
Kun Harju sai uuden arkipyörätuolin, vanha tuunattiin tanssituoliksi. Renkaisiin laitettiin lisää kulmaa, istuinta kavennettiin ja tuoliin asennettiin pienemmät eturenkaat. Näin siitä saatiin kevyempi ja tanssiin soveltuvampi. Tuolista tuli niin hyvä, että Harju voitti sillä pyörätuolitanssin SM-kilpailut yhdessä ensimmäisen parinsa kanssa.
Timo Pyykkönen ja Tuuli Harju tapasivat viitisen vuotta sitten pyörätuolitanssileirillä Tampereella. Harju oli tanssinut siihen saakka yksin, mutta leirillä oli harjoituksia, joihin tarvittiin paria. Pyyköselläkään ei ollut paria, joten he alkoivat tanssia yhdessä.
– En ollut ajatellut kilpailemista tai esiintymistä vaan vasta perusteita. Combi-tanssi oli ihan uutta ja haastavaa, ja innostuin siitä. Sen leirin jälkimainingeissa ajattelin, että haluaisin esiintyä, Harju muistelee.
Samoihin aikoihin kävi ilmi, että Pyykkösen entisellä kilpatanssioppilaalla ei ollut tanssiparia. Pyykkönen ehdotti, että Harju ja entinen oppilas alkaisivat tanssia yhdessä. Pyykkösestä tuli parin ohjaaja. 
Kuin olisi kumisaappaat jalassa, vaikka tarvitsee jo tanssikengät.
Pari aloitti tulokasluokissa ja eteni siitä ylöspäin. He kilpailivat kolmisen vuotta. Sitten Harjun parille tuli perheenlisäystä, ja tämän aika ei enää riittänyt tanssille. Samoihin aikoihin Pyykkönen sai pyörätuolitanssin kilpailulisenssin, joten hän ryhtyi Harjun pariksi.
Tuolloin pariskunta oli jo rakastunut toisiinsa.
– Asiat loksahtivat kohdilleen aika nopeasti. En koskaan nähnyt Tuulin tuolia. Se kulki siinä mukana eikä siinä ollut mitään omituista, Pyykönen muistelee.
Treenit aina ensin
Pariskunta on asunut yhdessä Kouvolassa noin kaksi vuotta. Heitä yhdistää paitsi tanssi myös sama työpaikka. Pyykkönen työskentelee K-raudassa varastopäällikkönä, Harju tekee siellä paperitöitä osa-aikaisena. Arkea määrittävät tanssitreenit. Pari harjoittelee vähintään viisi kertaa viikossa.
– Ajattelemme aina ensin treenejä ja varmistamme, että ne toteutuvat. Olemme olleet viisi vuotta yhdessä, emmekä ole koskaan käyneet yhdessä elokuvissa. Ne ovat valintoja, joita täytyy tehdä. Toki olisimme voineet mennä elokuviin, mutta lepäämme ennemmin muulla tavoin. 
Harjoittelu ei ole pelkästään fyysistä treeniä. 
– Käymme läpi sekä omia että muiden videoita ja analysoimme niitä. Mietimme, löytyisikö meille jotain käyttökelpoista.
Treenien tukikohtana toimii Kouvolan Terpsikerho. Pari harjoittelee aina vähintään kaksi tuntia kerrallaan – joskus jopa neljä. Tanssituolia säilytetään usein Terpsikerhon tiloissa, koska sitä on melko hankala kuljettaa. 
– Pyörät saa pois, mutta tuolia ei voi taittaa kokoon. Sitä varten tuolissa pitäisi olla niveliä, jotka toisivat tuoliin painoa. Tanssituolin renkaissa ei myöskään ole lukkoja, Pyykkönen kertoo. 
Tuolilainen ei ole mikään kottikärry vaan aktiivinen tanssija.
Koreografiat vaihtelevat sen mukaan, mikä on muotia maailmalla. Vahvuudet puolestaan pitää rakentaa pyörätuolin liikkeiden mukaan.
– Ei voi hyppiä, eikä liikkua sivuttain. Pitää käyttää kaarroksia ja linjoja hyväksi.
Tuoli pidettävä kovassa tikissä
Tuuli Harjulla on nyt käytössään sponsorin kustantama, käsityönä tehty tanssituoli. Harjun mukaan se ei kuitenkaan ollut yhtä hyvä kuin muilla maailman parhailla pyörätuolitanssijoilla. Siksi tuolia on tuunattu tänä vuonna uuteen uskoon. Esimerkiksi renkaat ovat nyt isommat, 26-tuumaiset. Arkipyörätuolin pyörät ovat pienemmät, jotta esimerkiksi polvet mahtuvat pöydän alle.
– Istun nyt korkeammalla ja saan parista paremman otteen, kun korkeusero ei ole niin iso. Tuoli myös pyörii herkemmin. Istuinkulmaa muutettiin, eli en istu enää niin syvässä kuopassa ja saan käytettyä vartaloani tanssissa enemmän, Harju kertoo.
Kilpailuissa tuomaristo arvostelee pystytanssijan ja pyörätuolissa istuvan osuudet samassa suhteessa niin, että molemmat tuovat pistepottiin omat ansionsa.  

– Tuolilainen ei ole mikään kottikärry vaan hyvinkin aktiivinen tanssija, sanoo Pyykkönen.
Tuoli on kuitenkin pidettävä yhtä kovassa tikissä kuin tanssijat itse. Se vaatii säännöllistä huoltoa.
– Jos joku laakeri alkaa kanittaa, tuoli ei kulje suoraan. Lisäksi renkaissa on oltava kovat paineet. Löysät renkaat hidastavat heti menoa, Harju kertoo.
Piikkipaikalla maailman ranking-listalla
Harju ja Pyykkönen aloittivat kilpailemisen kansainvälisillä areenoilla vuonna 2015, kun Timo sai kilpailulisenssin. Menestystä alkoi tulla jo vuoden 2015 MM-kisoissa Roomassa. 
– Normaalisti MM-kisoihin edetään SM-voiton kautta. Saimme kuitenkin liitolta MM-kisoihin erikoisluvan, koska taitomme olivat tiedossa.
Harju ja Pyykkönen ylsivät vakiotansseissa kahdeksannelle sijalle. Se oli kuitenkin vasta alkua. 
Emme ole koskaan käyneet yhdessä elokuvissa. Ne ovat valintoja, joita täytyy tehdä.
Rooman MM-kisojen jälkeen pari alkoi näkyä jatkuvasti vakiotanssien kärkisijoilla kansainvälisissä kilpailuissa. Keväällä 2016 tuli voitto maailman suurimmassa pyörätuolitanssitapahtumassa Hollannissa. Pari oli paras sekä vakiotansseissa että lattareissa.
– Silloin kasvomme alkoivat jäädä ihmisten mieleen.
Tänä keväänä tuli uran huipennus, kun pari otti Hollannin tapahtumassa toisen voiton. Se nosti heidät maailman ykkösiksi kansainvälisen paralympiakomitean IPC-rankingissa. 
Belgian MM-kisoihin pari lähti finaalipaikka mielessään. Vaikka sijoitus parani edellisistä MM-kisoista, tavoitteeseen ei aivan päästy. Timo Pyykkönen uskoo, että sijoitukseen vaikutti kesän sairastelu.  

– Olimme melkein kaksi kuukautta poissa treenisalista. Se saattoi näkyä MM-kisoissa, koska peruskunnon pitää olla kohdillaan.
Nälkää riittää. Vaikka edellisistä kisoista on vain pari viikkoa, heillä on jo mielessään uusi koreografia. 
Lisää harrastajia tarvitaan
Pyörätuolitanssi on vienyt heidät molemmat mennessään. Tuuli Harju on päässyt kauan sitten yli onnettomuudesta, joka tapahtui 13 vuotta sitten.
– Se ei vaikuta nykyiseen elämääni mitenkään. En ikinä ajattele koko asiaa.
Harju ja Pyykkönen toivovat, että muutkin löytäisivät lajin. Harrastajia on Suomessa noin 200, mutta esimerkiksi Kouvolassa on heidän lisäkseen vain yksi pyörätuolitanssipari.
– Pyörätuolitanssi on maailman tasa-arvoisin laji: nainen ja mies, vammainen ja vammaton. On upeaa nähdä, miten joku vaikeavammainen nauttii tanssimisesta. Tämä on hyvin aurinkoinen maailma, Pyykkönen sanoo.
[Tuuli Harju ja Timo Pyykkönen Puoli seitsemän -ohjelmassa 28.4.2017](https://areena.yle.fi/1-3794670)
Veera Kauppi johdatti salibandynaiset voittoon – "Kokonaisuutena hyvä peli"
Kaksi maalia tehnyt Veera Kauppi valittiin Suomen parhaaksi pelaajaksi Tshekki-ottelussa. 
Suomen naisten salibandymaajoukkue aloitti oman EuroFloorball Tour -turnauksensa Malmössä vahvasti, kun viime MM-kisojen välierävastus Tshekki taipui maalein 1-5 (1-2,0-2,-1). 
Suomen maaleista vastasivat Mira Wickman (1+1), Eliisa Alanko, Veera Kauppi (2+0) ja Nina Rantala (1+1). My Kippilä alusti kaksi maalia. 
– Ei vielä kokonaan ehjä 60-minuuttinen, mutta kokonaisuutena hyvä peli meiltä, päävalmentaja Lasse Kurronen totesi Salibandyliiton tiedotteessa.
– Ensimmäisessä erässä vielä lähdettiin liian hätäisesti hyökkäämään ja tuli turhia pallonmenetyksiä, mutta erätauolla puhuttiin asiasta ja saatiin peliä selvästi järkevämmäksi. Parin loukkaantumisen takia ja muutenkin käytettiin rotaatiota, ja pelin vanhetessa mukaan tulleet pelaajat hoitivat osansa erittäin hyvin, Kurronen summasi.
Salibandynaiset kohtaavat lauantaina Sveitsin. 
**Suomi - Tshekki 5-1 (2-1,2-0,1-0)**
5.09 1-0 Mira Wickman (Oona Kauppi)   
11.51 1-1 Nela Kapcova (Denisa Ratajova)   
15.31 2-1 Eliisa Alanko (Nina Rantala)   
23.45 3-1 Veera Kauppi (My Kippilä)   
37.25 4-1 Kauppi (Wickman)   
52.30 5-1 Rantala (Kippilä) yv.
Torjunnat:  
Tiltu Siltanen Suomi 10+5+8=23  
Jana Christianova Tshekki 10+8+8=26
Meri-Lapin kehittämiskeskus: Finnair lisää Kemi-Tornion lentoja
Meri-Lapin kehittämiskeskuksen mukaan Finnair ottaa Kemi-Torniossa käyttöön neljännen vuoron maaliskuussa.
Finnair lisää neljännen vuoron Kemi-Tornion lentoliikenteeseen. Meri-Lapin kehittämiskeskuksen mukaan uusi vuoro otetaan käyttöön 26. maaliskuuta.
– Neljäs vuoro antaa jatkossa mahdollisuuksia aamupäivällä Helsingistä tulijoille, esimerkiksi päiväkäyntiin Meri-Lapissa, sekä matkailuun ja liikematkustajille Meri-Lapista Euroopan ja Aasian jatkolennoille, kertoo kehittämiskeskuksen seutupäällikkö Markku Hukkanen. 
Kemi-Tornion matkustajamäärä on vilkastunut selvästi tänä vuonna ja ylittää 100 000 matkustajan rajan.
Kasvuun on vaikuttanut Oulun kentän remontin lisäksi matkailun kasvu ja maaliskuussa käyttöön otettu kolmas vuoro.
– Lisääntyneiden vuorojen lisäksi Kemi-Tornion lentoliikenteen kilpailukykyä on lisännyt kaventunut hintaero Ouluun nähden. Viikonloppulentojen hinnat ovat lähellä Oulun hintoja ja viikolla erityisesti hyvissä ajoin ennakkoon varatuissa lennoissa hintaero on kaventunut selvästi vuoden alun tilanteeseen nähden, Hukkanen sanoo.
Suomalaisasiantuntija Venäjän hybridivaikuttamisesta: Lavrovin puheet yhteistyöstä klassinen koukutusyritys
Suomalaisasiantuntijan mukaan Venäjältä on odotettavissa uusia hybridikeskusyhteistyön kaltaisia koepalloja. 
Suomeen perustettu hybridiuhkien torjunnan keskus nousi esille Venäjällä tiistaina, kun ulkoministeri Sergei Lavrov vihjaisi puheessaan [Venäjän olevan kiinnostunut yhteistyöstä keskuksen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9913965). Lavrovin mukaan ulkoministeri Timo Soini oli todennnut kahdenkeskisessä keskustelussa, että "suomalaiset olisivat iloisia, jos Venäjä liittyisi keskukseen". 
Ulkoministeri Soini kertoi ministerikeskustelujen olevan yleensä luottamuksellisia, mutta hän totesi nimenomaan Lavrovin nostaneen esille venäläispuolen kiinnostuksen. Soinin mukaan hän ei kommentoinut asiaa Lavroville lainkaan. 
– Siinä haluttiin saada ulkoministeri Soini sanomaan asiasta jotakin, joko myöntämään tai kieltämään, että lausuntoa voitaisiin käyttää jollakin tavalla. Soini toimi hatunnoston arvoisesti. Hän ei kommentoinut sen enempää asiaa eikä antanut ammuksia vastapuolen käsiin, selvittää valtioneuvoston entinen viestintäjohtaja, informaatiovaikuttamiseen erikoistuneen viestintätoimiston perustaja Markku Mantila. 
Syöttejä lentelee 
Markku Mantila kutsuu tämänkaltaista vaikuttamisyritystä reflektiiiviseksi kontrolliiksi. Tämä tarkoittaa sitä, että vastapuoli koetetaan saada toimimaan halutulla tavalla tarjoamalla toiselle osapuolelle joku syötti. 
– Ehkä tässä jopa haluttiin otsikko, että "Suomi ei halua Venäjää mukaan keskukseen". Sitä olisi voitu sitten käyttää hyväksi.
"Pää kylmänä"
Markku Mantila selvittää, että informaatiovaikuttaminen on viime kädessä valehtelemista, eivätkä suomalaiset ole kovin alttiita kuuntelemaan tai uskomaan vääristeltyä tietoa jo pelkästään koulutustason vuoksi. 
– Nyt on pidettävä pää kylmänä. Vaikuttamisyrityksiä voi myös yrittää estää taktisilla keinoilla kuten avoimuudella. Aiheista tulee keskustella ja nostaa ne pöydälle. On huolehdittava myös moniarvoisen ja monipuolisen laatumedian henkiinjäämisestä. 
Kun päättäjät hermostuvat jostain jutusta, pitäisi malttaa olla leimaamatta välinettä valemediaksi, koska ne ovat oma lukunsa. Valemediassa ei löydy vastuulilisia päätoimittajia, rahoittajia, yhteystietoja tai jutun kirjoittajien nimiä. 
Väitteitä harvoin ulkoministeritasolla 
Markku Mantila ihmettelee hieman sitä että väitteen Venäjän toivottamisesta tervetulleeksi hybridiyhteistyöhön nosti kokenut diplomaatti.
– Lavrov on erittäin taitava ja hyvin informoitu hybridikeskuksen luonteesta. Hän tiesi jo puhuessaan venäläispuolen kiinnostuksesta, esimerkiksi siitä, keitä keskuksen yhteistyökumppaneiksi voidaan kutsua. Siten kyseessä täytyy olla juuri koukutusyritys. Kyseessä on itsenäinen, eurooppalainen tutkimuskeskus, johon Suomi ei voi edes yksin kutsua ketään mukaan. 
"Venäjä ei voi olla mukana"
Markku Mantilan mukaan Venäjä ei voi olla mitenkään mukana syyskuussa toimintansa aloittaneessa Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksessa. Keskus ei itse aktiivisesti torju hybridiuhkia, mutta pyrkii varautumaan niihin. Venäjä on yksi keskuksen seurannan keskeisistä kohteista. 
– Yksinkertaistettuna Venäjä on syy keskuksen perustamiselle. Jos Venäjä olisi noudattanut kansainvälistä oikeutta eikä tunkeutunut Krimille, meillä ei puhuttaisi hybridivaikuttamisesta tällä tasolla. 
Euroopassa on viime vuosina havahduttu informaatiovaikuttamisen lisääntymiseen. Aihetta tutkivia keskuksia on perustettu muun muassa Baltiaan. 
– Hybridivaikuttaminen on tullut jäädäkseen. Keskustelu ei tästä minnekään häviä ja tilanne muuttuu monimutkaisemmaksi ja vaikeammaksi. Sen kanssa on elettävä ja pitäydyttävä tosiasioissa. 
Uusi lastensairaala aukeaa vajaan vuoden kuluttua – tältä rakennuksen sisällä nyt näyttää
Liki 40 miljoonaa euroa kansalaiskeräyksellä saanut sairaala saa ensimmäiset potilaansa syyskuussa 2018.
– Saunoja tänne ei tule, eikä johtajien työtiloja, toteaa uuden lastensairaalan tuleva johtaja Jari Petäjä.
Lähes kaikista Meilahden kampusalueella sijaitsevista rakennuksista löytyy saunatilat ja johdon työtilat, mutta Petäjän mukaan uuden sairaalarakennuksen neliöt käytetään asiakkaiden tarpeisiin. 
Johtava henkilöstö sijoitetaan sairaalan pihalla sijaitsevaan vanhaan lastenklinikan ylilääkärin virka-asuntoon, jossa Arvo Ylppökin aikanaan asui. 
– Jokaista potilasta kohden on käytössä enemmän tilaa potilaan ja perheen tarpeisiin. Toimistossa työskenteleville henkilöille tilaa on entistä vähemmän. Sellainenkin itsestäänselvyys kuin parkkihalli on meille ylpeyden aihe. Siellä on satakunta paikkaa asiakkaille, eli potilaille ja heidän perheilleen, Petäjä kertoo.
Ovet auki syyskuussa
Uudessa lastensairaalassa on kahdeksan maanpäällistä kerrosta. Osa on jo loppusiivottu ja seinäpinnat maalattu. Rakennustyöt ovat jo pitkällä, mutta kaukana alkuperäisestä tavoitteesta.
– Alkuperäinen Suomen satavuotispäivään suunnattu aikataulutavoite osoittautui liian kovaksi, se tiedettiin jo hyvissä ajoin. Itsenäisyyspäivään mennessä sairaalasta on valmiina teknisesti noin puolet. Nyt tarkoitus on, että sairaala luovutetaan käyttäjille vapun tienoilla ja ensimmäiset potilaat tulevat syyskuun lopulla 2018, Petäjä sanoo.
Rakennuksen vanhan lastenklinikan puoleinen pääty valmistuu jo lähiviikkoina, ja Stenbäckinkadulle aukeava pääaula valmistuu huhtikuun loppuun mennessä. 
Petäjä muistuttaa, että kyseessä on koko Suomen sairaala.
– Tästä ovesta voi kävellä sisään vaikkapa pieni astmapotilas, joka saa avun muutamassa tunnissa ja kävelee kotiin. Ambulanssireittiä pitkin voi tulla liikenneonnettomuudessa monivammautunut lapsi, jota hoitaa lukuisat eri kirurgit ja tehohoitolääkärit. Ja yhtä hyvin tänne voi tulla vaikkapa junalla perhe Rovaniemeltä, joka tuo lapsensa sydänleikkaukseen.
Digitaalisuus on renki, ei isäntä
Tietotekniikka, kulunvalvonta ja muut digitaaliset prosessit painottuvat sairaalan toiminnoissa. Petäjä esittelee näyttöjä, joita sairaalan eri puolelle sijoitetaan, ja avaa esimerkin avulla kulunvalvontaratkaisuja.
– Ajatellaan vaikkapa lapsen kuljettamista leikkaukseen ja tuomista takaisin osastolle. Siihen osallistuu kymmeniä henkilöitä. Uudessa digitaalisessa maailmassa jokainen näistä henkilöistä tietää koko ajan, mikä lapsen hoidon vaihe on ja mitä hänelle tapahtuu seuraavaksi.
Potilasturvallisuus ei kuitenkaan vaarannu, jos tietotekniikka tai yhteydet pettävät, Petäjä vakuuttaa. 
– Silloin tehdään niin kuin on vuosikymmeniä tehty. Ei me tulla näistä toiminnoista hoidon kannalta riippuvaisiksi. Me hyödytään niistä, mutta ei olla riippuvaisia.
Murhia ja pimeydessä vaanivia silmiä – Tove Jansson kirjoitti kauhua lapsille ja aikuisille
Kirjailija ja kuvataiteilija **Tove Jansson** piirsi kahleita, tyrmiä ja portaikkoa pitkin valuvaa verta. Hän kirjoitti murhista ja hahmoista, joista ei aina tiedä varmasti, mitä tai keitä he edustavat. Ihminen on murskattavissa, hänet voi sahata. Muumin voi muuttaa hirviöksi. Miksi kauhu kiehtoi Janssonia?
Muumiteosten mörkö pelottaa aivan syystä. Kaikkialla missä hän kulkee, kukat kuolevat. Samoin __[Taikatalvi](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/saha3%253Aub229f0e2-70ff-4bc8-b32b-86bde7681293#.Wfx4GvmCyM8)__-teoksen Jäärouva hirvittää. Sen kosketus ja katse tappavat.
**[Tove Jansson](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123175997634743#.Wfxlx_mCyM8)** käyttää kauhuelementtejä läpi koko tuotantonsa. Tunnetuimmat selkäpiitä karmivista kohtauksista ovat hänen lastenkirjoissaan. Kauhu on Muumilaakson turvan ja harmonian kääntöpuoli. Valo tarvitsee aina seurakseen pimeyttä.
Pelon ja kauhun tunteet ovat Tove Janssonille lastenkirjallisuuden perusta ja käyttövoima. Esseessään "Kavala lastenkirjailija" vuodelta 1961 hän kirjoittaa, että kaikenlaiset lapset viehättyvät kauheasta ja makaaberista. Lisäksi hän kirjoittaa, että lapsilla on katastrofintajua, joka yhdistyy iloon. Jos ei olisi mitään kamalaa, kuten ukkosta tai vedenpaisumuksia, elämä olisi tylsää ja latteaa. Kauhu tuo elämään mielekkyyttä.
Kauhu ja vaarat ovat vastapainoa mitäänsanomattomalle elämälle. "Katkaistaan kärki sekä vaaralliselta että lattealta ja selviydytään siten, että lastenkamariin sekoitetaan tietty prosentti kauhukamaria", Jansson kirjoittaa esseessään.
Joskus kauheinta on se, ettei kuvaa ole
Janssonin statement kauhun ja turvallisuuden tunteen sekoittamisesta näkyy muumiteoksissa: muumit kohtaavat tarinoissa uhkakuvia ja onnettomuuksia, kuten vedenpaisumuksia, myrskyjä ja maahan syöksyvän pyrstötähden – mutta lopulta aina käy hyvin.
Muumiteoksissa kauhu voi tulla myös sisältäpäin. __[Taikurin hatussa](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/saha3%253Au618ca845-869d-4747-b8e8-b10976d9fe73#.Wfx5DPmCyM8)__ on kyse perustavanlaatuisesta pelosta, kun Muumipeikko muuttuu kummituseläimeksi. Hänen ystävänsä eivät enää tunnista häntä. Tällainen oman kehon ja oman identiteetin kokemuksiin liittyvä hirvitys on paljon ulkoisia uhkia kaameampaa, mutta lopulta siitäkin selvitään.
Jansson-tutkija **[Sirke Happosen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sirke_Happonen)** mielestä erityisen kiinnostava muumitarina kauhun näkökulmasta on __[Vaarallinen matka](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/saha3%253Au60b0ef6a-0af4-4d3f-b04a-d4a325e30434#.Wfx3vPmCyM8)__ vuodelta 1977.
– Sen työnimikin oli Janssonille __En hemsk bok__ eli __Kauhea kirja__. Kirja on kavalkadi synkkähehkuisia kuvia, hän sanoo.
__Vaarallisessa matkassa__ esiintyy muista muumitarinoista poiketen myös ihmishahmo. Kirjassa Jansson vie Susanna-nimisen tytön kauhumatkalle läpi kummitussuon ja hirviöluolan. Pieni lapsi on aivan väärissä paikoissa, eikä lupausta kotiinpalusta ole. Toisaalta Susanna myös nauttii kohtaamistaan kauhuista. Juuri ennen kauhumatkaansa hän on toivonut tylsään kesäänsä jännitystä.
__Vaarallisessa matkassa__ kuvitus on osa kauhua. Isot, paikka paikoin koko aukeaman kokoiset kuvat mahdollistavat ahdistavia ja hurjia näkymiä. Pelottava on esimerkiksi aukeama, jossa Susanna-tyttö on yksin keskellä kolkkoa vuoristoa. Siellä liitelee erilaisia isoja lintuja parvissa. Ne luovat vastakohdan yksin kauhujen keskelle joutuneelle Susannalle. Linnuillakin on seuraa, mutta Susanna on yksin.
Yksinäisyys on Janssonin tarinoissa pelottavaa. Toisaalta Janssonilla on myös Nuuskamuikkusen ja Tuutikin kaltaisia hahmoja, jotka vetäytyvät vapaasta tahdostaan yksinäisyyteen ja ovat siihen tyytyväisiä. Ehkä he ovat sinut itsensä kanssa. He eivät pelkää itseään.
__Vaarallinen matka__ oli Tove Janssonin kolmas ja viimeinen muumeista kertova kuvakirja. Kaksi edeltävää kuvakirjaa olivat __[Kuinkas sitten kävikään?](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/saha3%253Aua32b29c7-8e77-4ebb-a72a-498f14599299#.Wfx39vmCyM8)__ vuodelta 1952 ja __[Kuka lohduttaisi nyytiä?](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/saha3%253Aueb57a5db-d3c7-47d4-9398-b7216b6a1b3b#.Wfx26PmCyM9)__ vuodelta 1960. Niissäkin on kauhun sävyjä.
– Katsokaa Nyyti-kirjan ensimmäistä aukeamaa. Siinä on koko sivun kuva, jossa valtavat jättiläishemulit kulkevat pikku nyyti nyytiäisen talon viertä. Mittasuhteet ovat surrealistiset, kuvassa kyse on Nyytin omasta kokemuksesta ja mielenmaisemasta, Sirke Happonen sanoo.
Kauhu tiivistyy __Kuka lohduttaisi nyytiä? __-kirjassa, kun Nyyti on matkalla Mörön valtakuntaan. Nyyti jää korkeiden puiden siimekseen, maa on värjätty tummanpunaiseksi, lepakot lentävät taivaalla ja karvaisten mönkiäisten silmät kiiluvat. Mönkiäiset tosin ovat kuvassa sympaattisempia kuin tekstissä. Ja onpa lepakoissakin tiettyä suloisuutta.
Joskus kauheinta on se, ettei kuvaa ole. __Taikatalvi__-teoksen Jäärouva pelottaa Mörköäkin enemmän, sillä Tove Jansson ei ole piirtänyt Jäärouvasta kuvaa. Jäärouva pitää kuvitella itse.
Tove Jansson oli kiinnostunut kauhusta ja pelottavista asioista jo lapsena
Luultavasti Tove Jansson tahtoi olla kuvituksissaan vielä kauhistuttavampi kuin teksteissään. Jansson kuvitti myös **[Lewis Carrollin](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123175997634845#.Wfx5TfmCyM8)** satuklassikon __[Liisan seikkailut ihmemaassa](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/saha3%253Au38e6c6ea-2fb4-4abf-b11e-75a6040c4163#.Wfx5xfmCyM9)__ (__Alice’s Adventures in Wonderland__, 1865) vuonna 1966. Kuvituksen ideoinnista on säilynyt Tove Janssonin kustantajalleen kirjoittama kirje. Siinä hän kysyi lupaa kuvittaa kirja ”horror-tyyliin” – sillä tavalla hän itse oli kokenut Carrollin kirjan lapsena.
– Kustantajalle ei käynyt Janssonin idea Carrollista ja kauhusta sellaisenaan. Silti kauhun aineksia tuli Janssonin Carroll-kuvitukseen mukaan, Sirke Happonen sanoo.
Liisa-kirjan kuvituksissa Janssonin piirros Liisasta kyynelten lammikon pyörteissä on tyrmäävä. Irvikissan leveä hymy ja hirveä katse pelottavat. Samoin Irvikissassa on pelottavaa, että Jansson ei ole piirtänyt sitä kokonaisuudessaan. On vain inhottava naama ja selän kaari, mikä ilmentää kissan kykyä näkymättömyyteen.
– Mutta Jansson olisi tahtonut Carroll-kuvista vielä kamalampia. __Vaaralliseen matkaansa__ hän sitten latasi enemmän sellaisia kiehtovia kauhun tunnelmia, joita hän ei ollut saanut tuoda Carrollin kuvitukseen. Ja kirjoissa on muutakin yhtäläisyyttä. Kumpikin kirja alkaa siitä, että päähenkilö ikävystyy kesällä ja alkaa kaivata elämään jotain jännittävää, Sirke Happonen kertoo.
Jansson kuvitti Carrollilta myös __[Kraukijahti](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/saha3%253Au5b021df5-5578-4fcc-9c08-d15a3bf7518a#.Wfx57vmCyM8)__-teoksen (__The Hunting of the Snark__, 1876) vuonna 1959. Se on nonsense-runoelma, jossa laivamiehistö jahtaa ihmeellistä ja hirveää Kraukea, kummallista otusta.
Jansson upotti __Kraukijahdinkin__ kuviin paljon kauhua. Samalla kauhu kuitenkin saa  koomillisen asun. Esimerkiksi ulvovia kummituksia muistuttavat kalliot lähinnä naurattavat muotojensa vuoksi. Varsinkin korkeampi kummitusvuori on hoopo. Se leikittelee aaveiden perinteisillä kuvaustavoilla.
Muumipeikko muuttuu kummituseläimeksi
Toisaalta Janssonin kuvittamassa Carrollin __Kraukijahdissa__ on aidosti pelottavia sivuja. Kun kaksi miehistön jäsentä kulkevat säikkyinä ja hieman kyyryssä synkässä metsässä, puiden oksien välistä pilkistää silmiä.
Vaikka kuvassa toisella miehistön jäsenistä on koomisesti käsissään aseena valtava haarukka, tunnelma on hyytävä. Jansson hyödynsi tätä silmät keskellä metsää -asetelmaa myös muussa tuotannossaan, kuten __Kuka lohduttaisi nyytiä?__ -kirjassa.
Myös Janssonin aikuisille kirjoittamissa tarinoissa on mukana kauhua. Hänen varhainen novellinsa ”Klisee” vuodelta 1935 on kertomus hämäräperäisestä murhasta ja sen taustoista.
"Kliseessä" itsekeskeinen murhaaja on pitänyt häneen rakastunutta naista omana kääntöpuolenaan. Nainen on ollut murhaajalle jonkinlainen Mr. Hyde. Jansson viittaa **[Robert Louis Stevensonin](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123175930209969#.Wfx6PfmCyM8)** Mr. Hyde -hahmoon suoraan, kuten myös **[Edgar Allan Poen](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123175910443527#.Wfx6TvmCyM8)** William Wilsoniin. Kummassakin klassikkohahmossa on kyse identiteettien sekoittumisesta.
– "Klisee"-novellin aikalaislukijoille oli todennäköisesti selvää, että klisee on myös grafiikan termi. Se tarkoittaa kuvaketta, joka on tavallaan negaatio kuvasta, joka painetaan. Novellin nimellä on siis kaksoismerkitys. Nimi ei viittaa pelkästään päähenkilön latelemiin latteuksiin, vaan myös ihmisen kahdentumiseen, Sirke Happonen sanoo.
"Kliseessä" kauhu syntyy siitä, kun ihminen näkee toisessa ihmisessä itsensä. Mies kokee naisen jäljittelijäkseen ja vainoajakseen, joka ei jätä häntä rauhaan. Todellisuudessa nainen on ihastunut mieheen. Rakkaus kuitenkin muuttuu miehen mielessä kauhuksi. Kyse on isoista, järisyttävistä tunteista. Tosimaailmassakin rakkaus saattaa ahdistaa.
Myöhemmin Jansson vielä palasi yksipuolisen rakkauden kauhuun. Vuonna 1978 julkaistu novelli "Lokomotiivi" on tavallaan "Kliseen" toisinto. Siinäkin tunnetaidoiltaan rajoittunut mies, luultavasti sosiopaatti, pelkää naista, joka on häneen mieltynyt. Mies alkaa myös itse kiintyä naiseen, mutta hän ei tunnista tunnettaan vaan hätääntyy. Lähinnä koneiden kanssa seurusteleva päähenkilö kokee olevansa sidoksissa naiseen, sillä nainen tunkeutuu hänen uniinsa ja ajatuksiinsa. Nainen on hänelle kuin varjo, rikos tai omatunto, jotka eivät päästä irti. Siksi mies alkaa suunnitella hirmutyötä.
Plyysimaton kuvioissa luikertelee käärmeitä
Tove Jansson oli kiinnostunut kauhusta ja pelottavista asioista jo lapsena. Janssonin yksityisarkistossa on säilynyt hänen 11-vuotiaana kirjoittamansa ja kuvittamansa kirja nimeltä __Döden__ eli __Kuolema__. Kirjan kannessa seisoo viikatemies.
Janssonin kauhuviehtymyksen jäljille voi päästä myös lukemalla omaelämäkerrallisen novellin "Pimeys" vuodelta 1968. Se, kuten koko kokoelma __Kuvanveistäjän tytär__, on Janssonin lapsuuden kuvausta. Novellin kertoja pelottelee toisen lapsen suunniltaan. Arkiset asiat muuttuvat pelottelijan mielessä ja puheissa kammottaviksi. Hän väittää, että plyysimaton kuvioissa luikertelee käärmeitä, ja hän itse kokee Helsinkiä lähestyvän sumun mörkömäisenä: "Heti hämärän tultua alkaa iso harmaa olento ryömiä sataman yli."
”Pimeys”-novellin kieli on poikkeuksellisen rajua. Ihmiset ovat rikottavissa: "Niitä voi murskata, repiä kahtia, sahata kappaleiksi muun muassa." Talvisen luistinradan alta uhkaa nousta vesi. Lapset ovat vaarassa suistua veteen, kuolla, käydä turmioon. Mutta lopulta illan myötä kertoja unohtaa kauhukuvitelmansa ja hakee turvaa. Sitä hän saa sylistä ja äidin lempeästä äänestä.
– ”Pimeys” tiivistää monta kauhuaihetta, joita Jansson muunteli laajassa tuotannossaan. Sen päähenkilö nauttii pelon tunteesta, leikkii sillä. Mutta toisessa päässä on äärimmäinen turvallisuuden tunne, täydellinen vastakohta, jonka henkilö voi aina myös kutsua avukseen, Sirke Happonen sanoo.
Tove Janssonin essee "Kavala lastenkirjailija" on vuodelta 1961. Se on julkaistu uudelleen Sirke Happosen toimittamassa kokoelmassa __Bulevardi ja muita kirjoituksia__ vuonna 2017. Myös varhainen novelli ”Klisee” vuodelta 1935 on julkaistu __Bulevardissa__.
Lähteet
Tutkija Sirke Happosen haastattelu
  Sirke Happosen väitöskirja __Vilijonkka ikkunassa. Tove Janssonin muumiteosten kuva, sana ja liike__ 2007
  Sirke Happosen kirja __Muumiopas__ 2012
  __Brev från Tove Jansson__. Toimittanut **Boel Westin** & **Helen Svensson**
Tove Jansson -sitaatit
Essee "Kavala lastenkirjailija" teoksessa __Bulevardi ja muita kirjoituksia__. Toimittanut ja suomentanut Sirke Happonen. Tammi 2017
  Novelli "Pimeys" teoksessa __Kuvanveistäjän tytär__. Suomentanut Kristiina Kivivuori (__Bildhuggarens dotter__, 1968). WSOY 2008. Yhdeksäs painos
Suomen nettomaksu EU:lle putosi alle 300 miljoonaan: Suomi ja Italia maksavat vähiten  
Suomi maksoi EU:lle viime vuonna 54 euroa asukasta kohti.
Suomen maksut EU:lle laskivat. Vuonna 2016 Suomi maksoi EU:lle 294 miljoonaa euroa. Valtiovarainministeriön mukaan nettomaksu pieneni jyrkästi toissa vuodesta, jolloin se oli 570 miljoonaa euroa.
Samalla Suomi putosi unionin pienimmäksi nettomaksajaksi yhdessä Italian kanssa. Suomi on selvästi pienempi nettomaksaja kuin esimerkiksi Hollanti, Ruotsi, Saksa, Tanska, Itävalta ja Britannia.
Nettomaksu tarkoittaa Suomen EU:lle maksamien maksujen ja EU:lta saamien tulojen erotusta.
Asukasta kohti laskettuna Suomi maksoi EU:lle viime vuonna 54 euroa. Summa on laskenut huomattavasti vuodesta 2015, jolloin maksu oli 104 euroa asukasta kohti.
Suomi on kuulunut keskimääräistä vauraampana EU-maana unionin budjetin nettomaksajiin vuodesta 2001.
Rahaa tuli verkkojen rakentamiseen
Suomi maksoi viime vuonna EU:lle 1,8 miljardia euroa. Takaisin tuli erilaisina tukina 1,5 miljardia.
Eniten lisärahaa Suomi sai EU:lta liikenneverkkojen rakentamiseen. Turvallisuuteen ja maahanmuuttoon Suomi sai 33 miljoonaa lisää. Maataloustuet ja maaseudun kehittämistuet kasvoivat lähes 19 miljoonalla.
Saksa suurin nettomaksaja, Bulgaria nettosaaja
EU-maksut perustuvat kunkin maan vaurauteen. Eniten EU:lle maksoivat viime vuonna suhteessa bruttokansantuloon Saksa, Ranska ja Ruotsi.
Saajapuolella on EU:n köyhiä valtiota. Eniten rahaa palautui Bulgariaan, Romaniaan ja Unkariin. 
_Korjattu klo 17.54. Suomi maksoi viime vuonna EU:lle 1,8 miljardia euroa, ei 1,8 miljoonaa euroa._
Pohjanmaan poliisi: Vaasan seudun huumerikostutkinta loppusuoralla 
Poliisin mukaan juttu siirretään syyttäjälle muutaman täydentävän kuulustelun jälkeen. Poliisin tutkimassa huumerikoskokonaisuudessa epäillään 15–19-vuotiaita nuoria epäillään huumeiden käyttämisestä sekä välittämisestä.
Pohjanmaan poliisin mukaan Vaasan seudun [nuoriin henkilöihin kohdistunut huumerikostutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-9913415) on loppusuoralla. 
Poliisi tulee vielä tekemään muutaman täydentävän kuulustelun, jonka jälkeen juttu siirretään heti syyttäjälle. 
Jutussa on kuulusteltu kymmenkunta henkilöä, neljä henkilöä on ollut kiinniotettuna ja näistä kolme on ollut pidätettynä. 
Perttu Häkkinen opastaa kotisaarensa pimeälle puolelle – rakkaalla kaupunginosalla on murhanhimoinen menneisyys
Idyllistä Laajasaloa näyttää leimaavan määrittelemätön pimeys, joka on konkretisoitunut korkean profiilin henkirikoksina. Saarta rakastava toimittaja-kirjailija Perttu Häkkinen vie meidät historian sekä surman siipien havinaan.
 Laajasalo on noin kahdeksan neliökilometrin kokoinen saari Helsingin itäisen kantakaupungin edustalla.
Se on idyllinen, merellinen ja alati kasvava asuinalue, joka on tunnettu muun muassa jalkapallotähti Jari Litmasen kotikaupunginosana, merelle näkyvistä öljysäiliöistä sekä lähitulevaisuudessa myös maamerkkimäisistä Kruunusilloista.
Kultakolikosta löytyy myös toinen puoli.
Etenkin rikosharrastajille Laajasalo on kuuluisa mediahuomiota saaneiden murhien näyttämönä.
Nämä tapaukset kuohuttavat ja inspiroivat helsinkiläistä toimittaja-kirjailija Perttu Häkkistä, joka asuu nykyään Laajasalossa. Kansanperinteistä, paikallishistoriasta sekä suomalaisesta rikosmenneisyydestä ammentavaa Häkkistä kiehtoo kotiseutunsa synkkä historia.
Häkkisen viimeisin kirja on dokumenttiromaani Hukkuminen, joka kertoo [vuonna 2001 tapahtuneesta Kumpulan hukutus-kidutussurmasta](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005370183.html). Sen juuret ulottuvat osaltaan myös Laajasaloon. 
Täällä sattuu ja tapahtuu, koska tänne on sullottu kaikenlaisia ihmisiä.
– Hukutussurman taustalla oli kaksi huumekauppaan liittyvää velkomista, jotka lomittuvat keskenään samana kohtalokkaana yönä. Toinen velanperintämatka oli saanut alkunsa Laajasalosta. Lisäksi toinen murhasta elinkautiseen tuomittu mies vietti paljon aikaa Laajasalossa harjoittaen huumekauppaa, Häkkinen toteaa.
**Mitä Laajasalon juomaveteen on lisätty?**
Tänä päivänä Laajasalon luksusjahtien ja ökyasuntojen ympärille mahtuu monenlaista asukasta kaikista yhteiskuntaluokista. 
– Jos sillat Tammisaloon ja Herttoniemeen katkaistaisiin, tämähän olisi todellinen suomalaisen yhteiskunnan läpileikkaus ja koelaboratorio. Täällä sattuu ja tapahtuu, koska tänne on sullottu kaikenlaisia ihmisiä, Häkkinen sanoo.
Häkkinen tietää, mistä puhuu, sillä hän vietti ison osan nuoruudestaan Laajasalossa.
– Laajasalolla oli etenkin 80-luvulla hurja maine. Saarella oli paljon nuorisorikollisuutta, ja alueella pyöri muun muassa jengejä, jotka lähtivät juhlapyhinä kaupunkiin tappelemaan ja hajottamaan paikkoja.
Toivon etten joutuisi lähtemään Laajasalosta kuin saappaat jalassa.
Näennäisesti täydellisistä elämän edellytyksistä huolimatta saarella tapahtuu kaikenlaista sähläystä yön pimeinä tunteina ja välillä myös kirkkaassa päivänvalossa.
– Laajasalo-ryhmässä on aika-ajoin pohdittu, onko vesijohtoveteen lisätty jotain vai mistä nämä tapahtumat kimpoavat?
**Kotiseuturakkaus kumpuaa vuosisatojen takaa**
Monet Suomen kulttuurihistorian merkkihenkilöt Zachris Topeliuksesta J. L. Runebergiin ja Aino Acktéen pitivät Laajasaloa sopivana paikkana järjestää huvilakutsuja ja rentoutua viinin ja hyvän seuran lomassa.
Topelius ylistää Laajasaloa paikkana, josta suomalainen saaristomaisema ei voi enää kaunistua. Häkkisen mukaan satusedän runo Sylvian joululaulu on saanut inspiraationsa Laajasalon maisemista.
Laajasaloon ihastutaan edelleen.
Väkivaltaisesta historiasta huolimatta Häkkinen rakastaa Laajasaloa eikä keksi parempaa paikkaa lastensa kasvattamiseen.
– Laajasalohan on Helsingin merellinen helmi. Ei tämän paremmin voi tässä kaupungissa elää. Toivon etten joutuisi lähtemään Laajasalosta kuin saappaat jalassa.
Häkkinen alkaa kertoa, miten kaikille Laajasalon surmatöille on löytynyt lopulta jokin looginen syy, mutta havahtuukin kesken monologia siihen, miten vuoden -86 puukotussurma oli täysin sattumanvarainen ja mieletön rikos, jolla tekijä halusi vain pönkittää omaa kovan jätkän mainetta.
Laajasalon ostoskeskuksen baareissa kiertää pimeinä syysiltoina huhuja, että saaren metsissä maatuisi kadonneita.
 Laajasalon pimeän puolen selittäminen vaatiikin suurempaa viisautta, koska järkyttävillä teoilla ei näytä olevan mitään yhteistä selittäjää. Rikoksiin ovat sortuneet kaikenlaiset ihmiset kaikenlaisista taustoista.
Kaiken lisäksi kerrotaan, että kaikki Laajasaloon liittyvät kauheudet eivät olisi vielä paljastuneet.
– Laajasalon ostoskeskuksen baareissa kiertää pimeinä syysiltoina huhuja, että saaren metsissä maatuisi kadonneita.
Toivottavasti kyseessä on vain humalaisten horinaa, eikä Laajasalon pimeä puoli laskisi varjoaan enää tällä tai tulevina vuosikymmeninä asukkaittensa ylle.
Teollisuuden vielä vahvistamaton sopimus: Työnantaja voi päättää, nouseeko palkkasi 2 vai 5 prosenttia
Teollisuuden suurliiton valtuusto voi joutua tiistaina äänestämään syksyn palkkaneuvottelujen ensimmäisen sopimuksen kohtalosta.
Sadan tuhannen metalliteollisuuden työntekijän palkoista syntyi maanantaina sopu, mutta korotusten jakotavasta on käyty paljon keskustelua teollisuuden jättilliitossa.
Teollisuusliiton varapuheenjohtaja Turja Lehtonen uskoo, että tiistaina kokoontuva liiton valtuusto joutuu äänestämään sopimuksen hyväksymisestä.
Sopimus meni äänestykseen jo tällä viikolla Teollisuusliiton hallituksessa, joka hyväksyi palkkaratkaisun selvin luvuin 12–3.
Turja Lehtosen mukaan sopimuksessa on uutta se, miten palkankorotuksia työpaikoilla jaetaan. 
SAK:lainen Teollisuusliitto ja työnantajia edustava Teknologiateollisuus pääsivät maanantaina neuvottelutulokseen, jonka mukaan työntekijät saavat ensi vuonna 1,1 prosentin ja seuraavana 0,9 prosentin yleiskorotuksen. Sen päälle tulee ensi vuonna 0,5 prosentin ja seuraavana vuonna 0,7 prosentin yrityksissä jaettava erä.
– Se tarkoittaa käytännössä, että ollaan ensi kertaa sellaisessa sopimismallissa, jossa työnantaja pystyy ratkaisemaan tietyn raamin sisällä paikallisen erän jakamisen yksin, ilman pääluottamusmiestä. Se on uutta, Lehtonen sanoo.
Palkkaerot voivat kasvaa
Osapuolet sopivat, että yksittäisen työntekijän tulee saada paikallisesti jaettavista korotuksista kumpanakin vuonna vähintään 0,1 prosentin korotus. Enimmillään yksittäinen työntekijä voi saada paikallisesti jaettavasta erästä 1,5 prosentin korotuksen kumpanakin vuonna.
Matalimmillaan työntekijä saa kahdessa vuodessa 2,2 prosentin korotuksen, kun taas onnekkaimpien pussiin voi tulla samassa ajassa yhteensä viiden prosentin korotus.
– Tämä mahdollistaa toki sen, että yritysten sisällä palkkahaitari saattaa kasvaa, Lehtonen sanoo.
Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto myöntää, että malli poikkeaa aiemmista, mutta korostaa, että vuosikymmenien varrella on ollut hyvinkin erilaisia tapoja jakaa erilaisia korotuksia. 
Totta kai sillä on mahdollista kasvattaa eroja, mutta lähtökohtaisesti pyritään siihen, että palkkaeroja kavennetaan.
– Meillä on ollut muun muassa malleja, joissa työnantaja on voinut päättää koko rahasta. Ei ole ollut rajoja tai raameja, Aalto sanoo.
Turja Lehtosen mukaan maanantain neuvottelutulos mahdollistaa sen, että samasta työstä saa entistä harvemmin saman palkan. Hän ei kuitenkaan pidä korotusten tuoretta jakomallia uutena avauksena siihen suuntaan, koska jo tähän asti työnantajat ovat pystyneet laajentamaan palkkahaitaria niin sanottujen liukumien kautta.
Riku Aalto painottaa, että yrityksissä jaettavalla erällä voidaan korjata palkkaeroja ja -vinoutumia.
– Kun se on viime kädessä työnantajan jaettavissa, niin totta kai sillä on mahdollista myös kasvattaa eroja, mutta lähtökohtaisesti pyritään siihen, että palkkaeroja kavennetaan.
Työnantaja toivoo, ettei vannota yleiskorotusten nimeen
Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen ei halua ottaa kantaa, onko yritysten jakaman erän laajuus uutta. Hän korostaa, että teknologiateollisuudessa ryhdyttiin kehittämään jo kymmenen vuotta sitten yleiskorotusten tilalle palkkamalleja, jotka sopivat paremmin työntekijöiden palkitsemiseen.
– Toivoisin, että tämä voisi olla esikuvana myös muille toimialoille, ettei Suomen työmarkkinoilla enää vannottaisi jatkossa niin yleiskorotusten nimiin, Inkeroinen sanoo. 
Työnantaja pystyy ratkaisemaan tietyn raamin sisällä paikallisen erän jakamisen yksin ilman pääluottamusmiestä. Se on uutta.
Hänen mielestään työpaikoille tulisi antaa vapautta ja Suomessa pitäisi nähdä, että työehtosopimuspalkkausta ei tarvitse jakaa kaikille tasan.
Myös Juha Sipilän (kesk.) hallitus on tavoitellut [sitä](https://yle.fi/uutiset/3-8714291), että palkasta sovittaisiin nykyistä useammin paikallisesti.
Teolllisuusliiton valtuusto ei ole vielä hyväksynyt maanantaina syntynyttä sopimusta, joten työnantajat tuskin haluavat vielä paukutella henkseleitä.
Turja Lehtonen uskoo, että tiistaina kokoontuva valtuusto äänestää sopimuksen hyväksymisestä ja käy pitkän, mutta rakentavan keskustelun.
– Tulen suosittelemaan sopimusratkaisun hyväksymistä ja uskon sen läpimenoon, mutta demokratialla on sijansa, Lehtonen sanoo.
– Joka kerta kun neuvottelutulosta valtuustossa käsitellään, käydään kriittistä keskustelua sopimuksen sisällöstä, mitkä asiat on parantuneet ja mihin on toivottu lisää. Tekstiosioon ei ole tullut heikennyksiä, Riku Aalto jatkaa. 
Toivoisin, että tämä voisi olla esikuvana myös muille toimialoille.
Turja Lehtonen ei usko, että palkkaerot tulevat kasvamaan ratkaisevasti sopimuksen takia. Hän ennakoi, että suurimmassa osassa yrityksistä palkat nousevat 1,6 prosenttia molempina sopimusvuosina.
Teknologiateollisuuden Inkeroinen sen sijaan uskoo, että yritykset käyttävät työnantajaerää mielellään, koska monessa yrityksessä on työntekijöitä, joita on aihetta palkita.
Kuten Riku Aalto, myös Inkeroinen painottaa, että erällä pystytään korjaamaan palkkauksen vääristymiä ja epäoikeudenmukaisuuksia.
Myös pekkaspäivistä väitelty
Teknologiateollisuuden sopimuksessa on jälleen ensisijaisena lähtökohtana, että paikallisesti voidaan neuvotella palkoista kuten parhaaksi nähdään, mutta käytännössä suurimmassa osassa yrityksistä palkkoja on nostettu tästä huolimatta yleensä työehtosopimusten kirjausten mukaan.
Teollisuusliittolaisia on puhuttanut myös sopimukseen sisältyvä mahdollisuus vaihtaa pekkaspäiviä työajaksi.
Riku Aalto korostaa, että työajan pidentäminen pekkasia vähentämällä on kahden lukon takana, sillä se edellyttää sekä pääluottamusmiehen raamisopimusta että työntekijän omaa hyväksyntää. Luvassa olisi myös täysi korvaus työntekijälle, joka tähän haluaa ryhtyä.
**Lue myös:**
[Teknologiateollisuuden palkkaneuvotteluissa on saavutettu sopu – palkat nousevat 3,2 prosenttia kahdessa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-9908061)
[Teollisuusliitto sinetöi 3,2 prosentin palkankorotuksen – Petteri Orpo kiittää sopimuksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-9908965)
Hallinto-oikeus hylkäsi valituksen Ounaskosken koulun purkamisesta
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi valituksen, jolla vaadittiin säilyttämään Ounaskosken vanhan yläasteen koulurakennus ns. Kiela-kortteleissa.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen on valitettu Rovaniemen kaupungin tekemästä päätöksestä, joka koskee Ounaskosken koulun korttelin asemakaavaa ja tonttijakoa ns. Kiela-kortteleissa eli Rovaniemen ydinkeskustan eteläpäässä Rovakadun ja Korkalonkadun välissä. Rovaniemen 1. kaupunginosan asukasyhdistys ry. teki valituksen kaavapäätöksestä viime vuonna.
Asukasyhdistys vaati oikeudessa, että valtuuston päätös kumotaan ja asia palautetaan uudelleen valmisteltavaksi. Yhdistyksen mukaan uudessa valmistelussa tulee ottaa huomioon Ferdinand Salokankaan suunnitteleman asuin- ja koulukokonaisuuden säilyttäminen ja rakennusten uusiokäyttö.
Valituksen mukaan Rovakatu 4:ssä sijaitseva opettajain asuintalo ja sen vieressä oleva koulurakennus muodostavat ainutlaatuisen, jälleenrakennuskauden arkkitehtuuria edustavan ja kulttuurihistoriallisesti arvokkaan kokonaisuuden kaupungin keskustassa. Sillä on suuri merkitys Rovaniemen kaupunkikuvalle.
– Ferdinand Salokankaan suunnittelema, jälleenrakennusajan arkkitehtuuria edustava vuonna 1954 valmistunut Kansalaiskoulu ja opettajain asuintalo sisältyvät Museoviraston laatimaan valtakunnallisesti merkittäviä rakennettuja kulttuuriympäristöjä koskevaan inventointiin ”Valtakunnallisesti merkittävä rakennettu kulttuuriympäristö”. Salokankaan tuotantoa on juuri Rovaniemellä vielä jäljellä, ja arkkitehtuurissa on piirteitä, jotka ilmenevät vain Rovaniemen rakennuksissa.
Hallinto-oikeus hylkäsi valituksen
Hallinto-oikeus on ratkaissut Ounaskosken koulun kortteliin liittyviä valituksia aikaisemminkin. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus ja Korkein hallinto-oikeus kumosivat vuonna 2012 Rovaniemen kaupunginvaltuuston päätöksen vuodelta 2010. Silloin valtuusto hyväksyi Rovaniemen 1. kaupunginosan korttelin 34 tonttia 12 koskevan asemakaavan muutoksen, ja kaupunki joutui valmistelemaan kaavamuutoksen uudestaan oikeuden päätöksen jälkeen.
Tällä kertaa Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi valituksen. Kaavamuutos saa lainvoiman, jos siitä ei valiteta Korkeimpaan hallinto-oikeuteen tai jos KHO hylkää mahdollisen valituksen.
Hallinto-oikeuteen nyt tehty valitus koskee Rovaniemen kaupungin päätöstä yhdistää kaksi vanhaa tonttia siten, että niistä muodostetaan kaksi hieman erilaista tonttia. Niillä on osoitettu tilaa yleisten rakennusten korttelialueeksi (Y) sekä asuin-, liike- ja toimistorakennusten korttelialueeksi (AL-10), jolle voidaan sijoittaa tiloja yksityisille ja julkisille palveluille sekä kokoontumistiloja.
Opettajien asuinrakennus on suojeltava rakennus (SR-30). Kaavamääräysten mukaan rakennusta saa korjata ja muuttaa sen kulttuurihistorialliset ja rakennustaiteelliset arvot säilyttäen. Julkisivukorjauksissa tulee käyttää alkuperäisiä tai niitä vastaavia materiaaleja. Sisätiloissa voidaan tehdä toiminnan vaatimia muutoksia.
Tonteille on merkitty rakennusoikeutta yhteensä hieman yli 15 000 kerrosneliömetriä, ja niissä saa olla 4–6 maanpäällistä kerrosta. Rakennusten korkeutta on porrastettu siten, että ne muuttuvat korkeammiksi Rovakadulta Maakuntakadulle päin.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksestä kertoi ensimmäisenä [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/lappi/hallinto-oikeus-paatti-rovaniemen-kaupunki-saa-purkaa-vanhan-ounaskosken-koulun-200505172).
Perjantai 3.11.2017 (tv)
Ahvenanmaalla Emmaus-järjestö auttaa ihmisiä, jotka tarvitsevat työtä. Suomalainen energiafirma St1 aikoo istuttaa metsää Pohjois-Afrikan Saharaan, koska se haluaa hidastaa ilmaston lämpenemistä. "Seitsemän veljestä" seikkailevat nyt Turun kaupunginteatterissa. Sää lämpenee viikonlopuksi.
Ahvenanmaalla Emmaus-järjestö auttaa ihmisiä, jotka tarvitsevat työtä. Suomalainen energiafirma St1 aikoo istuttaa metsää Pohjois-Afrikan Saharaan, koska se haluaa hidastaa ilmaston lämpenemistä. "Seitsemän veljestä" seikkailevat nyt Turun kaupunginteatterissa. Sää lämpenee viikonlopuksi.
Neuloja ja verijälkiä yleisissä wc-tiloissa – lisääntynyt huumeiden käyttö on entistä näkyvämpää
Huumeiden ongelmakäyttö on lisääntynyt voimakkaasti suurimmissa kaupungeissa. Esimerkiksi Jyväskylän seudulla huumeruiskuja on tänä vuonna vaihdettu ennätystahtiin. 
Päihdetyötä Keski-Suomessa tekevässä Sovatek-säätiössä hoitoon hakeutuneiden määrä on tänä vuonna kasvanut noin 30 prosenttia. Huumeongelma näkyy entistä selvemmin myös Jyväskylän katukuvassa. Ongelma on päivittäinen myös Kauppakeskus Sokkarissa.
– Käytännössä se näyttäytyy niin, että huumeneuloja ja verijälkiä löytyy lähes päivittäin yleisistä WC-tiloista, kertoo tavaratalon johtaja Jarkko Elola ja on huolissaan asiakkaiden ja siivoojien turvallisuudesta sekä ilmiön vaikutuksesta kaupankäyntiin. 
Pistämistä tapahtuu julkisissa lämpimissä tiloissa erityisesti sään kylmetessä.
Sovatek-säätiöllä on päihderiippuvaisia asiakkaita vuosittain 850. Heistä yli puolet on huumeiden käyttäjiä tai huumeiden ja alkoholin sekakäyttäjiä.
– Noi 30 prosentin kasvu viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna on hurja määrä ja se kertoo vain osan koko totuudesta. Hoitoon hakeutuvien määrä ei kerro koko huumeiden käyttäjien määrää, kertoo toimitusjohtaja Jussi Suojasalmi Sovatek-säätiöstä.
Neulojen ja ruiskujen löytyminen yleisistä wc-tiloista merkitsee sitä, että kaikkien suonensisäisiä huumausaineita käyttävien elinolosuhteet eivät ole kunnossa.
– Sen takia pistämistä tapahtuu julkisissa lämpimissä tiloissa erityisesti sään kylmetessä.
Ruiskujen ja neuvojen vauhti kiihtynyt
Säätiön sairaanhoitaja Erja Blombergin mukaan myös ruiskuneulojen vaihtomäärät ovat lisääntyneet huomattavasti. Viimeisen kahden vuoden aikana jopa räjähdysmäisesti. Vuonna 2016 säätiössä vaihdettiin asiakkaille 100 000 neulaa ja ruiskua. Tälle vuodelle arvioitu määrä on 150 000 neulaa ja ruiskua. 
– Vaihtomäärä näkyy selvästi katukuvassa ja työssäni. Vaihtajat ovat paljon huonompikuntoisia fyysisesti ja psyykkisesti. Mukana on alaikäisiä, nuoria ja uusia käyttäjiä. Huumemaailman peli on tosi raakaa tällä hetkellä. 
Huumeneulojen vaihtaminen puhtaisiin yhteiskunnan laskuun on arvioitu hyvin kustannustehokkaaksi toiminnaksi. Likaisesta neulasta tarttuneen C-hepatiitin hoitaminen voi maksaa jopa 50 000 euroa.
Huumeiden käyttö tapahtuu pääasiassa piilossa, mutta kasvu näkyy selvästi myös poliisin huumerikostilastoissa. Alkuvuoden aikana huumausaineiden käyttörikoksia on tullut Keski-Suomessa poliisin tietoon liki 100 enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. 
Myös törkeitä huumausainerikoksia on kirjattu muutama enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Poliisin mukaan tilastonousua selittää huumausaineiden käytön kasvu lisäksi myös valvonnan määrä.
Ongelmakäyttäjiä 30 000
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen laskujen mukaan huumeiden ongelmakäyttäjiä on koko maassa jopa 30 000 ja eniten pääkaupunkiseudulla. Tarkkaa ajantasaista tietoa ei kuitenkaan ole.
– Jyväskylä ei eroa yhtään muista suurista kaupungeista asiakasprofiililtaan, käyttäjämääriltään tai ainekirjoltaan. Huumausaineissa markkina säätelee hyvin pitkälle asiakasmäärän kasvua, arvioi Jussi Suojasalmi Sovatekistä.
Uusina markkinoille ovat tulleet muuntohuumeet, jotka ovat etenkin nuorten suosikkeja. Myös opioidiriippuvaisten määrä on jatkanut kasvuaan Keski-Suomessa ja koko Suomessa.
Perinteisiä huumeita markkinoilla edustavat opiaatit, subutex, amfetamiini. Uusia tulokkaita ovat fentanyyli, karfentaniili, metamfetamiini ja monet muuntohuumeet.  
Yliannostuskuolemat ovat hyvin mahdollisia.
Sovatekissa kannetaan eniten huolta nuorista huumeiden käyttäjistä, sillä nuoret käyttävät vanhojen tuttujen aineiden lisäksi uusia muuntohuumeita.
–Aineiden vaikutuksia, yliannostusoireita ja puoliintumisaikoja ei tiedetä ja yliannostuskuolemat ovat hyvin mahdollisia, murehtii sairaanhoitaja Erja Blomberg ja huokaisee, että asiakkaat ovat aina askeleen meitä edellä.
Huuto syvyydestä – tanskalaista huippudraamaa 
Yle Teema keskiviikkoisin 20.6. - 22.8.2018 klo 22.00 - 23.00 (1. tuotantokausi uusintana)
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4127229)
Huuto syvyydestä (12) on uusi tanskalainen kymmenosainen perhedraama uskosta ja epäuskosta. Sarjan käsikirjoittaja on **Adam Price**, jonka käsialaa on myös suosittu draamasarja Vallan linnake (Borgen).
Tanskalaissarjan ensimmäinen tuotantokausi esitetään uusintana – nyt Yle Teemalla. Uusi [toinen tuotantokausi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276048) nähdään Ykkösellä keskiviikkoisin 17.10.2018 alkaen.
Isä, poika ja rakkaus
Huuto syvyydestä kertoo vanhasta pappissuvusta, isistä ja pojista, odotuksista sekä rakkaudesta ja erimielisyyksistä.
Keskiössä on Kroghin perhe: Kööpenhaminan piispaksi pyrkivä Johannes-isä (**Lars Mikkelsen**), opettajaäiti Elisabeth (**Ann Eleonora Jørgensen**) ja heidän kaksi poikaansa. August (**Morten Hee Andersen**) on isän suosikki, kun taas Christianin (**Simon Sears**) ratkaisut tuottavat isälle pettymyksiä.
Molemmat pojat joutuvat tekemään hankaliakin päätöksiä, saadakseen Johanneksen hyväksynnän tai voidakseen irrottautua isän vaikutusvallasta.
Palkittu sarja
Huuto syvyydestä voitti keväällä 2017 kansainvälisellä televisiofestivaalilla, MIPissä, parhaan draamasarjan palkinnon.
Sarjan muissa päärooleissa näyttelevät muun muassa **Fanny Louise Bernth** ja **Camilla Lau**.
Herrens veje. Ohjaus: **Kaspar Munk**. Tuotanto: DR, Tanska, 2017. Sarja on esitetty edellisen kerran TV1:llä 2017 - 2018.
Terveysalalla riittää pikkuyrityksiä ostettavaksi – tulossa satoja yrityskauppoja
Uusi ilmiö on, että kunnatkin haluavat myydä hoivakotinsa, sekä kiinteistön että liiketoiminnan. Hoivayritys Esperi teki tiistaina jo sadannen yritykauppansa.
Hoiva- ja terveysalan suuret yritykset ovat kasvaneet voimakkaasti viime vuosina. Kasvua on haettu muun muassa yrityskauppojen kautta.
– Väestön ikääntyminen vaikuttaa myös, terveyspalveluyhtiö Pihlajalinnan toimitusjohtaja Aarne Aktan sanoo.
Kasvua on lisännyt myös se, että yksityinen sektori on alkanut tuottaa enemmän palveluja julkiselle puolelle. Pienet paikalliset yrittäjät pelkäävät, että he eivät pärjää keskusteluissa ison sote-maakunnan kanssa.
– Pienen toimijan on helpompi myydä kuin ottaa investointiriskiä tulevaisuudessa. Samaan aikaan yhtiöistä maksetut hinnat ovat varmaan olleet aika hyviä, Aktan selittää.
Ala kiinnostaa myös ulkomaalaisia yrityksiä
Kotimaiset isot sote-alan yritykset etsivät ostettavaa pienistä kotimaisista yrityksistä, kun taas ulkomaalaiset yritykset ovat kiinnostuneita isoista suomalaisista terveys- ja hoivaketjuista.
Brittiläis-suomalainen Esperi kertoo olevansa kiinnostunut noin 400 pienestä yrityksestä ympäri Suomen. Alan pieniä yrityksiä on yli 3 000.
– Ostettavaa riittää. Kolmas sektori eli järjestöt ja yhdistykset ovat vasta aktivoituneet. Suomen kuntien asumispalvelujen liikevaihto on noin kaksi miljardia, joten kyllä sielläkin valtavasti ostettavaa vielä on, Esperin toimitusjohtaja Marja Aarnio-Isohanni sanoo.
Myynnissä on pienyrityksiä, yhdistysten palveluja ja kuntien hoivakoteja
Esperi teki juuri tiistaina sadannennen kauppansa, kun se osti kahta hoitokotia pyörittävän ja neljäkymmentä henkilöä työllistävän Pirkanmaan asumispalvelut Oy:n. Esperin kasvutahti on ollut nopea, sillä ensimmäisen yrityskauppansa Esperi teki vasta kymmenen vuotta sitten.
Aarnio-Isohannin mukaan terveysalan yrityskauppoja on nyt kolmenlaisia.
Myynnissä on pieniä yrityksiä ja kolmannen sektorin toimijoita eli säätiöitä tai yhdistyksiä.
– Kolmas ja tänä päivänä täysin uusi ilmiö on, että kunnat haluavat myydä hoivakotinsa; sekä kiinteistön että liiketoiminnan, Aarnio-Isohanni kertoo.
Sote-epävarmuus kiihdyttää yrityskauppamyllyä
Sote-epävarmuus onkin hänen mukaansa suurin syy yrityskauppamyllyyn.
Järjestöt ja yhdistykset eivät välttämättä enää pärjää hintakilpailussa. Aarnio-Isohannin mukaan kunnat ovat usein taanneet kolmannen sektorin lainoja.
– Sote-laissa on hahmoteltu niin, että [kunnan hoivapalvelujen] liiketoiminta ja henkilöstö siirtyvät siis maakunnalle. Maakunta vuokraa kunnan kiinteistön kolmeksi vuodeksi, mutta sen jälkeen on kunnalla täysi epävarmuus siitä, mitä tapahtuu kiinteistölle, Aarnio-Isohanni sanoo.
Maakunta voi päättää palauttaa kiinteistön kunnalle, jolloin se palaa kunnan rasitteeksi. Siitä syystä moni kunta päättääkin nyt myydä yksityiselle yritykselle. Kunta pystyy tasapainottamaan omaa talouttaan ja saa samalla varmuuden siitä, kuka palvelut tulevina vuosina hoitaa.
–Jos kunta tekee kaupan yrityksen kanssa, niin silloin kunta tietää, että palvelut ja työpaikat säilyvät oman kunnan alaueella, ja kunta saa samalla rahaa. 
Kannattajaa päähän potkaissut Evra sai alustavan pannan
Uefa käsittelee Patrice Evran tapausta marraskuun 10. päivä, ja hänelle saattaa tulla lisää pelikieltoa.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on asettanut ranskalaisjalkapalloilija Patrice Evran alustavasti yhden ottelun mittaiseen pelikieltoon väkivaltaisen käytöksen seurauksena. Marseillea edustava[ Evra potkaisi oman joukkueensa kannattajaa päähän Eurooppa-liigan ottelun alkulämmittelyssä torstai-iltana.](https://yle.fi/urheilu/3-9914486)
Evralta jäi ottelu portugalilaista Vitoria Guimaraesia vastaan pelaamatta, sillä hän joutui potkunsa johdosta ulosajetuksi.
Marseillen kannattajat ilmeisesti huutelivat Evralle loukkauksia päätyrajalla, ja pelaaja hermostui tästä.
Uefa käsittelee Evran tapausta marraskuun 10. päivä, ja hänelle saattaa tulla lisää pelikieltoa.
Evra, 36, on Ranskan pitkäaikainen maajoukkuepuolustaja. Seuratasolla hän on pelannut muun muassa Manchester Unitedissa ja Juventuksessa.
**Lue myös:**
**[Entisellä Manchester United -pakilla pimeni täysin – potkaisi kannattajaa ja sai punaisen kortin alkulämmittelyssä](https://yle.fi/urheilu/3-9914486)**
Zimbabwen poliisi pidätti amerikkalaisnaisen epäiltynä Mugaben loukkaamisesta
Asianajaja kertoo, että poliisin mukaan naisen ip-osoitteesta lähetetyt tviitit loukkaavat presidenttiä.
Zimbabwen poliisi on pidättänyt Yhdysvaltain kansalaisen, koska tämän epäillään loukanneen presidentti Robert Mugabea Twitterissä, kertoo uutistoimisto AP. Se on saanut vahvistuksen asiasta Yhdysvaltain suurlähetystöstä ja asianajajilta. 
Suurlähetystön tiedottaja David McGuire sanoi AP:lle, että poliisi nouti Martha O'Donovanin perjantaiaamuna. 
O'Donovanin asianajajan Obey Shavan mukaan tätä ei ole asetettu syytteeseen, mutta poliisit väittävät, että O'Donovanin ip-osoitteesta on lähetetty presidentti Mugabea loukkaavia tviittejä. 
Toistaiseksi ei tiedetä, millaisia loukkauksia tviiteissä väitetään olleen. O'Donovan on työskennellyt Zimbabwessa Magamba TV:ssä, joka on paikallinen nuorille suunnattu sosiaalisen median palvelu. Se kuvailee tuottavansa satiirista komediaa. 
Zimbabwelaisten lakimiesten järjestö Zimbabwe Lawyers for Human Rights on sanonut, että pidätys on ensimmäinen sen jälkeen, kun Mugabe nimitti viime kuussa kyberturvallisuusministerin. Aktivistit ovat arvelleet ministeripestin luomisen syyksi sitä, että hallitus haluaa saada sosiaalisen median käyttäjät tiukemmin valvontaansa. 
Zimbabwe Lawyers for Human Rights sanoo edustaneensa viime vuosien aikana lähes 200:aa aktivistia, joita on syytetty Mugaben loukkaamisesta.
Itsevaltainen Mugabe, 93, on maailman vanhin valtionpäämies. Hän on hallinnut Zimbabwea jo lähes 40 vuotta. Maan terveydenhoitojärjestelmä ja monet julkiset palvelut ovat romahtaneet Mugaben valtakaudella. 
**Lisää aiheesta:**
 [WHO perui Mugaben nimityksen hyvän tahdon lähettilääksi ](https://yle.fi/uutiset/3-9895495) 
Saimaan ammattiopisto aloittaa yt-neuvottelut – noin 40:ää henkilöä uhkaa irtisanominen
Syynä supistamistarpeeseen on valtion ammattiopintoihin kohdistamat säästöt. 
Saimaan ammattiopisto Sampoa uhkaa noin 40 henkilön irtisanominen. Syynä on noin kahden miljoonan euron säästöt, jotka Sampon täytyy tehdä vuosien 2018–2020 aikana. 
Säästötarpeen takana on valtion leikkaukset ammattikoulutukseen. Valtio säästää vuosina 2014–2018 parikymmentä prosenttia ammattikoulutuksesta.
Sampoa pyörittävän Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän valtionosuusrahoitus on ensi vuonna noin neljänneksen pienempi kuin vuonna 2013.
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymässä aloitetaan yhteistoimintaneuvottelut ensi viikon keskiviikkona. Yhteistoimintamenettely koskee koko koulutuskuntayhtymän henkilöstöä. 
Henkilöstösäästöjä voidaan tehdä irtisanomisten lisäksi myös muilla keinoin. Tällaisiä keinoja ovat määräaikaisen henkilöstön vähentäminen, eläköityminen, osa-aikaistaminen, toimintojen ja töiden uudelleen järjestelyt, palvelujen ulkoistaminen sekä henkilöstön mahdolliset lomautukset ja irtisanomiset.
Katalonian aluehallituksen jäsenten vangitseminen närkästyttää – myös muualla Espanjassa
Katalonian aluehallituksen yhdeksän jäsentä on tutkintavankeudessa, viisi Brysselissä. Myös Madridista kuuluu arvostelua vangitsemispäätöstä kohtaan.
**MADRID** Espanjalainen tuomioistuin on määrännyt torstai-iltana Katalonian viraltapannun aluehallituksen yhdeksän jäsentä tutkintavankeuteen.Erittäin vakavat syytteet koskevat kapinaa valtiota vastaan, kapinaan yllytystä, kansankiihotusta, salaliittolaisuutta ja julkisten varojen väärinkäyttöä.
Viisi muuta aluehallituksen jäsentä, joukossa entinen aluepääministeri Carles Puigdemont, pakoilee oikeuskäsittelyä Brysselissä. Heistä annettiin etsintäkuulutus ja pidätysmääräys. Ratkaisut teki Madridissa valtakunnallisen tuomioistuimen tutkintatuomari. Syytteitä ajaa valtion syyttäjävirasto.
Yksi ex-ministeri vapaaksi 50 000 eurolla
Tutkintavankeutta perusteltiin vaaralla, että syytetyt jatkavat syytteiden alaisia tekojaan, tai voivat paeta maasta kuten viisi Brysselissä oleskelevaa.Paikalla olleet syytetyt kuljetettiin tutkintavankeuteen suoraan oikeussalista.
Yksi vangituista, aluehallituksessa yritysasioista vastannut Santi Vila, pääsi perjantaina vapaaksi 50 000 euron takuusummaa vastaan. Vila oli viime tingassa eronnut aluehallituksesta, koska ei hyväksynyt viikko sitten annettua Katalonian yksipuolista itsenäisyysjulistusta.
– Muut syytetyt eivät ole luvanneet kunnioittaa Espanjan perustuslakia tai luopua laittomuuksista itsenäisyyden tavoittelussa, painotti valtionsyyttäjä José Manuel Maza radiohaastattelussa torstaina.
Barcelonan pormestari: "Autoritaarisuutta ja kostonhalua"
Vangitsemispäätös herätti Katalonian itsenäisyyshaluisissa piireissä voimakasta suuttumusta. Katalonian itsenäistymistä ajavat järjestöt ANC ja Omnia Cultural sekä itsenäisyysmieliset kunnat kutsuivat heti väkeä kaduille mielenosoituksiin. Tuhannet ihmiset kautta Katalonian kokoontuivat torstai-iltana vaatimaan "vapautta poliittisille vangeille". Ensi viikolle suunnitellaan yleislakkoa.
Barcelonassa väkijoukolle puhunut uusvasemmistolainen pormestari Ada Colau sanoi vangitsemisia "vakavaksi poliittiseksi virheeksi, joka on osoitus autoritaarisuudesta ja kostonhalusta". Colaun mukaan viraltapantu aluehallitus on yhä Katalonian laillinen hallitus, koska se on "demokraattisesti vaaleilla valittu".
Entinen aluepääministeri Puigdemont lähetti Brysselistä videon, jolla hän syytti Espanjaa "poliittisesta vainosta", ja kehotti jatkamaan kamppailua itsenäisen Katalonian valtion puolesta.
Espanjan hallitus erotti aluehallituksen perustuslain nojalla viikko sitten välittömästi itsenäisyysjulistuksen jälkeen, hajotti alueparlamentin ja määräsi uudet aluevaalit pidettäviksi 21. joulukuuta.
Vangitsemista arvostellaan muuallakin Espanjassa
Aluehallituksen viraltapano oli tähän asti sujunut yllättävän rauhallisesti, ilman mainittavia välikohtauksia. Espanja-mielisten sekä itsenäisyysmielisten puolueiden huomio suuntautuu jo vaaleihin, joihin on aikaa vain puolitoista kuukautta.
Voimasuhteet ovat hyvin täpärät, ja itsenäisyysmielisillä on selvät mahdollisuudet voittaa uudelleen paikkaenemmistö alueparlamenttiin. Se voisi johtaa jälleen umpikujaan. Siksi monet politiikan tarkkailijat myös Madridissa arvostelevat vangitsemispäätöstä erehdykseksi, joka antaa itsenäisyysmielisille lisäruutia ajaa Espanjasta irtoamista.
Vaikka oikeuslaitos toimii itsenäisesti, pääministeri Mariano Rajoyn hallituksella katsotaan olleen halutessaan mahdollisuus vaikuttaa päätökseen syyttäjälaitoksen kautta.
Päätös osoittaa poliittisen älykkyyden puutetta.
– Heiltä olisi voinut vain ottaa pois passit ja määrätä poliisivartioinnin pakenemisen estämiseksi, sanoi La Sexta -televisiokanavan tunnettu juontaja Antonio García.
– Kunnioitan oikeuden päätöstä, mutta pidän sitä täysin kohtuuttomana, sanoi Espanja-mielisen Katalonian sosialistipuolueen senaattori José Montillo.
Hänen puolueensa pormestari tärkeässä Terrassan kaupungissa erosi päätöksen takia.
– Päätös osoittaa poliittisen älykkyyden puutetta, tuomitsi puolestaan Baskimaan aluejohtaja Iñigo Urkullu.
**Lisää aiheesta:**
 [Katalonian "varahallitsija" Soraya Sáenz de Santamaría on Espanjan pieni vahva nainen – ja pääministerin oikea käsi](https://yle.fi/uutiset/3-9908089) 
 [Mielipidemittaus ennakoi itsenäisyyden kannattajille niukkaa tappiota Katalonian vaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-9906798) 
Hirvensalon laskettelurinne auki lainarahan turvin
Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina 70 000 euron lisälainan myöntämistä.
Turku aikoo myöntää Turun Slalomseuralle lisää lainaa Hirvensalon hiihtokeskuksen jatkon turvaamiseksi. Summa olisi 70 000 euroa. 
Vakuudeksi asetettaisiin yhdistyksen käyttöomaisuus. Takaisinmaksuaika olisi 10 vuotta. Lisäksi yhdistyksen nykyisen lainan takaisinmaksuaika pitenisi vuoteen 2027 asti. 
Slalomseura haki kaupungilta rahoitusapua hiihtokeskuksen toiminnan jatkamiseksi. Jatkossa osapuolet pyrkivät neuvottelemaan pysyvämmästä rahoitusmallista.
Kaupunginhallitus käsittelee laina-asiaa maanantaina.
Polvivamma päätti Nadalin urakoinnin – luovutti puolivälierän
Espanjalainen tennistähti Rafael Nadal ei ole pelikunnossa. 
Tenniksen miesten maailmanlistan ykköspelaaja Rafael Nadal on joutunut jättämään Pariisin Masters-turnauksen kesken. Espanjalaistähti luovutti perjantain puolivälieräottelun Serbian Filip Krajinovicia vastaan polvivamman takia. 
	 – Ei ollut mahdollista pelata, Nadal summasi. 
Nadal ilmoitti, että hän yrittää hoitaa polvensa kuntoon Lontoon finaaliturnaukseen, joka pelataan 12.-19.11.  
Henri Kontinen ja John Peers kohtavaat Pariisin Masters-turnauksen nelinpelin puolivälierässä perjantaina Ivan Dodigin ja Marcel Granollersin.
**Lue myös:**
**[Kontinen/Peers aloitti mestaruuden puolustuksen voitolla](https://yle.fi/urheilu/3-9914596)**
**[Federer vetäytyi Pariisin huippukisasta – haave ykköspaikasta kariutui](https://yle.fi/urheilu/3-9907166)**
Koululaisten TET-harjoittelu pitää yhä pintansa – tettiläinen on päätynyt jopa hallituskriisin keskelle
Työelämään tutustumisen tarkoitus on antaa nuorille totuudenmukainen kuva työelämästä. Pettymyksiäkin tulee.
Ei aikaisia aamuherätyksiä ennen kello kahdeksaa. Se on ollut yksi joensuulaisen Roosa Nybergin, 14, TET-työviikon mukavimpia muutoksia verrattuna kouluarkeen. 
– Pidän siitä, että työt alkavat osaltani vasta kymmeneltä.
Nyberg on tutustunut työelämään huonekaluliikkeessä, jossa tekemistä on tettiläisellä riittänyt: hän on muun muassa kasannut esineitä, järjestellyt paikkoja, hinnoitellut tuotteita ja merkinnyt alennustuotteita. Kokemus on ollut mieluinen.
– Kouluviikkoon verrattuna ei ole tarvinnut stressata asioista. Voisin tehdä tätä työkseni, mutta en loppuelämääni, Nyberg summaa.
Tettiläinen keskellä hallituskriisiä
Vaikka koulumaailma on muuttunut nopeasti, on yläkoululaisten työelämään tutustuminen pysynyt samanlaisena jo vuosikausia. Oppilaat hankkivat TET-paikan, jotta pääsevät näkemään minkälaista työelämässä oikeasti on, esimerkiksi haaveammatissaan. 
– Moni oppilas kokee TET-jakson piristyksenä lukuvuoteen. Osa pitää sitä jopa lomana, sillä läksyjä ei tule, Joensuun Pielisjoen koulun oppilaanohjaaja Miika Kinnunen kertoo. 
Osa pitää TET-jaksoa jopa lomana, sillä läksyjä ei tule.
Tettiläinen voi päästä tutustumaan myös hyvin poikkeuksellisiin työpaikkoihin. Kinnusen oppilaita on päässyt esimerkiksi TET-jaksolle eduskuntaan asti. Eräs koululainen pääsi jopa pääministerin auton takapenkille.
– Viime vuonna oli pienimuotoinen hallituskriisi menossa. Tuolloin pääministerin erityisavustajalla ollut TET-harjoittelija pääsi pääministerin auton takapenkille niin sanotusti pääkallopaikalle aistimaan tilannetta, että kaatuuko hallitus vai ei.
Myös pettymyksiä tulee
Kinnusen mukaan suurin osa hänen oppilaistaan odottaa, että pääsee tekemään töitä. Pettymyksiäkin tulee vääjäämättä.
– Jotkut vaihtavat paikan ensimmäisen päivän jälkeen huomattuaan, ettei paikka ole itselle sopiva. Yritän tietysti kertoa työpaikasta ja varoitella etukäteen ettei pettymyksiä tulisi. 
Jos paikka on ollut huono, niin sana kiertää nopeasti.
Oppilaanohjaajat keräävät koululaisilta huonoista ja hyvistä kokemuksista palautetta, jotta pettymyksiltä vältyttäisiin mahdollisimman usein.
– Jos paikka on ollut huono, niin sana kiertää nopeasti.
Sama pätee suosittuihin TET-paikkoihin. Niitä ovat Kinnusen mukaan olleet esimerkiksi lasten seikkailupuistot, kuten HopLop ja Superpark. Oppilaanohjaaja kuitenkin muistuttaa, että mikään työpaikka ei ole sellainen, minne ei kannattaisi mennä. 
– TET-jaksolla pääsee kokeilemaan omia rajojaan, saa kokemusta ja suuntaa omaan tulevaisuuteen, Kinnunen linjaa.
_Jutun on kirjoittaneet Yle Joensuun TET-harjoittelijat Matias Anttonen ja Veera Koikkalainen, jotka ovat Joensuun Pielisjoen koulun 9-luokkalaisia._
Tuntematon sotilas – kaksi klassikkotulkintaa Teemalla
Samoista lähtökohdista voi syntyä useita hyvin erilaisia, ansiokkaita teoksia. Tuntemattoman sotilaan ensimmäinen ja toinen elokuvaversio nähdään itsenäisyyspäivän korvilla Teemalla.
Väinö Linnan romaani **Tuntematon sotilas** ilmestyi joulukuussa 1954. Jälkikäteen on vaikea kuvitella, että siitä otettiin aluksi vain vähän yli neljäntuhannen kappaleen painos. Tämä kirja oli kuitenkin selvästi juuri se sotamuistomerkki, jota Suomen kansa oli odottanut.
Romaanista tehty elokuvasovitus valmistui alle vuodessa. Kun romaani ilmestyi joulukuussa 1954, elokuvasopimus tehtiin jo loppiaisena ja kuvaukset alkoivat Edvin Laineen johdolla vielä saman talven lumilla. Ennätyssuuri tuotanto kohtasi suuria vaikeuksia, mutta tekijät tiesivät varmasti, ettei työn alla ollut mikä tahansa elokuva. Elokuva sai ensi-iltansa joulun alla 1955, ja sen jälkeen 2 800 000 suomalaista on nähnyt sen elokuvateatterissa. Jo heti ensi-illan jälkeen oli selvää, että Edvin Laineen nuorista sotilaista oli tullut suomalaisten uusia ”ikuisia matkatovereita”, niin kuin Hufvudstadsbladetin kriitikko sen sanoi.
Laineen elokuvan unohtumattomia jermuja esittävät muun muassa Kosti Klemelä Koskelana, Heikki Savolainen Hietasena, Reino Tolvanen Rokkana, Veikko Sinisalo Lahtisena, Åke Lindman Lehtona, Jussi Jurkka Lammiona ja Pentti Siimes Määttänä. Näyttelijäkaarti on piirtynyt useamman ikäluokan verkkokalvoille lukuisina elokuvan tv-uusintoina ja valokuvia.
Kapteeni Kariluotoa esittävä Matti Ranin muisteli Ilta-Sanomissa vuonna 2012, että koekuvauksissa olisivat käyneet aikoinaan myös Pertti "Spede" Pasanen, Lasse Pöysti ja Heimo Lepistö.
Televisiossa Yle esitti Tuntemattoman ensi kerran vuonna 1967, jolloin se sai 2 280 000 katsojaa. Television katsojaennätys on vuodelta 1979, jolloin Tuntematonta katsoi melkein 2,6 miljoonaa suomalaista, yli puolet kansasta. Katsojaluvut kertovat, että mahdollisesti jokainen suomalainen on jossain vaiheessa nähnyt Laineen Tuntemattoman.
Ihmisillä elää vahvana mielikuvana se, että Laineen Tuntematon olisi "aina" esitetty televisiossa itsenäisyyspäivänä. Kyseessä on kuitenkin melkoisen tuore traditio. Kansallisfilmografian mukaan elokuva esitettiin ylipäätään televisiossa 1970-luvulla vain kahdesti ja 1980-luvulla ainoastaan kerran, tammikuussa 1985. Ensi kerran itsenäisyyspäivänä elokuva esitettiin vuonna 1995. Sitten seurasi taas taukoa, ja vasta vuodesta 2000 alkaen esitysajankohdaksi vakiintui itsenäisyyspäivä.
Rauni Mollbergin **Tuntematon sotilas** oli valmistuessaan vuonna 1985 myös kaikkien aikojen kallein siihen mennessä tehty suomalainen elokuva. 30 vuotta aiemmin valmistuneen vanhan Tuntemattoman uusintaversiona se ei muutenkaan ollut mikä tahansa filmi vaan herätti paljon keskustelua.
Ajatus uudesta elokuvaversiosta oli herännyt jo 60-luvulla, jolloin Jörn Donner osti elokuvaoikeudet kirjaan. Matti Kassila oli eräässä vaiheessa mukana hankkeessa, mutta lopulta ohjaajaksi tuli Mollberg, jota Väinö Linnakin piti sopivan rohkeana taiteilijana. Myös Jouko Turkan teatteriversio vuonna 1979 oli tehnyt Linnaan suuren vaikutuksen. Uutta Tuntematonta kirjoitettaessa Linna oli mukana neuvonantajana yleisellä tasolla, mutta suurimman käsikirjoitustyön teki Veikko Aaltonen.
Mollberg miehitti elokuvaansa uusilla, nuorilla kasvoilla, jotka toivat uudenlaista realistista ilmaisua sotakuviin. Pertti Koivula, Tero Niva, Hannu Kivioja, Mika Mäkelä ja kumppanit olivat parikymppisiä elokuvaa tehdessään, Pirkka-Pekka Petelius ja Kari Väänänen hiukan vanhempia. Risto Tuorila ja Paavo Liski, jotka esittivät Koskelaa ja Rokkaa, olivat peräti kaksi kertaa iäkkäämpiä kuin nuorin ketju.
Elokuvan valmistuttua ja jo sitä ennen käytiin poleemista keskustelua: häpäiseekö entistä sodanvastaisempi tulkinta kansallisen puolustustaistelun monumentin; heiluuko käsivarakamera liikaa? Oliko väriversio verinen ja väkivaltainen? Julisteeseenkin oli valittu kauhuissaan oleva Riitaoja, Linnan hahmoista surkein ja murheellisin.
Katsojamenestys oli kuitenkin suuri ja Jussi-gaalassa palkittiin ohjaaja Mollberg sekä näyttelijöistä Risto Tuorila ja Paavo Liski. Joka tapauksessa Mollbergin elokuva on kestänyt aikaa, ja nuoret näyttelijät tekevät omannäköisensä roolisuoritukset yrittämättä suotta jäljitellä kansakunnan muistiin syöpyneitä mustavalkoisia jermuja, sankareita ja veitikoita.
Mollbergin Tuntemattomasta on vuosikymmenten kuluessa tullut Laineen version tavoin arvostettu elokuvaklassikko. Molemmille tulkinnoille on tilaa, mistä voi nyt vahvistua katsomalla uuden ja vanhan rinnakkain. Eikä kahta ilman kolmatta: uusin Tuntematon, Aku Louhimiehen tänä syksynä valmistunut versio esitetään Ylellä talvella 2018-2019 5-osaisena sarjana.
Teemalla nähdään Laineen Tuntemattomasta uusi Kavin tekemä HD-tallenne 6.12. klo 12:00. Mollbergin elokuvasta esitetään ohjaajan televisiolle leikkaama, teatteriversiota pidempi elokuva, sekin nyt uutena HD-remasterointina, 5.12. klo 21:00.
Tuntematon sotilas (1955) Ohjaus: Edvin Laine. Käsikirjoitus: Väinö Linna, Juha Nevalainen. Kuvaus: Pentti Unho, Osmo Harkimo, Olavi Tuomi, Antero Ruuhonen. Leikkaus: Osmo Harkimo, Armas Vallasvuo. Näyttelijät: Kosti Klemelä, Heikki Savolainen, Reino Tolvanen, Veikko Sinisalo, Åke Lindman, Pentti Siimes, Kaarlo Halttunen, Matti Ranin, Jussi Jurkka, Tauno Palo, Pentti Irjala, Tarmo Manni. Tuotanto Suomen Filmiteollisuus Oy.


  Tuntematon sotilas (1985) Ohjaus: Rauni Mollberg. Käsikirjoitus: Väinö Linna, Veikko Aaltonen. Kuvaus: Esa Vuorinen. Leikkaus: Olli Soinio. Näyttelijät: Risto Tuorila, Pirkka-Pekka Petelius, Paavo Liski, Mika Mäkelä, Pertti Koivula, Tero Niva, Ossi-Ensio Korvuo, Pauli Poranen, Hannu Kivioja. Tuotanto Arctic-Filmi Oy.
Parikan Talvisota oli aikansa näyttävin ja suurin suomalaistuotanto
Pekka Parikan ohjaama elokuva Talvisota sai ensi-iltansa talvisodan alkamisen 50-vuotispäivänä 30.11.1989. Se oli ennätyskallis tuotanto, jossa oli jopa 90 kuvauspäivää ja 75 roolia sekä kymmenittäin nimekkäitä näyttelijöitä. Sen sotakohtauksissa käytetty pyrotekniikka ja erikoistehosteet, koko tuotannon suuruusluokka ja yli kolmituntinen lopputulos olivat suomalaisittain ennennäkemättömiä.
Parikan sotaelokuvalla oli tiukka kilpailutilanne, sillä vain pari vuotta aiemmin oli valmistunut Rauni Mollbergin uusi tulkinta Väinö Linnan **Tuntemattomasta sotilaasta**, suurelokuva sekin. Moni ajatteli, ettei toiselle isolle sotaelokuvalle olisi ihan heti markkinoita. Tähtikaartiin ja näyttävään kerrontaa panostaminen kannatti, sillä elokuva sai jopa hieman enemmän katsojia kuin Mollbergin Tuntematon.
1980-luvun elokuvasta tehtiin erikseen televisiolle sarjaversio, jossa hyödynnettiin elokuvassa käyttämättä jääneitä kohtauksia sekä varta vasten televisiolle kuvattuja kohtauksia. Yleisradion viisiosainen **Talvisota**-sarja onkin yhteiskestoltaan peräti neljä ja puoli tuntia. Se on esitetty televisiossa viimeksi vuonna 2009. Parikan suurtuotannon henki on vahvasti patrioottinen ja sotaveteraaneja kunnioittava.
Tuotannon massiivisuudesta kertovat muutamat Kansallisfilmografiassa luetellut faktat: armeijan väkeä työllistettiin 30 000 miestyöpäivän verran ja neuvostounivormuja tarvittiin kuvauksiin 1500 kappaletta.
Keskushenkilöitä, Hakalan veljeksiä Marttia ja Paavoa esittävät veljekset Taneli ja Konsta Mäkelä. Eteläpohjalaiset Hakalan pojat lähtevät Kauhavalta kertausharjoituksiin, mutta neuvostojoukkojen hyökättyä päätyvät Karjalan kannakselle etulinjaan. Taneli Mäkelä sai roolistaan pääosa-Jussin, sivuosa-Jussi ojennettiin Vesa Vierikolle. Elokuvan kuudesta Jussi-palkinnosta myös ohjaaja Parikka sai omansa.
**Talvisota **perustuu Antti tuurin samannimiseen romaaniin, jonka lähdemateriaalina on käytetty veteraanien haastatteluita ja arkistomateriaaleja. Pekka Parikan toinen Antti Tuurin romaaniin perustuva elokuva: edellinen oli ollut vuotta aikaisemmin valmistunut esikoiselokuva **Pohjanmaa **(1988). Sitä ennen Parikka oli kartuttanut kokemustaan parin vuosikymmenen ajan televisiotuotantojen ohjaajana: hän oli ollut Mainos-TV:n ohjaaja 1960-luvun alusta saakka. Talvisodan jälkeen Parikka ohjasi Yleisradiolle muun muassa tv-elokuvan **Maigret Suomessa** (1993), joka oli osa eurooppalaisten yhteistuotantoelokuvien sarjaa.
Pekka Parikan (1939-1997) viimeiseksi pitkäksi elokuvaksi jäi **Tie naisen sydämeen** vuonna 1996.
Talvisota esitetään Teemalla 12. joulukuuta 2017 klo 22:00.
Ohjaus: Pekka Parikka. Käsikirjoitus: Antti Tuuri ja Pekka Parikka. Kuvaus: Kari Sohlberg. Äänisuunnittelu: Paul Jyrälä. Leikkaus: Keijo Virtanen. Näyttelijät: Taneli Mäkelä, Vesa Vierikko, Timo Torikka, Heikki Paavilainen, Konsta Mäkelä,  Antti Raivio, Esko Kovero, Martti Suosalo, Markku Huhtamo, Matti Onnismaa, Tomi Salmela, Samuli Edelmann, Vesa Mäkelä, Aarno Sulkanen, Kari Kihlström, Esko Salminen, Ville Virtanen, Helena Haavisto, Kalevi Kahra. Tuotanto: National-Filmi.
Täällä Pohjantähden alla – Edvin Laineen elokuvaklassikot HD-tasoisina Teemalla
Värielokuvat Täällä Pohjantähden alla ja sen jatko-osa Akseli ja Elina ovat kaikkien tuntema osa kotimaisen elokuvan historiaa. Nyt ne hehkuvat entistä komeampina uusina HD-kopioina. Elokuvat esitetään Teemalla Kino Suomessa 19. ja 26.12.
Väinö Linnan 1950-60-lukujen taitteessa ilmestynyt romaanitrilogia Täällä Pohjantähden alla kertoo yhden suvun historian Suomen yhteiskunnallisissa kuohuissa 1880-luvulta 1950-luvulle. Teoksen erityisenä ansiona pidetään sitä, että se oli ensimmäinen suurteos, joka kertoi vuoden 1918 tapahtumista punaisten näkökulmasta.
Linnalla on vankkumaton maine Suomen kirjallisuudenhistoriassa, vaikka hän julkaisi vain neljä romaaniteosta. Näistä kuitenkin kaksi, Tuntematon sotilas ja Täällä Pohjantähden alla, ovat saavuttaneet kiinteän sijan maamme kirjallisuuden kaanonissa.
Edvin Laine ohjasi rohkeasti elokuvaversion Linna **Tuntemattomasta** jo tuoreeltaan, elokuva valmistui vuosi kirjan ilmestymisen jälkeen. Elokuvasta tuli suurmenestys, mikä osaltaan rohkaisi Linnaa tarttumaan myös massiiviseen Pohjantähti-trilogiaan.
Laineen **Täällä Pohjantähden alla** valmistui vuonna 1968, kun suurten studioelokuvien aikakausi oli jo ohi, ja keveämpi elokuvailmaisu oli käynyt yleisölle tutuksi. Laine yhdisti epookkielokuvassaan romaanisarjan kaksi ensimmäistä osaa, 1800-luvun lopulta sisällissodan loppuun.
Elokuvan alussa torppari Jussi raivaa suosta pellot ja perustaa torppansa, ja tarinan edetessä keskushenkilöksi nousee Jussin vanhin poika Akseli. Akseli toimii punapäällikkönä vuoden 1918 taisteluissa, ja joutuu häviäjien leiriin.
Jatko-osa **Akseli ja Elina** (1970) alkaa siitä, kun armahdettu Akseli palaa työleiriltä kotiinsa. Elokuvassa seurataan Koskelan perheen eloa Lapuan liikkeen ja suojeluskuntien kautta toiseen maailmansotaan. Koskelan perheelle sota tuo ankaran viestin mukanaan, mutta rauhan tultua Pentinkulman tuvassa tanssitaan taas uusia häitä.
Elokuvapari on romaanitrilogian tavoin ankara ja todenmakuinen kuvaus kansamme historiasta ruohonjuuritasolla. Olavi Tuomen värikuvaus on komeaa ja epookki uskottavaa.
Kahden vuoden tauko elokuvien välillä näkyy muun muassa näyttelijävalinnoissa. Titta Karakorpi kieltäytyi jatko-osan Koskelan Elinan roolista, ja hänet korvasi Ulla Eklund. Kaarlo Halttusen tialle Leppäsen Preetiksi tuli Pentti Irjala, ja Kankaanpään Eliasta esitti ensimmäisessä Kari Franck, jälkimmäisessä Olavi Ahonen.
Elokuvista leikattiin vuonna 1973 myös yhdistetty yli kolmituntinen **Pohjantähti**, mutta se ei saavuttanut toivottua suosiota. Tapahtumia tiivistettiin reippaasti ja kahden osan keskinäiset näyttelijävaihdokset haittasivat juonen seuraamista. Katsojaluvut jäivät todella alhaisiksi, vaikka kriitikot ylistivät unkarilaisen István Szintain leikkauksen dynaamisuutta ja tuoreutta. Tuo kuriositeetti esitettiin Teemalla vuonna 2012.
41 miljoonan euron jättipottia juhlitaan ilotulituksella – Ajankohtana pyhäinpäivä herättää kummastusta
Savonlinnan Eurojackpot-ilotulitusta siirrettiin puolella tunnilla seurakunnan pyhäinpäivään liittyvän tilaisuuden takia.
Reilun 41 miljoonan euron voitto osui Suomeen jo kolmannen kerran tämän vuoden aikana. Viikon 42 päävoiton tuonut voittokuponki myytiin Kerimäen R-kioskilla. 
Maailman suurimmasta puukirkosta tunnettu Kerimäki juhlii voittoa kakkukahveilla 10. marraskuuta. Ilotulituksen Veikkaus päätti järjestää Savonlinnan keskustan tuntumassa, Olavinlinnan ja torin välissä Riihisaaressa lauantaina 4. marraskuuta.
Ilotulituksen ajankohta – pyhäinpäivän ilta – on herättänyt keskustelua Savonlinnassa. Kerimäen aluekappalainen, rovasti Toivo Loikkanen piti ajankohdan valintaa hieman outona Facebook-päivityksessään.
–	En halua hirveästi paheksua tai moralisoida, mutta minulle on tullut palautetta, että ajankohtaa ei ehkä mietitty loppuun asti. Pyhäinpäivään liittyy surua, menetystä ja hartautta. Jos vuoden aikana on läheinen ihminen kuollut ja asiaa käydään pyhäinpäivänä läpi, voi olla vaikeaa kääntää ajatuksia ilotulitukseen.
Veikkaus: Olisi voitu harkita siirtoa pyynnöstä
Veikkauksen markkinointipäällikkö Saila Kuutti kertoo, että Savonlinnan seurakunnasta oltiin Veikkaukseen yhteydessä. Sen perusteella ilotulituksen ajankohtaa siirrettiin puolella tunnilla, alkamaan klo 19.30.
–	Kävimme kanttorin kanssa hyvähenkisen keskustelun, eikä siinä tullut esille seikkoja, joiden perusteella ajankohtaa olisi pitänyt siirtää pois pyhäinpäivältä, Saila Kuutti kertoo.
–	Jos seurakunnasta olisi toivottu päivän vaihtamista, olisimme varmaan sitä harkinneetkin. Olemme hakeneet ilotulitukselle viranomaiselta luvan, eikä siinäkään yhteydessä tullut esille estettä sen järjestämiselle.
Veikkaus on aloittanut tämän vuoden alusta tavan juhlistaa Suomeen osunutta Eurojackpot-voittoa ilotulituksella. Tähän mennessä raketteja on päästy ampumaan jo kahdesti, molemmilla kerroilla Tampereella. 
Heinäkuussa Tampereella iloittiin 46,5 ja huhtikuussa 87 miljoonan euron jättipotista. Jälkimmäisen tiedetään menneen kolmen hengen porukalle.
Saila Kuutin mukaan Veikkaus ei halua kertoa ilotulituksen hintaa. Järjestäjän mukaan ilotulitus on "pyroteknisesti näyttävä".
Hyvä, että ilotulitusta siirrettiin edes se puoli tuntia, sillä kyllä pauke kuuluisi kirkkoomme
Suomen evankelis-luterilaisissa kirkoissa luetaan pyhäinpäivänä edeltävän vuoden aikana kuolleiden seurakuntalaisten nimet. Omaiset voivat olla kirkossa paikalla tai muistaa poisnukkunutta vaikkapa sytyttämällä kynttilän hautausmaalla tai vaikkapa kotona.
Pienemmissä seurakunnissa kaikkien vuoden aikana poisnukkuneiden nimet luetaan klo 10 alkavan jumalanpalveluksen yhteydessä. Savonlinnan lähes 32 000 jäsenen seurakunnassa kuolee joka vuosi satoja seurakuntalaisia. Nimet luetaan useammassa eri tilaisuudessa.
Kerimäen, Punkaharjun, Enonkosken ja Rantasalmen kappeliseurakunnissa sekä Savonrannan kirkkopiirissä nimet luetaan aamupäivän jumalanpalveluksissa tai iltapäivän erillisissä tilaisuuksissa. Savonlinnan tuomiokirkossa poisnukkuneiden nimet luetaan klo 18 alkavassa tilaisuudessa.
–	Hyvä, että ilotulitusta siirrettiin edes se puoli tuntia, sillä kyllä pauke kuuluisi kirkkoomme. Toki pyhäinpäivään liittyy surun ja menetyksen lisäksi kynttilöiden symboloimaa valoa, toivoa ja raamatullisessa merkityksessä iloakin perille pääsemisestä, Toivo Loikkanen.
–	Mutta kyllä minun ja monen muunkin ajatus on, että ilotulituksen ajankohta olisi voinut olla toinen.
Kerimäen aluekappalaisen tehtävää hoitava rovasti Toivo Loikkanen muistuttaa, että Eurojackpot-voitto on tietenkin iloinen asia Kerimäelle ja koko seudulle. 
Kerimäki on vanhoja emäpitäjiä, josta erotettiin 1800-luvun loppupuolella Savonranta ja Punkaharju. Kerimäki liitettiin Savonlinnaan vuoden 2013 alusta.
Pianisti Esbjörn Svensson oli jazzin supertähti - mutta kuka hän todella oli?
Miltei 10 vuotta sitten yllättäen kuollut muusikko Esbjörn Svensson jää arvoitukselliseksi hahmoksi myös uudessa dokumenttielokuvassa [Esbjörn Svensson: jazzpianistin elämä (Yle Teema la 4.8.2018 klo 20.00)](https://areena.yle.fi/1-3966126).
Pääsin sisään **Esbjörn Svenssonin** musiikkiin vasta sen jälkeen kun hän oli jo kuollut. Enkä pitkään aikaan edes tiennyt, että hän oli kuollut. Kuuntelin vain haltioituneena Esbjörn Svensson Trion levytyksiä ja annoin mieleni vaeltaa Esbjörnin pelkistetyissä, maailmankaikkeuden järjestystä ja rauhaa huokuvissa sävellyksissä.
Esbjörnin musiikissa on monta häkellyttävää asiaa.
Ensinnäkin, kuinka siinä on jokin aivan omanlaisensa tunnelma? Ja miten tuota tunnelmaa edes osaisi kuvailla? Siinähän on paljon **Bill Evansin** humaania, melankolista herkkyyttä, mutta myös **Thelonious Monkin** kulmikkuutta ja **John Coltranen** ekstaattista henkisyyttä.
Samalla siinä on kuitenkin sellaista yksinkertaista luontevuutta, jota vain kaikkein parhaassa musiikissa on: kuulijalle syntyy vaikutelma, että kaikki on helppoa ja juuri niin kuin sen pitääkin olla.
Siinä on myös musiikin raja-aidat ylittävää yleispätevyttä: Esbjörnin musiikki yhdistää jazzin, popin, funkin, rockin ja klassisen musiikin piirteitä, mutta pysyy silti helposti lähestyttävänä.
Rumpali Magnus Öströmillä ja Esbjörnillä oli miltei telepaattinen yhteys - hehän olivat tunteneet toisensa aivan pikkulapsista saakka koska he asuivat vierekkäisissä taloissa.
Tietenkin hämmästyttävää on myös se, miten joku voi soittaa pianoa noin hyvin. Kysehän ei ole akrobatiasta, itsetarkoituksellisesta virtuositeetista tai silmänkääntötempuista, vaan musiikillisesta vääjäämättömyydestä, jokaisen sävelen tarpeellisuudesta ja jokaisen hetken merkityksellisyydestä.
Hämmästyttävää on myös yhtyeen yhteinen maailma. Rumpali **Magnus Öströmillä** ja Esbjörnillä oli miltei telepaattinen yhteys - hehän olivat tunteneet toisensa aivan pikkulapsista saakka koska he asuivat vierekkäisissä taloissa.
Myöhemmin seuraan liittyneellä basisti **Dan Berglundilla** taas on kyky antaa yhtyeen kokonaissointiin ainakin kaksi asiaa.
Ensinnäkin, hänellä on tärkeä rooli siinä, että hän antaa ne välttämättömät sydämenlyönnit iskuille ja laajan valikoiman täsmällisesti tarjoiltuja, henkeviä bassolinjoja.
Esbjörnin merkillisestä kuolemasta ei dokumentissa kerrota juuri mitään.
Lisäksi hän myös tuo Esbjörnin sävellysten osaksi tason, jossa liikutaan kaukana siitä, mitä kontrabassolta on jazzissa totuttu odottamaan: jousen ja kitaraefektien käyttö muuttavat basson miltei toiseksi instrumentiksi.
Vasta koko tuotantoon tutustuttuani kuulin, että Esbjörn oli kuollut sukellusonnettomuudessa muutamia vuosia aikaisemmin, vuonna 2008. Hän kuoli parhaassa iässä, 44-vuotiaana, keskellä luomisvoimaista kautta. Mikä menetys jazzmusiikille!
Pienenä lohtuna Esbjörnin kuoleman jälkeen julkaistiin täyspainoinen _301_-albumi, joka avasi vielä uusia tasoja E.S.T:n maailmaan.
Vaikka netissä on kaikenlaista Esbjörn Svensson Trioon liittyvää, jää Esbjörn itse hieman arvoitukselliseksi hahmoksi. Kun joku tekee musiikkia noin suvereenisti, ei voi kuin ihmetellä, miten hänestä tuli sellainen. Ja ennen kaikkea:  Kuka oikein oli Esbjörn Svensson?
Viime vuonna valmistunut **David Tarrodin** ohjaama dokumenttielokuva **_Esbjörn Svensson: jazzpianistin elämä_** (_Filmen om Esbjörn Svensson_) pikemminkin ruokkii tätä arvoituksellisuutta kuin antaa mitään vastauksia.
Esbjörnin merkillisestä kuolemasta ei dokumentissa kerrota juuri mitään.
Netistä löytyvien uutisjuttujen perusteella tapaus oli puhdas onnettomuus, josta ei ollut syytä epäillä mitään sen enempää tai syyttää ketään. Esbjörn kokeili onnettomuuden sattuessa sukellusopettajan valvonnassa ensimmäistä kertaa sukeltamista kuivapuvussa. Myös hänen 14-vuotias poikansa oli mukana.
Toinen hänen pakkomielteensä oli kuolema: Esbjrön mietti, millaista kuolema on, ja puhui usein siitä, kuinka kauan vielä eläisi. Eva kertoo myös, että Esbjörnin kuolemassa myönteistä oli se, että hän sai kuolla vedessä. Paikassa, jota hän rakasti.
Elokuvassa Esbjörnin leski **Eva Svensson** kertoo, että Esbjörnillä oli pakkomielteinen halu päästä aina uimaan, kun se oli mahdollista. Säätila ei milloinkaan ollut este. Esbjörnin mielestä oli vain kahdenlaista säätä: lämmintä tai kaunista.
Toinen hänen pakkomielteensä oli kuolema: Esbjörn mietti, millaista kuolema on, ja puhui usein siitä, kuinka kauan vielä eläisi. Eva kertoo myös, että Esbjörnin kuolemassa myönteistä oli se, että hän sai kuolla vedessä. Paikassa, jota hän rakasti.
Tällaiset erityiset kiinnostuksen kohteet olivat Esbjörnille tyypillisiä jo lapsesta lähtien.
Skultunassa, lähellä Vesteråsia vuonna 1966 syntynyt Esbjörn eli kohtalaisen tavanomaisen pikkukaupunkilapsuuden. Isällä oli valtava jazzlevykokoelma, ja äidillä piano. Naapurissa asui Magnus, joka alkoi soittaa rumpuja. Pian Magnus raahasi rumpunsa Esbjörnille, jossa he sitten alkoivat opetella soittamista.
Lapsena Esbjörn kiinnostui jääräpäisesti vetureista ja eri eläimistä, ja opetteli tietämään niistä kaiken. Samalla tavalla hän tunsi myöhemmin voimakasta mielenkiintoa avaruuteen, ja näki suuren vaivan opetellakseen tuntemaan koko tähtitaivaan.
Dokumentissa nähdään hienoja kaitafilmikuvia pienestä Esbjörnistä kurkottamassa pianon koskettimille, ja teini-ikäisestä Esbjörnistä esiintymässä koulubändin kanssa.
Ei siis ihme, että pianonsoitto vei hänet mennessään. Tarrodin dokumentissa Esbjörnin vanhemmilla ei ole kovin paljon enempää kerrottavana hänen soitostaan, muuten kuin että hän harjoitteli koko ajan.
Dokumentissa nähdään hienoja kaitafilmikuvia pienestä Esbjörnistä kurkottamassa pianon koskettimille, ja teini-ikäisestä Esbjörnistä esiintymässä koulubändin kanssa. Muuten hänen lapsuudestaan ei kerrota sen ihmeempiä.
Koska paikkakunta oli pieni taajama, siellä soittaneet pojat kokivat tarvetta päästä jonnekin muualle, suureen maailmaan, sinne missä oikeat asiat tapahtuivat.
Ja niinhän sitten tapahtuikin, kun Esbjörn Svensson Triosta tuli maailmankuulu. Eurooppalaiseksi jazzyhtyeeksi E.S.T: olikin aivan poikkeuksellinen menestys. Rokkitähtiluokkaa. He kiersivät ympäri maailmaa, ja yhtenä vuonna suuria keikkoja oli pelkästään Yhdysvalloissa yli kolmekymmentä.
Esimerkiksi yhtyeen livelevy vuoden 2007 Hampurin keikalta kertoo mittasuhteista. Yleisön aplodeista voi kuulla, että kuulijoita on paljon, ja että aplodit ovat kappaleiden päätyttyä raivoisat ja pitkät.
Esbjörnin musiikin analysoiminen ei ole dokumentin vahvimpia puolia. Vaikka haastateltavaksi on saatu muun muassa jazz-kitaristi **Pat Metheny**, ei hänkään saa dokumentissa sanoa juuri muuta, kuin että Esbjörn Svensson Trion kanssa oli helppo muodostaa hyvä yhteys soittaessa.
Levy-yhtiöpomot ja managerit ylistävät Esbjörnin neroutta, ja huomauttavat, että erityisesti säveltäjänä hän todella loi jotain uutta: musiikkia, joka uudistaa jazzin traditiota.
Yllättävän vähän saadaan irti esimerkiksi trion muista jäsenistä, sekä yhtyeeseen käytännössä kuuluneesta ääniteknikko **Åke Lintonista**. Magnus kertoo kuitenkin kiinnostavasti, että Esbjörn harjoitteli aina enemmän kuin esimerkiksi hän itse, ja että hän oli hyvin päämäärätietoinen. Kun jotakin oli tehtävä, niin Esbjörn ei herpaantunut, ennen kuin se oli tehty.
Pitkä yhteinen historia ja keskinäinen ymmärrys antoivat heille mahdollisuuden valita kappaleita soitettavaksi intuitiivisesti kesken esityksen, ja kenen tahansa improvisaatio saattoi viedä sävellyksen johonkin ennestään tuntemattomaan suuntaan.
Ehkä kiinnostavinta dokumentissa on vanhan kuvamateriaalin lisäksi Esbjörnin oma ääni, joka kulkee nauhana koko elokuvan läpi. Se on peräisin radio-ohjelmasta, jossa hän kertoi itsestään ja niistä asioista, joista hän oli kiinnostunut.
Esbjörnin ääntä ja vanhaa kuvamateriaalia hyödyntävän dokumentin äärellä luulee kuitenkin saavansa pienen pilkahtavan käsityksen siitä, kuka hän oli.
Ja tietysti jäljellä on musiikki: Esbjörnin sävellykset, joita bändi esitti toisaalta vahvasti sovitettuina, toisaalta myös suuressa määrin improvisoiden.
Ennen keikkoja Esbjörn saattoi sanoa Åke Lintonille: “Tavataan kahden tunnin kuluttua”,  ja sen jälkeen yhtye meni lavalle ilman sen kummempia suunnitelmia.
Pitkä yhteinen historia ja keskinäinen ymmärrys antoivat heille mahdollisuuden valita kappaleita soitettavaksi intuitiivisesti kesken esityksen, ja kenen tahansa improvisaatio saattoi viedä sävellyksen johonkin ennestään tuntemattomaan suuntaan.
**Esbjörn Svensson: jazzpianistin elämä (Filmen om Esbjörn Svensson), Ruotsi 2016. Dokumenttielokuva, ohjaus David Tarrodi. Suomen-ensi-ilta Teemalla 4.11.2017 klo 20. Areenassa 30 päivää.**
Ranskalaiset naiset kapinoivat katuhäirintää vastaan – lähentelystä aiotaan jakaa sakkoja
Ranskassa halutaan kriminalisoida naisiin kohdistuva katuhäirintä. Esimerkiksi naisen seuraamisesta ja lähentelystä voisi saada jatkossa sakkoja. 
**PARIISI **Seksuaaliseen häirintään kyllästyneet naiset ovat jalkautuneet Ranskassa kaduille. Mielenosoituksia on järjestetty #metoo -kampanjan myötä useissa ranskalaisissa kaupungeissa. 
Pariisin Tasavallan aukiolle saapuneet opiskelijanaiset Olivia Sanchez ja Louise Beriot kertoivat häirinnän olevan jokapäiväinen ongelma etenkin julkisissa tiloissa. 
– Kuljin eilen kolme kertaa metrolla ja joka kerta minua lähenneltiin. Miehet ehdottelivat, oli kello sitten kymmenen aamulla tai yksi yöllä, Sanchez sanoi. 
– Ranskalaiset nuoret naiset ovat tottuneet jatkuvaan häirintään. Sen ei kuitenkaan pitäisi olla meidän ongelmamme, vaan ahdistelevien miesten pitäisi hävetä, Beriot lisäsi. 
#balancetonporc-kampanja on pudotellut päitä
#Metoo, #moiaussi ja #balancetonporc (ilmianna sika) -kampanjat ovat kirvoittaneet Ranskassa satojatuhansia viestejä ja kiivaan keskustelun seksuaalisesta ahdistelusta. 
Syytöksiä on kohdistunut elokuva- ja viihdemaailman vaikuttajiin sekä ranskalaisiin poliitikkoihin. Tuorein kohu koskee islamin tutkimuksen maailmankuulua professoria, sveitsiläistä Tariq Ramadania, jota kaksi ranskalaisnaista syyttää raiskauksista. 
Samalla yhä useampi mies, ja poliitikko, on liittynyt #metoo-kampanjan riveihin. Yksi heistä on viime vaalien presidenttiehdokas, laitavasemmistolainen Philippe Poutou. Hänen mielestään ranskalaista keskustelua on leimannut hyssyttely. 
– Kansainvälisen valuuttarahaston ex-pomon Dominique Strauss-Kahnin lisäksi ahdisteluun on syyllistynyt muitakin silmäätekeviä, esimerkiksi entinen talousministeri Michel Sapin. Ongelma on toistuva, mutta siihen ei kunnolla puututa, Poutou totesi. 
Korttelit, joissa naisia ei näy
Ranskalainen keskustelu on koskenut toisaalta naisia kähmivää eliittiä – ja toisaalta tiettyjä, huono-osaisempia kortteleita, joita naiset kokevat joutuvansa välttelemään. 
Esimerkiksi Pohjois-Pariisissa La Chapellen alueella asuvat naiset ovat vedonneet viranomaisiin, jotta nämä takaisivat heille rauhan kävellä näillä kaduilla ilman jatkuvaa häirintää. Valvontaa onkin viime aikoina lisätty. 
Onko tilanne parantunut?
– Minua ei ole ikinä häiritty millään tavalla, vaikka nämä kadut ovat tuttuja vuosien ajalta, vastaa tyttärensä kanssa metroaseman kupeessa kävelevä Mariame. 
Ostoksilla oleva vanhempi nainen on eri mieltä. 
– Kammoksun näitä katuja, täällä on mielestäni aina jotenkin turvatonta. Palaan kotiin heti kun mahdollista, hän huikkasi. 
Naisjärjestöt epäilevät katuhäirintälain toimivuutta
Ranskan hallitus on ottanut ahdistelun kitkemisen nyt asiakseen. Ranskan tasa-arvoasioista vastaava ministeri Marlène Schiappa valmistelee lakia, joka kriminalisoisi katuhäirinnän. Jatkossa esimerkiksi naisten seuraamisesta tai muusta ahdistelusta voisi saada sakon. 
Lain yksityiskohtia pohditaan parhaillaan ja se tulee parlamentin käsittelyyn ensi vuoden alussa. 
Suurin osa naisjärjestöistä kuitenkin epäilee valvonnan toimivuutta. 
– Eihän se nyt niin toimi, että nainen pyytää häirikköä odottamaan kadun reunassa ja hakee paikalle poliisin. Lakihanke on pelkkää sumutusta, sillä sitä on mahdotonta valvoa, Cadac-järjestöä edustava Josie Ceret sanoi. 
Katuhäirintäkiellon pelätään myös ulkoistavan ahdistelun tiettyjen, useimmiten köyhien ja maahanmuuttajavaltaisten korttelien ongelmaksi. 
– Hallitus pesee näin kätensä asian laajemmasta käsittelystä. Häirintää tapahtuu monenlaisissa tilanteissa ja kaikissa yhteiskuntaluokissa, osassa tapauksia se on vaan vaietumpaa ja näkymättömämpää, sanoo juristina työskentelevä #metoo-aktiivi Elise Lacoste. 
Ahdistelusta valistava numero kaatui itse häirintään 
Muutakin kokeillaan. Ranskalainen feministiryhmä on esimerkiksi perustanut valepuhelinnumeron, jota naiset voivat jaella ahdistelijoille. Liian sinnikäs mies saa treffikutsuunsa sitten vastaukseksi häirinnästä valistavan viestin.
– Jos saat tämän viestin, olet aiheuttanut naiselle epämukavan olon. Hän on tuntenut olonsa seurassasi turvattomaksi. Asia on lopulta yksinkertainen: Jos nainen sanoo ei, ei häntä kannata painostaa, automaattisessa vastausviestissä sanotaan. 
Ironista on, että itse viestipalvelu on joutunut kyberahdistelun kohteeksi. Joukko äärioikeiston trollien suosiman pelisivuston käyttäjiä kun on pommittanut numeroa viesteillä, tarkoituksenaan palvelun kaataminen. Numero onkin ollut viime päivinä pois käytöstä.
Lue aiheesta lisää:
[Europarlamentin julkinen salaisuus vuosi julki – #metoo-kampanja mursi tulvavallit Strasbourgissa](https://yle.fi/uutiset/3-9900218)
["Venäjällä seksuaalinen ahdistelu ei olisi mahdollista, kiitos Putinin" – #metoo-kampanja kirvoittaa kommentteja maailmalla  ](https://yle.fi/uutiset/3-9897072)
[Nuoren Birnan murha oli liikaa – Pitkään vaienneet pedofiilien uhrit nousivat kapinaan, hallitus kaatui, eikä Islanti ole enää entisensä](https://yle.fi/uutiset/3-9905161)
NHL:n suomalaishuippu koulii itselleen seuraajaa – "Juuse on varmasti Nashvillessä pitkään"
Pekka Rinne, 35, on torjunut Predatorsin maalilla kaudesta 2005-06 lähtien, mutta lähitulevaisuudessa yhä isompaan rooliin voi nousta myös Juuse Saros.
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne on NHL-joukkueensa selkäranka, mutta liki yhtä tärkeä pelaaja on kakkosmaalivahti Juuse Saros. 
\- Viime kaudella pystyimme Juusen ansiosta antamaan Pekalle vapaapäiviä. Se tuotti hyvää tulosta, kertoo Nashvillen päävalmentaja Peter Laviolette. Hän mainitsee, että Rinne torjui runkosarjassa vähemmän otteluja kuin aikaisempina vuosina.
\- Pekka oli hyvässä iskussa eikä ollut väsynyt pudotuspeleissä, vaikka kausi jatkui "ylimääräiset" pari kuukautta, Laviolette veistelee.
Rinne naurahtaa, että viime kevät oli Nashvillelle lähes uskomaton. Stanley Cup -mestaruus jäi Predatorsilta kahden otteluvoiton päähän. Se kasvatti menestyksennälkää.
\- Meillä on aika lailla sama joukkue ja hyvät mahdollisuudet päästä finaaleihin uudestaan, Rinne tuumaa.
Rinne, 35, on torjunut Predatorsin maalilla kaudesta 2005-06 lähtien. Hän sanoo olevansa edelleen yhtä innostunut oppimaan kuin NHL-uransa alussa.
\- Tavoite tälle kaudelle on mennä pelaajana eteenpäin ja pitää oma taso tosi korkealla. Ja haluan voittaa. Mutta tietysti monen asian pitää natsata. Täytyy pysyä terveenä, ja hieman onneakin tarvitaan matkaan.
Pekka neuvoo
Rinne tuumii, että on hienoa seurata lahjakkaan Saroksen pelejä.
\- Juuse on varmasti Nashvillessä pitkään. Hänellä on loistava tulevaisuus edessä.
Saros, 22, pelaa toista kokonaista kauttaan Predatorsissa, ja heti tulokaskaudellaan hän pääsi pudotuspeleihin.
\- Nähtiin siellä, missä meidän potentiaali on. Voimme voittaa kenet tahansa, ja se antoi meille lisää itseluottamusta, Saros selvittää.
Saros kertoo, ettei hänellä ja Rinteellä ole varsinaista työnjakoa. Peli kerrallaan katsotaan, kumpi ottaa torjuntavastuun. Saros haluaa tietysti pelata mahdollisimman paljon, mutta myös vaihtopenkillä voi oppia.
\- Pekka neuvoo minua ja antaa pieniä vinkkejä. Mutta opin paljon ihan vain seuraamalla häntä peleissä. Siinä näkee hyvin, missä maailman kärki menee.
**Lue myös:**
**[Nyt helpotti! – Patrik Laine iski komean maalin pitkästä aikaa](https://yle.fi/urheilu/3-9914433)**
**[Patrik Laine kuivan kauden päätyttyä: "Se oli todella positiivinen ottelu"](https://yle.fi/urheilu/3-9914473)**
**[Koivu ja Granlund huippuiskussa – katso suomalaiskaksikon juonimat upeat maalit](https://yle.fi/urheilu/3-9914528)**
Toimittajalta: Kansallisbaletin Kalevalanmaa on ontto kuva Suomesta
Ylen kulttuuritoimittajan Jonni Aromaan pelot osoittautuivat todeksi Kansallisbaletin Kalevalanmaa-esityksen harjoituksissa. 
Olin kauhuissani, kun kuulin, että Kansallisbaletin taiteellinen johtaja Kenneth Greve tekee _Kalevalanmaa_-suurteosta Suomen satavuotisjuhlien kunniaksi.
Greven kausi Kansallisbaletissa on ollut taiteellisesti valju, eikä hän ole millään muotoa ansioitunut koreografina. Päinvastoin. On ollut kiusallista katsoa Greven baletteja, joissa tanssijoilla on ollut vain vähän tanssittavaa. Teosten liikekieli on ollut vaatimatonta ja suuret liikkeelliset ajatukset ovat jääneet syntymättä.
Tämä kaikki näkyy siinä, miten Greven _Kalevalanmaa_ on rakennettu.
Greve vyöryttää lavalle kaikki suomalaisuuteen liittyvät kliseet Akseli Gallen-Kallelan _Lemminkäisen äidistä_ _Nälkämaan lauluun_.
Suomi nousee jääkaudesta nyky-yhteiskunnaksi, jonka tunnetuimpia saavutuksia ovat Angry Birds, Jorma Uotinen ja Tom of Finland.
Suomalaisille esitetään kronologisesti se, minkä suomalaiset jo tietävät. Olimme mukana toisessa maailmansodassa ja kyllä, meillä oli myös sisällissota.
On harmi, että Greve on niin kehno koreografi, sillä hänen kaudellaan tanssijoiden taso on noussut.
_Kalevalanmaassa_ balettitanssijat kirmaavat suurina joukkoina paikasta toiseen, kun muutakaan ei ole koreografiassa tarjolla. Häikäisevät soolot ja aistikkaat duetot puuttuvat.
Kokonaisuudesta tulee tunne, että Kansallisoopperan lavalle on yritetty siirtää samalla kertaa sekä Kansallisarkisto, Kansallismuseo että Ateneum lavatansseilla höystettynä.
Greven kausi ei mennyt täysin hukkaan.
Hän on nostanut Suomen kansallisbaletin teknistä tasoa kiinnittämällä ryhmään ulkomaalaisia tanssijoita. Se on pitänyt kilpailuhenkeä yllä.
Greveä voi kiittää myös Kansallisbaletin nuorisoryhmästä, jonka toiminnan Jane ja Aatos Erkon säätiö rahoittaa. Ryhmässä kasvaa taloon uusia tanssijoita.
Lisäksi Greve on vienyt balettia maakuntiin. Olen itse nähnyt Kuopiossa, miten tärkeitä tällaiset vierailut ovat.
Kuparista tehty katto katosi keskellä kirkasta päivää – näin varkaat tekevät romumetallista rahaa Suomessa
Monesti kupari varastetaan rakennustyömaalta, missä sitä on sähkökeloissa. Pyhtäältä vietiin yöllä satoja kiloja kuparia.
Toimitusjohtaja Taisto Kujalan perjantai on mennyt valvontakameratallenteita tarkastellessa. Maanantaina hänen Pyhtäällä sijaitsevasta yrityksestään katosi useita satoja kiloja kuparia. Kujala arvelee, että varkaat olivat ammattilaisia, sillä ulkona ollut valvontakamera oli käännetty osoittamaan poispäin ennen kuin tuotantohallin ovesta oli murtauduttu sisään.
– Kyllä tämä vähän närästää, vaikka oli tähänkin varauduttu. Ei tarpeeksi hyvin kuitenkaan, sanoo Kujakiila Oy:n toimitusjohtaja Taisto Kujala.
Poliisin mukaan tekijät olivat lastanneet kuparin henkilöautoa suurempaan ajoneuvoon. Murtautuminen teollisuushalliin tapahtui pimeän aikaan maanantai-iltana, kun paikalla ei ollut ketään.
Kujalan yritys muun muassa ostaa, jalostaa ja myy romumetallia sekä kierrättää akkuja. Yritys käsittelee niin alumiinia, kuparia, sinkkiä, kuin nikkeliäkin eli metalleja, joilla on uudelleenmyyntiarvoa. Tekijät olivat vieneet vain kuparia.
– Se oli pätkissä olevaa reilun sormen paksuista pääosin sähköjohdoista kuorittua hyvälaatuista kuparikaapelia. Ne tiesivät, mikä on arvokkainta tavaraa. Muut metallit ne jättivät, sanoo Taisto Kujala. 
Kun pimeä tulee, alkavat romuvarkaudet
Romumetallivarkaudet ovat Suomessa yleisiä, vaikka niiden määrä näyttäisi viime vuosina vähentyneen. Rikollisia kiinnostaa arvokas kupari ja autojen lyijyakut sekä katalysaattorit. Monesti varastettu kupari on sähkökeloista, jotka on viety rakennustyömaalta tai sähkökeloja myyvistä tai käyttävistä yrityksistä.
– Aika useasti taustalla on myöskin rajat ylittävä liikkuva rikollisuus. Tekijät tulevat maahan ja kiertävät kohteita. Tekomalli on sellainen, että anastetaan arvometallia esimerkiksi rakennustyömailta, jalostamoista, liiketiloista tai romuttamoilta, sanoo poliisitarkastaja Jyrki Aho Poliisihallituksesta.
Syksy ja alkutalvi ovat otollista aikaa metallivarkauksille. Pimeä laskeutuu aikaisin, minkä vuoksi tekijät pystyvät liikkumaan huomaamatta. Ei myöskään ole niin kylmä, että esimerkiksi sähkökelat olisivat umpijäässä ja vaikeasti käsiteltäviä.
Joskus rikolliset ovat röyhkeitä ja suorittavat tekonsa keskellä kirkasta päivää. Muutamia vuosia sitten Helsingissä anastettiin vanhan kerrostalon kuparikatto päiväsaikaan. 
– Kaverit olivat menneet kuorma-autolla paikalle nätit työvaatteet päällä. Kukaan ei osannut epäillä, sillä katto piti vaihtaa joka tapauksessa. Aliurakoitsijoista kaikki eivät tunne toisiaan, sanoo toiminnanjohtaja Jari Kortesoja Suomen Romukauppiaiden Liitto ry:stä.
Kortesojan mukaan parhaan kuparilaadun maailmanmarkkinahinta on kiloa kohden noin kuuden euron tietämillä. Hän arvioi, että suurimmat kuparisaaliit ovat Suomessa olleet arvoltaan noin 30 000 euroa. Metallia varastetaan myös julkisilta paikoilta, joissa liikkuu paljon ihmisiä.
Rappuralleja revitään irti asfaltista
Takavuosina rikolliset varastivat Finlandia-talon kuparisia kaiderakenteita ja ovenkahvoja Helsingissä. Kotkassa sijaitsevasta Sapokan puistosta puolestaan [katosi aiemmin ](https://yle.fi/uutiset/3-7140782)pronssinen sorsaveistos, joka löytyi myöhemmin romun seasta Pohjanmaalta.
Patsas palautettiin takaisin alkuperäiseen paikkaan. Se oli varastettu ilmeisesti sen vuoksi, että metallin hinta oli korkea. Tampereelta ja Helsingistä vietiin puolestaan asfalttiin upotettuja vanhoja kuparisia rappuralleja, johon kengät pyyhitään ennen sisäänmenoa.
– Viimeksi niitä varastettiin viime tai toissa viikolla Tampereelta. Rappuralleista ei saa kauhean isoja myyntituloja, vain joitain kymmeniä euroja, mutta niiden häviäminen aiheuttaa muita vahinkoja. Uusia rappuralleja on hankala löytää, koska ne ovat erikoistavaroita, sanoo Jari Kortesoja. 
Kortesoja arvioi, että romumetallivarkaudet lisääntyvät aina, kun taloudella menee paremmin. Nousukauden aikana metalleja tarvitaan, koska tuotanto käy kuumana.
– Romun hinta nousee ja laskee. Mitä korkeammalle hinta menee, sitä enemmän romu kiinnostaa varkaita. Vaikka rikosmäärät ovat laskeneet, ovat rikokset valitettavan yleisiä.
Varastetun metallin jäljittäminen on hankalaa, koska romussa on harvoin leimoja tai muita tunnisteita. Kaikki tapaukset eivät myöskään tule poliisin tietoon. Suomen Romukauppiaiden Liiton jäsenyritykset ovat sitoutuneita tiedottamaan epäilyttävistä metallieristä.
Varastetun romun myynti vaikeutunut
Suomessa varastetun metallin myyminen on vaikeutunut. Se johtuu Suomen Romukauppiaiden liiton ja poliisin yhteistyöstä.
– Meillä on toimintamallisopimus tähän rikollisuuteen liittyvän tiedon jakamiseksi sekä rikollisuuden tilannekuvan ylläpitämiseksi, jos anastetuksi epäiltyä metallia yritetään myydä esimerkiksi romuttamolle, sanoo poliisitarkastaja Jyrki Aho Poliisihallituksesta.
Romukauppiaden tavoitteena on myös tehdä varastetun tavaran vaihtaminen hankalaksi. Yli 500 euron romueristä ei makseta käteisellä, vaan raha annetaan tilille. Myyjältä vaaditaan henkilöllisyystodistus, josta otetaan kopio.
– Se on vaikuttanut sillä tavalla, että olemme saaneet hyvin paljon varastettua tavaraa kiinni niin sanotusti vaa'alta. Rasitteeksi on tullut se, että tämän iloisen EU:n myötä on kotimaisten veijareiden lisäksi tullut ulkomaisia veijareita, sanoo Jari Kortesoja Suomen Romukauppiaiden Liitosta.
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii Pyhtään kuparirikosta. Havainnot pyydetään ilmoittamaan poliisille sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 0295 414 500.
Rovaniemen seurakunta nostaa ehkä veroprosenttiaan
Veronkorotuksella ei olla maksamassa mahdollista krematoriota, vaan siihen otettaisiin lainaa.  
Rovaniemen seurakunnassa harkitaan kirkollisveron nostamista 0,05 prosenttiyksiköllä. Vero nousisi 1,25 prosentista 1,30 prosenttiin. 
Kirkkoneuvosto esittää valtuustolle korotusta, sillä seurakunnan verotulot ovat vähenemässä. Samaan aikaan muun muassa kiinteistöjen kunnostukseen tarvitaan rahaa.
Veronkorotuksella ei olla maksamassa mahdollista krematoriota, vaan se aiotaan rakentaa lainarahalla. Krematoriosta päätetään ensi vuonna.
Rovaniemen seurakunnan veroprosentti on hiippakunnan alhaisin. Lapin seurakunnista kovin verottaja on Pelkosenniemi, jonka kirkollisvero on 1,9 prosenttia.
Toteutuessaan Rovaniemen korotus nostaisi kirkollisveroa keskimäärin 7,7 euroa henkilöltä vuodessa. Kirkkovaltuusto päättää asiasta seuraavassa kokouksessaan.
Influenssarokotukset alkoivat Etelä-Karjalassa
Rokotuksen voi hakea maksutta omalta terveysasemalta tai kiertävistä terveysautoista erityisinä rokotuspäivinä.
Rokotukset kausi-influenssaa vastaan ovat alkaneet Etelä-Karjalassa. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin mukaan rokote kannattaa ottaa, vaikka ei itse riskiryhmään kuuluisikaan. Erityisesti rokote kannattaa Eksoten mukaan ottaa, jos omassa lähipiirissä on riskiryhmään kuuluva henkilö. Tällöin voi estää sen, ettei esimerkiksi iäkäs ihminen sairastuisi influenssaan. Iäkkäillä ja haurailla ihmisillä rokotuksen teho ei välttämättä ole yhtä hyvä kuin nuorilla ihmisillä. 
Maksuttomaan influenssarokotteeseen ovat oikeutettuja muun muassa kaikki 65 vuotta täyttäneet ihmiset, sairautensa tai hoitonsa takia riskiryhmään kuuluvat, kaikki 6–35 kuukauden ikäiset lapset sekä raskaana olevat naiset. Myös influenssalle alttiiden henkilöiden lähipiiriin kuuluvat saavat ilmaisen influenssarokotuksen.   

[Influenssan oireet](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00570) ovat hyvin samankaltaiset kuin flunssan eli nuhakuumeen. Influenssassa erityisesti kuume ja lihassäryt ovat keskimäärin ankarammat ja voivat vakavimmillaan johtaa sairaalahoitoon. 
Eksote antaa kausi-influenssarokotuksia terveys- ja hyvinvointiasemillaan 30.10.2017 alkaen. Rokotuksia saa myös eri puolilla maakuntaa kiertävästä mallu- tai malla-autosta. Mukaan rokotukseen tulee ottaa kela-kortti.
Kaikki rokotusaikataulut [löydät tästä](http://www.eksote.fi/terveyspalvelut/tartuntataudit-ja-infektioiden-torjunta/rokotukset/Sivut/default.aspx). 
Tällä viikolla musiikissa: Vain elämää -superyllätys, robinereiden suuri suru ja Pajafellan trap-huuruinen yhteistyö JVG:n kanssa
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja musiikki-ilmiöt yhteen.
Viikko alkoi **Robinin** superfanien fiiliksillä _Tää on se hetki_ -jäähyväiskeikan jälkeen. [Fanien tunteista voi lukea lisää täältä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269351)
[Biisiesittelyssä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269369)puolestaan nostimme esille **Pajafellan** _Ihan liian leija_ -kappaleen, jolla fiittaa **JVG.**
Esittelimme myös indie-bändi **[Lake Jonsin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269382)**ja artistitulokas **[Suadin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269386)**henkilökuvissa.
Viikon yllättävin uutinen oli se, että _Vain elämää_ -ohjelma jatkuu ensi vuonna. [Spekuloimme, ketkä voisivat olla mukana tällä kertaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269371).
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta [Parasta nyt -listalta](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE).
**Tällä viikolla YleX:n soittolistalle lisättiin nämä kappaleet:**
DAVID GUETTA &amp; AFROJACK (feat. Charli XCX &amp; French Montana): Dirty Sexy Money
CLEAN BANDIT	(feat. Julia Michaels):		I Miss You
NF:				Let You Down
PERTTU:			Old Stones
BESS:				Uneton
CAMELPHAT &amp; ELDERBROOK:	Cola
GRACIAS:			Toleka
MØ:				When I Was Young
YleX:n soittolistaa voit kuunnella myös [Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2dNrG0MoT3z58KzzlOhJvg), [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=LxGdqLIShjI&amp;index=2&amp;list=PLgf4JIS9RpZMfOaIXBVKBtbDg0TSZ-mWe) ja [Apple Musicissa](https://itunes.apple.com/fi/playlist/ylex-soittolista/idpl.432cb9c3dbb94c379fbb708775e2eaa5).
Nosteessa-juttusarjassa esiteltiin tällä viikolla**Luminant Visions.**
Mourinhoa grillattiin oikeudessa veropetosepäilyistä
Jose Mourinho vaikeni toimittajien edessä saapuessaan oikeuden istuntoon. 
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavaa Manchester Unitedin päävalmentajaa Jose Mourinhoa grillattiin perjantaina oikeudessa Espanjassa. Mourinhoa syytetään veropetoksesta ajalta, jolloin hän valmensi Real Madridia.
Espanjalaissyyttäjien mukaan Mourinho kiersi 3,3 miljoonan euron edestä veroja vuosina 2011-12. Mourinho valmensi Real Madridia vuosina 2010-13.
Syyttäjien näkemyksen mukaan Mourinho luovutti veroparatiiseissa toimiville yrityksille julkikuvaansa koskevia oikeuksia ja jätti ilmoittamatta yritysten tästä saamia tuloja.
Poistuessaan lyhyestä, suljetusta istunnosta portugalilaisluotsi Mourinho, 54, sanoi toimittajille, että on maksanut Espanjan verottajalle kaiken, mitä kuuluu.
Häntä edustava toimisto lausui kesäkuussa, että Mourinho on jo hoitanut verovelvollisuutensa Espanjaan.
Suomeen tuotiin satojatuhansia Rivotril-pillereitä – kymmenelle miehelle vankeustuomiot
Miehet tuomittiin vankeuteen laajamittaisesta huumaavien lääkeaineiden maahantuonnista ja levittämisestä. 
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut useita ihmisiä pitkiin vankeusrangaistuksiin laajamittaisesta huumaavien lääkeaineiden maahantuonnista ja levittämisestä.
Törkeistä huumausainerikoksista tuomion sai kaikkiaan kymmenen ihmistä. Rangaistukset vaihtelevat pituudeltaan kahdesta ja puolesta vuodesta kuuteen ja puoleen vuoteen vankeutta.
Oikeuden mukaan miehet toivat Suomeen edelleen levitettäväksi satojatuhansia huumaavia Rivotril-lääkeainetabletteja kevään ja kesän aikana.
Maahantuotuja tabletteja ehdittiin myydä syyttäjän mukaan Suomessa edelleen ainakin lähes 200 000 kappaletta.
Myyntialueena pääosin Helsinki
Ainakin osa tuomituista on romanialaisia. Pillerit oli lastattu autoihin Unkarin Budapestissa, minkä jälkeen matka jatkui Ruotsin kautta Suomen puolelle Tornioon ja edelleen Helsinkiin. Tabletteja myytiin enimmäkseen Helsingin seudulla.
– Emme tiedä, mistä pillerit tulevat Budapestiin, jossa niitä on käsityksemme mukaan pakattu ja lastattu autoihin, tutkinnanjohtaja Toni Uusikivi Helsingin poliisista kertoi aiemmin.
Syytteet liittyvät poliisin kesällä tekemään yli 400 000 Rivotril-lääketabletin takavarikkoon. Poliisi kuvasi tuolloin takavarikkoa mittavimmaksi huumausaineeksi luokiteltavien lääketablettien takavarikoksi Euroopassa.
Oikeuden mukaan tabletit liittyivät organisoidun rikollisryhmän laajamittaiseen toimintaan. 
Ainakin toiset kymmenen tuomittu jo aiemmin
Rivotril-pillereitä käytetään katukaupassa usein sekaisin alkoholin kanssa. Poliisin laboratoriotestien mukaan tableteissa oli samaa vaikuttavaa ainetta kuin Suomessa Rivatril-nimellä myytävässä lääkkeessä, jota käytetään esimerkiksi epilepsian hoitoon.
Aiemmin vyyhdessä on tänä syksynä tuomittu jo ainakin kymmenen henkilöä erimittaisiin vankeusrangaistuksiin muun muassa törkeistä huumausainerikoksista ja huumausainerikoksista. Yksi sai lisäksi päiväsakkoja.
Kovin tuomio tuli yli 30 000 Rivotril-tabletin hallussapidosta ja levittämisestä. Kolme ihmistä tuomittiin siitä kolmeksi vuodeksi vankeuteen syyskuussa.
_Juttuun täsmennetty 3.11.2017 kello 14.30 tuomittujen taustoja. Ainakin osa tuomituista on romanialaisia, ei romaneja._
Vitsibattlessa voittaa se, jonka naama pysyy peruslukemilla – pitäisikö sinulla pokka näille vitseille? 
Puujalkahuumori on noussut jälleen suosioon somessa leviävien vitsikisailujen myötä. Tutkijan mielestä puujalkahuumori  toimii, koska se vaatii sopivasti hoksottimia.
– Eksyin tuossa viime viikolla natsien palaveriin. Siellä oli sellainen white powerpoint-esitys.
Pokkani ei pidä. Naurusta ei meinaa tulla millään loppua. Yksi piste vastustajalle.
Yhdysvalloissa ilmiö kulkee nimellä Dad Jokes. Suomeen hiljattain rantautunut trendi tuli ihmisten tietoisuuteen viimeistään [YleX:n aamun Vikin ja Köpin P*skavitsibattlen](https://www.facebook.com/ylexfi/videos/vb.50687535468/10154906256400469/?type=2&theater) kautta. P*skavitsibattle ei kuitenkaan ole suoraan Dad Jokesien kopio, vaikka se muistuttaakin niitä, vaan ilmiö on keksitty YleX:ssä ilman tietoa Dad Jokeseista.
Dad Jokes viittaa isien kertomiin noloihin vitseihin. Kun isät yrittävät hauskuuttaa jälkikasvuaan, jutut harvemmin lapsia naurattavat – päinvastoin.
Kyse on siis huonoista puujalkavitseistä. Niin huonoista, että ne ovat jopa hauskoja. Säännöt ovat yksinkertaiset: jos naurat, toinen saa pisteen. Battlen voittaa enemmän naurupisteitä kerännyt.
Oululaisella stand up -koomikko Iikka Kivellä on erittäin lämmin ja pitkä suhde puujalkavitseihin.
– Mitä huonommalla jutulla saat porukan nauramaan, niin se on taitoa. Sanaleikit ovat huumorin peruskivijalka, Kivi kertoo.
Puujaloille löytyy kysyntää
Huumoritutkija Jarno Hietalahden mukaan sanalliset oivallukset ovat parhaimmillaan kihelmöivän herkullisia. Parhaissa nokkeluuksissa sanojen yhteys ei ole täysin ilmeinen, vaan vitsin vastaanottajana täytyy käyttää se sekunti ennen tajuamista.
Humaanista huumorista väitelleen Hietalahden mukaan puujalkavitseille löytyy aina kannattajia. Hän ei lähde luokittelemaan puujalkavitsejä alempiarvoiseksi huumoriksi.
Kiven keikkasettiin eksyy miehen omien sanojen mukaan kahdesta kolmeen puujalkaa.
– Suurin osa vitseistä on huolella kirjoitettuja. Kun sitten yhtäkkiä kertookin tosi paskan jutun, niin se toimii tehokeinona. Puujalkavitsillä voi luoda jännitettä ja muuttaa esityksen rytmiä, Kivi valaisee. 
Nyrjähtäneisyys piristää toisinaan kummasti.
Hietalahti näkee, että joillekin ilo on suurimmillaan silloin, kun sanojen monimerkityksellisyys avautuu hersyvällä tavalla. Toiset taas nauttivat enemmän siitä, kun täysin eri ilmiötä kuvaavien sanojen äänneasu muistuttaa, vaikka sitten etäisesti, toisiaan.
– Joka tapauksessa puujalatkin vaativat hoksottimia, ja tällainen pieni älyllinen nyrjähtäneisyys piristää toisinaan kummasti.
Kivi myöntää, että suomalaisessa komiikassa puujalkavitsi-ilmiölle löytyy tilausta.
– Jonkin verran on jo komiikkafestareilla pidetty niin sanottuja puujalkailtoja, joissa kaikki koomikot kertovat pelkästään puujalkavitsejä. Ne ovat olleet ihan huippuhyviä iltoja.
Kivi paljastaa miettineensä konseptia, jossa kaksi koomikkoa laitetaan lavalle mahdollisimman huonojen juttujen kera ja nauranut koomikko putoaa pelistä pois.
– Nyt vähän harmittaa, kun Yle Oulu ehti tehdä tämän ensin. Onneksi olkoon! Veitte minun innovaation ja starttirahahakemuksen, Kivi sanoo sarkastisesti.
Youtube pursuaa jenkkikoomikoiden nauruhermoja kutkuttavia taistoja siitä, kumpi saa toisen nauramaan. Tulemme täällä peräpohjolassa hieman jälkijunassa, sillä vasta muutama suomalainen tubettaja on kokeillut vastaavaa.
Tabuja ei ole, mutta alaspäin ei lyödä
Jarno Hietalahden mielestä huumorissa on perustaltaan kyse poikkeamasta tai säröstä eli jokin menee aina vikaan.
Kaikille sama huumori ei kuitenkaan aina uppoa, sillä ihmiset omaksuvat eri ympäristöissä erilaisia odotusarvoja siitä, miten maailma makaa. Vitsit syntyvät ristiriidoista ja nämä helposti loukkaavat ihmisiä. Huumori onnistuu siis myös alleviivaamaan eroja.
Hietalahti kertoo Studio Julmahuvin sketsihupailusta Roudasta rospuuttoon, joka äänestettiin viime vuosikymmenellä Suomen hauskimmaksi sketsiksi.
– Paikallisia siinä viehättää suuresti kieron riemullisesti esitetty melankolia ja elämän perisuomalainen synkkyys. Vaihto-opiskelijat taas olivat tämän katkelman äärellä hämillään: kukaan ei nauranut.
Se mikä on yhdelle hauskaa, voi olla toiselle äärimmäisen loukkaavaa. Iikka Kivelle huumori on tasa-arvon ilmaus. Kaikki, joista voidaan vitsailla, ovat samalla viivalla. Se on ongelmallista, jos joku pyritään suojaamaan huumorilta.
Tabuja ei Kiven mukaan huumorissa ole, mutta on olemassa yksi perussääntö.
– Alaspäin ei lyödä. Heikommassa asemassa olevaa ei loukata. Lyödään aina ylöspäin, Kivi kertoo. 
Heikommassa asemassa olevaa ei loukata. 
Mutta voiko rasistinen tai seksistinen vitsi olla pohjimmiltaan hyväntahtoinen?
Huumoritutkija Hietalahden mukaan taitavimmat koomikot onnistuvat nostamaan järjettömiä piirteitä esiin vallitsevista yhteiskunnallisista tilanteista, joille kukaan muu ei tule sanoneeksi oikein mitään.
– Tarkkanäköisimmät kykenevät nostamaan tabut keskiöön ja huomauttamaan, että katsokaa nyt kuinka mielipuolisessa maailmassa me elämme. Tällöin rankalta vaikuttavan vitsin taustalla voi olla aidosti hyväntahtoinen suhtautuminen.
Miksi huumoria on olemassa?
Hietalahti näkee, että ihmiset ovat sopivalla tavalla vajavaisia huumorin kannalta. Jos täydellinen olento tietäisi maailmasta kaiken, tällaiselle oliolle maailmasta ei välttämättä löytyisi huumoria: ainakin jos oletetaan, että huumorin sydämessä pesii ristiriita, kuten useimmat alan tutkijat sanovat.
Kun täydellinen olento tietää ihan kaiken, hänelle ei myöskään tule vastaan humoristisia yllätyksiä. Ihminen on siis riittävän järkevä, mutta tarpeeksi vajavainen huumorin kannalta.
– Tätä myöten voisi sanoa, että huumori on oikeastaan yksi niistä keskeisistä piirteistä, joka tekee ihmisistä ainutlaatuisia olentoja. Se on meidän lajiominaisuutemme, joskaan ei pelkästään biologisessa mielessä.
– Se rakentaa ihmisyyttä syvällisillä tavoilla saadessaan meidät näkemään maailman käsittämättömiä puolia. Se muistuttaa, että emme elä täydellisessä paikassa emmekä ymmärrä ympäristöämme täydellisesti.
Kymmeniä rakennuksia ja Saimaan rantaa:  Alkuperäinen pyynti 2,9 miljoonaa – myyntihinta 206 000 euroa
Savonlinnan koulutuskuntayhtymä SAMIedu myy 2013 lakkautetun metsäkoulun tyhjillään olevat kiinteistöt murto-osalla alkuperäisestä kauppahinnasta. Kauppahintaa perustellaan raskailla ylläpitokustannuksilla.
Itä-Savon koulutuskuntayhtymä on päättänyt luopua tyhjillään olevista Varpalan entisen metsäkoulun kiinteistöistä ja maa-alueesta. Huutokaupat.com-verkkosivoston kautta käydyssä huutokaupassa korkein tarjous Varpalasta oli 206 000 euroa.
Kauppahintaan kuuluu koulutustilojen, asuntoloiden sekä muiden kiinteistöjen lisäksi myös kymmenen hehtaaria osittain Saimaan rantaan rajoittuvia maa-alueita.
Varpalan kiinteistöt jäivät tyhjilleen vuonna 2013 kun metsäkoulutus tiloissa lakkasi. Tuolloin Varpalan, 80-prosenttisesti saneeratun, kokonaisuuden arvoksi arvioitiin 2,9 miljoonaan euroa.
Johtaja/rehtori Keijo Pesonen pitää Itä-Savon koulutuskuntayhtymän hallituksen tekemää myyntipäätöstä perusteltuna, vaikka kauppahinta ei ole lähelläkään alkuperäistä pyyntihintaa.
– Se menee meidänkin mielestä halvalla, mutta kokonaistarkastelussa hallitus on päättänyt hyväksyä tarjouksen, toteaa Pesonen. 
Se menee meidänkin mielestä halvalla, mutta kokonaistarkastelussa hallitus on päättänyt hyväksyä tarjouksen.
Vuonna 2015 asiantuntijan hinta-arvio Varpalan kiinteistöistä ja maista oli 1,3 miljoonaa euroa. Pesonen myöntää, ettei päätös Varpalan myymisestä murto-osalla alkuperäisestä pyyntihinnasta ollut helppo päätös. Vaakakupissa painoivat tilojen vuotuiset 150 000 euron ylläpitokustannukset.
– Kyllähän tämä hirvittävän vaikeaa on ollut. Toisaalta koko ajan on rinnalla laskettu, että jos tämä meille jää vuosiksi eteenpäin, niin hyvin nopeasti meille aiheutuu siitä miljoonaluokan tappiot. On nähtävä tulevaisuuteen kun tässä koko ajan sopeutetaan ja muutenkin ammatillisen koulutuksen rahoitusta on leikattu. Tämä on tällaista pitkän tähtäimen talouden suunnittelua, missä lasketaan muitakin lukuja kuin pelkästään jonkin yksittäisen kiinteistön kauppasummaa, summaa Pesonen.
Itä-Savon koulutuskuntayhtymälle Varpalan tyhjillään olleista kiinteistöistä on juossut 150 000 euron vuotuiset käyttökustannukset.
– Huutokaupat.com:ssa syntyi sitten pienimuotoinen tarjouskilpailu ja korkein hinta oli se 206 000 euroa. Sillä se päätettiin myydä ja siinä on perusteena se, että meiltä poistuu nuo vuotuiset käyttökulut ja 8250 kerrosneliömetriä meidän kiinteistömassasta. Kun näinä aikoina ammatillisen koulutuksen leikkaukset ovat olleet aika rajuja, niin meidän täytyy joka saralla sopeuttaa, toteaa Pesonen. 
Kuvittelisin, että parin viikon sisään tämä prosessi on valmis.
Kauppasumma käytetään jatkossa Itä-Savon koulutuskuntayhtymän korvaaviin oppilaitosinvestointeihin.
– Tällä hetkellä meillä muun muassa peruskorjataan ja tehdään muutostöitä meidän leipurikoutuksen oppimisympäristöihin. Se menee ihan opetusministeriön ohjeiden mukaisesti, kertoo Pesonen.
Itä-Savon koulutuskuntayhtymän hallitus on 18.10. tehnyt päätöksen, että korkein tarjous hyväksytään. Tällä hetkellä kauppasopimus on valmisteilla.
– Kuvittelisin, että parin viikon sisään tämä prosessi on valmis, arvioi Keijo Pesonen.
Tarjouskilpailun Varpalan kiinteistöistä ja maa-alueista voitti Lomakiinteistöt Oy. Ensimmäisenä aiheesta kertoi [Itä-Savo lehti](https://ita-savo.fi/uutiset/lahella/6deea9a0-d4ca-4967-8212-aaf5587ad022).
_Korjaus: 07.11.2017 kello 11:37 Huutokaupat.com kirjoitusasu korjattu_
Yli 20 asuntomurtoa viikossa Itä-Uudellamaalla – saaliiksi käteistä ja koruja, mutta taulutelevisiot eivät kelvanneet
Omakotitaloihin on murtauduttu päivittäin. Poliisi lisää näkyvää partiointia kyseisillä alueilla.
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen alueella on tehty yli kaksikymmentä rikosilmoitusta asuntomurroista viimeisen viikon sisällä.
Ilmoituksia on tullut kaikista Itä-Uudenmaan poliisin toimialueen kunnista eli Hyvinkäältä, Järvenpäästä, Keravalta, Mäntsälästä, Porvoosta, Nurmijärveltä, Tuusulasta ja Vantaalta.
Murtoja tapahtuu edelleen päivittäin.
Komisario Timo Luodon mukaan epäiltyjä rikoksia on tapahtunut poikkeuksellisen paljon lyhyessä ajassa.
– Kyllä tämä on selkeä piikki tällä rintamalla.
Murrot ovat kohdistuneet erityisesti omakotitaloihin, jotka sijaitsevat syrjäisillä paikoilla. Taloihin on tunkeuduttu päiväsaikaan asukkaiden poissa ollessa. Usein taloista on rikottu ikkuna, terassin oven tai takapihan oven lasi. Asunnoista on viety pientä ja helposti mukaan otettavaa arvotavaraa, kuten koruja, pienelektroniikkaa ja rahaa. Sen sijaan isot esineet, kuten taulutelevisiot on jätetty paikoilleen.
Luodon mukaan varastetun tavaran arvo ei vielä ole selvillä. Poliisi on aloittanut tekniset rikospaikkatutkimukset ja puhuttanut lähiasukkaita, mutta moni asia on vielä selvittämättä.
– Jos huomaa, että talossa on käynyt kutsumattomia vieraita, niin itse ei pidä mennä koskeman mihinkään. Poliisi tekee teknistä tutkintaa ja yrittää saada siitä todistusianeistoa.
Poliisi: Sovi tarkkailusta naapurien kanssa
Luoto ei vielä ota kantaa siihen, onko murtojen taustalla samat tekijät, tai kuinka paljon heitä on.
Poliisi lisää näkyvää partiointia omakotitaloalueilla.
Omakotitalojen asukkaita kehotetaan pitämään talonsa asutun näköisenä ja huolehtimaan siitä, että lukitukset ovat asianmukaisessa kunnossa. Naapurien kanssa on hyvä sopia talon tarkkailusta, kun ei itse ole paikalla. Pihan valaistusta kannattaa tehostaa liiketunnistimilla.
– Jos on henkilö- ja ajoneuvohavaintoja, jotka eivät jostain syystä sovi kuvaan, niin havainnoista voi laitaa meille tietoja, Luoto pyytää.
Havainnoista voi soittaa poliisin vihjepuhelimeen 02954 36442 klo 8–16 välisenä aikana tai ilmoittaa sähköpostilla projektitutkinta.ita-uusimaa@poliisi.fi.
Turku voi viedä jääkiekon MM-kisojen isännyyden Helsingiltä – "Tampereella pelataan"
Jääkiekkoliitto ei ole vielä lyönyt lukkoon vuoden 2022 MM-kisojen paikkakuntia. Jääkiekkoliiton puheenjohtajan Harri Nummelan mukaan Tampereella pelataan.
Turku voi vielä päästä mukaan järjestämään vuoden 2022 jääkiekon MM-kisoja. Suomen jääkiekkoliitto ei ole vielä päättänyt lopullisesti kisahalleja, vaikka kisojen hakuvaiheessa Tampere ja Helsinki oli nimetty järjestäjäpaikkakunniksi.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto [myönsi vuoden 2022 jääkiekon MM-kisat Suomelle keväällä](https://yle.fi/urheilu/3-9623241). 
Suomen jääkiekkoliitto käy parhaillaan kaupallisia neuvotteluja kisahalleista. Kisassa on mukana muun muassa halleja pääkaupunkiseudulta, Turusta, Tampereelta ja Jyväskylästä. Liitto päättää kisaisännistä aikaisintaan ensi vuonna, mahdollisesti vasta vuonna 2019. 
Sekä Tampere että Turku aikovat rakentaa kisoihin mennessä uudet areenat. Turussa areena on tulossa ratapihalle, Tampereella junaradan päälle. 
Jääkiekkoliitto pyysi Turulta tarjousta elokuussa, ja kaupunki on jo vastannut siihen. Turku on tarjonnut jääkiekkoliitolle kahta vaihtoehtoa: nykyistä hallia ja uutta areenaa.
– Lähtökohta on se, että Tampereella pelataan, sanoo Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela.
Nummela sanoo, että kaupalliset neuvottelut pitää kuitenkin ensin käydä loppuun. Hänen mukaansa on vielä mahdollista, että Turku on toinen kisaisäntä eikä Helsingissä pelata ollenkaan. 
Toisaalta Nummela ei ryhdy spekuloimaan sillä, onko Tampere varmempi kisapaikka kuin Helsinki.
Turun Inter solmi sopimuksia nuorten kykyjen kanssa
Turkulainen jalkapalloseura Inter on solminut sopimukset Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen keskikenttäpelaajien Mikko Kuninkaan ja Niilo Mäenpään kanssa.
Inter tiedotti perjantaina, että Lahdesta siirtyvän Kuninkaan Inter-sopimus on yksivuotinen ja siinä on seuran optio lisävuodesta.
– Kuningas on sellainen keskikenttäpelaaja, jota olemme etsineet. Hän on dynaaminen vasenjalkainen pelaaja, joka pystyy suoriutumaan hyvin sekä puolustus- että hyökkäyssuuntaan, kuvaili Interin päävalmentaja Fabrizio Piccareta tiedotteessa.
Hakasta tulevan Mäenpään Inter-sopimus on kaksivuotinen.
– Mäenpää on teknisesti ja taktisesti taitava box to box -keskikenttäpelaaja, jolla on myös pelintekijän ominaisuuksia, Piccareta sanoi.
Yli sata vuotta kuopiolaista eräkauppaa päättyy – Eloranta ajautui konkurssiin
Eloranta on viime vuodet toiminut metsästys- ja kalastustarvikkeita myyvänä verkkokauppana ja maahantuojana.
Kuopiolainen metsästys- ja kalastustarvikkeisiin keskittynyt maahantuontiyhtiö ja tukkuliike Eloranta on asetettu konkurssiin torstaina. Liike on myös myynyt urheilu- ja vapaa-ajantuotteita ja sillä on ollut verkkokauppa.
Vuonna 1916 perustetun yhtiön tilanne vaikeutui vähitellen. Eloranta velkaantui 2000-luvun alussa, ajautui vuonna 2009 yrityssaneeraukseen ja menetti viime vuosina tuote-edustuksiaan Suomessa.
Perheyrityksenä toiminnan aloittaneen Elorannan nykyisinä omistajina on ollut sveitsiläinen sijoitusyhtiö sekä suomalaiset Pekka Helminen ja kauppaa pyörittänyt Juha Herranen.
Eloranta muistetaan myös savolaisesta mainoslauseestaan: "Määtkö markkinoille? –Mään. Käätkö Elorannassa? –Kään."
Konkurssipesä on ottanut yhtiön hallintaansa. Pesänhoitaja on asianajaja Jari Karhinen. Elorannan verkkokauppa suljetaan lähiaikoina. Jo tilatut, laskulla maksettavat tuotteet saapuvat kuluttajille normaalisti.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat.](http://www.savonsanomat.fi/talous/Osakeyhti%C3%B6-Eloranta-hakeutui-konkurssiin/1064427)
Röngän Matti, Orpon Petteri ja Sarvaksen Saara – taivutuksellisesti vaikea nimi on kantajansa ylpeys
Satun vai Sadun? Kielitoimiston mielestä molemmat muodot käyvät, mutta nimen kantaja ei aina ole samaa mieltä.
Henkilön nimi on tärkeä osa ihmisen identiteettiä. Nimi rakentaa myös minäkuvaa ja kertoo, kuka ihminen on ja mihin joukkoon hän kuuluu. 
– Se selittää myös sitä, miksi nimien taivutuskin voi herättää suuria tunteita, sanoo erityisasiantuntija ja nimistönhuoltaja Ulla Onkamo Kotimaisten kielten keskuksesta. 
Toisaalta hän muistuttaa, että vaihtelu on kielessä luonnollista. Tämä koskee myös nimiä.
– Ei ole vain oikeita tai vääriä taivutustapoja, vaan joitakin nimiä voidaan taivuttaa usealla eri tavalla, Onkamo sanoo.
Jokainen saa taivuttaa yksityiselämässään etu- tai sukunimeään haluamallaan tavalla, mutta julkisessa viestinnässä yksinkertaisinta on, että nimet taipuvat mahdollisimman säännönmukaisesti.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo kirjoitti keväällä 2013 tiedotteen, jossa [hän toivoi sukunimensä kirjoittamista 'satavuotisen perinteen mukaan'](https://yle.fi/uutiset/3-6666295) eli muodossa Orpo – Orpon. Nimeä oli tuohon asti taivutettu vaihtelevasti. 
– Nykyään toivettani pääsääntöisesti noudatetaan ja olen siitä tyytyväinen, Petteri Orpo sanoo.
Apua ilmaiseksi verkosta tai nimen kantajalta
Aiemmin Kotimaisten kielten keskukseen tuli vuosittain kymmeniä yhteydenottoja, joissa kysyttiin nimien taivutuksesta. Nyt määrä on vähentynyt, kun keskus julkaisi maksutta kaikkien käytössä olevat verkkojulkaisut sekä [sukunimien taivutuksesta](http://kaino.kotus.fi/sukunimientaivutus/) että [etunimien taivutuksesta](http://kaino.kotus.fi/etunimientaivutus/). Julkaisuja päivitetään jatkuvasti. 
Ei ole vain oikeita tai vääriä taivutustapoja, vaan joitakin nimiä voidaan taivuttaa usealla eri tavalla.
– Yleensä kysymyksiä aiheuttaa jokin julkisuudessa esiin noussut harvinaisempi etu- tai sukunimi, sanoo erityisasiantuntija ja nimistönhuoltaja Ulla Onkamo.
Ylen uutisjuontaja Matti Rönkä kantaa sukunimeä, jonka taivuttaminen voi tuntua ongelmalliselta – ainakin ulkopuolisesta. 
– Olen Röngän Matti. Olen itäsuomalainen ja koko suku on 1500-luvulta saakka tiukasti Savosta. Muu ei tulisi mieleenkään, Rönkä sanoo. 
Rönkä tietää, että länsisuomalaistunut sukuhaara taivuttaa nimen muodossa Rönkä – Rönkän. 
En loukkaannu, mutta koetan kyllä viljellä suvun enemmistölle tätä "oikeaa" muotoa.
– Turussa oli Miesten pukimo ja Takkitehdas Rönkä. Turkulaiset taivuttivat sen muodossa "Rönkän", vaikka firman perustaja Aatu Rönkä oli kyllä iisalmelainen ja itse varmaan yritti käyttää "Röngän" muotoa, hän muistelee.
Matti Röngältä riittää ymmärrystä sukunimensä eri tavoin taivuttaville.
– Mitään sääntöähän ei oikein ole, koska vastaavaa yleiskielen sanaa ei ole, hän sanoo.
Rönkä sanoo joskus oikaisseensa tai tarkentaneensa taivutusta, mutta ei tahdo nolata sillä ketään.
– Ja en loukkaannu, mutta koetan kyllä viljellä suvun enemmistölle tätä "oikeaa" muotoa, hän sanoo.
Aina ei nimen kantajakaan käytä yhtä muotoa
[Ylen Vaakakapinan](https://yle.fi/aihe/vaakakapina) Saara Sarvas on taivutuksellisesti haastavan sukunimen kantaja. Itse hän ei ole nimensä taivutuksesta tarkka.
– Muusta lauseesta ja sen soinnista riippuen kirjoitan Sarvaan tai Sarvaksen – toimin hyvin intuitiivisesti. Jostain syystä käytän muotoa Sarvaan ominaisuuksiin tai adjektiiveihin liitettynä ja muotoa Sarvaksen omistamiini tavaroihin, tekemiini töihin tai minuun liitettävistä ihmisistä puhuttaessa. 
Häneltä usein kysytään oikeaa tapaa taivuttaa nimi.
– Annan kirjoittajan päättää mieluisan vaihtoehdon. Näen tällaiset tilanteet enemmän hauskoina ja jäätä rikkovina, Sarvas sanoo.
Sarvaksen ei ole tarvinnut kovin usein oikaista nimensä taivutusta.
– Korjaan, jos huomaan jossain virheellisen taivutuksen. Usein se on silti laitettu väärin mainoksiin tai lehtiin. Enimmäkseen on ollut kysymys kokonaan vääristä kirjaimista nimen seassa. 
Etunimien taivutuksissa sääntöjä ja säännöttömyyksiä 
Kotimaisten kielten keskuksen etunimi-tietokantaan on koottu Suomen kansalaisten yleisimmät sekä taivutukseltaan usein ongelmia aiheuttavat etunimet. Niitä on yhteensä 2 351. 
Annan kirjoittajan päättää mieluisan vaihtoehdon. Näen tällaiset tilanteet enemmän hauskoina ja jäätä rikkovina.
Etunimet taipuvat yleensä samoin kuin äänneasultaan saman tyyppiset sanat, esimerkiksi Pentti – Pentin taipuu kuten sentti – sentin. 
Näyttelijä, ravintoloitsija ja Helsingin kaupunginvaltuutettu Satu Silvolla on etunimi, jonka taivutuksesta on tullut eniten palautetta Kotimaisten kielten keskukseen etunimien taivutusluettelon julkaisun jälkeen.
– Sekä taivutustapa Sadun että Satun ovat käytössä ja mahdollisia, sanoo erityisasiantuntija ja nimistönhuoltaja Ulla Onkamo.
[Kotuksen verkkosivuilla](https://www.kotus.fi/) järjestetyssä etunimikyselyssä 691 vastaajasta 68 prosenttia taivutti ensisijaisesti Sadun ja 32 prosenttia Satun.
Satu Silvo kuuluu itse jälkimmäiseen ryhmään. Hän ei silti hermostu, vaikka taivutuksessa t korvattaisiin d:llä.
– Yleensä taivutusmuotoa kysytään ja silloin vastaan Satun. Ei se d:llä silti väärin ole. Ei herätä ahdistusta, Silvo sanoo.
Paperiliitto päätti palata neuvotteluihin – työehtojen hierominen jatkuu maanantaina
Aamulla alkanut ylityökielto jää voimaan.  
Paperiliitto palaa maanantaina neuvottelupöytään Metsäteollisuus ry:n kanssa.
Paperiliiton hallitus oli aamupäivällä koolla käsittelemässä [työehtoneuvottelutilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-9913696). Hallitus päätti, että neuvottelupöytään pyritään palaamaan mahdollisimman pian.
Paperiliitto on käynyt Metsäteollisuuden kanssa takkuisia työehtosopimusneuvotteluja elokuulta alkaen. Työnantajapuoli on ajanut sopimuksiin tuottavuutta parantavia muutoksia, joita Paperiliitto on pitänyt työehtojen heikennyksinä.
Metsäteollisuus: Nopeassa aikataulussa
Metsäteollisuudesta vastataan Paperille, että neuvotteluita pyritään jatkamaan mahdollisimman pian.
– Me olemme valmiit jatkamaan neuvotteluita nopeassa aikataulussa, kertoo Metsäteollisuuden työmarkkinajohtaja Nina Pärssinen.
Jatkuvatko neuvottelut viikonloppuna, vai mahdollisesti jo tänään, siitä osapuolet sopivat keskustelevansa vielä tänään.
Pärssisen mukaan Metsäteollisuus jatkaa neuvotteluja samalla esityksellä kuin keskiviikkona.
Paperiliitto katkaisi työehtoneuvottelut keskiviikkona ja ilmoitti aloittavansa tänään ylityökiellon paperiteollisuuden työehtosopimusta noudattavilla työpaikoilla. Ylityökielto jää voimaan neuvottelujen jatkumisesta huolimatta.
Neuvottelujen katkettua alalla siirryttiin niin sanottuun sopimuksettomaan tilaan, jonka aikana esimerkiksi työrauhavelvoite ei ole voimassa ja työntekijäpuoli voi käyttää lakkoja painostuskeinona.
**Lue myös:** [Niin Metsä vastaa kuin Paperiliitto sinne huutaa – vai toisin päin?](https://yle.fi/uutiset/3-9913696)
_13:42 Juttuun lisätty Metsäteollisuuden kommentti_
Näin paljon perheautot ovat kasvaneet 40 vuodessa – nykypäivän perusvolkkari on kuin 70-luvun taksi-Mersu
Monet suositut perheautot ovat pidentyneet neljässäkymmenessä vuodessa reilulla puolella metrillä ja painoa on tullut puolet lisää. Auton mallinimi on silti saattanut pysyä samana. Turvallisuutta painon kasvu on parantanut.
1970- ja -80 -luvun Mercedes-Benzin E-sarjalaiset (W123) tunnetaan Suomessa legendaarisina ”taksi-Mersuina”. Edustusluokan autoksi luokiteltu järeä ja tilava auto sain lisänimensä siitä, että ne olivat erityisen suosittuja taksikäytössä.
Monelle voi tulla yllätyksenä, että nykyaikainen alempaan keskiluokkaan kuuluva tavallinen perheauto painaa valmistusmateriaalien keventymisestä huolimatta suurin piirtein yhtä paljon kuin taksi-Mersu.
Ei siis ihme, että uudet henkilöautot tuntuvat ajossa jämäkiltä.
Esimerkiksi maailman toiseksi myydyimmän henkilöauton eli Volkswagen Golfin korimalli on kasvanut vuodesta 1974 alkaen yli puoli metriä pituutta. Painoa on tullut lisää yli 400 kiloa.
Nykypäivän keskikokoisen 1,4-litraisella koneella varustetun Golfin omamassa on 1291 kiloa, kun kevyimmän taksi-Mersun vastaava massa oli 1340 kiloa.
 Ei siis ihme, että uudet henkilöautot tuntuvat ajossa jämäkiltä.
Autojen kasvu johtuu muun muassa siitä, että nykyautoissa on paljon laitteita ja järjestelmiä, jotka lisäävät turvallisuutta sekä ajo- ja matkustusmukavuutta.
Muun muassa kehittyneet turvakorit, turvatyynyt, ABS:t, ilmastoinnit ja ajotietokoneet antureineen vaativat tilaa ja kasvattavat ulkomittojen lisäksi myös auton painoa.
Turvallisuuteen liittyen on huomionarvoista, että hiljattain julkaistun [tutkimuksen](http://www.lvk.fi/automallitutkimus) mukaan mitä painavampi auto, sitä turvallisempi se kuljettajalleen on.
Automallien painon kasvu on kuitenkin viime aikoina hidastunut esimerkiksi materiaalien kehittymisen ja ympäristövaatimusten seurauksena. Niin ikään pienempien autoluokkien painoero suurempiin perheautoihin on kaventunut.
Uuden malliversion pitää aina olla hieman entistä houkuttelevampi.
Autot ovat kasvaneet myös siksi, että jopa merkkiuskolliselle ostajalle uuden malliversion pitää aina olla hieman entistä houkuttelevampi. Helppo tapa lisätä mukavuuden tunnetta on kasvattaa matkustamon tiloja ja avaruuden tuntua.
Kun kokoa lisätään sukupolvi toisensa perään muutamalla sentillä, kasvusta tulee vuosikymmenien mittaan huomattava. Tämän voi VW Golfin ohella todeta vaikkapa maailman eniten valmistetun auton Toyota Corollan ulkomittojen kasvusta.
Myös autojen moottorien tehot ja suorituskyky ovat vuosien varrella kasvaneet. Uuden Golfin 1,4 -litraisesta moottorista puristetaan 125 hevosvoimaa, kun ensimmäisen sukupolven 1,5 -litraisesta moottorista otettiin vain 70 hevosvoimaa.
Golfin automaattivaihteinen perusversio kiihtyykin nollasta sataan yhtä nopeasti kuin legendaarinen nuorten miesten märkä uni vuodelta 1984 eli Peugeot GTI 1,6 -litraisella koneella. Aikaa kiihdytykseen kuluu vain 9,1 sekuntia.
Koon ja suorituskyvyn kasvusta huolimatta autojen ympäristöystävällisyys on parantunut ja esimerkiksi pakokaasupäästöjä koskeva lainsäädäntö tiukentuu koko ajan.
Leijona-luotsi Marjamäki KHL:n mahdollisesta olympiaboikotista: "Urheilijat haluavat osallistua"
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäen mukaan kaikkia uutisia ei kannata lähteä kommentoimaan. 
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäki suhtautui nihkeästi [perjantain uutiseen, jossa KHL ilmoitti, että se harkitsee olympiakisoista vetäytymistä.](https://yle.fi/urheilu/3-9914894) Leijona-luotsin mukaan ajatukset pitää suunnata urheiluun, ei ”kaikennäköisiin uutisointeihin”. 
–	Kaikkia uutisia ei kannata lähteä kommentoimaan. Antaa urheilun puhua. Urheilijat haluavat osallistua maailman hienoimpaan urheilutapahtumaan. Osalta tämä jo evättiin, kun NHL-pelaajia ei päästetty mukaan. Nyt keskitytään olympialaisiin valmistautumiseen, eikä kaikkeen ympärillä olevaan uutisointiin ja jutteluun, Marjamäki kommentoi Yle Urheilulle. 
Onko uutinen politikointia?
–	En tiedä, mitä on. Kaikennäköisiä juttuja tulee. Ei kannata kaikkiin lähteä, Marjamäki linjasi. 
Marjamäen ajatukset ovat puhtaasti ensi viikolla pelattavassa [Helsingin EHT-turnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-9907679) ja olympiakisoissa. 
–	Meillä on tällä hetkellä menossa valmistautuminen. Ensi viikolla tulee motivoitunut joukko suomalaisia jääkiekkoilijoita, jotka valmistautuvat olympialeiri 1:een ja olympialaisiin, Marjamäki päätti.    
Fasel: "On väärin kieltää KHL-pelaajien pelaaminen olympialaisissa"
Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n puheenjohtaja Rene Fasel toivoo, että KHL:n mahdollinen olympiaboikotti ei toteudu. 
– Toivon todella, että boikottia ei tule. On väärin kieltää KHL-pelaajien pelaaminen olympialaisissa, Fasel kommentoi venäläisen [Sport-Ekspressenin mukaan.](http://www.sport-express.ru/olympics/pyeongchang2018/reviews/rene-fazel-lishit-rossiyu-flaga-na-olimpiade-eto-koshmar-1330362/) 
Fasel kuitenkin linjasi, että jos Venäjä päättää vetäytyä kisoista, ei sen tilalle nosteta ketään. 
– Pelaamme niillä, ketkä kisoihin on valittu. Mikä maa ylipäätään valittaisiin korvaajaksi ilman karsintoja? 
Faselin kommenteista ensimmäisenä Suomessa kertoi [Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/khl/art-2000005435356.html) 
**Lue myös:**
**[Raju väite: KHL harkitsee olympialaisista vetäytymistä, jos Venäjä suljetaan kisoista – Leijonienkin kokoonpanoon tulisi iso lovi](https://yle.fi/urheilu/3-9914894)**
**[Näin seuraat Helsingin EHT-turnausta Ylen kanavilta](https://yle.fi/urheilu/3-9907679)**
Ensimmäiset metsäpeurat muuttivat Lauhanvuorelle – eläinpuistosta siirrettiin neljä vaadinta ja yksi vasa 
Metsäpeurojen palauttaminen alkoi viiden eläimen muutolla keskiviikkona. Pohjanmaan jälkeen siirto on tarkoitus tehdä myös Pirkanmaalle.
Metsäpeuran palauttaminen Etelä-Pohjanmaalle on aloitettu, kun Lauhanvuorelle vietiin keskiviikkona viisi eläintarhassa kasvanutta metsäpeuraa. 
Kesän aikana rakennettuun totutustarhaan siirrettiin neljä eläinpuistossa syntynyttä metsäpeuranaarasta eli  -vaadinta ja yhden vaatimen viime keväänä syntynyt vasa. 
Siirrettävät metsäpeurat tulevat Ähtäristä, Ranualta, Korkeasaaresta ja Ruotsista, Ähtäri Zoon kautta.
– Eläimet suhtautuivat kuljetukseen rauhallisesti, ja ryhtyivät tutustumaan uuteen kotiinsa heti totutustarhaan päästyään, kertoo siirrosta vastannut intendentti Mauno Seppäkoski Ähtäri Zoosta.
Metsähallituksen mukaan Lauhanvuoreen nyt muuttaneet metsäpeurat saavat vielä tänä syksynä seurakseen Kainuusta pyydystettäviä villejä yksilöitä.
– Alueelle tuodaan yksi hirvas, sanoo projektipäällikkö Sakari Mykrä Metsähallituksesta.
Pohjanmaan jälkeen Pirkanmaalle
Metsähallituksen tavoitteena on vapauttaa peurat Pohjanmaalle ja Pirkanmaalle. Kun eläimet ovat kotiutuneet Lauhanvuoreeen, niitä siirretään myös Seitsemisen totutustarhaan Pirkanmaalle. 
Metsähallituksen mukaan luontoon vapautetaan tulevina vuosina totutustarhassa syntyneitä, alueeseen leimautuneita nuoria yksilöitä. Mikäli kaikki sujuu suunnitellusti päästään ensimmäiset metsäpeurat vapauttamaan kansallispuistoihin vuoden 2019 aikana. 
– Ajatus on, että palautusoperaatiossa keskeisiä ovat ne yksilöt, jotka syntyvät totutustarhassa, Sakari Mykrä sanoo. Toiveissa on, että vaatimet tiinehtyisivät vielä tänä syksynä. 
Palautusistutukset ovat osa viime syksynä alkanutta, Metsähallituksen Eräpalvelujen koordinoimaa EU-rahoitteista metsäpeuran kannanhoito- ja suojeluhanketta [MetsäpeuraLIFE](http://www.suomenpeura.fi/).
– Jos [vuonna 2021] totutustarhojen liepeillä elää 20-40 eläintä, voidaan sanoa, että olemme onnistuneet, Mykrä toteaa. 
_Artikkeliin lisätty Sakari Mykrän kommentit 3.11. klo 13.27._
Suomen F1-radalle kaivataan moottoriurheilutähtien lisäksi jättikonsertteja ja suurtapahtumia – "Vain mielikuvitus ja luovuus ovat rajana"
Valtion liikuntaneuvoston puheenjohtaja patistaa ideoimaan alueelle ympärivuotista käyttöä. Osa yksityisestä rahoituksesta tulee maakaupoista alueelle rakentavilta yrityksiltä.
**IITTI. **KymiRing Oy:n hallituksen puheenjohtaja Kari O. Sohlberg tekee pitkää päivää, vaikka Formula 1 -sarjan vaatimukset täyttävän moottoriradan louhintatyöt onkin jouduttu Iitissä talven tulon myötä keskeyttämään.  

\- Kaikki päivittäinen työnteko on tällä hetkellä rahoituksen valmistelussa. Kun se on saatu loppuun vietyä, niin silloin eduskunnan kesäkuussa tekemät päätökset KymiRingin ja valtatie 12:n rahoituksen osalta saavat lopullisen lainvoiman, Sohlberg sanoo. 
Siinä missä KymiRing siis odottaa päätöstä 3,5 miljoonasta eurosta ja tiehanke 14,5 miljoonasta, ovat pohjatyöt ajoradan osalta jo loppusuoralla.
\- Heti kun keväällä voidaan jatkaa rakennustöitä radan osalta, niin lähdemme liikkeelle pääradan lopun 600 metrin jatkolouhinnalla, Sohlberg toteaa.
Hankepäällikkö Timo Pohjolan mukaan rata päällystetään ensi vuoden aikana. KymiRing rakentaa itse alueelle varikkoalueen. Kaikki muu kiinteistörakentaminen ulkoistetaan.
Kari O. Sohlbergin mukaan osa yksityisrahoituksesta tulee myymällä muun muassa majoitukseen ja muihin erilaisiin palveluihin ulkopuolelta tuleville yrityksille rakennusoikeudet KymiRingin omistamalta maa-alueelta. Pelkästään hotellirakentamisesta on Sohlbergin mukaan kiinnostusta viidellä eri majoitusketjulla. Hän korostaa alueen ympärivuotista monipuolisuutta eri käyttömahdollisuuksineen.
\- Noin 15 hehtaarin kenttäalue radan keskellä antaa mahdollisuudet mihin liikuntaan tahansa. Kaikki riippuu siitä, että löytyy toimijoita, sillä itse KymiRing tällaisessa yhteydessä vain vuokraa alueita käyttöön, eikä toimi siis järjestäjänä.
Vaikka radan päällystystyöt onkin tarkoitus tehdä ensi kevään ja kesän aikana, ei vauhdikasta testaamista päästä vielä sen jälkeen aloittamaan.
\- Näillä näkymin kovaa ajetaan vasta 2019, Sohlberg toteaa.
**Korjus: ”Ei meillä tämän mittaluokan paikkoja Suomessa montaa ole”****  
**
Valtion liikuntaneuvoston puheenjohtaja Tapio Korjus vieraili tiistaina KymiRingillä Lahdessa järjestetyn kaksipäiväisen Kansallisen liikuntafoorumin päätteeksi.
\- Olen ollut pitkään miettimässä ja tukemassa tämän hankkeen toteutumista, ja ottaen huomioon meidän urheiluhistorian niin kaksipyöräisissä kuin autourheilussakin, niin kyllä suomalainen huippu-urheilu tällaisen kansainväliset mitat täyttävän kokonaisuuden tarvitsee.
Jo nyt on selvää, että ratamoottoripyöräilyn kuninkuusluokka saapuu Suomeen, mutta moottoriurheilun lisäksi alueelle kaivataan muutakin käyttöä. Myös Korjus puhuu huippu-urheilusta ja tapahtumista laajemmassa mittakaavassa Kymiringin käyttömahdollisuuksien osalta. 
\- On mietittävä, mitä muita urheilu- ja liikuntamahdollisuuksia tämä monen hehtaarin alue pitää sisällään. Siinä vain mielikuvitus ja luovuus ovat rajana. Eikä tämä kokonaisuus palvele pelkästään urheilua ja liikuntaa, vaan myös erilaisia konserttitapahtumia tai muita yleisötapahtumia.
Kun KymiRing saadaan infrastruktuurin osalta valmiiksi, ovat palvelut monenlaiselle toiminnalle kaikilta osin jo paikallaan. Valtava nurmialue avaa Korjuksenkin visioissa valtavasti mahdollisuuksia.
\- Tuo tapahtumakenttä, mikä rata-alueen keskelle tulee nurmikenttänä, mahdollistaa toteuttamaan hyvin monenlaisia erilaisia suurtapahtumia vaikkapa Jukolan Viestistä ampumahiihtokilpailuihin tai keihäänheitosta jalkapallo-otteluihin. Kun kaikki on valmiina, niin täällä on helppoa toteuttaa vaikka useiden kymmenien tuhansien ihmisten konsertti lähes automaattisesti.
Korjus patistaakin eri alojen ihmisiä ideoimaan KymiRingille toimintaa.
\- Kaikki on parkkipaikkoja, sisääntuloväyliä, katsomoita, sähköistyksiä ja yleisöpalveluita myöten jo paikoillaan. Aika helppoa on marssia sisään eri laji-ihmisten tai tapahtumatuottajien kanssa ja laittaa homma käyntiin. Eihän meillä tämän mittaluokan tapahtumapaikkoja kovin montaa Suomessa ole. Nyt tarvitaan vain kovaa suunnittelua erilaisissa toteuttajapiireissä, ja mietitää siitä, millaista toimintaa 2020-luvulla pystyy ympärivuotisesti KymiRingin alueella tuottamaan.
**Malttia alueen kehittämiseksi**
Valtion liikuntaneuvoston puheenjohtajan mukaan alueen lopullisen kokonaisuuden valmistuminen vaatii aikaa. Hänen mielestään KymiRing ansaitsee valtion vahvan tuen.
\- KymiRing kuuluu valtion liikuntapaikkarakentamisen suurhankkeiden joukkoon. Kohtalaisen isot tuet valtionrahoituksesta on tähän hankkeeseen täysin perusteltavissa.
Hän ei toistaiseksi ole huolissaan yksityisen rahoituksen osalta.
\- Yhtiön osakkailla on vielä iso työ löytää yksityistä rahaa niin, että kokonaisuus saadaan toimimaan. Tämä on niin iso hanke, että se vaatii pitkäaikaista elinkaarisuunnittelua. Ei näitä kerralla makseta, eikä kerralla saada valmiiksi, vaan tämä on pitkä kehitysprosessi kaikkine elementteineen. Uskoisin, että tälle alueelle rakennetaan osia vielä 2020-luvun puolivälissäkin.
Kokemäki myy Henrikinhovin yksityiselle firmalle?
Kokemäen kaupunki harkitsee vakavasti Henrikinhovin palvelukeskuksen myymistä sote-uudistuksen takia.
Yksityiset hoivafirmat jatkavat ostosretkiään Satakunnassa.
Yritykset ovat jo ostamassa hoivapalvelujen tuotantoa kunnilta muun muassa [Eurajoen Luvialla](https://yle.fi/uutiset/3-9607320). Neuvottelut ovat käynnissä [Huittisten ](https://yle.fi/uutiset/3-9876755)kaupungin kanssa ja nyt myös Kokemäki harkitsee Henrikinhovin palvelukeskuksen myymistä.
Viralliset neuvottelut alulle?
Kokemäen kaupunginhallitus ja valtuusto ovat jo käsitelleet asiaa iltakouluissaan ja kaupunginjohtaja ehdottaa, että viralliset neuvottelut yritysten kanssa aloitetaan.
Kuntien myynti-innon taustalla on pelko, että sote-uudistusta seuraavan kolmen vuoden määräajan jälkeen maakunta lopettaa palvelutuotantoa, jolloin kiinteistöt jäisivät tyhjinä kunnan käsiin. Henrikinhovissa tarvittaisiin lisäksi lähivuosina peruskorjausta.
Kokemäki ei aio sitoutua hankkimaan palveluja Henrikinhovin mahdolliselta ostajalta.
[Vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9335709) työsuojeluviranomainen totesi, että Henrikinhovin työilmapiiri on heikentyny. Henrikinhovista oli tehty myös useita ilmoituksia häirinnästä.
Kenneth Greve: Jätän seuraajalleni nälkäisen balettiryhmän
Kansallisbaletin taiteellisen johtajan Kenneth Greven jäähyväisteos on spektaakkeli Suomesta.
Harjoitukset ovat päättyneet Kansallisoopperan suurella näyttämöllä. Baletinjohtaja Kenneth Greve, 49, vaikuttaa hermostuneelta ensi-illan edellä.
Hän on keskeyttänyt harjoitukset tämän tästä. Greve tekee teoksiinsa muutoksia ensi-iltaan asti.
_Kalevalanmaa_ on Suomen kansallisoopperan ja -baletin suursatsaus tasavuosia juhlivan Suomen kunniaksi. Teosta voisi Greven mukaan kutsua myös Suomeksi.
– Yksi eniten teokseen vaikuttaneista asioista on sisu. Se sisäinen voima, johon olen törmännyt joissain suomalaisissa, Greve sanoo.
Hän aloitti _Kalevalanmaan_ työstämisen jo neljä vuotta sitten. Mukana on Kansallisbaletin lisäksi myös oopperan kuoro. Vierailevina muusikoina nähdään kansanmusiikkiyhtye Värttinä ja harmonikkataiteilija Kimmo Pohjonen.
Spektaakkeli mukailee kronologisesti Suomen historian käännekohtia ja suomalaisen yhteiskunnan saavutuksia. Ensimmäinen näytös on melankolinen.
– Suomi ei ole kaikkein onnellisin maa historian valossa. Se on vaatinut kansaltaan todella paljon, Greve sanoo.
Hän kääntää puheen tanskalaiseen hyggeen, eräänlaiseen nautinnolliseen olotilaan, jolle on vaikea löytää suomen kielestä suoraa vastinetta. Sellaiseen ei Greven mukaan ollut Suomessa mahdollisuutta entisaikoina. 
– Täällä on täytynyt tulla toimeen hirvien ja karhujen kanssa, Greve toteaa.
Perhe menee muun edelle
_Kalevalanmaa_ on Greven jäähyväisteos Suomelle. Hän aloitti Kansallisbaletin taiteellisena johtajana vuonna 2008.
Kymmenen viime vuoden aikana baletinjohtaja on tehnyt koreografioita parin vuoden välein.
Pestinsä alussa hän ajautui hankauksiin tanssijakunnan kanssa. Greve nousi Suomen Kansallisbaletin johtoon Tanskan kuninkaallisen baletin ensitanssijana. Hänellä ei ollut minkäänlaista johtamiskokemusta.
– Olemme löytäneet yhteisen tavan tehdä töitä baletissa. Alussa se oli hieman haastavaa, Greve toteaa.
Hänen kaudellaan Kansallisbalettiin on perustettu nuorisoryhmä, ja baletti on kiertänyt Suomea.
Tanssijakunnasta noin puolet on ulkomailta.
– Maailma on nyt vielä paljon kansainvälisempi kuin silloin kun aloitin. Emme ole enää niin kansallisia kuin ennen, Greve sanoo.
Hän kertoo jättävänsä seuraajalleen erittäin hyvässä kunnossa olevan ryhmän. Ruotsalainen Madeleine Onne aloittaa Suomen kansallisbaletin johtajana elokuussa 2018.
Molemmat tuntevat hyvin toisensa. Greve suositteli ruotsalaiskollegaa Kansallisoopperan ja -baletin johdolle.
– Onne perii ryhmän, joka halukas ja nälkäinen työskentelemään.
Pestinsä jättävä Greve on ilmoittanut lyövänsä hanskat tiskiin baletinjohtajana. Hän muuttaa Helsingistä maatilalleen Ranskaan perheensä luo. 
– Käytän osan Kansallisbaletille antamastani energiasta ja sitoutumisesta omaan perheeseeni.
Tulevaisuuden suunnitelmat ovat muilta osin täysin auki.
– Ehkä alan tehdä jotain käsilläni, esimerkiksi veistoksia, Greve maalailee.
Varjoteatteritaiteilija valmistaa nukkensa vaikka roskista – jopa tyhjät pitsalaatikot päätyvät hahmoiksi
Nukketeatterin ammattilainen onnistui työllistämään itsensä haastavalla alalla. Nyt työt vievät varjoteatteriin erikoistunutta Paula Vilmiä ympäri Suomea.
Vihreähiuksinen nainen katoaa valkoisen verhon taakse. Verhon edessä palaa valo, valokiila osuu keskelle kangasta. Pian kangas läikehtii merensinistä ja vihreää valoa. Syvämerenkalat uiskentelevat värivalossa mustina varjoina edestakaisin. Varjokalat kasvavat välillä suuriksi ja palaavat taas takaisin pieniksi.
Varjoteatteri on elämys aikuisellekin. Nukketeatteritaiteilija Paula Vilmi hyödyntää jopa kotonaan syntyvät roskat tehdessään nukkeja esityksiinsä.
– Jopa tyhjät pitsalaatikot päätyvät materiaaliksi, Paula Vilmi kertoo nostaessaan erilaisia varjonukkeja salkusta lattialle.
Ammattilainen osaa toteuttaa visuaalisesti näyttäviä kohtauksia, mutta Paula Vilmin mukaan varjoteatteria voi tehdä myös helpolla tavalla. Yksinkertaisimmillaan siihen riittää valo. Hämärässä huoneessa valkoista seinää vasten voi suunnata valon itseään kohti. Tuolloin on itse varjo, jona voi vaikka irvistellä.
– Lapset varsinkin pitävät irvistelystä, Turun Taideakatemian nukketeatterilinjalta valmistunut Paula Vilmi nauraa.
Varjoteatteri hurmasi riistavetiset
Savoon Paula Vilmi muutti yhdessä avomiehensä Arto Huttusen kanssa neljä vuotta sitten. Riistavedellä elämä alkoi puhtaalta pöydältä.
Aluksi piti löytää työtä. Työnhakemisen nuori nainen aloitti etsimällä netistä sellaisia paikkoja, joissa taiteilija voisi esiintyä. Kun niitä löytyi, hän sopi tapaamisen, ja otti mukaansa varjolampun sekä salkun.
Paikan päällä Vilmi tapasi kysyä ensimmäisenä vastaanottajilta, ovatko he nähneet aikaisemmin varjoteatteria.
– Aika usein näytin ensin hienoimpia nukkejani ja kyselin, mistä henkilö tykkää. Jos paikalla oli sienestäjä, niin salkusta löytyi sieni, muistelee Vilmi.
Esityksen jälkeen, ensimmäinen reaktio oli yleensä ”wau”. Toinen ”wau” kuului yleensä siinä vaiheessa, kun Vilmi otti esille ne hahmot, joiden silmät liikkuvat Monty Python -tyyliin.
Ensimmäinen työkeikka järjestyi Riistaveden kirjastoon. Pienellä paikkakunnalla oli ollut vain vähän kulttuuritarjontaa, joten paikalliset ottivat varjoteattaerin heti omakseen. Liisa Ihmemaassa -esityksissä kirjaston tilat kävivät jopa ahtaiksi. Moni paikalle tullut kävi kysymässä, että kuka Paula on ja mistä hän on tullut Riistavedelle. 
Nyt muutaman vuoden jälkeen työkenttä on vakaa. Paula Vilmi on mukana eri nukketeatteriprojekteissa ympäri Suomea. Kuopiossa häntä työllistää myös suurikokoinen projekti, yhteistyössä taiteen edistämiskeskuksen kanssa toteutettu Jätti-Minna, joka nähtiin elokuun lopussa Kuopion torilla.
Seuraavan kerran kuopiolaiset tapaavat Minna-nuken joulukuussa. Tuolloin sen helmoissa nähdään varjoteatteria. Isokokoinen työ valmistui Paula Vilmin synnyinpaikkakunnalla Kuhmossa.
– Aggrekaatin voimalla pörryyttelin Minnan kasaan mökillä, kuvailee Vilmi viime kesäistä valmistusprosessia.
Varjojen maailma löytyi Turusta
Nukketeatterissa esityksen tähtiä ovat nuket, tekijä jää taustalle. Aikoinaan, kun Vilmi haki alan koulutukseen, hän huomasi pääsykokeissa kuinka juuri hänen kykyään jäädä taustalle testattiin. Paula Vilmi onnistui näyttämään kykynsä ja pääsi opiskelemaan Turun Taideakatemian nukketeatterilinjalle.
Hän huomasi työmoraalini, joka oli jokseenkin korkea.
Uran kannalta opettaja Anna Ivanova-Brashinskayalla on ollut iso merkitys.
– Hän huomasi työmoraalini, joka oli jokseenkin korkea, isoihin kuvioihin aina mukaan halunnut Vilmi kertoo.
Anna Ivanova-Brashinskayan projektit veivät Vilmin jo opiskeluaikana kiertueille Saksaan, Ranskaan ja Skotlantiin. Kotimaassa Vilmi laittoi pystyyn nukketeatterifestivaalin yhdessä opiskelukaveri Roosa Halmeen kanssa.
– TIP-Fest järjestetään edelleen vuosittain Turussa, Vilmi kertoo ylpeänä.
Valmistuttuaan Paula Vilmi vuokrasi marionettiteatteri Mundon vanhat tilat Turussa. Rakennus oli vanha ja talvisin tiloja piti lämmittää neljällä pönttöuunilla.
Ensimmäisen esityksen ensi-iltaan saapui tasan kaksi katsojaa.
– Kolme tuntia meni, että sain tilan lämpimäksi, sitten pystyi harjoittelemaan, Paula muistelee.
Ensimmäisen esityksen ensi-iltaan saapui tasan kaksi katsojaa.
– Mutta sillä ei ollut mitään väliä, into kantoi sillä hetkellä ja pääasia oli, että esitys syntyi, Vilmi muistelee hymyillen tilannetta.
Sydämellisemmän työn perässä maalle asumaan
Muutaman vuoden kuluttua Paula Vilmi huomasi haluavansa kuitenkin pois isosta kaupungista. Samaan aikaan hän pohti työtään.
– Ymmärsin, että haluan tehdä sydämellisempää työtä, en vain projekteja, Vilmi mietti ratkaisun keskellä.
Päätös uudesta kotipaikkakunnasta tehtiin Suomen kartan edessä.
Jonkun aikaa eri paikkakuntia palloteltuaan avopuoliso Arto Huttunen ehdotti Paulalle Kuopiota, joka tuntui järkevältä ratkaisulta.
– Turku ei olisi mahdottoman matkan päässä, Tampereella asuva siskokin asuisi vielä melko lähellä. Ja Kuhmoon vanhempien luokse olisi lyhyempi matka Kuopiosta kuin Turusta, Paula Vilmi summaa tyytyväisenä.
Harjoittelua jopa 12 tuntia päivässä – videopelaamisen ammattilainen: "En suosittele kenellekään joka päivä"
Helsinki Reds -joukkueessa pelaava Eemeli Ikonen kertoo käyvänsä lenkillä ja punttisalilla pitääkseen itsensä hyvässä fyysisessä kunnossa.
Videopelejä ammatikseen pelaava Eemeli Ikonen kertoo harjoittelevansa pelaamista normaalisti noin kahdeksan tuntia päivässä.
Helsinki Reds -joukkueessa pelaavalla Ikosella on joukkueharjoituksia yhteensä viisi tuntia päivässä kuutena päivänä viikossa. Sen lisäksi hän harjoittelee yksinään päivittäin kolme tuntia tai enemmän.
Tuoreen pelin kanssa harjoitteluun kuluu enemmän aikaa.
– Silloin varsinkin, kun haluaa saada niin sanotun etulyöntiaseman vastustajiin nähden, niin alkuun täytyy tehdä aika paljon hommia, Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Ikonen selitti.
Enimmillään Ikonen kertoo harjoitelleensa jopa yli 12 tuntia päivässä.
Se on aika rankkaa hommaa. Siinä pitää olla kaikki oikeat rytmitykset, unet ja kaikki muut kunnossa etkä sä pysty sitä koko ajan tekemään.
– Se on aika rankkaa hommaa. Siinä pitää olla kaikki oikeat rytmitykset, unet ja kaikki muut kunnossa, etkä sä pysty sitä koko ajan tekemään. En suosittele kenellekään joka päivä, Ikonen huomautti.
Ikonen käy myös lenkillä ja punttisalilla pitääkseen itsensä hyvässä fyysisessä kunnossa
– Sujuu pelikin paljon paremmin, kun on fyysinen kunto kuosissa.
Aamu-tv:n keskusteluun osallistunut Ence eSportsin joukkueessa pelaava Ville Saastamoinen korostaa myös venyttelyn merkitystä. Hänen mukaansa on tärkeää venytellä ennen ja jälkeen pelaamisen.
– Meillä Encellä oli kolme viikkoa yksi pelaaja pois sen takia, että hänellä meni käsi täydelliseen tulehdustilaan, Saastamoinen kertoi.
Saastamoisen mukaan pelaamisen suosion laajuutta aletaan pikku hiljaa ymmärtää myös vanhemman sukupolven keskuudessa. Saastamoinen kertoo omien vanhempiensa suhtautuneen pelaamiseen negatiivisesti vielä silloin, kun hän allekirjoitti ensimmäisen ammattimaisen sopimuksensa viime vuoden kesäkuussa.
– Sitten vasta, kun kirjoitin toisen (sopimuksen) ison ulkomaalaisen kanssa viime joulukuussa, niin siinä kohtaa vasta vanhemmat oli, että ei potkitakaan poikaa pihalle, Saastamoinen nauraa.
Viime vuoden verotietojen mukaan [parhaat suomalaiset e-urheilijat peittosivat tulovertailussa esimerkiksi SM-liigassa pelaavat jääkiekkoilijat](https://yle.fi/uutiset/3-9910773).
Risten koulun jatko taas vaakalaudalla Kokemäellä
Risten koulun sulkemista suunniteltiin Kokemäellä jo viime vuonna.
Kokemäellä sivistyslautakunta puoltaa Risten koulun sulkemista. Lautakunta esittää kaupunginhallitukselle koulun lakkauttamista sivistysjohtajan esityksen mukaisesti. 
Päätös syntyi äänestyksen jälkeen. Risten koulun sulkemista ensi syksystä alkaen puolsi viisi lautakunnan jäsentä ja vastusti neljä.  Risten koulun lakkauttamisella haetaan 200 000 euron säästöjä vuosittain. 
Risten koulun sulkemista suunniteltiin jo viime vuonna. Tuolloin Kokemäen valtuusto päätti antaa koulun [jatkaa toistaiseksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9264245)
Mikkelin murhasta epäilty puukottaja vangittu
Mikkelissä Raviradantiellä opiskelutoverinsa keskiviikkona puukottanut mies on vangittu Etelä-Savon käräjäoikeudessa. Hän ei vastustanut poliisin vangitsemisvaatimusta.
20-vuotias ulkomaalainen opiskelija vangittiin todennäköisin syin epäiltynä murhaan. Rikoksesta epäilty ei vastustanut poliisin vangitsemisvaatimusta.
Poliisi otti tapahtumapaikalta keskiviikkoiltana kiinni rikoksesta epäillyn 20-vuotiaan ulkomaalaisen miehen pian teon jälkeen. Mies on ollut opiskelijana Mikkelissä. Mies ei tehnyt kiinnioton yhteydessä vastarintaa. Epäilty on kuulustelussa myöntänyt syyllistyneensä henkirikokseen, mutta poliisi jatkaa edelleen teon motiivin selvittelyä.
Osapuolet ovat tunteneet toisensa hyvin vähän aikaa eikä heillä ole ollut riitaa tai muita erimielisyyksiä. Poliisin mukaan asianosaisten kansallisuudella tai muilla vastaavilla seikoilla ei ole ollut merkitystä tapahtumien kulkuun. Esitutkinnassa kuulustellaan edelleen tapahtuman nähneitä todistajia. Epäillyn kuulustelut jatkuvat ensi viikolla.
Surmatyön takia Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun XAMKin kaikilla kampuksilla on tänään suruliputus.
Ferrarin pääjohtaja teki kovan linjauksen – perinteinen F1-talli voi jättää kuninkuussarjan
Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionnen mukaan perinteinen italialaistalli voi jättää formula ykköset, jos talli ei koe saavansa siitä riittävää hyötyä. 
Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionne ei pidä kaikista muutoksista, joita formula ykkösiin on kaavailtu vuodeksi 2021. Marchionnen mukaan italialaistalli voi jättää F1-sarjan, jos sarjaa viedään sellaiseen suuntaan, mikä ei miellytä Ferraria. 
[Ensimmäisiä viitteitä tulevista muutoksista saatiin tiistaina.](https://yle.fi/urheilu/3-9909988) FIA:n mukaan F1-autojen moottoreista on tarkoitus tehdä yksinkertaisempia, halvempia ja äänekkäämpiä. Lisäksi tavoitteena on myös helpottaa uusien valmistajien mukaantuloa ja tallien kilpailukykyä.
–	Formula ykköset ovat olleet aina osa DNA:tamme. Jos kuitenkin hiekkalaatikkoa muutetaan sellaiseen suuntaan, että emme enää tunnista sitä hiekkalaatikoksi, en enää halua leikkiä siellä, [Marchionne kommentoi F1i-nettisivuston mukaan.](http://en.f1i.com/news/284716-ferraris-marchionne-threatens-pull-f1.html) 
Marchionne alleviivasi kuitenkin, että Ferrari tukee muutoksia, jotka vähentävät moottorivalmistajien kuluja. Hänen mielestään kulujen leikkaukset vievät sarjaa oikeaan suuntaan. 
– Emme lähde leikkiin mukaan, mistä ei ole meidän brändille hyötyä, Marchionne linjasi. 
**Lue lisää:**
**[F1-autojen moottoreihin tulee muutoksia - "Olemme kuunnelleet faneja"](https://yle.fi/urheilu/3-9909988)**
Mahdollinen uusi tuberkuloositartunta Porissa: "Tartuntariskiä ei ole"
Mahdollisen tartunnan saanut kuuluu lokakuussa tuberkuloosiin kuolleen miehen lähipiiriin.
Porissa on todettu yksi uusi todennäköinen tuberkuloositartunta. Mahdollisen tartunnan saanut kuuluu lokakuun alussa tuberkuloosiin kuolleen miehen lähipiriin. 
– Tartunta löytyi seulonnoissa hyvin varhaisessa vaiheessa eikä tartuntariskiä ole, kertoo infektiolääkäri Raija Uusitalo-Seppälä Satakunnan sairaanhoitopiiristä.
Uusitalo-Seppälän mukaan kyse on röntgenlöydöksestä, eikä ole sataprosenttisen varmaa, että kyse on tuberkuloositartunnasta.
– Hoito aloitettiin joka tapauksessa heti.
Kaikki altistuneet tutkittu
[Keski-ikäinen mies kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-9861681) tuberkuloosiin Satakunnan keskussairaalassa lokakuussa. Potilaalla oli keväällä oireina kurkkukipua ja nielemisvaikeutta. Ensisijaisena epäilynä oli kurkunpään syöpä ja häntä oli hoidettu polikliinisesti. Hänestä ei otettu k[euhkokuvaa ennen kuin 21.9.](https://yle.fi/uutiset/3-9864185)
Tartunnalle altistuneita oli noin kahdeksankymmentä. Heidät kaikki on [tavoitettu ja tutkittu](https://yle.fi/uutiset/3-9870561). Seurantakuvat otetaan vuoden kuluttua.
Raija Uusitalo-Seppälän tietojen mukaan kuolleen miehen omaiset eivät ole tehneet kantelua miehen hoidosta.
– Tapaus on käyty yksityiskohtaisesti läpi Valviran kanssa.
Vanhuksille kotiin kylmä vai lämmin ateria? Juupas-eipäs-keskustelun sijaan keittiössä haluttaisiin puhua myös ruuan laadusta
Ruoan kuljettaminen kylmänä on turvallisuuskysymys, kun matka on pitkä. Ruokapalveluesimies muistuttaa, ettei lämpötila ole aterian ainoa arvo.
Kotona asuvien vanhusten ruokahuolto on uudistunut ja puhuttaa Keski-Pohjanmaalla. Oman kunnan väki ei enää välttämättä tuo ateriaa lämpimänä kotiin, vaan ruoka tulee kauempaa kylmänä. Uudistus herättää toisissa närää.
Yleisönosastokirjoittaja lataa lehden mielipidepalstalla, että nyt tarjottiin "viimeinen lämmin ateria vanhuksille". Hän paheksuu sitä, että omassa maakunnassa yhä harvemman ikäihmisen kotiin tuodaan enää lämmintä lounasta oman kunnan keittiöltä.
Mielipahaa aiheuttaa sekin, että vanhus jätetään kamppailemaan hankalien muovipakkausten ja suojakaasujen kanssa.
Sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soite päätti keskittää kotiaterioiden valmistuksen maakunnassa vain yhteen keittiöön. Siellä ateriat valmistetaan, jäähdytetään ja kuljetetaan ikäihmisten koteihin kaksi kertaa viikossa.
Vaikka annoksia viedään nyt kunnasta toiseen, tarkoitus on säästää kuljetuskustannuksissa. Ruokaa ei tarvitse valmistaa joka kunnassa, eikä kuljetusauto suihki kylän raitilla kuutena päivänä viikossa. Talous- ja hallintojohtaja Minna Korkiakoski-Västi laskee, että kuljetuksiin on aiemmin uponnut vuodessa 230 000 euroa, ja nyt kustannukset jopa puolittuvat.
Kritiikki ei tunnu hyvältä
Kotiateriauudistus on tuonut lisää työtä ja vipinää Vetelin Tunkkarin keittiöön. Siellä valmistuu oman kunnan lasten, vanhusten ja terveyskeskusväen aterioiden lisäksi nyt päivittäin suurin piirtein satakunta ikäihmisten ateriaa. 
Toivoisin kuitenkin, että otettaisiin selvää, mistä on kyse, eikä esitettäisi ennakkoluuloja ilman faktoja.
Tunkkarilla on seurattu ateriauudistuksen saamaa kritiikkiä murhemielin.
– Eihän se kritiikki hyvältä tunnu. Me ymmärrämme, että iso uudistus huolestuttaa ja herättää ennakkoluuloja. Toivoisin kuitenkin, että otettaisiin selvää, mistä on kyse, eikä esitettäisi ennakkoluuloja ilman faktoja, huokaa Vetelin vs. ruoka- ja siivouspalveluesimies Niina Leppävuori.
Vetelin ruokahuollolla on aiempaa kokemusta isoista muutoksista. Omassa kunnassa siirryttiin kylmien aterioiden jakeluun vanhuksille jo neljä vuotta sitten.
– Kun muutoksen jälkeen tehtiin ensimmäinen kysely, vastaukset jännittivät. Silti suurimpina kommentteina muistan sen, että vanhojen ihmisten oli hankala avata näitä mikropakkauksia. Myöhemmin on tullut hyvää palautetta värikkäistä salaateista ja lempiruuista. Toisaalta joku toivoo aina enemmän mausteita ja joku vähemmän. Ihan hyvää palautetta on tullut, kertaa Leppävuori. 
Uskon, että kun tästä muutoksesta päästään, niin me voimme puhua niistä todellisista asioista eli jos on parannettavaa tai muutostarvetta.
Ruuanvalmistuksen keskittäminen on iso muutos, ja erilainen ateria hämmentää vanhusta varmasti. Kunnan ruokahuoltoa luotsaava toivoo silti, että muutostilanteesta päästäisiin eteenpäin, hedelmällisempiin keskusteluihin.
– Ennakkoluulot aiheesta kylmä ruoka vastaan lämmin ruoka korostuvat nyt. Uskon, että kun tästä muutoksesta päästään, niin me voimme puhua niistä todellisista asioista eli siitä, jos on parannettavaa tai muutostarvetta.
Kylmä vastaan lämmin
Miksi sitten ruuan on oltava kylmää?
Vs. ruoka- ja siivouspalveluesimies Niina Leppävuori selventää, että kyse on turvallisuudesta. Ruuat kulkevat pitkiäkin matkoja, jolloin lämpimän ruuan lämpötilan säilyminen elintarvikelainsäädännön mukaisena vaarantuisi.
– Lämpötilat pysyvät asiallisempina näin kuin että ruoka kuljetetaan lämpimänä. Lämpimänä pysyminen matkalla on kyseenalaisempaa. Se on suurelta osin turvallisuuskysymys ja myös laatukysymys.
Suurtalouskokki Laura Nisula ottaa isoja annosastiallisia jälkiruokakiisseliä ulos Tunkkarin keittiön jäähdytyskaapista.
Hän ammentaa plus kuuteen asteeseen jäähtyneen kiisselin muovisiin annosastioihin ja kärrää ne kylmähuoneeseen. Siellä hän laittaa pakkaukset kaasupakkauslaitteeseen, josta tulee ulos elintarvikekaasuun pakattuja ja muovitettuja ateria-annoksia. Lopuksi päälle liimataan tuoteseloste- ja päiväysetiketti. 
Se on suurelta osin turvallisuuskysymys ja laatukysymyskin.
Kun annokset lähetetään ikäihmisten koteihin, ne pakataan vielä styroksipakkauksiin, joissa kylmä pysyy sisällä jäisten kylmämattojen avulla.
Kotona asiakas lämmittää ruokansa silloin, kun se hänelle sopii. Tarvittaessa hänelle tarjotaan lämmitykseen apua.
– Yhteistyö kotihoidon kanssa on hyvin tiivistä ja perustuu asiakkaan ammatillisesti arvioituihin tarpeisiin. Jokaiselle asiakkaalle räätälöidään omannäköinen tapa kotiateriointiin. Keskeinen tavoite on huolehtia ravitsemuksesta ja turvata asiakkaan kotona asumista, selventää Soiten palvelualuejohtaja Hanna Saarinen.
"Lämmin ruoka läheltä vanhuksille"
Kaikki keskipohjalaiskunnat eivät ole halunneet lähteä mukaan oman sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymän kotiateriapalveluun. Soiten talous- ja hallintojohtaja Minna Korkiakoski-Västi sanoo, että näin kuntien kanssa on sovittukin. Kunnat saavat halutessaan myös itse järjestää kotona asuvien ikäihmisten aterioinnin. 
Kunnanhallituksessa päätettiin yksimielisesti, että me haluamme viedä vanhuksille ruuan, joka on lämmin ja heti nautittavissa lounasaikaan.
Esimerkiksi Lestijärven kunta päätti, että lestijärviset vanhukset saavat omassa kunnassa valmistetun lämpimän aterian kotiinsa kuusi kertaa viikossa. Ruuan lämmityspuuhiin joudutaan kodeissa vain sunnuntaisin.
– Kunnanhallituksessa päätettiin yksimielisesti, että me haluamme viedä vanhuksille ruuan, joka on lämmin ja heti nautittavissa lounasaikaan. Se tuodaan läheltä palvelukeskus Kotipirtin keskuskeittiöstä. Näinhän meillä on tehty jo monen vuoden ajan, kertoo kunnanjohtaja Esko Ahonen.
Noin 800 asukkaan kunnassa on viitisentoista ikäihmistä, jotka ovat oikeutettuja kotiin asti tuotuun ruokaan. Kuljetettavaa on siis vähän, eivätkä välimatkat ole pitkiä. Sama kuljetusyrittäjä vie ruuat ikäihmisille, kouluihin ja päiväkoteihin.
– Yrittäjä tekee nuo oman kunnan reissut varmasti kustannustehokkaammin kuin että ruuat tuotaisiin kaksi kertaa viikossa Vetelistä. Se on samalla vähän niin kuin terapiakuljetusta, kun kuljetusyrittäjä voi vaikka tarvittaessa hiekoittaa vanhuksen pihamaata, myhäilee kunnanjohtaja.
Ikitie-elokuva vei kuvaajalta vuosia – nyt Rauno Ronkaisen haasteena on saada kansainvälinen rikossarja näyttämään hyvältä
Suurenluokan kansainväliset elokuva- ja tv-tuotannot vaativat kuvaajalta valtavasti työtä myös kuvauspaikan ulkopuolella. 
Suomessa palkittiin viime viikonloppuna maailman huippukuvaajia kansainvälisessä, Suomen elokuvaajien yhdistyksen järjestämässä gaalassa. Hollywood-kuvaajia Suomeen tuoneessa tapahtumassa voiton vei kotiin esimerkiksi _Game of Thronesin_ kuvaaja Fabian Wagner. 
Aamu-tv:n Tähtihetkessä vierailleen kuvaaja Rauno Ronkaisen mielestä gaalassa palkittiin ansioituneita ja yhtenäisen tyylin tuotannossa pitäneitä kuvaajia. _Game of Thrones_ on aikamme suurimpia sarjatuotantoja. Se näkyy myös kuvaajan tehtävässä.
– Tällaisissa tuotannoissa kuvaaja on nimellä director of photography. Se tarkoittaa, että kuvaaja johtaa toimintaa, johon koko visualisointi perustuu. _Game of Thrones_ -sarjassa on paljon efektejä, kuvaajan täytyy olla myös ennakkoon suunnittelemassa niitä osana muuta tiimiä.
Ronkaisen mukaan nykypäivänä kilpailu etenkin tv-kentällä on kovaa. On tärkeää pystyä erottautumaan omalla ilmeellä ja kerronnalla.
Visuaalinen ilme voi muuttua vielä kuvausten jälkeen
Rauno Ronkainen on yksi Suomen huippukuvaajista. Hän on toiminut kameran takana esimerkiksi _Ikitiessä_, _Kätilössä_ ja _Puhdistuksessa_. Viime aikoina Ronkainen on reissannut Euroopassa kansainvälisenä yhteistuotantona tehtävän _Bullets_-sarjan kuvauspaikkoja metsästämässä. Antti J. Jokinen ja Pete Riski ohjaavat rikossarjan, jonka yhdessä pääosassa nähdään Krista Kosonen.
Suomalaiset tuotannot ovat myös yhä kansainvälisempiä, mikä luo kuvaajille uusia haasteita.
– _Bullets_-sarjaa tehdään useammassa maassa, joten työhön kuuluu monien ryhmien koordinoimista. Esimerkiksi Belgiassa on ihan oma kuvausryhmänsä. Sinne ei kannata viedä suomalaista ryhmää. Pitää ottaa huomioon, että eri maissa tietty tehtävänimike voi pitää myös sisällään eri hommia kuin Suomessa. 
Sarjan testikuvat otetaan ensi viikolla. Ronkainen huomauttaa, että visuaalinen visio voi muuttua vielä koko sarjan kuvausten jälkeen jälkitöissä.
Kiire kuvauspaikoilla kasvaa
Ison tuotannon kuvauksia suunnitellaan pitkään ja myös jälkikäsittelyyn varataan aikaa. Virossa kuvattu historiallinen draama _Ikitie_ oli mittava rutistus.
– _Ikitien_ osalta aloitin suunnittelun kaksi vuotta ennen kuvauksia. Kuvauspäiviä oli muistaakseni 43 ja jälkityöt hajaantuivat melkein vuoden ajalle. Tietysti en tehnyt pelkästään tätä elokuvaa koko aikaa. 
Kuvauspäivät ovat vähentyneet huomattavasti verrattuna esimerkiksi parinkymmenen vuoden takaisiin projekteihin. 
– Hyvä suunnittelu auttaa kentällä toteuttamaan työn aikataulussa. Nykyään kuvauksissa on koko ajan kiire.
Kamera ei tee mitään
Ronkaisen mukaan kotimaisten elokuvien ja tv-sarjojen visuaalisuuteen ja kuvaukseen mahtuu vielä monenlaista tekemistä.
– Osin alkaa näyttää hyvältä, toki parannettavaa löytyy  koko ajan. On pakko myöntää, että paljon on kiinni rahasta. Raha antaa aikaa, laatua ja resursseja. 
– Toki taso on kasvanut, mutta täytyy muistaa, että pelkkä kaunis kuva ei aina ole laatua. Kuvan pitää olla suhteessa sisältöön. Kuva voi olla hyvinkin rujon näköistä, jos sopii sisältöön.
Moni Ronkaisen suomalaisista kollegoista tekee myös tällä hetkellä töitä ulkomailla. Kansainväliset tuotannot opettavat uutta. Ronkainen muistuttaa, että nykyään edullinen tekniikka ei ole suinkaan avain tasokkaaseen kuvaamiseen.
– On helppo tehdä työ halvalla, mutta ei siitä hyvää saa. Kamera ei tee itsessään mitään. Olennaista on itse asiassa se, mitä tehdään ympärillä. Pitää olla ammattitaitoa.
WhatsApp-järjestelmä kaatui kymmeniksi minuuteiksi
Järjestelmän kaatumisen syytä ei vielä tiedetä.
Matkapuhelinten kautta käyttettävä WhatsApp-pikaviestijärjestelmä kaatui aamupäivällä muutamaksi kymmeneksi minuutiksi.
[Kaatumisen aikana](http://downdetector.com/status/whatsapp) järjestelmän kautta ei pystytty lähettämään viestejä tai ottamaan niitä vastaan.
Järjestelmä alkoi toimia uudelleen noin kello 11.10.
Kaatumisen syytä ei tiedetä, mutta vika oli ilmeisesti maailmanlaajuinen. Yhdysvalloissa järjestelmä on toiminut suurimmassa osassa maata, mutta Euroopan lisäksi suuria ongelmia on ollut muun muassa Kauko-Idässä.
Pikaviestijärjestelmän kaatumisesta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/digitoday/art-2000005435216.html).
Lue lisää, millaisen reaktion WhatsAppin kaatuminen sai aikaan maailmalla: [WhatsApp kaatui – Some vain nauroi](https://yle.fi/uutiset/3-9916053)
Raju väite: KHL harkitsee olympialaisista vetäytymistä, jos Venäjä suljetaan kisoista – Leijonienkin kokoonpanoon tulisi iso lovi
Maailman johtavat antidopingtoimistot vaativat Venäjän sulkemista olympialaisista. Venäläislehden mukaan KHL vastaisi tähän perumalla olympiataukonsa.
Venäläislehti Sport-Expressin mukaan jääkiekkoliiga KHL:ssä pohditaan mahdollisuutta vetäytyä Korean olympialaisista. Vetäytyminen tulisi kyseeseen, jos Venäjä suljettaisiin olympialaisista, ja venäläisurheilijat joutuisivat kilpailemaan olympialipun alla.
Venäläishiihtäjät Aleksander Legkov ja Jevgeni Belov saivat keskiviikkona Kansainväliseltä olympiakomitealta [elinikäisen kilpailukiellon olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-9912023). Taustalla ovat Sotshin olympialaisissa paljastuneet dopingrikkeet.
[Helsingin Sanomat kertoi syyskuussa](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005367742.html), että maailman johtavat antidopingtoimistot vaativat Venäjän sulkemista Korean kisoista kokonaan. Vaatimuksessa on mukana 17 antidopingtoimistoa, mukaan lukien Suomen urheilun eettinen keskus Suek.
Jos KHL peruisi ottelutaukonsa ja vetäytyisi olympialaisista, sillä olisi iso vaikutus Leijonien kokoonpanoon. Lauri Marjamäen hiljattain nimeämästä [Helsingin EHT-turnauksen joukkueesta](https://yle.fi/urheilu/3-9907575) puolet, eli 14 pelaajaa, on KHL:stä.
KHL-pelaajien poisjäänti olisi olympialaisille kova isku, sillä turnaus pelataan jo [ilman NHL-pelaajia](https://yle.fi/urheilu/3-9545085). Maailman kovimman liigan pelaajat ovat olleet mukana olympialaisissa Naganon vuoden 1998 kisoista lähtien.
Ensimmäisenä asiasta Suomessa uutisoi [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/khl/art-2000005435102.html).
**Lue myös:**
**[Leijonien pelipaita Korean olympialaisissa julki – katso kuva](https://yle.fi/urheilu/3-9914789)**
**[Junioritähdet Tolvanen ja Heiskanen mukaan Leijoniin – Tässä Suomen joukkue Helsingin EHT-turnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-9907575)**
Näin tehtiin Yle Uutisten kysely ammatillisen koulutuksen uudistuksesta – Katso kyselyn koko tulokset
Ammatillisille opettajille ja -opiskelijoille suunnattuun kyselyyn vastasi 1 570 opettajaa ja 597 opiskelijaa.
Yle Uutiset toteutti kyselyn netissä täytettävällä lomakkeella lokakuun alussa.
Linkki kyselyyn toimitettiin opettajille Ammatilliset opettajat AO ry:n alueellisten aktiivien kautta sähköpostijakeluna sekä AKOL ry:n sosiaalisessa mediassa. Opiskelijoille suunnattu kysely jaettiin Suomen ammattiin opiskelevien liiton SAKKI ry:n jäsenkirjeessä.
Kyselyn perusteella tehtyjä juttuja:
[Opettajilla synkkä näkemys ammatillisen koulutuksen uudistuksesta – “Vahvat voivatkin selvitä, heikot jäävät vaille tarvitsemaansa tukea”](https://yle.fi/uutiset/3-9902348)
[Ammatillinen koulutus halutaan kouluista työpaikoille: Opettajat pelkäävät, ettei hyviä työpaikkoja riitä kaikille](https://yle.fi/uutiset/3-9900100) 
[Kokkiopiskelija Jenna: ”Motivaatio menee ylös ja alas” – Syrjäytymisen ehkäisyyn etsitään keinoja ammattikoulun muutoksella](https://yle.fi/uutiset/3-9912046)
Koko kyselyn tulokset: Opettajat
Koko kyselyn tulokset: Opiskelijat
Kokkiopiskelija Jenna: ”Motivaatio menee ylös ja alas” – Syrjäytymisen ehkäisyyn etsitään keinoja ammattikoulun muutoksella
Valtaosa opettajista suhtautuu epäillen uudistuksen tavoitteen onnistumiseen. Yle Uutisten kyselyyn vastasi 1570 opettajaa.
Opettajalta saatu tsemppi. Sitä turkulainen Jenna Stockfelt kiittää opiskelujensa pelastajaksi. Opiskelu ei ole aina maistunut kokkiopiskelijalle.
– Joskus koulussa on vaikeampia hetkiä, jolloin motivaatio vähän menee ylös ja alas. Motivaatiota ei vain aina löydy.
Henkilökohtaisten vaikeuksien takia Jennan opinnot venähtivät kolmesta vuodesta neljään. Hänen tukenaan on vuoden ajan ollut työelämävalmentaja, joka on auttanut etsimään harjoittelupaikkoja ja antanut neuvoillaan varmuutta työharjoittelua koskeviin asioihin.
Ammatillisen koulutuksen uudistuksella haetaan lisää Jennan tapauksen kaltaisia onnistumisia.
Ei onnistu, arvioivat opettajat
Ensi vuoden alussa voimaan tulevan uudistuksen jälkeen jokaiselle opiskelijalle iästä riippumatta tehdään yksilöllinen opintosuunnitelma. Siten häntä voidaan myös tukea yksilöllisesti.
Ammatillisilta opettajilta syrjäytymisen ehkäisyn tavoite saa tylyn vastaanoton. Yle Uutisten kyselyyn vastanneista opettajista 40 prosenttia ei usko tavoitteen toteutumiseen lainkaan. Lisäksi lähes 32 prosenttia suhtautuu asiaan epäillen.
Yksi tärkeimmistä keinoista ehkäistä syrjäytymistä on vähentää opintojen keskeyttämisiä. Kyselyyn vastanneista opettajista lähes 65 prosenttia ei täysin usko muutoksen parantavan nykytilannetta. 
Ammatillisen koulutuksen uudistus on yksi hallituksen kärkihankkeista. Sen tavoitteena on uudistaa koulutusta vastaamaan paremmin tulevaisuuden työelämän tarpeisiin.
Opetushallituksessa uskotaan, että uudistus auttaa syrjäytymisvaarassa olevia entistä paremmin.
– Erityisesti nuorten syrjäytymistä ehkäisee opintojen henkilökohtaistaminen ja yksilöllinen opintopolku. Aikuisopiskelijoiden mahdollisuus saada ohjausta ja erityistä tukea paranee, sanoo johtaja Anni Miettunen opetushallituksesta.
Rapautuuko hyvinvointia tukeva yhteisöllisyys?
Entä miten käy yhteisöllisyyden, joka on myös tärkeää syrjäytymisen ehkäisemisessä? Kun oppilaiden opintopolut ovat erilaisia ja oppiminen siirtyy aiempaa enemmän työpaikoille, jääkö opiskelija yksin?
Opetushallitus ei usko uudistuksen rapauttavan yhteisöllisyyttä. Miettunen muistuttaa, että lähiopetuksen vähentyessä kohtaamisia voidaan luoda etäopetuksen tai mobiiliohjauksen avulla.
Opettajat ovat jälleen kriittisiä. Kolme neljästä opettajasta arvioi, että muutos saattaa vähentää sekä opiskelijoiden koulussa viihtymistä että yhteisöllisyyttä. Tämä olisi suuri harmi, koska [kouluterveyskyselyn](https://www.thl.fi/fi/-/kouluterveyskysely-2017-oppilaat-voivat-paremmin-peruskoulun-alaluokilla-kuin-ylaluokilla) mukaan ammatillisissa kouluissa opiskelevat viihtyvät tällä hetkellä koulussa paremmin kuin lukiolaiset.
Jenna Stockfeltkin arvostaa opiskelutovereiden tukea. 
– Koulukaverit ovat tärkeitä, että viihtyy paremmin koulussa eikä tarvitse ihan yksin olla. Ja jos on jossain aineessa vähän huono ja kaveri on parempi siinä, niin sitten autetaan toisiamme.
Uudistuksen onnistuminen riippuu oppilaitoksista
Ammatillisen koulutuksen noin 200 miljoonan euron säästöt saattavat osaltaan selittää opettajien nuivaa arviota uudistuksesta. Sen onnistuminen riippuu kuitenkin pitkälti juuri heistä.
Opetushallituksessa opettajien huoli ymmärretään. Pallo uudistuksen onnistumisesta heitetään kuitenkin oppilaitoksille.
– Jokainen koulutuksen järjestäjä vastaa muutoksen johtamisesta ja sen siirtämisestä koulujen arkeen. opetushallitus ja -ministeriö voivat tuoda siihen työkaluja ja tukea, johtaja Anni Miettunen sanoo.
Jenna Stockfelt valmistuu kokiksi keväällä. Opiskelumotivaatio on tukitoimien ansiosta löytynyt niin hyvin, että hän suunnittelee jatkavansa opintoja sosiaali- ja terveysalalla.
_Yle Uutisten ammatillisen koulutuksen uudistusta koskevan [kyselyn kaikki tulokset löydät täältä](http://yle.fi/uutiset/9898501)._
**Lue myös:**
_[Opettajilla synkkä näkemys ammatillisen koulutuksen uudistuksesta – “Vahvat voivatkin selvitä, heikot jäävät vaille tarvitsemaansa tukea”](https://yle.fi/uutiset/3-9902348)_
_[Ammatillinen koulutus halutaan kouluista työpaikoille: Opettajat pelkäävät, ettei hyviä työpaikkoja riitä kaikille](https://yle.fi/uutiset/3-9900100)_
VTV: Hallituksen sote-säästöt epärealistisia
Valtiontalouden tarkastusviraston arvio hallituksen toimista ei ole mairitteleva. Kohentunut talous on suhdanteiden eikä hallituksen ansiota. VTV antaa neuvoja hallitukselle myös perhevapaiden ja yritystukien uudistamiseen.
Julkisen talouden hoito ei ole mennyt hallitukselta aivan putkeen. Sellaisen käsityksen saa helposti [Valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) perjantaina julkaisemasta arviosta](https://www.vtv.fi/files/5908/Finanssipolitiikan_valvonnan_arvio_julkisen_talouden_hoidosta_03112017.pdf).
Moitteita tulee muun muassa finanssipolitiikasta ja rakenteellisten uudistusten vaikeasta arvioitavuudesta. Ankarin huomautus koskee kuitenkin sote-uudistusta.
"Kevään 2017 hallituksen esitykset sote- ja maakuntauudistuksista olivat kestävyysvajevaikutukseltaan erittäin epävarmoja", VTV kirjaa rakenneuudistusten vaikutuksesta julkiseen talouteen.
Ykskantaan todetaan, että "kaiken kaikkiaan hallituksen sote- ja maakuntauudistukselle asettama 3 miljardin euron säästötavoite ei nykytiedon valossa ole realistinen".
Säästöjen mittaluokka erittäin suuri
VTV antaa ymmärtää, että koko sote on ylimitoitettu, koska eurooppalaisessa vertailussa sote-menomme eivät ole erityisen korkeat, eikä ikärakenteemme mitenkään poikkeuksellinen. Sitä paitsi palvelujen laatu on jo nyt hyvä, virasto toteaa.
Kas näin: "EU-vertailussa Suomen sosiaali- ja terveysmenot eivät ole erityisen korkeita, eikä ikääntymisen aiheuttama kestävyyshaaste ole poikkeuksellisen suuri. Sote-palvelujen laatu on arvioitu yleisesti ottaen hyväksi jo lähtötilanteessa ja koska uudistuksella tavoitellaan palvelujen saatavuuden parantamista ja terveyserojen kaventamista, on säästötavoitteen mittaluokka erittäin suuri pitkälläkin aikavälillä."
Suhdannetilanne tuli apuun
VTV:n arvion mukaan julkisyhteisöjen rahoitusasema ei parane hallituksen tavoitteiden mukaisesti kuluvalla vaalikaudella. Kun suhdanteesta riippuva osuus putsataan pois, valtion ja kuntien rahatilanne heikkenee vuosina 2017 ja 2018.
Parantunut taloustilanne on vahvistanut julkista taloutta vuonna 2017. Se ei kuitenkaan riitä tasapainottamaan julkista taloutta hallituksen tavoitteen mukaisesti tällä vaalikaudella. Tämä johtuu valtiontalouden rahoitusaseman tavoiteltua hitaammasta vahvistumisesta, VTV:n arviossa kirjataan.
Arvio antaa ymmärtää, että hallituksella ja Suomen taloudella on käynyt hyvä tuuri kansainvälisen suhdannekehityksen takia. Julkinen talous on kohentunut vuonna 2017 merkittävästi. Syynä on ollut verotulojen ennakoitua nopeampi kasvu.
Tavoitteista jäädään jälkeen
Hyvästä tilanteesta huolimatta VTV laskee, että valtiontalous jää asetetuista tavoitteista vuosina 2018 ja 2019.
"Tarkastusvirasto kiinnittää huomiota siihen, että Suomen talouden rakenteelliset ongelmat eivät ole poistuneet, vaikka talouskasvu on hieman pienentänyt julkisen talouden alijäämäisyyttä", arviossa todetaan. 
Viraston mukaan hallituksen finanssipolitiikka on lievästi elvyttävää ja se säilynee sellaisena ensi vuodenkin, vaikka nyt olisi tilaisuus harjoittaa kireämpää politiikkaa. Nuuskaa tulee siis löperyydestä.
Karkeita tavoitteita vaikea arvioida
Kuntatehtävien rakenteellisissa uudistuksissa havaitaan tiettyä hämäryyttä selkeiden tulosten tai tavoitteiden sijaan.
Hallitusohjelmassa kuntien kustannuksia piti vähentää miljardi euroa karsimalla niiltä lakisääteisiä tehtäviä. Sittemmin uudistus laajennettiin koskemaan koko julkista sektoria. Tuloksia piti katsoa kehysriihessä tänä vuonna, mutta VTV:n mukaan "tarkastelun tuloksena syntyi kuitenkin edelleen yleisluonteinen lista teemoista, joiden sisälle on määritelty karkeita säästötavoitteita."
Koska vaikutusten tavoitevuosi on vasta 2020, pitää VTV koko ruljanssin aikaansaamia, julkista taloutta tukevia tuloksia vaikeasti arvioitavina.
Uudistusten oltava todellisia
VTV antaa neuvoja hallitukselle myös perhevapaiden ja yritystukien uudistamiseen. Kumpaakin hanketta virasto pitää hyvänä ja oikean suuntaisena, mutta patistaa hallitusta huolehtimaan siitä, että uudistukset ovat myös todellisia.
Perhevapaissa mahdollisuus hoitaa lasta kolmeen ikävuoteen asti tukijärjestelmän puitteissa pienentää VTV:n mukaan käytössä olevien vaihtoehtojen määrää. Reunaehto voi siten "vaikeuttaa mahdollisimman vaikuttavan ratkaisun löytämistä".
Yritystukien suuntaminen tuottavuuden suuntaan on viraston mukaan oikea. Tärkeää olisi uudelleensuuntamisen ohella pitää myös mielessä, että tukien kokonaissumman pienentäminen olisi aidosti todellinen vaihtoehto.
**Lue lisää:**
 [VTV lyttäsi sote-uudistuksen säästötavoitteen – Orpo torjuu kritiikin](https://yle.fi/uutiset/3-9916270)
 [Sote-uudistuksen 3 miljardin euron säästöt uhkaavat sulaa – sen sijaan kustannukset saattavat kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-9695194)
[Sote-uudistuksen 3 miljardin euron säästöt uhkaavat sulaa – sen sijaan kustannukset saattavat kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-9695194)
Rattijuoppo törmäsi sähköpylvääseen ja jätti loukkaantuneen koiran heitteille
Poliisi tavoitti epäillyn 40-vuotiaan miehen mökin pihalta. Koira kuoli vammoihinsa kolaripaikalla.
Hämeen poliisinpartio huomasi Hauhon Eteläisessä perjantaiaamuyönä noin klo 2 aikoihin auton suistuneen tieltä.
Henkilöauto oli törmännyt niin rajusti sähköpylvääseen, että pylväs oli mennyt poikki. 
Autossa ei ollut ketään, mutta paikalla oli loukkaantunut koira. Poliisin mukaan koira kuoli hetkeä myöhemmin kolaripaikalle. 
Partio tavoitti lähistöllä olevan mökin pihasta noin 40-vuotiaan miehen, joka puhalsi alkometriin törkeän rattijuopumuksen ylittävät lukemat.
Verikokeen jälkeen mies otettiin kiinni Hämeenlinnan poliisiasemalle ja hänen ajokorttinsa jäi poliisin haltuun.
Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja eläinsuojelurikkomuksesta.
Pitkä vääntö Niemen tontista päättyi Kokkolassa – valituslupaa ei herunut
Niemen tontti on ollut jo pitkään tyhjänä valituskierteen vuoksi. Korkein hallinto-oikeus ei myöntänyt valituslupaa ja asemakaava on nyt lainvoimainen.
Kokkolassa vuosien vääntö Niemen tontin rakentamisesta on päättynyt. Korkein hallinto-oikeus ei myöntänyt valituslupaa asemakaavaratkaisusta, josta jo aiemmin valitettiin Vaasan hallinto-oikeuteen.
Lakea on suunnitellut kortteliin esimerkiksi senioriasumiseen soveltuvaa kerrostaloa. Lakean rakennuttajapäällikkö Ari Myllyniemi kertoo, että suunnitelmia kuitenkin päivitetään.
– Aikaa on kulunut sen verran, että pitää päivittää, millaisia asuntoja Kokkolassa nyt tarvitaan. Kortteliin tulee todennäköisesti asuinrakentamista ja alaosaan liiketilaa.
Vaasan hallinto-oikeuteen tehdyssä valituksessa naapurikiinteistö vetosi muun muassa virheelliseen valmisteluun, puutteellisiin havainnekuviin, autopaikkojen riittämättömyyteen ja yleiskaavan vastaisuuteen.
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi asemakaavamuutoksesta tehdyn valituksen perusteettomana. Valittaja haki korkeimmasta hallinto-oikeudesta valituslupaa asiasta, mutta lupaa ei herunut. Niemen tontin suunnittelu voi siis alkaa.
Tontille on yritetty saada aikaan kerrostalon rakentamisen mahdollistavaa kaavaa viime vuosikymmeneltä lähtien. Rakennusyhtiö Skanska vetäytyi ensimmäisen kaavavalituksen jälkeen hankkeesta 2011, sen jälkeen tontti siirtyi Lakealle.
Lakean rakennuttajapäällikkö Ari Myllyniemi arvioi, että kohde tulee ennakkomarkkinointiin ensi keväänä. Rakentaminen voisi alkaa ensi vuoden syksynä.
Edorf oli ensimmäinen, joka toi toimivat multiriimit rapin SM-kisoihin – enää pelkät tuplariimit eivät riitä, jos kisan haluaa voittaa
Aiemmin SM-kisat toimivat ponnahduslautana levyttävien räppäreiden uralle. Enää näin ei välttämättä ole, vaikka 2010-luvulla kisassa on nähty esimerkiksi Mikael Gabriel ja Nikke Ankara.
Rapin SM-kisoissa kilpaillaan siitä, kuka on paras freestyle-battleräppäri. Lainit keksitään lennosta ja tarkoituksena on rehdissä battle-hengessä dissata kilpakumppania mahdollisimman kekseliäillä riimeillä. Lisäksi suoritukseen vaikuttaa sen teknisyys ja flow. Lopullisen voittajan päättää tuomaristo, johon tänä vuonna kuuluvat [viime vuoden voittaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267040)**Pure**, kolminkertainen mestari **Kajo** sekä kisan kahdesti vienyt **Altis**.
Rapin SM-kilpailut on pidetty vuosittain vuodesta 2000 alkaen. 2002 lähtien kisojen järjestämisestä on vastannut Kool Kat Records ja sen toimitusjohtaja **Pasi Palonen**.
Palonen pitää Kajoa kisojen historian kovimpana räpäyttelijänä ja uskoo, että Kajo voittaisi kisat tänäkin vuonna, jos ei olisi tuomaristossa. Vaikka kruununjalokivi puuttuu tämän vuoden kilpailusta, kisojen ja ylipäänsä suomenkielisen freestylen taso on Palosen mukaan vuosien saatossa noussut.
"Joskus aiemmin kisoissa oli 1–2 hyvää, nyt näitä kovia on lähemmäs kymmenen."
\- Joskus aiemmin kisoissa oli 1–2 hyvää, nyt näitä kovia on lähemmäs kymmenen, Palonen sanoo.
Palosen mukaan lainien ja riimien tason nousun lisäksi kehitystä on nähty pienissä yksityiskohdissa, kuten mikkitekniikassa ja esiintymistaidossa. Myös kirosanojen käyttö on vuosien aikana vähentynyt.
\- Yritän kasvattaa kilpailijoita siihen, etteivät tulisi kännissä lavalle. Joskus siellä on oltu ihan tillin tallin. Freestyle on kuin urheilukilpailu, että ensin vedät suorituksen ja vasta sitten juhlit.
Tason nousun on huomannut myös viime vuoden voittaja Pure, joka on osallistunut kisoihin vuosina 2013–2016.
\- Siellä on enemmän tyyppejä, jotka osaavat keskittyä riimien teknisyyteen ja laatuun, Pure sanoo.
Hyvä esimerkki Puren teknisyydestä on viime vuoden kisojen viimeinen laini, jolla Pure sinetöi mestaruutensa:
_&quot;MC Pure, se kova oli jälleen, mä toin Joensuuhun jotakin hei Jodarokin jälkeen.&quot;_
Myös Kajon multiriimit ovat kovaa luokkaa. Kajo kertoo, että ensimmäinen tyylikkäästi ja vaivattomasti tuplariimejä rapin SM-kisoissa käyttänyt artisti oli vuonna 2003 mestaruuden voittanut, [vuonna 2015 menehtynyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254072) **Edorf**. Samaa mieltä on myös **Lyömättömistä** tuttu **Kosola**. Noihin aikoihin skene kehittyi merkittävästi vuosi vuodelta.
\- Vuonna 2004 kisojen tasossa oli vielä selkeämpi räjähdys ylöspäin. Silloin etenkin **Verbaali** heitti riimillisesti siistejä juttuja, kuten &quot;sulla ei oo tippaakaan lavakarismaa, muistutat flippaavaa **Kanaa** tai **Mariskaa**.&quot; Tuollaisia pitkälle vietyjä riimettelyjä, Kajo kertoo.
Seuraavina vuosina kisoissa nähtiin nelikko, jota voi kutsua rapin SM-kisojen legendoiksi. Tähän porukkaan lukeutuvat Kajon ja Kosolan lisäksi **Are** ja Altis. Vuosina 2007–2011 kisan voitto meni aina joko Arelle, Altikselle tai Kajolle. Tilanne oli tiedossa jo ennen kilpailujen alkamista: muilla kuin tuon nelikon tyypeillä ei ollut oikeastaan mahdollisuuksia.
\- En sano, että silloiset parhaat räppäsivät paremmin kuin tämän hetken parhaimmisto. Viime vuosina ei vaan ole tullut sellaisia, jotka selkeästi erottuvat joukosta, Kajo sanoo.
Vaikka taso on noussut, hype ei ole kasvanut
Vielä etenkin 2000-luvun ensimmäisenä vuosikymmenenä rapin SM-kilpailut oli monelle levyttävälle rap-artistille hyvä tilaisuus saada uralleen huomiota ja hypeä. Muun muassa **Ruudolf**, **Redrama**, **Solonen**, Kosola, **Pijall** ja Edorf saivat nostetta freestyle-menestyksen myötä.
Kajon mukaan etenkin vuonna 2005 freestyle eli kultakauttaan johtuen muun muassa pari vuotta aiemmin ilmestyneen _8 Mile_ -leffan suosiosta. Leffa kertoo **Eminemistä**, joka niitti menestystä freestyle-piireissä.
"En sano, että silloiset parhaat räppäsivät paremmin kuin tämän hetken parhaimmisto."
Tuohon aikaan räppi oli Suomessa vielä aika tuore juttu. Kajon mukaan rapin SM-kisoissa oli silloin todella omistautunutta porukkaa, joka hengitti hip hop -kulttuuria. Nyt räpistä on tullut valtavirtaa, mikä on vaikuttanut myös rapin SM-kisojen ilmapiiriin. Siinä missä ennen oltiin räppipäissään, nyt useammat tulevat seuraamaan hauskaa tapahtumaa ja kuuntelemaan hyvää komiikkaa – vaikka myös aidosti intohimoisia räppipäitä on toki mukana edelleen.
Samalla rapin SM-kisojen merkitys räppärin uran kannalta on vähentynyt. Viime vuosina levyttäviä freestyle-rap-skabailijoita on näkynyt vähemmän kuin ennen, vaikka kilpailun osallistujamäärä on kasvanut. Isoista nimistä 2010-luvulla kisaan ovat osallistuneet **Mikael Gabriel**, **Nikke Ankara** sekä vuoden 2012 mestari **Gettomasa**. Viime vuonna kisassa piipahti suosittu tuberäppäri **Slim Mill**.
\- Tää on muuttunut enemmän freestyle- ja battle-alan harrastajien jutuksi, Kajo sanoo.
Kolikolla on kaksi puolta: tapahtuman mediahuomio on pienentynyt, kun räppi on valtavirtaistunut ja kun lavalla ei juuri nähdä kuin skenen sisällä tunnettuja räppäreitä. Toisaalta paikan päälle tullutta peruskatsojaa se tuskin haittaa, sillä mitä enemmän kilpailussa on juuri freestyleen keskittyviä räppäreitä, sitä korkeampi keskimääräinen taso on. 
\- Siellä ei tule enää niin paljon jäätymisiä kuin ennen, Palonen kertoo.
Mihin suuntaan suomalainen freestyle-rap on menossa?
Freestyle-rap ei ole enää pelkkä rap-diggareiden juttu. Siihen on omalta osaltaan vaikuttanut YleX:n Lyömättömät, joka vetää freestyleä joka lauantai YleX:n lähetyksessä. Lyömättömät on myös vienyt freestyleä maakuntiin, sellaisille alueille, joissa sitä ei välttämättä ole aiemmin nähty.
\- Toivon, että radio-ohjelma rentouttaisi ilmapiirejä ja lisäisi paikkoja, jossa freestyleä voi harrastaa, Kosola kertoo ja mainitsee, että on saanut jonkin verran sellaista palautetta, että ihmiset ovat alkaneet harrastaa freestyleä Lyömättömien innoittamana.
**Mitä suurempi harrastajamäärä on, sitä todennäköisemmin taso nousee entisestään.**
Kosolan mukaan freestyle on parhaimmillaan silloin, kun räppi tulee mahdollisimman luonnollisesti ja niin, että kyse ei ole pelkästä läpänheitosta.
Oiva esimerkki tällaisesta läpästä on Kajon laini vuoden 2009 kisoista. Tuolloin Kajo heitti finaalissa Kosolaa vastaan tällaisen riimin:
_&quot;Älä tuu vikisemään mikis ikin enää, et oo gangsteri, kuulostat hamsterilt joka pirii vetää.&quot;_
Siinä on tuplariimiä ja väliriimiä sekä hauska läppä joukossa. Tällaisilla laineilla pärjää tänäkin vuonna.
Viime vuoden voittaja Puren mukaan freestyleä pystyy kehittämään siihen saakka, kunnes se on yhtä hyvää kuin kirjoitettu biisi.
\- Että se tulisi niin huoliteltuna ulos. Tai jos heittää hyvän läpän, niin jokaisen seuraavan läpän pitäisi olla yhtä hyvä, Pure sanoo.
Kajon mukaan kehityksen kannalta seuraava askel olisi huomion suuntaaminen flow’hun eli siihen, miten rytmittää sanat ja miten käyttää ääntään.
\- Siinä pitää olla vaihtelevuutta. Pitää pystyä välillä kiihdyttämään tahtia ja vetämään kovalla flow’lla, Kajo sanoo.
Tuntuu, että tämäkin puoli on mennyt eteenpäin. Kaikki vetää paremmalla flow’lla kuin 10 vuotta sitten. Omakin flow’ni kuulosti aluksi ihan tönköltä.
_Rapin SM-kisat järjestetään tänään 3. marraskuuta Helsingin Nosturilla._
**Lue myös:**
**[Lyömättömät kävi burn outin partaalla, otti breikin − ja on nyt valmis olemaan taas täysin lyömätön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268247)**
**[Edorfin musiikki elää ikuisesti – Tampereen Pakkahuone itki ja nauroi edesmenneen räppärin juhlakeikalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267956)**
**[Tässä on rapin uusi Suomen mestari: &quot;Olin itsevarma ja sopivan ylimielinen&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267040)**
**[Eminem on tärkein artisti suomalaisille nuorille aikuisille – kerromme, mikä tekee räppärin musiikista niin poikkeuksellista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269267)**
Rajanaapurit Enontekiö ja Kautokeino virittelevät yhteistyötä monen vuoden jälkeen
Kuntien yhteistyö tyssäsi viimeksi yhteiseen lentokenttähankkeeseen, mutta nyt yhteistyötä pyritään käynnistämään opetuksen alalla.
Enontekiön kunta pohjoisimmassa Lapissa ja Kautokeinon kunta rajan toisella puolella Norjassa yrittävät jälleen saada käyntiin rajat ylittävää yhteistyötä. Enontekiön kunnanjohtaja Jari Rantapelkonen ja kunnanvaltuuston ja kunnanhallituksen jäsen Janne Näkkäläjärvi tapasivat kuluneen viikon aikana Kautokeinon kunnan johtoportaan kanssa. Kuntien edellisestä viime tapaamisesta on kulunut vuosia.
– Tapaaminen oli miltei historiallinen. Kukaan ei tuntunut muistavan milloin kunnat ovat viimeksi tavanneet. Tämä oli suuri askel eteenpäin, sillä tässä tapaamisessa sovimme jo seuraavasta tapaamisesta, joka on jo heti ensi vuoden alussa, kertoo Enontekiön kunnanvaltuutettu Janne Näkkäläjärvi.
Kuntien keskustelu yhteistyöstä on vielä melko yleisellä tasolla.
– Tämä oli ensimmäinen kokous ja tapaaminen pitkään aikaan. Puhuimme siitä, miten kunnillamme menee ja huomasimme, että meillä on paljon samanlaisia haasteita ja asioita liikkeellä. Saamelaisuus, saamelaiskulttuuri ja saamen kielen edistäminen, niihin asioihin Enontekiö tarvitsisi tukea. Tottakai poronhoidolla on suuri merkitys niin Kautokeinolle kuin myös Enontekiölle. Myös liikenneyhteydet ja turismi ovat kuntien yhteisiä intressejä, kertoo Janne Näkkäläjärvi.
Lentokenttäyhteistyö epäonnistui
Enontekiö ja Kautokeino yrittivät yhdessä edistää Enontekiön lentokentän käyttöä 2000-luvun ensikymmenellä. Lentokentän nimikin muutettiin muotoon Enontekiö-Kautokeino Saami Airport ja vuonna 2009 kunnat [juhlivat kentän avajaisia](https://www.nrk.no/sapmi/saami-airport-apnet-1.6732845) (NRK Sápmi).
Tarkoituksena oli, että kunnat maksaisivat kumpainenkin osan kuluista ja samalla edistäisivät näin alueen liikenneyhteyksiä ja turismia. Enontekiön kunta kuitenkin katkaisi yhteistyön, koska Kautokeinon kunta oli haluton yhteistyöhön eikä myöskään maksanut lentokentän kuluja, kuten kunnat olivat aiemmin sopineet. 
Pitkäaikaisin yhteistyö Enontekiön ja Kautokeinon kuntien välillä on yhteispohjoismainen kirjastoauto, joka kulkee myös Muoniossa ja Ruotsin Pajalassa.
Viime vuosina yhdistävänä tekijänä on ollut vuosittainen hiihtokilpailu, Saami Ski Race, jossa kilpareitti kulkee Kautokeinosta Enontekiön Hettaan.
Nyt Enontekiö ja Kautokeino haluavat katsoa yhdessä eteenpäin enemmänkin.
– Niin kautokeinolaiset kuin me enontekiöläisetkin näemme yhteistyön hyvin tärkeänä. Turismi on sellainen ala, jossa näkisin, että kunnilla voisi olla paljonkin yhteistyötä. Me olemme Saamenmaalla ja meidän tulisi edistää turismia siltä kantilta. Ei meidän tarvitse kilpailla Levin ja Rovaniemen kanssa. Meillä on täällä hieno luonto ja kulttuuri. Tietenkin liikenneyhteydet luovat omat haasteensa siihenkin, sanoo Janne Näkkäläjärvi.
Koulut yhteistyöhön?
Enontekiön ja Kautokeinon kuntien edustajat keskustelivat tapaamisessa myös koulujen mahdollisesta yhteistyöstä.
– Kautokeino on onnistunut edistämään saamen kieltä ja kulttuuria. Uskon, että saimme jo tässä tapaamisessa eväitä Enontekiölle matkaan. Kuntien koulut voisivat hyvinkin tehdä yhteistyötä. Kautokeinossa on Sámi Allaskuvla - Saamelainen korkeakoulu ja toisen asteen koulutusta. Enontekiöllä on lukio ja myös Saamelaisalueen koulutuskeskuksen toimipiste. Mietimme miten näitä kouluja voisi nivoa yhteen ja miettiä yhteisiä teemoja, ja miten yhteistyö toimisi käytännössä, kertoo Janne Näkkäläjärvi.
– Suuri huolenaihe molemmilla kunnilla on rajaturvallisuus ja poliisin lähtö Enontekiöltä. Kautokeino on huolissaan siitä, että poliisi lähtee rajakunnasta pois, kertoo Janne Näkkäläjärvi.
KalPalle kova vahvistus – 230 NHL-ottelun puolustaja Kuopioon
Ryan Wilson saapuu vahvistamaan KalPan puolustusta.
Jääkiekon SM-liigan KalPa on solminut loppukauden kattavan sopimuksen kanadalaispuolustaja Ryan Wilsonin kanssa.
30-vuotias Wilson on pelannut NHL:ssä viidellä kaudella Colorado Avalanchen joukkueessa runkosarjassa yhteensä 230 ottelua (7+60=67) ja pudotuspeleissä kahdeksan ottelua (0+3=3). Hän on kirjauttanut parhailla kausillaan NHL:ssä yli 20 pistettä. 
Viime kaudella Wilson pelasi Sveitsin liigan Luganossa 32 ottelua tehopistein 2+10=12.
\- Puolustuksessa olemme menneet kapealla miehistöllä, Wilsonin tulon myötä saamme nyt laajuutta puolustukseen. Odotamme Ryanin tuovan kaukaloon kokonaisvaltaista pelaamista ja kokeneen ammattimiehen rauhallisuutta sekä johtajuutta, totesi KalPan toimitusjohtaja Toni Saksman seuran tiedotteessa.
Wilson saapuu Kuopioon ensi viikolla. Hän tulee pelaamaan numerolla 51 ja debytoi KalPa-paidassa kotiyleisön edessä keskiviikkona 15.11 ottelussa Lukkoa vastaan.
Leijonien pelipaita Korean olympialaisissa julki – katso kuva
Koreassa Suomen ykköspaidan rintamusta koristaa Suomen vaakunan leijona.
Urheiluvarustevalmistaja Nike on paljastanut pelipaidat, joilla jääkiekkojoukkueet ottelevat Korean olympialaisissa.
Leijonien ykköspaita on tuttuun tapaan pääväriltään valkoinen. Rinnassa pelaajilla on Suomen vaakunan kultainen leijona. Paidan olkapäät ja puolet hihoista ovat siniset.
Korean olympialaiset alkavat 9. helmikuuta. Miesten turnauksessa Suomi pelaa samassa alkulohkossa Ruotsin, Saksan ja Norjan kanssa. Naisleijonat saavat alkulohkossa vastaansa Kanadan, Yhdysvallat ja Venäjän.
Tällainen Leijonien ykköspaita oli Sotshin kisoissa vuonna 2014:
**Lue myös:**
**[Suomen uusi olympia-asu herätti ihmetystä – "Hattuun voi ainakin piiloutua sisään"](https://yle.fi/urheilu/3-9911873)**
**[Kohutut olympia-asut suunnitellut Luhta odottaa kritiikin laantuvan: "Kun julkistamme tuotteista paremmat kuvat ja kokonaisuus tulee esille"](https://yle.fi/uutiset/3-9913585)**
**[Olympiakomitean toimitusjohtaja kehuu uusia kisa-asuja – "Miksi ihan pliisuissa asuissa oltaisiin?"](https://yle.fi/urheilu/3-9913047)**
**[Kauhugalleria vai arvokisanostalgiaa – värikkäät kisa-asut kuuluvat suomalaiseen urheiluhistoriaan](https://yle.fi/urheilu/3-9912778)**
**[Kanadan GM vertaa olympialaisten jääkiekkoa junnukisoihin: "Peleistä tulee todella viihdyttäviä"](https://yle.fi/urheilu/3-9911012)**
Riihimäen kaupunki valmistelee rajua henkilöstön vähennysohjelmaa kolmelle lähivuodelle
Vähennyksillä tavoitellaan 4,8 miljoonan euron menojen sopeutusta kolmessa vuodessa.
Tavoitteena on saada vähentymään kuntatyöntekijöiden määrä 120 henkilötyövuodella vuoteen 2020 mennessä.
Henkilöstövähennys sisältyy kaupunginjohtaja Sami Sulkon budjettiesitykseen ensi vuodelle.
Henkilöstövähennyksillä tavoitellaan 4,8 miljoonan euron menojen sopeutusta kolmessa vuodessa.
Henkilöstömäärän vähentäminen on tarkoitus toteuttaa ensi sijassa eläköitymisiä hyödyntämällä, projektiluonteisten tehtävien osaulkoistuksilla, sekä määräaikaisten tehtävien täyttämättä jättämisellä.
Kaupunginhallitus käsittelee viimeistelee budjettiesitystä maanantaina. 
Lopullisesti ensi vuoden talousarvio siunaa kaupunginvaltuusto.
Syyrian valtionmedia: Armeija on vallannut Deir ez-Zorin kaupungin Isisiltä 
Deir ez-Zor on itäisen Syyrian suurin kaupunki ja öljyntuotannon keskus. Isis on entistä ahtaammalla myös Irakissa. 
Syyrian hallitus kertoo saaneensa itäisen Deir ez-Zorin kaupungin kokonaan hallintaansa. Asiasta uutisoivat Syyrian valtiollinen tv sekä uutistoimisto Reutersin sotilaslähde. 
– Armeija on yhdessä liittolaistensa kanssa vapauttanut Deir ez-Zorin kokonaan Isis-terroristijärjestön hallusta, sotilaslähde kertoi Reutersin mukaan.
Eufratjoen länsirannalla sijaitseva Deir ez-Zor on itäisen Syyrian suurin ja merkittävin kaupunki. Se on Syyrian öljyntuotannon keskuskaupunki. 
Kaupunki oli jakautunut hallituksen ja Isisin hallussaan pitämiin osiin lähes kolmen vuoden ajan. Syyskuussa Syyrian armeija sai murrettua Isisin piirityksen oman alueensa ympäriltä ja aloitti etenemisen. 
Deir ez-Zorin menetys on viimeisin Isisin huomattavista tappioista: äärijärjestö on menettänyt asemiaan niin Syyriassa kuin Irakissakin, myös lähes kaikki tukikohtinaan toimineet kaupungit. 
Irakin armeija ilmoitti perjantaina, että sen joukot ovat edenneet Isisin hallussa olleeseen Al-Qaimin kaupunkiin. Al-Qaim sijaitsee Irakin länsiosassa Eufratin varressa, lähellä Syyrian rajaa. Noin 150 000 asukkaan kaupunki on ollut suurin Isisin jäljellä olevista linnakkeista Irakin puolella. 
Niin Metsä vastaa kuin Paperiliitto sinne huutaa – vai toisin päin?
Perjantaina Paperiliiton hallitus päätti jatkaa neuvotteluja Metsäteollisuuden kanssa. Näin Metsän ja Paperin edustajat perustelevat riitaa julkisuudessa ja kulisseissa. 
"Suomi elää metsästä". Metsäteollisuus on Suomelle miljardibisnes, slogankin sen todistaa, ja rahakkaan vientialan työmarkkinariidat perinteisesti ärhäköitä.
Massiivisin tapaus lähihistoriasta on vuodelta 2005: Paperiliiton kahden päivän lakon jälkeen raivostunut Metsäteollisuus aloitti kuusi viikkoa kestäneen [työsulun](http://www.kaleva.fi/mielipide/kolumnit/henkien-taistelu-paattyi-laihaan-kompromissiin/218868/). Tuotannon pysähtyminen hyydytti koko maan talouden.
Sen jälkeen Suomessa paperitehtaiden henkilöstö on kutistunut lähes puoleen.
Tämän syksyn riidassa on pohjimmiltaan kyse samoista hienoista sanoista kuin vuonna 2005: globalisaatiosta ja digitalisaatiosta. Kansainvälinen kilpailu houkuttaa siirtämään paperikoneet pienempien tuotantokustannusten maihin, digiaika taas vähentää painopaperin kysyntää.
Perjantaina ala oli sopimuksettomassa tilassa ja Paperiliiton hallitus mietti, antaako lakkovaroituksen.
Kumpi aloitti riidan – "Tuo toinen"
"Jussi Pesosen vuosituloilla maksaisi palkankorotukset kaikille"
Metsäalallla menee nyt hyvin, ja vienti vetää. Paperilitto vertaa omia palkkojaan metsäyhtiöiden tulokseen sekä johtajien jättituloihin.
Tuoreiden verotietojen mukaan Metsä Groupin Kari Jordan ansaitsi viime vuonna lähes 5,7 miljoonaa euroa, ja Metsäteollisuuden hallituksen sekä UPM:n Jussi Pesonen 4,9 miljoonaa euroa.
Metsäteollisuuden näkökulmasta ongelma on rakenteellinen, ja paperiduunarit takertuvat 1900-luvulla saavuttetuihin muhkeisiin etuihin.
Paperiduunarien laskutoimitus metsäpatruunoiden ja palkankorotusten suhteesta perustuu siihen, että liitossa on noin 11 000 paperityöntekijää.
"Haluttaisiin tälle vuosituhannelle" – "Sellutehdashan on kultakaivos" 
Yksi riidan elementeistä on aivan sama kuin jo vuonna 2005: Metsä haluaa eroon juhannus- ja joulunajan korotetuista palkoista, jotka perustuvat vanhoihin tehtaiden seisokkikausiin. Enää tehtaita ei pysäytetä.
Paperiteollisuuden mielestä metsäteollisuuden tuottavuus ei ole palkankorotuksista kiinni.
Metsä haluaisi käyttää tehtaissa myös muiden kuin paperin työehtosopimuksella työskenteviä alihankkijoita. Niillä on pienemmät palkat ja joustavammat työehdot. Näin toimitaan muilla teollisuudenaloilla.
Työehtojen heikentäminen pienentää välillisesti palkkoja enemmän kuin nyt neuvottelupöydällä olevat prosenttikorotukset.
Taustaa: Miten työriitaan tällä kertaa tultiin?
Lokakuussa Metsäteollisuus tarjosi paperille "[shokin" ](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/232092-paperiliitto-shokissa-0-n-korotuksesta-ihme-jos-selvitaan-ilman-tyotaistelua)eli [nollan prosentin](https://yle.fi/uutiset/3-9869316) palkankorotusta.
Keskiviikkona Metsäteollisuus teki [uuden tarjouksen](https://yle.fi/uutiset/3-9911220). Sopimukseen tulisi joustoja muun muassa ulkopuolisen työvoiman käyttöön, tai vaihtoehtoisesti tekstit pysyisivät ennallaan, joilloin palkankorotukset pysyisivät prosentissa.
Paperiliitto kutsui ehdotusta "Kummisetä"-tarjoukseksi, keskeytti neuvottelut ja ilmoitti aloittavansa ylityökiellon perjantaina. Oli [Metsäteollisuuden vuoro](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005432871.html?ref=rss) tyrmistyä.
_Kommentit on koottu sekä Metsäteollisuuden että Paperiliiton edustajien julkisista ja nimettöminä antamista haastatteluista._
Murha paratiisissa – uusi 6. tuotantokausi
TV1 maantaista perjantaihin 10. - 21.11.2017 klo 17.08 - 18.00, uusinta seuraavana arkipäivänä klo 10.00
[Yle Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-2229200)
Brittiläinen rikosomisario Humphrie Goodman (**Kris Marshall**) on kotiutunut hyvin Saint-Marien saarelle. Kaiken työn tiimellyksen keskellä hän kaipaa jotain enemmän. Olisiko nyt aika ottaa riski rakkaudessa?
Murha paratiisissa -sarjan (12) odotetuissa 6. kauden jaksoissa paratiisimaisen saaren yllä kaartuu Karibian syvänsininen taivas. Luvassa on kahdeksan uutta jaksoa. Sarjaan on tulossa myös 7. tuotantokausi.
Tuttu tiimi apuna
Goodmanin ryhmässä työskentelevät tutut rikosylikonstaapeli Florence Cassell (**Joséphine Jobert**), konstaapeli Dwayne Myers (**Danny John-Jules**) ja konstaapeli JP Hooper (**Tobi Bakare**). Poliisipäällikön tärkeää virkaa hoitaa Selwyn Patterson (**Don Warrington**).
Uusissa jaksoissa Humphrey ja hänen tiiminsä tutkivat muun muassa tiedemiehen kuolemaa, dramaattisia tapahtumia hotellissa sekä krikettipiirien sotkuja. Florencen tunteet kuohuvat vanhan ystävän kohtalon vuoksi.
Keikka Lontooseen
Goodmanille on luvassa työkeikka kotikonnuille, sumuiseen Lontooseen, jonne yksi uusi rikostutkinta johtaa. Onko sen reissun jälkeen mikään enää ennallaan? Entä saako komisario sydämenasiansa kuntoon?
Muissa rooleissa nähdään **Sally Bretton**, **Elizabeth Bourgine** ja **Ardal O’Hanlon**.
Death in Paradise. Idea ja käsikirjoitus: **Robert Thorogood**. Tuotanto: BBC, Red Planet Pictures, Atlantique Productions, Britannia, 2017.
Onko tämä Suomen erikoisin lääkärin vastaanotto? Vanhan pankkiautomaatin koppi, jossa potilas istuu yksin
Lääkärit pitävät etävastaanottoja kätevinä, mutta teknologian vieroksuminen voi hidastaa niiden lisääntymistä.
Lääkäri Olli-Pekka Säde katselee potilastaan tietokoneen näytöltä vanhusten hoivakodissa Neuvottoman kylässä Haminassa. Muuraskodin etähoitopisteessa kamera on päällä ja tutkimus käynnissä.
Kaupungin vanhustyön lääkärinä toimiva Säde istuu omassa vastaanottohuoneessaan terveysasemalla kymmenen kilometrin päässä kaupungin keskustan tuntumassa.
Tällä kertaa on kyse kämmenselässä olevasta iho-ongelmasta, joka on vaivannut eilisestä lähtien.
– Onnistuuko saksiliike? kysyy lääkäri tietokoneen ruudulla.
– Onnistuu, vastaa potilas ja heiluttelee sormiaan.
– Taitaa riittää, että seurataan tilannetta? ehdottaa lääkäri. Potilas on tyytyväinen ratkaisuun.
Digitalisaation aikaa eletään ja tämä on nykypäivää.
Tällä kertaa kyseessä on harjoitustilanne. Potilaan tuolilla istuu sairaanhoitaja Päivi Tylli. Tyllin kollega, sairaanhoitaja Anna-Mari Rantanen puolestaan on videokameran takana ja zoomailee hd-tasoista kuvaa hoidettavan kädestä niin lähelle kuin mahdollista.
Tällaisia tilanteita Muuraskodissa, yhdessä viidestä kaupungin hoivakodeista on harjoiteltu heinäkuusta lähtien.
– Akuuteissa silmä- tai korvatulehduksissa olemme saaneet välittömästi yhteyden lääkäriin. Ei tarvitse viedä asukkaita terveysasemalle, kun pystytään paikan päällä tekemään tutkimukset. Digitalisaation aikaa eletään ja tämä on nykypäivää, kuvailee kokemuksia sairaanhoitaja Anna-Mari Rantanen.
Videokuvan laatu yllätti
25 hengen asukkaan muistisairaiden hoivakodissa on ollut etälääkärille aika ajoin kysyntää. Vanhustyön lääkäri Olli-Pekka Säde on “vieraillut” tietokoneen näytöllä Muuraskodin etähoitopisteessä kymmenkunta kertaa. Fyysisesti Säde käy hoivakodissa paikalla kerran kuukaudessa.
– On ollut todellinen yllätys, että esimerkiksi korvan tai ihon tutkiminen on digitaalisilla apuvälineillä mielestäni helpompaa ja tarkempaa kuin aiemmin käytössä olleilla mekaanisilla välineillä. Korkealaatuinen videokuva antaa suuremman ja tarkemman kuvan kuin vaikkapa suurennuslasi, vertaa Säde.
Haminan kokeilussa lääkäri voi etäyhteydellä tarvittaessa myös kuunnella sydän-, keuhko- tai suolistoääniä.
Vanhusten etälääkärinä toimiminen on Säteelle vain yksi rooli. Mies työskentelee myös terveyskeskuslääkärinä, on välillä mukana opiskelijaterveydenhuollossa sekä vastaa nuorten miesten kutsuntatarkastuksista Haminassa.
Etälääkäreitä myös apteekeissa
Haminan etälääkärikokeilu on yksi esimerkki digitalisoituvasta terveydenhoidosta. Digitaalisten lääkäripalvelujen vähittäinen tulo terveydenhoitoon näkyy myös [apteekeissa](http://www.apteekkari.fi/uutiset/digilaakari-ottaa-vastaan-apteekin-tiloissa.html).
Keväällä noin 15 apteekin ketju aloitti videolääkärin palvelujen tarjoamisen tiloissaan. Palvelusta vastaa Helsingin keskustassa toimiva Doctagon, jonka lääkärit ovat apteekeissa tavattavissa päivisin 15 minuutin sisällä ilman ajanvarausta. Ketjun apteekit sijaitsevat pääasiassa pienissä tai keskisuurissa kunnissa ja kaupungeissa.
Yksi apteekeista on runsaan viiden tuhannen asukkaan taajamassa Inkeroisissa Kouvolassa. Apteekki sijaitsee vanhoissa säästöpankin tiloissa, videovastaanotto puolestaan on rakennettu entiseen pankkiautomaatin koppiin, jonka asiakas saa halutessaan lukkoon.
Noin kymmenen neliön suuruisen tilan toisessa päädyssä on työpöytä näyttöpäätteineen ja mikrofoneineen. Vastakkaisessa nurkassa on lavuaari ja seinustalla sänky, johon asiakas vointinsa mukaan voi tarvittaessa käydä lepäämään.
– Tyypillisin tilanne, jossa lääkärin vastaanottoa on meillä käytetty on akuutti silmätulehdus, johon ilman reseptiä ei ole lääkkeitä, kertoo apteekkari Tanja Oksman.
– Silloin saatetaan kysyä asiakkaalta haluaisiko hän tavata lääkärin videon välityksellä. Lääkäri voi määrätä lääkkeet tai suositella varsinaiselle vastaanotolle menoa, lisää Oksman.
Apteekin henkilökunta avustaa yhteyden saamisessa lääkäriin.
– Pääperiaate on, että asiakas on yksin lääkärin kanssa videoyhteydessä, apteekin henkilökunta odottaa ulkopuolella. Tietenkin jos asiakas tuntee tarvitsevansa apua, niin autamme. Olemme salassapitovelvollisia, selventää Oksman.
Inkeroisten apteekin videolääkärin vastaanotto ei ole suurta ryntäystä toistaiseksi aiheuttanut, kävijöitä on ollut kourallinen.
– Ehkä epäillään sitä, millaisia vaivoja lääkäri voi videokuvan välityksellä hoitaa. Toisaalta maksukin voi olla kynnys, myöntää apteekkari Tanja Oksman.
Videolääkärin kanssa asioiminen apteekissa maksaa 39 euroa kerralta.
Vielä melko harvinaista
Etälääkärit eivät kuitenkaan vielä tavoita suuria massoja.
Suomen Lääkäriliiton, Suomen Apteekkariliiton sekä Lääketietokeskuksen lokakuun alussa julkistaman [tutkimuksen ](https://www.laakariliitto.fi/uutiset/ajankohtaista/digiterveyspalvelut-kiinnostavat-etenkin-nuoria/)mukaan vain neljä prosenttia suomalaisista on toistaiseksi käyttänyt etälääkäripalveluja.
Kaikki lääkäritkään eivät vielä työssään etäpalveluja tarjoa.
Lääkäriliitto, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, Aalto yliopisto ja Oulun yliopisto toteuttivat kuluvan vuoden keväällä tutkimuksen, jossa selvitettiin potilastietojärjestelmien käyttöä lääkäreiden työvälineinä. Samassa yhteydessä lääkäreiltä kysyttiin etävastaanottojen osuutta päätyössä.
En ole mikään teknologiafriikki.
Virallisia tuloksia tutkimuksesta ei vielä ole julkistettu, mutta ennakkotietojen mukaan lääkäreistä noin joka kymmenes ilmoittaa tarjoavansa etävastaanottoja runsaasti. Loput tarjoavat etäpalveluja vähän tai ei lainkaan.
Kyselyyn vastasi runsaat 4000 lääkäriä. Etävastaanotolla kyselyssä tarkoitettiin videoyhteyden lisäksi muun muassa puhelimitse tai chatilla tapahtuvaa yhteydenpitoa potilaan kanssa.
Etälääkäritoiminnan viimeaikaisesta kehityksestä on hiljattain kertonut myös Lääkärilehti [elokuussa ](https://www.laakarilehti.fi/ajassa/ajankohtaista/etavastaanotoille-tarvitaan-kokeneita-laakareita-16475/)ja [syyskuussa](https://www.laakarilehti.fi/ajassa/ajankohtaista/taskussa-kulkeva-chat-syrjayttaa-videovastaanottoja/).
Lääkärin etävastaanotot pilkahdus tulevaisuudesta
Haminan Muuraskodin asukkaat ja omaiset ovat suhtautuneet etälääkärikokeiluun neutraalisti. Esimies Minna Rantalan mukaan palautetta on toistaiseksi tullut varsin vähän.
– Sellaista asiallista ihmettelyä, kuvailee Rantala.
Nyt on otettu vasta ensiaskeleita.
– Olemme painottaneet asukkaille ja heidän omaisilleen, että kyseessä on kokeilu. Se on osa lääkäripalveluja, joita saamme Muuraskotiin edelleenkin fyysisesti kerran kuussa.
Haminassa etälääkärikokeilua halutaan jatkossa laajentaa myös muualle terveydenhuoltoon. Käytännössä laajennus tulee ajankohtaiseksi ensi vuonna.
– Päätöksiä laajentamisesta ei vielä ole tehty, mutta mielellään haluamme lisää kokemuksia, koska nyt on otettu vasta ensiaskeleita, sanoo kaupungin terveyspalveluiden päällikkö Asta Saario.
Lääkärinä kokeilussa mukana oleva kaupungin vanhustyön lääkäri Olli-Pekka Säde sanoo, että terveydenhoidon digitalisoitumiselle on myös jarruttavia tekijöitä. Niitä Säde sanoo löytäneensä myös itsestään.
– Teknologian vieroksunta on yksi syy. Itse olen päässyt siitä yli vasta tämän projektin aikana. Silti en ole mikään teknologiafriikki.
Olli-Pekka Säde uskoo, että terveydenhoidon digitalisoituminen on joka tapauksessa edessä.
– Nyt se on pilkahdus tulevaisuudesta. Ollaan tekemisissä asian kanssa, joka on arkipäivää laajemminkin 5-10 vuoden kuluttua.
Suomalainen supersankari Rendel nähdään lähes 30 maassa –  "On mahdollisuudet tehdä elokuvalla roponen tai kaksi"
– Kyllä tämä orastavalle elokuvaharrastelijauralleni merkkaa yllättävän paljon, sanoo ohjaaja Jesse Haaja. 
Rendel-elokuva on myyty tähän mennessä lähes 30 maahan. Mikkeliläinen ohjaaja Jesse Haaja kertoo, että tämä merkitsee yli 650 valkokangasta.
– Ainakin henkilökohtaisesti on historiallinen asia, mutta myös Suomen elokuvalevityksen kannalta puhutaan aika isosta levityksestä. Meidän savolaisen supersankarin näkee aika moni, Haaja naurahtaa.
Haaja kuvailee reissanneensa ahkerasti rapakon takana. Elokuvan markkinointityö on pitkälti ihmisten tapaamista kasvotusten, jalkatyötä. Samalla vahvistuu oman elämänmuutoksen suunta.
– Sielläkin on huhumylly pyörinyt, että kovat myynnit on tulossa. Mitä isommalta huhut ovat kuulostaneet, sitä valoisammalta oma tulevaisuus näyttää jatkon tiimoilta.
Haaja odottaa, että elokuva pääsee ulkomaanlevityksen myötä taloudellisesti plussan puolelle. 
– Se on tietysti avoinna, miten paljon ihmiset lähtevät ulkomailla tätä katsomaan, mutta nyt on mahdollisuudet, että tästä voi jotain vielä palautuakin. Monta välikättä on välissä ja prosessi on pitkä. On mahdollisuudet tehdä tällä elokuvalla roponen tai kaksi. 
Elokuvan menestyksen ratkaisevat tietysti katsojat, ja suomalaisen elokuvan menestyminen ulkomailla on vielä  [todella harvinaista](https://yle.fi/uutiset/3-9239571). Elokuvien teatterilevitystä tilastoiva Lumiere-tietokanta antaa Suomesta karun kuvan elokuvan vientimaana. Kahdenkymmenen viime vuoden aikana harva suomalaiselokuva on saanut merkittäviä katsojalukuja Euroopassa.
Suomen elokuvasäätiö on vasta vuosi sitten aloittanut virallisten tilastojen keräämisen suomalaisten elokuvien ulkomaanmyyntitiedoista. Tilastot kerätään niistä elokuvista, joita elokuvasäätiö on tukenut ja Rendel ei kuulu niihin. 
Suomen elokuvasäätiön tilastojen mukaan suomalaiselokuvista esimerkiksi Angry Birds kiersi vuoden 2016 aikana 60 maassa. Niinikään animaatio Muumit Rivieralla nähtiin 50 maassa ja Jalmari Helanderin ohjaama toimintaelokuva Big Game 50 maassa. 
Mexico Cityn fanit hämmästyttivät
Haaja uskoi aluksi, että elokuvan levityksen kannalta tärkein maa on Saksa. Jotain Haaja aavisteli jo sen perusteella, että trailerin näkivät miljoonat ihmiset, mutta fanitus iski vasten kasvoja kunnolla vasta Meksikossa.
– Silmäni avautuivat, kun astuin ulos lentokoneesta Mexico Cityssä ja oli faniporukka vastassa, joka ei ollut edes nähnyt elokuvaa. Tunnelmaa haisteltuani odotan aika paljon siltä latinalaisen Amerikan paketilta, kertoo Haaja.
Rendel nappasi palkintopystin Meksikossa Feratum Film Festivalilla parhaasta toimintaelokuvasta.
– Se tuli niin puskista kuin vain voi. Puolivitsillä heitin, kun näin pystin siellä, että onpa kivan näköinen pysti, oispa kiva saada. Mutta en hetkeäkään osannut odottaa sitä.
Kiinan uutisia odotetaan pian
Elokuva on myyty jo esimerkiksi Yhdysvaltoihin, Kanadaan, Ranskaan, Japaniin, Etelä-Koreaan, Malesiaan sekä Taiwaniin. Kiinan sensurointikoneisto pitää vielä elokuvantekijöitä jännityksessä. 
– Siihen osasimme varautua ennakkoon, kertoo Haaja.
Levityksestä vastaavan Black Lion Picturesin levittäjä Miika J. Norvanto odottaa, että Kiinan osalta asiat ratkeavat vielä tämän vuoden puolella.
– Olemme käyneet pitkään neuvotteluita Kiinan levityksen osalta. 
Kotimaan katsojaluvut eivät päätä huimaa
Ohjaaja Jesse Haajan mukaan Rendelin kotimaan katsojaluku nousi noin 11 000 katsojan tuntumaan. Hän on tyytyväinen, vaikka sanookin, että paljon jäi vielä opittavaa. 
– Lopetin seuraamasta niitä, kun 10 000 katsojan raja ylittyi. Ne jotka elokuvan Suomessa ovat nähneet, ovat antaneet positiivista palautetta. Toki olisi toivonut, että se olisi ollut isompi, mutta mitään ei jäänyt hampaankoloon. 
_Lisäys 10:04: Lisätty Suomen elokuvasäätiön tilastot Angry Birds-, Muumit Rivieralla- ja Big game -elokuvien kiertämisestä ulkomailla. _
Markkasen Bulls saanee vielä loistosaumat huippuvaraukseen – NBA-arvonta ensi vuonna ensimmäistä kertaa Chicagossa
Jos ennakkoarviot pitävät paikkansa, Chicago Bulls jää runkosarjassa muiden jalkoihin ja saa hyvät asemat arvontaan.
Koripalloliiga NBA:n varausjärjestyksen arvonta järjestetään ensi vuonna Chicagossa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun arvonta järjestetään jossain muualla kuin New Jerseyssä tai New Yorkissa.
Arvonta järjestetään 15. toukokuuta. Silloin selviää järjestys, jossa joukkueet pääsevät varaamaan pelaajia ensi kesän varaustilaisuudessa.
Suomalaisittain arvonnassa on mielenkiintoista, että Lauri Markkasen edustama Chicago Bulls lienee mukana kisassa ykkösvarauksesta. Kauden kuudesta ensimmäisestä ottelustaan vain yhden voittanutta [Bullsia on veikkailtu NBA:n häntäpäähän](https://pippenainteasy.com/2017/08/16/espn-predicts-chicago-bulls-worst-team-eastern-conference/).
Painotetussa arvonnassa liigan huonoimmalla joukkueella on erittäin hyvät mahdollisuudet saada ykkösvaraus. Runkosarjan jumbon todennäköisyys voittaa arvonta on 25 prosenttia. Viimeistä edellisen todennäköisyys on 19,9 prosenttia, kolmanneksi viimeisen 15,6 prosenttia ja neljänneksi viimeisen 11,9 prosenttia.
Arvontaan pääsevät kaikki 14 joukkuetta, jotka eivät selviä pudotuspeleihin. Jo vuosia käytössä ollutta painotusta on kritisoitu, koska se on ajanut joukkueita häviämään pelejä tahallaan, kun mahdollisuudet pudotuspeleihin ovat menneet.
Ensi vuoden arvonta on viimeinen, jossa todennäköisyydet on painotettu näin. Sen jälkeen NBA muuttaa todennäköisyyksiä niin, että runkosarjan kolmella huonoimmalla joukkueella on kaikilla 14 prosentin mahdollisuus saada ykkösvaraus. Neljänneksi viimeisellä mahdollisuus on 12,5 prosenttia ja viidenneksi viimeisellä 10,5 prosenttia.
**Vuoden 2019 NBA-varasvuorojen todennäköisyydet (vuosi 2018 suluissa):**
**Lue myös:**
**[Kommentti: Markkasen tahdosta viis – Chicagon tilanne on täydellinen juuri tähän hetkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9912818)**
Kokkolassa kolaroinut poliisiauto ei käyttänyt hälytyssireeniä
Molemmat kuljettajat kiistävät syyllistyneensä huolimattomuuteen pari viikkoa sitten sattuneessa rajussa risteyskolarissa.
Kokkolan [poliisiautokolarin](https://yle.fi/uutiset/3-9890807) tutkinnassa on selvinnyt, että poliisi ei käyttänyt hälytysajossa sireeniä, kertoo tapauksen tutkinnanjohtaja Olli Sulkonen Sisä-Suomen syyttäjänvirastosta.
Pari viikkoa sitten poliisiauto ja henkilöauto törmäsivät rajusti yhteen Jyväskyläntien ja Kaustarintien risteyksessä. Poliisiauto oli tutkinnanjohtajan mukaan kiireellisessä hälytysajossa ja ajoi päin punaisia Jyväskyläntien valoristeyksessä. Poliisi saa ajaa hälytystehtävässä päin punaisia, kunhan noudattaa riittävää varovaisuutta.
Epäselvää on vielä, olivatko poliisiauton hälytysvalot käytössä. Tutkinnanjohtaja Olli Sulkosen mukaan poliisi myöntää ajaneensa ylinopeutta, koska oli matkalla kiireelliseen hälytystehtävään. Sekä henkilöauton että poliisiauton kuljettaja kiistävät syyllistyneensä huolimattomuuteen.
Tapauksen tutkinnassa on varmistettu, että näkyvyys on risteyksessä riittävän hyvä. Autojen reitit ajettiin jälkikäteen uusiksi ja videoitiin. Näkyvyyttä haittaavia esteitä ei havaittu.
Tutkinta valmistuu todennäköisesti muutamassa viikossa. Sen jälkeen tiedetään, siirtyykö tapaus syyteharkintaan.
Törmäyksen jälkeen poliisiauto pyöri useita kertoja ympäri ja jäi katolleen. Henkilöauto rusentui pahasti. Poliisiauton kyydissä oli kolme poliisia ja henkilöautossa mies ja nainen. Kolarin rajuudesta huolimatta kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Suomeen tuotu laittomasti afrikkalaisia – asialla kansainvälinen rikollisjärjestö
Kansainvälinen rikollisliiga on tuonut Suomeen ja muualle Schengen-alueelle laittomasti ainakin yli 160 ihmistä.
Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksikkö on selvittänyt laajaa laittoman maahantulon järjestämistä Suomeen ja muualle Schengen-alueelle.
Rajavartiosto oli alkanut epäillä, että joku järjestää laittomasti Afrikasta kotoisin olevia ihmisiä Venäjän kautta Suomeen ja muualle Euroopan unionin alueelle.
Suomeen oli tuotu usean vuoden aikana 15 henkilöä ja muualle Schengen-alueelle yli 150 ihmistä. Heitä oli tuotu Suomeen laivalla, lentokoneella, junalla Vainikkalasta sekä autoilla Sallan rajanylityspaikan kautta talvella 2015–2016.
– Selvisi, että tässä oli käytetty hyväksi Lapissa ollutta turvapaikanhakijoiden ryntäystä, kertoo tutkinnanjohtaja Timo Häkkinen Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksiköstä.
Yksi vangittu
Kaakkois-Suomen rajavartiosto teki kesällä 2017 pääkaupunkiseudulla ison operaation, jossa se otti kiinni Venäjän kansalaisen epäiltynä laittoman maahantulon järjestämisestä.
– Mies on parhaillaan vangittuna, kertoo tutkinnanjohtaja Timo Häkkinen.
Miestä epäillään myös törkeästä huumausainerikoksesta, koska epäilty oli järjestämässä maahan noin kahta kiloa marihuanaa.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että taustalla oleva rikollisorganisaatio koostui eri Afrikan maissa toimivista rekrytoijista, jotka hankkivat asiakkaat Venäjällä toimivalle pääorganisaatiolle.
Asiakas saatiin Venäjälle järjestämällä hänelle esimerkiksi opiskelupaikka yliopistosta. Venäjällä henkilöille etsittiin asunto ja hänelle alettiin järjestää vääriä asiakirjoja Schengen-alueelle matkustamista varten.
– Suomeen tulleilla henkilöillä ei ole ollut matkustamiseen oikeuttavia oikeita asikirjoja, kertoo tutkinnanjohtaja Timo Häkkinen.
Rikollisorganisaatiolla on rajavartioston mukaan ollut käytössään useita asiakirjaväärentäjiä eri maissa. Organisaatio on saanut toiminnastaan taloudellista hyötyä, sillä esimerkiksi matka Afrikasta Suomeen on maksanut 3 000 Yhdysvaltain dollaria eli reilut 2 500 euroa.
Esitutkinnan mukaan pelkästään asiakirjojen järjestämisestä rikollisliiga on hyötynyt useita kymmeniä tuhansia euroa.
Tutkinnanjohtaja Timo Häkkinen ei usko, että Suomessa tullaan vangitsemaan enempää kuin yksi tekijä. Kaikkien Suomeen tuotujen afrikkalaisten olinpaikasta ei ole tietoa.
– Osa tiedetään, osa on kadonnut, kertoo Häkkinen.
Tapaus siirtyy tänään 3.11.2017 Salpausselän syyttäjävirastoon, jonka syyttäjän on nostettu syyte viimeistään 27.11.2017.
Uudet tavat
Rikollisliigat ovat viime vuosina kehittäneet monia uusia tapoja järjestäessään laittomasti ihmisiä Suomeen. Viime kesänä paljastui, että toinen rikollisliiga oli tuonut[ Suomeen Saimaan kanavan kautta yli 150 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9904510).
Tässä tapauksessa rikolliset olivat piilottaaneet huviveneeseen ihmisiä ja salakuljettaneet heidät Venäjältä Saimaan kanavan kautta Suomeen. Matkoja oli tehty kaikkiaan seitsemän.
Homekoulun oppilaita ei evakoitu parakkeihin – Karstulassa opiskellaan komeasti valtuustosalissa
Karstulassa kunta on löytänyt luovia ratkaisuja koululaisten väistötilaongelmiin. Tolppilan koulun luokkia on sijoitettu muun muassa kunnantalon uumeniin.
Väistötiloissa opiskelu on arkipäivää lukuisille sisäilmaongelmista kärsiville kouluille joka puolella Suomea. Evakkotilat haetaan usein toisilta kouluilta tai parakkirakennuksista, mutta Karstulassa ongelmaan on löydetty luova ratkaisu.
Kunta keksi kesällä, että valtuuston ja hallituksen tilat voisivat arkipäivisin palvella alakoululaisia. Syksystä alkaen kolme alakoulun luokkaa on opiskellut muun muassa kunnantalo Himmelin valtuustosalissa ja kunnanhallituksen huoneessa. Opetus on sujunut kunnantalolla yllättävänkin hyvin ja demokraattisesti. 
Isossa tilassa pystytään tekemään juttuja, joita ei normaaliluokassa mahtuisi tekemään.
Kakkosluokkaansa komeassa valtuustosalissa opettava Oki Nieminen epäili aluksi kuinka kunnantalon tilat taipuvat koulukäyttöön.
– Mutta hienosti ovat taipuneet. Isossa tilassa pystytään tekemään juttuja, joita ei normaaliluokassa mahtuisi tekemään. Vieressä on rikas luonto ja puupuisto, jota voi myös käyttää.
Alkujännityksen jälkeen opetus sujuu
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Toivo Poikonen kertoo, että kuntalaiset olivat ihmeissään kuullessaan uudenlaisesta väistöideasta.
– Hyvin tämä jo sujuu ja Himmelin henkilöstö on tykännyt. Kun olen opettajia ja oppilaita haastatellut, niin hekin kertoivat olevansa täällä oikein mielellään.
– Eka vähän jännitti, mutta täällä on kivaa, vahvistaa Nelly Punkanen Toppilan koulun 2A –luokalta.
Päättäjät antoivat suosiolla tilat koululaisten käyttöön ja ovat kokoustaneet korvaavissa tiloissa kunnantalolla. Väistötiloissa opiskelu jatkuu kunnes Karstula saa vielä suunnitteilla olevan uuden yhtenäiskoulun. Järjestely ei ole aivan ongelmaton, sillä valtuusto istuu tarvittaessa kokouksensa oppilaiden pulpeteissa.
Uuteen kouluun 2019
Karstula uusien koulutilojen suunnittelu etenee hyvällä tahdilla. Tekninen lautakunta päätyi suosittelemaan suuren yhtenäiskoulun rakentamista kunnan hankkimalle tontille. Koulu voisi valmistua vuoden 2019 aikana.
– Opetuksen järjestäminen näin on tietysti haastavampaa. Henkilökunta tapaa toisiaan vähemmän, joten kyllä meillä kaikilla on kova toive saada uusi yhtenäinen peruskoulu ja lukio siihen mukaan, pohtii perusopetuksen rehtori Jaana Talja-Latvala. 
Eihän sitä tiedä tuleeko näistä minunkin oppilaista kunnanvaltuutettuja.
Lapset tuovat elämää kunnantalon arkeen vielä noin pari vuotta. Vaikka kunnallisasiat eivät kuulukaan opetussuunnitelmaan, niin osa oppilaista tietää jo, mitä isossa luokassa tapahtuu koulupäivän ulkopuolella.
– Kyllähän ne täällä päättää yleisesti Karstulaa koskevista asioista,  tietää kakkosluokkalainen Noel Riekko.
– Eihän sitä tiedä tuleeko näistä minunkin oppilaista kunnanvaltuutettuja päättämään tässä samassa tilassa kaikkia karstusia koskevia päätöksiä, opettaja Oki Nieminen pohtii.
Myyjät yrittivät ottaa kiinni matkapuhelinvarkaan – mies otti teräaseen esiin
Poliisi nappasi tuntomerkkeihin sopivan miehen, jolta löytyi myös puhelin.
Forssassa valtatie kahden varrella sijaitsevasta kodinkoneliikkeestä lähti torstaina matkapuhelin voron matkaan.
Noin 25-vuotias mies poistui kaupasta maksamatta, mutta sai samalla kaksi myyjää peräänsä.
He tavoittivat noin 25-vuotiaan miehen, mutta epäilty varas kaivoikin teräaseen esiin ja uhkasi sillä myyjiä.
Sitten mies katosi metsikköön.
Paikalle hälytetty Hämeen poliisin partio suoritti alueella lähietsintää. Hetken kuluttua partiota vastaan tuli tuntomerkkeihin sopiva mies, joka otettiin kiinni. Hänen hallustaan löytyi myös varastettu puhelin.
Epäilty toimitettiin kiinniotettuna Hämeenlinnan poliisiasemalle. Tapausta tutkitaan ryöstönä.
Artistitulokas Suad tunnetaan myös yhteistyöstä Jaakko Eino Kalevin kanssa – maailmanlaajuisen levytyssopimuksen allekirjoittanut muusikko työstää parhaillaan debyyttilevyään
Monista yhteistyöprojekteista tuttu Suad panostaa nyt täysillä soolouraansa.
**Suad** tarkoittaa arabiaksi iloista. Se kuvaa hyvin _The Call_ -EP:n hiljattain julkaissutta helsinkiläistä **Suad Khalifaa** eli artistinimeltään Suadia. Indie-musiikkia tekevä laulaja-lauluntekijä on yksi mielenkiintoisimmista kotimaisista uusista artisteista tällä hetkellä puhtaasti musiikkinsa takia. Hänen persoonastaan ei tiedetä vielä kovin paljon.
Artistin musiikissa rosoinen bändisoundi yhdistyy pehmeään lauluun. Suadin musiikki toimisi hyvänä soundtrackinä esimerkiksi pitkille automatkoille, muttei missään nimessä ahdistavaan aamuruuhkaan.
Suadin ääntä on voinut kuulla aiemmin muun muassa **Uuden Fantasian, Op:l Bastardsin, Freemanin, Noah Kinin** ja **Jaakko Eino Kalevin biiseillä**, mutta palataan tähän myöhemmin.
Lokakuussa Suad allekirjoitti maailmanlaajuisen levytyssopimuksen Pohjoismaiden johtavan itsenäisen levy-yhtiön Playground Music Scandinavian kanssa. Sitä ennen laulaja teki managerisopimuksen Fullsteam Managementin **Katja Vauhkosen** kanssa.
Suadin _Caves &amp; Blood Veins_ -kappale nousi hiljattain YleX:n soittolistalle. Aiemmin biisi on soinut YleX:ssä Uuden musiikin aamuvuoron **Anne Lainnon** tehona.
Tapaamme artistin toiveesta Helsingissä Hotelli Tornin huipulla. Suad hymyilee paljon ja on erittäin kohtelias ja huomioiva. Hän tilaa kahvin ja kysyy vegaanista maitoa. Suklaakonvehdin hän vaihtaa tuoreeseen mansikkaan.
\- Se liittyy varmaan jotenkin vapauteen, miksi rakastan korkeita paikkoja. Mun lapsuudenkoti oli viidennessä kerroksessaa, joka oli sen talon ylin kerros. Tykkäsin olla parvekkeella, Suad kertoo YleX:lle.
Suad on koulutettu muusikko. Hän on opiskellut musiikkia Orivedellä, Jyväskylässä ja Helsingissä. Musiikki on ollut Suadin elämässä ihan pienestä pitäen. Hänen isoäitinsä oli runonlaulaja. Suad tarttui jo lapsena viuluun, klarinettiin ja kanteleeseen. Hänen vahvin instrumenttinsa on piano, jolla muusikko säveltää kaikki biisinsä.
Suad tutustui musiikkiin suoraan tekemisen kautta. Hänen ensimmäinen musamuistonsa on musiikkileikkikoulusta, jossa hän soitti rytmisoittimia.
\- Ihan pienenä myös lauloimme siskoni kanssa kaukojunissa. Junamatkat kestivät aikoinaan noin seitsemän tuntia Helsingistä Pohjois-Karjalaan suvun luokse.
Suad mietti nuorempana muitakin ammatteja itselleen, mutta musiikki vei lopulta voiton.
\- Yritin keksiä jotain järkevämpääkin. Muusikon perustutkinto ei kuitenkaan takaa töitä. Kävin läpi kaikki mahdolliset linjat yliopistoista, joihin voisi hakea. Hainkin jonnekin, mutta tajusin, että musiikki kiinnostaa mua eniten.
Viikot Suad opiskeli musiikkia Oriveden opistossa, mutta viikonlopuiksi hän matkusti kotiin Helsinkiin. Käännekohta oli kuitenkin muutto Jyväskylään opiskelemaan. Nuori muusikko ei tuntenut kaupungista ketään. Vanha bändi jäi Helsinkiin ja Suad ryhtyi kirjoittamaan kappaleita yksin. Näin hän ikään kuin ajautui soolouralle.
\- Olin vasta löytämässä silloin mun omaa juttua ja aloin tehdä enemmän omia biisejä.
Palattuaan Jyväskylästä takaisin Helsinkiin Suad äänitti demoja ja tutustui muun muassa EBBA-palkittuun Jaakko Eino Kaleviin, jonka levylle hän päätyi, kun artisti oli äänittämässä Suadin biisejä studiolla. Tähän hommaan Jaakko Eino Kalevi ajautui Uusi Fantasia -yhtyeen **Vilungin** kautta. Piiri pieni pyöri siis.
Parhaillaan Suad tekee paljon uusia biisejä tulevalle debyyttialbumilleen.
\- Nykymaailma on hirveän nopea, tehdään biisi kerrallaan. Olen kuullut sellaistakin, ettei kokonaisuuksia jakseta kuunnella kuten ennen, mutta tykkään hitaammasta meiningistä. Minulle kokonaisuudet ovat tärkeitä.
Saarenmaan kraatterijärven ikää tutkittiin kaivauksilla – oliko Kaalin meteoriitti Kalevalan "tulikipuna"?
Kalevalan kertoma luonnonilmiö on osuva kuvaus meteoriitista. Ratkaisematta on, osuuko ajoitus Kaalin meteoriitin putoamiseen. 
Saarenmaalta Kaalin kraatterista on löydetty alueen kaikkien aikojen suurin meteoriitinkappale. Raju räjähdys jätti meteoriitista pääosin pelkkiä sirpaleita, miltei pelkkää pölyä, mutta uudella löydöllä on painoa lähes 400 grammaa, kertoo Viron yleisradioyhtiö [ERR](http://novaator.err.ee/639772/geoloogiatudengid-leidsid-kaali-kraatrist-rekordilise-meteoriidituki).
Tarton yliopiston viimekesäiset kaivaukset olivat uusin yritys kerätä tietoa sen selvittämiseksi, kuinka kauan sitten Kaalin meteoriitti putosi ja synnytti ison kraatterin lisäksi kahdeksan muuta. Eri menetelmät ovat vuosien varrella tuottaneet haitarin, joka ulottuu 2 600 vuodesta yli 7 500 vuoteen.
Kesän kaivausten saalis, yli kilo meteoriitinkappaleita, ylitti kaikki odotukset. Suurin painoi 396 grammaa ja toinenkin oli yli 200-grammainen.
Geofyysikko Jüri Pladon mukaan niin isot kappaleet eivät voi olla räjähdyksen jätettä, vaan murikoiden on täytynyt irrota omille teilleen ilmakehässä. Keveys hidasti niiden vauhtia niin, etteivät ne maahan tömähtäessään räjähtäneet.
"Taivas reikihin repesi"
Kraatterijärven ikä on kiinnostava myös kulttuurintutkijoille, koska Kaalin meteoriittia on soviteltu syyksi monien kansojen runoudessa esiintyvälle rajulle valoilmiölle. Sellainen löytyy myös Kalevalasta:
_"Taivas reikihin repesi, ilma kaikki ikkunoihin. Kirposi tulikipuna, suikahti punasoronen, läpi läikkyi taivosista, puhki pilvistä pirisi."_
Laajalle näkynyt ja epäilemättä perin juurin järkyttänyt tapahtuma on saattanut elää kansan suussa jopa tuhansia vuosia, kunnes Elias Lönnrot kirjoitti sen muistiin. Geologien arvioima 7 500 vuotta lienee kuitenkin muistitiedolle aivan liian pitkä aika.
Romua puolen traktorin verran
Tarton yliopiston kansainvälisillä kaivauksilla haluttiin selvittää, voitaisiinko putoamisaika täsmentää pääkraatterin hiilestä. Se on todettu 3 500–3 600 vuoden ikäiseksi, mutta epäilijöiden mukaan puun polttivat ihmiset, ei tulikuuma taivaankappale.
Tarton yliopiston geologian ja mineralogian professori Kalle Kirsimäe kertoo, että kaivauksilla sekä etsittiin hiiltä että eroteltiin meteoriittirautaa metalliromusta, jota on peräisin muun muassa maataloudesta ja ammuksista.
Kaalista löydetyistä traktorin kappaleista saisi koottua puolikkaan traktorin, Kirsimäe tuumii. Tällainen romu oli kuitenkin hylättävissä jo maan läpi metallinpaljastimella, sillä meteoriittiraudassa on paljon nikkeliä.
Puusta syntynyttä hiiltä löytyi useista alueen kraattereista. Jüri Pladon mukaan hiili oli aikoinaan kuusenoksia. Ne polttanut tuli ei kuitenkaan ollut läheskään niin kuumaa kuin metsäpaloissa riehuvat liekit.
Plado arvioi löytöjen osoittavan, että kärventyneet oksat jäivät meteoriitin räjähdyksessä kivien alle ja muuttuivat suhteellisen hapettomissa oloissa hiileksi. Pladon vironkielisen haastattelun voi kuunnella [Kuku-radiosta](http://podcast.kuku.postimees.ee/podcast/intervjuu-juri-plado-kaali-kraatri-leid/).
Kontinen/Peers aloitti mestaruuden puolustuksen voitolla
Henri Kontinen ja John Peers etenivät Pariisin Masters-turnauksen puolivälieriin.
Henri Kontinen ja John Peers aloittivat tenniksen Pariisin Masters-turnauksen nelinpeliurakkansa voitolla myöhään torstai-iltana. Kontinen ja Peers puolustavat mestaruutta sekä Pariisissa että sen jälkeen pelattavassa Lontoon ATP-finaaliturnauksessa.
Kontinen ja Peers pääsivät suoraan toiselle kierrokselle ja joutuivat odottamaan toisen kierroksen otteluaan myöhään torstai-iltaan, kun Jack Sock pelasi ensin kaksinpeliottelunsa ja huilasi sitten ennen kuin asettui verkon toiselle puolelle yhdessä Nicholas Monroen kanssa. Kontinen/Peers voitti yhdysvaltaliskaksikon Monroe/Sock 7-6,6-2.
Puolivälierissä perjantaina ykköseksi sijoitettu pari Kontinen/Peers kohtaa seitsemänneksi sijoitetut Ivan Dodigin ja Marcel Granollersin.
Olympialaisiin tähtäävä tuntematon huippu rehkii tulojen eteen, mutta on kauden jälkeen aina rahaton – Aino-Kaisa Saarinen: Mitalit eivät muuta mitään
Olympialaisiin tähtäävälle tuntemattomalle ja koko kansan tietämälle huipulle korostuu oma sinnikkyys rahan hankkimisessa.  Sosiaalinen media helpottaa kuitenkin nykylupausten tilannetta.
Aino-Kaisa Saarisen tilanne oli tukala 2000-luvun alussa. Perheen tukimahdollisuudet olivat niukat. Hiihdon tilannekin oli hankala vuoden 2001 MM-Lahden tapahtumien jälkeen. Ulkomaan leirejäkään ei juuri ollut. Saarisen ensimmäinen tukija oli parhaan kaverin isä, mutta nouseva lupaus rahoitti hiihtämistä myös omalla työnteollaan Tupperware-myyjänä.
– Totta kai siitä tuli rahaakin. Mutta se oli hyvä asia, että opin puhumaan ja myymään. Se oli hyvä elämänkoulu. Oppi kohtaamaan erilaisia ihmisiä, Saarinen toteaa korkeanpaikan leirillä Italian Val de Senalelsissa.
Neljä maailmanmestaruutta urallaan voittanut Saarinen pystyy nykyään jopa laittamaan rahaa säästöön. Hän on esimerkiksi rahastoinut tulojaan, jotta ei jäisi täysin tyhjän päälle. Sinnikkyys on silti avainasemassa sponsorien hankinnassakin tänä päivänä, vaikka 38-vuotias hollolalainen on menestynyt. Saldona on tällä hetkellä viisitoista arvokisamitalia.
– Voi pyytää hieman enemmän rahaa, mutta loppujen lopuksi samaa työtä se on. Pitää heittää se oma persoona kehiin ja peliin. Pitää kertoa rehellisesti omista tavoitteista ja itsestään. Mitalit ovat hyvä apua siinä (sponsorien hankinnassa), mutta ei se käytännössä miksikään muuksi muutu, Saarinen sanoo.
Saarinen on kuitenkin havainnut yhden uuden ja hienon mahdollisuuden, mitä viisitoista vuotta sitten hänen alkutaipaleella urheilijoilla ei ollut.
– Sosiaalisen median kautta nuoret pystyvät myös omaa persoonaa tuomaan esille. Sitä kautta voi hankkia myös sponsoreita. Sitä ei ollut 15 vuotta sitten, Saarinen totesi.
Kolmen vuoden takainen freestylehiihdon ski slopestylen nuorten maailmanmestari Joona Kangas on kokenut saman hyödyn. Helmikuun olympialaisiin tähtäävällä Kankaalla ovat aktiivisessa käytössä Facebook- ja Instagram –tilit. Instagramiin sisältöä tulee lähes päivittäin.
– Tilit ovat itselleni tärkein kanava mainostamiseen, Kangas kertoo.
Tuntemattomalle huipulle sosiaalinen media onkin väylä suurempaan mielenkiintoon yhteistyökumppanien silmissä.
– Sitä sosiaalisen median näkyvyyttä yhteistyökumppanitkin oikeastaan eniten toivoo, Kangas painottaa.
[Instagram: Joona Kangas temppuilemassa](https://www.instagram.com/p/BarT8bPDwNs/?hl=fi&taken-by=joonakangas)
”Sponsorit odottavat menestystä, mutta ei sitä voi hankkia”
Rukan rinteillä leviläiskasvatin Kankaan laskut soljuvat heti porttien avaamisen jälkeen kello 9.30. Rinteidenkään ulkopuolella ei ole huilattu. Sähköposti sponsoriehdokkaille on laulanut myös Kankaalta itseltään. Yritykset ottavatkin kohteliaasti nuoren miehen vastaan, mutta tuntemattomalla urheilijalle siltikään rahan hankinta ei ole helppoa.
– Kyllähän se on vaikeaa. Sponsorit odottavat menestystä, mutta ei voi hankkia menestystä, kun se kisailu vaatii niin paljon rahaa, Kangas pohtii asemaansa.
Parikymppisen Kankaan budjetti olympiakaudelle on parisen kymmentä tuhatta euroa. Vesihuoltoalalla työskennelleen isän rooli on ollut korvaamaton. Hän on toiminut myös poikansa taustalla ikään kuin asianhoitajan roolissa.
– Isä on suhteiden kautta jo pienestä pitäen pystynyt hoitamaan sponsoreita ammattitutuilta. Se on aika paljon auttanut, Kangas iloitsee.
Urheilu-uran tavoitteet rahanhankinnan kanssa ovat kuitenkin tasapainoilua. Kangaskaan ei enää tänä kesänä enää ollut töissä aiemmilta vuosilta tutussa työpaikassa, Levin laskettelukeskuksessa, kun eteen tuli olympiatalvi.
– Halusin keskittyä enemmän harjoitteluun, Kangas sanoo.
Tarpeeksi rahaa ei kuitenkaan luonnollisesti ole. Tällä hetkellä Kangas ei tee muuta kuin laske, mutta se ei kuitenkaan ole vielä täysin kestävää jatkon kannalta ammattilaiseksi. Viime kaudella maailmancup-kisassa parhaimmillaan seitsemänneksi laskenut Kangas tarvitsisi enemmän rahaa. Niitä pitäisi saada joko palkintorahoina tai sitten sponsoreilta.
– Kaikki rahat menevät nyt. Nollille mennään joka vuosi, Kangas avasi tilannettaan.
_Aino-Kaisa Saarista haastatteli Pekka Viinikka. Joona Kangasta haastatteli Roope Visurin lisäksi Ensio Karjalainen._
Koivu ja Granlund huippuiskussa – katso suomalaiskaksikon juonimat upeat maalit
Minnesota kukisti Montrealin 6-3. Mikko Koivu valittiin ottelun ykköstähdeksi.
Minnesotan suomalaishyökkääjät olivat hyvässä vireessä, kun Wild kaatoi Montrealin 6-3 yön NHL-kierroksella. Sekä Mikko Koivu että Mikael Granlund keräsivät ottelussa kaksi syöttöpistettä.
Ensin suomalaiskaksikko alusti Ryan Suterin tekemän 4-0-maalin. Granlundin syöttö päätyi vastustajan luistimen kautta Koivulle, joka jatkoi kiekon yhdellä kosketuksella Suterille. Tähtipuolustaja laukoi maalin tulisesti suoraan syötöstä.
Myös toinen suomalaisten juonima maali oli kaunista katsottavaa. Tällä kertaa Jared Spurgeon pääsi tälläämään 5-1-maalin ylivoimalla näyttävän syöttökuvion päätteeksi. Granlund tarjoili Koivulle maalin kulmalle, josta Wild-kippari jatkoi poikittaissyötöllä Spurgeonille. Maalivahti Carey Pricella ei ollut mitään mahdollisuutta torjua suoraan syötöstä lähtenyttä laukausta.
Minnesota on äitynyt hyvään vireeseen. Se on voittanut kolme viimeisestä neljästä ottelustaan. Wildin pelit jatkuvat lauantaina, kun se kohtaa Chicagon.
**Kuvalähde: Viasat**
**Lue myös:**
**[Nyt helpotti! – Patrik Laine iski komean maalin pitkästä aikaa](https://yle.fi/urheilu/3-9914433)**
**[Patrik Laine kuivan kauden päätyttyä: "Se oli todella positiivinen ottelu"](https://yle.fi/urheilu/3-9914473)**
**[Columbuksen suomalaishyökkääjälle kauden avausmaali – näin se syntyi!](https://yle.fi/urheilu/3-9914516)**
Pohjois-Satakunnan kunnat luopuvat yhteisestä elinkeinopalveluyhtiöstä
Jos poliitikot hyväksyvät ehdotuksen, Kankaanpää tuottaa jatkossa tarvittaessa elinkeinopalveluita myös alueen pienemmille kunnille. 
Pohjois-Satakunnan Kehittämiskeskuksen toiminta loppuu suunnitelmien mukaan vuodenvaihteessa. 
Muutosta perustellaan sote- ja maakuntauudistuksilla, joiden jälkeen elinkeinopalvelut ovat yksi kuntien keskeisistä jäljelle jäävistä tehtävistä.
Kehittämiskeskuksen palveluihin kuuluu muun muassa uusien yritysten neuvonta. 
Suunnitelman mukaan kehittämiskeskuksen henkilöstöstä kolme vakituista ja projektien kaksi määräaikaista työntekijää siirtyvät Kankaanpään kaupungin palvelukseen liikkeenluovutuksella. Lisäksi yhden työntekijän ostopalveluna hankittu työpanos palautuu Karvian kunnalle. 
Kankaanpää on kehittämiskeskuksen isoin omistaja runsaalla 63 prosentilla. Karvian omistusosuus on runsaat 15, Jämijärven noin 12 ja Siikaisten noin 10 prosenttia.
Viesti ilman hymiöitä on luonnollista tulkita loukkaukseksi – mutta tutkijoilla on kehitteillä ratkaisu tähänkin
Sanattoman viestinnän puute tekee pikaviestien tulkitsemisesta usein vaikeaa. Tutkijat kehittävät nyt muun muassa hihaa, joilla tunteet saataisiin chattaillessa aikaisempaa paremmin esiin.
_Kännykkä värähtää taskussani. Avaan pikaviestisovelluksen ja totean syntymäpäivää viettävän ystävän vastanneen onnitteluuni : "Kiitos"._
_Oudon lyhyt ja koruton viesti hyvän ystäväni lähettämäksi. Onko hän jostain syystä vihainen minulle?_
Jo Platon varoitti
Alun tilanne voi olla tuttu usealle meistä, jotka käytämme nykyaikaisia pikaviestisovelluksia arjessamme. Lyhyet, vain sanalliseen muotoon puetut viestit jättävät jälkeensä usein enemmän kysymyksiä kuin vastauksia.
Kun viestin lähettäjän tunnetilaa joutuu arpomaan niukan tiedon pohjalta, nousevat vastaanottajan mieleen usein kielteiset ajatukset, aivotutkija Katri Saarikivi toteaa. Reaktio on inhimillinen.
– Meidät on viritetty niin, että havainnoimme toisiamme ja ympäristöämme. Jostain syystä kielteiset signaalit saavat enemmän huomionarvoa.
Myös ihmisten väliselle kanssakäymiselle luontainen sanaton viestintä uupuu tekstipohjaisesta viestistä kokonaan.
– Jo filosofi Platon varoitti kirjoitetun tekstin olevan perin onnetonta – se jää heitteille eikä se pysty puolustamaan itseään, kertoo informaatiotutkimuksen ja viestinnän professori Erkki Karvonen.
Hymiöt kertovat tunteen kaipuusta 
Ainoastaan tekstiä sisältävät lyhyet viestit eivät kuitenkaan enää ole niin suosittuja kuin ennen.
Esimerkiksi tekstiviestien määrä [on laskenut Suomessa.](https://yle.fi/uutiset/3-9558314) Osaksi siitä syystä, että [videon ja äänen liittäminen on vaivattomampaa pikaviestisovelluksilla](https://yle.fi/uutiset/3-9187082).
WhatsAppin kaltaiset, netin yli toimivat pikaviestisovellukset ilmentävät hyvin myös nykyaikaista chat-kulttuuria, johon kuuluvat oleellisena osana hymiöt, gif-animaatiot ja emojit.
– Ne kertovat tarpeestamme kiertää netin tunnevajetta, Katri Saarikivi pohtii. 
Voitaisiinko tunne välittää pikaviestimeen suoraan ihmisen fysiologiasta?
Vastaanottajan tunteiden tulkkaus vaikkapa hymiön tai viestiin liitetyn äänen perusteella on Saarikiven mukaan tärkeää. Se mahdollistaa empatian synnyn, joka vuorostaan johtaa ihmisten väliseen ymmärrykseen.
Hymiöllä koristeltu viesti ei kuitenkaan ole sama asia kuin kasvokkain sanottu lause. Todelliset tunteet lipsahtavat usein tahtomattakin äänenväriin ja kasvojen ilmeisiin. Hymiön käyttö on vuorostaan tietoinen valinta.
– Voit valita viestiin iloa merkkaavan emojin, vaikka et oikeasti olisi iloinen, Saarikivi muistuttaa.
Tulevaisuudessa tunnehiha käteen?
Hymiö- ja kuvasymboleiden esiinmarssin jälkeen Katri Saarikivi ennakoi seuraavan askeleen harppaavan pidemmälle tunnetiedon välittämisen maailmaan.
– Voitaisiinko tunne välittää pikaviestimeen suoraan ihmisen fysiologiasta, aivan kuten se välittyisi puhuessa kasvotusten?
Teknologia vastaavalle toiminnalle on Saarikiven mukaan jo olemassa. Konenäköalgoritmit, joita on kehitetty pitkään [muun muassa Oulun yliopistossa](http://www.oulu.fi/yliopisto/node/43784), saattavat Saarikiven mukaan tulla osaksi pikaviestimistä.
Konenäkö on osa myös Saarikiven tutkimusryhmän kehittämää tekniikkaa, jossa tunnetieto välittyy verkon yli. Niin kutsuttu tunnehiha kertoo sen pukeneelle, mitä tunnetta viestin välittäjä kokee.
Prototyyppivaiheessa oleva tunnehiha toimii seuraavasti: Pikaviestisovelluksella viestiessä tietokoneen kamerat ovat päällä. Niiden kautta konenäkö poimii tunnetietoja viestijöiden kasvoista ja välittää ne heidän pukemiinsa hihoihin. Erilaiset tunteet välittyvät erilaisina hihan välittäminä kosketuksina.
– Ehkä jonain päivänä se toimisi vaikkapa Facebookin Messengerissä, Saarikivi visioi.
Columbuksen suomalaishyökkääjälle kauden avausmaali - näin se syntyi!
Columbuksen Markus Hännikäinen teki kauden avausmaalinsa, kun Blue Jackets voitti Floridan 7-3. (Kuvalähde: Viasat)
Columbuksen suomalaishyökkääjä Markus Hännikäinen teki kauden avausmaalinsa jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun Columbus voitti Floridan 7-3.
Hännikäinen vei Columbuksen 3-2 -johtoon toisessa erässä. Floridan Aleksander Barkov pysäytti David Savardin laukauksen, mutta ei saanut kunnolla kiekkoa mukaansa. Hännikäinen ottii kiekon ja pääsi laukomaan maalin.
Columbuksen puolustaja Markus Nutivaara pelasi toisen peräkkäisen kahden tehopisteen iltansa. Nutivaara syötti kaksi Blue Jacketsin maaleista. Floridan Barkov jäi ilman tehopisteitä.
Entisellä Manchester United -pakilla pimeni täysin – potkaisi kannattajaa ja sai punaisen kortin alkulämmittelyssä
Euroopan jalkapalloliitto päättänee perjantaina, millaisen sanktion Patrice Evra saa käytöksestään.
Jalkapallon Eurooppa-liigassa nähtiin erikoinen välikohtaus, kun Marseillen puolustaja Patrice Evra lensi suihkuun jo alkulämmittelyssä. 36-vuotias pakki potkaisi oman joukkueensa kannattajaa.
[Ranskalaislehti L'Equipen mukaan](https://www.lequipe.fr/Football/Actualites/Altercation-entre-evra-et-les-supporters-de-l-om-a-guimaraes/847452) Marseillen kannattajat olivat ilkkuneet Evralle noin puolen tunnin ajan ennen kuin puolustaja menetti malttinsa. Lehti kertoo, että Evra meni keskustelemaan fanien kanssa, mutta tilanne eskaloitui nopeasti.
\- Pat on kokenut eikä hänen pitäisi reagoida noin. Se on selvää, kommentoi Marseillen päävalmentaja Rudi Garcia.
Evra on kokenut urallaan lähes kaiken mahdollisen. Vuosina 2006-14 pelatessaan Manchester Unitedissa hän voitti Englannin Valioliigan viidesti ja Mestarien liigan kerran. Kahdella edellisellä kaudella hän juhli Serie A:n voittoa Juventuksessa. Ranskan maajoukkueessa hän saavutti EM-hopeaa kesällä 2016.
\- Hän on enemmän kuin kokenut. Ei haukkuihin voi reagoida, olivat ne kuinka pahoja tai uskomattomia tahansa. Hänen on opittava pitämään tunteensa kurissa.
Euroopan jalkapalloliiton kurinpitoelimen odotetaan kertovan perjantaina, millaisia jatkotoimenpiteitä Evran tempusta seuraa.
Marseille kärsi 0-1-tappion portugalilaisen Vitória Guimarãesin vieraana. Kun jäljellä on kaksi ottelua, alkulohkoa johtaa kahdeksan pistettä kerännyt Red Bull Salzburg. Toisessa jatkopaikassa on kiinni Marseille kuudella pisteellään. Vitória Guimarães ja turkkilainen Konyaspor ovat neljässä pisteessä.
Sisäilmaongelmasta kärsivän koulun irtaimisto kirpputorilla – Vastuu on ostajalla, mutta  myös myyjällä
Suomessa on viime vuosina suljettu lukuisia kouluja sisäilmaongelmien takia. Koulujen tavaroiden myyminen on ristiriitaista. 
Lappeenrannan Joutsenossa Kesolan koulu on yksi niistä lukuisista kouluista, jonka ovet sulkeutuvat sisäilmaongelmien takia. Kesolan koulussa opiskelu loppui viime keväänä.
Tulevana lauantaina sisäilmaongelmaisen koulun irtaimistoa on myytävänä vanhempaintoimitoimikunnan järjestämällä kirpputorilla.
Rehtori Anu Urpalainen kertoo, että huonossa sisäilmassa olleista tavaroista on tiedotettava ostajille. Tavarat on lahjoitettu vanhempaintoimikunnalle, joka niitä myy. Urpalaisen mukaan paikalla on kyltit, joissa kerrotaan tavaroiden olevan sisäilmaongelmaisesta talosta.
Myyjän vastuu on kertoa tavaran alkuperästä. Mutta kun se on kerrottu, on ostajan on ymmärrettävä, että tavara on peräisin sisäilmaongelmaisesta rakennuksesta.
– On ostajan vastuu, aivan kuten kirpputorilla, sanoo Urpalainen.
Uusiin tiloihin siirrettävistä tavaroista on annettu koululle puhdistusohjeet. Samat ohjeet on annettu koululle jääneistä tavaroista.
– Kaikki kovat tavarat, jotka voidaan pestä, voi siirtää pois. Myös kaikki pehmeät tavarat, jotka voidaan pestä yli 60 asteessa, Urpalainen sanoo.
Someraivo kirpputorista
Lappeenrannan kaupungin omistama Lappeenrannan tilakeskus omistaa sisäilmaongelmaisen kiinteistön ja sen kiinteät tavarat. Kaikkia tavaroita ei myydä, vaan esimerkiksi puolapuut siirretään Kanavansuun koulullle.
Vanhempaintoimikunnan järjestämällä kirpputorilla on myynnissä esimerkiksi soittimia, astioita, opetusmateriaaleja, kirjoja, liikuntavälineitä ja lautapelejä. Saila Kontu kertoo, että kirpputorilla kerätään rahaa uuden koulun toimintaan, esimerkiksi lasten retkiin ja tarvikkeisiin.
– Esimerkiksi niiden tilalle, mitkä on jouduttu jättämään vanhaan kouluun. Tämä on yksi varainkeruumuoto, kertoo Kontu.
Kontu kertoo, että sisäilmaongelmaisista tavaroista on tiedotettu avoimesti. Hän on laittanut netistä löytämiään puhdistusohjeita tapahtuman Facebook-sivuille. Kuitenkin Kontu sai niskaansa someryöpyn ilmoittaessaan kirpputorista Facebookissa.
– Muistuttaisin, että ihmisiä tässä ollaan kaikki. Olen itse ollut ajamassa koulua äkäisesti alas. Mielestäni yksi kirpputori on aika pieni asia verrattuna siihen, että olen käyttänyt paljon vapaa-aikaani lasten terveyden pelastamiseen, Kontu kertoo.
Ionisointi peittää hajut
Rakennuspäällikkö Tapani Moilanen on usein käytetty sisäilma-asiantuntija. Hän kertoo, että tavarat jotka ovat puhdistettavissa, voi myös myydä. Tällaisia ovat kovapintaiset tavarat.
– Täytettyjä eläimiä en ostaisi. Jos on pahasti vaurioitunut rakennus niin muovituotteisiin jää haju, eikä sitä saa pois. Massiivipuu ja muu pinnoittamaton puu on myös tällaista.
Moilasen mukaan materiaalissa ei välttämättä ole haitallisia mikrobeja, mutta puuainekseen jää hajuja ja toiset oireilevat hajuista.
Nykyisin ei suositella käytettävän desinfiointiaineita, vaan pelkkää nihkeää pyyhdintää.  Biosidejä eli hajuja peittäviä aineita ei Moilasen mukaan pitäisi käyttää. Ionisointia käytetään hajunpoistoon, eikö Moilanen ole vakuuttunut siitä.
– Otsonointeja ja ionisointeja ei pitäisi käyttää. Ellei  tavara puhdistu hajuttomaksi nihkeällä pyyhkimisellä, niin se on vaurioitunut, eikä sitä pitäisi käyttää.
Kittilään kolmihenkinen selvitysryhmä – aikaa hallintosotkun avaamiseen kaksi kuukautta
Selvitysryhmä aloittaa työnsä tammikuun 1. päivänä, elleivät syytteessä olevat valtuutetut vetäydy luottamustehtävistä ennen sitä.
Valtiovarainministeriö aikoo nimittää selvitysryhmän jäseniksi kaupunkineuvos, hallintotieteiden maisteri Antti Rantakokon, ylituomari, varatuomari Liisa Talvitien ja hallintojohtaja, varatuomari Irma Niemisen. Selvitysryhmän puheenjohtajana toimii Rantakokko. 
Ministeriön mukaan ryhmän jäsenillä on "laaja kokemus kunnallishallinnon alalta ja ryhmässä on tehtävän vaatima oikeudellinen asiantuntemus".
Ministeriö [kertoo tiedotteessa](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/valtiovarainministerio-kaynnistaa-kittilan-kunnan-kuulemismenettelyn-kuntalain-mukaisesti) pyytäneensä torstaina Kittilän kunnalta lausuntoa selvitysryhmän asettamisesta. Vastausaikaa on 18.12 asti. Ministeriö toteaa, että selvitysryhmä aloittaa työnsä 1.1.2018, mikäli selvitysmenettelyn ehdot täyttyvät kunnan kuulemisen jälkeenkin.
Käytännössä selvitysmenettely voisi peruuntua, mikäli virkarikoksista syytetyt valtuutetut vetäytyisivät tai heidät pidätettäisiin luottamustehtävistä ennen joulukuun puoltaväliä.
[Tiistaina Kittilän kunnanvaltuusto päätti](https://yle.fi/uutiset/3-9909939), että syytetyt voivat jatkaa valtuutettuina mikäli jääväävät itsensä tutkinnassa olevien asioiden käsittelystä. Valtiovarainministeriö toteaa, että pelkästään esteellisyyssäädösten noudattaminen ei riitä palauttamaan päätöksenteon uskottavuutta.
Selvitysryhmällä olisi aikaa penkoa Kittilän ongelmavyyhteä 28.2.2018 asti.
Kuntaministeri: Lex Kittilän käyttöönotto on kunnallisen itsehallinnon puolustus
Kuntaministeri Anu Vehviläinen (kesk.) uskoo tilanteen etenevän niin, että selvitysmenettelyyn päädytään.
– Kyllä tämä näyttää todennäköiseltä, että Kittilän osalta joudutaan siihen menemään. Aina on mahdollista, että kyseiset luottamushenkilöt voisivat vielä itse vetäytyä luottamustehtävän hoitamisesta, mutta jotenkin minulla on sellainen olo että se näyttää epätodennäköiseltä, Vehviläinen totesi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Selvitysryhmä esittää työnsä päätteeksi toimenpiteitä, jotka viedään välittömästi Kittilän valtuuston hyväksyttäväksi. Jos valtuusto ei esityksiä hyväksy, valtiovarainministeriö voi pidättää virkarikoksista syytetyt luottamushenkilöt tehtävistään.
Kuntaministeri korosti, että valtiovarainministeriön puuttumisessa on kyse kunnallisen itsehallinnon turvaamisesta eikä sen horjuttamisesta.
– Kunnallinen päätöksenteko on niin valtavan arvokas asia, että meillä ei ole minkäänlaista mahdollisuutta olla huomioimatta sitä, mitä kuntalaissa on säädetty. Minusta tämä on kunnallisen itsehallinnon puolustus sitä kautta, että kansalaiset voivat luottaa kuntapäättäjiin siinä, että hallinto on hyvällä tolalla, se on uskottavaa ja avointa.
_lisätty klo 9.32 kuntaministeri Anu Vehviläisen kommentit_
**Lue lisää:**
[KRP epäilee 30 henkilöä rikoksista Kittilässä – hissiyhtiön hankinnoista alkanut sotku jatkuu vielä pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-9615930)
[Rikosoikeuden professori Pekka Viljasen mukaan Kittilän tilanne on erittäin poikkeuksellinen: "Nämä ovat kovia syytteitä"](https://yle.fi/uutiset/3-9881500)
[Kittilän päättäjille kymmeniä syytteitä virkarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9881308)
Varakkaista kuolinpesistä kertyy miljoonien eurojen veropotti – mutta miksi?
Valtaosa "rikkaista" kuolinpesistä on Uudellamaalla. Suurituloisin pesä maksoi viime vuonna veroja lähes 2,4 miljoonaa.
Varakkaista kuolinpesistä kertyi Suomelle viime vuonna miljoonien eurojen veropotti.
Asia käy ilmi Ylen aiemmin keskiviikkona julkaisemasta listasta, johon on koottu tietoja maan tuhannesta suurituloisimmasta. Lue lisää aiheesta: [Lista: Suomen 1 000 suurituloisinta – katso, kuka maksaa maakunnassasi eniten veroja](https://yle.fi/uutiset/3-9908068).
Tuhannen suurituloisimman joukossa oli viime vuonna yli kaksikymmentä kuolinpesää. Niistä valtaosa eli kuusitoista sijaitsi veroaineiston mukaan Uudellamaalla.
Kuolinpesistä eniten tuloja keräsi Per Gösta Viktor Hartwallin kuolinpesä: pääomatuloina 7 156 511 euroa. Veroja kuolinpesä maksoi lähes 2,4 miljoonaa.
Seuraavaksi varakkaimmat kuolinpesät olivat Greta Helena Sandellin ja Axel Edvard Sandellin, kumpikin pesistä noin viiden ja puolen miljoonan euron pääomatuloilla. Veroja kertyi liki 1,9 miljoonaa per kuolinpesä.
Lakiasiainjohtaja Vesa Korpela Veronmaksajain Keskusliitosta ei ole yllättynyt siitä, että suurituloisimpien listalla on myös kuolinpesiä eli omaisuutta, joka on vainajan kuoleman jälkeen vielä jakamatta.
– Voidaan ajatella, että varakkaimmissa pesissä on senlaatuista omaisuutta, että sen jakaminen on vaikeaa. Esimerkiksi suuria kiinteistöomaisuuksia.
Tällaisen omaisuuden tasapuolinen ja oikeudenmukainen jakaminen voi olla osallisille vaikea paikka, hän sanoo.
– Voi olla parempi hallita kiinteistöjä kuolinpesien avulla ja sitten jakaa niitä sitä mukaa kuin niitä realisoidaan ja niistä saadaan rahaa.
Tämä on Korpelan mukaan yksi syy sille, miksi kuolinpesä on saattanut jäädä jakamatta. Yleisempi selitys on kuitenkin se, että ensiksi kuolleen puolison pesä on jakamatta niin kauan kuin leski elää, hän toteaa.
"Ei perusteltua pitää jakamatta"
Verotuksellisesti kuolinpesää ei ole perusteltua pitää jakamatta, Korpela sanoo.
– Verot ovat yleensä yhtä suuret – tehdään jako ennen [kiinteistön mahdollista] myyntiä tai myynnin jälkeen.
Voidaanko olettaa, että samat kuolinpesät eivät ole suurituloisimpien listalla enää vuoden kuluttua?
– Todennäköisesti kysymys on pääosin kertaluonteisista tuloista. Joukossa voi olla kuitenkin myös sellaisia pesiä, joissa omaisuuden realisointi kestää useampia vuosia, Korpela vastaa.
Hän ei ole yllättynyt myöskään siitä, että enemmistö varakkaista kuolinpesistä on juuri Uudeltamaalta.
– Varakkaimmat perheet ovat pääosin Uudellamaalla. Myös maan arvo on täällä ihan eri luokkaa kuin muualla Suomessa.
Korpela kertoo, että Verohallinnon tilastojen mukaan toissa vuonna veronalaisia tuloja sai noin kymmenentuhatta kuolinpesää ja niiden saamat veronalaiset tulot olivat maassa lähes 46 miljoonaa euroa.
**Lue lisää:**
[Veroilta ei säästä edes kuolema – Kuolinpesä voi olla loputtomiin jakamatta](https://yle.fi/uutiset/3-8956043)
Saamenmaalle riittäisi tulijoita – Neljä tarinaa Inarin asuntopulasta
Inarista on syntymässä matkailun myötä yksi Saamenmaan suurimmista kasvukeskuksista. Vuosia kestänyt piinaava asuntopula on kuitenkin tehnyt paikkakunnalle muuttamisesta jopa mahdotonta.
Vuoden vaihteesta Inarin kunnan vuokra-asuntojono on tuplaantunut: lokakuussa yhteensä 161 henkilöä jonottaa omaa kotia.
Asuntojen haku on vilkasta myös sosiaalisen median puolella ja monelle paluumuuttajalle on enemmän sääntö, kuin poikkeus, että omaa kotia saattaa joutua jonottaa jopa puoli vuotta.
Anne Harju - paluumuuttaja, uusi vakinainen työ alkaa Saariselällä, pieni lapsi eikä asuntoa
“Kyllä tässä alkaa jo pikkuhiljaa toivo hiipua. Minulle on tullut kaksi vinkkiä tyhjästä asunnosta, mutta joku muu on jo ne ehtinyt varata. Viikon päästä mun pitäis jo muuttaa ja alkaa jännittämään, että minne sitä menee. Toki työnantaja järjestää hotellihuoneen, jos ei ole mitään muuta, mutta minne saan kaikki tavarat ja muut käytännön asiat järjestettyä.
Matkailualalla on paljon sesonkityöntekijöille tarkoitettuja asuntoja, mutta se ei ole minun mielestä niin realistinen vaihtoehto. Minulla on pieni lapsi, ei kimppakämppä sellaiseen sovi. Tottakai se tuntuu inhottavalta, että pitäis nyt muuttaa pohjoiseen asumaan hotellihuoneeseen tai jossain sukulaisen nurkissa, että ei se ole mikään ihannetilanne palata.
Minusta se on aika surullista, että moni kaverikin olisi haluamassa pohjoiseen takaisin, mutta ei ole mahdollista sen takia, ettei löydy asuntoa. Uskon, että joudun odottelemaan vielä ja toivon että löytäisin sellaisen asunnon, jossa viihtyy ja voisin asettua aloilleni.”
Tuija Sorjanen ja Tarmo Lehtosalo jäivät melkein asumaan taivasalle
“Tätä viimeisintä kämppää haettiin melkein pari viikkoa. Siinä alkoi olemaan jo kiire, koska oltiin joutumassa taivasalle vanhasta kämpästä. Pari viikkoakin tuntui pitkältä ajalta. Se, ettei asuntoa oikeasti löydy tuntui jo välillä tosi pahalta.
Meillekin tarjottiin ihan varteenotettavina vaihtoehtoina sähköttömiä ja vedettömiä asuntoja. Ollaan aika kiitollisia siitä, miten ihmiset ovat tarjonneet näitä asuntoja ja pystyttäisiin asumaan vaatimattomastikin. Mutta se ihmetyttää, että vedetön kämppä on ainoa vaihtoehto ja sitä tarjotaan tosissaan. Me asuttiin ennen vedettömässä asunnossa ennen tätä.
Katteltiin jo valmiiksi jotain merikontteja tai toimistokontteja, että nyt tilataan semmonen, kun ei tunnu löytyvän asuntoa. Rakentaminenkin on käynyt mielessä.
Asuntotilanne ei ole tullut yllätyksenä, kun koko ajan Facebookissa kaverit etsii kämppää. Tällä hetkelläkin voimme nimetä kymmenen tyyppiä omasta kaveripiiristä, jotka on asunnottomia. Pitää vissiin itse rakentaa, jotta voi olla lentämättä pihalle.
Inari on kuin kulta-arkun päällä istuva kerjäläinen tässä asuntoasiassa. Tulijoita olisi ja myös paluumuuttajia olisi aika paljon. 
Ne samat nuoret, jotka Inari on kasvattanut haluaisi tulla takaisin. Ehkä ennen kaikkea heille pitäis olla mahdollisuus palata. Se on traagista kunnan itsensä kannalta. On aika harvinaista Suomessa, että pikku paikkakunta vetää porukkaa ja ongelma on se, että ei voi vaan asettua sinne, kun ei ole asuntoja."
Rodney Francett, Mariann Francett ja Kevin Francett – kiireinen haku omakotitalolle
“Me ollaan etsitty omakotitaloa Inarin kirkonkylältä. Meidän nykyinen vuokraemäntä muuttaa tähän nykyiseen takaisin ja meillä on vielä neljä kuukautta aikaa asua tässä. Sitten meidän on löydettävä asunto. Me olemme yrittäneet itse löytää taloa Inarista. Se on hyvin vaikea tilanne, kun asuntoja täällä on niin niukasti.
Olemme tottuneet reilun 21 vuoden aikana asumaan omassa talossa ja tämä on meille parempi vaihtoehto. Meillä on ennenkin ollut vastaava tilanne ja silloinkin oli todella hankalaa löytää oma koti. Kun olemme puhuneet ihmisten kanssa kaupassa, että ette sattuisi tietämään tyhjää taloa, olemme kuulleet Inarin asuntotilanteesta. 
Inarissa on hyvin vähän vuokrattavana yhtikäs mitään. Myytävänä on taloja, mutta ne ovat aika kalliita. Me emme voi alkaa tällä hetkellä ostamaan omaa taloa, mutta kenties alkaa olla jo pakko. Inarissa paljon nuoria ja paljon yksin olevia ihmisiä, jotka haluaisivat asua pienemmässä kämpässä. Tämä tilanne on kyllä ahdistava. Ei tunnu hyvältä, kun on niin suuri pula”
Anni Ahlakorpi - työt alkaa Inarin kirkonkylällä, asunto puuttuu
“Kun laiton asuntohakemuksen kuntaan, sain vain ilmoituksen, että asuntohakemus on rekisteröity. Eikä tämän jälkeen ole kuulunut mitään. Kun minulle tuli työtarjous ja laitoin asunnosta viestiä kuntaan, että millainen tilanne on? Onko asuntoa edes löytynyt? En saanut siihen minkäänlaista vastausta. Vasta soittaessani sain vastauksen, ettei asuntoja yksinkertaisesti ole.
Minua neuvottiin vain kysymään yksityisiltä tai ostamaan itse asunto. Se on turhauttavaa ja mietin, että voiskohan kunta taata minulle asuntolainan. Miten minä yhtäkkiä pystyisin ostamaan talon Inarista? Ei se ole vain niin helppoa. Se on mielestäni aika erikoinen ehdotus, että ihmisen pitäisi heti olla ostamassa asunto, vaikka on vasta muuttamassa.
Se kertoo aika paljon, että ihmisiä olisi paljonkin tulossa Inariin, kun asuntojonot on niin pitkät. Tämä tilanne on ollut niin pitkään ja tätä tilannetta olisi pitänyt alkaa selvittämään jo vähintään kymmenen vuotta sitten. Se vaikuttaa paljon siihen, että onko ihmisillä mahdollisuutta tulla töihin tänne.
Itse ihmettelen sitä, että miten Inarin kirkonkylälläkin on paljon isoja työnantajia, että kyllä kunnan olisi pitänyt siihen varautua.”
Kunnanjohtaja: “Kunnan tehtäviin ei kuulu asuntojen rakentaminen” – Heittää pallon investoreille
Inarin kunta on Suomen harvoja kuntia, joissa kuntakonserniin kuuluva osakeyhtiö tarjoaa vuokra-asuntoja. Inarin vuokra-asunnot Oy:n vuokraamat lähes 700 asuntoa ovat kaikki varattuja ja asuntohakemukset ovat vuoden vaihteesta lähtien tuplaantuneet. 
Väkeä olisi tulossa paljon ja noususuhdanteisessa kunnassa löytyy myös työpaikkoja.  Inarin kunnanjohtaja **Toni K.Laine **yllättyi itsekin siitä, miten paljon Inarin kuntakonsernilla on vuokrattavana asuntoja. Etelässä vastaavan kokoisessa kunnassa vuokrattavien asuntojen määrä saattaa olla vain 120 asuntoa.
– Se on aika suuri luku. Se kertoo paljon tästä kunnan kasvusta ja siihen liittyvistä kasvukivuista. Jostain syystä me emme saa investointeja sinne asuntopuolelle tällä hetkellä, kertoo Laine.
Inarissa on meneillään rakentamisessa ylipäätään ennätysvuosi. Rakentamista tapahtuu paljon matkailu- ja elämyselinkeinojen parissa, mutta Inarin kunnassa ei ole saatu asumiseen liittyviä investointeja moniin vuosiin, näkee kunnanjohtaja.
– Täällä rakennusliikkeet ei ole samalla tavalla lähteneet rakentamaan esimerkiksi rivitaloasuntoja, kuin etelässä. Ja tämä on valitettavasti sellainen tilanne, että tätä ei pystytä kääntämään hetkessä, vaan tässä täytyy aktiivisesti saada investoreita ja rakentajia kiinnostumaan Inariin rakentamisesta, valottaa Laine.
Investoinnit menevät pääasiassa julkisiin kiinteistöihin
Asuntojen rakentamiseen Inarin kunnalla ei itsellään ole voimavaroja tällä hetkellä, kertoo Laine.
Inarin kunnalla on tällä hetkellä huomattavan suuri konsernivelka ja kaikki kunnan panokset menee julkisiin kiinteistöihin, kuten kouluihin. Uuden koulukeskuksen toteuttamisessa on kyseessä jopa 15-16 miljoonan euron julkinen investointi, mainitsee kunnanjohtaja.
– Tämä suuri kasvu ja kysyntä tuo mukanaan myös sen, että lisää päiväkotitilaa me luultavasti tarvitaan ja näyttää siltä, että Inarin kirkonkylälläkin se kasvu tuo paineita myös sinne koulutoiminnan puolelle.
Se on pelottava skenaario kunnan näkökulmasta, mikäli sillä rakentamispuolella ei tapahdu mitään. Mitä sitten tälle kasvulle tapahtuu? Toistaiseksi asioita tapahtuu, mutta rakentaminen on hidasta.
Kunnanjohtaja Laine linjaakin, ettei tavallinen asuntorakentaminen kuulu Inarin kunnan tehtäviin vaan se kuuluisi yksityisten rakennuttajien tontille. Laineen mukaan hiljaiselon jälkeen Inarin kuntaan kohdistuu paljon kiinnostusta asuntorakentamisen saralla.
– Me pyritään maapolitiikalla herättämään kiinnostusta ja viestimään sijoittajille tästä meidän kasvusta ja tarpeesta. Ja saamaan niitä rakentajia tälle alueelle. Nyt näyttää hyvältä, sillä kunnalla on valtava määrä yhteydenottoja ja tonttivarauksiakin on jo tehty. Me tehdään kaikkemme, että ne suunnitelmat lähtisivät myös realisoitumaan. Kyselyitä on tullut ihan jokaiseen keskukseen aina Saariselälle, Ivaloon  ja Inarin kirkonkylälle myös, vastaa kunnanjohtaja.
Inarista syntymässä sykkivä kasvukeskus – Kunta ei pysty vastaamaan tämän hetkisiin tarpeisiin
Lapin matkailun suosio ja kiihtyvä kasvu on antanut osansa myös syrjäseutuna pidettyyn Inarin kuntaan. Kunnanjohtaja Toni K. Laineen mukaan Inarin kunta asuntotilanteen osalta ei pysty yksin vastaamaan kasvuun. 
Inari on erittäin houkutteleva paikka sijoittaa ja rakentaa asuntoja, hehkuttaa kunnanjohtaja.
– Harvahan tietää, miten kovaa tämä kasvu täällä pohjoisessa on. Tietyllä tapaa ollaan siinä jo onnistuttukin, kun jopa Oulun seudulta on havahduttu siihen tilanteeseen, millainen nousukausi täällä pohjoisessa on. Sitä on Kittilässä ja se näkyy myös Sodankylässä. Inarissa erityisesti elämystalous on se tekijä ja se kertoo osaltaan sitä tarinaa, että me tarvitaan tänne enemmän rakentamista, kertoo Laine.
Inarin kunnassa ollaan kuitenkin tiedostettu asumiseen liittyvät ongelmat. Rakennushankkeet ovat kuitenkin suhteellisen hitaita prosesseja eikä kunta yksinään pärjää kehityksestä huolimatta.
– Se on pelottava skenaario kunnan näkökulmasta, mikäli sillä puolella ei tapahdu mitään. Että mitä sitten tälle kasvulle tapahtuu? Toistaiseksi asioita tapahtuu, mutta rakentaminen on hidasta.
Patrik Laine kuivan kauden päätyttyä: "Se oli todella positiivinen ottelu"
Patrik Laine uskoo, että maali antaa itseluottamusta seuraaviin otteluihin.
Patrik Laine esiintyi rauhallisesti ottelun jälkeisessä haastattelussa, kun Winnipeg oli voittanut Dallasin 5-2 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Kaikesta kuitenkin näki, että neljän ottelun pisteettömän putken jälkeen maalinteko maistui hyvältä. Laine teki Winnipegin 2-0 -osuman.
\- Se oli vain yksi maali, mutta toivottavasti seuraavassa pelissä minulla ei ole enää vaikeuksia. Meidän ketjumme pelasi todella hyvän ottelun, vaikka Dallas tekikin kaksi maalia, kun olimme jäällä. Se oli todella positiivinen ottelu, Laine sanoi.
Laineella oli hyvä maalipaikka jo ennen osumaa.
\- Olisin tehnyt siitä maalin, jos itseluottamukseni olisi ollut kunnossa. Mutta tein maalin heti perään, se auttaa.
Winnipeg ja Dallas pelaavat samassa divisioonassa. Viime kaudella Laine teki kaksi hattutemppua Dallasia vastaan.
\- Ottelut oman divisioonan joukkeita vastaan ovat aina tärkeitä. Tarvitsemme pisteitä ja ottelut muuttuvat aina vain kovemmiksi kun kausi etenee, Laine totesi.
**Lue myös:**
 [Nyt helpotti! – Patrik Laine iski komean maalin pitkästä aikaa](https://yle.fi/urheilu/3-9914433) 
Trumpin Twitter-tili poistettiin ja 42 miljoonaa seuraajaa katosi hetkeksi – taustalla työntekijän jäynä?
Twitterin työntekijä poisti Trumpin tilin viimeisenä työpäivänään. Tili palautettiin kuitenkin myöhemmin toimintaan.
Presidentti Donald Trumpin Twitter-tili poistettiin hetkellisesti aikaisin perjantaiaamuna.
Twitterin mukaan taustalla on sen työntekijän tekemä virhe. Työntekijä oli poistanut Trumpin tilin viimeisenä työpäivänään ja amerikkalaismediassa onkin arvioitu kyseessä olleen työntekijän tekemä pila.
Twitter on Trumpille tärkeä viestintäväline ja hänen tilillään oli 42 miljoonaa seuraajaa. Tilin poistamisen myötä Trumpin seuraajat katosivat monet tunniksi.
Twitter onnistui kuitenkin myöhemmin palauttamaan myös Trumpin seuraajat.
Presidentti Trump kommentoi itse tilin poistamista perjantaina iltapäivällä Suomen aikaa. Trump kirjoitti arvelevansa, että "sana on lähtenyt kiertämään, ja vaikutukset alkavat näkyä". 
Trump ei ole ainakaan toistaiseksi kommentoinut asiaa tarkemmin.
_Juttua on päivitetty klo 14.46: Lisätty Donald Trumpin kommentti Twitter-profiilinsa poistamisesta._
Herätys: Maitotilalla voidaan vain haaveilla kunnon lomista, Patrik Laineen kuiva kausi päättyi, sää lauhtuu viikonlopuksi
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Maskulaisemäntä ei pääse koskaan ulkomaanlomalle lomittajapulan vuoksi
Etelä-Suomen [maitotilalliset kärsivät lomittajapulasta](https://yle.fi/uutiset/3-9913463). Ammattitaitoisia lomittajia on vaikea löytää, ja tilallinen voi joutua opastamaan heitä kesken päivän. Lomittajan ottaminen yöksi on kallista, joten vaikka maskulaisemäntä Seija Kairinen lomailisi päivät, hän käy tekemässä iltalypsyn itse.
Suomalaisella öljyrahalla puita autiomaahan?
Öljymiljardööri Mika Anttonen suunnittelee istuttavansa metsää Saharaan. Tavoitteena on, että puut sitoisivat hiilidioksidia ilmakehästä ja jarruttaisivat siten ilmastonmuutosta. Anttosen St1-yhtiössä kolme ihmistä laskee päätyökseen, miten tällaisen luonnollisen hiilinielun saisi kasvamaan hiekka-aavikolla. [Kysyimme kahdelta huippututkijalta](https://yle.fi/uutiset/3-9909672), voisiko hanke onnistua. He eivät tyrmänneet ajatusta.
Trump matkustaa ensimmäisen kerran presidenttinä Aasiaan
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump matkustaa perjantaina presidenttikautensa tähän mennessä pisimmälle ulkomaan matkalle ja ensimmäisen kerran Aasiaan. Asialistalla on muun muassa Pohjois-Korean ydinaseiden uhka. Yle pyysi Georgetownin yliopiston professori Dennis Wilderiä antamaan [Trumpille neuvoja matkalle](https://yle.fi/uutiset/3-9914438).
Isis sanoo tehneensä New Yorkin terrori-iskun – Ei todisteita väitteelle
Terroristijärjestö [Isis on tunnustanut New Yorkin tiistaisen terrori-iskun](https://yle.fi/uutiset/3-9914417), jossa kuoli kahdeksan ihmistä. Isisin verkkolehti Al-Naba kirjoittaa, että iskijä oli yksi kalifaatin sotilaista. Lehti ei esittänyt väitteelle todisteita.
Patrik Laine iski komean maalin pitkästä aikaa
Suomalaisjääkiekkoilija Patrik Laine teki viime yönä NHL:ssä [neljän ottelun kuivan kauden jälkeen maalin](https://yle.fi/urheilu/3-9914433), kun Winnipeg voitti Dallasin 5-2. Laine sai kiekon keskisektorilla ja laukoi terävästi Winnipegin 2-0 -johtomaalin. 
Sää lauhtuu viikonlopuksi
Suurimmassa osassa Suomea sää on poutaista ja etenkin lännessä myös aurinkoista, ennustaa Ylen meteorologi Matti Huutonen. Lämpötila kohoaa laajalti plussan puolelle. Vähäinen sadealue ulottuu aamulla Pohjanmaalta Länsi-Lappiin. Päivän kuluessa sadealue liikkuu itään ja iltapäivällä jokunen lumikuuro voi tulla vielä Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa. Lue lisää säästä osoitteessa [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa).
Rovaniemen Ylikylään nousee 850:n oppilaan jättikoulu 
Ylikylään rakennetaan monitoimitalo, jota käyttää päivittäin 1150 oppilasta ja henkilökuntaan kuuluvaa.  Taloon tulee yhtenäinen peruskoulu, päiväkoti ja nuorisotilat. Hankesuunnitelma on jo loppuvaiheessa.
Ylikylän koulu on jo pitkään ollut ahdas. Koulu on tällä hetkellä niin sanottu alakoulu, jonka 5-6. luokat ovat Kairatiellä entisen ammattioppilaitoksen tiloissa. 
Koulussa on neljä rinnakkaisluokkaa luokilla 1-4 ja kolme rinnakkaista luokilla 5-6. Oppilasmäärä kasvaa joka vuosi, ensi syksynä Ylikylässä aloittaa oppilasennusteen mukaan viisi luokallista ekaluokkalaisia.
Koulurakennuksia on Ylikylässä tällä hetkellä kaksi: vanha 1950-luvulla rakennettu kivikoulu ja 1995 valmistunut päärakennus. Koulun alueella on lisäksi kaksi päiväkodin rakennusta.
Koululle ollaan nyt suunnittelemassa vauhdilla uutta rakennusta.
Yli 20 miljoonan hanke
Uuden monitoimitalon hankesuunnitelma on jo viimeistelyä vaille valmis. Hankkeen rahoitus ei ole vielä talousarviossa, mutta kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että se päättää hankkeen investointimäärärahasta ja hankkeen käynnistämisestä erikseen vuoden 2018 talousarvion ja vuoden 2019 taloussuunnitelman muutoksena.
Epävirallinen, hatusta vedetty arvio investoinnin suuruudesta on 22-24 miljoonaa euroa. Ounasrinteen monitoimitalon lopullinen hinta oli noin 20 miljoonaa euroa.
Rakennustöiden aikataulu on vielä avoinna. Suunnitelman mukaan paikalta puretaan vanha kivikoulu ja päiväkodin kaksi rakennusta. Monitoimitalo tarvitsee tilaa niin, että päiväkodin tontin lisäksi nykyisen koulun tonttia on laajennettu hankkimalla lisää maata.
Uusiin tiloihin ilmeisesti neljän vuoden kuluttua
Uuden monitoimitalon rakennushanke on iso. Koulusta on näillä näkymin tulossa Rovaniemen suurin yhtenäiskoulu.
– Suunnitelma on sellainen, että tähän rakennettaisiin 1-9 -luokkainen koulu, jossa on neljä sarjaa eli neljä luokkaa rinnakkain. Oppilaita olisi suunnilleen 850. Lisäksi tähän tontille tulisi varhaiskasvatuspalveluiden tilat ja nuorisotilat, Ylikylän koulun rehtori Petri Mäkelä sanoo.
Rakentamaan tuskin päästään kovin pian. Ensin pitää saada hankesuunnitelma finaaliin ja sen jälkeen tehdä päätökset rahoituksesta ensi vuoden budjettiin ja seuraavan vuoden taloussuunnitelmaan. Rakentaminen alkaisi todennäköisesti 2019.
– Olemme varautuneet siihen, että me olemme nykyisissä tiloissa vielä syksyllä 2018. Positiivinen arvio on, että voisimme aloittaa uusissa tiloissa vuonna 2021, Ylikylän koulun rehtori Petri Mäkelä sanoo.
Karihaaran sahan pilaantuneita maita ei tarvitse puhdistaa – sahalla on vielä tuhansia litroja öljyä
Vaikka sahaustoiminta on päättynyt jo vuosia sitten, on saha-alueella yhä paljon öljyä ja muita voiteluaineita. Alueella on noin 3600 litraa erilaisia öljyjä sekä voiteluaineita noin 15 200 litraa.
Ympäristöviranomaisten mielestä Kemissä ei ole tarvetta puhdistaa entisen Karihaaran sahan pilaantuneita maita, jos toiminta saha-alueella ei ole muuttamassa.
– Pilaantunut maaperä on kunnostettava teollisen toiminnan loputtua, mikäli tehdyt tutkimukset ja selvitykset sekä riskinarvio antavat siihen aihetta, luonnehtii ylitarkastaja Vesa-Matti Määttä Lapin ELY-keskuksesta.
Metsä Woodin tuotanto- ja teknologiajohtaja Jari Tikkanen vahvistaa, että Metsä Groupin sellu- ja kartonkitehtaan yhteydessä sijaitseva Karihaaran saha-alue pysyy sellaisenaan ainakin toistaiseksi.
– Meillä ei ole tällä hetkellä muita suunnitelmia kuin myydä jäljellä olevat laitteet. Olemme pyrkineet myymään sahalla olevia koneita sahaustoiminnan lopettamisesta lähtien, sanoo Tikkanen.
ELY-keskus: Ei välitöntä kunnostustarvetta
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto ei ole velvoittanut Metsä Woodia puhdistamaan Karihaaran sahan maaperää, vaikka maaperän on todettu pilaantuneen yli 135 vuotta jatkuneen sahauksen takia. 
– Karihaaran saha-alueen tuleva käyttötarkoitus määrittää lopullisesti alueen puhdistustarpeen ja puhdistustason. Välitöntä kunnostustarvetta saha-alueella ei tällä hetkellä ole, vaikka maaperä on todettu tutkimuksissa pilaantuneeksi, kertoo ylitarkastaja Vesa-Matti Määttä Lapin ELY-keskuksesta. 
Olemme pyrkineet myymään sahalla olevia koneita sahaustoiminnan lopettamisesta lähtien.
Sahansaaren alueella tehdyissä maaperätutkimuksissa on löydetty kohonneita kloorifenolien sekä PCDD/F-yhdisteiden pitoisuuksia. Lisäksi alueella maatäytöissä käytetty tuhka sisältää kohonneina pitoisuuksina lähinnä sinkkiä.
Sahalla on käytetty myös sinistymisenestoainetta, jota sumutettiin kuivattavaan sahatavaraan 1950-luvulta 1980-luvulle saakka. Toiminnanharjoittaja on arvioinut, että valmisteen käytöstä johtuen maa-aluetta on pilaantunut 1,5 hehtaarin verran. Lisäksi muita pilaantuneita maita on noin 26 000 tonnia.
Aluehallintoviraston mukaan saha-alueella ei ole tehty isommin maaperän kunnostustoimenpiteitä.
Öljyä on varastoituna vielä paljon
Vaikka sahaustoiminta on päättynyt jo vuosia sitten, on saha-alueella yhä paljon öljyä ja muita voiteluaineita. Toiminnanharjoittajan oman ilmoituksen mukaan alueella on noin 3600 litraa erilaisia öljyjä sekä voiteluaineita noin 15 200 litraa.
Aluehallintovirasto on määrännyt, että yhtiön on tehtävä selvitys öljyjen ja voiteluaineiden poistosta sahalaitoksen koneista ja laitteista sekä sen määrästä ja asianmukaisesta käsittelystä. Tämä on tehtävä valvontaviranomaisena toimivalle Lapin ELY-keskukselle.
Mahdollisia purkutöissä muodostuvia hyödynnettäviä jätteitä saa varastoida saha-alueella enintään kolmen vuoden ajan ja käsiteltäväksi meneviä jätteitä enintään vuoden ajan. Varastokentät on puhdistettava jätteiden eteenpäin toimittamisen jälkeen.
Metsä Wood velvoitetaan myös selvittämään Poltimonhaaran pohjasedimentin laatua ja sen itäpuolisen ranta-alueen maaperän pilaantuneisuutta ja puhdistustarvetta. Tästä selvityksestä tehtävä suunnitelma on toimitettava ELY-keskukselle viimeistään tammikuun loppuun mennessä.
Aikoinaan jopa tuhat ihmistä työllistäneen Karihaaran sahan toiminta ajettiin alas vuonna 2009 ja saha suljettiin vuonna 2014. Tuossa vaiheessa sahalla työskenteli noin 60 ihmistä.
Aluehallintovirasto on vahvistanut Karihaaran sahan toiminnan lopettamista koskevat toimenpiteet, joten sahan ympäristölupa on rauennut. Tätä koskevat asiakirjat löytyvät[ täältä](https://tietopalvelu.ahtp.fi/Lupa/Lisatiedot.aspx?Asia_ID=1373514).
Maskulaisemäntä ei pääse koskaan ulkomaanlomalle lomittajapulan vuoksi – talon tavoille opetettu lomittajakin siirtyi hommiin autotehtaalle
Lehmänhoidon taitavia lomittajia on Etelä-Suomessa liian vähän.
Maskulainen maitotilan emäntä Seija Kairinen hakee tuttipullon ja juottaa siitä maitoa kaksi päivää sitten syntyneelle vasikalle. Poikimisia tilalla tapahtuu noin 80 vuodessa, joten uuden elämän alkuun saattaminen on tuttua puuhaa. 
Navetassa vieraita tuijottaa noin 70 lypsylehmää. Nuorta karjaa on noin 50.
Viime vuosina emäntä on tuskaillut lomittajapulan vuoksi. Ammattitaitoinen lomittaja hoitaa poikimisetkin, mutta taitavaa apua on hankala saada.
– Täällä Etelä-Suomessa karjatilat ovat niin harvassa. Pohjois-Suomessa voi olla karjatiloilla kasvaneita, jotka haluavat jäädä kotiseudulleen. Täällä ei ole heitä, jotka olisivat äidinmaidossa saaneet lehmänhoidon taidon, pohtii Kairinen. 
Täällä ei ole heitä, jotka olisivat äidinmaidossa saaneet lehmänhoidon taidon.
Myös tilastot vahvistavat emännän oletuksen maitotilojen määrästä. Luonnonvarakeskuksen tilastojen mukaan vuonna 2016 koko maassa maitotiloja oli noin 7 800. Varsinais-Suomessa niitä oli 205, kun taas esimerkiksi Pohjois-Savossa maitotiloja oli 1 081.
Seija Kairisen mielestä alueet ovat saaneet myös enemmän maataloustukia kuin etelän tilat.
– Keski- ja Pohjois-Suomen tilat ovat saaneet enemmän maidon litrakohtaista tukea kuin me. Siellä on voitu palkata lisätyövoimaa, ja koneet voivat olla uudempia kuin meillä. Täällä laitteita joudutaan virittelemään melkein joka päivä. Meillä ei ole varaa investointeihin.
Lapset kärttivät ulkomaanlomalle
Maatalousyrittäjät kuten Seija Kairinen ja hänen puolisonsa Jarmo Koslonen ilmoittavat lomatoiveensa ajoissa lomituspalveluja hoitavaan yksikköön. Aina lomat eivät toteudu, vaan muutoksia voi tulla juuri ennen loman alkua.
– Viime kesänä, kaksi päivää ennen meidän viikon vuosilomaamme, ilmoitettiin, että meidän molemmat lomittajamme ovat jääneet sairauslomalle. Tuuraajista toinen ei ollut koskaan ollut meillä. Vaikka olimme lomalla, kävimme navettatöissä muutaman tunnin päivässä opastamassa ja auttamassa lomittajia, kertoo Kairinen.
Käytännössä pariskunta lomailee usein kotona tai lähistöllä. Lomittaja työskentelee päivisin, ja illalla ja yöllä eläimet ovat omistajien vastuulla. Lehmien robottilypsyä ja poikimisia pitää valvoa. 
Ensimmäisenä yönä lomittaja soitti, että sähköt ovat katkenneet, sitten meni lantavaijeri poikki ja traktori hajosi. 
– Viimeksi oltiin ulkomailla 2004. Kun lapset olivat pieniä, he halusivat matkoille. Lomatoimistosta voisi saada henkilön, joka valvoisi yön hälytykset. Siitä pitää maksaa erikseen. En uskaltaisi jättää karjaa vieraalle ihmiselle pitkäksi ajaksi.
Viime kesänä Hämeenlinnan matka keskeytyi, kun tilalta alkoi kuulua kummia.
– Meidän piti olla kolme yötä pois kotoa. Ensimmäisenä yönä lomittaja soitti, että sähköt ovat katkenneet, sitten meni lantavaijeri poikki ja traktori hajosi. Päätimme palata lomalta kotiin. Joskus jopa itkettää tai olen kateellinen, kun toiset menevät Lappiin tai Kreetalle. On vaatinut paljon hyväksyä se, että koskaan ei oikeastaan ole todellista lomaa, kertoo Seija Kairinen.
Kokopäiväinen työ voisi olla ratkaisu
Ratkaisu lomituspulaan olisi Seija Kairisen mielestä ammattitaitoisen työnvoiman rekrytoiminen.
– Siihen pitäisi myös kiinnittää huomiota, että lähes kaikki lomittajat ovat osa-aikaisia. Lomittajille pitäisi pystyä tarjoamaan täyttä työpäivää, että he tulisivat toimeen sillä palkalla.
Kairinen kertoo, että heillä on ollut hyviä lomittajia, jotka ovat hakeutuneet töihin muualle.
– Juuri äsken lomatoimistosta ilmoitettiin, että isännän lomia tehnyt hyvä ammattilomittaja on irtisanoutunut ja menee Uudenkaupungin autotehtaalle töihin. Lomittaja oli ahkera, kantoi vastuuta ja käytti kaikkia koneita.
Lomitusjärjestelmän uudistaminen huolestuttaa
Viime aikoina lisää huolta Seija Kariselle on tuottanut lomitusjärjestelmään suunnitellut muutokset. Niistä on keskusteltu peruspalveluministeri Annika Saarikon kanssa. Kairinen pelkää, että jatkossa lomailu on entistä hankalampaa. 
Jatkossa lomittajan pitäisi selviytyä 10 tunnin töistä ehkä alle seitsemässä tunnissa.
 Varsinkin tilakohtainen loma merkitsisi sitä, että aviopuolisot eivät enää voisi lomailla eri aikaan. Tähän asti toinen puolisoista on voinut lähteä esimerkiksi sukulaisen häihin. Toinen on jäänyt hoitamaan karjaa.
– Varsinkin lehmätiloilla lomitustunnit näyttävät entisestään vähenevän. Jatkossa lomittajan pitäisi selviytyä 10 tunnin töistä ehkä alle seitsemässä tunnissa. Ei sellaista superlomittajaa löydy mistään. Me joudumme paikkaamaan lomittajan työtä, pohtii Kairinen.
Commodore 64 oli 80-luvulla kasvaneiden poikien ensirakkaus
Sinisellä ruudulla vilkkuu teksti:
 ****COMMODORE 64 BASIC V2****
64 K RAM SYSTEM 38911 BASIC BYTES FREE
READY.
Kyllä! Valmiina ollaan. Tai ei sittenkään. Pelin latautumista ainakin pitää vielä odottaa tovi jos toinenkin. Kasettiasema kelaa, lataa, surisee, jumittaa ja viimein pelittää. Ilmoille kajahtaa kuusnelosen SID-äänipiirin ikimuistoiset soundit, jotka ovat jättäneet pysyvän jäljen 80-luvulla kasvaneiden tietokoneharrastajien ja pelaajien tärykalvoille. Joystickin vatkaaminen toi nimensä mukaisesti iloa lukuisille pikkupojille myös Suomessa.
Kansakunta puhuu yhä kuusnepasta kuin vanhasta ystävästään. Siitä tuli Suomessa niin suosittu, että mainoslause “tasavallan tietokone” ei ole edes liioiteltu. Täällä Commodore 64 -konetta myytiin väkilukuun suhteutettuna enemmän kuin missään muualla maailmassa. Myös maailmanlaajuisesti se on eniten myyty yksittäinen tietokonemalli.
Suurella osalla 1980-luvulla kasvaneista suomalaispojista on ainakin jonkinlaista tarttumapintaa kuusneloseen. Jos ei konetta ollut itsellä, niin todennäköisesti joltakulta lähipiiristä sellainen löytyi. Tytöillle omia koneita ostettiin tuohon aikaan vielä harvemmin. Ensimmäiset C64-koneet saapuivat Suomeen loppuvuodesta 1982.
Myös sarjakuvapiirtäjä **Tommi Musturin** ensikosketus tietokoneisiin tuli ala-asteikäisenä kuusnelosen kautta. Musturi sai koneensa yhtä aikaa muutaman luokkatoverinsa kanssa. He aloittivat yhdessä vuosikymmeniä kestäneen C64-harrastuksen, johon liittyy paljon muutakin kuin pelaamista. Musturin intohimo oli ennen kaikkea grafiikan tekemisessä, osa porukasta keskittyi koodaamiseen. Yhdessä alettiin tehdä demoja, joten kaikkia taitoja tarvittiin.
– Commodore 64 on edelleen yksi vahvimpia sukupolvikokemuksia, mitä 80-luvulla on ollut. Varsinkin pohjoismaissa ja Pohjois-Euroopassa se oli tosi iso juttu etenkin poikien keskuudessa, koska tytöille ei ostettu samalla tavalla tietokoneita siihen aikaan.
Commodore 64 oli ensikosketukseni tietokoneisiin. Se jätti lähtemättömän jäljen ja teki minusta nörtin.
Pelaamisella Musturinkin harrastus alkoi, ja ennen kaikkea pelikone C64 valtaosalle käyttäjistä oli. Yksi kuusnelosen hurmanneista pikkupojista oli toimittaja-tietokirjailija** Juho Kuorikoski**, joka sai oman koneensa marraskuussa 1989.
– Commodore 64 on minulle henkilökohtaisesti älyttömän tärkeä laite. Se oli ensikosketukseni tietokoneisiin, isän kanssa sitä pelattiin. Se jätti lähtemättömän jäljen ja teki minusta nörtin.
Kuorikoski muistaa edelleen elävästi ensimmäisen pelikokemuksensa. Se oli pysäyttävä hetki pojan elämässä.
– Pienessä mustavalkotelkkarissa näkyi pikselimöykkyjä. Kun otti joystickistä kiinni ja sitä liikutti, niin kappale ruudulla liikkui myös. Muistan edelleen sen fiiliksen, se oli sellaista ihmetystä ja riemua.
Vaikka C64-pelit olivat toki värillisiä, myös **Markku Reunanen** aloitti pelaamisen  mustavalkotelevisiolla. Tosin kaverinsa luona, koska hänen omat vanhempansa olivat hankkineet kotitietokonetta ruinannneelle pojalleen käytettynä eri laitteen, jolla kuusnepapelit eivät tietenkään toimineet. Commodore 64 oli kuitenkin luokan poikien ylivoimainen suosikkikone.
– Suurimmalla osalla, joilla oli tietokoneita, oli kuusnelonen. Omiin suosikkipeleihini lukeutuvat Commando, Rambo ja Krakout. Näin pelit väreissä, eli miltä niiden piti oikeasti näyttää, vasta monien vuosien jälkeen, koska kaverillani oli mustavalkotelkkari. Perheen ykköstelkkaria ei haluttu antaa lasten käyttöön.
Kuusnelosella touhuaminen oli sosiaalista toimintaa. Pelejä pelattiin kaveriporukoissa ja yhteinen mielenkiinnon kohde sitoi tiukasti yhteen.
– Kuusnelonen oli poikaporukan yhteensitova liima monellakin tavalla. Pelaamisen lisäksi harrastukseen kuului Mikrobitin tavaaminen yhdessä. Eihän meilläkään tainnut olla kuin yksi tai kaksi kaveria, jotka tilasivat sitä. Silti jokainen numero tuli luettua, koska lehti kiersi poikaporukassa, Kuorikoski kertoo.
Minulla oli 2000 peliä, joista yksi oli alkuperäinen.
Myös pelien kopioiminen oli olennainen osa C64-harrastusta. Valtaosa pelatuista peleistä oli kopioita ja niitä oli liikkeellä suuria määriä. Kopiosuojaukset eivät juuri tahtia hidastaneet, sillä suojausten murtaminen oli osalle kovan linjan harrastajista jopa kisaamisen ja henkselien paukuttelun paikka, kuka ehtii ensin.
– Jossain vaiheessa pelien määrä oli tärkeämpi tekijä kuin se, että pelasiko niitä. Minullakin oli joskus 2000 peliä, joista yksi oli alkuperäinen. Itselläni ei riittänyt skillit kräkkäämiseen, mutta toisaalta ei kyllä ollut edes niitä alkuperäisiä pelejä, joista murtaa suojauksia, kertoo pitkän linjan Commodore 64 -harrastaja **Jarkko Lehti**.
Kopioidut c-kasetit kiersivät aktiivisesti myös Juho Kuorikosken kotikylällä.
– Minulle selvisi vasta yläasteella, että on olemassa ihan alkuperäisiäkin pelejä kuusneloselle. Kopiointi oli aika laajamittaista, vaikkei meillä mitään virallista piraattirinkiä ollutkaan.
Juho Kuorikosken suosikkipelit olivat Boulder Dash ja kovasti Super Mario Brosia muistuttava The Great Giana Sisters.
–  Kun muut pelasivat 8-bittisellä Nintendolla Marioa, meillä oli Giana Sisters. Boulder Dashissa puolestaan vakuutti pelattavuus. Se oli tosi helppo oppia, sen kun otti joystickin käteen ja alkoi pelata. Suomalaisista peleistä on pakko mainita Pasi Hytösen Uuno Turhapuro muuttaa maalle. Se on paholaismaisen vaikea peli, mutta ihan oikeutetusti kulttiasemassaan.
Giana Sisters oli myös hollantilaisen tietokonesuunnittelija **Gideon Zweijtzerin** suosikkipeli, jonka intohimo oli ennen kaikkea ohjelmointi.
–  Pidin pelistä niin paljon, että päädyin purkamaan sen koodauksen ja selvittämään, miten tasot oli tallennettu peliin, Zweijtzer kertoo.
Zweijtzerin kirjoittaman tasomuokkausohjelman avulla myös uusien tasojen tekeminen peliin mahdollistui.
Commodore 64 pysyi myynnissä yllättävän pitkään, vaikka markkinoilla oli huomattavasti edistyneempiäkin laitteita. Sitä valmistettiin yli vuosikymmenen ajan. PC-koneiden yleistyminen aiheutti kuitenkin lopulta kuoliniskun kotimikroille, myös kuusneloselle. Kotitietokonevalmistaja Commodore meni konkurssiin vuonna 1994.
C64:n vaikutus näkyy kuitenkin vahvasti vielä tänäkin päivänä. Kuusnelosella koodauksen aloittaneista pikkupojista kasvoi merkittäviä IT-alan osaajia.
– Commodore 64 on tietyssä mielessä suomalaisen IT-historian kasvot. Se on yksi tärkeimmistä asioista, joka on vauhdittanut suomalaisen tietotekniikkakulttuurin nousua nykyiselle tasolle. Sieltä löytyy jäljet pelialan nykymenestykseen, ja aika moni IT-vaikuttaja on ottanut ensikosketuksensa tietotekniikkaan juuri kuusnelosen kautta, Juho Kuorikoski sanoo.
Kuusnelosella on myös säilynyt vannoutunut käyttäjäkuntansa. Vaikka konetta ei ole valmistettu yli kahteenkymmeneen vuoteen, sille tehdään edelleen uutta sisältöä. C64:n ympärillä pyörii muun muassa aktiivinen demoskene, ja koneelle valmistetaan edelleen myös uusia pelejä.
Kuusnelosharrastusta on ruokittu erilaisilla kehitystyökaluilla ja lisälaitteilla, jotka helpottavat koneen käyttöä. Esimerkiksi Gideon Zweijtzer on valmistanut levyaseman korvaavia lisälaitteita, joita käytetään laajalti aktiiviharrastajien joukossa. Hän on julkaisemassa loppuvuodesta myös uuden version C64-koneesta modernien liitäntöjen kanssa, jossa on levyasema mukana.
Vuoden 2018 alussa markkinoille on tulossa lisäksi virallisesti lisensoitu, minikokoinen, pelikonsolimainen Commodore 64.
Voisin käyttää kuusnelosesta niinkin voimakasta termiä kuin ensirakkaus. Nostalgian lisäksi siinä on tietynlaista turvallisuuden tunnetta.
Myös suomalaisen C64-kulttuurin tallentaminen on alkanut kiinnostaa. Juho Kuorikoski kirjoitti aiheesta tietokirjan, __Commodore 64 - Tasavallan tietokone__, joka julkaistiin lokakuussa 2017.
Jarkko Lehti on puolestaan kerännyt talteen mittavan määrän C64-historiaa siirtämällä dataa talteen tuhansilta kaseteilta ja disketeiltä. Se on hänen tapansa säilyttää myös omaa lapsuuttaan ja kaveriporukan tekemisiä. Commodore 64 on hänelle paljon enemmän kuin yksi tietokone muiden joukossa.
– Voisin käyttää kuusnelosesta niinkin voimakasta termiä kuin ensirakkaus. Sillä on aina oma paikka sydämessäni, jota ei voi ottaa pois. Se on tietokone, jonka tunnen ihan läpikotaisin ja jonka kanssa olen itse puikoissa. Jos kone ei tee, mitä haluan, osaan korjata sen heti. Nostalgian lisäksi siinä on tietynlaista turvallisuuden tunnetta.
Aktiiviharrastajien ansiosta kuusnelonen ei hävinnyt parin menneen vuosikymmenen aikana, jolloin se jaksoi kiinnostaa harvoja. Koneen tulevaisuus näyttää juuri nyt ehkä valoisammalta kuin aikoihin.
– Rehellisesti voi sanoa, että suomalaiset edelleen rakastavat kuusnelosta. Jos se on jo yli kolme vuosikymmentä tässä mukana pyörinyt, tuskin se koskaan tulee kuolemaan. Se on kuin torakka, joka selviää ihan mistä vaan, Juho Kuorikoski summaa.
__Editoitu 3.11. klo 11.15
Lisätty Kasettilamerit-linkki. Lisätty lause: Tytöillle omia koneita ostettiin tuohon aikaan vielä harvemmin. Tarkennus sitaattiin (tytöille ei ostettu SAMALLA TAVALLA tietokoneita tuohon aikaan). Poistettu sana 8-bittinen kohdasta ilmoille kajahtaa kuusnelosen SID-äänipiirin ikimuistoiset soundit.__
8-vuotias Tiitus tarvitsee lisätukea koulussa – kaupunki tarjoaa ratkaisuksi kolmipäiväistä kouluviikkoa
 Erityistarpeisten lasten vanhemmat vaativat kouluihin ylimääräisiä aikuisia ja pienempiä luokkakokoja.
– Jännittää! Tiitus-poika kiljahtaa ja piiloutuu peiton alle sohvan nurkkaan.
Pian uteliaat silmät kuitenkin jo kurkistavat peiton takaa.
Olohuoneen keskelle ilmestynyt suuri tv-kamera vetää pikkupojan huomion puoleensa. Siitäkin huolimatta, että Tiitusta hermostuttaa kylään tulleet vieraat.
Ella-koira hyörii kuvaajan ja toimittajan jaloissa. Vieraat käydään nuuhkimassa läpi.
– Voit mennä tuonne toiseen huoneeseen ja tulla myöhemmin takaisin, kun haluat, Carmen-äiti rauhoittelee sohvan nurkkaan hautautunutta Tiitusta.
Tiitus kipittää tv-kameran ohi omaan huoneeseensa.
– Tiitus jännittää herkästi ja on herkkä varsinkin äänille, Carmen Villman selittää.
8-vuotias Tiitus on autistinen. Tiitus ei kuitenkaan ole sisäänpäin sulkeutunut lapsi, vaan puhelias ja utelias. Tiituksen autismi ilmenee esimerkiksi erityisherkkyytenä varsinkin äänille ja hälylle sekä jännittämisenä.
Kaupungin vastaus: Ei tarvetta lisätuelle
Autismista johtuen Tiitus käy koulussa vain kolmena päivänä viikossa, sillä koulunkäynnin on todettu kuormittavan erityisherkkää lasta. Tiitus tarvitsee tukea kaikenlaisiin siirtymätilanteisiin.
Kun oppitunnilla aloitetaan esimerkiksi ryhmätyö tai tehtävä, jonkun pitää kädestä pitäen näyttää Tiitukselle, mitä seuraavaksi tehdään. 
On paljon hyviä ja innokkaita koululaisia, jotka varmasti tykkäisivät koulusta paljon enemmän, jos he saisivat tarvitsemaansa tukea.
Äidin mukaan tukea ei kuitenkaan ole koulussa tarpeeksi.
– Olemme tekemässä avustajahakemusta toista kertaa tällä syksyä. Olemme saaneet vastauksena [kaupungilta], ettei Tiitus tarvitse lisätukea. Samaan aikaan Tiituksen on kuitenkin katsottu olevan todella kuormittunut koulutilanteesta, ja hänelle on myönnetty lyhennetty kouluviikko, Villman ihmettelee.
Tiituksen koulussa opetus toteutetaan inkluusio-muotoisena. Tämä tarkoittaa muun muassa sitä, että kaikille oppilaille taataan mahdollisuus käydä koulua omassa lähikoulussaan ja tuki tulee oppilaan luo.
Inkluusiossa erityisopetukseen siirtyminen ei siis tarkoita sitä, että oppilas sijoitettaisiin erityiskouluun tai erityisryhmään, vaan erityisopetus pyritään järjestämään yleisopetuksen ryhmässä.
Tiitus käy koulua 10 hengen pienryhmässä, jossa on opettajan lisäksi yksi erityisopettaja sekä yksi koulunkäyntiavustaja. [Uuden opetussuunnitelman](https://yle.fi/uutiset/3-9070271) mukaisesti koulussa kuitenkin ei enää ole varsinaisia luokkia, vaan opetusta järjestetään vaihtelevasti erilaisilla kokoonpanoilla.
– Tiituksella voi olla opetusta 10 lapsen ryhmässä tai jopa 74 lapsen ryhmässä. Ryhmän koko voi myös vaihdella yhden päivän aikana, Villman kertoo.
Villman pitää opetusmuotoa hyvänä, mutta äitiä huolettaa, miten koulussa voidaan huomioida kaikkien tukea tarvitsevien lasten tarpeet.
– Jos lapsi ei saa tarpeeksi tukea toimiakseen isossa ryhmässä, niin inkluusion tuoma hyvä katoaa, Villman harmittelee.
Villman on aiemmin ajanut erityistarpeisten lasten asiaa muun muassa feministisen puolueen [ehdokkaana](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/helsinki/ehdokkaat/9207).
Vanhemmat vaativat lisää tukea kouluihin
Villman ei ole huolensa kanssa yksin. Helsingin Vanhemmat ry julkisti viime kuun lopussa [kannanoton](https://www.facebook.com/Helvary/posts/1470042816398845), jossa vaadittiin kouluihin lisää tukea erityistarpeisille lapsille.
Kannanoton taustalla on vanhemmille hiljattain tehty kysely erityisen tuen saamisesta Helsingin kouluissa. Vastausten paljous yllätti.
– Vastauksia alkoi tulla todella nopeasti, pitkiä tarinoita. Mekin olemme pitäneet asiaa tapetilla viimeiset vuodet, mutta emme ymmärtäneet, että todellisuus on tämän kaltainen, toteaa Helsingin Vanhemmat ry:n puheenjohtaja Sanna Valtonen.
Monet vanhemmat kokevat, että lapsen siirryttyä pienryhmästä yleisopetuksen luokkaan lapsen tarvitsema tuki on vähentynyt merkittävästi. Vanhempien mukaan tämä aiheuttaa lapsille ongelmia esimerkiksi psyykkisessä jaksamisessa. Lasten oppimistulokset saattavat laskea, ja pahimmillaan koko perheen hyvinvointi kärsii.
Helsingin Vanhemmat ry:n kannanotossa todetaan, että Helsingistä puuttuu lasten tarpeiden mukaisia koulupaikkoja. Järjestön tietojen mukaan erityisluokkapaikkaa jonottaa tällä hetkellä 82 lasta.
Helsingin kaupungin perusopetusjohtaja Outi Salo pahoittelee, että helsinkiläisvanhemmat kokevat tuen olevan liian vähäistä. Kaupungissa on noin 4500 erityistarpeista oppilasta, joille pyritään räätälöimään heidän tarvitsemansa tukiverkosto.
– Uskoisin, että suurelta osin onnistumme antamaan oppilaille heidän tarvitsemansa tuen. Mutta aina on tietysti tapauksia, joissa mietitään tuen muotoja yhdessä uudestaan. Ja huoltajalla voi olla kokemus, että tuki ei ole riittävä, Salo toteaa.
Myös opettajat huolissaan tuen puutteesta
Myös Helsingin opettajien ammattiyhdistys HOAY:ssä asia on ollut esillä.
Viime toukokuussa yhdistys teki helsinkiläisopettajille kyselyn, jossa pyrittiin selvittämään muun muassa, toteutuuko oppilaiden erityinen ja tehostettu tuki nykyisillä opetusjärjestelyillä. 
Käytännössä tukea tarvitsevat lapset eivät saa lisää tukea.
Jäsenkyselyn tulokset julkaistiin viime kuun lopulla. Kyselyyn vastanneista opettajista noin 70 prosenttia oli sitä mieltä, etteivät erityisen ja tehostetun tuen oppilaat saa tarvitsemaansa tukea yleisopetuksen luokassa.
– Vastaajat toivat esiin, että työhön käytetty aika on lisääntynyt, vaikka virallinen työhön käytettävä aika tai palkka ei ole noussut. Eräs vastaajista totesi, että kokee tekevänsä turhaan paperitöitä, sillä käytännössä tukea tarvitsevat lapset eivät saa lisää tukea, kertoo luottamusmies Tapani Ervast kyselyn tuloksista.
Helsingin kaupungilla on tavoitteena, että tulevaisuudessa yhä useampi erityisen tuen oppilas olisi yleisopetuksessa. Vuosina 2016–2017 erityisen tuen oppilaista vajaa 40 prosenttia kävi koulua yleisopetuksen ryhmissä, tulevaisuudessa luvun pitäisi olla noin 60 prosenttia.
Tämä tarkoittaa opettajille siis lisää kuormitusta. Ammattiyhdistys haluaakin, että luokkiin saataisiin enemmän tukea nimenomaan opettamiseen. Pelkkä avustajien lisääminen ei yhdistyksen mielestä riitä.
Budjetissa lisää rahaa erityistarpeisille
Erityistarpeisen lapsen vanhemman näkökulmasta edes koulunkäyntiavustajien saaminen kouluihin olisi saavutus.
– Sen jälkeen voidaan miettiä muita asioita. On paljon hyviä ja innokkaita koululaisia, jotka varmasti tykkäisivät koulusta paljon enemmän, jos he saisivat tarvitsemaansa tukea, Carmen Villman summaa.
Järjestöt ja vanhemmat ovat nyt toiveikkaita, sillä Helsingin budjettineuvotteluissa [päätettiin](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kasvatuksen-ja-koulutuksen-toimiala/apulaispormestari-pia-pakarinen-budjetti-mahdollistaa-yli-1000-uudelle-lapselle-paivakotipaikan?pd=v) kolmen miljoonan euron lisäyksestä kasvatuksen ja koulutuksen toimialalle muun muassa erityistä tukea tarvitsevien oppilaiden tukemiseen.
Vielä on kuitenkin aikaista sanoa, miten rahat tulevat näkymään arjessa. Asiasta käydään keskusteluja koulujen kanssa, ja myös huoltajia tullaan mahdollisesti kuulemaan jollakin tapaa.
– Millä tavoin rahat korvamerkitään, niin se on täysin suunnitteluvaiheessa, perusopetusjohtaja Salo sanoo.
Helsingin Vanhemmat ry:n Valtonen uskoo, että kaupunki varmasti tahtoo todella ratkaista erityistarpeisten lasten koulunkäynnin ongelmat.
– Toivon, että virkamiehet kuulisivat huoltajia. Integraatio on paras asia, mutta tarvitaan enemmän erityistä tukea. Tarvitaan ylimääräisiä aikuisia, pienempiä luokkia, erilaisia keinoja hillitä esimerkiksi luokkien levottomuutta ja koulutusta opettajille, Valtonen luettelee.
Tuen avulla normaalia koulunkäyntiä
Turvallisuus. Se oli viimeisimmän ilmiö-projektin aiheena, Tiitus kertoo.
Nyt meneillään on perhe-kokonaisuus. Ainakin luultavasti.
– En oo ihan varma, kun en oo nyt ollu koulussa, Tiitus selventää.
Koulussa on Tiituksen mielestä ”aika kivaa”. Äiti nyökkäilee vieressä, Tiitus on reipas koululainen. Villmania harmittaakin, ettei poika voi osallistua koulunkäyntiin täyspainoisesti, sillä oppimisesta koulunkäynti ei ole kiinni.
– Tuntuu, että Tiituksen koulupolku alkaa jo nyt syrjäytyä. Tiituksella ei ole ongelmia oppimisen kanssa, vaan hän kaipaa tukea näissä muissa haasteissa. Jos tukea saisi tarpeeksi, niin kouluviikkoa voisi olla mahdollista tehdä täyspäiväisenä, Villman toteaa.
Perhe tekee parhaillaan uutta avustajahakemusta. Jos avustajaa ei myönnetä, vanhemmat aikovat viedä asian eteenpäin.
Pitkään jatkunut jännittävä haastattelutilanne väsyttää, ja Tiitus alkaa käydä levottomaksi.
Ella-koira saa osakseen hermostunutta silitystä. Poika hyppää sohvan viereen ja alkaa pomppia paikallaan.
Tiituksen muuttuneessa käytöksessä on selvä viesti: vieraiden olisi nyt aika lähteä.
_**Lisää aiheesta:**_
_**[Pienryhmä vai normiluokka? Helsinki sijoittaa erityisoppilaita entistä enemmän yleisopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9331473)**_
_**[7-vuotias Verner opetteli kulkemaan yksin kouluun –  erityislapsi saa koulukyydin vain joka toinen viikko](https://yle.fi/uutiset/3-9250924)**_
Bushin hallinnon jäsenen vinkki Aasiaan lähtevälle Trumpille: 
”Hillitse twiittailua ja muista kasvojen säilyttämisen kulttuuri”
Pohjois-Korea hallitsee Yhdysvaltain presidentin viiteen Aasian maahan suuntautuvaa kiertuetta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump lähtee tänään tähän asti pisimmälle ulkomaanmatkalleen. Viiteen Aasian-maahan suuntautuva lähes kaksiviikkoinen kiertue näyttää Washingtonissa herättävän jonkinasteista ”norsu menee lasikauppaan” -huolta.
Ylen haastattelema Georgetownin yliopiston professori Dennis Wilder kuului George W. Bushin hallinnon turvallisuusneuvostoon. Hän johti Valkoisen talon Aasia-politiikan muodostamista reilut kolme vuotta. 
Wilder on hyvin perehtynyt aasialaisten sielunmaisemaan. Räväkästä ilmaisustaan ja ahkerasta twiittailustaan tunnetulle Trumpille hän antaa matkaneuvon.
– Täytyy olla huolellinen twiittailussaan näissä maissa. Aasialaisille kasvojen sälyttäminen on hyvin tärkeää.  Esimerkiksi Kiinan johtajan arvosteleminen Kiinassa olisi kiinalaisille hyvin pöyristyttävää.
”Presidentti ei muuta kielenkäyttöään”
Matkalle lähdön aattona Valkoisen talon turvallisuuspoliittiselta neuvonantajalta H.R. McMasterilta kysyttiin erikseen mahtaako Trumpin kielenkäyttö mukautua jotenkin aasialaiseen kulttuuriin.
– En usko, että presidentti muuttaa kielenkäyttöään. Vai oletteko te huomanneet?, McMaster naurahti. Hänen mukaansa Trump käyttää sellaista kieltä kuin haluaa.
Pohjois-Korea keskustelujen ykkösaihe 
Trumpin Aasian-turneen kiistatta polttavin teema on ydin- ja ohjuskokeillaan uhitteleva Pohjois-Korea. Trumpin sanoin ”Rakettimies”. 
Se hallinnee keskusteluja ainakin Japanissa, Etelä-Koreassa ja Kiinassa. Erityisesti Kiinalta Valkoinen talo toivoo lisää Pohjois-Korean kriisin ratkaisemiseksi.
Professori Wilder antaa Ylen haastattelussa tunnustusta Trumpin hallinnolle siitä, että Pohjois-Korean suhteen se on onnistunut Kiinan kanssa parhaiten. 
– Valkoinen talo on puhunut voimakkaasti millaisen strategisen turvallisuusuhan Pohjois-Korea muodostaa. Kiina on saatu uusien pakotteiden taakse. Se on hyvä merkki, että Kiina voisi panna Pohjois-Korealle sellaista painetta, jota me toivomme.
Kiinan-kaupan epäsuhta hiertää Yhdysvaltoja
Jos Pohjois-Korean suhteen Kiina ja Yhdysvallat ovat lähentyneet, kauppasuhteissa ollaan Yhdysvaltain näkökulmasta yhä kestämättömässä tilanteessa. Yhdysvallat haluaisi Kiinalta tuotteilleen ja investoinneilleen vapaampaa markkinoille pääsyä.
Trump luonnehti muutama päivä ennen matkaansa Yhdysvaltain Kiinan-kaupan yli 300 miljardin dollarin alijäämää ”häpeälliseksi” ja "kammottavaksi”.
– Kaupan alalla Trumpin hallinto voisi olla Kiinalle melko tiukka. Kiina on hyötynyt hurjasti maailman kauppajärjestöön WTO:hon liittymisestä, mutta nyt sen pitää tulla tasapuolisemmaksi, sääntöpohjaisemmaksi kauppakumppaniksi, professori Wilder arvioi.
Japanissa golf-kierrokselle Abe-kamun kanssa?
Trumpin kiertueen ensimmäinen maa, Japani, lienee Trumpille helpoin. Yleisesti arvioidaan, että Trump on luonut maailman johtajista läheisimmät suhteet juuri Japanin pääministeriin Shinzo Abeen.
Japanissa Trumpin odotetaan pääsevän myös rakkaan golf-harrastuksensa pariin. Viheriölle hän saa tiettävästi seurakseen paitsi Aben, myös Japanin golf-ylpeyden, ammattilaisgolfaaja Hideki Matsuyaman.
Käykö Trump Pohjois- ja Etelä-Korean rajalla?
Japanista Trump jatkaa Etelä-Koreaan, jolle Japanin tapaan Yhdysvaltain sitoutuminen alueen puolustamiseen Pohjois-Korean uhalta on tärkeää.
Yhdysvaltain presidentit ovat perinteisesti usein käyneet Etelä-Korean-vierailuillaan myös Pohjois- ja Etelä-Korean demilitarisoiduilla vyöhykkeellä. Trumpilta kysyttiin aiemmin tällä viikolla meneekö hänkin sinne, mutta Trump vastasi kysymykseen arvoituksellisesti: ”Tulette yllättymään”.
Professori Wilder ei usko Trumpin menevän raja-alueelle, sillä hänen tietojensa mukaan Etelä-Korea on toivonut, ettei sinne tällä kertaa mentäisi. Sen sijaan professori arvioi Trumpin tapaavan Etelä-Koreaan sijoitettuja yhdysvaltalaisjoukkoja.
Filippiinien Trump-fanit
Filippiineillä Trump saa vastaansa häneen myötämielisimmin maailmassa suhtautuvat ihmiset. Pew-tutkimuslaitoksen viime keväänä tehdyssä mielipidekyselyssä 69 prosenttia filippiiniläisistä sanoi luottavansa Yhdysvaltain presidenttiin.
Filippiinien presidentin Rodrigo Duterten kanssa professori Wilder arvioi Trumpin luoneen suht hyvät suhteet. Verisen huumesotansa vuoksi Dutertea on syytetty ihmisoikeusloukkauksista. Wilderin mukaan Duterten kanssa Trumpin onkin syytä olla kieli keskellä suuta.
– Hänen täytyy olla varovainen, ettei anna Dutertelle vihreää valoa ihmisoikeusloukkauksiin.
Vietnamissa APEC-kokous
Trumpin tähän asti pisin ulkomaanmatka päättyy kokouksiin. Aasian ja Tyynenmeren maiden APEC-kokouksessa Vietnamissa Trumpin odotetaan nostavan esiin Intian merkityksen aiempaa voimakkaammin.
Bushin hallinnon Aasia-asiantuntijan, professori Dennis Wilderin mukaan Aasian-turnee on Trumpin tähän asti tärkein ulkomaanmatka.
– Seuraan twitteriä mielenkiinnolla, Wilder naurahtaa.
**Lue myös:**
[Trump ja 6 pulmaa Itä-Aasiassa](https://yle.fi/uutiset/3-9466080)
Ei lisää risuja tankkiin, vaan metsää Saharaan? Tutkijat varovaisen myönteisiä St1:n metsityshankkeelle
Suomalainen St1 harkitsee metsien istuttamista Saharaan. Tutkijoiden mielestä autiomaan metsittäminen on yksi varteenotettava keino ilmastonmuutoksen torjunnassa. 
Energiayhtiö St1:ssä kolmen ihmisen päätyö on suunnitella autiomaan metsittämistä. He tekevät laskelmia, kehittelevät konsepteja. Ryhmää vetää projektipäällikkö Heidi Laurila.
Hanke on Laurilan mukaan ihan alkumetreillään ja suunnitelmat elävät sitä mukaa kuin tietoa ja ymmärrystä tulee lisää.
– Tällä hetkellä tähtäimessä ovat Marokko ja Sahara. Ajatuksena on, että jos onnistumme siellä, onnistumme muuallakin. Ja Saharassa riittää harvaanasuttua pinta-alaa.
Pinta-alaa ja hiekkaa riittää, mutta ei multaa eikä vettä. Voiko Saharaan saada aikaiseksi pysyvän metsän – ja kuinka kalliiksi se tulisi? Onko öljy-yhtiön hankkeessa järkeä?
Kasteluun merivettä
St1:ssä ajatellaan, että puiden kasteluun voisi käyttää esimerkiksi merivettä, kun siitä poistaa ensin suolan – aurinkoenergian avulla. Kasteluvettä saisi myös puhdistamalla jätevettä tai pumppaamalla Saharan alla olevaa uusiutuvaa pohjavettä.
– Ilmakehässä on jo nyt liikaa hiilidioksidia. Kasvit ovat ainoa keino saada sitä pois, sanoo St1:n hallituksen puheenjohtaja ja pääomistaja Mika Anttonen. 
Vain kasvit voivat vähentää ilmakehässä jo olevaa hiilidioksidia.
Yhteyttäessään kasvit ottavat ilmasta hiilidioksidia ja sitovat sitä itseensä. Maailman lämpeneminen hidastuisi, jos kasvillisuutta tulisi lisää. Tähän St1 pyrkii 'Carbon farming' eli hiiliviljelyhankkeellaan. Yhtiö käyttäisi mieluummin rahaa hiilinieluihin kuin bioraaka-aineen osuuden kasvattamiseen bensiinissä ja dieselöljyssä.
– Biopolttoaineiden velvoitetta lisätään kaiken aikaa. Meillä ei kuitenkaan kohta ole tarpeeksi raaka-ainetta, josta biopolttoaineita voitaisiin valmistaa ilmaston kannalta järkevällä ja kestävällä tavalla, Anttonen selittää kärsivällisesti ties monettako kertaa. Öljymiljardööri puhuu usein julkisuudessa uusiutuvasta energiasta. 
"Sama hinta, parempi lopputulos"
Suomen hallitus kaavailee, että vuonna 2030 auton tankissa on 30 prosenttia biopolttoainetta. Anttosen mukaan hänen yhtiönsä on valmis käyttämään hiilinielujen rakentamiseen vastaavan summan rahaa kuin 30 prosentin biovelvoitteen täyttämiseen kuluisi.
– Sama hinta, mutta aidosti parempi lopputulos. Saisimme oikeasti hiiltä pois ilmakehästä. Metsien lisäksi keinokastelu mahdollistaisi pellot, joten loisimme samalla elinmahdollisuuksia paikallisille ihmisille. 
Metsittämällä tehtyä luonnollista hiilinielua ei tätä nykyä katsota hiilen vähentämiskeinoksi.
Yhtiö on tuonut Sahara-hankkeensa julkisuuteen näin alkuvaiheessa siksi, että se toivoo keskustelua sääntelymuutoksesta, kertoo projektipäällikkö Heidi Laurila.
– Tätä nykyä tällaista metsittämällä tehtyä luonnollista hiilinielua ei katsota hiilen vähentämiskeinoksi – varsinkaan, jos hiilinielu tehdään toiseen maahan.
Tutkijat nyökyttelevät
Haastattelemamme tutkijat eivät tyrmää St1:n suunnitelmia. Professorit Jari Liski ja Markku Kanninen pitävät autiomaiden metsittämistä yhtenä varteenotettavana keinona ilmastonmuutoksen torjunnassa. He korostavat, että metsittäminen ei ratkaise ilmastonmuutosta, mutta on yksi hyvä keino muiden joukossa.
– Saharassakin metsittämistä on yritetty vuosikymmeniä ja kyllä siellä isoja vihreitä vyöhykkeitä jo onkin, kertoo Helsingin yliopiston trooppisen metsänhoitotieteen professori Markku Kanninen.
Kanninen ei kuitenkaan hyväksy sitä, että metsittämisellä korvattaisiin päästövähennyksiä.
– Me olemme ilmastonmuutoksessa niin pitkällä, että jos halutaan pysyä kohtuullisissa lämpötilarajoissa, pitää tehdä kaikki. Päästövähennykset ja metsittäminen niiden lisäksi, Kanninen vakuuttaa painottaen sanaa 'kaikki'. 
Olemme ilmastonmuutoksessa niin pitkällä, että pitää tehdä kaikki.
Kannisen mukaan Pariisin ilmastosopimus on niin uusi, että siinä ei vielä ole kansainvälistä mekanismia, jolla päästövähennyksiä voitaisiin kompensoida. Kioton sopimuksessa sellainen mekanismi oli.
Myös tutkimusprofessori Jari Liski Ilmatieteen laitoksesta pitää metsittämistä varteenotettavana vaihtoehtona. Hän allekirjoittaa St1:n huolen, että biopolttoaineisiin ei löydy loputtomasti raaka-aineita.
– Biokomponenttia tarvitaan niin paljon, että sitä joudutaan hankkimaan myös sellaisista lähteistä, joiden käyttö on ilmaston kannalta kyseenalaista tai jopa vahingollista. On oikeanlaista ajattelua, että etsitään muita keinoja ja varmistetaan, että ne oikeasti hillitsevät ilmastonmuutosta, Liski nyökyttelee hyväksyvästi.
Käytettyä ruokaöljyä Kiinan ravintoloista
St1:n Mika Anttonen väittää, että jos liikenteeseen tulee Suomessa ja Ruotsissa 30 prosentin biopolttoainekiintiö, maat joutuvat imuroimaan koko maailman järkevät biopolttoaineen raaka-aineet omaan käyttöönsä.
– Tukkipuusta tai edes kuitupuusta ei kannata tehdä biodieseliä, ne pitää käyttää järkevämmin. 
Anttonen kertoo, että St1 tuo jo nyt Ruotsiin biodieseliä, joka on tehty Kiinan ravintoloissa käytetystä ruokaöljystä.
– Ravintoloitsija kaataa käytetyn kasviöljyn astiaan ja kun se täyttyy, käy skootterilla tyhjentämässä sisällön keräyspisteeseen. Sieltä ruokaöljy kuskataan rannikon biodieseltehtaan raaka-aineeksi. Valmis biodiesel laivataan kontissa Rotterdamiin, josta St1:n laiva hakee sen Ruotsiin. Tätä tehdään siis jo, ei ole vitsi, Anttonen vakuuttaa puhelimessa. 
Nyt alkaa näkyä merkkejä siitä, että elinkeinoelämä miettii, miten metsiä voi käyttää ilmaston hyväksi. 
Professori Jari Liski on tyytyväinen siihen, että yritykset alkavat heräillä. Hänen mielestään St1:n Saharan metsityshanke on mielenkiintoinen osoitus elinkeinoelämän kiinnostuksesta ilmastonmuutoksen hillintää kohtaan.
– Näistä asioista on puhuttu kauan. Nyt alkaa tulla käytännön merkkejä siitä, että elinkeinoelämä miettii, miten metsiä voisi käyttää ilmaston hyväksi.
Paikallista väestöä täytyy kuulla
Aavikoiden laajamittaisessa metsittämisessä on ongelmansa. Autiomaan hiekka esimerkiksi heijastaa auringonvaloa takaisin avaruuteen, mitä metsä ei tee yhtä tehokkaasti.
– Etenkin tropiikissa täytyy laskea, miten metsittäminen vaikuttaa veden kiertoon ilman ja maan välillä. Sillä on suuri merkitys ilmastolle. Miten puut saadaan kasvamaan, ja miten tämä kaikki tehdään sopusoinnussa paikallisen väestön kanssa, Liski luettelee.
Professori Markku Kanninen myöntää, että metsittäminen on teknisesti mahdollista. 
Puut pitää saada kasvamaan vuosikymmeniä, vaikka multaa ja vettä ei ole. 
– Mutta onko se kustannustehokas tapa hoitaa ilmastovelvoitteita? Puut pitää paitsi istuttaa, myös saada kasvamaan hiekassa – vuosikymmeniä! Vesi ja ravinteet pitää koko ajan tuoda puun juurelle, sillä multaa ei ole.
Kannisen mukaan isojen metsityshankkeiden suurimmat ongelmat ovat liittyneet maanomistukseen ja päätösvaltaan. Kenellä on oikeus päättää maan käytöstä: ulkomaisella yhtiöllä, kyseisellä valtiolla vai seudun asukkailla?
– Nämä ongelmat ovat kuitenkin hoidettavissa, Kanninen sanoo.
**Lue myös: **[St1:n Mika Anttonen metsittäisi Saharan: Sähköautosta ei ole mihinkään](https://yle.fi/uutiset/3-9899262)
Synkkää historiaa kätkevä metsä suojellaan Vaasassa – "Siitä saisi tosi hienon retkeilykohteen"
Hovioikeudenmetsä Vanhan Vaasan raunioiden kupeessa kätkee jatkosodan aikaisen vankileiripaikan ja asutuksen jäänteitä.
– Tämä on tosi hieno alue. Täällä on vanhaa puustoa ja jotain sellaista silmiä hivelevää kauneutta, kehuu Matti Tuomaala, Vaasan ympäristöseuran puheenjohtaja.
Tuomaala seisoo metsäpolulla Hovioikeudenmetsässä lähellä vuonna 1852 palaneen [Vanhan Vaasan raunioita](https://www.vaasa.fi/vanha-vaasa-0). Leveä polku vaikuttaa kulkevan vanhaa tienpohjaa pitkin.
Tarkkasilmäinen voikin havaita alueella jäänteitä historiasta. Metsä nimittäin kätkee sisäänsä jäänteitä rakennusten kivijaloista, kiviaidoista ja viljelysaukioista.
Synkin osa metsän historiaa ovat sotavankileirit, joita alueella sijaitsi jatkosodan aikana. Niillä majoitettiin satoja neuvostosotavankeja, joita käytettiin muun muassa Vaasan lentokentän rakennustöissä.
Vankeja majoitettiin alueella parakeissa piikkilanka-aidan ympäröimänä. Heistä kymmeniä kuoli.
Suojelualueet ovat satavuotislahja Suomelle
Pian Hovioikeudenmetsä on suojeltu pysyvästi. Vaasan kaupunki esitti lokakuussa suojeltavaksi kolmea kaupungin luontokohdetta: Hovioikeudenmetsän (30,6 hehtaaria), Öjenin korpialueen Sundomissa (10,9 hehtaaria) ja Haukinevan Gerbyssä (11,3 hehtaaria).
Suojelemalla metsiä Vaasa osallistuu valtion Luontolahjani satavuotiaalle -juhlakampanjaan, jonka tavoitteena on saada jokaiseen maakuntaan vähintään sata hehtaaria uusia yksityisiä luonnonsuojelualueita.
Pohjanmaan osalta tavoite ei ole toistaiseksi täyttynyt, mutta Vaasan suojelupäätökset hilaavat maakunnan tuloksen yli 70 hehtaariin.
– Tämä on erittäin positiivinen signaali siitä, että Vaasassa välitetään siitä, miten luonnon monimuotoisuus voi ja miten kaupunkilaiset voivat, Tuomaala sanoo.
Muut kunnat pohjalaisalueilla eivät ole osallistuneet suojelukampanjaan. Etelä-Pohjanmaalla uusia suojelualueita on kuitenkin syntymässä yli sata hehtaaria ilman kuntiakin.
"Reitistöt olisi hyvä merkitä"
Tulevaisuudessa Hovioikeudenmetsästä saattaa syntyä suosittu retkeilykohde. Lähialueen asukkaita kulkee alueella jo ahkerasti, mutta paikalla olisi potentiaalia suositummaksi kohteeksi. Historiallisuudesta ja luontoarvoista huolimatta alueella ei nimittäin tällä hetkellä ole opasteita tai merkittyä luontoreittiä.
– Polkuja ja opasteita laittamalla siitä saisi tosi hienon retkeilykohteen, sanoo Vaasan ympäristötoimen johtaja Christer Hangelin.
Konkreettisia suunnitelmia alueen kehittämiseksi ei vielä ole, mutta Hangelinin mukaan suojelun ehdoista keskusteltaessa on varmistettu se, että alueen virkistyskäyttöä voidaan kehittää.
Ideasta pitää myös ympäristöseuran puheenjohtaja Matti Tuomaala.
– Ainakin reitistöt olisi hyvä merkitä, jotta ihmiset löytävät ne. Opasteeton metsä ei ole helposti lähestyttävä, Tuomaala sanoo.
30 hehtaaria on Lapin ulkopuolella suuri alue
Hovioikeudenmetsä on saanut olla rauhassa jo vuosikymmeniä ennen suojelupäätöstä. Alueella kasvaakin esimerkiksi vaativia lehtolajeja sekä esiintyy muun muassa liito-oravia ja helmipöllöjä, jotka ovat suojeltuja lajeja.
Tuomaala kiittelee, että alue on myös yhtenäiseksi suojelualueeksi varsin kookas.
– Kun ollaan näin lähellä kaupunkia, harvoin enää löytyy hakkaamattomia alueita.
Reitistön ja opasteiden kustannuksista Tuomaala ei olisi huolissaan. Hänen mukaansa satsaus ulkoilumahdollisuuksien paranemiseen tulee kaupungille moninkertaisena takaisin.
– Luonnon hyvinvointivaikutuksista on tehty todella paljon tutkimusta viime aikoina. Metsissä liikkuminen esimerkiksi vähentää stressiä ja auttaa lasten tarkkaavaisuushäiriöihin, Tuomaala sanoo.
Hänelle itselleen tulee metsässä hyvä ja rauhoittunut olo.
– En tiedä onko se peruja siitä, että ihminen on aikoinaan elänyt metsässä vai johtuuko se siitä, että pääsee pois kaupungin vilinästä. Täällä lähtee heti tuntumaan siltä, että sielu lepää ja rauhoittuu.
Nyt helpotti! – Patrik Laine iski komean maalin pitkästä aikaa
Patrik Laine teki neljän ottelun kuivan kauden jälkeen maalin, kun Winnipeg voitti Dallasin 5-2. (Kuvalähde: Viasat)
Patrik Laineen tuska ehti kasvaa suureksi. Laine ei tehnyt pistettäkään neljään peräkkäiseen otteluun jääkiekkoliiga NHL:ssä ja ehti jo avautua siitä, että [maalintekeminen on tällä hetkellä vaikeaa.](https://yle.fi/urheilu/3-9914332)
Nyt kuitenkin jälleen tärähti, kun Winnipeg pelasi Dallasia vastaan. Laine sai kiekon keskisektorilla ja laukoi terävästi Winnipegin 2-0 -johtomaalin. Suomalaishyökkääjä tuuletti vapautuneesti maaliaan.
Dallas on ollut sopiva vastustaja Laineelle. Viime kaudella hän iski kaksi hattutemppua Starsin verkkoon. Tällä kertaa hattutempun teki Mark Scheifele. Winnipeg voitti ottelun maalein 5-2.
**Lue myös:**
 [Patrik Laine kuivan kauden päätyttyä: "Se oli todella positiivinen ottelu"](https://yle.fi/urheilu/3-9914473) 
Ivanka Trump: Naisten häirintää ei voida sietää työpaikoilla 
Ivanka Trump puhui perjantaina naisten maailmankonferenssissa Japanissa.
Yhdysvaltain presidentin tytär ja neuvonantaja Ivanka Trump puhui perjantaina naisten maailmankonferenssissa kiinnittämällä yhä enemmän huomiota naisten seksuaaliseen häirintään Hollywoodissa ja muissa Yhdysvaltojen viihdeteollisuuden työpaikoissa.
– Naisten häirintää ei voida sietää työpaikoilla, hän painotti.
Ivanka Trump totesi myös, että työpaikoilla on pyrittävä parantamaan naisten arvostusta sekä helpottaa työn ja perheen yhdistämistä. Ivanka Trumpin mukaan naisia ei pitäisi määritellä sen mukaan, toimivatko he kotona vai kodin ulkopuolella.
Hän saapui Japaniin pääministerin Shinzo Aben kutsusta ja aikoo lähteä sieltä ennen kuin hänen isänsä saapuu Japaniin sunnuntaina. Presidentti Donald Trump aloittaa ensimmäisen virallisen Aasian kiertueensa Japanista. Trump pelaa golfia ja keskustelee Aben kanssa. Hän tapaa myös keisari Akihiton ja Pohjois-Korean sieppaamien ihmisten sukulaisia.
Myös Donald Trumpia syytettiin seksuaalisesta häirinnästä Yhdysvaltain presidentinvaalien aikana viime vuonna. Useat naiset syyttivät häntä seksuaalisesta väärinkäytöksestä, mutta Trump sanoi niitä valheeksi. Lisäksi vaalien aikana tuli julkisuuteen myös nauhoitettu keskustelu, jonka sisältö kohdistui naisiin. Keskustelu ei ollut asiallista tai sen sisältö mairittelevaa Trumpille. Trump vähätteli tapahtunutta ja kuvaili sitä ”pukuhuonepuheeksi”.
**Lue myös:**
[Hollywoodin ahdisteluskandaali sai muhia rauhassa – moni tiesi, mutta ei puuttunut](https://yle.fi/uutiset/3-9873801)
[#MeToo-kampanja on aiheuttanut ruotsalaismedioissa sisäisiä tutkintoja seksuaalisesta häirinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-9893824)
[Seksuaalisesta ahdistelusta syytetty SVT:n johtaja erosi Ruotsissa](https://yle.fi/uutiset/3-9894446) 
[Professori: Trumpin puheet kertovat valkoisen miehen kunnianpalautuskampanjasta](https://yle.fi/uutiset/3-9223067) 
[Trumpin irstailukommenteista lauantain pääpuheenaihe – lue koosteesta käänteet](https://yle.fi/uutiset/3-9218830)
[Entisen Miss Suomen Trump-kommentit leviävät maailmalla: "Jo 12. ahdistelusta syyttävä"](https://yle.fi/uutiset/3-9257461)
Isis sanoo tehneensä New Yorkin terrori-iskun – Ei todisteita väitteelle
Terroristijärjestön lehden mukaan iskijä oli yksi sen kalifaatin sotilaista.
Terroristijärjestö Isis on tunnustanut New Yorkin tiistaisen terrori-iskun, jossa kuoli kahdeksan ihmistä.
Isisin verkkolehti Al-Naba kirjoittaa, että iskijä oli yksi kalifaatin sotilaista. Lehti ei esittänyt väitteelle todisteita.
Kahdeksan kuoli ja 12 loukkaantui tiistaina, kun 29-vuotias uzbekistanilaismies Sayfullo Saipov [ajoi vuokra-autolla ihmisten päälle](https://yle.fi/uutiset/3-9912009) Manhattanilla.
Autosta löytyi paperi, jossa iskijä kertoi tehneensä iskun Isis-terrorijärjestön nimissä.
**Lisää aiheesta:**
[New Yorkin iskusta epäillylle on luettu syytteet - Miestä syytetään terrorismista](https://yle.fi/uutiset/3-9912357) 
Maduro: Venezuela järjestää ulkomaanvelkansa uudelleen
Yhdysvaltain elokuussa asettamat pakotteet saattavat mutkistaa maan suunnitelmia.
Taloudellisessa ja poliittisessa kriisissä oleva Venezuela ilmoittaa haluavansa järjestää ulkomaanvelkansa uudelleen. Venezuelan presidentin Nicolas Maduron mukaan järjestely alkaa sen jälkeen, kun maan öljy-yhtiö tekee suunnitelmien mukaisen 1,2 miljardin dollarin maksun erääntyvästä lainasta tällä viikolla.
Yhdysvaltain elokuussa asettamat pakotteet Venezuelalle voivat kuitenkin mutkistaa Maduron suunnitelmia. Yhdysvallat on asettanut Venezuela-pakotteita vastauksena Maduron toimille. Trumpin hallinto kielsi elokuussa, etteivät USA:n sijoittajat saa myöntää uusia varoja Venezuelalle, mikä vaikeuttaa maan herkkää tasapainoa.
Öljyn hinnan laskusta kärsineen Venezuelan ulkomaanvelka on arviolta noin 150 miljardia Yhdysvaltain dollaria. Venezuelan viennistä 95 prosenttia tulee öljystä, joten tuotannon lasku ja öljyn hinnanvaihtelut näkyvät välittömästi maan taloudessa.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF totesi viime kuussa Venezuelassa olevan "täysimittainen taloudellinen, humanitaarinen ja poliittinen kriisi, jolla ei ole loppua."
Venezuelan talous on laskenut yli 35 prosenttia vuodesta 2014, romahdus on suurempi kuin Yhdysvalloissa suuren laman aikana. Inflaatio on jo kolminumeroinen ja ihmisillä on pula ruoasta ja lääkkeistä.
Venezuelassa on ollut useita suuria mielenosoituksia. Lähes päivittäiset hallituksen vastaiset mielenosoitukset keräsivät satoja tuhansia ihmisiä kaduille elokuussa.
HS: Verohallinnon pääjohtaja kritisoi Suomen veropolitiikkaa
Asiat sovitaan pienissä piireissä eikä virheitä korjata, vaikka tutkimustieto näyttäisi aivan muuta, Pekka Ruuhonen toteaa lehden haastattelussa.
Verohallinnon eläkkeelle jäävä pääjohtaja Pekka Ruuhonen kritisoi Suomen veropolitiikkaa. [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/talous/art-2000005433669.html) antamassaan haastattelussa Ruuhonen kertoo ärtyneensä hallitusten erilaisista pienistä veroviilauksista, joita tehdään erilaisilla verukkeilla ilman veropoliittista järkeä. Niiden tavoitteena on vain varmistaa kunkin hallituksen kannatuspohja. Tämä näkyy erityisesti monissa verovähennysten ja –tukien myöntämisessä.
Ruuhosen mukaan verotuista pitäisi päästä eroon, sillä niiden vaikutukset ovat tutkimusten mukaan varsin olemattomat. Ne vain vaikeuttavat verotulojen keräämistä, ja kuitenkin Suomen kaltaisen maan suurin ongelma on verotulojen turvaaminen.
Pääjohtaja Ruuhonen arvelee, että uudistuksia, joista tutkijat ovat lähes yksimielisiä, ei saada läpi, koska Suomessa on niin pienet piirit. Asioista halutaan päättää etukäteen pienessä piirissä.
Ongelmia on ilmennyt myös aggressiivisen verosuunnittelun vähentämisessä. Esimerkkinä hän mainitsee valtion pyrkimykset rajoittaa kansainvälisten yritysten mahdollisuuksia vältellä yritysveroja Suomessa. Tätä kierretään niin, että ulkomailla olevat omistajayhtiöt perivät Suomen maayhtiöltä korkeita lainakorkoja, etteivät voitot näkyisi Suomessa.
Valtiovarainministerit ovat Ruuhosen mukaan hyvin perillä asioista, osa jopa sanoo suoraan, että tietää, miten asioiden pitäisi olla, mutta tässä tapauksessa tehdään kuitenkin näin.
Yhteistyö Verohallinnon ja poliitikkojen kanssa on kuitenkin ollut sujuvaa ja erityisesti Ruuhonen kiittää valtiovarainministeriötä. Verohallintoa kuullaan lainvalmistelussa ja toimeenpanokustannusten arvioinnissa, eikä ministeriö ole koskaan pyrkinyt vaikuttamaan Verohallinnon itsenäiseen päätöksentekoon.
Pekka Ruuhonen jää eläkkeelle vuodenvaihteessa. Ruuhonen on ollut Verohallinnon pääjohtajana vuodesta 2012.
**Linkki HS:n artikkeliin:**
[HS: Eläkkeelle jäävä Verohallinnon pääjohtaja Pekka Ruuhonen veropolitiikan ongelmista: Asiat sovitaan pienissä piireissä eikä virheitä korjata, vaikka tutkimustieto näyttäisi aivan muuta](https://www.hs.fi/talous/art-2000005433669.html) 
Kyselytutkimus: Lähes puolet amerikkalaisvastaajista ajattelee Trumpin tehneen rikoksen
Washington Post -lehden ja ABC Newsin kyselytutkimuksen mukaan useimmat amerikkalaiset hyväksyvät presidentti Donald Trumpiin liittyvän Venäjä-tutkinnan.
[Washington Post -lehden ja ABC Newsin kyselytutkimuksen](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/post-abc-poll-most-americans-approve-of-trump-russia-probe-and-nearly-half-think-trump-committed-a-crime/2017/11/02/9ccb3ccc-bfd6-11e7-97d9-bdab5a0ab381_story.html?utm_term=.0fe4d1b5f935) mukaan useimmat amerikkalaiset hyväksyvät presidentti Donald Trumpiin liittyvän Venäjä-tutkinnan. Kyselyssä 58 prosentin enemmistö sanoo hyväksyvänsä Muellerin tutkimuksen, 28 prosenttia sanoo vastustavansa sitä.
Kansalaisten näkemykset heijastelevat poliittista taustaa, mutta yleisesti ottaen amerikkalaiset haluavat luottaa Muelleriin ja tähän asti tehtyihin tutkimuksiin. 78 prosenttia demokraattien ja 56 prosenttia sitoutumattomista vastaajista hyväksyy Muellerin tutkimuksen, kun taas republikaaneista vain 38 prosenttia.
Lähes puolet vastaajista on sitä mieltä, että Trump teki rikoksen. 49 prosenttia uskoo, että Trump itse asiassa on syyllistynyt mahdollisiin venäläisiin yrityksiin vaikuttaa vaaleihin, vaikka useat sanovat tämän näkemyksen perustuvan epäilyyn ei kovaan näyttöön.
Republikaaneista 82 prosentin enemmistö on sitä mieltä, että Trump ei ole itse asiassa syyllistynyt rikokseen, vaikka puolet riippumattomista ja 74 prosenttia demokraateista sanoo sen olevan todennäköistä. Yleisön keskuudessa 19 prosenttia uskoo Trumpin rikoksesta olevan "vankka todiste", kun taas 30 prosenttia sanoo, että se on vain heidän epäilyä.
Samaan aikaan alle neljä kymmenestä amerikkalaisesta sanoo uskovansa, että Trump tekee yhteistyötä Muellerin tutkimuksen kanssa, kun taas puolet on sitä mieltä, ettei hän tee. 
Post-ABC-kysely tehtiin lokakuussa. Satunnaisotannalla toteutettuun puhelintutkimukseen osallistui 714 aikuista. Kyselyn virhemarginaali on +/- 4,5 prosenttiyksikköä.
**Lue myös:**
[Washington Post – Post-ABC poll: Most Americans approve of Trump-Russia probe, and nearly half think Trump committed a crime](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/post-abc-poll-most-americans-approve-of-trump-russia-probe-and-nearly-half-think-trump-committed-a-crime/2017/11/02/9ccb3ccc-bfd6-11e7-97d9-bdab5a0ab381_story.html?utm_term=.0fe4d1b5f935) 
 [CNN: Trumpin vävy on luovuttanut dokumentteja Venäjä-tutkintaa johtavalle Muellerille](https://yle.fi/uutiset/3-9914395) 
 [WSJ: Yhdysvallat tunnisti kuusi Venäjän viranomaista epäiltynä demokraattipuolueen hakkeroinnista](https://yle.fi/uutiset/3-9912836)
CNN: Trumpin vävy on luovuttanut dokumentteja Venäjä-tutkintaa johtavalle Muellerille
CNN:n lähteen mukaan Muellerin tiimi on esittänyt kysymyksiä Kushnerin roolista liittovaltion poliisin FBI:n johdossa olleen James Comeyn erottamisessa.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin vävy ja neuvonantaja Jared Kushner on viime viikkoina luovuttanut dokumentteja Venäjä-tutkintaa johtavalle erikoissyyttäjä Robert Muellerille, kertoo amerikkalainen [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2017/11/02/politics/jared-kushner-robert-mueller-documents-russia-investigation/index.html). 
Uutiskanava kertoo lähdetietoihinsa nojaten, että Muellerin tiimi on alkanut esittää todistajille kysymyksiä Kushnerin roolista liittovaltion poliisin FBI:n johdossa olleen James Comeyn erottamisessa.
Yhden tutkintaa uutiskanavalle kommentoineen lähteen mukaan Kushner luovutti asiakirjat vapaaehtoisesti. Lähteen mukaan Kushner on aiemmin luovuttanut samankaltaisia dokumentteja kongressin Venäjä-tutkijoille.
Mueller nimitettiin FBI:n Venäjä-tutkinnan johtoon Comeyn erottamisen jälkeen. Tutkinnan on uutisoitu keskittyvän Trumpin vaalikampanjan mahdollisiin Venäjä-kytköksiin sekä Trumpin mahdolliseen oikeuden estämiseen.
**Lue myös:**
[CNN: Jared Kushner's team turned over documents to special counsel in Russia investigation](http://edition.cnn.com/2017/11/02/politics/jared-kushner-robert-mueller-documents-russia-investigation/index.html)
 [Politico: Valkoiseen taloon sisäinen tutkinta yksityisistä sähköposteista](https://yle.fi/uutiset/3-9857524) 
 [CNN: Trumpin vävy ei kertonut tiedustelukomitealle henkilökohtaisesta sähköpostistaan](https://yle.fi/uutiset/3-9857513) 
 [NYTimes: Ainakin kuusi Trumpin avustajaa käyttänyt yksityisiä sähköpostitilejä viranhoitoon](https://yle.fi/uutiset/3-9850878) 
 [Kushner käytti yksityistä sähköpostitiliä Valkoisen talon asioiden hoitamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9849227) 
 [Myös entisen turvallisuusneuvonantaja Michael Flynnin poika on Venäjä-tutkinnan kohteena](https://yle.fi/uutiset/3-9831730) 
[Valkoinen talo: Presidentti auttoi poikaansa muotoilemaan Venäjä-lausuntonsa](https://yle.fi/uutiset/3-9753035)
Maailman ehkä kuuluisin koira lensi 60 vuotta sitten avaruuteen
Laika-koira menehtyi kuumuuteen ja stressiin vain muutamia tunteja avaruuteen laukaisun jälkeen. 
Tänään perjantaina tulee kuluneeksi tasan 60 vuotta siitä, kun Neuvostoliitto laukaisi Laika-koiran maan kiertoradalle satelliitti Sputnik kakkosen kyydissä.
Laika lennätettiin avaruuteen vuonna 1957 eli kolme ja puoli vuotta ennen neuvostoliittolaisen kosmonautin Juri Gagarinin avaruuslentoa. Gagarinista tuli ensimmäinen avaruudessa ollut ihminen, mutta Laika oli ensimmäinen maasta lähetetty elävä olento maan kiertoradalla.
Laikaa pidetään yhtenä maailman kuuluisimmista koirista. Se oli Moskovan kaduilta löytynyt sekarotuinen narttukoira. Laika menehtyi kuumuuteen ja stressiin vain muutamia tunteja satelliitin laukaisun jälkeen. Kuumuus johtui raketin varusteiden toimintahäiriöstä.
Laikan kohtalosta on myös toisenlainen tarina. Neuvostoviranomaisten aiemman kertomuksen mukaan Laika eli viikon verran ja kuoli kivutta.
Eläimillä on ollut merkittävä rooli avaruustutkimuksessa
Eläinten merkitys on ollut suuri avaruustutkimuksen kehittymisessä. Laika ei ole ollut ainoa. Neuvostoliitto lähetti elokuussa 1951 ensimmäiset koirat Tsyganin ja Dezikin avaruuteen suborbitaalilennolla. Suborbitaalisella lennolla alus lentää ballistisen kaaren ja viipyy avaruudessa tyypillisesti vain kymmenkunta minuuttia. Nämä koirat palasivat elossa takaisin maahan.
Elokuussa 1960 Neuvostoliitto lähetti monen eläimen "Nooan arkin" avaruuteen. Tuolloin matkalla olivat muun muassa koirat Belka ja Strelka, kani, 40 hiirtä, 15 pullollista hedelmäkärpäsiä sekä kasveja. Se oli ensimmäinen avaruudessa tehty kiertorata, jolta eläimet palasivat elossa.
Strelka synnytti myöhemmin kuuden pennun pentueen, joista yksi pentu annettiin lahjaksi Yhdysvaltain presidentti John F. Kennedyn lapsille.
– Nämä eläimet palvelivat omia maitaan, mitä kukaan ihminen ei voinut tai olisi tehnyt, kirjoittaa Yhdysvaltain kansallinen ilmailu- ja avaruushallinto Nasaverkkosivustollaan.
**Lue myös:**
[Dog star: Scientist recalls training Laika for space](https://phys.org/news/2017-11-dog-star-scientist-recalls-laika.html)
Applen liikevaihto kasvoi tuntuvasti viimeisellä neljänneksellä
Kasvun taustalla on iPhone-puhelimien odotettua paremmat myyntilukemat.
Yhdysvaltalaisen teknologiajätti Applen liikevaihto kasvoi reilusti tilivuoden viimeisellä neljänneksellä. Yhtiön mukaan liikevaihto kasvoi 12 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna. 
Kasvun taustalla on iPhone-puhelimien odotettua paremmat myyntilukemat. Yhtiö myi enemmän iPhone-puhelimia, iPad-tablettitietokoneita sekä Mac-tietokoneita kuin viime vuoden vastaavalla ajanjaksolla. Älypuhelinten myynti kasvoi noin miljoonalla kappaleella 46,7 miljoonaan.
– Olemme iloisia, että voimme raportoida vahvasta lopetuksesta tälle fiskaaliselle vuodelle, yrityksen toimitusjohtaja Tim Cook sanoi tiedotteessa. 
Applen talousjohtaja Luca Maestri kertoi uutistoimisto Reutersille torstaina, että yhtiö on "melko tyytyväinen" siihen, kuinka iPhone X edistyy.
– Tuotanto kasvaa joka viikko, se on hyvä ja erittäin tärkeä asia tällaisena aikana, Maestri sanoi.
– Odotamme innolla mahtavaa lomasesonkia, kommentoi puolestaan toimitusjohtaja Cook ja nosti esille perjataina julkaistavan iPhone X -puhelimen.
Apple julkaisi tuloksensa New Yorkin pörssin sulkeutumisen jälkeen. Iltakaupassa Applen osake ampaisi yli kolmen prosentin nousuun.
**Lue myös:**
[Apple Pay tekee matkapuhelimesta pankkikortin – maksumullistus vasta alkamassa](https://yle.fi/uutiset/3-9897949) 
[Analyysi: Steve Jobsin ihmeestä kymmenen vuotta – uudessa iPhonessa on suurinta sen hinta](https://yle.fi/uutiset/3-9827998) 
 [Applen väkevä osavuosikatsaus: liikevaihto ja puhelimien myynti kasvoivat ](https://yle.fi/uutiset/3-9752711) 
 [Älypuhelimien lippulaivamallit maksavat yhä enemmän – silti suosio vain kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-9734618) 
"Kirjoitin mitä kirjoitin" – vanha tuttu valinnanvapaus herätti kiivaimman sanasodan suorassa tv-lähetyksessä
A-studio: Talkissa vierailleet opposition ja hallituksen edustajat olivat erimielisiä viime kesän hallituskriisin hoidosta ja sote-uudistuksesta.
Oppositiolla ja hallituksella on edelleen eri näkemys siitä, pääseekö sote-uudistus sille asetettuihin tavoitteisiin vai ei. Erimielisyys kävi ilmi torstai-illan suorassa A-studio:Talkin tv-väittelyssä.
Ohjelmassa vieraillut SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoi, että sote-uudistuksen valinnanvapaus uhkaa johtaa tilanteeseen, jossa palvelut pirstaloituvat ja lääkäripula iskee. 
Vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto viittasi HUS:n hallintojohtajan esittämään [kritiikkiin](http://lasselehtonen.puheenvuoro.uusisuomi.fi/245171-sote-karnevaalin-hinta) ja sanoi, ettei usko sote-uudistuksen tuovan tavoiteltuja kolmen miljardin euron säästöjä - vaan päinvastoin lisäävän kustannuksia.
Kokoomuksen varapuheenjohtaja Antti Häkkänen puolusti uudistusta ja sanoi sen lisäävän tasa-arvoa terveyspalveluissa. Häkkäsen mukaan lausuntokierrokselle lähtevän valinnanvapauslakiin on kirjattu reunaehdot, jotka takaavat, ettei paljon puhuttu erikoissairaanhoidon päivystys tule vaarantumaan.  Keskustan varapuheenjohtaja Antti Kurvinen vakuutti, että lausuntokierroksen palautetta tullaan kuulemaan.
"Kirjoitin mitä kirjoitin", lohkaisi Kurvinen
Sosiaali- ja terveysuudistukseen liittyvä valinnanvapauslaki on jälleen ollut poliittisen kiistan kohteena, kun hallituspuolueiden sisältä alettiin esittää kritiikkiä. Esimerkiksi keskustan riveistä on kuulunut närää hallituskumppani kokoomuksen suuntaan. 
Sanasodan ollessa kuumimmillaan, myös keskustan varapuheenjohtaja Antti Kurvinen tviittasi olevan "käsittämätöntä, jos kokoomus temppuilee viime metreillä". 
Kurviselta kysyttiin suorassa lähetyksessä mitä hän tarkoitti hallituskumppanin temppuilulla. Hetken pyöriteltyään asiaa, Kurvinen sanoi ettei nyt eritellä mitä neuvottelutilanteessa on tapahtunut. 
– Olen kirjoittanut, mitä olen kirjoittanut. Ja olen kirjoittanut kaikenlaista vuosien varrella. Ja puhunut kaikenlaista, Kurvinen kuittasi. 
Toissa päivänä myös kokoomuksen sisältä kajahti ilmoille soraääni, kun kansanedustaja Sari Sarkomaa kirjoitti [blogiinsa ](http://www.sarisarkomaa.fi/?p=6506), että asiakassetelipykälää on selkiytettävä ennen lausuntokierrosta. 
Missä ovat Sipilä ja Orpo, ihmetteli Rinne
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kaipasi A-studio -keskusteluun kokoomuksen puheenjohtajaa Petteri Orpoa ja keskustan puheenjohtajaa Juha Sipilää. Rinne ihmetteli, mikseivät Orpo ja Sipilä suostu suoraan väittelyyn.
A-studio:Talk kysyi keskustelijoiksi myös keskustan ja kokoomuksen puheenjohtajia. Aikataulusyistä he eivät päässeet paikalle.
Varapuheenjohtaja Antti Häkkänen vastasi Rinteelle, että oppositiolla on mahdollisuus haastaa hallitusta vaikka päivittäin. 
Keskustelussa palattiin myös viime kesän hallituskriisiin. Opposition mielestä hallituskriisin hoidossa toimittiin vastoin demokratian sääntöjä. Hallituksen puolelta vastattiin ettei "tyylipisteitä jaella", mutta perustuslain puitteissa toimittiin.
Trump matkustaa ensimmäisen kerran presidenttinä Aasiaan
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump aloittaa perjantaina kautensa pisimmän ulkomaanmatkan. Asialistalla on muun muassa Pohjois-Korean ydinaseiden uhka.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump matkustaa perjantaina presidenttikautensa tähän mennessä pisimmälle ulkomaan matkalle ja ensimmäisen kerran Aasiaan. 
Presidentti Trumpin on määrä vierailla Japanissa, Etelä-Koreassa, Kiinassa, Vietnamissa ja Filippiineillä. Ennakkotietojen mukaan Pohjois-Korean tilanne ja ydinaseiden uhka ovat esillä koko matkan ajan.
12 päivän mittaisen matkan aikana hän osallistuu kahteen suureen huippukokoukseen Aasian ja Tyynenmeren maiden talousjärjestön APEC:in foorumiin Vietnamissa ja Kaakkois-Aasian maiden yhteistyöjärjestön ASEAN:in kokoukseen Filippiineillä.
APEC kokous on parhaillaan menossa (1.–8.11.2017). ASEAN-maiden tapaaminen alkaa vasta 10. marraskuuta ja jatkuu 14. marraskuuta saakka.
Trump matkustaa ulkomaille sisäpoliittisesti haasteellisesta tilanteesta, kun presidentinvaalien Venäjä-kytköksiin on tullut runsaasti lisätietoja muun muassa yhteisöpalveluja tuottavilta yrityksiltä. Venäjä on kiistänyt vaaleihin vaikuttamisen kaiken aikaa.
**Lue myös:**
[Trump ja 6 pulmaa Itä-Aasiassa](https://yle.fi/uutiset/3-9466080)
 [WSJ: Yhdysvallat tunnisti kuusi Venäjän viranomaista epäiltynä demokraattipuolueen hakkeroinnista](https://yle.fi/uutiset/3-9912836) 
 [Trump: New Yorkin iskusta syytetylle annettava kuolemantuomio](https://yle.fi/uutiset/3-9912435) 
 [Ei enää Green Card -arvontaa? Presidentti Trump haluaa lakkauttaa oleskelulupien loton](https://yle.fi/uutiset/3-9911916) 
Kapanen nostettu Komarovin rinnalle - kauden ensimmäinen kunnon NHL-näyttöpaikka!
Kasperi Kapanen pelaa varhain perjantaiaamuna Leo Komarovin rinnalla, kun Toronto Maple Leafs kohtaa Kingsin Los Angelesissa. 
Maple Leafsin valmennus tekee yhden muutoksen joukkueen hyökkääjistöön ja nostaa luisteluvoimaisen Kasperi Kapasen kakkosketjuun Leo Komarovin ja Nazem Kadrin rinnalle. 
\- Olen todella innoissani, kun pääsen taas kokoonpanoon ja pystyn käyttämään kunnolla nopeuttani. Hauska matsi-ilta edessä, iloitsi Kapanen täysin palkein Toronto Sun -lehdelle. 
AHL-seura Toronto Marliesissa alkukauden pelannut Kapanen nostettiin viime lauantaina ylös, mutta suomalaislaituri sai Philadelphia-ottelussa vain jämäminuutteja nelosketjun roolissa. 
\- Annamme hänelle (Kapanen) mahdollisuuden näyttää osaamisensa, julistaa valmentaja Mike Babcock. 
Kapanen, 21, pelaa Toronton organisaatiossa kolmatta kauttaan. Viime kaudella Kapanen pelasi valtaosan AHL:ssä saalistaen pelaamissaan 43 pelissä pisteet 18+25=43, mutta nousi NHL:n pudotuspeleissä Maple Leafsin parhaimmistoon tehden kaksi maalia kuudessa playoffs-mittelössä.
"Tärkeintä on kuvitella parempia tulevaisuuksia" - Emmi Itärannan verkkolukupiirissä pohdittiin ympäristöahdistusta ja terrorismia
Kirjailija Emmi Itärannan vetämässä verkkolukupiirissä luettiin Elina Hirvosen romaani__ Kun aika loppuu __(2015). On loppuyhteenvedon aika: mitä ajatuksia kirja herätti? Keskusteluun voi edelleen osallistua!
**Elina Hirvosen** romaani __Kun aika loppuu __ilmestyi keväällä 2015. Sen tapahtumat sijoittuvat kahdenkymmenen vuoden päähän tulevaisuuteen. Ilmastonmuutos on edennyt ja vaikuttaa kaikkiin romaanin henkilöihin. Äiti Laura on ympäristötutkija, tytär Aava työskentelee Afrikassa lääkärinä ja pelastaa ihmishenkiä mahdottomissa olosuhteissa. Poika Aslak päätyy ampumaan ihmisiä Helsingin Lasipalatsin katolta.
Verkkolukupiiri totesi, että romaanin kuvaama tulevaisuus on tullut lähemmäksi nopeammin kuin mitä kirjailija on ehkä edes ajatellut. Romaanin ilmestymisen jälkeen länsimaissa on koettu terrori-iskujen aalto, Euroopaan on saapunut ennennäkemätön määrä pakolaisia ja ilmastonmuutos on edennyt ennustettua nopeammin.  Yhdysvaltain presidentiksi on valittu** Donald Trump**, joka haluaa irrottaa maansa Pariisin ilmastosopimuksesta.
- Muutoksen vauhti on pelottavaa, kirjoittaa **Mari**. 
- Välillä piti lukiessa pysähtyä hengittelemään ja miettimään, koska asiat tuli jotenkin niin lähelle. Nyt on tosiaan tapahtunut paljon pienen ajan sisällä. Ja tosiaan kaikki tuntuu menevän vain vielä pahempaan suuntaan, kirjoittaa **Kirsi.** 
- On jotenkin pelottavaa, miten lähelle kirjan teemat tulevat tätä hetkeä. Mietin esim. tilannetta, jossa Turun puukotusten jälkeen ihmisten kerrottiin ottavan selfieitä torilla. - Tuleeko fiktiosta pikkuhiljaa totta?** Stiina** kirjoittaa.
Me emme enää osaa olla ihmisiä, olemme tuhonneet luonnon, aika loppuu meiltä kaikilta
Henkilöiden kokema ympäristöahdistus on romaanissa niin voimakasta, että se suorastaan määrittelee perheen tarinaa, sanoo **Emmi Itäranta**. 
- Aslak on perinyt vanhempiensa idealismin ympäristöasioissa, mutta myös ahdistuksen. Ja Aavan maailmantuska painottuu ehkä enemmän sosiaaliseen eriarvoisuuteen, mutta sekin on sidoksissa ympäristöön. 
Romaani sijoittuu perheen lääkärityttären Aavan kautta myös Mogadishuun, Somaliaan. Siellä ilmastonmuutos ei vain ahdista vaan tappaa ihmisiä. 
- Erillisten maailmojen ajatus nousi minusta esiin useaan otteeseen -  esimerkiksi, kun puhutaan Aavan työstä Afrikassa ja lomista Euroopassa, Emmi kirjoittaa.
Verkkolukupiiri pohti, mitä vastauksia romaani tarjoaa siihen, että Aslakista tulee ampuja. Aslak on luonteeltaan herkkä ja lapsuudessa tapahtuu asioita, joista etenkin perheen äiti kantaa syyllisyyttä. Aslakia kiusataan koulussa ja hänellä on mielenterveysongelmia. Maapallon tuhoutuminen ahdistaa Aslakia. Silti Aslakin teko on lopulta selittämätön. 
- Hirvonen sirottelee minusta hienosti kirjaan viitteitä kaikesta, mikä Aslakia on saattanut murentaa ja viedä kauemmas muista, mutta ei tarjoa yhtä suoraviivaista selitystä, Emmi kirjoittaa. 
- Se ehkä peilaa todellisuuttakin: löytyykö vastaaville teoille ikinä mitään "kunnollista" selitystä, kirjoittaa **KJV.**
Myös kirjan nimi __Kun aika loppuu __herätti keskustelua. Nimi viittaa moneen asiaan.
-Ihmiskunnan aika loppuu, näin mä sen ajattelin, kirjoittaa Mari. 
-Maapallon, tämän perheen, Aslakin - ehkä ihmisten rakentaman yhteiskunnan sellaisena kuin tunnemme, Emmi kirjoittaa. 
-Itse koin kirjan nimestä, että äidiltä loppui aika Aslakin suhteen,** Anne** miettii. 
- Minulle nimi tarkoitti, että aika loppuu ihmisten yhteiskunnalta (globaalisti) = me emme enää osaa olla ihmisiä tai keskenämme, olemme tuhonneet luonnon, aika loppuu meiltä kaikilta. Silti on myös toivoa, kirjoittaa Stiina.
 Loputtoman väkivallan keskellä ei ole mitään tärkeämpää kuin puolustaa elämän merkitystä
Ahdistavia ja tosia aiheita käsittelevän kirjan äärellä verkkolukupiiri päätyikin pohtimaan toivon merkitystä.
- Minä näin siellä toivoa, tosin olen patologinen toivon näkijä, vaikka kyse olisi kaikkein pahimmista dystopioista, Emmi kirjoittaa ja lisää, että:
- Todellisia sankareita eivät ole ne, jotka tekevät isoja, näyttäviä tekoja, vaan ne, jotka tekevät päivästä toiseen pieniä, arkisia asioita kaiken surun keskellä.
Verkkolukupiiri näki, että romaani piti sisällään toivoa. Romaani tuntui sanovan, että toivosta kiinni pitäminen ja toimintakyvyn säilyttäminen on ihmiskunnan ainoa mahdollisuus.
- Kaikkein tärkeintä on minusta se, että jaksamme yrittää kuvitella myös parempia tulevaisuuksia ja tehdä niitä pieniä, tärkeitä tekoja, Emmi Itäranta kirjoittaa ja haluaa päättää verkkolukupiiriin sitaattiin kirjasta:
- Poimin lopusta lainauksen, joka jotenkin lohdutti minua: "Loputtoman väkivallan keskellä ei ole mitään tärkeämpää kuin puolustaa elämän merkitystä, sitä sitkeämmin, mitä turhauttavammalta, toivottomammalta ja lohduttomammalta se tuntuu.”
Lue Elina Hirvosen romaani Kun aika loppuu e-kirjana!
__Klikkaamalla linkkiä siirryt Kansalliskirjaston verkkokirjastoon. Päästäksesi lukemaan kirjoja tarvitset [Yle Tunnuksen](https://tunnus.yle.fi) tai voimassa oleva kirjastokortin. Voit lukea kirjan eri PC, iOS ja Android -päätelaitteiden selaimilla. __
Koko lukupiirichat luettavissa täältä:
Ratakierroksen tähti van Niekerk sivussa yhdeksän kuukautta - polvileikkaus onnistui  
Miesten 400 metrin juoksun olympia- ja MM-voittaja, eteläafrikkalainen Wayde van Niekerk kertoi torstaina käyneensä läpi "menestyksekkään" polvileikkauksen Yhdysvalloissa. 
Van Niekerk loukkasi polvensa lokakuussa julkkisten rugby-pelissä Etelä-Afrikassa.
\- Menestyksekäs operaatio takana. Kuntoutus jo alkanut. Valmis kovaan työhön, joka on edessä, 25-vuotias juoksutähti tviittasi.
\- Ensimmäinen kuntoutussessio oli keskiviikkona, ja se sujui hyvin, kertoi puolestaan juoksijan agentti Peet van Zyl.
Van Niekerk on näillä näkymin sivussa juoksuradoilla yhdeksän kuukautta. 
Häneltä jäävät väliin ainakin Kansainyhteisön kisat, joissa hän suunnitteli juoksevansa 400 metrin ohella myös 100 ja 200 metriä.
Ahdisteluskandaalin paisuminen olisi viimeinen niitti Britannian heikolle hallitukselle
Theresa Mayllä ei ole varaa menettää kansanedustajiaan, jos hän haluaa saada tahtomalleen brexit-lainsäädännölle parlamentin hyväksynnän, kirjoittaa Ylen Lontoon-toimittaja Pasi Myöhänen.
**LONTOO** Pääministeri Theresa May menetti myöhään eilen yhden tärkeistä tukipilareistaan. Syytökset seksuaalisesta ahdistelusta saivat Mayn luottomiehen Michael Fallonin jättämään puolustusministerin paikkansa. 
Erot eivät välttämättä jää tähän. 
Konservatiivipuoluetta viime päivänä ravistellut häirintäskandaali on jatkanut paisumistaan. Sen taustalla on puolueen omien tutkijoiden kokoama lista väitetyistä ahdistelutapauksista.
Lista koottiin todennäköisesti poliitikkojen lojaaliuden varmistamiseksi, eli suomeksi sanottuna kiristystarkoituksiin. Nyt se on julkisuudessa poliittisten vastustajienkin käsissä. 
Jos häirintäsyytökset johtavat kansanedustajien eroihin, Theresa Mayn hallitus on pahassa pulassa. May roikkuu kesän katastrofivaalien jälkeen vallankahvassa vain hiuskarvan varassa ilman omaa parlamenttienemmistöä.
Konservatiiveillä ei olisi varaa menettää mahdollisissa täydennysvaaleissa yhtäkään edustajapaikkaa. Puolue tarvitsee joka ikisen äänen esimerkiksi brexit-lainsäädännön läpiviemiseksi parlamentissa.  
Lista herättää vakavia kysymyksiä
Vielä ei ole tarkkaa selvyyttä siitä, kuinka vakavia syytökset ovat ja onko häirinnästä todisteita. Konservatiivien kokoamalla listalla on selkeiden ahdistelusyytösten lisäksi myös silkkaa toimistojuoruilua.
Siinä mainitaan muun muassa konservatiivikansanedustajan toimistoromanssi, joka nyt on jo johtanut vakiintuneeseen julkiseen parisuhteeseen. 
Britannian lehdet ovat julkaisseet siitä versioita, joissa valtaosa nimistä on sutattu yli, sillä syytöksistä ei ole todisteita. Ne voivat olla virheellisiä, ja julkaisu voi tuottaa tuskaa myös loukatulle osapuolelle.
Lähiviikkoina nähdään, onko vakavissa syytöksissä perää ja paisuuko skandaali vajaa kymmenen vuotta sitten koko Britannian poliitikkokunnan maineen tahranneen kulukorvausskandaalin mittoihin. 
Joka tapauksessa suuri syytösten määrä herättää kysymyksiä miesvaltaisen Westminsterin parlamentin työkulttuurista ja pakottaa poliitikkokunnan itsetutkiskeluun.
Se, että listan kokoamisen syynä näyttää olleen ahdistelun puuttumisen sijaan painostuskeinojen etsiminen, kertoo karua kieltä kulttuurista konservatiivipuolueen sisällä. 
Fallonin lähtösyy on hämärän peitossa
Michael Fallonin lähtö oli konservatiiveille isku. Hän on erittäin kokenut poliittinen toimija, jonka pääministeri lähetti säännöllisesti TV:n keskusteluohjelmiin puolustamaan puolueen politiikkaa.
Hänet korvaa kokemattomampi poliitikko, konservatiivien ryhmäkurista vastaavan “piiskurin” paikalta nouseva Gavin Williamson.  
Fallonin lähtöpäätös viittaa siihen, että eronneen ministerin kaapissa on muitakin luurankoja kuin julkisuudessa ollut 15 vuoden takainen journalisti Julia Hartley-Brewerin polven koskettelu. 
Hartley-Brewer itse on painanut tapauksen villaisella ja sanoo tuoreissa haastatteluissa, että ero sen vuoksi olisi “absurdia”. 
VaLePa heräsi unesta ja nousi kotivoittoon - "Viides peli kahdeksaan päivään"
Viikon kuluttua keskiviikkona pelattava mestarien liigan karsintojen ottelu oli todennäköisesti jo torstaina Vammalan Lentopallon pelaajien mielessä, niin heikosti joukkue aloitti lentopalloliigan ottelun tamperelaista Rantaperkiön Iskua vastaan.
VaLePa teki erään seitsemän hyökkäysvirhettä, Isku kolme. Myös syöttövirheitä tuli paljon. Toisesta erästä alkaen VaLePa terästäytyi ja voitti 3-1.
\- Tämä oli viides peli kahdeksaan päivään eikä keskittyminen onnistunut. Ja varmasti ensi keskiviikon peli on jo mielessä, sitä odottaa yleisökin, viittasi VaLePan päävalmentaja Sami Kurttila pieneen 487 hengen yleisömäärään.
Voittoerissään VaLePa teki yhteensä kahdeksan hyökkäysvirhettä, Isku 22.
Olli Kunnari ja Urpo Sivula nousivat 17 pisteellä VaLePan parhaiksi, Matti Hietanen teki Iskulle 14 pistettä.
Palloliitolla kymmenen mahdollista puheenjohtajaehdokasta -  "Joukossa yhteiskunnallisia vaikuttajia"
Suomen Palloliiton puheenjohtajavalintaa varten perustama työryhmä on keskustellut kymmenen mahdollisen ehdokkaan kanssa. 
Henkilöt pohtivat lopullista päätöstään asettua ehdolle.
\- Joukossa on yhteiskunnallisia vaikuttajia ja jalkapallotaustaisia henkilöitä, puheenjohtajaehdokkaita kartoittavan työryhmän puheenjohtaja Arja Bondas sanoi STT:lle.
\- Jalkapallolla on Suomessa noin 140 000 rekisteröitynyttä harrastajaa. Puheenjohtajalla on tärkeä rooli, koska hänen pitää pystyä kokoamaan kenttä laidasta laitaan, Bondas jatkoi.
Puheenjohtajaehdokkaat esittäytyvät Lahdessa 24. marraskuuta. 
Palloliitto kartoittaa myös uutta varapuheenjohtajaa, koska Markku Lehtola ei jatka tehtävässä. Tähän tehtävään on Bondaksen mukaan muutama ehdokas, joista yksi on entinen huippupelaaja Katri Mattsson.
Dokumenttiprojekti: Munkki lietsoo vihaa
TV1 maanantaina 6.11.2017 klo 21.30 - 23.10
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4249691)
Islaminuskoiset rohingyat ovat olleet noin miljoonan ihmisen vähemmistö 51 miljoonan asukkaan Myanmarissa. Maan väestöstä lähes 90 prosenttia on buddhalaisia.
Myanmarista on paennut yli 800 000 rohingya-heimon jäsentä väkivaltaisten vainojen takia. Yksi heimon vainoajista on maassaan arvostettu ja vaikutusvaltainen buddhalainen munkki **Ashin Wirathu**. Buddhalaisuus perustuu rauhanomaiseen, suvaitsevaan ja väkivallattomaan elämäntapaan, mutta tästä huolimatta Wirathu kehottaa tuhoamaan toisuskoiset rohingyat.
Sveitsiläisohjaaja **Barbet Schroederin** palkittu dokumentti (12) kuvaa, miten munkki Wirathun islaminvastaiset puheet ovat vaikuttaneet Myanmarin harjoittamiin etnisiin puhdistuksiin. Mihin Wirathu perustaa ihmisvihansa ja rasistiset puheensa?
Le vénérable W. The Venerable W. Tuotanto: Les Films Du Losange, Ranska, 2017.
Patrik Laineen itseluottamus kovilla - "Tuntuu etten pysty tekemään positiivisia asioita jäällä"
Winnipeg Jets porskuttaa joukkueena pudotuspeliviivan paremmalla puolella, mutta samaan aikaan seuran maalihirmu Patrik Laine on kadottanut hetkeksi itseluottamuksen. 
Neljä pisteetetöntä kamppailua ja yhteentoista otteluun saldotut pisteet 4+2=6 eivät saa Jets-hyökkääjä Patrik Laineen suuta hymyyn.  
\- On ihan selvä juttu, ettei minulla ole tässä tilanteessa järin paljon itseluottamusta. Yritän laukoa mahdollisimman paljon, pitää asiat yksinkertaisina ja vetää jokaisen vaihdon täysillä, pohtii Patrik Laine kuivaa jaksoaan. 
\- En tiedä syytä, mutta minusta vain tuntuu. että maalintekeminen on juuri nyt supervaikeaa, jatkaa suomalaispyssy, jonka ruuti on ollut hivenen märkää toisena NHL-kautenaan. 
Winnipegin hyökkäys on ollut hyvässä tasapainossa huolimatta viime kauden parhaan maalintekijän alavireestä. Kymmenen Jets-hyökkääjää on viimeistellyt yhteensä 33 osumaa - siis ihan kelpo määrän.  
\- On minulla ollut ennenkin vaikeita kausia ja jaksoja. Itse asiassa kovempia paikkoja kuin tämä. Aina olen päässyt "notkahduksien" yli jollain konstilla. Toivottavasti löydän nytkin keinot (maalintekoon). 
Perjantaiaamuna Laineen Jets kohtaa kotikaukalossaan Dallas Starsin, joka oli viime kaudella tamperelaisen yksi lempivastustajista. Laine teki nimittäin Dallasia vastaan kaksi hattutemppua.  
[NHL-kierroksen seuranta](https://yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
_Lähteet: NBC - Winnipeg Sun_
Trump valitsi suosikkinsa: Powell ehdolle keskuspankin pääjohtajaksi
64-vuotiasta Jerome Powellia kuvaillaan talouspolitiikassa keskitien kulkijaksi.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump esitti torstai-iltana odotetusti Jerome Powellia maan keskuspankin Fedin pääjohtajaksi. Nimityksen päättää lopullisesti senaatti.
Powell on jo toiminut viisi vuotta Fedin johtokunnassa. Juristikoulutuksen saaneella Jerome Powellilla on työkokemusta sekä bisnesmaailmasta että julkisesta hallinnosta.
Vaikutusvaltaisen Fedin pääjohtajana Powellin uskotaan jatkavan Yhdysvaltain nykyistä rahapolitiikkaa. Nykyisen virahnhalitijan Janet Yellenin kausi päättyy helmikuussa 2018.
_Lue lisää:_ [Trumpin ehdokas keskuspankin johtajaksi selviää illalla – ennakkosuosikki Powellin valinta suosisi alhaisia korkoja myös Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9913452)
Sumatralta löytyi uusi orankilaji – vain muutama sata yksilöä jäljellä
Apinalaumaa uhkaa Indonesian Sumatran kaivostoiminta ja öljypalmuviljelmät.
Kansainvälisten tutkijoiden 20 vuoden työ tuotti tulosta, kun Sumatran saaren pohjoisosassa elävät orangit osoittautuivat kokonaan uudeksi lajikseen. Löytöä pidetään merkiittävänä, sillä viimeksi tiedeyhteisö on saanut iloita vastaavanlaisesta uutisesta lähes sata vuotta sitten.
Nyt maailmassa on todistettavasti kolme orankilajia - uusin tulokas nimettiin tapanuliorangiksi.
Tapanuliorankien uskotaan eläneen erillään muista apinoista 10 000 - 20 000 vuotta. Sen eriytyminen omaksi lajikseen alkoi jo paljon aikaisemmin, jo noin 700 000 vuotta sitten.
Uhanalainen laji
Tiedemiehet ovat kuitenkin huolissaan uuden lajin selviämismahdollisuuksista.
[Tapanuliorankeja on yhteensä vain noin 800 yksilöä](http://www.bbc.com/news/science-environment-41848816), ja se tekee niistä kaikkein uhanalaisimman suuren apinalajin, tutkijat kirjoittavat.
Juuri löydettyä orankilajia uhkaa Sumatran metsien hakkaaminen kaivostoiminnan ja öljypalmuviljelmien alta. Nopeat suojelutoimet ovat tarpeen, tutkijat muistuttavat.
– Muussa tapauksessa saamme todistaa elinaikanamme suuren apinalajin löytymistä - ja kuolemista sukupuuttoon.
_Juttua täydennetty 3.11. klo 13.30. Lisätty tieto orankien kehittymisestä omaksi lajikseen 700 000 vuotta sitten._
Finlaysonin Jukka Kurttila: "Kohua ei voi suunnitella"
Tom of Finland -mallisto, Jesus-pussilakana, naisten euro -kampanja − kaikki mitä Finlaysonin Jukka Kurttila tekee, tuntuu herättävän vahvoja tunteita. Kurttila haastaa pelottomuuteen. Hänelle itselleen ovat tuttuja jopa tappouhkaukset.
− Olen pelännyt tosi paljon näiden kolmen ja puolen vuoden aikana, tunnustaa Kurttila.
− Olen kohdannut myös kollegoitteni ja läheisteni pelkoa tappouhkausten kautta. Kaikesta mitä olemme tehneet, on tullut muutamia tappouhkauksia. Ne on pakko vaan yrittää unohtaa ja mennä eteenpäin. Totta kai ne menevät ihon alle ja sattuvat, tuntuvat pahalta. Me olemme järkeilleet Finlaysonilla, että olemme kuitenkin oikean asian puolella, hyvän puolella. Meidän on pakko olla pelottomia. Me emme voi antaa vihan lannistaa meitä, Kurttila kertoo.
Kaikesta mitä olemme tehneet, on tullut muutamia tappouhkauksia.
Mainosmaailmasta Finlaysonille siirtynyt Kurttila tuskin osasi arvata, mitä tuleman piti. Kurttilan linjanvedoista eivät aina ole pitäneet sen enempää uusnatsit, uskovaiset kuin tasa-arvovaltuutettukaan.
− Kaikki on lähtenyt asia tai esine edellä, hän sanoo.
− Kohua ei voi suunnitella. Pitää keksiä asia, josta haluaa puhua tai tuote, minkä haluaa tehdä. Itse ainakin koen, että me olemme suoraan sanomisen kulttuurissa, Kurttila analysoi.
Me puhumme asioista, mistä pitää puhua. 
Jukka Kurttila kiistää olevansa minkäänlainen brändi, mietitty tai tahaton.
− Minä en osaa valehdella, koska en muista valheitani, sanoo Kurttila.
KATSO KOKO LÄHETYS
Lue myös:
[Pelkkä pussilakana voi johtaa tappouhkauksiin – Finlaysonin johtaja koettelee suomalaisten suvaitsevaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9899976)
Japanilaisfirman tarjous: Tupakat pois ja viikko ylimääräistä lomaa
Japanilaisilla työntekijöillä on vain vähän lomapäiviä kansainvälisessä vertailussa.
Japanilainen markkina-alan yritys Piala lupasi työntekijöilleen ruhtinaallisen bonuksen, [mikäli nämä lopettaisivat tupakanpolton.](http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/unternehmen/japanischer-mittelstaendler-piala-belohnt-nichtraucher-mit-urlaubstagen-15272133.html) Tarjolla oli kuusi ylimääräistä lomapäivää vuodessa.
Piala ei niinkään ollut huolissaan henkilökuntansa terveydestä vaan siitä, että tupakoimiseen kului kallisarvoista työaikaa. Yhtiön pääkonttori sijaitsee tokiolaisen pilvenpiirtäjän 29. kerroksessa, ja pitkän matkan takia yhden tupakan polttamiseen kuuluu vähintään kymmenen minuuttia.
Kun yhtiö ilmoitti uudesta linjauksestaan, neljä sen 120 työntekijästä kertoi lopettavansa heti tupakanpolton. Jos päätös pitää koko vuoden, he saavat jälkikäteen saman ylimääräisen lomaviikon kuin tupakoimattomat työtoverinsakin.
Lyhyet lomat
Japanilaiset ovat maailmanlaajuisesti tunnettuja siitä, että he tekevät pitkiä työpäiviä ja viettävät lyhyitä lomia. Maailman kolmanneksi suurimmassa taloudessa [lomaillaan keskimäärin vain 18,5 päivää vuodessa.](https://www.theguardian.com/world/2015/feb/22/japan-long-hours-work-culture-overwork-paid-holiday-law)
Tupakointi on sen sijaan pahe, jota Japanissa harrastetaan enemmän kuin muissa teollisuusmaissa keskimäärin. Maan terveysministeriön mukaan lähes 30 prosenttia japanilaismiehistä tupakoi. Naisista tosin vain yhdeksän prosenttia on tupakoitsijoita.
Harvinainen esitys kaupunginjohtajalta – "Jos minulla olisi tukkaa, se olisi pystyssä"
Mikkelin kaupunginjohtaja esittää alijäämäistä budjettia vuodelle 2018. Kaupungilla on suuret suunnitelmat tehdä jatkossa voittoa.
Mikkelin kaupunginjohtaja Timo Halonen esittää kaupungilleen alijäämäistä budjettia vuodelle 2018. Tällainen on nykyään outoa.
– Se on hyvin harvinaista. Oikein harvinaista, miettii Kuntaliiton apulaisjohtaja Reijo Vuorento.
Halonen pitää omaa esitystään jännittävänä.
– Jos minulla olisi tukkaa, se olisi pystyssä, 57-vuotias kaupunginjohtaja nauraa. 
Mikkelin kaupunginjohtajan esitys Mikkelin talousarvioksi vuodelle 2018 on 3,2 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Vuorento pohdiskelee, että kunnat tekivät alijäämäisiä budjetteja vielä 1990-luvulla. Tällä vuosituhannella tällaiset kaupunkien ja kuntien tekemät ratkaisut tuntuvat menneeltä maailmalta, vaikka sairaanhoitopiirit ovat alijäämäisiä budjetteja tehneetkin.
Tämä on Halosen kahdeskymmenestoinen talousarvioesitys kaupunginjohtajana, eikä hän ei ole aiemmin esittänyt tällaista.
Halonen aloitti Mikkelissä kaupunginjohtajana vuonna 2015. Hän on aiemmin toiminut kaupunginjohtajana Kiuruvedellä Pohjois-Savossa ja Kuusamossa Pohjois-Pohjanmaalla.
Selvitystä ja aluekouluja
Kuntaliiton Vuorennon mukaan kuntien pitäisi pystyä välttämään alijäämäisiä budjetteja. Sellaisen voi kuitenkin tehdä, jos on hyvä suunnitelma tuleville vuosille.
Mikkelin mielestä erinomainen suunnitelma on tekeillä. Sen avulla kaupunki hakee vuosina 2018–2020 sovittavilla toimenpiteillä pysyvää viiden miljoonan euron tasomuutosta. 
Velka on tällä hetkellä halpaa.
Kaupungin yksi keskeisistä työkaluista on jatkossa kaupunkirakenneselvitys. Sen avulla Mikkeli aikoo selvittää, minkälainen palveluverkko ja palvelutaso olisi hyvä. Osa mallia on niin sanottu aluekoulumalli.
Mikkelin niin sanotun vanhan kaupungin ja vanhan maalaiskunnan aluetta tarkasteltaisiin neljän alueen pohjalta. Sen jälkeen päätettäisiin, tuleeko alueelle yhtenäiskoulu vai useampia kouluja.
Uudestaan raja koulun oppilasmääräksi
Samalla kaupunki ottaisi uudelleen käyttöön alarajan kouluille. Alarajaksi tulisi 36 oppilasta. Kahdessa Mikkelin koulussa on vähemmän kuin 36 oppilasta. Nämä koulut ovat Ihastjärven koulu ja Suomenniemen koulu.
Halosen mukaan Ihastjärven ja Suomenniemen koulut ovat silti eri asemassa.
– Se on Suomenniemen ainoa koulu, kaupunginjohtaja perustelee.
Etelä-Karjalan maakunnassa sijainnut Suomenniemi liittyi Mikkelin kaupunkiin vuonna 2013, jolloin Suomenniemestä tuli osa Etelä-Savoa.
Velkaantuminen jatkunee kymmenkunta vuotta
Mikkeli aikoo tulevien vuosien selvityksessään lisäksi katsoa henkilöstö- ja palvelukehitysohjelman etenemistä ja sen vaikutusta henkilöstömenoihin.
Samalla Mikkeli tekee suunnitelman purettavista kiinteistöistä, selvittää tukipalveluiden tehostamismahdollisuuksia ja laatii kaupungille elinvoimaohjelman sisältäen selvitykset elinkeinotoiminnan suorista tuloja lisäävistä toimenpiteistä ja talousvaikutuksista.
Mikkeli ei aio korottaa kunnallisveroaan, joka on nyt 20,50 prosenttia. Kiinteistöverot pysyvät ennallaan. 
Sitten lisätään vaade, että kouluja pitäisi pystyä uusimaan. 
Sen sijaan velkaantuminen ei hetkessä taitu. Mikkelissä on menossa muun muassa jäteveden puhdistamohanke. Kaupunki on mukana myös tieinvestoinneissa.
– Sitten lisätään vaade, että kouluja pitäisi pystyä uusimaan. Menee ehkä vielä noin kymmenkunta vuotta ennen kuin pääsemme sille puolelle, että päästään velkoja maksamaan, Halonen miettii.
Mikkelin käyttötalouden reaalitilanne oli alijäämäinen noin 4–5 miljoonaa euroa vuosina 2014–2015. Reaalitaloudellinen tulos oli tasapainossa vuonna 2016 ja samoin kaupunki uskoo käyvän vuonna 2017.
Talous on alijäämäinen vuonna 2018 johtuen muun muassa vuokratulojen vähenemisestä, poistuvien kiinteistöjen purkamismenoista ja mahdollisesta Mikkelin maksuosuuden noususta Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymässä (Essote).
Lisää investointeja
Ensi vuonna Mikkelin velka nousee 4 113 euroon asukasta kohden.
Vaikka Kuntaliiton Vuorennon mukaan velasta kannattaa pitää huolta, velkarahaa voi käyttää järkeviin investointeihin.
– Velka on tällä hetkellä halpaa.
Mikkeli aikoo lisätä nettoinvestointiensa määrää vuonna 2018.
Mikkeli arvioi valtionosuuksiensa vähenevän vuosina 2020–2023, koska sosiaali- ja terveystoimen menojen kasvu ennen maakuntauudistusta vaikuttaa alentavasti maakuntauudistuksen jälkeisiin kuntien valtionosuuksiin.
Takana poliittinen tuki
Kaupunginjohtajalla on alijäämäiselle budjetille ja muille suunnitelmilleen kaupungin poliittisen eliitin tuki. Mikkelin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Aholainen (sd.) sekä varapuheenjohtajat Kirsi Olkkonen (kesk.) ja Armi Salo-Oksa (kok.) kertovat pitävänsä kaupunginjohtajan suunnitelmasta.
Puheenjohtajien mukaan heidän omien valtuustoryhmiensä sisällä budjetin alijäämästä ja muistakin suunnitelmista voi silti nousta keskustelua.
Vuosien 2019–2020 talouden tasapainotustoimenpiteet päätetään vuoden 2018 huhtikuun loppuun mennessä.
Suomen freestylemaajoukkue haastajana - "Kaikki on mahdollista Pyeongchangissa" 
Freestylehiihdon ainoa suomalainen olympiavoittaja Janne Lahtela hakee lajin kunniakkaille olympiaperinteille jatkoa nykyisin Suomen maajoukkueen päävalmentajana. 
Salt Lake Cityssä 2002 kumparelaskun kultaa voittanut Lahtela, 43, uskoo, että Mikko Ronkaisen kumparehopeaan Torinossa 2006 tyssännyt Suomen mitaliputki aukeaa vielä joskus. Ehkä jopa jo tulevana talvena. 
\- Emme mene Pyeongchangiin ennakkosuosikkina, vaan haastajana. Mutta kaikki on mahdollista, Lahtela sanoo.
\- Meillä on ollut menestystä, ja minusta se kertoo vain sen, että on mahdollista nousta Suomestakin. Se antaa uskoa. En tuo urheilijoille omaa juttuani esille, mutta toki olen Kemijärveltä lähtöisin ja pystyin valloittamaan maailman huipun. Se sama on näille kaikille mahdollista myös.
Lahtelan mukaan nykymaajoukkueen parikymppiset ovat "seuraavaa aaltoa" suomalaisen freestylen "suvantovaiheen" jälkeen.
\- Junioreiden maailmanmestareita niin kumpareissa kuin slopestylenkin puolella. Kovia saavutuksia on jo, mutta ne parhaat ovat vielä kaikilla edessä, myös maailmanmestaruuden pitkällä urallaan voittanut Lahtela miettii.
Pyeongchangiin ovat eturivissä tähtäämässä kumparelaskijat Jimi Salonen, Jussi Penttala ja Riku Voutilainen sekä slopestylen Joona Kangas ja Anni Kärävä. Salonen ja Penttala kävivät jo Sotshissa 2014 kokeilemassa olympiatunnelmaa (sijat 18 ja 23), mutta 19-vuotias Voutilainen, 20-vuotias Kangas ja 17-vuotias Kärävä kärkkyvät nyt ensimmäistä olympiareissua.
\- Itse sain olympiahopeaa kolmansista olympialaisistani (Nagano 1998), ja voitin sitten neljännet olympialaiseni. En oleta, että joka jätkä ja mimmi voittaa ensimmäiset olympialaisensa. Sekin on juttu, mikä pitää oppia. Niin sanotusti oppirahoja, Lahtela sanoo.
Kolme tai neljä toiveissa per laji
Oppirahoja maksellaan kovalla harjoittelulla, ja ahkeralla kilpailemisella. Olympiapaikan saa 30 urheilijaa per laji, ja järjestys muotoutuu maailmancupin mukaan. Lahtelan mukaan Suomella on mahdollisuudet saada 3-4 urheilijaa sekä kumpareisiin että slopestyleen.
Kumparemiehistä Salonen ja Penttala ovat vahvasti olympiapaikassa kiinni. Saloselle Sotshi 2014 toi oppia, ja nyt 23-vuotias Jyväskylän Freestyleseuran mies on rankingissa 12:s.
\- Kyllä sitä aina on miettinyt, että jos pääsisi podiumille, Salonen myhäilee alkavan talven olympianäkymistä.
Kumpareilla maailmancup alkaa Rukalla 9. joulukuuta. Slopestylen Kangas ja Kärävä aloittivat cup-kautta jo elokuussa Uudessa-Seelannissa, mutta olympiaa kohti alkaa rutistus marraskuun lopulla Itävallan Stubaissa.
\- Ensi viikosta lähtien on koko ajan reissua. Olen valmis, hyvin on treenattu. Mutta vielä tarvitsee maailman huipulle päästäkseen pari tykkiä temppua, sellaista ihan älyttömän kovaa mitä ei vielä osaa. Ja se tatsi, että temput onnistuu aina. Kelissä kuin kelissä, Kangas toteaa.
\- Varmuutta ja rutiinia, toinen "seuraavan aallon" suomalaistoivo Kärävä tiivistää hänkin.
Bundesliigassa videotuomareiden odotetaan puuttuvan peliin aiempaa enemmän
Saksan jalkapalloliitto odottaa avustavilta videotuomareilta aiempaa enemmän peliin puuttumista.
Videotuomareita on käytetty Bundesliigassa reilun kahden kuukauden ajan, ja he ovat puuttuneet räikeisiin tuomarivirheisiin.
Nyt heiltä odotetaan ratkaisuja myös tilanteissa, joissa erotuomari ei ole tehnyt selkeää virhettä.
\- Monimutkaisissa tilanteissa, joissa erotuomarin päätöstä ei voida luokitella "ilmeiseksi virheeksi", mutta jos videotuomarilla on vahvoja epäilyksiä päätöksen pätevyydestä, hänen on välittömästi ilmoitettava tuomarille, Saksan jalkapalloliitto ilmoitti viime torstaina ilmestyneessä Kicker-lehdessä.
Kicker tuomitsi muutoksen. Lehden mukaan se avaa oven subjektiivisille tulkinnoille ja videovalvonta muuttuu lumivyöryksi.
Mourinho uskoo Chelsean kannattajien unohtavan hänet
Portugalilainen jalkapallovelho ja Chelsean ex-päävalmentaja Jose Mourinho uskoo, ettei viiden vuoden päästä kukaan muista hänen valmentaneen brittijoukkuetta. 
Nyt Mourinho luotsaa Chelsean kilpakumppania Manchester Unitedia, ja joukkueet kohtaavat sunnuntaina Chelsean kotistadionilla.
\- Olen ollut siellä aiemmin Interin ja kahdesti Manchester Unitedin kanssa. Täytyy myöntää, että kyseessä on hieman erilainen ottelu. Loppujen lopuksi haluan kuitenkin voittaa, kuten Interin kanssa teimme, Mourinho sanoi torstaina.
Hän luotsasi Chelsean kolme kertaa Englannin Valioliigan mestariksi viiden kautensa aikana.
\- Neljän-viiden vuoden kuluttua kukaan ei muista, että olin joskus Chelsean manageri. Sitten asiat normalisoituvat, Mourinho viittasi kohtaamisen ympärillä olevaan jännitteeseen.
_Korjattu klo 17.59 jutun ingressiin Chelsean ex-päävalmentaja _
Vihreä vasemmisto alkaa muodostaa hallitusta Islantiin
Vihreällä vasemmistolla on mahdollisuus saada aikaan enemmistöhallitus, jos se liittoutuu kolmen muun puolueen kanssa.
Islannin Vihreän vasemmistopuolueen puheenjohtaja Katrin Jakobsdottir on saanut hallituksenmuodostajan tehtävän presidentti Gudni Johannessonilta.
Vihreä vasemmisto sai viime viikonloppuna käydyissä ylimääräisissä vaaleissa toiseksi eniten parlamenttipaikkoja Itsenäisyyspuolueen jälkeen.
Vihreällä vasemmistolla on mahdollisuus saada niukka enemmistöhallitus, jos se liittoutuu sosiaalidemokraattien, Edistyspuolueen ja Piraattipuolueen kanssa. Tällä koalitiolla olisi 32 paikkaa 63-paikkaisessa parlamentissa.
Itsenäisyyspuolueen puheenjohtajalle Bjarni Benediktssonille mahdollinen päätyminen oppositioon on kova paikka. 
Benediktsson toimi edellisen hallituksen pääministerinä. Hallitus joutui eroamaan pääministerin isään liittyvän pedofiilikohun takia.
Lue lisää:
[Islantiin tulossa vaikeat hallitusneuvottelut – hallituspuolueille vaalitappio, vasemmisto-oppositio eteni](https://yle.fi/uutiset/3-9906760)
NHL:n uudet aloitussäännöt sopivat kuin nenä päähän Barkoville - prosentit huimassa kasvussa!
Aleksander Barkov on noussut kaikessa hiljaisuudessa tällä kaudella NHL:n parhaiden aloittajien joukkoon. Tuoreet sääntömuutokset eivät ole ainakaan olleet haitaksi nuorelle tamperelaiselle.
Moni NHL-pelaaja on ehtinyt syksyn mittaan ilmoittamaan kitkerän kantansa NHL:n tekemiin sääntömuutoksiin aloituksissa. Bostonin Brad Marchand muun muassa kutsui sääntömuutoksia täydeksi vitsiksi. Marchand ei itse kuitenkaan edes pelaa keskushyökkääjänä, mutta tämä sivuseikka ei estänyt Bruinsin tähtipelaajaa lyttäämästä sääntömuutoksia.
Uusien sääntöjen mukaan molempien keskushyökkääjien jalkojen täytyy pysyä viivojen takana – jalkaa ei siis enää saa laittaa aloitusympyrään. Mailaan ei myöskään saa enää lyödä. Jos linjatuomari siirtää keskushyökkääjän pois aloituksesta virheen vuoksi, tilalle tulevalla aloittajalla ei ole varaa epäonnistumiseen. Etenkin harjoituskaudella lipsumiset johtivat useisiin jäähyihin. 
Muutosprosessi ei tokikaan ole ollut kivuton. 
Muutamissa tapauksissa jäähyt ovat aiheuttaneet keskustelua esimerkiksi tilanteissa, missä jäähy on vihelletty väärälle pelaajalle. Ainakin Toronton Kerby Rychel sai harjoituskaudella jäähyn, kun luistin ylitti viivan, vaikka vastustajan luistin oli jo aiemmin ylittänyt samaisen rajan. 
Pääosin sääntömuutos näyttää kuitenkin toimineen lajin eduksi. 
Tätä mieltä on ainakin Floridan Aleksander Barkov, joka aloittaa illasta toiseen liigan parhaita keskushyökkääjiä vastaan.
\- Mielestäni sääntömuutos on hyvä. Näyttää myös siltä, että kaikilla on tässä vaiheessa hyvin tarkkaan tiedossa, mitä saa tehdä ja mitä ei. Toki tässä on linjan heittelyä jonkin verran. Toiset tuomarit ottavat tarkasti kaiken pois, toiset katsovat jotakin läpi sormien, Barkov muotoilee Yle Urheilulle.
Barkov sekä Panthers ovat molemmat sopeutuneet sääntömuutokseen hyvin. Barkov ei ole saanut aloituksista toistaiseksi yhtäkään jäähyä, ja joukkueenakin Panthers on istunut aloitusvirheestä vain kerran.
\- Aika varovaisia ollaan, Barkov sanoo.
Uusi taso
Ei Barkov silti liian varovainen ole ollut, päinvastoin. Viidettä kauttaan NHL:ssä pelaava Barkov ei ole koskaan aiemmin urallaan yltänyt aloitustehoissa viiteenkymmeneen prosenttiin, mutta nyt voittoprosentti näyttää yli 56:a. Kasvu edelliskauden 46,53 prosentista on sanalla sanoen huima.
Pelkän sääntömuutoksen piikkiin kasvu ei kuitenkaan mene. 
\- Meille tuli uusi apuvalmentaja (Paul MacFarland), joka ottaa aloittamisen sekä ylivoimapelin erittäin tosissaan. Pidetään todella paljon palavereita aloituksiin ja ylivoimapeliin liittyen. Tällä kaudella sekä ylivoimapeli että aloittaminen on ollut tätä kautta parempaa, Barkov kehuu.
Sävelet aloitusten voittamiseen ovat Barkovilla aiempaakin selvemmät.
\- Alakäsi pitää olla todella vahva, ettei sitä saa siirrettyä sivuun. Samalla pitää tietenkin olla myös nopea, Barkov luettelee.
\- Ranteenvahvitusvehje on mulla autossa aina, kun ajan hallille, Barkov nauraa perään.
Sääntömuutokset yhdessä tehostetun harjoittelun kanssa ovat siis nostaneet tamperelaisnuoren NHL:n aloittajaeliittiin. Yli 56 prosentin tehoilla kiekkoa omilleen kauhova Barkov on tervehtinyt sääntömuutosta ilolla samalla, kun on noussut parikymmenen parhaan aloittajan joukkoon maailman kovimmassa liigassa.
\- Tämä muutos on hyvä isoille miehille, jotka pärjäävät nyt paremmin voimalla ja nopeudella, Barkov näkee.
Kun Barkov kuuluu nyt jo aloituksissakin liigan eliittiin, alkaa kokonaispaketti olla huimalla tasolla. Barkov, joka tunnetaan hyökkäyspään erikoisosaamisestaan ja kiekollisista taidoistaan, on myös liigan parhaita puolustavia keskushyökkääjiä. Tämän päälle on poikkeuksellista pelikäsitystä, kovaa fysiikkaa, vahvaa henkistä kanttia ja niin edelleen.  
Aloitusten haltuun ottaminen on kuin kirsikka kakun päälle. 
Vasta 22-vuotiaalla pelaajalla on itse asiassa pelottavan vähän heikkouksia pelissään. 
Chicago Bulls hakee Lauri Markkaselle lempinimeä - Tuleeko suomalaislupauksesta "The Markksman"?
Kuusinkertainen NBA-mestari Chicago Bulls utelee kannattajiltaan lempinimeä 20-vuotiaalle suomalaissensaatiolle. 
Väkevää tulokaskautta pelaava Lauri Markkanen on ollut Chicago Bullsin ykkösilonaihe alkukaudesta.
Nyt perinteikäs NBA-seura hakee virallisella twitter-tilillään kannattajiltaan kaikken osuvimpaa lempinimeä suomalaiskomeetalle. 
**_Vaihtoehtoina ovat_**
**1. Lauri Legend**
**2. The Finnisher**
**3. The King in The North**
**4. The Markksman**
Äänestys on voimassa 24 tunnin ajan. Ensimmäisen 40 minuutin aikana ääniä annettiin liki 4500. Johtopaikkaa piti tässä vaiheessa nelosvaihtoehto - The Markksman, jolla oli 34 prosenttia koko äänisaaliista. The Finnisher ja The King in the North olivat keränneet kuitenkin lähes 30 prosenttia.
Alkuvaiheessa näyttäisi siltä, ettei Markkasen lempinimeksi tule ainakaan tässä vaiheessa Lauri Legend.
Yo-todistuksella suoraan oikikseen – arvosanojen korottaminen kannattaa, kun korkeakoulujen valintakriteerit muuttuvat
Ensi keväänä aiempaa useampi opiskelupaikka voi aueta ylioppilastodistuksella pääsykokeen sijaan. Arvosanojen korottajat suuntaavat nyt aikuislukioon. 
Hanna Seppäläinen valmistui ylioppilaaksi ja lähti opiskelemaan itselleen ammattia. 10 vuotta myöhemmin Seppäläinen istuu työpäivän päätyttyä jälleen pitkän matematiikan tunnilla, tällä kertaa Lahden yhteiskoulun aikuislukiossa.
Seppäläisen haaveena on päästä opiskelemaan kemiaa Helsingin yliopistoon. Ensin on korotettava vanhan ylioppilastutkinnon arvosanoja.
– Kemiaa pääsisi lukemaan suoraan ylioppilasarvosanoilla. Ei pääsykokeissakaan mitään vikaa ole, mutta kun on jo tähän opiskeluun panostanut, olisi kiva, jos niillä arvosanoilla pääsisi sisään. Ehkä 20 prosenttia hakijoista pääsee suoraan arvosanoilla Helsinkiin kemiaa lukemaan, hän sanoo.
Laborantti kertoo työaikojensa sopivan hyvin yhteen aikuislukion aikataulujen kanssa. Nukkumaanmeno saattaa kuitenkin venyä.
– Arkisin töiden lisäksi en tee juurikaan muuta kuin opiskelen. Välillä huilaan viikonloppuisin.
Oikeustieteelliseenkin todistuksella vuodesta 2019
Aikuislukioon tullaan yhä useammin korottamaan vanhan tutkinnon arvosanoja, kertoo Lahden yhteiskoulun aikuislukion rehtori Riitta Yrjänä.
Yksi syy on [korkeakoulujen valintakoeuudistus](https://yle.fi/uutiset/3-9806526), jossa sekä [ammatillisella että ylioppilastutkintotodistuksella on yhä suurempi merkitys](https://yle.fi/uutiset/3-9782056).
Opetusministeriö on sopinut korkeakoulujen kanssa, että keväällä 2018 korkeakoulujen valintakokeissa todistusarvosanoihin perustuvaa opiskelijavalintaa tullaan lisäämään, eivätkä kokeet edellytä enää niin pitkää valmentautumista.
Tavoitteena on, että [vuonna 2020 todistusarvosanat painaisivat](https://yle.fi/uutiset/3-9797599) korkeakouluhauissa yhä enemmän. On korkeakoulujen päätettävissä, millä tavalla se tulee tapahtumaan.
Esimerkiksi oikeustieteellinen ala ilmoitti marraskuun alussa, että vuonna 2018 alkavan yhteishaun lisäksi vuonna 2019 todistusvalinta aloitetaan kaikissa alan suomenkielistä koulutusta antavissa koulutusyksiköissä eli Helsingin, Itä-Suomen, Lapin ja Turun yliopistoissa.
Todistusvalintaa on sovellettu jo nyt laajasti esimerkiksi yliopistojen luonnontieteellisissä aloissa sekä lääketieteessä ja tekniikan ja kaupan alalla.
Myös nämä aineet näkyvät Lahden yhteiskoulun aikuislukion rehtorin Riitta Yrjänän mukaan oppiaineiden suosiossa.
– Nämä ovat niitä aineita ja aloja, joille haetaan lisätietoa ja parannetaan arvosanoja, Yrjänä sanoo.
Hyväksytysti suoritetun ylioppilaskokeen saa toistaiseksi uusia vain yhden kerran. Yleisesti yo-kokeiden arvosanoja on voinut korottaa kahdesti vuodessa. Korkeakouluhaku-uudistuksen myötä myös hyväksytyn yo-kokeen uusimiskertoja on luvattu lisätä entisestä.
Lisäksi arvosanoja voi jatkossa korottaa määrällisesti enemmän.
Todistuksen arvo näkyy myös tutkinto-opiskelijoiden määrässä
Aikuislukiossa korkeakoulujen valintakoeuudistus näkyy arvosanojen korotuksen lisäksi myös tutkintojen suorituksina.
– Tutkintoja tehdään varsinkin nyt, kun todistus nostaa arvoaan. On ymmärretty, että todistus on se, jolla haetaan eteenpäin, Riitta Yrjänä selittää.
Hän sanoo, että uudelleen kouluttautumisen tarve näkyy aikuislukiossa.
– Ammatit loppuvat ja haetaan uutta ammattia tai alaa. Lukion yleissivistävän koulutuksen hyvä puoli on se, että erilaisia oppiaineita voi kokeilla ja niistä tulla uusia ideoita, Yrjänä sanoo.
Aikuislukiossa opiskeleva heinolalainen Hanna Seppäläinen toteaa, että kouluun hänet ajoi ensin oppimisen into ja vasta sitten heräsi ajatus uudelleen kouluttautumisesta.
– Opiskelu on ihanaa. Ensin aloitin huvikseni ja pohdin sitten, että voisiko tätä jotenkin hyödyntää, Seppäläinen kertoo.
Jotta tie kemian oppilaitoksessa Helsingissä aukeaisi, korottaa Seppäläinen sekä vanhoja arvosanojaan että tekee uusia kokeita.
Ylioppilaskokeetkin ovat muuttuneet hänen omista kouluajoistaan, ja sähköisenä suoritettavan englannin kielen Seppäläinen on päättänyt tehdä keväällä varmuuden vuoksi sekä lyhyenä että pitkänä oppimääränä.
Tarmokas opiskelija aikoo jatkaa yrittämistä, vaikka tie korkeakouluun ei aukenisi vielä ensi keväänä.
– Jos nyt ei vielä nappaa, niin lisää lukemista tai avoimeen yliopistoon. Kaikenlaisia kursseja kyllä löytyy, toteaa Seppäläinen.
Tutkimus: Suomessa tehdään vähemmän abortteja kuin muissa Pohjoismaissa – jos tehdään, turvaudutaan lähes aina lääkkeisiin 
Lähes kaikki abortit Suomessa tehdään nykyään lääkkeellisesti. Niiden turvallisuudesta myöhempään synnytykseen on kuitenkin ollut toistaiseksi vähän näyttöä, koska menetelmä on ollut käytössä Suomessa vasta vuodesta 2000.
Aina vain vähemmän.  
Tällainen kuva piirtyy, kun tarkastellaan niin tilastojen valossa suomalaisessa terveydenhuollossa suoritettuja raskaudenkeskeytyksiä.
Väitettä tukee Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n tuorein ennakkotieto, jonka mukaan [erityisesti alle 20-vuotiaiden keskeytysten määrä on vähentynyt viime vuosina merkittävästi.](https://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/seksuaali-ja-lisaantymisterveys/raskaudenkeskeytykset/raskaudenkeskeytykset) Väestöön suhteutettuna niiden määrä on puolittunut 2000-luvun alusta.
THL:n erikoissuunnittelija Anna Heinon mukaan muutoksen taustalla on useita syitä.
– Kunnissa on panostettu keskeytysten vähentämiseen, terveystieto on ollut kouluissa pakollinen 2000-luvun alusta lähtien, netistä saa tietoa lisääntymisterveydestä ja ehkäisyasioista, Heino luettelee.
Ennakkotiedot täydentyvät marraskuun aikana.
Tutkimus: Ensimmäisestä kerrasta ei vaaraa         
THL:n tilastojen mukaan vuonna 2015 [jopa 96 prosenttia keskeytyksistä tehtiin lääkkeellisesti](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/131321/Tr17_16.pdf?sequence=3).
Lääkkeellisen raskaudenkeskeytyksen vaikutuksesta seuraavaan synnytykseen on nyt saatu uutta tutkimusnäyttöä.
Oulun yliopistossa tehdyn väitöstutkimuksen mukaan [kerran tehty lääkkeellinen raskaudenkeskeytys on turvallisuudessaan verrattavissa kirurgisesti suoritettuun keskeytykseen.](http://www.oulu.fi/yliopisto/node/48828)
Tutkimuksen mukaan kerran tehty lääkkeellinen raskaudenkeskeytys ei lisää seuraavan synnytyksen riskejä, kuten ennenaikaisuutta, vastasyntyneen matalaa syntymäpainoa tai pienikokoisuutta ja istukkaongelmia.
– Nyt voimme tyynnytellä huolestunutta, kerran keskeyttänyttä synnyttäjää, aiheesta väittelevä lääketieteen lisensiaatti Jaana Männistö kertoo.
Aihetta on tutkittu Suomessa vain vähän. Männistön mukaan tutkittavaa aineistoa on ollut aikaisemmin vaikea saada, sillä lääkkeellinen menetelmä sallittiin Suomessa vasta vuonna 2000.
Tästä johtuen vasta nyt on kertynyt tarpeeksi tapauksia, joissa lääkkeellisen raskaudenkeskeytyksen jälkeen on synnytetty.
– Tanskassa on tehty samankaltainen tutkimus, joka tukee väitöskirjatutkimuksen tuloksia, Männistö kertoo.    
Raskaudenkeskeytys, olipa se lääkkein tai kirurgisesti suoritettu, ei kuitenkaan ole riskitön.
Lääkkeet eivät välttämättä estä raskauden etenemistä ja kirurginen kohtuontelon imukaavinta voi aiheuttaa verenvuotoa.
– Yleisesti ottaen raskaudenkeskeytys on turvallinen toimenpide Suomessa, Anna Heino kertoo.
Alueellisista eroista Pohjoismaihin
Ennakkotiedosta ilmenee myös raskaudenkeskeytysten alueelliset erot. Ne ovat Anna Heinon mukaan tavanneet olla suuria.
Keskeytyksiä tehtiin vuonna 2016 eniten Ahvenanmaalla, Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella ja Lapin sairaanhoitopiirin alueella. 
Pienimmät keskeytysluvut olivat Itä-Savon ja Etelä-Savon sairaanhoitopiirien alueella.
– Vaikka Ahvenanmaa tilastollisesti keikkuu usein kärjessä, tehdään siellä lukumääräisesti keskeytyksiä todella vähän.
Heinon mukaan ei tiedetä tarkkaan, miksi Lapissa keskeytyksiä tehdään niin paljon.
Alueellisia eroja puidessa nousee mieleen kysymys, kuinka paljon Suomessa tehdään raskaudenkeskeytyksiä verrattuna muihin Pohjoismaihin. Vähiten ainakin vuonna 2015, ilmenee [THL:n tilastosta](https://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/seksuaali-ja-lisaantymisterveys/raskaudenkeskeytykset/pohjoismaiset-raskaudenkeskeytykset).
– Yksi selittävä tekijä on lainsäädäntö, joka on verrattain tiukka Suomessa, Heino muistuttaa.
Suomessa aborteista säädetään omassa laissa, joka on [laki raskauden keskeyttämisestä.](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1970/19700239)
Yhden lääkärin päätöksellä keskeytys voidaan tehdä ennen 12. raskausviikon täyttymistä, jos nainen on alle 17-vuotias tai yli 40-vuotias tai hän on synnyttänyt neljä lasta.
Kahden lääkärin lausunto vuorostaan tarvitaan, kun keskeytys tehdään ennen 12. raskausviikon täyttymistä tilanteissa, joissa lapsen synnyttäminen ja hoito olisivat naiselle huomattava rasitus, kun raskaaksi tuloon liittyy rikos tai jos äidin tai isän sairaus vakavasti rajoittaa heidän kykyään hoitaa lasta.
– Yleisimmin käytetty peruste keskeytykselle ovat sosiaaliset syyt, joita tulkitaan Suomessa laajasti, Heino kertoo.
Lapset visioivat kaupungin tulevaisuutta: Voisi asua rauhassa, syödä karkkia ja saisi olla eläimiä
Torniossa otetaan esikouluikäiset mukaan kaupungin strategiatyöhön, kun eskarilaiset pääsivät kertomaan omat näkemyksensä kaupungin tulevaisuudesta kuntapäättäjille.
Totuus tulee lasten suusta. Torniossa tartuttiin vanhaan hyvään viisauteen ja annettiin lapsille mahdollisuus ottaa kantaa kuntatalouteen tai kuntalaisten hyvinvointiin liittyviin asioihin. Kaupungin laatimaa strategiaa varten haluttiin kuunnella myös pienimpien kuntalaisten mielipiteitä.
Torniossa on valmisteltu syksyn aikana yhteistä strategiaa, johon on voinut ilmaista mielipiteensä nettikyselyn kautta. Myös esikouluikäiset pohtivat erityisesti asumiseen ja liikkumiseen liittyviä kysymyksiä. 
Seminaarin koululle kokoontuivat torstaina aamulla kaupunginjohtaja Timo Nousiainen, kehitysjohtaja Sampo Kangastalo ja varhaiskasvatuspäällikkö Riitta Keloneva. Paikalle oli kutsuttu joukko eskarilaisia antamaan oman panoksensa tekeillä olevaan strategiaan.  
On tärkeää pitää myös lapset mukana yhteiskunnallisissa asioissa.
Omia ajatuksiaan jakaneen Lotta Aittamaan mielestä Tornion tulisi kymmenen vuoden päästä olla melkoisen mukava paikka. Konkreettisia toiveitakin löytyi.
– Sellainen, missä voisi asua rauhassa ja siellä saisi syödä karkkia ja siellä saisi olla eläimiä.
Esikoululaiset esittelevät innoissaan ideoitaan ja piirustuksiaan kuntavaikuttajille. Innoissaan olivat myös päättäjät. Lasten tekstit ja kuvat käydään strategiatyössä läpi ja tulevaisuuden toiveisiin ja tulevaisuuden kuntalaisiin suhtaudutaan vakavasti. 
–Kaikki lasten tekstit käydään läpi ja nämä kuvat, mitä täällä on tuotettu, ovat aivan mahtavaa strategia-aineistoa. Sieltä saadaan esimerkiksi strategian kanteen jo valmis kuva lapsen näkökulmasta, että mikä se Tornio tulevaisuudessa on, sanoo kaupungin kehitysjohtaja Sampo Kangastalo.
Asumiseen liittyvät teemat puhuttivat tapaamisessa pitkään ja lapset näyttivät suunnitelmia tulevaisuuden asumuksistaan.
– Mulla on semmonen kerrostalo-rivitalo, sitten mulla on semmonen omakotitalo, jossa asuu yhdeksän lasta ja siinä on yheksän huonettakin valmiiksi jo, Elias Koivuranta kuvailee omaa työtään.
Kangastalon mukaan lapsia aiotaan kuulla jatkossakin.
– Mehän ollaan käyty nyt esimerkiksi maaseudulla kylien neuvostossa ja sitten meillä on nettikysely kaikille kuntalaisille ja nyt lapset. On tärkeää pitää myös lapset mukana yhteiskunnallisissa asioissa. 
USA:ssa yritetään suurinta verouudistusta vuosikymmeniin
Yritysten ja yksityisten verot alenisivat reilusti. Demokraatit moittivat esitystä suureksi tulonsiirroksi yrityksille ja rikkaille.
Yhdysvaltain kongressia hallitseva republikaaninen puolue on esitellyt ehdotuksensa maan uudeksi verotusjärjestelmäksi.
Puolueen tavoitteena on alentaa verotusta, tehdä verojärjestelmästä yksinkertaisempi ja supistaa valtiontalouden alijäämää.
Ehdotuksen mukaan veroluokkien määrä putoaa seitsemästä neljään. Tuloista riippuen yksityiset ihmiset maksaisivat veroja joko 12, 25, 35 tai 39,6 prosenttia tuloistaan.
Tuloluokista ei ole vielä ehdotusta. Yleisesti ajatellaan, että korkeinta, 39,6 prosentin veroa maksaisivat varakkaimmat, joiden tulot ylittäisivät vuodessa miljoona dollaria.
Monet yksityisten ja yritysten maksamat verovähennykset lakkautetaan.
Yritysten osalta yleinen tulovero laskee nykyisestä 35 prosentista 20:een.
Yrityksille asetettaisiin uusi 12 prosentin vero, joka maksettaisiin, kun ne kotiuttavat ulkomailla hankkimiaan varoja.
Republikaanien veroehdotus myös poistaisi määräyksen, jonka mukaan uskonnollisilla seurakunnilla on verovapaus, mikäli ne pidättäytyvät poliittisista kannanotoista.
Tulossa kiivas keskustelu ja muutoksia
Myös republikaanit myöntävät, että ehdotus on vasta verouudistuksen keskustelunavaus.
Puolueella on hyvä tilaisuus saada tahtonsa läpi, sillä republikaanit pitävät enemmistöä niin senaatissa kuin edustajainhuoneessa, ja presidenttikin on samasta puolueesta.
Historia on osoittanut, ettei verouudistusten läpivienti siltikään ole helppoa. 
Demokraatit ja puolueettomat asiantuntijat ovat moittineet ehdotusta suureksi varainsiirroksi yrityksille ja rikkaille, jotka saisivat kymmenen vuoden aikana kuuden biljoonan dollarin veroalennuksen.
Tavoittena on saada uudistus valmiiksi jouluun mennessä.
Torstai 2.11.2017 
Susihuoli heräsi Kokkolan Ullavassa: koululaisille halutaan susikyyti ja metsästäjille kaatolupia
Osa perheistä maksaa lapsille koulukyydit nyt itse.
Ullavalaiset ovat huolissaan asutuksen ja kirkonkylän koulun lähellä liikkuvasta susilaumasta. Metsästäjien mukaan laumassa on kuutisen sutta, lisäksi alueella liikkuu muutamia yksittäisiä susia tai susipareja. Myös riistakeskukselle on tullut tänä syksynä poikkeuksellisen paljon susihavaintoja Ullavasta ja Kannuksesta. Metsästäjät toivovat suden pyyntiin useampia poikkeuslupia.
Havaintoja on tullut Kokkolaan kuuluvan Ullavan alueelta enemmän kuin vuosi sitten: jälkiä on nähty esimerkiksi talojen läheisyydessä ja kuntoradan varrella. Vielä joitain vuosia sitten Ullavassa ei tehty lainkaan susihavaintoja. 
Varmaa tietoa alueella liikkuvien susien määrästä ei ole. Riistapäällikkö Mikael Luoman mukaan vielä ei voida arvioida, liikkuuko alueella yksi vai kaksi laumaa. Tuorein virallinen jälkilaskenta on viime keväältä.
Liikuntatunneilla suunnistetaan lähimaastossa
Veikko Vionojan koulun rehtori Maila Koivumäki on myös huolissaan jälkihavainnoista kilometrin sisällä koulusta. Lapsille Koivumäki ei ole puhunut, mutta esimerkiksi suunnistus on hoidettu suppeammalla alueella kuin ennen.
– Ihan tähän lähimaastoon olen laittanut rasteja, mutta en ole niin kauas vienyt kuin tavallisesti.
Perinteisesti koulusta on myös tehty retki vähän kauemmas Rumankivenkankaalle, mutta se on jätetty nyt väliin.
Koivumäki sanoo, että joillain lapsista on yli kilometrin kävelymatka bussipysäkille. Perheet maksavatkin itse muutamalle lapselle kyydityksen kouluun. 
Susi liikkuu toki aika laajalla alueella, mutta näyttää, että jostain syystä lauman liikkuminen on keskittynyt tähän lähelle kyliä
Viime keväänä kaupunki kustansi osalle lapsista niin sanotut susikyydit pimeimmän kauden ajan. Samaa harkitaan nyt.
Rehtori pitää susikyytejä tarpeellisina:
– Nyt näyttää tilanne siltä, että enemmän on havaintoja ihan selvästi. Toivotaan, että jotain tehtäisiin asialle.
Lupia halutaan niin riistakeskuksesta kuin poliisilta
Ullavan Urheilumetsästäjien puheenjohtaja Ari Kankkonen arvioi, että 3–5 kilometrin säteellä liikkuu kymmenkunta sutta: kuuden suden lauma ja muutama yksilö läpikulkumatkalla. Lumen tultua jälkihavainnot ovat päivittäisiä.
– Susi liikkuu toki aika laajalla alueella, mutta näyttää, että jostain syystä lauman liikkuminen on keskittynyt tähän lähelle kyliä, sanoo Kankkonen.
Susia on nyt Kankkosen mukaan selvästi aiempaa enemmän. Sitä hän pitää kasvaneen peurakannan syynä.
Kankkosen mukaan huoli rajoittaa ihmisten liikkumista. Metsästäjät pelkäävät myös koiriensa puolesta. Kankkonenkin on etsinyt metsästysmaastot kauempaa:
– Kyllä minä lähden ihan muille alueille, mistä ei susia löydy.
Viime talvena alueelle saatiin kaksi sudenkaatolupaa, mutta ne jäivät käyttämättä huonojen lumiolosuhteiden takia. Nyt Kankkonen toivoo riistakeskukselta nopeasti neljää, jopa viittä poikkeuslupaa. Myös poliisiin kohdistuu toiveita:
– Poliisilla on oikeus myöntää lupia pihasusien poistamiseen. 
Torstai 2.11.2017 (radio)
Kokoomus suosituin puolue. Kataloniassa oikeudenkäynti itsenäisyysjohtajia vastaan. Britanniassa puolustusministeri joutui eroamaan häirintäepäilyjen takia. Kunniavartiostot muistavat toisessa maailmansodassa kuolleita sotilaita 6.12.
Ylen kysely: Kokoomus yhä suosituin puolue
Kokoomus on edelleen suosituin puolue Yleisradion kyselyssä. 
Yle teki lokakuussa kyselyn, jossa kokoomuksen kannatus oli melkein 23 prosenttia. 
Myös pääministeri Juha Sipilän keskusta-puolue sai lisää kannatusta. 17,4 prosenttia kannatti keskustaa. 
Sosiaalidemokraatit eli SDP oli toisiksi suosituin puolue. Sen kannatus oli yli 18 prosenttia. SDP ei ole hallituksessa vaan se on oppositiossa.  
Perussuomalaisten suosio laski
Perussuomalaiset-puolue menetti kannatusta. Kannatus putosi 6,9 prosenttiin. 
Toisin kuin tv-lähetyksessämme virheellisesti kerroimme, perussuomalaiset ei ole hallituspuolue vaan se on oppositiossa. 
Pienin hallitusryhmä on siniset, joka irtautui perussuomalaisista kesällä. Sen kannatus oli Ylen mittauksessa vain noin prosentin. 
Myös vihreät menetti paljon kannatusta. Puolue oli kuukausi sitten toiseksi suosituin puolue, mutta nyt se putosi kyselyssä neljänneksi. 
Kataloniassa alkoi oikeudenkäynti itsenäisyysjohtajia vastaan
Espanjan pääkaupungissa Madridissa on alkanut oikeudenkäynti Katalonian itsenäisyysjohtajia vastaan.
Oikeuteen on haastettu Katalonian alueparlamentin puhemies ja 14 aluehallituksen ministeriä. 
He ajoivat Katalonian itsenäistymistä, mikä on Espanjan mukaan laitonta. 
Katalonian aluehallituksen entinen johtaja Carles Puigdemont on Belgian pääkaupungissa Brysselissä. Hän ei saapunut oikeuteen.  
Britannian puolustusministeri erosi häirintäsyytösten takia
Britanniassa puolustusministeri on eronnut, koska häntä epäillään seksuaalisesta ahdistelusta. 
Puolustusministeri Michael Fallon oli mm. koskettanut naistoimittajaa epäasiallisesti. 
Julkisuuteen on tullut lista, jossa joitakin Britannian konservatiivipuolueen poliitikkoja syytetään seksuaalisesta häirinnästä.
Syytökset uhkaavat heikentää pääministeri Theresa Mayn asemaa, joka on jo ennestään hankala Britannian EU-eroneuvottelujen takia. 
Sankarihaudat saavat kunniavartioston itsenäisyyspäivänä
Suomen satavuotispäivänä 6. joulukuuta muistetaan toisessa maailmansodassa kuolleita sotilaita uudella tavalla. 
Useilla paikkakunnilla järjestetään kunniavartiosto. Siinä jokaisen sotilaan haudalla vartioi henkilö, joka on samanikäinen kuin haudassa oleva sotilas oli kaatuessaan. 
Kunniavartiostoja järjestetään ainakin Vantaalla, Oulussa, Kuopiossa, Tampereella, Lappeenrannassa, Salossa, Kälviällä ja Kaustisella. 
Venäjä sanoo Suomen haluavan Venäjän mukaan Helsingin hybridikeskukseen – Soini kiistää Lavrovin väitteet
Venäjä havittelee yhteistyöhön hybridikeskuksen kanssa, vaikka kutsuu sitä venäläisvastaiseksi.
Venäjä on kiinnostunut yhteistyöstä Helsinkiin perustetun hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksen kanssa. Suomen ja Venäjän ulkoministereillä on kuitenkin täysin päinvastainen käsitys, mitä asiasta on heidän kesken puhuttu.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov piti tämän viikon tiistaina Moskovassa puheen, missä hän muun ohella arvosteli Yhdysvaltoja ja joitakin EU-maita russofobiasta eli Venäjän pelosta. Näin siksi, että nämä syyttävät Venäjää ulkomaiden vaaleihin sekaantumisesta.
Moskovan uhasta ei Lavrovin mukaan ole todisteita, mutta sitä torjumaan on perustettu yksiköitä, joita hän kutsui venäläisvastaisiksi. Yhtenä sellaisena hän mainitsi Helsinkiin perustetun hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksen.
Lavrov sanoi puhuneensa äskettäin keskuksesta ulkoministeri Timo Soinin (sin.) kanssa ja mainitsi Soinin keskustelun yhteydessä sanoneen, että "he (hybridikeskus) olisivat iloisia jos Venäjä liittyisi tähän keskukseen". Lavrovin mukaan Venäjä voisi olla kiinnostunut, jos se virallisesti kutsuttaisiin.
Lavrovin puheen englanniksi käännetty versio on luettavissa [Venäjän ulkoministeriön internet-sivuilta](http://www.mid.ru/en/foreign_policy/news/-/asset_publisher/cKNonkJE02Bw/content/id/2927175).
Soini: En kommentoinut
Ulkoministeri Timo Soini vastasi Ylen kysymyksiin Lavrovin väitteistä kirjallisesti erityisavustajansa välityksellä.
Soini toteaa, että ministerikeskustelut ovat yleensä luottamuksellisia, mutta hänen mukaansa nimenomaan Lavrov nosti esille venäläispuolen kiinnostuksen yhteistyöhön hybridikeskuksen kanssa.
– En kommentoinut asiaa, Soini kirjoittaa.
Ulkoministeri Soini myös huomauttaa, että hybridikeskuksen jäsenyys on rajattu kiinnostuneille EU- ja Nato-maille. Keskus itse päättää itsenäisesti, millaiseen muunlaiseen yhteistyöhön se mahdollisesti ryhtyy.
– Hybridikeskus on itsenäinen EU:n puitteissa toimiva organisaatio, eikä Suomi päätä sen operatiivisesta toiminnasta, Soini kirjoittaa.
Oikaisua ei tehdä
Lavrovin puheet jättävät ilmaan kysymyksen, olivatko ne kenties hybridivaikuttamista vai jotain muuta. Virallinen Suomi ei aio väitteeseen reagoida.
– Toin venäläisen Kommersant-lehden haastattelussa hybridikeskuksen aseman ja toimintamallin selkeästi esille. Tämän vuoksi ei ole nyt syytä kommentoida muita erillisiä lausuntoja, toteaa ulkoministeri Timo Soini.
Euroopan [hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskus](https://www.hybridcoe.fi/) aloitti toimintansa Helsingissä syyskuun alussa. Se tekee tiivistä yhteistyötä EU:n ja Naton kanssa, mutta ei itse aktiivisesti torju hybridiuhkia vaan pyrkii parantamaan niihin varautumista.
Keskuksen avajaisissa Naton apulaispääsihteeri [Arndt Freytag von Loringhoven sanoi](https://yle.fi/uutiset/3-9818287), että Venäjä on yksi pääkohteista, joita keskus seuraa.
Leikkaustoimintojen supistaminen Iisalmessa harmittaa – "Tuntuu, että tässä on kyse aluepolitiikasta ja rahasta" 
Lakiuudistus keskittää vaativia leikkauksia isoihin sairaaloihin.
Terveydenhuoltolain uudistus närästää aluesairaaloita. Lakimuutos on vähentämässä merkittävästi Suomen aluesairaaloissa tehtäviä leikkauksia. 
Aluesairaaloiden puolustajat kokevat, että uusi tilanne kasvattaa leikkausjonoja keskussairaaloissa entisestään ja heikentää myös potilasturvallisuutta.
Iisalmen aluesairaalassa leikkauksia tekee nykyisin parikymmentä lääkäriä. Tilanne muuttuu ensi vuonna, jos terveydenhuoltolain päivystysasetuksen siirtymäaika päättyy vuodenvaihteessa. Varsinainen terveydenhuoltolain uudistus tuli voimaan jo viime tammikuussa.  
Lain perusteella anestesiaa eli nukutusta vaativat leikkaukset keskitetään niihin sairaaloihin joissa on perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteispäivystys. Pohjois-Savossa vaativat leikkaukset ovat keskittymässä Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. 
Jalkakirurgi Janne Sahlman Iisalmen aluesairaalasta arvostelee uudistusta. Kokeneen lääkärin mukaan potilas ei ole ollut lakiuudistuksessa keskiössä.     
– Lääkärinä tuntuu, että tässä on kyse aika pitkälti aluepolitiikasta ja rahasta, ehkä vallastakin eikä niinkään potilaan edusta. 
Iisalmen aluesairaalassa lakimuutos vähentää huomattavasti leikkaustoimintaa. Uudistus supistaa leikkausmahdollisuuksia. 
Ylä-Savon Soten terveysjohtaja Janne Forsberg sanoo, että jatkossa Iisalmessa on keskityttävä huomattavasti nykyistä kevyempää kirurgiaan. 
Forsberg arvioi, että lakiuudistuksen myötä leikkaukset pysyvät Iisalmessa lukumääräisesti kuitenkin lähes ennallaan. Esimerkiksi kaihileikkausten määrän arvioidaan lisääntyvän huomattavasti nykyisestä. 
Ylä-Savon sote-kuntayhtymän hallitus päätti jo [aiemmin syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-9870727) hakea yksityistä palveluntuottajaa pyörittämään leikkaustoimintaa jatkossa.Tarjoukset on jätettävä 15. marraskuuta mennessä. Terveysjohtaja Janne Forsberg ennakoi, että kilpailutus tuottaa useita tarjouksia. 
Osa päättäjistä vastustaa uudistusta 
Terveydenhuoltolain päivystysuudistusta on noussut vastustamaan iso joukko poliitikkoja. Kapinarintamassa on myös hallituspuolueiden kansanedustajia. 
Oppositiossa olevan kristillisdemokraattien lapinlahtelainen kansanedustaja Sari Essayah on huolissaan uudistuksen vaikutuksista myös Kuopion yliopistollisen sairaalan toimintaan. 
– Kuopiossa päivystys ruuhkautuu ja potilasturvallisuus voi jopa vaarantua. Myös potilaiden sairaalamatkat pitenevät ja matkakustannukset nousevat.  
Essayahin mielestä uudistus ei ole järkevä, kun samaan aikaan mietitään, millä tavalla yksityiset sairaalat saadaan samoille markkinoille.  
Ylä-Savossa elätellään vielä toivetta viime hetken muutoksen mahdollisuudesta. Jalkaleikkauksessa torstaina ollut iisalmelainen Leena Tossavainen harmittelee leikkaustoiminnan supistamista pienissä sairaaloissa.   
– Toivoisin, että Iisalmen aluesairaala toimisi ja tekisi leikkauksia jatkossa entiseen tapaan. Toivottavasti päättäjät tulevat järkiinsä, miettii Tossavainen.
Ruusuvuori siirtyy urallaan seuraavaan vaiheeseen – "Alusta asti oli selvää, että tähtäimessä ei ole olla Meilahden paras"
Emil Ruusuvuori piti torstaina lehdistötilaisuuden tuoreena ITF Junior Masters -kisan voittajana.
Päivä oli sateinen, ja Eva Ruusuvuori vei lapsensa sadetta pakoon Helsingin Töölön kisahalliin pelaamaan sulkapalloa. Äitiä lähestyi tennisvalmentaja Mika Muilu.
\- Hän tuli sanomaan, että pojallasi on pallosilmää ja että haluaisiko hän tulla tennisharjoituksiin. Sanoin, että kysy pojalta itseltään, Eva Ruusuvuori kertoi.
Viisivuotias Emil Ruusuvuori oli aina tykännyt leikkiä palloilla, olivat ne mistä tahansa lajista. Hän vastasi Muilulle kyllä, ja seuraavaksi viikoksi sovittiin ensimmäiset tennisharjoitukset.
\- Mika oli niin sitoutunut siihen ja puhui aina, että tässä tähdätään ammattilaiseksi. Alusta asti oli selvää, että tähtäimessä ei ole olla Meilahden paras.
Se tuli koko perheelle selväksi viimeistään seuraavana kesänä. Eva Ruusuvuori oli kuvitellut perheen aloittavan yhteisen loman.
\- Sain tietää, että lomakauden sijasta alkamassa olikin massakenttäkausi. Kyllä tällainen on koko perheen projekti. Emme ole koskaan käyneet perheenä Thaimaassa tai Kanarialla lomalla, vaan olemme aina menneet jonnekin Tampereelle turnaukseen.
Torstaina oli kulunut kolmetoista vuotta Kisahallin sadepäivästä ja Eva Ruusuvuori katseli, miten nyt 18-vuotias Emil piti Talin tenniskeskuksessa lehdistötilaisuutta tuoreena ITF Junior Masters -kisan voittajana. Se oli hänen viimeinen junioriturnauksensa, ja nyt edessä on ammattilaisura.
Ruusuvuoren tavoite on yhä sama kuin Urheiluruudun haastattelussa 8-vuotiaana: päästä aikuisten maailmanlistan kymmenen parhaan joukkoon.
\- Sitä tavoitellaan yhä, Ruusuvuori sanoi.
"Töitä joka päivä"
Ruusuvuori on juniorien maailmanlistalla kuudentena, mutta miten pitkä on matka ammattilaislistan samalle sijalle?
\- Hyppy junioreista ammattilaisiin on todella iso. Emilin pitää parantaa joka suhteessa. Hänellä on hyvä perusta, mutta kaiken pitää parantua, koska taso nousee niin paljon, Ruusuvuoren valmentaja Federico Ricci sanoi.
Myös Suomen kaikkien aikojen menestynein tenniksen kaksinpelaaja Jarkko Nieminen muistutti, ettei juniorimenestys takaa mitään.
\- Siitä on tehty tilastoja, että kuinka moni top kympissä junnuissa ollut nousee aikuisten top sataan (maailmanlistalla). Se on aika iso prosentti, mutta se ei takaa mitään. On ollut juniorien maailmanlistan ykkösiä, jotka eivät ole nousseet mihinkään. Mutta tilastot antavat uskoa siihen, että on hyvät mahdollisuudet. Se että pärjää junioreissa ja saa paljon kovia matseja ei takaa mitään, mutta antaa hyvän lähtökohdan, Nieminen sanoi.
Riccin mukaan Ruusuvuoren kahden seuraavan vuoden tärkein kehityskohde on fyysinen vahvistuminen. Ruusuvuori tuli murrosikään suhteellisen myöhään, ja 13-16-vuotiaana hänellä oli kolme selkänikaman rasitusmurtumaa, jotka aiheuttivat harjoitustaukoja.
\- Aikuiset ovat vain vahvempia kuin minä. Sitä kautta puolustuspeli helpottuu ja lyönteihinkin saa lisää voimaa, Ruusuvuori sanoi.
Ruusuvuori aloittaa ammattilaisuransa kiertämällä futures- ja challenger-tason turnauksia. Niistä hän haluaa päästä mahdollisimman nopeasti ylöspäin.
\- Ammattilaiseksi on pitkä ja vaikea matka, mutta ei se mahdoton ole. Kyllä minä luottavaisin mielin lähden. Töitä vain joka päivä.
Entä mitä äiti ajattelee poikansa mahdollisuuksista?
\- Kaikki on yhä täysin auki, Eva Ruusuvuori sanoi.
"Ei sitä koskaan mieti, että haluaisin mieluummin keittiöremontin"
Taloudellisesti siirtyminen junioreista ammattilaiskiertueelle tarkoittaa Ruusuvuorelle uudenlaisia mahdollisuuksia, mutta ei takeita.
\- Tähän asti sponsorit ovat tulleet (Jarkko Niemisen) akatemian kautta. Jatkossa kustannukset tulevat suoraan minulle, kyllä se muuttaa tilannetta. Olemme aloittaneet keskustelut muutamien tukijoiden kanssa, mutta mitä enemmän niitä on, sitä enemmän pystyy olemaan ulkomailla treenaamassa, Ruusuvuori sanoi.
Mitä parempi Ruusuvuoren junioriranking on kauden päättyessä, sitä enemmän hän saa villejä kortteja korkeamman tason ammattilaisturnauksiin ja pääsee näin välttämään karsinnat. Suurimmaksi osaksi hän kuitenkin ennakoi pelaavansa futures-tason turnauksia, joissa palkintorahaa on jaossa 15 000-25 000 dollaria.
Suomalaisessa urheilussa tyypilliseen tapaan omat vanhemmat ovat olleet Ruusuvuoren uran alkuvaiheiden tärkeimmät maksajat.
\- Emil oli 14, kun hän sai ensimmäisen stipendin. Ja kolme vuotta sitten hän sai ensimmäisen oman sponsorin. Olin sitä ennen jo luopunut toivosta, että Suomessa joku tukisi tennistä. Tämä on Suomessa niin pieni laji verrattuna vaikka Ruotsiin, sanoi Emilin äiti Eva Ruusuvuori, mutta lisäsi heti:
\- Ei sitä koskaan mieti, että haluaisin mieluummin keittiöremontin.
"Tilaus on peruttu painorajoituksen vuoksi" – 89-vuotias nainen oli jäädä ilman lämmitysöljyä yksityistien liikennemerkin takia 
Öljy-yhtiö piti pirkkalalaisen yksityistien varrella asuvia öljylämmittäjiä jännityksessä viikkoja. Lopulta lämmitysöljytilaukset toimitettiin perille.
89-vuotias Maija Lipponen asuu öljyllä lämpiävässä omakotitalossa Tampereen naapurikunnassa Pirkkalassa. Vuosikymmeniä öljykuljetukset ovat sujuneet ilman ongelmia. Tänä syksynä öljy-yhtiö yllätti ja suututti Lipposen.
– Minä olin niin vihainen, kun öljytoimitusta ei kuulunut määräaikaan mennessä. Soitin yhtiöön ja sieltä kerrottiin, että koko tilaus on peruttu painorajoituksen vuoksi.
Tie Lipposen omakotitalolle kulkee yksityisen Heikkiläntien kautta. Tien päässä on jo vuosia ollut liikennemerkki, joka kertoo viiden tonnin painorajoituksesta. 
– Painorajoituksella on haluttu hillitä läpikulkuliikennettä Pirkkalan lentokentälle, kertoo Heikkiläntien tiehoitokunnan puheenjohtaja Teppo Hoikkala. 
Soitin yhtiöön ja sieltä kerrottiin, että koko tilaus on peruttu painorajoituksen vuoksi.

– Tie on sinänsä hyvässä kunnossa ja kestää kyllä raskaankin liikenteen, kunhan se ei ole jatkuvaa.
Viikkojen odottelun jälkeen säiliöauto toi viimein marraskuun ensimmäisenä päivänä Lipposen tilaaman lämmitysöljyn perille.
Polttonesteiden kuljetusriskit ovat suuria
Neste on iso lämmitysöljyn jakelija. 
– Meillä on noin 100 000 lämmitysöljytoimitusta vuodessa, kertoo markkinointijohtaja Mika Hyötyläinen Neste Marketing & Services -yksiköstä.
– Sellaisia tilanteita, joissa kuljetusta ei voida toimittaa perille, on vuosittain muutamia kymmeniä.
Säiliöauton vetoauton kokonaispaino on 34 tonnia, mutta säiliöautoyhdistelmän kokonaispaino on 68 tonnia. Polttonestekuljetukset ovat aina vaarallisten aineiden kuljetuksia, joita laki säätelee tiukasti. 
Tilanne on ollut täysin kohtuuton niille kiinteistöille, joilla on öljylämmitys.
– Kuljettajan velvollisuus on keskeyttää öljytoimitus, jos hän arvioi, että tie ei ole turvallinen. Myös painorajoituksia on noudettava. Kuljettajilla on jatkuva velvollisuus tarkkailla teiden kuntoa.
Öljy-yhtiö vaati sähköpostitse tiehoitokuntaa ottamaan täyden vastuun, jos tie pettää säiliöauton painon alla. Tällaista vakuutusta tiehoitokunta ei antanut. Öljytilaukset toimitettiin silti perille - pitkän sähköposti- ja puhelinrumban jälkeen.
Tiehoitokunta haluaa kunnan ottavan vastuun tienpidosta
Heikkiläntien tiehoitokunnan puheenjohtaja Teppo Hoikkala on hämmentynyt öljykuljetusten kangertelusta.
– Tilanne on ollut täysin kohtuuton niille kiinteistöille, joilla on öljylämmitys.
– Minusta tie on yhtä hyvässä kunnossa kuin aikaisempinakin syksyinä. Pirkkalan kunta on asettanut painorajoituksesta kertovan liikennemerkin tiehoitokunnan pyynnöstä.
– Heikkiläntien kantavuutta on tarkkailtava siksi, että tien rungossa on ns. häiriintynyttä savea, joka veden kanssa saattaa aiheuttaa ongelmia. 
Hoikkala toivoo, että Pirkkalan kunta ottaisi vastuun tiestä, jossa on myös läpikulkuliikennettä.
– Aion ottaa asian esille kunnan virkamiesten kanssa.
Safartica osti Hotelli Ylläsrinteen ja laajentaa Rovaniemellä
Ohjelmapalveluyritys Safartica Oy on hankkinut lisää majoituskapasiteettia Ylläkseltä ja Rovaniemeltä.
Ohjelmapalveluyritys Safartica Oy ostaa Hotelli Ylläsrinteen Ylläksellä. Lisäksi Ounasvaaran Lakituvilla kaikki huoneistot siirtyvät Safartican hallintaan Rovaniemellä.
Hotelli Ylläsrinteessä on 50 hotellihuonetta, 140 henkilön majoituskapasiteetti ja noin 300-paikkainen ravintola. Hotellin entiset omistajat Ritva ja Tapani Rantahalvari ovat tulevan talvikauden ajan mukana taustalla avustamassa Safarticaa. Hotelli Ylläsrinteen vanha tuttu henkilökunta jatkaa uuden yrittäjän palveluksessa.
Hotelli Ylläsrinteen osto on osa Safartican kasvustrategiaa Lapissa. Safarticalla on jo ennestään Ylläsjärven Tunturihotelli, jonka liiketoiminta palautuu Safartica-brändin alle.
– Tarkoituksenamme on kehittää hotellin ja alueen toimintaa ympärivuotiseksi sekä investoida kiinteistön päivittämiseen, kertoo Safartican toimitusjohtaja Raimo Kuru.
Rovaniemellä puolestaan Safartican majoitustoiminta on kaksinkertaistunut kattamaan kaikki 20 Ounasvaaran Lakitupien huoneistoa aikaisemman 10 huoneiston sijaan.
_Safartica Oy on vuonna 2002 perustettu Rovaniemeläinen yksityinen ohjelmapalveluyritys._
Kheopsin pyramidista paljastui iso kammio, jonne eivät ole päässeet haudanryöstäjätkään
Kammioon ei johda käytäviä. Tutkijat miettivät nyt, voisiko kivien raosta puikahtaa sisään minirobotti.
Suurena pyramidina ja Kheopsin tai Khufun pyramidina tunnetusta Gizan pyramidista on löytynyt kammio, josta ei aiemmin tiedetty mitään. Edellinen kammiolöytö tehtiin 1800-luvulla.
Kansainvälinen tutkijaryhmä paikallisti kammion niin sanotun suuren gallerian yläpuolelta. Kammion jäljille päästiin hiukkasfysiikan keinoilla, tarkkailemalla kosmisen säteilyn käyttäytymistä pyramidin rakenteissa.
Kammiolla on pituutta ainakin 30 metriä. Sieltä ei näytä johtavan käytäviä mihinkään suuntaan.
– Se on 200-paikkaisen matkustajakoneen kokoinen ja sijaitsee ihan pyramidin sydämessä. Salaisesta kammiosta on esitetty monta teoriaa, mutta kukaan ei arvannut sitä näin suureksi, sanoo Mehdi Tayobu.
Hän on yksi kulttuuriperintökohteita tutkivan ja suojelevan [HIP](http://www.hip.institute/)-instituutin ja sen [ScanPyramids](http://www.scanpyramids.org/)-projektin perustajista.
Kammiota ei etsitty
Tayobu arvelee, että kammio on ollut salainen alusta asti, 4 500 vuotta. Tutkijat eivät osaa toistaiseksi sanoa, rakennettiinko se jotakin tiettyä tarkoitusta varten ja onko sisällä jotakin. Muiden kammioiden sisältö on kadonnut haudanryöstäjien mukaan kauan sitten.
Uutta kammiota ei varta vasten lähdetty etsimään, vaan ScanPyramids-projektin ajatuksena on tutkia pyramidien rakenteita ja yrittää selvittää, miten ne on kyetty pystyttämään. 
Kheopsin pyramidi on Kairon lähistöllä sijaitsevista Gizan pyramideista vanhin, korkein ja kuuluisin. Pyramidin rakennuttanut farao Khufu eli Kheops hallitsi vuosina 2509–2483 ennen ajanlaskumme alkua.
Valmistuessaan pyramidin arvioidaan olleen 146,5 metrin korkuinen, ja vaikka aika on vienyt siitä kahdeksisen metriä, niin edelleen rakennelma on suurimpia, joihin ihmiskunta on kyennyt. Vasta vuonna 1889 rakennettu Eiffelin torni kohosi olennaisesti korkeammalle.
"Suuri tyhjä" – vai esineitä täynnä?
Tutkimus tehtiin myoni-ilmaisimella, joka on röntgenlaitteen tapainen. Myonit ovat kosmisen säteilyn tuottamia alkeishiukkasia, joita tälläkin hetkellä kiitää lähes valon nopeudella sinunkin lävitsesi. Ne pystyvät tunkeutumaan kiveen satojen metrien syvyyteen.
– Jatkamme myonitutkimusta mittojen ja kaltevuuden selvittämiseksi ja nähdäksemme, onko kyseessä yksi iso kammio vai useiden ryväs, kertoo japanilaisen Nagoyan yliopiston tutkija Kunihiro Morishima.
Myoneista ei valitettavasti ole kertomaan, mitä kammiossa mahdollisesti on. Esineet ovat liian pieniä myonien avulla havaittaviksi.
Siksi tutkijat miettivätkin jo, voitaisiinko "Suureen tyhjään" – kuten he löytöään kutsuvat – lähettää kivien raosta pienenpieni robotti.
Tutkimus on julkaistu tiedelehti [Naturessa](https://www.nature.com/nature/journal/vaap/ncurrent/full/nature24647.html).
_Täsmennetty 17.1. klo 11.15 sanalla "olennaisesti". Ennen Eiffelin tornia Euroopassa rakennettiin kirkkoja, jotka olivat enimmillään parikymmentä metriä korkeampia kuin Kheopsin pyramidi. Eiffelin tornin huippu on 301 metrin korkeudessa. _
Kannatuksen lasku yllätti perussuomalaiset – Halla-aho epäilee syyksi tutkimusharhaa tai riitelyä sinisten kanssa 
Perussuomalaisten kannatus laski Ylen kannatusmittauksessa kolme prosenttiyksikköä syyskuusta. Lokakuun mittauksessa kannatus oli 6,9 prosenttia.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho pitää yllättävänä, että puolueen kannatus on nopeasti tipahtanut [kolmella prosenttiyksiköllä](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-9911028?token=561453594), kun se kesän jälkeen on pysytellyt jatkuvasti 9–10 prosentin tuntumassa.
Halla-aho kummastelee nopeaa pudotusta hyvin lyhyessä ajassa ilman mitään yksittäistä selittävää tekijää tai tekijäjoukkoa.
– On mahdollista, että kyseessä on tutkimukseen itseensä liittyvä häiriö, mutta mikäli tämä pudotus on todellinen, niin sitten tietenkin täytyy pohtia syitä, sanoo Halla-aho.
Yhtenä mahdollisena syynä Halla-aho mainitsee julkisuudessa paljon pyöritetyn riitelyn puolueesta kesällä irtaantuneiden sinisten kanssa. Halla-aho kuitenkin kiistää, että perussuomalaiset itse olisivat ylläpitäneet riitelyä julkisuudessa.
– Riitely perussuomalaisista loikanneiden ihmisten kanssa on ehkä tarjonnut hyvää teatteria ja ajoittain viihdyttäviä näytöksiä, mutta se ei ole tavallisten ihmisten kannalta merkittävä kysymys, Halla-aho toteaa.
Halla-ahon mukaan tavallisia ihmisiä kiinnostavat heidän omaan elämäänsä ja politiikkaan liittyvät kysymykset, ja siksi puolueen olisi kannatuksen säilyttämiseksi keskityttävä niihin teemoihin, joiden vuoksi puoluetta on vaaleissa äänestetty.
Halla-aho kiistää, että perussuomalaisten kannatuksen lasku johtuisi siitä, että puoluetta pidetään vain maahanmuutto- ja eurokriittisten kysymysten ajajana. Puolue on Halla-ahon mukaan ottanut eduskunnassa laajalti kantaa kaikkiin muihinkin esille tulleisiin asioihin.
Kannatuksen laskuun ei Halla-ahon mukaan ole myöskään voinut vaikuttaa se, että häneltä menee paljon aikaa europarlamentaarikkona Brysselissä. Hän toteaa ehtineensä kiertää kotimaassa kenttää siinä missä muutkin puoluejohtajat.
– Eivät ihmiset äänestä minun sijaintipaikkaani, vaan he äänestävät poliittisten kysymysten perusteella, sanoo Halla-aho.
Teknologiateollisuus ja Ammattiliitto Pro neuvottelutulokseen – Palkat nousevat 3,2 prosenttia kahdessa vuodessa
Neuvottelutuloksen piirissä on reilut 25 000 toimihenkilöä.
Teknologiateollisuus ja STTK:lainen Ammattiliitto Pro ovat saavuttaneet neuvottelutuloksen teollisuuden toimihenkilöiden työehtosopimuksesta. Ratkaisu vastaa tasoltaan, rakenteeltaan ja pituudeltaan alan työntekijöille neuvoteltua ratkaisua.
– Palkat nousevat siten Ammattiliitto Pron jäsenillä 3,2 prosenttia kahdessa vuodessa, neuvottelujohtaja Jarkko Ruohoniemi Teknologiateollisuudesta toteaa.
Neuvottelutuloksen piirissä on reilut 25 000 toimihenkilöä.
Maanantaina saavutettiin sopu Teknologiateollisuuden ja palkansaajien Teollisuusliiton palkkaneuvotteluissa, jolloin päädyttiin 3,2 prosentin korotuksiin kahden vuoden kuluessa.
Teknologiateollisuuden sopimukset pääosin neuvoteltu
Teknologiateollisuuden uudet työehtosopimukset on nyt pääosin neuvoteltu. Ratkaisujen lopullinen hyväksyminen edellyttää vielä joitakin hallintokäsittelyjä.
Teknologiateollisuuden sopimusaloista on vielä avoinna suunnittelu- ja konsulttialan toimihenkilöiden työehtosopimus, jonka Teknologiateollisuus uudistaa Ammattiliitto Pron kanssa.
Tämän sopimuksen piirissä on noin 8 000 toimihenkilöä. Nykyinen sopimus on voimassa marraskuun loppuun, ja neuvottelut uudesta ratkaisusta aloitetaan pikimmiten.
[Teknologiateollisuuden palkkaneuvotteluissa on saavutettu sopu – palkat nousevat 3,2 prosenttia kahdessa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-9908061) 
Kohutut olympia-asut suunnitellut Luhta odottaa kritiikin laantuvan: "Kun julkistamme tuotteista paremmat kuvat ja kokonaisuus tulee esille"
Urheilijoiden edustusasut tilannut Olympiakomitea puolustaa Luhdan rohkeaa linjaa.
Suomen olympiajoukkueen kisa-asut julkistettiin torstaina Helsingin lentokentällä. Puvut [kirvoittivat välittömästi mielipiteitä ja kritiikkiä](https://yle.fi/urheilu/3-9911873) esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
Ihmetystä on herättänyt esimerkiksi se, ettei puvuissa ole Suomen lippua tai vaakunaa lainkaan. Esimerkiksi entinen alppihiihtäjä Kalle Palander [kritisoi malliston takkia "hirveän näköiseksi"](http://www.iltalehti.fi/talviurheilu/201711012200502463_tl.shtml) ja vaatesuunnittelija [Teuvo Lomanin mukaan asut ovat tilkkutäkkejä](http://www.iltalehti.fi/talviurheilu/201711012200503532_tl.shtml). 
Puvut suunnitelleelle Luhdalle kriittinen keskustelu ei tullut yllätyksenä, vaikka olympia-asuista ei olekaan koskaan ennen vastaavaa myrskyä noussut.
– Osattiin odottaa vahvaakin kommenttia. Ei voi sanoa, että olisi ollut valtaisaa kehujen tulvaa. Kun kosketaan kansallisiin elementteihin, kuten siniristilippu ja vaakuna, ollaan herkällä alueella, sanoo Luhdan urheiluyksikön johtaja Juha Luhtanen. 
Olympiakomitean toimitusjohtaja Mikko Salonen ei pidä kriittistäkään keskustelua pahana.
– Täytyy sanoa, että vaikka olen jäävi sanomaan, niin pidin niistä. Miksipä siellä pliisuissa ja mitäänsanomattomissa vaatteissa oltaisiin?
Salosen mukaan suunnittelijat ovat saaneet melko vapaat kädet pukujen valmistukseen. Kriteerinä on ollut, että asujen pitää toimia monenlaisissa tilanteissa.
– Asujen pitää toimia huippu-urheilijoilla hyvinkin vaihtelevissa olosuhteissa. Siltä osin asut on suunniteltu hyvin, ja ne ovat saaneet urheilijoilta hyvää palautetta.
Pukujen inspiraationa on ollut suomalainen luonto, muun muassa kelohonka ja revontulet.
Luhdalla on käyty läpi sekä muiden maiden että [Suomen olympiajoukkueiden aikaisempia](https://yle.fi/urheilu/3-9912778) vaatetuksia. Suomalainen urheiluvaatetus on aiemmin ollut perinteistä, ja nyt lähdettiin suunnittelemaan selvästi erilaista mallistoa, sanoo Luhtanen.
– Siellä [ulkomailla] satsataan voimakkaasti ja on hyvinkin rohkeita asustekokonaisuuksia. Me lähdimme tälle linjalle, kun kisat kisat ovat Aasiassa, niin haettiin aasialaisten tunnistamia piirteitä Suomesta.
Sosiaalisen median keskusteluissa puvut ovat olleet tuulahduksia menneiltä vuosikymmeniltä ja niitä on pidetty turhan värikkäinä. Yhden mielestä asut ovat kuin 1970-luvulta, toinen sanoo asujen muistuttavan 80-luvusta.
Retroa ei kuitenkaan lähdetty hakemaan, sanoo Luhtanen.
– Ne ovat tämän hetkistä lookia, mikä toki ottaa ideoita aikaisemmasta, kuten yleensäkin pukeutumisessa trendit kierrättyvät. Tätä päivää on kuosien, voimakkaiden värien ja rohkeidenkin asioiden yhdistäminen.
Luhtasen mukaan eilen lentokentältä otetut valokuvat eivät anna mallistolle kaikkea kunniaa.
– Kuvat, jotka niistä otettiin paikan päällä, eivät olleet oikein edukseen tuotteille. Syntyi voimakkaampaa kritiikkiä, kun mitä urheilijat paikan päällä antoivat.
"Kun julkistamme tuotteista paremmat kuvat ja kokonaisuus tulee esille, kriittinen mielipide tasoittuu"
Erityisesti tekokarvahatut herättivät mielipiteitä myös urheilijoiden keskuudessa.
– Toiset eivät halunneet ottaa sitä päästään ottaa, se oli niin miellyttävä ja hauska. Toiset karsastivat tällaista tekokarvahattua, kertoo Luhtanen.
Eilisessä julkistamistilaisuudessa esiteltiin kuitenkin vain viisi erilaista asukokonaisuutta, vaikka Etelä-Koreaan lähdetään kolmenkymmenen setin kera.
Luhtanen uskoo, että kohu laantuu, kun mallistosta esitellään myös perinteisempiä asuja.
– Uskon, että kun julkistamme tuotteista paremmat kuvat ja koko kokonaisuus tulee esille, kriittinen mielipide tasoittuu. Siellä on myös perinteisempää lookia.
Luhdalla on sopimus myös vuoden 2020 ja 2022 olympialaisista. Tulevien vuosien puvut eivät ole vielä työn alla, mutta Luhtanen sanoo, että rohkeita valintoja on luvassa myös tulevina vuosina.
– Olemme rohkea yritys ja sillä ollaan päästy myös kansainvälisille markkinoille.
[Lue myös: Kauhugalleria vai arvokisanostalgiaa – värikkäät kisa-asut kuuluvat suomalaiseen urheiluhistoriaan](https://yle.fi/urheilu/3-9912778)
Leicester-pelaaja lopetti spekulaatiot ja teki uuden sopimuksen
Leicesterin Demarai Gray teki neljän vuoden jatkosopimuksen.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Leicesterin laitahyökkääjä Demarai Gray lopetti tulevaisuuttaan koskeneet spekulaatiot ja teki neljän vuoden jatkosopimuksen. Gray liittyi Leicesterin riveihin tammikuussa 2016 ja saavutti samalla kaudella Valioliigan mestaruuden.
\- Olen erittäin iloinen. Nyt haluan vain jatkaa sitä, mitä olen tekemässä. Haluan pelata avauskokoonpanossa ja minun on harjoiteltava kovasti, 21-vuotias Gray sanoi Leicesterin virallisen videokanavan LCFC TV:n haastattelussa.
Gray loisti uuden managerin Claude Puelin ensimmäisessä ottelussa sunnuntaina. Hän teki joukkueensa toisen maalin ja oli mukana myös avausmaalin synnyssä. Leicester voitti Evertonin 2-0. Edellisten managerien Claudio Ranierin ja Craig Shakespearen aikana Gray ei ollut tyytyväinen saamaansa peliaikaan.
Trumpin ehdokas keskuspankin johtajaksi selviää illalla – ennakkosuosikki Powellin valinta suosisi alhaisia korkoja myös Suomessa
Jos ennakkosuosikki Jerome Powell valitaan Yhdysvalloissa, se tarkoittaa alhaisten korkojen jatkumista esimerkiksi asuntolainoissa, myös Suomessa. 
Presidentti Donald Trumpilta odotetaan tänään torstai-iltana maailman vaikutusvaltaisimman keskuspankin uuden pääjohtajan nimeä. Trumpin ehdotus uudeksi pääjohtajaksi vaatii vielä virallisesti senaatin hyväksynnän.
Asiasta on spekuloitu jo kuukausia, ja tällä hetkellä esille on nostettu todennäköisenä nimenä jo nyt Fedin johtokuntaan kuuluva Jerome Powell, 64.
Arvostettu talouslehti The Financial Times luonnehtii Powellia rahapolitiikassa keskitien kulkijaksi, jolla on kokemusta sekä elinkeinoelämästä että hallintotyöskentelystä. Kauppalehti luonnehtii Powellia [kyyhkyksi](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/uutinen/7mwpYER3) ja mainitsee, että analyytikoiden ja taloutta kommentoivien parissa loppusuoralla valintakisassa on myös Standfordin yliopiston professori ja ekonomisti John Taylor, 70.
Taylor tunnetaan kovemman rahapolitiikan kannattajana, ja hän on muun muassa arvostellut helmikuussa paikkansa jättävän Janet Yellenin elvytyspolitiikkaa.
Powell on ollut johtokunnan jäsen jo viisi vuotta. Hän on koulutukseltaan juristi, joka on ollut aiemmin sekä pääomasijoitusyhtiö Carlylen palveluksessa että valtiovarainministeriössä jo George Bush vanhemman kaudella 1990-luvulla.
Powellin valinta on todennäköinen
Tutkija Antti Ronkainen Helsingin yliopistosta tekee parhaillaan väitöskirjaa Fedin ja Euroopan keskuspankin (EKP) poikkeuksellisista toimista finanssikriisin ja eurokriisin jälkeen, ja seuraa tarkkaan Trumpin talouspolitiikkaa.
Ronkainen pitää Powellin valintaa todennäköisenä, koska tähän viittaavia vuotoja Valkoisesta talosta on tullut jo paljon.
 Trump haluaa Powellin keskuspankin johtoon muutamista syistä, jotka eivät juuri muuttaisi Yhdysvaltain rahapolitiikan linjaa nykyisestä. Powell olisi imagoltaan parempi Trumpille, mutta edustaisi jatkuvuutta.
– Se tarkoittaa jatkuvuutta vaikka hän on Barack Obaman nimittämä kuvernööri keskuspankkkiin. Hän on republikaani, eikä ole kertaakaan äänestänyt avomarkkinakomiteassa Janet Yellenin linjaa vastaan, Ronkainen arvioi. 
Powell on myös valtiovarainministeri Steve Mnuchinin suosikki tehtävään ja tulisi käytännössä tekemään enemmän yhteistyötä valtiovarainministeriön kanssa kuin presidentti ja keskuspankin johtaja.   
Professori John Tayloria pidetään myös kovana republikaanina, joka on kannattanut Trumpin talouspoliittisia reformeja veronkevennyksistä ja finanssimarkkinoiden sääntelyn purkamisesta.
– Pestiin varmaan löytyy kiinnostusta, mutta hän edustaisi ehkä liian suurta muutosta rahapolitiikkaan. Taylor on kritisoinut keskuspankin ja Yellenin ajamaa erittäin maltillista korkojen normalisointia. 
Taylorin valinta saattaisi tarkoittaa korkojen nousemista nopeammin, ja myös dollarin arvo nousisi nopeammin. Tämä lisäisi Yhdysvaltain velanhoitokuluja ja toisaalta vähentäisi yhdysvaltalaisten yritysten kilpailukykyä.
Ronkainen arvioi, että Tayloria ei todennäköisesti valita, mutta voi hyvin käydä niin, että Taylor nimitetään varajohtajaksi.
– Heidän yhteisvalinta voisi olla järkevää, koska se mahdollistaisi rahapolitiikan molempiin suuntiin. Lisäksi Taylorilla on ekonomistin koulutus, jota Powellilla ei ole.
Powell on myös Wall Streetin finanssipiirien suosikki, koska hän ei aja suurta muutosta rahapolitiikkaan, vaan kaikki jatkuisi jotakuinkin ennallaan. Lisäksi hän kannattaa finanssimarkkinoiden sääntelyn purkamista toisin kuin väistyvä Janet Yellen. Powell olisi sopiva valinta siitäkin syystä, että sääntelyä ei pureta kongressissa vaan valtiovarainministeriön ja eri sääntelijöiden yhteistyön tuloksena. 
Powell olisi Euroopalle ja Suomelle suotuisampi valinta 
Jos Taylor valittaisiin niin korot nousisivat nopeammin ja dollari vahvistuisi ja antaisi siten enemmän liikkumavaraa EKP:lle.
Ronkainen arvioi, että asetelma säilyy Euroopalle ja Suomelle hyvin samankaltaisena, kun on todennäköistä, että Powell valitaan.
– Korot pysyvät alhaalla erittäin kauan ja Yhdysvaltain keskuspankki on aloittanut poikkeuksellisten toimien normalisoinnin,  mutta erittäin maltillisesti.
Mistä tiedetään, milloin keskuspankin korkopolitiikka on liian löysää?
Ronkainen kuvailee Yhdysvaltain osakemarkkinoita tällä hetkellä ”hulppeaksi” ja keskeiset pörssi-indeksit tekevät koko ajan uusia historiallisia ennätyksiä samoina päivinä. Nousua on jatkunut finanssikriisin syvimmän kuopan ajoilta.  
– Historiallinen data viittaa siihen, että jossain kohtaa markkinoiden korjausliike on tiedossa, mutta Yhdysvaltain keskuspankki on viestittänyt, että sellaiseen tullaan vastaamaan voimallisesti, jos tällaista tapahtuu. 
Nyt on kiinnostavaa, miten juristi ja investointipankkiiri, joka ei ole uppoutunut rahapolitiikan teoriaan, selviäisi seuraavan kriisin alkaessa. Sekä Yellenillä että häntä edeltäneellä Ben Bernankella oli vahva taloustieteellinen koulutus.
Trump voi tiukentaa poliittista otetta johtokunnasta
Trumpilla on nyt myös historiallinen mahdollisuus vahvistaa otettaan keskuspankin johtokunnasta, jossa on seitsemän jäsentä. Ronkainen huomauttaa, että Trump voi nyt nimittää johtajan lisäksi varajohtajan ja yhteensä kolme johtokunnan jäsentä, joista hän on jo nimittänyt yhden.
– Jos Trumpilla on joku rahapoliittinen linja, joka poikkeaa oleellisesti Obaman aikaisesta Yellenin ja Ben Bernanken Fedistä, niin he voivat tehdä sen näillä nimityksillä.
Ronkainen painottaa johtajanimityksen merkittävyyttä juuri tänään ennen Trumpin huomenna perjantaina alkavaa Kiinan-matkaa.
Suuren muutoksen mahdollisuus on Ronkaisen mukaan valuuttakurssipolitiikassa, sillä Trump on julkisesti puhunut dollaria alas ja on kiinnostavaa nähdä, muuttaako hän yleisesti hyväksyttyä käsitystä, että keskuspankki toimii itsenäisesti vai onko nimitysten taustalla se, että keskuspankki osallistuisi avoimemmin Valkoisen talon politiikan tukemiseen.
Kittilässä odotetaan selvitysryhmää – "Hyvä, että asiat avataan juurta jaksain"
Kittilän valtuuston puheenjohtajat olivat eri mieltä siitä, mitä virkarikoksista syytetyille valtuutetuille pitäisi tehdä. Valtiovarainministeriön puuttumista ei vastusta kuitenkaan kukaan.
Kotikunnan joutuminen valtiovarainministeriön holhoukseen on sinänsä murheellinen asia Kittilän valtuuston toiselle varapuheenjohtajalle, Oikeudenmukainen Kittilä -ryhmää edustavalle Inkeri Yritykselle. Hän kannatti syytteessä olevien valtuutettujen pidättämistä luottamustoimista kokonaan, mutta enemmistö päätti antaa heidän jatkaa. Nyt Yritys ei näe muuta vaihtoehtoa kuin Lex Kittilän käyttöönoton ja rivakasti sittenkin.
– Ministeriön on aloitettava toimet mahdollisimman pian. Tätä on jatkunut jo liian kauan. Tiedän, että Lex Kittilän prosessi on pitkä, mutta hyvä kuulla että toiminta kuitenkin aloitetaan, Yritys toteaa.
Kittilän kunnantalolla odotetaan yhä valtiovarainministeriön esitystä selvitysryhmän jäsenistä ja aikataulusta, jolla kunnan hallinnollisten ongelmien selvittelyssä edetään. Kunnanjohtajan virkaa hoitava Sanna Ylinampa kertoo, että torstaipäivän aikana ei ole Helsingistä kuulunut mitään.
"Ei minulla ole riittävää oikeudellista oppineisuutta"
Selvitysryhmän toivottaa tervetulleeksi myös keskustalainen varapuheenjohtaja Yrjötapio Kivisaari.
– Hyvä, että päästään tämä asia juurta jaksain avaamaan jonkun ulkopuolisen avun myötä. Minusta on erittäin hyvä, että tänne tulee selvitysryhmä selvittämään, sanoo Kittilässä vasta lyhyen aikaa asunut yrittäjä.
Kivisaari äänesti valtuuston enemmistön mukana sen puolesta, että törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä syytetyt saavat jatkaa, kunhan jääväävät itsensä heitä koskevissa asioissa. Siihen laki velvoittaa aina, eikä päätös valtiovarainministeriölle riittänytkään. 
– Ei minulla ole sellaista oikeudellista oppineisuutta, että ymmärtäisin miten asioiden pitäisi mennä, Kivisaari sanoo.
"Media ja ministeriö eivät ole tarkalleen kartalla"
Julkisuudessa sekä kuntaministeri Anu Vehviläinen (kesk.) että monet oikeusoppineet ovat todenneet, että ainoa oikea tie on pidättää syytetyt luottamustehtävistä koko oikeusprosessin ajaksi elleivät he itse vetäydy. Äänestyspäätöstä pohtiessaan Kivisaari kuitenkin epäili, että he eivät ehkä tunne Kittilän tapahtumia riittävän hyvin.
– Kunnanhallituksen varajäsenenenä minulla on kunnan sisäistä tietoa. Koen, että media tai ministeriö eivät ole tarkalleen kartalla siitä, mitä täällä tapahtuu.
Jos ja kun selvitysryhmä jalkautuu Kittilään ja tapahtumien kulku avautuu selvittäjille kokonaisuudessaan, on se Kivisaaren mielestä vain hyvä asia.
– Olennaista on, että saadaan päätöksenteko sellaiseen tilaan että voidaan viedä kuntalaisten asioita normaalissa järjestyksessä eteenpäin ja luottamus Kittilän nykyisiin päättäjiin palautuu.
Mahtaako valtuusto taipua koskaan ?
Valtuuston päätöksen ratkaisi vasemmistoliittolainen puheenjohtaja Aki Nevalainen. Kun äänet menivät tasan, Nevalainen äänesti sen puolesta, että syytetyt voivat jatkaa tietyin rajoituksin.
– Toivoin, että se olisi riittänyt. Se oli kunnanhallituksen esitys ja toisaalta pienimmän puuttumisen periaatteen mukainen.
Oliko äänestyspäätös sinulle helppo ?
– Ei ollut. Ei ollut helppo.
Nevalainenkin tyytyy Kittilän edessä odottavaan kohtaloon sanoen että valtiovarainministeriö varmaankin tietää mitä tekee. Ministeriö toimittaa Kittilään esityksen selvitysryhmän jäsenistä viimeistään huomenna, mutta ryhmä ei jalkaudu pohjoiseen ennen kuin kuuden viikon kuulemisaika on ohi. Selvitysryhmän tehtävänä on esittää keinot päätöksenteon palauttamiseksi lainmukaiselle tolalle. 
Inkeri Yritys epäilee, että tokkopa esitys saa valtuuston kannatusta.
– Ei siellä varmaan anneta periksi niistä ajatuksista, mitä itse kullakin on asioista ollut.
Ajatteletko, että lopulta valtiovarainministeriö pidättää nämä syytteessä olevat luottamustehtävistä ?
– Kyllä, ennakoin näin.
Saatana Clintonin tukena ja peukku Trumpille – Nämä Facebook-mainokset Venäjä halusi amerikkalaisten näkevän 
Yhdysvaltain kongressi on julkistanut Facebookissa vuoden 2016 presidentinvaalien aikaan kiertäneitä mainoksia, jotka pyrkivät lietsomaan eripuraa yhdysvaltalaisten äänestäjien keskuuteen.
Saatana ja Jeesus vääntämässä kättä. Teksasilaisten uhkaus erota Yhdysvalloista. Näin raflaavilla Facebook-mainoksilla Venäjä pyrki vaikuttamaan viimevuotisiin presidentinvaaleihin Yhdysvalloissa.
Kongressin julkistamissa mainoksissa mustamaalataan demokraattiehdokas Hillary Clintonia ja kehotetaan mielenosoituksiin sekä Clintonia että presidentti Donald Trumpia vastaan.
Niissä käsitellään myös muita Yhdysvaltoja repiviä aiheita kuten rotukysymyksiä, poliisiväkivaltaa ja maahanmuuttoa.
Mainokset on ostanut venäläinen yhtiö Internet Research Agency, jolla on kytköksiä Kremliin.
Kongressiedustajat ovat tällä viikolla kuulleet Facebookin, Twitterin ja Googlen edustajia siitä, miksi yhtiöt eivät ole pyrkineet estämään Venäjän toimia palveluissaan riittävän ponnekkaasti.
Nyt julki tulleet parikymmentä mainosta ovat vain pieni osa kongressin Facebookilta saamasta aineistosta. Kaikkiaan Venäjään kytkeytyviä Facebook-mainoksia on noin 3 000. Tässä muutamia esimerkkejä:
Army of Jesus -nimellä toimiva Facebook-tilin mainoksessa saatana vääntää kättä Jeesuksen kanssa. "Jos minä voitan, Clinton voittaa!" sanoo saatana tekstissä kuvan yllä.
Mainoksen saatetekstissä Clinton rinnastetaan saatanaan suoraan. Donald Trumpista todetaan, että hänkään ei ole pyhimys, mutta ainakin rehellinen mies, joka välittää syvästi maastaan.
Trump puolestaan esiintyy venäläisrahoitteisessa mainoksessa myönteisessä valossa. Tekstissä mainostetaan hänen kampanjatilaisuuksiaan.
Demokraattien presidenttiehdokkuudesta Clintonin kanssa kisannut Bernie Sanders kuvataan yhdessä mainoksessa seksuaalisten vähemmistöjen oikeuksia puolustavana supersankarina.
Saatetekstissä väitetään Clintonin kannattajien esittäneen loukkaavia kommentteja Sandersista. Tarkoituksena lienee saada aikaan epäluuloja demokraattisen puolueen sisälle.
Kun Clintonin valinta demokraattien ehdokkaaksi oli selvä, Facebookissa kiersi mainos Sandersin Clintonien säätiöön kohdistamasta kritiikistä. Sandersin väitettiin pitävän säätiötä "järjestäytyneen rikollisuuden muotona".
Kongressin julkaisemissa mainoksissa näkyy, kuinka ne pyrkivät lietsomaan hämmennystä, vihaa ja erimielisyyksiä.  Yllä olevassa mainoksessa vedottiin tiukan rajavalvonnan puolesta "maahantunkeutujia" vastaan.
Venäläisrahalla puolustettiin Facebookissa sekä poliisin väkivallasta kärsineitä afroamerikkalaisia...
... että mustien aktivistien ampumia poliiseja. 
Kansallismielinen texasilainen Facebook-ryhmä Heart of Texas keräsi yli 200 000 seuraajaa paikallisiin vetovilla isänmaallisilla viesteillä. Presidentinvaalien alla se alkoi levittää erilaisia Clintoniin liittyviä uhkakuvia.
Esimerkiksi yllä ryhmä kehottaa vastustamaan "vallanpitäjiin kuuluvia roistoja" ja käyttää Clintonista nimitystä "Killary Rotten Clintonin". Mainos kutsuu tapahtumaan, jossa on määrä näyttää, että Texas on tarvittaessa valmis eroamaan Yhdysvalloista.
Ryhmä lakkautettiin syyskuussa osana Venäjä-kytköksiin liittyvää tutkintaa.
Venäläisrahoitteisten mainosten hyökkäykset Clintonia vastaan olivat suoria. Ylläoleva mainos kehottaa osallistumaan Clintonin vastaiseen mielenosoitukseen New Yorkissa heinäkuussa 2016.
Ainakin yksi venäläisrahoitteinen mainos hyökkäsi myös Trumpia vastaan. Vaalien jälkeen, kun republikaaniehdokkaan valinta oli selvä, mainos kutsui Trumpin vastaiseen mielenosoitukseen.
_Lähteet: AP, The New York Times, Politico, The Washington Post, CNN_
**Lue myös:**
[WSJ: Yhdysvallat tunnisti kuusi Venäjän viranomaista epäiltynä demokraattipuolueen hakkeroinnista](https://yle.fi/uutiset/3-9912836) 
Turun jättimäinen elämyskeskus etenemässä – kaupunginhallitus päättää asemakaavoituksen aloittamisesta
Turkuun suunniteltu elämyskeskus on ottamassa ensimmäisen konkreettisen askeleen kohti toteutumistaan. 
Turkuun [Logomon ja ratapihan alueelle suunniteltu suuri elämyskeskus](https://yle.fi/uutiset/3-9651182) etenee marraskuun ensimmäisenä maanantaina kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Kaupunginhallitus tutkii muun muassa alueen karttoja ja muita alueeseen liittyviä yksityiskohtia. Lisäksi kokouksessa keskustellaan muun muassa kaupungin roolista jättihankkeessa. 
Kaupunkisuunnittelujohtaja Timo Hintsanen [toteaa Yle Åbolandille](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/11/02/supercellgrundarnas-jattehall-pa-bangarden-i-abo-tar-form-steg-for-steg-gar-vi), että kaupunginhallitus tulee tekemään päätöksen alueen asemakaavoituksen aloittamisesta. Hintsasen mukaan hanke etenee hiljalleen askel kerrallaan ja esimerkiksi arkkitehtikilpailu tullaan käynnistämään vuoden 2018 aikana.
480 miljoonan euron elämys- ja tapahtumakeskuksen taustalla ovat muun muassa Supercell-kaksikko Ilkka Paananen ja Mikko Kodisoja sekä entinen huippukiekkoilija Saku Koivu.
Harjavallassa asuntomurtojen sarja
Poliisi kehottaa Sampsankadulla asuvia ja muitakin tarkastamaan asuntojensa lukituksen.
Harjavallassa on tapahtunut useita asuntomurtoja Sampsankadulla keskiviikkona puoliltapäivin.
Poliisin mukaan kolmeen kerrostaloasuntoon on murtauduttu, kun asukkaat olivat poissa kotoa. Saaliikseen varkaat veivät rahaa ja koruja.
Poliisi pyytää vihjeitä alueella liikkuneista tuntemattomista henkilöistä ja ajoneuvoista. Lisäksi virkavalta toivoo, että lähiseudun asukkaat tarkastaisivat asuntojensa lukituksen sekä rahojen ja arvoesineiden säilytyspaikat.
Vihjeitä voi ilmoittaa sähköpostilla osoitteeseen tutkinta.kokemaki.lounais-suomi@poliisi.fi
Yleisradioyhtiöt tiivistävät yhteistyötä pohjoisessa
Suomen, Ruotsin ja Norjan Lapissa on paljon yhteisiä ongelmia ja kiinnostuksen kohteita.
Suomen yleisradioyhtiö Yle, Ruotsin SVT ja Norjan NRK aloittivat tiiviin yhteistyön noin seitsemän kuukautta sitten. Päätös tehtiin Rovaniemellä, kun pohjoisen TV-toimitukset huomasivat tekevänsä juttuja paljon samoista, kansainvälisistä aiheista tai maiden rajoista riippumattomista yhteisistä ongelmista.
– Yhteistyö alkoi jutuista, jotka käsittelivät kiinalaisten matkailijoiden vaikutuksia Lapissa kunkin maan omasta näkökulmasta. Juttujen lisäksi yhteistyöhön kuuluu raakamateriaalin vaihto, sanoo tuottaja Fia Wirén SVT:n uutisista Norrbottenista.
Tällä viikolla kokoontui yleisradioyhtiöiden edustajia Suomesta, Ruotsista ja Norjasta keskustelemaan yhteistyön syventämisestä Luulajassa.
– Barentsin alue on journalistisesti erittäin kiinnostava, ja tällainen yhteistyö laajentaa kaikkien näkökulmaa. Mielenkiintoisia aiheita on muun muassa lohenkalastus, kaivostoiminta, maiden lainsäädäntöjen väliset erot ja niiden vaikutus sekä alkuperäiskansat.
Lue lisää: [Uutinen SVT:n nettisivuilla (ruotsiksi)](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/nya-satsningar-i-samarbete-mellan-tv-stationer-i-norr)
Mielikuvissa Pärmäkoski karkaa peikoltaan
Idolin kukistaminen on alkavana talvena hiihtäjä Krista Pärmäkoskelle totinen tavoite.
Viime talvi oli Pärmäkosken tähänastisen hiihtouran paras, toi kakkossijan maailmancupin kokonaiskilpailussa ja uran ensimmäisen henkilökohtaisen arvokisamitalin, MM-Lahden hopean yhdistelmäkilpailusta.
Haamuna edellä hiihti kuitenkin Pärmäkosken nuoruusvuosien sankari, maastohiihdon norjalainen supertähti Marit Björgen. Hän voitti Lahdessa neljä kultamitalia ja karisti Pärmäkosken kannoiltaan yhdistelmäkilpailun loppuratkaisussa.
\- En pysynyt silloin Maritin perässä. Toki veikkaan, että aika harva olisi siinä pysynyt, Pärmäkoski muisteli mediapäivässään Lahdessa, lyhyen matkan päässä hiihtostadionilta.
Norjalaishaasteeseen vastatakseen Pärmäkoski on muuttanut vapaan hiihtotavan jyrkähköjen nousujen tekniikkaansa, ns. kuokkatekniikkaa. Asento on kääntynyt etukenoon, jotta hän saa jaloistaan ja vahvasta ylävartalostaan enemmän voimaa.
\- Itsestäni tuntuu, että pää on polvissa, mutta videolta näkyy, että asento on ihan hyvä.
Voimasanana voittaminen
Pärmäkoski, 26, on edistänyt fyysisten ominaisuuksien lisäksi henkistä kapasiteettiaan. Hän on hakenut Olympiakomitean urheilupsykologi Hannaleena Ronkaisen johdolla tuntemuksia onnistuneista kisoista.
\- Olemme miettineet hyviä kisojani ja niiden fiiliksiä. Pyrin mielikuvissani virittämään kehon siihen tilaan, millainen se on hyvissä kisoissa.
Pärmäkoski luetteli mallikisoikseen Tour de Skin loppunousun, Lillehammerin viimevuotisen perinteisen hiihtotavan kympin takaa-ajon sekä Lahden MM-hiihtojen skiathlonin (yhdistelmäkisa).
\- Niistä tulee rentous ja helppous sekä voimasanana voittaminen. Sitä olemme hokeneet.
\- Käytän Maritia paljon mielikuvissa ja saan voimaa siitä, että hän menee edellä. Tavallaan hän on myös tietynlainen peikko. Kisoissa häntä kunnioittaa, koska hän on niin vaikea voitettava. Nyt olen hakenut sitä, että mielikuvissa hiihdän hänestä ohi, Pärmäkoski kertoi.
Lillehammerin takaa-ajossa viime joulukuussa Pärmäkoski ohitti Björgenin komeasti nousussa, ja siitä mielikuvasta Pärmäkoski ammentaa voimaa.
\- En meinannut uskoa sitä tilannetta itsekään.
Olympiatuntumaa matolta
Pärmäkosken kauden päätavoite on helmikuisissa olympialaisissa Etelä-Korean Pyeongchangissa. MM-Lahdessa hän tunsi asuinkaupunkinsa ladut läpikotaisin, mutta korealaismaisemissa hän ei ole käynyt.
\- Olen harjoitellut olympialaisten latuja Kihun (Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus) hiihtomatolla, jonne on stimuloitu sprintin ja skiathlonin ladut.
Pärmäkoski arvioi, että voisi hiihtää olympialaduilla vaikka kaikki kuusi naisten matkaa. Neljään henkilökohtaiseen kilpailuun ja kahteen viestiin on ruhtinaallisesti 16 päivää aikaa, ja urakka alkaa yhdistelmäkisalla.
\- Jos skiathlon on viimeistä kertaa olympiamatkana, olisi hienoa olla sen viimeinen olympiavoittaja, Pärmäkoski ennakoi Kansainvälisen hiihtoliiton kaavailuja hiihtomatkojen karsimisesta.
\- Vaikea niitä olympiamatkoja on ennakoida, sillä jos esimerkiksi vapaa hiihtotapa ei kulje talven aikana, voi olla, etten hiihdä vapaan kymppiä. Tai jos voitan Rukalla marraskuussa perinteisen sprintin, se voisi olla päämatkani olympialaisissa.
**Lue myös:**
 [Pärmäkoski saa valita matkansa olympialaduilla – "Kovasti teen ajatustyötä, että pystyisin olemaan voittaja"](https://yle.fi/urheilu/3-9904235) 
Thor: Ragnarök – Marvelin Hollywood-elokuva kierrättää tuhansia vuosia vanhaa materiaalia
Supersankariversio skandinaavisen mytologian ukkosenjumalasta Thorista seikkailee jälleen omassa elokuvassaan 3.11., kun ensi-iltansa saa kolmas Marvelin Thor-elokuva __Thor: Ragnarök__. Mikä tekee skandinaavisen mytologian tarinoista ja hahmoista niin kiinnostavia, että ne ovat kiehtoneet ihmisiä yli tuhat vuotta?
Hieman yli 55 vuotta sitten, elokuussa 1962 __Journey Into Mystery__ -lehden numerossa 83 Marvel-sarjakuvakustantamo esitteli viimeisimmän supersankariluomuksensa. Tarinassa __The Stone Men from Saturn!__ (“Kivimiehet Saturnuksesta!”) heiveröinen amerikkalainen lääkäri Don Blake on kävelyllä “Norjan tuulisella rannikolla”.
Varsin yllättäen samaiselle rannikolle saapuu myös aluksellinen pahantahtoisia avaruusolentoja Saturnuksesta. He saavat maan ilmakehässä yliluonnolliset voimat. Tohtori Blake vakoilee olentoja ja tulee tietenkin astuneeksi kuivan oksan päälle. Avaruusolennot jahtaavat tohtoria luolaan, jonka toisen suuaukon peittää jättimäinen kivenjärkäle.
Blake löytää luolasta ikivanhan kävelykepin, jolla yrittää turhaan siirtää kiveä. Kivi ei liikahdakaan, ja lopulta hän lyö kepin turhautuneena päin kalliota. Silloin tapahtuu jotain hämmästyttävää.
Don Blakesta muuttuu salamoiden räiskyessä skandinaavisen mytologian ukkosenjumala Thor ja kepistä hänen mahtava vasaransa Mjölnir. “Thor!! Legendaarinen ukkosenjumala!! Mytologian mahtavin soturi!! Tämä on hänen vasaransa!! Ja minä… Minä olen Thor!!!” Blake huudahtaa sarjakuvaruudussa huutomerkkejä säästelemättä.
Sarjakuva-Thorin ensimmäisiä seikkailuja kokoavan __Marvel Masterworks: The Mighty Thor__ -kirjan esipuheessa hahmon yhdessä kuvittaja **Jack Kirbyn** ja käsikirjoittaja **Larry Lieberin** kanssa luonut kirjoittaja **Stan Lee** muistelee saaneensa inspiraation Thorin luomiseen olleessaan vieraana New Yorkissa radion keskusteluohjelmassa. Haastattelija puhui supersankareista jatkuvasti modernina mytologiana.
Miksei siis seuraavaa hahmoa ottaisi suoraan myyttien maailmasta?
Lee kertoo tutustuneensa roomalaiseen ja kreikkalaiseen mytologiaan, mutta päätyi lopulta skandinaaviseen mytologiaan. “Skandinaavisiin jumaliin ei oltu kiinnitetty niin paljon huomiota, vaikka he olivat mielestäni mahdollisesti jumalista kaikkein dramaattisimpia. Luin uudelleen ukkosenjumala Thorin ja hänen mahtavan vasaransa saagan, ja tiesin, että olimme löytäneet seuraavan supersankarimme”, Lee muistelee.
Stan Leen muistot vaikuttavat epämääräisiltä, ehkä syystäkin. Thorin kuvittaja Jack Kirby oli sitä mieltä, että hahmo oli hänen ideansa. Kirby oli jo pitkään ollut kiinnostunut mytologiasta ja olikin käyttänyt Thorin hahmoa sarjakuvissaan useamman kerran. Thor esiintyy muun muassa Kirbyn piirtämässä Sandman-hahmosta kertovassa tarinassa __Villain from Valhalla__ jo vuonna 1942.
Skandinaaviset jumalat ovat seikkailleet lukuisissa sarjakuvissa, fantasia- ja tieteiskirjoissa, videopeleissä, elokuvissa ja televisiosarjoissa.
Oli miten oli, Leen ja Kirbyn vainu oli oikeassa. Thorista tuli nopeasti suosittu hahmo ja muun muassa The Avengers -supersankariryhmän perustajajäsen.
Sarjakuvissa nähtiin paitsi Thor myös sellaisia skandinaavisen mytologian hahmoja, kuten Odin, Loki, Balder, Hela, Sif ja Surt (sarjakuvissa __Surtur__). Jumalat asuivat “kultaisessa Asgardissa” ja kulkivat ihmisten maailmaan sateenkaarisilta Bifrostia pitkin.
Vuosikymmeniä myöhemmin tämä Leen ja Kirbyn versio mytologian jumalasta seikkailee yhä. Näyttelijä **Chris Hemsworthin** esittämä Thor on ollut suosittu hahmo __Avengers__- ja __Thor__-elokuvasarjoissa.
Viimeisin hänestä kertova elokuva, **Taika Waititin** ohjaama __Thor: Ragnarök__, saa ensi-iltansa 3.11.
Supersankarielokuvat ovat esitelleet ukkosenjumalan jälleen uudelle yleisölle, mutta Thorin hahmo ja skandinaavinen mytologia laajemminkin ovat olleet osa populaarikulttuuria jo pitkään.
Skandinaaviset jumalat ovat seikkailleet lukuisissa sarjakuvissa, fantasia- ja tieteiskirjoissa, videopeleissä, elokuvissa ja televisiosarjoissa. Heidän tarinansa ovat inspiroineet musiikkia klassisista sinfonioista metalliin.
1200-luvulla muistiin kirjoitetut ja suullisena vielä paljon vanhemmat tarinat ovat yhä kaikkialla ympärillämme. Ne ovat osa kulttuurillista avaruutta, jossa elämme. Ovatpa skandinaaviset jumalat mukana jopa viikonpäivien nimissä. Torstai muistuttaa Thorista ja tiistai hänen veljestään Tyristä. Skandinaavisissa viikonpäivissä ovat mukana myös Odin (esim. ruotsin onsdag) ja Freyja (fredag).
Varsin sopivasti tapaan Helsingin yliopiston folkloristiikan laitoksen dosentin ja akatemiatutkijan **Frogin** (hänen oikea nimensä on pelkkä Frog) torstaina, Thorin päivänä.
Skandinaavisen mytologian tarinat ovat nopeatempoisia. Nämä tarinat olivat iskeviä, nopeita!
Haluan tietää, miksi skandinaavinen mytologia ja sen jumalat ovat säilyttäneet näin näkyvän aseman länsimaisessa populaarikulttuurissa. Mikä merkitys näillä tarinoilla ja hahmoilla on nykypäivän ihmisille?
Oregonissa, Yhdysvalloissa syntynyt ja Minnesotassa opiskellut Frog kiinnostui skandinaavisessa mytologiassa ensimmäiseksi juuri hyvistä tarinoista.
– Ne olivat mielenkiintoista luettavaa. Skandinaavisen mytologian tarinat ovat nopeatempoisia. Jos luet vaikka Iliaata tai joitain alkuperäisiä kreikkalaisen mytologian tarinoita, ne ovat melko pitkiä ja tylsiä. Ja eepokset Intiasta: luoja, niissä puhutaan loputtomasti! Nämä tarinat olivat iskeviä, nopeita, Frog kertoo sormiaan napsutellen.
– Niiden lukeminen oli yksinkertaisesti hauskaa.
Meidän päiviimme säilyneen skandinaavisen mytologian tärkein lähde on muinaistarujen kokoelma Edda.
Meidän päiviimme säilyneen skandinaavisen mytologian tärkein lähde on muinaistarujen kokoelma __Edda__. Tarkemmin sanottuna __Eddoja__ on kaksi: __runo-Edda__ ja __proosa-Edda__.
__Runo-Eddan__ pääasiallinen lähde on keskiaikainen käsikirjoitus __Codex Regius__ (“Kuninkaallinen kirja” tai “Kuninkaan kirja”), joka on ajoitettu noin vuodelle 1270. Käsikirjoituksen kuitenkin uskotaan olevan kopio vanhemmista lähteistä.
__Proosa-Eddan__ kirjoitti islantilainen historioitsija, runoilija ja poliitikko **Snorri Sturluson** (1179-1241) omana aikanaan saatavilla olleen kansanperinteen pohjalta vuoden 1220 tienoilla.
Todellisuudessa tarinat ovat kuitenkin paljon vanhempia, sillä ne ovat kulkeneet suullisena perinteenä sukupolvelta toiselle.
– Niitä kerrottiin tarinamuodossa, monet kerrottiin runoina ja joitakin saatettiin esittää näytelminä ja dialogeina, Frog kertoo.
Osa suullisesta perinteestä on peräisin viikinkiajoilta asti (700-1000-luvuilta).
– Tarinoiden muoto on muuttunut ajan kuluessa. Meidän aikoihimme säilyneet kirjoitetut lähteet ovat todennäköisesti monilla tavoin erilaisia kuin tarinat olivat viikinkiaikana. Juoni tai suuri osa siitä oli kuitenkin samanlainen, Frog sanoo.
Ajatus siitä, että maailma luotiin jättiläisestä, joka murhataan ja hänen ruumiistaan tulee maa ja verestään meret, ulottuu indoeurooppalaisten aikoihin (4000-3000 eaa.).
Frogin mukaan jotkut tarinat ovat paljon vanhempiakin.
– Esimerkiksi ajatus siitä, että maailma luotiin jättiläisestä, joka murhataan ja hänen ruumiistaan tulee maa ja verestään meret, on hyvin vanha. Sen juuret ulottuvat indoeurooppalaisten aikoihin (4000-3000 eaa.).
Frog korostaa, että suullinen perinne oli paljon muuttuvampaa kuin kirjoitetut lähteet. Kysymykseen “kuka teki mitä” ei ole yhtä oikeaa vastausta. Yhden kertojan tarinassa pääosassa saattoi olla Thor, toinen kertoi sen päähenkilönään vaikkapa Odin.
– Ei ollut olemassa kirjaa, joka kertoisi, kuka on oikeassa. Näistä varmasti kiisteltiin ja se, joka oli itsepintaisempi tai voimakkaampi päätti, miten tarina meni.
Kokonaisia tarinoita on säilynyt verrattain vähän. Kirjailija **Neil Gaimanin** helmikuussa ilmestynyt teos __Norse Mythology__, jossa hän kertoo skandinaavisen mytologian kertomuksia uudelleen omin sanoin, koostuu 15 tarinasta.
**Anni Sumarin** vuonna 2007 toimittamassa ja suomentamassa sekä runo- että proosa-Eddasta kootussa kokoelmassa __Óðinnin ratsu__ kertomuksia on kolmekymmentä.
Monista tarinoista on jäljellä vain sirpaleita. Useat jumalhahmot tunnemme vain nimeltä.
– Joistakin tarinoista on säilynyt vain viittauksia toisissa tarinoissa. Tiedämme esimerkiksi, että oli olemassa tarina, jossa jättiläiset kaappasivat Thorin tyttären, mutta itse tarina on kadonnut.
Suurin osa meidän aikoihimme säilyneistä skandinaavisen mytologian tarinoista on peräisin Islannista.
Suurin osa meidän aikoihimme säilyneistä skandinaavisen mytologian tarinoista on peräisin Islannista. 1200-luvulla se oli maa, jossa kristinusko ja pakanismi elivät rinta rinnan.
– Islanti oli monilla tavoilla hyvin sivistynyt paikka. Maan kristityt halusivat, että Islannista tulee kristitty valtio. He uhkasivat erota Islannista ja perustaa oman valtionsa. Kahtia hajoamisen sijaan islantilaiset päättivät, että heistä tulee kristillinen valtio, mutta silti on hyväksyttyä myös syödä hevosenlihaa ja harjoittaa kotonaan pakanismia, Frog kertoo.
Islantilaiset kokivat olevansa kristittyjä, mutta kertoivat skandinaavisen mytologian tarinoita, koska ne olivat kiinnostavia ja merkityksellisiä. Ne kertoivat tärkeitä asioita maailmasta, sen ihmisistä ja historiasta.
Viikinkiajoilta säilyneet tarinat tosin ovat hieman vähemmän sivistyneitä.
– Ne kertovat soturi-ideologiasta. Siitä, kuinka hienoa on olla viikinki. Odinin sali Valhallassa, johon soturit menevät kuoltuaan, on täydellinen miehinen soturifantasia! Mitä teet kaikki päivät? Tapat ihmisiä! Ja mitä sitten teet? Laulat, ryyppäät ja hengailet valkyrioiden kanssa koko yön! Eikä aamulla ole krapulaa! Frog nauraa.
Skandinaavisen mytologian jumaltarusto ei kuitenkaan ole pelkkää juhlaa. Sen sydämessä on tragedia: Ragnarök, maailmanloppu ja jumalten tuho.
Se on eeppinen taistelu, jossa Asgardin jumalat kohtaavat Lokin ja tulidemoni Surtin armeijoineen sekä muun muassa Lokin hirviömäiset lapset Fenrir-suden ja Midgardin käärmeen.
Verisessä taistelussa jumalat ja hirviöt saavat surmansa. Surt polttaa maailman miekallaan. Jäljelle jää vain pimeys ja tuhkaa, jonka lopulta aallot nielaisevat.
“Se, että maailma ja tarina loppuu ja tapa, jolla se loppuu ja syntyy uudelleen, teki jumalista, jääjättiläisistä ja muista traagisia sankareita ja traagisia rosvoja. Ragnarökin takia skandinaavisen mytologian maailma jäi mieleeni. Se tuntui kummallisen läsnäolevalta ja ajankohtaiselta, kun taas toiset paremmin dokumentoidut uskomusjärjestelmät vaikuttivat osalta menneisyyttä ja joltakin vanhalta”, Neil Gaiman kirjoittaa __Norse Mythology__ -kirjansa esipuheessa.
Skandinaavisessa mytologiassa tuhosta kuitenkin syntyy uusi maailma. Se on maailma, jossa me elämme.
– Alkuperäisessä uskonnollisessa yhteydessä nämä tarinat kertoivat maailman synnystä ja sen järjestyksestä. Siitä, miksi asiat ovat niin kuin ne ovat, Frog kertoo.
Skandinaavisen mytologian tarinoissa kerrotaan paitsi maailmankaikkeuden synnystä ja siitä, kuinka ihmiset saivat alkunsa, myös esimerkiksi, kuinka runous syntyi Kvasir-jumalan verestä tehdystä hunajaviinistä.
Tärkeä osa skandinaavisen mytologian säilymisessä meidän päiviimme oli romantiikan aikakaudella, joka alkoi Euroopassa 1700-luvun lopulla.
– Tuolloin ihmiset ammensivat mytologiasta luodessaan kansallisia identiteettejä. Kaikki Euroopassa olivat kristittyjä, joten jos sanoi, että on kristitty, oli kuin kaikki muutkin. Kansat pohtivat, mikä tekee juuri heistä erityisiä ja kuinka he voisivat rakentaa sen ympärille identiteettinsä, Frog kertoo.
Skandinaavit, saksalaiset ja englantilaisetkin päättivät, että Islannista kerätty mytologia on myös heidän mytologiaansa.
Ihmiset suuntasivat katseensa omaan menneisyyteensä ja kulttuuriinsa. Vastauksia etsittiin kansanperinteestä ja ajasta ennen kristinuskon saapumista.
Frogin mukaan ongelmana oli, ettei läheskään kaikilla Euroopan kansoilla ollut omaa mytologiaansa. Niinpä sekä skandinaavit, saksalaiset että englantilaisetkin päättivät, että Islannista kerätty mytologia on myös heidän mytologiaansa.
– Skandinaavinen perinne oli siis erittäin tärkeä suurelle joukolle ihmisiä, koska kaikki germaanisia kieliä puhuvat kansat päättivät, että se on heidän perinnettään. Näin skandinaavinen mytologia kulkeutui myös Yhdysvaltoihin. Se oli osa sekä englanninkielistä että saksankielistä kulttuuria. Kaikki tunsivat sen.
Skandinaavisella mytologialla oli erityisasema, koska se on yksi harvoista säilyneistä eurooppalaista mytologioista.
 
– Nämä tarinat säilyivät pitkälti siksi, että Islanti oli niin kaukana keskellä Atlanttia ja ihmiset jäljensivät vanhoja käsikirjoituksia. Jostain tuntemattomasta syystä nämä kirjoitettiin muistiin Islannissa 1200-luvulla. Vertailun vuoksi manner-Saksasta ainoa tarina, joka on säilynyt, on kahdeksan riviä loitsua. Kahdeksalla rivillä ei voi tehdä paljoakaan! Frog nauraa.
Natsit yhdistivät mytologian rasismiin ja etniseen ylemmyyteen.
Identiteetin ja nationalismin takia skandinaavinen mytologia on saanut myös synkkiä puolia. Näin kävi esimerkiksi 1930-1940-luvuilla, kun natsit ottivat sen omakseen.
– Natsit yhdistivät mytologian rasismiin ja etniseen ylemmyyteen. Siitä tuli kokoelma symboleja ja tarinoita, joita käyttää, jos uskoo valkoiseen ylivaltaan. Nämä symbolit olivat tehokkaita, koska ne yhdistyvät ajatuksiin viikingeistä: suuriin seikkailuihin ja voimaan. Nykyään netistä on helppo löytää sivuja, joilla näitä 1200-luvun tekstejä tulkitaan niin, että ne oikeuttavat etnisen ylivallan, Frog pohtii.
Skandinaavista mytologiaa tulkitaan uudelleen nykyään myös muilla tavoilla.
– Skandinaavisen mytologian uskontoa on herätetty henkiin. Sitä kutsutaan nimellä ásatrú. Siihen uskovat ihmiset luovat hekin omia tarinoitaan. Esimerkiksi eräs amerikkalainen ryhmä kuvaa uskonnon historiaa niin, että se on 40 000 vuotta vanha ja juontaa ensimmäisten jääkauden jälkeen pohjoiseen tulleiden ihmisten uskomuksiin. He pitävät näitä 1200-luvulta peräisin olevia kirjoituksia raamattunaan, Frog kertoo.
– On hyvin kiehtovaa pohtia, mitä nämä tarinat ovat merkinneet ihmisille 1200-luvulla tai viikinkiajalla 700-luvulla. Yhtä kiehtovaa on se, miten ihmiset nykyään antavat niille uusia merkityksiä ja tulkitsevat niitä modernien ideologioidensa kautta. Oli se sitten valkoinen ylivalta, new age -uskonto tai moderni sukupuolten välinen dynamiikka Marvel-elokuvissa.
Epäilemättä useimmille nykypäivänä Thorin supersankariseikkailuja katsoville ihmisille skandinaavisen mytologian yhteys uskontoon on hämärtynyt. Kertomukset tuntuvat meistä kiehtovalta fantasialta tai scifiltä. Emme enää usko, että maailma on luotu jättiläisen lihasta ja verestä tai ihmiset rannalta löytyneistä puupaloista (sen sijaan runouden ja alkoholijuomien yhteys on yhä varsin uskottava!).
Silti nämä tarinat ja hahmot yhä kiehtovat. Niitä tulkitaan uudelleen ja niistä tehdään merkityksellisiä nykypäivän näkökulmasta. Ne myös merkitsevät eri asioita eri ihmisille.
– Jos kysytään, mitä nämä tarinat merkitsevät, pitää samalla kysyä myös, kuka niistä puhuu, Frog muistuttaa.
Neil Gaimanin kirjoittamat uudelleen kerrotut versiot skandinaavisesta mytologiasta, Stan Leen ja Jack Kirbyn supersankariseikkailut tai __Thor: Ragnarök__ -elokuva ovat kaikki omalla tavallaan jatkaneet skandinaavisen mytologian tarinoita.
Ne eivät aina ole uskollisia __Eddaan__ kootuille teksteille, mutta ne edustavat hyvin alkuperäisen suullisen perinteen henkeä.
On helppo kuvitella, kuinka satoja vuosia sitten islantilaiskylän väki on kokoontunut hyytävänä talvi-iltana kuuntelemaan tarinankertojan versioita Thorin, Lokin ja Odinin seikkailuista. Tarinoiden runko on tuttu, mutta sen ympärille taitava kertoja kehittää omat herkulliset rönsyilynsä ja eläväiset kuvailunsa. Ehkä hän keksii itse aivan uusia tarinoita.
Thor kamppailee kaukaisen planeetan gladiaattoritaisteluissa supersankarikollegansa Hulkin kanssa. Marvelin sarjakuvaseikkailuissa Thor on nykyään nainen.
Nykyään skandinaaviset jumaltarut elävät sekä uusissa tarinoissa että vanhojen tarinoiden uusissa versioissa.
Neil Gaimanin kirjoittamassa versiossa runouden hunajaviinin tarinasta Odin pieraisee huonon runouden märkänä pieruna takapuolestaan. __Thor: Ragnarökissä__ Thor kamppailee kaukaisen planeetan gladiaattoritaisteluissa supersankarikollegansa Hulkin kanssa. Marvelin sarjakuvaseikkailuissa Thor on nykyään nainen.
Miksipä ei? Näin näitä tarinoita on aina kerrottu: muutellen ja omia lisäillen. Skandinaavisen mytologian hahmot ja tarinat ovat eläneet näin kauan, koska ne ovat loputtoman muuntautumiskykyisiä. Hahmot, kuten voimakas, rohkea ja hieman hölmö Thor tai älykäs, juonitteleva ja petollinen Loki, ovat arkkityyppejä, jotka taipuvat moneen.
Eiköhän näitä tarinoita kerrota vielä satoja, ehkä tuhansia vuosia. Kenties aina Ragnarökiin asti.
__Edit: Korjattu kuvatekstistä näyttelijä Tessa Thompsonin nimi. __
Oletko sivistynyt? Pitäisikö olla?
Nykyään saatetaan jopa rehennellä sivistymättömyydellä, jota virheellisesti kutsutaan toisinaan myös kansanomaisuudeksi.
Sivistyksellä voidaan tarkoittaa niin perusteellista koulutusta kuin hyviä pöytätapojakin. Perinteisen käsityksen mukaan sivistyneeltä henkilötä edellytetään korkeakulttuurisia harrastuksia ja asiantuntemusta ainakin joltain klassisen taiteen alueelta. Mutta millainen sivistystaso on tulevaisuudessa  mahdollinen pirstoutuvassa ja mediaähkyä sairastavassa maailmassa?
Suomessa sivistyksellä on vahvat perinteet ja se kuuluu kaikille. Tästä ovat parhaansa mukaan pyrkineet huolehtimaan koulut, kirjastot ja taidekasvatus. Erilaiset järjestöt, opistot ja harrastuspiirit ovat tarjonneet kansalaisille mahdollisuuden osallistua sivistysvaltion rakentamiseen.
On olemassa yleissivistystä, kirjasivistystä ja sydämen sivistystä. Sivistys tarkoittaa oikeastaan näiden kaikkien summaa. Se on elämän mittaan kerättyä tietoa ja taitoa, joka on jalostunut avarakatseiseksi ymmärrykseksi ja elämänfilosofiaksi. Se on kykyä sijoittaa uusi tieto ja kokemukset historialliseen jatkumoon.
Sivistykseen kannattaa satsata tulevaisuudessakin, ainakin jos on uskominen europarlamentaarikko **Sirpa Pietikäistä**. Hänen mukaansa kulttuuriin panostaminen on tasa-arvoon panostamista. Pietikäinen väittää Radio Suomen [Kulttuuriosasto](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/17/sivistys-kuolemassa) -ohjelmassa, että sivistyksen määrästä tulee tulevaisuudessa voimakkaammin eriarvoistava tekijä kuin tuloeroista. Pietikäinen näkee yhteiskunnan toiminnan edellytyksenä kohtalon kolmion: demokratia, sosiaalinen tasa-arvo sekä kulttuuri ja sivistys.
Elävästä arkistosta löytyy **Tuomas Enbusken** Yleisradiolle tekemä ohjelmasarja [Sivistyksen käsikirja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/tuomas-enbusken-sivistyksen-kasikirja) vuodelta 2014. Sarja kertoo mitä sivistyneen ihmisen pitää maailmasta tietää. Enbuske lupaa, että sarjan katsottuasi osaat keskustella ihan mistä vaan: taloudesta, kulttuurista, taiteesta ja jopa urheilusta.
Aristoteleen kantapää lähti sivistyksen juurille ja selvitti kuka keksi termin __sivistys__. Tampereen Yliopiston tutkijatohtori **Heikki Kokko** on tutkinut sivistys-sanan ja -käsitteen historiaa. Hän osaa kertoa, milloin sivistys-termi otettiin Suomessa käyttöön, ja mitä sillä on eri aikoina tarkoitettu. 
Ohjelman ovat toimittaneet **Pasi Heikura** ja **Tina Cavén**.
Kohutut olympia-asut suunnitellut Luhta odottaa kritiikin laantuvan: "Kun julkistamme tuotteista paremmat kuvat ja kokonaisuus tulee esille"
Urheilijoiden edustusasut tilannut Olympiakomitea puolustaa Luhdan rohkeaa linjaa.
Suomen olympiajoukkueen kisa-asut julkistettiin torstaina Helsingin lentokentällä. Puvut [kirvoittivat välittömästi mielipiteitä ja kritiikkiä](https://yle.fi/urheilu/3-9911873) esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
Ihmetystä on herättänyt esimerkiksi se, ettei puvuissa ole Suomen lippua tai vaakunaa lainkaan. Esimerkiksi entinen alppihiihtäjä Kalle Palander [kritisoi malliston takkia "hirveän näköiseksi"](http://www.iltalehti.fi/talviurheilu/201711012200502463_tl.shtml) ja vaatesuunnittelija [Teuvo Lomanin mukaan asut ovat tilkkutäkkejä](http://www.iltalehti.fi/talviurheilu/201711012200503532_tl.shtml).
Puvut suunnitelleelle Luhdalle kriittinen keskustelu ei tullut yllätyksenä, vaikka olympia-asuista ei olekaan koskaan ennen vastaavaa myrskyä noussut.
– Osattiin odottaa vahvaakin kommenttia. Ei voi sanoa, että olisi ollut valtaisaa kehujen tulvaa. Kun kosketaan kansallisiin elementteihin, kuten siniristilippu ja vaakuna, ollaan herkällä alueella, sanoo Luhdan urheiluyksikön johtaja Juha Luhtanen. 
Olympiakomitean toimitusjohtaja Mikko Salonen ei pidä kriittistäkään keskustelua pahana.
– Täytyy sanoa, että vaikka olen jäävi sanomaan, niin pidin niistä. Miksipä siellä pliisuissa ja mitäänsanomattomissa vaatteissa oltaisiin?
Salosen mukaan suunnittelijat ovat saaneet melko vapaat kädet pukujen valmistukseen. Kriteerinä on ollut, että asujen pitää toimia monenlaisissa tilanteissa.
– Asujen pitää toimia huippu-urheilijoilla hyvinkin vaihtelevissa olosuhteissa. Siltä osin asut on suunniteltu hyvin, ja ne ovat saaneet urheilijoilta hyvää palautetta.
Pukujen inspiraationa on ollut suomalainen luonto, muun muassa kelohonka ja revontulet.
Luhdalla on käyty läpi sekä muiden maiden että [Suomen olympiajoukkueiden aikaisempia](https://yle.fi/urheilu/3-9912778) vaatetuksia. Suomalainen urheiluvaatetus on aiemmin ollut perinteistä, ja nyt lähdettiin suunnittelemaan selvästi erilaista mallistoa, sanoo Luhtanen.
– Siellä [ulkomailla] satsataan voimakkaasti ja on hyvinkin rohkeita asustekokonaisuuksia. Me lähdimme tälle linjalle, kun kisat kisat ovat Aasiassa, niin haettiin aasialaisten tunnistamia piirteitä Suomesta.
Sosiaalisen median keskusteluissa puvut ovat olleet tuulahduksia menneiltä vuosikymmeniltä ja niitä on pidetty turhan värikkäinä. Yhden mielestä asut ovat kuin 1970-luvulta, toinen sanoo asujen muistuttavan 80-luvusta.
Retroa ei kuitenkaan lähdetty hakemaan, sanoo Luhtanen.
– Ne ovat tämän hetkistä lookia, mikä toki ottaa ideoita aikaisemmasta, kuten yleensäkin pukeutumisessa trendit kierrättyvät. Tätä päivää on kuosien, voimakkaiden värien ja rohkeidenkin asioiden yhdistäminen.
Luhtasen mukaan eilen lentokentältä otetut valokuvat eivät anna mallistolle kaikkea kunniaa.
– Kuvat, jotka niistä otettiin paikan päällä, eivät olleet oikein edukseen tuotteille. Syntyi voimakkaampaa kritiikkiä, kun mitä urheilijat paikan päällä antoivat.
"Kun julkistamme tuotteista paremmat kuvat ja kokonaisuus tulee esille, kriittinen mielipide tasoittuu"
Erityisesti tekokarvahatut herättivät mielipiteitä myös urheilijoiden keskuudessa.
– Toiset eivät halunneet ottaa sitä päästään ottaa, se oli niin miellyttävä ja hauska. Toiset karsastivat tällaista tekokarvahattua, kertoo Luhtanen.
Eilisessä julkistamistilaisuudessa esiteltiin kuitenkin vain viisi erilaista asukokonaisuutta, vaikka Etelä-Koreaan lähdetään kolmenkymmenen setin kera.
Luhtanen uskoo, että kohu laantuu, kun mallistosta esitellään myös perinteisempiä asuja.
– Uskon, että kun julkistamme tuotteista paremmat kuvat ja koko kokonaisuus tulee esille, kriittinen mielipide tasoittuu. Siellä on myös perinteisempää lookia.
Luhdalla on sopimus myös vuoden 2020 ja 2022 olympialaisista. Tulevien vuosien puvut eivät ole vielä työn alla, mutta Luhtanen sanoo, että rohkeita valintoja on luvassa myös tulevina vuosina.
– Olemme rohkea yritys ja sillä olemme päässeet myös kansainvälisille markkinoille.
[Lue myös: Kauhugalleria vai arvokisanostalgiaa – värikkäät kisa-asut kuuluvat suomalaiseen urheiluhistoriaan](https://yle.fi/urheilu/3-9912778)
Torstai 2.11.2017 (tv)
Kokoomus suosituin puolue Ylen kannatuskyselyssä.  Posti varautuu pakettiruuhkaan. Hirvenmetsästys on käynnissä. Suomeen palkintoja Pohjoismaiden neuvostolta. Sää lämpenee. 

Oikaisu:
Selkouutisten tv-lähetyksessä 2.11.2017 kerrotaan virheellisesti, että perussuomalaiset on hallituspuolue. Perussuomalaiset ei ole hallituspuolue, vaan puolue on oppositiossa. 
Oikaisu:
Selkouutisten tv-lähetyksessä 2.11.2017 kerrotaan virheellisesti, että perussuomalaiset on hallituspuolue. Perussuomalaiset ei ole hallituspuolue, vaan puolue on oppositiossa.  
Saara Sarvas: Olen kyborgi! – Miksi otin mikrosirun ihoni alle?
Olen aika ylpeä kertoessani kyborgiudestani uusille ihmisille. En ole enää ihan tavallinen ihminen, olen human+. Mitä hyötyä mikrosirusta on? Sattuiko sen "implantoiminen"?
**“Ottaisitko sä muuten sellaisen mikrosirun käteen jos voisit?”**, kysyi tuottaja, kun kävimme viime keväänä yleistä keskustelua tulevan vuoden kuvauksista. Pari viikkoa myöhemmin sain sähköpostiini lentoliput Tukholmaan ja tajusin, ettei kysymystä ollutkaan tarkoitettu vain filosofiseksi pähkinäksi evoluutiomme suunnasta.
Siru, joka ihoni alle impantoitaisiin, oli paitsi jännittävä ja täysin kiinnostuksieni mukainen, myös hieman pelottava. Asiasta kuulleet ihmiset eivät oikeastaan helpottaneet tilannetta, vaan kysyivät kerta toisensa jälkeen, enkö pelännyt jonkun leikkaavan kättäni irti mikrosiruun tallentamien tietojeni toivossa, tai skannaavan pankkitiliäni tyhjäksi ruuhkabussissa?
Viimeistään kolmas kysymys koski aina mystistä “valvontaa”, jota minun tulisi nyt myös pelätä. Valtio, salaiset tutkimusjaostot ja ilmeisesti verottajakin tietäisivät tästä lähtien jokaisen liikkeeni ja ai niin! Kyseessä on joidenkin tahojen mukaan jopa itse pedon merkki, se ilmestyskirjastakin tuttu.
Ymmärtääkseni, mihin oikein olin ryhtymässä, aloin selvittää mitä tämä biohakkeroinnin äärimmäinen ilmentymä ja transhumanismi, aate siruttamisenkin takana, oikeasti tarkoittavat ja tarjoavat - ja olin koukussa.
Yli biologisten rajoitteiden!
Transhumanismi on aate, joka tutkii ja edistää ihmisten tietoisuuden säilyttämistä ja biologisten rajoitteiden ylittämistä. Aiheeseen vihkiytyneet keskustelijat väittelevät Facebook-ryhmissä teknologian kanssa yhdistymisen mahdollisuuksista ja vaaroista, ja osa tavoittelee paremman elämänlaadun lisäksi kuolemattomuutta. Jälkimmäisellä tarkoitetaan tässä yhteydessä tietoisuuden säilyttämistä jossakin muodossaan biologisen kehon rappeuduttua käyttökelvottomaksi.
Ajatus itsensä optimoimisesta, elinten korvaamisesta parannelluilla versioilla ja omien henkisten rajoitteiden ylittämisestä tieteen avulla, kuulostaa Sci-Fi -leffojen keskellä kasvaneelle ihmiselle yllättävän luonnolliselta ja jopa houkuttelevalta vaihtoehdolta. Pelottavien dystopioiden sijaan elämä tulevaisuudessa kuulosti upealta!
Ei enää elämää täynnä kadonneita kulkukortteja, vanhentuneita henkkareita, festareilla varastettuja pankkikortteja, unohtuneita passeja tai lenkkipolulle tippuneita avaimia. Kauneuskirurgian tilallekin nousisi kaupallinen terveyskirurgia kehon huoltamista varten, ja siellä kaikki puutostiloista ja kolotuksista lähtien voitaisiin analysoida ja korjata pienen vuosihuollon merkeissä alta aikayksikön. Ennen kaikkea, minulle tärkeä data ja varmistus identiteetistäni voisi aina kulkea kämmenselässäni, tai muualla ihoni alla turvassa. 

Biohakkerin neulatyynynä
Tällä hetkellä omistautuneimmat transhumanistit siruttavat itseään ja monitoroivat elintoimintojaan aktiivisesti erilaisilla puettavilla mittareilla, kuten älykelloilla.
Hurahtajan tyyliini tahdoin heti syvään päähän ja istuin melko innoissani yhden maailman taitavimman biohakkerin neulatyynyksi. __Biohax Sweden__' in Jowan Österlund asensi sirun käteeni Tukholmassa.
Vaikka olen elämässäni ottanut lävistyksiä paikkoihin, joita ei bikinit päällä näe, ja olin nähnyt illan aikana jo useamman sirutuksen, Jowanin tiukka nipistys yllätti voimallaan. Paksun neulan työntyminen ihon läpi tuntui “puudutuksen” jälkeenkin, muttei yhtään niin paljoa, kuin olin odottanut.
Noin kymmenessä sekunnissa olin muuttunut kyborgiksi ja ottanut ensimmäisen askeleen tulevaisuuden ihmiseksi!
Käteni välittää tietoa
Ihoni alla oleva NFC-siru, eli nimensä mukaan Near-Field Communication -tekniikkaa hyödyntävä tägi, on eräänlainen RFID-laite. Se siis välittää tietoa ja tunnisteita määrätyllä radiotaajuudella, mutta vain samaa tekniikkaa käyttävien laitteiden ollessa hyvin lähellä toisiaan.
Kädessäni on siis tägi ja älypuhelimeni on se laite, jonka kanssa tällä hetkellä käytän sitä eniten. Voin esimerkiksi ohjelmoida ilmaiseksi ladattavien ohjelmien avulla näytön heräämään, kun otan puhelimen sirutettuun käteeni ja.. No… Siihen se oikeastaan jääkin.
Olen edelleen ylpeä ja innoissani kertoessani kyborgiudestani uusille ihmisille, mutta keskustelunavausta suurempaa hyötyä kehoonsa asennetusta teknologiasta saavat varmasti kaikki ne ihmiset, joilla on sydämentahdistin tai vaikka sisäkorvaimplantti.
Ympäristössäni ei vielä ole palveluita, joissa voisin siruani hyödyntää, eikä niitä välttämättä tule ilmestymään kovin nopeasti. Kätevämmän implantin olisin saanut leikkaamalla lähimaksutoiminnolla varustetusta pankkikortistani sirun ja tunkenut sen sormieni väliin..
Todennäköisintä on, että tekniikan kehittyessä ja yleistyessä, nykyinen tagini vanhentuu ja minun pitää vaihtaa se uudempaan malliin. Siinä vaiheessa siruihin liittyvä tietoturva on toivottavasti lisääntynyt, eivätkä rikolliset tahot ole kehittäneet niiden tietoja yli 15cm päästä lukevia laitteita.
Todennäköisempää kuitenkin on, että tulevaisuudessa talvihanskoissani on kerros radiotaajuudet torppaavaa materiaalia ja sinunkin lompakostasi löytyy samaa tavaraa.
Jenny+ -sarjan biohakkereita käsittelevässä jaksossa haastattelemani Jowan arvioi kuolemattomuuden olevan saavutettavissa vuoteen 2050 mennessä, mutta itse olisin tyytyväinen arkeen ilman “tärkeiden tavaroiden” kanssa sähläämistä.
Koululaisen reppua viillettiin Tampereella – Huppariasuisia nuoria miehiä etsitään
Koululainen on ollut tulossa kotiin Takahuhdin ala-asteelta, kun miehet tarttuivat oppilaaseen ja vahingoittivat hänen reppuaan. 
Sisä-Suomen poliisi  tutkii Tampereella tapausta, jossa alakoululaisen reppu on vaurioitunut koulumatkan aikana. 
Poliisin tiedotteen mukaan koululainen oli tulossa kotiin Takahuhdin ala-asteelta keskiviikkona noin kello 14–14.15. Matkalla hän tapasi kaksi nuorehkoa miestä, jotka tarttuivat kiinni häneen ja vahingoittivat reppua ilmeisesti jollakin teräaseella.
Vahingonteko sattui koulun lähellä olevassa Sammon valtatien alittavassa kävelytunnelissa.
Epäillyt tekijät ovat nuorehkoja, hoikkia miehiä. Heillä oli yllään hupparit ja toisella oli mukanaan kankainen urheilukassi. Miehet vaikuttivat sekavilta.
Vihjeitä kaivataan
Poliisi pyytää vihjeitä. Asiaa tutkitaan tässä vaiheessa lievänä vahingontekona ja lievänä pahoinpitelynä. Tällä hetkellä poliisilla ei ole tiedossa mitään sellaista, jonka perusteella voitaisiin arvioida alueella liikkumisen olevan tavanomaista vaarallisempaa.
Oppilasta ei ole vielä kuultu asiassa ja kaikki yksityiskohdat eivät ole vielä poliisin tiedossa.
Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä tai epäilyttäviä henkilöitä alueella nähneitä ottamaan yhteyttä poliisiin.
Dingon keikkoja perutaan – lipunmyynti tuotti pettymyksen
Dingo teki paluun pitkän tauon jälkeen viime keväänä.
Dingon konsertteja on jouduttu perumaan riittämättömän lipunmyynnin takia.
Viisi kahdeksasta jäljellä olevasta keikasta perutaan. Keikat piti järjestää Kuopiossa, Turussa, Lahdessa, Hämeenlinnassa ja Helsingissä marraskuussa.
–  Näillä tuotto-odotuksillla tuntui viisaammalta perua nämä muutamat konsertit, joissa on raskaat kulurakenteet, yhtyeen pr:stä vastaavan Liekki Promotionin Nora Norrlin sanoo.
Yhtye ilmoittaa keikkojen perumisen syyksi taloudelliset syyt. Porissa Dingo kuitenkin esiintyy, samoin Oulussa ja Jyväskylässä. Näillä paikkakunnilla ennakkomyynti on näyttänyt Norrlinin mukaan paremmalta.
1980-luvulla jättisuosioon noussut Dingo teki ensimmäisen keikkansa klassisessa kokoonpanossa pitkän tauon jälkeen viime keväänä.
Pärmäkoski saa valita matkansa olympialaduilla – "Kovasti teen ajatustyötä, että pystyisin olemaan voittaja"
Viime talvena Suomen naishiihdon ykköseksi noussut Krista Pärmäkoski on valmis hiihtämään kaikki kuusi matkaa ensi talven olympialaisissa. 
Pärmäkosken päämatka voi olla jo kisarupeaman ensimmäinen, naisten olympiakilpailut avaava yhdistelmäkilpailu kahdella hiihtotavalla.
\- Jos yhdistelmäkisa on viimeistä kertaa olympiamatkana, olisi hienoa olla sen viimeinen olympiavoittaja, Pärmäkoski naurahti mediapäivässään Lahdessa.
Viime talven MM-hiihdoissa Salpausselällä Pärmäkoski avasi henkilökohtaisen mitalitilinsä juuri yhdistelmäkisassa, jossa hän oli Norjan Marit Björgenin takana toinen.
MM-Lahdessa Pärmäkoski, 26, hiihti kilpaa neljässä startissa. Pyeongchangin olympialaisissa kisatahti on verkkaisempi, sillä naiset kilpailevat kuusi matkaa 16 päivässä. Kisoista neljä on henkilökohtaisia ja kaksi viestejä.
\- Päävalmentaja (Reijo Jylhä) on sanonut, että voin hiihtää vaikka kaikki kuusi matkaa.
\- Vaikea niitä matkoja on ennakoida, sillä jos esimerkiksi vapaa hiihtotapa ei kulje talven aikana, voi olla, etten hiihdä vapaan kymppiä. Tai jos voitan Rukalla marraskuussa perinteisen sprintin, sprintti voisi olla päämatkani olympialaisissa, Pärmäkoski pyöritteli.
Lähes parin kuukauden mittainen reissu
Moni muukin asia kirkastuu kauden mittaan sen mukaan, pysyykö hiihtäjä terveenä, kestääkö kroppa kisojen ja matkustelun rasituksia vai tuleeko talvella tunne, että olisi viisaampi levätä.
Alun perin Pärmäkoski suunnittelee aloittavansa kilpailukautensa marraskuun alussa Oloksella ja jatkavansa Rovaniemen Suomen cupin kautta maailmancupin avaukseen Rukalle. Ensi viikon keskiviikkona alkavasta leiri- ja kisareissusta tulee lähes parin kuukauden mittainen, sillä Pärmäkoski aikoo jäädä joulukuun maailmancupien jälkeen leirille Keski-Eurooppaan ja suunnata sieltä tammikuun alkuun venyvälle Tour de Ski -kiertueelle.
\- On siinä sentään Rukan jälkeen kolme päivää aikaa olla kotona, Pärmäkoski tarkensi.
Olympialaisiin valmistavan leirin Suomen maajoukkue pitää tammikuussa Italian Seiser Almin vuoristo-oloissa.
\- Matkaamme sieltä olympiakisoihin Helsingin kautta. Matkustus on suunniteltu niin, että ehdimme olla perillä kymmenen päivää ennen ensimmäistä starttia, Pärmäkoski kertoi.
Aasiaan matkatessa aikaeroon tottuminen on tärkeää. Talvella Suomen ja Etelä-Korean aikaero on seitsemän tuntia.
Tasaisuus tuo myös valinnanvaikeutta
Pärmäkosken viime talven tilasto MM-kisoista ja maailmancupista on komeaa luettavaa. Hiihtäjä itse oli jo ehtinyt unohtaa, että hän jäi cupissa vain kahdesti kymmenen parhaan sijoituksen ulkopuolelle. Ne sijat tulivat vapaan hiihtotavan sprintistä, joka on Pärmäkosken matkavalikoiman heikoin lenkki.
\- Kokonaiscupin kannalta on hyvä, että olen tasainen. Voi toki tulla myös valinnanvaikeus, mitä hiihtää, Pärmäkoski sanoi perjantaina.
Viime talvena hän napsi toistakymmentä palkintosijaa maailmancupissa, ja MM-kotikisoista lohkesivat sijat 2, 7, 3 ja 6. Entä se viimeinen askel voittajaksi?
\- Kovasti teen ajatustyötä, että pystyisin olemaan voittaja, Pärmäkoski korosti.
Marit Björgen hallitsi Lahden MM-hiihtoja, ja cupin ykköseksi Pärmäkosken edelle hiihti Norjan Heidi Weng.
\- Norjalaiset ovat tietysti kovia. Ingvildillä (Norjan Ingvild Flugstad Östberg) oli viime vuonna huonompi vuosi, mutta hän nostaa tasoaan.
Pärmäkoski uskoo, että ruotsalaiset Charlotte Kalla ja Stina Nilsson ovat nyt parempia kuin vuosi sitten jo kauden alusta.
\- Toivottavasti meistä suomalaisista mahdollisimman moni on kärjessä. Venäläiset ovat arvoituksia, mutta en usko, että sieltä tulee jatkuvaa menestyjää, Pärmäkoski puntaroi.
Tour de Ski ohjelmassa
Pärmäkoski avaa kilpailukautensa Muoniossa 11. marraskuuta. Hänen aikomuksenaan on kilpailla tiiviisti marras-joulukuussa, pitää korkean paikan leiri jouluna Keski-Euroopassa ja jatkaa sieltä suoraan Tour de Ski -kiertueelle.
\- Lähtökohta on, että hiihdän Tourin loppuun. Jos on elimistössä kuormaa tai kunto on huono, hiihdän vain osan kiertueen kisoista. Mitä valmentaja (Matti Haavisto) sitten päättääkin, Pärmäkoski ennakoi.
Olympialaisiin valmistavan leirin maajoukkue pitää tammikuun lopussa Italian Seiser Almissa. Etelä-Koreaan hiihtäjien tie vie 1. helmikuuta, jolloin heillä on kymmenen päivää aikaa tottua seitsemän tunnin aikaeroon ja toipua pitkästä matkustuksesta.
**Lue myös:**
 [Mielikuvissa Pärmäkoski karkaa peikoltaan](https://yle.fi/urheilu/3-9905128) 
Kalakeittoa, maitoliemiperunoita ja kiinankaalisalaattia – teemaviikolla maisteltiin vanhoja kouluruokia
Seinäjoen kouluissa on tällä viikolla maisteltu menneitten vuosikymmenten ruokia. Ilmainen kouluruoka tuli suomalaiskouluihin vuonna 1943.
Seinäjoen kouluissa on tällä viikolla maisteltu kouluruokia menneiltä vuosikymmeniltä. Viikon aikana peruskoululaiset ja lukiolaiset ovat törmänneet moniin ruokakummallisuuksiin.
1980-luvulla koululaiset söivät esimerkiksi kiinankaali-appelsiinisalaattia ja 50-luvulla maitoliemiperunoita. Osa nykykoululaisista etsikin lusikallaan maidon ja perunoiden seasta jotain, mutta turhaan.
Ruokateemaviikolla oppilaiden lautasille lapattiin myös vanhan ajan lihakastiketta, ruismarjapuuroa ja kaalilaatikkoa. 
– Arveltiin, että kaikki eivät ole ihan suosikkeja. Mutta nyt on tullut palautetta maitoliemiperunoista ja kaalipadasta. Kaalipataa on toivottu jopa ruokalistalle pysyvästi, yllättää Seinäjoen kaupungin ruokapalveluasiantuntija Susanna Suorauha. 
Vanhan ajan hengessä joissakin kouluissa oppilaat ovat tällä viikolla tuoneet mukanaan myös omat leivät ja maitopullonkin.
"Olis käynyt kuhaksikin"
Torstaina koululaisten ruokalistalla oli kalakeittoa, karjalanpiirakoita ja marjakiisseliä. Kalaisa ateria tuntui kelpaavan ainakin Alaviitalan koulussa Peräseinäjoella, jossa keitto maistui hyvin eikä bioastialla käynyt juuri kukaan.
– Tykkään kalaruoista, napautti selityksen ykkösluokkalainen Hertta Hämäläinen. 
Kalaa Hertta syö myös kotona, etenkin perunan kanssa, sen sijaan pikkukaloista hän ei "nähnyt niin suurta hyötyä". 
Toisaalta myös Hertta Hämäläisen yök-ruoka löytyi helposti:
– Kaali! En tykkää kaalista.
Myös luokkakaveri Eero Heiniluomalle kala maittaa. Parasta kalaruokaa olisi kuha, jota saa lautaselle kun itse pyytää.
– Olisi se kyllä käynyt kuhaksikin, Heiniluoma kiitteli koulun keittäjän tuotosta.
– Yleensä, jos meillä keitetään kalakeittoa, sen tekee mummu, Heiniluoma lisäsi.
Tuntemattoman sotavainajan hauta uhattiin hävittää – luutnantin tytär pöyristyi ja päätti kunnostaa sen
Anna Pajunen suivaantui ajatuksesta, että Suomen 100-vuotisjuhlavuonna olisi hävitetty maan itsenäisyyteen merkittävästi liittyvä hautamuistomerkki.
Yksityishenkilö on ottanut hoidettavakseen [tuntemattoman sotavainajan](https://yle.fi/uutiset/3-9818865) haudan Jaalan hautausmaalla.
Yrittäjä Anna Pajunen aikoo kunnostuttaa sisällissodan aikaisen hautakiven itsenäisyyspäivään mennessä ja viedä myös haudalle seppeleen. Pajunen aikoo maksaa sekä kiven kunnostuksen että hautapaikan hoidon.
Hoidosta on jo sovittu Jaalan kappeliseurakunnan kanssa, ja hautapaikka on otettu pois hoitamattomien hautojen kuulutusmenettelystä.
Pajunen aikoo hakea avustusta kustannuksiin Jaala-Elimäki-Valkeala -säätiön rahastosta.
– Kyse on korkeintaan muutaman sadan euron sitoumuksesta, Anna Pajunen luonnehtii.
Jaalan kappeliseurakunta merkitsi hoitamattomat haudat viime keväänä, jolloin myös tuntemattoman vainajan hauta kuulutettiin kunnostettavaksi. Muuten siltä lähtisi hautaoikeus.  

Seppele itsenäisyyspäiväksi
Pajunen kimpaantui, kun hän kuuli, että tuntemattoman sotavainajan hautapaikka uhkaa tulla poistetuksi Jaalan hautausmaalta hoitamattomuuden takia.
– Ai että otti päähän, kun näin sen. Olen luutnantin ja lotan tytär, joten tämä kosketti minua, Pajunen kertoi aiemmin.  

– Minut on kasvatettu isänmaalliseksi, sillä isäni oli reservin luutnantti ja äitini ilmatorjuntalotta. Minua suivaannutti, että Suomen 100-vuotisjuhlavuonna olisi hävitetty merkittävästi Suomen itsenäisyyteen liittyvä hautamuistomerkki.
Anna Pajunen sanoo myös haluavansa, että vanhoja muistomerkkejä säilytetään nuorten takia.
– Haluan, että minun lapsenlapsenikin tietävät, että tuollainen sota on aikanaan käyty Suomessa.
Asiantuntijat ovat arvioineet aiemmin, että hautapaikka kuuluu valkoisten puolella taistelleelle miehelle. He ehdottivat, että sotavainajan haudasta tehtäisiin muistomerkki ja näin osoitettaisiin, että vanhat jakolinjat ovat mennyttä.
Toinenkin hautapaikka
Jaalan hautausmaalta on löytynyt toinenkin samanlainen, sisällissodan aikainen tuntemattoman vainajan hautapaasi. Sen kohtalo tulee mietittäväksi keväällä.
Jaalan kappeliseurakunnan hautojen kunto tarkistettiin vastaavan ylipuutarhuri Janne Saarisen mukaan viime keväänä ensimmäistä kertaa. Kunnostuskehotukseen on vuosi aikaa reagoida.
– Ne haudat poistetaan kuulutusmenettelystä, joita joku alkaa hoitaa, Saarinen kertoo.
Vuoden kuluttua seurakunta käy laputetut haudat läpi ja arvioi, onko niiden suojeluun perustetta.
– Perusteena hautapaikan suojeluun seurakunnan toimesta voi olla esimerkiksi se, että kyse on merkittävän henkilön haudasta tai muistomerkki on jollakin tapaa erityinen. Olemme juuri valinneet Kuusankosken hautausmaalta ne haudat, joita esitämme otettavaksi seurakunnan suojeluun. Ensi keväänä mietittäväksi tulevat Jaalan haudat, Janne Saarinen toteaa.
Näin taittelet pyyhkeen nalleksi tai koiraksi minuutissa!
Suomessa pyyhetaittelu on toistaiseksi harvinainen taiteenlaji verrattuna Aasian tai Välimeren maihin. Taittaminen on helpompaa kuin voisi kuvitella. Puoli seitsemän opettaa miten se tehdään!
Taitavimmat hotellien ja risteilijöiden huonesiivoojat yhdistelevät erivärisiä ja -kokoisia pyyhkeitä hauskaksi kokonaisuudeksi. Sängyn päällä lomailijaa saattaa odottaa pyyhe, joka on muotoiltu joutseneksi, apinaksi, norsuksi, käärmeeksi tai kukaksi.
Pyyhetaiteella voi ilahduttaa myös perheenjäseniä ja tuoda luksusta arjen ympärille. Pienellä harjoituksella voi oppia tekemään monimutkaisempiakin teoksia.
Nalle syntyy 70x40cm kokoisesta pyyhkeestä. Apuna on käytetty hiuslenkkejä ja satiininauhaa.
Koira rakentuu 150x70cm ja 70x40cm kokoisista pyyhkeistä. Apuna on ympyrän mallisia tarroja.
Metsäkeskus aloittaa yt-neuvottelut – Tavoitteena vähentää 20 henkilötyövuotta
Metsäkeskuksessa työskentelee noin 560 ihmistä.
Suomen Metsäkeskus kertoi torstaina aloittaneensa yt-neuvottelut, joissa se tavoittelee 1,2 miljoonan euron säästöjä henkilöstökuluista. Summa vastaa 20 henkilötyövuoden vähentämistä, [Metsäkeskus kertoo](https://www.metsakeskus.fi/uutiset/metsakeskus-kaynnistaa-yt-neuvottelut).
Yt-neuvottelut koskevat koko henkilökuntaa. Metsäkeskuksessa työskentelee noin 560 ihmistä. 
Säästöjä haetaan irtisanomisten lisäksi myös lomautuksilla, lomarahan vaihdoilla vapaisiin sekä osa-aikaistamisilla. Myös eläkejärjestelyt voivat vähentää irtisanomistarvetta. 
Metsäkeskuksen mukaan säästöt ovat seurausta valtionavun pienenemisestä. Maa- ja metsätalousministeriön rahoittama Metsäkeskus edistää metsätaloutta ja alan elinkeinoja sekä neuvoo metsänomistajia.
WSJ: Yhdysvallat tunnisti kuusi Venäjän viranomaista epäiltynä demokraattipuolueen hakkeroinnista
The Wall Street Journal -lehden mukaan oikeusministeriö epäilee sotilas- ja tiedusteluhakkereita tietomurrosta, jossa varastettiin demokraattipuolueen sähköposteja ennen Yhdysvaltojen presidentinvaaleja.
Yhdysvaltojen oikeusministeriö on kerännyt riittävästi todisteita, jotta se voi asettaa kuusi Venäjän hallinnon viranomaista syytteeseen demokraattipuolueen tietokoneiden hakkeroinnista ennen vuoden 2016 USA:n presidentinvaaleja, uutisoi [The Wall Street Journal -lehti](https://www.wsj.com/articles/prosecutors-consider-bringing-charges-in-dnc-hacking-case-1509618203).
Lehti perustaa tietonsa hakkerointitutkintaa lähellä oleviin, nimettöminä esiintyviin lähteisiin.
Jos liittovaltion syyttäjät vievät hakkerointijutun oikeuteen, he nimeävät tietyt sotilas- ja tiedusteluhakkerit, joiden epäillään toteuttaneen kyberhyökkäyksen demokraattipuoluetta vastaan.
The Wall Street Journalin lähteiden mukaan syyttäjät voivat viedä jutun oikeuteen ensi vuonna.
Lehti kirjoittaa, että asettamalla syytteeseen yksittäisiä venäläisiä sotilas- ja tiedusteluhakkereita Yhdysvaltojen viranomaiset voisivat hankaloittaa syytettyjen matkustamista ulkomailla.
Lehden mukaan syytettyjen pidättäminen ja tuomitseminen on kuitenkin epätodennäköistä.
Venäjä kiistää sekaantumisen vaaleihin
Yhdysvaltojen tiedustelupalvelut pitävät Venäjän tiedustelupalveluita syyllisinä kyberhyökkäyksiin, joiden avulla tuhansia demokraattipuolueen sähköposteja ja muita asiakirjoja päätyi vuotosivusto WikiLeaksille julkaistavaksi viime vuonna.
Yhdysvaltojen tiedusteluyhteisö päätyi tammikuussa johtopäätökseen, että Venäjän presidentti Vladimir Putin olisi määrännyt kampanjan, jonka tavoitteena oli tasoittaa Donald Trumpin tietä vaalien voittajaksi.
Venäjä on kiistänyt sekaantuneensa vaaleihin. Presidentti Trump on kiistänyt, että hänen vaalikampanjansa olisi tehnyt yhteistyötä Venäjän hallituksen kanssa.
Jos hakkerointijuttu päätyy oikeuteen, kyseessä olisi toinen kerta, kun Yhdysvallat syyttää venäläisiä kyberrikoksista.
Maaliskuussa Yhdysvaltojen oikeusministeriö asetti syytteeseen kaksi venäläistä tiedusteluagenttia ja kaksi hakkeria Yahoo-verkkopalveluun kohdistuneesta tietomurrosta.
Vieraana Ofenbach: Tapasimme koulun palohälytyksen aikana ja perustimme rokkibändin
YleX Illan Jani Kareinen sai vieraakseen ranskalaisen DJ-duon Ofenbachin.
HIFK valitsi todellisen yllätysnimen – Tobias Salmelainen, 32, on seuran uusi urheilupomo
Ex-jääkiekkoilija on pelaajauransa jälkeen toiminut pelaaja-agenttina ja nuorten valmentajana.
Helsingin IFK:n uusi urheilutoimenjohtaja on Tobias Salmelainen, 32. Entinen liigapelaaja lopetti uransa Bluesissa kaudella 2012-13 ja on toiminut vuodesta 2014 alkaen pelaaja-agenttina. 
Pelaajauransa jälkeen hän on toiminut myös Bluesissa nuorten valmentajana. Hän on suorittanut "Master in sports management" -tutkinnon Johan Cruyff Institutessa.
– Kaikki perheessämme ovat IFK:laisia ja olen pelannut täällä juniorina ja Liigassa, joten tunnen tämän seuran hyvin, Salmelainen sanoo IFK:n tiedotteessa.
– Urheilujohtajan tehtävä on nostaa IFK eurooppalaisten huippuseurojen joukkoon ja päivittää IFK:n urheilutoiminta vastaamaan 2020-luvun vaatimuksia, seuran perinteitä kunnioittaen, toimitusjohtaja Jukka Valtanen puolestaan kommentoi.
Vuonna 1985 syntynyt Salmelainen pelasi jääkiekkourallaan SM-liigaa myös Jokereissa, Ässissä ja HIFK:ssa. Hän on myös Tanskan mestari Herningin riveistä. Jääkiekkoperheen tunnetumpi pelaaja on hänen isoveljensä Tony, joka pelasi urallaan 70 ottelua NHL:ssäkin. 
Perheen isä Tommi puolestaan on ensimmäinen NHL:ään varattu suomalainen, joskaan hän ei koskaan pelannut sarjassa. HIFK:ssa hän voitti kaksi SM-kultaa vuosina 1969 ja 1980.
Salmelainen seuraa tehtävässään Tom Nybondasta. Toimitusjohtaja Valtasen mukaan urheilutoimenjohtajan äärimmäisen vaikea valinta tehtiin kahden huippuehdokkaan välillä.
 Ääniä suuren utopian raunioilta
Nobel-kirjailija Svetlana Aleksijevits lähti 30 vuotta sitten kiertämään liitoksissaan jo natisevaa neuvostomaata ja keräämään kanssaihmistensä ajatuksia suuresta utopiasta nimeltä Neuvostoliitto. Tämän Utopian ääniä -sarjan viidennessä teoksessa ‒ Vremja Sekond Hend ‒ Aleksijevitshin haastateltavat tuovat moniäänisesti esille hämmennyksensä, jopa epätoivonsa, elämästä Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen. Selvitystyötä menneisyydestä ei ole tehty ja Homo Sovieticus on yhä voimissaan, vaikka Neuvostoliiton hajoamisesta on yli neljännesvuosisata.
**Svetlana Aleksijevitsh** keräsi 30 vuotta sitten ystäviltään 5000 ruplaa, mikä siihen aikaan oli iso raha ja osti nauhurin. Otti lomaa lehden toimituksesta, jossa silloin työskenteli, ja alkoi kerätä  naisten sotamuistoja. Niistä syntyi suomeksikin ilmestynyt kirja **Sodalla ei ole naisen kasvoja**. Toinen Aleksijevithsin kirjasarjasta ”Suuresta utopiasta” suomennetuista teoksista on **Tshernobylista nousee rukous**. Sarjassa on ilmestynyt yhteensä viisi kirjaaa, joista **Poslednie svideteli**, viimeiset todistajat käsittelee lasten sotamuistoja, Zinkovie maltshiki, sinkkipojat, Afganistanin sotaa ja uusin ‒ **Vremja Sekond Hend** ‒ Neuvostoliiton jälkeistä aikaa. Tässä kirjassa Svetlana Aleksijeviths on Venäjällä yhä käynnissä olevan maailmakatsomuksellinen polemiikin ytimessä. Mitä tapahtui, kun kokonainen sivilisaatio kärrättiin kaatopaikalle, kuten eräs Aleksijevitshin haastateltavista kirjassa toteaa? Näin kirjailija näkee tapahtuneen.
”Meidät heitettiin ulos omasta historiastamme muuhun maailmanaikaan. Aluksi meistä tuntui, että sopeudumme helposti... Mutta kävi ilmi, ettei se ole yksinkertaista, vaan vaatii suuria ponnistuksia. Siihen tarvitaan vapaita ihmisiä, joita emme olleet ja vapaata ajattelua, mihin emme olleet kykeneviä.”
Vremja Sekond Hend -kirjan esipuheessa Aleksijevitsh kertoo pyrkineensä luomaan jokinlaista järjestystä Neuvostoliiton hajoamista seuranneeseen kaaokseen.
”Halusin antaa jokaiselle mahdollisuuden kertoa oman totuutensa. Äänessä ovat niin uhrit kuin pyövelit. Neuvostoliiton jälkeinen aika on ollut erityisen raskasta niille, jotka ovat eläneet suurimman osan elämästään sosialismissa. Eivät he kiellä **Stalin**in vainoja, mutta sanovat, että neuvostoaika oli oikeudenmukaisempi pienelle ihmiselle. Rikas ei ollut niin härski ja ilkeä kuin ensimmäisen sukupolven kapitalistit, eikä Venäjällä silloin ollut niin valtavaa korruptiota kuin nyt... 
On sääli miten monia asioita olemme menettäneet, ennen kaikkea ihmisarvon, pienen ihmisen ihmisarvon.”
Monien mielestä mullistus tapahtui odottamatta. Kaikki olivat aluksi juovuksissa vapaudesta, mutta eivät olleet siihen valmiita. Eikä meitä kukaan siihen valmentanut, meille korostettiin aina vain sitä, että velvollisuutemme on kuolla isänmaan vapauden puolesta, Aleksijevitsh kirjoittaa.
”Kysyin kaikilta mitä on vapaus? Vanhemmat ja heidän lapsensa vastasivat täysin eri tavoin... Heillä ei ole yhteistä kokemusta. He ovat kuin eri planeetoilta.... Nyt on taas herännyt kaipuu neuvostoaikaan, Stalin -kulttiin. Olen tavannut nuoria pukeutuneina t-paitoihin, joissa on **Lenin**in kuva, sirppi ja vasara. Onko heillä mitään käsitystä mitä kommunismi on? ”
Svetlana Aleksijevitshin Vremja Sekond Hend -kirjan ensimmäinen osa käsittelee vuosia 1991‒2001 ja toinen vuosia 2002‒2012. Molemmat sisältävät 10 tarinaa erilaisista elämänkohtaloista. Osien aluksi Aleksijevitsh kuulostelee aikakauden ääniä kaduilla ja keittiöissä.
 
”– Ne olivat ihania, viattomia vuosia... Me uskoimme **Gorbatshov**iin... Nykyisin ei enää kehenkään niin helposti usko... Mutta mitä kovemmin huudettiin vapaus, vapaus, sitä nopeammin kaupoista katosivat liha, suola ja sokeri.
– Gorbatshov oli amerikkalaisten salainen agentti... Vapaamuurari... Petti kommunismin. Kommunistit heitettiin roskikseen ja komsomolilaiset vietiin tunkiolle. Vihaan Gorbatshovia, koska hän varasti minulta isänmaan.
– Minä halveksin aikaisemmin rahaa, koska en tiennyt mitä se on. Ei meidän perheessämme koskaan puhuttu rahasta. Kasvoimme maassa, jossa rahaa ei ollut.... Raha tuli kuvaan perestroikan ja Gaidarin mukana... Rahasta tuli vapauden symbooli.
– Minun sukupolveni kasvoi isien kanssa, jotka palasivat joko leireiltä tai sodasta. He osasivat kertoa  meille vain väkivallasta ja kuolemasta. He hymyilivät harvoin, vaikenivat paljon ja joivat paljon.
– Miksi emme ole tuominneet Stalinia? Siksi, että siinä tapauksessa meidän pitäisi tuomita myös sukulaisemme ja tuttavamme.”
Margarita P. ‒ 57-vuotias lääkäri ja NKP:n jäsen, kertoi eläneensä koko elämänsä siinä uskossa, että neuvostoihmiset ovat kaikkein onnellisimpia tässä maailmassa. Hänenkin suurin unelmansa oli uhrata itsensä, antaa henkensä isänmaan puolesta.
”Synnyimme ihanaan maahan, jonka kaltaista toista ei ole!... Voi olla, että se oli vankila, mutta minulla oli siellä lämpimämpää kuin nyt...  Suhtauduin Gorbatshoviin alussa myönteisesti, vaikkakin kriittisesti. Mutta hän oli haaveilija. Jeltsiniin en enää ollut valmis enkä Gaidarin reformeihin. Yhdessä yössä säästömme katosivat ja samalla koko elämä... Junasta, joka kiisi kohti sosialismia, kaikki vaihtoivat nopeasti toiseen junaan kohti kapitalismia. Minä myöhästyin."
Toisenlaisen tarinan kertoo nimettömäksi jäävä pikkukaupungin poika, joka perestroikan alkaessa oli koululainen ja Neuvostoliiton hajotessa aloitteli yliopisto-opintoja.
”Meitä kasvatettiin kuin nuoria sotureita Spartassa. Jos isänmaa käskee, istumme vaikka tuleen.... 
Kun olin alakoulussa, haaveeni oli päästä joukko-osastoon, joka vartioi ikuista tulta kaupungin keskustassa. Siihen otettiin vain parhaimmat oppilaat... Oli suuri kunnia päästä mukaan.”
Perestroikan alettua poika kavereineen kuunteli jo länsimusiikkia ja yritti hankkia farkkuja... Opettaja kehotti unohtamaan kaiken sen, mitä aikaisemmin oli opetettu ja lukemaan lehtiä.
”Kaikki haaveilivat uudesta elämästä... Rahasta, rikastumisesta... Haaveilivat, että kauppoihin ilmaantuu runsaasti erilaisia makkaroita, neuvostohinnoilla... Makkara on meillä keskeinen juttu, meikäläisillä on poikkeuksellisen suuri rakkaus makkaraan.”
Yliopisto-opinnot jäivät, kun poika monen muun lailla aloitti bisneksen teon kaupittelemalla  ensin makkaroita, viemällä votkaa Turkemenistaniin, myymällä lasten leluja. Perusti sitten menestyvän kukkabisneksen.
”Basaari oli meidän yliopistomme. On se tietysti vähän vahvasti sanottu, mutta aivan varmasti se oli  alkeiskoulu elämään.... Vaihtoehtoja ei ollut: joko ruokit perheesi tai tarraudut neuvostoaikaan ja sen ideaaleihin. Joko tai, muuta mahdollisuutta ei ollut.”
Millaisia ääniä kaduilta ja keittiöistä Svetlana Aleksijevitsh kuulee Vremja Sekond Hend -kirjan toisessa osassa, joka käsittelee vuosia 2002‒2012?
”– **Jeltsin**in 90-luku... Se oli onnellista aikaa... hullu vuosikymmen... kauheita vuosia... demokratiasta unelmoinnin vuosikymmen.. agressiivinen... ei minun!
– Venäjä ei tarvitse demokratiaa vaan monarkian. Vahvan ja oikeudenmukaisen tsaarin.
– Demokratia ‒ huvittava sana Venäjällä. **Putin** ‒ demokraatti ‒ maailman lyhyin vitsi!
– Minä olen imperialisti. Haluan elää imperiumissa. Putin on minun presidenttini. Liberaaliksi on häpeällistä tunnustautua kuten aikaisemmin oli kommunistiksi.
– Minä vihaan Jeltsiniä! Luotimme häneen, mutta hän johti meidät kohti tuntematonta. Emme me päässeet mihinkään demokraattiseen paratiisiin, vaan sinne, missä on vielä kauheampaa kuin ennen.
– Ei kyse ole Jeltsinistä tai Putinista, vaan siitä, että me olemme orjia. Meillä on orjan sielu ja orjan veri!”
Svetlana Aleksijevitsh tapaa 2000-luvulla junassa Pietarista Moskovaan Alisan, 35-vuotiaan  mainospäällikön, joka tiesi jo kouluaikana, että tavoitteet on asetettava korkealle.
”Odotin, että pääsisin Moskovaan. Moskova herätti minussa raivokkaan kilpailun halun.... Kuumeinen 90-luku... Vanhemmílleni ei maksettu enää palkkaa... Isä sanoi aina, että täytyy vain kestää ja odottaa... Tällaiset ihmiset eivät tajua, että nyt ollaan kapitalismissa.”
Alisa pääsi opiskelemaan journalistiikkaa Moskovan valtionyliopistoon, mutta opiskelu oli tylsää, neuvostotyylistä. Ulkopuolella poreili ja räiskyi 1990-luvun hurja murros. Nuorena toimittajana hänet lähetettiin jututtamaan uusia venäläisiä siitä, miten he olivat ansainneet ensimmäiset miljoonansa.
”Näillä bisnesmiehillä oli rautainen toimintalogiikka.... Kun akateemikot ja tutkijat lähtivät maasta,  nämä uudet sankarit eivät halunneet lähteä minnekään. Heitä miellytti elää Venäjällä... Oli heidän hetkensä... He halusivat rikastua. Halusivat kaiken.”
Alisa vaihtoi toimittajan työt markkinointiin paremman palkan vuoksi ja nyt hänellä on kaikkea.  Kaunis koti, kallis auto, tytär, jota jumaloi. Mutta hän haluaa elää yksin, ilman miestä. Yksinäisyys merkitsee hänelle vapautta.
”Ihmiset haluavat hyvää elämää. Se on nykyisin tärkeintä... Mielenosoituksiin osallistuu muutamia kymmeniä tuhansia, mutta tyylikkäitä, italialaisia kylpyhuonekalustoja ostavat miljoonat... Emme mainosta vain tavaroita vaan tuotamme uusia tarpeita hyvään elämään... Mainos on venäläisen vallankumouksen peili.”
Varsin toisenlainen tarina on 47-vuotiaalla Ljudmila M:llä, jonka perhe joutui asuntohuijareiden uhriksi. Ikävän tavallinen tarina 90-luvun yksityistämisbuumin aikoina. Kaksi bandiittijoukkioita taisteli perheen kolmen huoneen asunnosta ja uhkailemalla heidät saatiin sieltä ulos. Luvattu talo maalla osoittautui viheliäseksi röttelöksi. Paluu Moskovaan, jossa elämä vailla vakinaista asuntoa oli karua: kiertelyä tilapäiskämpissä, kadulla, kellareissa, porraskäytävissä, asemilla. Äiti alkoi juoda. Näin kului kaksi vuotta.
”Muutuin suuresti sinä aikana, kun elimme äidin kanssa kulkurielämää. Ymmärsin, ettei äiti voi minua auttaa. Päinvastoin, minusta alkoi tuntua, että minun pitää huolehtia hänestä.”
Äiti heittäytyi epätoivoissaan junan alle ja Ljudmila joutui alaikäisenä lastenkotiin, kunnes täytti . 17-vuotta. Hän oli jälleen kadulla. Pelastavaksi enkeliksi osoittautui Nadja-täti, joka otti Ljudmilan  asumaan kommunalka-huoneeseensa, vaikkei sukua ollutkaan. Mutta varsinaisesti Ljudmilan  pelasti rakkaus. Se sai haaveilemaan lapsesta ja omasta kodista.
”Uuden lain perusteella voisin saada entisen asuntomme takaisin.Tein anomuksen. Minulle sanottiin, että samanlaisia tapauksia on tuhansia. Minun juttuni on erittäin hankala, koska asunto on jo kolme kertaa vaihtanut omistajaa. Lisäksi ne bandiitit, jotka ryöväsivät meidät, ovat jo pitkään maanneet haudassa. Ampuneet toisensa hengiltä.”
Joulukuu 2011. Satatuhatta mielenosoittajaa kokoontui Moskovan Bolotnaja-aukiolle ja protestit jatkuivat seuraavan vuoden puolella. Leijuiko vallankumouksen aave taas Venäjän yllä? Näin kadun miehet ja naiset vastasivat Svetlana Aleksijevitshille.
”– En ole syntynyt neuvostoaikana. Ellei minua jokin miellytä, lähden kadulle protestoimaan enkä jää  soittamaan suutani keittiöön kuten ennen oli tapana.
– Minä olen sulkenut valtion pois mielenkiinnon kohteistani. Keskityn perheeseen, ystäviin ja bisnekseeni.
– Minä pelkään vallankumousta. Tiedän, että se olisi venäläiseen tapaan kaappaus,verinen ja tolkuton. Mutta on noloa istua kotonakaan.
– Minä olen vasemmistolainen. Uskon, ettei rauhanomaisin keinoin saavuteta mitään. Janoan verta! Ilman sitä meillä ei saada aikaan suuria asioita... Odotan komentoa vallata Kreml.
– Minä en mene näihin mielenosoituksiin. Osoitan mieltä Putinin ja vahvan Venäjän puolesta.
– Nyt mantrana on `Häivy Putin!´... Mutta jos Putin lähtee, tulee uusi pomo, mutta kaikki varastavat kuten ennenkin... Mitä järkeä on vaihtaa maan johto, ellemme itse muutu? En usko demokratiaan Venäjällä... Itäinen maa.
**Airi Leppänen**
(Lähde: Svetlana Aleksijevitsh: Vremja Sekond Hend, kustannusyhtiö Vremja, Moskova 2016)
Heidi Sohlberg – "Syövän kiroaminen antoi minulle voimaa!"
Heidi Sohlberg (ent. Willman) on Miss Suomi 2001. Hän kertoo Jenny+ -ohjelmassa rintasyöpään altistavasta geenivirheestä – ja päätöksestään tehdä "angelinajoliet". Lue Heidin kehoelämäntarina.
"Olin touhukas tyttö, aktiivisiin vanhempiini tullut. Meillä leivottiin ja askarreltiin. Erityisesti äiti oli todella taitava käsistään.
Olen Jyväskylästä kotoisin, asuin lapsuuteni maalla. Meillä oli poneja, kanoja ja kaksi kilipukkia. Tykkäsin ratsastaa ja ajella isoveljen kanssa mönkijällä pitkin metsiä.
 Poikatyttö ja prinsessa 
Olin poikatyttö ja prinsessa - ihan niin kuin nykyisinkin. Tykkään olla lökärikollareissa kotona, mutta myös laittautua täydelliseen iltapukulookiin.
Meitä oli pienen kyläkoulun ekalla luokalla vain kahdeksan oppilasta. Olin ainoa tyttö luokalla, joten meidän luokan lempinimi oli __Lumikki ja seitsemän kääpiötä__. Sain todellakin riittävästi poikien huomiota!
Isäni kertoo, että jo 7-vuotiaana julistin, että minusta tulee isona Miss Suomi. Se ei ole mikään ihme, sillä molemmat vanhempani olivat kiinnostuneita kauneudesta ja muodista; sekä isä että äiti ovat tehneet mallintöitä.
Muistan äidin tyylikkäänä naisena, joka mielellään laittautui kauniiksi.
__**Mitä ajattelin kehostani silloin?  __ **
Pienenä tyttönä en ajatellut oikeastaan kehoani ollenkaan. Keho oli se, jolla kiivettiin puuhun, painettiin menemään metsässä ja tanssittiin satubalettia, ratsastettiin.
Kymmenen vanhana kävin lapsimallikurssin. Siellä harjoiteltiin kävelyä ja käytiin läpi meikkaamisen alkeita.
Hyvin luonnollisia juttuja, vähän poskipunaa ja ripsiväriä. Pidin siitä. Olen aina tykännyt esiintyä, olin ollut jo muotinäytöksissä ja se tuntui tutulta.
Hyvästi, äiti!
Äitini kuoli rintasyöpään, kun olin kymmenen.
Hän oli sairastanut jo pitkään, mutta meiltä lapsilta sairaus pidettiin salassa. Vasta kun kuolema oli jo väistämättömänä lähellä, meille kerrottiin.
__ ** Mitä ajattelin kehostani silloin? __ **
En muista noista ajoista paljoakaan. On kai lapsille tyypillistä suojella itseään unohtamalla kipeimmät asiat. Olen sulkenut sen ajan mielestäni, enkä usko, että vielä tuolloinkaan mietin kehonkuvaa lainkaan. Elin pienen tytön elämää.
Ensimmäiset tietoiset ajatukset ja muistot omasta kehosta liittyvät kuukautisten alkamiseen ja rintojen kasvamiseen.
En muista tarkalleen, milloin nämä murrosiän merkit ilmaantuivat, ehkä 13–14-vuotiaana, mutta muistan tajunneeni, etten ole enää pieni lapsi, vaan menossa kohti teini-ikää.
Minulla oli kaareva ja pöyheä, lämpökihartimella muotoiltu otsatukka. Käytin ruudullisia flanellipaitoja, ne olivat muodissa silloin.
OIin hujahtanut pituutta, olin 170-senttisenä luokan pisimmästä päästä, mutten mitenkään poikkeuksellinen hujoppi, joten en kärsinyt pituudestani.
 Ensimmäiset kauneuskilpailut 
16-vuotiaana voitin Miss Tennis -kilpailun, ja samoihin aikoihin kävin ammattimallikurssin. Jo jonkin aikaa kauneuskilpailut olivat olleet kiikarissa, ja tässä vaiheessa aloin suhtautua vakavasti alavalintaan.
Käännekohta oli vuosi 1999. Olin silloin 18-vuotias, minut kruunattiin Miss Jyväskyläksi ja päätimme “missimammani” Tarja Pölkin kanssa tähdätä tosissamme vuoden 2001 Miss Suomi -kilpailuihin.
__ ** Mitä ajattelin kehostani silloin? __ **
Kehostani tuli työkaluni. Mietin, että jos kauneuskilpailuissa jatkan, minun on pidettävä huolta tästä työkalustani. Täytyy urheilla ja syödä terveellisesti.
Treenasin Jyväskylän jäähallilla personal trainerini kanssa. Muistan, että kyykkäsin tanko harteilla ihan hullun lailla. Söin välipalaksi ananasta ja ruisleipää.
Olihan se aikamoista, kun sitä nyt miettii, mutta missejä treenautetaan nykyisin vielä enemmän.
 7-vuotiaan unelma toteutuu
Kova työ kannatti, sillä minut valittiin Miss Suomeksi vuonna 2001.
__ ** Mitä ajattelin kehostani silloin? __ **
En ole ikinä ajatellut, että minun kehoni on parempi kuin muilla.
On jännä ajatus, että joku voi olla virallisesti Suomen kaunein. Tiedostin toki, että nyt olen voittanut, mutta muistan siltikin miettineeni, että pitäisiköhän tästä vielä hoikistua. En nimittäin koskaan ole ollut langanlaiha ja kisassa oli pienempiäkin tyttöjä.
Nyt kun katson missikuviani, en ymmärrä mitä silloin ajattelin.
 Painorumbaan? Kiitos ei! 
Olen aina ollut kokojen 38 ja 40 välillä. Mallintöissä olisi vaadittu, että laihdutan kokoon 34 tai 36, joten päätin, että siihen en lähde.
Teen mieluummin juontokeikkaa ja messuja, kuin esittelen tuppisuuna ja langanlaihana vaatteita. Olen erittäin tyytyväinen, etten lähtenyt painorumbaan mukaan.
Sain ensimmäisen kahdesta lapsestani vuonna 2007. Raskausaikana painoa tuli reilusti lisää. Muistan, kun kävin vaa´alla, ja se näytti hiukan vaille sata kiloa.
__ ** Mitä ajattelin kehostani silloin? __ **
Paino ei haitannut minua yhtään.
Ajattelin, että olen raskaana, ja minulla on oikeus syödä kahden edestä. Sisälläni kasvaa ihminen, ihan sama kuinka paljon painan!
Olin koko nuoruuteni niin tiukasti kiinnittänyt kroppaani huomiota, että annoin itselleni oikeuden herkutella, koska vauva tarvitsi kaiken mahdollisen ravinnon.
Olin ehkä valtavassa kunnossa, mutta täysin levossa asian kanssa. __ Hei, minulle on suotu lapsi, on täysin samantekevää miltä kehoni näyttää! __
Keskustelupalstoilla kuulemma reviteltiin ulkonäölläni. Ystävät sanoivat, että älä mene katsomaan nettiin, sinua haukutaan siellä vaikka miksi. Uskoin heitä, enkä surffaillut lukemassa juttuja.
Tiedän, että netissä on paskaa, en viitsinyt silloin enkä viitsi nytkään hakea sieltä itselleni pahaa fiilistä.
Nyt minulla on kaksi tytärtä, enkä halua ikinä puhua heidän kuullen painostani tai laihduttamisesta. Kun vuonna 2014 aloitin elämäntaparemontin, tein sen tytöiltä salaa.
Miksi salaa?
En halua antaa sitä kuvaa, että äidin pitää laihduttaa sieltä tai kiinteytyä tuolta. Puhun ja näytän esimerkilläni, että kannattaa syödä fiksusti ja harrastaa liikuntaa, koska silloin voi hyvin.
En ikinä antaisi itselleni anteeksi, jos tytöt alkaisivat minun takiani puhua laihduttamisesta.
 Käykö minulle niin kuin äidille? 
Syksyllä 2015 suvulleni selvisi, että meillä esiintyy rinta- ja munasarjasyövälle altistavaa BRCA2-geenimutaatiota.
Menin tutkimuksiin, ja sain keväällä 2016 tietää, että minulla on geenivirhe. Olen perinyt sen äidiltäni.
__ ** Mitä ajattelin kehostani silloin? __ **
Päätin tehdä "angelinajoliet”. Näyttelijä Angelina Joliella on nimittäin sama geenivirhe, ja hän päätti poistattaa molemmat rintansa.
Tiesin, että rintojen poisto pudottaa sairastumisriskin jopa pienemmäksi kuin valtaväestön naisilla. Joten, __ kaikki pois!__  Ne ovat vain rinnat. Jos niiden poistolla saan pidettyä itseni hengissä, antaa mennä vaan.
Päätökseeni vaikutti myös se, että olin ehtinyt saada kaksi lasta. Muistan miettineeni, että joku tarkoitus silläkin siis oli ollut, että olin päätynyt hankkimaan lapsia nuorena.
Yllätys magneettikuvassa
En kuitenkaan ehtinyt poistaa rintoja ajoissa. Magneettikuvasta selvisi, että minulla oli jo rintasyöpä.
__ ** Mitä ajattelin kehostani silloin? __ **
Jotkut syöpäpotilaat kokevat, että heidän kehonsa on pettänyt heidät. Minä en kokenut näin. Koin olevani kehoni kanssa samalla puolella.
Syöpä oli yllätys, sillä minulla ei ollut mitään oireita. Minulle oli myös tehty mammografiat 32-vuotiaasta asti säännöllisesti, edellisen kerran vain puoli vuotta aikaisemmin, vuoden 2015 marraskuussa.
Syöpä tuli siis todella nopeasti eivätkä pienet kasvaimet näkyneet mammografiassa. Kasvaimet olivat vain millimetrien kokoisia, ja ne havaittiin vasta magneettikuvassa ja ultrassa.
Neuvonkin nykyisin kaikkia naisia, että röntgen eli mammografia ei ole paras syövän löytäjä, vaadi aina ultra myös! Sillä näkee vielä tarkemmin muutokset rinnoissa.
Rintasyöpä oli tietysti myös hirveä shokki, ja minuun iski pelko, että minulle käy niin kuin äidilleni.
Sitten sisuunnuin. Perkule, nyt valitsi syöpä väärän kohteen. FUCK CANCER!
 Fuck cancer! 
Erityisesti Instagram-tililläni viljelin aika mustaakin huumoria. __I wish cancer got cancer and died. __
Syöpähuumoria ei voi viljellä joka paikassa, sillä kaikki eivät sitä tajua. Minulle on kuitenkin ollut voimaannuttavaa kirota syöpä. Hitto soikoon, minä en ole tätä valinnut!
Haluan pistää kampoihin! Minun luonteelleni ei ole ominaista paeta peiton alle, haistatan mieluummin syövälle paskat.
Syöpähoidot ovat aina rankkoja. En halua mennä yksityiskohtiin enkä kertoa yksityiskohtia leikkauksistani, mutta kiitos hyvän peruskuntoni, selvisin kuitenkin sekä leikkauksista että sytostaateista hyvin.
__ ** Mitä ajattelin kehostani silloin? __ **
Leikkaus ja hoidot jättävät aina arvet ihmiseen, eivätkä pelkästään nahkoihin. Syöpä muuttaa ihmistä.
Syöpä kirkasti käsitystä kehosta ja auttoi löytämään armollisuuden ulkonäön suhteen.
Monelle naiselle hiukset ovat naiseuden kruunu, ja on hirveä paikka kun ne lähtevät. Minulla ei ollut enää niitä pitkiä vaaleita hiuksia, jotka minulla oli nuorempana. Olin vuosien varrella lyhennyttänyt hiuksiani, aivan kuin olisin tiedostamattani mennyt kohti kaljua.
 Terveen paperit? 
Sairauteni ennuste oli koko ajan hyvä, eikä syöpäni ollut missään vaiheessa kuolemantuomio, sillä se ei ollut levinnyt imusolmukkeisiin.
Hiljattain sain niin sanotut terveen paperit.
__ ** Mitä ajattelin kehostani silloin? __ **
Ajattelin, että loistavaa, kehoni selvisi hoidosta ja syöpä on nujerrettu.
Pelko kulkee kuitenkin koko ajan mukana takaraivossa ja olen viimeisen puolen vuoden aikana diagnosoinut itselleni vaikka millaista syöpää. Ystävät tolkuttavat, että __ hei, sulla ei ole syöpää nyt, olet parantunut. __
Pelon kanssa tässä kuitenkin eletään, kontrollista kontrolliin. Vasta viiden vuoden päästä voidaan oikeasti sanoa, että olen selvinnyt.
En liikaa halua toitottaa, että olen selättänyt syövän, mutta toivon, että se minun syöpäni oikeasti sai sen syövän ja kuoli.
 Rakkautta urhealle keholle 
Nykyään käyn joogassa ja meditoin, koska mieli prosessoi edelleen sairautta. On välillä puhdistettava mieltä, etten liikaa ala synkistellä tai pelätä.
Tällä hetkellä teen paljon kivoja töitä ja olen tosi tyytyväinen elämääni.
Minulla on monta rautaa tulessa, mutta kun olen kotona, olen läsnä kotona. Tyttäreni ovat nyt 8 ja 10, ja näen heistä, miten paljon he pelkäsivät menettävänsä minut. He ovat tosi kiinni minussa, kun olen kotona.
__**Mitä ajattelen kehostani nyt?**__
Olisi varmaan hyvä ajatus antaa tälle minun urhealle keholleni rakkautta. Se on antanut minulle kaksi lasta ja selvinnyt rankoista syöpähoidoista.
Kehoni unelmapäivänä en laittaisi kelloa herättämään ollenkaan. Kehoni ja minä olemme aamu-unisia, joten nukkuisimme pitkään.
Aamiaiseksi tarjoaisin itselleni ihanan kahvin ja vihreän smoothien, johon laittaisin ainakin pinaattia, lehtikaalia, omenaa ja inkivääriä.
Sitten veisin kehoni treenaamaan. En piiskaisi sitä rääkkiin, vaan tarjoaisin sille hyvän mielen salitreenin tai hot joogaa.
Lounaan jälkeen kehoni pääsisi pariksi tunniksi mutakylpyyn lepäämään. Päivän päätteeksi pukisin kehoni kauniisti, ja menisin illalliselle rakkaiden ystävänaisten kanssa, parantamaan maailmaa. Kolme ruokalajia ja pari lasia viiniä.
Jokaisen keho on hemmottelun ja rakkauden arvoinen!
Britannia sai uuden puolustusministerin – entinen "ryhmäpiiskuri"
Uusi puolustusministeri ei kannattanut brexitiä.
Britannian pääministeri on valinnut hallitukseensa uuden puolustusministerin. Tehtävän sai  41-vuotias Gavin Williamson.
Williamson toimi aiemmin parlamentin konservatiiviryhmän "ryhmäpiiskurina". Tämän "chief whipin" tehtävänä on ohjeistaa ryhmän jäsenet pysymään puolueen linjan takana vaikeissa kysymyksissä.
Suurelle yleisölle Williamson on tuntematon. Uutistoimisto AFP:n mukaan hänet tunnetaan parhaiten erikoisesta lemmikistään, tarantella-hämähäkistä, jonka nimi on Cronus.
Williamson tukee vahvasti pääministeri Maytä, joskaan hän ei kannattanut Britannian eroa EU:sta.
Williamsonin valinta on jo herättänyt jälkipuheita. Eräiden konservatiiviedustajien mielestä nuorehko Williamson ei ollut pätevin mahdollinen valinta yhteen hallituksen vaativimmista tehtävistä.
Ryhmäpiiskuriksi nimettiin Williamsonin läheinen tukija Julian Smith, mikä nosti epäilyjä, että ministerinvaihdos oli junailtu ryhmäpiiskurin omassa toimistossa.
Edellinen puolustusministeri Michael Fallon erosi eilen keskiviikkona, kiun juorulehti Sun oli julkaissut artikelin, jossa kerrottiin hänen kosketelleen asiattomasti naispuolista toimittajaa vuonna 2002.
Lue lisää:
[Britannian puolustusministeri eroaa häirintäkohun takia](https://yle.fi/uutiset/3-9912325)
Prisma: Suuri matematiikkamysteeri
TV1 keskiviikkona 8.11.2017 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 11.11. klo 14.05 ja tiistaina 14.11. klo 23.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3551595)
Kaikki nykyajan ihmeet perustuvat pohjimmiltaan erääseen perustavaan, kaikkeen vaikuttavaan voimaan. Sitä on kutsuttu maailmankaikkeuden yleiskieleksi ja sivilisaatiomme suurimmaksi saavutukseksi.
Kysymys on matematiikasta.
Dokumentti selvittää, mistä matematiikka on peräisin ja miten se niin hyvin selittää fyysistä maailmaamme? Johtavat tutkijat kertovat, miten matematiikka on kehittynyt aikojen kuluessa. Mutta onko se keksintö vai löytö?
The Great Math Mystery. Tuotanto: PBS Distribution, Yhdysvallat, 2016. Lukijana on **Juhani Rajalin**.
Adenoviruksia pyörii nyt työpaikoilla ja busseissa: "Silmät näyttävät kirsikkatomaateilta"
Vakavia silmätulehduksia on havaittu huomattava määrä HUSin alueella. Koko maan tilannetta selvitetään parhaillaan. Lääkärin vinkeillä voit välttyä infektiolta.
Tämä syksy on ollut HUSin silmäklinikalla täysin poikkeuksellinen, sillä reilun viikon aikana siellä on havaittu jo noin nelisenkymmentä adenoviruksesta johtuvaa vakavaa silmätulehdusta.
Ylilääkäri Marita Uusitalo on työskennellyt Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin silmäklinikalla 1990-luvulta lähtien. Joka vuosi loka-maaliskuussa klinikalle on tullut vain muutamia yksittäisiä potilaita, joilla on adenoviruksen aiheuttama vakava silmän sidekalvotulehdus. 
Silmäklinikalle on hakeutunut potilaita laidasta laitaan. Nuorin on alle yksivuotias ja vanhin kuusikymppinen.
– Nyt aggressiivisia muotoja on aivan eri määrä kun koskaan aikasemmin. Näitä adenoviruksia pyörii työpaikoilla, busseissa ja julkisissa tiloissa, Uusitalo sanoo.
Virus elää pinnoilla jopa kaksi viikkoa
Vakavat silmätulehdukset ovat vain jäävuoren huippu, sillä suurimmalla osalla tartunnan saaneista ihmisistä tulehdus on vain lievä. He voivat kuitenkin tartuttaa muita tietämättään, sillä adenovirus leviää kosketuspintojen kautta.
Jos tulehdusta kantava ihminen hieroo silmiään ja koskee sen jälkeen esimerkiksi näppäimistöä, virus voi elää sen pinnalla jopa kaksi viikkoa ja tarttua sen kautta toiseen ihmiseen.
Adenovirukseen ei ole lääkehoitoa. Yleensä virus paranee itsestään muutamassa viikossa. Toisinaan potilaalle annetaan paikallinen antibioottikuuri, että hän välttyisi bakteeri-infektiolta, joka saattaa kehitttyä adenoviruksen aiheuttaman silmätulehduksen kylkiäisenä.
Kotihoito riittää useimmille
Lievässä tulehduksessa kotihoidoksi riittää silmien päivittäinen puhdistus vedellä. Kostutustipat voivat helpotaa oireita. Kädet on syytä pestä aina kotiin tullessa ja ennen ruokailua. Käsidesin käyttö on suositeltavaa. 
Silmätulehdusta sairastava ihminen voi suojella lähipiiriään tartunnalta hyvällä hygienialla. Kädet tulisi pestä aina sen jälkeen, kun on koskettanut silmiään. Tulehdusta kantavan pitäisi käyttää ainoastaan omaa pyyhettään ja tyynyliinaansa. Ne voi vaihtaa vaikka päivittäin.
Uusitalon mukaan lääkäriin ei kannata hakeutua varmuuden vuoksi, sillä maallikonkin on helppo erottaa lievä ja vakava tulehdus toisistaan.
– Vakavassa tulehduksessa silmät näyttävät kirsikkatomaateilta. Ne ovat todella kipeät ja arat. Luomilla saattaa olla verenvuotoja.
"Kukaan ei ole menettänyt näköään"
Poliklinikalla potilaan silmien tilaa seurataan tarvittaessa jopa päivittäin.
Paniikkiin ei ole syytä, vaikka lääkehoitoa ei ole, Uusitalo sanoo.
– Aiempina vuosina kukaan ei ole menettänyt näköään. Tulehdus on rauhoittunut muutamien viikkojen aikana.
HUSIssa tutkitaan parhaillaan, onko tämän syksyn adenovirus jotenkin muuttunut, koska se on tavallista ärhäkämpi. Lisäksi HUS selvittää, onko vastaavaa silmätulehdusaaltoa havaittu muualla Suomessa. Molempiin kysymyksiin saataneen vastauksia lähiviikkoina.
Päiväkoti päätti korvata isänpäivän läheisenpäivällä – "Maailma muuttuu, joten niin täytyy meidänkin"
Helsinkiläinen päiväkoti aikoo juhlistaa samalla tavoin myös äitienpäivää ja kutsua kahville lapsen läheisiä. Neutraalimmalla nimellä halutaan lisätä lasten yhdenvertaisuutta.
Yliskylän päiväkodissa Kaakkois-Helsingissä ei vietetä ensi viikon perjantaina perinteisiä isänpäiväkahveja. 
Toki isiä saapuu kahvittelemaan edellisten vuosien tapaan, mutta paikalle ovat tervetulleita myös muut lapselle tärkeät aikuiset. Tästä syystä päiväkodissa päätettiin puhua isänpäivän sijaan läheisenpäivästä. Asiasta kertoi ensimmäisenä  [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201711012200502821_u0.shtml).
Yliskylän päiväkodin johtaja Mervi Eskelinen haluaa korostaa, ettei ole kysymys siitä, että isien merkitystä vähäteltäisiin. Isät ovat yhtä tervetulleita kuin ennenkin. 
– Perheet päättävät itse, kuka se on se lapsen läheinen henkilö, joka tulee mukaan. Näin kaikki lapset voivat nauttia aamukahveista läheisen ihmisen kanssa, Eskelinen sanoo.
Päiväkodin johtaja sanoo, että isänpäivää neutraalimman läheisenpäivän viettäminen juontuu pohjimmiltaan varhaiskasvatuksen yhdenvertaisuutta ja tasa-arvoa korostavasta  [opetussuunnitelmasta](http://www.oph.fi/download/179349_varhaiskasvatussuunnitelman_perusteet_2016.pdf). 
Aiemmin osa lapsista on voinut kokea ulkopuolisuutta äitienpäivää tai isänpäivää juhlittasessa.
– Meillä on kovin moninainen asiakaskunta, johon kuuluu monenlaisia perheitä. Jotta voisimme kohdella lapsia yhdenvertaisesti, meidän on laajennettava omaa katsantokantaamme.
Päiväkodit päättävät juhlistaan itse
Helsingissä on reilu 300 kunnallista päiväkotia. Kukin päiväkoti saa itse päättää, miten juhlapäiviä vietetään ja millä nimellä niistä puhutaan. Päiväkotien oman päätöksen varassa on myös se, kuinka paljon lasten erilaiset kotitaustat näkyvät toiminnassa.
Helsingin varhaiskasvatusjohtaja Satu Järvenkallas sanoo luottavansa eri päiväkotien henkilökunnan pedagogiseen otteeseen. 
– Kyseessä ei ole se, että joissain päiväkodeissa oltaisiin poispyyhkimässä isänpäivää. En näe ongelmaa siinä, että isänpäivän rinnalla juhlittaisiin myös muita läheisiä aikuisia, jos lapsella ei syystä tai toisesta ole isää. Tärkeintä on se, että jokaisella lapsella on mahdollisuus osallistua, Järvenkallas ilmoittaa.
Yliskylän päiväkodin lisäksi ainakin Kulosaaren päiväkodissa kahvitellaan ensi viikolla isänpäivän sijaan läheisenpäivän merkeissä.
– Kysymys on lähinnä viestinnällinen. Isänpäivä ei ole katoamassa minnekään. Kyse on pohjimmiltaan siitä, ettei kenenkään tarvitsisi tuntea oloaan ulkopuoliseksi, Järvenkallas sanoo.
Ydinperhe ei ole enää normi
Päiväkodeissa ja kouluissa on yhä enemmän lapsia, joiden kotitausta ei vastaa perinteistä käsitystä miehen ja naisen perustamasta ydinperheestä. Esimerkiksi yhä useampi nainen hankkii ja kasvattaa lapsen yksin. Myös sateenkaariperheitä on aiempaa enemmän.
Etenkin yhden vanhemman perheiden asiaa ajavan  [Pienperheyhdistyksen](https://www.pienperhe.fi/) toiminnanjohtaja Juha Turtiainen sanoo, että kaikkien perheiden kirjo on muuttunut viimeisten vuosikymmenien aikana. 
– Muutosta on tapahtunut myös pienperheissä. Yksinhuoltajaperheiden yhteinen nimittäjä ei enää ole pelkästään se, että ollaan yksinhuoltajia, Turtiainen sanoo.
Yliskylän päiväkodissa halutaan tehdä perheiden moninaisuus näkyväksi ja sitä kautta lasten asema yhdenvertaiseksi. 
– Maailma muuttuu ja menee eteenpäin, joten niin täytyy mennä meidänkin. Läheisenpäivä on yksi ojennus siihen suuntaan, päiväkodinjohtaja Mervi Eskelinen summaa.
Myös toukokuinen äitienpäivä aiotaan korvata Yliskylässä läheisenpäivällä, jolloin aamukahville voi saapua lapsen äiti tai joku muu läheinen aikuinen.
– Kokeilaan ja katsotaan, että millaista palautetta tästä saadaan. Tähän mennessä kaikki palaute on ollut pelkästään positiivista, Eskelinen sanoo.
Lounasruokailijat haluavat kotimaista, mutta eivät kysele sen perään – ruuan todellinen alkuperä voi yllättää
Porilaiset syövät lounaalla virolaista broileria ja hollantilaisia lohkoperunoita. Vaikka moni haluaisi syödä kotimaista, selvittää vain harva, onko eteen nostettu ateria valmistettu lähitilan raaka-aineista vai kuljetettu pakasteena matkojen takaa. 
Maistuuko Atlantin vesiä seilannut turska erilaiselta kuin lähempää, Itämereltä pyydetty? Peruna on perunaa Alankomaissakin – mistäpä sen alkuperän ruokalautaselta arvaisi.
Moni lounasruokailija kuvitteleekin syövänsä kotimaista, vaikka raaka-aineet ovat lähtöisin maista, joissa ruoka on halvempaa.
Porilaisravintolat kertovat silti tarjoilevansa asiakkaille mahdollisuuksien mukaan jopa 90 prosenttia lounaistaan kotimaisena – ainakin kesällä, jolloin vihanneksia saa hyvin lähitiloilta. Yle Porin kyselyyn vastanneista 12 ravintolasta useampi kertoi pääsevänsä tällaisiin lukuihin. Osassa paikoista kotimaisuusaste oli kuitenkin vain 60 prosenttia.
Ulkomaisia tuotteita käyttävissä paikoissa iso osa tuotteista kulkee ruokapöytään pakastimen kautta. Yksi ravintoloista kertoo, että lounaalla tarjottavista broilereista 90 prosenttia on pakastettuja. Toisessa paikassa kaikki broilerit on tuotu ulkomailta.
Kotimaisuusasteen ja pakastuksen välillä ei kuitenkaan voi vetää suoria johtopäätöksiä. Ravintola, jossa suurin osa tuotteista on kotimaisia tuoretuotteita, tarjoilee silti kaksi perinteistä suomalaista tuotetta pakastettuina.
– Kotimaiset muikut ja riistakäristys tulevat pakasteena, kerrotaan.
Kysy henkilökunnalta
Ylen kyselyyn osallistuivat Amarillo, Rosso, Torero, Buffa, Kaupunkikahvila Brunssi, HellaHuone, Ravintola Sofia, Martina, Ravintola Kirjakauppa, Cafe Anton ja Ailav.
Jos haluat tietää, millaista lounasta niissä tarjoillaan, kannattaa kysymys esittää suoraan työntekijöille.
– Meidän henkilökuntamme on tietoinen siitä, mistä tuotteet tulevat ja olemme hyvin valmistautuneita kyselyihin. Tosi vähän tällaisia kysymyksiä kuitenkaan esitetään, kertoo Kaupunkikahvila Brunssin yrittäjä Karina Luosmaa.
Kysyimme myös raumalaisilta lounasruokailijoilta, avaavatko he suunsa ravintoloissa.
– Oletan, että niissä käytetään lähituottajien lihoja ja muita tuotteita. En ole koskaan sitä kysynyt, joten tämä perustuu olettamukseen, Elisa Hakala kertoo.
Juhani Saari valitsee ruokapaikkansa sen sijainnin ja päivän listan perusteella. Hänkään ei ole koskaan kysellyt ruuan alkuperää.
– Jotenkin vain luotan kotimaisuuteen. Kalasta ainakin uskon, että se on kotimaista.
Raha ratkaisee
Oletus kotimaisesta, tuoreena tarjottavasta kalasta osoittautuu nopeasti vääräksi. Ainakin porilaisravintoloista suurin osa kertoi tarjoilevansa välillä ulkomaisia kaloja.
Pakasteiden käyttö on tätäkin yleisempää. Esimerkiksi tällä hetkellä pakastettua lohta saa halvemmalla kuin tuoretta.
Muutenkin pakasteiden käyttö on osoittautunut lounasravintoloissa tarpeelliseksi. Se luo pelivaraa tilanteisiin, joissa asiakasmääristä ei ole varmuutta.
– Aamulla ei tiedä, tuleeko 50 vai 100 ruokailijaa. Pitää olla joku puskuri jos ruoka loppuu, koska lounaallahan ei saa niin käydä.
Ja koska raha ratkaisee, tingitään myös ruuan alkuperästä. Aina lähitilan tuotteiden tarjoaminen ei ole taloudellisesti mahdollista.
– Pienillä, lähellä olevilla tiloilla myydään usein luomua. Se on helposti puolet muita tuotteita kalliimpaa. Olisihan se hienoa, jos voisi tarjota pelkästään lähiruokaa. Parhaamme me siinä silti teemme – kunhan lounashinnat antavat siihen mahdollisuuden, Luosmaa toteaa.
15–19-vuotiaita nuoria epäillään huumeiden käyttämisestä ja välittämisestä Vaasan seudulla
Pohjanmaan poliisi on kuulustellut noin kymmentä nuorta. Pidätettynä on tällä hetkellä kaksi henkilöä, joista toinen on alaikäinen.
Pohjanmaan poliisi tutkii Vaasan seudulla huumerikoskokonaisuutta, jossa 15–19-vuotiaita nuoria epäillään huumeiden käyttämisestä sekä välittämisestä. Poliisi on kuulustellut yhteensä noin kymmentä nuorta.
[Yle Österbottenin](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/11/02/polisen-utreder-nya-fall-av-narkotikabrott-bland-unga-i-osterbotten-elever-fran) haastattelema tutkinnanjohtaja Mika Jylhä kertoo, että tällä hetkellä on pidätettynä yksi alaikäinen ja yksi aikuinen henkilö. Lisäksi kiinniotettuna on ollut kaksi alaikäistä, joista toinen on vapautettu.
[Poliisi haki keskiviikkona muutaman oppilaan](https://yle.fi/uutiset/3-9912687) ruotsinkielisestä Korsholms gymnasiumista kuulusteluihin kesken koulupäivän, mutta kukaan pidätetyistä tai kiinniotetuista ei opiskele kyseisessä lukiossa.
Poliisi on saanut vihjeitä huumeiden käytöstä syksyn aikana vanhemmilta ja opiskelijoilta. 
Marja Keskitalo: Lupauksia radiosta vuodelle 2018
Ylen radiokanavien lupaus on kautta vuosikymmenten ollut tarjota kuuntelijoillemme erottuvaa ja kullekin kanavallemme omintakeista sisältöä.
Kaikilla kanavillamme on satatuhatpäinen, Radio Suomella jopa parimiljoonainen, lojaali kuuntelijakuntansa. Vuodenvaihde lähestyy, ja annamme jälleen uuden lupauksen: parannamme palveluamme entisestään. Vahvistamme niitä asioita, joita yleisöt radiokanavillamme arvostavat, ja karsimme sellaista, jonka ohi aika meni jo.
Yle Radio Suomi lupaa olla entistä enemmän koko kansan pulssilla. Alkuvuoden 2018 aikana uudistamme kanavan keskipäivän ohjelmistoa niin, että koko Suomi pääsee kanavalla ääneen. Kerromme lähetyksessä ajankohtaiset asiat politiikasta, taloudesta ja sotesta, Oulusta, Porista ja Joensuusta – koko Suomesta. Lähetys tehdään yhteistyössä Ylen uutis-, ajankohtais- ja aluetoimitusten kanssa. Uudessa lähetyksessä kanava vie kuulijansa aina sinne, missä tapahtuu, olipa se sitten Hangossa tai Ivalossa. Tutut maakuntaradiot ovat äänessä aamuin ja iltapäivisin, mutta keskipäivällä Radio Suomessa koko Suomi kuuluu.
Yle Radio 1:n tuttu aamuohjelma _Ykkösaamu_ saa lisää ohjelma-aikaa. Näin ohjelmassa päästään entistä paremmin kertomaan jo aamulla, mistä ihmiset puhuvat ja mitä asioiden taustoista tiedetään. Kulttuurin ystävät saavat uuden ajankohtaisohjelman. Yle Radio 1 on eurooppalaisittainkin hyvin menestyvä kulttuurimedia, jonka vakio-ohjelmistoa ovat jatkossakin radioteatterin kuunnelmat ja RSO:n konsertit. Kanavan päiväohjelmistossa kuuluvat jatkossa paitsi iki-ihanat klassikot _Muistojen Bulevardilta_, myös maailman- ja kansanmusiikkia.
Yle Puhe vahvistaa otettaan nuorista aikuisista. _Politiikkaradio_, _Perttu Häkkinen_, _Juuso Pekkinen_ ja monet muut puheohjelmat jatkavat kanavalla. Uutena puhujana joukkoon liittyy **Ruben Stiller**, joka ei esittelyjä kaipaa. Suunnittelemme lisäävämme kanavan aamu- ja iltapäiväohjelmistoon ripauksen musiikkia, jonka avulla uskomme kuuntelukokemuksen täydentyvän. Yle Puhe on jatkossakin tapahtumaurheilun kanava. Tarjoamme helmikuussa kattavan paketin talviolympialaisista, jonka jälkeen Puheen uudistukset alkavat kuulua.
YleX sai kuluvana vuonna musiikkitoimijoiden [Vuoden musiikkimedia -tunnustuksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-199790). Ensi vuonna lupaamme parantaa tahtia – lisäämme kanavan iltaohjelmistoon musiikin erikoisohjelmia, joita voi kuunnella Yle Areenan kautta oman aikataulun ja tarpeen mukaan.
Kasvava joukko suomalaisia haluaa kuluttaa radio-ohjelmia, kuten muutakin mediaa, silloin, kun se parhaiten itselle sopii. Yle Areenassa on tarjolla paitsi radiokanaviemme suorat lähetykset, myös runsaasti sisältöjä henkilökohtaiseen käyttöön. Sieltä löytyvät kanaviemme puheohjelmat sekä lisääntyvässä määrin myös podcasteja, jotka ovat kuunneltavissa vain Areenasta.
Tässä joitakin ennakkopoimintoja tulevan vuoden lupauksistamme. Radiokanavat ovat olennainen osa Ylen julkisen palvelun tarjontaa. Meidän tekijöiden tehtävä on tarjota sisältöjä, joiden parissa kuuntelijat paitsi viihtyvät, myös sivistyvät ja pysyvät ajan tasalla. Ensi vuonna entistäkin paremmin!
**Marja Keskitalo**, radiopäällikkö
Tampereen kaupunki myy Tampere-talon vierestä tontin kansainvälistä hotelliketjua varten
Suomen suurin eläkevakuuttaja Keva maksaa tontista 3,4 miljoonaa euroa. Tampere-talon yhteyteen on kaavailtu Marriott-hotellia.
Tampereen kaupunki myy Tampere-talon vierestä tontin hotellia varten. Kaupunginhallitus saa maanantaina päätettäväkseen tontin myynnin Suomen suurimmalle eläkevakuuttajalle Kevalle. Kaupungin tiedotteen mukaan tontin myyntihinta on 3,4 miljoonaa euroa.
Hotellihankkeesta järjestetyn [kilpailun voitti vuonna 2014 ](https://yle.fi/uutiset/3-7092799)SRV Rakennus Oy, Marriott International Inc ja Arkkitehtitoimisto ALA Oy. Kilpailualueena oli osa Tampere-talon tontista sekä tontin ja Kalevantien välinen puistoalue. Kuntien eläkevakuutus Keva liittyi kokoonpanoon keväällä 2017 sijoittajana ja tulevana hotellin- sekä hotellin tontin omistajana.
Kilpailulla haettiin kaupunkikuvallisesti hallittua, arkkitehtonisesti korkeatasoista ja Tampere-talon kanssa toimivaa kokonaisuutta, joka on sopusoinnussa Tampere-talon kanssa.
Hotellin ja Tampere-talon eri toimintojen on tarkoitus vahvistaa ja tukea toisiaan sekä muodostaa yhdessä monipuolinen tapahtumakeskus. Rakennettava hotelli toimii kiinteässä yhteistyössä Tampere-talon kanssa.
Asemakaava valmiina
Tampere käynnisti asemakaavan muutosprosessin jo kilpailun aikana. Asemakaava tuli lainvoimaiseksi maaliskuussa 2015 ja sen perusteella on muodostunut liike- ja majoituspalvelujen korttelialueelle rekisteröity tontti.
Tontin pinta-ala on 4 213 neliömetriä ja rakennusoikeus 8 300 kerrosneliömetriä.
Alun perin tavoitteena oli rakentaa hotelli vuosien 2015–2017 aikana. Suunnitelmissa oli 13-kerroksinen hotelli, jossa olisi 170 hotellihuonetta ja parkkipaikkoja edusaukion alla 127 autolle.
Terävämpi ja nopeampi Barkov parempi kuin koskaan: ”Selkä ei enää kipeä”
Florida Panthersin suomalaistähti Aleksander Barkov muutti kesäharjoitteluaan vastatakseen jatkossa yhä paremmin lajin
nykyvaatimuksiin. Tehtyjen muutosten johdosta tarjolla on syksyllä ollut kaikkien aikojen parasta Barkovia.
Vaikka Floridan Aleksander Barkov, 22, aloitti lokakuussa jo viidennen NHL-kautensa, tuntuu, ettei nuori tamperelaiskeskushyökkääjä nauti vieläkään Pohjois-Amerikassa ansaitsemaansa arvostusta. Barkovin osaaminen toki tunnustetaan monin paikoin, mutta eipä nuori suomalainen otsikoihin juuri Floridan ulkopuolella ole tänäkään syksynä päässyt.
Ja syytä toden totta olisi ollut.
Kaukalossa on nimittäin nähty kenties kaikkien aikojen parasta Barkovia. Tarjolla on tietenkin ollut tuttua 200 jalan sahaamista molempiin suuntiin kera upeiden kiekollisten oivallusten, mutta jotakin uuttakin ollaan nähty. Barkovin liike nimittäin näyttää nyt nopeammalta ja sähäkämmältä kuin koskaan aiemmin.
Tämä yhdistettynä kiristettyyn tuomarilinjaan, antaa Tappara-kasvatille aivan uudet eväät tuoda esiin nimenomaan kiekollista peliään. Kun liike on parempaa, eikä vastustaja saa estää mailalla, Barkov saa kiekon kanssa yhä useammin sen ylimääräisen puoli sekuntia tai sekunnin. Muuta nerokas keskushyökkääjä ei sitten tarvitsekaan.
Sattumalta ei muutos Barkovin liikkeeseen tietenkään ole tullut. Selkävaivojen kanssa pitkään paininut keskushyökkääjä teki nimittäin kesäharjoitteluun muutoksia nimenomaan selkää ajatellen.
\- Keskityin kesällä aika paljon keskivartaloon, koska selän kanssa oli ollut vaivoja. Sain paljon uutta tietoa Floridasta ja toisaalta Ojasen Markolta ja Niemisen Villeltä erinomaiset perus ohjelmat siihen päälle. Jätin esimerkiksi takakyykyn isoilla painoilla pois ja keskityin enemmän liikkumiseen ja hyppimiseen, Barkov kertaa Yle Urheilulle.
Ei Barkov silti pelkää selkää kesällä ajatellut. Isokokoinen toisen polven kiekkoilija halusi harjoittelun vastaavan nykypäivän vaatimuksia, koko kun itsessään ei enää kaukalossa juurikaan merkitse. Parantunut liike on kaiken ytimessä, kun puhutaan Barkovin syksystä.
\- Peli muuttuu jatkuvasti nopeammaksi. Jos koko ajan lisään massaa lihaksilla, en kohta enää pääse tämän liigan vauhtiin mukaan. Parhaat pelaajat NHL:ssä ovat nykyään alle 90 kiloisia, noin 95 kilossa liikkuva Barkov muistuttaa.
\- Huomaan kyllä kesän jälkeen eron entiseen. Liikkuminen on paljon terävämpää ja olo muutenkin kevyempi. Nyt, kun olen jäällä, ei tule enää mieleenkään, että selkä olisi kipeä.
Vapahtaja-Dadonov
Barkovin alkukausi on ollut erinomainen, vaikka siitä ei ole toistaiseksi juuri isoin kirjaimin kirjoitettukaan. Neljätoista pistettä kymmeneen otteluun, on saldo, jonka moni pelaaja ottaisi vastaan kiljuen. Toisaalta hiljaisuus suomalaisloiston ympärillä kertoo kunnioituksesta ja sitä kautta odotuksista – vain priima kelpaa.
Vaikka etenkin Barkovia on väärin arvioida vain pisteistä, juuri ne puhuttavat tänä syksynä.
Puhuttavat, koska Barkovin pelaaminen kärsi parin edelliskauden aikana merkittävästi Jaromir Jagrin vuoksi. Barkov joutui vetämään hidasta lajilegendaa perässään, mikä poltti kynttilää molemmista päistä. Nyt, kun Barkovin ja Jonathan Huberdeaun ketjuun nostettiin liukas venäläislaituri Jevgeni Dadonov, suomalaisella on eväät räjäyttää pankki myös hyökkäyspäässä. Tästä lokakuu antoi esimakua.
Siinä, missä Jagr oli hidas sekä kiekolla että ilman sitä, Dadonov vastaa erinomaisesti pelin nykyvaatimuksiin. Ketjun kaikki kolme jäsentä löytyvät pistepörssin kahdenkymmenen parhaan joukosta.
\- Dadonov on tuonut ketjuumme paljon lisää nopeutta. Ensin löytyi yhteinen sävel siihen, mitä kieltä puhutaan, sitten pelillisiin asioihin, Barkov nauraa viitaten venäjän kieleen.
Barkov sanoo, että myös yhteistyö uudessa ketjussa toimii paremmin.
\- Nyt mennään enemmän kaikkien ehdotusten mukaan. Viime vuosina homma meni niin, että ”kuuskasilla” (Jagr) oli aina se ajatus siitä, mitä ja miten tehdään. Nyt kaikilla on lupa ehdottaa ja kertoa oma näkemys. Puhutaan tosi paljon kopissa ja penkillä.
Barkovin lopullinen läpimurto NHL-eliittiin myös hyökkäyspelin osalta on kiinni ainoastaan terveydestä. Nuori suomalaistähti ei ole pelannut vielä koskaan kokonaista NHL:n runkosarjaa. Viime kaudella väliin jäi 21 ottelua, sitä edellisellä kuusitoista. Jos selkä kestää ja terveyttä riittää, Barkovilla on edessään väistämättä uransa paras NHL-kausi.
Stora Enso myy entistä pääkonttoriaan nettihuutokaupassa
Entinen puunhankinnan pääkonttori Imatralla on ollut tyhjillään jo vuosia. Metsäjätti yrittää nyt saada valtavaa rakennusta kaupaksi huutokaupalla. 
Metsäyhtiö Stora Enso myy entistä puunhankinnan pääkonttoriaan nettihuutokaupassa.[ Ilmoitus on ladattu huutokaupat.com-sivustolle 31.10.](https://huutokaupat.com/fi/v/573050) Imatralla sijaitsevassa metsäkonttorissa on kolme asuinkerrosta sekä kellari- ja ullakkokerrokset. Yli 1 600 neliön rakennuksen on suunnitellut arkkitehti Antero Pernaja.  
Valtavaa rakennusta Imatran Niskalammella on koetettu myydä aiemminkin. Nyt yhtiö kokeilee nettihuutokauppaa. Ensimmäinen tarjous oli 501 euroa. 
– Tipanmäeksi kutsutulla rakennuksella on symbolista ja historiallista arvoa, se on ollut pääkonttori, kertoo viestintäjohtaja Satu Härkönen.  
Meillä on rakennuksia joilla ei ole nykyisellään enää käyttöä
Härkönen ei tiedä, että Stora Enso olisi aiemmin myynyt kiinteistöjään nettihuutokaupassa. Yhtiö myy samalla sivustolla kahta muutakin kiinteistöään. 
– Stora Enso on fuusioitunut vuosien mittaan monista eri yhtiöistä, siksi meillä on rakennuksia joilla ei ole nykyisellään enää käyttöä. 
Historiallinen metsäkonttori on jäänyt tarpeettomaksi
Imatralla sijaitseva metsäkonttori on valmistunut vuonna 1947. Se on jäänyt yhtiölle tarpeettomaksi jo vuosia sitten. Viimeiset työntekijät siirtyivät sieltä muihin tiloihin vuonna 2014. 
– Kyseessä on historiallinen metsäkonttori. Puunhankinnan toimisto on perinteisesti ollut siellä, mutta nykyisin metsäjohtajamme istuu Helsingissä, kertoo viestintäjohtaja Satu Härkönen.
Viestintäjohtaja ei ota kantaa, millä hinnalla metsäkonttori vaihtaisi omistajaa. Huutokauppa päättyy 29.11.2017. 
Stora Enso ja sen edeltäjät ovat harjoittaneet metsäteollisuutta Imatralla jo yli sadan vuoden ajan. 
Tornator aloitti Tainionkosken tehtaiden rakentamisen vuonna 1895, jolloin alkoivat valmistua puuhiomo, lankarullatehdas ja paperitehdas. Yhtiö siirtyi myöhemmin Enso-Gutzeitin edeltäjän Aktiebolag W. Gutzeit & C:o:n omistukseen. 
Omistajanmuutosten myötä yhtiöstä on tullut nykyinen Stora Enso, mutta pitkän historiansa takia sen rakennusomaisuus Imatran seudulla on edelleen suuri. 
Kuopiolta vihreää valoa kaupunkipyörille – niitä kokeillaan ehkä jo ensi syksynä
Kaupunki aikoo hankkia 150 polkupyörää, joista kolmasosa olisi sähkökäyttöisiä. Järjestelmän on tarkoitus olla valmis keväällä 2019.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta on hyväksynyt suunnitelman, jossa kaupungin keskustaan ja lähialueille luodaan niin sanottu kaupunkipyöräverkosto. Ideana on, että ihmiset voivat lainata tai vuokrata yhteiskäytössä olevia pyöriä. Niitä käytettäisiin ensisijaisesti lyhyisiin matkoihin. 
Kaupunki on päätymässä malliin, jossa se hankkii 150 polkupyörää. Kolmasosa pyöristä olisi sähköavusteisia. Pyörähankintojen kilpailutus alkaa lähiaikoina. 
Pyöräasemien rakentamiseen arvioidaan kuluvan 50 000–70 000 euroa ja itse järjestelmän hankintaan 250 000–270 000 euroa. Kaupunki laskee lisäksi, että järjestelmän ylläpitäminen maksaa noin 185 000 euroa vuodessa. 
Kaupunki on myös neuvotellut mahdollisista sponsorisopimuksista ja yhteistyöstä eri tahojen kanssa, mutta ne eivät ole toistaiseksi tuottaneet tulosta.
Pilottivaihe voisi alkaa ensi syksynä
Kaupungin projektipäällikön Jouni Huhtisen mukaan järjestelmää on tarkoitus pilotoida pienimuotisesti ensi syksynä. Tavoitteena on, että kaupunkipyöräverkosto olisi valmis keväällä 2019.
Selkeästi tunnistettavien polkupyörien lisäksi verkostoon kuuluu 10–15 kiinteää pyöräasemaa ja niin sanottuja virtuaaliasemia, joissa pyörät voi jättää parkkiin älylukolla. Asemia on suunniteltu eri puolille keskustaa sekä Savilahteen.
[Kuopion kaupunki kysyi tänä syksynä myös asukkaiden mielipiteitä](https://yle.fi/uutiset/3-9818090) pyöräasemien sijoittelusta ja suosituimmista pyöräilyreiteistä. Kyselyyn vastasi 900 ihmistä. 
Vastauksissa kävi muun muassa ilmi, että moni olisi halukas kokeilemaan sähköavusteista pyörää, mutta harva oli aikeissa hankkia sellaisen itselleen. Vastaajien mielestä kävelymatka lähimmälle pyöräasemalle tulisi olla enintään 5 minuuttia.
Kaupunkipyöräjärjestelmiä on toteutettu useissa Euroopan maissa. Helsinki otti sen käyttöön viime vuonna ja myös useat muut Suomen kaupungit selvittävät nyt asiaa.
TPS-hyökkääjä Eric Perrin palaa jäälle
Perrin on tervehtynyt ja palaa kaukaloon viikonloppuna.
Turun Palloseuran Eric Perrin on tervehtynyt ja palaa kaukaloon perjantaina Vaasassa Sportia ja lauantaina Oulussa Kärppiä vastaan. 
Keskiviikkona 42-vuotta täyttänyt kanadalaishyökkääjä kärsi ylävartalovammasta ja oli sivussa otteluista noin kuukauden ajan. 
– Pitkän loukkaantumisen jälkeen on aina mahtavaa palata takaisin ja tuoda joukkueeseen uutta energiaa ja verta. Se on hyvä juttu, kommentoi Perrin TPS:n tiedotteessa.   

Loukkaantumisesta huolimatta Perrin on ollut jäällä säännöllisesti. 
– Olen luistellut paljon. Se on ollut yksi positiivisimmista asioista tässä loukkaantumisessa, että olen kuitenkin pysynyt kunnossa ja pystynyt luistelemaan, Perrin sanoo. 
Kanadalaishyökkääjä Perrin on tehnyt syksyn kymmenessä liigaottelussaan 11 tehopistettä (5+6). Suomessa hän on vuosien varrella takonut tehot 156+310=466.
Perrin tavoitteleekin Liigan ulkomaalaispelaajien kaikkien aikojen piste-ennätystä. Hän on vain 13 pisteen päässä Jokeri-ikoni Otakar Janeckyn ennätyksestä (133+346=479).
Eric Perrin on pelannut Suomessa TPS:n ja JYPin lisäksi myös Jokereissa, Ässissä ja HPK:ssa. Hänellä on yksi Suomen mestaruus JYPin riveissä. Perrinillä on myös jääkiekkomaailman kirkkain muisto, eli Stanley Cup -sormus vuodelta 2004 Tampa Bayn riveistä.
Kevytyrittäjyys muuttaa työn tekemistä – "Eri tulolähteiden yhdistely voi olla uusi normaali"
Kuljetusalalla kevytyrittäjyys on paljastanut ongelmia palkanmaksussa ja työtapaturma-asioissa. 
Kevytyrittäjyys on uudehko työllistymisen muoto esimerkiksi kuljetusalalla. Siinä ammattikuljettaja työskentelee laskutuspalveluiden kautta jollekin yhtiölle ja toimii niin sanotusti kevytyrittäjänä. 
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:lle on tullut jonkin verran yhteydenottoja jäseniltä, kun ongelmatapauksissa palkanmaksu on keskeytynyt tai vastuukysymykset ovat epäselvät.
– Viimeisen vuoden aikana kevytyrittäjyys on tullut minulle tutuksi ongelmien kautta, sanoo AKT: aluetoimitsija Jari Matilainen.
Jos laskutuspalvelun kautta työskentelevä kuljettaja ajaa ajoneuvoyhdistelmän ojaan, kuka korvaa?
Matilainen nostaa esille vakuutusyhtiöiden päätöksiä työtapatumista, joissa on katsottu onko kuljettaja työsuhteessa vai yrittäjä. Matilaisen mukaan päätösten kautta on kuljettajille tullut yllätyksenä se, että sairausajan palkkaa ei makseta tai tapaturmavakuutuksesta korvauksia ei tule.
Kevytyrittäjä toimii työmarkkinoilla laskutuspalvelun kautta, ilman omaa yritystä. Laskutuspalvelu hoitaa hänen puolestaan byrokratian ja paperityöt. 
Työntekijä vai yrittäjä?
Koska lainsäädäntö ei tunne termiä kevytyrittäjä, suuri kysymys onkin, onko laskutuspalvelun käyttäjä yrittäjä vai työntekijä?
– Jos kuljettaja ajaa työnantajan autolla, työnantajan työnjohdon alla minuuttiaikataululla, kyllä hän on työntekijä eikä mikään yrittäjä, sanoo AKT:n aluetoimitsija Jari Matilainen. 
Suomen Yrittäjien työmarkkina-asioiden päällikön Harri Hellsténin mukaan pitää tapauskohtaisesti katsoa, onko laskutuspalveluiden käyttäjä työntekijä vai yrittäjä.  
Jos kyse on tilanteesta, jossa ainoastaan raha kiertää laskutuspalvelun kautta, silloin lähtökohtaisesti ollaan yrittäjiä suhteessa laskutuspalveluun.
– Jos kyse on tilanteesta, jossa ainoastaan raha kiertää laskutuspalvelun kautta, silloin lähtökohtaisesti ollaan yrittäjiä suhteessa laskutuspalveluun. Tämä tarkoittaa sitä, että yrittäjä on vastuussa oman sosiaaliturvansa järjestämisestä. Näissä tilanteissa yrittäjällä on mahdollisuus muun muassa hankkia itselleen lakisääteinen tapaturmavakuutus, mikäli hänellä on myös YEL-vakuutus, sanoo Hellstén.
Oma sosiaaliturva ja vastuukysymykset kannattaa selvittää tarkkaan ennen kevytyrittäjäksi ryhtymistä.
– Jos laskutuspalvelun kautta työskentelevä kuljettaja ajaa ajoneuvoyhdistelmän ojaan, kuka korvaa? Tähän minä en ainakaan osaa vastata, sanoo AKT:n aluetoimitsija Jari Matilainen.
Työn tekeminen murroksessa
Laskutuspalveluja tarjoavia yrityksiä on monia. Laskutuspalveluyritysten mukaan heidän puoleensa kannattaa kääntyä, jos haluaa testata omaa liikeideaansa murehtimatta byrokratiasta tai päätyön ohella haluaa tehdä sivutyötä. 
Työnkuva on muutoksessa ja esimerkiksi Suomen Yrittäjät suhtautuu lähtökohtaisesti myönteisesti laskutuspalveluihin. Se helpottaa yritystoiminnan byrokratiaa. 
Pidän hyvänä, että on malleja, joissa toimeentulonsa pystyy kätevästi hankkimaan eri töitä tekemällä.
– On hyvä muistaa, että iso osa laskutuspalveluiden kautta työllistyvistä henkilöistä tekee sitä jonkun muun toiminnan ohella. Heillä on jo eläke tai palkkatyö tai he opiskelevat, ja tämä vaikuttaa heidän sosiaaliturvansa kokonaisuuteen, sanoo Suomen Yrittäjien työmarkkina-asioiden päällikkö Harri Hellstén.
Turun yliopiston kauppakorkeakoulun yrittäjyyden professori Jarna Heinosen mukaan työn tekeminen on murroksessa. Heinosen mielestä on hyvä, että löytyy uusia joustavia tapoja saada oma työnsä myytyä.
– Pidän hyvänä, että on malleja, joissa toimeentulonsa pystyy kätevästi hankkimaan eri töitä tekemällä. Eri tulolähteiden yhdistely voi olla uusi normaali, sanoo Heinonen.
Heinonen muistuttaa, että varsinkin toiminnan laajentuessa oman y-tunnuksen hankkiminen on järkevä vaihtoehto. Tällöin pääsee hyötymään niistä eduista, joita yritystoimintaan ja riskinottamiseen liittyy.
Eläketurvakeskuksen tilaston mukaan viime vuonna laskutuspalveluja käyttäneitä TyEL-vakuutettuja oli reilut 16 000. Tämän vuoden toukokuussa keikkatyöläiset siirtyivät yrittäjän eläkelain eli YEL-vakuuttamisen piiriin.
Hämäläiset taiteilijat vetoavat Riihimäen teatterin puolesta
Hämeen taidetoimikunnan jäsenet vetoavat Riihimäen teatterin puolesta. Suomi 100-juhlavuosi ei tarvitse tämänkaltaisia uutisia, toteavat allekirjoittajat.
Riihimäen kaupunginjohtaja Sami Sulkon [esitys](https://yle.fi/uutiset/3-9909524) Riihimäen teatterin alasajosta on herättänyt myös Hämeen Taidetoimikunnan jäsenet.
Julkisuuteen lähettämässään vetoomuksessa hämäläisen taiteen edustajat toteavat, että kaupungin esitys teatterin tuen vähentämisestä ja teatteritilojen myynnistä on kuin terrori-isku hämäläiseen kulttuurikenttään. 
– Taidemuodoista riippumatta kulttuuri on elinvoima, ennen kaikkea talouden ahdingossa.
Vetoomuksen allekirjoittajina ovat kaikki Hämeen taidetoimikunnan jäsenet eri taidelajeista. Mukana ovat muun muassa näyttelijä Risto Autio, kirjailija Tapani Bagge ja taidemaalari Tuija Lampinen.
Taiteilijat sanovat ymmärtävänsä säästöpaineet, mutta muistuttavat että Riihimäki menettää myös matkailutuloja. Samoin kaupungin imago ja identiteetti kärsivät.
– Juuri Vuoden teatterina ansioitunut Riihimäen teatteri on sinnitellyt itsensä suomalaisen näyttämötaiteen eturiviin kaikista siihen jo kohdistuneista säästötoimista huolimatta. Teatteri on onnistunut luomaan yhteistyöketjuja, viemään omia esityksiään muihin kaupunkeihin ja tuomaan Riihimäelle muiden teattereiden esityksiä. 
Nuorisoteatterin ja ammattiteatterin vastakkainasettu on väärin
Taiteilijat ottavat myös kantaa suunnitelmaan, jonka mukaan Riihimäen kaupunki nostaisi jatkossa Nuorisoteatterin tukea selvästi, mutta lopettaisi ammattiteatterin. Vastakkainasettelu on allekirjoittajien mielestä väärin, koska Riihimäen teatteri toimii esikuvana kaupungin nuorisoteatterille. 
– Molempien tasojen olemassaolo kehittää kulttuurikentän monimuotoisuutta ja mahdollistaa eri ikäluokkien ja sosiaalisten ryhmien yhtäläisen oikeuden näyttämötaiteeseen.
– Pienenä kielialueena meidän tulee yhdessä vaalia suomalaista sanaa, puhetta, kirjallisuutta ja ylläpitää kaikkia niitä estradeja, joilla suomalaisuus ja suomalainen kulttuuri elää, jatkuu vetoomuksen teksti.
Riihimäen teatterin puolesta on esillä myös teatteriohjaaja, kirjailija Aino Kiven käynnistämä [adressi.](https://www.adressit.com/riihimaen_teatteri_sailytettava) Sen oli torstaina iltapäivään mennessä allekirjoittanut 2 200 henkilöä.
Bruce Springsteen katsoo taakseen 
"Tämän dokumentin katsomiseen olen pätevöitynyt 30 viime vuotta", toteaa yhdeksän kiertuetta ja noin 40 keikkaa Bruce Springsteeniltä nähnyt toimittaja Jukka Kuosmanen.
**Jukka Kuosmanen kirjoittaa dokumenttielokuvasta Bruce Springsteen omin sanoin. Se uusitaan Teemalla 9.2.2019 klo 16.05 ja on katsottavissa Areenassa viikon ajan.**
Itketti tai nauratti, Springsteen näytti valoa oikeaan suuntaan."
Hurahdin 1980-luvun puolivälissä lukiolaispoikana **Bruce Springsteenin** musiikkiin. Springsteen ei luvannut monien muiden bändien lailla bileitä, seksiä tai villiä nuoruutta vaan vapautta elinympäristön arvoista ja elämäniloa. Rasitin tämän tunteen vallassa vuosikausia omaa elinpiiriäni kuuntelemalla stereoista satoja ja taas satoja kertoja muutamaa samaa levyä.
Springsteenin ja hänen bändinsä musiikin synnyttämien ja välittämien tunteiden lisäksi tunsin saavani musiikista ja sanoituksista kompassin elämääni. Springsteen oli elämässäni ensimmäinen vanhempi mies, joka tuntui saavuttaneen jotain arvokasta ja silti säilyttäneen ilon, naurun ja leikillisyyden omassa elämässään, aikuisuudestaan huolimatta.
Kun minulla oli oikein vaikeata jokaisen nuoren miehen elämään kuuluvien ratkaisujen kanssa, saatoin kuunnella Springsteenin livelevyä yön yli. Itketti tai nauratti, Springsteen näytti valoa oikeaan suuntaan.
Toisin kuin koulut ja kasvuympäristöni Springsteenin haastattelut ja hänen musiikkinsa antoivat täyden oikeutuksen ja mahdollisuuden tunneälyn käyttämiseen elämän vaikeissa paikoissa. Tuntui kuin joku olisi sanonut musiikin läpi: luota tunneälyysi niin säilytät vuosien varrella Springsteenin lailla elämänilosi.
Sittemmin olen muiden Springsteen-fanien kanssa nukkunut konserttilippujen takia makuupussissa öitä talvipakkasessa rakennustyömaalta lainattujen pressujen alla, telttaillut ja jonottanut stadionien liepeillä vesisateissa putkeen useita vuorokausia vain päästäkseni konsertissa mahdollisimman lähelle esiintymislavaa. 30 viime vuoden aikana olen käynyt pitkin Euroopan stadioneita katsomassa Bruce Springsteeniä yhdeksällä eri kiertueella ja noin 40 keikalla.
Olen siis täysin jäävi fanipohjani takia sanomaan dokumentin kohteesta Bruce Springsteenistä yhtään mitään, mutta kyseisen dokumentin katsomiseen olen pätevöitynyt 30 viime vuotta.
Menestyslevyn jälkeen nuoren miehen elämä ei ollut enää entisensä.
Bruce Springsteen julkaisi viime vuonna yli 500-sivuisen _Born to Run_ -omaelämäkerran. Kirjan markkinoinnin oheen ohjaaja **Nigel Cole** on tehnyt runsaasti arkistomateriaalia sisältävän hienon dokumenttielokuvan **_Bruce Springsteen omin sanoin_**. Mukana on ollut myös Springsteenin luotto-ohjaaja **Thom Zimny**.
Springsteenin musiikillisen uran ja elämän käännekohdaksi muodostui 25-vuotiaana vuonna 1975 julkaistu _Born to Run_ -levy, johon omaelämäkerran nimikin viittaa. Menestyslevyn jälkeen nuoren miehen elämä ei ollut enää entisensä.
**Suicide-cover Dream Baby Dream**
Reilun tunnin mittaisen _Bruce Springsteen omin sanoin_ -dokumentin aikana 68-vuotias muusikko perheenisä kertoo levyn merkityksestä uralleen ja katsoo samalla kaikkea mennyttä. Springsteen valottaa oman uran ja elämän pohtimisen ohessa omien esikuviensa ja roolimalliensa vaikutusta musiikkiin, aikuisuuteen ja vanhemmuuteen.
Omaelämäkertansa sivuilla Springsteen kirjoittaa yksityiskohtaisesti lapsuus- ja nuoruusmuistoistaan, omasta ja suvun elämästä ennen rocktähteyttä. Sitten kun rocktähteys, menestys stadionit täyteen myyvänä rikkaana muusikkona tulee osaksi omaa elämää, mukaan tekstiin tulee selkeästi terve itsesuojelun piirre.
Sama linja koskee pitkälti myös dokumenttia. Lapsuusmuistoja, nuoruuden taloudellisesti tiukkaa aikaa ja epävarmaa taiteilijaelämää, sekä musiikillisia vaikutteita käydään pikkutarkasti läpi. Sen sijaan suuren suosion tuoma taloudellisesti turvattu ja monimiljonäärin arkielämä ja sen tuomat omaisuuksia maksaneet kotitalot huvijahteineen häivytetään taustalle ja jätetään käytännössä kokonaan mainitsematta.
Menestyminen muusikkona ja ihmisenä ei näyttäydy sosiaalisena nousuna vaan taiteellisina voittoina ja oman taiteen tekemisen vapauden esiintuomisena.
Jos dokumenttia katsoo siltä kannalta, mikä Springsteenille itselleen on jälkikäteen katsottuna, nyt lähes 70-vuotiaana vanhenevana miehenä elämässä merkityksellistä, tärkeiksi teemoiksi nousevat mainittu vapauden säilyttäminen oman taiteen tekemisessä sekä hyväksi aviomieheksi ja isäksi oppiminen.
Isoksi asiaksi nousee myös oman isän mielen järkkyminen ja sen tuoman perinnön voittaminen. Springsteenille tärkeää on pysyä rocktähteydestä huolimatta osana oman kasvuympäristön, Yhdysvaltojen itärannikon pikkukaupungin, yhteisöä.
**Fanien toivomuksesta: You Never Can Tell**
Erityismainintoja taiteellisista esikuvista ja vaikuttajista Springsteeniltä dokumentissa saavat **Elvis Presley**, **James Brown** ja **The Animals** -yhtye.
Muutamat bändikaverit nousevat toisia merkityksellisemmiksi. Heidän rooliaan bändissä ja Springsteenin oman musiikillisen luovuuden löytämistä valotetaan. Saksofonisti **Clarence Clemonsin** kuoleman kautta dokumentti sivuaa myös menettämisen ja kaiken katoamisen teemaa.
Springsteen lukee dokumentissa arkistomateriaalin lomaan tekstiotteita omaelämäkerrastaan, jossa kipeää isäsuhdetta käsitellään. Nuorella muusikonalulla oli isän kanssa paljon myöhempään elämään ja lauluihinkin vaikuttaneita syviä konflikteja. Tärkeiksi ihmisiksi suvun piiristä nousevat isän lisäksi isoäiti ja äiti. Omien lasten saamisen mukana tuleva vastuu ja suvussa perintönä kulkevat mielenterveysongelmat käsitellään dokumentissa hyvin avoimesti.
So say goodbye, it's Independence Day
Papa now I know the things you wanted that you could not say"
Taitavasti leikattua _Bruce Springsteen omin sanoin_ -dokumenttia voi katsoa kurkistuksena amerikkalaisen rocktähden elämään tai hyvän tarinankertojan omakuvana siitä, kuinka hän nuorena löysi musiikin, tuli kovalla määrätietoisella työllä rocktähdeksi, erehdysten kautta hyväksi perheenisäksi ja voitti suvun miehiä vaivaavan kirouksen. Ja siksi hän nyt vanhempana, elämää jo taaksepäin katsovana miehenä, haluaa kertoa tämän tarinan itselleen ja samalla niille, jotka ovat olleet kiinnostuneita hänen yksityiselämästään.
Itse muistin _Bruce Springsteen omin sanoin_ -dokumentin vanhan miehen nähdessäni taas kerran miksi, vielä näin monien vuosikymmenien jälkeenkin, elämä myös minua niin usein kovasti naurattaa.
**Born to Run, virallinen video**
Lokakuussa 2017 Springsteen aloitti Broadwaylla elämäkertaansa perustuvat esitykset, joissa hän laulujen väleissä kertoo pitkälti samoja asioita kuin dokumentissa ja kirjassaan. Teatteriin rakennettu parituntinen, illasta toiseen suht samanlaisena toistuva intiimi esitys on saanut loistavat kritiikit. Nämä Springsteenin omaa elämää läpi käyvät esitykset jatkuvat joulukuun puoliväliin 2018 saakka.
Bruce Springsteen omin sanoin
**(Bruce Springsteen: In his own words), Britannia 2016. 50 vuotta musiikintekoa: Bruce Springsteen kertoo tarinansa omin sanoin. Mukana ennen näkemätöntä arkistomateriaalia kuten nuoruuden kotivideoita ja taltioita varhaisista esiintymisistä. Ohjaus Nigel Cole. Areenassa 7 päivää.**
_Dokumentin Suomen-ensi-ilta oli Teemalla 18.11.2017. Artikkeliin on päivitetty uusintatiedot._
Timo Laaninen palaa politiikan huipulle pääministerin erityisavustajaksi
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) esikuntaa kasvatetaan kahdella avustajalla.
Keskustan pitkäaikainen vaikuttaja ja entinen puoluesihteeri Timo Laaninen on kutsuttu pääministeri Juha Sipilän erityisavustajaksi.
Toisena uutena erityisavustajana aloittaa yhteiskuntatieteiden maisteri Satu Mäki-Lassila. 
Laaninen ja Mäki-Lassila toimivat erityisavustajina ja tukevat keskustan ministeriryhmän työtä kotimaan asioissa. 
Laaninen on toiminut aiemmin muun muassa pääministeri Matti Vanhasen poliittisena erityisavustajana, Suomenmaan päätoimittajana ja Suomen Keskustan puoluesihteerinä. Laaninen jätti keskustan [puoluesihteeritehtävät](https://yle.fi/uutiset/3-8798985) kesän 2016 puoluekokouksessa.
Mäki-Lassila on toiminut aiemmin muun muassa neuvottelevana virkamiehenä opetus- ja kulttuuriministeriössä sekä ulkomaankauppa- ja kehitysministerin erityisavustajana.
Avustajien lisääminen perustuu hallituksen puoliväliriihessä keväällä tehtyihin päätöksiin ministerien työtaakan keventämisestä.
1000 soittajan keikka Turussa ei toteudu – ainakaan tänä vuonna
Hankkeen puuhamies, Turku Rock Academyn Mark Bertenyi kertoo suunnitelman peruuntumisesta Facebookissa.
Joulukuun alkuun suunniteltu 1000 soittajan suurkeikka jää toteutumatta Turussa. [Mies idean takana](https://yle.fi/uutiset/3-9740481) on turkulainen Mark Bertenyi, joka kertoo nyt, että suunnitelma on peruttu.
– Homma venyi ja alkuperäinen aikataulu ei siksi onnistu. Kaikilla on halua toteuttaa tapahtuma keväämmällä, mutta katsotaan onko mulla bändiä silloin vielä, Bertenyi kommentoi.
Hän kertoo tapahtumaryhmän Facebook-sivulla olevansa sanoinkuvaamattoman pettynyt.
– Tein kaiken voitavani jotta aikataulu toteutuisi. Epäonnistuin, Bertenyi kirjoittaa.
Tapahtuma saatetaan järjestää myöhemmin
Mark Bertenyi kiittää pitkässä Facebook-viestissään lukuisia tahoja. Hän kertoo, että esimerkiksi Turun kaupunki edelleen toivoo, että tapahtuma järjestettäisiin myöhemmin.  
Bertenyi toteaa viestissään, että on valmis kasaamaan paketin uudelleen pienen levon jälkeen.
– Mitäs te sanotte? Yritetäänkö keväällä tai kesällä uusiksi? hän kysyy viestin loppupuolella mukaan ilmoittautuneilta ryhmäläisiltä. Moni on jo ilmoittautunut olevansa mukana myöhemminkin.
La Vanguardia: Espanja antoi kansainvälisen pidätysmääräyksen katalaanijohtaja Puigdemontista
Carles Puigdemont ja neljä entistä Katalonian ministeriä eivät saapuneet heille määrättyyn kuulusteluun.
Madridilainen oikeusistuin määräsi kahdeksan Katalonian syrjäytetyn aluehallituksen jäsentä vangittavaksi.
Oikeusistuin myös antoi torstai-iltana kansainvälisen pidätysmääräyksen syrjäytetystä aluejohtajasta Carles Puigdemontista espanjalaisen La Vangurdia -lehden saamien tietojen mukaan. Puigdemont ja neljä muuta Katalonian erotettua hallituksen ministeriä he eivät saapuneet määrättyyn kuulemiseen Madridiin.
Carles Puigdemont ja neljä entistä alueministeriä ovat Belgiassa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan syyttäjä suositteli, että Katalonian aluehallituksesta ennen yksipuolista itsenäisyysjulistusta eronnut Santi Vila päästetään vapaaksi 50 000 euron takuita vastaan.
Espanjan korkein oikeus ilmoitti torstaina, että se lykkää Katalonian syrjäytetyn alueparlamentin jäsenten kuulemista marraskuun 9. päivään.
Alueparlamentin entisen puhemiehen Carme Forcadellin ja viiden muun parlamentin entisen jäsenen piti olla kuultavana tänään ja huomenna oikeudessa Madridissa.
Uutistoimistojen mukaan mahdollisina rikosnimikkeinä ovat kapinointi, kansankiihotus ja valtion varojen väärinkäyttö. Korkein oikeus lykkäsi kuulemisia kuusikon asianajajien pyynnöstä.
Espanjan korkeimman oikeuden presidentti Carlos Lesmes sanoi torstaina, että Katalonian entisestä aluejohtajasta Carles Puidgemontista voidaan tehdä eurooppalainen pidätysmääräys, jos hän ei saavu todistamaan oikeuteen.
Puidgemontin belgialainen lakimies Paul Bekaert kertoi uutistoimisto Reutersille, että hänen päämiehensä on pyydettäessä valmis tekemään yhteistyötä Espanjan ja Belgian viranomaisten kanssa.
_Päivitetty 2.11. klo 17.25. Puigdemontille ja neljälle ministerille vaaditaan kansainvälistä pidätysmääräystä._
_Päivitetty 2.11. klo 18.24 Puigdemontista annettiin kansainvälinen pidätysmääräys._
_Päivitetty 2.11. klo 18.56 Lisätty lähde La Vangurdia -lehti._
Kultaisella 60-luvulla iskelmätähdet mainostivat ja kansa opetteli tuhlaamaan 
Sodanjälkeisen niukkuuden ja raadannan vuosien jälkeen alkoi vaurastuminen ja 60-luvulla tuli Suomestakin moderni kulutusyhteiskunta. Teeman Elävän arkiston paketti tarjoaa mainoksia, kodin sisustusta sekä kaupungistumista ja maaltamuuttoa.
**Ohjelmat Teemalla:
Torstaina 2.11. klo 22.30, perjantaina 3.11. klo 15.00 ja maanantaina 6.11. klo 12.00.
**
__1960-luvun nousukausi __ -kokonaisuus tarjoaa muun muassa harvinaisen ja hilpeän katsauksen aikakauden mainospaloja. Jo tuolloin julkkikset valjastettiin mainonnan tarpeisiin ja näemmekin laulajatähti **Viktor Klimenkon** myyvän farkkuja, kilpa-ajaja **Leo Kinnusen** limsaa ja iskelmätähti **Carolan** kynsilakkaa.
Osta! Kuluta! Tuhlaa! 1960-luvulla täsmämainonta rantautui lopulta Suomeenkin. 
60-luvun mainoskasvot
Oma koti
__Oma koti __ -ohjelma on jo vuodelta 1956, mutta ennakoi hyvin seuraavan vuosikymmenenkin sisustusihanteita.  Näemme, kuinka uusi koti muuttuu unelmaksi kodinkoneiden, maalien, huonekalujen ja säästölainan avulla.
Apropos: Osta minut niin tulet onnelliseksi 
Toimittaja **Jutta Zilliacus** pohtii ostamisen ihanuutta ja virittelee jo myös kulutuskriittisiä ääniä tässä vuoden 1966 ohjelmassa.
Ennätysvoittojen arpa!
Vuosi on 1957 ja **Mai-Brit Heljo** mainostaa ennätysvoittojen arpaa ja palkintoja.
Tuletko sovinnolla?
Vuonna 1975 valmistunut elokuvatutkielma kertoo maaltamuutosta, kaupungistumisesta ja erityisesti Helsingin seudun muuttumisesta "Ruuhka-Suomeksi".
Lapsi saa pimittää lääkärikäyntinsä vanhemmiltaan
Alaikäisellä on oikeus päättää, etteivät hänen hoitotietonsa tule vanhempien tietoon. Lääkärillä on oikeus kumota päätös, mutta hän joutuu käyttämään siinä apuna vain kokemuksen tuomaa osaamistaan. 
Monelle aikuiselle tuli yllätyksenä, kun [Yle tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9904415) kertoi nuoren voivan pimittää lääkärikäyntinsä vanhemmiltaan.
Kun nuorelta polkupyöräillessä murtuu käsi, käydään se yleensä yhdessä vanhempien kanssa hoidattamassa kuntoon. Mutta kun kyse on esimerkiksi intiimi- tai mielenterveysasioista, nuoret eivät välttämättä enää haluakaan kertoa asiasta vanhemmilleen.
Lasta suojaa [laki potilaan asemasta ja oikeuksista](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1992/19920785#a785-1992).  Se sanoo selkeästi: "Jos alaikäinen potilas ikäänsä ja kehitystasoonsa nähden kykenee päättämään hoidostaan, hänellä on oikeus kieltää terveydentilaansa ja hoitoansa koskevien tietojen antaminen huoltajalleen tai muulle lailliselle edustajalleen."
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran ylilääkäri Risto Heikkisen mukaan alle 18-vuotiaita koskevat samat oikeudet kuin täysi-ikäisiäkin. Alaikäisellä henkilölläkin on itsemääräämisoikeus.
– Alaikäisen kohdalla se tarkoittaa sitä, että arvioidaan onko hän itse kykenevä päättämään hoidostaan. Ja joka tapauksessa, vaikka hän ei olisi kykenevä, niin hänen mielipiteensä pitää ottaa huomioon, sanoo Risto Heikkinen.
Heikkisen mukaan lääkäri tai muu hoitava henkilö arvioi lapsen kehitystason.
– Jos katsotaan, että henkilö on kehitystasonsa puolesta kykenevä päättämään hoidostaan, niin lähtökohtaisesti hänellä on silloin myös oikeus kieltää terveydentilaansa ja sen hetkistä hoitoa koskevien tietojen luovuttaminen. Ja tämä oikeus on siis olemassa myös alaikäisillä.
Kuka päättää kehitystason?
Lääkärillä tai nuorta hoitavalla henkilöllä on siis lopulta päätäntävalta, tuleeko asia vanhempien tietoon vai ei. Lääkärin tulee ottaa huomioon lapsen kehitystaso. Sen arvioiminen ei kuitenkaan ole yksiselitteistä.
– Missään ei ole kriteeriluetteloa, vaan se on ammattitaitoon liittyvä asia, sanoo Valviran ylilääkäri Risto Heikkinen.
Heikkisen mukaan lasta hoitava lääkäri ottaa päätöstä tehdessään huomioon alaikäisen kehitykseen liittyvät asiat, esimerkiksi missä vaiheessa on aivojen tiedollinen kehitys, mikä on puberteettikehitys ja nuoruusiän psyykkinen kehitys.
Lisäksi lääkäri tekee Heikkisen mukaan hoidettavasta henkilöstä asia- ja tilannekohtaisen arvion. Siis sen, onko hoidettava tapaus niin hankala tai vakava, että sen hoitamiseen lapsi osaa itsekin ottaa kantaa vai pitääkö hoidosta päättää yhdessä vanhempien kanssa.
Kaiken kaikkiaan on Heikkisen mukaan harvinaista, että nuori kieltäisi tietojensa luovuttamisen vanhemmille. 
Pitääkö nuoren pelätä?
Valviran ylilääkäri Risto Heikkisen mukaan vanhempien tietoon on syytä saattaa tapaukset, joissa lapsen henki on vaarassa.
– Jos lapsella on itsemurha-aikomuksia. Sitä asiaa ei voi jättää pelkästään kahdenkeskisen keskustelun varaan. Silloin asia on nuoren edun mukaista ottaa esille esimerkiksi vanhempien kanssa, kertoo Heikkinen.
Nuorella voi kuitenkin olla pelko, että esimerkiksi hänen mielenterveyttään koskeva asia päätyy vanhemmille. Tämä pahimmillaan estää koko hoidon, jos nuori ei sen takia uskalla vastaanotolle mennä. 
Valviran ylilääkäri Risto Heikkinen on koulutukseltaan nuorisopsykiatrian erikoislääkäri. Hänen mukaansa nuoren ei mielenterveysongelmissa tarvitse pelätä, että hänen asiansa valuisivat vaikkapa vanhempien korviin.
– Hyvän hoitosuhteen lähtökohta on se, että hoitosuhde on luottamuksellinen. Nuoren kanssa tehdään hoidon alussa selväksi se, että keskustelut ovat luottamuksellisia, ellei nuoren kanssa toisin sovita.
Heikkisen mukaan nuoret yleensä ymmärtävät hyvin, kun asia on niin vakava, että siitä pitäisi myös vanhempien tietää.
– Sellaisia tilanteita on tullut vastaan, että nuoren ja vanhemman tai vanhempien välillä on jännitteitä. Näiden jännitteiden poistamiseksi voisi olla mielekästä, että asiasta kerrotaan myös vanhemmille. Ja siksi on hyvä, että vanhemmat olisivat yhtä aikaa lapsen kanssa läsnä, eikä puhuttaisi selän takana.
Vanhemmat ihmeissään
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten potilasasiamies Tuomas Kumpula on saanut useita yhteydenottoja vanhemmilta, jotka eivät ole saaneet tietoa lapsensa hoidosta. Kumpulan mukaan tavallisimmin kyse on siitä, että lapsi on kieltänyt tietojensa luovuttamisen.
– Vanhemmat ovat olleet tosi yllättyneitä, että eivät ole lapsensa tietoja saaneet. Näissä tapauksissa yleensä lapsen ja vanhempien välit eivät ole olleet kunnossa, minkä takia lapsi on tietojensa luovuttamisen kieltänyt.
Kumpula muistuttaa, että on paljon 15–16-vuotiaita, jotka eivät enää asu kotona. Esimerkiksi ammatillisissa oppilaitoksissa ja lukioissa on nuoria, joiden kotipaikka on kaukana ja asuvat siksi opiskelupaikkakunnan opiskelija-asunnossa.
Sairaalassa tietosuoja on myös päivittäin koetuksella, kun omaiset haluavat tietää läheisensä voinnista. Potilas on voinut antaa luvan kertoa voinnistaan lähiomaisille.
– Mutta mistä voi olla varma, että puhelimen toisessa päässä on varmasti se lähiomainen, jolle lupa on annettu, pohtii Kumpula.
Kumpula muistuttaa, että hoitosuhde on lähtökohtaisesti salassa pidettävä tieto. Myös se, että ihminen on hoidettavana sairaalassa, on pidettävä salassa, ellei hoidettava muuta tahdo.
Jos lääkäri havaitsee alaikäisen elämäntilanteen sellaiseksi, että siitä on syytä muidenkin tietää, lääkärillä on aina mahdollisuus ja velvollisuuskin tehdä lastensuojeluilmoitus.
– Sitten lastensuojeluviranomaiset päättävät, ryhdytäänkö asiaa nuoren vanhempien kanssa hoitamaan, kertoo Kumpula.
Ymmärrystä on
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran ylilääkäri Risto Heikkisen mukaan olisi reilua, että vanhempi voisi olla mukana lapsen hoidossa. Hän ymmärtää hyvin, että aikuista kiinnostaa, mitä lapsi vaikkapa lääkärin kanssa keskustelee.
– Olisi aika kummallista, ettei vanhempaa kiinnostaisi lapsen hoito.
Heikkinen kannustaa aikuisia menemään mukaan lapsensa hoitoon aina, kun se on mahdollista. Silloin mukana ovat kaikki asianosaiset.
– Kun vanhempi osallistuu hoitoon, vanhempi saa myös tietoa, eikä sitä tarvitse kanta.fi-palvelusta katsoa.
Mutta silloin, kun lapsi haluaa keskustella asiasta lääkärin tai hoitajan kanssa kahden kesken, hänellä on siihen lain suoma mahdollisuus ja oikeus, eikä vanhempien tarvitse siitä tietää.
**Lue myös:** [Äiti yritti varata lapselleen hammaslääkäriä – ei onnistu, kun säännöt sen kieltävät](https://yle.fi/uutiset/3-9904415)
_Korjattu 3.11.2017 klo 8.12 Valviran ylilääkäri Risto Heikkisen koulutus. Hän on nuorisopsykiatrian erikoislääkäri eikä lastenpsykiatrian erikoislääkäri, kuten jutussa aiemmin luki. _
Pohjoismaiden neuvosto päätyi sopuratkaisuun kieliasiassa – suomen kielen asema vahvistuu
Suomeksi voi jatkossa tehdä aloitteita. Pöytäkirjat tulevat myös suomeksi. Kysymys virallisen kielen asemasta siirtyy jatkokäsittelyyn.
Suomen ja islannin kielten asema Pohjoismaiden neuvostossa vahvistuu. Pohjoismaiden neuvosto pääsi asiassa sopuratkaisuun.
Suomeksi voi jatkossa tehdä aloitteita ja pöytäkirjat tehdään myös suomeksi. Suomi saa näin pääosin haluamansa asiat.
Ruotsin kokoomuksen kansanedustaja Hans Wallmark totesi, että tämä on lahja satavuotiaalle Suomelle.
Suomen ja Islannin edustajien alkuperäisessä muutosesityksessä suomesta ja islannista tulisi Pohjoismaiden neuvoston tasavertaisia työkieliä ruotsin, norjan ja tanskan lisäksi.
Suomen kielikysymystä ajanut valtuuskunta oli pääosin tyytyväinen esitykseen. Kysymys virallisen työkielen asemasta menee jatkokäsittelyyn.
Sinisten Simo Elo ilmoitti kuitenkin tyytymättömyytensä asiaan. Hän toivoo etenemistä alkuperäisen esityksen mukaisesti.
Maarit Felft-Ranta (sd.) moitti, että Elo tupsahtaa paikalle vaatimuksineen, vaikka hän ei ole osallistunut valmisteluun, jossa on hierottu tärkeä kompromissi.
Juho Eerola (ps) kehui, että muut ojensivat käden ja illan neuvotteluissa saatiin aikaan hyvä kompromissi.
Kieliasiassa vastustajat ovat pelänneet käännöskustannusten kasvua.
Kylä, jossa miljonäärit käyvät huoltoasemalla palaamassa maan pinnalle – "Jetsetti on jossain muualla"
Harva kunta on taloudellisesti ja yhteisönä yhtä leimaantunut johonkin yritykseen kuin Vieremä on metsäkonevalmistaja Ponsseen.
Ponssen syntytarina on muuttunut vuosikymmenten saatossa jo savolaiseksi kansanperinteeksi. Yritteliäs nuori mies Einari Vidgrén rakentaa pyöräkuormaajan osista ruman metsäkoneen ja antaa sille nimen Vieremän kylällä pyörineen sekarotuisen koiran mukaan. Hän pyytää kuntaa rahoittamaan konehallin, että koneita voisi tehdä enemmän.
Käy niin kuin uutta luovien ihmisten hankkeiden kanssa aina käy: muita epäilyttää, tuleekohan tuosta mitään. Kunnanvaltuusto äänestää – ja päättää yhden äänen enemmistöllä lähteä mukaan Vidgrénin hankkeeseen. On vuosi 1970.
Pikakelataan tähän päivään. Metsäkoneen rumiluksia valmistaneesta kyläpajasta on kasvanut yksi maailman tärkeimmistä metsäkonevalmistajista. Kunta, jonka päättäjiä hanke aikanaan epäilytti, elää nyt Ponssesta.
"Meillä oli kaikilla periksi antamisen tunne"
Yksi tunnusluku on yritysten voitostaan maksama yhteisövero. Esimerkiksi viime vuonna Vieremä sai yhteisöverotuloja suhteessa yli kaksi kertaa niin paljon kuin suomalaiset kunnat keskimäärin. Vieremän potti yrityksiltä oli 2,1 miljoonaa euroa eli yli 17 prosenttia kaikista verotuloista.
Siitä Ponssen osuus on huomattava. Keskiviikkona [julkaistut verotiedot paljastivat](https://yle.fi/uutiset/3-9910108), että yritys maksoi viime vuonna 9,7 miljoonaa euroa yhteisöveroa. Siitä noin 30 prosenttia jaettiin kunnille sen perusteella, minkä verran yrityksellä on henkilöstöä eri kunnissa. Ponssella on henkilöstöä kaikkiaan 800 ja heistä 570 on Vieremällä. Kunnan toiseksi suurin yksityinen työllistäjä tulee kaukana jäljessä.
Harva kunta on taloudellisesti ja yhteisönä yhtä leimaantunut johonkin yksittäiseen yritykseen kuin Vieremä on Ponsseen.
– Kun Ponssen piti lomauttaa [2000-luvun lopussa], meillä kaikilla oli periksi antamisen tunne. Nyt kun aamulla katsoo tehtaan parkkipaikalle ja näkee, että se on tupaten täynnä autoja, tulee ihana tunne rintaan, kertoo tehtaan naapurissa asuva yrittäjä Salme Jääskeläinen.
Miljonääri kumpparikävelyllä
Vieremä ei sentään ole mikään Suomen Norja: sielläkin velkaa on 1 800 euroa asukasta kohden. Hyvät verotulot ovat kuitenkin rohkaisseet kuntaa tekemään investointeja. Tori on remontissa, päiväkotia laajennetaan, koulukeskuksen ja hoivakodin rakentamisesta päätetään pian.
Metsäkonejätti on tehnyt Vieremästä myös miljonäärien kylän. Ponssen hallituksen puheenjohtaja Juha Vidgrén ja hänen veljensä Jarmo ja Janne keikkuvat jatkuvasti Pohjois-Savon suurituloisimpien joukossa. [Viime vuonna he tienasivat](https://yle.fi/uutiset/3-9908068#pohjois-savo) yhteensä yli seitsemän miljoonaa euroa ja maksoivat siitä veroja 2,5 miljoonaa.
Tosin Einarin pojat eivät halua erityisemmin esiintyä miljonääreinä. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Eveliina Vidgrénin (joka muuten ei ole Ponsse-sukua) mukaan rahamiehet käyvät huoltoasemalla niin kuin muutkin ja samalla palaavat maan pinnalle, kun saavat palautetta kyläläisiltä kaikenlaisista asioista. "Jetsetti", kuten Juha Vidgrén sanoo, on jossain muualla.
– Olen saanut semmoisen kasvatuksen että elän ja touhuan niin kuin rahaa ei olisi ollenkaan. Ehkä sillä tavalla pääsee helpommalla, hän miettii.
Juha Vidgrén puhuu mielellään siitä, miten monet hänelle tärkeät Vieremällä tehdyt hankkeet on saatu aikaan ilman rahaa tai vähällä rahalla. Kumpparikävelyissä, lauluilloissa ja muissa yhteisissä puuhissa, joissa miljonääri on ollut mukana, on ollut enemmän kyse yhteisön kuin talouden voimasta.
"Olihan täällä tylsää"
Ponssen patruunoille kunnan auttamisessa on kyse myös oman yrityksen auttamisesta. Ponssella on kunnassa 570 työpaikkaa, mutta heistä vain osa asuu Vieremällä. Suuri osa kulkee töihin seutukeskus Iisalmesta, Kiuruvedeltä, Sonkajärveltä – jopa puolentoista tunnin ajomatkan päästä Kuopiosta. Tällä on merkitystä myös kunnalle, koska se tarkoittaa, että iso osa tuloveroista valuu naapureille.
Yksi Kuopiosta joka päivä Vieremälle ajavista on kolmannen polven ponsselainen Sampo Tarvainen. Hänen isänsä Hannu on töissä tehtaalla laatutarkastajana. Isoisä Erkki Tarvainen puolestaan oli alusta asti mukana Einari Vidgrénin afääreissä ja oli jopa mukana keksimässä nimeä yritykselle.
Sampo päätyi maalariksi Ponssen tuotantolinjalle sen jälkeen kun hänen entiset työnsä Jyväskylässä olivat loppuneet. Nuorukainen yritti löytää kaupungista töitä, mutta mitään ei ollut tarjolla.
– Soittelin Ponsselle, että olisiko mahdollista päästä töihin. He sanoivat että ilman muuta. Nyt olen ollut siellä kohta kaksi vuotta.
Aluksi Sampo kävi tehtaalla vanhempiensa luota Vieremältä, mutta kun kumppani sai töitä Kuopiosta, työmatka venähti 110 kilometriin. Mies on viihtynyt Kuopiossa. Tämä on osa ongelmaa Ponssen kannalta, tietää pääomistaja Juha Vidgrén.
– Olin Vieremällä 19-vuotiaaksi asti ja olihan täällä tylsää [nuorelle]. Sen takia Iisalmi on ehdottoman tärkeä kaupunkina.
Reilun 21 000 asukkaan Iisalmessa työpaikan löytäminen puolisolle on jo paljon todennäköisempää kuin Vieremällä, jossa vaihtoehtoja Ponssen ja maitotilojen lisäksi on vähän. Sen jälkeen asunnon hankkimiseen Vieremältä on pienempi kynnys.
– Täältähän löytyy mahtavasti tilaa vaikka omakotitalolle, Vidgrén jatkaa.
Työvoiman perässä Tampereelle, Iisalmeen, Kajaaniin...
Syyskuussa Ponsse [kertoi perustavansa uuden tuotekehitysyksikön](https://yle.fi/uutiset/3-9844690) Tampereelle, koska sen vaatimaa työvoimaa ei ole tarjolla yhtiön kotikonnuilla. Lisäksi yhtiöllä on nykyään toimintaa muun muassa Iisalmessa ja Kajaanissa. Mutta on Vieremänkin yksikkö kasvanut – lisäksi sen ympärille on ilmestynyt kumppanuuskyläksi kutsuttu alihankkijoiden ja muiden yritysten rypäs. 
Nyt kun aamulla katsoo tehtaan parkkipaikalle ja näkee, että se on tupaten täynnä autoja, tulee ihana tunne rintaan.
Tehtaan naapurissa asuvan Salme Jääskeläisen perspektiivi kunnan ylpeyden historiaan ja tulevaisuuteen on valoisa. Hän on seurannut Ponssen tarinaa siitä lähtien, kun Einari Vidgrén ravasi rautakaupassa hakemassa Jääskeläiseltä tarpeita ensimmäisiin metsäkoneisiinsa.
– Olin 26-vuotias kun kuplahalli rakennettiin viereen. Nyt se on kauhean iso. Varmaan kun meidät kipataan johonkin hoitolaitokseen niin [meidän tontille] pääsöö laajentamaan, Jääskeläinen nauraa.
Poikkeuksellinen kunniavartiosto: jokaiselle sankarihaudalle samanikäinen mies kuin vainaja oli kaatuessaan
Itsenäisyyspäivän kunniavartiostoon etsitään useilla paikkakunnilla 16–44-vuotiaita miehiä ja naisia. Tampere etsii peräti 749:ää eri-ikäistä henkilöä.
Suomen satavuotispäivänä muistetaan toisen maailmansodan sankarivainajia pysähdyttävällä tavalla. Useassa Suomen kaupungissa järjestetään kunniavartiosto, jossa jokaisella haudalla vartioi sen ikäinen henkilö kuin sankarivainaja oli kaatuessaan.
Tällaisia kunniavartiostoja järjestetään ainakin Vantaalla, Oulussa, Kuopiossa,Tampereella, Lahdessa, Lappeenrannassa, Salossa, Kälviällä ja Kaustisella. Myös muita paikkakuntia osallistuu tähän valtakunnalliseen tapahtumaan, mutta Suomi 100 -sihteeristö ei halua vielä paljastaa yksityiskohtia paikkakuntien nimistä eikä niiden määrästä.
Vantaa hakee kaikkiaan 167:ää miestä, joiden iät vaihtelevat 16:sta 44 vuoteen. Suurin joukko on noin 20-vuotiaita. Tampereella kunniavartiostoon tarvitaan peräti 749 henkilöä. Joillain paikkakunnilla kunniavartiostoon osallistuu myös naisia.
– Tapahtuma on otettu hyvin innostuneesti vastaan, ja se on herättänyt hyvin paljon kiinnostusta. Onhan tämä hyvin koskettava tapa muistaa kaatuneita, sanoo Vantaan Suomi 100 -aluekoordinaattori Neetta Eriksson.
"Kaatuneet käsittämättömän nuoria"
– Minua itseäni koskettaa erityisesti se, että suurin osa kaatuneista on niin käsittämättömän nuoria. Kuolema on vaikuttanut perheiden ja läheisten elämään. Sitä voi vaan yrittää kuvitella miten järkyttävää tämä on ollut. Vainaja voisi olla kenen tahansa poika, poikaystävä tai työntekijä, Neetta Eriksson pohtii.
Hän uskoo, että Vantaalla saadaan tarvittava miesjoukko kasaan ja että tapahtuma kerää paljon yleisöä Helsingin pitäjän kirkon hautausmaalle.
– Toivon, että paikalle tullaan muistamaan sodassa kaatuneita kunnioituksella eikä millään omalla viestillä. Luulisin, että ihmiset ymmärtävät, että itsenäisyyspäivä on meidän kaikkien juhla. Niin uusien suomalaisten kuin kantasuomalaistenkin.
Kunniavartioiden järjestäminen on syntynyt tamperelaisen Kalervo Sipin aloitteesta.
– Ajatus oli mielessäni monta vuotta. Olemme saaneet mukaan seurakuntia, partiolaisia, oppilaitoksia ja puolustusvoimat, ja uskomme, että hieno yhteinen hetki onnistuu, Kalervo Sipi kertoo.
Haku kunniavartiostoon on avoin kaikille.
_3.11. Juttuun lisättiin, että myös Lahdessa järjestetään vastaava kunniavartiosto._
Virtanen ja koko JYPin valmennustiimi jatkavat ensi kaudella
Marko Virtanen luotsaa JYPiä myös ensi kaudella.
Marko Virtanen, 48, jatkaa JYPin päävalmentajana kevääseen 2019 ulottuvalla sopimuksella. 
Virtanen toimi ensin JYPin A-nuorten päävalmentajana ja sitten edustusjoukkueen kakkosvalmentajana. JYPin päävalmentajana hän on toiminut vuodesta 2013 lähtien. Virtasen päävalmentajakaudella JYP on voittanut pronssia 2015 ja 2017.
Pelaajaurallaan Virtanen pelsi JYPin paidassa yli 400 liigaottelua.
Myös koko nykyinen valmennustiimi jatkaa tehtävissään. Jukka Ahvenjärvi, Antti Turunen ja Jarkko Hyytiä jatkavat kukin nykyisissä tehtävänkuvissaan kevääseen 2019 ulottuvilla sopimuksilla.
Presidentti palkitsi Ponssen kansainvälistymisestä erikoispalkinnolla – "Olemme äärimmäisen ylpeitä"
Ponsse saa presidentin kansainvälistymispalkinnon ensimmäisenä suomalaisena yrityksenä jo toista kertaa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on palkinnut vieremäläisen metsäkoneyhtiö Ponssen kansainvälisestä menestyksestä. Annettu palkinto on Suomi 100 -juhlavuoden erikoispalkinto vuosittain jaettavasta kansainvälistymispalkinnosta. Kansainvälistymispalkinnot annetaan kansainvälisesti menestyneille suomalaisille yrityksille ja niiden taustalla vaikuttaville yhteisöille. 
Perusteluissa kerrotaan, että erikoispalkinto haluttiin antaa yritykselle, joka on vuosikymmenten ajan osoittanut pitkäkestoista kansainvälistä ja kannattavaa kasvua sekä kykyä uudistua. Ponssen eduksi katsottiin myös, että yritys on antanut merkittävän panoksen koko toimialan menestykselle. 
Ponsse sai presidentin kansainvälistymispalkinnon edellisen kerran vuonna 2003. Kansainvälistymispalkintoa ei ole aiemmin myönnetty kahdesti samalle yritykselle. Erikoispalkinto jaettiin nyt kokonaan ensimmäistä kertaa.
– Olemme äärimmäisen ylpeitä ja nöyriä saamastamme tunnustuksesta. Tämä on erittäin suuri asia meille ponsselaisille ja samalla koko toimialalle, Ponssen hallituksen puheenjohtaja Juha Vidgrén sanoo tiedotteessa.
Ponsse on toiminut Vieremällä vuodesta 1970 lähtien. [Lue lisää Ponssen vaikutuksesta Vieremän kuntaan tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-9911539) Ponsse on maailman johtavia tavaralajimenetelmään perustuvien metsäkoneiden valmistajia.
_13.53: Lisätty linkki Ponssesta kertovaan artikkeliin._
Hurrikaanin runtelema Houston sai kipeästi kaipaamansa mestaruuden – tähtipelaaja yllätti kosimalla kentällä
Houston Astros voitti baseballin World Seriesin.
Houston Astros on voittanut baseballin MLB-liigan mestaruuden. Astros kaatoi ratkaisevassa seitsemännessä loppuottelussa Los Angeles Dodgersin 5-1.
Mestaruus on vuonna 1962 perustetun seuran ensimmäinen. Hetki oli tunteikas joukkueelle, jonka otteet ovat tuoneet toivoa Harvey-hurrikaanin runtelemalle Houstonin kaupungille.
\- Uskoimme toisiimme koko vuoden. Olen niin onnellinen, että sain olla mukana tuomassa mestaruutta kaupunkiin, joka tarvitsi sitä kipeästi. Tämä on epätodellista, sanoi finaalisarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu George Springer [ESPN:n haastattelussa](http://www.espn.com/blog/sweetspot/post/_/id/84360/houston-strongest-after-more-than-a-half-century-astros-win-first-world-series-title).
Illan suurimmasta yllätyksestä vastasi kuitenkin Astrosin pelaaja Carlos Correa, joka kosi tyttöystäväänsä kentällä. [Correan temppu suorassa tv-lähetyksessä](http://www.espn.com/mlb/story/_/id/21258657/2017-world-series-carlos-correa-houston-astros-proposes-victory) yllätti sekä Daniela Rodriguezin että FOX Sportsin lähetyksen tekijät. Liikuttunut Rodriguez vastasi kosintaan myöntävästi.
\- En halua tuottaa huonoa onnea, mutta voitko tuoda sormuksen, sillä aion kosia kentällä, Correa kertoi sanoneensa yhdelle huoltajista ottelun loppuhetkillä.
\- Tämän paremmaksi tämä ei mene, 23-vuotias Correa iloitsi.
Hyvien uutisten yllättävä seuraus: vaunuvalmistaja Transtechin tehtaalla laiton lakko ja väitteitä työtehon laskusta
Kiskokalustovalmistaja Transtech on saanut hiljattain monia miljoonatilauksia. Toimitusjohtajan mukaan hyvä tilanne laski työtehoa, mutta työntekijäpuoli ei väitettä niele.
Kiskokalustovalmistaja Transtech on ollut viime aikoina hyvien uutisten keskipisteessä. Viimeisimpänä [allekirjoitettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9885078) sopimus Tampereen raitiovanujen valmistamisesta Kajaanin Otanmäessä.
Toimitusjohtaja Lasse Orren mukaan hyvistä uutisista on iloittu, kuten on ollut syytäkin, mutta ilollakin on ollut varjopuolensa.
Elokuussa kerrottiin, että VR tilaa 20 uutta kaksikerroksista Intercity-päivävaunua Kajaanin Otanmäestä, Transtechin vaunutehtaalta. Uutisointia säesti hehkutus siitä, että työpaikat ovat taatut parin vuoden ajaksi. Se johti toimitusjohtajan mukaan välittömästi työtehon laskemiseen tehtaalla.
– Tuotannon tehokkuuden laskemisen näkee erinäisissä pienissä asioissa tehtaalla kävellessään: mikä on työtahti ja niin edespäin. Myös tehtaan ihmiset ovat huomanneet sen omassa keskuudessaan, että pelataan varman päälle, ja ei tässä ole mikään kiire, kun tilauksia on hyvin kotona. Tämä ei kuitenkaan tule takaamaan tuotannon säilymistä Suomessa, Orre huomauttaa. 
Täällä on töissä tämän maan parhaita alansa ammattilaisia.
Yle oli sopinut tehtaalle haastattelun Transtechin pääluottamusmiehen Jouni Lämpsän kanssa. Tehtaalla annettiin ymmärtää, ettei haastattelua saa tehdä tehdasalueella tai sisällyttää samaan yhteyteen yhtiön johdon antaman haastattelun kanssa.
Lisäksi Jouni Lämpsä ilmoitti yrityksen sopineen, että kesällä järjestettyyn lakkoon liittyvistä asioista tiedottaa yrityksen johto.
– En kommentoi aihetta, Lämpsä tyytyi toteamaan.
Myöhemmin Lämpsä antaa haastattelun puhelimessa ja kertoo mielipiteensä väitetystä työtehon laskusta.
– Väitteellä ei ole todenperää. Täällä on töissä tämän maan parhaita alansa ammattilaisia, hän puuskahtaa puhelimeen.
Tehtaan työntekijöiden pääluottamusmies Jouni Lämpsä ei allekirjoita väitettä työtehon laskemisesta.
– Rahan takia täällä porukka kulkee. Se on yksi isoista kannustimista, että palkkauskin perustuu joutuisuuteen, Lämpsä jatkaa.
Hän kuvailee kainuulaista ja transtechilaista työntekijää luotettavaksi ja halutuksi.
– Olemme saaneet asiakkailtamme korkeata kiitosta. Kun tekemisen edellytykset ovat kunnossa, hyvää jälkeä syntyy.
Laiton lakko repi johdon ja henkilöstön välejä
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun työnantaja ja työntekijät ovat napit vastakkain. Ristiriidat ovat olleet esillä myös lukuisissa verkkokeskusteluissa.
Kesäkuussa Otanmäen tehtaalla järjestettiin lakko, jonka syy on ollut pimennossa pitkään.
Noin puolet työntekijöistä oli lakossa puolitoista työpäivää. Kaikki lakkoon osallistuneet työntekijät kuuluivat Otanmäen Metalli- ja kaivostyöväen ammattiosastoon, eikä ulosmarssista annettu etukäteen tietoa työnantajalle. 
Laiton lakko ei mitenkään edesauta työrauhan edistämistä.
Työtuomioistuin antoi [ratkaisunsa](http://www.tyotuomioistuin.fi/fi/index/tyotuomioratkaisut/tyotuomioratkaisut/1507723157868.html) (Työtuomioistuin) asiasta 9. lokakuuta. Lakko todettiin laittomaksi.
Työtuomioistuimen ratkaisusta selviää, että ammattiosasto on myöntänyt rikkoneensa työrauhavelvollisuutensa ja joutuu maksamaan Teknologiateollisuus ry:lle 2 500 euron hyvityssakon sekä 2 500 euron oikeudenkäyntikulut.
Työtaistelu kohdistui muun muassa työehtosopimuksen korvaavaa työtä koskevaan määräykseen.
Kanteen mukaan lakolla on pyritty painostamaan työnantajaa työehtosopimuksen vastaisesti asioissa, jotka kuuluvat työnantajan työnjohto-oikeuden piiriin.
"Tällainen toiminta ei edesauta yhteistyötä"
Ammattiosastoa edustavan Teollisuusliitto ry:n mukaan työnantajan ja työntekijöiden välillä oli käyty jo pitkään keskustelua korvaavan työn periaatteista, ilmenee työtuomioistuimelle jätetystä vastauksesta. Ilmi tulee myös se, etteivät työntekijät mielestään tule kuulluksi heitä koskevissa asioissa, vaan yhtiön päätöksenteko on työntekijöiden mukaan sanelevaa.
Transtechin toimitusjohtaja Lasse Orre ei vieläkään tiedä lakon perimmäistä syytä.
– Niin, se on hyvä kysymys. Edelleenkään ammattiosasto ei ole pystynyt antamaan selkeää selitystä, miksi yrityksessä tapahtui laiton ulosmarssi, Orre sanoo.
Häntä lakkoilu harmittaa.
– Tällainen toiminta ei edesauta yhteistyötä. Asiat pitäisi käydä sisäisesti läpi. Laiton lakko ei mitenkään edesauta työrauhan edistämistä, eikä asioiden eteenpäin viemistä.
Kyseessä on ensimmäinen ulosmarssi Orren Transtechin työuran aikana.
– Tehtaalla on ollut aikaisemmassa historiassa vähän erilaisia perinteitä, mutta viime aikoina asioiden läpikäymisellä on pystytty pääsääntöisesti välttämään tällaiset laittomat ulosmarssit. Tietenkin se hankaloittaa sitä kautta toimintaa, että meillä myöhästyy asiakastoimituksia ja jokaisesta päivästä maksamme sakkoa, mikäli asiakkaat eivät saa toimituksia ajoissa.
Työllistämistä vai bisnestä?
Markkinoiden ehdoilla projektiluontoisesti toimivassa yrityksessä on omat haasteensa.
Toimitusjohtajan mukaan uutisoinnissa ja tehtaan arjessa unohdetaan usein se, mikä on suuren ja ulkomaalaisomisteisen yhtiön tehtävä, eikä se ole ainoastaan työllistäminen.
– Transtechin tehtävä ei ole työllistää vaan tehdä kannattavaa bisnestä, jossa osa työstä voidaan ostaa ulkoa sisäisen tekemisen sijasta, Orre sanoo.
– Kaikkien tulee ymmärtää se, että kilpailutilanne on joka toimialalla kireä ja tulee kiristymään koko aika, hän jatkaa.
Orren mielestä välillä olisikin syytä keskittyä siihen, miten tehdään se temppu, että Transtechin emoyhtiössä Škodassakin huomataan Otanmäen tehtaan varmuus ja kannattavuus.
Kilpailu ei rajoitu edes muiden kiskokalustovalmistajien keskinäisiin tarjouskamppailuihin, vaan isossa mittakaavassa pienen tehtaan on osoitettava tarpeellisuutensa myös yhtiön sisällä. Tuotanto Suomessa on kalliimpaa kuin vaikka monessa muussa Euroopan maassa.
– Pitkällä tähtäimellä pyrimme toki siihen, että pystymme tekemään tuotteet Otanmäessä, mutta sitä ennen meidän täytyy saada kannattavuus sille tasolle, että myös omistaja näkee tämän ja haluaa kasvattaa ja kehittää tuotantoa.
Kaukana kaikesta on hankala hahmottaa osaamista?
Tilausten määrä viime vuonna oli lähes 200 miljoonaa, eli tuplasti yrityksen liikevaihdon verran.
– Tänä vuonna tulemme pääsemään lähes samaan, eli tuplasti liikevaihtoon nähden, Orre toteaa.
Oikeaan suuntaan ollaan menossa, mutta matkalla tavoitteeseen, viennin rajuun kasvattamiseen viiden vuoden säteellä, on vielä tekemistä. Se vaatii yhteistä päämäärää kaikilta työnjohdosta työntekijöihin.
– Meillä on täällä yli 500 toimivaa aivoa ja ne kaikki pitää saada työhön mukaan. Rautatiepuoli on hitaasti muuttuva toimiala. Meidän tulee saada koko henkilöstömme kehittämään systemaattisesti toimintaamme, tehokkuuttamme ja kilpailukykyämme. Ketään ei saa unohtaa tässä vaiheessa. Jokaisen tulee silloin tietää myös talon sisällä, mitkä ovat tiimin tavoitteet ja miten on onnistuttu, Orre kertoo. 
Yhteistyötä on jo viritelty.
– Pyrimme kertomaan enemmän tavoitteista ja onnistumisista ja jopa niiden palkitsemisesta, Orre kertoo.
– Meillä on kehittynyt yhteistyö eri henkilöstöryhmien kanssa. Istumme säännöllisesti alas ja mietimme keinoja kannattavuuden ja tilanteen parantamiseksi.
Pääluottamusmies Jouni Lämpsän mukaan vuoropuhelua on käyty tehostetusti keväästä asti. Hänen mukaansa työntekijäpuoli on halunnut toimintaa kehitettävän win-win-näkökulmalla.
– Niin, että molemmat osapuolet pärjäävät. Henkilöstö on yrityksen tärkein voimavara, josta on pidettävä hyvä huoli.
Pinttyneet tavat ovat syvässä
Toimitusjohtaja muistuttaa, että kulttuurin ja arvojen muutos tapahtuu hitaasti. Tehtaan työntekijöiden keski-ikä on yli 40 vuotta. Transtechilla työskentelee paljon väkeä eri yrityksistä, mutta mukana on myös alkuperäisiä henkilöitä ennen tehdastoimintaa pyörittäneen Rautaruukin ajoilta.
– Uuden strategian sekä uusien toimintamallien ja -kulttuurin opettelu on pitkäjänteistä työtä, joka vie vuosia. Olemme tällä hetkellä alkuvaiheessa, mutta menossa positiiviseen suuntaan. Tosin matka on pitkä.
Henkilöstö on yrityksen tärkein voimavara, josta on pidettävä hyvä huoli.
Asenteisiin ja ajatusmaailmaan vaikuttaa Orren mukaan se, että Otanmäen tehdas sijaitsee suhteellisen kaukana muista vastaavista isoista yrityksistä.
– Ei ole vertailukohteita. Se saattaa vaikeuttaa arviointia omasta osaamisesta ja omasta tasosta. Jos ympäristössä olisi enemmän vastaavaa toimintaa tai eri toimialojen suurtakin toimintaa, pystyisi helpommin vertailemaan yritysten välillä.
Kun ollaan yksin ja kaukana, tietoa täytyy tuoda muualta ja rekrytoida ihmisiä eri puolilta.
– Silloin saadaan erilaisia kokemuksia ja näkemyksiä, joiden kautta päästään kehittämään toimintaa.
Lyhyitä projekteja toisensa jälkeen
Työ projektiluontoisella toimialalla luo työn suunnitteluun omat kompastuskivensä, joiden tiedostamisessa ja kitkemisessä on auttanut vain aika ja matkan varrella saatu oppi.
Tarjouksen tekeminen, kaupan saaminen ja ratikan valmistuminen voi kestää kahdesta viiteen vuoteen.
– Ollaan pitkällä aikajaksolla liikkeellä, Lasse Orre pohjustaa.
Millaista projektibisneksen johtaminen on?
– Hyvin mielenkiintoista. Projektien kestot ovat kahdesta vuodesta jopa kahdeksaan vuoteen. Vuoden aikana tulee noin kahdesta kolmeen tai neljään isompaa tilausta. Se vaatii työstämistä etukäteen, Orre luonnehtii.
Toimitusjohtajan mukaan tilanne pistää yrityksen kiinnittämään huomiota kannattavuuteen, eli komponenttien hintoihin, tehtaan tuottavuuteen, yleiskustannuksiin ja laatuun.
– Tulevat mahdolliset kaupat ovat kaukana Suomesta ja tuotteen on toimittava heti asiakkaan käyttöön ottaessa.
Transtech on tällä hetkellä palkkaamassa kymmeniä toimihenkilöitä sekä työntekijöitä kolmeen työpisteeseen: Huoltoon Helsinkiin, tuotekehitykseen Ouluun sekä tehtaalle Otanmäkeen.
– Otanmäen osalta tällä hetkellä hitsaajat, koneistajat ja särmääjät ovat meidän ensisijainen kohteemme, joita tullaan palkkaamaan useita kymmeniä seuraavien kuukausien aikana, Orre kertoo.
Toimitusjohtajalla riittää uskoa tehtaan tulevaisuuteen.
– Uskon, että näillä toimenpiteillä pystymme seuraavien kahden vuoden aikana rakentamaan tehtaan siihen kannattavuuskuntoon, että olemme tuleville vientikohteille jo kannattavampi tehdas kuin joku emoyhtiön vastaava oma tehdas ja pystymme kannattavasti kamppailemaan valmistuksesta myös emon kanssa. Uskon, että pystymme pitämään tehtaan Otanmäessä ja kasvattamaan tuotantoa myös vuoden 2020 jälkeen.
Jos loppu häämöttää, valtio ei riennä apuun
Pahimpaankin on varauduttava. Jos joudutaan siihen tilanteeseen, että joudutaan miettimään tehtaan sulkemista, tuleeko valtio olemaan apuna?
Lasse Orren mukaan hätähuudot ovat turhia. Bisnes on erilaista kuin kymmenen tai 20 vuotta sitten. Selviytymiskamppailu on tänä päivänä käytävä itse.
– Valtio, jota on hyvin usein huudettu Otanmäen puolelta apuun, ei ole mitenkään tänä päivänä mukana yritystoiminnassa. Valtion omistama VR tekee tilaukset oman yritystoimintansa kannalta samoin, kuten kaikki muutkin asiakkaat. Ei valtio tule enää auttamaan mitenkään tilanteessa, jossa tilauksia ei ole enää olemassa.
Mitä Transtechillä tapahtuu tällä hetkellä?
Kaiken kaikkiaan Transtechille työskentelee 550 henkilöä, joista noin sata on vuokratyöntekijöitä. Otanmäen tehtaalla työskentelee noin 500 työntekijää. Määräaikaisia on pienempi osa. Tilapäisiä huippuja tasoittamaan käytetään vuokratyövoimaa.
Tällä hetkellä Transtechin tehtaan tilauskanta on noin 300 miljoonaa euroa.
Helsinkiin valmistetaan Arctic-raitiovaunuja 40 kappaleen tilaus, joita on jo valmiina 36 kappaletta.
Tilausta seuraa 20 kappaleen optio, joka toimitetaan ensi vuoden aikana.
Elokuussa saatu VR:n kaksikerrosvaunutilaus toimitetaan vuoden 2019 aikana.
Lisäksi pari viikkoa sitten allekirjoitettiin sopimus Tampereen raitiovaunusta, jonka toimitukset alkavat vuoden 2020 jälkimmäisellä puoliskolla ja liikennöinti alkaa kesällä 2021 tai vuoden 2021 aikana. Näitä kolmea projektia valmistellaan tällä hetkellä.
Lisäksi Transtech tekee konepajatuotteita, joissa on tasainen tilauskanta vuodesta toiseen. Konepajatuotteiden valmistus työllistää suunnilleen puolet työvoimasta.
Sodan jäljet luonnossa: Kaupungeista kaatopaikkoja, metsät syötiin tyhjiksi
Mitä jatkosota teki Suomen luonnolle ja ympäristölle? Kaikkea ammuttiin, että saatiin syötävää ja tuhotuista kaupungeista tuli kaatopaikkoja. Sodan ja raudan saastuttama maisema vetää hiljaiseksi. Onneksi kiinnostus luontoon säilyy silti sodassakin.
Turun yliopiston maisematutkimuksen lehtori **Simo Laakkonen** on tutkinut toisen maailmansodan vaikutusta luontoon ja ympäristöön. Suomessa käytiin noina vuosina jatkosotaa Neuvostoliittoa vastaan (1941-1944). Sodan ympäristövarjot ovat pitkät.
–  Niin valtavaa kaaosta kuin toinen maailmansota, on oikeastaan hankala hahmottaa, Laakkonen toteaa. Samoin on hankala hahmottaa sen vaikutuksia ympäristöön.
Toinen maailmansota loi maailman suurimmat kaatopaikat
Simo Laakkosen tutkimus on ainutlaatuinen, sillä sotien ympäristövaikutuksia on tutkittu todella vähän. Ei esimerkiksi ole selvitetty, mitä seurauksia kaupunkien massiivisilla pommituksilla oli tai millä lailla kaupunkeja ja niiden maaperää on saatu puhdistettua. Suomessa Viipurista ja Rovaniemestä tehtiin kaatopaikka, puhumattakaan siitä, mitä tapahtui Saksassa, Japanissa tai Kiinassa.
– Jos vaikka nyt menee Viipuria katsomaan, niin eihän sitä ole tähän päivään mennessä saatu putsattua.
Kalevalainen salomaa täynnä riistaa
Suomalaiset joukot löysivät vallatusta Itä-Karjalasta kalevalaisen salomaan täynnä karhuja, susia, ahmoja, hirviä ja metsäpeuroja.
Suomalaisille tämä oli ihmeellistä, koska siinä vaiheessa kaikki suurimmat pedot oli muualta Suomessa ammuttu likimain sukupuuttoon ja muun muassa hirvi oli todella harvinainen. Metsäpeura oli saalistettu sukupuuttoon jo 150 vuotta aiemmin.
Mitä kalevalaiselle luonnolle tapahtui sodan aikana?
– Tuli kylmä ja nälkä. Joukkojen huolto ei tahtonut toimia, niin lähdettiin ampumaan, Laakkonen selvittää. – Isäni oli jatkosodassa Rukajärven suunnalla ja muistelee, että kyllä oli metsoa puussa ja hirveä maassa. Kaikkea ammuttiin, että saatiin syötävää, mutta toisena sotatalvena riistaa ei sitten enää löytynytkään.
Itä-Karjala on yksi niitä harvoja paikkoja koko maailmassa, jossa metsästyksen seurauksia on tutkittu. Metsästys oli säälimätöntä.
– Kun sinne mentiin, niin siellä oli vaikka mitä, ja kun sieltä lähdettiin, niin metsät oli ammuttu tyhjiin.
Ihmiset kyllä ymmärsivät, että tässä ollaan syömässä metsiä tyhjiksi. Samoin ymmärrettiin Itä-Karjalan ainutlaatuisuus luontoparatiisina. Sotilashallinto ryhtyi suojelutoimenpiteisiin eli Itä-Karjalan eläimistö rauhoitettiin. Ennen kaikkea metsäpeura rauhoitettiin ankarin toimenpitein.
– Sodan oloissa tämä oli kyllä vähän toiveunta. Peuranlihaa syötiin rintamalla edelleen.
Lajit säilyivät, kun metsästyspaine helpotti
Simo Laakkonen esittää hypoteesin vastapainosta. Kun puoli miljoonaa ampumataitoista ihmistä oli keskitetty itään sotimaan, niin metsästyspaine helpotti muualla Suomessa. Tästä esimerkkinä Laakkonen nimeää hyljekannan ja kotkakannan elpymisen toisen maailmansodan aikana.
– Veikkaan, että esimerkiksi merikotka olisi 1970-lukuun mennessä jo kuollut sukupuuttoon, mutta se selvisi, kun metsästyspaine helpotti.
Luonnon jälleenrakentaminen kesti vuosikymmeniä
Jatkosota oli kohtalokas sekä luonnonsuojelulle että ympäristönsuojelulle.
– Sodan jälkeen olot olivat todella hankalat ja se, että ylipäätään pystyttiin jatkamaan ympäristötoimintaa, on todella kunnioitettavaa, Simo Laakkonen toteaa.
Vuonna 1938 perustettu Suomen luonnonsuojeluyhdistys (myöhemmin Suomen luonnonsuojeluliitto) menetti sodassa monta tärkeää toimijaa. Ja puolet keskeisistä ympäristösaavutuksista, kuten kansallispuistot ja juuri ennen sotaa luotu luonnonpuistoverkosto, menetettiin Neuvostoliitolle.
– Luonnon jälleenrakentamiseen päästiin vasta 50-luvulla ja 60-luvulla päästiin siihen luonnonverkostotilanteeseen, mikä oli ollut 30-luvun lopussa.
Simo Laakkonen tutustui valtavaan määrään aineistoa rintamalta. Ihmiset välittivät yllättävänkin laajasti siitä, mitä sota teki luonnolle.
– Valokuvia, kirjeitä, taidetta... Kaikista kuvauksista huokuu hiljaisuus sen edessä, mitä sotakoneisto sai aikaiseksi.
Kiinnostus luontoon ei häviä sodassakaan
Ihminen ei muutu, vaikka se joutuu toimimaan sotakoneiston osana. Luonto kiinnosti myös sotilaita. Liian tarkkaan ei kuitenkaan kannattanut jäädä tutkimaan, että henki säilyi.
– Suurin osa sotilaista oli Suomessakin 20-vuotiaita nuoria kundeja ja heillä oli rintamalla lemmikkejä – hiirulaisia, rottia, pöllönpoikasia, karhunpoikasia…  Huolenpito eläimistä oli yksinkertaisesti hellyttävää, Laakkonen herkistelee.
Vaikka luonnonsuojelu oli lamassa, niin luonnonsuojelujärjestöt voivat hyvin, muun muassa Englannissa jäsenmäärät nousivat huomattavasti toisen maailmansodan aikana. Näin tapahtui myös Natsi-Saksassa.
– Tämä on varmaan jonkin sortin eskapismia, Laakkonen pohtii. – Kun olot muuttuvat sietämättömiksi, niin ihmiset kääntyvät luontoa kohti – sieltä haetaan lohtua ja jatkuvuutta.
Toisen maailmansodan jälkeen katastrofismin ajatus tuli osaksi länsimaista kulttuuria. Ajatus siitä, että ihminen voi aiheuttaa peruuttamatonta vahinkoa sekä itselleen että ympäristölle, on siitä asti ollut keskeisenä osana ympäristöajattelua. Se on hyvä muistutus myös siitä, mihin me teollisessa yhteiskunnassa pystymme myös rauhan aikana.
**Simo Laakkosta haastatteli radio-ohjelmassaan **Minna Pyykkö**. Kuuntele koko lähetys:**
**Haastattelun tausta-aineisto:**
Simo Laakkonen & Timo Vuorisalo (toim.): **Sodan ekologia. Teollisen sodankäynnin ympäristöhistoriaa** (SKS, 2007)
Simo Laakkonen, Timo Vuorisalo, Richard Tucker (toim.): **The Long Shadows: A Global Environmental History of the Second World War **(Oregon State University Press, 2017)
Mauri Soikkanen: **Sotilaamme erämiehinä Itä-Karjalassa 1941-1944 ** (Helsinki: Gummerus, 1999)
"Minna Pyykön maailma" Yle Radio Suomessa sunnuntaisin 13.30.
__Yle Luonto –  liity joukkoomme [Facebookissa](https://www.facebook.com/yleluonto)!__
Real Madridin Zidane ja Ronaldo saivat vastailla jo kriisipuheisiin: ”Ihmiset unohtavat meidän tekemät hyvät asiat”
Cristiano Ronaldo käski kannattajia hakemaan hänen maalejaan Googlesta, jotta heidän ei tarvitse olla huolissaan.
Real Madridin valmentaja Zinedine Zidane sai vastailla Tottenhamille kärsityn maalein 1–3 Mestarien liiga –tappion jälkeen toimittajille kriisikysymyksiin.
Puolustava Mestarien liiga –voittaja on nyt H-lohkossa toisena, kun se pelasi viime kierroksella Tottenhamia vastaan tasan. Keskiviikon tappio oli Real Madridin pahin yhdeksään vuoteen Mestarien liigan lohkovaiheessa. Marraskuussa vuonna 2008 Real hävisi Juventukselle 0–2.
Espanjan liigassa tahti on ollut vielä heikompaa. Madrid on kymmenen ottelukierroksen jälkeen La Ligassa kolmantena. FC Barcelona on jo kahdeksan pisteen karkumatkalla.
–	Emme ole kriisissä, Zidane painotti Tottenham-ottelun jälkeen toimittajille [Marcan mukaan.](http://www.marca.com/en/football/real-madrid/2017/11/01/59fa4a79468aeb790c8b4663.html)
–	Ei tunnu siltä, että olsiimme hävinneet. Meiltä puuttui ehkä mielenrauhaa maalin edessä, mitä meillä on ollut aina.
Zidane uskookin, että mahtiseuran suunta kääntyy. Tottenham oli vain hänen mielestä parempi joukkue keskiviikkona.
–	Meiltä kaikki eivät ehkä suorita samalla tasolla. Näitä juttuja tapahtuu, Zidane totesi.
Tähtipelaaja Cristiano Ronaldon mielestä nykytilanteessa ei voi puhua vielä kriisistä, kun Real Madrid on hävinnyt kaksi peliä peräkkäin. Sunnuntaina tuli tappio sarjanousija Gironalle Kataloniassa.
–	Ihmiset unohtavat meidän tekemät hyvät asiat, Ronaldo perusteli.
–	Voimme hävitä kolme tai neljä peliä, mutta se ei ole kriisi.
Ronaldo vakuutti, että joukkue tarvitsee loukkaantuneita tähtipelaajiaan Dani Carvajalia ja Gareth Balea.
–	Tämä ei ole huonompi joukkue, mutta sillä on vähemmän kokemusta. Se on erittäin tärkeää. Se ei ole tekosyy kuitenkaan. Olen iloinen. Hälytyskellot eivät vielä soi, Ronaldo [totesi.](http://www.marca.com/en/football/real-madrid/2017/11/02/59fa5401468aeb0e768b4646.html)
Portugalilaistähdellä itselläkään eivät ole maalihanat auenneet tuttuun tahtiin Espanjan liigassa. Kuudessa pelissä on syntynyt vain yksi maali. Toisaalta Mestarien liigassa osumia maalitolppien väliin on tullut: Neljässä pelissä kuusi maalia. 
–	Se on ok. Olen todella rauhallinen. Hyvän matsin pelaaminen ei riitä. Vain maalit merkitsevät, Ronaldo muotoili ja väitti, että e kannatajien ei kannata olla huolissaan.
–	Jos haette googlella Cristiano ja maalit, niin kaikki tulee selväksi. En ole lainkaan huolissaan.
**Lue lisää:**
**[Tottenhamin näytös liikaa Ronaldolle ja Real Madridille](https://yle.fi/urheilu/3-9912341)**
Tampereella kanteluja samaa sukupuolta olevien vihkimisestä – tuomiokapitulin käsittelyyn loppuvuonna 
Tampereen hiippakunnan tuomiokapituli on vastaanottanut ensimmäiset kantelut, jotka koskevat samaa sukupuolta olevien parien vihkimistä. 
Tampereen hiippakunnan tuomiokapituli on vastaanottanut ensimmäiset kantelut, jotka koskevat samaa sukupuolta olevien parien vihkimistä.
Kaksi kantelua kohdistuvat pappeihin, jotka ovat julkisesti kertoneet olevansa valmiita vihkimään homo- ja lesbopareja.
Lakimiesasessori Jorma Juutilaisen mukaan näiden kanteluiden tutkiminen on vasta aivan alkuvaiheessa. Asiaa käsitellään tuomiokapitulissa todennäköisesti vielä tämän vuoden puolella.
Lisäksi tuomiokapituli selvittää tapausta, jossa pappi on itse ilmoittanut vihkineensä samaa sukupuolta olevia pareja, sanoo Juutilainen.
– Hän ei ole sillä tavoin yksilöinyt asiaa, jotta ilmoituksesta aiheutuvia jatkotoimenpiteitä olisi tässä vaiheessa mahdollista tarkemmin arvioida. Ilmoituksen pohjalta on käynnistynyt alustava selvittely, jonka tavoitteena on saada tarkempaa tietoa ilmoituksen taustoista.
Runsas kuukausi sitten helsinkiläinen pappi sai ensimmäisenä Suomessa tuomiokapitulilta moitteet samaa sukupuolta olevien vihkimisestä. Myös mm. Oulussa, Seinäjoella ja Jyväskylässä ovat seurakuntien papit saaneet kirjallisia varoituksia samaa sukupuolta olevien parien vihkimisestä avioliittoon.
Jack Nicholson 80 vuotta Teemalauantaissa 11.11.
Teemalauantain tähti on Jack Nicholson, joka keväällä täytti 80 vuotta.
Teema lauantaina 11.11. klo 21.30 alkaen. Elokuva Nyt tai ei koskaan Areenassa vain suorana, elokuva Korppi Areenassa 30 päivää.
**Jack Nicholson **täytti keväällä 80 vuotta, ja näyttelijää juhlittiin Teemalla sarjalla hänen 1970-luvun elokuviaan. Tuo vuosikymmen oli Nicholsonin todellista kulta-aikaa, jolloin jokainen hänen elokuvansa tuntui olevan tapaus. Nyt Teema täydentää Nicholsonin taitelijakuvaa esittämällä kaksi elokuvaa aivan uran alusta ja uusimmasta päästä.
**Rob Reinerin **vuonna 2007 ohjaamassa komediassa **Nyt tai ei koskaan** (The Bucket List) on jo tiettyä jäähyväisleffan makua. 71-vuotias puolieläkeläinen Nicholson esittää syöpäsairaalaan joutunutta miljonääriä, joka kohtalotoverinsa, **Morgan Freemanin **esittämän automekaanikon kanssa karkaa viimeiseen seikkailuun, tekemään asioita, jotka on koettava ennen kuolemaa.
Lähes 45 vuotta aikaisemmin vuonna 1963 valmistuneessa **Korpissa** vielä siloposkinen Nicholson näyttelee elokuvan nuorta sankaria joskaan ei päähenkilöä. Varsinaiset pääroolit on nimittäin miehitetty kolmella legendaarisella veteraanilla **Vincent Pricen**, **Boris Karloffin** ja **Peter Lorren** esittäessä keskenään kilpailevia velhoja.
Goottilaista linnakauhua veikeän tehostekomedian muodossa tarjoileva elokuva ottaa nimensä **Edgar Allan Poen **runosta ja on yksi **Roger Cormanin** halpistuotannoista, jotka toimivat Nicholsonin opinahjona elokuvamaailmaan – kuten myös niin monelle muulle: **Francis Ford Coppola**, **Peter Bogdanovich**, **Peter Fonda**, **Martin Scorsese**, **Jonathan Demme** ja **James Cameron** pääsivät Nicholsonin tavoin filmiuransa alkuun Cormanin b-elokuvien kautta.
Nicholson aloitti filmiuransa vuonna 1958 Cormanin tuottamassa rikoselokuvassa **The Cry Baby Killer**. Sopivasti näyttelijälle, joka loi uransa esittämällä sopeutumattomia, kapinallisia sekä henkisesti epätasapainoisia ihmisiä, Nicholson näytteli siinä teiniä, joka luuli olevansa tappaja.
Nicholson pysyi Cormanin leivissä kymmenisen vuotta ja kiinnostui sinä aikana myös elokuvien tuotantopuolesta. 1960-luvun jälkipuoliskolla Nicholson ajautui myös yhä selkeämmin kapinallisen vastakulttuurin edustajaksi. Suuren läpimurtonsa hän tekikin vahvalla mutta suhteellisen pienellä roolilla **Easy Riderissa**, josta hän sai uransa ensimmäisen Oscar-ehdokkuuden.
Loppu on niin sanotusti historiaa. Mahtava ura on tuonut kolme Oscaria, kaksitoista Oscar-ehdokkuutta ja vielä enemmän Kultaisia Maapalloja. Festivaalipalkintoja on kertynyt Cannesista lähtien, ja palkkiot yhdestä elokuvaroolista ovat kasvaneet parista tonnista 20 miljoonaan dollariin. Sivutöinä Nicholson on ohjannut kolme elokuvaa.
Vaikka Nicholson teki yhden sivuroolin vuonna 2010, Nyt tai ei koskaan on ollut hänen toistaiseksi viimeinen varsinainen pääroolinsa. Mutta onhan niin että työ ilman hupia tekee Jackistä tylsän tyypin, ja niinpä Nicholson alkoi tänä vuonna puuhastella uutta versiota palkitusta saksalaiskomediasta **Toni Erdmann**.
**11.11. klo 21.30 Teemalauantai: Jack Nicholson**
**Nyt tai ei koskaan** Areenassa vain suorana
(The Bucket List), USA 2007. O: Rob Reiner. N: Jack Nicholson, Morgan Freeman
**Korppi (16)** Areenassa 30 päivää
(The Raven), USA 1963. O: Roger Corman. N: Vincent Price, Peter Lorre, Boris Karloff, Jack Nicholson
Olympiakomitean toimitusjohtaja kehuu uusia kisa-asuja – "Miksi ihan pliisuissa asuissa oltaisiin?"
Mikko Salonen kommentoi Suomen olympiajoukkueen uusia kisa-asuja Radio Suomen haastattelussa.
Keskiviikkona esitellyt Suomen olympiajoukkueen uudet kisa-asusteet Pyeongchangin olympialaisiin ovat herättäneet paljon keskustelua. Mielipiteitä on esitetty puolesta ja vastaan.
Prahasta tavoitettu Olympiakomitean toimitusjohtaja Mikko Salonen kommentoi asuja Radio Suomen haastattelussa. Salosen ensireaktio asuihin oli samantyyppinen kuin kansalaisilla.
\- Asut olivat räväköitä ja herättivät keskustelua. Tykkäsin kyllä niistä heti, Salonen sanoi.
Minkälainen toimeksianto valmistajalle oli annettu?
\- Valmistajille annetaan aina melko vapaat kädet. Sitä ei ole keskustelussa juuri mainittu, että asujen pitää toimia huippu-urheilijoilla kilpailutilanteissa usein hyvinkin vaihtuvissa olosuhteissa. Ja miksi ihan pliisuissa ja mitäänsanomattomissa asuissa oltaisiin?
Keskustelussa on nossut esiin myös se, että asuissa ei ole siniristilippuja tai leijonavaakunoita.
\- On haettu uutta raikasta otetta. On lähdetty suomalaisuudesta, sitä voidaan ilmentää muutenkin kuin lipulla.
Myös Salonen ja muu Suomen joukkueen johtoporras käyttää uusia asuja Pyeongchangissa.
**Lue myös:**
[Suomen uusi olympia-asu herätti ihmetystä – "Hattuun voi ainakin piiloutua sisään"](https://yle.fi/urheilu/3-9911873) 
[Kauhugalleria vai arvokisanostalgiaa – värikkäät kisa-asut kuuluvat suomalaiseen urheiluhistoriaan](https://yle.fi/urheilu/3-9912778) 
Ässät vahvistaa: Jyrki Aho ei jatka valmentajana ensi kaudella
Jyrki Aho ei jatka Porin Ässien liigajoukkueen päävalmentajana ensi kaudella. Uuden päävalmentajan nimeä Ässät ei vielä kerro.
Porin Ässät vaihtaa tämän kauden jälkeen valmentajaansa.
– Jyrki Aho tuli tänne kaksivuotisella sopimuksella, joka päättyy tämän kauden jälkeen. Hän on tuonut Ässiin juuri niitä asioita, joita me toivoimme. Tärkeimpinä asioina ovat jokapäiväinen vaatimustaso sekä asenne työntekoon, Ässien urheilujohtaja Jari Korpisalo sanoo.
Ässät ei vielä kommentoi ensi kauden valmentajaratkaisuja. Asiaan palataan seuran mukaan kauden päätyttyä.
Jyrki Aho itse sanoo kunnioittavansa Ässien päätöstä, vaikka onkin viihtynyt Porissa hyvin.
– Tulevaisuuden osalta ei ole mitään sovittuna, joten työtarjoukset valmennus-, kommentaattori- sekä luennointitehtävistä kiinnostavat, Aho sanoo.
Britannia pyytää Libyaa luovuttamaan Manchesterin konserttipommittajan veljen
Hashem Abedi on myöntänyt auttaneensa veljeään varusteiden hankinnassa.
Britannian poliisi pyytää Libyaa luovuttamaan toukokuussa Manchester Arenalla pommi-iskun tehneen Salman Abedin nuoremman veljen Hashem Abedin epäiltynä osallisuudesta terrori-iskuun.
Hashem Abedi on tällä hetkellä Libyan viranomaisten huostassa. Britannian poliisi esitti luovutuspyynnön Libyan viranomaisille keskiviikkona.
22-vuotias Salman Abedi räjäytti itsensä Ariana Granden konsertissa 22. toukokuuta. Iskussa kuoli 22 ihmistä ja satoja haavoittui. Abedin suku on kotoisin Libyasta.
Britannian poliisin mukaan Hashem Abedia epäillään muun muassa murhista ja murhayrityksistä.
Libyan terrorismin vastaiset [viranomaiset pidättivät](https://yle.fi/uutiset/3-9631952) Hashem Abedin ja veljesten isän Ramadan Abedin muutama päivä Manchesterin iskun jälkeen.
Hashem on kertonut kuulusteluissa, että hän auttoi veljeään hankkimaan pommi-iskuun tarvittuja varusteita. Hän väittää, ettei tiennyt Salmanin suunnitelleen terrori-iskua.
Opiskelijaa epäillään toisen opiskelijan murhasta Mikkelissä
Mikkelissä tapahtui henkirikos keskiviikkoiltana. Epäilty on otettu kiinni. 
Poliisi tutkii murhana Mikkelissä Raviradantiellä tapahtunutta henkirikosta. 20-vuotiaan ulkomaalaisen opiskelijan epäillään surmanneen toisen ulkomaalaisen opiskelijan.
Poliisi otti epäillyn kiinni tekopaikalta. Epäilty ei tehnyt vastarintaa. Epäillyn kuulustelut aloitetaan torstaina ja häntä esitetään vangittavaksi perjantaista alkaen. 
Asunnossa on ollut henkirikoksen aikaan epäillyn ja uhrin lisäksi yksi henkilö, jota on jo kuulusteltu aamupäivän mittaan. Poliisin mukaan tapahtumien kulku on suurelta osin selvinnyt, mutta motiivista ei vielä ole tietoa.
Se, että tekoa tutkitaan murhana, johtuu rikoksen tekotavasta. Rikoksen teossa käytetty teräase on poliisin hallussa. Tapahtumaan ei liity muita rikoksesta epäiltyjä.
Riihimäellä lopettaneen elokuvateatterin tiloissa jatkaa Bio Rex
Keväällä nurin menneen elokuvateatteri Gildan tilalle tulee vuoden loppuun mennessä Bio Rex. Samalla ketjulla on teatterit myös Hämeenlinnassa ja Hyvinkäällä.
Hämeenlinnassa pääkonttoria pitävä elokuvateatteriketju Bio Rex on tehnyt vuokrasopimuksen Riihimäellä sijaitsevan elokuvateatteri Gildan tiloista. 
Edellinen omistaja lopetti elokuvateatteritoiminnan Riihimäellä viime keväänä.
Bio Rex aikoo käynnistää teatterin uudelleen vielä tämän vuoden aikana. 
– Kyllä me kaikkemme tehdään, jotta joulun välipäivinä teatteri olisi auki, kertoo Bio Rex-ketjun toimitusjohtaja Aku Jaakkola.
Edellinen omistaja oli päästänyt teatteritilan surkeaan kuntoon ja remontista on tulossa mittava. Kaikki pinnat pitää uusia, samoin penkit ja esityskalusto.
– Purkutyöt alkavat maanantaina. 
Bio Rex avasi uuden viiden salin elokuvateatterin Hyvinkään Sveitsiin vasta vajaa viikko sitten. Sen lisäksi ketjulla on neljän salin elokuvateatteri myös Hämeenlinnan Verkatehtaalla. Siellä tehdään parhaillaan laajennustöitä yhdelle salille lisää.
– Sanoin tekniikan pojille, että älkää tuoko työkalujenne vielä Hyvinkäältä Hämeenlinnaan, vaan ne voi jättää puolimatkalle Riihimäelle.
Riihimäen remontissa penkkien välejä harvennetaan, jotta jalkatilaa saadaan lisättyä.  
Kaikkemme tehdään, jotta joulun välipäivinä teatteri olisi auki.
Aivan pakasta vedettyjä penkkejä ei Riihimäelle tule, sillä tuolitehdas ei sellaiseen aikatauluun taivu. 
– Meillä on onneksi emoyhtiön kautta sellaisia penkkejä, jotka ovat vain jonkin aikaa olleet käytössä. Nyt ne päällystetään uudenveroisiksi.
Remonttiaikataulua voi hetkauttaa vielä remontissa ilmenevät yllätykset, joita vanhassa rakennuksessa saattaa piillä. Samoin uusien valkokankaiden toimitusaikataulut vaativat vielä tarkistuksia.
Bio Rexillä on nyt erikoinen tilanne, koska sillä on vajaan 50 km säteellä kohta 12 elokuvasalia käytössään. Aku Jaakkola uskoo, että väkeä riittää kaikkiin teattereihin.
– Riihimäellä on käynyt parhaina aikoina 30 000 - 32 000 asiakasta vuosittain. Sellainen määrä sen pitäisi Riihimäen seudun asukasluvulla mitattuna ollakin.
Markkinoinnissa pienikin pärjää kun ideat ovat hurjia – Suomen suurin katapultti rakennettiin Saarijärvelle
Digitaalisuus on avannut yrityksille mahdollisuuden markkinoida tuotteitaan itse maailmanlaajuisesti. Samalla kilpailu on koventunut ja yritykset tekevät kaikkensa erottuakseen.
Yksitoista metriä korkea trebuchet eli vastapainokatapultti on todella erikoinen näky. Se seistä jököttää Lannevedellä Harri Rautiaisen pihan rannassa. Toimivan keskiaikaisen sotakoneen rakentamiseen Harrilla apureineen kului aikaa tasan vuosi.
Armeijan ja Punaisen Ristin teltoista tunnettu Finn-Savotta rakennutti jättimäisen katapultin tuotetestaukseen ja some-markkinointiin.
Trebuchet –nimellä tunnettua laitetta käytettiin Euroopan sodissa piirityskoneena 1200-luvulta 1500-luvulle. Katapultilla heiteltiin muun muassa suuria kiviä muurien murtamiseksi.
Saarijärven laitetta ei kuitenkaan ole rakennettu sotatarkoituksiin, heittelemään kivenmurikoita naapurikunta Karstulaan.
– Ollaan varmaan ainoa retkeilytarvikkeiden valmistaja maailmassa, joka testaa vastapainokatapultilla reppunsa, velmuilee Finn-Savotan toimitusjohtaja Elmo Valkeinen.
Tarpeeksi hullu idea toteutuakseen
Monista hulluista ideoista poiketen Elmon trebuchet-idea ei jäänyt pelkäksi ideaksi, vaan se toteutui. Savotan laatujohtaja Harri Rautiainen sai tehtäväkseen rakentaa katapultin kotitalonsa rantaan. Melko tarkalleen vuosi projektissa vierähti ja aika lailla sai hirsiä nostella.
– Tarkkoja piirustuksia ei ole olemassakaan. Internetin ihmeellisestä maailmasta vakoiltiin muita laitteita ja niistä tiedonmurusista suunniteltiin, laskeskeltiin ja kaavoitettiin tuommoinen vempele.
Katapultti itsessään painaa 1 500 kiloa ja vastapainokiikusta löytyy tuhat kiloa kiviä. Lingon korkeus on 11 metriä.
– Taakka käy laukaisun jälkeen 16 metrin korkeudella ennen kuin sinkoutuu eteenpäin.
Täytyy erottua jopa hurjin keinoin.
Erikoinen katapultti on testilaitteen ohella Savotalle myös huomiota herättävä markkinointimasiina. Yritys on vähentänyt roimasti markkinointipanoksia lehdissä, televisiossa ja messuilla. Perinteinen mainonta korvataan some-sisällön tuottamisella ja firman sisältä löytyy tavallaan oma mainostoimisto.
– Sisältöä on todella paljon tarjolla, joten täytyy erottua jopa hurjin keinoin. Nykyisessä sosiaalisessa mediassa sisällön mielenkiintoisuus on korkeassa arvossa, perustelee toimitusjohtaja Valkeinen.
Sähköisillä viesteillä maailmalle
Jos erottumisessa onnistuu, yrityksille aukeaa kertoheitolla pääsy maailman markkinoille.
– Nythän markkinat tälle ja monelle muullekin suomalaiselle firmalle ovat yhtäkkiä maailmanlaajuiset. Ne saavuttavat sähköisillä viesteillä asiakkaat kaikkialla, kiteyttää markkinoinnin professori Lasse Mitronen Aalto Yliopistosta.
Mitrosen mukaan yritykset, jotka löytävät maailmanlaajuiset markkinat, pystyvät kohdistamaan markkinointinsa sellaisiin paikkoihin ja aikoihin, jotka ovat asiakkaalle tärkeitä. Kohderyhmämarkkinoinnista vaihdetaan suoraan yksilö- tai yrityskohtaiseen markkinointiin.
Liki sata yritystä maailmaa valloittamassa
Savotan kaltaisia yrityksiä pohtiessaan professori Mitronen nostaa esiin Finnpron operoiman eCom Growth –kasvuohjelman. Se on kolmivuotinen hanke, joka auttaa suomalaisia verkossa kauppaa käyviä yrityksiä kasvamaan ja kansainvälistymään.
Ohjelmassa on tällä hetkellä 97 suomalaista yritystä, jotka tähtäävät kansainvälisille markkinoille. Mukana ovat muun muassa Aarikka, Finlayson, Finnish Baby Box, Fiskars, Golla, Halti, Kalevala koru, Levykauppa Äx, Marimekko, Musti ja Mirri, Nanso, Pentik, Reima, Vaisala, Vallila ja Varusteleka. 
Yhtäkkiä ne ovatkin maailmalla hyvin tunnettuja.
– Mukana on myös pieniä yrityksiä, jotka ovat kuitenkin globaalisti markkinajohtajia. Suomi ei elättäisi niitä ikinä, mutta yhtäkkiä ne ovatkin maailmalla hyvin tunnettuja.
Savotan liikevaihdosta perinteisesti 80 prosenttia on tullut viranomaiskaupasta, mutta nyt siviilikaupan osuus lähestyy jo 50 prosenttia. Valkeinen kertoo, että tarkempi oma mainonta on lisännyt retkeilytarvikkeiden myyntiä 55 prosenttia viime vuodesta.
Säästöä sosiaalisella medialla
Elmo Valkeinen laskee, että keskimäärin Savotan Facebook-mainoksen näkee 200 000 ihmistä.
– Meidän markkinointikulut ovat itse tekemällä laskeneet noin puoleen aikaisemmasta. Tämä on meidän tapa toimia, vaikka perinteiset mainosvälineet eivät tykkääkään.
Professori Lasse Mitrosen mukaan markkinoinnin tekeminen on halventunut, sillä sähköisenä se ei vaadi isoja organisaatioita eikä mainosbudjetteja.
– Voidaan kampanjoida nopeasti jotakin ja lopettaa se nopeasti tai jatkaa, jos siltä näyttää. Asiakkaiden saavuttaminen yksilöllisesti on se iso asia.
Somettajat, tubettajat, vloggaajat ja bloggaajat ovat tuoneet tullessaan rinnalle myös suostuttelumarkkinoinnin.
– Onko peukuttajia ja muita tykkäyksiä? Niihin monet uskovat enemmän kuin mainosviesteihin, pohtii Mitronen.
Asiallista, mutta lystiä
Savotan katapultin alkuperäinen idea oli heittää sillä 30 kilon puolijoukkuetelttoja. Koelaukaisu sujui niin kuin pitikin. Teltta lensi siistissä mytyssä ilmojen halki liki sata metriä eikä ihan osunut kameraan.
– Telttojen ja reppujen testaaminen jättilingolla ei ole ehkä järkevin testausmenetelmä, mutta se kunnioittaa suomalaista sotilasvarusteperinnettä, kommentoi koelaukaisua seurannut tuotesuunnittelija Stefan Melander Varustelekasta. 
Sieltä löytyykin oikeaa tietoa ja ihminen on tyytyväinen.
Melander korostaa, että markkinoinnissa aito ja asiallinen sisältö on tärkeää, mutta jotta ihmisen saa koukkuun, niin sen pitää olla helppoa ja lystikästä.
– Kerran kun räväyttää silmille, niin ihmetellään, että mitäs siellä on ja sitten mennäänkin katsomaan syvemmälle. Sieltä löytyykin oikeaa tietoa ja ihminen on tyytyväinen.
Televisio saavuttaa nyt massat ja yksilöt
Digihypettäjille markkinoinnin professori Lasse Mitronen muistuttaa, että samaan aikaan kun markkinointi kohdistuu yksilöllisesti, niin television rooli on taas kasvanut.
– Se johtuu television muuttumisesta kysyntäpohjaisiksi ja henkilökohtaisiksi kanaviksi Netflixin ja muiden suoratoistopalveluiden myötä. Niillä saavutetaan ihmiset ja yritykset hyvin yksilöllisesti ja samaan aikaan voidaan tehdä massamarkkinointia.
Printtimediakaan ei Mitrosen mukaan ole mihinkään kadonnut. Sen rooli on vain muuttunut muun muassa brändin rakentamiseksi.
– Mutta ostokiinnostuksen ja ostamisen aikaan saaminen on entistä enemmän digitaalisen markkinoinnin varassa.
Liian tyhmät robotit huijaavat
Valemedian tavoin lieveilmiöitä on tullut myös markkinointiin. Yksi niistä on robottimarkkinointi eli robotti saattaa lähettää hurjan määrän suositusviestejä, jotka eivät pidä paikkaansa.
Osa roboteista on jäänyt kehityksestä jälkeen ja saattavat markkinoida netissä hotellia, josta olet juuri tulossa. Uusimmat robotit osaavat olla jo ajan tasalla ja muuttavat viestit osuviksi.
– Näin tekee Amazonin verkkopalvelu. Siellä muutetaan hakukonetoimintoa satoja kertoja päivässä, kun käyt siellä eri aikoina, eri tavalla ja eri paikasta. Amazon on yksi edelläkävijä yksilöllisessä aikaan ja paikkaan sidotussa markkinoinnissa, kertoo Mitronen.
Mobiilimarkkinoinnissa ihmisten saavuttaminen ajasta ja paikasta riippumatta toimii jo tehokkaasti. Uusimmat sovellukset syöttävät kännykkään kauppojen tarjouksia, kun olet kävelemässä niiden ohi.
Hahmotunnistus uusin markkinointikikka
Uusin innovaatio markkinoinnissa on hahmotunnistus. Siinä yhdistyvät kännykän sijaintipalvelu ja tarkat kamerat esimerkiksi myymälöissä.
– Nyt ollaan jo menossa hahmotunnistukseen. Esimerkiksi Lontoossa tavaratalo Harrodsissa kamera tunnistaa asiakkaan tyypin ja tarjoaa räätälöityjä mainoksia, kuvailee Mitronen. 
Emäntäkin tykkäsi, ettei tuo ole pahannäköinen.
Mitähän hahmotunnistus älyäisi tarjota lettipartaiselle katapultin rakentaja Harri Rautiaiselle, jos hän hiippailisi Lontoon tavaratalossa metsästysasu yllään ja reppu selässään? Kotitilalleen Rautiainen ei toivo hahmovaellusta, sillä ainutlaatuisuudestaan huolimatta tervatusta katapultista ei tule turistinähtävyyttä.
– Tämä on pihakoriste ja keinu. Emäntäkin tykkäsi, ettei tuo ole pahannäköinen. Turismia täytyy rajoittaa, kun laite on omalla pihalla, mutta näyttökeikkoja saattaa silloin tällöin olla.
Itävallan uusi hallitus ei kajoa puolustuspolitiikkaan – Vaaleja tulee ja menee, mutta puolueettomuus on pysyvää
Parlamenttivaalit käänsivät Itävallan sisäpolitiikkaa oikealle, mutta puolustuspolitiikka ei hievahdakaan.
**ZWÖLFAXING/WIEN** Huudot kaikuvat syksyisessä pusikossa, kun Itävallan armeijan ammattisotilaat harjoittelevat uuden hankinnan, käytetyn panssarivaunun tekniikkaa. Burstynin kasarmille tulleissa uusissa malleissa tykkiä käytetään vaunun sisältä ohjaimella.
Maali ilmestyy näytölle, ja ohjain tottelee käskyjä jouhevasti. Itävallan puolustus on taas yhtä pykälää nykyaikaisempi.
Maan puolustuspolitiikka ei sen sijaan ole varsinaisesti ottamassa harppauksia uuteen aikaan. Itävallan kahden viikon takaiset vaalit käänsivät maan sisäpolitiikkaa oikealle, mutta puolustuspolitiikkaan vaalituloksella ei ole vaikutusta.
Konservatiivinen kansanpuolue ja oikeistopopulistinen vapauspuolue voittivat vaalit ja kokoavat hallitusta. Uusi hallitus ei kajoa turvallisuus- ja puolustuspoliittiseen linjaan.
– Turvallisuuspolitiikka, puolueettomuus, Nato-jäsenyys tai yhteistyö EU:n kanssa eivät olleet vaaliteemoja, sanoo Itävallan sotilasakatemian johtaja Walter Feichtinger.
Muuttumattomuuteen uskoo myös puolustuspolitiikkaa pohtivan riippumattoman Aventus-ajatuspajan johtaja Gerald Karner. Hän on entinen upseeri, joka kaipaisi Itävallan puolustusajatteluun remonttia.
– Valitettavasti en näe muutosta lähivuosina, sanoo Karner.
Päättäjät kansan pulssilla – ja selän takana
Hallitus ei uskalla liikahtaa, koska yleinen mielipide on puolueettomuuden kannalla.
Puolueettomuus on syvällä itävaltalaisten dna:ssa, ja se mainitaan myös maan perustuslaissa.
– Puolueettomuus tarkoittaa sitä, ettei Itävallassa ole vieraita joukkoja, maa ei ole mukana sodissa eikä Itävalta kuulu mihinkään sotilasliittoumaan, määrittelee sotilasakatemian johtaja Walter Feichtinger.
Aventus-ajatuspajan Gerald Karner on sitä mieltä, että aika on ajanut puolueettomuuden ohi kauan sitten.
– Puolueettomuus on käsite kylmän sodan ajoilta. Se ei ole enää tätä päivää, Karner sanoo.
Hänen mukaansa käsitys puolueettomuuden merkityksestä on tulosta vääristä johtopäätöksistä.
– Ihmisille puolueettomuus tarkoittaa sitä, ettemme ole mukana sodassa ja konflikteissa. Se ei pidä paikkaansa, koska olemme olleet jo pitkään ratkomassa konflikteja esimerkiksi entisen Jugoslavian alueella.
Geopolitiikka antaa turvaa
Itävallan puolustuspolitiikan kriitikoiden mukaan alppimaa on turvallisuuden suhteen varsinainen nettosaaja, ellei peräti vapaamatkustaja. On helppo olla puolueeton, kun on Nato-maiden ympäröimä, ajatellaan.
Itävallan sotilasakatemian johtaja Walter Feichtinger vastaa kritiikkiin listaamalla Itävallan kansainvälistä yhteistyötä.
– Olemme mukana yhteistyössä EU:n kanssa, olemme Naton rauhankumppani ja toimimme aktiivisesti YK:ssa ja Etyjissä, Feichtinger sanoo.
Gerald Karner haluaisi Itävallan tekevän paljon syvempää kansainvälistä yhteistyötä. Esimerkiksi Euroopan pakolaisongelmat osoittivat, että asioita voisi ratkoa vain, jos maat tekisivät yhteistyötä.
– On absurdia ajatella, että Itävalta kykenisi ratkomaan turvallisuusuhkiaan yksin. Tarvitaan yhteistyötä, jos ajatellaan vaikkapa kyberuhkia.
EU:n liikahdukset tarkassa seurannassa
Itävallassa kiitellään Saksan liittokanslerin Angela Merkelin viimekesäistä lausuntoa, jonka mukaan Eurooppa ei voi enää luottaa muiden apuun, vaan sen on aika ottaa kohtalonsa omiin käsiin.
Merkelin ajatus kumpusi siitä, että Yhdysvallat on entistä haluttomampi rientämään Euroopan turvaksi. Siksi myös sotilasliitto Naton roolia Euroopassa joudutaan pohtimaan uudella tavalla.
Myös Itävallassa seurataan tarkkaan sitä, kuinka pitkälle EU on puolustusajattelussa valmis menemään. Kurkottaako EU jopa yhteiseen puolustukseen?
Aventus-ajatuspajan johtaja Gerald Karner sanoo, ettei Itävalta ole aivan heti mukana kehittämässä EU:n yhteistä puolustuspolitiikkaa.
– Tulevat hallituspuolueet suhtautuvat EU:hun epäillen, sanoo Karner.
Hän muistuttaa, että myös poliittinen kehitys Euroopassa menee eri suuntaan kuin yhteinen puolustusajattelu edellyttäisi.
– Yhteinen puolustuspolitiikka ei etene siksikään, koska Euroopassa on meneillään vahva kansallismielinen virtaus.
EU:n liikkeitä Itävalta kuitenkin nyt seuraa entistä tarkemmin.
– Jos EU:n turvallisuuspolitiikka muuttuu yhteisen puolustuksen suuntaan, Itävalta saattaa joutua puntaroimaan puolueettomuutensa uusiksi, arvelee Itävallan sotilasakatemian johtaja Walter Feichtinger.
Isä valmentaa 12-vuotiaasta pojastaan formulakuskia – "Tarvitaan luonnetta, härskiyttä ja aggressiivisuutta"
5-vuotiaasta saakka kartingia ajanut Joona Blomqvist edustaa Suomea yksissä maailman suurimmista karting-kisoista.
Pihan perällä Kotkassa on talli täynnä ajohaalareita, moottoriosia, työkaluja ja pokaaleja. Siellä Janne Blomqvist huoltaa poikansa Joona Blomqvistin karting-autot. Tallin peränurkassa ylähyllyllä olevat pokaalit on voittanut Blomqvisteista vanhempi. Joonan palkintoja on pöydällä tallin etuosassa.
Kotkassa keli on hyinen, mutta Joona Blomqvistin ajatukset aurinkoisessa Portugalissa. Hän on 12-vuotias karting-harrastaja, joka osallistuu marraskuussa yhteen maailman suurimmista karting-kisoista.
Moottorivalmistaja Rotaxin järjestämä kilpasarjan maailmanfinaali ajetaan Portimaossa Portugalissa. Joona pääsi mukaan taistelemalla voiton omasta luokastaan Suomessa.
– Onhan se ihan kiva mennä sinne, kun täällä sataa lunta ja siellä voi vielä ajaa. Sinne tulee 60 maasta kuskeja. Rata siellä on vähän pidempi ja suorat ovat pidempiä kuin Suomessa, sanoo karting-harrastaja Joona Blomqvist.
Rotax-sarjoissa on kilpaillut formuloiden F1-sarjaan nousseita kuskeja. Joonan isä Janne Blomqvist tietää, että myös hänen pojallaan on lahjoja nousta kilpakuskiksi. 
Unelma formuloista
Isän ajatuksissa siintävät jo kartingia isommat autourheiluluokat.
– Tilannehan on se, että pojalla on taitoa. En tiedä, onko hänellä kaikkea, mitä vaaditaan formuloihin. Tarkoitan luonteen lujuutta, härskiyttä, aggressiivisuutta ja tällaisia asioita. Ne kyllä selviävät myöhemmin, kun poika tulee mopoikään. Nyt äijä on vielä niin nuori, ettei sitä voi sanoa, kertoo Janne Blomqvist.
Ajatus kilpakuskin urasta on käynyt myös Joonan mielessä.
– Se on niin paljon tuurista kiinni. Jos niin ei tapahdu, niin sitten pelaan lätkää. Sitä pelaan talvisin, sanoo Joona Blomqvist. 
– Joona on ikäisekseen aika vahva. Käsivoimat ovat kehittyneet jääkiekon kautta. Voimaa kartingissa vaaditaan, koska mutkat ja kanttikivet mutkissa heittelevät helposti kuskia, sanoo Janne Blomqvist.
Piirsi kukkia ilmoittautumislomakkeeseen
Joona ja Janne Blomqvist ovat tahkonneet Suomen karting-ratoja jo vuosia. Isä ja poika aloittivat karting-harrastuksen jo ennen kuin Joona meni kouluun.
– Ajaminen alkoi siitä, kun poika pyysi moottoripyörää 5–6-kuusivuotiaana ajaakseen motocrossia. Ajattelin, että karting olisi turvallisempi vaihtoehto. Kysyin häneltä, että koitettaisiinko tätä, ja se alkoi siitä mukavasti sujua, sanoo Janne Blomqvist.
Ensimmäisiin kisoihinsa osallistuessaan Joona ei osannut vielä kirjoittaa.
– Joona piirsi ilmoittautumislomakkeeseen kukkasen kuvia. Kyllä nekin kelpasivat, sanoo Janne Blomqvist.
Viime kausi maksoi 6 000–8 000 euroa
Isä on Joonan tärkein tukija, ja autourheilumies henkeen ja vereen. Hän on yhtä aikaa poikansa manageri, hovikuski, rahoittaja ja mekaanikko. 
Tänä syksynä Joona ajoi hänen kotinsa lähellä sijaitsevalla karting-radalla ensi kertaa nopeammin kuin isänsä siitä huolimatta, että isän auto oli Joonan autoa tehokkaampi.
– Olen pojasta ylpeä, Janne sanoo.
Hän arvioi, että mennyt kausi maksoi noin 6 000–8 000 euroa.
– Joku voisi sanoa, että tähän harrastukseen on laitettu kiinni tosi paljon. Mutta kun siitä on innostunut, niin ei se sillä lailla tunnu. Se on meidän yhteinen harrastus, hän kertoo.
Lumisade haittasi valmistautumista
Joona ajaa ulkoradoilla, joten harjoittelu tapahtuu pääosin sulan aikana. Karting-autoon saa nastarenkaat, mutta lumihangessa autolla ei voi ajaa. Harjoittelun isä ja poika aloittavat aina keväisin, kun lumi sulaa. Silloin lämpötila on niukasti plussan puolella. 
Viimassa ajaminen kylmettää kuskin nopeasti. Sen vuoksi sauna kotona on valmiiksi lämpimänä. 
Viime viikon lumisade haittasi Joonan valmistautumista Portugalin kisaan, sillä sen vuoksi ulkoradalle ei ole asiaa.
– Vielä olisi pitänyt käydä treenaamassa pari kertaa ainakin, mutta kun lunta sataa niin ei oikein voi. Varmasti pärjään kuitenkin, sanoo Joona Blomqvist.
Kilpailuun laina-autolla
Blomqvistien ei tarvitse kuljettaa omaa karting-autoa Portugalin maailmanfinaaliin vaan kisapelit ovat valmiina paikan päällä. Voiton ratkaisee paras kuski, sillä autot ovat jokaiselle osallistujalle samanlaiset sarjojen sisällä.
Joona kertoo, että hän haluaa voittaa maailmanfinaalin. Samalla hän uskoo, että kisasta tulee tiukka. Pieni kysymysmerkki on se, että hänen autonsa on isompi kuin millä hän on tottunut kilpailemaan.
– Olen minä käynyt harjoittelemassa tuolla autolla, jossa on isompi runko. On siistiä ajaa sillä tuolla radalla, kun aika kovaa se menee.
Nopeutta 12-vuotiaan käyttämällä karting-autolla saa yli 100 kilometriä tunnissa. Joona käyttää ajaessaan lantiosuojaa. Se estää kylkiluiden murtumisen, jos mutkassa kuski heilahtaa äkkiä penkissä. 
Joona ja Janne Blomqvist pitävät kuitenkin kartingia moottoriurheilulajiksi turvallisena.
AKK: Maailmanfinaalin pääsy merkittävä saavutus
Eniten F1-kuskeja on noussut kansainvälisen autourheiluliitto FIA:n järjestämistä kartingin virallisista MM- ja EM-sarjoista. Heitä ovat esimerkiksi Kimi Räikkönen, Lewis Hamilton ja Heikki Kovalainen. Rotax-sarja ei ole FIA:n järjestämä, mutta silti siinä on kilpaillut monia taitavia kuskeja.
Autourheiluliitto AKK:sta kerrotaan, että karting on autourheilun peruskivi. Niin moni kilpakuski on aloittanut uransa kartingista.
– Rotaxin maailmanfinaali on todella iso karting-tapahtuma. Sinne pääsy on merkittävä saavutus ilman muuta, ja sen eteen saa tehdä työtä. Ei mihinkään maailmanfinaaliin mennä heittämällä, sanoo lajipäällikkö Pekka Säynevirta AKK Motorsportista.
Viime vuonna Rotax-sarjan maailmanfinaalissa kamppaili yli 360 kuskia 58 eri maasta. Tämän vuoden Rotax-moottorivalmistajan järjestämään karting-kilpailuun lähtee Suomesta noin 10 kuljettajaa. Maailmanfinaali ajetaan 4.–11. marraskuuta Portimaon radalla Portugalissa.
Thornton kiilasi Kurrin edelle - Selänne kiikarissa
Joe Thornton nousi Jari Kurrin edelle NHL:n kaikkien aikojen pistepörssissä.
San Josen 38-vuotias keskushyökkääjä Joe Thornton nousi eilisellä NHL-kierroksella Jari Kurrin edelle liigan kaikkien aikojen pistepörssissä. Thornton sai syöttöpisteen Joe Pavelskin 2-0-maalista, mikä nosti hänet 1 400 tehopisteeseen ja pisteen Kurrin edelle.
San Jose voitti ottelun maalein 4-1, kun maalinteossa onnistuivat myös Joonas Donskoi, Marc-Edouard Vlasic ja Mikkel Boedker.
Thornton on kaikkien aikojen tilastossa 20:s ja aktiivipelaajista toiseksi korkeimmalla. Jaromir Jagr on 1 916 tehopisteellään Wayne Gretzkyn jälkeen toisena.
Thornton nousee näillä näkymin useita sijoja vielä kuluvan kauden aikana. Lähimpänä hänen edellään on Dale Hawerchuck 1 409 pisteessä. Myös Doug Gilmour, Adam Oates ja Bryan Trottier ovat 25 pisteen sisällä.
Thorntonin ulottuvilla on myös Teemu Selänne, joka on tilastossa 15:ntenä 1 457 runkosarjapisteellään.
_Korjattu klo 12.28: Korjattu Thorntonin pistemäärä 1 400 pisteeseen._
Vähätkin lumet sulavat viikonloppuna maan etelä- ja keskiosista – lauhaa ja pilvistä luvassa
Perjantaina aurinko voi näyttäytyä varsinkin läntisessä Suomessa. 
Vähäinenkin lumipeite tulee viikonloppuna sulamaan maan etelä- ja keskiosissa, kun lämpötilat nousevat reilusti plussan puolelle. Lämmintä ilmaa virtaa maahan lounaasta perjantaista alkaen.
Tänään torstaina lämpötila pysyy monin paikoin vielä pakkasella maan pohjos- ja itäosissa. Sadealue liikkuu torstaina Pohjanmaalta Pohjois-Lappiin yltävällä alueella, ja sadetta tulee räntänä ja lumena. 
Perjantaiksi sateet väistyvät itään, ja lämpötilat nousevat maan etelä- ja keskiosissa muutaman asteen nollan yläpuolelle. Myös aurinko voi perjantaina näyttäytyä varsinkin Länsi-Suomessa, paikoin muuallakin maassa.
Lauantaina lämpötilat yltävät päivällä etelä- ja keskiosissa viiden asteen tuntumaan, ja sunnuntaina maan eteläosissa vielä hieman lauantaita korkeampiin lukemiin, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Kymmeneen asteeseen ei välttämättä kuitenkaan sunnuntaina pilvisyyden ja tuulen takia ylletä, Huutonen toteaa.
Öisinkin lämpötilat pysyvät todennäköisesti plussan puolella lauantain ja sunnuntain välisestä yöstä alkaen.
Auringosta ei perjantain jälkeen juuri päästä nauttimaan, vaan sää on lauantaina ja sunnuntaina pilvistä.
[Katso tarkat säätiedot Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/) 
Kauhugalleria vai arvokisanostalgiaa – värikkäät kisa-asut kuuluvat suomalaiseen urheiluhistoriaan
Suomalaisten arvokisa-asujen historia on värikäs. Yle Urheilu kaivoi esiin erilaisia näytteitä vuosien takaa.
Lähes neljä miljoonaa jättänyt kotinsa Kongon demokraattisessa tasavallassa – "Kauppani räjäytettiin raketinheittimellä"
Mineraalirikkaan maan alueella on jo enemmän sisäisiä pakolaisia kuin Syyriassa ja Jemenissä.
Keskisen Afrikan jättivaltio, entinen Belgian siirtomaa Kongon demokraattinen tasavalta on valtavan pakolaisongelman kourissa.
Jo lähes neljä miljoonaa ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan samanaikaisten konfliktien seurauksena eri puolilla maata. Lähes miljoona heistä on paennut tämän vuoden aikana, sama määrä viime vuonna.
Kongon demokraattisen tasavallan kriisi on unohdettu humanitäärinen katastrofi, järjestöt kuvailevat.
– Edes Syyrian ja Jemenin raaoissa sodissa ei ollut viime vuonna yhtä paljon sisäisiä pakolaisia kuin Kongon demokraattisessa tasavallassa tänä vuonna, Norwegian Refugee Councilin maajohtaja Ulrika Blom toteaa.
Entinen liikenainen, 45-vuotias Marie kertoo [YK:n pakolaisjärjestölle](http://www.unhcr.org/news/stories/2017/10/59ef371e4/civilians-drc-struggle-survival-amid-growing-violence-home.html), että hänen perheensä pieni kauppa ja ravintola ovat raunioina.
– Raketinheitin tuhosi ne. He veivät jopa sängyt majatalostamme, Marie kertoo.
Marie huolehtii nyt 17 lapsestaan ja lapsenlapsestaan. Hän ei tiedä, miten ruokkia heidät kaikki. Marien mies tapettiin, kun hän palasi perheen kotikylään eteläisessä Kasain maakunnassa levottomuuksien aikana.
Konfliktit riehuvat eri puolilla maata
Kongon demokraattisen tasavallan itäosa on kärsinyt jo vuosien ajan kapinallisryhmien väkivallasta. Syyskuun aikana yhteenotot aseellisten ryhmien ja armeijan välillä ovat lisääntyneet Fizin ja Uviran alueilla.
Itäisessä Pohjois-Kivun maakunnassa on [YK:n mukaan](http://www.unhcr.org/uk/news/briefing/2017/10/59eefe3e4/unhcr-warns-worsening-displacement-democratic-republic-congo.html) yli miljoona sisäistä pakolaista. 
Toisaalta naapurimaa Burundista on paennut maan poliittisen kriisin takia 30 000 ihmistä Kongoon. Lusendan pakolaisleirissä Kongon puolella pakolaiset elävät väkivallan pelossa. [Lue myös: Kongon turvallisuusjoukot surmasivat rukoilevia burundilaispakolaisia – YK:n tukikohta aivan vieressä](https://yle.fi/uutiset/3-9836512)
Kongon demokraattisen tasavallan eteläosassa Kasain alueella on ollut vuodesta 2016 lähtien [väkivaltaa, joka kytkeytyy](https://yle.fi/uutiset/3-9758574) paikallisen perinnejohtajan muodostaman Kamuina Nsapu -ryhmän ja keskushallinnon valtataisteluun. Konflikti on muuttunut entistä enemmän etnisten ryhmien väliseksi.
Yli miljoona ihmistä on ollut sisäisinä pakolaisina, mutta noin 700 000 on yrittänyt palata koteihinsa. Alueella on pulaa ruuasta. Jopa sadat tuhannet lapset uhkaavat kuolla nälkään lähikuukausina, jos apua ei saada tarpeeksi, varoittaa [Maailman ruokaohjelma WFP](https://www.wfp.org/news/news-release/visiting-wfp-chief-warns-impending-humanitarian-disaster-democratic-republic-congo).
Maan kaakkoisosassa on puolestaan puhjennut etninen konflikti twa-pygmien ja luba-ryhmien välillä. Norwegian Refugee Council -järjestön mukaan Tanganjika-järven rannoilla sijaitseva maakunta on tappavan katastrofin partaalla.
Alueella on raportoitu murhista, kidutuksesta, ryöstelystä ja raiskauksista. Tuhansia pakolaisia on paennut [rajan yli Sambiaan](http://www.unhcr.org/news/latest/2017/10/59d3418d4/zambia-faces-crisis-thousands-flee-violence-drc.html).
Presidentti Kabila ei suostu luopumaan vallasta
Kongon demokraattisen tasavallan konfliktien ratkaisemista vaikeuttaa maan poliittinen epävakaus.
Nykyinen presidentti Joseph Kabila on kerännyt itselleen mittavan varallisuuden. Hän ei ole suostunut luopumaan vallasta, vaikka hänen valtakautensa päättyi joulukuussa.
Katolisten piispojen välittämissä neuvotteluissa sovittiin vallansiirrosta vuoden lopussa. Kabila kuitenkin sanoi kesällä haastattelussa, että hän ei lupaa mitään siitä, milloin aikoo luopua vallasta.
Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs Nikki Haley on painostanut Kongon hallintoa järjestämään vaalit vuoden 2018 loppuun mennessä.
Maassa on ollut viime kuukausina poliittisia levottomuuksia, jotka armeija on tukahduttanut usein raa'alla tavalla.
Luonnonvaroiltaan rikas maa
Kongon demokraattinen tasavalta on kuuluisa luonnonvaroistaan, kuten mineraaleista ja timanteista. Maan alueella on suuret määrät esimerkiksi kobolttia ja kuparia, mutta kansa ei ole päässyt käsiksi materiaaliseen hyvinvointiin. Kongon demokraattinen tasavalta on yksi maailman köyhimpiä maita.
Belgian Kongo oli 1900-luvun alussa Belgian kuninkaan Leopold I:n henkilökohtainen siirtomaa, jonka kansalaisia riistettiin surutta ja pakotettiin orjatyöhön.
Vuonna 1960 Zaireksi itsenäistynyttä maata hallitsi vuosikymmenien ajan diktaattori Mobutu Sese Seko. Hän muun muassa käytti yli 100 miljoonaa euroa viidakon keskellä sijaitsevan palatsin, lentokentän ja uima-altaan rakentamiseen.
Ylen Puoluekannatusmittari: Katso täältä, miten perussuomalaisten kannatus on syöksynyt alaspäin
Katso, miten puolueiden kannatus on muuttunut vuosien mittaan. Puoluekannatusmittari näyttää Ylen kuukausittaiset mittaukset sekä vaalien tulokset. Oletusnäkymä alkaa eduskuntavaaleista 2015, mutta klikkaamalla "Koko aineisto", saat näkyviin tiedot vuodesta 1994 alkaen. Puolueita voi piilottaa näkyvistä klikkaamalla niiden nimiä taulukon ylälaidasta. Tarkemmat tiedot saat esiin osoittamalla grafiikan osia. Puoluekannatusmittaukset Ylelle tekee Taloustutkimus.
Kommentti: Markkasen tahdosta viis – Chicagon tilanne on täydellinen juuri tähän hetkeen
Suomalaistähden voitonhimo on ymmärrettävää, mutta Bulls tarvitsee lisää kärkivarauksia palapeliinsä, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Lauri Markkanen heittää uuden NBA-ennätyksensä 25 pistettä.  Kohokohdista löytyy monenmoista koria. On kovaa kolmeen pisteen heittoa, hyppyheittoa kauempaa, korinalusliikkeitä pienempiä pelaajia vastaan ja vielä kirsikkana kakun päällä kova donkki suoraan hyökkäyslevypallosta koriin.
Chicago kuitenkin taipuu Miamille 91–97. [Markkanen toteaa pelin jälkeen, että haluaisi vain voittaa.](https://yle.fi/urheilu/3-9912447)
Suomalaistähden himo on ymmärrettävä, kun ensimmäisestä kuudesta NBA-pelistä vain yksi on päättynyt voittoon. Markkasen tahdosta huolimatta Miami-otteluiden kaltaisten pelien jatkuminen olisi Chicagolle erinomaista.
Fanit pysyvät tyytyväisinä, kun heillä on hehkutettavanaan uusi tähti.  Nuori joukkue taistelee kentällä, eikä tule huuteluja varasvuorojen tankkaamisesta. Samalla tappioiden takia Bullsin asema ensi kesän varaustilaisuuteen kuitenkin vahvistuu.
Kärkivarausta Bulls nimittäin tarvitsee. Bulls ei nouse takaisin kukoistukseen, vaikka Markkanen jatkaisikin huimaa kehitystään peli peliltä ja takamies Zach LaVine palaisi polvivamman jäljiltä tähtikuntoon. Seura tarvitsee lisää kulmakiviä menestykseen. 
Tappioiden myötä Bullsilla on siihen vielä ensi kesänä erinomainen mahdollisuus. NBA julkaisi syyskuun lopussa uusia tiukempia sääntöjä siihen, että parempien varasvuorojen hankkiminen häviämällä olisi vaikeampaa.
Tulevana kesänä NBA:n huonoimmalla joukkueella on vielä 25 prosentin mahdollisuus saada ykkösvaraus, kun vuotta myöhemmin tuo prosentti on enää neljätoista kaikilla kolmella huonoimmalla joukkueella. Vielä ensi kesänä NBA:n huonoin ja toiseksi huonoin joukkue saavat varmasti jonkun viiden kärkivarauksesta. 
Tuo viisikko on jo tässä vaiheessa kautta eri draft-sivustojen arvioissa eriytymässä muista ja siihen junaan Chicago palavasti haluaa. Kärkijoukoissa on myös suomalaisia koripallon seuraajia Helsingin EM-alkulohkossa säväyttänyt 18-vuotias slovenialaistakamies Luka Doncic.
Ensi kesään on toki vielä pitkä matka ja suunnitelmat voivat muuttua moneen kertaan. Tänäkin syksynä Markkanen nousi yllättäen heti avausviisikkoon, kun Bobby Portis ja Nikola Mirotic tappelivat harjoituksissa. 
Bulls ei välttämättä tarvitse takamiestä, mutta Doncic–Markkanen –akselin näkeminen samassa joukkueessa olisi kieltämättä herkullista katsottavaa.
**Vuoden 2018 ja 2019 NBA-varasvuorojen todennäköisyydet:**
**Lue lisää:**
**[Markkanen tykitti uuden piste-ennätyksensä NBA:ssa: ”Kaikki ominaisuudet liigan supertähdeksi nousemiseen”](https://yle.fi/urheilu/3-9912408)**
**[Lauri Markkanen mukana Jordanin ja muiden seuralegendojen joukossa – ”Totta kai se on yllättävää, että minun kautta pelataan näin paljon”](https://yle.fi/urheilu/3-9912582)**
**[Katso huippuhetket Markkasen ennätysillasta – "Ei todellakaan näytä tulokkaalta"](https://yle.fi/urheilu/3-9912441)**
**[Markkanen ei ole yllättynyt hurjasta startista maailman kovimpia vastaan: “Haluan vain voittaa”](https://yle.fi/urheilu/3-9912447)**
The Duke of Burgundy on kunnianosoitus 60–70-lukujen eroottiselle taide-elokuvalle
Teemalauantaissa nähdään kaksi elokuvaa sadomasokismista, rakkaudesta, vallasta: Peter Stricklandin draama The Duke of Burgundy sekä Lina Mannheimerin dokumentti [Seremonia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/25/seremonia-dokumenttielokuva-sadomasokismista-rakkaudesta-ja-vallasta). Lisäksi nähdään Lina Mannheimerin Helsingissä R & A -festivaalilla kuvattu haastattelu.
Teema lauantaina 4.11. klo 21.00 alkaen. The Duke of Burgundy Areenassa 14 päivää, Seremonia Areenassa 30 päivää.
Englantilainen elokuvantekijä **Peter Strickland **osoitti läpimurtoelokuvallaan **[Berberian Sound Studio](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/29/139-teemalauantai-kauhun-aania)** (2012) olevansa tunnelmien ja mysteerien taitaja. Samaa todisti hänen seuraava elokuvansa **The Duke of Burgundy **(2014), joka kuorii arvoituksellista tarinaansa kerros kerrokselta pitäen samalla katsojaa tiukasti otteessaan.
Strickland avaa elokuvansa henkilöitä, teemoja ja juonta vain vähitellen eikä sitä pidä siten tehdä tässäkään. Nimensäkin elokuva saa yhtä arvoituksellisesti – perhoslajista.
Sen verran ehkä voi kertoa että elokuva kertoo varakkaan perhostutkijan Cynthian ja hänen uuden palvelijansa Evelynin sadomasokistisesta suhteesta. Mutta elokuva kehittyy aina yllättäviin suuntiin, ja mikä heikommissa käsissä voisi vajota tirkisteleväksi erotiikaksi, muuttuu yhä syvällisemmäksi kuvaukseksi eräästä rakkaustarinasta ja sen ongelmista.
Jos Berberian Sound Studio oli kunnianosoitus italialaisille 1960–1970-lukujen giallo-elokuville, niin The Duke of Burgundy on sitä saman ajan eurooppalaiselle eroottiselle taide-draamalle. Stricklandin esikuviin mahtuvat yhtä lailla **Luis Buñuel **kuin kymmeniä halpoja pehmopornoiluja suoltanut **Jess Franco**, jonka vakionäyttelijöihin kuulunut **Monica Swinn **nähdään naapurin roolissa, ensimmäisessä elokuvaroolissaan yli 30 vuoteen.
Strickland tekee kuitenkin aivan omaa elokuvataidettaan. Hiljainen komiikka, jopa kerskailevan komea kuvailmaisu lavasteineen, hiottu äänitausta, hillityn tyylikäs erotiikka ja tarkkaeleinen näyttelijätyö (Vallan linnakkeen **Sidse Babett Knudsen** ja **Chiara D’Anna**) tekevät elokuvasta purtavaa niin aisteille kuin aivoille. Sitä kannattaa todella myös kuunnella – pop-duo Cat’s Eyesin musiikki sai Euroopan elokuvapalkinnon.
The Duke of Burgundy, Britannia 2014. O: Peter Strickland. N: Sidse Babett Knudsen, Chiara D'Anna.
Topdanmark-kertaerä nosti Sammon tulosta heinä–syyskuussa, Nordean osuus tuloksesta vähentyi
Finanssikonserni ennakoi koko vuodelle hyvää tulosta.
Finanssikonserni Sammon tulos pullistui Topdanmark-kertaerän ansiosta 1 181 miljoonaan euroon heinä–syyskuussa. Kertaerä perustuu muutokseen, jonka mukaan Sampo käsittelee jatkossa Topdanmarkia tytäryhtiönä osakkuusyhtiön sijaan. 
Ilman Topdanmark-erää finanssikonsernin tulos ennen veroja olisi ollut kolmannella vuosineljänneksellä 475 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin se oli 450 miljoonaa. Vahinkovakuutusten tulos ennen veroja oli 202 miljoonaa euroa, mikä laski hieman vuodentakaisesta. 
Finanssikonserni Nordea raportoi viikko sitten liikevoittonsa notkahtamisesta. Tämä näkyi myös Sammon tuloksessa, sillä Sampo omistaa Nordeasta reilun viidenneksen. Nyt Sammolle kirjattiin Nordean tuloksesta 169 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin Nordea toi Sammon pussiin 182 miljoonaa. 
[Sampo arvioi](http://www.sampo.com/fi/luvut/tulosraportit/) koko vuoden tuloksen olevan hyvä.
Suomalainen suuryritys paljastaa, miten sponsoroinnin rahahanat aukevat – "Laittakaa some-kanavat kuntoon"
Öljynjalostus- ja markkinointiyhtiö Nesteen markkinointijohtaja Sirpa Tuomi saa liki päivittäin urheilijoilta sponsorointihakemuksia. 
Vain harva suomalainen yksilöurheilija saa tukea suuryhtiöiltä. Nesteen markkinointijohtaja Sirpa Tuomi kertoo, että yritys haluaa urheilijoiden kautta tavoittaa brändilleen tärkeitä yleisöjä. 
– Me olemme urheilussa sen takia mukana, että me olemme urheilun avulla tavoittaneet niitä meille tärkeitä yleisöjä. Urheilussa on mukana paljon tunnetta, elämyksiä, yhteisöllisyyttä, jotka ovat kaikki hyviä elementtejä brändin rakentamisessa, Tuomi sanoo.
Pohjois-Karjalassa urheillaan innokkaasti – osa kokee kuitenkin eriarvoisuutta liikuntamahdollisuuksissa
Tuoreen kyselyn mukaan osa syrjäseuduilla asuvista pohjoiskarjalaisista näkee liikunnan harrastusmahdollisuutensa rajallisina.
Pohjoiskarjalaiset kokevat, että kaikilla ei ole samat mahdollisuudet liikuntaharrastuksiin maakunnassa. Tämä käy ilmi Pohjois-Karjalan Liikunta ry Pokalin ja kuntien yhteistyössä teettämästä kyselystä.
Tuloksien mukaan erityisesti työttömät sekä useat eläkeläiset ja opiskelijat mieltävät liikuntapalvelut liian kalliiksi. Syrjäseuduilla asuvat ihmiset puolestaan näkivät liikuntaharrastusmahdollisuutensa rajallisina. 
Työssäkäyvien taas on hankala sovittaa liikuntaharrastuksia työaikatauluihin sopiviksi.
Vaikka liikunnan koettiin eriarvoistuneen, ovat pohjoiskarjalaiset kuitenkin aktiivisia liikkujia. Suosituimmat lajit ovat kävely, lenkkeily ja pyöräily.
Kyselyyn vastanneista maakunnan asukkaista 85,5 prosenttia liikkuu vähintään kaksi kertaa viikossa. Innokkaita liikkujia löytyy erityisesti eläkeläisten joukosta – seniorit urheilevat useimmin yli kolme kertaa viikossa. 
Kaikista eniten liikkumattomia on 36–49-vuotiaiden ikäryhmässä, mutta vähiten liikunta motivoi nuoria.
Liikunnan terveydellinen merkitys tunnistetaan
Kaikkiaan liikuntakysely kertoo, että pohjoiskarjalaiset tiedostavat hyvin liikunnan merkityksen terveyden ja hyvinvoinnin kannalta.
Kyselyyn vastasi kaikkiaan 4 470 pohjoiskarjalaista. Maakunnassa asuu noin 165 000 ihmistä.
Jatkossa liikuntakysely toteutetaan Pohjois-Karjalan kunnissa vähintään neljän vuoden välein. Kysely toteuttaa liikuntalakia, jonka mukaan jokaisen kunnan tulee kuulla asukkaitaan liikuntaa koskevissa päätöksissä.
OP:n Simon konttori ja Keminmaan palvelupiste kiinni vuoden lopussa – työt loppuvat neljältä
Pankki opastaa konttoreissa asioivia uusiin palveluihin. Esimerkiksi laskujen maksaminen maksupalveluna on mahdollista postin kuljettamana ilman postimaksua.
Kemin Seudun Osuuspankin Simon konttori ja Keminmaan palvelupiste suljetaan vuoden lopussa. Suljettavien yksiköiden toiminnot yhdistetään Kemin konttoriin.
Yhtiön yt-neuvottelut ovat päättyneet ja niiden lopputuloksena vähennetään neljä työpaikkaa. 
– Tuotannollisin perustein käytyjen neuvotteluiden jälkeen päädyttiin kolmen vakinaisen ja yhden määräaikaisen työsuhteen vähentämiseen, joista vain yhden kohdalla jouduttiin irtisanomismenettelyyn, kertoo pankin tiedotteessa OP Kemin Seudun toimitusjohtaja Heikki Palosaari.
Ennen yt-neuvottelujen käynnistymistä vähennystarpeeksi arvioitiin enintään viisi henkilötyövuotta.
Pankki tarjoaa vastauslähetyskuoren
Pankki opastaa suljettavissa konttoreissa asioivia uusiin palveluihin. Toistaiseksi keminmaalaisille ja simolaisille asiakkaille tarjotaan ilmainen vastauslähetyskuori.
– Laskujen maksaminen maksupalveluna on mahdollista postin kuljettamana ilman postimaksua. Tulemme tarjoamaan vastauslähetyskuoria toistaiseksi niitä tarvitseville niin Simossa kuin Keminmaassa, Palosaari sanoo.
Käteistä rahaa voi tallettaa Keminmaan K-Citymarketin OttoPlus-automaatilla. Käteistä rahaa voi nostaa automaattien lisäksi esimerkiksi tietyistä kaupoista.
– Käteistä rahaa voi nostaa osuuspankin korteilla myös K-ryhmän kaupoista, Neste-huoltoasemilta, R-Kioskeista ja Tokmannin myymälöistä. Korteilla maksaminen onnistuu lähes kaikkialla.
Sähköinen asiointi kasvanut
Heikki Palosaari perustelee konttoreiden sulkemisia toimialan muutoksella, mikä näkyy esimerkiksi sähköisen asioinnin kasvuna.
– Varaudumme tulevaisuuden haasteisiin ja pyrimme toimintaamme tehostamalla turvaamaan kilpailukykymme niin koti- kuin ulkomaisia kilpailijoita kohtaan. Konttoreissa tapahtuva asiointi on vähentynyt ja vähenee edelleen nopeasti. Asiakkaat asioivat pääosin sähköisin välinein, erityisesti mobiilipalvelut ovat vahvassa kasvussa, Palosaari perustelee.
Pysäköintifirma keksi keinon vähentää kolhuja ahtaissa parkkihalleissa: pienennetään ruutuja entisestään leveämmillä viivoilla
Vanhoissa pysäköintitaloissa ei ole juurikaan varaa pysäköintiruutujen suurentamiseen. Tampereella huomattiin, että auto osuu ruutuun paremmin, kun reunaviivat maalataan hiukan leveämmiksi.
Nykyiset autot tuntuvat kasvaneen pysäköintitalojen ajoramppien ja pysäköintiruutujen yli. Moni sadattelee autoa vekslatessaan, ja toiset etsivät suosiolla pysäköintipaikkaa muualta.
– Kyllä monet parkkitalot on aika ahtaita sumppuja, sydän kurkussa niissä saa ajaa. Pelkään kroonisesti etten pääse pois, sanoo Orivedeltä Tampereen keskustaan tullut Sanna Lehmusto.
– Vaikka varsinkin talvella on mukava ajaa sisään, niin ei joudu krapaamaan ikkunoita lähtiessä.
Pylväät ja seinät lähellä
Vanhoissa pysäköintitaloissa seinät ja pylväät ovat vastassa, joten paljoa ei ole tehtävissä ruutujen kasvattamiseksi. Useita pysäköintitaloja pyörittävä Finnpark otti avuksi valkoisen maalin.
– Pysäköintiruutujen välisiä viivoja levennettiin ensin P-Tampere-talossa. Siitä taitaa olla seitsemisen vuotta, ja pysäköintilaitos oli silloiselta nimeltään P-Tulli, kertoo Finnparkin kiinteistöpäällikkö Pasi Nevalainen. 
Autoilijat ajavat paljon tarkemmin ruutuun, kun se näyttää pienemmältä.
– Huomattiin, että autoilijat ajoivat siellä paljon tarkemmin ruutuun. Ruutu näyttää pienemmältä, koska maalaus niiden välissä on leveämpi. Naarmuuntumiset ja pienet peltikolarit hallissa vähenivät viivojen leventämisen jälkeen.
Tavallista leveämmät väliviivat on sittemmin maalattu myös Satakunnankadulla sijaitsevaan P-Näsinkulmaan, Suomen ensimmäiseen pysäköintiltaloon. Autoilijat tosin tuntevat laitoksen yhä Anttilan parkkitalona.
Parkkiruutujen välisiä viivoja aiotaan leventää muissakin vanhoissa parkkitaloissa sitä mukaa, kun maalauksia muutenkin uusitaan. Maalauksista ja opasteista huolimatta parkkihalleissa kolisee pelti silloin tällöin.
– Peltikolareista tulee jonkin verran ilmoituksia. Moni ottaa syyn itselleen, mutta kysyy sitten palautteella, voisiko asialle tehdä jotain, kertoo Nevalainen.
Nevalaisen mukaan myös inva-ruutujen maalaamisesta kokonaan sinisiksi on saatu hyviä kokemuksia.
Finnpark pyörittää Tampereella yli kymmentä pysäköintilaitosta. Lisäksi yhtiöllä on hoidossaan kaksi Helsingin parkkitaloa, P-Torkkeli ja P-Autotalo. 
Hämppi on paras – ja ilman pylväitä
Tampereen Plevnan pysäköintitalon ahtaita sisääntulo- ja ulosajoväyliä on jo päätetty leventää. Työt tehdään vielä tänä syksynä.
Entisen Anttilan parkkitalossa puolestaan kiusana ovat pylväät. Pilareiden väli on 7,5 metriä, ja siinä välissä paikka kolmelle autolle. Tiukkaa tekee, varsinkin tottumattomalle ja isolla autolla liikkuvalle kuskille.
– Paljon uudemmassa Hämpin parkissa ei enää olekaan pylväitä pysäköintialueella. Siellä myös viivat maalattiin jo alun alkaen leveämmäksi, sanoo Pasi Nevalainen. 
Aika helppoja ne on. Ajat vaan sisään ja seuraat opasteita.
Myös moni autoilija antaa äänensä Hämeenkadun alle louhitulle isolle pysäköintiluolalle, Hämpin parkille.
– Hämppi on tilava eikä siellä ole niin ahtaita käännöksiä kuin vanhoissa parkkitaloissa. Jos ajaminen parkkitaloon jännittää, niin Hämpistä kannattaa aloittaa, rohkaisee tottunut parkkitalon asiakas Antero Irri.
Samaa mieltä on Harri Nyman.
– Hämppi on paras, se on isoin ja sieltä on kätevä käydä kaupoilla.
Miikka Turunen on kaikkien parkkitalojen kannattaja.
– Aika helppoja ne on. Ajat vaan sisään ja seuraat opasteita.
Ahtisaari Pohjoismaiden neuvostossa: Suomen pitäisi liittyä YK:n ydinasekieltosopimukseen
Presidentti Martti Ahtisaaren mukaan Suomen on oltava mukana kaikissa kansainvälisissä sopimuksissa, myös YK:n ydinasekieltosopimuksessa. Ensimmäinen presidenttitentti oli suututtanut Ahtisaarta.
Presidentti Martti Ahtisaari kertoi torstaiaamuna eduskunnassa, että suostuu tätä nykyä enää hyvin harvoin mihinkään puheenvuorokutsuihin. Pohjoismaiden neuvosto teki poikkeuksen, koska pohjoismainen hyvinvointiyhteiskunta on niin lähellä hänen sydäntään. 
Nobel-palkittu Ahtisaari kuvaili olevansa kuin hyvä esimerkki siitä, mitä tasa-arvoinen ja väkivallaton yhteiskunta voi tuottaa.
Presidentti muisteli eri vuosikymmenten konfliktinratkaisutehtäviään, mutta otti keskustelussa kantaa myös ajankohtaisiin asioihin.
Ahtisaaren mielestä Suomen pitäisi liittyä YK:n ydinasekieltosopimukseen, koska "on hyvä olla mukana kaikissa kansainvälisissä sopimuksissa". Suomen hallitus on päättänyt olla liittymättä sopimukseen. Ruotsi osallistui sopimuksen valmisteluun ja harkitsee omaa kantaansa parhaillaan.
Ahtisaari on aiemminkin kertonut olevansa vakaasti Suomen Nato-jäsenyyden kannalla. Sen hän toisti tänään eduskunnan istuntosalissa.
Hänen mukaansa Nato-jäsenyys olisi luonnollinen osoitus siitä, että Suomi kuuluu länteen.
Entinen presidentti kertoi, että häntä suututti, kun tämänkertaisen presidentinvaalinkampanjan ensimmäisessä tentissä ei tätä puolta käsitelty tarpeeksi.
Presidenttiehdokkaita tentattiin ensi kertaa maanantai-iltana elinkeinoelämän valtuuskunnan Evan järjestämässä vaalitentissä.
Sumu käänsi Kuopioon tulevan lennon takaisin Helsinkiin 
Seuraavat lennot pääsivät laskeutumaan. Tilanne on palannut normaaliksi.
Kuopioon matkalla ollut Finnairin lento AY361 joutui kääntymään takaisin torstaiaamuna. Lennon piti laskeutua Kuopion lentoasemalle Rissalaan kello 8.35.
Kello 11.15 saapunut lento pääsi laskeutumaan ja se pääsee myös lähtemään Kuopiosta takaisin Helsinkiin. Myös siitä seuraava lento pääsi laskeutumaan Kuopion lentokentälle Siilinjärven Rissalaan normaalisti. Kello kolmen aikaan tilanne on jo palannut normaaliksi.
Ilmatieteen laitoksen mukaan näkyvyys Kuopion lentoasemalla vaihteli paljon torstaiaamun aikana. Vähimmillään näkyvyyttä oli ollut sadan metrin verran ja enimmillään sitä oli ollut useita kilometrejä.
_Päivitys 14.46: Päivitetty lentojen tilanne._
Seiskaa julkaiseva Aller Media keskittyy viikkolehtiin – myy kuukausilehdet Fokus Medialle
Kaupan mukana siirtyy 25 työntekijää.
Mediayhtiö Aller Media myy kuukausittain ilmestyvät lehtensä Fokus Medialle, [Aller kertoo](https://www.aller.fi/suomen-aller-vauhdittaa-digitalisoitumistaan-ja-myy-kaikki-kuukausilehtensa/). 
Aikakauslehdet Koti ja keittiö, Oma Aika ja Elle siirtyvät ensi vuoden alussa uudelle julkaisijalle. Mukana siirtyy myös 25 työntekijää. 
Aller aikoo keskittyä viikkolehtiin ja digitaalisiin sisältöihin. Yhtiö julkaisee Seiskaa ja Katsoa. Yhtiön verkkosisältöjä ovat muun muassa Idealista-, Baana- ja Suomi24-sivustot sekä Seiska.fi.
Allerin Suomen-toimitusjohtaja Pauli Aalto-Setälä sanoo tiedotteessa ymmärtävänsä omistajan päätöstä myydä osa printtilehdistä, vaikka toteaa mieluummin ostavansa kannattavaa liiketoimintaa kuin myyvänsä sitä. 
– Yhtiömme on liiketoiminnoiltaan ja osaamiseltaan hyvin erilainen kuin 10 vuotta sitten, Aalto-Setälä sanoo. 
Lehdet ostava Fokus Media on erikoistunut harrastus- ja asiakaslehtiin. Yhtiö julkaisee muun muassa Pelit-, Plaza Koti- ja Auto Bild Suomi -lehtiä.
Päiväkoti palkkaa psykiatrisen sairaanhoitajan – lasten aggressiivinen käytös lisääntynyt
Nurmijärven kunta etsii psykiatrista sairaanhoitajaa päiväkodin esiopetusryhmään, koska haastavien lasten kohtaamiseen tarvitaan apuvoimia.
Nurmijärven esiopetuksessa etsitään uusia keinoja haastavien lasten kanssa työskentelyyn. Kunta aikoo palkata psykiatrisen sairaanhoitajan päiväkodin esiopetusryhmään Klaukkalaan.
Varhaiskasvatuspäällikkö Leena Laineen mukaan erityistä ja tehostettua tukea tarvitsevia lapsia on nykyään entistä enemmän.
– Haastavien lasten avohoito on lisääntynyt. Heille ei ole enää osastoja sairaalassa vaan he ovat psykiatrisen puolen avohoidossa, ja muun ajan meillä varhaiskasvatuksessa.
Tämä näkyy myös päiväkotien arjessa, Laine kertoo.
– Siellä voi olla toisten lasten ja aikuisten lyömistä ja puremista sekä keskittymiskyvyn puutetta. Käytös voi olla ennakoimatonta ja impulsiivista.
Haastavien lasten avohoito on lisääntynyt.
Laineen mukaan ongelmien taustalla saattaa olla esimerkiksi neurologisia syitä tai traumaattisia kokemuksia. Lastentarhanopettajien koulutus on kuitenkin painottunut enemmän pedagogiikkaan kuin sosioemotionaalisten häiriöiden hoitamiseen.
– Meillä pitäisi olla osaamista näiden lasten kohtaamiseen. Hoidollinen tuki on lapsen ja perheen etu, että perhekin jaksaa lapsen kanssa paremmin.
Laine pitää tärkeänä sitä, että erityistä tukea tarvitsevat lapset saavat olla tavallisissa päiväkodeissa, jotta he eivät syrjäydy.
– Omassa viiteryhmässä toimiminen on parasta lapselle, koska silloin hän oppii toimimaan sosiaalisesti niin kuin pitää. Lapsen tulee saada myönteisiä kokemuksia ryhmässä. Se helpottaa haastavankin lapsen elämää.
Aggressiivisen käytöksen takana voi olla paha olo
Arvaamaton ja aggressiivinen käytös voi olla stressaavaa päiväkodin muille lapsille. Laine muistuttaa, että haastavat lapset eivät kuitenkaan ole väkivaltaisia. He saattavat ilmaista pahaa oloaan impulsiivisella käytöksellään.
– Sen takia tähän lähdetään, että saadaan ryhmä toimimaan. Psykiatrisella hoitajalla on osaamista tähän puoleen.
Nurmijärvi aloittaa kokeilun ensin vain yhdessä esiopetusryhmässä Klaukkalassa. Kokeilu alkaa elokuussa 2018 ja kestää kaksi vuotta. Jos kokemukset ovat hyviä, toimintaa jatketaan ja laajennetaan kunnan muille alueille.
Rekrytoinnilla on kiire
Nyt kunnalla on kiire löytää ja rekrytoida psykiatrinen sairaanhoitaja, sillä esiopetukseen ilmoittautuminen alkaa jo ensi vuoden alkupuolella.
– Koko jutun onnistuminen on kiinni siitä, saammeko palkattua psykiatrisen sairaanhoitajan. Jos emme saa, tämä menee mönkään. Mutta minä uskon, että uusi toimintamuoto herättää kiinnostusta.
Kokeilu ei aiheuta juurikaan lisäkustannuksia, sillä psykiatrisen sairaanhoitajan palkkaaminen ei kasvata työntekijöiden määrää. Sairaanhoitaja nimittäin korvaa toisen lastentarhan opettajista, eikä näiden palkoissa ole suurta eroa Laineen mukaan.
Kokeiluryhmässä työskentelee psykiatrisen sairaanhoitajan lisäksi yksi lastentarhanopettaja, lastenhoitaja, ja mahdollisesti myös avustaja.
UPplus: Bäkkäri - Uudet tulokkaat
Tällä viikolla Thelman ja Valtterin vieraiksi Bäkkärin lavalle nousevat Uuden Päivän uudet tulokkaat Eeva Rajakangas ja Miro Puranen. Miten työt UP:ssa ovat lähteneet käyntiin? Entä miten he selviytyvät UP-aiheisesta tietovisasta?
"12-vuotiaana tennishalli oli suurin haaveeni" – Lasse Blomqvist nousi liikuntabisneksellä miljoonatuloihin
Liikunta-alan yrityksensä isolle ketjulle myynyt Lasse Blomqvist kiittää menestyksestään pitkäaikaisia työntekijöitään. Mies käy vanhalla työpaikallaan edelleen lähes päivittäin.
Lassena tunnettu Lauri Blomqvist naurahtaa hyväntuulisesti, kun hän kuulee, että hän on kovatuloisten joukossa miljoonan tienesteillään.
– Tuli kyllä yllätyksenä, hymähtää entinen yrittäjä Lasse Blomqvist.
Kohtaamme hänen entisen yrityksensä pihamaalla. Taustalla siintää useita halleja, jotka piilottavat sisälleen joogaa, spinningiä, bodypumpia, kuntosaleja, tennis-, salibandy-, sähly ja squash-kenttiä.
Etelä-Karjalan liikuntakeskus sai alkunsa vuonna 1991 tennishallista. Blomqvist myi yrityksensä Forever-ketjulle helmikuussa vuonna 2016.
Lapsuuden unelma: oma tennishalli
Lasse Blomqvist haaveili jo lapsena omasta firmasta. Hän tykkäsi myydä ja tehdä kauppaa. Nuorukainen pelasi myös intohimoisesti tennistä.
– 12-vuotiaana kerroin äidille, että oma tennishalli on minun suurin haaveeni. Todeksi se muuttui kun pääsin alkuun tennishalliin töihin vuonna 1981 ja vuotta myöhemmin aloin yrittäjäksi.
Koulunkäynti ei maistunut Blomqvistille. Hän lopetti lukion ensimmäisellä luokalla. Mies kokeili myös kauppaopistoa, mutta ei sekään tuntunut hyvältä.
1980-luvulla Blomqvist rakennutti oman kahden kentän tennishallin Lappeenrantaan. 1990-luvun alussa pankki tarjosi hänelle mahdollisuutta ostaa kilpaileva, isompi tennishalli, jonka yrittäjät olivat ajautuneet konkurssiin.
Siitä alkoi Etelä-Karjalan liikuntakeskuksen eli Huhtarin tarina. Vähitellen Blomqvist muutti tenniskenttiä salibandy- ja sulkapallokentiksi, pian entisessä tennishallissa alkoivat ryhmäliikuntatunnit. Vuosien varrella keskukseen rakennettiin myös useita kuntosaleja. Lopulta hän pyöritti isoa liikuntakeskusta 2000-luvulla, jonka liikevaihto oli lähes kaksi miljoonaa.
Aina töissä
Seitsenpäiväinen työviikko tuli tutuksi yrittäjälle yli 30 vuoden aikana.  Blomqvist asuu kahdestaan vaimonsa kanssa Lappeenrannassa. Parilla ei ole lapsia.
– Aamulla lähdin kuuden ja seitsemän välillä ja kotiin palasin yhdeksän jälkeen. Söin ja menin heti nukkumaan, kertoo Lasse Blomqvist yrittäjän arjesta.
Erityisesti yrittäjyyden alkuaika on jäänyt Blomqvistin mieleen hankalana aikana.
– Jos viimeiset 10 vuotta oli helpompaa, mutta siihen saakka yrittäjyys oli selviytymistaistelua, tunnustaa Blomqvist
Suurin huoli yrittäjällä oli se, että pystyi maksamaan palkan työntekijöilleen. Välillä sekin oli hankalaa.
– Minulla oli äärimmäisen hyvät työntekijät ja pitkäaikaiset. Kiitos pärjäämisestäni kuuluu heille.
Vaikea myyntipäätös – mies käy vanhalla työpaikallaan edelleen
Blomqvist myi yrityksensä Forever-ketjulle vuonna 2016. Päätös yrityksen myymisestä ei ollut helppo.
– Se oli tosi vaikea päätös. Kävin kuukausia itseni kanssa henkistä painia, että voinko myydä yrityksen ja mitä elämä on sen jälkeen. Mutta sitten kun tein päätöksen, niin en ole kertaakaan katunut.
Lasse Blomqvist käy edelleen lähes päivittäin entisen yrityksensä tiloissa. Hän treenaa kuntosalilla ja juo kahvia entisten työntekijöidensä kanssa.
Työn loppuminen voi tuoda elämään tyhjyyden tunteen. 59-vuotiaalla oloneuvokselle näin ei käynyt.
– Minulla on niin paljon harrastuksia, että päivät täyttyy heti. Tunnit loppuu vähän kesken, nauraa Lasse Blomqvist. 
Tämä on tosi hienoa. Jääkää kaikki vaan eläkkeelle heti kuin mahdollista.
Miehen päivät täyttyvät tenniksen ja sulkapallon pelaamisesta, ystävistä ja kuntosaliharrastuksesta. Blomqvistin rakas harrastus on golf, jonka takia mies matkustaa paljon. Pari viikkoa sitten hän saapui Espanjasta ja viikon päästä lähtee Thaimaahan.
Vuoden 2016 verotiedoissa Lasse Blomqvist on Etelä-Karjalassa kolmantena parhaiden tienaavien listalla 1,2 miljoonan euron tuloillaan.
– Ei tässä mistään rikastumisesta pidä puhua. Olen eka kertaa tällä listalla. Ei tämä vielä autuaaksi tee, hymähtää mies.
Vaimo ei vieläkään kyllästy mieheensä, joka aikaisemmin vietti päivät firmallaan. Blomqvist lähtee joka aamu ennen kymmentä menoilleen, joihin rutiininomaisesti kuuluu lounas samassa seurassa kuin yrittäjäaikana.
Kansankuppilat ovat miehen suosikkilounaspaikkoja. Torstai on päivistä paras, koska tarjolla on lättyjä.
Miten voi tienata miljoonan?
Blomqvistin mukaan yrittämisen alussa ei pidä miettiä, miten yrityksen myymisellä tulevaisuudessa tienaisi. Yrittämisen pitäisi lähteä puhtaasta innosta ja palosta työntekemiseen. Lisäksi tarvitaan hyvää tuuria.
–  En mie ajatellut alussa, että myyn yrityksen ja tienaan tällä. Jos palkinto myöhemmin tulee, niin se tulee, tiivistää Blomqvist.
Nyt hän nauttii täysin rinnoin leveämmästä leivästä muun muassa matkustellen. Yrityksen myymisen jälkeen hän on myös opetellut sijoittamisen taitoja.
Yrittäjyys ei enää houkuttele.
– Välillä tulee hullu ajatus, että jotain voisi vielä tehdä. Kyllä tämä vapaus on kuitenkin niin iso juttu, ettei tästä ole valmis enää luopumaan, sanoo Blomqvist.
Entinen työteliäs yrittäjä nauttii täysin siemauksin vapaudestaan ja kehottaa siihen muitakin.
– Tämä on tosi hienoa. Jääkää kaikki vaan eläkkeelle heti kuin mahdollista.
Asemies ampui kolme satunnaista ihmistä tavaratalossa ja poistui paikalta Yhdysvalloissa 
Poliisi etsii ampujaa. Viranomaisten mukaan hyökkäys ei näyttäisi liittyvän terrorismiin.
Yhdysvalloissa asemies surmasi kolme ihmistä keskiviikkoiltana Walmart-tavaratalossa Thorntonissa Coloradon osavaltiossa.
Ampuja käveli sisään kauppaan kello 18 jälkeen paikallista aikaa ja alkoi tulittaa käsiaseella asiakkaita ja myyjiä. 
Kaksi miestä kuoli tapahtumapaikalle ja yksi ammuskelussa haavoittunut nainen kuoli sairaalassa.
Verilöylyn jälkeen ampuja käveli ulos kaupasta ja poistui paikalta punaisella henkilöautolla.
Thorntonin poliisilaitoksen tiedottajan Victor Alivan mukaan vaikuttaa siltä, että kyseessä oli umpimähkäinen hyökkäys.
Poliisi etsii ampujaa. Aliva kertoi, että epäilty on valkoihoinen mies, joka oli pukeutunut mustaan takkiin, sinisiin farkkuihin ja punaruskeaan paitaan.
Alivan mukaan teko ei näyttäisi liittyvän terrorismiin. Viranomaiset eivät kuitenkaan vielä sulje pois mitään motiivia teolle.
Thornton on noin 120 000 asukkaan kaupunki, joka sijaitsee lähellä Coloradon pääkaupunkia Denveriä.
Laineen Tuntemattomasta löytyi paljon kärpäsiä – tietokoneen jäljiltä restauroinnissa lisättiin yksitellen kärpäsiä ja hävinneitä kuvia  
Yli kuusikymppinen huonokuntoinen elokuva palautettiin nykykatsojalle sopivaksi alkuperäisen kaltaiseksi klassikoksi.   
Edvin Laineen vuonna 1955 valmistunut Tuntematon sotilas on restauroitu juhlavuoden kunniaksi teräväpiirtoversioksi. Alkuperäinen filmiversio, kaikkien kopioiden äiti, kaivettiin esille varastosta ja käsiteltiin digitaalisesti Kansallisessa audiovisuaalisessa instituutissa.
Työhön meni konservaattori Jani Jäderholmilta vuosi.
Negatiivissa oli paljon kärpäsiä, tietokone tulkitsi ne roskiksi
– Aion mennä katsomaan kyllä uuden Tuntemattoman, mutta tätä vanhaa en nyt vähään aikaan katsele, pikkutarkan urakan päättänyt konservaattori summaa urakkaa Ylen aamu-tv:ssä.
Tuntematon oli jo todella huonossa kunnossa. Elokuvasta on otettu lukuisia kopioita ja vuosikymmenien vaihteleva säilytys on jättänyt siihen jälkensä.
Elokuvan digitaalinen restaurointi tuotti myös paljon lisätyötä.
– Negatiivissa oli paljon kärpäsiä, tietokone tulkitsi ne roskiksi. Elokuvan kärpäset piti yksitellen tehdä pensselillä uudestaan, Jäderholm kertoo.
Negatiivi oli myös oikeasti likainen. Pölyt pestiin ja Jäderholm jopa leikkasi ja liimasi tietokoneella repeillyttä negatiivia.
Jäderholm työ ei päättynyt pelkästään värikorjauksiin ja värien vaihtelujen tasaamiseen. Tuntematon on pyritty restauroimaan vuoden 1955 ensi-iltaa vastaavaan kuntoon. Se on silti uusvanha nykyelokuva, jonka laatu ei eroa vaikkapa [uudesta](https://yle.fi/uutiset/3-9896700) Aku Louhimiehen Väinö Linnan kirjasta tehdystä elokuvasta.
Jäderholm on verrannut tietokoneen läpi käynyttä ja puhdistettua elokuvaa alkuperäisestä negatiiveista tehtyihin kopioihin.  Selvisi, että kovassa käytössä olleesta alkuperäisestä negatiivista puuttui useita kohtia ja kuvia.
Tietokone on tyhmä, sitä sitten restauroija korjaa
Restauroidussa versiossa muun muassa loppuun on lisätty luontokuvia ja yksityiskohtia haavoittuneesta.
– Ei siinä kuitenkaan uusia loppuratkaisuja ole. Haluan siistiä elokuvaa. Nykykatsojaa vanhan elokuvan roskat ja muut häiritsevät.
Restauroinnissa tietokone on hyvä renki, mutta se tekee tepposia, jos ei tiedä sen toimivan niin sanotulla koneen logiikalla. Restauroinnissa kone vertaa esimerkiksi edellistä elokuvan ruutua ja päättelee, että seuraavan ruudun veden välkehdintä on vain poistettavaa roskaa.
– Tietokone on tyhmä, sitä sitten restauroija korjaa.
Kansalliseen audiovisuaaliseen instituuttiin on [koottu](https://kavi.fi/fi/etusivu) noin 1 300 kotimaista elokuvaa.
Yle Teema lähettää uuden version Tuntemattomasta itsenäisyyspäivänä 6.12 klo 12.
_2.11 -17  klo 12.28 jutun loppuun lisätty elokuvan lähetysaika Ylellä. _
Poliisi epäilee: Paraisten tulipalossa henkirikos
Paraisilla lokakuun lopussa sattunut kerrostalopalo vaati yhden ihmisen hengen.
Poliisi on jatkanut [Paraisilla Österbyntiellä 27. lokakuuta sattuneen kerrostaloasunnon tulipalon](https://yle.fi/uutiset/3-9904860) tutkintaa. Noin 30-neliöinen huoneisto tuhoutui tulipalossa täysin. Tulipalossa kuoli yksi henkilö.
Poliisi epäilee nyt, että tulipaloon liittyy henkeen kohdistunut rikos. Poliisi kaipaa vihjeitä tulipaloon liittyen.
Tiedot ja vihjeet voi ilmoittaa poliisille puhelimitse numeroon 0295 446711 tai 0295 446717.
Hyvään vireeseen yltynyt Donskoi on unohtanut jo synkän kevään – seuraikonilta apua kesällä
Joonas Donskoi teki viime kaudella yhteensä 17 tehopistettä, mutta nyt on jo 12 otteluun tehot 4+3=7.
San Jose Sharksin hyökkääjä Joonas Donskoi on unohtanut synkän kevään ja pelaa nyt hyvää kautta entisen joukkuekaverinsa, kesällä Toronto Maple Leafsiin siirtyneen Patrick Marleaun opeilla.
\- Sain häneltä paljon vinkkejä tekemiseeni ja viime kesän harjoitteluun. Juttelimme paljon kesäharjoittelusta, joten siinä mielessä hän on ollut hyvä mentori minulle, Donskoi kehuu.
Donskoi on kerännyt tällä kaudella 12 ottelussa tehot 4+3=7. Koko viime kauden saldo oli 17 tehopistettä.
\- Viime kausi oli vähintäänkin vaikea. Mielestäni pelasin ihan hyvin kahteen suuntaan, mutta kun tehoja ei tullut, rooli alkoi pikkuhiljaa tippua ja sitä kautta peliotteet huononivat, hän muistelee.
\- Sitten tuli vielä muutama loukkaantuminen, ja joulun jälkeen peli oli tuskaista puurtamista.
Hänen piinansa kesti runsaat yhdeksän kuukautta, sillä viime kauden viimeinen maali kirjattiin 7. tammikuuta ja tämän kauden avausosuma 20. lokakuuta.
Maalitilin avaaminen oli suomalaiselle helpotus.
\- Alkoi tuntua, että milloinkahan olen viimeksi tehnyt maalin, ja tavallaan unohtanut, miltä se tuntuu.
Loukkaantumiset jääneet taakse
25-vuotias Donskoi tietää, että koko aiemman NHL-uransa Sharksissa pelanneen Marleaun lähdön jälkeen tarjolla on iso rooli, jota moni pelaaja tavoittelee.
\- Nyt on kyse vain siitä, kuka sen ottaa.
Hän ei ole miettinyt paikan valtaamista vaan koettanut vain pelata hyvin joka kerta kentälle päästyään, koska se on ainoa asia, mihin pelaaja voi vaikuttaa. Näyttöjä on ollut helppo antaa, sillä loukkaantumiset ovat jääneet taakse ja kropassa tuntuu hyvältä.
\- Yksikään valmentaja ei peluuta huonoimpia pelaajia. Siihen on aina joku syy, jos ei saa peliaikaa.
Valmentaja Peter DeBoer pitää näkemästään ja sanoo, että Donskoi pelaa aina täysillä, olipa hän ykkösketjussa Joe Thorntonin ja Joe Pavelskin kanssa tai alemmissa ketjuissa Chris Tierneyn ja Ryan Carpeterin rinnalla.
\- Tarvitsemme syvyyttä, ja hän tuo sitä joukkueeseen, valmentaja tuumii.
**Lue myös:**
[Rinteellä vaikea ilta – näin Donskoi maalasi Nashville-vahdin taakse ruotsalaisen avustuksella](https://yle.fi/urheilu/3-9912482)
Aviopari löytyi kuolleena kerrostaloasunnosta Porissa
Poliisin mukaan aviopari on kuollut väkivaltaisesti, mutta tapahtumaan ei tämänhetkisen tiedon mukaan liity ulkopuolisia.
Porin Pihlavassa on löytynyt kaksi vainajaa kerrostaloasunnosta. Vainajat on tunnistettu talossa asuvaksi eläkeikäiseksi aviopariksi.
Poliisi sai keskiviikkona kello 20:n aikaan ilmoituksen, että Pihlavan kaupunginosassa Suopuistonpolulla sijaitsevasta kerrostalosta on löytynyt kaksi kuollutta ihmistä. 
Poliisi on selvittänyt tapahtumien kulkua illan ja yön aikana sekä kuulustellut useita henkilöitä. Tutkinnan perusteella molemmat henkilöt ovat kuolleet ulkoisen väkivallan seurauksena. Tapahtumaan ei näytä poliisin mukaan liittyvän avioparin lisäksi ulkopuolisia henkilöitä. 
– Tältä näyttää tähänastisen tutkinnan perusteella, mutta tutkinta on vielä kesken, korostaa rikoskomisario Jarmo Laine.
Poliisi tutkii tapahtumaa tappona ja kuolemansyyn tutkintana.
Poliisi pyytää henkilöitä, joilla on asiaan liittyvää tietoa ilmoittamaan poliisille tietonsa. Mahdolliset tiedot voi ilmoittaa puhelinnumeroon 050 4564963.
Ohjaaja Lauri Maijala Helsingin Kaupunginteatteriin
Lauri Maijala tulee kaupunginteatteriin kahden vuoden sopimuksella vuodesta 2019 alkaen.
Helsingin Kaupunginteatteri on kiinnittänyt KOM-teatterin taiteellisen johtajan Lauri Maijalan ohjaajaksi 1.1.2019 alkaen kahden vuoden määräaikaisella sopimuksella.
Kaupunginteatterin uusi johtaja Kari Arffman kertoo teatterin tiedotteessa, että hän ryhtyi houkuttelemaan Maijalaa taloon heti johtajaksi valintansa jälkeen. Lauri Maijala puolestaan sanoo, että tuttuun taloon on miellyttävä tulla.
– Vanhempani ovat olleet Helsingin Kaupunginteatterin pitkäaikaisia näyttelijöitä, joten teatteri, sekä monet sen työntekijät ovat tulleet minulle hyvin tutuiksi jo lapsena. Olen otettu ja innoissani, että pääsen nyt tekemään HKT:n resursseilla taiteellisesti kunnianhimosta teatteria huipputekijöiden kanssa, ja antamaan oman panokseni alati uudistuvan ja vastaremontoidun talon toiminnan kehittämiseen, sanoo Lauri Maijala tiedotteessa.
Lauri Maijala (s. 1986) on toiminut KOM-teatterin toisena taiteellisena johtajana ja vakituisena ohjaajana vuodesta 2014 lähtien. KOM-teatterin lisäksi Maijala on ohjannut teoksia muun muassa Viirus-teatteriin, Teatteri Vanhaan Jukoon sekä Oulun, Lappeenrannan ja Turun kaupunginteattereihin.
Tänä syksynä Turun Kaupunginteatterissa pyörii Lauri Maijalan ohjaama uudelleentulkinta Aleksis Kiven _Seitsemästä veljeksestä_.
Maijala on myös kirjoittanut useita näytelmiä sekä ohjannut muun muassa kaksi oopperaa. Maijala on palkittu Teatteritaiteen valtionpalkinnolla ja Thalia-palkinnolla. Maijala sai myös Jussi-palkinto -ehdokkuuden roolistaan Selma Vilhusen elokuvassa _Tyttö nimeltä Varpu_ (2016).
Pohjanmaan poliisilla huumerikostutkinta Vaasan seudulla – lukion oppilaita kuulusteltu Mustasaaressa
Pohjanmaan poliisilla on meneillään huumausainerikostutkinta Vaasan seudulla. Korsholms gymnasiumin oppilaita on haettu kuulusteluihin kesken koulupäivän keskiviikkona.
Pohjanmaan poliisi tutkii huumausainerikoskokonaisuutta Vaasan seudulla. Poliisi haki keskiviikkona muutaman oppilaan ruotsinkielisestä Korsholms gymnasiumista kuulusteluihin kesken koulupäivän. 
[Yle Österbottenin](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/11/02/polisen-utreder-nya-fall-av-narkotikabrott-bland-unga-i-osterbotten-elever-fran) tavoittama Pohjanmaan poliisin viestintäpäällikkö Mikael Appel sanoo, että tapaukseen ei liittynyt lukiolla dramatiikkaa. Appelin mukaan poliisit olivat pyytäneet koulun henkilökuntaa hakemaan oppilaat luokkahuoneista.
– En osaa sanoa, ovatko kyseiset oppilaat epäiltyinä joistakin rikoksista vai kuullaanko heitä tapauksessa todistajina, Appel toteaa.
Poliisit eivät tutkineet Korsholms gymnasiumissa oppilaiden laukkuja tai kaappeja, eikä Appelilla ole tietoa myöskään mahdollisista huumetesteistä.
Poliisi on pidättänyt huume-epäilyihin liittyen kaksi henkilöä, mutta kumpikaan heistä ei opiskele kyseisessä lukiossa.
_Täsmennetty klo 9:54 lukion nimeksi Korsholms gymnasium._
_Lisätty poliisin kommentit klo 11.48._
Indie-bändi Lake Jons tunnetaan Suomen tyylikkäimmistä musavideoista – nyt taskussa on kansainvälinen levytyssopimus Lou Reedin ex-managerilta
Lake Jonsin tavoitteena on keikkailla tulevien vuosien aikana Jenkeissä ja Japanissa. Yksi tavoite on kuitenkin ylitse muiden: se, että Picthfork-aikakauslehti arvostelisi bändin levyn.
Tanssipop, rap ja _Vain elämää_ -hitit valtaavat tällä hetkellä Spotify-listojen kärkisijoja ja radioiden soittolistoja. Indie-tyylinen musiikki loistaa poissaolollaan – kuten myös suomalaisten artistien englanniksi tekemä musiikki **Almaa** ja **Isac Elliotia** lukuun ottamatta.
Se on haastava juttu suomalaisyhtye **Lake Jonsin** kannalta. Bändin musiikki on utuista indierockin ja -folkin tapaista musaa englanniksi vedettynä.
\- Olisi kivaa, jos Suomesta tulisi monipuolisemmin musiikkia. Jos mietitään vajaat 20 vuotta taaksepäin, niin täällä oli englanninkielisiä bändejä, jotka menestyivät, kuten vaikka **Teemu Brunilan The Crash**, Lake Jonsin rumpali **Mikko Pennanen** kertoo.
Juttelemme aiheesta bändin kitaristi **Jaska Stenrothin** kimppakämppähuoneessa Helsingin Etu-Töölössä. Samalla kadulla korttelin päässä asuvat **Töölön Ketterän Matti 8** ja **Handshaking**, joten olemme tuoreen ja freessin suomalaisen musiikin ytimessä. Haastattelussa ovat poikkeuksellisesti vain Stenroth ja Pennanen, sillä yhtyeen solisti **Jooel Jons** on parhaillaan kolmen kuukauden musantekoreissulla New Yorkissa.
"Bisnesmielessä Lake Jons -tyyppisen musiikin tekeminen on huono ajatus."
Jons kertoo sähköpostitse, että bisnesmielessä Lake Jons -tyyppisen musiikin tekeminen on huono ajatus. Hän korostaa, että on kuitenkin tehtävä juuri sellaista musaa, josta pitää.
Pelkästään indie-musalla on kuitenkin vaikea tulla toimeen. Siksi Lake Jons -kolmikko tekee musiikin saralla muutakin. Stenroth tuottaa biisejä räppäri **Biniyamille** ja esiintyy hänen keikoillaan, Pennanen tekee samaa muun muassa [tuoreen räppäri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269291)**Pesson**[kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269291). Jons tuottaa ja säveltää biisejä muun muassa **Pyhimykselle** ja on vaikuttanut esimerkiksi **Ritarit**- ja **FEELS**-yhtyeissä.
**Marginaalimusiikin tekeminen ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö sillä voisi menestyä.** Lake Jons on noteerattu isosti ulkomaita myöten. Siitä todisteena käy bändin hiljattain solmima levytyssopimus yhdysvaltalaisen AntiFragilen kanssa. AntiFragilen pomo on legendaarisen **Lou Reedin** ex-manageri **Tom Sarig**.
Bändi neuvotteli Sarigin kanssa diilistä jo vuonna 2015, mutta keskustelu tyssäsi, kun Stenrothin mukaan “Sarig vain katosi”. Hänen kiinnostuksensa syttyi uudelleen, kun kuuli Lake Jonsin tulevan albumin.
\- Onhan tää todella hieno tilaisuus meille päästä esimerkiks avaamaan lisää ovia myös muille hienoille suomalaisille yhtyeille, Jooel Jons kommentoi sähköpostitse New Yorkista, jossa hän on reissunsa yhteydessä tavannut levy-yhtiön henkilöstöä ja säätänyt yhtyeen asioita.
\- AntiFragilen tyypit on ottaneet avosylin vastaan ja yhteistyö sujuu hyvin, Jons jatkaa.
Stenroth ja Pennanen toivovat, että sopimus edesauttaisi keikkailua ulkomailla, etenkin Yhdysvalloissa ja Japanissa. Ulkomaanrundien lisäksi bändillä on yksi suuri tavoite: se, että yhdysvaltalainen arvostettu [Pitchfork-aikakauslehti](https://pitchfork.com/) arvostelisi Lake Jonsin albumin.
\- Se ois niin mässy juttu, Stenroth sanoo.
Suomalaisista artisteista Pitchforkin arvosteluun ovat päässeet muun muassa **Regina**, **K-X-P**, **Paavoharju** ja **Oranssi Pazuzu**.
Onnellinen sattuma
Lake Jons perustettiin sattumalta kotibileissä vuonna 2014. Tuolloin Jonsin ja Stenrothin oli tarkoitus heittää pieni keikka. Kitaristi Stenrothilla oli jaloissaan perkussiot, joilla hän olisi lyönyt tahtia polkemalla lattiaa. Lattia kuitenkin kumisi niin pahasti, ettei polkeminen kuulostanut hyvältä. Niinpä Pennanen riensi apuun ja soitti perkussiot.
Keikka meni hyvin, ja bändi oli perustettu. Tai siis, sen perustamisesta ei ole vieläkään sovittu mitään. Kolmikko alkoi vain tehdä musiikkia yhdessä Jonsin autotallissa – jota he edelleen käyttävät studiotilanaan.
\- Pian meillä oli keikka, jossa vedimme neljä biisiä. Alettiin myös tehdä levyä hyvin nopeasti, Pennanen ja Stenroth kertovat.
Levy julkaistiin vuonna 2016 kahden EP:n muodossa. Jo sitä ennen yhtye oli niittänyt mainetta saralla, joka jää suoratoistopalveluiden aikakautena piiloon: musiikkivideoilla.
Huippujälkeä kaveriporukalla
Vuonna 2015 Lake Jons julkaisi kolme musiikkivideota. Jo ensimmäinen, visuaalisesti ja tarinallisesti tyylikäs _I Come Clean_ näytti, että musiikki ei ole ainoa asia, joka bändiä kiinnostaa.
\- Videoilla pystyy vahvistamaan käsitystä visuaalisesta kokonaisuudesta. Tällainen musa, jota me tehdään, on usein isompi kokonaisuus kuin yksittäinen biisi. Visuaalisuus tukee sitä, Pennanen sanoo.
\- Nykyään on tarjolla niin paljon musiikkia. Pitää tehdä hyvää musaa ja olla jokin idis visuaalisesta ilmeestä. Aina löytyy joku, jolla on koko paketti kasassa. Niin meilläkin pitää olla, Stenroth komppaa.
I Come Clean -videon jälkeen yhtye julkaisi videot **Elder**- ja **Didn’t Know** -biiseihin – ja sama tyylikkyys jatkui.
Yhtyeen kaikkien musiikkivideoiden takana on sama tiimi, joka koostuu bändin ystäväporukasta, joka on alusta saakka ollut innoissaan Lake Jonsin musiikista. Videot on kuvattu rakkaudesta lajiin -meiningillä – ja se näkyy niiden jäljessä.
Lake Jonsin jätkät eivät varsinaisesti suunnittele tekemisiään niin, että he saisivat lisänäkyvyyttä videoiden kautta, mutta tiedostavat, että niin on käynyt. Esimerkiksi AntiFragile-levy-yhtiön pomo Tom Sarig on ollut fiiliksissä yhtyeen videoista.
\- Se näki meidän viimeisen videon ja sanoi, että I feel like I want to come to Helsinki again, Stenroth sanoo.
Yhtyeen tuoreimman, _Colors_-kappaleen musiikkivideo julkaistaan maanantaina 6. marraskuuta.
“Me ei olla niin hippejä kuin jengi luulee”
Lake Jonsin asiat ovat juuri nyt äärimmäisen hyvin sekä musiikillisesti että ulkomusiikillisesti. Vaikka Lake Jonsia pidetään Jooel Jonsin yhtyeenä, niin bändin sisällä vallitsee tasavertainen kunnioitus.
Se näkyy hyvin tavassa, jolla Stenroth ja Pennanen vastaavat toimittajan kysymyksiin. He komppaavat toisiaan ja kysyvät aina välillä, että eikö niin. Meininki on erittäin rento, luonnonläheinen. Se voi johtua siitä, että haastattelu tapahtuu Stenrothin makuuhuoneessa, jota pidetään bändin rentoutumishuoneena. Siellä juodaat bisset ja kuunnellaan hyvää musiikkia.
Lake Jonsin tyypit ovat iisejä jätkiä, jotka kävivät viimeistelemässä tulevan albumisa Stenrothin kotiseudulla Huittisissa, metsän siimeksessä olevalla mökillä.
Kuulostaa kliseisen romantisoidulta: indie-yhtye hiomassa levyä luonnonhelmassa. Pennanen ja Stenroth tiedostavat tämän ja ymmärtävät, että joillekin on voinut tulla turhankin idyllinen kuva yhtyeestä.
\- Mutta ei me olla niin hippejä kuin jengi luulee, Stenroth ja mainitsee, että koko bändillä on aina ollut kova prätkäkuume.
Mutta jos unelma moottoripyörästä joskus toteutuu, niin jo nyt on selvää, mihin prätkäreissu suuntautuu. Kyseessä on yhtyeen meininkiä ajatellen hyvin luonnollinen paikka.
\- Johonkin luontoon me ajettais. Se olisi hirveää sekoilua – mutta ihan törkeän hauskaa, Stenroth kertoo.
Lake Jonsin virallinen debyyttialbumi ilmestyy vuodenvaihteen tienoilla.
**Lue myös:**
**[Rap-tulokas Pesso tutustui Pikku G:hen seurakuntapiireissä ja ryhtyi tekemään biittejä – nyt hengellinen musa on vaihtunut uusiin teemoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269291)**
**[YleX:n Ensinäyttö: Noah Kin nähdään heimopäällikkönä Lake Jonsin uutuusvideolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252986)**
**[Kotimainen Lake Jons hurmaa täydellisellä harmoniallaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253036)**
**[YleX Ensinäyttö: Lake Jons julkaisi supertyylikkään musiikkivideon – jälleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260816)**
Yhdeksän työnantajaa yhtä aikaa, silti yksin – moni henkilökohtainen avustaja kaipaa kipeästi kuuntelijaa
Henkilökohtaisten avustajien kasvava ammattikunta kärsii yksinäisyydestä. Koulutustakaan ei vielä ole, mutta silti avustajille sysätään jopa vastuullisia hoitotoimenpiteitä.
Henkilökohtainen avustaja Liisa Juntunen työntää Anne Kinnusta pyörätuolilla pitkin Kajaanin lumisia katuja. Kaksikon juttelu on luontevaa, sillä Juntunen on auttanut Kinnusta jo vuosia muun muassa pankkiasioille, teatteriin ja kynsihuoltoon.
Yhteistä aikaa on 20 tuntia viikossa. Muun ajan Juntunen hyppelee Validia-palvelutalon huoneesta toiseen, sillä hänellä on myös kahdeksan muuta työnantajaa, joista hän tavallisesti tapaa yhden päivän aikana muutaman. Juntunen viihtyy vaihtelevassa työssä, mutta kaipaisi välillä jotakuta, jolle purkaa työpäivää.
Täysin samaa työtä tekeviä työkavereita, luottamusmiestä, työnohjausta – edes kahvihuonetta ei ole.
– Kyllähän se rasittaa, kun on niin yksin. Tietysti se on rikkauskin, mutta on henkisesti raskasta olla niin eri tyyppisten ihmisten kanssa. Kotiin työasioita ei pidä viedä, ja joskus ennen kuin lähtee töistä, pitää ensin istahtaa vähäksi aikaa, juoda kahvit ja tyhjentää pää päivän ajatuksista.
Juntunen ei koe olevansa liian stressaantunut, vaikka työasiat pyörivät toisinaan päässä vielä kotonakin. Validia-talon hoitajat ovat tulleet tutuiksi, ja arkea helpottaa se, että kaikki avustettavat asuvat samassa talossa. Juntunen uskookin, että monella muulla avustajalla on raskaampaa.
– Sellaisilla henkilöillä on varmasti paljon hankalampaa, jotka avustavat tavallisissa kotioloissa. Vaikka yksinhän tässäkin sen vastuun työstään kantaa, Juntunen pohtii.
Yksinäinen työ rasittaa
Moni henkilökohtainen avustaja kokee työnsä kuormittavaksi ja yksinäiseksi. Asia selvisi Julkisten ja hyvinvointialojen liiton (JHL) vuonna 2015 julkaistusta kyselytutkimuksesta. Avustajat kaipaavat paitsi työkavereita myös työnantajan tukea.
Yleisimmin työnantajana toimii avustettava henkilö itse. Läheisessä työsuhteessa pomolta ei välttämättä saa tukea. Henkilökohtaiset avustajat työllistävätkin JHL:n puhelinpalvelua enemmän kuin muut ammattikunnat.
– Muilla työpaikoilla on luottamusmiehiä, työsuojeluvaltuutettuja tai työkavereita kenen kanssa keskustella asioista, mutta heillä ei ole vertaistukea, toteaa JHL:n sopimustoimitsija Veikko Lehtonen.
JHL ylläpitää myös nettipalvelua, jossa avustajat voivat keskustella työstään anonyymisti. Netin kahvihuoneessa avustajat puhuvat muun muassa työtehtävistä ja ristiriidoista työnantajan kanssa.
Osa henkilökohtaisista avustajista tekee työssään myös hoidollisia tehtäviä, esimerkiksi haavanhoitoa, katetrointia ja lääkkeiden jakoa. Se on ongelmallista, sillä suurimmalla osalla avustajista ei ole mitään hoitoalan koulutusta. Silti vastuu on suuri ja uhkaa jäädä yksin avustajan harteille.
– Voidaan vaan miettiä, että kuinka hyvin perehdytys toimii. Kuka loppupeleissä kantaa vastuun, jos tapahtuu esimerkiksi se pahin, että avustettava menehtyy, kysyy Lehtonen.
Ylipäätään kuoleman sattuessa henkilökohtaisen avustajan asema on huono. Kunta maksaa palkan, mutta ei työnantajamallissa ole minkäänlaisena osapuolena työsuhteessa. Yleensä avustajalla ei ole myöskään työterveyshuollon tukea. 
Työnantajaksi pitää olla henkilöltä suostumus, eikä kunta voi enää pakottaa työnantajaksi.
Salassapitovelvollisuuteen sitoutuva avustaja ei käytännössä voi puhua asiasta kenellekään. Lehtosen mukaan liiton tietoon tulee myös muita todella vakavia tilanteita.
– On väkivaltaa, seksuaalista häirintää ja tunnetta, ettei pystytä irrottautumaan työstä. Työnantaja saattaa soitella ympäri vuorokauden ja kokea suhteen enemmänkin kaverisuhteena kuin työsuhteena.
Henkilökohtaisten avustajien määrä on vajaan kymmenen vuoden aikana moninkertaistunut. Myönteisinä asioina JHL:n kyselytutkimuksessa ilmeni, että suurin osa henkilökohtaisista avustajista viihtyy työssään ja heidän työtä arvostetaan entistä enemmän.
– Aiemmassa tutkimuksessa miellettiin, että onko se yleensäkään työtä, koska sitä tehtiin niin paljon vapaaehtoispohjalta. Uudemmassa tutkimuksessa tuli enemmän esiin se, että moni mietti miten voi kehittyä ammatissaan, Lehtonen kertoo.
Pakko olla pomo
Sosiaali- ja terveysministeriö valmistelee parhaillaan vammaislainsäädännön uudistusta, jonka on tarkoitus tulla voimaan kun uudet maakunnat aloittavat toimintansa, eli todennäköisesti vuonna 2020. Hallituksen esitys on määrä antaa eduskunnalle syksyllä 2017.
Yksi kaikkia osapuolia puhuttava asia koskee työnantajamallia. Julkisten ja hyvinvointialojen liiton mukaan työnantajamalli kattaa 76 prosenttia henkilökohtaiseen apuun liittyvistä työsuhteista. 
Kaikissa tilanteissa avustajaa tarvitseva henkilö ei kuitenkaan kykene tai halua toimia työnantajana. Silloin erikoinen tilanne kiristää niin avustettavan kuin avustajankin hermoja. Henkilökohtaisten avustajien työnantajien liitto (Heta-liitto) toivoo, että epäkohta otetaan huomioon lakiuudistuksessa.
– Ehdottomasti suurin edistysaskel on, jos lakiin kirjataan, että työnantajaksi pitää olla henkilöltä suostumus, eikä kunta voi enää pakottaa työnantajaksi. Samoin, että pitää olla oikeustoimikelpoinen ja voimavarat työnantajuuteen, sanoo Heta-liiton hallituksen puheenjohtaja Jukka Sariola. 
Kun on halu toimia työnantajana, myös vastuut kannetaan.
Myös JHL:ssä toivotaan, että uusi laki velvoittaa selvittämään, onko avustajaa tarvitseva henkilö kykenevä ja halukas toimimaan työnantajana.
– Sillä on todella suuri merkitys. Kun on halu toimia työnantajana, myös vastuut kannetaan, sanoo JHL:n sopimustoimitsija Veikko Lehtonen.
Heta-liitossa toivotaan, että työnantajamalli säilyy myös uuden maakuntahallinnon aikana.
– Sellainen uhkakuva on nähtävissä, että työnantajamallia oltaisiin jopa haluamassa pois. Avustettavan kannalta se on kaikkein toimivin ratkaisu, että työnjohto-oikeus on avustettavalla itsellään, sanoo Sariola.
Henkilökemiat ratkaisevat
JHL:n arvion mukaan Suomessa on 25 000–30 000 henkilökohtaista avustajaa. Pieni osa tekee työtä lähihoitajan koulutuksella tai on suorittanut kursseja, mutta työhön ei ole ammatillista tutkintoa.
Tilanne voi muuttua pian, sillä opetushallituksessa valmistellaan puhtaus- ja kiinteistöpalvelualalla olevaa henkilökohtaisen avustajan tutkintoa. JHL:n Veikko Lehtosen mukaan se olisi kaikkien kannalta hyvä asia.
– Koulutus olisi vapaaehtoinen, mutta siitä olisi hyötyä monelle avustajalle ja myös työnantajille, sanoo Lehtonen.
Ammatillinen koulutus antaisi työkaluja myös keskustelutaitoihin ja hyvän työsuhteen ylläpitämiseen. Henkilökohtaisen avustajan työssä henkilökemioilla on äärimmäisen suuri merkitys arjessa.
Mikäli yhteistyö ei ole sujuvaa, koetuksella on niin avustajan kuin työnantajankin henkinen jaksaminen. Heta-liitto ylläpitää neuvovaa puhelinpalvelua, johon tulee soittoja erityisesti avustettavilta. Kun yhteydenotoissa nousevat esiin henkilökemiat, liittyvät ne tyypillisesti vaikeisiin työsuhteisiin.
– Usein kun meihin otetaan yhteyttä, kysytään ohjetta, jos koetaan, että työsuhde pitäisi saada päätettyä, kertoo Heta-liiton hallituksen puheenjohtaja Jukka Sariola.
Joskus kyseessä on tilanne, jossa osapuolet eivät syystä tai toisesta ymmärrä toisiaan.
– On tosiasia, että joskus myös mielipideasiat vaikuttavat työsuhteen toimivuuteen, jos on esimerkiksi täysin erilaiset huumorintajut. Silloin tilannetta on hyvä avata ja selvittää, mitkä syyt vaikuttavat työsuhteen toimimattomuuteen.
Ystävällisyyttä ja pitkää pinnaa vaaditaan itse kultakin.
Aina vaikeat tilanteet eivät purkaannu keskustelemalla. Koeajan aikana työsuhteen voi purkaa huomattavasti matalammalla kynnyksellä, mutta sen jälkeen asia on mutkikkaampi.
– Persoonien yhteensopimattomuus ei yleensä ole irtisanomisperuste, mutta jos siihen liittyy epäasiallista käytöstä, tilanne on eri. Pelkästään se ei riitä, että joku ei tykkää sinusta.
Työntekijän jaksaminen on molemminpuolinen etu. Sariola tiedostaa, että työyhteisön puute kuormittaa osaa avustajista. Sariolan mielestä on tärkeää, että avustussuhteen osapuolet tiedostavat oman roolinsa ja käytännön asiat on hoidettu oikein.
– Joskus työnantajalta jää hoitamatta asioita, esimerkiksi työvuorosuunnittelu. Joskus taas työntekijä ei tiedosta omaa asemaansa tai sitä, mistä asioista hänellä on vastuu, sanoo Sariola.
Liisa on Annen jalat ja kädet
Lihaksia rappeuttavaa tautia sairastavan kajaanilaisen Anne Kinnusen mielestä hyvä henkilökohtainen avustaja kuuntelee, arvostaa avustettavaa, eikä hätiköi.
– Kuunteleminen on todella tärkeää, ettei tehdä vain oman pään mukaan. Ystävällisyyttä ja pitkää pinnaa vaaditaan itse kultakin, Kinnunen sanoo.
Validia-palvelutalossa huolehditaan Kinnusen perushoidosta. Kinnusen kuudes henkilökohtainen avustaja Liisa Juntunen puolestaan toimii käsinä ja jalkoina muissa kuin terveydenhuoltoon liittyvissä asioissa.
Henkilökemiat ovat toimineet lähes kaikkien avustajien kanssa hyvin, mutta yhden avustajan kanssa tilanne kärjistyi työsuhteen purkamisen partaalle.
– Yhden kohdalla oli vähän niin ja näin, että tullaanko toimeen. Silloin tuntui, että nyt riitti. Lopulta kuitenkin jaksoin hänen kanssaan.
Aiemmin pankkialalla työskennellyt Liisa Juntunen opiskeli kahdeksan vuotta sitten lähihoitajaksi. Aluksi hän teki hoitotyötä, mutta vuorotyö osoittautui hankalaksi. Nykyinen henkilökohtaisena avustajan vaihteleva päivätyö sopii Juntuselle hyvin.
Parasta työssä on se, että toisin kuin hoitotyössä, henkilökohtaisen avustajan työssä ei ole kiire.
– Minulla on aikaa ihmiselle ja olen kiireettä sen ajan mikä on sovittu. Se on tärkeää itsellenikin, Juntunen sanoo.
Uuden uran alussa uusien ihmisten tapaaminen jännitti, mutta nykyään se tuntuu luontevalta. Juntusen mielestä avustajakin saa sanoa, jos jonain päivänä väsyttää.
– Kyllä minä sanon, että olen väsynyt. Sitten työnantaja tietää, että se ei ole hänestä johtuvaa, jos olen vähän hiljainen tai omissa ajatuksissa. Parempi, että hän tietää, niin osaa suhtautua.
Ex-suurlähettiläs: Venäjä pyrkii vaikuttamaan Suomen presidentinvaaleihin – "Se on selvää"
Informaatiovaikuttaminen on olennainen osa Venäjän ulkopolitiikkaa ja sotilasoppia, muistuttavat Venäjän-asiantuntijat.
Suomen entinen Moskovan-suurlähettiläs Hannu Himanen uskoo, että Venäjän vaikuttamisyritykset Suomen presidentinvaaleihin ovat jo alkaneet.
– Sanoisin, että se on selvää. Esimerkiksi tämä tietyllä tapaa kuuma kysymys Suomen suhteista Natoon. Sehän on näkynyt monissa lausunnoissa jo useamman vuoden ajan, Himanen toteaa Ylen aamu-tv:ssä.
Himasen mukaan ihmiset ovat vaalien aikaan hyvin herkkiä poliittisille sanomille ja tuolloin heidän mielipiteisiin voidaan vaikuttaa tehokkaasti sopivilla ja taitavilla keinoilla.
Venäjän informaatiovaikuttaminen nousi jälleen puheenaiheeksi, kun Turvallisuuskomitea luovutti muistion pyynnön jälkeen [Helsingin Sanomille ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005426871.html)viime viikolla. Siinä listattiin Venäjän mahdollisia tavoitteita ja tapoja vaikuttaa Suomen presidentinvaaleihin.
Tasavallan [presidentti Sauli Niinistö](https://yle.fi/uutiset/3-9908533) närkästyi osasta esiin nostetuista keinoista, kuten salamurhasta.
Helsingin yliopiston Venäjän turvallisuuspolitiikan apulaisprofessorin Katri Pynnöniemen mukaan informaatiovaikuttaminen on olennainen ja tärkeä osa Venäjän ulkopolitiikkaa.
– Tämä sanotaan hyvin suoraan Venäjän strategisissa dokumenteissa, kuten viime vuonna hyväksytyssä ulkopoliittisessa doktriinissa. Siinä todetaan, että Venäjän pitää pyrkiä tehokkaasti vaikuttamaan ulkomaiden yleiseen mielipiteeseen hyödyntäen nykyaikaista informaatioteknologiaa.
Tavoitteena on, että Venäjän ääni kuuluu maailmalla, sanoo Pynnöniemi.
– Tällä tuetaan Venäjän kansainvälisiä aloitteita eri keinoin perinteisestä diplomatiasta aina median kautta vaikuttamiseen.
Himanen huomauttaa, että informaatiovaikuttaminen on olennainen osa myös Venäjän sotilasoppia.
– Venäjä pyrkii vakuuttamaan suomalaisia ja ruotsalaisia ja eräiden muiden maiden kansalaisia siitä, että heidän ei pitäisi liittyä Natoon.
Venäjä viestii, että jos näin tapahtuisi, sillä olisi seurauksia.
– Venäjä tavallaan pidättää itselleen oikeuden reagoida. Tämä on pitkäjänteistä ja johdonmukaista vaikuttamispyrkimystä, korostaa Himanen.
_Korjaus 3.11. klo 15:20 Raportti ei vuotanut julkisuuteen eikä Turvalliisuuskomitea julkaissut sitä itse, vaan komitea[ luovutti  sen pyynnöstä medialle.](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005426871.html)_
**Lue myös:**
[Vaaliväittelyyn tuli dekkariainekset – ”Vaikea nähdä, että Venäjä toimisi näin amatöörimäisesti”](https://yle.fi/uutiset/3-9908814)
[Markku Mantila: Venäjän motiivia puuttua vaaleihin ei löydy mistään](https://yle.fi/uutiset/3-9910091) 
Kuopion eläinpuiston vetovastuu vaihtui yli 30 vuoden jälkeen – taustalla maakunnan suurituloisimpiin yltäneen sijoitusyhtiö
Vehmasmäessä sijaitsevan eläinpuiston edellinen omistaja pyöritti toimintaa vielä viime kesän vuokralaisena. Nyt vetovastuu on siirtynyt uusille yrittäjille.
Kuopion Vehmasmäessä sijaitseva Kuopion eläinpuisto on saanut uudet yrittäjät. Puistoa yli 30 vuotta, vuodesta 1984 pyörittänyt Mömmön suku on väistynyt vetovastuusta ja nyt puistoa luotsaa Miia Tukiaisen ja Outi Parviaisen perustama Kuopion Eläinpuisto Oy.
Sijoitusyhtiö Crane Hill Invest osti alueella sijaitsevat kiinteistöt [ulosottoviraston pakkohuutokaupassa](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Ratsuista-maksuh%C3%A4iri%C3%B6it%C3%A4-pakkohuutokauppa-Kuopion-el%C3%A4inpuistolla/883197) viime vuoden joulukuussa. Crane Hill Invest on laskutusyhtiö Ropo Capitalin (entinen Trust Kapital) myynnillä [Pohjois-Savon suurituloisimpien kärkikolmikkoon yltäneen Petri Tukiaisen yhtiö.](https://yle.fi/uutiset/3-9910663)
Miia Tukiaisen ja Outi Parviaisen Kuopion Eläinpuisto Oy pyörittää puistoa Crane Hill Investin vuokralaisena. Miia Tukiainen on Petri Tukiaisen vaimo. Outi Parviaisen mukaan tarkoituksena on ehostaa aluetta monin tavoin uuteen uskoon, mutta suunnitelmista kerrotaan tarkemmin myöhemmin.
Edellinen omistaja Henri Mömmö pyöritti puistoa velä viime kesän vuokralaisena. Puiston vuosittainen kävijämäärä on ollut viime vuosina tyypillisesti 15 000–20 000 ihmistä.
Lauri Markkanen mukana Jordanin ja muiden seuralegendojen joukossa – ”Totta kai se on yllättävää, että minun kautta pelataan näin paljon”
Chicagon Lauri Markkaselle on pelattu paljon paikkoja ja se on näkynyt myös seuran tulokkaiden alkukauden pistetilastoissa.
Koripalloliiga NBA:ssa rakastetaan tilastoja. Chicago Bullsissa loistanut 20-vuotias suomalaistulokas Lauri Markkanen on jo alkukaudesta päässyt osaksi monia ennätyksiä ja ”historiantekoja”.
Markkanen on nyt kaikissa kuudessa ensimmäisessä NBA-ottelussaan Bullsin paidassa tehnyt yli 10 pistettä.
Amerikkalaismedia [NBC nosti esiin ](http://www.nbcsports.com/chicago/bulls/lauri-markkanen-keeps-making-history-bulls-scoring-double-figures-again)yön Miami-ottelun jälkeen, että Markkanen on vasta viides suoritukseen pystynyt Bulls-pelaaja.
Vuonna 1983 tähän pystyi Mitchell Wiggins, nykyisen NBA-tähden Andrew Wigginsin isä. Seuraavana vuonna joukkoon liittyi Michael Jordan. Vuonna 1993 kolmantena pelaajana Bulls-pelaajana historiassa kovaan temppuun yltyi kroaatti Toni Kukoc. Jordan voitti 1990-luvulla Chicagossa kuusi NBA-mestaruutta. Kukoc lukeutui myös samaan tähtijoukkueeseen. Hänen saldona oli kolme NBA-mestaruutta.
Ennen Markkasta viimeisimpänä Chicagossa samanlaisessa koritehtailussa oli onnistunut seuran ykkösvaraus Derrick Rose vuonna 2008. 
Viime yönä Markkanen tykitti piste-ennätyksensä NBA:ssa pussittamalla 25 pistettä ottelussa Miamia vastaan. Markkaselle pelatttin paljon korintekopaikkoja.  Vielä Oklahomaa vastaan Markkanen joutui tyytymään seitsemään heittoyritykseen, mutta Miamia vastaan Markkanen pääsi laittamaan palloa koria kohti jo kahdeksantoista kertaa.Chicago hävisi kuitenkin 91–97. 
– Totta kai se on yllättävää, että minun kautta pelataan näin paljon vaikka olen tulokas. En kuitenkaan valita siitä, koska olen myös valmistautunut siihen, Markkanen sanoi ottelun jälkeen Koripalloliiton tiedotteessa.
Bullsin valmentajan Fred Hoibergin mukaan Markkasen huippuotteet antaa paljon toivoa. NBA:n tyvipäähän jo ennen kautta povattu nuori Bullsin joukkue on voittanut kauden kuudesta ensimmäisestä ottelusta vain yhden. 
Hoiberg oli erityisen iloinen suomalaispelaajansa nopeasta kasvusta pelaajana.
–	Miamia vastaan hän käytti hyvin kokoaan edukseen korin alla pienempiä pelaajia vastaan. Markkanen on ymmärtänyt, mistä tässä liigassa on kyse, Hoiberg kehui Markkasen pelottomuutta NBC:lle. 
**Lue lisää:**
**[Markkanen ei ole yllättynyt hurjasta startista maailman kovimpia vastaan: “Haluan vain voittaa”](https://yle.fi/urheilu/3-9912447)**
**[Markkanen tykitti uuden piste-ennätyksensä NBA:ssa: ”Kaikki ominaisuudet liigan supertähdeksi nousemiseen”](https://yle.fi/urheilu/3-9912408)**
**[Katso huippuhetket Markkasen ennätysillasta – "Ei todellakaan näytä tulokkaalta"](https://yle.fi/urheilu/3-9912441)**
Marimekko paransi tulostaan – Suomen vähittäismyynti kasvoi
Tulosta paransi myös lisenssituottojen kasvu Aasian-Tyynenmeren alueella.
Designyhtiö Marimekko vahvisti tulostaan heinä–syyskuussa. Yhtiön liikevoitto nousi 4,4 miljoonaan euroon, kun edellisvuonna vastaavaan aikaan se oli 3,7 miljoonaa. Liikevaihto kasvoi prosentin yli 27 miljoonaan euroon. 
Tulosta nostivat lisenssituottojen kasvu Aasian-Tyynenmeren alueella ja vähittäismyynnin kasvu Suomessa, yhtiö sanoo. Tukkumyynnin lasku Suomessa heikensi tulosta.
Kotimaan markkinat tuovat Marimekon liikevaihdosta noin puolet. Aasian ja Tyynenmeren alue on sen toiseksi suurin markkina-alue, jossa erityisesti Japani vetää hyvin.
Edessä on vielä joulusesonki, jonka onnistumisella on olennainen vaikutus koko vuoden tulokseen, sanoo toimitusjohtaja Tiina Alahuhta-Kasko [tiedotteessa](http://company.marimekko.fi/tiedotteet-julkaisut/yhtiotiedotteet).
Lisäksi Alahuhta-Kaskon mukaan Marimekko aikoo loppuvuonna jatkaa tuotevalikoimansa ja hinnoittelunsa täsmentämistä ja parantaa hankintaketjun tehokkuutta.
Neste lopetti Mika Myllylän sponsoroinnin vuoden 2001 jälkeen ja tuki seuraavan kerran yksilöurheilijaa vasta liki vuosikymmen myöhemmin – "Se sisältää aina riskin"
Yle Urheilu tutki, miten liikevaihdoltaan Suomen suurimmat yritykset tukevat urheilua.
Yle Urheilu kysyi 12:lta liikevaihdoltaan Suomen suurimmalta yhtiöiltä urheilusponsoroinnista. Vastauksista ilmeni, että yhtiöt tukevat yhteensä vain seitsemää yksilöurheilijaa.
 Tutkimusyhtiö Sponsor Insightin tutkimusjohtaja Klaus Virkkunen ei ole yllättynyt tuloksista.
– Trendi on jo pitkään ollut se, että yksittäisiä urheilijoita ei sponsoroida niin paljon kuin esimerkiksi Ruotsissa tai Norjassa. Sanoisin, että suurin syy on uskallus. Ei nähdä sitä potentiaalia, mitä yksilöurheilijoiden sponsoroinnilla voidaan saada. Jos urheilusponsorointia käytetään oikein, markkinointikeinona se on yksi tehokkaimmista, Virkkunen kertoo.
Virkkusen mukaan syitä löytyy myös historiasta. Vuonna 2001 tapahtunut Lahden dopingskandaali lopetti yksilöurheilijoiden tukemisen vuosiksi.
– Lahti aiheutti sellaisen 5–10 vuoden lamaannuksen suomalaiseen urheilusponsorointiin. Moni suuryritys ei uskaltanut lähteä varsinkaan yksilöiden sponsorointiin, koska riskien koettiin olevan liian isot, Virkkunen kertoo.
– Samaan aikaan Norjassa ei voisi vähempää kiinnostaa, että yksi urheilija on saanut ulkomailla tuomion. Siellä Therese Johaug avaa kauppoja ja ihmiset vilkuttaa. Siellä on eri näkökulma yksilösponsorointiin ja siihen, miten tähtiä kohdellaan, kun käry on käynyt.
Neste hylkäsi yksilöurheilijat vuosiksi
Suomalaisen suuryhtiön Nesteen markkinointijohtaja Sirpa Tuomi vahvistaa Virkkusen näkemyksen. Neste – silloinen Fortum – tuki Lahdessa vuonna 2001 kärynnyttä Mika Myllylää. Käryn jälkeen yhtiö lopetti yhteistyön yksilöurheilijoiden kanssa peräti yhdeksäksi vuodeksi.
– Kyllä se jätti hetkeksi meidän taloon sen, että mietittiin, lähdetäänkö tukemaan yksilöurheilijoita. Se sisältää aina riskin. Mutta täytyy sanoa, että yksilöurheilijoiden sponsorointi on myös loistava mahdollisuus, Tuomi sanoo.
Tällä hetkellä Neste tukee lumilautailija Antti Auttia ja rallikuljettaja Teemu Sunista.
Myös Työeläkeyhtiö Ilmarinen suosi sponsoroinnissa muita kuin yksilöurheilijoita, mutta pikaluistelija Mika Poutalan kohdalla yhtiö teki poikkeuksen.
– Saimme Poutalalta vastineeksi markkinointiviestinnässämme käyttökelpoisia videosisältöjä eli Poutala pystyi tarjoamaan brändimielikuvaamme erinomaisesti sopivan, kohderyhmiämme puhuttelevan vastineen. Lisäksi Poutala esiintyi useammassa tilaisuudessamme puhujana, sanoo markkinointi- ja viestintäjohtaja Vappu Aura.
Joukkueurheilu ja tapahtumat suosituimpia tukikohteita
Suuryhtiöiden suosituimpia tukikohteita ovat joukkueurheilu, paikallinen seuratoiminta, lasten ja nuorten liikuntahankkeet ja tapahtumat.
Tapahtumissa yhtiöt havittelevat suuria massoja ja vaikuttavuutta. Neste on vuodesta 1994 toiminut rallin Suomen MM-osakilpailun päätukijana. Metsäyhtiö Stora Enso tuki puolestaan Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoja vuonna 2015 Falunissa ja viime keväänä Lahdessa.
– Olemme suomalais-ruotsalainen yhtiö, joten pohjoismaisten lajien tapahtuma sopi hyvin kohteeksemme, sanoo Stora Enson viestintäjohtaja Satu Härkönen.
– Pohjois-Karjalan yksiköillämme on ollut monen vuoden tukisopimus sieltä kotoisin olevan ampumahiihtäjän Mari Laukkasen kanssa, ja se jatkuu vielä. Tämä poikkeus tulee siitä, että siitä on sovittu jo ennen päätöstämme keskittyä tapahtumiin ja seuroihin, jatkaa Härkönen.
Myös muissa yhtiöissä tukipäätöksiä voidaan tehdä paikallisesti. SOK-yhtymässä alueosuuskaupat päättävät itse, mitä lajeja ne tukevat. Yhteysjohtaja Marjaana Saarikosken mukaan osuuskaupat myönsivät viime vuonna urheiluun ja liikuntaan kohdistettua tukea noin 2,8 miljoonaa euroa.
– Pääsääntöisesti haemme tuellamme laajaa vaikuttavuutta sponsoroimalla paikallisia seuroja ja joukkueita. Sokos Hotels -ketju teki asiassa poikkeuksen ja tukee para-alppihiihtäjä Santeri Kiiveriä, Saarikoski sanoo.
Wärtsilä on Vaasassa suurin yksityinen työnantaja, ja yhtiö kertoo jo pitkään tukeneensa pääsarjatasolla pelaavia Vaasan Palloseuraa ja Vaasan Sportia. Kohteet ovat tutkimusjohtajan mielestä hyvin tyypilliset.
– Eniten sponsorointi-investointeja keräävät lajit ovat jääkiekko ja jalkapallo. Jääkiekon osuus on 45–50 miljoonaa euroa vuodessa, jalkapallon alle 20 miljoonaa euroa. Muut lajit tulevat sitten reilusti takana, Klaus Virkkunen sanoo.
Sponsorieurot kasvavat, mutta ero naapurimaihin säilyy
Suomalaisyritykset sponsoroivat viime vuonna urheilua 137 miljoonalla eurolla. Potti on noussut kahdessa vuodessa yhdeksän miljoonaa, mutta naapurimaihin riittää silti matkaa.
– Ruotsissa panostukset ovat luokkaa 550 miljoonaa euroa ja Norjassa noin 350 miljoonaa euroa vuodessa. Vaikka bruttokansantuotteet ja markkinointipanostukset ovat korkeammat, olemme silti jäljessä.
Esimerkiksi liikevaihdoltaan Suomen suurin yhtiö Nokia ei panosta urheilusponsorointiin Suomessa. Yhtiön viestinnän mukaan Nokia on keskittynyt sponsoroimaan muita aihepiirejä.
– Nokialla on toimintaa yli 100 maassa, minkä takia on luonnollista, että joudumme kohdentamaan resurssejamme harkitusti. Tällä hetkellä olemme yksinkertaisesti painottaneet sponsorointitoiminnassamme muita osa-alueita, kerrottiin yhtiön viestinnästä.
Nokian lisäksi teollisuusyhtiö Outokumpu ja finanssikonserni Sampo eivät sponsoroi urheilua konsernitasolla.
_Muokattu klo 13.05. Neste piti Lahden tapahtumien jälkeen taukoa yksilöurheilijoiden sponsoroinnista yhdeksän vuotta._
Matthew Whittallin pianokonserton Suomen ensiesitys kuullaan RSO:n ja PianoEspoo -festivaalin yhteistyökonsertissa
RSO ja **[PianoEspoo](http://www.pianoespoo.fi/)** -festivaalin yhteistyökonsertissa **[10.11.](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/11/10/1011-perjantaisarja-5-yhteistyossa-pianoespoo-festivaalin-kanssa)** kuullaan Matthew Whittallin pianokonserton Suomen ensiesitys. Konserton solistina esiintyy Risto-Matti Marin. Kapellimestari Olari Eltsin johdolla konsertin ohjelmassa on myös Respighin ja Rahmaninovin teoksia.
Myöhäisillan kamarimusiikissa Risto-Matti Marin tulkitsee vielä Whittallin sävellyksiä soolopianolle. Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa **yle.fi/areena**.
Suomessa vuodesta 2001 asuneen kanadalaislähtöisen Matthew Whittallin tuore pianokonsertto The Nameless Seas sa1 kantaesityksensä Ottawassa 5.10. Hannu Linnun johdolla. National Arts Centren ja PianoEspoo -festivaalin tilaus on saanut inspiraationsa Mary Beth Thielhelmin meriaiheisten maalausten säveltäjässä herättämien vaikutelmien toimiessa luovan prosessin alkulähteenä. Solistille konsertto tarjoaa rikasta ja monipuolista, mutta myös teknisiä haasteita sisältävää soitettavaa.
Virolainen Olari Elts tunnetaan maailmalla energisestä mutta tarkasta johtamistyylistä sekä luovasta ohjelmistosuunnittelustaan. Elts on Viron valtion sinfoniaorkesterin päävierailija, ja toiminut samassa tehtävässä aiemmin Helsingin kaupunginorkesterissa ja Skotlannin kamariorkesterissa. Alkaneella kaudella Elts johtaa mm. Varsovan ja Soulin filharmonikkoja sekä Irlannin kansallisorkesteria.
Risto-Matti Marin on levyttänyt kansainvälisesti kiitettyjen soololevyjensä lisäksi myös monia kamarimusiikkiteoksia, ja tehnyt lukuisia radionauhoituksia Yleisradiolle. Monet merkittävät kotimaiset nykysäveltäjät, kuten mm. Eero Hämeenniemi ja Sebastian Fagerlund ovat säveltäneet teoksiaan Marinille.
3.-19.11. järjestettävä kansainvälinen PianoEspoo-festivaali kokoaa pääkaupunkiseudun konserttisaleihin kansainvälisiä tähtiä, kotimaisen pianotaiteen ykkösnimiä sekä nuoria pianisteja joka toinen vuosi.
**10.11. klo 19	
[Perjantaisarja 5](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/11/10/1011-perjantaisarja-5-yhteistyossa-pianoespoo-festivaalin-kanssa)**
Yhteistyössä PianoEspoo-festivaalin kanssa
Olari Elts, kapellimestari
Risto-Matti Marin, piano
J. S. Bach / Ottorino Respighi: Preludi ja fuuga D-duuri
Matthew Whittal: Pianokonsertto, ensiesitys Suomessa (PianoEspoo-festivaalin ja National Arts Centre Corporation tilaus)
Sergei Rahmaninov / Ottorino Respighi: Preludi La mer et les mouettes op. 39, nro 2
Sergei Rahmaninov: Sinfonisia tansseja op. 45
**Myöhäisilllan kamarimusiikki:**
Risto-Matti Marin, piano
Matthew Whittall: Kokoelmasta Leaves of Grass - 12 preludes for piano after Walt Whitman:
Preludi nro 6 "On the beach at night"
Preludi nro 7 "A noiseless patient spider"
Preludi nro 11 "Song of the universal"
Ilmiöiden luoja jättää Jukurit ja siirtyy rakentamaan jalkapallobuumia Seinäjoelle – "Nyt tuli seuraava iso haaste"
Ennen Jukureita Jypissä, JJK:ssa, SM-liigassa sekä Rauman Lukossa työskennelleen Joni Vesalaisen tehtävänä on hilata SJK:n katsojakeskiarvo 5000:een katsojaan.
Mikkelin Jukureiden myynti- ja markkinointijohtajana vajaat kaksi vuotta toiminut Joni Vesalainen siirtyy vuodenvaihteen jälkeen Seinäjoen Jalkapallokerhon palvelukseen. 
– Nyt tuli seuraava iso haaste suomalaisen jalkapallon parissa Seinäjoella. Siellä on isot tavoitteet nousta Skandinavian huippuseuraksi, ja minun tehtävä on mennä sinne luomaan yhteisöllisyyttä, toteaa loppiaisen jälkeen SJK:n palvelukseen siirtyvä Vesalainen.
– Jos joku minut jonnekin oikeasti haluaa, ja koen että minua tarvitaan, niin minut saa aika helposti syttymään. Nyt se on sitten Seinäjoki. 
Minut saa aika helposti syttymään.
Erityistä sytykettä Vesalaisen innostukselle antavat Seinäjoelle rakennetut jalkapallopuitteet. Kesäkuussa 2016 avatun uuden katetun stadionin katsojakapasiteetti on lähes 6000 katsojaa. SJK:n tavoite on nostaa ottelukohtainen katsojakeskiarvo nykyisestä noin 3000:sta katsojasta kolmessa vuodessa 5000:een.
– Siinä on tosi kova työ, mutta kun kävin Seinäjoella, niin silmät aukenivat. Stadion, miljöö ja puitteet ovat sellaiset, että tuntui menevänsä jonnekin muualle kuin Suomeen ja Veikkausliigaan. Nyt ei ole enää olosuhteista kiinni ja silloin kun puitteet on tuollaiset, niin homma lähtee eteenpäin.
– Luotan siihen, että vaikka Suomen maajoukkue ei lähivuosina etenisikään arvokisoihin, niin seurajoukkue voi pelata Euroopassa säännöllisesti, pärjätä siellä kohtuullisesti ja olla sitä kautta kiinnostava. 
Mikkeliin oli hieno tulla ja täällä on ollut hienot kaksi vuotta
Mikkeliin Vesalainen tuli tammikuussa 2016 tehtävänään ilmiön rakentaminen Jukureiden ympärille. Ensimmäisellä liigakaudellaan Jukureiden katsojakeskiarvo oli 3804 katsojaa hallissa, johon mahtuu 4200 katsojaa.
– Mikkelissä me tehtiin viime kaudella Suomen ennätys. Meillä oli 11 kertaa sali täynnä, eikä siihen ole kukaan muu pystynyt. Vaikka nyt on pieni suvantovaihe meneillään, niin katsotaan parin kuukauden kuluttua, kuinka hallissa on taas ahdasta. Mikkeliin oli hieno tulla ja täällä on ollut hienot kaksi vuotta, mutta nyt mennään kohti Pohjanmaata.
Vuodesta 1996 lähtien urheilumarkkinoinnin tehtävissä toiminut Vesalainen on aiemmin työskennellyt mm. Jypissä, JJK:ssa, SM-liigassa sekä Rauman Lukossa.
Kiehtova maailma: Salattu Italia – nyt saaristossa  
TV1 tiistaisin 7. - 28.11.2017 klo 19.00- 19.45, uusinta lauantaisin klo 8.05
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2597098)
Italialaistaustainen toimittaja **Alex Polizzi** esittelee epätavallisia matkavinkkejä Italiaan.
Neliosaisen suosikkisarjan toisella tuotantokaudella Alex matkustaa upeille italialaisille saarille. Esittelyvuorossa ovat Sardinia, Capri, Ischia ja Sisilia.
7.11. Osa 1: Sardinia
Sardinialla käydään merirosvoluolassa ja vuoristoisessa sisämaassa ja maistellaan paikallisia ruokia.
14.11. Osa 2: Capri 
Napolin edustalla käydään Caprin ja Ischian saarilla, jotka ovat luonnonkauneudestaan kuuluisia.
21.11. Osa 3: Pohjois-Sisilia
Sisilian Palermossa tutustutaan palatsiin, syödään katuruokaa ja tavataan mafianvastustajia.
28.11. Osa 4: Etelä-Sisilia
Etelä-Sisiliassa tutustutaan maanalaiseen kirkkoon ja Pantellerian saareen sekä juhlitaan San Viton kalastajakylässä.
Alex Polizzi´s Secret Italy. Tuotanto: Twofour Broadcast Ltd, Britannia, 2015.
Jämsän sairaalan leikkaustoiminta aiotaan yksityistää
Jämsän Jokilaakson sairaalan julkisesta asemasta on viime vuosina käyty vääntöä Korkeinta hallinto-oikeutta myöten.
Jokilaakson sairaala juhlii 50-vuotisjuhlaansa tänään avoimin ovin ja tuulisissa tunnelmissa. Ensi vuodesta alkaen sairaalassa suunnitellaan leikkaustoiminnan yksityistämistä, sillä kaavailut poikkeusluvan saamisesta perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteispäivystykselle tyssäsivät uusiin sote-säännöksiin ja hallinnollisiin ongelmiin.
Sairaalan asemasta on Jämsässä väännetty pitkään. Viime heinäkuussa Korkein hallinto-oikeus sinetöi sen [aseman julkisena terveydenhuollon yksikkönä](https://www.jamsanseutu.fi/uutiset/kho-jokilaakson-sairaala-on-julkisen-terveydenhuollon-toimipiste-rastilaskut-on-kuitattu-200335477/) (Jämsän Seutu -lehti).
Nyt edessä on todennäköisesti ainakin osittainen luopuminen asemasta. Taustalla on muun muassa halu pitää kiinni ympärivuorokautisen päivystyksen jatkamisesta.
Koska Jokilaakson sairaala on määritelty kunnalliseksi erikoissairaanhoidon yksiköksi, Pirkanmaan sairaanhoitopiiri ei voinut ratkaista päivystyksen kohtaloa. Lisähankaluutta tuo sote- ja maakuntauudistuksen myötä Jämsässä eteen tuleva siirtymä takaisin Keski-Suomeen.
Leikkauksia tehty 2000 vuodessa
Ratkaisuksi on nyt tulossa julkisesta leikkaustoiminnasta luopuminen. Neuvottelut Jokilaakson sairaalan asemasta ovat sosiaali- ja terveysministeriön kanssa edelleen käynnissä, kertoo hallintoylilääkäri Matias Lahti.
– On tietysti harmillista, että nyt, kun korkein hallinto-oikeus on linjannut, että olemme julkista erikoissairaanhoitoa, tilanne on vuodenvaihteessa muuttumassa, Lahti sanoo.
– Leikkaustoimintaa ollaan jatkamassa yksityisenä toimintana ja muu sairaalan tuotanto säilyisi edelleen julkisena toimintana nykytilanteen mukaan, Lahti kertoo suunnitelmista.
Jokilaakson sairaalassa toimivan Jämsän Terveys Oy:n omistajia ovat terveyspalveluyritys Pihlajalinna ja Jämsän kaupunki. Leikkauksia sairaalassa on tehty viime vuosina vajaat parituhatta vuodessa.
Lahden mukaan sairaalan arkeen ympärillä pyörivä keskustelu ei ole juuri vaikuttanut.
– Olemme vireällä ja tulevaisuuteen katsovalla mielellä. Henkilöstön ja asiakkaiden näkökulmasta toiminta sujuu nykyisellään kuten ennenkin ja tulevaisuuden suhteen mieli on valoisa, Lahti toteaa.
Ulkolinja: Merirosvot öljyn perässä
TV1 torstaina 2.11.2017 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 8.11. klo 23.20
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3962168)
Kidnappauksista on tullut Nigeriassa ja Somaliassa liiketoimintaa.
Väkivaltaiset merirosvoryhmät levittävät kauhua Nigerin suistossa. Nykyajan merirosvoilla on aseinaan Kalašnikovit ja singot. Pikaveneillään rikolliset hyökkäävät alueen öljynporauslautoille, kidnappaavat työntekijöitä ja vaativat heistä lunnaita.
Merirosvot tienaavat kidnappauksilla satoja tuhansia dollareita. Heidän kohteitaan ovat öljy-yhtiöt, jotka sieppaajien mielestä tuhoavat merta ja ryöstävät Nigerian rikkaudet antamatta mitään vastineeksi.
Ohjaaja **Bertrand Monnet** on dokumentissaan seurannut useiden kuukausien ajan merirosvojen, merimiesten ja sotilaiden toimintaa. Miten viranomaiset turvaavat porauslauttojen työntekijöitä avomerellä ja ennakoivat sieppaajien iskut?
Pirates: Threatening Global Trade. Tuotanto: Java Films, Ranska, 2016.
Historia: Ruotsin Mao-kapinalliset
TV1 maanantaina 6.11.2017 klo 19.00 - 20.00
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3482065)
Satakunta ruotsalaista vasemmistoradikaalia perusti vuonna 1968 salaisia kommunistisoluja Uppsalaan ja Tukholmaan.
Ryhmän jäsenet kutsuivat itseään ”kapinallisiksi” ja he toteuttivat Maon oppeja. He alkoivat harjoitella tehdäkseen vallankumouksen Ruotsissa.
Vallankumousta ei tullut, mutta maan vasemmistoliikettä liike onnistui ravistelemaan. Dokumentti kertoo pitkään vaietusta vaiheesta Ruotsin vasemmiston historiassa.
Rebellerna. Ohjaus: **Bosse Lindqvist**. Tuotanto: SVT, Ruotsi, 2005.
Rovaniemen kaupunginhallitus sysäsi eteenpäin Pilke-talon laajennusta
Metsähallituksen toimitalon yhteyteen halutaan tuoda myös metsämuseo ja rakentaa avantouintipaikka.
Rovaniemen kaupunginhallitus vei keskiviikkona eteenpäin Metsähallituksen Pilke-talon laajennushanketta. Metsähallituksen toimitalo on laajenemassa biokampukseksi. 
Suunnitelmissa on muuttaa Arktikumille aikoinaan rakennettu parkkitalo uuteen käyttötarkoitukseen ja rakentaa lisää. Pilke-taloa aiotaan laajentaa reilulla tuhannella kerrosneliöllä.
Ranta-alueelle Ounasjoentien ja Ounasjoen välille haluttaisiin myös siirtää metsämuseo Pöykkölästä. Samaan rantaan kaavaillaan uutena myös avantouintipaikkaa.
Kaavanmuutos tulee nähtäville Osviittaan ja kaavatorille kaupungin nettisivuilla.
Ravintolan hävikkiruokaa voi pian ostaa Porissakin alehintaan kännykällä
Kymmenkunta porilaisravintolaa aikoo aloittaa lounaalta ylijääneen ruuan myymisen jo tämän kuun aikana. Ravintoloiden ruokahävikki on vähenemässä pikkuhiljaa koko maassa.
Porissa syntynyt Jaakko Levola uskoo, että hävikkiruuan selätys istuu erityisen hyvin juuri porilaisille. Taistelutahto, yhteishenki ja periksiantamattomuus luovat markkinointipäällikölle uskoa siihen, että entisen kotikaupungin asukkaat innostuisivat ostamaan lounailta ylijäänyttä ruokaa.
– Vaan hullu heittää ruokaa roskiin, totesi eräs asiakaskyselyymme vastannut porilainen.
Levola on markkinoinut muutaman kuukauden ajan hävikkiruokasovellus ResQ Clubia. Hän osasi varautua satakuntalaisravintoloitsijoita lähestyessään kahteen vastaväitteeseen.
– Yleisimmin pelätään, että palvelun käyttö vie ravintoloitsijalta liikaa aikaa. Monesti myös epäillään syntyykö hävikkiruokaa riittävästi myyntiin saakka.
Taisteluun lähdettiin ennakkoluulottomasti
Porilaisista ravintoloista hävikkiruuan myyntiin on lupautunut jo kymmenen lounaspaikkaa. Markkinointipäällikkö Jaakko Levola arvelee määrän tuplaantuvan lähiviikkoina. Ravintolat koulutetaan käyttämään palvelua ensi viikolla ja porilaiset pääsevät ostamaan ylijäämäruokaa marraskuun puolivälissä.  
– Porilaisravintolat osoittivat ennakkoluulotonta asennnetta. Suurin osa halusi lähteä ruokahävikin vastaiseen taisteluun välittömästi, Levola iloitsee.
ResQ Club -sovellusta voi käyttää 17 kaupungissa ja sen on ladannut älypuhelimeensa reilut 100 000 suomalaista. Ravintolat lataavat sovellukseen tiedot lounaalta ylijääneistä ruuista, asiakas valitsee ja maksaa annoksen sovelluksen kautta ja käy noutamassa ruuan ravintolasta.
– Tässä kaikki voittavat. Ravintolat saavat rahaa muuten hukkaan heitetystä ruuasta ja asiakas saa nopeasti ravintolaruokaa huokeaan hintaan.
Keskimäärin annokset maksavat 4-5 euroa. ResQ Club ottaa asiakkaan maksamasta hinnasta oman osuutensa.
Ruokahävikistä ei välitetä riittävästi
Ravintoloitsijat ovat sitoutuneet ruokahävikin vähentämiseen. Tämän on huomannut Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Juha-Matti Katajajuuri, jonka mukaan hävikkiruuasta on puhuttu todella paljon. Se näkyy myös ravintoloitsijoiden asenteissa.
– Viimeisen viiden vuoden aikana ruokahävikki on vähentynyt ravintoloissa vuositasolla noin 10 miljoonalla kilolla. Vaikka tahti ei ole päätähuimaava, suunta on oikea.
Edelleen ravintoloissa jää syömättä vuosittain 65-75 miljoonaa kiloa ruokaa. Suurin osuus syömäkelpoisen ruuan hävikistä syntyy kuitenkin kotitalouksissa.
Nyt olisi Katajajuuren mukaan tärkeää luoda toimiva hävikkiruuan seurantajärjestelmä, jotta voitaisiin luoda kansalliset tavoitteet hävikin pienentämiseksi. EU:n komissio edellyttää jäsenvaltioitaan puolittamaan ruokahävikin vuoteen 2030 mennessä. Tuohon on Katajajuuren mukaan suomalaisilla matkaa, vaikka tahtotila olisikin vahva. 
– Arkisissa askareissa asia voi unohtua. Ruokahävikin vähentämisestä ei joka vaiheessa välitetä niin paljon kuin pitäisi.
Leena Meri perussuomalaisten heikoista luvuista: "Tämä Kauniit ja rohkeat -draama on syönyt kannatusta"
Leena Meri sanoo olevansa yllättynyt perussuomalaisten heikoista kannatusluvuista Ylen tuoreessa kannatusmittauksessa.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Leena Meri arvelee, että puolueen [heikkojen kannatuslukujen](https://yle.fi/uutiset/3-9911028) taustalla on kesästä asti jatkunut kinastelu perussuomalaisten ja puolueesta irtautuneiden sinisten välillä. Meren mielestä julkisuudessa on nokiteltu kuin saippuasarja Kauniissa ja rohkeissa.
– Välillä on tullut sellainen tunne, kaikella kunnioituksella Kauniita ja rohkeita kohtaan, että tämä on kuin jännitysnäytelmä. Ihmiset saattavat helposti ajatella, että emme nyt keskity heihin, emmekä oikein tiedä, mikä heidän sanomansa on, Meri arveli tänään torstaina Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Meri sanoo olevansa yllättynyt heikoista kannatusluvuista.
– Ymmärrän, että tämä Kauniit ja rohkeat -draama on syönyt kiinnostusta ja kannatusta, mutta olen vähän yllättynyt, koska kentältä tulevat viestit ja ne viestit, mitä minä saan, ovat todella positiivisia, Meri jatkoi.
Meri toivoo, että jatkossa keskustelussa keskityttäisiin enemmän politiikkaan.
– Kansalaisista se voi olla huvittavaa seurata, kuka sanoi mitä milloinkin ja kuka hänet siitä nakittaa. Mutta enemmän varmasti kiinnostaa, mitä sinä teet kansanedustajana ja puolueena minun eteeni ja Suomen eteen.
Ylen tänään torstaina julkistamassa kannatusmittauksessa perussuomalaisten kannatus oli pudonnut kolme prosenttiyksikköä. Myös perussuomalaisista viime kesänä irtautuneiden sinisten kannatus oli laskenut entisestään.
**Lue myös:**
[Ylen kannatusmittaus: Keskusta kiri vihreiden ohi, PS:n suosio romahti - "Vanhojen puolueiden vastaisku"](https://yle.fi/uutiset/3-9911028)
[Analyysi: Perussuomalaisten hukattu perintö](https://yle.fi/uutiset/3-9911553)
Komarov viimeisteli Torontolle voiton – Vatanen ja ykkösketjuun nostettu Kossila pahasti pakkaselle
Toronto löi Anaheimin 3-1 yön suomalaiskohtaamisessa jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Jääkiekkoliiga NHL:n suomalaiskohtaamisessa Anaheimin Kalle Kossila ja Sami Vatanen joutuivat kokemaan Leo Komarovin Toronton kovemmaksi maalein 1–3.
Vatasella ja Kossilalla ei ollut myöskään paras ilta. He kumpikin olivat jäällä Toronton kahden ensimmäisen maalin aikana. Heidän plusmiinustilastoihin kirjattiin -2.
Toisen osuman Torontolle teki Patrick Marleau, kun kiekko kimposi hänelle Vatasen ja Jaycob Megnan luistimista. Komarov pääsi viimeistelemään voiton osumalla tyhjään maaliin. Maali oli Komaroville kauden toinen.
Vatanen viiletti jäällä 19 minuuttia ja 12 sekuntia. Ykkösketjuun mukana ennen ottelua harjoitellut Kossila pelasi 11 minuuttia ja 46 sekuntia.
Hän pääsi tähtihyökkääjien Rickard Rakellin ja Corey Perryn rinnalle, kun Ryan Getzlaf on sivussa kasvovamman takia. Nousu on ollut kovaa vasta sillä, viime viikolla 24-vuotias Kossila teki ensiksi uransa ensimmäisen tehopisteen NHL:ssä ja myöhemmin vielä avausmaalin.
–	Hänellä on paljon ymmärrystä jääkiekosta, Anaheimin pääluotsi Randy Carlyle totesi keskushyökkääjästään ennen ottelua seuran verkkosivuilla.
–	Hän oli meidän paras pelaajamme AHL-joukkueessamme San Diegossa.  Emme odottaneet, että käyttäisimme Kossilaa näin paljon tässä tilanteeessa. Mutta sitä tapahtuu.
**Lue lisää:**
**[Video: NHL-supertähti koulutti suomalaista Stanley Cup -mestaria pahasti – voitto jäi kuitenkin haltuun](https://yle.fi/urheilu/3-9912459)**
Mika Waltarin tyttärenpoika tahkoaa Komisario Palmuja teattereiden lavoille – "Äitini panttasi näitä"
Joel Elstelä aikoo sovittaa kaikki Palmu-tarinat teatteriin. Kysyntää olisi ollut jo 77 vuoden ajan.
Komisario Palmun legendaarisia, klassikon maineeseen nousseita seikkailuja rikosten maailmassa on odotettu teattereiden lavoille jo kauan. Mika Waltari kirjoitti ensimmäisen kirjansa Palmusta jo vuonna 1938. Matti Kassila ohjasi Palmu-kirjojen pohjalta suureen suosioon nousseet  elokuvat 1960-luvun alussa. Kesti kuitenkin 76 vuotta ennen kuin ensimmäinen Palmu-tarina, Komisario Palmun erehdys dramatisoitiin teatteriin.
– Äitini piti kovasti kiinni siitä, että niitä ei tehdä. Hän luultavasti panttasi niitä meille jälkipolville, Mika Waltarin tyttärenpoika, ohjaaja ja kirjailija Joel Elstelä sanoo.
– Viimeisinä vuosinaan äiti kertoi toivovansa, että minä tekisin ne, ja myös ohjaisin ensiesitykset.
Kun Elstelän äiti Satu Waltari menehtyi vuonna 2014, poika Joel tarttui Palmuihin. Komisario Palmun erehdys nähtiin teatterissa ensimmäistä kertaa vuonna 2016, kun Elstelä dramatisoi tarinan Helsingin kaupunginteatterille. Nyt Erehdys saa jo toisen ensi-iltansa Mikkelin teatterissa.
Minä olen tehnyt Mika Waltarin näytelmän, en Joel Elstelän näytelmää.
Joel Elstelä haluaa tehdä teattereihin nimenomaan isoisänsä tarinoita, Mika Waltarin Palmuja.
– En ole ruvennut modernisoimaan niitä, vaikka ehdotuksia on tullut, että tehdään nykyajan Palmu. Minulle on ehdotettu muun muassa Komisario Palmu-balettia ja tanssiesitystä, jossa Bruno Rygseckin murha stepattaisiin lavalla, Elstelä kertoo.
Helsingin kaupunginteatterin Palmun Elstelä kuvailee olleen komedia, joka nojasi paljon Matti Kassilan elokuvaan. Mikkeliin Elstelä halusi tehdä  vielä enemmän Waltarin itsensä näköisen näytelmän, vakavamman ja pohdiskelevamman Palmun.
– Mikan kirjoissa ylipäänsä ja Palmuissa etenkin on sellainen ovela piirre, että niissä on hyvin hauskoja kohtia ja hyvin vakavia kohtia. Täällä olen pyrkinyt siihen, että luodaan jännitystä, mutta ihmiset ovat hyvin todellisia, ja heille sattuu sekä traagisia asioita, että hassuja kömpelyyksiä. Se on tässä esityksessä hyvin tasapainossa.
Elstelä kuvailee isoisänsä olleen itsekin hiljainen humoristi, joka seurasi asioita kauempaa ja heitti väliin osuvan kommentin.
– Tiedän pienesti, lievästi, miten Mika ajatteli, joten saatan ehkä tavoittaa dramatisoinnissa sen hengen paremmin kuin sellainen, joka ryhtyisi repimään teosta palasiksi ja tekemään siitä omaansa. Minä olen tehnyt Mika Waltarin näytelmän, en Joel Elstelän näytelmää.
Modernisoinnin sijaan Mikkelin teatterissa nähdäänkin 1930-luvun mahdollisimman tarkka ajankuva, joista Waltari on tunnettu. Puvustus ja lavastus pyrkivät noudattelemaan ajan henkeä. Käsikirjoituksen pohjana on kirja, josta Elstelä ei ole ottanut suuria taiteellisia vapauksia.
– Olen yrittänyt säilyttää Mikan tekstin klangin ja puheen klangin repliikkien sisällä.
Komisario Palmun erehdyksen lisäksi Elstelä on tehnyt Kaasua, komisario Palmu-teoksesta näytelmän Tampereen komediateatteriin viime kesänä. Elstelä aikoi jo jättää Palmut sikseen, mutta koki työskentelyn Mikkelin teatterissa niin mieluisaksi, että Palmut saavat vielä jatkoa teattereissa.
– Äitini toiveiden mukaisesti sovitan kaikki Palmut. Eli seuraavana on Tähdet kertovat.
Työn alla on myös Mika Waltarin Matti Kassilalle tekemä käsikirjoitus, jota ei ole julkaistu missään. Näyttelijälakon takia toteuttamatta jäänyt Palmu on Elstelän mukaan erityisen kiinnostava Palmu-faneille.
– Se näytelmäkin kertoo Mikan huumorista. Hän oli jo ihan kyllästynyt Palmuun, ja Kassila vaan kinusi käsikirjoitusta. Niinpä hän antoi sille nimeksi Lepäisit jo rauhassa, komisario Palmu, Elstelä nauraa.
_Komisario Palmun erehdys saa ensi-iltansa Mikkelin teatterissa 3.11. _
Lopen kunnanjohtaja eroaa
Lopen virkavapaalla oleva kunnanjohtaja ilmoittaa eroavansa. Karoliina Frank jatkaa yksityisen yrityksen palveluksessa.
Lopen kunnanjohtaja Karoliina Frank on sanoutunut irti virastaan. Frank ilmoittaa irtisanoutuvansa joulukuun alusta lukien, jolloin hänen virkasuhteensa kuntaan päättyy tammikuun lopussa. 
–  Se on ollut vakaan harkinnan tulos. Olen ollut yksitoista vuotta Lopella töissä ja miettinyt, mitä jatkossa haluan tehdä. Nyt olen ollut opintovapaalla ja vähän pyörinyt eri piireissä kuin siellä kunnantalon ympyröissä, olen kohdannut erilaisia ihmisiä ja tullut erilaisia työtarjouksiakin. Niistä yhteen nyt olen lupautunut tarttua.
Siirrytkö Vekka Liikenteen palvelukseen?
– En kommentoi, vastaa Frank.
– Siirryn erään yksityisen yrityksen palvelukseen. Itse en siitä tässä yhteydessä enempää tiedota, se on yhtiön asia, sanoo Karoliina Frank.
Karoliina Frank kertoo myös toteuttavansa pitkäaikaisen unelmansa ja ryhtyvänsä osa-aikaiseksi majatalon pitäjäksi Hämeenlinnan keskustassa.
– Toivon, että kesän kynnyksellä saamme viettää Matin ja Maijan kaupunkimajatalon avajaisia, valottaa Frank.
"Minulla olisi haluja rohkeampiin ratkaisuihin kuin mitä Lopella poliiittinen ilmapiiri on viestinyt"
Karoliina Frank kiittelee, että  11 vuoden työrupeama Lopella on ollut haastavaa, merkityksellistä  ja innostavaa. Frank kertoo kuitenkin, että hänen ajatuksensa kunnan tulevaisuudesta ja strategisista kärjistä poikkeavat selvästi Lopen nykyisen poliittisen johdon painotuksista.
– Teen työtä sydämellä ja kelloon katsomatta, työn palolla ja innolla. Se on ainoastaan mahdollista rakentavasti silloin, kun kaikki laivan johtohenkilöt soutavat samaan suuntaan. Poliittisessa organisaatiossa neljän vuoden välein poliittiset voimasuhteet vaihtuvat ja virkakoneisto pysyy. Voimasuhteet voivat heilauttaa sitä tekemisen ja strategian suuntaa hyvin toisenlaiseen suuntaa, mikä virkakoneistolla on ollut. 
Frank sanoo varsinkin viime vuosina kokeneensa, että Lopen kunnalla ja hänellä itsellään kehittämishalut eivät ole olleet saman suuntaisia.
– Mitään suurta dramatiikkaa ei ilmassa ole, mutta vuoden kahden aikana on ehkä ilmennyt sellaista, että minulla olisi haluja modernimpaan ja rohkeampiin ratkaisuihin kuin mitä Lopella poliiittinen ilmapiiri on viestinyt. Kyllä minä tekisin rakenneratkaisuja, puuttuisin kouluverkkoon, digitalisoisin ja tehostaisin ja luopuisin monesta vanhasta tekemisestä, mutta sellaiseen ei ehkä ole nyt poliittista tahtotilaa, perustelee Frank.
12 siirtolaista matkusti Turkin ja Ukrainan väliä kolme kuukautta – Kumpikaan maa ei hyväksynyt heitä
Miehet oli lukittu lautan hytteihin väkivaltaisuuden takia. He olivat tulleet lautalle jäniksiksi rahdin mukana.
12 pohjoisafrikkalaista siirtolaista on palautettu kotimaihinsa sen jälkeen, kun he olivat matkustaneet kolmen kuukauden ajan Turkin ja Ukrainan väliä.
Siirtolaiset olivat jääneet jumiin lautalle, joka matkustaa Turkin Istanbulin ja Ukrainan Odessan väliä. Kumpikaan maa ei suostunut ottamaan siirtolaisia vastaan.
Miehet lukittiin sen sijaan hytteihinsä, ja lautta jatkoi normaalisti matkustajien ja rahdin kuljettamista Turkin ja Ukrainan välillä.
Tanskan ulkoministeriön erityistyöryhmä etsi diplomaattista ratkaisua tilanteeseen. Lautalla oli myös YK:n virkailijoita kuulustelemassa miehiä, lautan tanskalainen omistaja DFDS kertoo.
Siirtolaisista kuusi oli algerialaisia ja kuusi marokkolaisia miehiä. He olivat nousseet lautalle piiloutuneina tavarakontteihin.
DFDS-varustamon mukaan miehet oli lukittu vartioituihin hytteihin, koska he olivat väkivaltaisia.
_Juttua korjattu 9.15: Jutussa luki YK:n sijaan UK._
Asunnonostaja – paneudu taloyhtiön kuntoon ja talouteen
Ikäviltä yllätyksiltä välttyäkseen asunnonostajan on syytä selvittää ainakin taloyhtiön tulevat remontit ja tutustua tilinpäätöstietoihin.
Ostaja astuu asuntoon, joka tuntuu hänestä heti kodilta. Innostuneena hän ajattelee, että tämä asunto on saatava ja ryhtyy järjestelemään rahoitusta.
Ainakaan enää tilanne ei suju aivan näin suoraviivaisesti. Parikymmentä vuotta välittäjän töitä tehnyt Markku Kilpeläinen Kiinteistömaailmasta sanoo huomanneensa, että ostajat ovat alkaneet yhä enemmän kiinnostua myytävään huoneistoon tehtyjen remonttien lisäksi myös taloyhtiön kunnosta ja sen taloudesta.
Isännöitsijätodistuksesta näkee talon remonttitarpeet
Myyntiesitteestä kaikki oleelliset asiat eivät aina käy ilmi. 
– Esimerkiksi isännöitsijätodistuksesta näkee taloyhtiön korjaustarpeet. Mitä korjauksia on jo tehty ja mitä korjauksia on suunniteltu seuraavien viiden vuoden ajalle, Kiinteistöliiton apulaispäälakimies Kristel Pynnönen vinkkaa.
Näistä tiedoista voi päätellä, mitä isoja remontteja, kuten putki-, julkisivu- tai kattoremontteja, vanhassa taloyhtiössä on lykätty viimeiseen asti, ja jotka on todennäköisesti tehtävä seuraavien kymmenen vuoden kuluessa.
– Tämä voi johtaa remonttisumaan, ja taloyhtiö ei tällöin välttämättä saa pankista lainaa edullisimpaan hintaan. Osakkaalla tämä näkyy vastikkeen nousuna, jos hän ei kerralla maksa pois osuuttaan yhtiön lainasta, Pynnönen sanoo.     
Alhainen vastike ei aina kerro hyvää
Kiinteistövälittäjä Markku Kilpeläinen kertoo, että yksi asia, josta näytöillä kävijät harmistuvat, on korkea vastike. Alhaisesta vastikkeesta katsojat puolestaan ilahtuvat. Sekin voi olla huono asia siinä tapauksessa, että taloyhtiön säännöllistä kunnostusta on lyöty laimin. Korkea vastike voi puolestaan kertoa, että taloyhtiöstä on pidetty huolta.
Taloyhtiössä olevia liikehuoneistoja ostajat pitävät usein hyvänä merkkinä, koska niistä saadaan vuokra- tai vastiketuloja. Nykyään yhä useammat pienet liikkeet ovat joutuneet kaupan rakennemuutoksen takia vaikeuksiin, ja se merkitsee taloyhtiölle vuokra- ja vastiketulojen menetystä.
Asunnonostaja, selvitä nämä asiat
**1. Pyydä nähtäväksi isännöitsijäntodistus, josta näet, missä kunnossa asunto-osakeyhtiö on.**
**2. Pyydä nähtäväksi viimeisin tilinpäätös, josta saat kuvan taloyhtiön taloudellisesta tilanteesta.**
**3. Tutustu myös tilinpäätöksen liitteenä olevaan toimintakertomukseen.**
**4. Selvitä kunnalta tai kaupungilta lähialueen mahdollisesti vireillä olevat kaavamuutokset, jos kaipaat rauhallista asuinaluetta.**
**5.  Selvitä kunnalta tai kaupungilta tontin vuokrasopimuksen kesto ja tulevat vuokrankorotukset, etteivät korotukset yllätä.**
**6. Kysy lisää tietoja taloyhtiöstä isännöitsijältä tai hallituksen puheenjohtajalta, jos kaipaamasi tietoa ei löytynyt papereista. He tuntevat taloyhtiön parhaiten.**
Karhupeijaiset ovat juhla metsän kuninkaalle
**Karhu herättää suurta kunnioitusta ja jopa pelkoa ihmisten keskuudessa. Metsän kuninkaaseen liittyy monia uskomuksia ja se on yksi harvoista riistaeläimistä, joille järjestetään peijaisia.**
Entisaikojen karhumyytit ovat poikenneet heimoittain. Joidenkin kansojen keskuudessa karhun lihan syöminen oli kiellettyä, sillä karhun uskottiin olevan ihmiselle sukua ja sen lihan saastuttavan ruumiin. Toisaalla lihan syönnin on uskottu siirtävän karhun voimat ihmiseen.
Suomessa karhun ruumiinosia on käytetty taikakaluina ja onnenamuletteina. Esimerkiksi karhun siitinluun kaulaan ripustamisen on uskottu vahvistavan mieskuntoa ja karhun rasvan parantavan lähes kaikki sairaudet.
__Kaadettua karhua kunnioitetaan erilaisin rituaalein vielä nykypäivänäkin.__
Peijaisia vietetään perinteisesti saaliseläimen sekä sen kaadon kunniaksi. Entisaikojen seremoniat sisälsivät uskonnollisia rituaaleja, joilla pyrittiin lepyttämään karhun sielua. Esimerkiksi nuori nainen saatettiin pukea morsiameksi ja naittaa vertauskuvallisesti karhulle.
Peijaiset olivat monipäiväinen ilon juhla, jolloin syötiin, juotiin ja tanssittiin. Pitojen päätteeksi karhun kallo ripustettiin puuhun. Hengen uskottiin kiipeävän puuta pitkin taivaaseen ja syntyvän uudestaan karhuksi. Tällä haluttiin varmistaa tulevaisuuden saalis.
__Onnistuneesta metsäpäivästä otetaan muistot talteen.__
Nykyään peijaisiin ei liity enää samankaltaisia uskomuksia kuin ennen vanhaan, mutta tietyt rituaalit ovat säilyneet. Enää karhun hengen ei uskota karkaavan taivaaseen, mutta kallo ja talja ovat silti kunniapaikalla ihailtavana. Karhulle sekä metsän jumalalle Tapiolle ja jumalatar Mielikille kaadetaan malja. Tämän jälkeen otetaan malja karhun kaatajalle.
Karhu on ollut aikoinaan harvoin nähty eläin, jolloin tarinoita myyttisestä eläimestä on syntynyt. Ajan saatossa mytologia on kadonnut ja karhu yleistynyt. Silti tarinat elävät metsästysporukoissa, ja näin nuorempikin sukupolvi saa tietoa peijaisten perinteistä.
Rovaniemen ensi vuoden talousarvioesitys eteenpäin kaupunginhallitukselta
Yhteisöjen kiinteistöveroon esitetään helpotusta.
Rovaniemen kaupunginhallitus pääsi keskiviikkona sopuun kaupungin ensi vuoden talousarvioesityksestä.
Kaupunginhallitus lisäsi esitykseen muun muassa, että Ylikylässä aletaan ensi vuonna rakentaa monitoimitaloa eli koulua, jonka hankesuunnitelma on jo tekeillä. Monitoimitalon vaatimasta rahoituksesta päättäisi valtuusto myöhemmin.
Lisäksi yleishyödyllisten yhteisöjen kiinteistöveroon esitetään merkittävää alennusta, nykyisestä 1,55 prosentista 0,2 prosenttiin.   
Rovaniemen kaupunginvaltuusto käsittelee ensi vuoden talousarviota ja tulevien vuosien taloussuunnitelmaa 13. tätä kuuta.
_Korjattu 2.11.kello 11. Monitoimirakennuksen hankesuunnitelma on tekeillä, ei valmis._
Oletteko jo hankkineet radiovastaanottimen? – Olympiaradion matka Pyeongchangiin alkoi torstaina
Olympiaradio kuullaan aina torstaisin Yle Puheen taajuudella klo 10.00.
Pyeongchangin olympialaisten avajaisia vietetään 9. helmikuuta 2018.
Yle Puheen Olympiaradio pohjustaa kisoja 2. marraskuuta alkaen, aina torstaisin tunnin ajan alkaen kello 10. Olympiauutisten, lajiesittelyjen ja kiehtovien historian tunnelmapalojen lisäksi paneudutaan urheilijoiden ja taustajoukkojen valmistautumiseen. [Ensimmäinen jakso on jo kuunneltavissa Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4261680)
Kisojen aikana Ylen radiokanavilta – Yle Puheesta ja Radio Vegasta – tulee olympiaohjelmaa 240 tuntia ja mukana ollaan aina, kun suomalaiset kilpailevat. Myös olympiajääkiekon kaikista Suomen otteluista kuullaan selostukset.
Radion ja talviolympiakisojen yhteistyö alkoi jo vuonna 1936. Garmisch-Partenkirchenin kisojen mieleenpainuvin kilpailu oli suomalaisittain miesten viesti. Suomen viestijoukkue (Sulo Nurmela, Klaus Karppinen, Matti Lähde ja Kalle Jalkanen) voitti olympiakultaa. 
Oletteko jo hankkineet radiovastaanottimen olympiaselostuksia varten? kysyttiin vuonna 1936 Ylen lähetyksessä. [Kuuntele tästä, millaisia ensimmäiset selostukset olivat.](http://areena.yle.fi/1-4275862)
**Päivitys 2.11. klo 12.45: **Ensimmäinen jakso on nyt kuultavissa myös Yle Areenasta. [Sen löydät täältä.](https://areena.yle.fi/1-4261680)
Ratikka Ouluun? – "Siirryttäisiin isojen kaupunkien joukkoon" 
Oulussa suunnitelmat raitiovaunuliikenteestä ovat vasta kaukainen haave. Yksi peruste raitiovaunuliikenteelle on asukasmäärän kasvu. Muuallakin Pohjoismaissa raitiovaunuja tulee etenkin yliopistokaupunkeihin. 
Osaatko kuvitella, että raitiovaunu kolistelisi Oulun Merikosken siltaa pitkin? Se voisi olla mahdollista 20 vuoden kuluttua.
Raitiotien tuleminen Ouluun on yksi vaihtoehto, kun kaupunki miettii joukkoliikenteen parantamista tulevaisuudessa. Jos raitiotie päätetään rakentaa, on se ajankohtaista kuitenkin vasta 2030-luvulla.
Raitiotiekeskustelun heräämiseen vaikuttaa muun muassa se, että Oulun ammattikorkeakoulun sijoittuminen Linnanmaalle varmistui. Vuonna 2019 noin 20 000–25 000 opiskelijaa siirtyy yliopistokampukselle.
Oulun kaupungin yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikki kertoo, että kaupungin yhdyskuntarakenteiden muutos on ylipäätään merkittävin syy raitiotien harkitsemiseen.
– Alamme kehittämään Kemintien ympäristöä bulevardimaiseksi. Se tarkoittaa, että maankäytöllä pyritään tuomaan alueelle lisää asukkaita, noin 6 000–9 000 henkilöä.
Se on palvelua siinä kuin vesijohtoverkostokin.
Matinheikki kuitenkin painottaa, että raitiotie on vain yksi  harkittavista vaihtoehdoista. Muita ovat nykyisen bussitarjonnan lisääminen merkittävästi ja nivelbussijärjestelmä.
– Kyllähän raitiotie kuitenkin olisi iso harppaus, jos se Ouluun tulisi. Siirryttäisiin joukkoliikennemielessä isojen kaupunkien joukkoon. Tietysti monta mutkaa on matkan varrella ja tällä hetkellä näyttää siltä, että nykyisen bussiliikenteen kehittämien ja nivelbussivaihtoehto ovat todennäköisempiä.
Raitiotie kohentaa imagoa
Raitiotie parantaa Oulun kaavoitusarkkitehti Mika Uolamon mukaan kaupungin imagoa. Hänen mukaansa raitiotie olisi merkki siitä, että Oulusta löytyy elävää, tiivistä kaupunkiympäristöä, jossa ihmiset voivat asua ilman autoa.
– Kaupungissa, jossa on raitiotie, on useimmiten tiivisti palveluita ja elämää. Ja kaupunki on mielenkiintoinen.
Raitiotie ei kuitenkaan Uolamon mukaan muuta kaupunkikuvaa muutoin kuin, että siitä tulee uusi elementti.
– Se on palvelua siinä kuin vesijohtoverkostokin. 
Jotta raitiotie kannattaa rakentaa, tulee maankäytön sen ympärillä olla Uolamon mukaan hyvin tiivistä ja kaupunkimaista.
– Kaupunki ikään kuin rakentuu itsessään raitiotien ympärille.
Raitiotie helpottaisi Uolamon mukaan myös ihmisten arkea, kun kaikki kaupungin tärkeimmät toiminnot, työpaikka-alueet ja muut palvelut ovat reitin varrella.
– Raitiotieliikenne on niin tiheää, ettei aikatauluista tarvitse välittää. Voi vain mennä pysäkille. Kyyti tulee kohta. Ja aina pääsee ovelta ovelle, minne tahansa haluaakin mennä.
Rakentamiskustannukset ovat suuret
Pohjoismaissa raitiovaunuja rakennetaan ja otetaan käyttöön Helsingin seudun liikenteen (HSL) joukkoliikennesuunnittelija Lauri Rädyn mukaan etenkin yliopistokaupungeissa.
– Aarhusissa Tanskassa ollaan miltei valmiina ottamaan uusi pikaraitiolinja käyttöön, ja vastaavia hankkeita on vireillä muuallakin Pohjoismaissa. Tampereellakin raitiotielinja sivuaa teknillisen yliopiston kampusta Hervannassa.
Voi vain mennä pysäkille. Kyyti tulee kohta. 
Raitioteiden toteuttaminen edellyttää Rädyn mukaan melko mittavaa investointia. Hän kertoo, että pelkästään yksi moderni raitiovaunu maksaa 3–4 miljoonaa euroa ja kilometri rataa 10–12 miljoonaa euroa.
– Sen vuoksi hankkeille on oltava usein painavat perustelut.
Tampereelle ollaan rakentamassa noin 23 kilometrin mittaista raitiotietä. Raitiotien kehitysohjelman projektijohtaja Ville-Mikael Tuominen Tampereen kaupungilta kertoo, että tähän mennessä rakentamis- ja suunnittelukustannukset Tampereen raitiotielle ovat noin 240 miljoonaa euroa.
Rakentamiskustannuksiin vaikuttaa Tuomisen mukaan huomattavasti ympäristö. Tampereella raitiotietä rakennetaan ydinkeskustaan, jonka vuoksi on jouduttu tekemään muun muassa mittavia liikennejärjestelyjä ja kunnallistekniikan, kuten vesihuoltoverkon siirtotöitä.
– Jos rakennettaisiin kokonaan uudelle rakentamattomalle alueelle, olisi se huomattavasti edullisempaa.
Raitiotielle tarvetta, kun asukasmäärä kasvaa
Räty kertoo, että raitioliikenne on monissa kaupungeissa noussut tarpeelliseksi siinä vaiheessa, kun kaupungin vilkkaimmilla bussilinjoilla asiakasmäärät kasvavat suuremmiksi kuin bussien kuljetuskyky. 
– Samalla panostaminen raitioliikenteeseen on myös satsaamista busseja laadukkaampaan joukkoliikenteeseen: raitiovaunuilla parannetaan matkustusmukavuutta. Väljemmän matkustuskokemuksen myötä monet asiakkaat kokevat raitiovaunun myös yleisesti laadukkaampana kulkuvälineenä tasaisemman ja hiljaisemman kyytinsä vuoksi.
Oulussa kaupunkilaiset ja poliitikot ovat reagoineet raitiotiessuunitelmiin Matinheikin mukaan hyvin värikkäästi. Hän luulee sen johtuvan osittain siitä, että osa luulee, että raitiotielinjastoja ollaan alkamassa rakentamaan saman tien. 
– Näinhän asia ei ole, vaan nyt ollaan vielä lähtöselvitysvaiheessa. Me kaikki tiedämme, että Oulussa tällaiset isot infrahankkeet ovat aika pitkäkestoisia päätöksenteossa. Esimerkiksi Kivisydämen rakentamispäätökseen taisi mennä lähemmäs 15 vuotta.
Juuri tällä hetkellä raitiotielle ei Uolamon mukaan ole tarvetta, mutta seuraavan 20 vuoden aikana Oulun asukasmäärä tulee kasvamaan useilla kymmenillä tuhansilla.
– Siinä vaiheessa voi olla tilanne, että kaupunki on niin tiivis, että ihmisten liikuttamiseen tarvitaan tehokkaampia välineitä kuin tällä hetkellä on. Yleiskaavassa on varauduttu siihen, että myös raitiotiejärjestelmä voidaan tarvittaessa toteuttaa tulevaisuudessa.
Ilmansaasteet lisäävät hengitys- ja sydäntautikuolleisuutta
Useat tutkijat haluaisivat tiukentaa muun muassa Suomessa käytössä olevaa pienhiukkasten raja-arvosuositusta.
Vuosikausia jatkuva altistuminen hengitysilman pienhiukkasille voi tuoreen tutkimuksen mukaan suurentaa iäkkäiden riskiä menehtyä hengityselinten sairauksiin sekä sydän- ja verisuonitauteihin. Riskit ovat sitä suurempia mitä pitempään altistus jatkuu. Tutkimus perustuu 19 miljoonan yhdysvaltalaisen sairausvakuutustietoihin vuosilta 2000–2008.
Tulosten perusteella riski menehtyä hengitysteiden sairauksiin, krooniseen keuhkoahtaumatautiin, keuhkokuumeeseen, keuhkosyöpään tai sydän- ja verisuonitauteihin suurentuu, kun asuinalueen keskimääräinen vuosittainen PM2,5-pitoisuus suurenee. Yhteys oli voimakas varsinkin analyysissa, jossa tarkasteltiin viiden vuoden keskimääräisiä pitoisuuksia.
Havainnot lisäävät viime vuosina kertynyttä näyttöä PM2,5-pienhiukkasten terveyshaitoista. Nykytiedon valossa hengitysilman pienhiukkaset voivat lyhentää iäkkäiden elinikää, vaikka pitoisuudet olisivat raja-arvojen puitteissa.
EU:ssa ja Suomessa PM2,5-pienhiukkasten vuotuinen raja-arvo on 25 mikrogrammaa kuutiossa ilmaa. Monet tutkijat pitävät kuitenkin parempana WHO:n selvästi tiukempaa 10 mikrogramman suositusta.
Suomeen merkittävä osa pienhiukkasista kulkeutuu ulkomailta, mutta paikallisesti autoliikenne ja puun pienpoltto voivat olla merkittäviä pienhiukkasten lähteitä.
Tulokset julkaistiin [American Journal of Epidemiology](https://academic.oup.com/aje/article-abstract/186/8/961/3852285?redirectedFrom=fulltext) -lehdessä.
Rinteellä vaikea ilta – näin Donskoi maalasi Nashville-vahdin taakse ruotsalaisen avustuksella
San Jose Sharksin hyökkääjä Joonas Donskoi on ollut hyvässä vireessä NHL:n alkukaudella.
San Josen Joonas Donskoi osui joukkueelleen yön kierroksella jääkiekkoliiga NHL.ssä. Donskoi teki avausmaalin San Josen 4-1 –voitossa Nashvillestä.  Hän laittoi kiekon maaliin ruotsalaispuolustaja Tim Heedin syötöstä. 
Myöhemmin Donskoi sai myös syöttöpisteen Marc-Edouard Vlasic 3–1 –osumaan. Heikon viime kauden jälkeen Donskoi on päässyt jälleen tänä vuonna vauhtiin. Hänellä on nyt 12 otteluun tehot 4+3=7. Nashville-maalivahti Pekka Rinteelle ilta oli vaikea. Hän torjui ottelussa vain 19 kertaa.
Lahtelaisisä on elättänyt perheensä 20 vuotta pokerilla: "Jos olisin yksinäinen, en muuta tekisi kuin pelaisi"
Aarno Kiveliön palkka on parhaimmillaan kymmeniä tuhansia päivässä. Seuraavana päivänä saattaa tulla saman verran takkiin.
Aarno Kiveliö pyörittää vesilasia käsissään. Tapa on pinttynyt, sillä yleensä käsissä on merkkejä, jotka kilisevät pokeripöytää vasten.
Kenties Kiveliö on hermostunut. Tai haluaa antaa sen kuvan itsestään. Tuskin parikymmentä vuotta pokeripöydissä työkseen istunut ja kanssapelaajiaan analysoinut Kiveliö sitä ainakaan huomaamattaan tekee.
– Osin se johtuu siitä, että pelinähän pokeri on tylsä. Jos pelissä ei olisi rahaa, ei sitä pelaisi kukaan, selittää Kiveliö.
Analysointi alkoi parikymmentä vuotta sitten, kun Kiveliö eksyi ajankulunaan kasinolle.
Pöydässä pelattiin pokeria, mutta Kiveliö ei tohtinut ottaa osaa. Puolen vuoden ajan hän kävi kasinolla seuraamassa peliä. Luki kirjoja ja opetteli, kunnes uskaltautui mukaan.
– Huomasin pärjääväni. Yritys, jossa olin töissä, lopetti ja jäi vapaata aikaa. Ajattelin, että kokeilen pokeria. Se oli hyvä päätös.
"Koukussahan minä tuohon lajiin olen"
Ura aukeni pokeriammattilaisena. Viikossa nettipokeriin ja kasinolle upposi yhteensä noin 30 tuntia.
Erityisesti 2000-luvun alussa työt tehtiin öisin. Silloin jenkit tulivat linjoille, ja pöydissä oli huonompia pelaajia.
– Yksi osa ammattilaisuutta on pöytävalinta. Mieluummin pelataan vähän kokemattomien ja huonojen pelaajien kanssa. Silloin alkuun mietin, onko se moraalisesti oikein viedä jonkun rahat. Mutta joku vie ne kuitenkin. Se on kuitenkin vapaaehtoista toimintaa.
Aamulla Kiveliö kampesi itsensä kuitenkin hyvissä ajoin ylös. Hän on tavallinen perheen isä, joka halusi pitää yhteisen rytmin perheensä kanssa.
Toisaalta samalla perhe on pitänyt tolkun pelissä.
– Koukussahan minä tuohon lajiin olen, sitä ei voi kiistää. Se on koukuttava laji. Jos olisin yksinäinen, en muuta tekisi kuin pelaisi.
Kiveliön vaimo Satu omistaa biljardisalin. Perhe on kilpailuhenkinen, tuskin homma muuten toimisi, sanoo Kiveliö.
Suhteen alkuaikoina rahasta ei kuitenkaan puhuttu yhtä avoimesti kuin tänä päivänä. Päivän tienestit, mutta myös menetykset, saattoivat liikkua kymmenissä tuhansissa euroissa.
– Turnauspelaamisessa leivän tienaaminen vaatii pitkän juoksun. Pelaat kymmeniä turnauksia vuodessa virheettömästi ja silti et välttämättä rahasta kertaakaan. Sitten, kun pääsee rahastamaan kärkisijoilta, puhutaan jopa sadoista tuhansista.
Kiveliön isoin tili turnauksesta on ollut reilut sata tuhatta euroa. Pokeriammattilaiselle raha on vain työväline, jolla tehdä lisää rahaa, selittää Kiveliö.
– Pokeripelaajan tärkeä ominaisuus on, ettei rahaa saa rakastaa tai pelätä.
Moni nuori pokerin pelaaja pistää isoa vaihdetta silmään, kun iso summa osuu omalle kohdalle. Kiveliön jalat ovat pysyneet maassa, osittain juuri perheen takia.
– Perheellisen ei auta mennä poikki, menettää kaikkea. Elämisen kassa ja pelaamisen kassa eivät ole saaneet sekoittua.
Asennoitumista vaatii myös isojen rahasummien häviäminen. Suomalaiset ovat joidenkin tutkimusten mukaan kärkimaita nettipelirahastuksessa suhteessa asukaslukuun. Kiveliö veikkaa, että se johtuu osittain suomalaisesta luonteesta.
– Pokeriin kuuluu olennaisena huono tuuri. Kun käy huono tuuri, puhutaan tilttaamisesta.
– Suomalainen luonne on rauhallinen, eikä tiltti ole niin kova kuin esimerkiksi pelaajilla eteläisissä maissa, missä pelataan sitten kaikki kädet ja yritetään saada tappiot takaisin. Suomalaiset kestävät sen paremmin. Jos minä tilttaan, menen kilpparipuolustukseen, enkä oikein uskalla pelata ollenkaan. Se on tietysti halvempi tapa.
Myös tietynlainen itsensä kovettaminen on ollut tarpeen, hän sanoo.
– Alalta löytyy paljon surullisia tapauksia. Vuosien varrella on nähnyt todella surkeita juttuja. Niiden ei pidä antaa vaikuttaa.
Kilpailu alalla on koventunut, kun nettipelien määrä on kasvanut ja samalla tiedon lähteille pääsee kuka tahansa. Pokeriammattilaiseksi voi 'lukea' kuka tahansa.
– Kaikki tieto on saatavilla, jos haluaa opiskella. Karkeasti voidaan sanoa, että ketkä netissä ovat pelanneet työkseen, tulotaso on pudonnut melkein 70 pinnaa.
Millä Kiveliö on pärjännyt leivässä jo parikymmentä vuotta? Pokeriammattilainen tarvitsee sosiaalista älyä, taitoa lukea muita ihmisiä. Kassanhallintaa. Rahaa. Ja vähän matikkaa, sanoo Kiveliö.
– Pokeripelaajat ovat minusta keskimääräistä älykkäämpiä. Tärkeä ominaisuus on myös kurinalaisuus. Ne, jotka ovat kurinalaisia, pärjäävät parhaiten.
Vaatii luonnetta ottaa toisena päivänä takkiin, jotta seuraavana päivänä voi taas tehdä tiliä.
– Psyykettä se vaatii. Vaikka vedät kuinka oikein, niin onnen osuus lyhyellä ajalla on suuri.
"En minä suosittele tänä päivänä pokeria oikein kenellekään"
Nettipelien yleistymisen myötä myös mielikuva pokerista on muuttunut. Pokeria ei enää pidetä syntinä.
– Kun tytär oli eskarissa, häneltä kysyttiin, mitä vanhemmat tekevät. Äiti pelaa biljardia ja isä pokeria. Silloin se ei ollut sosiaalisesti hyväksyttävää.
Vuosia on kulunut, ja nyt tuo sama tytär on itse siinä iässä, että miettii uravaihtoja. Kiveliö ei varsinaisesti toivo, että tytär seuraisi isän jalanjäljissä.
– En minä suosittele tänä päivänä pokeria oikein kenellekään. Se on hurjan rankkaa. Turnaukset ovat rankkoja reissuja, pelataan öisin ja istutaan huonoilla tuoleilla. Jotkut sattuvat vielä läträämään alkoholilla.
Kiveliö on juuri liittynyt Ei koskaan eläkkeelle -yhdistykseen, eikä korteista luopuminen ole siis ainakaan vielä suunnitelmissa, vaikka nettipelitunnit ovatkin vähentyneet.
– Usein kysytään, miksi en lopettanut, kun olin voitolla. Kun pelaa työkseen, se on jatkumo. Ei silloin lopeteta voitolla eikä häviöllä.
Video: NHL-supertähti koulutti suomalaista Stanley Cup -mestaria pahasti – voitto jäi kuitenkin haltuun
Connor McDavid pääsi kouluttamaan Pittsburghia edustavaa Olli Määttää, mutta Pittsburgh vei kuitenkin voiton 3-2.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Pittsburgh päihitti Edmontonin, mutta Pittsburghin Olli Määttä joutui Edmontonin tähden Connor McDavidin komean kikan kohteeksi.
Kanadalaishyökkääjä McDavid veivasi itsensä ohi Olli Määtän ja tarjoili kiekon Leon Draitsatlille toisessa erässä. Saksalainen Draitsatl ei erehtynyt ja vei Edmontonin 2-1 -johtoon. Hetkeä myöhemmin Määttä kuitenkin alusti Conor Sheary tasoitusmaalin Pittsburghille. Jevgeni Malkin viimeisteli Pittsburghin 3-2 -voiton.
Määttä on nyt tehnyt hallitsevan mestarin Pittsburghin riveissä 14 ottelussa tehot 2+7=9.
Markkanen ei ole yllättynyt hurjasta startista maailman kovimpia vastaan: “Haluan vain voittaa”
Chicago Bullsin suomalaistulokkaan Lauri Markkasen mukaan NBA:n tyvipäähän povattu Bulls taisteli Miamia vastaan toisin kuin edellisen ottelun murskatappiossa Oklahomalle.
Lauri Markkanen säväytti jälleen Pohjois-Amerikan koripalloliiga NBA:ssa, kun hän teki 25 pistettä Chicagolle ja oli Miamia vastaan koko ottelun paras pistemies. 
Samalla hän keräsi kahdeksan levypalloa. Tämän kauden tulokkaiden tilastossa Markkanen on  kakkossijalla 15,6 pisteen keskiarvolla. [Alkukaudesta jopa NBA-legendat ovat yltyneet hehkuttamaan Markkasta](https://yle.fi/urheilu/3-9903648), mutta 213-senttinen suomalaistorni ei ole itse yllättynyt kovasta startistaan liigassa.
–	Enpä oikeastaan, kesän seitsemäs varaus Markkanen sanoi [Chicago Tribunen mukaan ottelun jälkeen.](http://www.chicagotribune.com/sports/basketball/bulls/ct-bulls-heat-spt-1102-20171101-story.html)
Markkasen urotöistä huolimatta Chicago hävisi ottelun Miamille 91–97. Ensimmäisestä kuudesta ottelusta Chicago on voittanut yhden.
–	Haluan vain voittaa. Emme pystyneet siihen tänään. Meillä on uusi mahdollisuus perjantaina.
Edellisessä ottelussa NBA-tyvipäähän jo ennen kautta povattu Chicago koki murskatappion Oklahomalle. Silloin Markkanen oli pettynyt joukkueen taisteluun. Nyt 213-senttinen suomalaistorni näki valoa paremmasta.
–	Meillä oli pari hyvää harjoituspäivää. Taistelimme paljon, Markkanen totesi uutistoimisto AP:n mukaan.
–	Se todellakin näkyi tänään, mutta ei vain riittänyt voittoon.
Seuraavaksi Chicago kohtaa Suomen aikaa lauantaina yöllä kello 1.30 Orlandon.
**Lue lisää:**
**[Markkanen tykitti uuden piste-ennätyksensä NBA:ssa: ”Kaikki ominaisuudet liigan supertähdeksi nousemiseen”](https://yle.fi/urheilu/3-9912408)**
**[Katso huippuhetket Markkasen ennätysillasta – "Ei todellakaan näytä tulokkaalta"](https://yle.fi/urheilu/3-9912441)**
Trump: New Yorkin iskusta syytetylle annettava kuolemantuomio
Presidentti ehdottaa tviitissään rangaistusta, joka ei ole voimassa joka puolella Yhdysvaltoja.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on ottanut kantaa New Yorkin tiistain [terrori-iskusta syytetyn](https://yle.fi/uutiset/3-9912357) uzbekistanilaismiehen tulevaan tuomioon.
Trumpin mukaan miehelle pitäisi antaa kuolemantuomio. Presidentti vahvisti sanomaansa torstaiöisessä tviitissä isoin kirjaimin.
Lisäksi Trump viittasi tviitissään tietoihin terroristiepäillyn kuulemisesta. Hän sanoi, että terroristi oli iloinen, kun hän pyysi asettamaan Isisin lipun sairaalahuoneeseen. Iskijä tappoi kahdeksan ja loukkasi vakavasti kahtatoista, Trump sanoi.
Presidentin tviitissä ongelmallista on muun muassa se, että hän puuttuu lausunnollaan oikeuslaitoksen toimintaan.
Lisäksi kuolemantuomio ei ole Yhdysvalloissa voimassa kaikissa osavaltioissa. Se ei ole käytössä esimerkiksi New Yorkin osavaltiossa, jossa terrori-isku tehtiin.
Kuolemantuomio [on laillinen](http://www.ncsl.org/research/civil-and-criminal-justice/death-penalty.aspx) 31 osavaltiossa. Sen sallivat myös liittovaltion hallitus ja Yhdysvaltain armeija.
_Juttua korjattu 2.11. klo 7.10: Muutettu epäilty muotoon syytetty._
"Ei ole noloa, ettei maakunnassa ole miljonääriä" – vain Keski-Pohjanmaalla kukaan ei tienannut miljoonaa 
Keski-Pohjanmaa on ainoa maakunta, josta ei löydy yhtään tuoretta miljonääriä. Pakko kysyä kuin television viihdeohjelma: onko se hyvä vai huono uutinen?
Vuoden 2016 verotietojen mukaan reilun 69 000 hengen maakunnassa Keski-Pohjanmaalla on vain kaksi ihmistä, jotka saivat pääoma- ja ansiotuloja yli puoli miljoonaa euroa.
Monessa maakunnassa miljoonatuloihin yltäneitä oli runsaastikin. Vähiten heitä oli Etelä-Karjalassa, Etelä-Savossa ja Kymenlaaksossa, kolme, Lapissa kaksi ja Kainuussa yksi. Keski-Pohjanmaalla miljoonaa ei tienannut viime vuonna kukaan.
– Tämä ei ole hyvä eikä huono uutinen. Sosiaalipolitiikan näkökulmasta on olennaisempaa se, kuinka paljon on köyhiä ihmisiä, sanoo sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo.
– Tämä on vain tavallaan gallup yhdestä vuodesta. Se kertoo, ettei ole tehty isoja yrityskauppoja, ja ettei meillä ole sellaisia yrityksiä, joista joka vuosi otettaisiin pääomatuloja ulos, kuittaa Keski-Pohjanmaan maakuntajohtaja Jukka Ylikarjula.
Vuosi sitten Keski-Pohjanmaalla verolistalla oli kaksi miljoonarajan ylittänyttä. He kuittasivat pääomatuloa juuri yrityskaupasta.
Imagokysymys?
Professori Hiilamoa huvittaa kysymys miljonäärittömyyden vaikutuksesta maakunnan imagoon.
– Ei se ole mitenkään noloa, ettei ole yhtään miljonääriä. Helposti verotietojen äärellä syntyy harhakuvitelma, että isojen tulojen saaminen on ainoa menestyksen mittari. Oikeasti ihmisen hyvinvointi syntyy aivan muista tekijöistä, kun puhumme vaikkapa heistä, jotka elävät köyhyysrajalla. Ei kaikkea voi rahalla mitata, Hiilamo sanoo.
Maakuntajohtaja Ylikarjula kääntää miljonäärittömyyden imagovoitoksi.
– Ehkä tämä on Keski-Pohjanmaan imagolle hyvä, että olemme maakunta, missä toinen ei ole toistaan parempi. Ollaan tasavertaisia. Ja onhan meillä miljoonatuloihinkin ylletty, kun katsoo eri vuosien vertailuja.  
Voi sanoa, että Keski-Pohjanmaalla ei ole sellaisia henkilöitä, joilla on noussut hattuun raha ja omaisuus.
Jukka Ylikarjulan mielestä miljonäärejä tärkeämpiä ovat hyvinvoivat yritykset, jotka tekevät tulosta ja ovat isoja yhteisöveron maksajia. Yksi tärkeimmistä Keski-Pohjanmaalla on Kokkolassa sijaitseva Boliden.
– Miljonääri ja menestyvä yritys käyvät usein käsi kädessä. Ei siinä ole mitään väärää, että on miljonääri, jos hoitaa veronsa asianmukaisesti, sanoo sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo.
Osaaminen ja raha kulkevat käsi kädessä
Vuonna 2016 maakunnan suurituloisimpien kärjessä on yritysjohtajia, apteekkareita ja pankinjohtaja. Maakuntana Keski-Pohjanmaa on alkutuotantopainotteinen.
– Tämä on myös työlähtöisten työpaikkojen maakunta. Miljonäärittömyys kertoo siitä, että olemme vahvasti palkkatulo-maakunta, sanoo Ylikarjula.
Maakuntien keskiansiovertailussa keskipohjalaisten ansiotulot ovat maan keskitasoa. Koulutustasossa jäädään keskitason alapuolelle varsinkin korkeakoulutettujen osalta.
Sosiaalipolitiikan professori neuvoo Keski-Pohjanmaata panostamaan erityisesti koulutukseen ja etsimään tulevia miljoonayrittäjiä koulutuksen ja osaamisen ympäriltä.
– Koulutus ja korkeat tulot ovat yhteydessä toisiinsa. Uudet innovaatiot liittyvät tietoon ja osaamiseen. Isot firmat ja isot innovaatiot syntyvät todella usein isojen asutusalueiden ympärille, toteaa Heikki Hiilamo.
Pärjääkö maakunta miljonääreittä?
Heikki Hiilamo sanoo tietävänsä, että pohjalaismaakunnissa on paljon yrittäjähenkisyyttä. Hän kuitenkin uskoo, että isommat kalavedet voivat houkutella muualle, jolloin verotulot valuvat muihin kaupunkeihin.
Maakuntajohtaja Jukka Ylikarjula muistuttaa, että vaikka miljonäärejä ei verotuksessa löytynytkään, 100 000 euroon vuodessa yltäviä löytyy maakunnasta ihan mukavasti. Hän myös iloitsee, että maakunnasta löytyy erittäin hyvin pärjääviä yrityksiä.
– Tämä on mielenkiintoinen maakunta. Ne jotka ovat rikastuneet ja tienanneet eri vuosina huipputuloja pääomatulojen kautta, ovat aivan tavallisia ihmisiä. Moni on mukana aktiivisesti kuntien ja yhteiskunnan asioissa. Voi sanoa, että Keski-Pohjanmaalla ei ole sellaisia henkilöitä, joilla on noussut hattuun raha ja omaisuus, kertoo Jukka Ylikarjula.
Katso huippuhetket Markkasen ennätysillasta – "Ei todellakaan näytä tulokkaalta"
Lauri Markkanen oli parketin pistekuningas ottelussa Miamia vastaan.
Lauri Markkasen vakuuttavat otteet jatkuivat koripalloliiga NBA:ssa, vaikka [Chicago Bulls kärsi vierastappion Miami Heatille](https://yle.fi/urheilu/3-9912408). Markkanen heitti ennätyksensä 25 pistettä ja keräsi kahdeksan levypalloa. Ottelu päättyi Heatin 97-91-voittoon.
Suomalaistulokas rohmusi ensimmäisellä puoliajalla peräti 17 pistettä, kuusi levypalloa ja kaksi pallonriistoa. Bulls jakoikin jakson huippuhetket Twitter-tilillään saatesanoilla, joissa todettiin:
\- Lauri Markkanen ei todellakaan näytä tulokkaalta kentällä.
Chicagon pelit jatkuvat Orlandossa lauantain vastaisena yönä Suomen aikaa.
**Lue myös:**
**[Markkanen tykitti uuden piste-ennätyksensä NBA:ssa: "Kaikki ominaisuudet liigan supertähdeksi nousemiseen"](https://yle.fi/urheilu/3-9912408)**
**[Markkanen on hurmannut roolissa, jota hänen ei pitänyt saada vielä – "Puhutaan luontaisesta kyvystä, jota joko löytyy tai ei"](https://yle.fi/urheilu/3-9908733)**
**[Lauri Markkanen on moderni pitkän pelaajan prototyyppi – NBA:n nykytrendi ajoi sentterijärkäleetkin harjoittelemaan kolmosia](https://yle.fi/urheilu/3-9908917)**
Analyysi: Perussuomalaisten hukattu perintö
Kesäkuussa puoluejohtajaksi noussut Jussi Halla-aho hukkasi alle viikossa yli puolet perussuomalaisten eduskuntaryhmästä. Syksyllä eduskunnassa Halla-ahon puolue on kadonnut lähes näkymättömiin, arvioi politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Politiikan arki eduskunnassa on ollut oppositioon potkituille perussuomalaisille kylmää kyytiä. Kannatus on pudonnut syksyn aikana alle seitsemän prosentin. Näin heikkoja kannatuslukuja perussuomalaisille on mitattu viimeksi maaliskuussa 2010.
Vennamolaisuuden ja SMP:n aateperintöä vaalinut Timon Soini nosti perussuomalaiset politiikan kartalle tammikuun 2006 presidentinvaaleissa ja maaliskuun 2007 eduskuntavaaleissa.
Perussuomalaisten toinen loikka nosti Soinin Euroopan parlamenttiin kevään 2009 eurovaaleissa ja kolmas loikka venyi kevään 2011 eduskuntavaalien isoon jytkyyn.
Kannatushuippu kesällä 2011
Huipulla perussuomalaisten äänisaalis oli huhtikuun 2011 vaaleissa 19,1 prosenttia. Taloustutkimuksen Ylelle tekemissä kannatusmittauksissa 23 prosentin ennätysluvut tulivat kesäkuussa 2011.
Matkalla huipulle Soinin kyytiin tuli monenlaista matkustajaa. Soinin EU- ja eurokriittinen julistus veti puoleensa myös maahanmuuttovastaista ja äärikansallismielistä väkeä.
Kevään 2011 eduskuntavaalien jälkeen laskettiin, että perussuomalaisten 39 kansanedustajan ryhmässä oli kymmenkunta Jussi Halla-ahon nuivaa hengenheimolaista.
Halla-aho vetäytyi Brysseliin
Oppositiossa perussuomalaisten rivit pysyivät vielä koossa. Soinin ja Halla-ahon vastakkainasettelua kevensi se, että hallintovaliokunnan puheenjohtajan paikalta sivuun joutunut Halla-aho valittiin kevään 2014 eurovaaleissa Euroopan parlamenttiin.
Soini tarvitsi halla-aholaisten ääniä kevään 2015 eduskuntavaalien uuteen jytkyyn, joka nosti Soinin ja perussuomalaiset hallitukseen. Ministeriryhmään Soini ei halla-aholaisia kuitenkaan kelpuuttanut.
Hallitusneuvotteluissa halla-aholaisten kädenjälki näkyi lähinnä maahanmuuttolinjauksissa, joita oli muokkaamassa varapuheenjohtaja Juho Eerola.
Hallitusvastuu painoi soinilaisia
Kannatusmittauksissa perussuomalaisten suosio syöksyi alas pian hallitusratkaisun jälkeen. Kesän 2015 Turun puoluekokouksessa tähtiesiintyjä ei enää ollut Soini eikä kukaan uusista ministereistä vaan europarlamentaarikko Jussi Halla-aho.
Hallituksen ja palkansaajajärjestöjen vastakkainasettelu karkotti vasemmalta tullutta duunariväkeä perussuomalaisista.
Jyväskylän puoluekokous kesäkuussa 2017 osoitti, että vajaan kymmenen prosentin puolueen kovan ytimen muodostivat halla-aholaiset, joille ei puoluekartalla ollut muita vaihtoehtoja.
Halla-ahon komento ei soinilaisille maistunut. Jyväskylän puoluekokouksen jälkeen moni joutui työministeri Jari Lindströmin tavoin toteamaan, että ”tämä ei ole enää minun puolueeni”.
Poliittista voimaa oppositiosta
Halla-ahon perussuomalaiset eivät kelvanneet hallituskumppaniksi keskustalle ja kokoomukselle. Eduskuntaryhmä hajosi, soinilaiset jatkoivat hallituksessa ja perussuomalaiset putosivat oppositioon.
Oppositio näytti tarjoavan halla-aholaisille hyvät mahdollisuudet kannatuksen uuteen nousuun. Perinteisesti hallitusvastuuta on pidetty kuoleman paikkana populisteille, eikä soinilaisten Sininen tulevaisuus näytä valoisalta.
Kesän kannatusmittauksissa oppositioon palanneiden  perussuomalaisten suosio osoittikin elpymisen merkkejä. Elo-syyskuun mittauksessa ylittyi jo kymmenen prosentin raja.
Tuuliajolla eduskunnan syksyssä
Politiikan arki eduskunnassa on ollut perussuomalaisille kuitenkin kylmää kyytiä.
Puoluejohtaja Jussi Halla-aho on sivussa kotimaan politiikasta. Satunnaiset esiintymiset puoluehallituksen tai puoluevaltuuston kokousten yhteydessä eivät korvaa poissaoloa eduskuntakeskustelusta.
Timo Soini onnistui johtamaan puoluetta myös Euroopan parlamentista. Halla-aho ei ole tässä onnistunut.
Varapuheenjohtaja Laura Huhtasaari on jäänyt paria kohupuheenvuoroa lukuun ottamatta eduskunnassa vaisuksi, eikä ryhmäjohtaja Leena Meri ole pystynyt haastamaan hallitusta.
Huhtasaaren kampanjan kysymysmerkit
Perussuomalaisten johto on asettanut suuria odotuksia Huhtasaaren kampanjalle ensi talven presidentinvaaleissa. Menestys antaisi potkua myös puolueen valmistautumiselle kevään 2019 eduskuntavaaleihin.
Muistissa on, että Soinin perussuomalaisten viisari värähti ensimmäisen kerran vuoden 2006 presidentinvaaleissa.
Toiveet ovat perustuneet siihen, että äkkiväärillä mielipiteillään Huhtasaari voisi kilpailla presidentti Sauli Niinistön kärkihaastajan paikasta ja kivuta mahdolliselle vaalin toiselle kierrokselle.
Presidenttikamppailun ensimmäiset askeleet ovat kuitenkin jo paljastaneet, että Huhtasaarella on pitkä tie uskottavaksi ehdokkaaksi.
Herätys: Vanhat puolueet kasvattivat suosiotaan, Markkanen tykitti NBA:n piste-ennätyksensä, sadealue liikkuu itään – etelässä poutaa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ylen kannatusmittaus: Keskusta nousi aallonpohjasta, perussuomalaiset menettivät kolmanneksen kannatuksestaan
[Vanhat puolueet vahvistivat kannatustaan](https://yle.fi/uutiset/3-9911028) lokakuussa osin uusien puolueiden kustannuksella. Ylen kannatusmittauksessa suosituimmat puolueet ovat kokoomus 22,8, SDP 18,4, ja keskusta 17,4 prosenttia.
Sekä vihreät että perussuomalaiset menettivät kannatusta. Perussuomalaisten kannatus romahti kolmanneksen 6,9 prosenttiin. Politiikan arki on ollut Halla-ahon johtamalle puolueelle kylmää kyytiä, kirjoittaa politiikantoimittaja [Pekka Kinnunen analyysissaan](https://yle.fi/uutiset/3-9911553).
Joulunavauskulkueiden turvatoimet kiristyvät
Eri kaupunkien perinteiset joulukulkueet ovat tänä vuonna tiukilla, sillä [kiristyneiden turvallisuusvaatimusten](https://yle.fi/uutiset/3-9909876) toteuttaminen on järjestäjän vastuulla. Esimerkiksi Riihimäellä kulkueen reitin risteävät sivukadut täytyy sulkea poikittain ajetuilla autoilla.
Turvatoimet päätetään kuitenkin aina tapauskohtaisesti, eikä poliisilla ole valtakunnallista ohjetta asiasta. Taustalla ovat eurooppalaiset terroriteot, joiden vuoksi yleisötapahtumiin kiinnitetään huomiota.
New Yorkin iskusta epäillylle luettiin syytteet
Uzbekistanilaismiehelle, jota epäillään New Yorkin tiistaisesta yliajoiskusta, on luettu terrorismisyytteet. Liittovaltion syyttäjä syyttää häntä terroristijärjestön avustamisesta, väkivallasta ja moottoriajoneuvon tuhoamisesta. Tekijä oli innoittunut Isisin propagandasta ja vaati järjestön lippua sairaalahuoneeseensa. FBI kuulustelee myös toista uzbekistanilaista miestä.
Yhdysvaltain keskuspankille uusi johtaja
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump nimittää tänään maan keskuspankille uuden pääjohtajan.
Talouslehti The Wall Street kertoo, että Valkoinen talo [on jo ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-9912337) keskuspankin johtajistoon kuuluvalle Jerome Powellille, että hän nousee pankin pääjohtajaksi. Nykyisen pääjohtajan Janet Yellenin kausi päättyy helmikuussa.
Jerome Powellia kuvaillaan "turvalliseksi valinnaksi". Hänen ei uskota juuri muuttavan keskuspankiin nykyistä linjaa.
Markkanen tykitti piste-ennätyksensä NBA:ssa
Koripallon NBA:ssa Lauri Markkasen Chicago Bulls hävisi Miami Heatille pistein 91–97. [Markkanen teki kuitenkin NBA-uransa piste-ennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-9912408) kuudennessa ottelussaan. Hän oli koko ottelun paras pistemies 25 pisteellään.
Sadealue liikkuu maan keski- ja pohjoisosan yli itään
Säärintama sateineen liikkuu torstain ja perjantaiyön aikana Suomen yli itään, ennustaa Ylen meteorologi Matti Huutonen. Päivällä lunta tai räntää tulee Pohjanmaalta Pohjois-Lappiin yltävällä alueella, osittain sade voi olla jäätävää. Myös maan lounaisosassa sadekuurot ovat päivällä mahdollisia. Etelässä ja idässä on poutaisinta. Lue lisää säästä osoitteessa [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa).
Aung San Suu Kyi vierailee ensimmäistä kertaa rohingya-alueella
Myanmarin johtajaa on arvosteltu toimettomuudesta rohingya-muslimien ahdingossa.
Myanmarin johtaja Aung San Suu Kyi on saapunut länsirannikon Rakhinen osavaltioon ensimmäiselle vierailulleen.
Suy Kyi on saapunut osavaltion pääkaupunkiin Sittween. Hän on jatkanut matkaansa pohjoisemmaksi Rakhineen, jossa monet rohingya-muslimivähemmistön kylät sijaitsevat.
Suu Kyin tarkempia matkasuunnitelmia ei toistaiseksi paljasteta turvallisuussyistä.
Yli 600 000 rohingyaa on paennut Rakhinesta Bangladeshin puolelle elokuun lopun jälkeen. Kansainvälinen yhteisö on arvostellut Suu Kyitä toimettomuudesta väkivallan lopettamisessa ja syyllisten tuomitsemisessa.
Myanmarin turvallisuusjoukkoja on syytetty rohingyojen puhdistusoperaatiosta. Armeijan toimet rohingyojen nimissä taistelevia kapinallisia vastaan ovat johtaneet muun muassa rohingyojen kylien polttamiseen ja siviilien surmaamiseen.
YK on kutsunut sitä etniseksi puhdistukseksi.
_Juttua korjattu 2.11. klo 12.12: Tarkennettu, että Rakhine sijaitsee länsirannikolla._
Euroopan terrori-iskut laittavat myös suomalaisen joulupukin ahtaalle – joulukulkueiden turvatoimet kiristyvät
Poliisin uudet yleisötilaisuuksia koskevat ohjeet voivat lyhentää tai jopa lopettaa suosittuja joulukulkueita. Tiukentuneet ohjeet johtuvat Euroopassa tapahtuneista terroriteoista.
Eri kaupunkien perinteiset joulukulkueet ovat tänä vuonna tiukilla, sillä kiristyneiden turvallisuusvaatimusten toteuttaminen on järjestäjän vastuulla.
Esimerkiksi Riihimäen perinteinen joulukulkue vaatii tänä vuonna järeämpiä turvatoimia. Kaikki pitkän kulkureitin risteävät sivukadut täytyy sulkea poikittain ajetuilla autoilla. Myös kulkueen edessä ja takana tulee olla auto turvaamassa matkantekoa.
Riihimäellä kulkue voi venyä yli 200 metriä pitkäksi. Mukana on useita kymmeniä alueen yrityksiä koristeltuine autoineen ja kävelyryhmineen. Kulkue on aiemmin saanut edetä ilman sen kummempia turvatoimia. Sivukaduilta tulleet autoilijat ovat pysähtyneet kulkueen etenemisen ajaksi.
Nyt 55 vuotta kestänyt perinne muuttuu, kun sivukaduille joudutaan ajamaan autobarrikadit.
Poliisi alkoi kiinnittää huomiota kulkueisiin
Hämeen poliisin komisarion Tarja Lindstedtin mukaan syynä ovat uudet, yleisötilaisuuksia koskevat ohjeet. Ne johtuvat Euroopassa tapahtuneista terroriteoista. Esimerkiksi Berliinin[ joulumarkkinoille](https://yle.fi/uutiset/3-9362685) tehtiin viime jouluna rekkaisku, jossa menehtyi 12 ihmistä.
– Riihimäen kulkueeseen ei ole tiedossa mitään erityistä uhkaa. Nämä ovat kuluvan vuoden aikana tulleita ohjeita, että yleisötapahtumiin ja varsinkin kulkueisiin kiinnitetään huomiota, komisario selittää. 
Ei ole mitään valtakunnallista määräystä, että joulukulkue pitää järjestää näin.
[Aamuposti kertoi](http://www.aamuposti.fi/artikkeli/571619-joulukulkueet-vaarassa-uudet-turvamaarayset-liikaa-jarjestajille-hyvinkaalla) toissa viikolla, että Riihimäen naapurikunnassa Hyvinkäällä joulukulkue lyhenee merkittävästi uusien vaatimusten takia.
Kun aiemmin kulkue on lähestynyt keskustaa Uudenmaankatua pitkin, niin nyt reitti kutistuu vain muutaman sadan metrin mittaiseksi edeten Kauppalankatua pitkin kirjastoaukiolle. Turvatoimien toteuttaminen pitkin Uudenmaankatua olisi käynyt järjestäjille liian kalliiksi.
Turvallisuusvaatimukset päätetään aina tapahtumakohtaisesti, eikä poliisilla ole valtakunnallista ohjetta esimerkiksi joulukulkueita varten.
– Se on poliisilaitoskohtaista, mitä katsotaan aiheelliseksi vaatia järjestäjiltä. Laitoksilla on asioissa erilaisia vaatimuksia ja määräyksiä. Toinen päästää helpommalla kuin toinen. Ei ole mitään valtakunnallista määräystä, että joulukulkue pitää järjestää näin. Paikallinen poliisi neuvottelee järjestäjän kanssa, mitkä katsotaan tarpeellisiksi suojausmenetelmiksi ja järjestelyiksi, Lindstedt toteaa.
Järjestäjät joutuvat maksamaan betoniporsaat, rekat tai henkilöautot
Riihimäellä kulkue kuitenkin pysynee entisellään, sillä uudet vaatimukset toteutetaan talkoovoimin. Pelkät puomit eivät riitä, vaan esteeksi ajetaan autoja.
– Varallisuutta massiiviseen katujen sulkemiseen ei kuorolla todellakaan ole. Se oli loppujen lopuksi ehtona, ettei katujen sulkemisesta tule kuluja kuorolle, kertoo kulkuetta järjestävän Riihimäen Mieslaulajien sihteeri Jorma Pesonen.
Joulukuun 3. päivänä järjestettävä Riihimäen joulukulkue matkaa pitkin keskustaa halkovaa Hämeenkatua.
Kadun varrella kulkuetta on seurannut perinteisesti tuhansia ihmisiä. Jukka Pesosen mukaan itse kulkueeseen osallistuu tänä vuonna noin 200 kävelijää ja parisenkymmentä autoilijaa.
Henkirikos Mikkelissä – 20-vuotiasta epäillään   
Puukotuksesta epäilty ei tehnyt kiinniotettaessa vastarintaa.
Mikkelissä tapahtui keskiviikkoiltana henkirikos. Mieshenkilö surmattiin teräaseella Raviradantiellä sijaitsevassa pienkerrostalossa noin kello 18. Poliisi otti tekopaikalta kiinni rikoksesta epäillyn 20-vuotiaan miehen pian tapahtuman jälkeen. 
Mies ei tehnyt kiinnioton yhteydessä vastarintaa. Poliisi on tehnyt tapahtumapaikalla teknistä rikostutkintaa ja puhuttanut silminnäkijöitä ja kertoo tiedottavansa asiasta lisää torstain kuluessa.
Ylen kannatusmittaus: Keskusta kiri vihreiden ohi, PS:n suosio romahti – "Vanhojen puolueiden vastaisku"
Myös kokoomus ja SDP tukevoittivat asemiaan. Vihreät putosivat, ja perussuomalaisten suosiosta suli kolmannes. Siniset pitävät perää pienpuolueiden takana.
Niin sanotut vanhat puolueet kokoomuksesta vasemmistoliittoon vahvistivat lokakuussa kannatustaan, selviää Ylen kannatusmittauksesta.
Keskustan kannatus nousi pitkän matalalennon jälkeen viime kuun aallonpohjasta eli 15,8 prosentista 17,4:ään. Samalla keskusta nousi vihreiden ohi kolmanneksi suosituimmaksi puolueeksi ensi kertaa sitten heinäkuun.
Vastaavasti korkeasta kannatuksesta nauttineet vihreät putosivat 2,6 prosenttiyksikköä alkuvuoden lukemiin, 14 prosenttiin.
Kummassakin on kyse korjausliikkeestä, arvioi Taloustutkimuksen toimitusjohtaja Jari Pajunen. 
– Vihreät on noussut kovaa, ja keskustan kannatus taas kävi niin alhaalla, että se tuli väkisinkin ylös. Keskustan ydinkannatus on 15–16 prosenttia, nyt osa liikkuvista kannattajista on palannut, Pajunen sanoo.
Vihreät menetti liikkuvia kannattajia etenkin SDP:hen ja kokoomukseen. 
Puolue on pitänyt syksyllä aikaisempaa matalampaa profiilia, arvioi tutkijatohtori Johanna Vuorelma Helsingin yliopistosta.
– Jossain vaiheessa vihreistä tuli ikään kuin pääoppositiopuolue, puolue oli niin näkyvä. Tällä hetkellä näkyy tietynlainen hiljaiselo uuden puheenjohtajan myötä, ei ole ollut niin näkyviä aloitteita, Vuorelma sanoo.
"Vanhojen puolueiden vastaisku" 
Kokoomus vahvisti ykkössijaansa, sen kannatus nousi lähes 23 prosenttiin. Kyselyn kakkonen eli SDP nosti kannatustaan yhtä paljon eli 1,1 prosenttiyksikköä 18,4:ään, mutta eroa kokoomukseen on yli neljä prosenttiyksikköä.
Kummankin puolueen taakse siirtyi kannattajia paitsi vihreiltä, myös perussuomalaisista.
Jari Pajusen mukaan kokoomuksen suosio ruokkii nyt itseään, eikä negatiivinen julkisuuskaan sitä juuri horjuta. Vetoapua tulee Sauli Niinistön presidentinvaalikampanjasta.
– Kokoomus on myötätuulessa: kun muut puolueet hermoilevat, kokoomus on voinut olla rauhassa.
Myös vasemmistoliitto nousi noin prosenttiyksikön ja ohitti yhdeksän prosentin kannatuksella perussuomalaiset. Vasemmistoliiton ja SDP:n kannattajia on aktivoinut syksyllä kuumentunut työmarkkinakierros työriitoineen ja palkkaneuvotteluineen, Pajunen sanoo.
– Vanhojen puolueiden vastaisku, Pajunen summaa puoluekentän liikkeet.
PS:n kannatus syöksyi kolmanneksen
Kauden suurin pudotus oli perussuomalaisilla. Puolue menetti kannatuksestaan kolmanneksen, se painui 6,9 prosenttiin. Viimeksi samoissa luvuissa oltiin keväällä 2010.
– Todella merkittävä lasku. Harvoin näkee kolmen prosenttiyksikön muutoksia, sanoo Taloustutkimuksen Pajunen.
Helsingin yliopiston Johanna Vuorelma arvioi, ettei presidenttiehdokas Laura Huhtasaari ole kyennyt näkyvyydellään korvaamaan Euroopan parlamentissa työskentelevää puheenjohtajaa Jussi Halla-ahoa.
– Halla-aho ei toimi kotimaan politiikassa, eikä ole rakentamassa poliittista debattia täällä.
Myös PS:n kesäinen hajaannus voi Vuorelman mukaan edelleen vaikeuttaa politiikan tavoitteiden hahmottamista.
– Perussuomalaisilla on kahden kärkenä maahanmuuttokriittisyys ja EU-kriittisyys. Kannatuslukuja tarkastellessa nousee kysymys, miten pitkälle nämä kaksi asiakymystä riittävät politiikan sisällöiksi, Vuorelma kysyy.
Sinisillä näkyvyyttä muttei kannatusta
RKP:n kannatus nousi 1,4 prosenttiyksikköä 4,9:ään, ja kristillisdemokraattien kannatus laski puoli prosenttiyksikköä 3,4 prosenttiin.
Hallituspuolueet kokoomus ja keskusta nostivat suosiotaan, mutta pienin hallitusryhmä eli perussuomalaisista kesällä irtautuneet siniset mataa yhä runsaan prosentin kannatuksessa. Jopa eduskunnan ulkopuolisten pienpuolueiden ryhmä eli muut on edellä.
Pajusen mielestä on yllättävää, että viiden ministerin ja 19 kansanedustajan ryhmän tilanne ei saa nousua aikaiseksi, sillä hallitusryhmälle riittää näkyvyyttä.
– On kansanedustajia ja ministereitä tarjolla, mutta viesti ei uppoa, Pajunen sanoo.
**Lue myös:**
**[Ylen Puoluekannatusmittari: Katso täältä, miten perussuomalaisten kannatus on syöksynyt alaspäin](https://yle.fi/uutiset/3-9912877)**
**[Analyysi: Perussuomalaisten hukattu perintö](https://yle.fi/uutiset/3-9911553)**
Vaasan kaupunginsairaalan yt-neuvottelut täsmentyivät  – 11 hoitajaa siirretään kaupungin muihin tehtäviin
Vaasan kaupunginsairaalan yt-neuvottelut jatkuvat edelleen. Yt-neuvottelujen piirissä on ollut 39 kaupunginsairaalan osastojen 8 ja 10 henkilökuntaan kuuluvaa. Osastot lakkautetaan vuodenvaihteessa ja niiden toiminta siirretään Vaasan keskussairaalaan.
Lokakuussa alkaneiden kaupunginsairaalan psykogeriatrian ja neurologisen kuntoutuksen osastojen 8 ja 10 yt-neuvotteluiden tuloksena 11 työntekijää siirtyy kaupungin muihin tehtäviin. He eivät täyttäneet Vaasan sairaanhoitopiirin kovempia kielitaitovaatimuksia.
– 11 henkilöä jatkaa Vaasan kaupungin palveluksessa vanhoina työntekijöinä. Koko yt-prosessin ajan on ollut selvää, että ketään ei irtisanota. Näin on toimittu aikaisemminkin, kun laitoshoidon vuodeosastorakenteeseen on tehty organisaatiomuutoksia, Vaasan kaupungin HR-controller Päivi Berg selventää.
Lakkautettavien osastojen työntekijät ovat saaneet esittää toivomuksia uudesta sijoituspaikasta.
– Meillä on vakituisista täytettävistä viroista listaus, ja jokainen näistä henkilöistä on käynyt läpi yksilölliset yt-neuvottelut. He ovat saaneet lukea tätä listaa, joka jäi heille yli viikon ajaksi käytettäväksi, ja esittää toivesijoituspaikan Vaasan kaupungilla, kun osastot 8 ja 10 lakkautetaan, Berg sanoo.
Osastot ovat erilaisia
Tammikuussa keskussairaalassa avautuvat osastot toimivat erilaisilla profiileilla, kuin vanhat osastot kaupunginsairaalassa. Tämän takia osastojen henkilökuntien ammattinimikkeet ja määrät eivät ole identtiset. Myös potilasryhmät ovat Bergin mukaan hieman erilaiset.
– Vaasan sairaanhoitopiirin alaisuudessa avautuu vaativan kuntoutuksen ja erikoisgeriatrian osastot. Tämän takia hoitohenkilökunnan rakenne ei ole aivan vastaava kuin kaupunginsairaalassa. Sairaanhoitopiiri on vakanssipaketissaan tarkastellut sairaanhoitajien ja perushoitajien, sekä erityisammattiryhmien, kuten fysioterapeuttien tai toimintaterapeuttien tarvetta. Toiminta ei ole vanhan jatkumoa, vaan uutta toimintoa erikoissairaanhoidossa.
Markkanen tykitti uuden piste-ennätyksensä NBA:ssa: ”Kaikki ominaisuudet liigan supertähdeksi nousemiseen” 
Lauri Markkanen teki peräti 25 pistettä yön NBA-kierroksella.
Koripallon NBA:ssa Lauri Markkasen Chicago Bulls hävisi Miami Heatille pistein 91-97. Markkanen teki kuitenkin NBA-uransa piste-ennätyksen kuudennessa ottelussaan. Hän oli koko ottelun paras pistemies 25 pisteellään. Levypalloja hän kahmi kahdeksan.
Ensimmäisellä puoliajalla Markkanen ehti tehdä jo 17 pistettä. Miami meni myös ensimmäisellä puolikkaalla jo parhaimmillaan 15 pisteen johtoon, mutta Chicago nousi kolmannen jakson puolivälissä kuuden pisteen johtoon. Lopussa Heat oli kuitenkin vahvempi.
Markkanen sai ilmaan edellisessä Oklahoma-pelissä vain seitsemän heittoyritystä, mutta nyt niitä kertyi peräti kahdeksantoista. Se oli Chicagon joukkueen korkein lukema. Heistoista Markkanen upotti yhdeksän. Näin Chicagon päävalmentajan [Fred Hoibergin toive Markkasen suuremmista ratkaisumääristä totetui](https://yle.fi/urheilu/3-9908733).
\- Hän ei tunne pelkoa ja kasvaa joka pelin myötä. Hänellä on kaikki ominaisuudet, joita vaaditaan tämän liigan supertähdeksi nousemiseen, Bullsin päävalmentaja Fred Hoiberg sanoi Markkasesta pelin jälkeen.
Miamille eniten pisteitä nakutti Slovenian EM-kisasankari Goran Dragic. Hänelle kirjattiin 20 pistettä ja viisi levypalloa. Tupla-tupla eli kaksinumeroinen lukema kahdessa eri tilastokategoriassa merkittiin puolestaan Miamin Hassan Whitesidelle. Hän heitti 13 pistettä ja otti 14 levypalloa.
Bulls on tällä kaudella voittanut yhden pelin. 
Cleveland Cavaliers hävisi
Kauden 2015–2016 -mestari Cleveland Cavaliers on puolestaan hävinnyt Indiana Pacersille pistein 107-124. Tappio oli joukkueelle viides tällä kaudella.
Eniten pisteistä voittajajoukkueelle nakutti Thaddeus Young, joka teki 26 pistettä. Domantas Sabonis ylsi puolestaan tupla-tuplaan eli kaksinumeroisen lukeman kahdessa eri tilastokategoriassa. Hän teki 15 pistettä ja kahmi 12 levypalloa.
Cavaliersin paras pistemies oli puolestaan LeBron James, joka teki 13 pistettä. Myös Cavaliersin Kevin Love ylsi tupla-tuplaan. Hänelle kirjattiin 13 pistettä ja 13 levypalloa.
_Täsmennetty kello 8.20. _Cleveland on kauden 2015–2016 -mestari.
Englannin keskuspankki brexitistä: Jopa 10 000 finanssialan työpaikkaa siirtyy välittömästi ulkomaille
Pahimpien brexit-arvioiden mukaan kokonaismäärä menetetyistä pankki- ja rahoitusalan työpaikoista voi olla jopa 75 000.
Englannin keskuspankki arvioi finanssialan menettävän kokonaisuudessaan jopa 75 000 työpaikkaa brexitin seurauksena, kirjoittaa uutistoimisto AFP. Välittömästi Britanniasta poistuu noin 10 000 työntekijää ulkomaille, kun lopullinen ero EU:sta astuu voimaan, keskuspankista todetaan.
Suuret rahoituslaitokset ovat jo ilmoittaneet aikovansa siirtää joitakin toimintoja Frankfurtiin, Amsterdamiin, Pariisiin ja Dubliniin, mukaan lukien brittiläinen HSBC, sveitsiläinen UBS ja amerikkalaiset pankit JPMorgan ja Morgan Stanley.
Huhtikuussa keskuspankki pyysi brittiläisiä rahoitusalan yrityksiä laatimaan valmiussuunnitelmia, jotka perustuivat oletukseen, että Britannialla ei olisi EU:sta mitään kauppasopimusta ja että pankit menettäisivät mahdollisuuden sijoittaa ja käydä kauppaa vapaasti muissa EU-maissa.
Kyselyn tulosten perusteella parlamentin ylähuoneelle ilmoitettiin, että pessimistisimmän brexit-skenaarion mukaan noin 10 000 työpaikkaa voitaisiin menettää jo ensimmäisenä päivänä.
Riippumaton kansallinen talous- ja sosiaalitutkimuslaitos NIESR puolestaan totesi keskiviikkona, että keskimääräinen kotitalous oli menettänyt keskimäärin noin vajaat 800 puntaa eli noin yli 900 euroa vuodessa sen jälkeen, koska brittienemmistö äänesti EU:sta irtautumisen puolesta kesäkuussa 2016.
Britannia irrottautuu EU:sta maaliskuussa 2019, mutta neuvottelut EU:n kanssa ovat vielä pahasti kesken. EU:n johtajien on tarkoitus järjestää ensi kuussa huippukokous, jonka tehtävänä on päättää, aloitetaanko neuvottelut siirtymäkaudesta ja tulevasta kumppanuussopimuksesta, kun Iso-Britannia on poistunut Euroopan unionista.
**Lue myös:**
[EU:n Tusk: Britannian eroneuvotteluiden tulos on brittien omissa käsissä](https://yle.fi/uutiset/3-9898398)
[Nurkkaan ajettu Britannian pääministeri sai tukea EU-johtajilta](https://yle.fi/uutiset/3-9894220) 
[Brexitöörit ja ei sopimusta -skenaario – Näiden avaintermien avulla tajuat enemmän brexit-uutisista](https://yle.fi/uutiset/3-9890231)
[Theresa Maysta tuli poliittinen zombie – kuolinisku on jo kärsitty, mutta seuraaja puuttuu](https://yle.fi/uutiset/3-9876698)
Britannia aikoo ryhtyä ohjaamaan Pohjois-Irlannin taloutta
Britannian hallitus valmistautuu asettamaan suorat budjettiraamit Pohjois-Irlannille ensimmäisen kerran yli vuosikymmeneen.
Britannian hallitus valmistautuu asettamaan talousarvion Pohjois-Irlannille sen jälkeen, kun Pohjois-Irlannin tärkeimmät puolueet eivät kyenneet sopimaan vallanjaosta. Britannian puuttuminen Pohjois-Irlannin taloushallintoon tapahtuu nyt ensimmäisen kerran  vuoden 2003 jälkeen.
Britannian hallitus ilmoitti maanantaina pidentävänsä Pohjois-Irlannin kanssa käytyjen neuvottelujen määräaikaa. Pohjois-Irlannin poliittisilla puolueilla oli vuorokausi lisäaikaa päästä sopimukseen alueellisesta hallinnosta ja välttää Lontoon asettamat suorat ehdot vuosibudjetilleen.
Maanantaina ilmoitettiin, että käydyissä neuvotteluissa on edistytty, mutta tilanne arvioidaan uudelleen tiistai-iltana. Kiistan osapuolet jatkoivat neuvotteluja tiistaina, mutta tulosta ei syntynyt. Lopullinen kariutuminen tapahtui viimeisellä neuvottelukierroksella keskiviikkona.
Asiantuntijat ovat varoittaneet, että Lontoosta annettu budjetti voisi horjuttaa herkkää poliittista tasapainoa alueella. Monet Pohjois-Irlannissa ovat huolissaan siitä, että Lontoon suora ohjaus heikentäisi entisestään Demokraattisen unionistipuolueen DUP:n ja vasemmistopuolue Sinn Féinin välistä poliittista tasapainoa, joka on jo kärjistynyt Ison-Britannian EU:n Brexit-äänestyksen vuoksi.
Myös Irlanti on huolestunut Britannian toiminnasta. Irlannin ulkoministeri Simon Coveney sanoi, että neuvottelujen romahdus oli "valitettavaa ja syvästi huolestuttavaa", ja lisäsi, että Lontoon suora ohjaus voisi vaikeuttaa suhteita Ison-Britannian hallitukseen.
Sinn Fein ja DUP ovat toimineet yhdessä Pohjois-Irlannissa kymmenen vuoden ajan rauhansopimuksen mukaisesti, joka lopetti alueella 30 vuotta jatkuneen väkivallan. Väkivaltaisuuksissa kuoli noin 3 600 ihmistä.
Tammikuussa Sinn Fein vetäytyi hallituksesta sanoen, ettei sitä kohdella tasa-arvoisena kumppanina.
– Sinn Fein on pettynyt siihen, että neuvottelut viime viikkoina ovat päättyneet epäonnistumiseen. Mutta kuten kaikki tietävät, loputtomat neuvottelut ilman päätöstä eivät ole kestäviä, totesi Pohjois-Irlannin puolueen johtaja Michelle O'Neill. 
DUP: n kansanedustaja Gregory Campbell, puolestaan syytti neuvotteluja "kapeasta poliittisesta asialistasta”.
**Lue lisää:**
 [Barnier: Ei läpimurtoa Brexit-neuvotteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-9879591) 
 [Useat kansat haaveilevat itsenäisyydestä Euroopan unionissa – EU-maat ovat haluttomia moittimaan Madridia Katalonia-kiistassa](https://yle.fi/uutiset/3-9866916) 
 [EU: "Ei ratkaisevaa edistystä" brexit-neuvotteluissa – brittien esityksissä "nostalgiaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9809278) 
 [Irlannin ja Pohjois-Irlannin rajasta voi tulla brexit-neuvottelujen vaikeimpia kysymyksiä – "Tekninen rajavalvonta kuulostaa utopistiselta"](https://yle.fi/uutiset/3-9780780) 
 [Britannia ei halua tarkastuksia Irlannin rajalle EU-eron jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9778161) 
KCNA: Kiinan presidentti vastasi Kim Jong-unin onnitteluihin
Kiinan presidentti Xi Jinping toivoo maiden suhteiden edistymistä. Muut maat odottavat Kiinalta ripeämpiä toimia Pohjois-Korean suhteen.
Kiinan presidentti Xi Jinping toivoo maansa ja Pohjois-Korean suhteiden edistyvän. Pohjois-Korean virallisen uutistoimiston KCNAn mukaan viestissä Xi toivoo molempien maiden ”edistävän alueellisen rauhan puolustamista, vakautta ja yhteistä vaurautta”.
Xi on vastannut KCNAn mukaan maan johtajan Kim Jong-unin lähettämään viestiin, jossa tämä viime viikolla onnitteli Xitä uudelleenvalinnasta maan presidentiksi Kommunistipuolueen puoluekokouksessa. Kim Jong-un toivotti Xille "suurta menestystä" maan johdossa.
Kiina ja Pohjois-Korea vaihtavat usein rutiininomaisia diplomaattisia kirjeitä poliittisten vuosipäivien tai poliittisten nimitysten aikaan, mutta henkilökohtaisten viestien lähettäminen johtajien kesken on harvinaisempaa.
Kiina ei ole vielä ilmoittanut sanomaansa, mutta Xi on aiemminkin pitänyt yhteyttä Kimiin. Kiinan presidentin edellinen viesti Pohjois-Korean johtajalle lähti viime vuonna kun Xi ilmaisi onnittelunsa Pohjois-Korean puoluekokoukselle.
Kahden johtajan ystävällisessä hengessä tapahtunut viestien vaihto ajoittuu hetkeen, jolloin YK on vaatinut Kiinalta lisää toimia Pohjois-Korean ohjus- ja ydinkokeiden lopettamiseksi ja niiden tekemisestä syntyneiden jännitteiden purkamiseksi. Yhteydenpito ajoittuu myös lähelle Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin vierailua Pekingiin, jossa Pohjois-Korean tilanne on myös esillä.
Pekingin osuus Pohjois-Korean kaupasta on yli 90 prosenttia ja useat maat, etenkin Yhdysvallat, ovat vaatineet Kiinaa tehostamaan ponnisteluja YK:n turvallisuusneuvoston asettamien pakotteiden toteutumiseksi ja kaupan rajoittamiseksi Pohjois-Korean kanssa.
Kiina Pohjois-Korean liittolaisena on sanonut toistuvasti, että se toteuttaa YK:n päätöslauselmia Pohjois-Korean suhteen, mutta niiden ei pidä vaikuttaa "normaaliin" kauppaan ja humanitaariseen apuun.
**Lue myös:**
 [Virkamies: USA:lla hiljaisia yhteyksiä sittenkin Pohjois-Korean kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9910233)  
[Pohjois-Korea uhkasi ydinsodan alkavan "milloin tahansa" – Yhdysvallat valmis suoriin neuvotteluihin](https://yle.fi/uutiset/3-9886366)
 [Pohjois-Korean väitetään hakkeroineen Kim Jong-unin murhaamiseksi tehdyn suunnitelman Etelä-Korealta](https://yle.fi/uutiset/3-9875039) 
[Etelä-Korean presidentti: Emme kehitä ydinaseita](https://yle.fi/uutiset/3-9910243)
Irak: Neuvottelut kurdien kanssa ovat epäonnistuneet
Irak uhkaa jatkaa toimia kurdien pesmerga-joukkoja vastaan kurdien hallinoimilla alueilla maan pohjoisosassa.
Irakin armeijan edustajien ja kurdien peshmerga-joukkojen väliset [neuvottelut maan sisäisen konfliktin estämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9907009) ovat epäonnistuneet. Irakin armeija uhkaa jatkaa toimintaansa kurdeja vastaan kiistanalaisilla alueilla maan pohjoisosassa. Vajaa viikko sitten operaatiot alueella pysäytettiin neuvottelujen turvaamiseksi.
Irakin mukaan neuvottelujen tarkoituksena oli päästä sopimukseen peshmerga-joukkojen vetäytymisestä kiistanalaisilta alueilta, erityisesti Turkin raja-asemilta.
– Jos he eivät pidä kiinni sopimuksesta, teemme mitä haluamme. Näytämme heille lain voiman, Irakin pääministerin Haider al-Abadi uhosi.
Viime viikon lopulla käytyjen neuvottelujen sisällöstä ei ole annettu tarkkoja tietoja julkisuuteen. Aiemmin Irakin pääministerin Haider al-Abad oli kuitenkin kertonut neuvottelujen tarkoituksena olevan sopia Irakin joukkojen sijoittamisesta kurdialueella oleville Irakin raja-asemille Turkin, Iranin ja Syyrian vastaisilla rajoilla.
Peshmerga-joukkojen edustajat puolestaan syyttivät Irakin joukkoja poliittisten erojen ratkomisesta massiivisella asevoimalla ja uhkailulla. Myös kurdien oman hallinnon edustajien mukaan Irakin keskushallinto aiheuttaa kärsimystä kurdeille.
– Irakin hallituksella ei ole kiinnostusta vuoropuheluun, sanoi Hemin Hawrami, joka on Irakin Kurdistanin presidentin Massud Barzanin neuvonantaja.
Turkin raja-alueen valvonta on erittäin tärkeää autonomisella kurdialueella, sillä siellä kulkee öljyputki Irakista Turkkiin. Irakin pääministeri haluaa Irakin hallinnon saavan hallintaansa kurdialueen kautta Turkkiin kulkevan öljyputken. Vientiin kuljetettava öljy on kurdien tärkein tulonlähde.
Irakin armeijan ja kurdijoukkojen välillä on puhjennut yhteenottoja sen jälkeen, kun kurdit järjestivät kansanäänestyksen itsenäistymisestä syyskuun lopulla. Irak ja sen naapurimaat ovat vastustaneet kurdien itsenäistymishanketta jyrkästi.
**Lue myös:**
[Kurdijoukot vetäytyvät Kirkukissa välttääkseen yhteenoton Irakin armeijan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9883288)
[Irak määräsi kurdijohtajia pidätettäviksi – "merkityksetöntä"](https://yle.fi/uutiset/3-9878122)
[Irakin kurdit järjestävät presidentin- ja parlamenttivaalit ](https://yle.fi/uutiset/3-9863592)
[Irak estää lentotoiminnan kurdialueen pääkaupunkiin](https://yle.fi/uutiset/3-9856125)
[Irakin johto antoi kurdeille 72 tuntia aikaa luovuttaa lentokentät](https://yle.fi/uutiset/3-9853055)
[Irakin ja Turkin armeijat harjoittelevat yhteisiä toimia kurdeja vastaan – kurdialueella lasketaan ääniä](https://yle.fi/uutiset/3-9850789) 
New Yorkin iskusta epäillylle on luettu syytteet – miestä syytetään terrorismista 
FBI kuulustelee myös toista uzbekistanilaista tapaukseen liittyen.
Yhdysvalloissa 29-vuotiaalle Sayfullo Saipoville on luettu syytteet keskiviikkona epäiltynä New Yorkin tiistaisesta terrori-iskusta. Hyökkäyksessä kuoli kahdeksan ihmistä ja kaksitoista loukkaantui.
Miestä syytetään terrorismista. Yhdysvaltain liittovaltion keskusrikospoliisi FBI syyttää häntä terroristijärjestön avustamisesta, väkivallasta ja moottoriajoneuvon tuhoamisesta.
Saipov ajoi vuokraamallaan avolava-autolla ihmisten päälle West Streetin pyörä- ja kävelytiellä lähellä uutta World Trade Centeriä. Tämän jälkeen hän ajoi päin koululaisbussia, jonka seurauksena kaksi aikuista ja kaksi lasta loukkaantui.
Poliisi ampui pakenevaa Saipovia mahaan ja hän on nyt sairaalahoidossa. Poliisi on kuulustellut häntä sairaalassa, mutta syytteiden lukua varten hänet tuotiin tuomioistuimeen pyörätuolissa.
Pyysi terroristijärjestön lippua sairaalahuoneeseen
Poliisin mukaan hän teki iskun juuri tähän ajankohtaan, koska tiesi kaduilla olevan enemmän ihmisiä halloween-juhlinnan vuoksi. Saipov myös pyysi terroristijärjestö Isisin lippua sairaalahuoneeseensa. Syyttäjien mukaan Saipov tunsi tehneensä hyvää iskiessään kadulla ihmisten päälle.
Syyttäjät kertovat, että Saipovilla on 90 videota ja 3 800 kuvaa matkapuhelimissaan. Niistä monet sisältävät Isisin propagandaa.
Epäilty kertoo innoittuneensa Isisin propagandavideosta, jolla yllytetään Yhdysvalloissa asuvia muslimeja reagoimaan muslimien tappamiseen Irakissa.
Jo aiemmin viranomaiset kertoivat, että syytetty jätti käyttämäänsä ajoneuvoon veitsen sekä viestin, jossa hän kertoi tehneensä iskun terroristijärjestö Isisin nimissä. Saipov päätti hyökätä noin vuosi sitten ja suunnitteli tätä tekoaan useita viikkoja.
Viimeksi kuluneiden viikkojen aikana Saipov etsi internetistä tietoja halloweenista New Yorkissa ja kuorma-autojen vuokraamisesta. Saipov jopa vuokrasi kuorma-auton 22. lokakuuta harjoitellakseen käännöksiä.
FBI:llä toinenkin kuulusteltava
Yhdysvaltain liittovaltion keskusrikospoliisi haluaa selvittää myös toisen uzbekistanilaisen mahdolliset kytkökset iskuun. Mies on 32-vuotias ja myös syntyperältään Uzbekistanista. FBI on löytänyt miehen ja kuulustellut häntä.
Nimettömän poliisilähteen mukaan 32-vuotias on Saipovin ystävä, eikä hänellä ole välttämättä mitään osuutta iskuun.
[Saipov on kotoisin Uzbekistanista](https://yle.fi/uutiset/3-9910264) ja saapui Yhdysvaltoihin laillisesti vuonna 2010. Hän työskenteli Uberin kuljettajana ja Ohiossa rekkakuskina.
Presidentti [Donald Trump on sanonut](https://yle.fi/uutiset/3-9911916), että hän olisi tullut maahan Green Card -oleskelulupien arvontajärjestelmän kautta.
Saipov ei ole ollut viranomaisten tarkkailussa, mutta hänen tiedettiin olleen yhteydessä terrori-iskun valmistelusta epäilltyyn henkilöön.
_Juttua päivitetty ja tarkennettu 2.11. klo 6.03: Toinen uzbekistanilaismies on löydetty._
**Lue myös:**
[Poliisilta lisätietoja New Yorkin terrori-iskusta: Yliajajalla useita puukkoja mukanaan, väitti toimivansa Isisin nimissä](https://yle.fi/uutiset/3-9912009)
[Video näyttää miten New Yorkin iskun tekijä pakenee tapahtumapaikalta](https://yle.fi/uutiset/3-9910797)
[Argentiinalaisen kaveriporukan New Yorkin -juhlareissu päättyi traagisesti terrori-iskussa](https://yle.fi/uutiset/3-9910762)
[Uzbekit tehneet useita verisiä iskuja – miksi entinen neuvostotasavalta tuottaa terroristeja?](https://yle.fi/uutiset/3-9910731)
[Trump: Emme saa antaa Isisin palata Yhdysvaltoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9910210)
[Terrori-isku New Yorkissa: Kuljettaja ajoi ihmisten yli, 8 kuollut – Yle seuraa](https://yle.fi/uutiset/3-9910159) 
Agüero teki seurahistoriaa – Manchester City marssi pudotuspeleihin
Sergio Agüero nousi Manchester Cityn seurahistorian parhaaksi maalintekijäksi. City juhli vierasvoittoa Napolista ja varmisti paikkansa Mestarien liigan pudotuspeleissä. 
Keskiviikkoilta oli menestyksekäs jalkapallon Mestarien liigan brittiseuroille. Tottenham ja Manchester City varmistivat pääsynsä 16 parhaan joukkueen pudotuspeleihin. Cityn jatkopaikka sai sinettinsä 4-2-vierasvoitolla italialaisesta Napolista.
Sergio Agüero nousi Manchester Cityn seurahistorian parhaaksi maalintekijäksi. Argentiinalainen hyökkääjä teki historiallisen osumansa 69. minuutilla ja viimeisteli samalla ottelun voittomaalin (3-2). Agüero on tehnyt 178 maalia Cityn paidassa. Raheem Sterling iski vielä loppuhetkillä 4-2-maalin Citylle.
F-lohkon kärkijoukkueet ovat Manchester City ja ukrainalainen Shahtar Donetsk, joka peittosi hollantilaisen Feyenoordin 3-1. Napolin jatkohaaveet ovat enää hatarat ja Feyenoordin taival päättyy varmuudella lohkovaiheeseen.
Mestarien liigan tulokset
**E-lohko**
Liverpool - Maribor 3-0 (0-0)  
Sevilla - Spartak Moskova 2-1 (1-0)
**F-lohko**
Napoli - Manchester City 2-4 (1-1)  
Shahtar Donetsk - Feyenoord 3-1 (2-1)
**G-lohko**
Besiktas - Monaco 1-1 (0-1)  
Porto - Leipzig 3-1 (1-0)
**H-lohko**
Dortmund - Apoel Nikosia 1-1 (1-0)  
Tottenham - Real Madrid 3-1 (1-0)
**Lue lisää:**
[Tottenhamin näytös liikaa Ronaldolle ja Real Madridille ](https://yle.fi/urheilu/3-9912341) 
Tottenhamin näytös liikaa Ronaldolle ja Real Madridille 
Tottenham nujersi Real Madridin jalkapallon Mestarien liigassa. Tottenham varmisti näin pääsynsä Mestarien liigan pudotuspeleihin. Katso maalikooste kuvaa klikkaamalla!
Espanjalaisen suurseuran Real Madridin syksy sai yhä synkempiä sävyjä jalkapallon Mestarien liigan keskiviikon kierroksella. Englantilaisjoukkue Tottenham jyräsi kotikentällään Real Madridin 3-1 (1-0). Tottenham varmisti näin pääsynsä Mestarien liigan pudotuspeleihin.
Keskikenttäpelaaja Dele Alli kunnostautui Tottenhamin maalitykkinä ja viimeisteli kahdesti. Alli teki 1-0-maalinsa vajaan puolen tunnin pelin jälkeen ja vei isännät 2-0-johtoon 56. minuutilla. Christian Eriksen vastasi 3-0-osumasta 65. minuutilla. Tottenhamin alkukauden kuumin pelaaja Harry Kane viihtyi kentällä 79 minuuttia, mutta jäi tällä kertaa ilman maaleja.
Realin tähtipelaaja Cristiano Ronaldo teki vieraiden kavennusmaalin (3-1) 80. minuutilla. Osuma oli Ronaldolle jo kuudes tämän kauden Mestarien liigassa. Ronaldo on liigan maalipörssin ykkösenä. 
Zinedine Zidanen luotsaama Real Madrid on aloittanut kautensa nihkeästi Espanjan liigassa eikä keskiviikon esityskään vakuuttanut. Zidanen paineet nousevat koviksi, jos kurssia ei saada pian käännettyä. H-lohkon toisessa ottelussa saksalainen Borussia Dortmund ja kyproslainen Nikosia jakoivat pisteet 1-1-numeroin.
Mestarien liigan tulokset
**E-lohko**
Liverpool - Maribor 3-0 (0-0)  
Sevilla - Spartak Moskova 2-1 (1-0)
**F-lohko**
Napoli - Manchester City 2-4 (1-1)  
Shahtar Donetsk - Feyenoord 3-1 (2-1)
**G-lohko**
Besiktas - Monaco 1-1 (0-1)  
Porto - Leipzig 3-1 (1-0)
**H-lohko**
Dortmund - Apoel Nikosia 1-1 (1-0)  
Tottenham - Real Madrid 3-1 (1-0)
**Lue lisää:**
[Agüero teki seurahistoriaa – Manchester City marssi pudotuspeleihin](https://yle.fi/urheilu/3-9912362) 
Tuomas Rannankari tarttui Ilveksen haaviin 
KuPS:n hopeajoukkueessa pelannut Tuomas Rannankari siirtyy Veikkausliigan pronssia ottaneen Ilveksen riveihin. 
Tuomas Rannankari liittyy jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan tamperelaisen Ilveksen riveihin. Laitapuolustajan tontilla pelaava Rannankari ja Ilves ovat tehneet kaksivuotisen sopimuksen.
Rannankari, 26, pelasi kuluneella kaudella Kuopion Palloseuran hopeajoukkueessa. Ilves otti päättyneen kauden liigassa pronssia.
\- Olen viihtynyt Kuopiossa oikein hyvin. Nyt kuitenkin tuntui, että kaipaan urallani vaihtelua. Ilves tarjosi tilaisuuden, johon oli helppo tarttua. Haluan entisestään kehittyä pelaajana. Uskon, että tämä on järkevä ratkaisu, Rannankari kommentoi. 
WSJ: Fedin uudeksi pääjohtajaksi nimitetään Jerome Powell
Uutistoimisto Reutersin mukaan presidentin virallinen ilmoitus nimityksestä tulisi torstaina.
Valkoinen talo on ilmoittanut Jerome Powellille, että hänet nimitetään Yhdysvaltain keskuspankin Fedin seuraavaksi pääjohtajaksi, kertoo [Wall Street Journal -lehti](https://www.wsj.com/articles/trump-to-tap-feds-jerome-powell-for-fed-chairman-1509568166). Powell kuuluu pankin johtokuntaan.
Lehti kertoo nimettömään lähteeseensä viitaten, että presidentti Donald Trump on puhunut nimityksestä Powellille jo tiistaina.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin virallinen ilmoitus nimityksestä tulisi torstaina. Myös senaatin pitää vahvistaa nimitys.
Nykyisen pääjohtajan Janet Yellenin kausi päättyy helmikuussa 2018.
_Juttua korjattu 2.11. klo 6.45: Powell ei ole kuvernööri vaan pankin johtokunnan jäsen._
**Lue myös:**
[WSJ: Trump to Tap Fed’s Jerome Powell for Fed Chairman](https://www.wsj.com/articles/trump-to-tap-feds-jerome-powell-for-fed-chairman-1509568166) 
Kalja maistuu ja hiki haisee – Riku Rantala ja Tunna Milonoff testasivat suomalaisuusasteensa DNA:sta
Viikinkiverta vai samuraitaustaa? Geenit kertovat suomalaisuudesta enemmän kuin kirjoitettu historia. Vaan mitä DNA-testit kertovat Docventures-kaksikko Rikun ja Tunnan esi-isistä ja miesten suomalaisuuden asteesta? Entä kumpi heistä on neandertalilaisempi – ja maistuuko heille geenien perusteella kalja?
Riku ja Tunna päätivät selvittää suomalaisuusasteensa geenitesteillä, kun varmistui, että Docventuresin viidennen kauden viimeinen teema on suomalaisuus.
– Tottakai tämä piti selvittää, tutkitun tiedon ja journalismin nimissä! Meidänkin suvusta on liikkunut kaikenlaisia legendoja, joten siinäkin mielessä geenitestaus vaikutti kiinnostavalta mahdollisuudelta selvittää, miten totta legendat ovat, nauraa Riku.
– Geenitesteissähän voi selvittää myös kaikenlaista terveyteen liittyvää. Siihen me emme nyt kuitenkaan keskittyneet. Suomalaisuuden aste kiinnosti enemmän, virnistää puolestaan Tunna.
Geenitesti tehtiin sylkemällä purkkiin kunnon klimppi, sen jälkeen purkki lähti analyysiin. Raastavaa odotusta kesti muutaman kuukauden.
– No olihan se aikamoista sitä analyysiä odottaa. Kyllä siinä kerkesi miettiä, että mitähän siitä selviää. Kun ei sitten lopulta kuitenkaan voi tietää, mitä kaikkea testistä paljastuu, muistelee kaksikko.
Sitten tulokset tippuivat sähköpostiin. Ja tässä ne nyt ovat.
Riku on varsin perussuomalainen
Riku on testituloksen mukaan noin 77% ”suomalainen”. Rikun isälinja on _I-L22 -haploryhmää_, joka on hyvin skandinaavinen. Voisi sanoa, että "viikinkigeeni" hallitsee miestä.
– Suomessa on toiseksi eniten juuri I-linjan miehiä, Länsi-Suomessa jopa 60%, kertoo geneettisen sukututkimuksen asiantuntija [Marja Pirttivaara](http://www.siltalapublishing.fi/kirja/314/).
Rikun kuuluisa isälinjan "sukulainen" on samassa haploryhmässä oleva **Birger Jaarli**. Ruotsin valtakunnan perustaja oli 1200-luvulla ristiretkellä Hämeessä, josta Rikun isän suku on kotoisin.
Onko Riku siis hallitsijan Suomen seikkailuiden seuraus?
– Tuota isälinjaa on paljon Länsi-Suomessa, eivätkä ne kaikki varmasti periydy Birger Jaarlin kautta, vaan ovat aiempaa perua. Mutta eihän tuota mahdollisuutta voi näillä tiedoin poissulkeakaan, Turun yliopiston professori  [Päivi Onkamo](https://www.utu.fi/fi/yksikot/sci/yksikot/biologia/yhteystiedot/henkilokunta/Sivut/P%C3%A4ivi-Onkamo.aspx) vastaa.
Suvussa myös muita suuria nimiä
Rikulla on laajemmin tulkittuna samassa isälinjassa myös etäistä sukulaissuhdetta **Bill Clintonin**, **Leo Tolstoin** ja **Monacon ruhtinaiden** kanssa.
– Nämä kaikki ovat joskus kauan sitten eläneen I-L22 esi-isän jälkeläisiä, eikä muita geneettisiä samankaltaisuuksia sen perusteella kyllä löydy. He jakavat enää Y-kromosominsa, joka on informaatioarvoltaan lähes tyhjä. Se sisältää lähinnä mies-koodin, mutta ei muuta. Ei ulkonäköön tai muuhun liittyviä tietoja. Kaikki maailman miehet aina Aatamiin asti voidaan laittaa yhteen haplopuuhun, Onkamo ja Pirttivaara kuvailevat.
– Jotta tarkempia analyysejä voisi antaa, olisi mukana tutkimuksissa oltava myös täydet kromosomi- ja mitokondrio DNA:t, Pirttivaara muistuttaa.
Äitilinjansa puolesta Riku kuuluu H- ryhmään, joka tarkoittaa, että myös **tsaaritar Alexandra**, sekä **kuningattaret Victoria** ja **Marie Antoinette** ovat Rikulle etäistä sukua.
Kuninkaallisia juuria tuskin kuitenkaan löytyy.
– Rikulla on alaryhmä H1a2, joka on siitä jännä ryhmä, että se on lähes täydellisesti vain suomalaisspesifi, eli sitä ei esiinny muualla. Voisi siis pikemminkin sanoa, että Riku on täysiverinen "persu”, analysoi Onkamo.
– Tulokseni oli lopulta varsin tyypillinen maatiaissuomalaisuus, jossa ulkopuoliset vaikutteet ovat olleet vuosisatojen ajan vähäisiä. Puolisot otettiin samalta kylältä. Vasta polkupyörän saapuminen markkinoille 1900-luvun alussa mullisti suomalaisten geenien sekoittumisen. Vasta silloin näköjään voitiin lähteä tansseista pidemmillekin saattoreissuille, Riku nauraa.
Oliko Tunnan esi-isä samurai?
Tunna on tulosten mukaan vain noin 51 % ”suomalainen” ja kansainvälinen tausta näkyy geeneissä. Tunnan isän äiti on ruotsalaisen ja saksalaisen jälkeläinen ja äidin isä taas savolainen. Isoisän isä oli puolestaan venäläinen.
– Tunnan esi-isissä on todennäköisesti useampia merenkävijöitä ja kauppiaita, aina Kaukoidästä asti, tuumii Pirttivaara.
Tunnan äitilinja on yleinen Suomessa ja erityisesti saamelaisilla. Onko Tunnalla siis saamelainen esiäiti?
– Suomessa Tunnan äitilinjan ryhmä U5b1b1a on erittäin yleinen, paitsi aivan läntisimmällä ja lounaisimmalla rannikkokaistaleella. Tämä on yhteinen Suomea jääkauden jälkeen 10 000 vuotta sitten asuttaneiden alkuperäisasukkaiden kanssa ja se on sieltä periytynyt sekä saamelaisille ja suomalaisille. Saamelaisilla on yleisempi vielä tästä tarkempi alaryhmä, analysoivat Onkamo ja Pirttivaara.
Kiinnostavaa on, että Tunnalla on 1700-luvulla syntynyt japanilainen esivanhempi. Kenties muinaisen Venäjän armeijan vangiksi joutunut samurai?
– Venäjän ja Japanin yhteydet ovat olleet tiiviit ja sotien ja kauppayhteyksien myötä väkeä on liikkunut. Jos tekisi tarkempaa vertailua, voisi löytää jotain mutaatioita, jotka ovat yleisiä japanilaisille, Pirttivaara kertoo.
Kuuluisia sukulaisia löytyy Tunnaltakin
Tunnan isälinjan haploryhmä on yleinen mm. Walesissa ja Irlannissa. Kuuluisa saman haploryhmän edustaja on mm. englantilainen herttua ja poliitikko [Henry Somerset](https://en.wikipedia.org/wiki/Henry_Somerset,_5th_Duke_of_Beaufort).
Tunnalta löytyy sukulaisuussuhteita myös **George Washingtoniin**, **Abraham Lincolniin**, ja **Habsburgien** hallitsijasukuihin.
– Tosin samaa linjaa edustavia on satoja miljoonia maailmassa. Nämä samankaltaisuudet menevät monta tuhatta vuotta taaksepäin, Pirttivaara muistuttaa.
– Japanilainen esi-isä oli todellinen yllätys. Hulluinta tässä on se, että aina Japaniin matkustaessani minusta on tuntunut selittämättömällä tavalla siltä, että tulen kotiin! Isoäitini puolelta tuleva Suomen alkuperäisasukaslinja oli myös todella kiinnostava löytö. Olen siis tuhti miksaus supisuomalaista, skandinaavia, itä-eurooppalaista, pohjoiseurooppalaista ja ennen kaikkea japanilaista, Tunna nauraa.
Kumpi on enemmän neandertalilainen, Riku vai Tunna?
Ja lopuksi vielä siihen kiinnostavimpaan kysymykseen. Kumpi kaksikosta on enemmän neandertalilainen?
– Molemmat näyttäisivät olevan hieman enemmän neandertalilaisia kuin suomalaiset keskimäärin. Riku on tästä kaksikosta kuitenkin enemmän neandertalilainen ja suomalainen, Tunna taas kansainvälisempi tapaus, arvioi Pirttivaara.
Ja vaikkei testissä varsinaisesti terveystietoja setvitty, pari kiintoisaa yksityiskohtaa voi silti mainita.
– Alkoholi ei saa kumpaakaan punastelemaan. Olut kyllä maistuu, sillä katkeran makua ei kumpikaan mahdollisesti maista voimakkaasti. Deodoranttia kuluu, sillä molemmilla on märän korvavahan geeni, joka tarkoittaa sitä, että kainalohiki haisee, Pirttivaara analysoi.
Jos heillä olisi puolestaan kuivan korvavaikun geeni, iholta puuttuisi entsyymi, jonka ansiosta hiki ei haise.
– Minulla itselläni sattuu olemaan tämä geeni, jonka olen perinyt esivanhemmiltani noin 40 000-50 000 vuoden takaa Itä-Aasiasta, Pirttivaara paljastaa.
_Edit 16.1. klo 14:03 - kommentointi suljettu_
HIFK:n yllätystorjuja karsinta-avauksen jälkeen: "Tää on fudista, tää on niin siistiä"
Daniel Kollar hälytettiin pikavaroituksella Helsingin IFK:n tolppien väliin. Hän piti nollan karsinta-avauksessa Honkaa vastaan.
Espoolainen FC Honka ja Helsingin IFK pelasivat maalittoman tasapelin Veikkausliigan karsintojen ensimmäisessä osaottelussa Espoon Tapiolassa.
IFK:n maalia vartioi todellinen jokerikortti. Daniel Kollar hälytettiin pikavaroituksella harjoituksiin viime lauantaina. Joukkueen kakkosvahti Carljohan Eriksson loukkaantui FC Lahtea vastaan pelatussa, Veikkausliigan viimeisessä pelissä. Ykkösmaalivahti Tomi Maanoja oli loukkaantunut jo aiemmin.
Kollar edustaa Gnistania, joka on IFK:n yhteistyöseura. Keskiviikkona hän torjui FC Honkaa vastaan erikoisluvalla. Kollar piti maalinsa puhtaana.
– Eilenhän se loppujen lopuksi selvisi, että avauksessa ollaan. Ei ollut ongelmaa, kun oli jo treenannut koko viime viikon IFK:n mukana, Kollar kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kollar nautti tunnelmasta Tapiolassa. Hongan kotipeliin saapui 2700 katsojaa.
– Molemmat faniryhmät pitivät meteliä. Tää on fudista, tää on niin siistiä. Tätä varten tätä tehdään.
Ensi lauantaina pelattavaa, ratkaisevaa osaottelua Kollar ei vielä lähtenyt analysoimaan.
– Nyt vaan palaudutaan ja valmistaudutaan seuraavaan, FC Hongan kasvatti Kollar totesi.
0–0 oli lievä pettymys Hongalle
Hongan kokenut Joel Perovuo raatoi keskikentällä täydet minuutit. Hänelle tulos ei ollut yllätys, mutta lauantaita varten jäi sopivasti hampaankoloon.
– Aika tasaisia nämä karsintamatsit ovat lähes aina. Molemmilla oli muutama vaarallinen paikka. Ehkä meillä oli kuitenkin enemmän kontrolli varsinkin toisella puoliajalla, Perovuo analysoi.
– Nolla–nolla oli lievä pettymys siihen nähden, että pystymme pelaamaan paremmin. Toivottavasti lauantaina tehdään se ja hoidetaan homma.
Perovuon rutiini on arvokasta hänen joukkueelleen. Hän pitää osaltaan huolen siitä, ettei Honka ole kipsissä kovassakaan paikassa.
– Totta kai tehtäväni on omalla esimerkillä liidata, pelata pallot omille ja niin edelleen. Sitä kautta muillakin on hyvä fiilis tuolla kentällä.
Perovuon mukaan Honka ei tee suurempia muutoksia lauantaita varten. Omaan tekemiseen pitää voida luottaa. Töölön stadionin tekonurmella on hänen mielestään mukava pelata tähän vuodenaikaan. Ei Tapiolan luonnonnurmikaan tosin hassumpi ollut.
– Täytyy sanoa, että kenttämestarit olivat tehneet hienoa duunia tänään. Tapiolakin oli vielä kerran hyvässä kunnossa. Lauantaina on tasainen kenttä, ja se sopii meille hyvin. Eiköhän me sillä ihan omalla identiteetillä hoideta homma kotiin.
**Lue myös:**
 [Honka ja HIFK pelasivat liigakarsinnan avauksessa maalittoman tasapelin](https://yle.fi/urheilu/3-9912245) 
Helsinki Dance Company palaa takaisin kaupunginteatterin tanssiryhmäksi
Teatterinjohtajan mukaan huhut tanssiryhmän kuolemasta ovat ennenaikaisia, mutta toiminnan muodosta käydään parhaillaan keskustelua.
Helsingin kaupunginteatterin tanssiryhmän Helsinki Dance Companyn nettisivuilla kerrotaan ryhmästä, jossa on 12 tanssijaa ja jonka toiminta painottuu tanssiteatteriin.
Sivuilta ei löydy tanssijoiden nimiä tai tietoa ohjelmistosta. Valikot palauttavat tietoa etsivän Kaupunginteatteri sivuille. Nettisivuilla esitellään Helsinki Dance Companyn [taiteellinen johtaja Jyrki Karttunen](https://yle.fi/uutiset/3-6435941), vaikka teatteri ilmoittikin keväällä, että Karttusen titteli on vaihtunut kaupunginteatterin pääkoreografiksi.
Nettisivut ovat hämmentäneet tanssia seuraavia ja herättäneet kysymyksen ryhmän kohtalosta. Onko sitä enää edes olemassa?
– Voi ei! Myönnän, että nettisivumme eivät ole ajan tasalla, teatterinjohtaja Kari Arffman parahtaa.
– Sivuja uudistetaan parhaillaan. On tietysti väärin, jos sivuilta välittyy tuollainen kuva. Se ei ole tarkoituksellista.
Sen sijaan Arffman myöntää, että tanssiryhmä elää murrosvaihetta.
– Ryhmän toiminnasta käydään parhaillaan keskustelua. Siinä ovat mukana koreografi Jyrki Karttunen, tanssijat sekä luottamushenkilöt. Keskustelujen sävy on ollut myönteinen.
Tähtikoreografien ryhmä
Kaupunginteatterin ja tanssiryhmän johtajien välillä on ollut kautta aikain kiistaa siitä, onko ryhmän tanssijoiden tehtävä esiintyä teatterin musikaaleissa ja puhenäytelmien tanssikohtauksissa vai ei. Viime vuosina musikaalit ovat työllistäneet tanssijoita paljon. Osa tekijöistä täyttää produktioissa myös näyttelijän tehtäviä.
– Jotkut tanssijat ovat liukuneet kuin itsestään puheteatterin puolelle. Nyt täytyy miettiä, millaisia osaajia rekrytoimme jatkossa ja millainen kokoonpano tanssiryhmässä ylipäänsä on, Arffman sanoo.
Tanssiryhmän katsotaan aloittaneen Helsingin kaupunginteatterissa vuonna 1973. Ryhmää johti vuodesta 1982 lähtien [Jorma Uotinen](https://yle.fi/uutiset/3-5608947), joka kehitti sitä itsenäisempään suuntaan. Ryhmä alkoi tehdä enemmän omia produktioitaan ja ovia avattiin myös ulkomaille. Arvostettu tanssiryhmä sai tanssitaiteen valtionpalkinnon vuonna 1992.
Uotisen lisäksi HDC:n taiteelliseen menestykseen ovat vaikuttaneet Marjo Kuusela, Carolyn Carlsson ja [Kenneth Kvarnström](https://yle.fi/uutiset/3-5530750). Kvarnström johti ryhmää 1990-luvun lopulla ja oli pääkoreografina 2010-2013. 
– Nyt tilanne on se, että olemme palaamassa tanssiryhmän alkuaikoihin. Siihen, että ryhmä on orgaaninen osa teatteria, sanoo Arffman. 
Tanssija voi jatkaa uraansa näyttelijänä eläkeikään asti
Kiertuetoimintaa HDC:llä ei ole ollut muutamaan vuoteen. Kansainvälisyyskään ei ole teatterinjohtajan mielestä tanssiryhmän ydintehtävä. 
– Sen voi jättää muille ryhmille. Me olemme Helsingin kaupunginteatteri ja teemme täällä ihmisille laadukasta tanssi- ja teatteritaidetta niihin puitteisiin, jotka meillä täällä on.
Tanssijoita ei kuitenkaan olla irtisanomassa tai toimintaa supistamassa merkittävästi.
– Haluamme jatkossakin kiinnittää teatteriimme tanssialan huippuja. Ja jos tanssijalla on valmiuksia näytellä, hänen uransa voi jatkua täällä senkin jälkeen, kun tanssiminen ei enää fyysisten esteiden vuoksi ole mahdollista, Arffman pohtii.
Sosiaalisessa mediassa HDC:n kohtalosta käydään vilkasta keskustelua. Moni arvelee tanssiryhmää ajettavan alas, koska [Tanssin talon ](https://yle.fi/uutiset/3-9513592)rakentamiseen tarvitaan rahaa.
–Pohdiskelumme tanssiryhmän asioista ei liity mitenkään Tanssin taloon eikä valtionosuusjärjestelmän uudistamiseen, Arffman rauhoittelee.
– Ei se niin voi mennä, että leikkaamme yhden palan toiminnastamme kokonaan pois, jos tulee tiukat ajat. Sen sijaan sopeutamme toimintamme siihen rahoitukseen, jota saamme niin valtiolta kuin muualtakin.
Tittelin muutos taiteellisesta johtajasta pääkoreografiksi ei Arffmanin mukaan romuta Karttusen johtajuutta vaan vapauttaa hänet hallinnon ikeestä.
– Jyrki voi keskittyä taiteelliseen puoleen ja minä hoidan hallinnon ja päätökset.
Jyrki Karttunen on johtanut HDC-ryhmää vuodesta 2013. Hänen kaudellaan tanssiryhmä on profiloitunut tanssiteatteriin. Karttusen viimeisimmässä koreografiassa tanssiryhmälle hänen luomansa hahmo [Jemina lähti valloittamaan Amerikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9521952).
Kouvolassa jälleen kiekkoviihdettä koko rahalla
KooKoo taipui HPK:lle jatkoajalla jääkiekon SM-liigan illan kierroksella. 
Kouvolassa on tarjottu tällä kaudella yleisölle ainakin jääkiekkoliigan viihdettä koko rahalla. Keskikastiin ankkuroitunut KooKoo pelasi kotonaan Sumulaaksossa jo kuudennen peräkkäisen jatkoaikaottelun hävittyään Hämeenlinnan Pallokerholle 2-3.
Vieraiden pelastajaksi nousi päätöserän tasoitusmaalin 56. minuutilla syöttänyt ja jatkoajan voittomaalin KooKoon Miikka Pitkäsen mailan kautta livauttanut Mikko Lehtonen.
\- Toisen erän olimme aivan kusessa ja mankelissa, mutta kolmannen erän vanhentuessa pääsimme vauhtiin. Eiväthän kolmekaan pistettä kaukana olleet, kuittasi HPK:n valmentaja Antti Pennanen.
KooKoo on jäänyt pisteettä vain yhdessä pelissä kymmenestä viimeisimmästä ottelustaan. Kun laukaustilasto näytti isännät aktiivisemmaksi lukemin 76-44, ei kotijoukkueen riveissä tappion jälkeen kuitenkaan paljoa hymyilty.
\- Pisteitä tiputellaan nyt väärään laariin. Tappio oli ihan omaa tyhmyyttä, harmitteli KooKoo-luotsi Tuomas Tuokkola.
**Lue lisää:**
 [Kärpät oli menettää neljän maalin johtonsa](https://yle.fi/urheilu/3-9912265) 
Britannian puolustusministeri eroaa häirintäkohun takia
Juorulehti Sun paljasti ministerin käyttäytyneen asiattomasti vuonna 2002.
Britannian puolustusministeri Michael Fallon eroaa seksuaalisesta häirinnästä nousseen kohun takia.
Fallon myönsi eilen tiistaina laittaneensa käden naispuolisen toimittajan polvelle vuonna 2002. Tapauksesta kertoi [juorulehti Sun](https://www.thesun.co.uk/news/4821449/michael-fallon-resigns-as-defence-secretary-in-the-wake-of-westminster-harassment-scandal/).
Nykyään radiotoimittajana työskentelevä Julia Hartley-Brewer ei ole aiemmin halunnut kertoa konservatiivipuolueen illallisella tapahtuneesta välikohtauksesta.
Sosiaalisessa mediassa toimittaja Hartley-Brever kertoo, että Fallon oli useaan kertaan laittanut kätensä hänen polvelleen.
– Rauhallisesti ja kohteliaasti kerroin hänelle, että jos hän vielä tekee niin, lyön häntä naamaan, toimittaja kuvaili tapahtumia.
– Hän veti pois kätensä ja asia oli sillä selvä, Hartley-Brever jatkaa.
Hartley-Breverin mukaan hän ei halunnut jatkaa asian käsittelyä, joka hänestä oli lähinnä hieman huvittava.
– Kukaan ei ollut edes hieman loukkaantunut tai tuohtunut, Hartley-Brever kirjoitti ja jatkoi, ettei tuntunut itseään seksuaalisen häirinnän uhriksi, kertoo [Independent-lehti](http://www.independent.co.uk/news/uk/politics/michael-fallon-julia-hartley-brewer-knee-feeling-touch-admits-westminster-sexual-harassment-abuse-a8028536.html).
Kun asia tuli julkisuuteen lehtiartikkelissa, Fallonin tiedottaja kertoi ministerin pyytäneen anteeksi käytöstään.
Erokirjeessään Fallon sanoo käytöksensä olleen arvotonta vaadittuihin standardeihin verrattuna.
Pääministeri Theresa Maylle ero on hankala asia, sillä hän joutuu nyt muuttamaan hallituksensa koostumusta tilanteessa, jossa hallituksen sisällä on erimielisyyttä brexit-neuvotteluista ja hallituksen parlamenttienemmistö on ohut.
Ässien pisteputki katkesi – "Tekeminen oli todella hengetöntä"  
Ässiä luotsaava Jyrki Aho hämmästeli miehistönsä hengetöntä esitystä Ilvestä vastaan. 
Ilves lopetti keskiviikkona Porin Ässien viiden ottelun pituisen pisteputken jääkiekkoliigassa selkein 5-2-numeroin. Ässien päävalmentaja Jyrki Aho oli ihmeissään ottelun jälkeen.
\- Meillä oli todella hyvä aamutreeni. Sitten illalla näytti siltä kuin meillä olisi ollut täysin toinen joukkue jäällä. Tekeminen oli todella hengetöntä, ei vaihtopenkkikään elänyt otteluissa kuten yleensä, Aho tilitti.
Ässät nousi kaksi kertaa maalin päähän, Jussi Makkonen teki kauden avausmaalinsa ja kasvatti pisteputkensa kuuteen otteluun. Se jäi joukkueen ainoaksi ilonaiheeksi.
Ilveksen valmentajalla Karri Kivellä oli hymy herkässä.
\- Tasapainoinen ja rohkea esitys kaikin puolin. Kaikki neljä hyökkäysketjua olivat hyviä, Kivi kehui.
Riku Helenius pelasi ensimmäisen liigaottelunsa Hakametsässä ja heti tuli voitto.
\- Joukkueella oli todella laadukasta tekemistä 60 minuuttia, Helenius näki.
**Lue lisää:**
 [Kärpät oli menettää neljän maalin johtonsa](https://yle.fi/urheilu/3-9912265) 
SaiPa jatkoi lentoaan kotijäällään
SaiPa on menestynyt vakuuttavasti jääkiekon SM-liigan kotiotteluissaan. 
SaiPa otti peräti seitsemännen peräkkäisen kotivoittonsa jääkiekon SM-liigassa, kun se kaatoi Pelicansin niukasti 2-1.
Pelicansille tappio oli puolestaan jo kolmas putkeen. Lappeenrannan kamppailu ratkesi viisi minuuttia ennen loppua. Vanhaan kotihalliinsa palannut Jesse Mankinen menetti oman maalin edessä kiekon, ja SaiPan Cody Kunyk laukoi voittomaalin.
\- Olemme tosi sitkeitä tällä hetkellä. Pystymme kääntämään tiukat taistelut eduksemme. Olemme myös raapineet paljon jatkoaika- ja rankkarivoittoja. Ylimääräiset pisteet ovat loppukaudesta yllättävän tärkeitä, SaiPan kapteeni Ville Koho sanoi.
Voitosta huolimatta SaiPa on nyt pelannut kotikaukalossaan 38 kertaa ylivoimalla. Tuloksena on yksi tehty maali!
\- Nyt ylivoimamme oli jo sellaista, että pääsimme paikoille ja saimme laukauksia. Kyllä se sieltä vielä tulee, Tero Lehterä sanoi.
Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen oli pettynyt lopputulokseen.
\- Tässä vaiheessa kautta vaateet ovat kovat. Pimeys ja väsymys painavat, mutta silti pitäisi jaksaa keskittyä omaan tekemiseen. Meidän pitää jatkossa ymmärtää, mitä vaatii nousta takaisin voittojen tielle, Matikainen korosti.
**Lue lisää:**
 [Kärpät oli menettää neljän maalin johtonsa](https://yle.fi/urheilu/3-9912265) 
Sport syttyi hurjaan kiriin Kärppiä vastaan
Kärppien paketti hajosi yllättävällä tavalla Sportia vastaan pelatun kamppailun kolmannessa erässä.   
Vaasan Sport teki SM-liigaottelusta Oulun Kärppiä vastaan mielenkiintoisen kolmannen erän rynnistyksellään. Kärpät meni kahdessa erässä neljän maalin johtoon ja johto piti niukimmalla mahdollisella tavalla lukemiin 3-4 (0-2, 0-2, 3-0) päättyneessä ottelussa.
Jo pelin alusta saakka molempien joukkueiden pelaajat uhrasivat paljon aikaa ja voimiaan vastustajan psyykkaamiseen. Pieniä kähinöitä oli tuon tuosta ja hanskaa tähdättiin usein vastustajan nenään. Mitään suurempaa hässäkkää ei kuitenkaan saatu aikaan.
Varsinkin toinen erä oli Kärppien selvää hallintaa, vaikka Sportin maalissa pelannut Mika Järvinen torjui vain seitsemän kertaa.
\- Pelimme oli kaksi erää arkaa ja tuli paljon virheitä. Ensimmäinen maali vapautti peliämme, totesi Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen.
Monen yllätykseksi Kärpät oli täysin poissa tolaltaan kolmannessa erässä ja Sport hyödynsi Kärppien ahdingon. Kärppien päävalmentaja Mikko Manner teki radikaalin tempun ja vaihtoi kolmannen maalin jälkeen maaliin Jussi Rynnäksen Veini Vehviläisen tilalle.
**Lue lisää:**
 [Kärpät oli menettää neljän maalin johtonsa](https://yle.fi/urheilu/3-9912265) 
Professori: Peliteollisuudesta tullut vakavasti otettava toimiala
Helsingin yliopiston professorin Jari Salon mukaan pelialan liikevaihto kuvastaa hyvin, että liiketoiminta on kehittynyt hyvinkin pitkälle.
Aamulla julkaistuista vuoden 2016 verotiedoista selvisi, että valtakunnan kovatuloiset, mutta myös merkittävät veronmaksajat löytyvät peliteollisuudesta. Peliyhtiö Supercellin pomot miehittivät kärkipaikkoja tälläkin kertaa.
Koko 2000-luku on ollut alalle kovaa kasvun aikaa. Kansainvälisesti pelimyynnin on arvioitu ohittavan 100 miljardin dollarin rajapyykin vuonna 2017.
Suomessa peliteollisuuden ympärillä pyörii vuositasolla noin 2,5 miljardia euroa. Helsingin yliopiston professori Jari Salo sanoo, että peliteollisuudesta on tullut vakavasti otettava toimiala Suomessa.
Erityisesti kasvunäkymät tekevät pelialasta merkittävän
– Vuosittainen 2,5 miljardin liikevaihto kuvastaa hyvin sitä, että liiketoiminta on kehittynyt jo hyvinkin pitkälle, Salo sanoo.
Salon mukaan myös kasvunäkymät ovat todella hyvät. Pelialan kansainvälisen kasvun uskotaan yltävän vuositasolla kymmenestä kahteenkymmeneen prosenttiin.
Suomessa peliala työllistää tällä hetkellä noin kolme tuhatta ihmistä. 
– Lisäksi kolmisen sataa ihmistä voi saada peliteollisuudesta uuden työpaikan vuosittain, Salo summaa.
– Erityisesti alan vahvat kasvunäkymät tekevät toimialasta merkittävän. 
Peliteollisuudessa liikku rahaa, mutta perinteinen teollisuus työllistää
Salon mukaan yhteiskunnan digitalisoituminen etenee vaudilla ja se auttaa myös pelialan kasvua.
– 250 pelistudiota kertoo, että kysyntää peleille ja peliteollisuudelle Suomesta löytyy.
Salo sanoo, että jo yhteisöveromaksut osoittavat suomalaisten peliyhtiöiden olevan merkittäviä tekijöitä.
Verrattuna paperiteollisuuteen, metsäteollisuuteen, kemian- ja prosessiteollisuuteen liikevaihdot ovat kuitenkin vielä keskimääräisesti hyvinkin pieniä ja työllistämisvaikutukset siinä määrin vähäisiä.
– Uskon, että kun muutamia vuosia mennään eteenpäin niin keskimääräinen markkinaosuus ja yritysten koko kasvaa, Salo sanoo.
Suomessa on opittu markkinoimaan paremmin
Salon mukaan peliteollisuuden menestys kertoo myös siitä, että Suomessa on opittu markkinoimaan paremmin. Kotimarkkinoiden pienuuden ja pelimarkkinoiden globaalin luonteen vuoksi yli 95 prosenttia pelialan suomalaisesta tuotannosta päätyy vientiin, joten myös kansantalouden ja vientitulojen kannalta peliteollisuus on merkittävä toimija.
– Supercell on mainostanut muun muassa Superbowlin jatkoajalla, Salo muistuttaa.
Alan keskeisimpänä uhkana ja epävarmuustekijänä Salo näkee sen, että monilla yrityksillä toiminta tukeutuu liiaksi yhteen hittituotteeseen.
– Useammalla peliteollisuuden yrityksellä on vain yksi hittituote eli portfolio on parhaimmillaankin kapea ja tämä on yksi iso uhkatekijä, Salo sanoo.
Salon mukaan Supercell ja Rovio sen sijaan ovat esimerkkejä yrityksistä, joilla on tuoteporfoliossa sekä hyviä pelituotteita että myös onnistunutta oheistoimintaa ja lisessitoimintaakin.
Joensuun Katajalle jälleen eurovoitto
Kataja voitti Fiba Europe Cupissa montenegrolaisen Mornar Barin pistein 81–76.
Joensuun Kataja otti jo kolmannen voittonsa Fiba Europe Cupin lohkovaiheessa. Kataja kaatoi kotonaan montenegrolaisen Mornar Barin pistein 81–76 (38–34).
Katajan paras pistemies oli sentteri Timothy Williams: 19/5. Ilari Seppälä säesti komeasti tehtailemalla 18 pistettä, ottamalla neljä levypalloa ja syöttämällä kuusi koria.
Mornar Barin 213-senttinen Uroš Luković oli odotetun vaikea pideltävä joensuulaisille. Luković teki 21 pistettä, repi 13 levypalloa ja torjui kaksi kertaa.
Kataja otti voitollaan C-lohkon piikkipaikan itselleen. Se on voittanut jokaisen kolmesta ottelustaan. Seuraavaksi Kataja kohtaa Europe Cupissa itävaltalaisen Kapfenberg Bullsin. Ottelu pelataan keskiviikkona 8.11. Joensuussa.
145 000 ylemmälle toimihenkilölle uusi työehtosopimus – palkankorotukset tarkoitus sopia paikallisesti
Palkankorotuksia lukuun ottamatta sopimuksen muutokset aiempaan ovat vähäisiä.
Ylempien toimihenkilöiden työehtosopimuksista päästiin keskiviikkoiltana sopuun. Työnantajia edustava Teknologiateollisuus tiedotti asiasta iltayhdeksän aikaan. Sopimus vaatii vielä sekä työnantajien että työntekijöiden Ylempien toimihenkilöiden (YTN) hallitusten hyväksynnän.
Neuvottelutuloksessa ovat mukana teollisuuden sekä suunnittelu- ja konsulttialan ylemmät toimihenkilöt ja tietotekniikan palveluala. Se koskee kaikkiaan noin 145 000 ylempää toimihenkilöä. Sopimus on kaksivuotinen, ja siihen kuuluu kolmas optiovuosi.
Sopimuksessa palkankorotuksista on tarkoitus neuvotella yrityksissä paikallisesti, kertoo Teknologiateollisuus. Jos paikallista sopua ei synny, palkat nousevat kahden sopimusvuoden aikana yhteensä 3,2 prosenttia.
Työntekijöitä edustavan YTN:n mukaan sopimuksen tekstimuutokset ovat vähäisiä eli se on palkankorotuksia lukuun ottamatta hyvin samankaltainen kuin aiempi työehtosopimus.
Teknologiateollisuudessa ylempiä toimihenkilöitä työskentelee kaikkiaan noin 55 000. Yrityksiä on niin elektroniikka- ja sähköteollisuudessa, kone- ja metallituoteteollisuudessa kuin metallien jalostuksessa.
Tietotekniikan palvelualan työntekijöitä on muun muassa Tieto-konsernissa, F-Securella ja Fujitsulla. Suunnitelualaan puolestaan kuuluvat insinöörisuunnitteluyritykset.
Kärpät oli menettää neljän maalin johtonsa
Kärpät kesti Sportin kovan loppukirin jääkiekon SM-liigan keskiviikon kierroksella. 
Jääkiekon SM-liigan kärkijoukkue Oulun Kärpät oli lähellä menettää neljän maalin johtonsa Vaasan Sportia vastaan pelatussa kamppailussa. Kärpät lähti päätöserään 4-0-johdossa, mutta Sport kiri väkevästi kolmannessa erässä. Kärpät kesti loppuun saakka ja juhli 4-3-vierasvoittoa.
Tampereella Ilves rynnisti 5-2-voittoon Ässistä. Hakametsän kiekkoillan tehomies oli Ilveksen laitahyökkääjä Ville Meskanen, joka ahnehti 1+2 tehopistettä. Ilves nousi vain pisteen päähän HIFK:sta tiukassa taistossa alemmalla pudotuspeliviivalla. 
HPK taisteli jatkoajalla 3-2-vierasvoittoon KooKoosta. Mikko Lehtonen laukoi HPK:n voittomaalin, kun ottelua oli pelattu 63.10. HPK:n tuore yhdysvaltalaisvahvistus Jeremy Morin saalisti kaksi syöttöpistettä.
Lappeenrannassa SaiPa kukisti Pelicansin 2-1. Kanadalainen hyökkääjä Cody Kunyk iski SaiPan voittomaalin (2-1) reilut viisi minuuttia ennen peliajan päättymistä. SaiPa otti näin peräti seitsemännen peräkkäisen kotivoittonsa jääkiekon SM-liigassa. 
SM-liigan tulokset
Ilves - Ässät 5-2 (0-0, 3-1, 2-1)
KooKoo - HPK ja. 2-3 (0-1, 2-0, 0-1, 0-1)
SaiPa - Pelicans 2-1 (0-0, 1-1, 1-0)
Sport - Kärpät 3-4 (0-2, 0-2, 3-0)
Sää alkaa lauhtua – lounaaseen voi tulla kymmenenkin astetta lämpöä
Huomenna Lapissa sataa lunta.
Sää alkaa vähitellen lauhtua Suomessa. Viikonloppuna maan lounaisosassa lämpötila voi kivuta jo kymmenen asteen tienoille.
Myös pohjoisessa pakkaset hellittävät, ja viikonloppuna Lapissa lämpötila on nollan molemmin puolin.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että auringonpaisteesta ei viikonloppuna päästä nauttimaan. Sateet ovat vielä epävarmoja, mutta ennusteet lupaavat ainakin pilvistä säätä, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Huomenna Lapissa sataa lunta, ja Pohjanmaan maakunnissa alkaa viimeistään illalla räntä- tai lumisateet. Osa vedestä saattaa tulla jäätävänä sateena.
– Keli on siellä varmaankin haastava, Hellinen sanoo.
Idässä sää on huomenna aurinkoista, ja lämpötila on muutaman asteen pakkasen puolella. Etelässä on muutama plusaste.
Honka ja HIFK pelasivat liigakarsinnan avauksessa maalittoman tasapelin
Liigapaikan ratkaisevan toisen ottelun HIFK ja Honka pelaavat Helsingissä ensi lauantaina.
Hongan ja HIFK:n ensimmäinen karsintaottelu jalkapalloliigan paikasta päättyi 0-0. Espoolaisisäntä Honka hallitsi, mutta jäi palkitsematta maalilla.
\- En ole ihan tyytyväinen pelisuoritukseen. Mutta emme päästäneet vierasmaalia. Se on hyvä, puntaroi Hongan kapteeni Tommi Saarinen.
Ratkaisu liigapaikasta ratkeaa toisessa kohtaamisessa, joka pelataan lauantaina Töölössä helsinkiläisten keinonurmialustalla. Jos kenttä silloin suosiikin HIFK:ta, Hongalla on jälkimmäisessä ottelussa etuna niin sanottu vierasmaalisääntö.
\- Jos teemme yhden lauantaina, niin sitten on HIFK:lla vaikeata, Hongan Saarinen aprikoi.
Tuttu kotikenttä voi olla hyvinkin ratkaiseva tekijä seuraavaksi.
\- Näen, että meille on kentästämme etua. Nurmikenttäpelit ovat olleet taas vaikeita meille koko kauden, HIFK:n keskikenttäpelaaja Fredrik Lassas aprikoi.
Yllätystorjuja Kollar
HIFK joutui otteluun ilman pelikiellossa olleita Jukka Halmetta ja Tuomas Ahoa.
Eniten aprikointia vieraille aiheutti maalivahtitilanne, sillä sekä Carljohan Eriksson että Tomi Maanoja olivat loukkaantumisten takia sivussa. Hätäavuksi HIFK oli löytänyt Ykkösestä oulunkyläläisessä yhteistyöseurassaan Gnistanissa kuluvalla kaudella torjuneen Daniel Kollarin.
Honkaa Kollar, 23, edusti kausina 2012-2014, joten kenttä oli hänelle perin tuttu. Vielä viime kaudella Kollar oli liigapelaaja edustaen PK-35:ttä. Nyt Kollar jopa pelasi Maanojan paidalla.
\- Daniel on loistava maalivahti ja henkisesti vahva. Tuli aika vaikeaan paikkaan debytoimaan. Upeasti hoiti, Lassas kehui.
Ei rähinöitä
Poliisi luokitteli ottelun ennalta niin sanotuksi korkean riskin peliksi, johon pitää valmistautua mahdollisten järjestyshäiriöiden ennaltaehkäisemiseksi tavallista tarkemmin. Poliisin mukaan tapahtuman järjestäjät löysivät ennen peliä suoritetuissa tarkastuksissa kymmeniä soihtuja ja ilotulitteita piilotettuna tapahtuma-alueelle. Pelin aikana ei soihtuja nähty, joten ennalta ehkäisevä toiminta onnistui hyvin, poliisi kiitti tiedotteessaan.
Mitään kannattajien ylilyöntejä ei näkynyt. Desibelivertailussa vierailevat HIFK:n kannattajat ottivat murskavoiton Hongan faneista.
HIFK on vuosikymmenten tauon jälkeen pelannut nyt kolme kautta jalkapallon ylimmällä sarjatasolla liigassa. Honka ylsi vielä 2013 SM-hopealle.
Verotiedot paljastavat: Puolustusministeriön syrjäytetyn huippuvirkamiehen tulot pomppasivat – poliisijohtajat kaukana takana
Poliisin ylimmän johdon vuosipalkat ovat runsaat 100 000 euroa.
[Vuoden 2016 verotiedoista](https://yle.fi/uutiset/3-9908068) käy ilmi, että puolustusministeriön entisen kansliapäällikön Arto Rädyn ansiotulot nousivat viime vuonna merkittävästi.
Räty siirtyi [poliittisen väännön saattelemana](https://yle.fi/uutiset/3-8295871) puolustusministeriön kansliapäällikön paikalta Fortumin yhdyskuntasuhteiden johtajaksi. Hän oli hakenut jatkokautta kansliapäällikön virkaan, mutta virantäyttämisestä syntyi kiistaa perussuomalaisten ja kokoomuksen välillä.
Rädyn ansiotulot uudessa työpaikassa viime vuonna olivat 293 100 euroa eli yli 70 000 euroa enemmän kuin viimeisenä vuonna kansliapäällikkönä. Hän aloitti uudessa tehtävässä vasta helmikuun lopussa.
Rädyn ansiotuloissa ovat mukana hänen sivutulonsa. Räty on toiminut Destian hallituksen johtajana keväästä 2015 lähtien.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) nimitti kansliapäällikön virkaan Jukka Juustin. Hänen ansionsa olivat vuonna 2016 yhteensä 154 100 euroa. Ansiotuloa tästä oli 132 400 ja pääomatuloja 21 700 euroa.
Nergin tulot nousivat, puolustusvoimien komentajan laskivat
Turvallisuudesta ja lainvalvonnasta vastaavien virkamiesten ansiot pysyivät suurin piirtein edellisvuoden tasolla. Muhkeimmat tilipussit kerättiin Juustin tapaan ministeriöiden johdossa sekä puolustusvoimien ja oikeuskanslerinviraston korkeimmissa tehtävissä.
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg sai puolustusministeriön kansliapäällikköä Jukka Juustia paremmat ansiotulot, mutta Juustin pääomatulot siivittivät hänet Nergin edelle.
Vuodesta 2012 sisäministeriön kansliapäällikkönä toimineelle Päivi Nergille kertyi viime vuonna ansiotuloa yhteensä 146 400 ja pääomatuloa 2 600 euroa. Nergin tulot nousivat [edellisvuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-9255706) yli 10 000 eurolla.
Sen sijaan sisäisestä turvallisuudesta vastaavien laitosten johtajien ansiot laskivat muutamia tuhansia euroja edellisvuodesta. Palkkakuningas oli jälleen puolustusvoimien komentaja Jarmo Lindberg. Hänen verotettava ansiotulonsa oli 151 800 euroa, mikä on 5 000 euroa vähemmän kuin vuonna 2015.
Rajavartiolaitoksen päällikön Jaakko Kaukasen palkkatulot olivat 124 800 euroa. Lisäksi hänellä oli pääomatuloja 1 300 euroa. Rajavartiolaitoksen apulaisjohtajan Ilkka Laitisen verotettava ansiotulo oli 103 700 euroa.
[Moitteita tehtävässään](https://yle.fi/uutiset/3-9206442) saaneelle Tullin pääjohtajalle Antti Hartikaiselle maksettiin ansiotuloja 122 800 euroa.
Poliisijohdon palkat armeijan johtoa pienemmät
Poliisijohdon ansiot pysyivät suurin piirtein samalla tasolla kuin vuonna 2015. Poliisijohdon tulot olivat kuitenkin pienemmät kuin puolustusvoimien, rajavartiolaitoksen ja tullin johdossa.
Paksuin tilipussi oli odotetusti maan ylimmällä poliisivirkamiehellä. Vuodesta 2015 lähtien poliisiylijohtajana toimineen Seppo Kolehmaisen ansiotulot olivat viime vuonna 116 400 euroa.
Keskusrikospoliisin päällikölle, Robin Lardotille, kertyi 103 300 euron ja suojelupoliisin päällikölle Antti Pelttarille 102 400 euron ansiotulot.
Suomen suurimman poliisilaitoksen korkeimman virkamiehen ansiot kipusivat nekin yli 100 000 euron. [Virkarikoksista ](https://yle.fi/uutiset/3-9885390)epäillyn Helsingin poliisilaitoksen päällikön Lasse Aapion ansiotulot olivat 101 400 euroa.
Hyllytetyn valtakunnansyyttäjän tulot yli 120 000
Eniten ansanneiden, turvallisuudesta ja lainvalvonnasta vastaavien virkamiesten kärkikahinoihin ylsi myös tänä vuonna eläkkeelle jäänyt oikeuskansleri Jaakko Jonkka. Hänen ansiotulonsa olivat viime vuonna 145 100 euroa ja pääomatulot 10 100.
Ensi vuoden alusta oikeuskanslerina aloittavan Tuomas Pöystin tilipussiin on siis odotettavissa lisää täytettä. Pöysti valmisteli viime vuonna alivaltiosihteerinä sote-uudistusta. Pöystin ansiotulot olivat tuolloin 132 200 euroa.
Valtakunnansyyttäjäviraston muhkeimman palkkapussin sai [virkarikosepäilyn takia](https://yle.fi/uutiset/3-9885725) virasta hyllytettynä tällä hetkellä oleva valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen. Hän sai verotettavaa ansiotuloa 121 200 euroa.
Apulaisvaltakunnansyyttäjän Raija Toiviaisen ansiotulot olivat viime vuonna yhteensä 95 700 euroa. Toiviainen on toiminut Nissisen sijaisena viime keväästä lähtien.
Voiko trendiruuilla rikastua? Näin tienattiin nyhtökauralla, härkäpavuilla ja pohjanmaalaisilla viinoilla
Suomalaiset ruokakeksinnöt hakevat vielä kansainvälistä suosiota.
Lihan korvaavat kasvisproteiinit ovat ruokatrendien kärjessa, ja niillä kotimaiset pienyrittäjät myös metsästävät menestystä.
Nopeasti suomalaisten lautaset valloittaneen nyhtökauran takana olevan Gold&Green Foodsin Maija Itkosen tuloissa menestys ei toistaiseksi huikeina summina näy. Itkosen ansiotulot olivat [keskiviikkona julkistettujan verotietojen](https://yle.fi/uutiset/3-9908068) mukaan viime vuonna noin 70 000 euroa. Pääomatuloja hänellä ei ollut. Nyhtökauran toisen kehittäjän, elintarviketieteilijä Reetta Kivelän pääomatulot puolestaan nostivat yhteenlasketut tulot 164 000 euroon.
Itkosen, Kivelän ja Zhong-Qing Jiangin perustaman [Gold&Green Foodsin enemmistö myytiin viime vuonna Pauligille](https://yle.fi/uutiset/3-9656783). Kaurasta ja palkokasveista kehiteltyä nyhtökauraa maistellaan nyt myös Ruotsissa, ja yrityksen tavoitteena on saada tuote isolla volyymillä kansainvälisille markkinoille. Gold&Green Foodsin liikevaihto oli viime vuonna noin 1,3 miljoonaa euroa.
Sisarukset tähtäävät menestykseen härkäpavuilla
Menestykseen tähdätään kovaa vauhtia myös toisella kasvisproteiinituotteella, [härkäpavuista kehitellyllä Härkiksellä](https://yle.fi/uutiset/3-9627967). Sen takana olevan Verso Foodin hallituksen puheenjohtajan Leena Saarisen ansiotulot nousivat viime vuonna 193 000 euroon. Pääomatuloja hänellä ei ollut. Näihin tuloihin Saarinen ei kuitenkaan päässyt pelkästään härkäpapujen voimin, vaan hän on myös hallitusammattilainen. Saarinen on esimerkiksi Palmian hallituksen puheenjohtaja.
Leena Saarisen sisar, Verso Foodin toimitusjohtajasta markkinointijohtajaksi siirtynyt Tarja Ollilla puolestaan ansaitsi viime vuonna runsaat 60 000 euroa.
Marjatuotteet avaavat mahdollisuuksia tulevaisuudessa
Elintarvikeinnovaatioihin ovat Suomessa inspiroineet myös marjat, joista on kehitelty niin jauheita, smoothieita kuin kuivattuja tuotteita. Ne kiinnostavat kotimaan ulkopuolella yhä enemmän varsinkin Aasiassa ja niiden menestykseen uskotaan myös vientiä edistävässä Finprossa. Esimerkiksi turkulaisen pitkän linjan perheyrityksen Roberts Berrie -tuotteita myydään Kiinassa ja Yhdysvalloissa. Toimitusjohtaja Mikko Robertsin yhteenlasketut ansio- ja pääomatulot ylsivät viime vuonna noin 80 000 euroon.
Erittäin kilpaillullakin tuotteella voi koettaa onneaan. Helsinkiläinen Goodio-raakasuklaa on päässyt nopeasti New Yorkin herkkusuiden suosioon. Suklaafirman perustajan, aiemmin pelialalla toimineen Jukka Peltolan tai yrityksen toimitusjohtajan Jonni Sinkkosen tuloissa pari vuotta toimineen yrityksen menestys ei ainakaan vielä näy. Ansio- ja pääomatulot jäivät viime vuonna molemmilla selvästi alle suomalaisten keskimääräisten tulojen. Goodion tuotteita myydään tällä hetkellä viidessä maassa.
Makuvodkat siivittivät sadan tonnin tuloihin
Menestystä tavoitellaan myös useilla suomalaisilla juomainnovaatiolla. Maustetuilla vodkilla ja muilla väkevillä alkoholeilla kansainvälisille markkinoille on rynnistänyt esimerkiksi Tyrnävällä toimiva viinatehdas Shaman Spirits. Yhtiön toimitusjohtajan Ilpo Sulkalan ansio- ja pääomatulot olivat viime vuonna yhteensä 103 000 euroa. Sulkala pyörittää Oulussa lisäksi useaa ravintolaa.
Isossakyrössä tislattu gini maistuu sekin maailmalla. Kyrö Distillery Companyn Napue- ja Koskue-ginit ovat voittaneet kansainvälisiä palkintoja. Ginien lisäksi ruisviskiä valmistavan Rye Rye -tislaamoyhtiön liikevaihto oli viime vuonna noin 3,6 miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja Miika Lipiäisen ansiotulot olivat viime vuonna 47 000 euroa. Pääomatuloja Lipiäisellä ei ollut.
"Suomalainen innovatiivisuus hyvin rohkaisevaa"
Pelkästään Suomessa elintarvikekeksinnöillä on vaikea vaurastua. Ruoka- ja juomainnovaatioilla ei myöskään tehdä rahaa hetkessä, sanoo suomalaisyritysten vientiä edistävän Finpron elintarvikesektorin toimialajohtaja Esa Wrang.
– Jos halutaan todella menestyä, on väistämätöntä katsoa heti myös muille markkinoille. Suomessa meitä on hyvin rajallinen määrä kuluttajia, ja Suomen markkinat ovat hyvin täynnä tuotteita, Wrang sanoo.
Hän uskoo, että Suomesta voi tulla ruoka- ja juomakeksintöjen menestystarinoita, vaikka elintarvikealalla vaaditaankin äärimmäistä pitkäjänteisyyttä. Kun hyvistä raaka-aineista valmistetussa tuotteessa on jokin aivan uusi idea, ammattitaitoisella markkinoinnilla se voi johtaa onnistumiseen.
– Suomalainen innovatiivisuus on hyvin rohkaisevaa.
Keskiviikko 1.11.2017 (radio)
New Yorkin poliisi on kertonut lisää tietoa tiistain terrori-iskusta. Pelifirma Supercellin johtajat ansaitsivat viime vuonna eniten Suomessa. Lokakuussa satoi paljon. Teksasin Suomi-koulu onnittelee 100-vuotiasta Suomea. 
New Yorkin terrori-isku
New Yorkin poliisi on kertonut lisää tietoa tiistain terrori-iskusta. Iskussa kuoli 8 ihmistä.
Iskun tekijä oli 29-vuotias mies. Hän vuokrasi auton ja ajoi sillä ihmisten päälle Manhattanilla.
Poliisi on löytänyt miehen autosta monta puukkoa. Autossa oli myös paperi, jossa luki, että mies teki iskun terroristijärjestö Isisin nimissä.
Poliisi sanoo, että mies suunnitteli tekoa monta kuukautta. Mies on nyt sairaalassa, koska poliisi ampui häntä.
Mies oli kyytifirma Uberin kuljettaja. Hän on kotoisin Uzbekistanista. Hän muutti USA:han vuonna 2010.
Parhaat palkat
Keskiviikkona on kerrottu viime vuoden verotiedot. Verotiedoista selviää, kuinka paljon ihmiset saavat palkkaa ja muita tuloja.
Eniten tuloja oli pelifirma Supercellin johtajilla. 
Suurin palkka oli Supercellin Ilkka Paanasella. Hän ansaitsi yli 46 miljoonaa euroa.
Toiseksi suurin palkka oli Mikko Kodisojalla, ja kolmanneksi suurin John Deromella. Myös he ovat Supercellin johtajia.
Derome ansaitsi viime vuonna enemmän kuin kukaan muu, kun palkan lisäksi otetaan huomioon esimerkiksi tulot osakkeista. Deromen tulot olivat yhteensä 74 miljoonaa euroa.
Sateinen lokakuu
Lokakuussa satoi paljon. 
Ilmatieteen laitos kertoo, että Espoon Nuuksiossa satoi noin 226 millimetriä. Se on vain 2 millimetriä vähemmän kuin lokakuun sade-ennätys.
Lokakuu oli tosi sateinen juuri etelässä. Esimerkiksi Uudellamaalla ja Ahvenanmaalla satoi paljon. 
Pohjoisessa oli kuivempaa. Esimerkiksi Utsjoen Nuorgamissa satoi vain vähän yli 10 millimetriä.
Terveisiä Teksasista
Suomi-koulujen onnittelut 100-vuotiaalle Suomelle jatkuvat.
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat Suomi-kouluissa suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria.
Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen, kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta.
Uusimmat terveiset ja onnittelut tulevat USA:n Dallasista, Teksasin Suomi-koulusta. 
Teksasin Suomi-koulun terveiset voi käydä katsomassa selkouutisten internet-sivuilla osoitteessa yle.fi/selkouutiset, osassa Suomi 100. 
Terveiset löytyvät myös selkouutisten Facebook-sivulta.
**[Katso Teksasin Suomi-koulun terveiset](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_teksasin_suomi-koulusta/9911928)**
Keskiviikko 1.11.2017
Ministeri: USA:n joukot käyvät Nigerissä sotaa
Yhdysvaltain asevoima Nigerissä on kasvanut pikkuhiljaa. Maan puolustusministeri haluaa Yhdysvaltain käyttävän myös järeitä aseita.
Saharan alueella sijaitsevan Nigerin puolustusministeri Kalla Mountari sanoo maassa olevien amerikkalaissotilaiden suorittavan sotatoimia.
Yhdysvalloilla on Nigerissä nyt noin 800 sotilasta. Agadezin kaupunkiin on myös rakennettu tukikohta miehittämättömien lennokkien käyttöä varten. Tukikohdan perustaminen on maksanut 100 miljoonaa dollaria.
USA:n joukot ovat Nigerissä lähinnä kouluttamassa paikallisia joukkoja toimimaan alueellisia terroriorganisaatioita vastaan, sekä suorittamassa tiedustelua.
Joukoilla ei ole varsinaista taistelutehtävää, mutta ne ovat olleet yhteenotoissa terroriryhmien kanssa. Lokakuun 4. päivä neljä Yhdysvaltain sotilasta ja yhtä monta nigeriläistä kuoli, kun heidän yhteispartionsa joutui islamistiterroristien väijytykseen Malin rajan lähellä.
Puolustusministeri Mountarin mukaan Nigerin ja Yhdysvaltain aseellinen yhteistyö on läheistä.
– Amerikkalaiset eivät vain vaihda tietoja meidän kanssamme. He käyvät tarvittaessa sotaa.
Yhdysvaltain operaatio Nigerissä alkoi varsinaisesti vuonna 2012, kun Al-Qaida-järjestö valtasi suuren osan Malia. Osasto on kasvanut pikkuhiljaa.
Ministeri Mountari toivoo, että Agadezin tukikohdassa otettaisiin käyttöön myös taistelulennokit.
Niger on terrorijärjestöjen ympäröimä. Lännen puolella Malissa toimii al-Qaida ja etelässä Nigeriassa ja Tshadissa Isisin liittolainen Boko Haram -terrorijärjestö.
Kaikki nigeriläiset eivät katso hyvällä amerikkalaisten joukkojen läsnäoloa. Myös suuri osa amerikkalaisista ei hyväksy omien sotilaidensa asettamista vaaraan eksoottisissa maissa. Neljän sotilaan kuolema on nostanut asiasta kiivaan keskustelun Yhdysvalloissa.
Palkansaajien tilipussi karttui vain muutamalla satasella – joidenkin suuryhtiöiden johtajien palkka nousi jopa satoja tuhansia euroja 
Tavallisen palkansaajan tilipussi kasvoi viime vuonna muutamalla satasella. Isojen valtio-omisteisten yhtiöiden johtoportaassa joillakin ansiotulo nousi viime vuonna jopa 20 prosenttia. 
Palkansaajien kokonaisansio edellisvuodesta viime vuoteen kasvoi vain muutamalla satasella eli hieman yli prosentin. Yksityisellä sektorilla tilipussi kasvoi hieman enemmän kuin julkisella. Kyseessä on kokonaisansioiden mediaanipalkka eli keskimmäinen palkka.
[Samaan aikaan isojen valtio-omisteisten yhtiöiden johtoportaassa ansiotulot kasvoivat jopa 20 prosenttia.](https://yle.fi/uutiset/3-9910459)
SAK:n pääekonomisti Ilkka Kaukoranta pitää valtio-omisteisten yritysten johdon palkkoja täysin ylimitoitettuina. 
– Palkat ovat ihan pöyristyttäviä. Sitä perustellaan sillä, että on omistajan asia päättää kuinka johtoa palkitaan, mutta kun omistajana on valtio, niin silloin pitäisi olla jotain malttia mukana. 
Kaukorannan mukaan viime vuonna virinnyt talouskasvu otettiin palkansaajien tilipussista.
– Palkansaajat ovat tehneet kipeitä, äärimaltillisia palkkaratkaisuja tarkoituksena tukea talouskasvua. Nyt se on kääntymässä uuteen asentoon tällä palkkaneuvottelukierroksella.
Suurimpien palkkojen kasvu lisää SAK:n näkemyksen mukaan tuloeroja, ja niitä on jatkossa tasattava verotuksen keinoin.
– Jos tämä on se suunta mihin palkkaeroissa mennään, niin tarvitaan entistä enemmän veropolitiikkaa tasaamaan tuloeroja, pääekonomisti Kaukoranta sanoo. 
Keskuskauppakamarin varatoimitusjohtaja Leena Linnainmaa puolustaa johdon palkkoja. Hänen mukaansa Suomessa tuloerot ovat pienet kansainvälisessä vertailussa. Siihen syynä on kireä keski- ja suurituloisten verotus. Lisäksi johtotehtävien palkat ovat maltilliset kansainvälisessä vertailussa, Linnainmaa huomauttaa. 
Oikea palkitsemistaso toimitusjohtajalle on aina kiinni yksittäisestä yrityksestä ja sen tavoitteista, hän sanoo. Huonosta suorituksesta ei kuitenkaan pidä maksaa huippupalkkoja. 
– Kun tehdään oikeasti hyvää tulosta ja yritys kasvaa, työllistää ja maksaa veroja, niin on kaikkien ja ennen kaikkea osakkeenomistajien etu, että haetaan sellainen palkitsemistapa, jolla saadaan hyvä suoritus, sanoo Linnainmaa.
Hän painottaa, että keskeinen kysymys on, saadaanko kannustimilla juuri se suoritus mitä haetaan.
– En kiinnittäisi huomiota siihen summaan vaan siihen, saako rahalle aidon vastineen yritysten, omistajien ja koko yhteiskunnan kannalta.
Linnainmaan mukaan pörssiyhtiöiden toimitusjohtajien palkitseminen ei ole tilastoissa viime vuosina keskimäärin kohonnut ja valtionyhtiöidenkin pitää tehdä hyvää tulosta. Ne kilpailevat markkinoilla samoista johtajista kuin muut yritykset. 
[Lista: Suomen 1 000 suurituloisinta – katso, kuka maksaa maakunnassasi eniten veroja.](https://yle.fi/uutiset/3-9908068)
Miljoonapalkkoja ja pääomatulojen kasvua
Valtionyhtiöt tai valtion osittain omistamat yhtiöt ovat myös veronmaksajien omaisuutta valtionomistuksen kautta ja johdon palkitsemiseen osallistuvat siten myös veronmaksajat. Pörssiyritysten palkat maksavat omistajat, jotka, kuten valtiokin, saavat sijoituksilleen osinkoja voitoista edellyttäen, että yritys tuottaa voittoa eikä tappiota. Alla viiden suuren valtio-omisteisen yhtiön johdon verotettavia tuloja. Ne ovat kaikki myös pörssiyhtiöitä. 
Valtio omistaa energiayhtiö Nesteestä hieman yli puolet. Nesteen toimitusjohtajan Matti Lievosen ansiotulot laskivat viime vuonna noin seitsemän prosenttia, mutta silti ansiotulo oli 1 568 561 euroa. Pääomatuloissa nousua oli sen sijaan noin 300 000 euroa. Eli verotettavaa tuloa oli viime vuonna yhteensä lähes 1,9 miljoonaa euroa. 
Toimitusjohtajan palkka kuukaudessa on Nesteellä 55 039 euroa. Toimitusjohtajalla on lisäksi myös lisäeläkesopimus monen muun suuren firman tapaan.
Monia kulukuureja läpikäyneen ja nyt voittoa tekevän Finnairin toimitusjohtajan Pekka Vauramon ansiot nousivat viime vuonna yli miljoonaan. 
 Ansiot nousivat noin 22 prosenttia eli noin 180 000 euroa edellisvuodesta.
Vauramolla on myös lisäeläkesopimus. Siitä nousi elokuussa kohu, kun pääministeri Juha Sipilä ärähti, että se on valtion [omistajalinjausten](https://yle.fi/uutiset/3-9762882) vastaista. Vauramo on oikeutettu eläkevakuutukseen, jonka vuosimaksu on 20 prosenttia toimitusjohtajan kiinteästä vuosipalkasta. Lisäeläke nousee vuosittain. Viime vuonna eläkkeen kustannus Finnarille oli lähes 130 000 euroa.
Keskuskauppakamarin Linnainmaan mukaan noin puolella pörssiyrityksistä on käytössä lisäeläke, mutta silloin se on yleensä poissa jostain muusta palkitsemisesta. 
Valtio-omisteisen energiayhtiö Fortumin toimitusjohtajan Pekka Lundmarkin ansiot hipoivat miljoonaa, mutta laskivat edellisvuodesta noin kahdeksan prosenttia. Lundmark aloitti tosin Fortumissa vasta huhtikuussa 2015. Pääomatuloissa oli sen sijaan iso, yli miljoonan euron harppaus ylöspäin. 
Valtio on suurin yksittäinen omistaja finanssikonserni Sammossa runsaan kymmeneksen osuudella. Toimitusjohtaja Kari Stadighin ansiotulot nousivat edellisvuodesta noin 20 prosenttia. Stadigh sai ansiotuloja 5 440 778 euroa, nousua oli lähes 900 000 euroa. Lisäksi toinen lisäeläkeohjelma maksoi Sammolle 400 000 euroa. 
Valtio omistaa teleoperaattori Elisasta hieman yli kymmeneksen. Elisan toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila sai ansiotuloa 1 852 326, missä on nousua edellisvuodesta lähes 300 000 euroa. Prosenteissa nousua ansiotuloissa oli 20. Pääomatuloissakin nousua oli hieman vajaat 400 000 euroa. Mattilan lisäeläkkeet maksoivat viime vuonna yhteensä 371 584 euroa. 
Tyttö nimeltä Varpu voitti Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon – myös musiikki- ja ympäristöpalkinnot Suomeen 
Kaikki elokuvapalkinnon ehdokkaat olivat tänä vuonna esikoisohjaajia. Pohjoimaiden elokuvapalkinto on myönnetty naisohjaajalle vain kerran aiemmin.
Selma Vilhusen ohjaama elokuva _Tyttö nimeltä Varpu_ on voittanut Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon. Palkinto on samansuuruinen kuin neuvoston muut palkinnot eli noin 47 000 euroa. Summa jaetaan käsikirjoittajan, ohjaajan ja tuottajan kesken.
Palkintolautakunta kiitteli elokuvaa muun muassa taidokkaasta pienieleisyydestään.
"_Tyttö nimeltä Varpu_ -elokuvassa Selma Vilhunen onnistuu kuvaamaan suuria, keskeisimpiä tunteita hyvin pienin elein ja osoittaa ainutlaatuisen tarkkanäköisyytensä ohjaajana ja käsikirjoittajana", palkintolautakunta toteaa tiedotteessaan.
Vilhunen oli tuoreeltaan otettu ja yllättynyt palkinnosta.
– Todella hienolta tuntuu. Olemme otettuja. Tämä on toinen kerta, kun palkinto tuli Suomeen, Vilhunen sanoi heti palkinnon luovutuksen jälkeen.
– Mahdollisuudet olivat yksi viidestä. Oma suosikkini oli Ruotsin Sameblod.
– Tällä on suuri kannustava merkitys. Olen erityisen otettu, että 12-vuotiaan tytön tarina sai tällaisen tunnustuksen. Tämä on myös tuleville naispuolisille elokuvantekijöille tunnustus, Vilhunen sanoi.
Vilhunen kertoo myös seuraavan elokuvansa kertovan 15-vuotiaasta nuoresta.
– Olen paljon tehnyt nuorista, mutta ennen kaikkea haluan tehdä elokuvia ihmisistä. Ihminen kiinnostaa minua.
Vilhusen mukaan nyt palkitun _Tyttö nimeltä Varpu_ -elokuvan tekemiseen meni 10 vuotta.
– Olen oikeastaan tehnyt sitä aina, se on niin lähellä omaa historiaani.
Kaikki palkintoehdokkaat olivat tänä vuonna esikoisohjaajia.
_Tyttö nimeltä Varpu_ voitti muun muassa jo kansainvälisesti palkitun [ruotsalaiselokuvan Saamelaisveri](https://yle.fi/uutiset/3-9832600). Muita ehdokkaita olivat Christian Tafdrupin ohjaama _Forældre_ Tanskasta, Guðmundur Arnar Guðmundssonin ohjaama _Hjartasteinn_ Islannista sekä Izer Aliun ohjaama _Fluefangeren_ Norjasta.
Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinto myönnetään taiteellisesti korkeatasoiselle, pohjoismaisena tuotantona tehdylle pitkälle teatterielokuvalle.
Palkinto jaettiin ensimmäisen kerran vuonna 2002. Tuolloin sen sai Aki Kaurismäen elokuva _Mies vailla menneisyyttä_.
Musiikkipalkinto kapellimestari Susanna Mälkille
Kapellimestari Susanna Mälkki sai Pohjoismaiden neuvoston vuoden 2017 musiikkipalkinnon. 
"Susanna Mälkki on sekä klassisen musiikin että nykymusiikin monipuolinen ja omistautunut maestra, joka on rakentanut omanlaisensa polun klassisen musiikin maailmassa. Hän lukeutuu maailman kapellimestarien ehdottomaan eliittiin" todetaan palkintolautakunnan perusteluissa.
Mälkki on johtanut sinfonia- ja kamariorkestereja, nykymusiikkiyhtyeitä sekä oopperaproduktioita eri puolilla maailmaa. Hiljattain Mälkki aloitti Helsingin kaupunginorkesterin ylikapellimestarina, ja syksystä 2017 alkaen hän on Los Angelesin filharmonikkojen päävierailija.
Mälkki itse ei päässyt ottamaan palkintoaan vastaan.
Suomalaiselle RePackille ympäristöpalkinto
Suomalainen RePack sai Pohjoismaiden neuvoston ympäristöpalkinnon.
RePack on verkkokaupan kierrätettävä kuljetuspakkaus. 
RePack oli ehdolla Pohjoismaiden neuvoston ympäristöpalkinnon saajaksi, koska sen tuotteessa liiketoimintaan yhdistyy ympäristöulottuvuus ja se on helpolla ja innovatiivisella tavalla edistämässä kierrätystä ja ehkäisemässä luonnonvarojen tuhlausta ja jätteen syntymistä.
RePack-kuljetuspakkaus voidaan käyttää uudelleen jopa 20 kertaa. Pakkaus on tehty kierrätetyistä muovipusseista.
Kirjallisuuspalkinto Tanskaan
Tanskalainen kirjailija Kirsten Thorup sai Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon romaanista _Erindring om kærligheden_ (”Muisto rakkaudesta”, suomentamaton).
Lasten- ja nuortenkirjallisuuspalkinnon saivat edesmennyt ruotsalainen kirjailija Ulf Stark ja suomalainen kuvittaja Linda Bondestam kirjastaan _Djur som ingen sett utom vi _(Ennen näkymättömiä eläimiä, Teos, suom. Liisa Ryömä).
USA:n keskuspankki ei muuttanut ohjauskorkoa
Fedin mukaan hurrikaanit eivät mainittavasti nostaneet inflaatiota.
Yhdysvaltain keskuspankki Fed on odotetusti jättänyt keskeisen ohjauskorkonsa ennalleen 1 - 1,25 prosenttiin.
Fedin mukaan maan talous kasvaa vakaata tahtia huolimatta hurrikaanien aiheuttamista tuhoista Texasissa, Floridassa ja Louisianassa.
Pohjainflaatio on vähäinen. Hurrikaanit nostivat tosin öljyn hintaa syyskuussa.
Fed varoittaa kuitenkin, että tulevaisuudessa koronnostot ovat mahdollisia.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin uskotaan ilmoittavan huomenna torstaina valintansa keskuspankin uudeksi pääjohtajaksi.
Lue lisää:
[Reuters: Yhdysvaltojen keskuspankin johtoon nousemassa Jerome Powell](https://yle.fi/uutiset/3-9908367)
Veronmaksajain Lehtinen: Supercell on uusi Nokia
Supercell ja sen omistusjärjestelyihin liittyvä Kahon 3 tuottivat muhkeat verotulot. Ansio-, pääoma- ja yhteisöverokärjen valtasi edellisen kerran yhtä tiukasti Nokia.  
Nokian parhaimpina matkapuhelinvuosina ansio-, pääoma- ja yhteisöverokärki oli tiukasti nokialaisten hallussa vuodesta toiseen. Parhaimpana vuonna Nokia maksoi [yhteisöveroakin yli miljardi euroa](https://yle.fi/uutiset/3-5349363).
"Uutta Nokiaa" ehdittiin etsiä Suomessa vuosia. Kansantaloudellisella merkityksellä mitaten yhtä suurta yhtiötä ei ole Suomeen vielä syntynyt, mutta parinvuoden[ verolistavaltauksen ](https://yle.fi/uutiset/3-9908068)perusteella kyllä.
– Supercell on jälleen kerran kärkipäässä niin ansio- kuin pääomatulolistoillakin sekä yritysveroissa. Supercell on meidän uusi Nokia, sanoo Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen Yle Areenan Veropäivä-haastattelussa.
Viidessä vuodessa [Supercell on tuonut verottajalle miljardin](https://yle.fi/uutiset/3-9910143) ja vielä 700 miljoonaa bonuksen Japanista.
Haastattelussa Lehtinen hämmästeli [peliyhtiön korkeita palkkoja](https://yle.fi/uutiset/3-9910355). Supercellin perustaja Ilkka Paananen tienasi ansiotuloina 47 miljoonaa ja Mikko Kodisoja 41 miljoonaa. Molempien veroprosentti ylitti 50. Veroja he maksoivat palkoistaan yhteensä 47 miljoonaa.
– Supercellin omistajien ansiotulot ovat poikkeuksellisen korkeita. Ei meillä ole nähty tämän suuntaisiakaan 10 vuoteen. Pörssiyhtiöiden ja suuryhtiöiden johtajiilla ei yleensä ole tämänsuuruisia ansiotuloja.
Yhteisöverot jatkavat kasvuaan
Yritysten maksamat yhteisöverot nousivat toissavuoden 4,4 miljardista viime vuonna 5,5 miljardiin. Verohallinnon mukaan nousu oli historiallisen korkea.
[Yhteisöveronmaksajana ](https://yle.fi/uutiset/3-9910108)Supercell oli toiseksi suurin. Kaikkein suurin oli Supercellin omistusjärjestelyihin liittyvä Kahon 3, joka maksoi veroja 674 miljoonaa euroa.
– Se summa on vähän kertaluontoinen. Yhteisöveron tuotto nousi toissa vuodesta reilun miljardin eli omistusjärjestely selittää siitä aika ison osan. Mutta olisi yhteisöveron tuotto kasvanut ilman Kahoniakin, Lehtinen sanoo.
Lehtinen uskoo, että yhteisöverotulojen kasvu jatkuu myös tulevaisuudessa hiljalleen kohti 6 miljardin tasoa, jos talouskasvu jatkuu ennustetuilla tasoilla.
Kiihtyneen talouskasvun lisäksi yhteisöveron kasvua on Lehtisen mukaan vauhdittanut yhteisöveron taso. Vuonna 2014 yhteisövero laskettiin 24,5 prosentista 20 prosenttiin.
– Yhteisöveron alentaminen 20 prosenttiin on ollut menestyksekästä.
Kohtuullinen yhteisöverokanta kerryttää Lehtisen mukaan veropohjaa ja lisää verotuottoja.
– Kyllä yhteisöveron tasolla on merkitystä Kahon 3 tyyppisille yhtiöille ja laajemminkin yrityksille, Lehtinen sanoo.
Yhteisöveron laskulla ei ole kiire
Lehtisen mukaan Suomella ei ole nyt tarvetta kiirehtiä yhteisöveron laskua edelleen.
Valmius nopeaankin veronpudotukseen on silti hyvä olla, koska yhteisöveron laskua kaavaillaan useissa maissa.
– Yhteisöveroa ollaan laskemassa eri puolilla maailmaa ja muun muassa Ruotsissa ja Yhdysvalloissa suunnitellaan yhteisöveron laskemista kohti 20 prosenttia, Lehtinen muistuttaa.
Lehtisen mukaan Suomen pitää nyt vain seurata tilannetta ja olla tarvittaessa nopealiikkeinen.
"Itsenäisyyttä voi liputtaa näinkin" – Suomi 100 -juhlavuosi näkyy jo rekisterikilvissäkin
Naantalilaisten Pirkko Lehikoisen ja Jörgen Grandellin perheen auton rekisterikilpi herättää helposti kanssaliikkujien huomion. 
Koiranulkoiluttajat pysähtyvät herkästi Pirkko Lehikoisen ja Jörgen Grandellin kotitalon eteen ihmettelemään. Syyllinen löytyy parkkeerattuna pihalta, sillä valkoisen henkilöauton rekisterikilpi FIN-100 nappaa huomion herkästi.
Tuurilla kilpeä ei ole autoon saatu, vaan ajatus kustomoidusta rekisterikilvestä syntyi vuosi sitten. Mediassa puhuttiin paljon tulevasta juhlavuodesta, ja samaan aikaan Lehikoinen ja Grandell olivat bongailleet FIN-alkuisia rekisterikilpiä liikenteestä.
Trafista selvisi, että FIN-100 -yhdistelmä sattui olemaan vapaana, ja muutaman viikon harkinnan jälkeen perhe päätti pistää rekisterikilven tilaukseen.
– Lasten mielestä rekisterikilpi on nolo, mutta kyllä he silti mielellään lainaavat autoa, Jörgen Grandell kertoo hymyillen.
Rekisterikilpi on myös perheen tapa liputtaa itsenäisyyttä.
– Meillä ei ole lipputankoa pihalla, mutta Suomen itsenäisyyden juhlavuotta voi liputtaa näinkin, Grandell toteaa.
Valokuvia liikennevaloissa
Niin perheen ystävät kuin tuntemattomat tielläliikkujat ovat kiinnittäneet huomiota erikoiseen rekisterikilpeen. Ainuttakaan negatiivista kommenttia auton silmiin pistävästä rekisterikilvestä ei ole tullut.
Kilpi herättää ihmisten huomion niin parkkipaikoilla kuin liikenteessä.
– Naantalin keskustassa vanhempi mies pysähtyi parkkeeratun auton kohdalle ja jäi katselemaan ja ihmettelemään kaikessa rauhassa kilpeä, Jörgen Grandell kertoo.
Grandellin vaimolle Pirkko Lehikoiselle kävi liikennevaloissa hieman erikoisempi tilanne rekisterikilven takia.
– Vaimo ihmetteli, että miksi takana oleva autossa vilkkuu valo. Selvisi, että sieltä otettiin valokuvia rekisterikilvestä, Görgen sanoo.
Itsenäisyyden merkitys on korostunut viime aikoina naantalilaisperheessä maailmalta tulevien uutisten myötä.
– Joissakin maissa yhä taistellaan itsenäisyydestä. Suomessa itsenäisyys on onneksi sementoitu, Görgen toteaa.
Uusi trendi rekisterikilvissä
Erityiskilpien määrä on ollut nousussa vuodesta 2015. Viime vuonna erityisrekisterikilpiä myönnettiin 822 kappaletta koko Suomen alueella. Luku on 30 kappaletta suurempi vuoteen 2015 verrattuna.
Eniten uusia erityiskilpiä myönnettiin viime vuonna Uudellamaalla, 254 kappaletta. Muissa maakunnissa määrä jäi reippaasti alle sadan. Yleisimmin erityisrekisterikilpiä halutaan Mercedes-Benzeihin, Volvoihin, Audeihin, BMW:ihin ja Volkswageneihin.
Trafin asiantuntija Andreas Ojala kertoo, että eniten haetaan nimiin ja syntymäpäiviin viittaavia rekisterikilpiä. Kilpiä ostetaan myös lahjaksi, ja merkkipäivät ovat suosittuja.
– Yksi pariskunta juhli 50-vuotishääpäivää, ja mies haki sen kunniaksi rekisterikilven. Siinä olivat hänen ja vaimon nimikirjaimet ja luku 50, Ojala sanoo.
Suomen itsenäisyyden juhlavuosi näkyy Ojalan mukaan myös rekisterikilpihakemuksissa.
– Tällä hetkellä on kysytty paljon kilpiä, joissa on lopussa luku 100. Voidaan siis puhua uudesta trendistä, Ojala toteaa.
Yli 200 metriä pitkospuita ja uudet kyltit – Pilvilammen luontopolku päivittyy nykyaikaan Vaasassa
Talvisin kävijöitä keräävät ladut ja muuna aikana polkuja tarpoo moni reippailija. Nyt polkuja ja reittejä on kunnostettu ja viitoitettu paremmin.
Pilvilammen luontopolkua on syksyn aikana kunnostettu monella tapaa. Vaasan keskustasta muutaman kilometrin päässä oleva laaja alue on saanut poluilleen ja reiteilleen uudet kyltit ja viitat.
Koko Pilvilammen reitistöistä on tehty myös kunnollinen kartta, joka laitetaan eri puolillla aluetta oleviin isoihin kyltteihin. Uudistukset ovat tarpeen, sillä osa kylteistä ja opasteista on 20 vuoden takaa.
Uusia pitkospuita tulossa
Iso asia on myös pitkospuiden uusiminen. Sitä työtä tekevät parhaillaan Vaasan Ladun aktiivit, kertoo puheenjohtaja Pekka Uusi-Hakala. 
Meitä on semmonen kymmenen aktivistia tässä. Eläkeläisiä ja meillä on aikaa.
– Meitä on semmonen kymmenen aktivistia tässä. Eläkeläisiä, ja meillä on aikaa, nauraa Uusi-Hakala.
Ja hyvää jälkeä ovat talkoolaiset tehneetkin. Nyt on valmiina noin 200 metriä uusia pitkospuita. Loppukiri vielä otetaan ja loput 50 metriä tehdään valmiiksi syksyn aikana. Pitkospuita on tämän jälkeen pidemmästi kuin ennen. Puutavara pitkospuita varten on saatu Vaasan kaupungilta.
Paikat pysyneet kunnossa
Pilvilammella on silloin tällöin kärsitty ilkivallasta. Muun muassa alueen erään laavun pohja paloi nuorten tihutöiden vuoksi. Uusi-Hakala kertoo, että vahingonteoilta on kuitenkin viime aikoina vältytty ja syykin on selvä. Tihutöistä kiinni jääneet pojat valjastettiin huolehtimaan alueen kunnossa pysymisestä.
– Sovittelussa sovittiin, että pojat huolehtivat alueesta. Ja jos siellä jotakin tapahtuu niin minä otan poikiin heti yhteyttä, että mitäs nyt. Mitään ei ole tapahtunut, kertoo Uusi-Hakala.
Laavut ja nuotiopaikat ovat kovassa käytössä, joten niiden kunnossa oleminen on tärkeää. Uusi-Hakala kertoo, että parhaimpina päivinä nuotiopaikoille jopa jonotetaan.
Telian puhelin- ja datayhteyksissä oli ongelmia Pohjois-Suomessa
Ongelma koski laajaa aluetta Oulusta pohjoiseen aina Ivaloon asti. Vika saatiin illalla korjatuksi.
Telian puhelin- ja dataverkot toimivat huonosti tai eivät ollenkaan Pohjois-Suomessa keskiviikkoiltana. Ongelma-alue oli varsin laaja, sillä verkot eivät toimineet Raahessa, Oulussa, Kuusamossa, Saariselällä ja Ivalossa, Telia kertoi Twitter-tilillään.
Verkkojen toimimattomuudesta kerrottiin alkuillasta.
Telian mukaan vika saatiin kuitenkin korjatuksi illalla puoli yhdeksän jälkeen. Mobiiliverkon toimivuutta seurataan vielä, Telia ilmoittaa.
Telia on aiemmin kertonut, että sähköalan työtaistelut hidastavat muun muassa Telian viankorjausta.
Telian mukaan viiveet johtuvat ylityörajoituksista ja siitä, että normaalioloissa tehtäviä hoitavia alihankkijoita on nyt työtaistelun piirissä.
_Juttua päivitetty 1.11.2017 kello 21.07: Lisätty tieto mobiiliverkon korjautumisesta._
Venäläiset tyrmistyivät kilpailukielloistaan – "Tämä on skandaali"
Olympiakisoista suljetut venäläishiihtäjät Aleksander Legkov ja Jevgeni Belov eivät sulata Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) päätöksiä. 
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) tiedotti keskiviikkona sulkeneensa venäläishiihtäjät Aleksander Legkovin ja Jevgeni Belovin pysyvästi ulos olympiakisoista. Päätöksen taustalla ovat McLaren-raportin paljastukset venäläisten huijauksista Sotshin olympiakisojen dopingtesteissä.
Legkovin asianajaja Christof Wieschemann kertoi, että KOK:n tekemä päätös oli suuri järkytys venäläisille.
\- Legkov on hyvin pettynyt. Tämä on skandaali, KOK tuomitsee urheilijat ilman todisteita, Wieschemann totesi tyrmistyneenä.
\- KOK:n puheenjohtaja Thomas Bach on painottanut, että päätöksiä tehdään pitävien todisteiden perusteella.
Legkov ja Belov ovat ensimmäiset Sotshin dopingskandaalin seurauksena kilpailukiellon saaneet venäläisurheilijat.
\- Venäjällä on paljastettu dopingjärjestelmä ja urheilijoita on saatava syyllisiksi. Tämä on häpeällinen tilanne, Wieschemann jatkoi. 
Wieschemann kertoi, että venäläiset aikovat valittaa KOK:n päätöksistä urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS).
Tilanne on hyvin mielenkiintoinen, koska Aleksander Legkov ja Jevgeni Belov eivät ole koskaan antaneet positiivista dopingnäytettä. 
**Lue lisää:**
[KOK sulki venäläisiä olympiakisoista – Legkov menettää olympiakultansa](https://yle.fi/urheilu/3-9912023) 
Sähköinen tunnistautuminen helpottaisi keikkatöitä Pohjoismaiden välillä
Pohjoismaissa palvelut eivät pelaa ilman maan henkilötunnusta. Pohjoismaiden neuvoston saama esitys haluaa poistaa rajat palveluilta.
Pohjoismaiden neuvosto on käsitellyt keskiviikkona kansalaisten sähköistä tunnistautumista, joka helpottaisi arkisten asioiden hoitamista eri maissa.
Nykyisin kussakin Pohjoismaassa pitää anoa maan henkilötunnus, jotta saisi avattua esimerkiksi pankkitilin tai puhelinliittymän. Uudistus helpottaisi muu muassa opiskelua ja keikkatyötä toisessa Pohjoismaassa. Asioiden hoito ei perustuisi henkilötunnukseen vaan sähköiseen tunnistamiseen.
Asian valmisteluun osallistunut Ruotsin sosialidemokraattien kansanedustaja Rikard Larsson sanoo, että yhteinen tunnistautuminen netissä olisi suuri edistysaskel.
– Suomessa tunnistaudutaan netissä, kun ollaan yhteydessä viranomaisiin, korkeakouluihin, yrityksiin tai pankkeihin, Larsson muistuttaa.
Uudistus perustuisi siihen, että samoin tehdään muissa Pohjoismaissa.
– Pohjoismaiden pitäisi hyväksyä toistensa tavat netissä tunnistautumiseen.
Suomessa on meneillään uudistus, jossa julkishallinnon nettipalveluja keskitetään yhden portaalin taakse.
Mitä enemmän eri palvelut siirtyvät nettiin eri Pohjoismaissa sitä paremmi niitä voitaisiin käyttää yli rajojen.
Pohjoismaiden yhteistyöministerin Anne Bernerin mukaan tavoitteena on, että palvelut kulkisivat helpommin mukana maasta toiseen. Ihmisten olisi helpompi opiskella toisessa maassa ja työllistyä rajojen yli.
– Yrityksillä olisi paremmat mahdollisuudet saada lyhytaikaista projektityövoima toisesta maasta.
Tavoitteena myös eri henkilötunnusten hyväksyminen
Rajaesteiden poistamisesta on pohjoismaisessa yhteistyössä puhuttu vuosikaudet. Edistyminen on hidasta. Vaarana on, että sähköinen tunnistamien jumiutuu jälleen.
Larsson tietää, että ehdotus kohtaa hallinnollisia esteitä.
– Olisi tärkeää, että tätä uudistusta vietäisiin eteenpäin korkealla tasolla Pohjoismaiden hallituksissa.
Pohjoismaiden neuvoston seuraavan puheenjohtajamaan Ruotsin yksi painopistealue on digitalisointi, mutta siihen kuuluu monia muitakin hankkeita.
Sellainenkin hanke on vireillä, että maat hyväksyisivät toistensa henkilötunnukset.
Alkuperäinen neuvoston jäsenehdotus koski pohjoismaista yhteiskansalaisuutta, jossa kansalaisilla olisi samat oikeudet ja velvollisuudet kaikissa Pohjoismaissa. Tavoite on muuttunut valiokunnassa hillitymmäksi ja rajat ylittävä tunnistaminen saa laajasti tukea.
Rikard Larsson ei usko pohjoismaisen kansalaisuuden toteutuvan.
– Sähköinen tunnistautuminen on konkreettinen ratkaisu ongelmaan. Jos aletaan puhua pohjoismaiden kansalaisuudesta, ei synny mitään lopputulosta. Päädytään vain taas siihen, että on paljon puhetta.
Hamas luovutti Gazan rajat – Kovia kokeneet gazalaiset toivovat nyt helpotusta arkeensa
Rajojen luovuttaminen oli pieni toivonpilkahdus kovia kokeneille gazalaisille. Sen toivotaan helpottavan hieman saartoa.
**Rafah/Gaza **Tiistaina Gazasta Egyptiin johtavalla Rafahin rajanylityspaikalla oli unelias tunnelma. Matkalaukkuhihnat olivat tyhjillään ja pieni kissa vaelteli tyhjässä hallissa.
Israel ja Egypti ovat saartaneet tiukasti islamistisen Hamas-järjestön hallitsemaa Gazan kaistaletta jo yli vuosikymmenen. Siksi myös Rafahin ylityspaikka on ollut harvoin auki.
Keskiviikkona Rafahissa ja Gazan muilla rajapisteillä vaihtui valta, kun Hamasin virkailijat pakkasivat tavaransa ja jättivät asemat. Tilalle tulivat kansainvälisesti tunnustetun palestiinalaishallinnon edustajat. Sitä johtaa Hamasin kilpailija Fatah-puolue.
Gazassa toivotaan nyt kovasti, että saartoon olisi tulossa vastineeksi helpotusta Egyptin puolelta. Juuri Rafahin rajanylityspaikan avaamista odotetaan paljon.
Niin myös tiistaina raja-aseman kahvilassa aikaa tappaneet kuorma-auton kuljettajat. 
– Toivomme, että pääsisimme ajamaan kauemmas muihin paikkoihin. Se auttaisi meitä kuorma-autonkuljettajia, kaupankäyntiä, vientiä ja tuontia, sanoi kuorma-autonkuljettaja Muammar Abu Jazar.
Palestiinalaishallinnon mukaan Rafahin avaaminen tapahtuisi jo kahden viikon kuluttua.
**Rajojen luovuttaminen on tärkeä askel **
[palestiinalaisten keskinäisessä sovittelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9880058). Palestiinalaiset ovat olleet jakautuneita jo yli vuosikymmenen Hamasin johtamaan Gazaan ja Fatahin hallitsemaan Länsirantaan.
Nyt ne yrittävät sovitella välejään, minkä seurauksena Hamas on antamassa Gazan siviilihallinnon asteittain palestiinalaishallinnolle.
Israelin ja Egyptin pitkään jatkunut saarto on kiristänyt noin kahden miljoonan asukkaan Gazan pahaan taloudelliseen ja humanitaariseen ahdinkoon. Lisäksi palestiinalaishallinto lopetti keväällä Gazan sähkölaskujen maksamisen painostaakseen Hamasia ja leikkasi Gazassa olevien virkamiestensä palkkoja.
**Vuosia jatkunut saarto näkyy Gazan **katukuvassa. Iltaisin monen kodin ikkunat ovat pimeinä. Hämärillä kaduilla norkoilee toimettomia nuoria. Monien puheissa kaikuu toivottomuus. Omaa elämää ei voi rakentaa, kun työtä ei löydy.
Gazan työttömyysprosentti huitelee yli 40 prosentissa, sähköä on vain muutama tunti päivässä ja puhtaasta vedestä on pulaa.
Siksi palestiinalaisten keskinäinen sovittelu on pieni toivonpilkahdus gazalaisille. Gazan toreilla muutoksia odotettiinkin kovasti.
– Täällä ei ole työtä, eikä tavaraa. Ja tänne pääsevät tavarat ovat liian kalliita ihmisille, joilla ei ole töitä, sanoi vihanneskauppias Abdulkader Abu Shaab.
Vaikka vaikealla taloustilanteella on vaikutus Abu Shaabin kaupankäyntiin, eniten hän kertoo olevansa huolissaan juuri Gazan nuorista. Hän kertoo lastensa valmistuneen yliopistolta työttömiksi.
– Kokonainen sukupolvi on menetetty. Nuoret, jotka valmistuivat kymmenen vuotta sitten insinööreiksi, lääkäreiksi tai muihin ammatteihin, ovat jo kolmekymppisiä. Kymmenen vuotta on mennyt, heidän tietonsa ovat hävinneet. Me olemme menettäneet heidät, Abu Shaab kuvailee.
Sama huoli on naapurikojussa.
– Täällä Gazassa on sivistyneitä ja fiksuja nuoria, joilla on paljon tietämystä. Mutta nämä 11 vuotta ovat vaikuttaneet heihin, sanoo vihanneskauppias Faez Biitar.
**Lopullinen sopu Hamasin ja Fatahin** välillä on vielä epävarma. Moni gazalainen pelkää sen kaatuvan vielä.
Inshallah eli jos jumala suo, monet vastaavat kysyttäessä sovittelun onnistumismahdollisuuksista.
Tilanteen herkkyys näkyi maanantaina, kun Israel tuhosi iskussaan tunnelin, jota oltiin kaivamassa Gazasta Israelin puolelle. Iskussa kuoli seitsemän Islamilainen jihad -järjestön ja Hamasin jäsentä.
Välikohtauksen jälkeen tunnelmaa oli Gazassa jännittynyt. Israelin ja Hamasin välillä on käyty jo kolme sotaa viime vuosina. Ne ovat jättäneet ihmisiin syvät arvet.
Ihmiset pelkäsivät, että välikohtaus voisi johtaa vastaiskuihin ja yhteenottoihin. Se olisi voinut lykätä rajojen luovuttamista palestiinalaishallinnolle.
Näin ei kuitenkaan käynyt. Rajojen luovutus sai tapahtua rauhassa.
**Silti palestiinalaisten sovittelussa** on vielä monta kysymystä ylitettävänä. Yksi niistä on kymmenientuhansien Hamasin palkkaamien virkamiesten kohtalo, kun palestiinalaishallinto ottaa hiljalleen Gazan virastot hallintaansa.
Toinen hankala kysymys on Hamasin aseellisen siiven tulevaisuus. Fatah ei halua, että Hamas jää Gazan todelliseksi valtiaaksi aseidensa turvin. Hamasille taas aseellinen siipi on sen merkittävimpiä vallanlähteitä.
Tästä ääntä on pitänyt myös Israel, joka pitää Hamasia terroristijärjestönä. Israel on vaatinut Hamasia tunnustamaan Israelin ja luopumaan aseistaan.
Jos sovintoyritykset kaatuvat jälleen, eniten kärsimään joutuvat jälleen kerran tavalliset gazalaiset.
Ressu Redford: Haukut tuntuivat pahalta, mutta rock-lehdistön arvostelu käännettiin Bogart-leirissä voimavaraksi
Ressu palasi keskiviikon Puoli seiskassa Bogart Co:n menestyksen päiviin 80-luvulla. Teinit kirkuivat ihastuksissaan, mutta rock-skribentit löivät turkulaisia aina tilaisuuden tullen. Tanssipoppia tosissaan tehneelle muusikolle murskaava kritiikki on edelleen kova paikka. Toisaalta haukut toimivat Bogart-miehistölle myös voimavarana.
– Kehuminen tuntuu aina kivemmalta kuin se, että haukutaan, toteaa Ressu (ent. Ressu Redford, oik, Esa Mäkelä).
DJ-kulttuurin puolella tanssipoppihitin toisensa jälkeen julkaissut Bogart Co. oli hyväksytty.
Kehuminen tuntuu ain kivemmalta ku se, et haukutaan.
Myös levyjä ostava ja keikolla käyvä yleisö oli innoissaan. Kärkevimpiä arvostelijoita olivat musiikkilehtien toimittajat.
– Toimittajat olivat enimmäkseen rock-henkisiä. Me oltiin sen verran erilaisia, että meidät oli helppo ottaa kohteeksi. Että toi on se p****.
Ankara arvostelu sisuunnutti turkulaiskokoonpanon.
– Kyllä se toimi myös tavallaan voimavarana.
Katso Ressun koko haastattelu tästä:
Kerro meille: Kuinka paljon sinun pitäisi saada palkkaa, jotta olisit onnellinen?
Joidenkin tutkimusten mukaan onnellisuuden kasvu pysähtyy 70 000 euron vuosiansioihin.
Verotietojen julkaiseminen kirvoittaa joka vuosi keskustelua palkkojen oikeudenmukaisuudesta. Suomalaisten kokonaisansioiden keskiarvo eli [keskipalkka oli viime vuonna 3 368 euroa kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9843295).
Taloustieteen Nobel-voittajien tutkimuksessa arvioidaan, että raha ja onnellisuus kulkevat käsi kädessä vain tiettyyn summaan asti. [MTV3 on uutisoinut tutkimuksesta](https://www.mtv.fi/lifestyle/koti/artikkeli/nobel-voittajat-tutkivat-taman-palkkasumman-tienaaminen-tekee-onnelliseksi/5586272#gs.KMb8JBs), että onnellisuuden kasvu pysähtyy noin 70 000 euron vuosituloihin eli 5 830 euron kuukausisummaan.
Michiganin yliopiston tutkijat puolestaan ovat eri mieltä. [Yhdysvaltalaistutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-6636816) mukaan raha tuo onnellisuutta eikä ole summaa, jossa onnellisuus saavuttaisi huippunsa.
**Paljonko sinä tarvitsisit rahaa tullaksesi onnelliseksi? Kerro meille mielipiteesi. Yle koostaa vastauksista verkkouutisen, joka julkaistaan myöhemmin.**
Supercell-miljonäärit maksoivat 0,5% Suomen tuloveroista – Yle selvitti, miten ison osan verotaakasta kantavat isotuloiset
Isotuloinen on Suomessa myös iso veronmaksaja.
Poimimme verottajan tilastoista kaikki maksetut tuloverot. Viime vuonna niitä kertyi 30,5 miljardia euroa. Selvitimme, **miten suuren prosenttiosuuden viime vuonna eniten tienaavat maksavat tästä isosta potista.** Seuraava grafiikka kertoo osuudet.
Keskiluokkainen on jutussa määritelty henkilöksi, jonka kuukausipalkka on 2 000–6 000 euroa. Määritelmä perustuu verohallinnon käyttämiin tuloluokkiin, joista on poimittu kolme: 25 000–34 999, 35 000–54 999 ja 55 000–74 999 euroa vuodessa tienaavat.
Tutkijat todistivat matemaattisesti: Ikuinen elämä on mahdotonta
Ihminen tai muu monisoluinen eliö vanhenee ja kuolee väistämättä, tutkijoiden laskelma osoittaa. 
Ikuisesta elämästä haaveilu ei kannata, sillä kuolemattomuus on matemaattisesti mahdotonta, sanoo yhdysvaltalaisen [Arizonan yliopiston](https://www.eurekalert.org/pub_releases/2017-10/uoa-imi102717.php) ekologian ja kehitysbiologian professori Joanna Masel. 
Monet tutkijat uskovat, että ikääntyminen olisi pysäytettävissä, jos tiede vain pystyisi selvittämään, miten elimistön terveet solut pidetään hengissä ja heikot tuhotaan. Masel ja hänen kollegansa Paul Nelson osoittavat, ettei asia ole niin suoraviivainen. 
Ikääntyvässä elimistössä tapahtuu solutasolla kaksi asiaa. Solujen toiminta hidastuu ja heikkenee. Se näkyy esimerkiksi hiusten pigmenttisolujen toiminnassa eli hiusten harmaantumisena. 
Osa soluista kuitenkin kiihdyttää kasvuvauhtiaan, ja villiintyneinä niistä voi tulla syöpäsoluja. Niin tapahtuu useimmille, kun vanhenemme, vaikka kaikki eivät saakaan oireita.
Vaihtoehtoina elimistön hiipuminen tai syöpä
Solujen ristiriitaisen käytöksen takia ikääntyminen ei Nelsonin ja Maselin mukaan pysähtyisi sittenkään, jos luonnonvalinta saataisiin toimimaan täydellisesti.
Jos hankkiudutaan eroon soluista, joiden toiminta on hiipunut, se antaa hullun lailla kasvaville syöpäsoluille elimistössä lisätilaa, selittää tutkimusta johtanut Nelson.
– Jos ne puolestaan hävitetään tai niitä hidastetaan, lisääntymistilaa saavat huonosti toimivat solut. 
Molempia ei voi tehdä yhtä aikaa, joten ihminen kuolee tavalla tai toisella, joko elimistön vanhenemisen seurauksiin tai syöpään. Se on järkkymätön seuraus siitä, että olemme monisoluisia olentoja, Nelson sanoo
Tutkimus on julkaistu [PNAS-lehdessä](http://www.pnas.org/content/early/2017/10/25/1618854114). 
125 ikävuotta ehdoton yläraja? 
Nelson ja Masel voivat varautua tiedeyhteisön kipakkaan palautteeseen, sillä elinikä on hyvin kiistelty aihe. 
Yhdysvaltalaisen Albert Einstein -yliopiston [tutkija Jan Vijgt sanoi viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9215424), että katto on jo saavutettu. Vain erittäin poikkeukselliset yksilöt voivat hänen mukaansa elää vanhemmiksi kuin 115-vuotiaiksi ja ehdoton yläraja on 125 ikävuotta. Enempään ihmisen DNA:sta ei ole, hän sanoi. 
Vijgtille tuohtuneen saksalaisen Max Planck -instituutin tutkijan James Vaupelin mukaan suuntaus kohti jatkuvasti venyvää ihmisikää on ollut selvä viime vuosisadan alusta asti. Ei ole syytä, miksi kehitys pysähtyisi, Vaupel sivalsi.
Suomessa eliniän odote on kasvanut poikalapsella vuodesta 1971 lähes 13 vuotta ja tytöllä miltei kymmenen. [Tuoreimman ennusteen ](https://yle.fi/uutiset/3-9903708)pienen notkahduksen Tilastokeskus arvioi tilapäiseksi. 
115 vuoteen, saati 125:een, on kuitenkin matkaa: nyt syntyvä suomalainen tyttö elää odotteen mukaan hieman yli 84-vuotiaaksi, poika alle 79-vuotiaaksi. 
Tässä ovat Suomen alppihiihtäjät Levin pujotteluihin
Suomen edustajat Levin maailmancup-pujotteluihin on julkistettu. 11.11.-12.11. laskettavat taistot näytetään Ylen kanavilla. 
Suomen joukkueet alppihiihdon maailmancup-pujotteluihin Leville on julkistettu. Levin kisat järjestetään 11. ja 12. marraskuuta.
Miesten pujottelun suomalaislaskijat ovat Jens Henttinen, Joonas Räsänen, Victor Malmström ja Teddy Takki. Suomen naisten joukkueessa laskevat Riikka Honkanen, Hilla Hannola ja Kia-Emilia Hakala.
Levin kisat näytetään Ylen kanavilla. 
Pääministeri Sipilä: Suomi ei liity YK:n ydinasekieltosopimukseen 
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan on hyvä, että eduskunnan valiokunnat käyvät läpi perusteet, mutta hallitus pysyy kannassaan eikä Suomi liity YK:n ydinasekieltosopimukseen. 
Asia tuli ajankohtaiseksi, kun ydinasekieltoa ajava kansalaisliike ICAN julistettiin tämänvuotisen Nobelin rauhanpalkinnon saajaksi. Suomessa oppositio on vaatinut Suomea liittymään sopimukseen ja esimerkiksi Ruotsi on ollut tiiviisti mukana uuden sopimuksen valmistelussa. 
Asiasta väiteltiin tänään myös Pohjoismaiden neuvoston istunnossa.
Pääministeri Sipilän mukaan Suomi pitäytyy kuitenkin vanhassa ratkaisussaan eli YK:n ydinsulkusopimuksessa, koska siinä ovat mukana myös ydinasevaltiot.
– Hallituksen puolelta meillä on selvä linjaus tässä olemassa, mutta eduskunnan valiokuntien puolella tiedän, että on jonkinlainen keskustelu käyty ulkoministerin johdolla, Sipilä kertaa.
Sipilä ei näe mitään ongelmaa siinä, jos Ruotsi liittyy sopimukseen, mutta Suomi ei. 
–  En näe siinä ristiriitaa, koska molemmilla sopimuksilla tähdätään samaan asiaan.
Suomen viiteryhmästä eli sotilasliiittoihin kuluumattomista EU-maista Itävalta, Ruotsi, Irlanti, Kypros ja Malta ovat osallistuneet ydinasekieltosopimuksen valmisteluun. Ruotsi punnitsee parhaillaan sopimuksen vahvistamisen hyviä ja huonoja puolia. Ruotsin lopullinen ratkaisu siirtynee esnsi syksyyn.
Sopimukseen liittyminen jakaa myös Ruotsin päähallituspuolue sosialidemokraatteja. Ulkoministeri Margot Wahlström liputtaa sopimuksen puolesta.
– Sveitsin lailla haluamme nyt käydä läpi kaikki sopimustekstin kohdat ja varmistua, mitä oikein sovittiin, sillä loppuvaiheessa kaikki kävi hyvin nopeasti. Tässä ei ole mitään epätavallista, Wahlström kertoo.
– Tämä sopimus seuraa pitkää perinnettämme, jossa kuulumme ydinaseiden vastaisen taistelun kärkijoukkoihin ja nyt jos koskaan tämä on paikallaan. Ja uskon, että edustan kansan suuren enemmistön näkemystä, Wahlström perustelee.
Ydinasekieltosopimuksen neuvotteluihin osallistui 129 maata. Nato-maat eivät kuulu joukkoon. Yhdysvallat viesti kesällä Ruotsille, että sopimuksen allekirjoittaminen huonontaisi kumppanuussuhteita Natoon. 
Pohjoismaiden neuvostossa leimahti väittely islamista – Suomalaisedustajat pelkäsivät Juho Eerolan tahraavan Suomen mainetta
– Olen iloinen, etten kuule tällaista puhetta Islannin parlamentissa, totesi islantilaisedustaja kansanedustaja Juho Eerolan puheista.
Pohjoismaiden neuvoston istunnossa rauhallinen puheiden soljunta kiihtyi keskiviikkona väittelyksi, jossa kuultiin jopa välihuutoja, kun perussuomalaisten kansanedustaja Juho Eerola käänsi puheen maahanmuuttoon. Hän sanoi puheenvuorossaan, että ääri-islamin nousu ja leviäminen Eurooppaan on vakava ongelma.
Eerola ihmetteli, ettei väkivaltaista ideologiaa saa kritisoida leimaantumatta rasistiksi.
– Trumpin tai Putinin voi sanoa olevan uhka maailmarauhalle, mutta jos kritisoi islamia, joka on todellisuudessa ehkä se suurin haaste, sitten puhutaan, että olen jotain sellaista, mitä ei sallita, Eerola sanoi.
Hänen mukaansa Pohjoismaiden on pyrittävä puhumaan yhtenäisellä äänellä.
Eerola puhui sekaisin ääri-islamista ja islamista.
Kansanedustaja Eva Biaudet (r.) harmistui. Hänen mielestään suurin uhka ovat populistiset likkeet, jotka mustamaalaavat uskontoja ja ulkomaalaisia.
– On ikävää, että meillä on näitäkin ääniä nykyään Pohjoismaiden neuvostossa, Biaudet sanoi.
– Olen iloinen, etten kuule tällaista puhetta Islannin parlamentissa. Tämä kansanedustaja [Eerola] ei edusta yhteisiä arvoja, sanoi islantilaisedustaja Kolbeinn Óttarsson Proppé.
Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki harmistui siitä, että Eerola antoi ymmärtää ajattelunsa edustavan laajaa ryhmää.
– Tuo loukkaa suomalaisia ja pohjoismaalaisia. Ette edusta kaikkia vaan pientä ryhmää, Arhinmäki huomautti.
Soini pysyi hiljaa
SDP:n kansanedustaja Maarit Feldt-Ranta oli huolissaan ympärillä istuvien pohjoismaalaisten edustajien saamasta kuvasta.
– Kollegat ovat hämillään siitä, että Suomessa olisi vallalla ihmisvihamielinen suuntaus.
Feldt-Ranta toivoi, että ulkoministeri Timo Soini vakuuttaisi, ettei näin ole. Soini edustaa nykyään perussuomalaisista irtautunutta sinistä eduskuntaryhmää.
Eerola täsmensi puhuvansa poliittisesta ääri-islamista, joka ei ole uskonto.
Ulkoministeri Timo Soini nojautui koko keskustelun ajan tuolissaan taaksepäin myhäillen. Hymy pyrki esiin. Elekieli kertoi, että tämä ei ole enää hänen päänsärkynsä.
Soini pyrki perussuomalaisten puheenjohtajana pitämään edustajien julkisia puheita ja ääriajattelua kurissa.
Kokoomuksen Wille Rydman katsoi asiakseen puolustaa Eerolaa. Hänen mukaansa tätä ymmärrettiin tahallaan väärin, kun hän puhui ääri-islamista.
Puhujalistalla mentiin eteenpäin.
– Nyt palataan rauhalliseen ruotsalaiseen keskusteluun. Vaikka olihan tuo viihdyttävää, sanoi Ruotsin kokoomuksen kansanedustaja Hans Wallmark.
Miten Riihimäen teatteri voisi toimia ilman omaa näyttämöä? Kaupunginjohtaja ojensi lopetusuhan alla olevalle Vuoden teatterille viimeisen oljenkorren
Riihimäen teatterin lopettaminen on kaupunginhallituksen listalla ensi maanantaina. Nyt etsitään vimmalla viime hetken ratkaisua teatterin pelastamiseksi.
Riihimäen kaupunginjohtaja Sami Sulkko sai tiistai-iltana vastaansa noin kahdenkymmenen kulttuuri-ihmisen joukon, kun hän asettui selittämään kaupungin kehnoa talouden tilaa.
Kaupunki on velkaantunut holtittoman taloudenpidon takia 120 miljoonaa euroa kymmenessä vuodessa.
– Tämä on yksi raskaimmista tilaisuuksista, myönsi Sulkko heti alkuun.
Kulovalkean tavoin oli päivän aikana levinnyt [tieto](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005430592.html?ref=rss) (Helsingin Sanomat), jonka mukaan kaupunginjohtaja esittää ensi vuoden budjetissaan oman teatterin alasajoa. Puolen miljoonan euron tuki teatterille putoaisi ensi vuonna 200 000 euroon, jolla maksettaisiin lähinnä irtisanomisajan palkat.
[Uutinen](https://yle.fi/uutiset/3-9909524) levisi saman tien valtakunnan tasolle.
[Vihreän talon](http://www.vihreatalo.fi/) kulttuuriklubi-illassa piti puhua kaupungin strategiasta, mutta hyvin pian se kosketti pelkästään teatterin kohtaloa.
Klubi-iltaan oli tullut paikalle useita Riihimäen teatterin työntekijöitä teatterijohtaja Matti Arnkilin vanavedessä.
Arnkil kertoi varsin avoimesti pettyneensä kaupunginjohtajaansa, joka vielä muutama viikko sitten oli viestittänyt aivan muuta.
Kulttuurista on helppo leikata
– Minulla oli kuva, että Sami Sulkon aikana keskustellaan avoimesti. Nyt se kuva on pyyhkiytynyt pois, tuskaili Matti Arnkil.
Tällä teatteriväki tarkoitti sitä, ettei tieto 300 000 euron avustusleikkauksesta olisi vieläkään kantautunut heidän korviinsa, ellei kaupunginhallituksen puheenjohtaja Miia Nahkuri (sd.) olisi siitä vinkannut.
Arnkil muistutti, että kaupunki menettää teatterin lopettamisen kautta noin 650 000 euroa, kun siltä lähtevät niin valtionosuudet kuin pääsylipputulokin. Kaiken päälle tulevat teatterin 10 työntekijää, jotka jäävät työttömiksi.
Vihreiden valtuutettu Anni Antila peräsi myös avoimuutta ja toivoi vielä aikalisää päätöksen tekoon, jotta voitaisiin rauhassa tutkia eri vaihtoehdot. Valmistelun pitäminen salassa ja siitä päättäminen reilussa viikossa ei tuntunut kulttuuriväen mielestä reilulta.
Sami Sulkko myönsi suoraan, että kulttuurilta leikkaaminen tuntui tässä kohdalla helpolta ratkaisulta.
– Koska teatteri on helposti sopeutettava vaihtoehto. 
Lopettamisella päästään nopeasti säästöihin. Sulkon mukaan vielä leikkausten jälkeenkin Riihimäki käyttää muita kaupunkeja enemmän rahaa kulttuuriin.
Teatterihotelli halutaan myydä
Riihimäen teatterin kohtalon kysymykseksi näyttää nousevan itse kiinteistö eli teatterihotelli.
Hämeenaukiolla sijaitseva talo olisi remontin tarpeessa ja teatterin vanhentunut tekniikkakin vaatisi lisää investointeja. Tähän ei ole varaa, vaan kaupunki haluaa myydä pois  koko kiinteistön. Kiinteistön suurin käyttäjä on Scandic-hotelliketju, joka tukeutuu osin teatterin toimintaan.
Sen sijaan Sami Sulkon ensi vuoden talousarvioesityksen mukaan Suomen suurin Nuorisoteatteri saisi jatkaa, vaikka ammattiteatteri joutaisikin mennä. 
Ajat 71 vuotta vanhan teatterin alas.
– Ajat 71 vuotta vanhan teatterin alas, muistutti Riihimäen teatterin näyttelijä Katja Peacock.
Nuorisoteatteri saisi jatkossa korotettua avustusta vuosittain noin 100 000 euroa, jos Riihimäen teatteria ei olisi. Tämä ei miellyttänyt Nuorisoteatterin rehtoria Sanna Saarelaa.
– Nuorisoteatteri ei tulisi olemaan ammattiteatteri, se ei voisi korvata sitä.
Riihimäen kaupunki olisi talouden oikaisun myötä valmis myös kunnostamaan Nuorisoteatterin päätoimipaikan, vanhan elokuvateatteri Kino-Sammon.
Viimeinen oljenkorsi vaikka ranskalaisin viivoin
Pitkin iltaa kulttuuriväki yritti monin värikkäin sanankääntein kuvailla miten vakava paikka kaupungin imagolle ja hengelle olisi, jos teatteria ei enää olisi.
Matti Arnkil muistutti, että hän oli jo vuosia sitten toimittanut paperin useista eri vaihtoehdoista, joilla teatterin toimintaa voisi Riihimäellä jatkaa, vaikka vakituista toimitilaa ei enää olisikaan.
Kireätunnelmaisen illan lopuksi kaupunginjohtaja Sami Sulkko näytti antavan tuuman periksi.
Hän pyysi teatterilaisia tekemään vielä pikaisesti vaikka ranskalaisin viivoin esityksen siitä, miten Riihimäen teatteri voisi pyöriä, vaikka sillä ei olisi enää omaa toimitilaa, teatterihotellia.
Sami Sulkko tuo maanantaina kaupunginhallitukselle yhteensä noin kolmen miljoonan euron säästötavoitteet. 
Siitä viikko eteenpäin ja kaupunginvaltuusto tekee lopulliset päätökset.
Rämö palasi Jokerien maalinsuulle – "Peleissä ei ole koutsin pilli pelastamassa"
Karri Rämö pääsee seuraavaksi vanhaan kotikaupunkiinsa Omskiin.
Karri Rämö pelasi yli kahden kuukauden tauon jälkeen Jokerien maalilla, kun helsinkiläisjoukkue hävisi vieraskaukalossa Sibir Novosibirskille 1-2 jääkiekkoliiga KHL:ssä. Harjoituksissa Rämö on ollut pari viikkoa mukana, mutta peli tarjosi kovemman haasteen.
\- Olihan se tietysti vähän totuttelua. Peli on rankempaa kuin treenit ja joutui taistelemaan. Ihan OK. Kahdessa ensimmäisessä erässä oli paljon alivoimaa. Olimme kuitenkin pelissä mukana, mutta ei ihan riittänyt, Rämö totesi.
Rämön mukaan suurin haaste maalivahdille pitkän tauon jälkeen on pysyä liikkumisessa mukana ja että pää pysyy mukana.
\- Olen saanut hyviä pitkiä treenejä alle. Kun tulee pitempiä pyörityksiä eikä ole koutsin pilli pelastamassa, niin siinä huomaa pelitauon.
Sibir pääsi kahdella ylivoimamaalilla johtoon ja se teki Jokerien pelin hankalaksi.
\- Ehkä olemme tietyissä tilanteissa puoli askelta jäljessä ja joudumme sitä kautta ottamaan jäähyjä.
Seuraavaksi Jokerit pelaa perjantaina Omskissa, joka on Rämölle tuttu paikka. Hän pelasi siellä kaudet 2009-2013.
\- En ole siellä koskaan ollut vieraspaidassa. On hauska tavata vanhoja tuttuja, en ole siellä ollut pariin vuoteen.
**Lue myös:**
 [Jokereille jälleen tappio - Sibir Novosibirsk niukasti parempi](https://yle.fi/urheilu/3-9911938) 
Poliisilta lisätietoja New Yorkin terrori-iskusta: Yliajajalla useita puukkoja mukanaan, väitti toimivansa Isisin nimissä
New Yorkin maraton juostaan normaalisti sunnuntaina, mutta turvatoimia kiristetään.
New Yorkissa avolava-autolla tehdystä terrori-iskusta on saatu lisää tietoa. Poliisi on pitänyt tutkimuksistaan tiedotustilaisuuden.
Uzbekistanilainen Sayfullo Saipov suunnitteli tekoaan useita viikkoja.
Poliisin mukaan hänen käyttämästään autosta löydettiin useita puukkoja. Samalla löydettiin paperi, johon oli arabiaksi kirjoitettu ilmoitus, jossa hän kertoi tekevänsä iskun Isis-terrorijärjestön nimissä.
Paperissa Saipov uhosi Isisin "pysyvän ikuisesti".
Saipov ajoi vuokraamallaan avolava-autolla suositulla pyöräily- ja kävelytiellä ihmisten päälle, jolloin kahdeksan ihmistä kuoli ja 11 loukkaantui. Lopulta hän törmäsi koulubussiin.
Poliisi ampui pakenevaa Saipovia, jota hoidetaan nyt sairaalassa. Poliisi kuulustelee häntä siellä.
Saipov ei ollut Yhdysvaltain viranomaisten tarkkailussa. Sen sijaan hänen tiedettiin olleen yhteydessä terrori-iskun valmistelusta epäilltyyn henkilöön.
"Maraton juostaan"
New Yorkin kaupungin johto kertoi aamulla, että New Yorkin kuuluisa katumaraton juostaan normaalisti sunnuntaina. Juoksuun osallistuu noin 50 000 juoksijaa ja katujen varsille tulee jopa 2,5 miljoonaa ihmistä kannustamaan juoksijoita.
Tapahtuman turvajärjestelyjä kiristetään. Katujen varsille lähetetään sekä univormupukuisia kuin siviilipukuisiakin poliiseja. Talojen katoille sijoitetaan tarkkailijoita, joiden tehtävänä on löytää mahdolliset sala-ampujat.
– Se [maraton] viedään läpi suunnitellusti. Siitä tulee poikkeuksellinen tapahtuma, kuten aina, totesi New Yorkin pormestari Bill de Blasio.
Lue lisää:
[Tämän tiedämme nyt New Yorkin iskusta: Epäilty kotoisin Uzbekistanista, työskenteli Uberin kuljettajana](https://yle.fi/uutiset/3-9910264)
Maailmantalous oli syöksykierteessä, kun Tuomo Rissanen ja Petri Tukiainen perustivat yrityksensä – nyt he ovat miljonäärejä
Kuopiolaiskaksikko nousi yrityskaupan ansiosta pääomatulojen Suomen kärkeen. Menestys tuli kovalla työllä.
Sen piti oikeastaan olla huonoin mahdollinen aika perustaa yritys. Kun entiset työkaverit Tuomo Rissanen ja Petri Tukiainen päättivät panna pystyyn oman laskutusfirmansa, oli vuosi 2008. Finanssijätti Lehman Brothers kaatui ja maailmantalous oli syöksykierteessä.
Paitsi että Kuopion pienten ja keskisuurten yritysten parissa jättiläisten kompurointi ei näkynyt juuri mitenkään. Rissanen, Tukiainen ja sittemmin pois jäänyt kolmas perustajajäsen Antti Holopainen ryhtyivät digitalisoimaan pikkupajojen kassanhallintaa.
– Siellä oli yrittäjiä, jotka tekivät ohjelmalla laskut, tulostivat ne, pistivät kuoreen ja lähettivät. Monet tekivät töitä päivällä ja laskuttivat illalla, Rissanen kertoo.
Syntyi Trust Kapital. Miehet olivat varmoja siitä, että kysyntää olisi. He lanseerasivat palvelun alkuvuodesta 2009 ja saman vuoden aikana asiakkaita oli jo tuhat. Bisnes kasvoi nopeasti: Trustilta perintäkirjeen saaneet saattoivat googlettaa, oliko kyseessä huijauslasku, kun yhtiön nimi ei ollut tuttu. 
Haaveena oli, että pystyisin menestymään yrittäjänä taloudellisesti paremmin kuin palkkatyössä.
Klassiseen kasvutarinaan kuuluu, että yrityksellä olisi pitänyt olla edes alkuvaiheessa vaikeaa. Trustin tapauksessa näin ei ollut. Yritys laajensi palveluvalikoimaa ja sai asiakkaiksi yhä isompia tekijöitä. Jälkikäteen oli selvää, että yritysmaailmassa oli tilausta laskutuksen digitalisoinnille.
Kahdeksassa vuodessa yritys nousi alan suurimpien joukkoon Suomessa. Nyt joka kuudes paperilla liikkuva lasku kulkee Trustin, nykyisen Ropo Capitalin kautta, ja Rissanen ja Tukiainen mahtuvat Suomen kärkeen pääomatuloissa.
– Jälkeenpäin mietin, että se meni oikeasti kuin elokuvissa. Kun kysyntä lähti kasvamaan, se ei ole laantunut tähän päivään mennessäkään, Tukiainen ihmettelee.
"Halusin menestyä"
Trust oli jo vuodesta 2012 alkaen herättänyt kiinnostusta ostajissa. Viime vuonna miehillä oli aika korjata onnistuneen yritystoiminnan hedelmät. Kotimaisen pääomasijoittajan Sentica Partners Oy:n hallinnoima rahasto osti enemmistön Trust Kapital -konsernista.
Kaupan ansiosta Tuomo Rissanen ansaitsi viime vuonna 13,7 miljoonaa euroa ja Petri Tukiainen 13,3 miljoonaa euroa pääomatuloja. He molemmat mahtuivat koko maan kymmenen kärkeen pääomatuloissa.
– Se oli tunteikasta aikaa. Ensin tuli voittajafiilis, mutta nopeasti tuli myös luopumisen tuska. Olin siihen asti tehnyt täysillä töitä yhtiön eteen ja tiennyt aina, mitä milläkin osastolla tapahtuu, Rissanen miettii.
Yrityskaupan jälkeen hän jättäytyi itse pois Trustin, nykyisen Ropo Capitalin operatiivisesta toiminnasta ja hallituksesta. Nyt hän on enää mukana vain omistajana. Tukiainen on edelleen hallituksessa, mutta hänkin on siirtynyt pois yhtiön toimitusjohtajan paikalta.
– Tiesin, että yrittäjyys on kovaa työtä, mutta halusin menestyä. Haaveena oli, että pystyisin menestymään yrittäjänä taloudellisesti paremmin kuin palkkatyössä, Rissanen sanoo. 
Jälkeenpäin mietin, että se meni oikeasti kuin elokuvissa.
Hän toivoi yrittäjyydeltä myös sitä, että jonakin päivänä pystyisi palkkaamaan sen verran henkilöstöä, että pystyisi vähentämään omaa työkuormaa ja viettämään enemmän vapaa-aikaa. Siihen asemaan miehet eivät päässeet aivan heti, vaikka yritys kasvoikin.
– En edes muista, montako vuotta Trustin kanssa meni ennen kuin vietin ensimmäisen lomapäivän. Se vaati venymistä itseltä ja perheeltä. Se muutos on tapahtunut, että nyt lapset ja vaimo ovat keskiössä ja työ tulee kakkosena, Tukiainen sanoo.
Rissasella on nykyään oma sijoitusyhtiö, TMR Invest. Tukiainen on lähtenyt puolestaan mukaan rakennusbisnekseen uudessa kuopiolaisessa perustajarakennuttajassa, Crane Hill Groupissa.
_Lue myös:_
[Lista: Suomen 1 000 suurituloisinta – katso, kuka maksaa maakunnassasi eniten veroja](https://yle.fi/uutiset/3-9908068)  
[Peliala nousi Suomen suurimmaksi veronmaksajaksi – Nämä yritykset maksoivat eniten veroja viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9910108)  
[Katso tästä 100 suurituloisimman taustat – miesten miljoonat lisääntyneet](https://yle.fi/uutiset/3-9910558)
Suomen säveltäjistä vain noin kymmenen prosenttia on naisia – pitäisikö naisten säveltämälle musiikille antaa puolet ajasta?
Paikoitellen naisten säveltämälle musiikille on jo tehty tilaa – miesten säveltämän musiikin kustannuksella. Joidenkin mielestä se on ainoa keino saada klassisen musiikin alalle enemmän naisia.
Leijonanosa eli noin 90 prosenttia suomalaisista säveltäjistä on miehiä. Tilanne on pysynyt ennallaan viimeiset parikymmentä vuotta. Vuosituhannen alussa Suomen Säveltäjät ry:n jäsenistöön kuului kymmenisen naista ja noin sata miestä. Nyt yhdistyksessä on 20 naista ja reilut 200 miestä.
– Aiemmin ajatusmallina oli, ettei ole naissäveltäjiä ja miessäveltäjiä, vaan on säveltäjiä. Kaikki olivat samaa mieltä. Viimeisen kymmenen vuoden aikana on noussut keskusteluun se, miksei naisten suhteellinen osuus lisäänny ollenkaan, Suomen Säveltäjät ry:n toiminnanjohtaja Annu Mikkonen sanoo.
Ongelmaan on kehitetty keinotekoinen mutta tehokas ratkaisu: naisille voidaan raivata puolet siitä tilasta, mikä säveltäjille on ylipäänsä tarjolla. Tarkoitus pyhittäisi keinot. Miesten säveltämä musiikki, jota siis on määrällisesti valtavasti enemmän, joutuisi ainakin hetkellisesti syrjityksi.
– Vaikka tuntuisi kuinka tyhmältä, että festivaaleille valittaisiin puolet naisten ja puolet miesten musiikkia, niin muulla tavoin naisten säveltämän musiikin esityksiä ei tule lisää, eikä mikään muutu, Mikkonen toteaa.
Pohjoismaisittain asian kanssa on jo aktivoiduttu. Ung Nordisk Musik -festivaali on tehnyt periaatepäätöksen, että se pyrkii valitsemaan ohjelmistoonsa yhtä paljon miesten ja naisten säveltämää musiikkia. Samaa on kokeiltu myös Pohjoismaisilla musiikkipäivillä. Moni muistaa viime kesältä Meidän festivaalin, jonka kaikki esiintyjät ja säveltäjänimet olivat naisia.
Ruotsissa naissäveltäjillä on oma järjestö KVAST, joka työskentelee naisten säveltämän musiikin osuuden kasvattamiseksi. Siellä tulokset ovat olleet rohkaisevia.
– Ruotsissa säveltävien naisten määrä on oikeasti lisääntynyt siitä saakka, kun asiaan on kiinnitetty huomiota.
Säveltäjät sanovat, ettei sukupuolella ole merkitystä
Äänitaiteilija, säveltäjä ja muusikko Tytti Arola (s. 1990) [yhdistelee teoksiinsa yllättäviä elementtejä](https://yle.fi/uutiset/3-9092090). Teos _Metsä_ (2016) viululle, luupperille, taustanauhalle ja metsän hajuille esitettiin kuukausi sitten Pohjoismaisilla musiikkipäivillä Lontoossa.
– Sielläkin kyseltiin, että millaista on olla naissäveltäjä. On jännää, että kyse on yhä isosta asiasta, Arola sanoo.
Uuden polven säveltäjänä Arola kokee, ettei sukupuoli ole vaikuttanut asioiden kulkuun millään tavalla. Samaan hengenvetoon hän toteaa, että asiasta on tärkeää keskustella jo tilastojen valossa.
– Ilman muuta siitä on puhuttava, jos kyse on rakenteista tai asenteista. Pitää selvittää, miksi naissäveltäjiä on vähän. Itse en osaa osoittaa sormella, mikä menee pieleen.
Arola jatkaa samalla linjalla kuin hänen kollegansa vuosikymmenten takaa. Säveltäjät ovat kautta aikain olleet sitä mieltä, ettei sukupuolella ole musiikissa merkitystä. Sitä mieltä oli myös Suomen ensimmäinen merkittävä naissäveltäjä, sinfonikko Helvi Leiviskä, josta musiikkitieteilijä Eila Tarasti julkaisi lokakuussa elämäkerran.
– Helville sukupuoli ei ollut ollenkaan oleellista. Hänelle kaikki ihmiset olivat saman arvoisia. Koska hän oli ainut nainen alalla, hän saattoi joskus jopa hyötyä asemastaan. Hän oli Erkki Melartinin lempioppilas Helsingin musiikkiopistossa, Tarasti kertoo.
Jo parinkymmenen vuoden ajan Leiviskän elämää ja teoksia analysoinut Tarasti sai 1990-luvulla huomata, mikä merkitys oli ajan hengellä. Tutkimus kantoi ensialkuun nimeä Helvi Leiviskä – suomalainen naissinfonikko.
– Säveltäjä ja musiikintutkija Erkki Salmenhaara kysyi, kannattaako moista nimeä pitää, koska musiikki on sukupuoletonta. Hän sanoi, että ajattele, mitä Helvi olisi sanonut, jos pitäisimme meteliä vain siitä, että hän oli naissäveltäjä, Tarasti muistelee. Salmenhaara ja Tarasti tunsivat Leiviskän henkilökohtaisesti.
Alle nelikymppisistä säveltäjistä neljäsosa naisia
Syy naispuolisten säveltäjien vähäiseen määrään lienee historian perintöä. Se näkyvin taidemusiikki on armottoman miehinen maailma. Suurimmat säveltäjänerot ovat miehiä.
Tätä nykyä tarjolla on sentään muitakin esikuvia kuin kuvissa pönöttävät Mozart ja Beethoven. Suomessa Leiviskän perintöä jatkavat muun muassa Kaija Saariaho ja Lotta Wennäkoski, joilta kelpaa ottaa oppia omaa sävelkieltä etsiessä.
Wennäkoski huomauttaa, että maailma pyörii omalla painollaan kohti parempaa.
– Suomen Säveltäjät ry:n kannalta tilanne on se, että vuoden 1975 jälkeen syntyneistä säveltäjistä jo neljäsosa on naisia. Jäsenistömme on kyllä naisistumassa, Wennäkoski huomauttaa.
– Kun työkseen säveltäviä naisia on yhä enemmän, ja saamme julkisuutta, joka ei kohdistu naiseuteen, niin kyllä tilanne vähitellen muuttuu. Miksei muuttuisi? Tytöt harrastavat musiikkia ja ovat tunnollisia ja työteliäitä eli heillä on juuri niitä ominaisuuksia, joita säveltäminen vaatii.
Wennäkosken mukaan hän asteli säveltäjänä osittain katettuun pöytään. Pioneerit olivat jo taistelleet naispuolisille säveltäjille tarvittavan elintilan.
– Näin jälkikäteen katsoen voisi jopa ajatella, että silloin 1990-luvun puolivälissä oli hiljaista sosiaalista tilausta sille, että naiset säveltäisivät enemmän. Koen, että minulla oli ympäristön tuki puolellani. Tämä ei suinkaan tarkoita sitä, etteikö joku muu olisi voinut kokea tilannetta toisin, hän korostaa.
Kuinka saada säveltäminen juolahtamaan mieleen?
Säveltäminen ei ole yksinoikeudella miesten hommaa, vaikka tilastojen valossa siltä vaikuttaa. Näyttää myös siltä, ettei sukupuoleen kohdistuvia esteitä ole, kunhan alalle on päätynyt.
– En ole kohdannut lainkaan vähättelyä tai epäuskoa kykyihini, Wennäkoski sanoo.
Saman toteaa Tytti Arola.
– Turun AMK:ssa olin ainut naispuolinen sävellyksenopiskelija siinä kohtaa. En silti kokenut, että se olisi vaikuttanut mihinkään. Luulen, että se on paljon kiinni omasta suhtautumisesta asiaan. Mielestäni on hauskaa olla outolintu, Arola sanoo ja viittaa myös siihen, että hänestä tuli säveltäjä käymättä Sibelius-Akatemian sävellysluokkaa.
Arola on valmistunut Sibelius-Akatemiasta pääaineenaan musiikkikasvatus. Hän ei ainakaan vielä kuulu Suomen Säveltäjät ry:hyn.
Pakkokeinoista puhutaan, koska tilastojen valossa on selvää, että naisille harvemmin juolahtaa mieleen, että säveltäminen on vaihtoehto. Siinä kohtaa Arola ja kokeneempi Wennäkoski eroavat toisistaan.
Arola sävelteli menemään, kun siltä tuntui.
– Sävelsin pitkään itsekseni salaa. Musiikin tekeminen tuntuu luontevalta: minulla on paljon ideoita, joita haluan kokeilla. Se on kiva tapa tutkia maailmaa, Arola kertoo.
Wennäkoski hakeutui Sibelius-Akatemiassa sävellyskursseille, koska hänen musiikilleen syntyi käytännön tarvetta.
– Opiskelin musiikin teoriaa, kun opiskelukaverini pyysivät musiikkia lyhytelokuviin ja muihin projekteihinsa. Ehkä siis minäkin olin sellainen, jolle säveltäminen ei juolahtanut mieleen. Johtuiko se sukupuolesta vai jostain muusta, siihen on pikkuisen vaikeaa ottaa kantaa, Wennäkoski sanoo.
_Korjattu 2.11. klo 9:55 Tytti Arolan syntymävuodeksi 1990 ja 2.11. klo 15:47 lisätty toiminnanjohtaja Annu Mikkosen etunimi jutun alkuun._
Ota kerrankin rennosti ja kuuntele! Avaruusromun pitkä ja hiljainen yö Pyhäinpäivänä.
Viisi tuntia avaruudessa. Viisi tuntia rauhallista tunnelmaa, aikaa, tilaa ja avaruutta
”Kaikki ihmiskunnan ongelmat johtuvat siitä, ettemme me osaa pysyä rauhassa paikallamme, yhdessä huoneessa”. Näin sanoi ranskalainen 1600-luvulla elänyt filosofi **Blaise Pascal**.
Pyhäinpäivän yönä __Avaruusromun erikoislähetys__ tarjoaa harvinaisen tapahtuman: yhtäjaksoisen viisituntisen matkan rauhallisen musiikin ja mietiskelevien ajatusten seurassa. Pitkässä ja hiljaisessa yössä ei ole kiire.
Luvassa on hitaita ja hiljaisia ajatuksia, pitkää ja rauhallista musiikkia. Pyrkimyksenä on tarjota jotakin, jota muualla ei tarjota: "toisenlainen" radiokokemus ajan, äänien ja ajatusten virrassa.
Ohjelman kestäessä nousevat esiin ajatukset muun muassa ihmisen suhteesta aikaan, sisäiseen hiljaisuuteen ja - kyllä! - elämän tarkoitukseen. Pääosassa tulee kuitenkin olemaan Avaruusromua-ohjelmista tuttu, pitkälinjainen ja rauhallinen, mutta ei toivottavasti liian unettava musiikki.
Norjalainen tutkimusmatkailija **Erling Kagge** sanoo kirjassaan __Hiljaisuus melun ja kiireen keskellä__, että maailman sulkeminen ulkopuolelle ei ole sama kuin kääntäisi ympäristölle selkänsä, päinvastoin: se on sitä, että katsoo maailmaa vähän tarkemmin.
”Tavoitteena on rauhallisuus, kiinnostavien asioiden parissa viihtyminen ja tunnelmaan sopiva musiikki, ei pelottavuus, vaikka eletäänkin Halloweenin aikaa”, sanoo ohjelman toimittaja **Jukka Mikkola**. Eikä tässä kaikki. "Ohjelman lopuksi kuullaan **Brian Enon** __Reflection__ -sävellyksen levytetty versio tiettävästi ensimmäistä kertaa kokonaisuudessaan radiossa", paljastaa Mikkola.
Avaruusromun pitkä ja hiljainen yö **Yle Radio 1**:ssä ja **Yle Areenassa** lauantaina **4.11. klo 22.05 - 03.00.**
Sarjakuvapiirtäjä **Juba Tuomolakin** hakee inspiraatiota Avaruusromusta:
**AVARUUSROMUN PITKÄ JA HILJAINEN YÖ 4.11.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
ERGO: As Tomorrow (As Subtle as Tomorrow)
ERGO: As Subtle (As Subtle as Tomorrow)
ERGO: That never came (As Subtle as Tomorrow)
JEFFREY KOEPPER: Halo (MantraSequent)
JEFFREY KOEPPER: Aurora (MantraSequent)
JEFFREY KOEPPER: Equinox (MantraSequent)
JEFFREY KOEPPER: Spectre (MantraSequent)
ERIK WØLLO: End of the River (Cinematic)
ERIK WØLLO: Unfolding (Cinematic)
ERIK WØLLO: In Slow Time (Cinematic)
ERIK WØLLO: Venture 2 (Cinematic)
IAN BODDY: Floating (Spectroscopic)
IAN BODDY: Till Quiet Descends (Spectroscopic)
ROBERT SCOTT THOMPSON: Chanson (Palimpsest)
ROBERT SCOTT THOMPSON: Palimpsest (Palimpsest)
IAN BODDY & MARKUS REUTER: Waken (Stay)
IAN BODDY & MARKUS REUTER: Shore (Stay)
IAN BODDY & MARKUS REUTER: Aeolian (Stay)
KASSEL  JAEGER: Ner (Aster)
KASSEL  JAEGER: Un autre archipel (Aster)
KASSEL  JAEGER: L’etoile du matin (Aster)
JEFFREY FAYMAN & ROBERT FRIPP: The Stars Below (A Temple In The Clouds)
JEFFREY FAYMAN & ROBERT FRIPP: The Pillars of Hercules (A Temple In The Clouds)
ROBERT SCOTT THOMPSON: Porcelain Sky (Repeated by Dreams)
ROBERT SCOTT THOMPSON: Outward to Infinitude (Repeated by Dreams)
JENS PAULY: Vergessen (r/f)
JENS PAULY: Regungslos (r/f)
JENS PAULY: Verschoben (r/f)
JENS PAULY: Erinnern (r/f)
BRIAN ENO: Reflection (Reflection)
Kahdessa koulussa huume-epäilyjä – ottivat heti kovat keinot käyttöön: Poliisit ja huumekoira paikalle, vanhemmat kriisikokoukseen
Poliisi nostaa hattua sille, että Kotkassa sijaitsevat koulut ovat tarttuneet toimeen heti, kun ovat havainneet ongelmia.
Kaksi koulua Kotkassa on ryhtynyt poikkeuksellisen radikaaleihin toimiin nuorten huumeidenkäytön kitkemiseksi. Poliisin mukaan Karhulan ja Helilän kouluissa oli tehty syksyn mittaan havaintoja huumeita käyttävistä oppilaista, ja se on huolestuttanut sekä oppilaita että vanhempia.
Koulut pyysivät poliisia tekemään kouluihin etsintäoperaation. [Poliisi kävi molemmissa kouluissa](https://yle.fi/uutiset/3-9891291) huumekoiran kanssa.
– Halusimme tehdä selväksi, että me aikuiset puutumme asioihin, jos tulee epäily huumeiden liikkumisesta koulussa. Siinä mielessä poliisin kutsuminen kouluun oli provokatiivinen toimi, kertoo Helilän koulun rehtori Jaana Länsimies.
Länsimies sanoo, ettei ole itse havainnut kouluissa huumeidenkäyttöä tai -välitystä. Myöskään poliisin etsinnöissä huumeita ei löytynyt. Poliisin mukaan epäily on kuitenkin edelleen olemassa, ja asian selvittely jatkuu yhteistyössä koulun kanssa.  
Halusimme tehdä selväksi, että me aikuiset puutumme asioihin, jos tulee epäily huumeiden liikkumisesta koulussa.
Poliisi on myös menossa kouluihin pitämään oppitunteja siitä, millaisia rangaistuksia esimerkiksi huumeiden välityksestä seuraa. Lisäksi se on kouluttanut opettajia tunnistamaan huumausaineita ja merkkejä niiden käytöstä.
– Tavoitteena on saada selville henkilöt, jotka siellä mahdollisesti välittävät huumeita. Lisäksi järjestetään apua niille, jotka huumeita ostavat ja käyttävät, sanoo rikoskomisario Tuomas Pöyhönen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Viikonloppuongelma
Kotkan alueellisen vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Cissu Mäkinen ei yllättynyt siitä, ettei kouluista löytynyt tarkastuksessa huumausaineita.
– Tämä on sellainen viikonloppuongelma. Esimerkiksi sain viime viikonlopulta tietää, että oli ollut isot juhlat, joissa oli ollut myyjiä ja käyttäjiä parinsadan nuoren seassa, Mäkinen kertoo. 
Mäkisen mukaan ongelma on ollut olemassa pidempään. Hän ihmettelee, miksei siihen ole puututtu riittävästi jo aiemmin. Vanhempainyhdistys on esimerkiksi tarjonnut avuksi kouluilla kiertävää ammattilaisryhmää. Ryhmä koostuisi päihdealan ammattilaisista.
– Nuoret voisivat puhua vapaasti ilman opettajia tai muita aikuisia. Nuoret kantavat omista kavereistaan hirveän suuren vastuun, kun he tietävät että tuo on nyt saanut essoa ja on sen vuoksi ihan hölmö. 
Mäkinen sanoo, että nuorten keskuudessa liikkuu ainakin amfetamiinia, ekstaasia ja marihuanaa. Usein niihin törmätään paikoissa, joissa jo muutenkin ollaan päihteiden kuten alkoholin vaikutuksen alaisena.  
Silmät saattavat avautua vasta sitten, kun joku ulkopuolinen puuttuu nuoren käytökseen. Ettei se olekaan energiajuomien aikaansaannosta.
Mäkisen mukaan nuorten vanhemmat eivät välttämättä edes huomaa tai halua huomata, etteivät asiat ole hyvin.
– Silmät saattavat avautua vasta sitten, kun joku ulkopuolinen puuttuu nuoren käytökseen. Että mitäs se kikattelee tuolla tavalla tai miksi silmät näyttävät oudoilta. Ettei se olekaan pelkästään energiajuomien aikaansaannosta. Nuoret ovat lisäksi jo usein siinä elämänvaiheessa, että vanhemmat ovat nukkumassa, kun he tulevat kotiin.
Koko kirjo saatavilla
Karhulan ja Helilän kouluissa on tällä viikolla huumeisiin liittyvät vanhempainillat, joissa on paikalla poliisin lisäksi sosiaalitoimen ja nuorisotoimen työntekijöitä sekä seurakunnan edustaja. Helilän koulussa vanhempainilta järjestettiin tiistaina, ja väkeä oli paikalla runsaasti. Rehtori Jaana Länsimiehen mukaan vanhemmat yllätti se, että nuorten keskuudessa liikkuvien aineiden kirjo on hyvin laaja.
– Se ei ole vain yksittäinen kannabis tai hasis vaan kaikki mahdollinen lääkkeisiin ja muuntohuumeisiin asti. Koko kirjo on nuorten saatavilla, jos nuori niiden pariin hakeutuu, Länsimies toteaa.
Rikoskomisario Tuomas Pöyhönen pitää hienona asiana sitä, että koulut ovat puuttuneet asiaan nopeasti ja ryhtyneet ennaltaehkäisemään nuorten huumeidenkäyttöä.
– Nostan kouluille hattua, sillä vastaavia tilanteita on muissakin kouluissa. Kun nuorilta on tullut viestejä huumekokeiluista ja päihteiden liikkumisesta, siihen on tartuttu tarmokkaasti. Näytetään, että välitetään ja ollaan huolissaan siitä, mitä nuoret touhuavat.
Ei enää Green Card -arvontaa? Presidentti Trump haluaa lakkauttaa oleskelulupien loton
Yhdysvaltain presidentti haukkui demokraattisenaattorin Suomessakin tunnetusta oleskelulupa-arvonnasta, vaikka sen luomisessa oli mukana myös Trumpin oman puolueen väkeä. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump uhkaa tehdä lopun oleskelulupien arvonnasta eli Suomessakin tunnetusta Green Card -lotosta. Hän esitti uhkauksensa keskiviikkona New Yorkin terrori-iskun jälkimainingeissa.
Päivällä lähettämässään tviitissä Trump haukkui demokraatti-senaattori Chuck Schumerin oleskelulupa-arvonnasta. Trumpin mukaan New Yorkissa ihmisten päälle tiistaina ajanut uzbekistanilainen olisi tullut maahan oleskelulupa-arvonnan kautta, jota Trump puolestaan pilkkasi demokraatti-senaattori Chuck Schumerin "kaunottareksi". Senaattoria hän taas nimitteli ketuksi.
– Tästä hulluudesta tehdään loppu, hän kirjoitti.
Kongressin lakkautettava arvonta-ohjelma välittömästi
Myöhemmin päivällä pidetystä tiedotustilaisuudessa hän sanoi pyytävänsä Yhdysvaltain kongressia lakkauttamaan arvonta-ohjelman "välittömästi", koska sen avulla voi hyökätä Yhdysvaltoja vastaan.
– Yhdysvallat tekee tarvittavat toimet suojellakseen kansalaisiaan, hän sanoi.
Amerikkalaisviranomaisten mukaan hyökkääjä oli Uzbekistanista tullut siirtolainen, joka oli tullut Yhdysvaltoihin laillisesti vuonna 2010. Sitä viranomaiset eivät kuitenkaan ole vahvistaneet, että hän olisi siis tullut maahan juuri arvontajärjestelmän kautta.
Uutisissa vaihtoehto on ollut esillä, mutta sitä ei ole vahvistettu.
– Ei enää demokraattien lottojärjestelmää. Meidän täytyy olla paljon tiukempia (ja terävämpiä), Trump kirjoitti tviitissään.
Oleskelulupa-arvonnan vahvisti laiksi Trumpin oman puolueen presidentti
Oleskelulupa-arvonnan kautta myönnetään jopa 50 000 oleskelulupaa Yhdysvaltoihin vuosittain. Se sai alkunsa vuonna 1990, kun Trumpin pilkkaama senaattori Schumer teki edustajainhuoneen jäsenenä ehdotuksen "moniarvoisen siirtolaisuuden"mahdollistavasta ohjelmasta.
Toisin kuin Trump antaa ymmärtää, ohjelma ei kuitenkaan ollut pelkästään demokraattien aikaansaannos. Sen nimittäin valmisteli demokraattien senaattori Ted Kennedy, mutta allekirjoitti laiksi presidentti George H.W. Bush, joka taas on republikaani.
Schumer itse kommentoi asiaa keskiviikkona sanoen, että hän on aina uskonut ja uskoo edelleen, että siirtolaisuus on Yhdysvalloille hyväksi.
Schumerin mukaan sen sijaan, että presidentti Trump jatkaa Amerikan eristämistä, hänen tulisi keskittyä ratkaisujen löytämiseen ja esimerkiksi luopua ehdotuksestaan leikata terrorisminvastaiseen työhön tarkoitettuja varoja.
_Juttua päivitetty 18:34 otsikon osalta tiedolla, jonka mukaan Trump pyytää kongressia lakkauttamaan arvonta-ohjelman sekä jutun alkua._
_Jutun otsikkoa korjattu 2.11. klo 7.20: Koko Green Card -ohjelmaa ei lakkautettaisi, vain oleskelulupien arvonta._
KOK sulki venäläisiä olympiakisoista – Legkov menettää olympiakultansa
Venäläishiihtäjät Aleksander Legkov ja Jevgeni Belov ovat saaneet elinikäisen porttikiellon olympiakisoihin. Legkov menettää Sotshin 50 km:n olympiakultansa.  
Venäläiset hiihtäjät Aleksander Legkov ja Jevgeni Belov ovat saaneet elinikäisen kilpailukiellon olympiakisoihin, Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) tiedotti keskiviikkona. Taustalla ovat Sotshin olympiakisoissa paljastuneet dopinghuijaukset.
Legkovin ja Belovin tulokset vuoden 2014 Sotshin olympiakisoissa on mitätöity.
Aleksander Legkov hiihti Sotshin kisoissa 50 km:n olympiavoittoon ja oli mukana Venäjän hopeajoukkueessa miesten 4x10 km:n viestissä. Belovin menestys Sotshissa oli vaatimattomampaa. Hän oli 15+15 kilometrin yhdistelmäkisassa 18:s ja 15 kilometrillä 25:s.
Legkov ja Belov ovat ensimmäiset Sotshin dopingskandaalin seurauksena kilpailukiellon saaneet venäläisurheilijat.
Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) asetti Legkovin ja viisi muuta venäläistä kilpailukieltoon jo viime vuoden lopulla. Syynä oli Wadan raportti venäläisten dopingnäytteiden manipuloinnista.
Hiihtäjät valittivat päätöksestä urheilun kansainväliseen välitystuomioistuimeen (CAS), joka päätti toukokuun lopulla pitää kilpailukiellot voimassa lokakuun loppuun saakka.
Richard McLarenin johtama Wadan tutkimuskomitea kertoi tutkimusraportissaan, että yli tuhat venäläisurheilijaa hyötyi maan valtiojohtoisesta dopingjärjestelmästä ja järjestelmällisestä testinäytteiden manipuloinnista vuosina 2011-2015. Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) on sulkenut Venäjän kokonaan kansainvälisestä kilpailutoiminnasta.
**Lue lisää:**
 [Venäläiset tyrmistyivät kilpailukielloistaan – "Tämä on skandaali"](https://yle.fi/urheilu/3-9912196) 
Tässä ovat Suomen suurituloisimmat naiset – Kahdella seitsennumeroiset ansiotulot, muilla isot pääomatulot
Suurimmat verotettavat tulot kertyivät yrityskaupasta.
Viime vuonna sadan eniten verotettavia ansio- ja pääomatuloja tienanneen joukossa oli vain kolmetoista naista, yhtä monta kuin [viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9264322).
[Eniten verotettavaa tuloa](https://yle.fi/uutiset/3-9910735) kertyi turkulaiselle **Reetta Kaukiselle**. Hän sai 9,4 miljoonan euron pääomatulot, kun it-alalla toimivien Tietokeskus-yhtiöiden enemmistöosuus myytiin pääomasijoitusyhtiö Vaaka Partnersille. Hänen verotettavat ansionsa olivat viime vuoden 16. suurimmat.
[Lista: Suomen 1 000 suurituloisinta – katso, kuka maksaa maakunnassasi eniten veroja](https://yle.fi/uutiset/3-9908068)
Toiseksi eniten tuloja, lähes 5,8 miljoonaa euroa, keräsi hoivayhtiö Esperi Caren toimitusjohtaja **Marja Aarnio-Isohanni**. Hänen sijoituksensa listalla on 27:s.
Naisista kolmanneksi eniten tienasi hevoskasvattaja **Christine Furuhjelm**. Neljänneksi suurimmat naisen saamat tulot menivät kuolinpesälle.
[Pirkanmaan verokuningatar on Christine Furuhjelm – Ansiotulojen kärkisijalla Vesa Koivula  ](https://yle.fi/uutiset/3-9910393)
Hissiyhtiö Koneen ja lastinkäsittelylaitteita valmistavan Cargotecin omistajiin kuuluva **Hanna Nurminen** oli listan sijalla 45 hieman yli 4,4 miljoonan euron tuloillaan.
Monialayhtiö Rettigin omistajiin kuuluvan **Ann Helene von Rettigin** sijoitus sadan eniten tienanneen listalla oli 47. Hänen verotettavat tulonsa olivat viime vuonna lähes 4,2 miljoonaa euroa.
Sekä Nurminen että von Rettig olivat eniten ansainneiden naisten listalla myös viime vuonna.
[Analyysi: Supercellin viisi vuotta toi verottajalle yli miljardin – ja nyt vielä 700 miljoonan euron bonuksen Japanista](https://yle.fi/uutiset/3-9910143) 
Peliyhtiö Supercellin pelien kehitystä luotsaava **Drussila Hollanda-Grönberg** oli eniten tienanneiden naisten listalla seitsemäs, kaikista eniten tienanneista 48. Hänen tuloistaan suurimman osan, 3,7 miljoonaa euroa, muodostavat ansiotulot.
Naisista suurimmat ansiotulot olivat Unileverin lakiasiainjohtajana työskentelevällä **Ritva Sotamaalla**, lähes 3,9 miljoonaa euroa.
  
Lähes neljän miljoonan euron verotettaviin tuloihin ylsi viime vuonna myös [päiväkotiyrityksensä myynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9908977) **Tarja Helena Vikström**, [LVI- ja sähköalalla toimivan Onnisen Keskolle myynyt](https://yle.fi/uutiset/3-8587841) vuorineuvos **Maarit Toivanen-Koivisto** ja ilmanvaihtosuodattimia valmistavan F-Suotimet Oy:n toimitusjohtaja **Niina Marja Vesanen.**
Sadan eniten ansainneen listalla ovat myös maanviljelijä, Ehrnrooth-sukuun kuuluva **Elsa Fromond** sekä Turun Sanomia julkaisevan TS-Yhtymän omistajiin kuuluva **Kati Maria Ruola**. Fromond oli myös viime vuonna sadan eniten ansainneen joukossa.
[Katso tästä 100 suurituloisimman taustat – miesten miljoonat lisääntyneet](https://yle.fi/uutiset/3-9910558)
Kuopion Kauppakatu muutetaan pyöräkaduksi – muutoksia myös pysäköintiin, valoihin ja yöajeluun
Pyöräkatu toteutetaan sekaliikenteenä, jossa pyörät ja jalankulkijat ovat etusijalla.
Kuopion keskustan Kauppakadulle aiotaan tehdä muutoksia pyörä- ja jalankulkuliikenteen parantamiseksi. Kaupunkirakennelautakunta löi keskiviikkoiltana lukkoon yleissuunnitelman, jossa Kauppakatu muuttuu Vuorikadusta Maaherrankadulle asti pyöräkaduksi. 
Pyöräkatu toteutetaan sekaliikenteenä, jossa pyörä- ja jalankulkuliikenne on ensisijaista ja autoliikenne alisteista. Näin on jo nyt Kauppakadulla Puijonkadun ja Vuorikadun välisellä osuudella.
Rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi vuonna. Keskiviikkona tehdyn päätöksen jälkeen kaupunki pääsee tekemään yksityiskohtaisia suunnitelmia.
Katujärjestelyjen lisäksi muutoksia tulee pysäköintiin, valaisuun ja nopeusrajoituksiin. Kauppakatu valaistaan uudistettavalla osuudella tulevaisuudessa ripustusvalaisimilla, jotka kiinnitetään vaijereilla pylväisiin tai rakennusten seiniin. 
Nopeusrajoitukset laskevat ainakin osin Kuninkaankadulla ja Kauppakadulla. Liikennevalot tullaan poistamaan Kauppakadun ja Kuninkaankadun risteyksestä. Tilalle tulee liikennettä hidastava koroke Kuninkaankadun suunnasta.
Myös yöajokieltoa on suunniteltu kello 22–06 väliselle ajalle Kauppakadulle (Vuorikatu–Maaherrankatu), Vuorikadulle (Minna Canthin katu–Kauppakatu) ja Kuninkaankadulle (Minna Canthin katu–Tulliportinkatu). Yöajokielto ei koskisi linja-autoja, takseja eikä huoltoajoa.
Kaupunginjohtaja täytti 6-vuotiaan pikkupojan hartaimman toiveen
6-vuotias eskaripoika toi kolmisen viikkoa sitten Imatran kaupunginjohtajalle kirjeen, jossa hän esitti neljä toivettaan. Kaupunginjohtaja aloitti lupaustensa lunastamisen. 
6-vuotias Noel käveli kolmisen viikkoa sitten Imatran kaupunginjohtajan juttusille. Hänellä oli mukanaan kirje, jonka hän halusi henkilökohtaisesti luovuttaa Imatran kaupunginjohtaja Rami Hasulle. 
Kirje kuului näin: "Hyvää päivää kaupunginjohtaja. Toivoisin etä eskarissa nukuttais vähän vähemmän aikaa. Ja että jätskiä olisi useammin. Voisiteko korjata Wolffintien ja tasoitaa Tainionkosken nurmikentän että siellä voisi pelata futista."
Imatran kaupunginjohtaja Rami Hasu kirjeen saatuaan, että aikoo heti ryhtyä heti toimiin Noelin toivomien asioiden selvittämiseksi. Asioita tultaisiin käsittelemään myös Imatran kaupungin johtoryhmässä. 
Tärkein toive täyttyi
Eilen tiistaiaamuna Imatran kaupunginjohtaja Rami Hasu saapui Tainionkosken päiväkotiin, jossa Noel käy esikoulua. Mukanaan hänellä oli jäätelöä. 
– Kyllä jäätelötoive on tärkein, oli Noel etukäteen kertonut.
Kaupunginjohtajalla oli kassissaan 45 mehujäätelöä, joista kaikki eskarilaiset pääsivät nauttimaan. 
Kaupunginjohtajalla oli myös tarkempaa tietoa Wolffintiestä. Hän kertoi lapsille, että tämän vanhan asuntomessualueen katujen saneeraustarve on kaupungilla tiedossa. Ihan heti sitä ei pystytä korjaamaan, vaan siihen vielä jokunen vuosi saattaa mennä. 
Päiväunista Rami Hasun kanta ei ollut kolmessa viikossa muuttunut. 
– Nukkumisen suhteen esikoulun henkilökunta tietää parhaiten miten toimitaan. Minusta kyllä pienet unet ovat aina joskus paikallaan, oli Rami Hasu eskarilaisille kertonut. 
[Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9879484) kaupunginjohtaja Rami Hasu tunnusti itsekin silloin tällöin kaipaavansa päiväunia. 
– Jos on pitkä päivä, niin kyllä välillä tekisi hyvä ottaa nokoset. Kyllähän tutkimukset osoittavat, että pieni päivälepo tekisi hyvää, totesi Imatran kaupunginjohtaja Rami Hasu. 
Lindfors sai nilkan kuntoon - taitoluistelija palaa kisajäille marraskuun lopussa
Viveca Lindfors hankki Suomelle olympiapaikan syyskuussa. Nyt Lindfors alkaa olla taas kilpailukunnossa.
Taitoluistelija Viveca Lindfors palaa kilpajäille marraskuun lopussa Tallinnassa. Hän on keskittynyt viime viikot harjoitteluun ja oikean nilkan nivelsidevammasta toipumiseen.
\- Jalassa on vielä pientä liikerajoitusta, mutta pystyn luistelemaan hyvin, Lindfors kertoi olympiajoukkueen tilaisuudessa keskiviikkona.
\- Olin viime viikolla harjoittelemassa Pietarissa. Siellä hioin hyppyjä ja ohjelmia, ja valmentajat olivat tyytyväisiä.
18-vuotiasta luistelijaa luotsaavat venäläinen Marina Kudriavtseva ja virolainen Tiiu Valgemäe.
Lindfors hankki Suomelle naisten yksinluisteluun olympiapaikan syyskuussa Obertsdorfin karsinnoista, mutta keskeytti Espoossa lokakuussa luistellun Finlandia Trophyn ennen vapaaohjelmaa. Keskeytyksen aiheuttanut nilkkavamma oli vanhaa perua, mutta enää se ei suuremmin haittaa harjoittelua.
Lindfors uskoo kehittyneensä eniten luistelun varmuudessa ja tasaisuudessa.
\- Minulla on reserviä tehdä. Vaikka ei olisi hyvä päivä, niin asiat toimivat silti, Lindfors kertoi.
Taitoluistelun olympiapaikan käyttäjä ratkeaa sen mukaan, kuka tekee tammikuun loppuun mennessä parhaat pisteet. Lindforsin kanssa olympiapaikasta kisaa etenkin Emmi Peltonen.
Väinö Linnasta ei irtoa skandaaleja näyttämölle – Edes Tuntemattoman sotilaan suosio ei viekoitellut taiteilijaelämään
Väinö Linna eli arkista perheenisän elämää. Panu Rajala kirjoitti näytelmän kirjailijasta, jonka kiihko suuntautuu työhön, ei huikentelevaan taiteilijaelämään.
 Tampereen Komediateatterin näyttämö kaikuu konepistoolin sarjatulta. Pikkuhiljaa nakutus vaihtuu kirjoituskoneen ääneksi. Mies työnsä ääressä on kirjailija Väinö Linna, jatkosodan käynyt tehtaantyöläinen, joka on vihdoin saanut itselleen tutusta aiheesta kiinni.
Komediateatterin itsenäisyyden juhlavuoden esitys Päämäärä Tuntematon kertoo teoksen synnystä pikemmin kuin sodasta. Kirjailijan rintama on pään sisällä, ja siellä soditaan nakuttamalla kirjasimia eikä konetuliaseita.
Näytelmän kirjoittanut tohtori Panu Rajala ei alunperinkään innostunut itse romaanin siirtämisestä näyttämölle.
– Olen jo kerran sovittanut Tuntemattoman sotilaan teatteriin, nähnyt siitä lukemattomia muita näyttämöversioita ja elokuvat kaupan päälle, ja lisäksi pitänyt teoksesta yliopistossa kurssinkin. Helpotuin kun keksin, että tehdäänkin näytelmä kirjan syntyprosessista. Siinä aukesi tuoreempi mahdollisuus, Rajala perustelee.
Lannistunut Linna palautti apurahat
Nykyään Väinö Linnan arvo kirjailijana ja etenkin Tuntemattoman sotilaan arvo lähes kansalliskirjana ovat kiistattomat. Katsojille saattaa siis tulla jopa yllätyksenä, kuinka alavireinen näytelmän alkutilanne on. Esitys kertoo ajasta, jona Väinö Linna eli varsin matalapaineista vaihetta urallaan ja elämässään.
– Hän tunsi olevansa epäonnistunut kirjailija. Kahden julkaistun romaanin jälkeen kolmas oli hylätty jo kahteen kertaan. Linna oli joutunut henkiseen kriisiin. Hän jopa palautti akatemia-apurahan, koska ei katsonut saavansa aikaan mitään. 
Hän tunsi olevansa epäonnistunut kirjailija.
Tästä aallonpohjasta lähti kuitenkin nousu, kun sotaromaani yhtäkkiä alkoikin syntyä.
– Näytelmässä kuljetaan aallon pohjalta sen harjalle. Kirjoitustyö lähtee sujumaan, ja Linna elää teoksensa myötä myös lähimmät kaverisuhteensa uudella tapaa, Panu Rajala kuvailee.
Kriitikon haukut olivat hyväksi
Väinö Linnan kirjoitusprosessi oli hyvin omalaatuinen.
– Hän luki kavereilleen ääneen liuskoja sitä mukaa kun niitä kirjoitti. Palaute oli välitöntä, ja se innosti häntä. Väinö Linnan lähipiiriin kuulunut Jaakko Syrjä on todennut, että tämä oli harvinaisen avoin prosessi, Panu Rajala kertoo.
Kavereiden kritiikki kelpasi Linnalle, mutta sanomalehdistön korkeakirjallista kriitikkokuntaa hän karsasti. Tuntemattoman sotilaan vastaanotossa hänen epäluulonsa sai vahvistuksen. 
Myynti nousi kun levisi sana, että Helsingin Sanomien tiukkapipoinen naiskriitikko haukkuu teoksen.
– Helsingin Sanomat julkaisi hyvin kielteisen arvion. Toini Havu oli kokenut kriitikko, jonka maailmankuvaan teos ei sopinut. Hän kirjoitti siltä pohjalta mielestäni varsin rehellisen kritiikin, Rajala sanoo.
Murskakritiikki vaikutti kuitenkin kansan mieliin vain myönteisesti, kuten joskus käy.
– Myynti nousi kun levisi sana, että Helsingin Sanomien tiukkapipoinen naiskriitikko haukkuu teoksen. Silloin kaverit vasta alkoivatkin ostaa kirjaa.
Perheenisä ei huikennellut
Kirjailijan kaveripiiri veikkasi teoksen menekiksi korkeintaan 10 000 myytyä kappaletta, mutta jo parissa viikossa Tuntematon sotilas myi joulumarkkinoilla kaksinkertaisesti. Joulun jälkeenkin suosio vain kasvoi.
Linna itse oli yllättynyt kirjansa menestyksestä.
– Hän suhtautui suosioon tyynesti ja omanarvontuntoisen viileästi, eikä se  humahtanut hänellä päähän. Hän ei ryhtynyt käyttäytymään tai huikentelemaan taiteilijamaiseen tapaan, vaan jatkoi samaa rauhallista arkista elämää. Mersu ja kesäpaikka kyllä ostettiin, ja matkusteltiinkin vähän, mutta henkisesti Linna pysyi ennallaan, Rajala kuvailee. 
Väinö Linna eli uskollista perheenisän elämää.
Tampereen Komediateatterin esityksessä vähän yli kolmekymppisestä tehtaantyöläisestä sukeutuu oikea kirjailija. Myllerrys on kiihkeää, mutta kiihko suuntautuu menestyksenkin myötä vain työhön. Skandalöösejä tarinoita Väinö Linnasta on turha etsiä tai keksiä.
– Näytelmässä kirjailija nukkuu huonosti ja elää kahvilla ja tupakalla, mutta muunlaista halua taiteelliseen elämään heittäytymiseen hänessä ei ole. Väinö Linna eli uskollista perheenisän elämää ja suuntasi kaiken tarmonsa ja seikkailunhalunsa kirjoittamiseen.
_Päämäärä Tuntematon saa ensi-iltansa Tampereen Komediateatterissa torstaina 2.11.2017._
Sotilaskapellimestari Sauli Saarinen: "Sanoin että haluaisin soittaa sellaista torvea. Päättivät että tarkoitin trumpettia."
"Juuri ennen musiikkiopiston valintakokeisiin lähtöä olin nähnyt lastenohjelmassa jonkun torvensoittajan. Kun lautakunta kysyi, mitä soitinta haluaisin aloittaa soittamaan, niin sanoin että sellaista torvea. Päättivät että tarkoitan trumpettia."  Sauli Saarinen tavattiin Kantapöydän opiskelijatreffeillä 1.11.2017.
**Kuka?**
Olen Sauli Saarinen. Olen syntynyt vuonna 1988 Alastarolla.
 
**Mistä?**
Olen asunut lapsuuteni Säkylässä. Minulla on veli ja sisko. Olen vanhin lapsista.
Säkylässä harrastin yleisurheilua ja soittamista paikallisessa puhallinorkesterissa. Trumpetin soiton kautta olen päässyt armeijaan soittokuntatöihin ja sitä kautta sain muodollisen pätevyyden hakea sotilaskapellimestarilinjalle Sibelius-Akatemiaan.
 
**Onko perheessäsi muusikoita tai musiikin harrastajia?**
Isäni on kuntohoitaja ja äitini sairaanhoitaja. Kummallakaan ei ole musiikkitaustaa.
Pikkusisko soitti huilua ja pikkuveli saksofonia jonkun aikaa mutta lopettivat sen ennen aikuisikää.
 
**Millä paikkakunnilla olet asunut ja mitä kouluja olet käynyt?**
Järjestyksessä: Säkylä, Pori, Tampere, Vaasa, Tampere, Vaasa, Tampere ja Helsinki.
Säkylässä kävin ensin ala- ja yläasteen. Sieltä menin Porin Palmgren konservatorioon ammattitutkintoa suorittamaan, pääaineenani trumpetin soitto.
Siirryin kesken opintoja Tampereen konservatorioon ja valmistuin sieltä trumpetistiksi. Tämän jälkeen aloitin musiikkipedagogin opinnot Tampereen ammattikorkeakoulussa.
Sibelius-Akatemiassa aloitin syksyllä 2016. Tampereella opinnot venyivät, kun sain trumpetistin sijaisuuksia. Soitin Pohjanmaan sotilassoittokunnassa, Vaasan kaupunginorkesterissa ja Pori Sinfoniettassa.
Tällä hetkellä työskentelen opintojeni ohella Kaartin soittokunnassa mutta olen tämän kauden opintovapaalla.
 
**Mikä paikkakunta tai maisema on sinulle tärkeä ja inspiroiva?**
Tampere, Pispalanharju ja sieltä aukeavat maisema.
 
**Kuinka musiikkiopintosi alkoivat?**
Äiti ehdotti, että haluanko mennä musiikkiopiston pääsykokeisiin.
 
Menin pääsykokeisiin ja taputin ja lauloin niin kuin lautakunta pyysi ja pääsin sisään. Siihen aikaan en tiennyt mitään soittimia ja trumpetti tuli oikeastaan sattumalta. Olin juuri ennen valintakokeisiin lähtöä nähnyt televisiosta jonkun torvensoittajan jossain lastenohjelmassa. Kun lautakunta kysyi että mitä soitinta haluaisin aloittaa soittamaan, niin sanoin että sellaista torvea. Päättivät että tarkoitan trumpettia.
Huittisten musiikkiopistossa aloitin vuonna 1996.
**Mitä kaikkia soittimia soitat? **
Trumpetin lisäksi auttavasti pianoa ja kitaraa.
 
**Tärkeimmät opettajasi ja missä oppilaitoksissa?**
Tärkein opettajani on ollut **Jorma Nurminen**. Hän oli minun trumpetinsoiton opettajani Huittisten musiikkiopistossa ja Palmgren konservatoriossa. Hänen ansiostaan uskalsin hakeutua musiikin ammattiopintoihin.
Tampereen ammattikorkeakoulussa **Aki Välimäki** näytti kuinka kovaa pitää harjoitella jos todella haluaa ammattitrumpetistiksi.
Nykyinen opettajani on **Petri Komulainen**. Hän on asettanut puhallinkapellimestariluokalla riman todella korkealle ja rohkaisee meitä tekemään ratkaisuja johtajana ja myös seisomaan niiden takana.
 
**Joko valmistuminen häämöttää?**
Olen toisen vuoden kandiopiskelija eli valmistuminen on vielä melko kaukana.
 
**Lempisäveltäjäsi ja -teokset?**
Niitä on monia, mutta sanotaan nyt **Richard Strauss**. Tykkään hänen tavastaan kirjoittaa orkesterille.
 
Hänen teoksistaan tärkeä on esimerkiksi __Alppisinfonia__. Strauss venyttää soitinnuksellaan orkesterin äärimittoihin. Tuntuu siltä että hän on tiennyt tarkkaan, mihin mikäkin soitin kykenee ja kirjoittanut sitten soittajia säästelemättä.
  
**Millainen oli hetki, kun sytyit juuri tälle musiikille? **
Menin joskus Tampereen vuosina kuuntelemaan Tampere filharmoniaa ja he soittivat juuri tämän teoksen konsertissa.
 
**Millainen musiikki ylipäätään vetoaa ja puhuttelee? **
Yleensä romanttinen musiikki.
 
**Idolisi?**
Edesmennyt **Timofei Dokschitzer**. Hänen trumpettilevytyksensä ovat todella hyviä. Trumpetin soiton helppous ja musiikin tekeminen tulee koko ajan hänen soitostaan esiin.
 
**Mitä harrastat?**
Harrastan kuntosalia ja lenkkeilyä, vaikka nyt tuntuu ettei aikaa riitä muuhun kuin koulun käyntiin.
 
**Mikä sinusta tulee isona?**
Mitään tutkintoa muuhun alaan minulla ei ole ja oli tulevaisuus mitä tahansa, niin todennäköisesti se liittyy musiikkiin. Tämän hetkinen koulutus on viemässä minua kohti sotilassoittokuntien kapellimestarin tehtäviä.
 
**Entä muuta?**
Haluan vielä kertoa koulutuksesta, jossa opiskelen. Olen tällä hetkellä ainoa sotilaskapellimestariopiskelija Sibelius-Akatemiassa ja näin ollen koko Suomessa.
Koulutukseen pääsyvaatimuksena edellytetään jo olemassa olevaa soittajan työpaikkaa jostain sotilassoittokunnasta. Sotilaskapellimestarikoulutukseen valittu on hyväksytty sekä Sibelius-Akatemian puolelta että Puolustusvoimien sotilasmusiikkikoulutuksen puolelta.
Koulutus on kandivaiheessa täysin sama kuin puhallinkapellimestariopiskelijoilla. Maisterivaiheessa opiskelija käy opiskelemassa jonkin verran sotatieteitä Maanpuolustuskorkeakoulussa ja ne liitetään osaksi Sibelius-akatemian tutkintoa.
Sotilaskapellimestari joutuu työssään toimimaan taiteellisen johtajuuden lisäksi myös hallinnollisena johtajana.
__Videolla Sauli johtaa Johan Halvorsenin Norjalaista rapsodiaa nro 1 (sov. Nordhagen). Orkesterina on Sibelius-Akatemian kapellimestariluokan harjoituspuhallinorkesteri. Kantapöydän juontajina ovat Lisa Enckell ja Janne Koskinen. Ohjaus Harri Anttila.__
Lappajärven meteoriittinäyttely laajeni – kivitutkija palkataan keväällä
Lappajärven kraaterijärven ainutkertaisuus halutaan kaikkien tietoon. Kivitipun meteroriittinäytely on nyt laajennettu kiviin ja mineeraaleihin, ja loppuvuonna sinne saadaan myös virtuaalitekniikkaa elävöittämään näyttelyä.
Lappajärvellä Kivitipun alakerrassa vitriinit täyttyvät kivinäytteistä. Viime kuukaudet tulivuoritutkija Heikki Mäkipää on laajentanut kellarissa olevaa meteoriittinäyttelyä noin kolmellasadalla kivellä ja mineraalilla. 
Lisäksi Kivitipun tiloihin on rakennettu tutkimushuone, jossa kiviä ja näytteitä voi tutkia mikroskoopeilla.
– Kun ensimmäisen kerran sinne katsoo ja kokee sen valtavan värimaailman ja järjestelmällisyyden, jolla luonto toimii, varmasti kiinnostuu, Mäkipää vakuuttaa epäilijöitä.
Hän uskoo, että muun muassa Lappajärven syntyä käsittelevä näyttely myös kiinnostaa kävijöitä.
– Ihmettelen jos näin ei olisi, sillä tämäntapaista näyttelykokonaisuutta saa etsiä kyllä muualta.
Uransa geologina Helsingin yliopistossa ja Geologian tutkimuskeskuksessa tehnyt Mäkipää on eläketyönään laajentanut meteoriittinäyttelyä niin, että sille toivotaan myös koululaisten ja matkailijoiden laajempaa kiinnostusta. 
Tutkija palkataan keväällä
Mikroskoopit on tarkoitettu lähinnä matkailjoille, mutta keskukseen halutaan myös todellista tutkimuselämää. Ensi vuonna Lappajärvelle palkataankin tutkija yhteistyössä Helsingin yliopiston kanssa. 
Kunta osallistuu tutkijakuluihin stipendeillä budjettivaroista.
– Me avustamme sitä toimintaa lähinnä stipendien ja kulujen kautta. Tarkoitus on, että toimintaa jatketaan niin kauan kuin paukkuja riittää, sanoo kunnanjohtaja Tuomo Lehtiniemi.
Kivinäyttelyn laajentamisella Lappajärvi havittelee kuntaan myös Geopark-statusta, joka edellyttää tutkimustoimintaa.
– Meillä on tarkoitus, että tästä tulisi isompi vetovoimainen tekijä, joka houkuttelisi opiskelijaryhmiä ja matkailijoita laajemminkin, Lehtiniemi haaveilee.
Pelkät mikroskoopit ja kivet vitriineissään eivät kuitenkaan riitä, se Lappajärvelläkin tiedetään. Loppuvuoden aikana näyttelyä on tarkoitus elävöittää nykyaikaisen virtuaalitekniikan ja hologrammien keinoin.
– Jokainen voi lasien läpi katsoa ja kokea itse meteoriitin maahansyöksyn ja sen aiheuttamat tuhot. Ja myös sen, miten tämä kaunis Lappajärvi on syntynyt, tulivuoritutkija Heikki Mäkipää kuvaa.
Jokereille jälleen tappio - Sibir Novosibirsk niukasti parempi
Tappio Sibirille oli Jokereille viides kuudessa viime ottelussa.
Jääkiekkoliiga KHL:ssä pelaava Jokerit on hävinnyt vieraissa Sibir Novosibirskille maalein 1-2.
Jokerien kavennusmaalin teki toisessa erässä Brian O'Neill. Tappio oli Jokereille viides kuudessa viime ottelussa.
Jokerit kohtaa seuraavaksi perjantaina vieraissa Avangard Omskin.
Tässä kuusi "kunnollista" kuntavaaliehdokasta, tuhannet muut pimittävät rahoitustaan – Tutkija: "Asetelma on täysin kummallinen"
Kuntavaaliehdokkailla on monia kampanjansa rahoituslähteitä, joista on vaikea saada käsitystä.  
Vain muutama kymmenistä tuhansista kuntavaaliehdokkaista on jättänyt lain mukaisen selvityksen kansalaisilta keräämistään vaalirahoista.
Pykälien mukaan rahaa saa kerätä ilman lupaa vaaleihin, mutta kampanja-ajan keräystuloista pitää tehdä ilmoitus viranomaiselle. Tämä siitä huolimatta tuliko rahaa vaalityöhön vai ei. 
Emme voi valvoa esimerkiksi internettiä tai sitä mitä turuilla ja toreilla tapahtuu
Poliisi pyysi alkusyksystä kaikilta yli 30 000 ehdokkaalta tiedotteella rahankeräysilmoituksia lokakuun loppuun mennessä. Kevään vaalit olivat järjestyksessä toiset kunnallisvaalit, joissa rahaa saa kerätä ilman ennakkolupaa poliisilta.
Ilmoitusvelvollisuus ei kuitenkaan koske koko joukkoa. Kukaan ei tällä hetkellä tiedä kuinka moni on kerännyt rahaa turuilla ja toreilla. 
Poliisi ei voi valvoa
– Meillä ei ole tietoa kuka on tehnyt rahankeräystä. Emme voi valvoa esimerkiksi internettiä tai sitä mitä turuilla ja toreilla tapahtuu, kommentoi ylitarkastaja Jouni Kitunen Poliisihallituksesta.
Kitusen arvion mukaan läheskään kaikki ehdokkaat eivät ole järjestäneet tukiyhdistyksen tai puolueen paikallisyhdistyksen nimissä rahankeräyskampanjaa. Myös puolueet keräävät ehdokkaiden puolesta rahaa myös kuntavaaleihin.
Moni kunnallisvaaliehdokas on listoilla myös keräämässä puolueelle ääniä pelkästään niminä ilman aktiivista vaalityötä. Kuntien välillä on myös suuria eroja, kuinka paljon ehdokkuus vaatii työtä ja rahaa kampanjointiin.
Ilmoittamatta jättämisestä ei seurauksia
Kuusi ehdokasta ja heidän tukiryhmänsä, jotka ovat tehneet vaadittavan tilityksen keräysrahoituksesta ovat: Dan Koivulaakson tukiyhdistys, Janika Kunnarin tukiryhmä, Helsingin kaakkoisen alueen sosiaalidemokraatit ry ehdokkaalle Tuula Haatainen, Sinikka Torkkolan vaalitukiryhmä, Junes Lokan tukiyhdistys ja Anna Vuorjoen tukiryhmä.
Asetelma on täysin kummallinen. Lainsäätäjä on säätänyt pykäläliä, joita ei sitten itse noudateta
Ehdokkaista Lokka keräsi yli 9 000 euroa keräyksellä ja Haatainen noin 3 300 euroa. Muut keräsivät sadasta eurosta vähän yli 800 euroon.
Lokka on ilmoittanut yksityishenkilöiltä saamansa summan euromääräisesti myös viralliseen [vaalirahailmoitukseen](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/raportit/raportti_ilmoitusvelvolliset.html.stx). Torkkola on esimerkiksi ilmoittanut saamansa summan vähän yläkanttiin. Haatainen on ilmoittanut lähes saman summan muilta saamaksi tueksi.
Muiden ehdokkaiden osalta rahankeräyksestä ja samalla vaalityöhön käytettävä kokonaissumma jää epäselväksi. Toisillle ehdokkaille Ilmoituksen tekemättä jättämisestä ei saa esimerkiksi sakkoja.
Suurin osa ilmoitti käyttävänsä alle 800 euroa
Kyse ei välttämättä ole isoista rahoista, vaan lain vaatimasta vaalien avoimuuden periaatteesta.
– Ehdokkailla ei ole minkäänlaista ilmoitusvelvollisuutta, joten emme voi valvoa asiaa. Työmme käytännössä loppuu tältä osin näihin saapuneisiin tilityksiin, ylitarkastaja Kitunen kertoo lainsäädännöstä.
Poliisin lisäksi valittujen pitää tehdä karkeasti eritelty vaalirahailmoitus, josta selviää yli 800 euroa suuremman vaalibudjetin tulolähteet. Valtiontalouden tarkastusvirasto penää ilmoitusta viime kädessä uhkasakolla.
Julkisuusvelvoitteet ovat vain välttämätön paha
Vaalirahoitusta seuraavan ja valvovan tarkastusviraston ilmoituksista puuttuu vielä parikymmentä. Suurin osa valituista jätti ajoissa ilmoituksen.
Suurin osa ehdokkaista on ilmoittanut käyttäneensä kuntavaaleissa vähemmän kuin 800 euroa. Silloin vaalirahoitusta ei tarvitse eritellä edes karkeasti.
Kuntavaalien rahoittajat pitkälti pimennossa
Vaalirahoitusta tutkinut valtiotieteen tohtori Tomi Venho pitää poliisille tulleiden ilmoitusten vähäisyyttä ongelmallisena. Vaalirahoitukseen suhtaudutaan hänen mukaansa aivan väärin.
– Julkisuusvelvoitteet ovat vain välttämätön paha.
– Asetelma on täysin kummallinen. Lainsäätäjä on säätänyt pykäliä, joita ei sitten itse noudateta, kummeksuu Venho.
Venho kävi läpi omassa [tutkimuksessaan](http://kaks.fi/wp-content/uploads/2015/11/Rahastaa-ei-rahasta-rahastaa.pdf) vuoden 2012 kunnallisvaaleihin liittyen myös niiden rahoitusta. Rahoituksesta on vaikea saada kokonaiskuvaa, muun muassa sen takia, että poliittisten paikallisyhdistysten tai kannatusryhmien rahoittajat ovat pitkälti pimennossa.
Vaalirahoitusta valvova tarkastusvirasto ei esimerkiksi voi tarkistaa paikallisyhdistysten rahoitusta oli sitten kyseessä yksityinen tukija, puolue tai jokin muu. Pakolliseen vaalirahailmoitukseen riittää vakuutus alle 800 euron kampanjasta. Rahankeräyksen tietoja ei penätä pakolla eikä paikallisyhdistysten saamia isojakaan lahjoituksia voi valvoa.
Myös kuntavaaleissa liikkuu isot rahat
Paikallisjärjestöillä ja tukiyhdistyksillä on keskeinen rooli ehdokkaan läpimenon kannalta.
Venhon arvion mukaan vuoden 2012 [kunnallisvaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-8496286) muun muassa puolueiden kunnallisjärjestöt käyttivät yli 10 miljoonaa euroa vaalityöhön. Näiden rahojen käytöstä pääosa on Venhon mukaan jäänyt pimentoon.
Venhon mukaan kunnallisjärjestöillä voi olla esimerkiksi omaisuuden myynnistä tulleita rahoja, joita sitten käytetään ainakin kärkiehdokkaiden hyväksi.
_2.11.-17 klo 11.30 Juttuun lisätty täydennys puolueiden roolista ehdokkaiden keräystulojen osalta.   _
_9.11. -17  klo  10.39 Jutun alkua täydennetty siltä osin, että poliisin pyyntö ei koske kaikkia ehdolla olleita. _
Suomi 100: Terveisiä Teksasin Suomi-koulusta
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat USA:n Dallasista, Teksasin Suomi-koulusta.
Ymmärtääkö päättäjä kaupunkilaisen rahahuolia? Helsingin valtuutetuista valtaosa tienaa enemmän kuin rividuunari
Helsingin valtuutettujen vuositulojen mediaani oli viime vuonna yli 74 000 euroa. Keskivertohelsinkiläinen puolestaan tienasi noin 40 000 euroa, kertoo Tilastokeskus.
Helsingin kaupunginvaltuustossa noin neljä viidestä kuntapäättäjästä tienasi viime vuonna enemmän kuin tyypillinen helsinkiläinen. Asia käy ilmi tänään keskiviikkona julki tulleista verotiedoista sekä Tilastokeskuksen Ylelle toimittamista luvuista.
Kaupunginvaltuuston jäsenten vuositulojen mediaani oli edellisvuonna 74 286 euroa. Mediaanilla tarkoitetaan järjestetyn aineiston keskimmäistä lukua, eli puolet valtuutetuista ansaitsi vuoden aikana tätä enemmän ja puolet vähemmän.
Tilastokeskuksen mukaan kaikkien Helsingissä asuvien kokoaikatyössä käyvien kokonaisansioiden mediaani oli viime vuonna 3 285 euroa kuukaudessa. Luku on bruttomääräinen ja sisältää peruspalkan ohella kaikki palkanlisät ja ylityöt pois lukien lomarahat ja tulospalkkiot, Tilastokeskuksesta kerrotaan.
Vuodessa tämän voi laskea tarkoittavan karkeasti ottaen noin 40 000:ta euroa. Valtuutetuista liki 70 tienasi vuonna 2016 tätä enemmän.
Valtuutettujen tulokärjessä oli nykyinen kasvatuksen ja koulutuksen toimialasta vastaava apulaispormestari, kokoomuksen Pia Pakarinen. Hän toimi viime vuonna Helsingin seudun kauppakamarin johtajana ja hänelle kertyi sekä ansio- että pääomatuloja yhteensä 318 235 euroa.
Kärkikolmikossa olivat hänen lisäkseen demareiden Pentti Arajärvi 212 125 eurolla ja kristillisdemokraattien listoilta valittu Paavo Väyrynen 196 723 eurolla.
Verottajalta saadut tiedot eivät kerro välttämättä koko totuutta; niiden mukaan esimerkiksi Helsingin ensimmäiseksi pormestariksi valittu kokoomuksen Jan Vapaavuori ansaitsi viime vuonna tasan 2 000 euroa. Ennen Suomeen ja Helsinkiin paluutaan Vapaavuori työskenteli Euroopan investointipankin varapääjohtajana Luxemburgissa. [Ylen kuntavaalikoneessa hän ilmoitti vuosituloikseen yli 100 000 euroa.](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/helsinki/ehdokkaat/16039)
Kahdella tonnilla Vapaavuori on kuitenkin verottajan tiedoista kerätyn valtuutettujen tulolistan häntäpäässä.
Tutkija: Suuret tulot eivät estä ymmärtämästä, mutta...
Ymmärtääkö enemmistö helsinkiläisvaltuutetuista tavallisen kansalaisen rahahuolia? Yle kysyi asiaa Helsingin yliopiston sosiologian tutkijalta Lotta Junnilaiselta.
Hänen mielestään valtuutettujen ja tyyppihelsinkiläisen väliset tuloerot kertovat kahdesta asiasta: niistä toinen on se, että päättäjien ansiot ovat usein keskivertoväestöä suuremmat, koska koulutus ja tulot korreloivat keskenään.
– Varmaankin on ihan hyvä, että on päättäjiä, jotka ovat koulutettuja ja jotka toivottavasti pystyvät tekemään sellaisia päätöksiä, jotka ovat kaikkien kaupunkilaisten parhaaksi.
Tulot vaikuttavat siihen, millainen on se todellisuus, jossa ihminen elää. Ne vaikuttavat oikeastaan kaikkeen.
Toisaalta – mitä suuremmat ovat tuloerot, sitä suuremmaksi sosiaalinen etäisyys ihmisten välillä kasvaa, Junnilainen sanoo.
– Tulot vaikuttavat siihen, millainen on se todellisuus, jossa ihminen elää. Ne vaikuttavat oikeastaan kaikkeen: aina siitä, millaisia ihmisiä tapaa, siihen, missä asuu tai millaisella autolla ajaa.
Päätöksentekoon suuret tuloerot voivat aiheuttaa sokeita pisteitä, tutkija varoittaa. Kaikkien kaupunkilaisten tai alueiden asiat eivät välttämättä näy niissä pöydissä, missä päätöksiä tehdään, hän havainnollistaa.
– Suuret tulot eivät estä ymmärtämästä [tavallisen kansalaisen rahahuolia], mutta kyllä ne tekevät siitä vaikeampaa.
– Olisi hienoa, että valtuutetut huolehtisivat ainakin siitä, että tapaisivat mahdollisimman paljon kaikenlaisia kaupunkilaisia kaikista tuloluokista. Ja pitäisivät keskusteluyhteyden koko ajan auki, kaikkialle kaupunkiin, Junnilainen sanoo. 
**Lisää aiheesta:**
**[Toimittajalta: Kateusjournalismia vai vallankäyttäjien valvontaa?](https://yle.fi/uutiset/3-9908549)**
Suomen uusi olympia-asu herätti ihmetystä – "Hattuun voi ainakin piiloutua sisään"
Karvahatulle löytyi monenmoista eri tyyliä, kun olympiajoukkue esitteli tulevien kisojen vaatetuksensa.
Suomen Olympiakomitea esitteli virallista kisavaatetustaan järjestämässään tiedotustilaisuudessa sata päivää ennen Pyeongchangin olympialaisia. Huomio asusteissa kiinnittyi etenkin karvalakkeihin, joita mannekiineina toimineet urheilijat olivat pukeneet päähänsä monin eri tavoin.
Uudenlainen kuosi ilman siniristilippuja tai leijonavaakunoita herätti tunteita puolesta ja vastaan niin urheilijoiden kuin katselijoiden joukossa. 
\- Onneksi ei tarvitse laittaa päälle, Ylen asiantuntija ja ex-urheilija Kalle Palander sanoi [Iltalehden haastattelussa](http://www.iltalehti.fi/talviurheilu/201711012200502463_tl.shtml).
\- Hyvät nämä ovat. Hattu on ainakin lämpöinen ja tähän voi piiloutua sisään, hiihtäjä Ristomatti Hakola puolestaan kommentoi Yle Urheilulle.
Kisavaatteet ovat suomalaisen Luhta SportsWear Companyn Icepeak-mallistosta.
**Katso video uusista asuista kuvaa klikkaamalla.**
**Lue myös:**
**[Uskomaton ilotulitus alkaa helmikuussa – lähes tuhat tuntia olympialaisia Ylen kanavilla ](https://yle.fi/urheilu/3-9910861)**
**[Asiantuntija Jauhojärvi antoi selostusnäytteen – näin sujui oman kultamitalin selostus!](https://yle.fi/urheilu/3-9911105)**
**[Peetu Piiroinen hakee mallia Roger Federeristä](https://yle.fi/urheilu/3-9911752)**
Anne Berner kiilasi eduskunnan tulokärkeen – Katso listalta kaikkien 200 kansanedustajan tulot
Kolmanneksella kansanedustajista tulot jäävät kansanedustajan palkan tuntumaan.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) jatkaa eduskunnan tulotilaston kärkisijalla. Bernerin tulot olivat viime vuonna 1 524 000 euroa. Ansiotuloa summasta oli vajaat 213 000 euroa ja loput 1 311 012 euroa pääomatuloja.
Tilaston toisella sijalla on kansanedustaja Eero Lehti (kok.) vajaat 400 000 euroa pienemmillä tuloilla. Lehden yhteenlasketut ansio- ja pääomatulot olivat 1 145 489 euroa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on tilastossa neljäntenä. Hänellä oli ansiotuloja 162 023 euroa ja pääomatuloja 213 779 euroa. Sipilän tulot olivat yhteensä 375 802 euroa.
Kokonaan ilman pääomatuloja tilastossa pääsi vasta yhdenneksitoista. Sijalla on ulkoministeri Timo Soini (sin.) 171 109 euron ansiotuloilla.
Alle 12 vuotta kansanedustajana olleen peruspalkkio on vajaat 80 000 euroa vuodessa ja yli 12 vuotta edustajana olleen vajaat 83 000 euroa. Alle 83 000 euron kokonaistuloille jäi 68 kansanedustajaa. Kansanedustajat saavat eduskunnasta palkkion lisäksi myös huomattavat verottomat kulukorvaukset.
Tässä lista kaikkien kansanedustajien tuloista:
Listassa on ensimmäisenä ansiotulot, toisena pääomatulot ja kolmantena tulot yhteensä:
1\. Berner Anne-Catherine 212988.76 € 1311011.47 € 1524000.23 €
2\. Lehti Eero Heikki 308940.49 € 836548.04 € 1145488.53 €
3\. Suutari Eero Johannes 84016.58 € 322837.39 € 406853.97 €
4\. Sipilä Juha Petri 162023.29 € 213778.94 € 375802.23 €
5\. Tanus Sari Marja Hannele 79226.41 € 272588.94 € 351815.35 €
6\. Puska Pekka Matti Jaakko 122270.77 € 138489.63 € 260760.40 €
7\. Satonen Arto Olavi 116910.16 € 124508.22 € 241418.38 €
8\. Kiviranta Esko Emil 191322.21 € 29673.93 € 220996.14 €
9\. Ihalainen Lauri Armas 184327.36 € 181.00 € 184508.36 €
10\. Tuomioja Erkki Sakari 151812.34 € 20718.49 € 172530.83 €
11\. Soini Timo Juhani 171108.64 € 0.00 € 171108.64 €
12\. Talja Martti 160640.12 € 5785.69 € 166425.81 €
13\. Vehviläinen Anu Helena 163771.79 € 0.00 € 163771.79 €
14\. Keränen Niilo Johannes 158747.72 € 59.77 € 158807.49 €
15\. Toivakka Lenita Anneli 137583.05 € 14252.97 € 151836.02 €
16\. Niinistö Jussi Lauri Juhani 147712.49 € 0.00 € 147712.49 €
17\. Orpo Antti Petteri 146418.61 € 0.00 € 146418.61 €
18\. Lindström Jari Tapani 146182.57 € 0.00 € 146182.57 €
19\. Harkimo Harry Juhani 120093.13 € 25762.16 € 145855.29 €
20\. Tiilikainen Kimmo Kalevi 145417.92 € 0.00 € 145417.92 €
21\. Rehula Juha Tapani 144572.78 € 0.00 € 144572.78 €
22\. Grahn-Laasonen Sanni Kaisa 144433.20 € 0.00 € 144433.20 €
23\. Pekkarinen Reijo Mauri Matias 142737.88 € 858.23 € 143596.11 €
24\. Kääriäinen Seppo Arimo 125439.34 € 11957.78 € 137397.12 €
25\. Eestilä Markku Yrjö 98560.64 € 38002.40 € 136563.04 €
26\. Ala-Nissilä Olavi Oskari 136131.73 € 100.84 € 136232.57 €
27\. Juhantalo Kauko Johannes 133383.94 € 101.54 € 133485.48 €
28\. Zyskowicz Ben Beri 117655.79 € 15543.45 € 133199.24 €
29\. Pakkanen Markku Veli 113123.94 € 19987.37 € 133111.31 €
30\. Salolainen Pertti Edvard 125418.14 € 7506.67 € 132924.81 €
31\. Lohela Maria Tuulia 130551.28 € 1798.03 € 132349.31 €
32\. Kankaanniemi Toimi Olavi 114049.71 € 17018.54 € 131068.25 €
33\. Kalli Timo Juhani 122869.83 € 7667.24 € 130537.07 €
34\. Tölli Tapani Olavi 129741.46 € 19.64 € 129761.10 €
35\. Blomqvist Thomas Jörn Ingmar 115396.42 € 12867.54 € 128263.96 €
36\. Uotila Kari Antero 123988.88 € 3223.54 € 127212.42 €
37\. Risikko Paula Sinikka 126548.37 € 0.00 € 126548.37 €
38\. Wallin Harry Olavi 121270.58 € 5.00 € 121275.58 €
39\. Strand Jan Joakim 119781.54 € 0.00 € 119781.54 €
40\. Kanerva Ilkka Armas Mikael 118850.37 € 0.00 € 118850.37 €
41\. Hautala Lasse Tapani 114215.54 € 4526.69 € 118742.23 €
42\. Alatalo Mikko Tapio 117286.30 € 0.00 € 117286.30 €
43\. Wallin Stefan Erik 116098.97 € 0.00 € 116098.97 €
44\. Heinäluoma Eero Olavi 104776.58 € 9768.05 € 114544.63 €
45\. Vähämäki Ville Petteri 84256.85 € 29460.22 € 113717.07 €
46\. Gustafsson Jukka Tapani 111506.40 € 80.49 € 111586.89 €
47\. Raatikainen Mika Pekka 109939.52 € 0.00 € 109939.52 €
48\. Filatov Tarja Katarina 109723.07 € 0.00 € 109723.07 €
49\. Lintilä Mika Tapani 109199.75 € 0.00 € 109199.75 €
50\. Vikman Maria Sofia Charlotta 96967.82 € 11909.69 € 108877.51 €
51\. Mykkänen Kai Aslak 108460.08 € 0.00 € 108460.08 €
52\. Paatero Sirpa Hannele 106902.92 € 0.00 € 106902.92 €
53\. Vanhanen Matti Taneli 105331.27 € 0.00 € 105331.27 €
54\. Lohi Markus Samuli 105035.52 € 0.00 € 105035.52 €
55\. Kari Mika Pekka 104679.17 € 0.00 € 104679.17 €
56\. Rossi Markku Kalevi 104578.88 € 0.00 € 104578.88 €
57\. Anttila Sirkka-Liisa 104356.68 € 0.00 € 104356.68 €
58\. Lindtman Antti Ilmari 104349.08 € 0.00 € 104349.08 €
59\. Mäkelä Jani Kalevi Kristian 101358.12 € 2704.07 € 104062.19 €
60\. Mattila Pirkko Anneli 102916.88 € 56.64 € 102973.52 €
61\. Nylund Mats Johan 101566.16 € 1017.67 € 102583.83 €
62\. Heinonen Timo Pasi Petteri 95250.16 € 6483.36 € 101733.52 €
63\. Rydman Wille Wille-Werner 101469.94 € 0.00 € 101469.94 €
64\. Kopra Jukka Matti 81577.27 € 19127.43 € 100704.70 €
65\. Rantakangas Antti Toivo Armas 95441.21 € 5261.55 € 100702.76 €
66\. Nylander Mikaela Birgitta 96655.51 € 3349.03 € 100004.54 €
67\. Mikkonen Krista Johanna 77869.38 € 22125.45 € 99994.83 €
68\. Rinne Antti Juhani 99903.30 € 0.00 € 99903.30 €
69\. Korhonen Timo Vesa 84150.13 € 15347.60 € 99497.73 €
70\. Urpilainen Jutta Pauliina 97457.40 € 1881.72 € 99339.12 €
71\. Raassina Sari Johanna 96926.31 € 2032.88 € 98959.19 €
72\. Vartiainen Juhana Mikael 98652.32 € 11.66 € 98663.98 €
73\. Vartia Arvo Arnar Antero 97901.40 € 0.00 € 97901.40 €
74\. Kaikkonen Antti Samuli 97884.59 € 0.00 € 97884.59 €
75\. Hakanen Pertti Arvo Konrad 97844.19 € 0.00 € 97844.19 €
76\. Pelkonen Jaana Maarit 97440.36 € 0.00 € 97440.36 €
77\. Niikko Mika Ilari 94842.87 € 2544.71 € 97387.58 €
78\. Hassi Satu Maijastiina 94924.86 € 2413.26 € 97338.12 €
79\. Rehn-Kivi Veronica Elisabeth 95404.68 € 1736.30 € 97140.98 €
80\. Kivelä Kimmo Kyösti Väinämö 93647.98 € 3427.41 € 97075.39 €
81\. Essayah Sari Miriam 87446.84 € 9390.58 € 96837.42 €
82\. Modig Anna Silvia 96701.15 € 0.00 € 96701.15 €
83\. Haavisto Pekka Olavi 96301.95 € 0.00 € 96301.95 €
84\. Jokinen Kalle Johannes 96223.04 € 0.00 € 96223.04 €
85\. Alanko-Kahiluoto Satu Outi Kristiina 96221.27 € 0.00 € 96221.27 €
86\. Kasvi Jyrki Jouko Juhani 96063.37 € 0.00 € 96063.37 €
87\. Guzenina Maria Edith 95659.05 € 0.00 € 95659.05 €
88\. Toivola Jani Petteri 94645.55 € 0.00 € 94645.55 €
89\. Adlercreutz Anders Erik Gunnar 92508.81 € 1934.20 € 94443.01 €
90\. Lauslahti Sanna-Liisa 93884.39 € 0.00 € 93884.39 €
91\. Virolainen Anne-Mari 90726.89 € 2770.51 € 93497.40 €
92\. Pylväs Juha Pekka 79465.59 € 13695.18 € 93160.77 €
93\. Torniainen Ari Juhani 86414.06 € 4998.60 € 91412.66 €
94\. Terho Sampo Johannes 87348.76 € 4033.71 € 91382.47 €
95\. Sarkomaa Sari Johanna 91272.64 € 0.00 € 91272.64 €
96\. Mäkelä Outi Maarit 90989.24 € 2.50 € 90991.74 €
97\. Viljanen Eerikki Einari 90991.38 € 0.00 € 90991.38 €
98\. Leppä Jari Juhani 90853.29 € 0.00 € 90853.29 €
99\. Lapintie Annika Anita 84698.97 € 6016.74 € 90715.71 €
100\. Laukkanen Jorma Antero 90653.71 € 0.00 € 90653.71 €
101\. Marin Sanna Mirella 90087.74 € 0.00 € 90087.74 €
102\. Henriksson Anna-Maja Kristina 89644.83 € 196.37 € 89841.20 €
103\. Haatainen Tuula Irmeli 89602.29 € 2.50 € 89604.79 €
104\. Viitanen Pia-Liisa Pia 89498.37 € 0.00 € 89498.37 €
105\. Lehto Rami Juhani 89321.08 € 1.25 € 89322.33 €
106\. Kiljunen Leila Anneli 89314.25 € 0.00 € 89314.25 €
107\. Feldt-Ranta Maarit Kristiina 89181.72 € 0.00 € 89181.72 €
108\. Savola Mikko Tapio 81072.49 € 7799.79 € 88872.28 €
109\. Mäkipää Lea Kaarina 88835.84 € 5.02 € 88840.86 €
110\. Mäkisalo-Ropponen Merja Elina 88783.65 € 0.00 € 88783.65 €
111\. Kantola Ilkka Tapani 88438.02 € 0.00 € 88438.02 €
112\. Saarikko Annika Virpi Irena 88075.61 € 0.00 € 88075.61 €
113\. Pekonen Aino-Kaisa Ilona 86708.57 € 1300.26 € 88008.83 €
114\. Harakka Timo Olavi 79929.95 € 7910.96 € 87840.91 €
115\. Katainen Elsi Kaarina 81275.39 € 6385.12 € 87660.51 €
116\. Paloniemi Aila Annikki 87658.89 € 0.00 € 87658.89 €
117\. Vehkaperä Mirja Tellervo 87056.47 € 0.00 € 87056.47 €
118\. Mölsä Martti Kullervo 84314.98 € 1974.10 € 86289.08 €
119\. Räsänen Joona Juhani 86018.78 € 0.00 € 86018.78 €
120\. Kiuru Pauli Antero 78085.51 € 7698.31 € 85783.82 €
121\. Wallinheimo Mika Sinuhe 85366.94 € 0.00 € 85366.94 €
122\. Löfström Mats Åke 75717.04 € 9093.27 € 84810.31 €
123\. Pirttilahti Arto Väinö Uolevi 84705.29 € 0.00 € 84705.29 €
124\. Taavitsainen Satu Johanna 84280.14 € 0.00 € 84280.14 €
125\. Puumala Tuomo Matti Oskari 84068.94 € 0.00 € 84068.94 €
126\. Ruoho Veera Marita 77302.06 € 6342.56 € 83644.62 €
127\. Hakkarainen Teuvo Mauno Kalervo 80330.12 € 3248.76 € 83578.88 €
128\. Elomaa Ritva Tuulikki 81147.41 € 2273.55 € 83420.96 €
129\. Jaskari Harri Matti 83325.54 € 0.00 € 83325.54 €
130\. Kari Emma Karoliina 83267.16 € 0.00 € 83267.16 €
131\. Skinnari Ville Tapio 81364.85 € 1805.48 € 83170.33 €
132\. Oinonen Pentti Juhani 83142.63 € 0.00 € 83142.63 €
133\. Tavio Ville Tapio 82793.21 € 0.00 € 82793.21 €
134\. Meri Leena Kristiina 82779.92 € 0.00 € 82779.92 €
135\. Jalonen Ari Kristian 82455.45 € 0.00 € 82455.45 €
136\. Myller Riitta Mailis Mirjami 73589.66 € 8637.23 € 82226.89 €
137\. Arhinmäki Paavo Erkki 81805.88 € 2.50 € 81808.38 €
138\. Kulmala Kari Juhani 81411.10 € 0.00 € 81411.10 €
139\. Elo Simon Jakob Benjamin 81271.49 € 0.00 € 81271.49 €
140\. Karimäki Johanna Maria 81261.55 € 2.50 € 81264.05 €
141\. Semi Veli Matti 80720.59 € 0.00 € 80720.59 €
142\. Juvonen Arja Sinikka 80481.46 € 2.50 € 80483.96 €
143\. Kiuru Krista Katriina 80057.22 € 0.00 € 80057.22 €
144\. Kalmari Anne Inkeri 74747.63 € 5077.53 € 79825.16 €
145\. Kauma Pia Liisa 79618.34 € 0.00 € 79618.34 €
146\. Kosonen Hanna Leena 75229.27 € 4383.01 € 79612.28 €
147\. Hoskonen Hannu Tapio 79329.02 € 270.51 € 79599.53 €
148\. Tolvanen Kari Tapani 79175.46 € 0.00 € 79175.46 €
149\. Talvitie Mari-Leena Hannele 76913.74 € 2084.90 € 78998.64 €
150\. Huovinen Krista Anri Susanna 78952.94 € 0.00 € 78952.94 €
151\. Järvinen Heli Maria 78908.22 € 0.00 € 78908.22 €
152\. Tuppurainen Tytti Johanna 78899.90 € 0.00 € 78899.90 €
153\. Häkkänen Antti Edvard 78851.74 € 0.00 € 78851.74 €
154\. Eerola Juho Seppo Antero 78498.52 € 0.00 € 78498.52 €
155\. Koski Susanna Margit 78291.90 € 0.00 € 78291.90 €
156\. Eloranta Eeva-Johanna 78264.75 € 0.00 € 78264.75 €
157\. Räsänen Päivi Maria 78195.31 € 0.00 € 78195.31 €
158\. Kurvinen Antti Ilmari Vilhelm 78041.13 € 0.00 € 78041.13 €
159\. Savio Sami Juhani 70732.91 € 7050.92 € 77783.83 €
160\. Maijala Eeva-Maria Kustaava 77720.79 € 0.00 € 77720.79 €
161\. Turunen Kaj Valentin 77695.46 € 0.00 € 77695.46 €
162\. Louhelainen Anne Maarit 77622.44 € 0.00 € 77622.44 €
163\. Saarakkala Vesa-Matti 77618.44 € 0.00 € 77618.44 €
164\. Laitinen-Pesola Jaana Kristiina 77512.64 € 0.00 € 77512.64 €
165\. Ronkainen Jari Pekka 77416.88 € 0.00 € 77416.88 €
166\. Tolppanen Eeva Maria 77393.69 € 0.00 € 77393.69 €
167\. Heikkinen Hannakaisa 77136.55 € 0.00 € 77136.55 €
168\. Kymäläinen Suna Ellen 77056.62 € 0.00 € 77056.62 €
169\. Jarva Anu Marisanna Kristiina 76744.85 € 0.00 € 76744.85 €
170\. Immonen Olli Juhani 76651.63 € 0.00 € 76651.63 €
171\. Sarkkinen Hanna 76645.41 € 0.00 € 76645.41 €
172\. Multala Sari Susanna 76594.82 € 0.00 € 76594.82 €
173\. Andersson Li 76475.63 € 0.00 € 76475.63 €
174\. Salonen Kristiina Johanna 76473.81 € 0.00 € 76473.81 €
175\. Ojala-Niemelä Johanna Katriina 76398.18 € 0.00 € 76398.18 €
176\. Hänninen Katja Maria 76380.23 € 0.00 € 76380.23 €
177\. Östman Peter Johan 76341.65 € 0.00 € 76341.65 €
178\. Sirén Saara-Sofia Maria 75810.13 € 0.00 € 75810.13 €
179\. Parviainen Ulla Mari 75090.71 € 592.76 € 75683.47 €
180\. Biaudet Eva Rita Katarina 75607.32 € 0.00 € 75607.32 €
181\. Halmeenpää Hanna Maaret 75489.39 € 0.00 € 75489.39 €
182\. Taimela Katja Alli Maarit 75453.02 € 0.00 € 75453.02 €
183\. Kulmuni Katri Briitta Ilona 75394.64 € 0.00 € 75394.64 €
184\. Honkonen Petri Erkki Olavi 75304.55 € 0.00 € 75304.55 €
185\. Nurminen Taisto Ilmari 75273.26 € 0.00 € 75273.26 €
186\. Aalto Touko Juhani 75073.94 € 1.50 € 75075.44 €
187\. Huhtasaari Laura 73747.94 € 0.00 € 73747.94 €
188\. Yanar Ozan Göksu 73340.99 € 0.00 € 73340.99 €
189\. Kontula Anna Liisa 73324.75 € 0.00 € 73324.75 €
190\. Kärnä Mikko Eino Johannes 72793.89 € 56.51 € 72850.40 €
191\. Niinistö Ville Matti 72811.89 € 0.00 € 72811.89 €
192\. Mustajärvi Markus 72682.00 € 0.00 € 72682.00 €
193\. Elovaara Tiina Karoliina 72599.67 € 0.00 € 72599.67 €
194\. Lepomäki Elina Maria 72361.76 € 100.04 € 72461.80 €
195\. Hongisto Reijo Henrik 72263.12 € 0.00 € 72263.12 €
196\. Parviainen Olli-Poika 71686.45 € 0.00 € 71686.45 €
197\. Packalén Tom Erik 71301.31 € 0.00 € 71301.31 €
198\. Myllykoski Jari Heikki 66388.85 € 0.00 € 66388.85 €
199\. Torvinen Matti 49243.41 € 15047.27 € 64290.68 €
200\. Torsti Pilvi Tuulia 58625.86 € 0.00 € 58625.86 €
Suomalaishiihtäjän motto olympiatalveen: ”Elämässä pitää hoitaa naiset, urheilu ja koulutus, niistä koulu hoidetaan myöhemmin”
Ristomatti Hakola korostaa Puolustusvoimissa sijaitsevan työpaikan ja urheilija-apurahan merkitystä omalla urheilija-urallaan.
Ensi helmikuun talviolympialaisiin Etelä-Koreaan tähtäävä suomalaishiihtäjä Ristomatti Hakola elää ammattiurheilijan elkein vaikka, hänellä on ollut työpaikka edelliset viisi-kuusi vuotta Porin prikaatissa Niinisalon varuskunnassa. Lapin yliopiston oikeustieteisiin opiskelu-oikeutta hallussa pitävä Hakola pitää parhaillaan opintoja tauolla.
– 	Kuten eräs urheilulegenda sanoo, kolme asiaa pitää hoitaa elämässä. Naiset, urheilu ja koulutus. Niistä koulu hoidetaan myöhemmin, Hakola naureskeli arjestaan Yle Urheilun haastattelussa 100 päivää Pyeongchang –tapahtumassa Helsinki-Vantaan lentokentällä. 
26-vuotias Hakola sanoo, että työpaikasta Puolustusvoimissa on ollut iso apu urheilijan uralle. Tänään keskiviikkona julkaistuissa verotiedoista näkyy, että Hakolalla on ollut viime vuonna tuloja yhteensä 28 460 euroa, joista 1316 euroa on ollut pääomatuloja. Hän sai valtiolta myös 10 000 euron urhelija-apurahan.
– Apuraha takaa ammattimaisen valmistautumisen kohti huippua. Sillä on todella iso merkitys ainakin minulle, Hakola iloitsee.
Hän kertoi vilkaisseen maajoukkuetoveriensa tuloja aamusta. Maastohiihtomiehistä ykkönen oli Matti Heikkinen 95 434 eurolla. 
–	Tässä on iso lovi paikattavana sponsoreilla. Mutta onneksi Pohjois-Satakunnasta on löytynyt tukijoita, jotka ovat olleet mukana pitkään, Hakola kertoo omasta urheilu-uran rahoituksestaan.
Hänen mielestä maastohiihtäjien tulot suhteessa työhön eivät kaikilta osin vastaa täysin.
–	Ei se nyt kaikilta osin, jos vertaa johonkin muuhun. Mutta näillä mennään. Kohti parempi suorituksia. Katsotaan, mihin se riittää, Hakola toteaa.
**Lue lisää:**
**[Kommentti: Mistä e-urheilijat loihtivat KHL-tähtiä kovemmat tulot?](https://yle.fi/urheilu/3-9911008)**
**[Jokerien jääkiekkoilijat dominoivassa asemassa – tässä eniten tienaavia urheilijoita Suomessa vuonna 2016](https://yle.fi/urheilu/3-9911274)**
**[MM-kultamitalisti Iivo Niskaselle jättitulot viime vuonna – jäi hiihtotähdissä kakkoseksi](https://yle.fi/urheilu/3-9909509)**
Homopareja vihkinyt kapinapappi elää minituloilla – kirkon ylin johto tienasi reilusti yli 100 000 euroa
Evankelisluterilaisen kirkon piispat ansaitsivat vime vuonna vähintään 82 000 euroa. Homopareja vihkinyt Kai Sadinmaa ilmoitti verottajalle 8 600 euron tulot.
Homoparien vihkimiskiistan vuoksi viime aikoina julkisuudessa olleet evankelisluterilaisen kirkon piispat saivat viime vuonna reilusti yli sadantuhannen euron ansiot. [Verotiedot kertovat](https://yle.fi/uutiset/3-9908068), että suurimmat tulot ovat odotetusti arkkipiispa Kari Mäkisellä. Hänen ansiotulonsa viime vuonna olivat 136 600 euroa.
[Mäkinen jää eläkkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-9765728) ensi kesäkuussa. Kiinnostuksensa arkkipiispaksi [on ilmaissut](https://yle.fi/uutiset/3-9907792) tähän mennessä viisi ihmistä.
Piispoista suurimmat tulot olivat eteläisen Suomen hiippakunnissa. Suurimmat ansiotulot sai arkkipiispaksi mielivä Porvoon piispa Björn Vikström, 121 500 euroa. 
Eläkkeelle lokakuun lopussa jäänyt Helsingin piispa Irja Askola ansaitsi viime vuonna 120 000 euroa ja pääomatuloja hänellä oli 8 600.
[Askolan seuraajan, Teemu Laajasalon](https://yle.fi/uutiset/3-9779699) tienestit Helsingin Kallion seurakunnan kirkkoherrana sekä muut tulot nostivat hänen ansiotulonsa 110 000 euroon.
Piispojen tulot moninkertaiset kapinapappiin verrattuna
Muilla alueilla piispojen tulot jäivät jonkin verran alle 120 000 euron. 
Turun arkkihiippakunnan piispa Kaarlo Kalliala sai ansiotuloa 119 500, Espoon piispa Tapio Luoma 118 000, Oulun piispa Samuel Salmi 116 100, Kuopion piispa Jari Jolkkonen 115 600, Lapuan piispa Simo Peura 112 000, Tampereen piispa Matti Repo 111 200 ja Mikkelin piispa Seppo Häkkinen 110 100 euroa.
Lisäksi Salmella, Kallialla ja Revolla oli alle 2 100 euroa pääomatuloja.
Puolustusvoimien kenttäpiispan Pekka Särkiön tulot jäivät huomattavasti muiden piispojen alapuolelle. Hänen ansiotulonsa olivat viime vuonna 81 900 euroa ja pääomatulot 1 100 euroa.
Myös ortodoksisen kirkon johtajan, arkkipiispa Leon tulot jäivät reilusti evankelisluterilaisen kirkon johdon keskiarvon alapuolelle. Hänen ansiotulonsa olivat 93 200 ja pääomatulonsa 2 600 euroa.
Viime syyskuussa homoparien vihkimisestä tuomiokapitulilta [vakavan moitteen saaneen](https://yle.fi/uutiset/3-9829422), kapinapapiksikin tituleeratun Kai Sadinmaan ansiotulot jäivät viime vuonna 8 600 euroon. Sadinmaa [on valittanut moitteesta.](https://yle.fi/uutiset/3-9863337)
Piispainkokous linjasi vuosi sitten, että kirkollinen vihkiminen ei ulotu samaa sukupuolta oleviin pareihin. Uusi avioliittolaki astui voimaan maaliskuun alussa, ja osa papeista on vihkinyt homopareja avioliittoon.
Piispojen näkemykset samaa sukupuolta olevien parien vihkimisestä [ovat eronneet](https://yle.fi/uutiset/3-9202015) merkittävästi.
SJK:sta lisää sopimusuutisia - seuraikoni jatkaa vielä vähintään kauden
Richie Dorman, Jarkko Hurme ja Jesse Sarajärvi ovat tehneet jatkosopimukset SJK:n kanssa.
Seinäjoen Jalkapallokerho on tehnyt jatkosopimuksen Richie Dormanin, Jarkko Hurmeen ja Jesse Sarajärven kanssa. Hurmeen sopimus jatkuu vuoden 2019 loppuun, Dorman seuraavan kauden ja Sarajärven sopimus on mallia 1+1.
Dorman, 29, kuuluu seuraikoneihin, joka siirtyi Närpiön Kraftista Seinäjoelle tammikuussa 2012. Pakki kuuluu myös pelaajiin, jotka ovat olleet nostamassa joukkueen Ykkösestä Veikkausliigaan, voittanut Suomen mestaruuden ja cupin SJK:n paidassa.
Sarajärvi, 22, pelasi SJK:ssa tällä kaudella 17 liigaottelua ja onnistui tekemään kolme maalia, joiden lisäksi kolme syöttöä.
31-vuotias Hurme on pelannut Seinäjoella toissa kaudesta lähtien.
**SJK:n sopimuspelaajat ensi kaudelle **
Mihkel Aksalu  
Paavo Valakari  
Joel Mero  
Marc Vales  
Dani Hatakka  
Joonas Sundman  
Richard Dorman  
Jarkko Hurme  
Ruben Ayarna  
Anders Bååth  
Mehmet Hetemaj  
Johannes Laaksonen  
Matti Klinga  
Obed Malolo  
Elias Ahde  
Paul Emile Tendeng  
Billy Ions  
Jesse Sarajärvi  
Aristote Mboma  
Vahid Hambo
**Lue myös:**
**[SJK hankki kovia vahvistuksia](https://yle.fi/urheilu/3-9907824)** 
Keskiviikko 1.11.2017 (tv)
Pelifirma Supercellin johtajat ansaitsivat viime vuonna eniten Suomessa. New Yorkin terrori-iskussa kuoli 8 ihmistä. Teksasin Suomi-koulu onnittelee 100-vuotiasta Suomea. Säätiedot.
Pelifirma Supercellin johtajat ansaitsivat viime vuonna eniten Suomessa. New Yorkin terrori-iskussa kuoli 8 ihmistä. Teksasin Suomi-koulu onnittelee 100-vuotiasta Suomea. Säätiedot.
”Tässä joukkueessa pelaajalla pitää olla tietynlainen asenne” – FC TPS:llä selkeät suunnitelmat ensi kauden sopimuksille
Jalkapallojoukkue FC TPS etsii vielä muutamia pelaajia ensi kauden kokoonpanoon, mutta julkaisi kuitenkin jo joukkueessa jatkavien uudet sopimukset.
Veikkausliigaan noussut FC TPS on jo hyvää vauhtia muodostamassa ensi kauden joukkuetta. Päävalmentaja Mika Laurikainen on viimeiset pari viikkoa kasannut uusia sopimuksia, jotka joukkue julkaisi keskiviikkona 1. marraskuuta.
Kuka tahansa ei Laurikaisen mukaan sovi FC TPS:n joukkueeseen.
– Haluamme taitoa monelle eri osa-alueelle. Pelaajat, jotka harjoittelevat kovaa ja tekevät kaikkensa joukkueen eteen ovat sellaisia, jotka auttavat itseään ja seuraa eteenpäin. Tässä joukkueessa pitää olla tietynlainen asenne, Laurikainen kertoo. 
Kokoonpanosta uupuu vielä kaksi hyökkääjää, keskikenttäpelaajaa, puolustajaa ja yksi maalivahti.
Sopimuksia on nyt jo tarpeeksi liigalisenssiä varten, mutta joukkue tarvitsee vielä muutaman pelaajaan ennen kuin se on valmis Veikkausliigan viherkentille.
– Kokoonpanosta uupuu vielä kaksi hyökkääjää, keskikenttäpelaajaa, puolustajaa ja yksi maalivahti, Laurikainen sanoo.
12 pelaajalle jatkosopimus
Mika Laurikaisen TPS-uran aikana seura on kärsinyt talousvaikeuksista, mutta vaikeiden vuosien jälkeen tulevaisuus on kirkkaampi. Uusien sopimustenkin tekeminen oli paljon helpompaa edellisiin vuosiin verrattuna.
– Tänä vuonna ei ollut epätietoisuutta mistään. Meillä on aikaa vertailla, katsoa tilannetta rauhassa ja etsiä vielä puuttuvat, joukkueeseen sopivat pelaajat, Laurikainen summaa.
Puolustaja Rasmus Holma on yksi 12:sta pelaajasta, joille tehtiin jatkosopimus. Holma on erittäin tyytyväinen sopimustilanteeseensa. 
Ei minun tarvinnut miettiä, haluanko jatkaa FC TPS:ssä vai en.
– Täällä on todella hyvä valmennusryhmä ja joukkue. Myös olosuhteet pelaamiselle ovat kunnossa. Ei minun tarvinnut miettiä, haluanko jatkaa FC TPS:ssä vai en, Holma kertoo.
Selkeää on myös se, mitä Holma eniten odottaa tulevalta kaudelta.
– Turussakin päästään pelaamaan taas paikallispelejä. Ottelut Interiä vastaan ovat jo kiikarissa. Haluan myös näyttää joukkueen kanssa, että kuulumme tähän sarjaan.
Peetu Piiroinen hakee mallia Roger Federeristä
Lumilautailija Peetu Piiroinen tähtää Pyeongchangin olympialaisiin.
Lumilautailija Peetu Piiroinen pitää tennistähti Roger Federeriä idolinaan ja seuraa tarkasti tämän tekemisiä. Esikuva on Piiroiselle tuttu muutenkin kuin television tennislähetyksistä, sillä olympiamitalisti Piiroinen on nähnyt Federerin pelaavan Wimbledonissa ja Dubaissa.
\- Federerin persoona on sellainen, että hänestä voi ottaa mallia. Paljon parempaa urheilijaa ei voisi löytyä, Piiroinen sanoi olympiajoukkueen tilaisuudessa Vantaalla.
Federer on 36-vuotiaana lajinsa konkareita, ja 30-vuotias Piiroinen on hänkin lumilautailijoista kokeneemmasta päästä. Suomen edustuslaskijoista Piiroista vanhempi on vain 31-vuotias Janne Korpi.
Piiroisen tavoitteet ovat yhä korkealla, ja hän voi ottaa mallia tennisidolistaan. Federer arvioitiin jo muutama vuosi sitten menneen ajan tähdeksi, mutta niin vain sveitsiläinen kampesi takaisin maailman terävimmälle huipulle. Viimeksi hän voitti turnauksen Baselissa viime viikolla.
\- Itsekin pystyy vanhemmalla iällä vielä pärjäämään, kunhan jaksaa treenata ja pysyy terveenä, Piiroinen totesi.
Tenniksessä nuoren kaartin nousua terävimmälle huipulle on uumoiltu, mutta lumilautailussa nuoret ovat oikeasti ottaneet paikkansa kisojen kärkisijoilla.
\- Lumilautailussa 80-85 prosenttia laskijoista on alle 25-vuotiaita. Osa jopa alle kaksikymppisiä, Piiroinen kertoi.
Kolme kisaa olympiaohjelmaan
Piiroinen voitti olympiahopeaa Vancouverin 2010 lumikourussa, mutta Pyeongchangissa helmikuussa hän toivoo kilpailevansa "paipin" lisäksi slopestylessä ja olympiadebyytin tekevissä big air -hypyissä.
\- Kahdeksan vuotta sitten Vancouverissa oli laskijoita, jotka kilpailivat kaikissa olympialaisten lumilautakisoissa. Nyt porukka on erikoistunut, mutta olisi hienoa olla mukana kolmessa lajissa, Piiroinen sanoi keskiviikkona, jolloin Etelä-Korean kisojen avajaisiin oli sata päivää.
Hänen mukaansa lumilautailu on muuttunut teknisemmäksi ja loukkaantumisalttiimmaksi. Vaativat voltit ja muut temput laittavat kehon entistä rajumpaan rääkkiin. Nuorempana Piiroinen saattoi selvitä kaatumisesta lähes olankohautuksella, mutta nykyään kaatuminen voi tarkoittaa viikon toipumisaikaa.
\- Hyppyreissä helposti lentää liian pitkälle, tai hyppy voi jäädä vajaaksi. Kouru on vielä riskialttiimpaa kuin hypyt, Piiroinen arvioi. Kourussa temppu on saatava laskeutumaan täsmälleen oikeaan kohtaan, ettei lauta lipeä alta.
Olympiatalvena lumilautailijoiden kisojen pääpaino on Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n kilpailuissa, koska niissä hankitaan maapaikkoja olympialaisiin.
\- Olympialaiset ovat jo niin lähellä, ettei tässä paljon muuta ole kuin FIS:n kisoja, joulukuussa kisakauden avaava Piiroinen kertoi.
Tunnetko jo heidät? Nämä 9 tulevaisuuden vaikuttajaa auttavat Suomen murroksen yli
Suomi on murroksessa ja aiempaa kansainvälisempi, nautinnonhaluisempi ja yritteliäämpi. Tätä kehitystä johtaa Y-sukupolvi, joista yhdeksän kertoi Docventuresille ajatuksiaan suomalaisuuden ytimestä. Sauna, sisu ja startup. Siinäkö uuden suomalaisuuden kulmakivet?
Olemme onnistuneet järjestämään asiat Suomessa siten, että hyvän ja turvallisen elämän rakentaminen on ollut monien, ei ainoastaan muutamien, ulottuvilla.
Jos Suomen murros pelottaa, niin...
– Vaikka asiat tuntuvat vaikeasti hahmotettavilta, haasteellisilta ja monimutkaisilta, suomalaisuus määrittyy juuri tämän ison äärellä: miten me suomalaisina reagoimme tähän muutokseen? Toivon, että pysymme ratkaisukeskeisinä ja kohtaamme haasteet avoimella sydämellä. Emme niin, että pelko estää meitä toimimasta fiksusti.
Kehittämisen varaa Suomella olisi...
– Turhan usein teemme projekteja, jotka jäävät Suomen rajojen sisälle, vaikka potentiaalia olisi isompaan. Neuvoisin ajattelemaan ja tekemään rohkeasti isommin!
Tuntematon sotilas muistuttaa siitä, että...
– Tuntemattomassa on monta teemaa. Se, ettei jäädä tuleen makaamaan, vaan toimitaan, tai se, että suomalainen sankari kyllä pärjää. Pärjääminen on hieno homma, mutta meidän ihanteessa korostuu liikaa se, että täytyy yksilönä selvitä ja että avun pyytäminen on heikkoutta.
Näinhän todellisuudessa ei ole. Lukuisat esimerkit osoittaa, että yhdessä tehdyt projektit ovat lopputulokseltaan enemmän kuin tekijöidensä summa. Me suomalaiset osataan kyllä tehdä asioita porukalla. Jostain syystä me olemme vain viime aikoina unohtaneet tämän.
_[Maria Ritola](https://www.linkedin.com/in/mariaritola/) on tutkija ja Piilaakson [Singularity Universityssä](https://su.org/) toimivan, tekoälyä hyödyntävän [Iris AI](https://iris.ai/) -startupin perustaja._
Koin valtavan kulttuurishokin, kun tulin tänne - mutta se oli vain positiivinen, kun ymmärsin, mistä suomalaisuudessa on kyse. Täällä suurin kohteliaisuuden muoto on se, että toinen jätetään rauhaan. Mitä mahdollisuuksia se antaakaan minun kaltaiselleni introvertille.
Jos Suomen murros pelottaa, niin...
– Postnationalistisuus tarkoittaa sitä, että Suomessa jokainen saisi määritellä itsensä suomalaiseksi, oli hänellä minkälainen tausta hyvänsä. Monikulttuurisessa valtiossa ihmiset eristetään omiin kulttuureihinsa. Sen sijaan jokaisen pitäisi voida kokea olevansa osa suomalaisuutta.
Kehittämisen varaa olisi...
– On sääli, että Suomessa kansallisesta kulttuurisesta kaanonista keskusteleminen jätetään perussuomalaisten käsiin.
Minun ranskalainen identiteettini syntyi kouluvuosien aikana, ranskalaisten klassikkofilosofien ja kirjallisen kaanonin omaksumalla ja siitä keskustelemalla. Se on perusta, jonka voin jakaa muiden ranskalaisten kanssa, olipa heidän sosiaalinen tai etninen taustansa mikä hyvänsä.
Tuntematon sotilas muistuttaa siitä, että...
– Kunniallinen sotilas on arkkityyppi, joka on muovannut ja määrittää suomalaista kulttuuria selvästi. Juuri tämä ihanne estää suomalaisia muuttumasta: olemasta suvaitsevaisia erilaisuutta kohtaan ja hyväksymästä feminististä ajattelutapaa.
On ongelmallista, että sitä ei käsitellä ja kyseenalaisteta juuri koskaan.
_Postanationalismia tutkiva Pohjoismaisen kirjallisuuden tutkija [Maïmouna Jagne-Soreau](https://tuhat.helsinki.fi/portal/en/persons/maimouna-jagnesoreau(fd02a3f7-cbc2-4efd-81d9-35ca93b69d91).html) muutti Pariisista Helsinkiin kuusi vuotta sitten – ja päätti jäädä._
Sauna on muokannut suomalaisia sellaisiksi, että he eivät ota itseään liian vakavasti. Kun istuu alasti lauteilla, päällimmäisenä ajatuksena on se, että me olemme tässä kaikki vaan tällaisia olioita, jotka yritämme tehdä parhaamme. Suomessa voi olla ylpeä omasta eksentrisyydestään. Se on todella hienoa.
Jos Suomen murros pelottaa, niin...
– Jos ajattelee tulevia sukupolvia, ei tämän päivän suomalaisuudesta ole heille enää mitään jäljellä. Muuta kuin ehkä sauna ja karjalanpiirakka. He saattavat kenties istua saunalaitureillaan ja ottaa kuvia järvimaisemasta, mutta se on ainoa, joka heitä ja meitä yhdistää.
He tulevat jopa puhumaan eri kieltä, ehkä englannin ja suomen sekoitusta tai jopa kiinaa, kuka tietää? Emmekä voi tehdä tälle yhtään mitään. He ovat onnellisia, sillä he ovat itse luoneet tämän elämän itselleen.
Kehittämisen varaa olisi...
– Mielenterveysongelmat hukkaavat valtavan määrän suomalaisten potentiaalia. Ne estävät ihmisiä toteuttamasta itseään täysillä, ja suomalaisten tuottavuus vähenee. Ihmisten pitäisi tukea toisiaan enemmän, se on varmaa, eikä yksinään selviytymisen ihanne auta asiaa.
Ihmiset ajattelevat täällä helposti, että jos puhuu ongelmistaan, tuhlaa toisen voimavaroja. Ja että on häpeällistä, ettei selviydy yksin.
Tuntematon sotilas muistuttaa siitä, että...
– "Ei jäädä tuleen makaamaan" on täydellisen suomalainen fraasi! Kyky todeta, että tilanne on toivoton ja silti löytää optimismia jatkaa. Sisu on minusta kuitenkin yleismaailmallinen ilmiö. Suomalaisilla vain sattuu olemaan sille oma sanansa.
_[Jamie MacDonald](https://www.facebook.com/jamiemacdonaldthecomedian/) on syntynyt Vancouverissa, opiskellut näyttelijäksi Kanadassa ja asunut Suomessa viimeiset 15 vuotta._
Suomesta tunnetaan sauna ja sisu, mutta pitäisi myös tuntea talkoot. Suomalaisen talkookulttuurin ansiosta olemme pystyneet nousemaan kehitysmaasta alle sadassa vuodessa maailman parhaaksi paikaksi asua.
Jos Suomen murros pelottaa, niin...
– Jos pelätään sitä, että apua tarvitsevan auttaminen on itseltä pois, ollaan jo väärällä uralla. Meidän pitäisi keskustella enemmän inhimillisyyden periaatteista. Jos ovelle tulee nälkäinen, niin avaatko oven? Inhimilliseen hätään pitäisi hyvinvointivaltiossa voida vastata.
Kehittämisen varaa olisi...
– Suomen on aika ottaa globaalimpaa vastuuta ongelmanratkaisijana. Olemme ratkaisseet jo kaikki suuret ongelmat omassa maassamme.
Maailmanlaajuisten ongelmien ratkaisijana suomalaiset voisivat löytää itselleen uutta identiteettiä ja merkitystä. Esimerkiksi evakkojen asuttaminen oli yksi onnistuneimmista jälleenrakennusprojekteista maailmassa. Ei kyhätty pakolaisleirejä, vaan arkkitehtien talkootyöllä pystyttiin tarjoamaan mahdollisuus rakentaa itse mallitalo: rintamamiestalo.
Miten paljon Suomi voisi hyödyntää tätä tietoa tämän päivän pakolaisten asuttamisessa maailmassa?
Tuntematon sotilas muistuttaa siitä, että...
– Tuntematon sotilas kertoo yhdessä tekemisestä. Siitä, miten joukko erilaisine persoonineen toimii yhtenä joukkueena, yhdessä. En allekirjoita sotasankari-ihannetta.
En myöskään sitä, että suomalainen mies ei puhu ja pussaa. Suomalainen mies on oikeasti herkkä. Se näkyy esimerkiksi valtavassa määrässä ITE-taiteilijoita tai luonnon kauneuden edessä herkistymisenä. Herkkyys näkyy myös nationalistisessa ajattelussa. Sehän on romanttinen ideaali. Ollaan valmiita taistelemaan oman kauniin maan puolesta, joka koetaan arvokkaana ja joka herkistää.
_[Petri Vilén](https://www.linkedin.com/in/petrivilen/) on yksi [Industryhackin](https://industryhack.com/) perustajista. Yritys tuo uudet innovaatiot ja teknologiaosaamisen perinteisen teollisuuden maailmaan._
Me haluamme kaikkea hyvää Hailuodolle ja työllistää ihmisiä paikallisesti. Toivomme, että tämä kantaisi hedelmää yhteisölle.
Jos Suomen murros pelottaa, niin...
– Suhtaudun itse muutokseen mahdollisuuksien kautta ja positiivisen asenteen avulla. Voi olla niin pienistä asioista onnellinen ja kiitollinen. Perustarpeiden tyydyttämiseksi ei tarvitse paljoa rahaa. Yrittäjäksi ryhtyminen on yksi mahdollisuus.
Aivan toinen kysymys on se, onko ruohonjuuritason tehtävä muuttaa Suomi oikeudenmukaiseksi vai pitäisikö tuen tulla ylemmältä portaalta. Jos pallo heitetään kansalaisille – että älkää valittako, ryhtykää yrittäjiksi, jokainen on oman onnensa seppä – menee ohjaus väärin. Vähäosaiset tarvitsevat tukea omaan elämäänsä.
Kehittämisen varaa olisi...
– Pieniä paikkakuntia kannattaisi tukea, jotta ne pysyisivät elinvoimaisina, jottei ihmisten olisi pakko muuttaa kaupunkeihin. On pienten paikkakuntien potentiaalin hukkaamista, että pieniä kouluja suljetaan säästösyistä. Kun ei ole koulua, ei ole halua muuttaa paikkakunnalle.
Jos ihmiset sen sijaan voivat hyvin omalla paikkakunnallaan, siellä alkaa myös syntyä monenlaisia virtauksia. Se tukee ihmisiä monella tapaa.
Tuntematon sotilas muistuttaa siitä, että...
– Suomalaisuudessa on ollut paljon sellaista, että yksin jurnutetaan ja hävetään, eikä uskalleta myöntää virheitä. Ehkä uudet sukupolvet häpeävät vähemmän.
On paljon ihmisiä, joiden itsetunto ei ole sidottu vain tiettyyn työhön ja palkkaan. He luovat uudenlaisia yhteisöjä. Tämä mahdollistaa sen, että voi pyytää apua.
Suomalaisessa yhteiskunnassa ja päätöksenteossa vallitsee avoimuus ja läpinäkyvyys. Suomalaisilla on paljon enemmän tietoa siitä, mitä täällä tapahtuu kuin monessa muussa yhteiskunnassa. Ja jos asiat eivät toimi, siitä myös älähdetään.
Jos Suomen murros pelottaa, niin...
– Koskaan ennen ei ole ollut helpompaa lähteä yrittäjäksi tässä maailmassa. Nykyään voit avata netin missä päin maailmaa vain ja alkaa myydä tuotteitasi netin kautta.
Tämä jos mikä on vahvuus Suomelle. Meidän ei tarvitse olla enää New Yorkissa. Niitä ainutlaatuisia yrityksiä voi syntyä missä vain. Maailma on täynnä mahdollisuuksia.
Kehittämisen varaa olisi...
– Turhanaikainen vaatimattomuus vaivaa suomalaisia. Jos päätetään, että ollaan maailman parhaita, pitäisi rohkeasti lähteä tekemään asioita sen eteen eikä tuhlata tsemppihenkeä siihen, että ollaan Suomen parhaita. Eivät ne ihmiset Suomen ulkopuolella ole sen kummempia kuin mekään.
Ei ole mitään syytä jäädä surkuttelemaan tai mukavuusalueelle. Miettiä, että "kehtaanko minä nyt lähteä Lontooseen ja pyytää tapaamista ykkössijoittajan kanssa". Silloin jää vain nuolemaan näppejään.
Tuntematon sotilas muistuttaa siitä, että...
– "Ei jäädä tuleen makaamaan" -asennetta voisi Suomessa olla paljon enemmän. Nyt ollaan jumiuduttu paikalleen. Soutamaan ja huopaamaan, kuuntelemaan kaikkien mielipidettä. Vaikka nyt pitäisi löytää yhteinen suunta, jota kohti lähdetään tekemään eikä jäädä tuleen makaamaan.
_[Marianne Vikkula](https://www.linkedin.com/in/mariannevikkula/) on teknologia- ja kasvuyritystapahtuma [Slushin](http://www.slush.org/) toimitusjohtaja ja entinen MM-tason joukkuevoimistelija._
Meille suomalaisina olisi tärkeä pohtia, miten me haluamme nähdä itsemme tulevaisuudessa. Mitkä ovat ne uudet tarinat, joiden haluamme toteutuvan? Mitä ovat ne arvot, jotka vievät meitä sinne, missä me haluamme olla? Minulle nämä arvot ovat lempeys ja ihmisten kunnioittaminen.
Jos Suomen murros pelottaa, niin...
– Murros on usein positiivinen ilmiö. Jos ajattelee vaikkapa kärjistynyttä tilannetta ihmissuhteessa, riita voi puhdistaa. Sieltä avautuu jotain uutta. Mutta se vaatii sitä, että kummallakin osapuolella säilyy kunnioitus. Ettei pelkästään muistella menneitä, vaan otetaan aktiivisesti vastuuta tulevaisuudesta.
Kehittämisen varaa olisi...
– Hukkaamme sen potentiaalin, joka on toisen lempeässä näkemisessä ja kohtaamisessa. Kun katsoo tilastoja, huomaa miten paljon masennusta, alkoholismia, parisuhdeväkivaltaa Suomessa on.
Suomalaiset kokevat, että yksinäisyydessä on muka jotain ylvästä. Olen itse mennyt siihen samaan lankaan. Mutta yksinäisyys on ihmiselle vahingollisempaa kuin liikunnan puute tai tupakointi.
Jos ajattelen omia vaikeuksiani, en olisi päässyt eteenpäin, ellen olisi tullut nähdyksi ja rakastetuksi.
Tuntematon sotilas muistuttaa siitä, että...
– Joskus pitääkin jäädä tuleen makaamaan, ei aina tarvitse olla sisukas. Jos nousee liian reteästi ja aikaisin, kuolee. Sisun pitäisikin aina kummuta kulloisenkin tilanteen ymmärryksestä.
Suomalaisille sisu on niin tyypillistä, että inhimillinen puoli meinaa unohtua. Kovan tavoitteen läpi puskeminen tuottaa armottomuutta. Olisi pystyttävä myös arvostamaan lempeyttä, virheiden hyväksymistä ja leikkimielisyyttä.
_Sisusta väitöskirjaa työstävä [Emilia Lahti](https://www.emilialahti.com/) on sovelletun positiivisen psykologian asiantuntija. Parisuhdeväkivallasta selvinnyt sisututkija aikoo juosta Uuden-Seelannin halki 50 päivässä tammi -helmikuussa 2018._
Nykyään uskalletaan rohkeasti kokeilla, mutta meidän sukupolvella on myös aivan erilaiset lähtökohdat toteuttaa omia unelmiaan – kiitos aiempien sukupolvien hyvinvointivaltion eteen tekemän työn.
Jos Suomen murros pelottaa, niin...
– Omaa näkemystä ei tarvitse välttämättä muuttaa, mutta olisi hyvä kyetä asettumaan toisen asemaan edes hetkellisesti, jotta voisimme paremmin ymmärtää toisiamme. Haluamme itse auttaa tässä murrostilanteessa muun muassa tarjoamalla yhteistä tekemistä ja mahdollisuuksia vuorovaikutukseen uusien ihmisten kanssa.
Kehittämisen varaa olisi...
– Olemme fiksu ja hyväntahtoinen kansa, mutta paljon jää ujouden alle piiloon. Potentiaalia ajatusten vaihtoon olisi, kun vain saataisiin kakistettua ne ajatukset uloskin.
Tuntematon sotilas muistuttaa siitä, että...
– "Ei jäädä tuleen makaamaan" kuvastaa suomalaisuutta siten, että ei anneta periksi ja tehdään kaikki mitä voidaan. Mennään elämässä eteenpäin vastoinkäymisistä huolimatta.
_Vastavalmistuneet matkailualan restonomit **Minna Suominen**  ja **Rinna Valjakka**  perustivat Jyväskylän tyhjillään olleeseen vanhaan Rehtoraattiin [The Local](https://www.facebook.com/thelocaljkl/)-nimisen kulttuurihostellin ja -kahvilan._
_Päivitys klo 22:02: Maria Ritolan tietoja ja kommenttia on tarkennettu._
_Päivitys 16.1.2018 klo 14:06 - kommentointi suljettu, kiitos keskustelijoille!_
Radio muuttaa viikoksi ihmisvilinään – suoria lähetyksiä kauppakeskuksesta
Radio Suomen Jyväskylän studion siirtämisellä halutaan tuoda radiolähetyksen tekeminen keskelle ihmisten arkea. Yhdessä vapaaehtoisten kanssa tempaistaan samalla Nenäpäivän hyväksi.
Kauppakeskus Sepän tiloihin Jyväskylän Seppälässä rakennetaan parasta aikaa väliaikaista radiostudiota.  Koko ensi viikon ajan Radio Suomen Keski-Suomen aluelähetykset juonnetaan keskeltä uuden kauppapaikan ihmisvilinää. 
– Haluamme tällä tempauksella tulla lähelle keskisuomalaisten ihmisten arkea. Tämä on maakuntatoimitukselle luonteva tapa tuoda toimintaamme näkyväksi ja tavata myös heitä, jotka eivät vielä tunne toimintaamme, perustelee Yle Jyväskylän vt. päällikkö Eija Heikkilä.
– Viiden päivän visiitti vaatii valtavasti valmisteluja. Siitä huolimatta tämän kaltaisia erikoislähetyksiä tullaan tekemään entistä enemmän myös jatkossa, Heikkilä jatkaa. 
Viikon aikana yleisö pääsee seuraamaan läheltä suoran radiolähetyksen tekoa ja tapaamaan radiosta ja televisiosta tuttuja toimittajia.  
Erittäin odotettu syrjähyppy studiosta keskelle kansaa
–Tämä on myös meille tekijöille mahtava tilaisuus päästä kohtaamaan ihmisiä, joita varten lähetyksiä tehdään, juontaja Heli Kaski kuvailee.
Nenäpäivä-kärpänen puraisi 
Yle Jyväskylän kauppakeskusvisiitti sattuu samalle viikolle Nenäpäivän kanssa. Ylen aluetoimitukset ovat olleet Nenäpäivässä mukana koko sen historian ajan. Tällä kertaa oli luontevaa yhdistää projektit yhdeksi jättitapahtumaksi. 
– Haastoimme vapaaehtoisia ja organisaatioita järjestämään erilaisia hyväntekeväisyystempauksia Seppään. Innostuneiden määrä on yllättänyt vanhan nenäpäiväkonkarinkin, riemuitsee erikoisviikkoa organisoinut Minna Matintupa Yle Jyväskylän toimituksesta.
[Hyväntekeväisyysohjelmaa](https://www.facebook.com/events/767592903427486/) on luvassa monipuolisesti aikuisille ja lapsille. Kaikki tapahtumat ovat maksuttomia, mutta niiden yhteydessä voi ostaa palveluita, joiden tuotto lahjoitetaan Nenäpäiväkeräykseen.
Haastatteluja ja hyväntekeväisyyshulinaa
Radio Suomen lähetykset ovat tunnettuja ajankohtaisista ja mielenkiintoisista vieraistaan. Ylen tapahtumaviikolla osa haastatteluista tehdään suorana kauppakeskuksen lavalta, yleisön edestä.  
Soittajiin ja tanssijoihin voi törmätä vaikka vessajonossa tai liukuportaissa
Tiistaina alkaa hyväntekeväisyystempausten ilotulitus. Ilmavoimien soittokunta töräyttää juhlat käyntiin ja RetroBros rakentaa kauppakeskuksen lavalle retropeliareenan, jossa pääsee verestämään muistojaan vanhojen tietokonepelien parissa. Ilmasotakoulu tuo yleisölle mahdollisuuden testata pelikuntoaan ilmavoimien lentäjille tarkoitetulla polkupyöräergometri-testillä ja hävittäjäsimulaattorilla.
Keskiviikon lasten Nenäpäivässä lava pursuilee hyväntuulisia esityksiä. Estradille nousevat mm. Pikku Kakkosesta tuttu Tuomo Rannankari ja Taikuri Hölynpöly. Lavalla nähdään  myös Jyväskylän ammattiopiston sekä Suomalaisen musiikkikampuksen opiskelijoiden tanssi- ja sirkusmusiikkiesityksiä.
Torstaina JAO:n opiskelijat hemmottelevat hyväntekijöitä hieronnalla, pikameikeillä ja –kampauksilla. 
Perjantaina, eli varsinaisena Nenäpäivänä, viikko huipentuu kymmenien artistien ja tanssijoiden yllätyskeikkoihin. Mukaan ovat lupautuneet ainakin Leif Lindeman, Arja Koriseva, Johanna Emilia ja useat Suomalaisen musiikkikampuksen nuorten lahjakkaiden soittajien kokoonpanot. Musiikkia ja tanssia on luvassa rapista iskelmään. 
– Tarkoitus on kilpailla, kuka kerää eniten rahaa hyväntekeväisyyteen katusoittamalla kauppakeskuksen tiloissa. Soittajiin ja tanssijoihin voi törmätä vaikka vessajonossa tai liukuportaissa. Oikeastaan koko paikka muuttuu suureksi festariareenaksi, Matintupa hehkuttaa.
Rutiinien rikkominen haastaa ja palkitsee
Radiostudion rakentaminen uuteen paikkaan on teknisesti suuri haaste. Yle Jyväskylällä on siitä kuitenkin vahva kokemus. Esimerkiksi Ralliradio juonnetaan joka kesä Lutakon tanssisaliin rakennettavasta rallistudiosta. Viikon mittaista ulkolähetystä kokeiltiin myös viime keväänä, kun Radio Suomen Jyväskylän studio siirtyi viikoksi Jyväskylän ammattikorkeakoulun Rajakadun kampukselle.   
Tämän kaltaisia erikoislähetyksiä tullaan tekemään entistä enemmän myös jatkossa
– Tällä kertaa halusimme tekemään lähetystä vieläkin näkyvämmin yleisön keskelle. Uusi kauppakeskus tuntui marraskuun keleihin sopivalta paikkavalinnalta, Matintupa perustelee. 
Kaiken kaikkiaan kauppakeskuksesta tullaan tekemään 34 tuntia suoraa lähetystä 6.-10.11. 
–Vaikka rutiinit menevätkin ensi viikolla uusiksi, luvassa on erittäin odotettu syrjähyppy studiosta keskelle kansaa, Matintupa kuvailee toimituksen tunnelmia ennen tapahtumaviikon alkua. 
Kemijärvellä piiritettiin asemiestä
Kemijärven poliisilla oli eilen illalla poliisioperaatio Särkikankaalla. Kyseessä oli piiritystilanne, jossa asuntoon linnoittautunut oli näyttänyt asetta.
Kemijärven poliisi sai eilen hälytyksen Särkikankaalle, jossa oli tapahtunut puukotus yksityisasunnossa. Puukotuksen uhri toimitettiin sairaalaan ja muut paikalla olleet poistuivat asunnosta. Puukkoa käyttänyt henkilö jäi asuntoon ja näytti käsiasetta, jolloin poliisi varautui piiritykseen useamman partion voimin.
Piiritystilanne saatiin laukeamaan illalla yhdeksän aikaan ilman enempiä vahinkoja. Ase osoittautui aidon näköiseksi replicaksi eli leikkiaseeksi. Lisäksi puukottajalla oli hallussaan ilmapistooli. 
Puukotettu henkilö ei Kemijärven poliisin mukaan saanut vakavia vammoja. 
Naisten määrä tuplaantui Etelä-Savon tulokärjessä – alle 30-vuotiaalla yli puolen miljoonan euron tulot
Naisten tulolistan kärjessä Etelä-Savossa ovat apteekkarit.
Naisten määrä [Etelä-Savon tulotilaston](https://yle.fi/uutiset/3-9908068#etela-savo) kärjessä kaksinkertaistui edellisvuodesta.
Vuoden 2016 Etelä-Savon tulotilaston kolmenkymmenen eniten ansainneen joukossa oli kahdeksan naista, kun vuotta aiemmin heitä oli vain neljä.
Etelä-Savossa asuvista naisista eniten ansaitsi Keski-Suomessa Laukaassa työskentelevä apteekkari Anne Hokkanen, jonka tulot olivat liki 600 000 euroa. 
Aivan kärkeen naiset eivät Etelä-Savon tulotilastossa yltäneet. Hokkanen oli tuloillaan Etelä-Savossa kaikkiaan 12. paras. 
Hokkanen kuitenkin ohitti tuloillaan viime vuonna eteläsavolaisten naisten tulokärjessä olleen mikkeliläisen apteekkarin Ritva Pohjalaisen, joka ansaitsi vuonna 2016 noin 575 000 euroa. Pohjalainen ansaitsi kaikista eteläsavolaisista 14. eniten.
Alle 30-vuotiaalla naisella yli puolen miljoonan pääomatulot
Apteekkari on myös kolmanneksi eniten eteläsavolaisista naisista ansainnut. Stiina Parkkamäen tulot olivat noin 558 000 euroa. Parkkamäki [toimi aiemmin ](https://www.pitajanuutiset.fi/2016/08/26/haikein-mielin-kohti-uusia-haasteita/)apteekkarina Mäntyharjulla. Parkkamäki lopetti apteekkarina Mäntyharjulla vuonna 2016 ja [siirtyi](http://www.receptum.fi/willan-kehrassa-uskotaan-terveydenhuollon-palveluihin-apteekissa/) saman vuoden aikana apteekkariksi Hyvinkäälle. Parkkamäki ansaitsi eteläsavolaisista 15. eniten.
Selvästi nuorin Etelä-Savon kolmenkymmenen eniten ansaitsevan listalla on vuonna 1988 syntynyt Kuura Routakivi. Seuraavaksi nuorin Etelä-Savossa eniten ansainneista on vuonna 1976 syntynyt Jani Väisänen. 
Routakivi ansaitsi vuonna 2016 noin 550 000 euroa. Routakivi on kiinteistöbisnestä tekevän Karelia Finland Oy:n hallituksessa. Routakiven kaikki tulot vuodelta 2016 ovat pääomatuloa. Etelä-Savon kokonaistilastossa Routakiven tulot riittivät sijaan 17.
Seuraava naisten tulolistalla Etelä-Savossa oli Eija Honkavaara noin 538 000 euron tuloilla. Honkavaaran tuloista pääomatuloja oli yli 509 000 euroa. Honkavaara ansaitsi eteläsavolaisista 18. eniten.
Sijalla 20 kaikista eteläsavolaisista on Ritva Pulkkinen, jonka ansiot olivat noin 495 000 euroa. Tästä ansiotuloa oli noin 418 000 euroa.
Listalla on myös Pieksämäellä ja Kuopiossa mielenterveysasiakkaiden, päihdeongelmaisten ja vanhusten asumis- ja kuntoutuspalveluja toimivan Matti ja Liisa hoivakoti oy:n yrittäjä Liisa Heikkinen. Hän ansaitsi vuonna 2016 noin 465 000 euroa. Heikkinen ansaitsi eteläsavolaisista 23. eniten.
Etelä-Savon 30. eniten ansaitsevan listalle mahtuu naisista vielä Lea Pulkkinen, joka ansaitsi noin 447 000 euroa. Näistä pääomatuloja oli noin 413 000 euroa.
Paperiliitto katkaisi työehtoneuvottelut: Ota tai jätä -sopimus ei kelvannut
Paperiteollisuudessa alkaa nyt sopimukseton tila.
Paperiliitto on katkaissut työehtoneuvottelut Metsäteollisuus ry:n kanssa.
Liitto ilmoittaa aloittavansa perjantaiaamuna myös ylityökiellon paperiteollisuuden työpaikoilla.
Paperiliitto sai tilanteesta antamansa tiedotteen mukan tänään Metsäteollisuudelta kaksi sopimusesitystä, joihin ei sisältynyt neuvottelumahdollisuutta. 
Liiton työehtosopimusneuvottelukunta perustelee neuvottelujen katkaisemista sillä, että neuvottelutuloksen saavuttaminen olisi edellyttänyt kaikkien työnantajapuolen vaatimusten hyväksymistä sellaisinaan. 
Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala sanoo uskovansa ehdotusten tähtäävän kiistan viemiseen valtakunnansovittelijan ratkottavaksi.
– En ole kertaakaan törmännyt tällaisiin neuvotteluihin, missä ei neuvotella. Me olemme tavanneet yli 30 kertaa ja itse neuvotteluja on ollut äärimmäisen vähän. Se on tällaista sanelua ollut kaiken aikaa, sanoo Vanhala.
Paperiteollisuuden työehtosopimuksen voimassaolo päättyi syyskuun lopussa. Neuvottelujen katkeaminen merkitsee siirtymistä sopimuksettomaan tilaan. Sopimuksettomassa tilassa vanhan sopimuksen määräykset ovat voimassa, mutta työrauhavelvoite ei. Työrauhavelvoitteen katkeamisen jälkeen työntekijäpuoli voi painostaa työehtosopimuksen aikaansaamiseksi lakoilla.
Paperiliiton hallitus on koolla perjantaina aamupäivällä. Vanhalan mukaan on todennäköistä, että kokouksessa käsitellään myös mahdollisia lakkoja.
Metsäteollisuus: Ylityökielto haittaa yritysten toimintaa
Metsäteollisuus ry pitää neuvottelujen katkeamista valitettavana ja toivoo Paperiliiton palaamista neuvottelupöytään. Paperiliiton mukaan pelkkä ilmoitus ylityökiellosta voi heikentää Suomen mainetta luotettavana kauppakumppanina.
– Ilmoitettu työtaistelutoimi on Metsäteollisuus ry:n mielestä tarpeeton. On ensiarvoisen tärkeää, että Paperiliitto ry palaa neuvottelupöytään viipymättä, sanoo työmarkkinajohtaja Nina Pärssinen Metsäteollisuuden tiedotteessa.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö vaihtamassa nimeä – uudeksi nimeksi Ahtium
Kaivososakeyhtiö on myös järjestämässä osakeannin. 
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö on vaihtamassa nimeään. Uudeksi nimeksi on tulossa Ahtium Oyj. 
Asiasta on määrä päättää ylimääräisessä yhtiökokouksessa marraskuun loppupuolella. Samalla yhtiön kotipaikaksi on tulossa Sotkamon sijaan Espoo.
Yhtiökokouksessa päätetään myös osakeannin järjestämisestä. Yhtiön hallitus hakee yhtiökokoukselta valtuutusta päättää enintään 419 miljoonan uuden osakkeen antamisesta. Tämä vastaa noin 10:tä prosenttia yhtiön kaikista osakkeista. Esityksen mukaan osakkeita voitaisiin käyttää yhtiön velkojen kuittaamiseen.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö pääsi kesäkuussa yrityssaneerauksen myötä pääosasta veloistaan. 
Talvivaara pyrkii parhaillaan kehittämään uutta liiketoimintaa, muun muassa lehmänlannan ravinteiden kierrätyksestä ja energiantuotannosta.
**Lue myös **
 [Tilintarkastajat Talvivaarasta: Konkurssi edessä, ellei kassavirtaa ala syntyä](https://yle.fi/uutiset/3-9832263) 
Alle 30-vuotiaiden miljonäärien joukossa tuttuja sukunimiä – nämä nuoret tienasivat viime vuonna eniten
Suurimpia pääomatuloja alle 30-vuotiaista nostivat viime vuonna Kyöstilän ja Herlinin veljekset.
Valtakunnan tuhannen suurituloisimman listalle ylsi viime vuonna viisitoista 30-vuotiasta tai sitä nuorempaa henkilöä.
[Lista: Suomen 1 000 suurituloisinta – katso, kuka maksaa maakunnassasi eniten veroja](https://yle.fi/uutiset/3-9908068)
Eniten nuorista tienasivat vuonna 1994 syntynyt Tomi Kyöstilä ja hänen veljensä vuonna 1988 syntynyt Janne Kyöstilä. Molemmat saivat pääomatuloja yli neljä miljoonaa euroa. Veljesten ansiotulot jäivät muutaman tuhanteen euroon.
Veljesten isä Heikki Kyöstilä oli viime vuonna Suomen viidenneksi eniten tienannut ihminen. Hän tahkosi pääomatuloja yli 31 miljoonaa euroa ja ansiotuloakin kertyi yli 86 000 euroa.
Isä Kyöstilä toimii perustamansa hammaslääketieteellisiä instrumentteja valmistavan Planmeca Groupin toimitusjohtajana ja hallituksen jäsenenä. Myös pojat ovat yhtiön hallituksessa. Janne Kyöstilä kuuluu myös yhtiön johtoryhmään.
Toinen tuttu sukunimi nuorten listalla on Herlin. Vauras Herlinin suku tunnetaan muun muassa Kone Oy:n ja Cargotecin omistajina.
Cargotecin hallituksen puheenjohtajan Ilkka Herlinin poikien Olli ja Ville Herlinin tulot koostuivat etupäässä pääomatuloista. Vuonna 1993 syntynyt Olli Herlin tienasi hieman yli kaksi miljoonaa euroa ja Ville Herlin sai reippaasti yli 1,6 miljoonaa euroa.
Eniten ansiotuloja nuorista saivat Uudellamaalla asuva Veli Vainio ja entisenä pokeriammattilaisena tunnettu Jens Kyllönen. Vuonna 1988 syntynyt Vainio kuittasi lähes miljoonan euron ansiotulot ja vuonna 1989 syntynyt Kyllönen lähes 900 000 euron ansiotulot.
Tuhannen suurituloisimman joukkoon yltäneet 30-vuotiaat ja alle*
* Suurituloisimpien nuorten listalla on lisäksi yksi alle 18-vuotias henkilö, jonka nimeä ei julkaista.
_Lähde: Verohallinto_
Huuhkajat nimetty vuoden viimeiseen otteluun - "Tämä on meille tärkeä peli"
Huuhkajat kohtaa kalenterivuoden viimeisessä maaottelussaan Viron Helsingissä torstaina 9. marraskuuta.
Päävalmentaja Markku Kanerva on nimennyt joukkueensa otteluun. Nyt nimetyssä ryhmässä on 21 pelaajaa.
\- Sikäli ei ollut mitään uutta, että oli aika haastavaa koota joukkuetta. Osalla pelaajista on pieniä vammoja ja osalla on taustalla kova kuorma seurajoukkueessa. Olemme neuvotelleet seuravalmentajien ja pelaajien itsensä kanssa ja tehneet sitten ratkaisut siltä pohjalta. Ilman muuta halusimme parhaan joukkueen koolle, mutta piti myös miettiä onko jotain pelaajaa järkevää ottaa mukaan, Kanerva kertoo.
\- Tämä on meille tärkeä peli kohti seuraavaa tavoitetta eli syksyn Nations Leagueta. Kansainvälisiä pelipäiviä ei kuitenkaan kovin paljon ole, joten sikäli on sääli, että aika paljon pelaajia joutui jäämään pois.
Suomi ja Viro kohtasivat edellisen kerran kesäkuussa 2015 Turussa ja tuolloin Viro vei voiton maalein 2-0.
**Huuhkajat Viro-otteluun:**
Lukas Hradecky, Eintracht Frankfurt  
Jesse Joronen, AC Horsens  
Anssi Jaakkola, Reading FC  
Albin Granlund, IFK Mariehamn  
Niklas Moisander, Werder Bremen  
Juhani Ojala, BK Häcken  
Joona Toivio, Molde FK  
Sauli Väisänen, SPAL  
Juha Pirinen, HJK  
Paulus Arajuuri, Brøndby IF  
Rasmus Schüller, HJK  
Thomas Lam, FC Twente  
Glen Kamara, Dundee FC  
Robin Lod, Panathinaikos FC  
Kasper Hämäläinen, Legia Warszawa  
Siimon Skrabb, IFK Norrköping  
Fredrik Jensen, FC Twente  
Joel Pohjanpalo, Bayer 04 Leverkusen  
Teemu Pukki, Brøndby IF  
Jasse Tuominen, FK Bate Borisov  
Pyry Soiri, FC Shaktyor Soligorsk
Markus Lohi pysyi Lapin suurituloisimpana kansanedustajana
Pääomatuloja kansanedustajilla ei ollut lainkaan.
Keskustan rovaniemeläiskansanedustaja Markus Lohi tienasi viime vuonna 105 000 euroa. Muiden keskustan lappilaiskansanedustajien eli Mikko Kärnän, Katri Kulmunin ja Eeva-Maria Maijalan ansiotulot olivat 72 000 - 78 000 euron välillä. Myös Markus Mustajärven (vas.) ja Johanna Ojala-Niemelän (SDP) ansiotulot osuivat samaan haarukkaan.
Sosiaali- ja terveysministerinä elokuuhun 2016 saakka toiminut PS:n Hanna Mäntylä ansaitsi 128 000 euroa. Mäntylä erosi eduskunnasta viime kesänä ja siirtyi asiantuntijaksi Euroopan neuvoston sihteeristöön.
Mäntylän tilalle nousi Matti Torvinen, joka edustaa nykyään Sinistä eduskuntaryhmää. Lakiasiaintoimiston Rovaniemellä omistava Torvinen tienasi viime vuonna ansiotuloja 49 000 euroa ja pääomatuloja 15 000 euroa.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen tulot olivat kaikkiaan 197 000 euroa, josta pääomatuloja oli 23 000 euroa. Tulot pienenevät tuntuvasti, jos keminmaalainen Väyrynen ilmoituksensa mukaan palaa Brysselistä Suomen eduskuntaan. Samalla myös Mikko Kärnän pesti kansanedustajana päättyy.
Lapin verotiedot [Ylen verokoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-9908068#lappi).
Stora Enso palkkaa seitsemäntoista työntekijää ja vähentää viisitoista 
Stora Enson Inkeroisten Kartonkitehtaalla työt päättyvät enintään viideltätoista henkilöltä. Samaan aikaan tehtaalle rekrytoidaan seitsemäntoista uutta työntekijää.
Stora Enson Inkeroisten Kartonkitehtaan yt-neuvottelut ovat päättyneet. Työt Stora Enson Inkeroisten kartonkitehtaalla päättyvät enintään 15 henkilöltä. Yt-neuvottelujen jälkeen henkilöstövähennykset jäävät odotettua pienemmiksi. Aiemmin vähennystarpeeksi ilmoitettiin 20.
Vähennyksissä pyritään hyödyntämään erilaiset uudelleensijoitus- ja eläkejärjestelyt.
Tuotannon henkilöstövahvuus säilyy kuitenkin nykytasolla, sillä tehdas myös rekrytoi.
17 uutta työntekijää
Modernisoitavan arkittamon henkilöstön toimenkuva sisältää jatkossa entistä enemmän vastuuta kunnossapidosta. Siksi yhtiö pyrkii palkkaamaan 17 uutta kunnossapidon ammattiosaajaa.
– Tehtäväsisällöt muuttuvat niin paljon ja vaativat automaatio-osaamista, että nykyisten prosessityöntekijöiden koulutus ei siihen riitä, tehtaanjohtaja Taisto Nevalainen perusteli [elokuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-9797982).
Rekrytoinnit alkavat heti, ja niiden jälkeen jälkikäsittelyn henkilöstömäärä kasvaa kahdella.
Uudistuksia yhdeksällä miljoonalla eurolla
Inkeroisten kartonkitehtaan uudistukset liittyvät kevättalvella kerrottuun noin [9 miljoonan euron investointiin](https://yle.fi/uutiset/3-9535933), jonka tavoitteena on parantaa tehtaan tuottavuutta ja nostaa vuosittaista kapasiteettia. Vuosittainen arkituskapasiteetti nousee 140 000 tonnista 175 000 tonniin.
Tehtaalle asennetaan uusi arkkileikkuri, laajennetaan arkittamoa, automatisoidaan rulla- ja hylsynkäsittely sekä otetaan käyttöön uusi yhteisvalvomo.
Yle vastaa: Radio Suomi kaikkien kanava
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Kalevassa 1.11.2017.
**Lyly Rajala** (Kaleva 28.10.) kirjoittaa aivan oikein, että Yle kuuluu kaikille suomalaisille. Ylen radioperheeseen kuuluukin neljä suomenkielistä ja kaksi ruotsinkielistä radiokanavaa ja runsaasti kuunneltavaa myös Yle Areenassa. Kanavat kattavat yhdessä erilaisia käyttötarkoituksia ja mieltymyksiä.
Radio Suomi haluaa olla kaikkien suomalaisten kanava, ikään ja asuinpaikkaan katsomatta. Kanavalla on myös satoja tuhansia alle 50-vuotiaita kuuntelijoita. Käsitys siitä, että yksinomaan iäkkäät kuuntelisivat Radio Suomea on virheellinen.
Radio Suomessa musiikkilinjan pohjana on kaupallisiin radiokanaviin verrattuna poikkeuksellisen laaja musiikkikirjasto. Iskelmämusiikkia soitamme noin 20 prosenttia koko tarjonnastamme.
Vanhan tanssimusiikin ja monen muun perinteisemmän genren lisäksi soitamme myös sitä musiikkia, jota Suomessa tehdään juuri nyt. Haluamme, Ylen tehtävänkin mukaisesti, antaa tilaisuuden tulla kuulluksi myös sellaisille musiikintekijöille, joilla ei ole vielä kovin paljoa keikkakilometrejä.
Radio Suomen alueellisten lähetysten aika perustuu lähetysvirtaan. Lähetysvirta sisältää paljon alueellisia asioita, vaikka ilmaisu onkin erilaista kuin vaikkapa uutislähetyksissä.
Asioista voidaan puhua perinteisen toimituksellisen sisällön ja uutislähetysten rinnalla hyvinkin keskustelevaan sävyyn ja käydä samalla kiinnostavaa vuoropuhelua.
Makuja on varmasti monia, kuten on vaikka kulttuurin, ruuan tai urheilun suhteen. Muutos tutulla kanavalla voi tuntua erikoiselta, kun ilmaisu on aiemmin ollut erilaista.
Monia toimitettuja sisältöjä voidaan taustoittaa huomattavasti ihmisläheisemmin, kun aiheesta keskustelevat asiantuntijoiden lisäksi elävästi ilmiöihin perehtyneet toimittajat. Vaikka olemme vahvasti uutis- ja ajankohtaiskanava, niin lähetysvirran parissa on oltava mahdollisuus myös viihtyä. Vaikka juontajien puhe kuulostaa rennolta, se on suunniteltua lähetysvirtaa.
Mainitsemasi Radio Suomen Oulusta lähetettävän aamulähetyksen osalta viimeisin Kansallinen radiotutkimus kertoo kuuntelijalukujen nousseen edellisestä tutkimusjaksosta  uuden juontajan aikana. Alan ammattilaisena varmasti tiedät, että usein kiinnostavimmat radio- ja TV-persoonat jakavat mielipiteitä. 
Arvostamme palautettasi, kuten kaikkea palautetta, jonka saamme. Toivottavasti löydät kuitenkin ohjelmistostamme myös Sinulle sopivaa sisältöä.
**Jyri Kataja-Rahko**, Ylen aluetoiminnan päällikkö
**Aki Karjalainen**, Yle Pohjois-Suomen päällikkö
Sähkömiesten ylityökielto ei vaaranna linjojen korjauksia – työt tehdään hätätyönä
Sähkömiesten keskiviikkona alkanut lakko kohdistuu 16 yritykseen. Lakkoa tuetaan teknologiateollisuuden sähköalan ylityökiellolla.
Teollisuuden sähkömiehet ovat aloittaneet lakon keskiviikkona. Lakko koskee kaikkiaan 16 yritystä. Yhteensä lakossa on noin tuhat sähkömiestä. Tukitoimenpiteenä teknologiateollisuudessa on menossa sähköalan ylityökielto.
Paltan työmarkkinajohtaja Tuomas Aarto on sanonut [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9908895), että talot voivat jäähtyä, koska vikoja ei voida lähteä korjaamaan ylityökiellon vuoksi.
Sähkölinjojen korjaukset voidaan kuitenkin teettää hätätyönä.
– Muutenkin linjapuolella työnantaja turvautuu hätätöihin, joista työntekijä ei voi kieltäytyä. Silloin ei myöskään seurata työaikoja. Kun on hätä, tehdään hätätöitä ja korjataan paikat, sanoo Tornion seudun sähköalantyöntekijöiden puheenjohtaja Jarmo Tiiro.
Ihmisiä ja ympäristöä ei vaaranneta
Meri-Lapissa lakossa on noin 120 sähkömiestä, jotka työskentelevät Outokummun Tornion tehtailla ja Kemin kaivoksessa. Laitoksissa kuitenkin tehdään töitä ihmishengen ja terveyden turvaamiseksi sekä ympäristövahinkojen estämiseksi.
– Olemme sopineet työnantajan kanssa lakkorajoista ja jättäneet lakon ulkopuolelle päivystäjiä, jotka huolehtivat, ettei tule hengen ja terveyden vaarantumisia, eikä ympäristövahinko tai suuria aineellisia vahinkoja, Tiiro kertoo.
Outokumpu pidetään käynnissä mahdollisimman pitkään
Outokumpu ei lähde arvioimaan lakon mahdollisia vaikutuksia kovinkaan tarkasti. Tornion tehtaiden johtaja Martti Sassi kertoo, että toiminta pyritään pitämään käynnissä mahdollisimman pitkään käytettävissä olevan henkilöstön kanssa.
Sassi kuitenkin myöntää, että vaikeuksia saattaa tulla, jos sähköautomaatiossa ilmenee ongelmia.
–Tietysti tapauksia, joissa erilaisten sähköautomaatio-ongelmien vuoksi joudutaan korjaustöitä tekemään, niin onhan näitä, Sassi sanoo.
Sähköliitto haluaa neuvotella itse
Sähköliiton mukaan lakko johtuu siitä, että Teknologiateollisuus ry ei ole suostunut neuvottelemaan Sähköliiton kanssa sähköalan työntekijöiden työehtosopimuksesta.
Teknologiateollisuus ja Teollisuusliitto ovat sopineet, että sähkömiesten työehdot liitetään liittojen väliseen ns. metallin sopimukseen. Tähän saakka Sähköliitto on solminut teollisuuden sähkömiehille oman sopimuksen.
Japanilaismies houkutteli itsemurhaa suunnittelevia nuoria asuntoonsa ja surmasi heidät
27-vuotias tunnusti surmanneensa yhdeksän ihmistä kahdessa kuukaudessa.
Japanilainen 27-vuotias mies on tunnustanut surmanneensa yhdeksän ihmistä, joiden ruumiit poliisi löysi paloiteltuina hänen kotoaan, [kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK](https://www3.nhk.or.jp/nhkworld/en/news/20171101_02/).
Mies pidätettiin tiistaina Tokion lähellä Zaman kaupungissa. Alun perin poliisi epäili häntä 23-vuotiaan naisen murhasta. Nainen oli ollut kateissa viikon.
[NHK:n mukaan](https://www3.nhk.or.jp/nhkworld/en/news/20171101_31/) mies on kertonut, että neljä surmatuista oli myöhäisteini-ikäisiä naisia. Hän oli ottanut naisiin yhteyttä Twitterissä sen jälkeen, kun nämä olivat ilmaisseet suunnittelevansa itsemurhaa. "Kuollaan yhdessä", hän oli kirjoittanut.
Turvakamerat veivät jäljille
Kahdeksan uhreista oli naisia ja yksi mies. Mies oli hätääntynyt kadonneesta kumppanistaan, jolloin surmaaja oli kutsunut tämän kotiinsa.
Kertomansa mukaan hän teki surmat elokuun lopun ja lokakuun välisenä aikana. Hän ei hävittänyt ruumiita, koska pelkäsi paljastuvansa. Poliisi löysi ruumiinosia esimerkiksi kylmälaukusta.
NHK:n mukaan japanilainen tunnusti myös käyttäneensä joitakin uhreista seksuaalisesti hyväkseen ja vieneensä näiltä rahaa. Suurin summa oli 500 000 jeniä eli noin 3 700 euroa.
Tokion poliisi pääsi miehen jäljille rautatieasemien turvakameroiden perusteella. Tallenteissa hän oli kävellyt kadonneen naisen kanssa.
TPS:ssä kaipaillaan Perriniä kehiin
TPS:ltä puuttuu pelaajia loukkaantumisten vuoksi. Eric Perrin saattaa olla pian pelikunnossa.
Alkuviikosta leikattu TPS-hyökkääjä Jonne Virtanen on kuukauden verran sivussa jääkiekon liigapeleistä, TPS ilmoitti keskiviikkona. Puolustaja Jani Forsströmiä odotellaan kokoonpanoon maajoukkuetauon jälkeen marraskuun puolivälissä samoin kuin hyökkääjä Ilari Filppulaa.
TPS saattaa saada sairastuvalta vahvistuksia silti jo lähipäivinä, sillä Eric Perrinin tilannetta seurataan seuran määritelmän mukaan päivä kerrallaan.
Perrin, 42, on ollut loukkaantuneista tehokkain alkukaudesta. Hänellä on kymmenestä liigapelistä 11 tehopistettä, jotka koostuvat viidestä maalista ja kuudesta syöttöpisteestä.
TPS on jääkiekkoliigassa toisena ennen keskiviikon otteluita. Kärpät johtaa liigaa pisteen erolla TPS:aan.
Uzbekit tehneet useita verisiä iskuja – miksi entinen neuvostotasavalta tuottaa terroristeja?
Ääri-islamilaiset värväävät väkeä Keski-Aasian moskeijoissa ja Venäjän siirtotyömailla.
New Yorkin tiistaisen terrori-iskusta epäillään uzbekistanilaista 29-vuotiasta Sayfullo Saipovia.
Uzbekistanista tulleet siirtolaiset ovat tehneet terrori-iskuja myös tätä ennen. Viime keväänä 39-vuotias uzbekistanilainen Rakhmat Akilov ajoi autolla ihmisten päälle Tukholmassa, ja 22-vuotias uzbekkitaustainen venäläinen Akbarzon Dšalilov räjäytti pommin Pietarin metrossa.
Uzbekkeja on osallistunut myös muihin terrori-iskuihin tai sellaisten valmisteluun Turkissa, Pakistanissa ja Yhdysvalloissa. Turkissa Istanbulin yökerhoiskussa kuoli 39 ihmistä uudenvuodenyönä 2017, ja Istanbulin lentokentän pommi-iskussa kuoli 41 ihmistä kesäkuussa 2016.
Mikä uzbekkeja ajaa iskuihin, ja millainen maa on Keski-Aasiassa sijaitseva, aikoinaan Neuvostoliittoon kuulunut Uzbekistan?
Köyhä diktatuuri
Uzbekistan on kovaotteisesti hallittu diktatuuri, jonka talous ei ole erityisen vahva. Maan ihmisoikeustilanteesta kertoo karua kieltä Human Rights Watch -[järjestön raportti](https://www.hrw.org/europe/central-asia/uzbekistan): kidutus on järjestelmällistä, poliittisia vankeja tuhansittain, puuvillaa korjataan pakkotyöllä.
Enemmistö Uzbekistanin asukkaista on muslimeja. Valtio määrää, miten uskontoa harjoitetaan, ja määräyksistä poikkeavia vainotaan ja pannaan vankilaan. Myös poliittinen oppositiotoiminta on kiellettyä.
Myös Tukholmassa autoiskun tehnyt Rakhmat Akilov sanoi, että häntä kidutettiin vankisellissä päiväkausia, kun hän oli osallistunut vappumielenosoitukseen, missä heilutettiin rauhansymboleja.
Uzbekistanin taloutta leimaa korruptio ja sukulaisten suosiminen. Maa on köyhä jopa keskiaasialaisiin naapureihinsa verrattuna.
Monet uzbekistanilaiset ovatkin lähteneet siirtolaisiksi, enimmäkseen Venäjälle, Kazakstaniin ja Turkkiin mutta myös Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin. Siirtolaisista monet ovat nuoria miehiä.
Oma islamilainen liike
Uzbekistanissa on vahva islamistinen liike, IMU. Se teki iskuja Uzbekistanissa ainakin jo vuonna 1999. Uzbekistanin viranomaisten mukaan liike yritti murhata tuolloisen presidentin Islam Karimovin. IMU teki yhteistyötä Talibanin ja al-Qaidan kanssa.
Karimovin diktatuuri yritti kovin ottein kukistaa ääri-islamilaisen liikehdinnän – ja pani muunkin opposition nujertamisen terrorisminvastaisen sodan piikkiin. IMUa syytettiin muun muassa Andižanin kaupungin tapahtumista vuonna 2005. Tuolloin hallituksen joukot tappoivat Andižanissa satoja mielenosoittajia.
IMU on tukenut äärijärjestö Isisiä, ja runsaat kaksi vuotta se peräti [julisti liittyvänsä](https://www.rferl.org/a/imu-islamic-state/27174567.html) osaksi Isisä.
Jihadistit rekrytoineet Syyriaan
Köyhyys ja vaino ovat osaltaan auttaneet äärijärjestöjä rekrytoimaan keskiaasialaisia miehiä ja naisia riveihinsä. Rekrytointi on tapahtunut enimmäkseen moskeijoissa ja rukoushuoneissa, kertoo [International Crisis Groupin ](https://www.crisisgroup.org/europe-central-asia/central-asia/syria-calling-radicalisation-central-asia)raportti vuodelta 2015.
Enemmistö Keski-Aasiasta Syyrian sotaan lähteneistä on raportin mukaan ollut uzbekkeja. He ovat joko Uzbekistanista tai naapurimaan Kirgisian eteläosista. Kirgisiassa asuu paljon uzbekkeja, ja heidän ja valtaväestön kesken on ollut väkivaltaisuuksia.
Keski-Aasiasta arvioidaan lähteneen Syyriaan useita tuhansia miehiä. Uzbekistan ei ole julkistanut arviota omista kansalaisistaan.
Syyrian sotaan lähteneistä uzbekeista kaikki eivät sodi äärijärjestö Isisin riveissä. Uzbekeilla on ollut Syyriassa jopa [oma sotajoukkonsa](https://www.rferl.org/a/islamic-state-uzbek-militant-in-syria-criticism/27183216.html), jonka johtaja on vastustanut Isisiä.
Radikalisoituneet siirtotyöläiset
Rekrytointia tapahtuu paljon myös siirtotyöläisten keskuudessa Venäjällä, sanoo ruotsalainen [tutkija Svante E. Cornell](https://yle.fi/uutiset/3-9561052). Hänen mukaansa siirtotyöläiset ovat houkuttelevia kohteita ääriliikkeille, koska heitä syrjitään Venäjällä.
Monet siirtotyöläiset ovat myös joutuneet tuuliajolle, kun talouskriisit vieneet työpaikkoja.
Pietarin metrossa itsemurhaiskun tehnyt Dšalilov oli tullut töihin Venäjälle. Sitä ennen hän oli asunut Kirgisian Ošissa, missä uzbekkeja oli vainottu. Venäjän [viranomaiset epäilevät](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005163467.html#kirjaudu) hänen radikalisoituneen pari vuotta sitten pietarilaisessa muslimien rukoushuoneessa.
Tukholmassa autoiskun tehnyt Rakhmat Akilov oli ollut töissä Ruotsissa. Hän oli hakenut turvapaikkaa, mutta hakemus oli hylätty ja hän oli saanut käännytyspäätöksen. Uzbekistanin [ulkoministerin mukaan](https://www.reuters.com/article/us-sweden-attack-uzbekistan/uzbekistan-says-told-west-that-stockholm-attack-suspect-was-is-recruit-idUSKBN17G0J1) Akilov oli liittynyt Isisin kannattajaksi ollessaan Ruotsissa.
Ei amerikkalaista unelmaa
New Yorkissa ihmisten päälle ajanut Sayfullo Saipov oli tullut Yhdysvaltoihin laillisesti ja asunut maassa seitsemän vuotta. Hän oli ajanut töikseen autoa ja perustanut pari firmaa. Hänen radikalisoitumisestaan ei vielä ole tarkempaa tietoa, mutta tiettävästi hän teki tekonsa Isisin nimissä.
– Uzbekkien radikalisoituminen tapahtuu samoin kuin muidenkin. Jos henkilö ei sopeudu yhteiskuntaan missä elää, jos hän ei kykene elämään amerikkalaista unelmaa, äärimmäisyysliikkeiden tarjoama vaihtoehto voi houkutella, [sanoo tutkija Erica Marat](http://www.newsweek.com/new-york-terror-attack-makes-americans-wonder-are-terrorists-coming-uzbekistan-698120) Newsweek-lehdelle.
Saipov ei näytä kuitenkaan joutuneen poikkiteloin amerikkalaisen yhteiskunnan kanssa. Hänen tilillään oli joitakin liikennerikkeitä. The New [York Times -lehden haastatteleman](https://www.nytimes.com/2017/10/31/nyregion/sayfullo-saipov-manhattan-truck-attack.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=b-lede-package-region&region=top-n) tuttavan mukaan Saipov piti ainakin takavuosina Yhdysvalloissa olostaan.
Uusi Uzbekistan?
Uzbekistanin pitäaikainen yksinvaltias Islam Karimov kuoli viime vuonna. Maan uusi johtaja on Shavkat Mirzijojev, joka on lupaillut varovaisia uudistuksia. Kansalaisille on annettu lupa ostaa vierasta valuuttaa. Muutamia pitkään vankilassa viruneita poliittisia vankeja on vapautettu.
Mitenkään avoimeksi yhteiskunta ei ole muuttunut. Kidutus vankiloissa jatkuu, eikä sananvapautta ole. Puuvillapeltojen pakkotyöstä puhuminen johtaa yhä pidätykseen.
Presidentti Mirzijojev kehotti myös valtion televisiota uudistumaan. Televisio alkoi tehdä suoria ohjelmia, missä toimittajat tenttasivat viranomaisia. Sellaisia ei ollut ennen tehty. Kuukauden päästä kokeilu lopetettiin ja television johtaja vaihdettiin.
Terrorismin vastainen toiminta on edelleen asialistalla. Venäjä on äskettäin vaatinut lisää yhteistyötä Venäjän ja Uzbekistanin kesken terrorismin torjumisessa. Yhdysvalloille Mirzijojev tarjosi apuaan New Yorkin iskun tutkinnassa.
Lue raportti Uzbekistanista [täältä](https://www.crisisgroup.org/europe-central-asia/central-asia/uzbekistan/242-uzbekistan-hundred-days) (www.crisisgroup.org).
Hämeen poliisi on hukkua valepoliisitapauksiin – oikeus vapautti epäillyn, koska tilitapahtumat eivät riittäneet vangitsemiseen
Hämeen poliisilla on tutkittavanaan jo yli 70 valepoliisi-juttua. Poliisi esitti yhtä epäiltyä vangittavaksi, mutta oikeuden mielestä tilitapahtumat eivät olleet vielä riittävä peruste.
Poliisi esitti Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa viime perjantaina vangittavaksi miestä, jonka tiliä oli käytetty petoksella viedyn rahan siirtelyyn.
Miehen epäillään olevan mukana porukassa, jossa rikolliset ovat soitelleet seniorikansalaisille ja esittäytyneet poliiseina. Näin he ovat onnistuneet onkimaan uhreiltaan verkkopankkitunnuksia, joiden avulla rahoja on hyvin nopeasti siirretty joko omalle tai apurin pankkitilille.
Miehen vangitsemista esitettiin, koska poliisin mielestä oli todennäköisin syin syytä epäillä hänen syyllistyneen joko törkeään petokseen tai törkeään rahanpesuun.
Hämeen poliisi pelkäsi, että kiinniotettu keski-ikäinen mies saattaisi vapaana ollessaan vaikeuttaa jutun selvittämistä sopimalla asioista muiden osallisten kanssa. Samalla hän voisi estää yhä kateissa olevien rahojen saamista takaisin.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus ei kuitenkaan poliisin näkemystä jakanut, vaan määräsi kiinniotetun miehen vapautettavaksi.
– Tämänkin miehen kohdalla tutkitaan kuitenkin yhä jatketaan ja yritetään selvittää mitä siellä (tileillä) on todellisuudessa tapahtunut, kertoo rikoskomisario Ari Pullinen Hämeen poliisista.
Oikeus katsoi, että miehen pankkitilin tapahtumat ja rahojen nostot eivät riitä osoittamaan vangittavaksi vaaditun syyllistyneen rikokseen riittävän suurella todennäköisyydellä.
Valepoliisin soitosta heti ilmoitus 112:een
Poliisi on Hämeessä melkoisessa työpaineessa, sillä kevään ja kesän kuluessa sille on kertynyt pöydälle selvitettäväksi jo yli 70 tapausta, joissa valepoliisien epäillään urkkineen pankkitunnuksia ja siirtäneen rahat pankkitileiltä kiireen vilkkaa parempaan talteen.
Kanta-Hämeen käräjäoikeuden päätös osoittaa, että petoksien selvittäminen ja todistaminen ei kuitenkaan ole helppoa.
Hämeen poliisi haluaakin jälleen muistuttaa kansalaisia, että verkkopankkitunnuksia ei missään olosuhteissa pidä kertoa tai luovuttaa kenellekään. 
Kukaan viranomainen ei tunnuksia virkatehtävissään tarvitse. Jos tunnukset luovuttaa, niin niiden avulla rikolliset voivat aiheuttaa uhreilleen huomattavia taloudellisia vahinkoja.
– Kansalaisen kannattaa toimia heti jos vähänkin epäilee, että nyt oli valepoliisi asialla. Yhteys saman tien 112:een ja ilmoitus poliisille, niin me pystymme nopeastikin jäädyttämään kansalaisen pankkitilin emmekä tarvitse siihen edes pankkitunnuksia, Ari Pullinen muistuttaa.
Asiantuntija Jauhojärvi antoi selostusnäytteen – näin sujui oman kultamitalin selostus!
Sami Jauhojärvi harjoitteli Pyeongchangin olympialaisia varten selostamalla oman kulltamitalihiihtonsa. Katso ja kuuntele Jauhojärven selostus kuvaa klikkaamalla!
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi pääsi kokeilemaan taitojaan selostuskopissa TV2:n "100 päivää Pyeongchangiin" -ohjelmassa. Jauhojärvi selosti ratkaisuhetket omasta suorituksestaan Sotshin olympiakisojen parisprintissä, jossa hän voitti olympiakultaa yhdessä Iivo Niskasen kanssa.
Katso Jauhojärven selostusnäyte kuvaa klikkaamalla. Vertailun vuoksi mukana on myös Jarmo Lehtisen legendaariseksi noussut radioselostus samasta tiilanteesta.
Koruliike ryöstettiin Jämsässä – saaliiksi toistasataa kultasormusta
Jämsän keskustassa sijaitsevasta koruliikkeestä anastettiin keskiviikkoaamuna 100-150 kultasormusta. 
Poliisi pyytää vihjeitä Jämsässä aamulla tapahtuneesta törkeästä varkaudesta. Tekijä on lyhyehkö, tummahiuksinen mies. Häntä on etsitty päivän aikana usean poliisipartion voimin eikä häntä ole vielä tavoitettu. 
Poliisi on julkaissut [varkaasta valvontakamerakuvan](http://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/polisenaxwwwstructure/65199_Epaillyn_kuva.jpg?01eb1dbf2221d588) nettisivullaan. Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset ryöstöön liittyvät havainnot hätäkeskuksen puhelinnumeroon 112.
Sormusten tarkka anastusaika ajoituu välille 9.20 - 9.43. Anastetun omaisuuden lukumäärä ja niiden arvo tarkentuu tutkinnan edetessä.
Tekoa tutkitaan törkeänä varkautena, sillä alustavien tietojen mukaan tekoon ei liittynyt väkivaltaa tai sen uhkaa.
Voimalaitoksella räjähti Intiassa: Useita kuolleita, jopa sata loukkaantui
Onnettomuudessa kuolleet olivat voimalan työntekijöitä. Intian suurimmalle energiayhtiölle kuuluva hiilivoimala on jouduttu sulkemaan.
Lämmöntuotantoon tarkoitettu voimalaitos, jossa onnettomuus sattui kuuluu NTPC:lle, Intian suurimmalle energiayhtiölle. Se sijaitsee Unchaharin kaupungissa pohjoisessa Intiassa, Uttar Pradeshissa.
Poliisin mukaan 10 on kuollut, ja 40-50 vakavasti loukkaantunut. Reuters kertoi jopa sadasta loukkaantuneesta. Uutistoimisto AP puolestaan kertoo kahdeksasta kuolleesta. Kuolonuhrien määrä saattaa vielä nousta. 
Ensitietojen mukaan onnettomuus sattui, kun voimalaitoksen lämmityskattila räjähti. Laitokselle oli juuri asennettu lämmityskattila, jossa palanut hiili ilmeisesti aiheutti räjähdyksen. Vielä ei tiedetä miksi näin kävi.
500 megawatin voimala oli koekäytössä. 
Intiassa energiaverkosto on altis onnettomuuksille riittämättömän ylläpidon ja rahoituksen takia varsinkin harvaanasutuilla seuduilla, kertoo AFP.
Esimerkiksi tiistaina muuntajan räjähdys surmasi ainakin kolmetoista ihmistä kesken hääjuhlan Rajasthanissa. 
Sähköiskuihin Intiassa kuoli vuonna 2015 lähes 10 000 ihmistä. 
_Uutista täydennetty 16:09_
Valtiolta 1,4 miljoonan euron lisämääräraha Turun veteraaneille
Rahalla katetaan rintamaveteraanien kotona asumista tukevia palveluja.
Turun kaupungin hyvinvointitoimiala on saanut valtiolta 1,4 miljoonan euron lisämäärärahan. Sillä voidaan kattaa rintamaveteraanien kotona asumista tukevia palveluja. Lisäksi rintamaveteraanikuntoutukseen on myönnetty 100 000 euroa.
– Tuntuu erittäin hyvältä, että saamme tunnustusta tehdylle työlle, kertoo hyvinvointitoimialan toimialajohtaja Riitta Liuksa tiedotteessa.
Hyvinvointitoimialalla on tehty paljon töitä rintamaveteraanien hyväksi. Kaikille kotona ja palvelutaloissa itsemaksavina asuville turkulaisille veteraaneille on myönnetty maksuttomasti ja tarpeen mukaan esimerkiksi siivouspalveluita, kotihoitoa sekä kauppa-, kuljetus- ja ateriapalveluita. 
Kelan ilmoituksen mukaan tammikuussa 2017 Turussa oli 479 veteraania, joista 76 on sotainvalideja. Veteraaneista 403 kuuluu rintamaveteraanien palveluiden piiriin.
Suurin osa halunnut kotikäynnin
Kuluvan vuoden elokuuhun mennessä lähes kaikkien kotona asuvien veteraanien luona on käyty ja heille jokaiselle on tehty palvelu- ja hoitosuunnitelmat, kerrotaan Turun kaupungin hyvinvointitoimialan tiedotteessa. Vain neljä veteraania ei ole alkuvuonna halunnut kotikäyntiä. Heihin tai heidän omaisiinsa on oltu yhteydessä uudelleen.
– Uskon, että olemme tavoittaneet kaikki turkulaiset veteraanit. Yhteydenottojen ulkopuolelle henkilö on voinut jäädä vain silloin, jos hän on muuttanut Turkuun vuoden 2017 aikana, sanoo palvelupäällikkö Taina Kaila tiedotteessa.
Valtio on kasvattanut itsenäisyyden juhlavuonna kotona asuvien veteraanien maksuttomia, kotona asumista tukevia avopalveluita. Vuonna 2016 valtiokonttori varasi palveluihin 10 miljoonaa ja tänä vuonna summa oli 25 miljoonaa euroa. 
Turun osuus summasta on noin 800 000 euroa ja uusi 1,4 miljoonan euron summa tulee nyt Turkuun sen lisäksi.
Polarica aloittaa yt-neuvottelut
Neuvottelut koskevat Suomen ja Ruotsin toimintoja. Irtisanomiset ovat mahdollisia. 
Pohjoismaiden suurimman poronlihan jalostajan Polarican toimitusjohtaja Samuli Eskola kertoo, että neuvottelun piirissä on yhtiön toimihenkilöt ja ylemmät toimihenkilöt Suomessa ja Ruotsissa. Yhtiön Puolan toiminnot on rajattu neuvottelujen ulkopuolelle. 
Eskola ei kuitenkaan kerro, kuinka montaa työntekijää yt-neuvottelut koskevat. Suomessa Polaricalla on työntekijöitä Rovaniemen lisäksi Vantaalla ja Sotkamossa. 
Yt-kutsut lähettiin keskiviikkona, marraskuun 1. päivä. Työnantajan tavoitteena on päästä neuvottelemaan jo ensi viikolla ja saada yt-menettely päätökseen vuoden loppuun mennessä. 
Polarican toimitusjohtaja Samuli Eskola kertoo, että yt-neuvottelut aloitetaan tuotannollisista ja taloudellisista syistä, joten irtisanomiset ovat mahdollisia.
Eskolan mukaan elintarvikealan kilpailu on koventunut ja sen johdosta Polarica ei ole yltänyt toivottuun tuloskehityksen. 
Polarica Oy:n liikevaihto oli vuonna 2016 47,6 miljoonaa euroa. Liikevaihto laski 3,6 prosenttia. Tilikauden tulos oli -3,3 miljoonaa euroa ja liikevoittoprosentti oli -4,6. 
Polarica työllisti vuonna 2016 88 henkilöä. Edellisen kerran Polaricalla oli yt-neuvottelut viime vuonna. 
Sadan vuoden talo -blogi: 3. Pää oli räjähtää - 170 000 euroa likosi sateessa
Seisoin sateesta märkänä työmaalla todistamassa pahimman pelkoni toteutumista. Piiskaava sadevesi valui asentajien pystyttämiä seiniä pitkin, kun tuuli riepotteli pressuja ja muovisia peitteitä. Suojaus oli jätetty puolitiehen, vaikka saderintaman tiedettiin saapuvan.
”Ole varovainen. Katso risteyksessä vasemmalle, oikealle ja vielä kerran vasemmalle”, paasasi äitini ollessani alakoululainen. Kun pidin koulumatkaa koskevaa jokapäiväistä muistutusta turhana, äiti totesi jankutuksen olevan ainoa tapa saada asia menemään perille. Ehkä hän oli oikeassa.
Jankutuksen tarve tuli mieleeni sen jälkeen, kun erityisesti korostamani rakentamisen aikainen kuivaketju oli pettänyt. Ja pahasti.
Olin kertonut selväsanaisesti kuivaketjun vaatimuksestani eri käänteissä talon rakentajille ja suunnittelijoille, mutta jälkikäteen ajateltuna en kuitenkaan riittävästi. Olisi pitänyt jankuttaa. Ja jankuttaa.
Olisi pitänyt jankuttaa. Ja jankuttaa.
Pahin pelko toteutuu
Nyt seisoin sateesta märkänä työmaalla todistamassa pahimman pelkoni toteutumista. Olin peittelemässä asentajien pystyttämiä seiniä, jotka olivat vielä edellispäivänä olleet kuivia.
Nyt piiskaava sadevesi valui niitä pitkin, kun tuuli riepotteli pressuja ja muovisia peitteitä. Suojaus oli jätetty puolitiehen, vaikka saderintaman tiedettiin saapuvan.
Puu kyllä kuivuu, minulle vakuuteltiin myöhemmin sateen aiheuttamia vesijälkiä tutkittaessa.  Siinä he olivat oikeassa, mutta vahinko oli tapahtunut ja jättänyt jäljet puun pintaan.
Vielä isommat jäljet jäivät minun sieluuni, sillä olin suorastaan vainoharhaisen herkkä kosteusaiheesta. Ja aiheesta.
Vielä isommat jäljet jäivät minun sieluuni, sillä olin suorastaan vainoharhaisen herkkä kosteusaiheesta. Ja aiheesta.
Miten asenne saadaan korjattua?
Pääni oli räjähtää, kun katselin voimattomana veden kastelevan urakkahinnaltaan vajaan 170000 euron hintaista runkorakennetta.
Olin raivoissani ja pettynyt elementtiasentajien asenteeseen. Tai oikeastaan sen puuttumiseen. En ymmärtänyt, enkä ymmärrä vieläkään, miksi ehdoin tahdoin päästetään rakenteet kastumaan, jos ne voitaisiin vähällä vaivalla suojata.
Nyt seinäpinnat oli kuivumisen jälkeen hiottava ja tämä tehtävä oli mielestäni paljon isompi työ huolelliseen peittämiseen verrattuna.
Suurin työ on kuitenkin siinä, miten asenteet saadaan korjattua. Jankuttamalla? Itse olin ainakin epäonnistunut sanomani perille saattamisessa.
Kun kerran elintarvikkeiden laadun varmistuksessa ymmärretään kylmäketjun merkitys, niin miksi kuivaketjun merkitystä ei tajuta rakentamisessa?
Välinpitämättömyyden asennevamma suistaa unelmat katastrofeiksi
Kun kerran elintarvikkeiden laadun varmistuksessa ymmärretään kylmäketjun merkitys, niin miksi kuivaketjun merkitystä ei tajuta rakentamisessa?
Talomme runkorakenteet olivat onneksi puuta ja vain puuta, eivätkä eristeet olleet vielä paikallaan. Ne eivät sentään kastuneet ja jääneet märkinä seinien sisään ja välipohjaan.
Meille kävi lopulta hyvin. Sen jälkeen kun ulkopuolinen runko oli tehty ja puukuituiset eristeet oli puhallettu, ei rakennusvaiheessa päästetty enää missään vaiheessa kosteutta rakenteisiin. Mutta kaikille ei käy näinkään hyvin.
Tilastojen mukaan 50 prosentissa asunnoista on korjausta edellyttäviä kosteusvaurioita. Osa niistä johtuu jo rakennusvaiheen aikana rakenteisiin päässeestä kosteudesta.
Välinpitämättömyyden asennevamma vaivaa edelleen rakentamisessamme. Se pohjustaa haaveiden muuttumista katastrofiksi.
**_Teksti: Juha-Pekka Ristmeri_**
IMF: Suomen talous vahvassa kasvussa, lisää uudistuksia työmarkkinoille kuitenkin tarvitaan
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF arvioi myös, että Nordean pääkonttorin siirtyminen Suomeen aiheuttaa haasteita. 
Suomen talouskasvu tulee olemaan tänä vuonna 2,8 prosenttia ja ensi vuonna 2,3 prosenttia, arvioi kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n Suomessa vieraileva asiantuntijaryhmä. Ryhmä antoi tänään lausuntonsa Suomen talouden tilasta ja rahoitussektorin vakaudesta.
Talouden kasvu Suomessa jatkuu IMF:n mukaan vahvana ja suhdannenousua olisi hyödynnettävä keräämällä puskureita pahan päivän varalle.
Pitkällä aikavälillä kasvua jarruttavat työmarkkinoiden jäykkyydet ja väestön ikääntyminen. Asiantuntijaryhmä peräänkuuluttaakin lausunnossaan lisää uudistuksia työmarkkinoille.
IMF:n toivomiin uudistuksiin kuuluu palkkaneuvottelujärjestelmän joustavoittaminen niin, että palkkojen nousu vastaa tuottavuuden kasvua myös yksittäisten yritysten tasolla. IMF:n mukaan reaalipalkkojen viimeaikainen nousu ei ole kaikilta osin vastannut tuottavuuden kasvua.
Huomio kuulostaa tylyltä tavalliselle suomalaiselle työntekijälle, sillä palkankorotuksilla ei ole Suomessa juuri viime vuosina juhlittu. Mitä tällä tarkoitetaan, IMF:n valtuuskunnan puheenjohtaja Alasdair Scott?
– Tiedämme, että palkankorotukset Suomessa ovat olleet todella maltillisia viime vuosina. Se on auttanut Suomea saamaan kiinni verrokkimaiden kilpailukykyä. Tarkoitamme sitä, että yleisen palkankorotustason sisälle on tärkeää lisätä joustoja, joissa osa yrityksistä voi maksaa korkeampaa palkkaa ja osa taas vastaavasti pienempää, Scott sanoo. 
Käytännössä IMF siis suosittelee paikallisen sopimisen lisäämistä. Ohjeita siihen, miten tavoitteeseen päästään, IMF ei halua antaa.
– Työmarkkinaosapuolten on ratkaistava asia keskenään.  Työmarkkinat eri maissa toimivat hyvin silloin, kun osapuolet luottavat toisiinsa, Scott sanoo.
Suomen rahoitussektorin tilannetta IMF pitää terveenä, mutta lausunnossa huomautetaan, että Nordean pääkonttorin siirtyminen Suomeen aiheuttaa haasteita finanssivalvonnalle.
Haasteisiin IMF vastaisi lisäämällä valvojan resursseja sekä harkintavaltaa lisäpääomavaatimusten asettamisessa. Myös pohjoismaisten viranomaisten yhteistyön tiivistäminen ja EU:n pankkiunionin viimeistely olisi IMF:n mukaan tärkeää.
Varsinaisen maaraportin Suomen taloudesta IMF julkistaa joulukuussa.
_* Juttua päivitetty klo 17:40, lisätty Alasdair Scottin kommentit._
Jokerien jääkiekkoilijat dominoivassa asemassa – tässä eniten tienaavia urheilijoita Suomessa vuonna 2016
Jokerien pelaajat loistavat tilastossa, johon on kerätty suurimpia eri urheilijoiden ansiotuloja vuodelta 2016.
Yle Urheilun keräämistä urheilijoiden verotiedoista selviää, että eniten ansaitaan jääkiekossa.
Selvitetyistä urhelijoista eniten tienaa Jokerien tanskalaiskapteeni Peter Regin, jonka ansiotulot olivat 558 254 euroa.
Kärkeen mahtuu myös muutama e-urheilija. Jesse "JerAx" Vainikka ja Lasse "Matumbaman" Urpalainen  pelaavat ammatikseen Dota 2 -strategiapeliä, tosin eri joukkueissa.
Golfari Mikko Korhonen tienasi 310 222 euron ansiotuloa, mutta hänellä oli myös jäännösveroa 100 556 euroa. 
Lajikirjoon mahtuu vielä vapaaottelu: UFC:ssä kamppailut Makwan Amirkhani.
Lista perustuu Yle Urheilun keräämiin verotietoihin urhelijoista. 
Summat ovat suuntaa antavia, sillä ammattiurheilijat voivat rahastoida tulojaan enintään 50 prosenttia vuosiansioista tai maksimissaan 100 000 euroa.
Eniten ansiotuloja saaneita urheilijoita Suomessa vuonna 2016 (11 kpl):
**Lue lisää:**
**[Kommentti: Mistä e-urheilijat loihtivat KHL-tähtiä kovemmat tulot?](https://yle.fi/urheilu/3-9911008)**
**[Yli 380 000 euroa strategiapelillä, alle 260 000 euroa jääkiekolla – e-urheilijoiden kärjellä muhkeat tulot](https://yle.fi/uutiset/3-9910773)**
**[Jokerien tanskalaistähdelle huima rahapotti viime vuonna! Kapteeni täysin omassa luokassaan](https://yle.fi/urheilu/3-9911100)**
**[Amirkhani nappasi lähes 250 000 euron tulot! Tyrmätty Helenius jäi todella kauas](https://yle.fi/urheilu/3-9910629)**
**[Näin vuoden urheilija -äänestyksen 10 kovinta ansaitsivat – triathlonisti pesi Patrik Laineen ja nousi kärkijoukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-9910452)**
**[Voimisteluliiton pääsihteeri suurimpien lajien tulokuningatar - jääkiekkokin jää taakse](https://yle.fi/urheilu/3-9910404)**
Kommentti: Mistä e-urheilijat loihtivat KHL-tähtiä kovemmat tulot? 
JerAxin viime vuoden tienestit päihittää vain Jokerien kapteeni Peter Regin. E-urheilu on tienannut rahansa omilla ehdoillaan, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Iivo Niskanen, Kaisa Mäkäräinen tai viime vuoden osalta edes Juhamatti Aaltonen eivät yllä lähellekään Jesse Vainikkaa tai Lasse Urpalaista. Suurelle osalle talviolympialaisten suomalaistoivokkaista Janne Mikkosenkin ansiot jäävät kaukaiseksi haaveeksi. 
Jos ihmettelet, keitä Vainikka, Urpalainen tai Mikkonen ovat, niin ei ihme. Heidät tunnetaan paremmin nimillä JerAx, Matumbama ja Savjz. JerAxin ja Matumbaman laji on Dota2 ja Mikkosen Hearthstone.
Kyse on e-urheilun tähdistä.
Suomeen veronsa maksavista jääkiekkoilijoista vain rahaliiga KHL:ssä pelaavan Jokerien kapteeni Peter Regin ansaitsi viime vuonna enemmän kuin Vainikka. Tanskalainen tienasi hulppeat yli puoli miljoonaa.
Miten urheilija, joista ei ole koskaan kuullutkaan voi tienata enemmän kuin KHL-tähti, olympiavoittaja, moninkertainen arvokisamitalisti tai jääkiekon maailmanmestari?
E-urheilu vyöryi perinneseuroihin
Iänikuisessa väännössä urheilun rajoista ollaan tukevasti juoksuhaudoissa. Urheilutoimitukset joutuivat jo kalibroimaan puhelinnumerolistansa uusiksi, kun Tokion kesäolympialaisiin otettiin mukaan esimerkiksi rullalautailu ja kiipeily.
Ei tietokoneella tai konsolilla pelaaminenkaan oikein osu perinteiseen urheilun määritelmään. Eikä laji ainakaan vielä kuulu olympiarenkaiden alle. 
Toisaalta e-urheilu ei ole tarvinnut perinteistä mediaa mihinkään. Se on tullut esiin omilla ehdoillaan ja löytänyt paikkansa urheilun kentällä.
Joukkueita toimii esimerkiksi Helsingin IFK:n ja Seinäjoen Jalkapallokerhon siipien suojissa. Harry Harkimo huutelee sosiaalisessa mediassa, mikseivät urheilutoimittajat ymmärrä pelisportista, sillä kansanedustaja ja urheiluvaikuttaja on lähtenyt itse lajiin mukaan.
Kaikista maailman paikoista e-urheiluherätys on koettu Sotkamossa. 
Jymyn organisaatiossa on nykyään [Suomen toiseksi paras Counter-Strike: Global Offensive -peliä pelaava joukkue](http://www.superjymy.fi/esports/2017/10/27/jymy-mukaan-esports-toimintaan-vitalis-superjymyn-joukkueeksi/).
Harkimon ja urheiluseurojen kiinnostus ei ole pelkästään pelaamisen ilosanoman levittämisessä. Amerikkalaisen [Business Insiderin mukaan ](http://www.businessinsider.com/esports-market-growth-ready-for-mainstream-2017-3?r=US&IR=T&IR=T)e-urheilun sponsorirahojen ja mainostulojen arvioidaan kasvavan vuoteen 2019 mennessä 800 miljoonaan dollariin eli noin 690 miljoonaan euroon. Joidenkin arvioiden mukaan vuotta myöhemmin lajin tuotot nousisivat 1,5 miljardiin dollariin eli noin 1,3 miljardiin euroon.
Sponsoreille urheilun määritelmällä ei ole mitään väliä, ja raha seuraa sinne, mihin himoitut yleisöt liikkuvat. 
Kiekko kiinnostaa
Ja yleisöt tosiaan liikkuvat. 
Maailmalla Puolan Katowicessa käytyä IEM-kiertueen MM-turnausta seurasi [Business Insiderin mukaan](http://www.businessinsider.com/the-esports-audience-is-escalating-quickly-2017-3?r=US&IR=T&IR=T) noin 46 miljoonaa ihmistä. Paikan päällä oli 173 000 fania.
Kumpikin lukema on ennätys, ja kasvu on moneen muuhun lajiin verrattuna pystysuoraa.
On liioittelua väittää, että e-urheilu jyräisi perinteiset lajit kokonaan. Viikonlopun kauden avaus hiihdon Suomen cupissa Vuokatissa keräsi sunnuntaina television ääreen keskimäärin 362 000 katsojaa, vaikka maajoukkuehiihtäjät olivat harvassa.
Neljän vuoden takaisissa olympialaisissa miesten jääkiekon pronssiottelua Suomen ja USA:n välillä seurasi 2,3 miljoonaa television katsojaa.
Heidän joukkoonsa mahtui jokunen nuorikin.
**Lue myös:**
**[Yli 380 000 euroa strategiapelillä, alle 260 000 euroa jääkiekolla – e-urheilijoiden kärjellä muhkeat tulot](https://yle.fi/uutiset/3-9910773)**
**[Jokerien jääkiekkoilijat dominoivassa asemassa – tässä eniten tienaavia urheilijoita Suomessa vuonna 2016](https://yle.fi/urheilu/3-9911274)**
**[Jokerien tanskalaistähdelle huima rahapotti viime vuonna! Kapteeni täysin omassa luokassaan](https://yle.fi/urheilu/3-9911100)**
Nyt paperitehtaalle tarjolla muutakin nollakorotuksia - Metsäteollisuus lähetti julkisen sopimusesityksen
Työehtoneuvotteluissa eletty jo kuukauden jumitus. 
Paperiliiton ja Metsäteollisuuden neuvottelut palkoista ja työehdoista ovat edenneet vaikeroiden. Niitä on käyty keväästä asti eikä viimeksi kuluneen kuukauden aikana ole tapahtunut juuri mitään. 
Lokakuun alussa työnantaja tarjosin palkankorotusprosentiksi nollaa. Työntekijät vastasivat nostavansa lakkovalmiutta.
Tänään Metsäteollisuus kertoo tiedotteella tarjonneensa Paperiliitolle kahta vaihtoehtoa: Ensimmäinen tarjous on reilun kahden vuoden sopimus ja yhteensä kolmen prosentin korotukset - sekä merkittäviä työnantajan toivomia muutoksia työehtoihin. 
Toinen vaihtoehto olisi prosentin korotus palkkoihin reilun vuoden aikana ja neuvotteluiden jatkaminen. 
Metsäteollisuuden työehtosopimus meni umpeen jo kuukausi sitten. Työntekijä ja työnantaja kuitenkin noudattavat sopimusta niin kauan, kunnes jompi kumpi katkaisee neuvottelut tai uusi sopimus solmitaan. 
Metsäteollisuus yllätti lähettämällä julkisuuteen yksityiskohtaisen tiedotteen sopimusesityksestään. Tähän asti teollisuuden tiedotteet ovat olleet niukkoja. Niissä on yleensä vain todettu, että neuvottelut jatkuvat eikä niiden kulkua kommentoida. 
Eilen Teollisuusliitto hyväksyi ehdotuksen yhteensä 3,2 prosentin palkankorotuksesta ja työehdoista kahdeksi seuraavaksi vuodeksi. 
_Uutista päivitetään_
Teatterikorkeakoulun professoriksi nimitettiin Kristian Smeds
Ohjaaja ja näytelmäkirjailija Kristian Smeds on valittu näyttelijäntaiteen professoriksi Taideyliopiston Teatterikorkeakouluun. 
Näyttelijäntaiteen professori täytettiin nyt ensimmäisen kerran avoimen haun kautta. Kristian Smeds valittiin 14 hakijan joukosta. Smeds on yksi menestyneimmistä suomalaisista teatterintekijöistä. Hänet tunnetaan etenkin teatteritaiteen uudistajana. Smeds kertoo Taideyliopiston tiedotteessa odottavansa innolla uutta tehtävää.
– Minulla on vilpitön halu siirtää fokus omasta taiteestani opiskelijoihin, heidän unelmiinsa teatterista ja taiteesta. 
Smeds on itse opiskellut Teatterikorkeakoulun dramaturgian koulutusohjelmassa vuosina 1990 - 1994. Hän on toiminut koulussa vierailevana opettajana. Tällä hetkellä Smeds työskentelee Kansallisteatterin residenssitaiteilijana, mutta professuurin myötä hän jättää pestin. Hän kuitenkin jatkaa taiteellista työskentelyä ohjaajana Kansallisteatterissa. 
Smedsin merkittävimpiin ohjaustöihin kuuluu ristiriitaisen vastaanoton saanut _Tuntematon sotilas_ (2007) Kansallisteatterissa. Hänen viimeisimpiä teoksiaan ovat _just filming_ (2016) ja _Tabu - ihmisen ääni _(2015) Kansallisteatterissa. Lisäksi Smeds tunnetaan ohjauksistaan Kajaanin kaupunginteatterissa ja sitä ennen helsinkiläisessä Teatteri Takomossa.
Smeds aloittaa tehtävässään maaliskuussa 2018. Hänet valittiin Kansallisteatteriin siirtyvän Hannu-Pekka Björkmanin tilalle. Toisena näyttelijäntaiteen professorina jatkaa edelleen Elina Knihtilä.
Punk’d Suomi -ohjelmassa YleX:n teemajakso – Jenspa jekuttaa Almaa, Köpiä ja Cristal Snow’ta: “Hirveää, kun piti viikon ajan huijata kaikkia”
Alma uskoo kummituksiin ja Cristal Snow pelkää pellejä. Saatat siis jo arvata, mihin heidän pränkkinsä liittyvät.
YleX:n kuuntelijoiden kannattaa tänään 1. marraskuuta katsoa illan _Punk’d Suomi_ -jakso, sillä YleX Aamun **Vikin** juontaman ohjelman prankkimestariksi saapuu Poikelus ja Hätönen -ohjelman Poikelus eli **Jenspa**. Jenspa jekuttaa ohjelmassa sekä juontopariaan **Almaa**, YleX Aamun **Köpiä** sekä **Cristal Snow’ta**.
Jenspa päätyi ohjelmaan Vikin pyynnöstä.
\- Viki otti aikamoisen riskin kertomalla tästä mulle. Jos olisin kieltäytynyt, niin mikäli Viki olisi pyytänyt Köpiä tai Almaa, niin eiväthän he olisi voineet jekuttaa mua, Jenspa sanoo.
\- Se, että pääsin olemaan tuossa roolissa, oli hyvä, sillä mulla menee sikana tunteisiin, jos joku vedättää.
Etenkin Cristalin ja Alman pränkkääminen oli helppoa, sillä Cristal pelkää tunnetusti pellejä ja Alma on kertonut radiossa uskovansa kummituksiin. Cristal joutui kohtaamaan pelkäämänsä pellet kahvilassa, Alma taas luuli olevansa tulossa neuvotteluun uudesta tv-ohjelmasta, kun tuotantoyhtiön tiloissa alkoi tapahtua kummia: valot alkavat välkkyä, jostain kaukaa kuuluu kolinaa.
**Tuolloin Alma mainitsee, että kyseessä voi olla kummitus, eli jäynä upposi kohteeseen.**
Jenspa kertoo, että pränkkien tekeminen oli helpotus, sillä niiden salaaminen oli yllättävän raskasta. Jenspan piti kehittää erilaisia tekosyitä, miksi tavata Cristal ja Köpi kahvilassa ja uskotella Almalle, että joku yhteinen tv-projekti olisi tulossa.
\- Hirveää, kun piti viikon ajan huijata kaikkia. YleX Illan Kareisen Jani ihmetteli tuon kuvausviikon ajan, että miksi meikkaan hirveästi töiden jälkeen. Enhän mä voinut kertoa, että menen kuvauksiin.
Alma mainitsee ohjelmassa pränkin jälkeen, että tulee kostamaan tämän Jenspalle jollain tavalla. Jenspa ei ole ainakaan vielä huomannut, että näin olisi tapahtunut. Hänellä on kuitenkin pari vaihtoehtoa siihen, mikä olisi pahin jäynä, johon voisi joutua.
\- Että mun kaikki rahat olisi viety. Tai joku ihan hirveä, että jollekin olisi sattunut jotain niin rajua, ettei sitä voisi näyttää televisiossa. Joku sellainen, johon liittyy joku sarjamurhaaja.
_Punk'd Suomi tänään Subilla klo 21._
_Muokattu 1.11. klo 14:12 korjattu ohjelman alkamisaika._
**Lue myös:**
**[Punk’d Suomen juontaja Viki Eerikkilän pokka petti sarjan kuvauksissa: “Joidenkin kohdalla tuli sellainen olo, että mentiinkö nyt liian pitkälle”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269226)**
Naaraasta tulikin uros – Suomen kuuluisin leijona sai erikoisen muistomerkin
Suomessa etsittiin kesällä 1992 Ruokolahdella nähtyä leijonaa. Elviksi ristitty naarasleijona sai tänään näköispatsaan, joka tosin ei paljon naarasleijonaa muistuta. 
Eteläkarjalaisessa Ruokolahden kunnassa koettiin reilut 25 sitten kummia, kun Ruokolahden metsässä oli nähty leijona.
Havainnon oli tehnyt tiistaina 23. kesäkuuta 1992 silloisen Enso-Gutzeitin hankintaesimies Martti Auvinen. Seuraavana aamuna hän teki havainnoistaan ilmoituksen poliisille.
Maastoon lähti viranomaisten ja paikallisten asukkaiden lisäksi useita toimittajia ja kuvaajia, koska myös Kaakkois-Suomen rajavartiosto vahvisti löytäneensä jälkiä. Leijonajahdista kerrottiin tuoreeltaan muun muassa [Ylen illan tv:n pääuutislähetyksessä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/ruokolahden-leijona-hiipi-metsissa-ja-mediassa).
Leijonasta teki muutama päivä myöhemmin havainnon myös Imatran Immolan varuskunnan maastossa vartiovuorossa ollut varusmies.
Havaintoa varmistivat Kaakkois-Suomen rajavartioston löytämät jäljet, jotka tunnistettiin leijonan jättämiksi. Petotutkijan vahvisti jälkien kuuluvan suurikokoiselle kissaeläimelle, joka saattoi olla leijona. Myös Korkeasaaren tutkijat vahvistivat eläimen ulosteen olevan leijonan ulostetta. 
Eläimestä ei saatu koko kesän aikana ainuttakaan valokuvaa, eikä leijonaa koskaan löydetty. Mutta tarina jäi. 
Täytetty leijona
Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä on uransa aikana saanut lukuisia toiveita, että Ruokolahden leijonalla pitäisi olla muistomerkki.
– Erikoisin tapaus oli varmaan nelisen vuotta sitten, kun suomalainen mies tarjosi Afrikassa metsästämäänsä leijonaa täytettynä Ruokolahden kunnantalon aulaan. Se ei oikein tuntunut hyvältä ajatukselta, kertoo Pätilä.
Täytetyn leijonan lisäksi Pätilälle on tarjottu erilaisia moottorisahaveistoksia leijonasta ja leijonaa esittäviä maalauksia. Ne kaikki Pätilä on tähän mennessä torjunut.
Viime keväänä tuli kuitenkin poikkeuksellinen tarjous. Joensuuhun olivat Joensuun kaupunki ja paikallisen lions-clubit perustamassa Pielisjoen varteen Ruusupuistoa, johon tulisi yli 900 ruusua ja erilaisia koristeita. Paikallinen lions-club vastaa puiston kunnossapidosta ja halusi hankkia sinne koristeeksi ison leijonapatsaan.
Patsas hankittiin erään toimintansa lopettaneen suomalaisen yrityksen jäämistöstä. Kauppaan kuului kaksi isoa leijonaa, mutta joensuulaiset tarvitsivat vain yhden. Niinpä toinen leijona olisi vapaa.
– Joensuusta otettiin minuun yhteyttä ja alkoi tuntua siltä, että tähän voisimme tarttua, kertoo kunnanjohtaja Pätilä.
Niinpä Ruokolahden kunta osti leijonan 3 500 eurolla Joensuusta ja leijona saapui Ruokolahdelle.
Ei ihan näköispatsas
Ruokolahdella kesällä 1992 tavattu leijona oli naaras. Sille on annettu nimi Elvi. 
Nyt Ruokolahdelle saapunut leijonapatsas esittää kuitenkin ilmiselvästi urosleijonaa. Pään yllä oleva valtava leijonan harja on hyvä tuntomerkki leijonaa esittävän patsaan sukupuolesta.
Ruokolahdella väärä sukupuoli ei kuitenkaan tunnu haittaavan. Antti Väisänen työskenteli silloin reilut 25 vuotta sitten Kaakkois-Suomen rajavartiostossa kapteenina ja oli leijonanmetsästyksen jahtipäällikkö. Väisänen myös vastasi jahdin tiedotuksesta.
– Ihmisten mielessä leijona on iso liinaharjainen uros ja ehkä tuo liinaharjainen uros sitä leijonaa parhaiten symboloi. Kun mennään 10–15 vuotta, niin eivät ihmiset enää muista, oliko se naaras vai uros. 
Väisänen on aivan varma siitä, että leijona oli Ruokolahdella kesällä 1992. Riistapäällikkö Erik Nyholm oli Väisäsen mukaan saanut tiedon, että venäläisiltä oli rajan takana kaatunut sirkusjuna, josta oli karannut muun muassa leijona. 
– Kyllä ne havainnot niin varmoja olivat. Jälki- ja näköhavainnot vahvistavat sen. Viimeisenä leijonan näkivät valantehneet rajamiehet, joille leijona oli tullut rajapolulla vastaan, kertoo Antti Väisänen. 
Ruokolahdella tänään keskiviikkona paljastettu Leijonapatsas painaa huikeat 7 000 kiloa. Korkeutta sillä on 2,6 metriä ja leveyttä 1,93 metriä.
Yllätyspuhelu tuntemattomalta lahjoittajalta
Viime lauantaina Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä sai erikoisen puhelun. Eräs paikallinen ihminen halusi lahjoittaa kunnalle 3 500 euroa eli saman summan, minkä kunta patsaasta maksoi. 
– Raha on jo tullut kunnan tilille. Nyt pohdimme, laitammeko rahan kiertämään johonkin hyvään. 
Lahjoittaja ei Pätilän mukaan halua tulla julkisuuteen, mutta tapaus Pätilän mielestä osoittaa, miten paikalliset haluavat olla leijona-asiassa mukana. 
Patsas on Ruokolahden kunnan keskustassa Eukkoaukiolla kaikkien ihmeteltävänä. Sen kyljessä ovat vuosiluvut 1992 ja 2017 muistuttamassa Ruokolahden leijonasta ja Suomen 100-vuotisjuhlasta. 
Asianajaja: Katalonian syrjäytetty aluejohtaja Puigdemont ei aio palata Espanjaan
Espanja on määrännyt Puigdemontin ja muun Katalonian johdon kuultaviksi torstaina ja perjantaina.
Katalonian syrjäytetty aluejohtaja Carles Puigdemont ei ole aikeissa palata Espanjaan, hänen belgialainen asianajajansa sanoo.
Espanjalainen tuomioistuin on määrännyt Puigdemontin ja muun Katalonian syrjäytetyn johdon kuultaviksi Espanjassa tällä viikolla.
Asiantajajan mukaan Puigdemont haluaa ensin nähdä, miten Espanjan viranomaiset aikovat Katalonian tilanteen suhteen toimia.
Mikäli Puigdemont ei saavu oikeuteen, hänestä voidaan antaa pidätysmääräys. Tämä johtaisi siihen, ettei hän saa asettua ehdolle Katalonian aluevaaleissa 21. joulukuuta.
Puigdemont ja hänen johtamansa Katalonian aluehallitus erotettiin tehtävästään viime perjantaina sen jälkeen kun Katalonia oli julistautunut itsenäiseksi. Maanantaina hänelle luettiin syytteet kapinoinnista ja kansankiihotuksesta.
**Lue myös:** 
 [Puigdemont: En hae poliittista turvapaikkaa Belgiasta](https://yle.fi/uutiset/3-9909410) 
 [Katalonian aluejohtaja haluaa neuvotella alueen itsenäistymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9876303) 
Lapin kuntajohtajien venyvä palkkahaitari – Rovaniemellä tienaa yli tuplasti sen mitä Pelkosenniemellä
Lapin kuntajohtajien perää pitää Savukosken kunnanjohtaja Antti Mulari vajaan 60 000 euron vuosituloilla.
Lapin isoimman kaupungin johtaminen tuo myös isoimmat tulot. Rovaniemen kaupunginjohtajan Esko Lotvosen ansiotulot vuonna 2016 olivat 156 000 euroa. Palkkatulo ei juuri ollut edellisvuodesta muuttunut. Yli 100 000 euron tuloihin Lapissa ylsivät myös Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen ja Tornion kaupunginjohtaja Timo Nousiainen.
Myös hallinnolliseen umpisolmuun itsensä kietoneen, mutta taloudellisesti menestyvän Kittilän johtamisesta maksettiin hyvin. Vuonna 2016 vt.kunnanjohtajan virkaa hoitanut Kyösti Tornberg ansaitsi 107 000 euroa.
Palkkahaitarin toisessa päässä ovat pienten kuntien johtajat. Pelkosenniemen Pertti Severinkankaan tienaamat 61 000 euroa olivat vain hieman naapurikunnan Mularin vuosiansioita isommat.
Kemijärven kaupunginjohtajan Atte Rantasen 75 000 euron ansiot jäivät jälkeen asukasluvultaan vähän suurempaa Sodankylää johtavan Viljo Pesosen 85 000 euron ansiotuloista. Rantasta enemmän tienasi myös Pellon kunnanjohtajan virasta luottamuspulan vuoksi irtisanoutunut Sami Baas, jonka ansiotulot olivat 83 000 euroa.
Lapin keskisuurien kuntien johtajien kanssa samalla ansiotasolla olivat Rovaniemen kaupungin toimialajohtajat. Sivistysjohtaja Antti Lassila tienasi 84 000 euroa ja  perusturvajohtaja Markus Hemmilä 75 000 euroa.
Tuntuvasti enemmän ansaitsi Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi, jonka tulot olivat 100 000 euroa. Samansuuruiset tulot olivat myös Lapin aluehallintoviraston ylijohtajalla Kaisa Ainasojalla.
Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola ansaitsi lähes yhtä paljon kuin Rovaniemen kaupunginjohtaja eli 139 000 euroa.
Katso Lapin verotiedot [Ylen verokoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-9908068#lappi).
Elokuvan vallankumous
Varhainen Neuvostoliitto antoi taiteilijoilleen tilaa kokeilla, ja tuloksena oli mullistavaa elokuvaa, vaikka vapaus jäikin lyhytaikaiseksi.
Kolme neuvostoklassikkoa uusintoina sunnuntaisin 17.2.–3.3.2019.
Venäjän vallankumous sata vuotta sitten oli 1900-luvun ehkä mullistavin tapahtuma, sillä sen vaikutus maailman poliittiseen historiaan jatkui käytännössä vuosisadan loppuun asti. Myös taiteen puolella se synnytti vallankumouksen, kun nuoren neuvostovaltion taiteilijat saivat "uuden yhteiskunnan" puitteissa tilaisuuden kokeilla rajojaan ja luoda uusia taiteen muotoja.
Varsin pian näille kokeiluille kävi kuten koko vallankumoukselle. 1930-luvulle tultaessa stalinistinen terrori ja keskusjohtoinen pakkovalta ulotti ehdottomat vaatimuksensa myös taiteeseen. Elokuvan osalta tämä merkitsi sitä, että mykkäkauden taiteellinen vapaus ja luovuus kahlittiin valtiojohtoisen kulttuurivallankumouksen synnyttämällä "sosialistisella realismilla".
Hyvänä oppaana tälle kaikelle toimii tuore dokumentti **Vallankumouksen elokuvat** (Teemalla 7.11), joka kertoo selkeästi, runsaiden elokuvanäytteiden ja aikalaishaastattelujen pohjalta varhaishistorian.  Myöhemmin esitettävä dokumentti **Venäjän vallankumous ja uusi taide** (Teemalla 28.11) käsittelee laajemmin taiteen historiaa nuoressa neuvostovaltiossa. Kaikki nämä ohjelmat kuuluvat [Venäjän vallankumousta käsittelevään teemakokonaisuuteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201512), jonka puitteissa esitetään Teemalla ja Areenassa myös yhteensä seitsemän 1920-luvun neuvostoelokuvan klassikkoa.
Arjen ihannoijat
Neuvostoelokuvan kulta-aikana pidetään siis mykkäelokuvan 1920-lukua. Tsaarin ajan sittemmin unohdetulla elokuvataiteella oli omat meriittinsä, mutta vallankumouksen jälkeen lähes kaikki elokuvantekijät olivat uusia ja nuoria, intohimoisia taiteilijoita, jotka saivat nyt tilaisuuden aloittaa tyhjästä ja luoda uutta elokuvaa.
Heidän keskeisin innovaationsa oli montaasiteoria, jonka kehittäjistä kuuluisin oli **Sergei Eisenstein** mutta ensimmäinen **Lev Kulešov** työryhmineen. Montaasiteorian ensimmäinen tärkeä näyttö oli Kulešovin vuoden 1923 komedia **Mr. Westin ihmeelliset seikkailut bolshevikkien maassa** (Areenassa 7.11 lähtien), jossa amerikkalainen liikemies joutuu rikollisten pyöritykseen kohdaten kaikki pelkonsa ja ennakkoluulonsa uudesta neuvostovaltiosta. Yleisö ja kriitikot rakastivat elokuvaa, mutta jo nyt puoluejohto alkoi nyrpistää nenäänsä uusille tekniikoille ja tavalle kuvata uutta neuvostovaltiota.
Elokuvantekijät säilyttivät kuitenkin luovan vapautensa. Kuleshovin työryhmän entinen jäsen **Boris Barnet** alkoi ilahduttaa lämpimällä, ihmisläheisillä arjen kuvauksillaan, kuten **Talo Trubnaja-kadulla** (1928, Areenassa 7.11 lähtien). **Abram Room** oli ilmestynyt kuin tyhjästä elokuvalla **Sänky ja sohva** (1927, Areenassa 7.11 lähtien), joka oli aito kuvaus tavallisten ihmisten elämästä. Kahden miehen ja yhden naisen jaettu asunto ja rakkauselämä oli kuitenkin aiheena sellainen, että elokuva kiellettiin moraalittomana länsimaissa. Nyt, noin 90 vuotta valmistumisensa jälkeen, se hätkähdyttää yhä luontevalla näyttelijätyöllään ja aikaansa valtavasti edellä olleella naturalismillaan.
Myytintekijät
Näiden arkikuvausten sijaan ajan neuvostoelokuva tunnetaan kuitenkin parhaiten eeppisistä propagandafillmeistä ja kolmesta "suuresta" ohjaajastaan. Heistä **Sergei Eisenstein** ja Kulešovin oppilaisiin kuulunut **Vsevolod Pudovkin** kutsuttiin tekemään vallankumouksen juhlavuotiselokuvia. Näin samanaikaisesti Pietarissa kuvatut Eisensteinin **Lokakuu** (Teemalla 9.11) ja Pudovkinin **Pietarin viimeiset päivät** (Teemalla 16.11) näyttävat ja selittävät kuinka bolševikit pystyivät lokakuussa 1917 kaappaamaan vallan väliaikaishallitukseltä. Eisenstein keskittyy suuriin kohtauksiin ja **Leninin** kaltaisiin avainhenkilöihin, Pudovkin nimettömiin ihmisiin tapahtumien maailmansodan ja vallankumouksen pyörteiden keskellä. Montaasiteorian ja spektaakkelin yhdistämiseen perustuva elokuvallinen voima on kiistaton ja tekee molemmista merkkiteoksia elokuvahistoriassa.
Itse historiasta ne kertovat vähemmän. Esimerkiksi Lokakuun kuuluisimpiin kuuluva kohtaus Talvipalatsin valtaamisesta on lähes kokonaan kuvitteellinen. Se on kuitenkin niin vahvaa elokuvaa, että sen näkemys tapahtumista on muuttunut monien mielessä todeksi, varsinkin kun monet dokumenttiohjelmat ovat käyttäneet Lokakuun fiktiivisiä kohtauksia ikään kuin todellisina arkistofilmeinä.
Kolmas neuvostoelokuvan suuri ohjaaja **Oleksandr Dovženko** oli ukrainalainen ja edusti toisenlaista perinnettä. Hän oli lähempänä saksalaista ekspressionismia ja venäläisten suurkaupunkien sijasta sijoitti elokuvansa yleensä ukrainalaiselle maaseudulle. Hänen vallankumouselokuvansa **Arsenal** (Teemalla 2.11) keskittyykin ukrainalaisen sotilaan vaiheisiin ensimmäisen maailmansodan ja Ukrainan lyhyen itsenäisyystaistelun aikaan. Voimakas sodanvastaisuus ja paikoin lähes avantgardistinen kuvailmaisu usein peittävät propagandistisen neuvostosanoman.
Eikä tässä ollut kaikki. Venäjän vallankumous -kokonaisuuden yhteydessä nyt esitettävien seitsemän elokuvan sijaan olisi pelkästään tunnustetuista klassikoista voitu valita vaikkapa **Panssarilaiva Potemkin**, **Maa**, **Myrsky yli Aasian**, **Mies ja elokuvakamera**, **Lain mukaan**, **Tyttö ja hatturasia**, **Uusi Babylon** tai **Aelita**.
Lisäksi on lähes tuntemattomia elokuvia ja tekijöitä, kuten **Viktor Turin**, josta ei tiedetä juuri muuta kuin että hän teki vuonna 1929 dokumentin **Turksib** (Teemalla 11.11) tuolloin vielä keskeneräisestä Turkestanin ja Siperian välisestä rautatiestä. Se on elokuvallisesti huikeaa työtä, historiana jälleen kyseenalaista propagandaa koneilla aseistetun neuvostoyhteiskunnan voitosta luonnonvoimia ja primitiivisiä alkuperäiskansoja vastaan. Yksittäisiä ihmisiä ei juuri nähdä, he katoavat kuin pakkotyöläiset stalinistisen ajan suurprojektien joukkohautoihin.
Mutta visuaalinen ilmaisu on sitä luokkaa, että elokuva teki suunnattoman vaikutuksen brittiläiseen **John Griersonin**, dokumenttielokuvan isään.
Puolue ottaa ohjat
Tämä suunnaton luovuuden ja vapauden kausi neuvostoelokuvassa jäi kuitenkin tavattoman lyhyeksi, vain vajaan vuosikymmenen mittaiseksi. Lähes kaikki yllä mainitut elokuvat herättivät myös kritiikkiä poliittisten johtajien ja virkamiesten tahoilta. Heidän mielestään Kulešovin, Eisensteinin, Pudovkinin ja Dovženkon elokuvat olivat tekotaiteellista kikkailua eivätkä ohjaajat tienneet tavallisen ihmisten elämästä mitään.
Toisaalta samat ihmiset syyttivät Barnetia epäpoliittisuudesta kun hän kehtasi kuvata ihmisiä ja heidän arkielämäänsä, jopa siitä, että hän käytti valtion välineitä komedian tekemiseen ja siten neuvostotodellisuuden pilkkaamiseen. Roomin Sänkyä ja sohvaa vastaan käynnistettiin 1930-luvun alun kulttuurivallankumouksessa puolivirallinen kampanja esimerkkinä kaikesta siitä, mitä neuvostoelokuva ei saisi olla.
Vastaukseksi ja ohjenuoraksi luotiin sosialistinen realismi, joka ironisesti oli itse täysin irti todellisuudesta. Se oli väkinäinen ihannekuva siitä, millaista neuvostoelämän olisi pitänyt olla ja oli irtautunut kaikesta todellisuudesta. Puoluekoneisto otti elokuvan haltuunsa ja virkamiehet valitsivat aiheet samoin kuin tavan, jolla niistä kerrottiin.
Suurta Eisensteinia myöten kaikki lopulta taipuivat. Sosialistisen realismin puitteissa he saattoivat kuitenkin jatkaa uraansa ja välttivät Stalinin ajan pahimmat vainot. Useimmat saivat elokuvistaan jopa vuorollaan Stalin-palkintoja mutta tuotanto tuli määrältään vähälukuista, tasoltaan harvoja poikkeuksia lukuun ottamtta keskinkertaista ja unohdettavaa. Kaikki kiinnostavimmat aiheet hylättiin joko etukäteen tai epäilyttäväksi muuttuneen elokuvan teko saatettiin keskeyttää missä vaiheessa tahansa. Neuvostoelokuvan toisen, valtiojohtoisen vallankumouksen jälkeen elokuvia eivät enää tehneet uudistushaluiset taiteilijat, vaan sääntöjä ja rajoituksia luovat puoluebyrokraattien komiteat.
Vasta **Stalinin** kuoleman jälkeen, 1950-luvun lopulla, jotkut uudet elokuvantekijät saivat liikkumavaraa sosialistisen realismin kahleista. Aikanaan syntyi jopa uusia **Tarkovskin** kaltaisia mestareita mutta myös paljon kiellettyjä elokuvia, jotka pääsivät julkisuuteen vasta glasnostin aikana, joskus vasta Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen.
Yhä useampi eläkeläinen hakeutuu velkaneuvontaan: "Auttavat lapsiaan ja joutuvat itse vaikeuksiin"
 Velkojen kokonaismäärät asiakkailla vaihtelevat muutamasta tuhannesta satoihin tuhansiin euroihin.
Aikuisia lapsiaan taloudellisesti auttavat eläkeläiset ovat kasvava ryhmä velka- ja talousneuvonnan asiakkaiden joukossa Lounais-Suomessa. Eläkeläisten lisäksi yhä useampi nuori joutuu hakemaan apua rahavaikeuksiinsa.
Lähes joka päivä uusi asiakas
Porin talous- ja velkaneuvonnassa käy yli 400 uutta jäsentä vuodessa, Turussa asiakkaita on vuosittain 1 400. Talousvaikeuksien taustalla ovat usein elämän kriisit kuten avioerot, sairastuminen tai työttömyys, mutta lisääntyvissä määrin myös mielenterveys- ja peliongelmat. 
Vippiä saatetaan ottaa ihan sen vuoksi, että voisi ostaa lapsenlapsille kunnon lahjan.
– Nähtävissä on nuorten ja hiljan eläkkeelle jääneiden kasvava osuus asiakkaista, kertoo vastaava talous- ja velkaneuvoja Arja Jokinen Porista.
Luotto- ja kulutusyhteiskunnassa on Jokisen mukaan helppo velkaantua. Talouden hoitaminen on vaikeata, eikä sitä opeteta riittävästi.
– Nuorilla taustalla voi olla taitamattomuutta ja ymmärtämättömyyttä. Nuoret ostavat velaksi osamaksuilla ja käyttävät pikaluottoja.
Pienestä eläkkeestä ei jää ylimääräistä
Juuri eläkkeelle jääneet saattavat joutua ongelmiin, koska eivät ole osanneet sopeuttaa menojaan pieneneviin tuloihinsa. Tässä tilanteessa houkutus ottaa pikavippejä kasvaa. 
– Vippiä saatetaan ottaa ihan sen vuoksi, että voisi ostaa lapsenlapsille kunnon lahjan. Kaikki eivät kuitenkaan hahmota näiden vippien korkoprosentteja, kertoo johtava talous- ja velkaneuvoja Mia Markula Turusta.
Eläkeläiset yrittävät myös auttaa rahavaikeuksien kanssa kamppailevia täysikäisiä lapsiaan.
– Sitten käykin niin, että he ajautuvat itse talousongelmin, kertoo vastaa talous- ja velkaneuvoja Arja Jokinen.
Neuvontaan reilun kuukauden jono
Porissa ja Turussa velkaneuvontaan saa tällä hetkellä jonottaa neljästä kuuteen viikkoa. Velkojen kokonaismäärät asiakkailla vaihtelevat paljon, muutamasta tonnista satoihin tuhansiin euroihin.
– Kolmasosalle saamme tehtyä maksusuunnitelman välittömästi. Aika isolle osalle joudutaan hakemaan velkajärjestelyä käräjäoikeudelta, kertoo Arja Jokinen.
Tulli teki kotietsinnän Ahvenanmaan postiin – tutkii törkeää veropetosta, dopingrikosta ja salakuljetusta
Tullin mukaan tutkinta on ollut käynnissä useita kuukausia.
Tulli tutkii epäiltyjä rikoksia Ahvenanmaan postissa. Tulli teki tiistaina iltapäivällä Jomalassa kotietsinnän postiin, kuulusteli useita ihmisiä ja teki joitain kiinniottoja.  
[Tulli kertoo verkkosivuillaan](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/kotietsinta-ahvenanmaalla-31-10-2017) tehneensä kotietsinnän Ahvenanmaalla ja tutkivansa törkeää veropetosta, törkeää dopingrikosta, salakuljetusta ja luvatonta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamista.
Tullin mukaan tutkinta on ollut käynnissä useita kuukausia. Tulli kertoi keskiviikkona STT:lle, ettei aio tässä vaiheessa tutkintaa kertoa asiasta enempää.
[Ålandstidningen-lehden mukaan](https://www.alandstidningen.ax/nyheter/totalt-horribelt-agerande) tapaus liittyy postin yhteistyöhön brittiläisen verkkokaupan kanssa. Verkkokauppojen postituksia on siirretty Ahvenanmaalle verotuksellisista syistä. Lehden mukaan kotietsinnässä otettiin kiinni muun muassa paikallisen postin varatoimitusjohtaja.
Lapin lokakuu oli kuiva ja lämmin
Etelä-Suomessa sademäärät kohosivat lähelle ennätyslukemia.
Kulunut lokakuu oli Lapissa tavanomaista kuivempi ja lämpimämpi. Koko maan kuivin paikka lokakuussa oli Utsjoen Nuorgam, jossa kuukauden sademäärä oli vain 10,7 millimetriä. 
Eniten vettä satoi Etelä-Suomessa, jossa Espoon Nuuksiossa mitattiin sademääräksi 226,1 millimetriä. Se on vain kaksi millimetriä vähemmän kuin Suomen mittaushistorian lokakuun sade-ennätys, joka mitattiin Vihdin Hiiskulassa vuonna 2006 (228,1 mm).  
Lokakuun keskilämpötila oli suuressa osassa Lappia vajaan asteen tavanomaista korkeampi, vaikka kuukauden alin lämpötila, -22,7 astetta, mitattiin Sallan Naruskalla kuun viimeisenä päivänä. 
Talvesta saatiin ensimakua, kun suurimpaan osaan maata satoi kuukauden lopussa ensilumi. Lokakuun viimeisenä päivänä idässä ja pohjoisessa oli lunta enimmillään noin 20 senttimetriä. 
Terminen talvi alkoi suuressa osassa maan pohjoisosaa.
"Olen pahoillani, olin humalassa" – varas palautti polkupyörän poliisille anteeksipyynnön kera
Joskus myös pyörävarkaan omatunto kolkuttaa.
Poliisi kohtasi harvinaisen näyn pääpoliisiaseman luona Kuopiossa keskiviikkoaamuna. Huonoa omaatuntoa potenut varas oli palauttanut asemalle varastamansa pyörän. Tarakkaan oli kiinnitetty lappu, jossa luki: "Varastin tämän ja nyt yritän palauttaa tämän. Olen pahoillani. Olin todella humalassa".
– En muista, että vastaavaa tapausta olisi ollut, vaikka olen reilut 24 vuotta alalla ollut, kertoo rikosylikonstaapeli Arto Tynkkynen Itä-Suomen poliisista.
Tynkkynen arvioi, että jos nyt palautetun pyörän anastaja olisi tullut kasvotusten tunnustamaan tekonsa, hän olisi voinut saada mahdollisesti sakkorangaistuksen. Mahdollinen rangaistus on kuitenkin asianomistajan vaatimuksista riippuvaista.
Poliisin mukaan pyörä on ollut omistajan tietämättä liikkeellä ilmeisesti viime päivinä tai öinä. Poliisille ei ole tullut vielä kyselyitä pyörästä. Pyörä odottaa omistajaa toistaiseksi Kuopion poliisiaseman päivystyksessä.
Pelkästään Kuopiossa on tehty jo 500 rikosilmoitusta polkupyöräanastuksista tänä vuonna. Tynkkynen suositteleekin ottamaan oman polkupyörän tunnistetiedot ylös ja myös pitämään pyörän lukittuna.
– Monesti on ollut tieto, että pyörä on löytynyt, mutta omistaja ei ole ollut varma, onko tämä hänen pyöränsä vai ei, kun ei ole yksilöiviä tunnistetietoja. Pyörä kannattaa aina lukita, varsinkin, jos haluaa vakuutusyhtiöltä korvauksia.
Eniten tienannut nainen oli yrityskaupoilla rikastunut turkulainen Reetta Kaukinen 
Tietokeskus-konsernin omistajiin kuulunut Reetta Kaukinen oli vajaan 9,5 miljoonan kokonaistuloillaan 16. suurituloisin.
Suomen kovatuloisin nainen oli viime vuonna Tietokeskus-konsernin omistajiin lukeutunut turkulainen Reetta Kaukinen.
Kaukisen ansio- ja pääomatulot olivat yhteensä lähes 9,5 miljoonaa euroa. Hän oli kokonaislistassa Suomen 16. eniten tienannut.
Kaukisen pääomatulot olivat 9 427 197 euroa. Niiden taustalla olivat viimevuotiset yrityskaupat, joissa Tietokeskus-yhtiöiden enimmäisomistajuus myytiin pääomasijoitusyhtiö Vaaka Partnersille.
Ansiotuloja Reetta Kaukinen sai viime vuonna 47 724 euroa. Veroja hän maksoi reilut 3,2 miljoonaa euroa.
Kasvava perheyritys
IT-palveluita yksityisille ja julkisille organisaatioille tarjoavan Turun Tietokeskuksen perustivat Reetta Kaukisen isä Timo Lehmuskoski ja veli Petri Lehmuskoski vuonna 1989.
Tietokeskus toimii nykyään myös Tampereella, Salossa, Porissa ja Helsingissä.
Liikevaihto kasvoi edellisellä tilikaudella 42 prosenttia ja oli noin 37 miljoonaa euroa. Yritys työllistää noin sata henkilöä.
Yrityskauppojen myötä Vaaka Partners osti 67 prosentin omistajuuden yhtiöstä. Perheyrityksen toimitusjohtajana jatkoi Kaukisen aviomies Tuomas Kaukinen.
Yhtiö on ilmoittanut tavoittelevansa 100 miljoonan liikevaihtoa vuonna 2020.
Reetta Kaukinen toimii veljensä Petri Lehmuskosken kanssa myös maatalousalalla marja- ja hedelmäyrittäjinä.
Lehmuskoskien perhe valittiin [vuoden turkulaiseksi yrittäjäperheeksi ](https://www.y-lehti.fi/arkisto/artikkeli/3958/Vuoden%2Byritt%C3%A4j%C3%A4perhe%2Bon%2Byht%C3%A4%2Bmielt%C3%A4%2Byrityksen%2Bsuunnasta)vuonna 2011.
Rastigaisan lähialueelle suunnitellun tuulipuiston YVA-menettely alkaa – myös Suomessa voi lausua hankkeesta
Suomen ympäristöministeriö järjestää tuulivoimahankkeesta yleisötilaisuuden Utsjoella ensi viikolla.
Norja on ilmoittanut Suomelle aloittavansa Rastigaisa-tunturin lähialueelle suunnitellun tuulipuiston ja siihen liittyvän voimajohdon ympäristövaikutusten arvioinnin (YVA-menettely). 
Grenselandet AS suunnittele Pohjois-Norjaan Finnmarkin lääniin tuulivoimahanketta ja sen liittämistä Norjan tai Suomen verkkoon.
Suomen rajalle johdettavalle voimajohdolle on suunniteltu kaksi vaihtoehtoista rajanylityspaikkaa Utsjoen kunnassa, joko Roavvegieddi tai Levajoki. Suomen puolen jatkon suunnittelu ei ole vielä käynnistynyt.
Hankkeesta vastaava Grenselandet AS on laatinut vaikutustenarviointiohjelman, joka vastaa Suomen YVA-menettelyn arviointiohjelmaa. Suomen viranomaisilla, asukkailla ja yhteisöillä on mahdollisuus antaa lausuntoja ja esittää mielipiteensä siitä, pitäisikö Suomen osallistua Norjan YVA-menettelyyn, sekä vaikutustenarviointiohjelman sisällöstä niiltä osin, kun merkittävät haitalliset vaikutukset kohdistuvat Suomeen.
Yleisötilaisuus hankkeesta Utsjoella ensi viikolla
Suomalaisen St1-energiayhtiön ja norjalaisten Vindkraft Nord AS:n ja Ny Energi AS:n omistaman Grenselandet AS:n tavoitteena on rakentaa tuulipuisto, _Davvi Vindpark_, Rastigaisan tuntureiden pohjoispuolelle Lebesbyn ja Tanan kuntien rajalle.
Tuulivoimaloiden alue kattaa noin 78 neliökilometriä. Hankkeen suunniteltu teho on maksimissaan 800 MW ja yksittäisiä laitoksia olisi 100–267.
Lausunnot ja mielipiteet liitteineen tulee toimittaa ympäristöministeriölle viimeistään 8.12.2017. Enemmän tietoa asiasta löydät [ympäristöministeriön sivuilta.](http://www.ym.fi/fi-FI/Kansainvalinen_yhteistyo/Ymparistovaikutusten_arviointi/Davvituulivoimahanke_Norjassa_ja_mahdoll%2844865%29) Hankkeeseen liittyvät asiakirjat ovat myös nähtävillä 1.11.-8.12.2017 Utsjoen kunnassa.
Suomen ympäristöministeriö järjestää tuulipuistohankkeesta yleisötilaisuuden Utsjoella keskiviikkona 8.11. klo 18.00.
Jokerien tanskalaistähdelle huima rahapotti viime vuonna! Kapteeni täysin omassa luokassaan
Peter Regin on tiennanut yli 500 000 euroa vuonna 2016.
Jokerien tanskalaishyökkääjä Peter Reginillä oli peräti 558 253 euron ansiotulot vuonna 2016.
Regin edusti sekä keväällä että syksyllä 2016 Jokereita. Syksyllä alkaneella kaudella hän oli Jokerien kapteeni. Keväällä hän oli vielä varakapteeni.
Yle Urheilun selvittämien tulojen perusteella Regin on omassakin joukkueessa täysin omassa luokasssaan. Jokerien muista pelaajista tähtivahti Ryan Zapolski, Ville Lajunen ja Jesse Joensuu eivät yltäneet lähellekään Reginin tuloja. 
Joensuu ansaitsi kolmikosta parhaiten viime vuonna: 358 675 euroa.
SM-liigan HIFK:n kärkipelaajista Corey Elkins teki viime vuoden aikana 319 681 euron tulot.  Liigan suomalaisista muhkeasti tienasi Juhamatti Aaltonen. Hänen tulonsa olivat yhteensä 256 985 euroa.
Summat ovat suuntaa antavia, sillä ammattiurheilijat voivat rahastoida tulojaan enintään 50 prosenttia vuosiansioista tai maksimissaan 100 000 euroa.
**Lue lisää:**
**[Yli 380 000 euroa strategiapelillä, alle 260 000 euroa jääkiekolla – e-urheilijoiden kärjellä muhkeat tulot](https://yle.fi/uutiset/3-9910773)**
**[Voimisteluliiton pääsihteeri suurimpien lajien tulokuningatar - jääkiekkokin jää taakse](https://yle.fi/urheilu/3-9910404)**
**[Kovimmilla urheilupomoilla huipputienestit - Olympiakomitean puheenjohtaja Ritakallio ansaitsee jättiliksaa siviilityöstään](https://yle.fi/urheilu/3-9910313)**
**[Lentäjä Mannisella komeat tulot – maajoukkuetoverit nollilla, Janne Ahonen jäi kauas](https://yle.fi/urheilu/3-9910542)**
**[MM-kultamitalisti Iivo Niskaselle jättitulot viime vuonna – jäi hiihtotähdissä kakkoseksi](https://yle.fi/urheilu/3-9909509)**
**[Sebastian Aho oli nuorten MM-kultakolmikon tienestiykkönen - Laine ja Puljujärvi kaukana perässä](https://yle.fi/urheilu/3-9910318)**
**[Yllätys! Kontiselle ja Potkoselle nollatulot – Vuoden urheilija Leo-Pekka Tähden tulot putosivat roimasti](https://yle.fi/urheilu/3-9908875)**
**[Juhamatti Aaltosen vuosi Jokereissa ja HIFK:ssa romahdutti tulot - silti suomalaista palkkaeliittiä](https://yle.fi/urheilu/3-9910316)**
**[Pitkämäen rahapussissa iso kato heikon tulosvuoden jälkeen – Mäkäräiselle jälleen kuusinumeroiset tulot!](https://yle.fi/urheilu/3-9909915)**
Muusikot kiilasivat tuloillaan ohi Lapin urheiluväen
Lapin kamariorkesterin taiteellinen johtaja John Storgårds tienasi neljä kertaa enemmän kuin RoPS:in päävalmentajana toiminut Juha Malinen.
RoPS:in jättänyt ja alle 21-vuotiaiden maajoukkueen luotsiksi siirtynyt Juha Malinen ansaitsi viime vuonna 57 000 euroa. Rovaniemen Palloseuran toimitusjohtajan  Petri Jaatisen tulot olivat Maliseen verrattuna lähes kaksinkertaiset eli 105 000 euroa, josta pääomatuloja oli reilut 17 000 euroa.
Kulttuurin saralla tulokärjessä on Lapin kamariorkesterin taiteellinen johtaja John Storgårds. Hän ansaitsi noin 220 000 euroa, mikä on kuitenkin 100 000 euroa vähemmän kuin vuonna 2015, jolloin Storgårds toimi myös Helsingin kaupunginorkesterin ylikapellimestarina.
Storgårdsin tulojen tuntumaan yltää rovaniemeläislähtöinen kirjailija Jari Tervo, jonka inkeriläisistä kertova Matriarkka-romaani oli vuoden 2016 myydyimpiä kirjoja. Tervon tulot olivat 217 000 euroa, mikä oli neljänneksen edellisvuotta enemmän.
Syyskuussa uuden levyn julkaissut rovaniemeläislähtöinen pop-tähti Antti Tuisku kaksinkertaisti viime vuonna tulonsa 116 000 euroon. Tuiskun edelle kiilasi tanssiorkesteri Souvareiden perustaja ja laulaja Lasse Hoikka, joka keräsi tanssilavoilta 127 000 euron tienestit.
Katso Lapin verotiedot [Ylen verokoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-9908068#lappi).
Vieraana Pajafella: Tuskin pilvenpolttoräppi leimaa mua loppuelämäni ajaksi
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto sai vieraakseen Pajafellan.
Kanadan GM vertaa olympialaisten jääkiekkoa junnukisoihin: "Peleistä tulee todella viihdyttäviä"
Sean Burken mielestä Kanada oli liian ylivoimainen Sotshin kisoissa, kun NHL-pelaajat olivat mukana.
Korean olympialaisissa miesten jääkiekkoa pelataan pitkästä aikaa ilman NHL-pelaajia. Kanadan maajoukkueen GM:n Sean Burken mielestä tilanteessa on hyviäkin puolia.
Edellisissä kisoissa Sotshissa Kanada marssi olympiakultaan tappioitta. Burke uskoo, että kilpailu on nyt tasoittunut.
\- Edellinen olympiaturnaus ei ollut kovin viihdyttävä. Kun ihmiset pääsevät yli siitä, etteivät he tunne kaikkia pelaajia, he istuvat katsomaan pelejä. Uskon, että peleistä tulee intensiivisiä ja todella viihdyttäviä, [Burke ennakoi Sportsnetin haastattelussa](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/team-canada-gm-2018-olympic-hockey-exciting-sochi/).
Burke vertaa olympiaturnausta alle 20-vuotiaiden MM-turnaukseen, joka kiinnostaa Pohjois-Amerikassa miesten MM-kisoja enemmän.
\- Joskus ihmiset unohtavat, että jääkiekko on viihdyttävää, kun pelit ovat tiukkoja. Juniorikisoissa ei nähdä maailman parhaita pelaajia, mutta kaikkien katseet nauliintuvat ruutuihin. Peleissä tehdään paljon virheitä ja maaleja, menetetään johtoja ja tapahtuu kaikkea viihdyttävää.
Jääkiekkomaajoukkueet aloittavat Koreaan valmistautumisen ensi viikolla Helsingin EHT-turnauksessa. Mukana ovat Suomen lisäksi Ruotsi, Venäjä, Tshekki, Kanada ja Sveitsi. Yle näyttää kaikki turnauksen ottelut.
**Lue myös:**
**[Junioritähdet Tolvanen ja Heiskanen mukaan Leijoniin – Tässä Suomen joukkue Helsingin EHT-turnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-9907575)**
**[Näin seuraat Helsingin EHT-turnausta Ylen kanavilta](https://yle.fi/urheilu/3-9907679)**
_Korjaus 1.11.2017 kello 14.21: Korjattu Kanadan GM Sean Burken nimi oikein._
Vieraana Boyat: Pojat oli ensimmäinen suomenkielinen sana, jonka opimme
Uuden musiikin iltavuoron Ida Karimaa sai vieraakseen Boyat-yhtyeen Berat ja Blerim Cimilin.
Video näyttää miten New Yorkin iskun tekijä pakenee tapahtumapaikalta
Amerikkalaismedian tietojen mukaan iskun tekijä sai oleskeluluvan Yhdysvaltoihin arpajaisissa.
Amatöörivideo näyttää, miten New Yorkin iskusta epäilty uzbekistanilainen Sayfullo Saipov pakenee iskun tekopaikalta.
Saipovilla on videolla kädessään värikuula-ase ja ilmapistooli, ja silminnäkijähavaintojen mukaan hän huutaa arabiaksi "Allahu Akbar".
Pian videon näyttämien tapahtumien jälkeen poliisi ampui Saipovia vatsaan ja pidätti hänet.
Iskusta ja tekijästä lisätietoa
Uzbekistanin presidentti Shavkat Mirzijojev on luvannut maan tarjoavansa kaikki resurssinsa iskun tutkimuksiin. Samalla hän esitteli surunvalittelunsa Yhdysvaltain presidentille Donald Trumpille. 
Amerikkalaismedian tietojen mukaan 29-vuotias Saipov sai vuonna 2010 oleskelu- ja työluvan Yhdysvaltoihin arpajaisissa. Niin sanottu "Green Card Lottery" -ohjelma arpoo vuosittain 50 000 työlupaa sellaisten maiden kansalaisille, joista ei ole saapunut paljon maahanmuuttajia Yhdysvaltoihin. 
Presidentti Trump arvosteli Twitterissä Green Card Lottery -järjestelmää ja vaati sen korvaamista osaamiseen perustuvalla oleskelulupien myöntämisellä.
New Yorkin osavaltion kuvernöörin Andrew Cuomon mukaan viranomaisilla ei ole mitään viitteitä siitä, että Saipovin isku olisi osa laajempaa suunnitelmaa. 
[Aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9910264) kerrottiin, että Saipovin iskussa käyttämästä autosta löytyi lappu, jossa hän kirjoittaa tehneensä iskun Isis-terroristijärjestön nimissä.
NBC-uutiskanavan mukaan Saipovilla on vaimo ja kaksi lasta. 
Tuoreimpien tietojen mukaan iskussa kuoli 8 ja loukkaantui 11 ihmistä.
_14:13 Lisätty tiedot Trumpin twiitistä._
Väitös: Puolet suomalaisista näkee painajaisen kuukaudessa – naiset näkevät niitä miehiä useammin
Talvella painajaisia nähdään tavallista enemmän.
Tutkija Nils Sandman selvitti väitöskirjassaan painajaisten yleisyyttä, riskitekijöitä ja seurauksia suomalaisilla aikuisilla. 
Painajaiset ovat voimakkaita epämiellyttäviä tunteita sisältäviä unia. Ne voivat olla niin pelottavia, että ne jopa herättävät nukkujan. 
Painajaisia usein näkevillä on enemmän masennusoireita sekä unettomuutta.
Sandmanin mukaan suomalaisista aikuisista noin puolet näkee ainakin yhden painajaisen kuukaudessa. Usein painajaisia näkee 35 prosenttia suomalaisista. Painajaiset ovat yleisempiä naisilla kuin miehillä, ja niiden määrä lisääntyy iän karttuessa. 
Suomessa on satoja tuhansia ihmisiä, jotka näkevät paljon painajaisia. Heille painajaiset saattavat muodostua suureksi ongelmaksi.
Satunnaiset painajaiset eivät haittaa
Satunnaiset painajaiset eivät yleensä aiheuta suurta harmia, mutta jatkuvat painajaiset liittyvät moniin ongelmiin.
– Painajaisia usein näkevillä on enemmän masennusoireita sekä unettomuutta. He kokevat elämänlaatunsa huonommaksi kuin vähemmän painajaisia näkevät, Sandman kertoo.
Kaamosmasentuneet näkevät painajaisia
Psykologian alaan kuuluvassa väitöstutkimuksessaan Nils Sandman havaitsi painajaisten liittyvän myös kaamosoireiluun. Ihmiset, jotka kokivat itsensä väsyneeksi ja alakuloiseksi talvella, näkivät myös runsaasti painajaisia. 
Vaikka riski itsemurhaan oli kasvanut, hyvin harvat usein painajaisia näkevistä tekivät itsemurhan.
– Paljon painajaisia näkevillä ihmisillä on lisäksi hieman suurempi itsemurhariski kuin ihmisillä, jotka eivät näe painajaisia. Vaikka riski itsemurhaan oli kasvanut, hyvin harvat usein painajaisia näkevistä tekivät itsemurhan, Sandman painottaa.
Väitöstutkimuksen aineisto ulottui 1970-luvulta nykypäivään. Tutkimus paljasti, että sotaveteraanit näkivät vielä 1970-luvulla noin kolme kertaa enemmän painajaisia kuin miehet, jotka eivät olleet osallistuneet sotaan. Tämä viittaa siihen, että traumaperäiset painajaiset voivat säilyä vuosikymmeniä, jollei niitä hoideta.
Unien tutkimus on suuri haaste
Tutkija Nils Sandman kertoo, että painajaiset voivat johtua monista eri asioista. Unien tutkimiseen ei ole olemassa yhtä luotettavaa menetelmää, jolla tutkijat voisivat suoraan saada tietoa siitä, miltä unet unennäkijästä näyttävät ja tuntuvat. 
Väitöskirjan painajaistutkimusten tulokset perustuvat kyselyihin, ja unien tutkimiseen kyselyillä liittyy haasteita.
– Vastaaja ei välttämättä muista uniaan luotettavasti, tai hän ei osaa tai halua kertoa niistä tarkasti. Kyselytutkimus on kuitenkin ainoa tapa saada tietoa kymmenien tuhansien ihmisten unista, kertoo Sundman.
Suuri määrä ihmisiä kokee näkevänsä paljon painajaisia. Näillä henkilöillä on myös muita hyvinvoinnin ongelmia. Tutkimuksista ei kuitenkaan saada tietoa siitä, millaisia painajaisia nämä ihmiset näkivät. Tuloksista ei voi myöskään päätellä, ovatko painajaiset muiden ongelmien syy vai seuraus.
_FM Nils Sandmanin väitöskirja Nightmares: Epidemiological studies of subjective experiences tarkastetaan Turun yliopistossa lauantaina 4. marraskuuta 2017._
Näin toimii talous: Mistä raha tulee?
Raha syntyy velkaa ottamalla. Kun asiakas nostaa lainaa pankista ja summa siirretään hänen tililleen, rahan määrä on kasvanut. Suurinta osaa siitä ei nimittäin hetki sitten ollut olemassakaan.
Kun pankki myöntää asiakkaalle lainan, kirjoitetaan lainasopimus. Sen arvo on lainan summa plus korko, jonka pankki voi laskea omiksi varoikseen. Oletuksena kun on, että asiakas maksaa lainan takaisin pankille korkoineen.
Pankilla ei tarvitse oikeasti olla koko lainasummaa omistuksessaan. Niin kutsuttu pääomareservi eli vaikkapa kymmenesosa riittää. Loppu on ilmaa, pankin keksimää varallisuutta.
Rahaa syntyy tyhjästä, talous kasvaa ja voi hyvin – ainakin niin kauan, kun lainanottajat pystyvät maksamaan velkaansa. Ongelmia tulee, jos kaikki asiakkaat haluavat samanaikaisesti nostaa rahansa, sillä pankilla ei ole varantoja kuin tietyn pääomareservin verran.
Näin toimii talous: Miten tuotteen tai palvelun hinta määräytyy?
Markkinataloudessa tuotteen hinta määräytyy tarjonnan ja kysynnän perusteella: paljonko tuotetta tai palvelua on tarjolla ja kuinka monet ja kuinka paljon ihmiset sitä haluavat.
Jos appelsiineja on tarjolla enemmän kuin niitä ollaan vailla, myyjä laskee appelsiinien hintaa niin paljon, että saa ne kaupaksi. Jos taas appelsiinisato on jäänyt huonoksi ja appelsiinit uhkaavat loppua, niiden hinta nousee  – tosin vain siinä tapauksessa, että kuluttajat haluavat niitä ostaa. Elleivät appelsiinit ylipäätään kiinnosta, hinta jää yhä alas.
Yksinkertaistettuna myyjät haluavat saada myymistään tuotteista mahdollisimman paljon rahaa, ostajat taas haluavat ostaa mahdollisimman halvalla. Ostopäätöksiin vaikuttavat kuitenkin myös muut tekijät, esimerkiksi tuotteen edustamat arvot tai status.
Rämö pitkästä aikaa maalilla - Jokerit kaukalossa iltapäivällä
Jokerit kohtaa Sibir Novosibirskin. Karri Rämö palaa Jokerien maalille ensimmäistä kertaa elokuun jälkeen.
Jokerit kohtaa keskiviikkona KHL-liigan vierasottelussaan Sibir Novosibirskin kello 14.30 Suomen aikaa. Helsinkiläisjoukkueen maalilla pelaa pitkästä aikaa Karri Rämö.
Rämö pelasi viimeksi elokuun lopussa voitokkaassa ottelussa Lokomotiv Jaroslavlia vastaan. Syyskuun alussa hän joutui toipilaslistalle, mutta on harjoitellut pari viikkoa joukkueen mukana.
Jokerit tekee muutoksia ketjuihinsa, sillä Henri Ikonen ja Olli Palola ovat tänään ylimääräisiä hyökkääjiä. Heidän paikkansa ottavat Masi Marjamäki ja Tomi Mäki, jotka pelaavat nelosketjussa Petteri Wirtasen rinnalla.
Loukkaantumisten vuoksi sivussa ovat edelleen puolustajat Mike Lundin ja Rasmus Rissanen sekä hyökkääjät Tommi Huhtala ja John Norman. Heistä Norman on lähimpänä paluuta, sillä ruotsalaishyökkääjä harjoittelee joukkueen mukana. 
Näin toimii talous: Mitä eroa on erilaisilla lainoilla?
Jos lainaat rahaa pankista, valitset samalla, miten hoidat se takaisinmaksun: tasalyhennyksinä vai tasaerinä.
Lainaaminen on pankille liiketoimintaa. Kun nostat lainaa, maksat takaisin paitsi lainaamasi summan, myös sille kasvaneen koron. Koron nousut ja laskut vaikuttavat siihen, kuinka nopeasti saat lainasi maksettua tai kuinka paljon korko kirpaisee sinua kuukausittain.
Tasalyhennyslainassa maksat jokaisen kuukauden maksuerässä itse lainaa aina saman summan. Sen päälle tulee kuitenkin korko. Koron osuus pienenee ajan mittaan, joten kuukausittaiset maksueräsi kutistuvat vähitellen.
Tasaerälainassa maksat joka kuukausi saman summan. Takaisinmaksun alkaessa koron osuus on suurempi, mutta kuukausierä pysyy samana – ellei lainan korko muutu.
Näin toimii talous: Mitä tapahtuu, kun keskuspankki laskee korkoa?
Kun taloudelle kaivataan piristysruisketta, keskuspankki voi laskea korkoa. Koronlaskun seurauksena rahan lainaaminen halpenee. Se saa yritykset ja yksityiset ihmiset kuluttamaan aiempaa enemmän.
Raha kiertää ja talous nousee, mutta samalla kasvavat pankkien riskit, kun ne lainaavat ulos paljon rahaa. Selustansa turvatakseen pankit alkavat kohottaa itse määrittämäänsä korkoa. Sen seurauksena lainat kallistuvat ja kulutus laskee. Jonkin ajan kuluttua keskuspankin on taas aika antaa uusi piristysruiske.
Näin toimii talous: Mikä on bruttokansantuote eli BKT?
Bruttokansantuote on kaikkien maassa tuotettujen tavaroiden ja palveluiden arvo yhden vuoden aikana. BKT:een lasketaan esimerkiksi parturikäynnit, pianotunnit ja leipomon pullat.
Bruttokansantuotetta käytetään yleensä ilmaisemaan maan vaurautta ja hyvinvointia. Eri vuosien vertailussa kannattaa kuitenkin ottaa huomioon inflaatio: kyseessä ei välttämättä olekaan hyvinvoinnin kasvu tai lasku, vaan rahan arvon muuttuminen.
Lääkärit valtasivat Satakunnan kovatuloisimpien listan
Kymmenestä Satakunnan kovatuloisimmasta seitsemän on Porin Lääkäritalon entisiä omistajia. Suurin osa heistä työskentelee nykyään lääkäreinä Porin Terveystalossa.
Satakunnan tulokuninkaan tittelin vei nimiinsä yksi Porin Lääkäritalon entisistä omistajista, Matti Sävelä. Hänelle kertyi viime vuonna yli 2,5 miljoonaa euroa pääomatuloja. Kokonaistulot ylsivät lähes kolmeen miljoonaan euroon.
Myös muut Porin Lääkäritalon entiset omistajat löysivät tiensä maakunnan kovatuloisimpien listalle. Kymmenen kärjessä heitä on kaikkiaan seitsemän; Matti Sävelä, Timo Nykänen, Harri Mäkelä, Pertti Aarnio, Heikki [Kuuri-Riutta](https://yle.fi/uutiset/3-9457995), Jorma Hannukainen ja Juha Varjo. Jokainen heistä kuittasi muhkean tilin [myymällä omistusosuutensa Terveystalolle](https://yle.fi/uutiset/3-9368189). Heille kertyi viime vuonna pääomatuloja reippaasti yli miljoona euroa.
Sampo-Rosenlew kiilasi joukkoon
Kaupalla ansainneita lääkäreitä löytyy useita myös kymmenen kärjen ulkopuolelta. Heidän eteensä tulolistauksessa kiilasi kuitenkin muun alan osaajia. Kymmenen kärjestä kaksi löytyy Sampo-Rosenlewilta. Listan kakkosena on puimuritehtaan entinen toimitusjohtaja Timo Prihti 2,3 miljoonan euron tuloilla ja kahdeksantena hallituksen puheenjohtaja Jali Prihti lähes 1,7 miljoonan euron tuloilla. He [myivät osan yrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-8777992) intialaisille viime vuonna.
[Satakunnan kovatuloisimpien listan](https://yle.fi/uutiset/3-9908068#satakunta) kymmenennelle sijalle nousi elintarvigelogistiikan palveluja tarjoavan LTP Logisticsin toimitusjohtaja Matti Tuominen. LTP Logistics sai viime vuonna uuden enemmistöomistajan pääomasijoitusyhtiö Vaaka Partnerista. Kauppa näkyi Tuomisen tilipussissa ja hänelle kertyi viime vuonna tuloja yhteensä lähes 1,4 miljoonaa euroa.
Näin toimii talous: Mitä on deflaatio?
Deflaatio tarkoittaa yleisen hintatason laskua. Se on inflaation vastakohta.
Jos eilen sait kolikoillasi kaksi appelsiinia, tänään niitä heltiää samalla rahalla jo kolme. Rahan arvo siis kasvaa.
Yleensä deflaatiota pidetään huonona asiana. Talous on silloin taantumassa ja lopulta seuraa lama. Jos taas olet kerännyt säästöjä sukanvarteen, rahan ostovoiman kasvu on iloinen asia.
Deflaatio saa kuluttajat odottamaan hintojen jatkuvaa laskua. Hankintoja lykätään, kysyntä pienenee ja tuloksena voi pian olla deflaatiokierre.
Katso tästä 100 suurituloisimman taustat – miesten miljoonat lisääntyneet
Sadan suurituloisimman listalla on huomattava enemmistö miehiä. Heidän osuutensa on lisääntynyt hiukan muutaman viime vuoden aikana.
_**Korjattu klo 17.30: **Vuoden 2016 suurituloisten naisten määrä oli väärin. Oikea prosenttiluku on 13, ei 12._
Argentiinalaisen kaveriporukan New Yorkin -juhlareissu päättyi traagisesti terrori-iskussa
Viisikymppiset ystävykset viettivät lukiosta valmistumisensa vuosipäivää New Yorkissa.
New Yorkin terrori-iskussa kuolleiden joukossa oli viisi argentiinalaista miestä. He olivat osa kaveriporukkaa, joka oli matkustanut Yhdysvaltoihin juhlimaan lukiosta valmistumisensa 30-vuotispäivää.
48–49-vuotiaat ystävykset olivat lähteneet reissuun Argentiinan Rosariosta lauantaina. Matka päättyi traagisesti tiistaina, kun [terrori-iskusta epäilty kuljettaja ajoi pyörä- ja kävelytielle Manhattanilla](https://yle.fi/uutiset/3-9910159).
Yhteensä ainakin kahdeksan ihmistä kuoli ja 12 loukkaantui.
Pyöräily koitui kohtaloksi
Kaikkiaan kaveriporukkaan kuului [argentiinalaislehti Clarínin tietojen mukaan](https://www.clarin.com/mundo/argentinos-muertos-ataque-nueva-york-ido-festejar-aniversario-egresados_0_SJJ1scIAb.html) kymmenen ihmistä. He olivat valmistuneet Rosarion kaupungin teknillisestä lukiosta vuonna 1987.
Luokkatovereista yksi loukkaantui iskussa. Vahingoittumattomina selvinneet olivat yhteydessä perheisiinsä Argentiinaan liikutuksen vallassa, Clarín kertoo.
Argentiinalaisen [La Nación -lehden mukaan](http://www.lanacion.com.ar/2078222-quienes-eran-las-cinco-victimas-argentinas-del-ataque-terrorista-en-nueva-york) kuolleet olivat arkkitehtejä ja yrittäjiiä. Lähtiessään he ottivat yhteiskuvia Rosarion lentokentällä.
Eräs kuolleista oli toiminut matkan puuhamiehenä. Hän ei ajallisten hankaluuksien takia päässyt mukaan yhteislennolle, mutta oli matkustanut Yhdysvaltoihin perässä sunnuntaina.
Kaverukset matkustivat tiettävästi ensin Bostoniin, jossa he yöpyivät siellä asuvan entisen luokkatoverinsa luona, La Nación kertoo. Tiistaina New Yorkissa he tekivät kohtalokkaan päätöksen: lähteä pyöräilemään eteläiselle Manhattanille.
Argentiinan hallitus ilmaisi surunvalittelunsa tapauksen johdosta. Santa Fen maakuntaan julistettiin kahden vuorokauden suruaika.
**Lue myös**
**[Tämän tiedämme nyt New Yorkin iskusta: Epäilty kotoisin Uzbekistanista, työskenteli Uberin kuljettajana](https://yle.fi/uutiset/3-9910264)**
Turistit lihottivat Lapin matkailuyrittäjien tilipussia
Rovaniemeläinen hotelliyrittäjä Mikael Gröhn kolminkertaisti tulonsa.
Lapland Hotels-ketjun pääomistaja Pertti Yliniemi nousi omaan luokkaansa 1,7 miljoonan euron tuloilla, mutta hyvin pärjäsi moni muukin matkailualan toimija. Rovaniemeläisen Arctic Light Hotelin toimitusjohtaja ja kiinteistösijoittaja Mikael Gröhn tienasi vuonna 2016 kaikkiaan 358 000 euroa, josta yli puolet eli 183 000 euroa oli pääomatuloja. Tulot olivat lähes kolme kertaa suuremmat kuin vuonna 2015.
Pohjoismaiden suurimman ohjelmapalveluyrityksen Lapin Safarien toimitusjohtajan Jyrki Nivan tulot nousivat 239 000 euroon, josta pääomatulojen osuus on 182 000 euroa. Tulot kasvoivat edellisvuodesta useilla kymmenillä tuhansilla euroilla.
Sievoiset pääomatulot eli 156 000 euroa sai myös Luxury Action-matkailuyritystä johtava Janne Honkanen, joka järjesti ohjelmaa muiden muassa formulatähti Mika Häkkisen häävieraille Rovaniemellä. Ansiotuloja Honkasella oli 69 000 euroa.
Rovaniemellä Santa Parkia sekä pian laajenevaa Arctic Treehouse Hotelia puolisonsa kanssa pyörittävä Ilkka Länkinen tienasi 147 000 euroa, josta pääomatuloja oli 32 000 euroa. Länkisen puolison Katja Ikäheimo-Länkisen tulot olivat noin 90 000 euroa. Samaan suuruusluokkaan ylsi Pajakylässä toimivan Joulupukin lomakylän toimitusjohtaja Inga Jääskö 93 000 euron tuloilla.
Lasi-igluilla maailmanmainetta niittäneen Kakslauttasen yrittäjä Jussi Eiramo ansaitsi yli 130 000 euroa, josta noin puolet oli pääomatuloa.
Lapin matkailukuningattareksikin tituleeratun hotelli- ja ravintolayrittäjä Päivikki Palosaaren tulot jäivät 75 000 euroon.
Katso Lapin verotiedot [Ylen verokoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-9908068#lappi).
_korjattu klo 12.30 Lapin Safarien toimitusjohtaja Risto Niva Jyrki Nivaksi_
Vegaaniruoka kuuluu päiväkotiin, päätti Helsinki – Keravalla kiistellään
Viime vuonna käynnistetyn kokeilun tulokset kannustivat Helsinkiä laajentamaan vegaaniruoan tarjontaa päiväkodeissa, vaikka se aiheuttaa lisäkustannuksia.
Kaikki helsinkiläiset päiväkotilapset, joiden kotona noudatetaan vegaaniruokavaliota, [saavat vegaaniruokaa myös päiväkodeissa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kasvatuksen-ja-koulutuksen-toimiala/vuoden-2018-alusta-helsingin-paivakodeissa-tarjotaan-vegaaniruokaa-vegaaniruokavaliota%2Bnoudattaville) ensi vuoden alusta lähtien.
Helsingissä käynnistettiin viime vuonna 20 päiväkodin vegaaniruokakokeilu, jonka kokemusten perusteella vegaaniruoan tarjontaa laajennetaan nyt kaikkiin päiväkoteihin. Alustavan kyselyn mukaan kotonaan vegaaniruokaa syöviä lapsia olisi Helsingin päiväkodeissa noin 50. 
Päiväkotien päivittäiset ruokakustannukset ovat keskimäärin runsaat seitsemän euroa lasta kohden. Hintaan kuuluvat aamupala, lounas ja välipala. Vegaaniruoan tarjoaminen on tullut kokeilun aikana noin viisi ja puoli euroa kalliimmaksi lasta kohden.
Ylimääräiset kustannukset syntyvät Helsingin kaupungin mukaan pääasiassa ruuan valmistamisesta ja tarjoilusta sekä suunnittelusta ja raaka-aineiden hallinnasta.
– Heti kun lasten määrä lisääntyy, jos heitä olisi vaikka kaksi tai kolme, kustannukset laskevat, valaisee Helsingin kaupungin ruokapalveluvastaava Erja Suokas.
– Suurin osa kustannuksista aiheutuu siitä, että ruoka tehdään erikseen. Samoin jos on yksi yksittäinen lapsi, joudutaan ostamaan isompi pakkauserä esimerkiksi jogurttia, jota käytetään vegaaniruokavaliossa. Tällöin syntyy hävikkiä ja korkeampia raaka-ainekustannuksia. 
Kaupunki uskoo, että jatkossa vegaaniruokalistan hintaa saadaan reippaasti alaspäin. Tämä hoituu ruokalajien määrää säätelemällä ja valitsemalla erityistuotteita siten, että ne sopivat mahdollisimman monelle. Näin lisäkustannusten osuudeksi jäisi arviolta runsaat kaksi euroa lasta kohden päivässä.
Alun perin päiväkotien vegaaniruokavalion kustannuksiksi arvioitiin noin 100 000 euroa vuodessa. Yksi kokeilun tavoitteita oli selvittää vegaaniruokavaliosta aiheutuvat todelliset kustannukset. Arvio on pudonnut lähtötilanteesta rajusti.
– Kustannukset ovat vuositasolla 20 000 euron luokkaa, Erja Suokas sanoo.
Tutkimusten perusteella vegaaniperheet valitsevat lastensa ruokavalion ennen kaikkea eettisin perustein, kuten ruoan ympäristövaikutusten sekä eläinten oikeuksien ja elinolojen perusteella. Monet perheet mainitsivat myös vegaaniruoan terveysvaikutukset.
Vegaaniruokavalion terveysvaikutuksista lapsille ei kuitenkaan Helsingin kaupungin mukaan ole vielä riittävästi tutkittua tietoa.
Helsingin yliopiston tutkijat ovat tänä vuonna aloittaneet yhteistyössä Helsingin kaupungin kanssa tutkimuksen, jossa selvitetään vegaaniruokakokeiluun osallistuneiden lasten ja heidän päiväkotikaveriensa ruoankäyttöä ja ravintoaineiden saantia.
Kaikkiaan vegaaniruokakokeilu on Erja Suokkaan mukaan ollut Helsingissä erittäin myönteinen.
– Kokeilusta jäi todella hyvä mieli. Se on auttanut meitä ratkaisemaan, miten pystymme tarjoamaan vegaaniruokaa päiväkodeissa.
Keravalla kiista vegaaniruoasta
Aihe on puhuttanut myös Keravalla. Siellä yhden päiväkotilapsen vanhemmat kiistelevät varhaiskasvatuksen kanssa vegaaniruuasta. Vanhemmat haluavat, että päiväkoti tarjoaisi lapselle vegaanisen ruokavaihtoehdon vanhempien ilmoituksella.
Keravan päiväkodeissa tarjotaan sekaruokaa sekä kasvisruokaa, jossa on maitoa ja munaa. Kaupunki ilmoitti aluksi, että se ei aio muuttaa linjaustaan, jonka mukaan erikoisruokia valmistetaan vain terveydellisistä syistä. Kerava vetosi päätöksessään siihen, että vegaaniruoka ei ole virallisten ravitsemussuositusten mukaista.
Nyt kaupunki kuitenkin tekee selvityksen siitä, olisiko vegaaniruoan tarjoaminen päiväkodeissa kuitenkin mahdollista.
Kiistan keskipisteeseen joutunut äiti ei halua esiintyä julkisuudessa omalla nimellään, koska hänelle on kiistan vuoksi tullut sosiaalisen median kautta negatiivisia yhteydenottoja.
"Viemme ruoat joka päivä päiväkotiin"
– Haluaisin tarjota lapsilleni puhtaan maailman. On mielestäni epäreilua, jos Kerava ei tue tällaista ympäristöystävällistä päätöstä.
Perheen yksivuotias lapsi sai alun perin vegaaniruokaa päiväkodissa, mutta kun lääkärintodistuksesta ilmeni, ettei lapsella ole ruoka-allergioita vaan että lapsi on vegaaninen, oikeus erikoisruokavalioon evättiin.
– Viemme ruoat joka päivä päiväkotiin. Joskus kasvisvaihtoehto on vegaaninen, mutta ei ole nyt pariin viikkoon ollut.
Keravalla on myös muita perheitä, joissa vanhemmat haluaisivat lapselleen vegaaniruokaa. Keravan kanssa kättä vääntänyt äiti on helpottunut siitä, että asia nyt selvitetään. Hän toivoo myös, että Helsingin tuore päätös kannustaisi Keravaa vastaavaan päätökseen.
– Ihan kiva, että asia on nyt otettu tosissaan ja että se liikkuu johonkin suuntaan.
– Minulle on antanut paljon voimaa se, että tiedän, että täällä on muitakin perheitä, jotka ovat samassa tilanteessa.
 Keravan naapurikaupungissa Järvenpäässä vegaaniruokaa saa myös vedoten eettisiin syihin, ja toisessa naapurikunnassa Tuusulassa riittää huoltajan ilmoitus päiväkodille.
Näin toimii talous: Mitä on inflaatio?
Inflaatio tarkoittaa yleistä hintatason nousua. Tuotteiden hinnat nousevat, ostaja saa rahalleen vähemmän vastinetta ja rahan arvo laskee.
Jos eilen sait rahoillasi kolme appelsiinia, niin tänään saatkin niitä enää kaksi. Mutta kyse ei ole pelkästään sitrushedelmistä – inflaatiossa kaikkien tuotteiden ja palvelujen hinta nousee.
Onko inflaatio huono asia? Säästäjälle kyllä, jos rahat makaavat tilillä tai patjan alla. Talouden kasvun kannalta kannattaa jopa pyrkiä noin 2% inflaatioon. Kun kuluttaja tietää tuotteiden hinnan nousevan tasaisesti, ostopäätökset tehdään nyt eikä vuoden kuluttua. Raha kiertää ja deflaatio pysyy loitolla.
Uskomaton ilotulitus alkaa helmikuussa – lähes tuhat tuntia olympialaisia Ylen kanavilla 
Yle välittää Pyeongchangin helmi-maaliskuussa 2018 käytävät talviolympialaiset ja paralympialaiset laajasti televisiossa, radiossa ja verkossa.
Talvikauden suurin tapahtuma Pyeongchangin olympialaiset näkyvät ja kuuluvat laajati Ylen kanavilla. Olympialaiset käynnistyvät virallisesti 9. helmikuuta ja päättäjäisiä juhlitaan 25. helmikuuta. Myös 9. maaliskuuta alkavat paralympialaiset tulevat Ylen kanavilta.
Olympialaisten pääkanavana toimii Yle TV2, mutta myös TV1:llä näytetään lähetyksiä. Yle Areenasta voi puolestaan seurata parhaimmillaan viittä samanaikaista olympialähetystä. Yhteensä televisiossa ja Areenassa lähetystä tulee olympialaisista yli 650 tuntia.
Radiossa olympiakanavana toimii Yle Puhe. Lähetystä on luvassa noin 215 tuntia, ja kisalähetyksiä kuullaan aamusta aina myöhäiseen iltapäivään. Radiossa välitetään myös kaikki Leijonien kiekko-ottelut.
\- Korean kisat ovat Yle Urheilulle vuoden 2018 suurin ja tärkein hanke, jossa lupaamme tarjota suomalaisille unohtumattomia elämyksiä lähetyksissämme, sanoo olympialaisten päätuottaja Robert Portman.
Myös [yle.fi/urheilu](yle.fi/urheilu) ja teksti-tv seuraavat kattavasti kisojen tapahtumia. Verkossa on luettavissa laaja kisaopas, tuoreimmat uutiset, tulokset ja taustat.
Aikaero ei haittaa: Korea tunnissa -lähetys kokoaa päivän huippuhetket
Aikaeroa Etelä-Koreaan on seitsemän tuntia. Ensimmäiset kisatapahtumat alkavat jo Suomen aikaa aamuyöllä, jolloin myös Ylen suorat lähetykset käynnistyvät. Suomalaisten suorituksia, kisatapahtumia ja lajeja seurataan tiukasti pitkin päivää niin suorissa lähetyksissä kuin näppärästi paketoiduissa koostelähetyksissäkin.
Ylen kisatiimissä katsojia ja kuuntelijoita pitää ajantasalla kivenkova joukko tuttuja ammattilaisia. TV2-kanavan kisalähetyksiä juontavat Inka Henelius, Petra Manner ja Antti-Jussi Sipilä. Asiantuntijoina tv-lähetyksissä nähdään ja kuullaan muun muassa Kalle Palanderia (alppihiihto), Sami Jauhojärveä ja Jussi Piiraista (maastohiihto). Myös tutut huippunimet Laura Lepistö (taitoluistelu), Sanna-Leena Perunka (ampumahiihto) ja Virpi Sarasvuo (maastohiihto) ovat mukana Ylen olympialähetyksissä.
Radiossa olympialaisten lähetyksiä juontavat Jere Pehkonen, Mari Pekkanen, Marko Miettinen ja Jouko Vuolle. Selostajina kuullaan radiosta tuttuja selostajaääniä.
Illalla kello 18.00 Korea tunnissa -ohjelmassa käydään läpi kisapäivän huippuhetket: suomalaisten suoritukset, kommentit ja analyysit unohtamatta parhaita tarinoita, eksoottista korealaista kulttuuria tai kurkistuksia kulissien takaiseen elämään niin paikan päällä kuin Suomessa. Kristiina Kekäläisen juontama suora urheilushow tehdään studioyleisön edessä Pasilan kisastudiolla, ja paikalle kutsutaan myös kiinnostavia nimiä urheilumaailmasta.
Paralympialaiset kanavilla maaliskuussa
Kaksi viikkoa olympialaisten jälkeen ovat vuorossa Pyeongchangin paralympialaiset. Talviparalympialaisissa kilpaillaan kuudessa eri lajissa: alppihiihdossa, ampumahiihdossa, maastohiihdossa, kelkkajääkiekossa, lumilautailussa sekä pyörätuolicurlingissa.
Suomen joukkueeseen on toistaiseksi valittu maastohiihtäjät Ilkka Tuomisto ja Sini Pyy, alppihiihtäjä Santeri Kiiveri ja ehkä suurin mitalitoivomme, lumilautailija Matti Suur-Hamari.
Yle välittää kisoista suoria lähetyksiä ja koosteita TV2:ssa ja Yle Areenassa. Yhteensä lähetyksiä paralympialaisista tulee yli 70 tuntia. Kisat kuuluvat tietysti myös Urheiluradioissa sekä näkyvät urheilun verkkosivuilla ja sosiaalisessa mediassa.
**Lue lisää:**
**[100 päivää Pyeongchangiin ottaa varaslähdön olympiakisoihin !](https://yle.fi/urheilu/3-9909388)**
**[Virtuaalitilasto ennustaa Suomelle kuutta olympiamitalia – Laukkanen ja Hirvonen "vuoden 2018 nousevia tähtiä"](https://yle.fi/urheilu/3-9910453)**
Mikko Kuustosen Q-klubi oli bluesin, suomirokin ja eksoottisten rytmien sulatusuuni
Vuonna 1991 esitetty Q-klubi oli laulaja Mikko Kuustosen ensimmäinen pitkäaikaisempi juontopesti Ylen ohjelmasarjoissa. Yleisradion live-rocktaltioiden perinnettä jatkanut sarja kuvattiin Tampereen Tullikamarin klubilla. Vieraina ohjelmissa nähtiin Suomen tunnetuimpia rokkareita Juice Leskisestä Sielun Veljiin sekä ulkomaalaisia muusikkohuippuja. Vakiobändinä toimi Kuustosen Q.Stone-bluesorkesteri.
Q-klubi syntyi, kun Mikko Kuustonen sai kesällä 1990 ajatuksen klubikonserttien varaan rakennetusta tv-ohjelmasarjasta. Kuustonen ajoi ajatustaan Yleisradion TV 2:n ohjelmistoon, josta yhteistyökumppaniksi löytyi **Matti Grönberg**, joka toimi sarjan toimittajana. Ajatuksena oli rakentaa lauantain alkuillan televisoon vastaavanlainen klubikonsertti, mitä Kuustonen oli Q.Stone yhtyeensä kanssa ylläpitänyt helsinkiläisessä Cafe Metropolissa syksyn 1990 ajan. Klubin housebandina toiminut Q.Stone oli niittänyt pääkaupunkiseudulla mainetta taidokkaalla soitannollaan sekä viihdyttävällä show'llaan.
Q-klubi lainasi myös elementtejä Yhdysvaltalaisen Music Televisionin Unplugged-sarjasta, jossa tv-yleisölle tarjottiin intiimi tunnelma suhteessa esiintyviin artisteihin. Esityspaikaksi valikoitui Tampereen Tullikamarin klubi ja jaksoihin kutsuttiin Q.Stonen vieraiksi todellisia huippumuusikoita Suomesta sekä muualta. Rehti bluesrock oli sekin noussut valtavirtaisempaan suosioon 1990-luvun alun Suomessa. Ohjelma ei kuitenkaan keskittynyt pelkästään bluesin sinisiin sävyihin. Lavalla kuultiin mm. suomirokin ykkösnimiä, latinorytmejä, iskelmää, a cappellaa sekä postpunkin psykedeelisintä Suomi-osastoa. Juontaja Kuustonen myös haastatteli vieraitaan klubiesitysten lomassa.
Alkujaan puolituntista ohjelmaa esitettiin kevään 1991 ajan joka toinen lauantai ja jatkettiin vielä kolmen pidemmän jakson verran saman vuoden syksyllä.
Acuña ja Ahlqvist – maailman ehkä parasta rumpalointia sekä kotimaista bluesperintöä
Jos todella pitää musiikista, kaikki musiikki on mahdollista.
Heti Q-klubin avausjaksossa yleisölle esiteltiin Suomessa astetta tuntemattomampi lyömäsoittaja. Alkujaan perulainen **Alex Acuña** oli kuitenkin maailmalla arvostettu alansa todelliseksi huippuvirtuoosiksi ja hän oli ehtinyt 1960-luvulla alkaneen uransa aikana tekemään yhteistyötä muun muassa Elviksen, Tina Turnerin, Paul McCartneyn ja U2:n kanssa. Miehen läpimurroksi katsottava yhteistyö alkoi vuonna 1975 Weather Report -fuusioyhtyeen kanssa ja se vaikutti Acuñan uraan paitsi albumien saaman suosion, myös eri musiikkilajien omaksumisen kautta. Haastattelussa hän kertoo pyrkineensä imemään uransa alusta alkaen kaiken mahdollisen musiikillisen tietämyksen kehittyäkseen itse soitossaan.
Avausjakson toinen vieras, blueskonkari **Pepe Ahlqvist**, oli tehnyt sinisävelmiä tutuiksi kotimaiselle yleisölle aina 1960-luvulta lähtien. Pitkän linjan bluesmiehellä oli suomalaisen bluesin tilasta 1990-luvulla vain hyvää sanottavaa. Kotimaiset yhtyeet olivat  kansainvälisestikin vertailtuna erinomaisia tasoltaan. Myös suomalaisyleisö oli palannut perinteisempien soundien pariin 1980-luvun synteettisyyden sekä ylituottettujen jättibändien jälkeen.
Sarjan ensimmäisessä jaksossa esitetyt kappaleet: Q.Stone: Freedom, Waiting for the dawn, There's a wall ja Eeny weeny bit yhdessä Pepe Ahlqvistin kanssa.
Jenkkibluesin isä ja poika Bell
Lavalla poika on ihan kunnolla.
Yhdysvaltalaiset bluesmuusikot **Carey** ja **Lurrie Bell** olivat kotimaassaan meritoituneita bluesartisteja. Isä ja poika olivat myös heittäneet Suomessa parin viikon mittaisen kiertueen ja Q-klubin onnistui napata kaksikko osaksi sarjan toista jaksoa.
Bassoa ja huuliharppua soittaneen isä-Careyn ura alkoi jo 17-vuotiaana, kun hän oli pyrkinyt alaikäisenä klubille konserttiin. Paikan omistaja suostui laskemaan nuorukaisen sisään sillä ehdolla, että hän myös esiintyisi paikalla.
Kitaristiksi päätynyt poika-Lurrie muistelee lapsuutensa olleen bluesintäyteinen. Isä toi ammattinsa myötä kotiin rautaisannoksen musiikkia omalla esimerkillään ja tuttaviensa avustuksella. Haastattelussa Lurrie kertoo päättäneensä oman instrumenttinsa jo kuusivuotiaana. Lurrie eteni lopulta omillaan suosituksi artistiksi, mutta kärsi uransa lakipisteessä henkilökohtaisista ongelmista ja päihteiden käytöstä. Q-klubin aikana mies oli jo aloittanut uuden tulemisensa.
Blueskaksikon lisäksi jaksossa esiintyivät jo ensimmäisessä jaksossa tavattu Pepe Ahlqvist sekä yhdysvaltalainen veteraanikitaristi **Eddie Clearwater**.
Sarjan toisessa jaksosssa esitetyt kappaleet: Q.Stone: Air pie, Eddie Clearwater, Lurrie Bell, Carey Bell ja Q.Stone: One day you're gonna get lucky ja I'll be your 44, Pepe Ahlqvist, Eddie Clearwater, Lurrie Bell, Carey Bell ja Q.Stone: Stormy Monday ja Flip flop + fly, Carey Bell, Lurrie Bell ja Q.Stone: Whole lot be loving.
Suomiromantiikkaa ja rokkiakin
Oon aina pitänyt itseäni vaan pelkästään muusikkona ja laulajana.
Q-klubin kolmannessa jaksossa pääosaan nostettiin **Sakari Kuosmanen**. Monia suosittuja sooloalbumeita tehnyt Kuosmanen muistetaan myös yhteistyöstään Sleepy Sleepersin ja Leningrad Cowboysin kanssa. Kuosmanen hankki uralleen myös kiiltävät näyttelijänkannukset ohjaaja **Aki Kaurismäen** elokuvista sekä **Neil Hardwickin** televisiosarjoista.
1980-luvulla Kuosmanen tunnettiin erityisesti rock-kappaleistaan, mutta sittemmin hänen musiikkinsa siirtyi romanttisempaan, jopa iskelmän suuntaan. Haastattelussa Mikko Kuustonen nostaa myös esille Kuosmasen esittämät sovitukset tunnetuista runoteksteistä, joista Kuosmanen toteaa olevan ajoittain jopa helpompaa luoda toimivia kappaleita, kuin omista ajatuksista. Kaiken kaikkeaan hän painottaa taiteessaan kiinnostavien tarinoiden merkitystä sekä niiden erilaista kerrontaa.
Kolmannessa jaksossa esitetyt kappaleet: Q.Stone: Western Paradise, Sakari Kuosmanen, Juice Leskinen ja Mikko Kuustonen: Never been in Chicago and ain't coming back, Sakari Kuosmanen, Pekka Tegelman ja Q.Stone: Suurin onni, Tähteni taivaalla, Ikävän tie, Ihana elämä ja I can't hold out.
Juice on Juice, Savossa tai Tampereella
Mä löydän siitä aina jotain, aina kun mä laulan sen, niin olen että herranjumala, näinkö tämä meneekin?
Neljännessä jaksossa kotikatsomoille tarjoiltiin todellinen herkkupala, kun tamperelaistunut lauluntekijä **Juice Leskinen** viihdytti klubiyleisöä jakson ajan. Miehen vanhat hitit eivät juuri uusintasovituksia kaivanneet, mutta konsertin taso olikin musiikillisesti ensiluokkaisella tasolla.
Haastattelussa lauluntekijät Kuustonen ja Leskinen pohtivat muun muassa kappaleiden kirjoittamisen vaikeutta. Joitain kokemuksia ei vain ole tarkoitettu muille esitettäviksi, vaikka laulun sanat syntyisivät helpostikin. Keskustelussa noteerataan myös Leskisen savolaiset sukujuuret, joita mies pitää itsessään aina näkyvänä piirteenä. Hän ei kuitenkaan kokenut itseään tuolla hetkellä savolaiseksi. Rikkaan kielenkäyttönsä Leskinen toteaa perineensä ennen kaikkea isoäidiltään.
Neljännessä jaksossa esitetyt kappaleet: Q.Stone: Rocking Chair, Q.Stone ja Juice Leskinen: Daisarit, Syksyn sävel, Kädet, Anni Domini, Rakkauden ammattilainen, Viidestoista yö.
Lontoon Jim ja klubillinen hämyjä
Lontoosta Suomeen 1965 saapunut **Jim Pembroke** ei ole koskaan varsinaisesti ollut suomalaisen median polttopisteessä, mutta hänellä on ollut olennainen rooli Suomen populaarimusiikin vaiheissa. Monille Pembroken nimestä juontuu mieleen 1960- ja 1970-lukujen progressiivinen rock, ja kun Q-klubi vuonna 1991 teki läpileikkauksen hänen tuotannostaan, illan isäntä Mikko Kuustonen tokaisikin avaussanoissaan Tampereen Tullikamarin klubin olevan "täynnä hämyjä".
Eniten sarjan viidennessä jaksossa puhuttaa Suomi-progen lippulaiva Wigwam, jota Pembroke sanoo alun perin kuvitelleensa "kolmen viikon jutuksi". Vaikka bändi oli kuulemma alituisesti hajoamisen tilassa, projekti jatkui kymmenkunta vuotta, koska "aina tuli joku biisi". Nuclear Nightclub -albumin hittikappale __Freddie Are You Ready__ on Q-klubissa mukana peräti kolmena eri versiona.
Viidennessä jaksossa esitetyt kappaleet: Q.Stone: Southbound, Jim Pembroke ja Q.Stone: Hardtop Lincoln, Nuclear Nightclub, Freddie are you ready, Money is king ja Once more for the road, Wigwam: Freddie are you ready (vuodelta 1975), Jim Pembroke: Freddie are you ready ja Friend from the fields.
Dave Lindholmin kivinäyttely
On hyvä että säilyy todellisuus elämässä, että joutuu tekemään muutakin kuin unelmoimaan.
Blues on alusta asti ollut olennainen aines **Dave Lindholmin** musiikissa. Lindholm aloitti uransa ”Great Pen Lee” -nimellä, mutta nimi kääntyi sittemmin Isokynäksi ja lopulta Dave Lindholmiksi. Taidokkaana kitaristina ja näppäränä sanoittajana tunnettu Linbdholm onkin levyttänyt läpi uransa sekä suomeksi että englanniksi. 1970-luvun alusta alkaen levyttänyt muusikko kotiutui Tampereelle jo 1980-luvulla, joten oli vain osuvaa kutsua hänet Q-klubin kuudennen jakson tähdeksi.
Myös Lindholmin kanssa Mikko Kuustosen keskustelu uppoutuu lauluntekemisen mystiikkaan ja myös muusikoiden "leivän repimiseen". Omintakeisesti puhuva ja esiintyvä heittäytyy välillä liki tajunnanvirtaan, mutta silti miehen ulosanti on analyyttista. Haastattelussa sivutaan Lindholmin tuolloin kotiinsa kokoamaa kivinäyttelyä, jonka muusikko naurahtaen toteaa olevan vielä kesken.
Kuudennessa jaksossa esitetyt kappaleet: Q.Stone: Farewell Berlin ja Open door. Dave Lindholm ja Q.Stone: Tupaakka, viina ja villit naiset, Puhtaat laivat, Annan sinulle nimen ja Hoochie Coochie Man. Dave Lindholm, Toni Lähteenmäki, Kata Laurikainen ja Q.Stone: Knockin' on heaven's door.
Maaritin ja Samin yhteistyö toimi sekä lavalla että perheen parissa
Tänään on rahaa, mutta ensi viikosta en tiedä.
Kuustosen ystävät, muusikkopariskunta **Maarit** ja **Sami Hurmerinta**, viihdyttivät Q-klubin lavalla sarjan seitsemännen jakson verran. Jakson haastatteluosuudessa uppoudutaan yhteiskeikkailun mahdollisiin ongelmakohtiin. Pariskunta ei kuitenkaan suostu myöntämään, että esimerkiksi kummankaan ura menisi koskaan toisen edelle. Lisäksi pohditaan lapsiperheen sekä muusikkoelämän arkien yhdistämistä. Epäsäännölliset tulot saattavat luoda haasteita, mutta pariskunnalla on vahva yhteinen näkemys valituista ammatistaan.
Hurmerintojen yhteinen ura alkoi jo vuonna 1975 Maaritin toisen albumin merkeissä. Kitaristi Sami on myös toiminut useiden Maaritin levyttämien kappaleiden säveltäjänä. Pariskunta nähtiin myös heti seuraavana vuonna Mikko Kuustosen toisessa [Q ja tähdet -musiikkisarjassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/31/q-ja-tahdet-sarjassa-mikko-kuustosen-vieraat-esiintyivat-intiimisti-ja) vieraina.
Seitsemännessä jaksossa esitetyt kappaleet: Q.Stone: Just dust. Maarit ja Sami Hurmerinta ja Q.Stone: Omia aikojaan, Matkalaukku, Tahdon sinut rakastamaan, Tuuli ja taivas sekä Jäätelökesä.
Honey B & T-Bones oli ollakseen lavalla
Tää bändi on sellainen bändi, että jos tämä ei soita livenä, niin sitten tätä ei tavallaan ole olemassa.
Sarjan kahdeksas jakso poikkesi aiemmista siten, että tällä kertaa Tullikamarin lavalle ahtautui Q.Stonen lisäksi kokonaan toinen orkesteri: Honey B & The T-Bones. 1982 syntyneen bluesbändin keulakuvina olivat alusta asti toimineet basisti-laulaja **Aija Puurtinen** ja hänen aviomiehensä, myös toimittajana tunnettu kitaristi **Esa Kuloniemi**. Pariskunta parkkeerasi jaksossa Kuustosen yhteishaastateltaviksi.
Tälläkin kertaa Kuustonen ihmettelee pariskuntien yhdessä kiertämisen onnistumista. Laulaja Puurtinen kuitenkin kokee äärimmilleen viedyn yhteistyön vain parantavan kaksikon kemiaa koko ajan.
Kitaristi Kuloniemi määrittelee Honey B & T-Bonesin ennen kaikkea live-orkesteriksi. Mikäli keikkailu ei ole riittävän jatkuvaa, ote ”pääsee ruostumaan". Suomen lisäksi bändi olikin kierrellyt myös muissa Pohjoismaissa.
Kahdeksannessa jaksossa esitetyt kappaleet: Q.Stone: High winds, Honey B & T-Bones: Messin' with the kid, Casting my spell ja Somebody loan me a dime, Esa Kuloniemi (akustinen kitara) ja Aija Puurtinen (laulu): Baby please don't go, Honey B & T-Bones ja Q.Stone: Blue light boogie.
Broadcastin kolmikko teki uutta tulemista
Täällähän pidettiin hirveetä haloota siitä, vaikka se oli vain tv-ohjelma muiden joukossa.
Kevään toiseksi viimeisessä lähetyksessä Q-klubin vierailijakaarti kasvoi entisestään. Lavalle lipuivat Broadcast-pop-yhtyeestä muistetut **Kim Lönnholm, Esa Kaartamo** ja **Masa Rechardt** sekä vielä steel-kitaristi **Olli Haavisto**.
Broadcast nousi 1980-luvun alkuvuosina tunnetuksi. Bändin jäsenet Lönnholm, Kaartamo ja Rechardt muistelevat haastattelussa koko yhtyeen aloittaneen uransa oikeastaan suoraan keikkalavalta. Bändin ensilevytys oli onnistunut, mutta jo kakkoslevyn aikaan miehet muistelevat muusikon uran raadollisuuden valjenneen nuorille soittajille. Kolmannen levynsä aikaan Broadcast voitti kansainvälisen Battle of the Bands -amatööribändikilpailun Englannissa. Ja vaikka kisamenestys nosti yhtyeen tunnettavuutta kotimaassa, ei se kuitenkaan aukaissut kansainvälistä uraa bändille.
Kolmikko toimi Q-klubin aikaan keikkailevana triona ja esiintyi pääasiassa akustisena. Broadcast teki kuitenkin vuoden mittaisen comebackin vuonna 1995.
Yhdeksännessä jaksossa esitetyt kappaleet: Q.Stone: Hideaway. Kim Lönnholm, Esa Kaartamo, Olli Haavisto ja Masa Rechardt: Love is blind, Tuulen hyvä henki. Kim Lönnholm, Esa Kaartamo, Olli Haavisto, Masa Rechardt ja Q.Stone: Littlesister, Beyond the blues, Lowridin. Eero Raittinen, Kim Lönnholm, Esa Kaartamo, Masa Rechardt, Olli Haavisto ja Q.Stone: Route 66.
Eero Raittinen – Suomen Mr. Rock
On kulunut fraasi puhua pitkän linjan muusikoista, mutta nyt tuo johdanto on ihan must!
Kevään viimeinen jakso venytettiin 40 minuutin mittaiseksi ja illan itseoikeutettuna tähtenä klubilavalla lauloi **Eero Raittinen**. Raittinen aloitti musiikkiuransa jo 1960-luvulla yhdessä veljensä Jussin kanssa. Laulamisen lisäksi mies on toiminut monissa kokoonpanoissa myös rumpalina. Haastattelussa laulaja muisteli uransa ihka ensimmäisestä esiintymisestä, joka toteutettiin yhtyeellä nimeltä Blue Jeans Brothers. Konserttimanageri oli kuitenkin päättänyt kääntää vaikean nimen suomalaisittain maistuvampaan muotoon ja nimeksi oli kynäilty Farmaripojat.
Raittinen tunnetaan etenkin bluesin ja perinteikkään rautalankamusiikin tulkitsijana. Tunnetuimmat yhtyeet Raittisen uralla ovat veli Jussin kanssa muodostettujen kokoonpanojen lisäksi olleet mm. Tasavallan Presidentti, Rotox ja The Noisy Kinda Men. Rockin lisäksi Raittinen on luonut menestyksekästä soolouraa myös iskelmämusiikin alalla.
1990-luvun alussa Raittinen oli jo noussut nuoremman polven muusikoiden ihailun kohteeksi. Hänen mukaansa iällä ei lopulta ollut mitään merkitystä, koska esiintyessä pääosaan nousee aina esiintyjien yhteinen svengi.
Kymmenennessä jaksossa esitetyt kappaleet: Q.Stone: Tulsa time. Eero Raittinen & Q.Stone: Framed, Why get up, Amnesia, A change is gonna come, Vanha holvikirkko. Q.Stone, Eero Raittinen, Kim Lönnholm, Esa Kaartamo, Olli Haavisto ja Masa Rechardt: Route 66. Eero Raittinen, Mikko Kuustonen, Kim Lönnholm: Every day I have the blues. Eero Raittinen, Kim Lönnholm, Esa Kaartamo, Mikko Kuustonen ja Masa Rechardt: Johnny B Good.
Happy hour: Kaujeua, Tolonen ja Karjalainen
Yritän nyt keskittyä maan kauneuteen.
Syyskauteen Q-klubi palasi tunnin mittaisina ”Happy hour” -jaksoina. Sarjaa esitettiin nyt kerran kuussa, kolmen jakson verran. Jakson käynnsti namibialainen **Jackson Kaujeua**. Kaujeja esitti pääasiassa kotimaansa perinnemusiikkia sekä gospelia ja hän oli toiminut kantaaottavana protestitaiteilijana Namibian itsenäisyyspyrkimyksien aikaan. Mies toteaakin keskustelussa saavutetun itsenäisyyden vaikuttaneen myös hänen esiintymiseensä sekä esittämänsä musiikin aiheisiin. Sosiaaliset aiheet kuuluivat kuitenkin edelleen vahvasti Kaujeuan lauluissa.
Jakson toisena vierailijana nähtiin kitaristilegenda **Jukka Tolonen** trioineen, joka esitti etnisiä sävyjä akustisesti. Jo 1960-luvun Tasavallan Presidentistä muistettu Tolonen oli ensimmäisiä suomalaismuusikoita, joita suoranaisesti revittiin ulkomaille. Ohjelman aikana hän asui Ruotsissa.
Juice oli tehnyt ja Isokynä oli tehnyt, nämä antoi rohkaisua, että tämä saattaakin toimia.
Jakson kolmantena esiintyjänä toimi **J. Karjalainen** yhtyeineen. Karjalainen tuli kansan tuntemaksi Mustat Lasit -kokoonpanonsa myötä 1980-luvulla. Seuraavan vuosikymmenen alussa mies julkaisi kolme albumia J. Karjalainen yhtyeineen -nimellä, joista Tähtilampun alla (1992) saavutti valtavan yleisömenestyksen.
Kuustosen haastattelussa Karjalainen muisteli omia musiikkijuuriaan etenkin countryn ja bluesin parissa. Tarinankerrontamusiikin perinteet Karjalainen käänsi lopulta suomeksi, alkuhankaluudet selätettyään.
Yhdennessätoista jaksossa esitetyt kappaleet: Q.Stone: Tomorrow with You, Jackson Kaujeua & Band: Iikaubasen, Keumbo ja African Heroes. Jukka Tolonen Trio: On the beach ja Ponteio. J. Karjalainen yhtyeineen: Päiväkirja, Pannaan levy soimaan, Höyhen ilmassa, Sekaisin, Hellahuone ja Hän. Q.Stone: Give me somenthing else.
Harri Marstio & Maanantai, Pekka Ruuska Duo sekä Gasoline Girls & Petrol Boys
Myös Q-klubin kahdennessatoista jaksossa nähtiin kolme erillistä esiintyjää. Laulaja **Pekka Ruuskan** ura alkoi helsinkiläisessä Livingstone-gospelyhtyeessä. Musiikkiuransa ohella Ruuska toimi 1980-luvulla myös Suutarilan ala-asteen musiikinopettajana ja oli perustamassa Pohjois-Helsingin Bändikoulua. Läpimurtonsa Ruuska teki lopulta vuonna 1990 uransa kolmannella soololevyllä Yhdestoista hetki. Levyltä nousi suomalaisten klassikkokappaleiden joukkoon hitti __Rafaelin enkeli__.
Q-klubiin Ruuska saapui duon voimin. Haastattelussa laulaja kertoo mm. kokemistaan taloudellisista rajoitteista sekä pitkästä tiestään kotimaisten hitintekijöiden joukkoon.
Jakson toisena vieraana kuultiin ja haastateltiin raspikurkku **Harri Marstiota**. Maanantai-yhtyeensä kanssa keikkailleen Marstion rouhea tulkinta oli tullut suomalaisille tutuksi 1980-luvun alusta lähtien. Vuosien aikana hän keikkaili soolona sekä erilaisissa kokoonpanoissa levyttäen tasaisesti sekä omia sävellyksiään että cover-kappaleita. Pitkäsoittoja Marstiolle oli Q-klubin aikaan kertynyt jo kuuden albumin verran.
Ei se asennevamma pelkästään miehillä ole, vaan kyse on koko yhteiskunnasta.
Illan ja jakson päätti räminäorkesteri Gasoline Girls and Petrol Boys. Kuustosen haastatteluun bändistä istahtivat laulaja-kitaristi **Kikka Laitinen** sekä saksofonisti **Kaija Kurki-Suonio**. Yhtye oli vastikään palannut kuuntelureissulta Saksasta, josta rokkarit totesivat sen verran, että suomalaiset yhtyeet olivat 1990-luvun alussa täysin kansainvälisellä tasolla. Lisäksi naiset puhuivat ennakkoluuloista, joita molemmat olivat saaneet sukupuolensa takia kokea uransa aikana.
Kahdennessatoista jaksossa esitetyt kappaleet: Q.Stone: Fire, Pekka Ruuska Duo: Et vastaa, Omissa oloissa ja Rakkauslaulu, Harri Marstio & Maanantai: Savannah Woman, Aurinkoinen iltapäivä ja Muisto vain jää, Gasoline Girls and Petrol Boys: Kathmanduun, Kiltti sängyssä ja Hard to handle, Q.Stone: And I wait. Haastattelussa Pekka Ruuska, Harri Marstio, Kikka Laitinen sekä Kaija Kurki-Suonio.
Sokerina pohjalla: Veeti & The Velvets sekä Sielun Veljet
Se lähti oikestaan liikkeelle siitä, ettei tarvitse roudata mitään kamoja.
Q-klubin viimeisessä jaksossa paikalle saatiin Mikko Kuustosen sanoin "vihdoinkin asiallisesti pukeutuneita herroja, jotka käyvät myös parturissa". Illan aloitti **Aki Sirkesalon, Sami Saaren, Veeti Kallion** sekä **Sasu Moilasen** a cappella -laulujoukko Veeti & The Velvets. 1990-luvun klubien listoilla a cappella -esiintyjät olivat harvassa. Haastattelussa miehet Kallio sekä Saari kertovatkin saaneensa aluksi osakseen melko hämmentyneitä reaktioita.
Myöhemmin kokoonpano otti esityslistoilleen myös rankempisävyisiä kappaleita ja yhtye alkoi saavuttaa kulttimaineen lisäksi tunnettavuutta myös laajemman yleisön joukossa. Q-klubin aikana Velvetsit olivat erittäin työllistettyja. Laulukeikkoja oli ennen ohjelman nauhoitusta kertynyt viikko yhteen menoon.
Sarjan viimeisenä esiintyjänä, sokerina pohjalla, päästiin vielä tunnelmoimaan pitkältä keikkatauolta palanneiden Sielun Veljien psykedeelisiä säveliä. 1980-luvulla supersuosituksi noussut bändi oli ammentanut faninsa ennen kaikkea energisten live-esiintymistensä ansiosta. Yhtye oli aluksi jopa harkinnut jättää levyttämisen kokonaan sikseen, koska valot tai erikoistehosteen eivät päässeet äänilevyillä esille.
Yhtyeen perustaja **Ismo Alanko** ehti antaa keikan jälkeen ohjelmalle vielä lyhyen haastattelun. Alanko oli tuolloin musiikkiprojektiensa lisäksi osallisena Don Quijote -teatteriesityksessä ja kertoi pohdiskelevansa tulevaisuuttaan lähinnä seuraavan puolen vuoden osalta. Sielun Veljet jäi vuoden 1992 kesällä pitkälle tauolle joka päättyi vasta vuonna 2011 Ilosaarirockin [40-vuotisjuhlafestivaaleihin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/07/sielun-veljet-palasi-ja-nukkuva-hirvio-herasi).
Kolmannessatoista jaksossa esitetyt kappaleet: Veeti & The Velvets: Chime of blue bells, Brother rap and sister soul ja Signed, sealed, delivered. Q.Stone Orchestra: Shake the tree, Freedom ja Everyday I have the blues. Sielun Veljet ja Veeti & The Velvets: Uskontunnustus. Sielun Veljet: Rakkaudesta, Elintaso, Lainsuojaton, Ikävä sekä Onnellinen päivä.
Q-klubia seurasi vuosina 1992 ja 1993 esitetty Q ja tähdet -sarja, joka sekin on julkaistu kokonaisuudessaan [Areenaan](https://areena.yle.fi/1-3930772) pysyvästi katsottavaksi.
Yli 380 000 euroa strategiapelillä, alle 260 000 euroa jääkiekolla – e-urheilijoiden kärjellä muhkeat tulot
Dota 2 -pelin suomalaisammattilaiset tienasivat verotietojen perusteella viime vuonna selvästi enemmän kuin esimerkiksi kovapalkkaisimmat liigakiekkoilijat, maastohiihtäjistä puhumattakaan.
Parhaat suomalaiset elektroniset urheilijat peittoavat perinteisten lajien ammattilaiset tulovertailussa.
Eniten tienanneiden suomalaisten e-urheilijoiden joukossa kaksi oli viime vuonna ylitse muiden: Jesse "JerAx" Vainikka ja Lasse "Matumbaman" Urpalainen.
Vuoden 2016 verotietojen perusteella Vainikka ansaitsi 381 425 euroa ja Urpalainen 315 356 euroa. Molemmat pelaavat ammatikseen Dota 2 -strategiapeliä, tosin eri joukkueissa.
E-urheilijoista yli sadan tonnin ylsi Vainikan ja Urpalaisen lisäksi Hearthstone-ammattilainen Janne "Savjz" Mikkonen. Virtuaalisessa korttipelissä menestynyt Mikkonen tienasi viime vuonna 173 369 euroa.
Maastohiihtäjien ykkösen tulot jäivät alle sadan tonnin
Esimerkiksi jääkiekon [SM-liigassa pelanneista](https://yle.fi/urheilu/3-9910475) suomalaisista eniten tienasi Juhamatti Aaltonen. Hänen tulonsa olivat yhteensä 256 985 euroa, mikä koostui lähes kokonaan ansiotuloista.
Vapaaottelija Makwan [Amirkhanin viime vuoden tulot](https://yle.fi/urheilu/3-9910629) kohosivat 249 864 euroon. Toisen kamppailulajien tähden Robert Heleniuksen oli tyytyminen 133 893 euroon.
[Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen keräsi](https://yle.fi/urheilu/3-9909915) 177 086 euron ansio- ja pääomatulot. [Maastohiihtäjien ykkönen](https://yle.fi/urheilu/3-9909509) oli Matti Heikkinen, joka tienasi viime vuonna 95 434 euroa.
Suomen verotiedot eivät anna täydellistä kuvaa suomalaisurheilijoiden tuloista, koska kaikki eivät maksa veroja täällä. Esimerkiksi NHL-ammattilaisten tuloja verotetaan Kanadassa ja Yhdysvalloissa.
Jokerit jäi kauas huippumenestyksestä - päävalmentajan tulot suomalaista eliittiä
Jukka Jalonen teki tienasi viime vuodelta yli 290 000 euroa. Nuorten maajoukkuemenestyksen jälkeen hän siirtyi Jokerien peräsimeen.
KHL:n suomalaisjoukkueen Jokerien päävalmentaja Jukka Jalonen otti joukkueen alaisuuteensa syksyllä 2016 luotsattuaan alle 20-vuotiaiden maajoukkueen maailmanmestaruuteen vuoden vaihteen jälkeen.
Aikuisten maailmanmestaruuden Leijonien päävalmentajana keväällä 2011 voittanut Jalonen teki tulojensa perusteella huippuvuoden. Verotuloihin merkittiin yhteensä 290 770 euron ansiot.
Lukemat ovat Yle Urheilun selvittämistä valmentaja-ansioista ylivoimaisesti kovimmat. Esimerkiksi Kärpät pronssille keväällä 2016 luotsannut Leijonat-valmentaja Lauri Marjamäki jäi ansioiden valossa Jalosesta jälkeen yli 30 000 euroa.
Jalosen avauskaudella Jokerit joutui lopulta taistelemaan päästäkseen mukaan pudotuspeleihin ja putosi ensimmäisellä kierroksella Pietarin SKAlle. Tällä kaudella helsinkiläisjoukkue on jo rikkonut oman peräkkäisten voittojen ennätyksensä viemällä 15 peliä peräkkäin on parhaillaan läntisen konferenssin taulukossa kolmantena.
**Lue myös:**
**[Leijonien päävalmentaja tienaa kuin huippupelaaja – muiden valtalajien luotsit eivät yllä lähellekään](https://yle.fi/urheilu/3-9910660)**
**[Näin vuoden urheilija -äänestyksen 10 kovinta ansaitsivat – triathlonisti pesi Patrik Laineen ja nousi kärkijoukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-9910452)**
**[Amirkhani nappasi lähes 250 000 euron tulot! Tyrmätty Helenius jäi todella kauas](https://yle.fi/urheilu/3-9910629)**
Lappeenrantalainen kasvuyritys Visedo myytiin Tanskaan
Tanskalainen Danfoss on ostanut lappeenrantalaisen sähköiseen voimansiirtoon erikoistuneen Visedon. 
Lappeenrantalainen sähköiseen voimansiirtoon erikoistunut Visedo on myyty maanantaina tanskalaiselle Danfoss-yritykselle. Visedon hallituksen puheenjohtajana toimineen Tuomo Rönkön mukaan kauppa oli yrityksen edun mukainen.
– Tämä on suomalaisen valistuneen omistajan tapa ajatella. Mikään ei paremmin takaa Visedon upeaa tulevaisuutta, kommentoi Tuomo Rönkkö.
Visedon toimipiste Lappeenrannassa säilyy
Visedon toimipiste Lappeenrannassa säilyy.
– Haluamme, että työntekijät voivat jatkossa nauttia työstään ja pitää hauskaa, kommentoi Danfossista Eric Alström.
Sähköisiä voimansiirtojärjestelmiä muun muassa raskaille työkoneille ja laivoille valmistavalla Visedolla on tällä hetkellä toimipisteitä Suomessa ja Hollannissa. Asiakkaita on ympäri maailman.
Visedon juuret yliopistossa
Lappeenrannan teknillisen yliopiston sähköteknisen tutkimuksen ympärille on kehittynyt useita lupaavia yrityksiä. Yksi on Visedo, jonka Kauppalehti palkitsi äskettäin Keski- ja Itä-Suomen kovimpana [kasvuyrityksenä](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/tyhmasta-ideasta-kasvoi-suomen-cleantechin-tahtiyritys/zmgfdbiV).
Nyt suunnitteilla on yhteistyötä Danfossin ja Lappeenrannan teknillisen yliopiston kanssa. 
–  Opiskelijat voisivat työskennellä Danfossilla, kertoo Danfossista Eric Alström.
Sähkömiesten lakkokenraalilla roimasti pienemmät tulot kuin työtaistelun toisella osapuolella
Työnantajien edustaja pesi tuloissa sähköasentajien nokkamiehen.
Sähkömiesten [tänään alkaneen lakon](https://yle.fi/uutiset/3-9908895) kasvoksi noussut Sähköliiton puheenjohtaja Sauli Väntti sai ansiotuloja viime vuoden verotietojen mukaan 75 904 euroa. Pääomatuloja Väntille kertyi viime vuonna kaksi euroa, edellisvuonna niitä ei kertynyt hänelle lainkaan.
Väntin ansiotulot tippuivat muutamalla eurolla vuodesta 2015. Silloin hän ansaitsi 75 915 euroa.
Vänttiä huomattavasti enemmän tienasi työtaistelun toista osapuolta edustava, työnantajien Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen. Hänen verotettavat ansiotulot olivat viime vuonna 211 056 euroa.
Inkeroisen ansiotulot nousivat edellisvuodesta. Vuonna 2015 Inkeroinen sai ansiotuloja 208 586 euron edestä.
Myös Inkeroisen pääomatulot nousivat viime vuonna edellisvuoteen nähden. Viime vuonna hän sai pääomatuloja 1 045 euroa, kun vuonna 2015 pääomatuloja kertyi 356 euroa.
**Lue lisää:**
[Lista: Suomen 1 000 suurituloisinta – katso, kuka maksaa maakunnassasi eniten veroja](https://yle.fi/uutiset/3-9908068)
[Sähköliiton lakko alkoi – sopua ei ole näkyvillä: "Aivan järjetöntä toimintaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9910422)
Salon Ihme ja Kummalle Kehitysvammaliiton palkinto
Kehitysvammaliiton Aino Miettinen -tunnustuspalkinnon sai tänä vuonna myös Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kehitysvammahuollon kuntoutusyksikkö.
Kehitysvammaliiton Aino Miettinen -palkinto on jaettu Kehitysvammaliiton opintopäivillä Lahdessa. Tunnustuspalkinnon saivat Ihme ja Kumma Tuki ry Salosta sekä Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kehitysvammahuollon kuntoutusyksikkö.
Ihme ja Kumma Tuki ry palkittiin nuorten syrjäytymistä ehkäisevästä työstä. Yhdistys on avannut uusia polkuja erityisnuorille ja tehnyt ainutlaatuista asennemuokkausta.
Yle Turku kertoi hiljattain[ Ihme ja Kumman kahvilatoiminnasta](https://yle.fi/uutiset/3-9865116) ja kehitysvammaisten työtilanteesta Suomessa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kehitysvammahuollon kuntoutusyksikkö palkittiin merkittävästä ja dokumentoidusta työstä vaikeimmin kehitysvammaisten ihmisten vuorovaikutuksen hyväksi.
Aino Miettisen nimeä kantavaa tunnustuspalkintoa on jaettu vuodesta 1992 lähtien. Palkinto myönnetään ideasta, toimintatavasta, aloitteesta tai ratkaisusta, joka toimii suunnannäyttäjänä kehitysvamma-alalla, merkitsee innovaatiota tai edistää kehitysvammaisten ihmisten tasa-arvoa ja yhteiskunnassa selviytymistä merkittävällä tavalla. 
Aiemmin palkinnon ovat saaneet muun muassa Kaarisilta ry, Pertti Kurikan Nimipäivät -yhtye ja Resonaari.
Raumalaisen medialukutaidon farssi – ihmiset pahastuivat satiirista ja satiirin satiirista
Raumalainen toimittaja Tapio Niemi kirjoitti satiirisen kolumnin, jossa hän humoristisesti soimasi kaupunginhallituksen puheenjohtajaa. Se väärinymmärrettiin. Raumalainen Matti Pursiheimo kirjoitti satiirin Tapio Niemen väärinymmärtämisestä. Sekin väärinymmärrettiin.
Poliittinen satiiri on vaikea tyylilaji. Tämän sai huomata raumalainen tietokirjailija ja toimittaja Tapio Niemi kuukausi sitten. Miehen Länsi-Suomi-lehdessä 28. syyskuuta julkaistu satiirinen kolumni [Se Leppikorpi saakeli ](http://ls24.fi/artikkelit/se-leppikorpi-saakeli)aiheutti osassa lukijoita niin voimakkaan tunnemyrskyn, että lehden tilauksia jopa katkaistiin.
Kaikki alkoi uudenaikaisesta järjestelystä, jossa Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtajan Kalle Leppikorven (sd.) toimesta tehtiin puolipäiväisesti palkallinen virka. Tämä on tiettävästi ensimmäinen kerta Satakunnassa, kun poliittisesta luottamustoimesta saa palkkaa.
Kuten asiaan kuuluu, jotkut raumalaiset eivät tätä sulattaneet. Katukeskusteluissa ja tekstiviestipalstoilla suomittiin sitä, että Leppikorpi tienaa yhteisten asioiden hoidosta. Yleiseen närkästykseen halusi pureutua myös Tapio Niemi. 
Ajattelin, että tätä ei taatusti kukaan ota tosissaan, mutta kyllä vaan raumalaiset taas kerran minut yllättivät.
– Jo monen viikon ajan oli lehdessä ihmetelty Leppikorven 2 500 euron palkkaa. Ihmettelin, miksi ihmiset mokomaa summaa niin kauhean suurena pitävät vaativasta työstä, Niemi kertoo.
Hän päätti, että hämmästelyjä pitää laittaa halvalla. Kokenut toimittaja valitsi tyylilajikseen satiirin. Hän käänsi asiat ylösalaisin syyttäen Leppikorpea jopa sellaisista asioita, jotka olivat tapahtuneet ennen hänen syntymäänsä.
– Ajattelin, että tätä ei taatusti kukaan ota tosissaan, mutta kyllä vaan raumalaiset taas kerran minut yllättivät.
Poikkeuksellinen palauteryöppy
Kolumnissaan Tapio Niemi asettuu mielensäpahoittajan rooliin. Hän veistelee kaupunginhallituksen puheenjohtajasta ivalliseen sävyyn.
Heti järjesti Kalle Leppikorpi ittelleen 2 500 euroa palkkaa kaupunginhallituksen puheenjohtajan pestistä. Ja vain puolen päivän hommasta… Siinä nähtiin, mikä se Leppikorpi oikein on. Se on ketaleen näköinenkin. Tuollaisen kaljupään pitäis saada kulkea ihmisten ilmoilla vain syksyn pimeillä. Näin sen tässä eilen parturin tuolissa. Varmaan kiillotti kaljunsa sillä 2 500 euron palkalla.
Puhelimet alkoivat piipata monessakin eri talossa heti lehden ilmestymisen jälkeen. Länsi-Suomen päätoimittajan Janne Rantasen mukaan palautevyöry oli hyvin poikkeuksellinen.
– Ihmiset eivät yleensä juurikaan enää soita toimitukseen. Nyt kuitenkin soiteltiin, lähetettiin viestejä ja sähköpostia. Jotkut sanoivat katkaisevansa lehden tilauksen. On hyvin harvinaista, että yhdestä jutusta tulee noin paljon palautetta.
Osa tuohtuneista ymmärsi selityksen jälkeen, että kyse on satiirista. Toiset eivät kuitenkaan kelpuuttaneet edes tätä selitystä.
– Oli niitäkin, jotka eivät vain suostuneet uskomaan, että kyse on huumorista, Rantanen sanoo.
Demariryhmässä mietittiin jo jatkotoimenpiteitä
Televiestintä oli epätavallisen vilkasta myös Kalle Leppikorven huushollissa kolumnin julkaisupäivänä.
– Heräsin kello 6.30 siihen, että kännykkä oli täynnä myötätuntoviestejä. Kävin hakemassa lehden laatikosta ja totesin, ettei ainakaan lapsilla tai lemmikeillä hätää.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja osasi tulkita, että kirjoitus oli huumoria. Hänestä se oli tyylilajissaan osuva.
– Ihmettelenkin, että miksi ihmiset tämän takia minua säälivät. Tapio Niemen huumori kyllä tuomitaan, mutta nimettömänä kivittäminen on ollut ihan hyväksyttävää. Se on hyvin ristiriitaista.  
Tapio Niemen huumori kyllä tuomitaan, mutta nimettömänä kivittäminen on ollut ihan hyväksyttävää. Se on hyvin ristiriitaista.
Leppikorpi näkee tarpeettoman kohun johtuvan ihmisten pahastumisen halusta ja osittain satakuntalaisesta luonteenlaadusta.
– Me elämme sellaista mielensä pahoittamisen aikaa. Narina ja rutina menee mediassakin helpommin läpi kuin myönteinen kannanotto. Positiivisuutta pidetään Satakunnassa heikkomielisyytenä.
Kaikki puoluetoverit eivät suhtautuneet kolumniin yhtä kevyesti kuin ivan kohde itse. Osa Rauman SDP:n valtuustoryhmästä laati jo vastinetta lehteen.
– Sanoin, etten ole kenenkään holhottava ja puhalsin sen pelin poikki. Vastine olisi ollut aivan tarpeeton.
Toinen kolumnisti hämmentää lisää
Rauman satiirisoppa ei ollut vielä valmis Tapio Niemen kolumnin ja sen väärinymmärryksen jälkeenkään. Paikallinen eläkeläinen, itseään kylähulluksi nimittävä, Matti Pursiheimo päätti hämmentää tapausta omalla kynällään.
Pursiheimo kirjoitti 18. lokakuuta ilmestyneeseen Satakunnan Viikkoon kolumnin Se perhanan Niemi, jossa hän samanlaisella tyylillä sivaltaa Tapio Niemeä kuin mitä jälkimmäinen oli tehnyt Kalle Leppikorvelle.
– Nyt oli vaan niin herkullinen lähtötilanne, että oli pakko kirjoittaa tällainen, Pursiheimo sanoo.
Kolumnissaan Pursiheimo lähtee yhtä yliampuvan henkilökohtaiselle linjalle kuin Niemi omassaan. Pursiheimo kirjoittaa muun muassa: Niemi luulee olevansa kovastikin lauluntaiteilija. Hän ei ilmeisesti tajua, että hänen äänensä on itse asiassa kuin perskarva – ohut ja hieman epäpuhdas!
– Tapsan samassa kuorossa laulaneena voin sanoa, että hänellä on ihan kaunis ääni.
Pursiheimon saamassa palautteessa ihmeteltiin, että eikö hän pelkää Tapio Niemen oikeustoimia. Ihmiset olivat kiehahtaneet myös hänen satiiristaan – tai tässä tapauksessa satiirin satiirista.
– Tunnen Tapion riittävän hyvin tietääkseni, ettei hän haasta minua ainakaan oikeuteen.
”Ironia on aina ollut vaikea laji”
Länsi-Suomen päätoimittaja Janne Rantanen näkee, että ihmisten medianlukutaito on huonontunut. Varsinkin eri tyylilajien olemassaolo ja hahmottaminen on monille vierasta.
– Lehtien meneminen nettiin on hämärtänyt rajoja. Netissä on vaikeampi tulkita, mitä mikäkin on. Ihmiset eivät aina lehdestäkään erota uutisia, haastatteluja, mielipidekirjoituksia tai pakinoita toisistaan.
Tampereen yliopiston mediakasvatuksen lehtori Reijo Kupiainen vahvistaa Rantasen ajatuksen, että nykylukijat eivät tunnista juttutyyppejä samalla tavalla kuin ennen internetiä.  
Ihmiset lukevat nykyään uutisia niin paljon netistä, että lehti media-alustana on entistä vieraampi. 
– Ihmiset lukevat uutisia nykyään niin paljon netistä, että lehti media-alustana on entistä vieraampi. Sen takia tyylilajit eivät välttämättä avaudu. Muutenkin ironia on aina ollut vaikea laji.
Sen sijaan medianlukutaidon kehittymisestä hän on Rantasen kanssa eri linjoilla. Hän viittaa vuonna 2010 tehtyyn EU Kids Online -tutkimukseen. Sitä tehtiin 27 maassa ja jokaisessa niistä haastateltiin yli 1 000 nuorta.
– Tutkimustulos paljasti, että netin tultua nuorten medialukutaito on parantunut. Silti ei pitäisi puhua diginatiiveista: lapsien ymmärryksessä ja taidoissa netin suhteen on valtavia eroja. Ei ole olemassa sukupolvea, joka olisi lähtökohtaisesti toisia parempi netinkäyttäjä.
Lataa materiaalipaketti: Tulevaisuus
Tulevaisuudessa ei olla mustavalkoisia vaan värillisiä! Tässä paketissa on Lii-Filmi Oy:n värifilmit koottu herkulliseen nippuun, jonka aiheet heittelehtivät margariinista messuihin, housutehtaasta hypnoosiin ja invalideistä munatuotantoon. Miltä tulevaisuus näyttää näiden näytteiden valossa?
Lataa täältä Oi maamme! -videosi materiaalit aiheesta Tulevaisuus. Paketin kesto on yli tunnin, leikkaa siitä oma videosi jolla kerrot millaista suomalainen tulevaisuus voi olla.
Kampanja on päättynyt eivätkä materiaalit ole enää ladattavissa.
Tulevaisuus-paketista löydät muun muassa tällaisia materiaaleja:
Tekemisen riemua!
Käytettävät klipit ovat Lii-Filmi Oy:n ja Filmimiehen viikkokatsauksista ja lyhytelokuvista vuosilta 1950-1963.
Tunnetko keitä tulokuninkaalliset ovat? – Katso täältä Pohjois-Karjalan kroisokset
Keitä olivat Pohjois-Karjalan vuoden 2016 suurituloisimmat? Katso täältä.
Itä-Suomen yliopiston alaisen Normaalikoulun lukion rehtori Marita Hokkanen oli Pohjois-Karjalan vuoden 2016 suurituloisin. Hänen taakseen jäivät kovatuloisten listalla vuosi toisensa jälkeen kärkisijoilla olevat Laakkonen-konsernin ja Broman Groupin johtajat. Listalla toisena on autotalo Hartikaisen toimitusjohtaja Arto Hartikainen ja kolmantena Broman Groupin varatoimitusjohtaja Eero Broman.
Kovapalkkaisin oli Medisizen entinen tehtaanjohtaja Keijo Riuttala yli 465 000 euron ansiotuloillaan. Niistä veroja hän maksoi 52,5 prosenttia.
Katso kaikki Pohjois-Karjalan verotiedot [Ylen verokoneesta täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9908068#pohjois-karjala).
Keitä he ovat?
**1. Marita Hokkanen. Tulot yhteensä 2 760 295 euroa (ansiotulo 72 395 euro, pääomatulo 2 687 899 euroa).**
[Marita Hokkanen](https://yle.fi/uutiset/3-9909714) on työskennellyt Joensuun normaalikoulun rehtorina 12 vuotta. Ennen rehtorin uraa hän toimi koulun äidinkielen ja kirjallisuuden opettajana. Vuoden 2015 kesällä Hokkanen myi yli 20 vuotta sitten hankkimansa perheyrityksen Betonimestarin osakkeet. Yritys valmistaa betonielementtejä. Kansainvälisesti tunnettu yritys toimii Kuopion ja Iisalmen suunnalla ja työllistää satoja ihmisiä.
**2. Arto Hartikainen. Tulot yhteensä 2 421 499 euroa (ansiotulo 80 607 euroa, pääomatulo 2 340 892 euroa). **
Arto Hartikainen on maarakennusta ja autoliiketoimintaa harjoittavan E. Hartikainen Oy:n toimitusjohtaja. Yrityksen perusti Arto Hartikaisen isä Ensio Hartikainen vuonna 1965. Yritys aloitti maanrakennustoiminnalla, mutta laajensi toimintaansa autokauppaan vuonna 1984. Vuonna 2005 yhtiössä tapahtui sukupolvenvaihdos ja Arto Hartikainen siirtyi johtoon. Pari vuotta sitten Arto Hartikainen oli ylivoimaisesti [suurituloisin alle 40-vuotias pohjoiskarjalainen](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/88963-yksi-ylitse-muiden-alle-40-vuotiaiden-tuloissa-katso-kymmenen-karki) yli 3,6 miljoonan euron tuloillaan. 
**3. Eero Broman. Tulot yhteensä 1 820 011 euroa (ansiotulo 144 673 euroa, pääomatulo 1 675 338 euroa).**
Eero Broman on Harri Bromanin pikkuveli sekä Broman Groupin perustaneen Väinö Bromanin poika. Itse hän toimii perheyrityksen hallituksen puheenjohtajana. [Yritys oli vuoden 2013 perheyritys Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-7889472). Yritys sai alkunsa vuonna 1965, kun kauppaneuvos Väinö. H Broman perusti Joensuuhun autoja ja varaosia myyvän liikkeen. Nykyisin Broman Group myy autojen varaosia ja tarvikkeita ja työllistää yli 1 500 ihmistä. 
**4. Harri Broman. Tulot yhteensä 1 670 576 euroa (ansiotulo 91 220, pääomatulo 1 579 356 euroa).**
Harri Broman on Eero Bromanin isoveli ja Broman Groupin perustajan Väinö Bromanin poika. Hän aloitti työt joensuulaisessa perheyrityksessä jo parikymppisenä nuorenä miehenä. Nykyisin hän kauppaneuvos ja konsernin toimitusjohtaja.
**5. Yrjö Laakkonen. Tulot yhteensä 1 370 008 euroa (ansiotulo 53 245, pääomatulo 1 316 763 euroa).**
Yrjö Laakkonen on joensuulainen bisnesmies, joka on mukana muun muassa kirjapainoalalla, autokaupassa ja kiinteistöpuolella. Pohjois-Karjalassa 74-vuotias Laakkonen tiedetään myös [isosta jahdistaan](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/10946-yrjo-laakkosen-jahti-kaantaa-katseet-video) ja siitä, että Yrjöä ei ole kateellisten puheet koskaan haitanneet.
**6. Mika Hurskainen. Tulot yhteensä 1 291 652 euroa (ansiotulo 171 427, pääomatulo 1 120 225 euroa).**
Mika Hurskainen on kontiolahtelainen yrittäjä. Hän on yksi analytiikkayritys OlapConin perustajista. Joensuulainen ohjelmistotalo Arcucys osti OlapConin vuosi sitten. Hurskaisesta tuli kauppojen myötä Arcusysin osakas.
**...8. Matti Naumanen. Tulot yhteensä 1 107 461 euroa (ansiotulo 28 477, pääomatulo 1 078 983 euroa).**
Matti Naumanen on joensuulainen K-rautakauppias. Hän istuu myös Keskon hallituksessa. Naumanen Oy näyttää kulkevan isältä pojalle. Sen on perustanut Matin isä Kauko. Matti ja hänen poikansa Olli laajensivat toimintaa Pohjois-Savoon.
**...19. Kyösti Kakkonen. Tulot yhteensä 535 036 euroa (ansiotulo 63 770, pääomatulo 471 265 euroa).**
Kyösti Kakkonen on joensuulaislähtöisen halpakauppaketju Tokmannin perustaja. Hänet tunnetaan innokkaana taiteenkerääjänä. Suomalaista desing-taidetta hän on ostanut jo vuosien ajan. [Itse hän sanoo olevansa nuuka](https://yle.fi/uutiset/3-9896824) vaikka on Suomen 130 rikkaimman ihmisen joukossa. Kakkosen tulot ovat tippuneet edellisvuodesta yli miljoonalla eurolla. Vuonna 2015 liikemies tienasi yhteensä yli 1,6 miljoonaa euroa.
**...21. Keijo Riuttala. Tulot yhteensä 472 743 euroa (ansiotulo 465 703, pääomatulo 7 040 euroa).**
Keijo Riuttala toimi aiemmin lääkeannostelijoita valmistavan Medisizen Joensuun tehtaan johtaja. Yrityskauppojen yhteydessä Riuttala sai bonuksen, joka selittää hänen isot tulonsa. Nykyisin hän työskentelee yrityksen Euroopan organisaatiossa. Hän on yksi Pohjois-Karjalan menestyjistä, joka on rakentanut uransa edesmenneen kännykänkuoria valmistaneen Perloksen raunioille. Riuttala tuli Perlokseen töihin jo 1980-luvulla.
Mäkelä-Nummela pesi Petäjä-Sirenin – kaksinkertainen EM-mitalisti Jenna Laukkanen nollilla
Jenna Laukkasella ja Matti Mattsonilla oli Rion olympiauimareista nollatulot, mutta he saivat 20 000 euron urheilija-apurahan.
Trap-ampuja Satu Mäkelä-Nummela tienasi 29 003 euroa vuonna 2016.  Pekingin olympiavoittaja Mäkelä-Nummela tienasi enemmän kuin purjehduksessa Lontoossa hopeaa napannut Tuuli Petäjä-Sirén.
Petäjä-Sirénin tulot olivat 20 033 euroa viime vuonna. Kumpikin sai vuodelle 2016 urhelija-apurahan.
Rion olympiauimareista eniten tienasi Emilia Bottas. Bottas tienasi yhteensä 22 722 euroa, joista 2279 euroa oli pääomatuloja.  Ari-Pekka Liukkonen oli toinen 22 040 euron ansiotuloillaan. Pääomatuloja hän sai 11 euroa.
Hanna-Maria Seppälän tulot olivat 15 390 euroa, joista 4528 euroa oli pääomatuloja.
Parhaiten Riossa menestyneet uimarit Matti Mattsson ja Jenna Laukkanen eivät tienanneet yhtään euroa verotettavaa ansiotuloa. Molemmat saivat kuitenkin valtiolta 20 000 euron apurahan.  Myös Ari-Pekka Liukkonen lukeutui 20 000 euron apurahan saajiin.
Laukkanen sai vuonna 2016 Lontoon pitkän radan EM-kisoissa 50 metrin rintauinnista pronssia. Lisäksi hän oli mukana pronssia ottaneessa 4x100 metrin sekauintiviestijoukkueessa.
Mattson oli Lontoossa 200 metrin rintauinnissa viides.
**Lue lisää:**
**[Voimisteluliiton pääsihteeri suurimpien lajien tulokuningatar - jääkiekkokin jää taakse](https://yle.fi/urheilu/3-9910404)**
Perheystävällisyys on yrityksille kannattavaa – "On hienoa, että löytyy rohkeita edelläkävijöitä"
Väestöliitto houkuttelee suomalaisia yrityksiä kehittämään toimintatapojaan Perheystävällinen työpaikka -ohjelman avulla. 
Isovanhemmiksi vastikään tulleet DNA:n työntekijät saavat jäädä hoitamaan lastenlapsiaan viikon palkalliselle [isovanhempainvapaalle](https://yle.fi/uutiset/3-9719528). Joensuun kaupunki ja Pohjois-Karjalan Osuuskauppa tarjosivat kesällä työntekijöidensä kouluikäisille lapsille ohjattua toimintaa.
Tässä on kaksi esimerkkiä yritysten itse kehittämistä perheystävällisistä toimintamalleista.
Väestöliiton pilotissa on parin vuoden ajan pyritty luomaan työpaikoille uudenlaisia tapoja huomioida työntekijöidensä perhetilanne. Aamu-tv:ssä keskiviikkona vieraillut Väestöliiton hankepäällikkö Lassi Köppä on tyytyväinen.
– On hienoa, että meiltä löytyy tällaisia rohkeita edelläkävijöitä, jotka ovat lanseeranneet ihan uudentyyppisiäkin lähestymistapoja tähän perheystävällisyyteen.
Jokaiselle työpaikalle omat käytännöt
Väestöliiton pilotissa oli mukana 15 yritystä ja nyt on tarkoitus alkaa houkutella mukaan muitakin yrityksiä.
Väestöliitto on kehittänyt [Perheystävällinen työpaikka -ohjelman](http://www.parassyy.fi/pyt/ohjelma/), jonka avulla yritykset saavat apua toimintansa kehittämiseen. Ohjelman lanseerauskiertue käynnistyi tiistaina.
Ohjelman kautta Väestöliitto tarjoaa yritykselle valmiin ohjatun prosessin, jonka mukaan toimintatapoja lähdetään kehittämään. Ensin kartoitetaan nykytilanne ja kuullaan henkilöstön mielipiteitä. Tämän jälkeen luodaan kehittämissuunnitelma ja sitten lähdetään toteuttamaan sitä.
Kaikille työpaikoille ei voi kehittää samanlaisia joustoja. Esimerkiksi vuorotyöntekijöille voi olla vaikea sallia etätöitä.
– Tämä on hyvin räätälöity jokaisen organisaation omiin tarpeisiin. Haetaan ne kehittämiskohteet sieltä sen toimialan ja niiden työtehtävien rajoista, missä toimitaan, Köppä kertoo.
Perheystävällisyydestä on yritykselle hyötyä
Vaikka monilla työpaikoilla tilanne on valmiiksi hyvä, on Köpän mukaan monilla työpaikoilla vielä paljon parannettavaa.
Monissa yrityksissä joustava työ ja etätyö olisivat mahdollisia, mutta ongelma on työnantajan [asenteissa](https://yle.fi/uutiset/3-9549944). Suhtaudutaan negatiivisesti joustoihin eikä ymmärretä nykypäivän mahdollisuuksia.
Työntekijän perhetilanteen huomioiminen kuitenkin kannattaa. Perhemyönteisyys luo työnantajasta positiivisen mielikuvan ja sillä voi Lassi Köpän mukaan olla positiivisia vaikutuksia myös tuottavuuteen.
Se lisää myös työhyvinvointia, sitä on mitattu erilaisilla haastatteluilla.
– Parhaimmillaan esimerkiksi etätyön mahdollistaminen on tuonut 10 prosentin parannusta työn tuottavuuteen ja samanlaisia viitteitä löytyy muualtakin Euroopasta.
Mitä on perheystävällisyys?
Perheystävällisellä työpaikalla otetaan huomioon erilaiset elämäntilanteet ja niihin liittyvät tarpeet osana työntekoa ja työpaikan käytäntöjä.
Perheystävälliset käytännöt työpaikoilla voivat olla esimerkiksi etätyön ja osa-aikaisen työajan mahdollistaminen, perheystävälliset kokousajat, perhevapaille kannustaminen ja [sujuvan paluun järjestäminen perhevapaalta palaavalle](https://yle.fi/uutiset/3-9803879).
– Perheystävällistä on myös se, että esimerkiksi perhevapaat eivät vaikuta työelämässä etenemiseen ja palkkaustasoon eli kaikkia kohdellaan tasapuolisesti, Köppä muistuttaa.
Kyse voi myös olla ihan pienistä perheystävällisistä eleistä, jotka viestivät työnantajan myönteisestä asenteesta, esimerkiksi muistaminen työntekijän iloisen perhetapahtuman yhteydessä.
HJK:n japanilaistähti kuittasi mahtiansiot vaikeasta kaudesta - entinen Inter-toppari yli 100 000 euron tienesteille
Atomu Tanakan viime vuoden ansiot ovat täysin omassa luokassaan jalkapallon Veikkausliigassa. Faith Friday Obilor teki kovat tienestit pelatessaan Interin riveissä.
HJK:n Atomu Tanaka hyvästeli Helsingin Jalkapalloklubin lauantaina. Japanilainen oli todella iso palanen Klubin pelaamista ja kahden viime vuoden verotietojen perusteella siitä maksettiin Veikkausliigan mittakaavassa erittäin tuntuvaa korvausta.
Tanakan viime vuoden ansiotulot olivat 182 367 euroa, kun vuotta aiemmin hän oli ansainnut 171 795 euroa. Loukkaantumisista kärsinyt pelaaja oli avauksessa 17 ottelussa ja teki viisi maalia, kun Klubi jäi IFK Mariehamnin taakse sarjan kakkoseksi.
Muista HJK:n ulkomaalaispelaajista Anthony Annan ansaitsi 151 118 euroa. Yhteensä 21 ottelua kaudella pelannut Taye Taiwo saldosi verotietojen perustella 66 170 euroa ja läpimurron tehnyt kolumbialaishyökkääjä Afredo Morelos 61 707 euroa.
Interissä pelannut toppari Faith Friday Obilor nousi yli 100 000 euron tienesteihin, ansiot viime vuodelta ovat 114 610 euroa. 
Yle Urheilun selvittämien pelaajien tulojen perusteella Tanaka ja Obilor ovat kaksikkona on omassa luokassaan. Vertailun vuoksi kauden 2016 maalikuningas Roope Riski tienasi vuoden aikana 65 729 euroa ja Kuopion Palloseuralla 14 maalia pommittanut Gbolahan Salami ansaitsi Suomeen verotettavaa tuloa 56 700 euroa.
**Lue myös:**
**[Amirkhani nappasi lähes 250 000 euron tulot! Tyrmätty Helenius jäi todella kauas](https://yle.fi/urheilu/3-9910629)**
**[Näin vuoden urheilija -äänestyksen 10 kovinta ansaitsivat – triathlonisti pesi Patrik Laineen ja nousi kärkijoukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-9910452)**
**[Voimisteluliiton pääsihteeri suurimpien lajien tulokuningatar - jääkiekkokin jää taakse](https://yle.fi/urheilu/3-9910404)**
_Muokkaus 1.11.2017 kello 10.58: Lisätty HJK:n Anthony Annanin viime vuoden tulot._
Käyttövesi saattaa haalentua lähituntien aikana – häiriö kaukolämmön jakelussa Naantalista Kaarinaan 
Vikaa korjataan ja tilanne on parantumassa.
Turku Energian kaukolämmön jakelussa huomattiin häiriö 1.11. 2017 kello 10.30.
Vian arvioitu kesto on noin kolme tuntia. 
Häiriön aiheutti tuotantohäiriö Naantalin monipolttoainevoimalaitoksella. Laitos on parhaillaan koekäytössä. Laitos valmistuu joulukuussa 2017.
Turku Energiasta kerrotaan, että lämmin käyttövesi saattaa loppua tai olla haalempaa kun tavallisesti.
Jorma Ollilan verotettavat pääomatulot viime vuonna 0 euroa
Toissa vuonna Nokian entisellä pääjohtajalla oli maan toiseksi suurimmat pääomatulot: 40,5 miljoonaa euroa.
Nokian entisen pääjohtajan, hallitusammattilaisen Jorma Ollilan verotettavat pääomatulot romahtivat viime vuonna edellisvuodesta. Ollila sai verottajan mukaan pääomatuloja viime vuonna pyöreät nolla euroa.
Ansiotuloja Ollila sai sentään vajaat kaksi ja puoli miljoonaa euroa. Näillä tuloilla hän ylsi suurituloisimpien listalla sijalle 133.
[Toissa vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9264545) Ollilalla oli maan toiseksi suurimmat pääomatulot: 40,5 miljoonaa euroa. Ainakin osa tuloista tuli [Iltalehden mukaan](http://www.iltalehti.fi/talous/2015082820259884_ta.shtml) Ollilan pitkään johtaman Nokian osakkeiden myynnistä. [Tivi-lehdessä](http://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/jorma-ollilalle-jattitulot-nain-kommentoi-itse-miljooniaan-6595703) Ollila kertoi tienanneensa jättipottinsa realisoituneilla sijoituksilla.
Ollila keikkui verolistojen kärjessä koko 2000-luvun alun. Hän pääsi listoille valtavien ansiotulojensa ansiosta. Vuonna 2000 Ollilan ansiotulot olivat yli 50 miljoonaa euroa.
Ollilan pääomatulot ovat sen sijaan olleet aiempinakin vuosina melko "vaatimattomat". Vuonna 2014 hän sai pääomatuloa noin 305 000 euroa ja vuonna 2013 noin 50 000 euroa.
**Lue myös:**
[Lista: Suomen 1 000 suurituloisinta – katso, kuka maksaa maakunnassasi eniten veroja](https://yle.fi/uutiset/3-9908068)
_Muokattu klo 13.01: Korjattu viimeisen kappaleen viimeisen virkkeen tulot pääomatuloiksi ansiotulojen sijaan._
_Korjattu klo 18.42: Korjattu kolmatta kappaletta. Ollilan pääomatulot olivat toiseksi suurimmat toissa vuonna, eivät viime vuonna._
Pertti Yliniemi maksoi lähes 600 000 euroa veroja – Lapin suhteellisesti suurimmat veronmaksajat löytyvät kuitenkin kaivosteollisuudesta ja apteekista
Agnico Eaglen ja Kevitsan kaivosten johtajilla oli suurimmat ansiotulot Lapissa vuonna 2016.
Lapin tulokuningas Pertti Yliniemi oli vuonna 2016 myös suurin veronmaksaja 576  860 euron veroillaan. Veroprosentti oli 34,5. Tuloja Yliniemellä oli vuonna 2016 yhteensä 1 671 223 euroa.
Toiseksi eniten tuloistaan maksoi veroja yritysmyynnillä vaurastunut Sari Poikajärvi 346 839  euron veroilla. Veroprosentti oli 33,8. Tuloja Poikajärvellä oli yhteensä 1 026 315 euroa.
Kolmanneksi eniten veroja maksoi Markku Tapojärvi 394 062 euron veroilla. Veroprosentti hänellä oli 40,8. Tuloja Tapojärvellä oli yhteensä 965  260 euroa.
Suurimmat ansiotulot kaivosteollisuudessa
Suhteellisesti eniten veroja maksoi tuloistaan Agnico Eaglen vuonna 2016 eläkkeelle jäänyt malminetsinnän johtaja Markku Kilpelä, jonka ansiotulot olivat yhteensä 642 465 euroa. Veroprosentti oli 52,5 ja veroja hän maksoi yhteensä 337 275 euroa.
Toiseksi eniten ansiotuloja oli Kevitsan kaivoksen johtajalla Alan Delaneylla, 616 870 euroa, josta hän maksoi veroja 320 004 euroa. Veroprosentti oli 51,9.
Kolmanneksi eniten ansiotuloja tienasi apteekkari Raili Illi 695 953 euron tuloilla, josta ansiotulojen osuus oli 553 242 euroa. Veroja hän maksoi yhteensä 336 591. Veroprosentti oli 48,4.
Katso Lapin verotiedot [Ylen verokoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-9908068#lappi).
Vahingossa poliisilaitoksella toista poliisia ampunutta vanhempaa konstaapelia epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta ja törkeastä vammantuottamuksesta 
Epäilty on myöntänyt tuottamuksellisen virkavelvollisuuden rikkomisen, mutta kiistää syyllistyneensä törkeään vammantuottamukseen.
Esitutkinta Hämeenlinnan poliisiasemalla keväällä maaliskuussa sattuneesta vahingonlaukauksesta on valmistunut ja siirtyy syyteharkintaan. Hämeen poliisilaitoksen vanhempaa konstaapelia epäillään tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja törkeästä vammantuottamuksesta.
Epäily liittyy Hämeenlinnan Miekkalinnassa aamuyöllä tapahtuneeseen harjoitukseen.
Kouluttajana toiminut poliisimies laukaisi voimankäyttöön liittyneen harjoituksen yhteydessä aseensa poliisiaseman käytävällä.
Luoti osui harjoitukseen osallistuneeseen toiseen poliisimieheen, joka sai vammoja käsivarteensa. Haavoittuneen poliisimiehen vammat vaativat hoitoa, mutta eivät ole olleet hengenvaarallisia.
Hämeen poliisin poliisipäällikkö Tapio Saarni kertoi [keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-9507036) Ylelle, ettei muista vastaavaa sattuneen koskaan aiemmin Hämeen poliisissa.
Epäilty vanhempi konstaapeli on myöntänyt tuottamuksellisen virkavelvollisuuden rikkomisen, mutta kiistää syyllistyneensä törkeään vammantuottamukseen.
Jutun syyttäjänä toimii kihlakunnansyyttäjä Mirva Hilander Salpausselän syyttäjänvirastosta.
60 pakettia kahvia, 900 pikapuuropussia… Suomesta olympialaisiin viedään paljon muutakin kuin 110 urheilijaa
Kun noin 110 suomalaisurheilijaa lähtee Pyeongchangin olympialaisiin lähtee mukaan noin myös noin 400-450 matkalaukkua. Mitä muuta Suomen olympiajoukkue pakkaa mukaan ja miten suuri joukkue on, Yle Urheilu otti selvää.
**110 urheilijaa** – Suomen joukkueen koko on tällä hetkellä arvioitu tämän kokoiseksi
**11 lajia** – tähän on laskettu alppihiihto, ampumahiihto, curling, freestyle, jääkiekko, lumilautailu, maastohiihto, mäkihyppy, pikaluistelu, taitoluistelu ja yhdistetty
**50 % - 50 %** – joukkue- ja yksilöurheilijoiden jako joukkueessa on noin 50 % - 50 %
**24 terveydenhuoltotiimin jäsentä **– tähän kuuluvat lääkärit, fysioterapeutit ja lihashuoltajat. Pelkästään jääkiekossa on 7 henkilön terveydenhuoltotiimi. Tiimi sijoittuu 2 kisakylään.
**8 lääkäriä **– 4 lääkäriä matkaa kisojen alkuvaiheeseen ja 4 loppuvaiheeseen, paikkoja vaihdetaan kisojen puolivälissä
**16 fysioterapeuttia / lihashuoltajaa **– nämä ovat lajien fysioterapeutteja ja lihashuoltajia
**20 suksilajien huoltohenkilöä **– Teemu Lemmettylän vetämässä suksihuollossa on ensimmäistä kertaa yhteinen huoltotiimi ampumahiihdolle, maastohiihdolle ja yhdistetylle. Näiden lisäksi rinnelajeissa ja mäkihyppy-yhdistetyssä lajikohtaiset välinehuoltajat riippuen urheilijoiden määrästä. Jääkiekossa ja pikaluistelussa oma huoltoporukka. Yhteensä huolto- ja asiantuntijapuolella noin 30-35 henkeä.
**yli 200 hengen joukkue **– tähän lasketaan urheilijat, huoltajat, valmentajat, lajijohto ja yleisjohto
**2 kisakylää **– Pyeongchangissa on tällä hetkellä Suomelle varattu 17 huoneistoa ja Gangneungissa 22 huoneistoa. Huoneistossa on 5-6 vuodetta.
**Suomesta kisoihin viedään arviolta**
**60 **pakettia suomalaista kahvia
**900** pikapuuropussia
**3000 **proteiini/energiapatukkaa
**200 **mukia
**150 **julistetta – kisakylän somisteiksi 
**noin 400-450 **matkalaukkua – näiden lisäksi mukaan lähtee muun muassa suksipusseja ja lätkäkasseja
Pyeongchangin olympialaisiin on 100 päivää aikaa. Yle Urheilu järjestää keskiviikkona 1. marraskuuta 100 päivää olympialaisiin -tapahtuman, joka televisioidaan. Yle kertoo kisatarjonnastaan ja tekee lentokentältä 100 minuuttia suoraa lähetystä klo 12.00-13.40. Lähetys on katsottavissa Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Analyysi: Supercellin viisi vuotta toi verottajalle yli miljardin – ja nyt vielä 700 miljoonan euron bonuksen Japanista
Viidessä vuodessa Supercell on tuottanut veroina huikean summan – vaikka Kahon 3 jätettäisiinkin huomiotta, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
Supercellin menestystarina on jatkunut viiden vuoden ajan. Sen ajan yhtiö työntekijöineen ja omistajineen on komeillut verolistojen kärkisijoilla.
Ilkka Paananen, Mikko Kodisoja, John Nicholas Derome, Visa Forsten, Lassi Leppinen, Lasse Louhento, Janne Snellman... Tänä vuonna ansiotulolistan [seitsemän ensimmäistä nimeä](https://yle.fi/uutiset/3-9908068) olivat Supercellin perustajia ja työntekijöitä. Hieman alempaa listoilta, 300 suurituloisimman joukosta, löytyy toistakymmentä supercellilaistä lisää.
Tilanne on äärimmäisen poikkeuksellinen, mutta ei täysin ainutlaatuinen. Vuoden 1999 ansiotulojen listakärki oli vielä yksipuolisempi, kun Nokian optiomiljonäärit veivät 50 ensimmäistä sijaa. Seuraavina vuosina moni optioilla rikastunut nokialainen vetäytyi takavasemmalle – tämä tulee epäilemättä olemaan haasteena myös Supercellille.
Merkkejä vastuuhenkilöiden paosta ei ainakaan vielä ole näkyvissä.
Kokonaistuloissa, siis pääomatulojen kanssa, Supercelliin miljonäärit veivät tänä vuonna neljä ensimmäistä sijaa.
Lisäksi Supercell oli Suomen toiseksi suurin yhteisöveron maksaja. Pelialan pieni jättiläinen teki viime vuonna 2,1 miljardin euron liikevaihdolla 912 miljoonan euron liiketuloksen – ja tilitti valtion kirstuun yhteensä [181 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9910108).
Jäljempänä artikkelissa laskemme Supercellin viiden vuoden verosaldon. Ensin on kuitenkin syytä ottaa käsittelyyn veronmaksajien saama lähes seitsemän sadan miljoonan euron bonus.
Kahon ei ole Supercell
Supercell oli Suomen toiseksi suurin yhteisöveron maksaja, mutta kaikkein suurin oli Kahon 3, joka maksoi veroja [peräti 674 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9910108). Tätä suurempaa tilitystä ei Suomessa ole tehnyt yksikään toinen yhtiö, Nokiaa lukuun ottamatta.
Myös Kahon 3 liittyy Supercellin omistusjärjestelyihin. Kuten Helsingin Sanomat [viime viikonloppuna kertoi](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005426400.html), japanilainen Softbank perusti tämän yhtiön Suomeen samalla kun se osti Supercellin. Kahon 3:sta tuli Supercellin omistaja.
Vuonna 2016, kun japanilaiset sitten myivät Supercellin oman osuutensa kiinalaiselle Tencentille 6,5 miljardilla eurolla, Kahon 3 teki muhkean myyntivoiton ja maksoi nyt nähtävät ennätysverot.
Jättiverojen paljastuttua moni kiirehti sosiaalisessa mediassa laskemään Kahon-verot Supercellin ansioksi. Esimerkiksi startup-vaikuttaja Miki Kuusi laski, että [Supercell-veroilla](https://twitter.com/MikiKuusi) voisi kuitata tänä vuonna kolmanneksen maanpuolustuksesta, kaikki opintotuet tai kaksi kolmasosaa lapsilisistä.
Tulkinta on kuitenkin harhaanjohtava. Japanilainen sijoittaja otti riskiä, teki voittoa ja maksoi verot. Jos tämä voitto olisi syntynyt vaikkapa Koneen osakkeilla, ei sijoittajan maksamia veroja Koneen ansioksi laskettaisi. Kahon 3 ei ole yhtä kuin Supercell.
Mysteeri on, miksi Softbank päätti maksaa verot Suomeen – todennäköisesti kyse on vero-optimoinnista, kuten SDP:n veropoliittinen asiantuntija Lauri Finér [tuntuu epäilevän](https://veropolitiikka.wordpress.com/2017/10/29/supercell-ja-japanilainen-verosuunnittelu/).
Iloisiksi veronmaksajiksi profiloituneiden Supercell-johtajien tyyliin tällainen verosuunnittelu sopii huonosti. Mutta, kuten todettua, nämäpä eivät olleet Supercellin voittoja eivätkä Supercellin veroja.
Kymmeniä miljonäärejä
Kahon 3:n yllättyspottia ei voi Supercelliläisten tiliin laittaa, mutta paljon muuta voi. Kuten oheinen kaavio kertoo, Supercell on maksanut viiden vuoden aikana yhteisöveroja Suomeen yhteensä 622 miljoonaa euroa.
Lisäksi veroja ovat maksaneet perustajat ja työntekijät. Yle kaivoi tiedot kaikkiaan 30 Supercellin omistajasta ja työntekijästä, jotka olivat vuosien 2013–2016 välillä tienanneet ansio- ja pääomatuloina vähintään 1,2 miljoonaa euroa.
Heistä yhtiön perustajat Mikko Kodisoja, Ilkka Paananen, Visa Forsten, John Nicholas Derome ja Lassi Leppinen ovat tienanneet yli 700 miljoonaa euroa – ja maksaneet veroja lähes 300 miljoonaa euroa.
Toisaalta 25 Supercellin keskeistä työntekijää ovat tienanneet noin 220 miljoonaa euroa ja maksaneet tästä veroja yli 90 miljoonaa euroa. Työntekijät ovat maksaneet suhteelllisesti enemmän veroja kuin perustajat, koska palkka- ja optiotulojen kaltaiset tulot verotetaan ansiotuloina. Perustajat ovat maksaneet osakemyynneistään pääomatuloveroa.
Parhaiten tienanneita työntekijöitä ovat Lasse Louhento, talous- ja operatiivinen johtaja Janne Snellman ja Petri Marcus Styrman. Tämä kolmikko on tienannut Supercell-vuosiensa aikana noin 30 miljoonasta eurosta reiluun 40 miljoonaan euroon kukin.
**Lopuksi yhteenlasku**
Supercell julkaisi ensimmäiset pelinsä vuonna 2012. Sen jälkeen se on maksanut yhteisöveroja yli 600 miljoonaa euroa. Samaan aikaan yhtiön työntekijät ja omistajat – joista Yle kävi läpi 30 vastuuhenkilöä – ovat tilittäneet verottajalle vajaat 400 miljoonaa euroa. Jo näillä eväillä Supercell näyttää maksaneen veroja yli miljardi euroa.
Kaiken kukkuraksi yhtiön entinen japanilaisomistaja järjesti omistuksensa tavalla, joka – ellei summaa jostain syystä riitauteta – näyttää tuottavan ylimääräisen 670 miljoonan euron bonuksen.
Viisi vuotta, 1,7 miljardia euroja veroja. Se on huikea suoritus.
Mieskuoron 21 jäsentä teki jokainen soolosinkun eikä kuoro hajonnut – tähän pystyy vain Semmarit
Kohta  kolmikympppinen suomalaisen show-kuoromusiikin edelläkävijä, Seminaarinmäen Mieslaulajat, yllättää uudella kiertueellaan. Kuoron jokainen mies julkaisee soolosinglen.
Pasi Pohjola kertoo jonkun nauraneen Semmareiden lähtevän  Wanne be sinkku –kiertueelle. Tosiasiassa Semmarit – 20 Sinkkua –kiertue viittaa siihen, että kaikki kuorolaiset tekivät omat sinkut. 
– Itse asiassa 0 + 20 äijää, kuoronjohtaja Reiman ollessa nolla, murjaisee Pohjola.
Semmareiden soolokappaleet paljastavat yhtenäiseltä kuorolta vaikuttavan miehistön ”monikulttuurisuuden”. Singleillä kajahtaa laaja sävelkirjo aina karibialaisrytmeistä punkkiin, syntikkapopista oriental-soundiin ja suomalaisesta iskelmästä saksankieliseen eurotranceen. Onpa yhden isännän singlellä mukana musisoimassa myös Leia –koira. 
Emme mitenkään saa kaikkia ideoita mahtumaan konserttiin.
Joel Linna muistuttaa, että kiertueella kuullaan kyllä uusia semmarikappaleita, muttei upouusia soolosinkkuja, vaikka ne julkaistaankin kiertueen alkajaisksi.
– Meillä kaikki säveltävät ja ovat mukana, ja kun emme mitenkään saa kaikkia ideoita mahtumaan konserttiin, niin teimme omat sinkut.
Sooloilussa luomisen tuskaa
Joel Linnan singlebiisi on nimeltään _Tää ei ole vielä tässä_ ja kappaleeseen hän tavoitteli vanhaa suomalaista ja originaaliia klubitunnelmaa.
– Aika kova homma oli tehdä biisi yksin, kun meidän toimintamalli on yleensä, että ryhmässä työskennellään. 
Loppusuoralla syntyy monesti ne luovimmat ajatukset.
Pasi Pohjolan soolosinkku on ”vähän sellaista latinohenkistä meininkiä” tihkuva _Tanssin pillisi mukaan_. 
– Oli siinä luomisen tuskaakin, mutta taisin olla ensimmäisiä, joka pukkasi sinkun valmiiksi. Joillakin on mennyt viime tinkaan, mutta loppusuoralla syntyy monesti ne luovimmat ajatukset.
Turkka Saarikoski kuvailee singleään _Motortalk_  ”ihan tavalliseksi klassiseksi 90-luvun puolenvälin saksankieliseksi eurotranceksi”.
– Lähtökohta teokseeni oli miettiä, mikä voisi olla sellainen musatyyli, mitä kukaan muu meistä kahdestakymmenestä ei tekisi ja taisin onnistua, nauraa Saarikoski.
Kuorohistoriaa kokeilemalla sinkkuelämää
Semmarit tekevät kuorohistoriaa, sillä jokainen kuorolainen, mukaan lukien kuoronjohtaja, sävelsi, sanoitti, sovitti, soitti ja jopa äänitti oman kappaleensa.
– Olemme ensimmäinen kuoro maailmassa, jonka kaikki jäsenet tekevät yhtä aikaa oman soolojulkaisun. Bändimaailmassa soolourien houkutus on yleisempää, mutta halusimme nyt itsekin kokeilla sinkkuelämää, ylpeilee kuoronjohtaja Viitala. 
Piilossa olevat taidot saadaan paremmin käyttöön.
Turkka Saarikoskelle sooloprojektista jäi lämmin fiilis ja hän tunnustaa olevansa ylpeä porukasta.
– Sinkuilla on täysveristä radiosoittokamaa, todella persoonallisia, tekijöidensä näköisiä luomuksia. Esille nousee kavereita, jotka eivät ole vielä paljon päässeet esille sävellys- ja sanoituspuolella. 
– Keikkamatkoilla pakkaudutaan samaan bussiin. En tiedä kuinka verisiä nuo matkat sitten ovat, kun selvitellään sinkkujen suosiota. Kaiken kaikkiaan tämä tuo uutta potkua siihen, että piilossa olevat taidot saadaan paremmin käyttöön, hehkuttaa Joel Linna.
Suurimmat kaupungit ja hallit
Seminaarinmäen Mieslaulajien valtakunnallinen kiertue käynnistyy Seinäjoen Nurmohallista 1. marraskuuta ja päättyy Joensuun Carelia-saliin 3. helmikuuta. Näiden välissä kiertue etenee reittiä Kokkola, Oulu, Kuopio, Turku, Tampere, Helsinki, Lahti, Jyväskylä, Mikkeli, Hämeenlinna ja uudestaan Jyväskylä.
– Meillä on sellainen perinne, että me pyrimme aina yllättämään yleisömme myös visuaalisesti showtekniikalla ja lavan esillepanolla. Ja satojen biisien joukosta on kaivettu esille myös muutama herkkupala, vanha veteraanibiisi, lupaa Turkka Saarikoski. 
Kuoron yhteishengen vuoksi soolokappaleita ei luultavasti konserteissa kuulla.
Vuonna 1989 perustettu Semmarit rikkoo musiikkirajoja omalla soundillaan ja showmeiningillä, jossa eivät ole vieraita edes ilmatäytteiset jättipossut. Kuoronjohtaja Viitala lupaa kiertueen tarjoavan uuden ja vanhan tuotannon lisäksi miehisen tunne-elämän vuoristoradan yllätyksineen. 
– Kuoron yhteishengen vuoksi soolokappaleita ei luultavasti konserteissa kuulla. 
Viime vuonna MTV3 ensiesitti Semmareista tehdyn dokumentin [Hulluutta hieman tarvitaan](https://youtu.be/xZtjpuEH6GM). Suomen lisäksi se kuvattiin Kiinassa ja Skotlannissa.
– Dokumentti antaa monipuolisen kuvan, minkälaista on olla sisällä meidän ryhmässä. Dokumentissa nähdään konserttien taakse eli järjetöntä säätöä, valmistautumisen tuskaa ja kovaa harjoittelua, kertoo Joel Linna.
Leijonien päävalmentaja tienaa kuin huippupelaaja – muiden valtalajien luotsit eivät yllä lähellekään
Jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajana viime vuonna aloittanut Lauri Marjamäki nettosi todella kovat ansiot.
Lauri Marjamäen kevät Oulun Kärppien päävalmentajana ja syksystä alkanut pesti Suomen jääkiekkomaajoukkueen peräsimessä oli erittäin tuottoisa. Marjamäki kuittasi ansiotuloina viime vuodelta 247 800,05 euroa.
Muiden valtalajien liittojen valmentajiin verrattuna Marjamäki on täysin omaa kastiaan.
Esimerkiksi jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi vuoden lopulla noussut Markku Kanerva ansaitsi verotietojen mukaan 81 610,77 euroa. Lahden MM-kisoissa oivallisesti menestyneen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä kuittasi 65 672,72 euroa.
Lähimmäksi suurista lajeista yltää koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann, joka ansaitsi vuodelta 109 075,14 euroa ja päälle 955,50 euroa pääomatuloja.
Venäjän pääsarjassa valmentava lentopallomaajoukkueen luotsi Tuomas Sammelvuo tienasi Suomeen verotettavaa tuloa viime vuonna 61 989,12 euroa.
**Lue myös:**
**[Sebastian Aho oli nuorten MM-kultakolmikon tienestiykkönen - Laine ja Puljujärvi kaukana perässä](https://yle.fi/urheilu/3-9910318)**
**[HIFK takasi jenkkisentterille yli 300 000 euron tulot - TPS-ikonille kymmenien tuhansien mätkyt](https://yle.fi/urheilu/3-9910475)**
Henri Honkalasta ProAgria Etelä-Pohjanmaan uusi toimitusjohtaja
ProAgria Etelä-Pohjanmaan uudeksi toimitusjohtajaksi hallitus esittää agronomi Henri Honkalaa. Honkala on työskennellyt viimeksi palvelupäällikkönä.
ProAgria Etelä-Pohjanmaan toimitusjohtaja vaihtuu. Uudeksi toimitusjohtajaksi hallitus on kutsunut MMM, agronomi Henri Honkalan Seinäjoelta. Honkala on työskennellyt viimeksi palvelupäällikkönä.
ProAgria Etelä-Pohjanmaan mukaan Honkala tuntee hyvin asiakkaiden arjen ja sen haasteet. Honkala on työskennellyt ProAgria Etelä-Pohjanmaalla vuodesta 2007 ja hän on myös itse viljelijä. 
Toimitusjohtaja Hannu Haapalan työsuhde on päätetty yhteisellä sopimuksella yhdistyksen hallituksen kanssa. 
Riina Katajavuori: Varokaa nakuja lapsia!
Mikä on lempikirjasi? Tätä kysymystä kysytään kirjailijoilta usein. Lempikirjoja on tietysti monia ja ne vaihtelevat. Mutta yksi suosikeistani on pitänyt pintansa, nimittäin Maurice Sendakin kirjoittama ja kuvittama __Mikko Maitomies__.
Tämä lasten kuvakirjaklassikko vuodelta 1970 on juoneltaan ja kieleltään aivan psykedeelinen teos. Hivelevän kauniin värinen ja anarkistinen kuvitus, täysin ennakoimaton tarina, hätkähdyttävät yksityiskohdat ja loistelias suomennos ilahduttavat vuodesta toiseen.
1970-luvulla lastenkirjojen suomennostyöt annettiin parhaille. __Mikko Maitomiehen__ suomenkielisistä säkeistä vastaa **Kirsi Kunnas**. Hänen loisteliaalla urallaan tämä suomennostyö on yksi timantti. ”He vatkasivat Mikon taikinaan kun leipoivat meille aamupullaa ja lauloivat: Tula tullaa! Maitoa, munia! Maitoa, munia! Mausteeksi suolaa ja aamu-unia!”
__Mikko Maitomies__ pomppaa ulos pullavuoasta, muksii itselleen taikinasta lentokoneen ja lähtee noutamaan leipureille maitoa. ”Täältä tullaan! Tämä on huoltoajoa! Tuon teille maitoa ennen aamunkajoa!”
Mikko esiintyy yhdessätoista kuvassa kelteisillään, ja monissa niistä näkyy myös kikkeli.
Riemastuttava kirja, jota sukupolvet toisensa jälkeen jaksavat lukea. Mutta pelkään pahoin, että tänä päivänä __Mikko Maitomies__ jäisi julkaisematta. Syy on paljas kuin Mikon peppu jättiläismaitopullon sisällä. Mikko esiintyy yhdessätoista kuvassa kelteisillään, ja monissa niistä näkyy myös kikkeli.
Minä kasvoin 1970-luvun Suomessa ja luin tyytyväisenä sen ajan lastenkirjoja. Monet niistä olivat ruotsista käännettyjä valokuvateoksia. __Satu paratiisista__ –kirjan oli runollisesti ruotsin kielestä suomentanut muuan **Mirkka Rekola**. Hollantilaisen **Lies Wiegmanin** mustavalkoisissa kuvissa alastomat pikkupoika ja pikkutyttö elävät luomiskertomuksen tarinaa. Yhdessä kuvassa tyttö katsoo pienenpientä sammakkoa paljaalla rintakehällään. Seuraavassa kuvassa tyttö loikkii sammakon lailla peppu viuhuen.
Toinen meillä paljon luettu teos oli niin ikään ruotsalainen opus __Ville, uusi ihminen__. Mustavalkokuvat ja asiallinen, lapsille suunnattu teksti kertovat lapsenteosta ja syntymisestä kaiken. Synnytyssalikuvissa nainen makaa reva levällään ja kätilö auttaa vauvan pilkistävää päätä ulos.
Minä ja veljeni olemme tutkineet kuvia huolella. Tunnollisesti olemme sutanneet punaisilla, oransseilla ja liiloilla tusseilla kaikki ruumiinaukot, kuin olisimme suorittaneet tarkkaa väritystehtävää.
Myös tuon ajan piirretyissä kuvakirjoissa, kuten **Gunilla Wolden** __Sanna- ja Teemu__-kirjoissa, oltiin välillä iloisesti nakupellenä.
Keski-Euroopassa tällainen ei olisi tullut kuuloonkaan. 1990-luvulla saksalaiskustantamo harkitsi **Hannu Tainan** kuvakirjan __Matti ja kaikkien aikojen kesä__ julkaisua. Käännös tyssäsi kuitenkin ilta-auringon valaisemaan rantakuvaan, jossa Matti hieroo Eetu-rengin niskaa tämän katsoessa miten toinen pikkupoika juoksee uimaan. Kaikki ovat tietenkin nakuina, ollaanhan tulossa saunasta.
Ennen kirjan julkaisua löyly- ja avantokuviin päätettiin liittää höyrypilviä äijien ja pikkupoikien perhekalleuksien eteen. Varmuudeksi.
Nykyisin ollaan Suomessakin varovaisia. Kun olin julkaisemassa lastenkirjaani __Pentti miesten Lapin-reissulla__, kustantamo uumoili kirjalle käännöspotentiaalia. **Salla Savolaisen** piirtämät saunomiskuvat kuitenkin mietityttivät. Ennen kirjan julkaisua löyly- ja avantokuviin päätettiin liittää höyrypilviä äijien ja pikkupoikien perhekalleuksien eteen. Varmuudeksi.
Brittiläinen kuvataiteilijaystävätär oli kerran vieraana suomalaisella kesämökillä. Hämillisenä ja ihmeissään hän katseli järvenrannalla nakuna kirmaavia ja alasti auringossa loikoilevia suomalaislapsia ja totesi sitten, ettei hänen kotimaassaan tällaista näkyä voi nähdä missään.
Hän tuntui olevan aidosti kiitollinen siitä, että pääsi näkemään kulttuurisen harvinaisuuden, kauniin paljaan ihmislapsen.
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti. Teksti on kuunneltavissa audiona Yle Areenassa!__
Politiikasta lobbariksi siirtyminen kannattaa – Räty, Tujunen, Jungner ja Männistö kiilasivat tulolistan kärkeen
Lobbariksi ryhtyminen kannattaa. Suurin osa lobbareiksi siirtyneistä entisistä poliitikoista tai poliittisista avustajista tienasi enemmän uuden työnantajan leivissä kuin politiikassa. 
Yle keräsi tiedot 19 lobbarista, jotka ovat siirtyneet politiikasta joko yritysten tai etujärjestöjen leipiin. Tarkastelussa otettiin huomioon myös henkilöitä, jotka ovat siirtyneet lobbauksesta takaisin politiikan pariin.
Suurimmat tulot loikan tehneistä keräsi entinen Helsingin sosiaali- ja terveystoiminnasta vastaava apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty, jonka tulot olivat viime vuonna 174 541 euroa. [Yksikään lobbareista ei yltänyt 1 000 suurituloisimman joukkoon](https://yle.fi/uutiset/3-9908068).
Listan kärjen miehittivät lähes yksinään kokoomuslaiset, mutta kärjestä löytyy myös poikkeus - demareiden entinen puoluesihteeri Mikael Jungner.
Yle listasi lobbarit tulojen mukaiseen järjestykseen. Lista ei ole täydellinen.
1) Terveystalon liiketoimintajohtaja Laura Räty – 174 541 euron tulot
Laura Rädyn tulot nousivat viime vuonna lähes 28 000 eurolla verrattuna toissa vuoteen. Osaltaan tilanteeseen on vaikuttanut Rädyn siirtyminen Terveystalon johtajaksi.
Räty otti vastaan terveysyritys Terveystalon liiketoimintajohtajan paikan kesällä 2016, joten tilastoissa näkyy vain noin puolen vuoden osalta hänen ansiotasonsa uudella työnantajalla.
Räty siirtyi Terveystalon palvelukseen sosiaali- ja terveystoiminnasta vastaavan apulaiskaupunginjohtajan paikalta ja viime hallituskaudella Räty toimi Alexander Stubbin hallituksessa sosiaali- ja terveysministerinä.
Räty sai siirtymisestään paljon kritiikkiä siitä, että hän pystyi käyttämään johtopaikoiltaan keräämäänsä tietoa sote-uudistuksesta hyväkseen Terveystalon palveluksessa.
**2016:**
Ansiotulot: 174 541
Pääomatulot: 0
**2015:**
Ansiotulot: 146 615 euroa
Pääomatulot: 0
**2014:**
ansiotulot: 146 607
pääomatulot: 0
2) Ellun Kanojen toimitusjohtaja Taru Tujunen – 169 014 euron tulot
Ellun Kanojen toimitusjohtaja Taru Tujusen tulot ovat nousseet lähes 28 000 eurolla verrattuna hänen puoluesihteeriaikoihinsa. Tujunen toimi kokoomuksen puoluesihteerinä aina vuoteen 2014 asti.
Hän siirtyi viestintätoimisto Ellun Kanoihin lokakuussa 2014 pian sen jälkeen, kun Jyrki Katainen väistyi kokoomuksen puheenjohtajan paikalta.
Tujunen toimi kokoomuksen puoluesihteerinä vuosina 2006–2014.
**2016:**
Ansiotulot: 169 014
Pääomatulot: 0
**2014:**
Ansiotulot: 141 240
Pääomatulot: 0
**2013:**
Ansiotulot: 118 301
Pääomatulot: 0
3) Kreabin toimitusjohtaja Mikael Jungner – 159 431 euron tulot
Mikael Jungnerin tulot ovat nousseet merkittävästi, jos Jungnerin viime vuoden tulojaan verrataan hänen puoluesihteeriaikaisiin ansioihin. Jungnerin tulot nousivat yli 20 000 eurolla, kun vertailu tehdään vuoteen 2011.
Jungner nousi puoluesihteeriksi toukokuussa 2010, mutta hän jätti paikkansa tammikuussa 2012.
Taustalla oli demarien heikko menestys presidentinvaaleissa, jossa puolueen ehdokas Paavo Lipponen sai hieman yli kuusi prosenttia kaikista äänistä.
Jungner teki loikan vaikuttajaviestinnän eli lobbauksen pariin vuonna 2015, kun hänet valittiin viestintätoimisto Kreabin Suomen yhtiön toimitusjohtajaksi.
Ennen puoluesihteerin pestiä Jungner toimi Ylen toimitusjohtajana lähes viisi vuotta.
**2016:**
Ansiotulot: 139 897
Pääomatulot: 19 534
**2012:**
Ansiotulot: 96 809
Pääomatulot: 0
**2011:**
Ansiotulot: 114 934
Pääomatulot: 23 448
**2010:**
Ansio: 194 628
Pääomatulot: 0
4) Mehiläisen johtaja Lasse Männistö – 141 554 euron tulot
Lasse Männistön tulot ovat nousseet yli 28 000 eurolla, kun vertailu tehdään hänen viimeiseen kokonaiseen kansanedustajavuoteensa.
Lasse Männistö siirtyi terveysfirma Mehiläisen ulkoistuspalveluista vastaavaksi johtajaksi huhtikuussa 2015. Tätä ennen Männistö toimi kokoomuksen kansanedustajana, mutta ei asettunut ehdolle huhtikuun 2015 eduskuntavaaleissa.
Männistö ilmoitti jättäytyvänsä politiikasta pois tammikuussa 2017, jolloin hän luopui kokoomuksen valtuustoryhmän johtajan paikalta pois. Männistö on yksi esimerkki kokoomuslaisista, jotka ovat siirtyneet politiikan johtotehtävistä terveysfirmojen palvelukseen.
**2016:**
Ansiotulot: 141 554
Pääomatulot: 0
**2015:**
Ansiotulot: 120 864 euroa
Pääomatulot: 0
**2014:**
Ansiotulot: 108 726
Pääomatulot: 4 554
5) Miltton Networksin puheenjohtaja Jussi Kekkonen –  138 334 euron tulot
Miltton Networksin puheenjohtajan Jussi Kekkosen tienestit kasvoivat yli 20 000 eurolla, kun vertailu tehdään hänen viimeiseen vuoteensa pääministerin erityisavustajana.
Kekkonen siirtyi viestintätoimisto Milttonin toimitusjohtajaksi pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) erityisavustajan paikalta syyskuussa 2012. Ennen Milttonin pestiään Kekkonen ehti toimia sekä liikenne- ja viestintäministerin että valtiovarainministerin erityisavustajana.
Nykyään Kekkonen toimii Miltton Networks - ja Miltton Markets –yhtiöiden hallituksen puheenjohtajana. Hän on myös yksi Miltton Networksin osakkaista.
**2016:**
Ansiotulot: 136 293
Pääomatulot: 2041
**2012:**
Ansiotulot: 117 974 euroa
Pääomatulot: 0
**2011:**
Ansiotulot: 82 311
Pääomatulot: 0
6) Rudpedersenin puheenjohtaja Marcus Rantala – 136 281 euron tulot
Rudpedersenin hallituksen puheenjohtajan Marcus Rantalan tulot ovat joko hieman kasvaneet tai pysyneet samalla tasolla, riippuen vertailuvuodesta.
Hypyn lobbauksen pariin Rantala teki syyskuussa 2015, kun hän aloitti työt seniorikonsulttina vaikuttajaviestintäyritys Rud Pedersenillä.
Marcus Rantala on moninkertainen ministereiden erityisavustaja. Hän on työskennellyt yli kymmenen vuotta niin puolustus- kuin koulutusministerin avustajana, kun vallassa on ollut RKP:n ministeri.
**2016:**
Ansiotulot: 136 281
Pääomatulot: 0
**2015:**
Ansiotulot: 118 935
Pääomatulot: 0
**2014:**
Ansiotulot: 136 629
Pääomatulot: 0
7) Accenturen johtaja Mika Rossi – 131 175 euron tulot
Accenturen johtajan Mika Rossin tulot ovat pysyneet suurin piirtein samalla tasolla, jos ansioita verrataan hänen viimeisiin vuosiinsa keskustalaisten ministerien avustajana.
Entisen pääministerin Mari Kiviniemen valtiosihteeri Mika Rossi siirtyi tietotekniikkayritys Accenturen johtajaksi elokuussa 2011. Rossin vastuualueena siirtymisen aikaan olivat terveydenhoito ja julkiset palvelut.
Ennen siirtymistään Rossi teki pitkän päivätyön keskustan avustajana. Hän toimi muun muassa pääministerin talouspoliittisena avustajana ja kuntaministerin valtiosihteerinä.
**2016:**
Ansiotulot: 129 332
Pääomatulot: 1 843
**2011:**
Ansiotulot: 132 362
Pääomatulot: 0
**2010:**
Ansiotulot: 119 156
Pääomatulot: 0
8) Kaidin Finlandin toimitusjohtaja Carl Haglund – 119 698 tulot
Kiinalaisen biojalostusyritys Kaidi Finlandin toimitusjohtaja Carl Haglundin tulot ovat kasvaneet tuhansilla euroilla viime vuonna.
Carl Haglund jättäytyi hieman yllättäen politiikan ulkopuolelle ja siirtyi kiinalaisen bioöljyfirma Kaidin Suomen toimintojen toimitusjohtajaksi syyskuussa 2016. Hän jättäytyi jo aiemmin kesällä kansanedustajan tehtävästään ja Haglundin tilalle eduskuntaan nousi RKP:n Veronica Rehn-Kivi.
Kaidi on suunnitellut lähes miljardin euron biojalostamoa Kemiin, mutta hanke on viivästynyt alkuperäisestä aikataulusta. Yhtiö odottaa, millaisia linjauksia EU:n bioenergiadirektiivi tuo tulleessaan ja miten ne vaikuttavat liiketoiminnan kannattavuuteen.
**2016:**
Ansiotulot: 119 698
Pääomatulot: 0
**2015:**
Ansiotulot: 108 936
Pääomatulot: 0
**2014:**
Ansiotulot: 111 391
Pääomatulot: 0
9) Elinkeinoministerin erityisavustaja Jukka Ihanus – 112 066 euron tulot
Jukka Ihanuksen tulot kasvoivat merkittävästi sen jälkeen kun hän siirtyi politiikasta Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n leipiin.
Ihanus siirtyi STTK:hon kesäkuussa 2011 ja hänen vastuulleen kuuluivat muun muassa talous- ja elinkeinopolitiikasta huolehtiminen. Ennen STTK-uraansa hän toimi silloisten pääministerien Matti Vanhasen ja Mari Kiviniemen erityisavustajana.
Jukka Ihanus aloitti elinkeinoministeri Mika Lintilän erityisavustajana elokuussa 2017, mutta hänen tulonsa erityisavustajana eivät näy vielä tänään julkaistuissa verotiedoissa.
**2016:**
Ansiotulot: 112 066
Pääomatulot: 0
**2011:**
Ansiotulot: 81 475
Pääomatulot: 0
**2010:**
Ansiotulot: 73 336
Pääomatulot: 1 045
10) Mehiläisen kehityspäällikkö Joonas Turunen – 103 346 euron tulot
Joonas Turunen on tuorein esimerkki kokoomuslaisista, jotka ovat siirtyneet terveysfirmojen palvelukseen kesken sote-uudistuksen. Turunen siirtyi Männistön tavoin Mehiläisen palvelukseen lokakuussa 2016.
Siirtyminen näyttää ainakin ansioiden valossa kannattaneen, sillä Turusen tulot kasvoivat viime vuonna yli 30 000 eurolla verrattuna toissa vuoteen.
Ennen siirtymistään Turunen toimi kokoomuksen ministeriryhmän ykkösavustajana ja hän aloitti Mehiläisessä Perusterveydenhuolto ja ulkoistukset –liiketoimintayksikön kehityspäällikkönä.
Tuoreimmissa verotiedoissa Mehiläinen on maksanut Turuselle hieman alle kolmen kuukauden ajan palkkaa, joten hänen tulokehitystään on vielä vaikeaa täysin hahmottaa.
**2016:**
Ansiotulot: 103 346
Pääomatulot: 0
**2015:**
Ansiotulot: 82 670
Pääomatulot: 0
**2014:**
Ansiotulot: 57 752
Pääomatulot: 0
11) Pamin toiminnanjohtaja Jyrki Konola – 98 349 euron tulot
Pamin toiminnanjohtajan Jyrki Konolan ansiot ovat kasvaneet noin 10 000 eurolla, sen jälkeen kun hän jäi pois erityisavustajan tehtävästä.
Konola aloitti nykyisessä tehtävässään Palvelualojen ammattiliitto Pamin neuvonantajana ja toiminnanjohtajana kesäkuussa 2015. Ennen siirtymistään Konola toimi demaripuheenjohtaja Antti Rinteen erityisavustajana ja ministeriryhmän sihteerinä.
Tätä ennen Konola toimi pitkään SDP:ssä ministerien ja eduskuntaryhmän avustajana. Hän pyrki Lapin piiristä eduskuntaan vuonna 2007.
**2016:**
Ansiotulot: 98 349
Pääomatulot: 0
**2015:**
Ansiotulot: 88 289
Pääomatulot: 0
**2014:**
Ansiotulot: 89 806
Pääomatulot: 0
12) Rudpedersenin toimitusjohtaja Esa Suominen – 97 632 euron tulot
Viestintäyritys Rudpedersenin toimitusjohtaja Esa Suomisen tulot ovat kasvaneet noin 30 000 eurolla, sen jälkeen kun hän jäi politiikasta pois.
Suominen teki monivuotisen pestin demarien keskeisenä avustajana. Suominen toimi aiemmin puolueen poliittisen osaston päällikkönä, josta hän myöhemmin siirtyi silloisen opetusministeri Krista Kiurun erityisavustajaksi.
Kiurun avustajan paikalta Suominen siirtyi silloisen valtiovarainministeri Antti Rinteen valtiosihteeriksi syyskuussa 2014.
Suominen aloitti työnsä vaikuttajaviestintä- ja edunvalvontafirma Rud Pedersenillä syyskuussa 2015, jolloin hän jätti valtiosihteerin paikan taakseen.
**2016:**
Ansiotulot: 97 632
Pääomatulot: 0
**2015:**
Ansiotulot: 99 731
Pääomatulot: 0
**2014:**
Ansiotulot: 67 515
Pääomatulot: 0
13) Attendon viestintäjohtaja Lauri Korkeaoja – 91 610 euron tulot
Attendon viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja Lauri Korkeaojan tulot ovat kasvaneet kymmenillä tuhansilla euroilla verrattuna hänen tuloihinsa erityisavustajana.
Entisen omistajaohjausministeri Heidi Hautalan (vihr.) erityisavustaja Lauri Korkeaoja on tehnyt kierroksen työmarkkinajärjestö STTK.n kautta terveysfirma Attendon viestintä- ja yhteiskuntajohtajaksi.
Attendoon Korkeaoja siirtyi lokakuussa 2014, sen jälkeen kun hän oli palanut avustajan paikalta vanhalle työpaikalleen STTK:hon. Korkeaoja joutui jättämään avustajan paikkansa, koska Hautala erosi ministerin paikaltaan Arctia Shipping –kohun jälkeen.
Kohussa oli kyse siitä, että Hautala oli estänyt Arctia Shippingiä tekemästä rikosilmoitusta Greenpeacistä. Greenpeace-aktivistit valtasivat yhtiön jäänmurtajia keväällä 2012.
**2016:**
Ansiotulot: 87 020
Pääomatulot: 4 590
**2014:**
Ansiotulot: 73 200
Pääomatulot: 6926
**2013:**
Ansiotulot: 60 485
Pääomatulot: 0
14) Teollisuusliiton pääsihteeri Matti Hirvola – 85 885 euron tulot
Tulevan Teollisuusliiton pääsihteerin Matti Hirvolan tulot ovat kehittyneet maltillisesti verrattuna hänen aikaansa erityisavustajana. Hirvola toimi silloisen valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen erityisavustajan vuonna 2012.
Hän hyppäsi lobbausyritys Miltton Networksin osakkaaksi ja johtavaksi asiantuntijaksi tammikuussa 2013. Lokakuussa 2014 Hirvola siirtyi takaisin politiikkaan ja Antti Rinteen mediasuhteista vastaavaksi avustajaksi. Samalla hän myi Miltton-osakkeensa.
Hirvola puolestaan päätyi etujärjestö SAK:n projektipäälliköksi kesäkuussa 2015 ja toimi pestissään aina vuoden loppuun asti. Tämän jälkeen hän toimi demaritaustaisen Kalevi Sorsa –säätiön projektitutkijana.
Vastaperustettu Teollisuusliitto palkkasi Hirvolan lokakuussa 2017 pääsihteerikseen. Varsinaisen työnsä hän aloittaa tammikuussa 2018.
**2016:**
Ansiotulot: 76 876
Pääomatulot: 9 009
**2014:**
Ansiotulot: 71 116
Pääomatulot: 1 161
**2012:**
Ansiotulot: 62 152
Pääomatulot: 160
15) Milttonin pääekonomisti Ville Kopra – 79 185 euron tulot
Milttonin pääekonomistin Ville Kopran tulot ovat kasvaneet hieman sen jälkeen, kun hän siirtyi politiikasta viestintäfirman palkkalistoille.
Ville Kopra siirtyi viestintäfirma Miltton Networksin vaikuttajaviestinnän johtavaksi asiantuntijaksi lokakuussa 2014. Aiemmin hän työskenteli Jutta Urpilaisen talouspoliittisena neuvonantajana. Kopra jätti avustajatyöt, kun Antti Rinne syrjäytti Urpilaisen puheenjohtajan paikalta.
Nykyisin Kopra toimii Miltton Groupin pääekonomistina.
**2016:**
Ansiotulot: 72 658
Pääomatulot: 6 527
**2014:**
Ansiotulot: 69 566
Pääomatulot: 5 867
**2013:**
Ansiotulot: 60 302
Pääomatulot: 3112
16) Pääministerin erityisavustaja Riikka Pakarinen – 72 835 euron tulot
Riikka Pakarinen on liikkunut etujärjestöjen ja politiikan välillä useaan otteeseen. Nyt hän työskentelee pääministeri Juha Sipilän EU-asioiden erityisavustajana, johon hän siirtyi Metsäteollisuuden edunvalvontapäällikön tehtävistä tammikuussa 2017.
Pakarinen toimi keskustan europarlamentaarikkona kauden 2009–2014 ja oli puolueen varapuheenjohtaja 2012–2014. Metsäteollisuuden edunvalvontapäällikkönä Pakarinen aloitti helmikuussa 2015.
Pakarisen tulot tippuivat yli 25 000 eurolla, kun hän jäi Euroopan parlamentista pois ja siirtyi Metsäteollisuuden edunajajaksi.
**2016:**
Ansiotulot: 72 835
Pääomatulot: 0
**2014:**
Ansiotulot: 56 501
Pääomatulot: 0
**2013:**
Ansiotulot:  98 074
Pääomatulot: 0
17) Milttonin johtava asiantuntija Anna-Mari Vimpari – 72 618 euron tulot
Anna-Mari Vimpari siirtyi silloisen pääministerin Mari Kiviniemen (kesk.) erityisavustajan paikalta viestintäyritys Recommended Finlandin seniorikonsultiksi toukokuussa 2011.
Recommended Finlandin palkkalistoilta Vimpari siirtyi vaikuttujaviestinnän eli lobbauksen johtavaksi asiantuntijaksi Milttoniin tammikuussa 2014.
Ennen uraansa konsulttina Vimpari työskenteli muun muassa erityisavustajana valtiovarainministeriössä ja pääministerin EU-asiantuntijana. Siirto näyttää kannattaneen, sillä hänen tulonsa ovat kasvaneet merkittävästi verrattuna avustaja-aikoihin.
**2016:**
Ansiotulot: 72 618
Pääomatulot: 0
**2011:**
Ansiotulot: 62 067
Pääomatulot: 0
**2010:**
Ansiotulot: 45 502
Pääomatulot: 1 039
18) SAK:n asiantuntija Jukka Kärnä – 72 094 euron tulot
Jukka Kärnä on tehnyt pitkän uran politiikan ja ammattiyhdistysliikkeen parissa. Kärnä putosi eduskunnasta vuonna 2015 ja tämän jälkeen hän aloitti toukokuussa työskentelyn keskusjärjestö SAK:ssa elinkeinopoliittisena asiantuntijana.
Hänen tulonsa ovat tippuneet sitten kansanedustaja-aikojen.
**2016:**
Ansiotulot: 72 015
Pääomatulot: 79
**2015:**
Ansiotulot: 69 847
Pääomatulot: 43
**2014:**
Ansiotulot: 88 559
Pääomatulot: 113
19) Hill+Knowltonin johtaja Arto J. Virtanen – 71 049 euron tulot
Viestintätoimisto Hill+Knowltonin johtajan Arto J. Virtasen tulot ovat kasvaneet lähes 28 000 eurolla verrattuna hänen ansioihinsa poliittisena avustajana. Virtanen työskenteli valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen erityisavustajana, ennen kuin hän siirtyi viestintätoimistoon töihin heinäkuussa 2014.
Tämä tapahtui pian sen jälkeen, kun Antti Rinne syrjäytti Urpilaisen demarien johdosta.
Tätä ennen Virtanen toimi muun muassa SDP:n poliittisena sihteerinä ja Paavo Lipposen avustajana eduskunnassa.
**2016:**
Ansiotulot: 71 049
Pääomatulot: 0
**2014:**
Ansiotulot: 58 096
Pääomatulot: 0
**2013:**
Ansiotulot: 43 077
Pääomatulot: 0
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan verokärkeen miljoonatuloilla – katso eniten tienanneet
Viime vuoden verotiedot on julkistettu. Etelä-Pohjanmaan suurituloisten listalla kärjessä on Reima Kuisla ja Pohjanmaan Jan Rosendahl.
Vuoden 2016 verotietojen perusteella Pohjanmaan ansio- ja pääomatulojen listan ykkönen on Jan Elof Erik Rosendahl reilun 5,1 miljoonan euron tuloillaan. Painotalo Oy Fram Ab:n Rosendahl yltää tuloillaan myös koko maan listan sijalle 38.
Toisena Pohjamaan listalla on OK Perinnän perustaja Kaj Olavi Ollila noin 2,7 miljoonan euron pääomatuloillaan. Kolmantena on Rani Plastin Mikael Nils Johan Albäck noin 2,6 miljoonan euron tuloilla.
Pohjanmaan suurimmat ansiotulot sai Wärtsilän laatujohtaja Vesa Tapio Riihimäki 770 428 euroa. Pääomatulojen listan ykkönen on Jan Elof Erik Rosendahl.
Pohjanmaan verotiedot löytyvät [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9908068#Pohjanmaa).
Etelä-Pohjanmaan kärki
Viime vuoden verotietojen perusteella Etelä-Pohjanmaan listan kärkipaikoilla ovat suurelta osin samat henkilöt kuin vuosi sitten.
Yhteenlaskettujen ansio- ja pääomatulojen listan kärjessä on liikemies Reima Kuisla lähes kolmen miljoonan euron tuloillaan. Toisena listalla on autoalan yrittäjä Jarmo Rinta-Jouppi yhteensä noin 2,4 miljoonan tuloilla. Kolmantena on Sami Mikael Pahkala noin 2 miljoonan euron tuloilla.
Suurimmat ansiotulot sai Atria-konsernin toimitusjohtaja Juha Gröhn 528 246 euroa. Pääomatulojen listan ykkönen on liikemies Reima Kuisla.
Tarkemmat Etelä-Pohjanmaan verotiedot löytyvät [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9908068#Etela-Pohjanmaa).
[Katso koko maan verotiedot täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9908068).
Viihteentekijöille Päijät-Hämeessä yli sadan tuhannen euron tulot – urheilijat jäivät kauaksi taakse
Yli 100 000 euroa Päijät-Hämeessä tienasivat esimerkiksi Apulannan Toni Wirtanen, tuottaja Henri Lanz ja toimittaja Antero Mertaranta. 
Viihdealalla voi päästä yli sadan tuhannen euron vuosituloihin.  
Musiikkituottaja Henri Lanz tienasi viime vuonna 126 904 euroa. Apulanta-solisti Toni Wirtasen ansiotulot olivat 128 351.
Apulannan rumpali Simo Santapukki tienasi 21 355 euroa. Toni Wirtasella oli lisäksi pääomatuloja reilut 26 000 euroa ja Santapukilla melkein 16 000 euroa. 
Lahtelainen rap-artisti Brädi eli Kari Härkönen ansaitsi viime vuonna 88 561 euroa. Niiles Hiirola eli Nikke Ankara tienasi 54 529 euroa, kun taas nastolalainen ex-tangokuningas Aki Samuli Hakonen 33 335. 
Lahtelaislähtöinen räppäri Cheek eli Jere Tiihonen, 35, on tehnyt viime vuodet hyvää tiliä. Hän jäi tällä kertaa [vanhojen konkarien taakse](https://yle.fi/uutiset/3-9909961). Cheek ansaitsi 209 411 euroa. Niistä pääomatuloja oli vajaat 30 000 euroa.
Siskonpeti-sarjaa tekevä hollolalaislähtöisen koomikko-näyttelijä Kristiina Salmisen ansiotulot olivat viime vuonna 119 939. Hänen kollegansa, Lahdesta kotoisin oleva Pirjo Heikkilä tienasi 73 321. 
Viihdetaiteilija Jope Ruonansuu tienasi 51 718. Toimittaja Antero Mertarannan tienestit olivat 151 259 euroa. 
Parikymppiset lahtelaisvloggaajat tienasivat reilut 30 000 euroa. Jaakko Parkkalin tulot olivat 34 457. Arttu Lindeman palkittiin viime vuoden Emma-gaalassa myös vuoden artistiksi yleisöäänestyksellä. Lindemanin tulot olivat 32 272.
Naisten viestijoukkueessa MM-pronssia hiihtänyt [Aino-Kaisa Saarinen keräsi 17 265,76 euron tulot ](https://yle.fi/urheilu/3-9909509)vuonna 2016. Hän sai myös viime vuonna valtiolta 20 000 euron urheilija-apurahan. Saarinen ei päässyt henkilökohtaisissa kisoissa maailmancupissa palkintokorokkeelle vuonna 2016.
[Suomen mäkikonkari,](https://yle.fi/urheilu/3-9910542) 40-vuotias Janne Ahonen sai ansiotuloja 7 418 euroa ja pääomatuloja hänelle kertyi 1 885 euroa. Ville Larinnon tulot jäivät 4 838 euroon. 
Pelicansin kakkosvalmentaja ja yksi omistajista Pari Nurminen tienasi viime vuonna 93 329, ja hänellä oli pääomatuloja 942. 
Katso kaikki Päijät-Hämeen verotiedot [Ylen verokoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-9908068#Paijat-Hame).
Mikko Ilosen putosivat tulot yli puolella – muut suomalaisgolfarihuiput tienasivat enemmän ansiotuloja
Niin Roope Kakko kuin myös Noora Tamminen tienasivat enemmän ansiotuloja kuin Suomen ykkösgolfari Mikko Ilonen.
Suomalaisgolfareista eniten ansaitsi Mikko Ilonen.  Hänen tulot olivat viime vuonna yhteensä 80 195 euroa. Viime vuoteen verrattuna Suomen ykkösgolfarimmat tulot puolittuivat, sillä vuonna 2015 Ilonen ansaitsi 198 435 euroa.
Ansiotuloissa Ilosen pudotus näkyy selkeiten. Hän sai vain 38 212 euroa ansiotuloja, kun viime vuonna vastaava lukema oli 165 707 euroa. Pääomatulot ovat Ilosella kasvaneet. Vuonna 2016 Ilonen sai pääomatuloja 41 982 euroa, kun vuonna 2015 hän sai pääomista 32 728 euroa.
Roope Kakko sai ansiotuloina vuonna 2016 Ilosta reilut viisituhatta euroa enemmän.  Lisäksi Kakko tienasi 210 euroa pääomatuloina.
Myös Noora Tamminen tienasi Ilosta enemmän. Tammisen potti oli 43 018 euroa ansiotuloina. 
**Lue lisää:**
**[Mikko Ilosella lähes 200 000 euron ansiotulot – nosti jättiosingot](https://yle.fi/urheilu/3-9264316)**
**[Voimisteluliiton pääsihteeri suurimpien lajien tulokuningatar - jääkiekkokin jää taakse](https://yle.fi/urheilu/3-9910404)**
**[Amirkhani nappasi lähes 250 000 euron tulot! Tyrmätty Helenius jäi todella kauas](https://yle.fi/urheilu/3-9910629)**
**[Lentäjä Mannisella komeat tulot – maajoukkuetoverit nollilla, Janne Ahonen jäi kauas](https://yle.fi/urheilu/3-9910542)**
**[MM-kultamitalisti Iivo Niskaselle jättitulot viime vuonna – jäi hiihtotähdissä kakkoseksi](https://yle.fi/urheilu/3-9909509)**
**[Ritakallio valittiin Olympiakomitean johtoon massiivisilla tuloilla - kovimmilla urheilupomoilla huipputienestit](https://yle.fi/urheilu/3-9910313)**
**[Sebastian Aho oli nuorten MM-kultakolmikon tienestiykkönen - Laine ja Puljujärvi kaukana perässä](https://yle.fi/urheilu/3-9910318)**
**[Yllätys! Kontiselle ja Potkoselle nollatulot – Vuoden urheilija Leo-Pekka Tähden tulot putosivat roimasti](https://yle.fi/urheilu/3-9908875)**
**[Juhamatti Aaltosen vuosi Jokereissa ja HIFK:ssa romahdutti tulot - silti suomalaista palkkaeliittiä](https://yle.fi/urheilu/3-9910316)**
**[Pitkämäen rahapussissa iso kato heikon tulosvuoden jälkeen – Mäkäräiselle jälleen kuusinumeroiset tulot!](https://yle.fi/urheilu/3-9909915)**
Avioliittoon pakotettu nainen myrkytti miehensä ja tappoi vahingossa ainakin 16 sukulaista Pakistanissa
Epäillyn anoppi valmisti myrkytetystä maidosta lassia ja tarjoili sitä sukulaisilleen.
Pakistanin poliisi kertoo pidättäneensä nuoren naisen, jota epäillään useista murhista. Epäilty oli laittanut myrkkyä aviomiehensä maitoon Muzaffargarhin alueella Punjabissa. 
Epäonnisen tapahtumaketjun takia ainakin 17 ihmistä sai surmansa saastuneesta juomasta.
Poliisipäällikkö Sohail Habib Tajak kertoo, että perhe oli syyskuussa pakottanut epäillyn järjestettyyn avioliittoon. 
Tajakin mukaan nainen oli saanut viime viikolla myrkyllistä ainetta poikaystävältään ja sekoittanut sen aviomiehensä maitoon.
Aviomies oli aluksi kieltäytynyt juomasta, jolloin naisen anoppi oli valmistanut saastuneesta maidosta perinteistä jogurttijuomaa lassia ja tarjoillut sitä 27 sukulaiselleen. 
Tajakin mukaan myrkkyjuomaa juoneet menettivät tajuntansa ja heidät vietiin sairaalaan. Ainakin 17 heistä on kuollut ja loput ovat edelleen sairaalahoidossa. Naisen aviomies on kuolleiden joukossa.
Poliisi on pidättänyt myös naisen poikaystävän ja tämän tädin epäiltynä osallisuudesta henkirikoksiin.
Järjestetyt pakkoavioliitot ovat yleisiä konservatiivisessa Pakistanissa.
Koulujen sisäilmaongelmissa pyörii merkittävä bisnes – puhdistuslaitteilla tulokärkeen Etelä-Karjalassa
Jatkuvasti yleistyvät sisäilmaongelmat ovat nostaneet kolmisen vuotta sitten perustetun lappeenrantalaisen Uniqairin myynnin lentoon.
Lappeenrannan Skinnarilan koulun jokaisessa luokassa seisoo ilmanpuhdistin. Tammikuorinen laite muistuttaa kaiutinkaappia. Se imee ilmaa yläkautta, kierrättää sen suodatinten läpi ja puhaltaa ilman puhdistettuna takaisin luokkahuoneeseen. 
Lappeenrannassa koottavan ilmanpuhdistuslaitteen ulkoasun on suunnitellut muun muassa Block-valaisimestaan tunnettu muotoilija Harri Koskinen. 
– Puhdistin näyttää tarkoituksella huonekalulta, joten se ei esimerkiksi päiväkodissa herätä tenavien huomiota, kuvailee Uniqairin toimitusjohtaja Panu Riikonen.
Suurimmat markkinat ovat Aasiassa, ja ilman muuta suunta on sinne.
Jatkuvasti yleistyvät sisäilmaongelmat ovat nostaneet kolmisen vuotta sitten perustetun lappeenrantalaisen Uniqairin myynnin lentoon. Etelä-Karjalan suurimmat ansio- ja pääomatulot vuonna 2016 ansaitsi toimitusjohtaja Panu Riikonen.
 [Tässä Etelä-Karjalan vuoden 2016 suurituloisimmat](https://yle.fi/uutiset/3-9908068#Etela-Karjala) 
Taisteluun Aasian kaasuja vastaan 
Tuotannon laajentaminen ja viennin aloittaminen saattavat tulla pian ajankohtaiseksi, sillä Uniqair on alkanut hankkia ulkomaisia asiakkaita kotimaisten rinnalle.
– Ei ole kaukana se hetki, kun aloitamme viennin, sanoo Uniqairin toimitusjohtaja Panu Riikonen.
Suuntana yrityksellä on Aasia.
– Sisäilmaongelmat eivät ole ainoastaan suomalainen ilmiö, vaan niitä on kaikkialla. Suurimmat markkinat ovat Aasiassa, ja ilman muuta suunta on sinne, sanoo Uniqairin toimitusjohtaja Panu Riikonen.
Uniqairin valmistaman laitteen suodatusmenetelmä on alun perin suunniteltu Puolustusvoimien tarpeisiin. Nykyisin tuoteoikeudet omistaa Uniqair. Yrityksen vahvuus alan kilpailussa liittyy kaasumaisten epäpuhtauksien torjuntaan.  
– Kaasumaiset epäpuhtaudet pysähtyvät täysin tähän meidän putsariin, kilpailijat eivät siihen pysty, kertoo Riikonen. 
Ilmaa puhdistetaan kaikkialla
Uniqairin valmistamat ilmanpuhdistimet kootaan Lappeenrannassa. Tammikuorisia puhdistimia on käytössä muun muassa kouluissa, päiväkodeissa ja sairaaloissa ympäri Suomea. Yrittäjän mukaan ilmanpuhdistimilla voi jatkaa tilojen käyttöaikaa. 
– Parhaassa tapauksessa voidaan säästyä väistötilojen käytöltä, sanoo Riikonen.
Onko yritys siis hyötynyt sisäilmaongelmista?
– Kai niinkin voisi sanoa. Sen voi ajatella myös niin, että me tuomme apua sitä tarvitseville. 
Hallitsevan NHL-mestarin perälauta vuotaa karmivalla tavalla: ”Pelissä uskomattoman huonoja hetkiä”
Hallitseva Stanley Cup-mestari Pittsburgh Penguins on yksi NHL-syksyn kummajaisista. Kaksi peräkkäistä mestaruutta voittanut joukkue ei nimittäin tunnu yhtäkkiä osaavan varjella omaa maaliaan lainkaan.
Päälle päin kaikki näyttää hyvältä. Hallitseva Stanley Cup-voittaja Pittsburgh Penguins on voittanut syyskaudella enemmän otteluita kuin on hävinnyt, ja on NHL-kielellä niin sanotusti yhden voiton (kaksi pistettä) yli viisi sataa. Ilmaisu viisi sataa tarkoittaa, että joukkue on kerännyt puolet jaossa olleista pisteistä.
Jokin tuplamestarin pelaamisessa silti mättää ja pahasti.
Etenkin oman maalin varjelussa joukkue on epäonnistunut karmealla tavalla. Vaikka kausi on vasta alussa, romahdukset herättävät suuria kysymysmerkkejä. Kurinalaisuudestaan tunnettu seura on nimittäin lipsunut omasta identiteetistään poikkeuksellisella tavalla. 
Pittsburgh päästi lokakuussa kolmessatoista ottelussa hurjat 50 maalia omiin. Tämä tekee 3,85 maalia per ottelu. Jos katsotaan 2010-lukua, Penguins ei ole koskaan ajautunut edes lähelle tällaisia lukemia. Kuluvan vuosikymmenen heikoin noteeraus löytyy viime kaudelta, mutta silloinkin lukemat (2,79/ottelu) jäivät reilusti alle kolmen. 
Edellisen kerran Pittsburghin perälauta on vuotanut nähdyllä tavalla kaudella 1991-92. Ja silloin elettiin maailmassa, missä puolustuspelaaminen ei ollut kenellekään prioriteetti.
Pittsburgh päästi lokakuussa kahdeksan kertaa vähintään kolme maalia omiin. Kahdesti omissa soi seitsemän kertaa ja kertaalleen kymmenen (!) kertaa. Joukkue iski vastoin identiteettiään useassa ottelussa hanskat santaan kesken leikin. 
\- Nämä asiat eivät todellakaan ole kiinni mistään viivoista fläppitaululla. Kyse on kamppailupelaamisesta ja tahdosta. Välillä on hyviä hetkiä, mutta liian usein on nähty aivan uskomattoman huonoja hetkiä. Olemme täysin tietoisia siitä, että jos et pelaa parhaalla tasollasi, olet vaikeuksissa joka ilta. Näin ei voi jatkua, Olli Määttä sanoo Yle Urheilulle.
\- Täällä, kun nukahdat pariksi minuutiksi, niin kaveri iskee kolme osumaa hetkessä. Siitä saatiin esimerkki Winnipegissä, Määttä jatkaa.
Pääosin vika on ollut heikossa ja löysässä viisikkopuolustamisessa, mutta ei maalivahditkaan synninpäästöä ansaitse. Suomalaismaalivahti Antti Niemen ura Pittsburghissa jäi lyhyeksi. Niemi todisti lähietäisyydeltä murskatappioita Chicagoa ja Tampaa vastaan. Itse asiassa Niemi pelasi kaksi heikompaa ottelua Tampaa vastaan.
Niemen, tai Matt Murrayn, piikkiin nykytilaa on kuitenkaan turha laittaa. Sen jälkeen, kun Niemi lähti siirtolistan kautta Floridaan, Penguins meni konttaamaan Winnipegiin, minkä seurauksena tililleen kirjattiin yksi murskatappio lisää: 1-7. Joukkuetta ei yksinkertaisesti huvita kamppailla – voittaa pelejeä työnteon kautta. 
\- Ei näitä tappioita voi maalivahtien piikkiin laittaa. Jätkistä tuntui aika pahalta, että ”Andy” (Niemi) joutui tuollaisiin peleihin. Ei todellakaan autettu häntä joukkueena, Määttä puolustaa.
Kurittomuus syö peliä
Kurittomuus on näkynyt myös toisaalla. Pittsburgh, joka on tunnettu tiukoissa paikoissa usein hyvinkin maltillisena ja kurinalaisena joukkueena, on sortunut syksyllä jäähyilemään oikein urakalla. Sen yli neljäntoista minuutin jäähykeskiarvo oli liigan toiseksi korkein ennen tiistain otteluita. 
Ja Pittsburghin alivoimapelaaminen on kuitenkin toiminut ihan kohtalaisesti (82%). Mikäli alivoimapeli olisi ollut heikompaa, tarjolla olisi ollut vieläkin rumempia lukemia. Selvää kuitenkin on, että jatkuva penkillä istuminen rikkoo viisi vastaan viisi-pelaamisen rytmin täysin. 
\- Tästä on puhuttu ja kaikki tietävät, että ollaan otettu liikaa jäähyjä. Alivoima- ja ylivoimapelaaminen ovat voittaneet meille jotakin pelejä, mutta enemmän kyse on siitä, että jatkuva jäähyily rikkoo rytmin. Alivoimajätkät ovat paljon jäällä ja toisaalta monelta pelaajalta, joka ei pelaa alivoimaa, katoaa tuntuma penkillä.
Kysymysmerkkejä ilmoille ovat heitelleet lisäksi otteluiden alut. Valmistautuminen ei monin paikoin ole onnistunut sinne päinkään. Toki on inhimillistä, ettei tuplamestari syty jokaiseen lokakuun runkosarjavääntöön, mutta nähdyt romahdukset eivät kuulu taudinkuvaan.
Winnipegiä ja Chicagoa vastaan Pens oli tappiolla avauserän jälkeen 0-5, Tampaa vastaan 0-3. Pittsburgh oli päästänyt (21) ennen tiistain otteluita selkeästi eniten maaleja avauserissä.
Pittsburgh on pelannut järjettömän määrän jääkiekkoa kahden edellisvuoden aikana, joten ei olisi suurikaan ihme, jos toisinaan ilmoilla olisi väsymystä – henkistä ja/tai fyysistä. Runkosarjoineen, pudotuspeleineen, world cupeineen monet ovat pelanneet hurjat määrät jääkiekkoa todella lyhyillä lomilla. 
\- Se on ihan sama, mitä sinä olet kahtena edellisvuotena tehnyt. Aina nämä kaudet lähtevät nollasta, eikä me saada yhtään eteen, vaikka ollaan voitettu pari mestaruutta. Taas pitää lähteä voittamaan, ja varmasti nyt joudutaan tekemään aiempaakin enemmän töitä voittojen eteen. Tiedämme kyllä, mitä tämä vaatii, Määttä vakuuttaa.
Kokemus auttaa pysymään rauhallisena
Vaikka Pittsburgh on kaiken kokenut – ja voittanut – joukkue, ryhmä ei ylenkatso lokakuun vaikeuksia. Kokemus auttaa vaikeuksien keskellä, mutta Määttä varoittaa tuudittautumasta siihen.
Ei me paniikkinappia olla painamassa, mutta kyllä meidän pitää alkaa jokaisen nyt pelata paremmin. On äijien kanssa käyty palaverissa nämä asiat läpi, että nyt on saatava puheet teoiksi. Ollaan voitettu erikoistilanteilla pelejä, mutta jos tulosten taakse katsoo, taso ei riitä vielä mihinkään.
Kyse on nyt siitä, mitä tehdään ja miten pelataan, ei tuloksesta. Kun pelataan oikein, tulos tulee sen kautta, Määttä linjaa loppuun.
**Lue lisää:**
**[Viime kauden Stanley Cup -voittajasta tuli NHL-hylkiö - päätti ripustaa hokkarit äkisti naulaan](https://yle.fi/urheilu/3-9908372)**
**[Armia laukoi Pittsburgh-vahdin vaihtoon – Laine pudotti hanskat jäähän](https://yle.fi/urheilu/3-9907247)**
**[Mikko Koivun tarkka ohjaus kaatoi hallitsevan NHL-mestarin](https://yle.fi/urheilu/3-9906730)**
Kittilän väliaikaiseksi kunnanjohtajaksi haki 13 henkilöä – virka täytetään vuodeksi
Virallisesti Kittilän kunnanjohtaja on edelleen valtuuston erottama Anna Mäkelä.
Kittilän väliaikaiseksi kunnanjohtajaksi on ilmoittautunut 13 hakijaa. Kunnanjohtajaa haetaan määräaikaisesti ensi vuodelle. Virallisesti virkaa hoitaa edelleen valtuuston erottama Anna Mäkelä.
Hakijat ovat Mia-Riitta Allik Uuraisilta, Merja Huttunen Kuopiosta, Timo Keränen Vantaalta, Timo Kiviaho Helsingistä, Pasi Kostiainen Kuusamosta,  Sanna Kumpula Kittilästä, Kari Kuusisto Espoosta, Timo Kärkkäinen Pattijoelta, Jouni Laari Tallinnasta, Seppo Leskinen Simosta, Tuulikki Salmenkylä Helsingistä, Maritta Välijeesiö Vaalajärveltä ja yksi hakija, jonka nimeä kunta ei ole antanut julkisuuteen.
Tiistaina Kittilään valittiiin vt. kunnanjohtajaksi tämän vuoden loppuun saakka hallintojohtajan sijainen Sanna Ylinampa. Virkaa viime keväästä hoitanut Timo Kurula, jota syytetään virkarikoksista, on jäänyt virkavapaalle vuoden loppuun saakka.
Anna Mäkelä irtisanottiin kolme vuotta sitten. Kunta ja Mäkelä ovat tehneet sopimuksen erosta, mutta valitus viivästyttää sen voimaantuloa.
Kittilän pitkäaikainen hallintojohtaja Esa Mäkinen on palannut vuosilomaltaan töihin 1. marraskuuta.
Jasper Pääkkönen jyrää näyttelijöissä – tulot 240 000 euroa 
Elokuvaohjaajista sekä Dome Karukoski että Aku Louhimies tienasivat yli 140 000 euroa.
Näyttelijä ja lohiaktivistina tunnetuksi tullut Jasper Pääkkönen, 37, on monessa mukana. Hän tienasi viime vuonna 240 976 euroa, joista 28 649 euroa oli pääomatuloja.
Pääkkönen vaurastui muutama vuosi sitten myymällä osuutensa peliyhtiöstä. Peter Franzenin tavoin Pääkkönen on tullut viime aikoina tv:ssä tutuksi _Viikingit_-sarjasta.
Ylen [verokoneesta ](https://yle.fi/uutiset/3-9908068)voi tarkistaa 1000 eniten tienanneen tulot.
Hyvin pärjäsivät myös _Luokkakokous_-elokuvasta tututuiksi tulleet Sami Hedberg, Jaajo Linnonmaa ja Aku Hirviniemi. Linnonmaa ansaitsi 166 055, Hedberg 155 828, ja Hirviniemi 132 070 euroa.
Elokuvaohjaajista mukavan tilit tekivät Aku Louhimies, Dome Karukoski ja Antti J. Jokinen.
_Tuntemattoman sotilaan_ valmiiksi saanut Louhimies tienasi 146 370 euroa. Yhdysvalloissa parhaillaan elokuvaa tekevä Karukoski sai kokoon saman summan, 146 370 euroa. Karukosken viime vuosien suurponnistus oli elokuva _Tom of Finlandin_ keksineestä Touko Laaksosesta.
_Pahan kukat_ -elokuvan ohjannut Antti J. Jokinen tienasi viime vuonna 105 643 euroa.
Suomalaisen taide-elokuvan kansainvälinen tähtiohjaaja ja Berliinin elokuvajuhlilla palkittu Aki Kaurismäki ansaitsi 64 658 euroa.
Näyttelijöistä hyvin tienasivat Iina Kuustonen ja Krista Kosonen. _Syke_-sairaalasarjasta tuttu Kuustonen tienasi 94 720 euroa ja viimeksi _Blade Runner _-elokuvassa ja Zaida Bergrothin ohjaamassa _Miamissa_ näytellyt Kosonen 87 112 euroa.
Hyvin palkkavertailussa pärjäsivät myös näyttelijä ja muusikko Roope Salminen sekä kotimaisen elokuvan vakiokasvo Jussi Vatanen, joka näyttelee Louhimiehen _Tuntemattomassa sotilaassa_.
Salminen tienasi 98 944 ja Vatanen 94 517 euroa.
Monilahjakas Antti Holma ansaitsi puolestaan 72 421 euroa. Holma muutti Lontooseen viime vuonna. Hän tekee paluun televisioon _Antti Holma ja maastamuuttajat_ -ohjelmalla (MTV).
Pitkän linjan teatteri- ja elokuvanäyttelijät Eero Aho ja Ville Virtanen tienasivat nuoria kollegoitaan maltillisemmin. _Sorjonen_-tv-sarjan pääroolista tuttu Virtanen sai kasaan 53 969 ja Louhimiehen _Tuntemattomassa_ _sotilaassa_ alikersantti Rokkaa näyttelevä Aho 54 864 euroa.
Suomen kaksi kovatuloisinta miestä ja kovatuloisin nainen Varsinais-Suomesta
Verohallinnon julkaisemien tietojen mukaan maan tulokärki tulee Turusta ja Piikkiöstä.
Verohallinto on julkaissut viime vuoden verotulot. Eniten ansiotuloja on saanut peliyhtiö Supercellin toimitusjohtaja Ilkka Paananen eli yli 46 miljoonaa euroa. Toinen yhtiön perustajista eli Mikko Kodisoja on listalla toisena noin 40 miljoonalla eurolla. 
Paananen on kotoisin Piikkiöstä ja Kodisoja Turusta. Supercell-kaksikko on ollut viimeksi taustavoimina [Turun ratapiha-alueelle suunniteltavassa elämyskeskuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9650358). 
Suurituloisimpien joukossa seitsemäntenä on konsernijohtaja Björn Wahlroos noin 22 miljoonalla eurolla. 
Suomen suurituloisin nainen on Turun Tietokeskuksen omistajiin kuulunut Reetta Kaukinen.
Verohallinnon tiedot löytyvät [Ylen verokoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-9908068#varsinais-suomi).
Amirkhani nappasi lähes 250 000 euron tulot! Tyrmätty Helenius jäi todella kauas
Makwan Amirkhani tienasi vuonna 2016 sievoiset ansiotulot.
28-vuotias vapaaottelija Makwan Amirkhani nettosi peräti 249 864 euron ansiotulot vuonna 2016. Amirkhani otteli vuonna 2016 kertaalleen UFC-organisaatiossa. Hän voitti Lontoon illassa Mike Wilkinsonin yksimielisin tuomariäänin.
Toinen kamppailulajien supertähti Robert Helenius jäi lähes puolet Amirkhanin ansiotuloista. Helenius tienasi vuonna 2016 133 893 euroa. Helenius hävisi huhtikuussa 2016 ranskalaiselle Johan Duhaupasille tyrmäyksellä WBC-liiton Silver-luokan MM-ottelussa.
Lopuvuodesta hän voitti saksalaisen Konstantin Airicihin ja argentiinalaisen Gonzalo Omar Basilen tyrmäyksillä ensimmäisissä erissä.
Eva Räsänen (omaa sukua Wahlström) ansaitsi vuonna 2016 53258 euroa.
**Lue myös:**
**[Voimisteluliiton pääsihteeri suurimpien lajien tulokuningatar - jääkiekkokin jää taakse](https://yle.fi/urheilu/3-9910404)**
**[Lentäjä Mannisella komeat tulot – maajoukkuetoverit nollilla, Janne Ahonen jäi kauas](https://yle.fi/urheilu/3-9910542)**
**[MM-kultamitalisti Iivo Niskaselle jättitulot viime vuonna – jäi hiihtotähdissä kakkoseksi](https://yle.fi/urheilu/3-9909509)**
**[Ritakallio valittiin Olympiakomitean johtoon massiivisilla tuloilla - kovimmilla urheilupomoilla huipputienestit](https://yle.fi/urheilu/3-9910313)**
**[Sebastian Aho oli nuorten MM-kultakolmikon tienestiykkönen - Laine ja Puljujärvi kaukana perässä](https://yle.fi/urheilu/3-9910318)**
**[Yllätys! Kontiselle ja Potkoselle nollatulot – Vuoden urheilija Leo-Pekka Tähden tulot putosivat roimasti](https://yle.fi/urheilu/3-9908875)**
**[Juhamatti Aaltosen vuosi Jokereissa ja HIFK:ssa romahdutti tulot - silti suomalaista palkkaeliittiä](https://yle.fi/urheilu/3-9910316)**
**[Pitkämäen rahapussissa iso kato heikon tulosvuoden jälkeen – Mäkäräiselle jälleen kuusinumeroiset tulot!](https://yle.fi/urheilu/3-9909915)**
_**Päivitetty kello 10.19. **Räsäsen tulot. **Päivitetty kello 11.20. **Amirkrahni voitti Williamsonin, ei hävinnyt._
Pitkä työ palkittiin – moni uransa itse rakentanut yrittäjä löi rahoiksi Pohjois-Savossa
Entisen Trust Kapitalin perustajat nousivat yrityskaupoilla koko maan suurituloisimpien joukkoon.
Yrityskauppoja tehneet nousivat Pohjois-Savon kovatuloisimpien kärkeen viime vuonna.
Maakunnan suurituloisin kaksikko oli Ropo Capitalin perustajat Tuomo Rissanen ja Petri Tukiainen. Miehet tienasivat kumpikin yli 13 miljoonaa euroa vuonna 2016. Kovat tulot näkyivät myös kovina veroina: he maksoivat yhteensä lähes kymmenen miljoonaa veroja.
Tulot koostuivat lähes kokonaan pääomatuloista. Rissasen pääomatulot olivat jopa valtakunnallisesti kahdeksanneksi ja Tukiaisen yhdeksänneksi suurimmat.
Ropo Capital tunnettiin aiemmin nimellä Trust Kapital. Kotimainen pääomasijoittaja Sentica Partners osti yhtiöstä viime vuonna enemmistöosuuden. Rissanen, Tukiainen ja Antti Holopainen [perustivat Trust Kapitalin vuonna 2008](http://www.savonsanomat.fi/talous/Trust-Kapital-t%C3%A4ht%C3%A4%C3%A4-alansa-markkinajohtajaksi/515501).
[Katso Pohjois-Savon ja koko maan tiedot Ylen verokoneesta täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9908068#Pohjois-Savo).
Kolmanneksi eniten Pohjois-Savossa tienasi Betonimestarien Mika Saarelainen, hänen tulonsa olivat vajaat 7,4 miljoonaa euroa. Betonimestarit [fuusioitui viime vuonna virolaisen AS TMB -yhtiön kanssa.](http://www.savonsanomat.fi/talous/Iisalmelainen-Betonimestarit-ja-virolainen-AS-TMB-yhdistyv%C3%A4t-suuryritykseksi-%E2%80%93-toiminta-laajenee-useisiin-maihin/828474)
Yrityskaupoilla ansaitsi myös terveysteknologia-alan yrittäjä Arto Remes. Hänen tuloissaan näkyi [Mega Elektroniikan myynti Bittiumille viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9284737).
Eniten ansiotuloja maakunnassa tienasi viime vuonna kuopiolaisen Powerfluten eli Savon Sellun toimitusjohtaja Juha Koukka. Koukan ansiotulot olivat vajaat 1,2 miljoonaa euroa.
Maakunnan suurituloisimpien lista oli viime vuosien tapaan hyvin miesvaltainen. 30 eniten ansainneen joukkoon mahtui tänä vuonna vain kaksi naista: Riitta-Liisa Pulkkinen ja Pia Haikarainen.
Valtio-omisteisten yhtiöiden johtajien miljoonakerho paisui: Sammon Kari Stadigh sai palkkaa 5,4 miljoonaa euroa
Valtionyhtiöiden johdon palkat ovat olleet kestopuheenaihe jo pitkään.
Valtio-omisteisten yhtiöiden johtajien miljoonakerho vain paisui viime vuonna. Kun vuonna 2015 valtio-omisteisten yhtiöiden toimitusjohtajista kaksi ylsi miljoonaluokkaan ansiotuloilla mitattuna, viime vuonna heitä oli jo neljä.
Kärkeä pitää ylivoimaisesti Sammon konsernijohtaja Kari Stadigh. Hänen palkkansa oli viime vuoden verotietojen mukaan 5,4 miljoonaa euroa. Stadighin tulot kasvoivat edellisvuodesta lähes miljoonalla.
Elisan toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila sai ansiotuloja 1,8 miljoonaa euroa ja miljoonakerhoon pääsi myös lisäeläkekohun keskiöön joutunut Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramo runsaalla miljoonan euron ansiotuloillaan. Molempien tulot nousivat edellisvuodesta.
Niin ikään lisäeläkekohun keskiössä ollut Nesteen toimitusjohtaja Matti Lievonen tienasi viime vuonna mukavat 1,5 miljoonaa euroa. Tosin hänen tulonsa tippuivat hieman vuodesta 2015.
Lähes miljoonakerhoon ylsi Fortumin toimitusjohtaja Pekka Lundmard muhkeilla 934 999 euron ansiotuloillaan. Lundmarkinkin tulot tippuivat hieman edellisvuodesta. Lundmark sai johtajista kuitenkin eniten pääomatuloja, 1,3 miljoonaa euroa. Viime vuonna Lundmarkilla oli pääomatuloja "vain" 213 328 euroa.
Alkon johtajan ansiot nousivat
Ainoana naisena listalla kymmenen kärjessä on viime vuoden tapaan Alkon ex-toimitusjohtaja, kesäkuussa Nokian renkaiden toimitusjohtajaksi siirtynyt Hille Korhonen 482 570 euron ansiotuloillaan. Korhosen tulot kasvoivat parillakymmenellä tuhannella eurolla.
Valtio-omisteisten yhtiöiden johdon palkat ovat olleet kestopuheenaihe jo pitkään. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on linjannut muun muassa, että yritysjohdon irtisanomiskorvauksia pienennetään.
**Lue lisää:**
[Lista: Suomen 1 000 suurituloisinta – katso, kuka maksaa maakunnassasi eniten veroja](https://yle.fi/uutiset/3-9908068)
Risto Nieminen teki jättitulot - naiset jäivät kauas huipputienesteistä urheilun voimahahmojen joukossa
Yle Urheilu esitteli aiemmin syksyllä 15 suomalaisen urheilun taustalla vaikuttavaa voimahahmoa. Risto Niemisen viime vuoden tulot ovat joukossa omalla tasollaan.
Suomalaisen urheilun vallankäyttäjistä entisen Olympiakomitean ja liikuntajärjestö Valon puheenjohtajan Risto Niemisen tulot ovat edelleen kovaa luokkaa. Nieminen teki ansiotuloina 271 917,16 euroa ja pääomatuloina 63 053,60 euroa eli yhteensä 334 970,76 euroa.
Yle Urheilu esitteli suomalaisen urheilun 15 voimahahmoa aiemmin syksyllä.
Muista hahmoista Valtiokonttorin johtajalla Timo Laitinen nousee edes lähellä Niemisen tulotasoa. Entinen SLU:n puheenjohtaja, huippu-urheilun muutostyöryhmän jäsen ja Golfliiton puheenjohtaja ansaitsi viime vuoden aikana 216 868,02 euroa.
Entinen Olympiakomitean pääsihteeri Mika Sulin, joka työskentelee nykyään Harry Harkimon omistaman Starsquadin toimitusjohtana ansaitsi viime vuonna yli 150 000 euroa.
Vastikään liikuntapoliittisen selonteon työryhmän johtajana esitellyt Harkimo tienasi viime vuoden aikana 120 093,13 euroa ansiotuloina ja pääomatuloina 25 762,16 euroa.
Myös Suomen urheilun eettisen keskuksen pääsihteeri Harri Syväsalmi nousee tähän luokkaan tulojensa puolesta. Syväsalmelle ei pääomatuloja merkitty ja ansiotulot ovat 126 458,96 euroa.
Voimahahmojen listan joukosta parhaiten ansaitsevaksi naiseksi nousee Stadion-säätiön toimitusjohtaja Maija Innanen, jonka ansiot viime vuodelta ovat 89 078,19 euroa. Olympiakomitean hallituksen varapuheenjohtaja Susanna Rahkamon ansiotulot olivat 19 912,52 ja pääomatulot 11 979,16 euroa.
**Urheilun voimahahmojen ansio- ja pääomatuloja (euroa) 2016**
**Lue myös:**
**[Tässä ovat suomalaisen urheilun 15 voimahahmoa](https://yle.fi/urheilu/3-9838801)**
Tässä ovat Etelä-Savon tulokuninkaat ja -kuningattaret – Yksi yrityskauppa nosti kolme uutta nimeä kärkeen
Miljonäärejä yksi vähemmän kuin vuotta aiemmin. Kolmenkymmenen tulokärjen kokonaisansiot laskivat.
Etelä-Savon [tulokärjessä](https://yle.fi/uutiset/3-9908068#Etel%C3%A4-Savo) on sekä entisiä että uusia nimiä. Miljoonan rajan ylitti viime vuonna kolme eteläsavolaista. Heistä Mäntyharjun maanrakentaja Timo Suutarinen (1,8 Me) ja mikkeliläinen kiinteistösijoittaja Heikki Viitikko (1,1 Me) ovat tuttuja nimiä, mutta Pasi Laitinen on julkisuudessa tuntemattomampi nimi. Vuonna 1967 syntynyt Laitinen asuu Mikkelissä.
Mikkeliläisen [Celer Oy:n myynti Eltelille](https://yle.fi/uutiset/3-8785671) nosti kerralla kolme nimeä Etelä-Savon top10-listalle. Tero Palosaari, Hannu Mahlberg ja Jani Väisänen omistivat rautateiden sähkötekniikkaa valmistavan yrityksen.
Yle julkaisemassa verokoneessa on maakunnan 30 suurituloisinta. He hankkivat yhteensä 20,5 miljoonaa euroa.
Edellisvuonna 30 suurituloisinta hankki yhteensä 24 miljoonaa euroa. Miljoonan euron rajan rikkoi tuolloin neljä eteläsavolaista. Tuolloin tulokärki oli heinäveteläinen Matti Hirvonen, joka hankki 4,6 miljoonan euron tulonsa myymällä Metalliset Group-yrityksensä ruotsalaisostajalle.
Alla tämän vuoden eniten hankkineita eteläsavolaisia. Luvuissa ensin ansiotulot, sitten pääomatulot ja viimeisenä tulot yhteensä.
**1. Pasi Laitinen - 211 579, 1 738 858, 1 950 437 e**
Laitinen on syntynyt vuonna 1967 ja asuu Mikkelissä. Laitinen oli mehu- ja virvoitusjuomia valmistavan VIP-Juicemakerin toimitusjohtaja kesään 2016 saakka. Kuopiolainen VIP-Juicemaker aloitti toimintansa vuonna 1996. VIP-Juicemaker myytiin alankomaalaiselle Refrescolle vuonna 2004. VIP-Juicemakerin nimi muuttui kesäkuussa vuonna 2016 Refresco Finland Oy:ksi. Ylen tavoittama Laitinen ei halunnut kommentoida tulojaan millään tavalla.
**2. Timo Suutarinen - 110 150, 1 722 063, 1 832 213 e**
Timo Suutarinen on Mäntyharjulla asuva maanrakennusalan yrittäjä, joka on mukana myös rakentamisessa ja betoniteollisuudessa. Suutarisen koneet ovat olleet vuosia rakentamassa muun muassa 5-tietä Etelä-Savon etelärajalta kohti Mikkeliä.
Suutarinen kertoo olevansa viimeistä kertaa tulotilaston kärkipäässä, sillä hän on vaihtanut yritysmuotoa kommandiittiyhtiöstä osakeyhtiöksi.
**3. Heikki Viitikko - 0, 1 079 181, 1 079 181 e**
52-vuotias Viitikko on kotoisin Uukuniemeltä, mutta viettänyt lapsuuden ja nuoruuden Lappeenrannassa. Loi omaisuutensa työskentelemällä 15 vuotta palkkajohtajana ja yrittäjänä Lontoossa. Hän toimii nykyisin kiinteistösijoittajana ja bisnesenkelinä Mikkelin ja Lappeenrannan alueella.
Viitikon perheeseen kuuluu vaimo ja kaksi tytärtä. Viitikko nousi keväällä jääkiekkojoukkue Mikkelin Jukureiden suurimmaksi omistajaksi noin 0,5 miljoonan euron sijoituksella.
**4. Tero Palosaari - 89 278, 868 067, 957 345 e**
Vuonna 1972 syntynyt Palosaari myi osuutensa rautatieteknologiaa valmistavasta Celer Oy:stä Eltelille. Celerin aiempi toimitusjohtaja jatkaa Eltel Oy:n palveluksessa.
**5. Hannu Mahlberg - 75 195, 871 751, 946 946 e**
Mahlberg (1960) myi osuutensa Celer Oy:stä Eltelille.
**6. Jukka Rasilo - 438 934, 482 209, 921 143 e**
Jukka Rasilo (1953) myi mikkeliläisen rakennuttajatoimisto Suomen Controlteam Oy:n osakkeensa vuonna 2016. Rasilo on jatkanut yhtiön palveluksessa ja on projektinjohtajan tehtävässä Mikkelin sairaala-alueen Esper-hankkeessa.
**7. Kalle Korhonen - 109 760,	706 876,	816 636 e**
Kalle Korhonen (1958) on sijoittaja sekä mm. Jeven Oy:n hallituksen puheenjohtaja. Pääomatulot koostuvat sijoitusomaisuuden myynnistä.
**8. Juha Moilanen - 80 237 642 714 722 951** e
Juha Moilanen (1946) on gluteenittomaan leipomiseen erikoistuneen Moilas Oy:n pääomistaja ja hallituksen puheenjohtaja. Moilasilla on kaksi erillistä leipomoa Pieksämäen entisen maalaiskunnan Naarajärvellä.
**9. Jani Väisänen - 76 697, 645 548, 722 245 e**
Väisänen (1976) myi osuutensa Celer Oy:stä Eltelille.
**10. Kauhanen Jouko Matti Tapio 	**-** 73 377,	560 906,	634 284 e**
Jouko Kauhanen (1953) on pieksämäkeläinen metalli- ja konepaja-alan yrittäjä. Kauhanen toimii PMK-Tekniikka Oy:n toimitusjohtajana.
**23. Liisa Heikkinen - 29 953, 434 685, 464 638 e**
Liisa Heikkinen (1950) on Pieksämäellä ja Kuopiossa mielenterveysasiakkaiden, päihdeongelmaisten ja vanhusten asumis- ja kuntoutuspalveluja tarjoavan Matti ja Liisa Oy:n omistaja ja johtaja.
Heikkisellä on hoivakodit Kontiopuiston vanhassa b-mielisairaalassa, Nikkarilan entisellä metsäkoululla, Pieksämäen keskustassa ja Kuopiossa.
**28. Heikki Hämäläinen - 381 516, 0,  381 516 e**
Heikki Hämäläinen on (1966) on eteläsavolaisen osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja. Hämäläinen keräsi ansiotuloja lähes 30 000 euroa edellisvuotta enemmän. Pääomatuloja Hämäläinen ei tienannut lainkaan, edellisvuonna niitä oli 65 000 euroa.
Hämäläinen tunnetaan kovana urheilumiehenä, joka toimii mm. Hiihtoliiton valtuuston puheenjohtajana.
**29. Osmo Ahtiainen - 379 100, 792,  379 893 e**
Joroisten Osuuspankin viimeiseksi jäänyt toimitusjohtaja. Koivunlehti-ryhmään kuuluneen pankin liiketoiminta myytiin säästöpankki-leirille. Myyntivoitto sekä vuosikymmenten aikana kertyneet varat siirrettiin rahastoon, jonta arviolta noin 20 miljoonan euron pääoman tuottoja aiotaan käyttää joroislaisten iloksi.
_Jutun tietoja päivitetty kello 12.02._
Finanssiryhmä OP:n tulos painui – palveluiden kehityksestä 15 miljoonaa lisää kuluja
Pääjohtaja Reijo Karhinen ennakoi OP:n kohtaavan finanssialan rajun muutoksen hyvässä tuloskunnossa. 
Finanssiryhmä OP:n tulos heinä-syyskuussa painui 290 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 306 miljoonasta eurosta. Kulut kasvoivat kun OP on uudistanut toimintaansa, eivätkä tuotot kasvaneet yhtä nopeasti.  
OP:n panostukset palveluiden kehittämiseen kasvattivat kuluja 15 miljoonaa euroa viime vuoden heinä-syyskuuhun verrattuna. Myös liiketoiminnan muut kulut kasvoivat ja ylsivät 180 miljoonaan euroon. 
Tammi-syyskuussa kehittämisen kulut OP:lla ylsivät 146 miljoonaan euroon, missä oli kasvua vuotta aiemmasta 50 miljoonaa euroa Finanssiryhmällä on käynnissä 400 miljoonan euron investointiohjelma tänä vuonna.  
– Poikkeuksellisen suuri kulukasvu on suora seuraus strategiamme mukaisesta voimakkaasta toimintamme uudistamisesta. Erityisen myönteistä oli palkkiotuottojen kasvu ja korkokatteen kasvun vahvistuminen poikkeuksellisen haastavassa korkoympäristössä, toteaa OP:n pääjohtaja Reijo Karhinen tulostiedotteessa.
Karhinen: Muutoksen nopeus kiihtyy
Pankkitoiminnan ja varallisuudenhoidon tulokset paranivat, mutta vahinkovakuutuksen tulos ja kasvu eivät yltäneet edellisvuosien tasolle. 
– OP kohtaa finanssialan rajun ja merkittävästi kustannuksia aiheuttavan murroksen hyvässä tuloskunnossa. Lähivuosien aikana on vietävä läpi erittäin laaja investointiohjelma, uusien liiketoimintamallien ja uuden ansainnan luominen sekä mittava henkilöstön osaamisen uudistaminen, toteaa Karhinen. 
Karhisen mukaan OP:n on samalla on pidettävä huoli hintakilpailukyvystään. Uudistumisen tekee Karhisen mukaan haastavaksi kiihtyvä muutosnopeus ja kasvavat tehokkuusvaateet.
OP Ryhmä on Suomen suurin finanssiryhmä. Sillä on kaikkiaan 12 000 työntekijää. Ryhmän pääjohtaja vaihtuu ensi vuonna, kun Reijo Karhinen jää eläkkeelle ja Timo Ritakallio aloittaa pääjohtajana maaliskuussa. 
**Lue myös **
 [Analyysi: Surkea 1990-luku tekee paluuta pankkialalle](https://yle.fi/uutiset/3-9901854) 
 ["Valitettavasti vähennysluvut ovat Suomessakin isoja" – Nordean pääluottamusmies tyrmää henkilöstön vaihtoviikot](https://yle.fi/uutiset/3-9902234) 
_Muokattu kello 10.05: Täsmennetty otsikkoon, että kyse on kehityskulujen kasvamisesta aiempaan verrattuna. _
Lentäjä Mannisella komeat tulot – maajoukkuetoverit nollilla, Janne Ahonen jäi kauas
Hannu Mannisen tulot ovat omaa luokkaansa verrattuna maajoukkuetovereihinsa.
Liikennelentäjänä työskentelevä Hannu Manninen tienasi Suomessa verotettavaa ansiotuloa viime vuonna 73 240 euroa.
39-vuotias Manninen lopetti uransa, mutta palasi kisoihin viime vuoden huhtikuussa. Hän oli Taivalkosken SM-kisoissa neljäs.
Maajoukkuetoverit Ilkka Herola ja Eero Hirvonen jäivät  tuloissa nollille sillä erotuksella, että Herola sai 90 euron pääomatulot. Herola sai myös valtiolta 20 000 euron urhelija-apurahan. Hirvonen sai viime vuoteen 5000 euron apu-rahan.
Mannisen tulot ovat myös omaa luokkaansa verrattuna suomalaismäkihyppääjiin.
Suomen mäkikonkari, 40-vuotias, Janne Ahonen sai ansiotuloja 7418 euroa ja pääomatuloja hänelle kertyi 1885 euroa.
Ville Larinnon tulot jäivät 4838 euroon. Kumpikin sai 5000 euron urhelija-apurahan valtiolta.
**Lue lisää:**
**[Voimisteluliiton pääsihteeri suurimpien lajien tulokuningatar - jääkiekkokin jää taakse](https://yle.fi/urheilu/3-9910404)**
**[MM-kultamitalisti Iivo Niskaselle jättitulot viime vuonna – jäi hiihtotähdissä kakkoseksi](https://yle.fi/urheilu/3-9909509)**
**[Ritakallio valittiin Olympiakomitean johtoon massiivisilla tuloilla - kovimmilla urheilupomoilla huipputienestit](https://yle.fi/urheilu/3-9910313)**
**[Sebastian Aho oli nuorten MM-kultakolmikon tienestiykkönen - Laine ja Puljujärvi kaukana perässä](https://yle.fi/urheilu/3-9910318)**
**[Yllätys! Kontiselle ja Potkoselle nollatulot – Vuoden urheilija Leo-Pekka Tähden tulot putosivat roimasti](https://yle.fi/urheilu/3-9908875)**
**[Juhamatti Aaltosen vuosi Jokereissa ja HIFK:ssa romahdutti tulot - silti suomalaista palkkaeliittiä](https://yle.fi/urheilu/3-9910316)**
**[Pitkämäen rahapussissa iso kato heikon tulosvuoden jälkeen – Mäkäräiselle jälleen kuusinumeroiset tulot!](https://yle.fi/urheilu/3-9909915)**
Lapin miljoonakerho supistui kahteen – Lapin kovatuloisin on Pertti Yliniemi
Vuoden 2016 verotiedot osoittavat, että matkailussa ja hoiva-alalla voi tienata hyvin Lapissa.
Lapin miljoonakerho supistui kahdeksasta kahteen yhden vuoden aikana. Yli miljoonan tuloihin pääsivät vuoden 2016 verotietojen perusteella Pertti Yliniemi Muoniosta ja Sari Poikajärvi Rovaniemeltä.
Lapin hotellikeisari, muoniolainen Pertti Yliniemi nousi Lapin kovatuloisimmaksi. Yliniemen tulot olivat vuonna 2016 yhteensä 1 671 223 euroa, josta ansiotuloja oli 100 336 euroa.
Lapin suurin tulonousija on yrityskaupoilla vaurastunut Sari Poikajärvi Rovaniemeltä. Hän myi perustamansa kehitysvammaisten nuorten hoivapalveluja tarjoavan Kasperi Oy:n 2016 toukokuussa Esperi Oy:lle. Kauppa toi pääomatuloja lähes miljoona euroa. Hänen yhteenlasketut tulot olivat 1 026 315 euroon, josta ansiotulojen osuus oli 60 821 euroa. 
Myös Kasperin toinen omistaja, Sarin Poikajärven aviomies Matti Poikajärvi nousi yrityskaupan ansiosta Lapin ansiolistalla sijalle 13. yhteensä 572  766 euron tuloillaan. Pääomatuloja oli tästä 516  144 euroa.
Kolmanneksi eniten Lapissa tienasi kolarilaisen Tapojärvi Oy:n omistajaveljeksistä Markku Tapojärvi 965  260 euron tuloillaan, joista ansiotulojen osuus oli 407 324 euroa.
Neljänneksi eniten ansaitsi Terttu Jussila 925 260 euron tuloillaan, josta ansiotuloja oli 84 582 euroa. Jussila on rovaniemeläisen Kuljetusliike Ilmari Lehtosen hallintojohtaja.
Viidentenä Lapin tulokärjessä on Kai Lantto 735 971 euron tuloilla, kuudentena Martti Kovalainen 730 062 euron tuloilla, seitsemäntenä Raili Illi 695 175 euron tuloilla, kahdeksantena Seppo Kukkola 694 175 eurolla.
Yhdeksänneksi eniten Lapissa tienasi vuonna 2016 Markku Kilpelä, joka oli vuoden 2016 ansiotulojen kärjessä 642 465 euron ansiotuloilla. Pääomatuloja Kilpelällä ei vuoden 2016 verotuksessa ollut. 
Kymmenentenä Lapin tulokärjessä oli Pekka Koivuniemi 624 886 euron tuloilla.
Katso Lapin suurituloisimmat [Ylen verosivulta](https://yle.fi/uutiset/3-9908068#lappi).
Katso suora verokeskustelu kello 11: Miksi ansiotuloverot kasvoivat ja pääomatuloverot vähentyivät?
Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen analysoi tuoreeltaan vuoden 2016 verotietoja.
Vuoden 2016 verotiedot ovat julki. Kuka tienasi eniten pääomatuloja ja ansiotuloja? Mistä tulot ovat peräisin? Ansiotuloverot kasvoivat ja pääomatuloverot vähentyivät viime vuonna. Mikä sitä selittää?
Yritysten maksamat yhteisverot nousivat historiallisen korkealle tasolle. Selittääkö kasvua talouskäänne ja muuttuiko kärki?
Taloustoimittaja Minna Pantzarin vieraana on Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen. Suora lähetys klo 11.00 alkaen Yle Areenassa. 
Yksi on ylitse muiden Kainuun tulolistalla: Seppo Saastamoisen tulot 3,5 miljoonaa
Tuttujen nimien lisäksi yrityskaupat nostivat uusia nimiä Kainuun suurituloisimpien kärkikymmenikköön.
Vuoden 2016 verotiedot julkistettiin tänään keskiviikkona. Kainuun suurituloisimpien listalta löytyy vain yksi, joka tienasi miljoonia vuonna 2016, Seppo Saastamoinen. Koko valtakunnan listalla hän on sijalla 73. 
Saastamoisen lisäksi Kainuun kymmenen eniten tienanneen listalta löytyy muitakin tuttuja nimiä, kuten Jouni Lanamäki ja Anne Saastamoinen. Uusina niminä listalle nousivat muun muassa Saija Raudaskoski ja Antti Pääkkönen. He ansaitsivat omaisuutensa yrityskaupoilla.
[Vuonna 2015 Kainuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9264475) oli kolme miljoonatuloihin yltänyttä: Seppo Saastamoinen, Matti Huurinainen sekä Heikki Tuomaala. Huurinainen oli tuolloin listan kärkinimi, hän myi yrityksensä Lassila & Tikanojalle. Tuomaala puolestaan tienasi omaisuutensa pitkälti osakekaupoilla, Puuilo Oy:n osakkeista puolet myytiin ruotsalaiselle pääomasijoittajalle.
[Ylen verokoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-9908068#kainuu) näet kokonaisuudessaan Kainuun top30-listan sekä koko valtakunnan ja muiden maakuntien tiedot.
Keitä ovat Kainuun suurituloisimmat?
**1) Seppo Saastamoinen, **yhteensä 3 505 184 euroa (ansiotulo 243 714 euroa, pääomatulo 3 261 470 euroa)
Seppo Saastamoinen omistaa osan Tokmanni Oy:stä ja on sen hallituksen jäsen. Kajaanilainen Saastamoinen on Tarjousmaxin, Maxi-Makasiinin ja Maxi-Kodintukun perustaja, jotka ovat nykyisin sulautettuna Tokmanni-yhtiöön. [Kainuun Sanomat uutisoi](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/talous/seppo-saastamoinen-kasvatti-edelleen-omistustaan-tokmannista/) tänä vuonna Saastamoisen lisänneen omistustaan Tokmannista, mutta nuo ostot eivät näy vielä hänen verotiedoissaan.
**2) Anne Saastamoinen,** yhteensä 753 053 euroa (ansiotulo 49 990 euroa, pääomatulo 703 064 euroa)
Anne Saastamoinen on kajaanilainen sijoittaja.
**3) Jouni Lanamäki,** yhteensä 744 347 euroa (ansiotulo 556 851 euroa, pääomatulo 187 496 euroa)
Jouni Lanamäki on ravintoloitsija, Service Restaurants Oy:n toimitusjohtaja.
**4) Saija Raudaskoski,** yhteensä 642 471 euroa (ansiotulo 0 euroa, pääomatulo 642 471 euroa)
Saija Raudaskoski myi osuutensa kajaanilaisesta yrityksestä.
**5) Antti Pääkkönen,** yhteensä 517 721 euroa (ansiotulo 94 060 euroa, pääomatulo 423 661 euroa)
Antti Pääkkönen myi osuutensa yrityksestään.
**6) Harri Suutari,** yhteensä 475 593 euroa (ansiotulo 475 593 euroa, pääomatulo 0 euroa)
Harri Suutari on kajaanilainen liikemies. Componenta Oyj:n toimitusjohtaja ja Alma Media Oyj:n hallituksen puheenjohtaja.
**7) Eero Kovalainen,** yhteensä 446 375 euroa (ansiotulo 56 249 euroa, pääomatulo 390 126 euroa)
Eero Kovalainen on suomussalmelainen yksityisyrittäjä.
**8) Petri Tikkanen,** yhteensä 415 018 euroa (ansiotulo 80 446 euroa, pääomatulo 334 571 euroa)
Petri Tikkanen myi osuutensa yrityksestään.
**9) Eero Suutari,** yhteensä 406 854 euroa (ansiotulo 84 017 euroa, pääomatulo 322 837 euroa)
Eero Suutari on kajaanilainen kansanedustaja ja yrittäjä.
**10) Sinikka Mitrunen,** yhteensä 393 217 euroa (ansiotulo 270 040 euroa, pääomatulo 123 177 euroa)
Sinikka Mitrunen on sotkamolainen apteekkari.
**Lue lisää veropäivän juttuja:**
[Supercellin perustajat verotulojen kärjessä – Paanasella suurimmat ansiotulot, Deromella pääomatulot](https://yle.fi/uutiset/3-9910355)
[Mitä verotiedot kertovat? – Katso suorana klo 11 Yle Areenassa](https://yle.fi/uutiset/3-9909752)
[Puoluejohtajien tulot: Juha Sipilä omaa luokkaansa pääomatulojen ansiosta](https://yle.fi/uutiset/3-9910398)
[Peliala nousi Suomen suurimmaksi veronmaksajaksi – Nämä yritykset maksoivat eniten veroja viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9910108)
[MM-kultamitalisti Iivo Niskaselle jättitulot viime vuonna – jäi hiihtotähdissä kakkoseksi](https://yle.fi/urheilu/3-9909509)
[Jari Sillanpäällä muhkeat tulot – tienasi yli 280 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9909961)
[Toimittajalta: Kateusjournalismia vai vallankäyttäjien valvontaa?](https://yle.fi/uutiset/3-9908549)
Postirekka ojaan – jakelussa viiveitä Porin seudulla
Postia Porin ja Tampereen välillä kuljettanut auto ajautui aamuyöllä ojaan. Onnettomuus aiheuttaa viivettä postin jakeluun Porin seudulla.
Postin perusjakelussa on tänään paikoitellen viivettä Porin seudulla. Viive koskee kirjeiden ja päiväpostin mukana jaettavien lehtien jakelua 28-29 -alkuisilla postinumeroalueilla.
Postia kuljettanut runkokuljetus Porista Tampereelle ajautui aamuyöllä ojaan. Keliolosuhteet valtatiellä 11 olivat erittäin liukkaat. Postin rekka oli toinen peräkkäisistä [ojaan suistuneista rekoista](https://yle.fi/uutiset/3-9910301).
_Juttua päivitetty kello 10:04. Aiemmasta tiedosta poiketen Posti saa sittenkin jaettua paketit tänään normaalissa aikataulussa. Jakeluhäiriö koskee vain kirjeitä ja lehtiä._
Presidentti Niinistön verotettavat tulot viime vuonna: 16 380 euroa, Koivisto ansaitsi eniten
Istuva presidentti ei maksa veroa palkkiostaan, joka on 126 000 euroa vuodessa. Myös presidentin eläke on verotonta tuloa.
Tämän vuoden toukokuussa kuollut presidentti Mauno Koivisto tienasi viime vuonna presidenteistä eniten. Toiseksi eniten presidenteistä tienasi Martti Ahtisaari.
[Lista: Suomen 1 000 suurituloisinta – katso, kuka maksaa maakunnassasi eniten veroja](https://yle.fi/uutiset/3-9908068)
Koiviston pääoma- ja ansiotulot vuoden 2016 verotuksessa olivat 195 362 euroa. Edesmenneen presidentin tulot olivat lähes kokonaan ansiotuloa. Pääomatuloa oli vain 360 euroa. Koiviston suuret tulot selittyvät sillä, että hän sai presidentin eläkkeen lisäksi eläkettä työstään Suomen Pankin pääjohtajana.
Rauhanvälitysjärjestö CMI:n perustanut ja sen hallituksen puheenjohtajana edelleen toimivan Ahtisaaren verotettavat tulot olivat 101 879 euroa. Tästä 96 475 oli ansiotuloa ja loput pääomatuloa.
Presidentti Tarja Halosen verotettavat tulot olivat 94 819 euroa. Tästä ansiotuloa oli 75 846 euroa ja pääomatuloa 18 973 euroa.
Lisäksi entiset presidentit ovat oikeutettuja verottomaan presidentin eläkkeeseen, joka on 96 000 euroa vuodessa.
Niinistö alensi palkkiotaan vuonna 2013
Vähiten verotettavaa tuloa presidenteistä oli viime vuonna istuvalla presidentillä Sauli Niinistöllä. Hänen verotettavat ansiotulonsa olivat viime vuonna vain 1 818 euroa ja pääomatulonsa 14 562 euroa.
Istuvana presidenttinä Niinistö sai kuitenkin 126 000 euroa verotonta presidentin palkkiota. Palkkion lisäksi Niinistön etuihin kuuluu asunto, jonka kunnossapito ja henkilökunta maksetaan valtion pussista.
Presidentin puolisolle ei makseta palkkiota eikä myöskään eläkettä asemansa johdosta, mutta leskeksi jäätyään presidentin puoliso on oikeutettu perhe-eläkkeeseen, joka on 50 prosenttia presidentin eläkkeestä.
Niinistö laski omia tulojaan vuonna 2013. Sitä ennen tasavallan presidentin palkkio oli 160 000 euroa vuodessa.
_Muokattu 2.11. klo 6.45: Lisätty myös leipätekstin viidenteen kappaleeseen maininta, että presidentin eläke on verotonta tuloa._
_Muokattu 2.11. klo 8.47: Muutettu CMI :n luonnehdinta rauhanvälitysfirmasta rauhanvälitysjärjestöksi._
Ville Rantala harppasi tulokärkeen myymällä kuivapuvuistaan tunnetun firman Belgiaan
Rantala tahkosi viime vuonna kovat tulot myymällä ääriolosuhteiden tekstiilejä valmistavan Ursuk-yrityksensä belgialaiselle pörssiyhtiölle.
Suomen tulokärkeen nousi tänä vuonna uusi tulokas, kuivapukuvalmistaja Ursuk Oy:n toimitusjohtaja ja entinen pääomistaja Ville Rantala. Rantalan yhteenlasketut tulot olivat viime vuonna vajaat 20 miljoonaa euroa.
Potista suurin osa oli pääomatuloja, joita hänelle kertyi huimat 19,7 miljoonaa euroa. Ansiotuloja hän sai 230 000 euroa. 
Näillä tuloilla 46-vuotias kaarinalainen yrittäjä pomppasi kertaheitolla [tulokärkeen](3-9908068) sijalle kahdeksan. Harppaus edellisvuodesta on melkoinen. Vuonna 2015 Rantala oli yhteenlasketuissa ansio- ja pääomatuloveroissa vasta sijalla 2620.
Rantalan rahat ovat peräisin viimevuotisesta suuresta yrityskaupasta. Belgialainen pörssiyhtiö Sioen osti Ursukin joulukuussa 2016. Sioenin tiedotteen mukaan kauppasumma oli 22,4 miljoonaa euroa.
Kaupparekisterin tietojen mukaan Rantala omisti Ursukista viime vuoden alussa 94 prosenttia. Hän toimii edelleen Ursukin toimitusjohtajana.
Veroja Rantala maksoi viime vuonna 6,8 miljoonaa euroa. Hänen veroprosenttinsa oli 34,2. 
Kuivapukuja ääriolosuhteisiin
Turkulainen, vuonna 1964 perustettu, Ursuk valmistaa Ursuit-tuotenimellä myytäviä sukellus- ja pelastuskuivapukuja ammatti- ja harrastuskäyttöön. Pukuja käytetään esimerkiksi ammattisukelluksessa, kalastuksessa, laivaliikenteessä sekä armeijassa ja pelastustehtävissä.
Kestävyysurheilijat tuntevat yrityksen Ursuit-nimellä myytävistä triathlon-puvuista.
Ursuk työllistää yli 70 henkeä. Yhtiön päämarkkinat ovat Skandinavia, Keski-Eurooppa, Iso-Britannia ja Venäjä.
Suurkaupan jälkeen Rantala on laajentanut bisnestään myös ulkoiluvälineisiin ja partiotarvikkeisiin. Hän osti [Talouselämän](https://www.talouselama.fi/uutiset/ville-rantala-osti-enemmiston-partiolaisten-scandinavian-outdoorista/75915404-08d3-329f-b12f-fdeb4db848e5) mukaan kuluvan vuoden alussa enemmistön partiolaisten Scandinavian Outdoorista. Rantala nousi 80 prosentin omistusosuuden myötä myös Scandanavian Outdoorin hallituksen puheenjohtajaksi.
_Täydennys 1.11.2017 klo 12:58: Lisätty tieto Rantalan maksamista veroista._
_Täydennys 1.11.2017 klo 9:45: Lisätty viimeiseen kappaleeseen tieto Rantalan vastuutehtävästä Scandinavian Outdoorista._
Pakolaiset eivät suostu lähtemään Australian kiistellystä pakolaiskeskuksesta – pelkäävät henkensä edestä
Ihmisoikeusjärjestöt ovat kritisoineet Papua-Uudessa-Guinessa sijaitsevan Manus-saaren vastaanottokeskuksen oloja.
Australian päätös sulkea Papua-Uudessa-Guinessa Manus-saarella pitämänsä pakolaiskeskus on joutunut vastatuuleen. 
Keskuksessa pidettävät 600 turvapaikanhakijaa kieltäytyvät lähtemästä sen tiloista. He sanovat pelkäävänsä henkensä edestä, mikäli joutuvat jäämään Papua-Uuteen-Guineaan. 
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch [on kertonut](https://www.hrw.org/news/2017/10/25/australia/png-refugees-face-unchecked-violence) siviiliväestön hyökänneen pakolaisia kohti kepein, kivin, veitsin ja ruuvimeisselein. Järjestön mukaan maan viranomaiset eivät ole suojelleet turvapaikanhakijoita.
Suurin osa Manus-saaren turvapaikanhakijoista on hakenut turvapaikkaa Australiasta eivätkä he halua jäädä Papua-Uuteen-Guineaan. Maan mukaan puolestaan turvapaikanhakijat, jotka eivät halua jäädä maahan tai joiden turvapaikkahakemuksen on hylätty, ovat Australian vastuulla, eikä heitä aiota auttaa.
Australian turvapaikkapolitiikka on herättänyt laajaa kansainvälistä arvostelua. Maa käännyttää kaikki meriteitse saapuvat turvapaikanhakijat ja vie heidät Manus-saarella ja Nauru-saarilla sijaitseviin vastaanottokeskuksiin. 
Australian Guantanamoksi kutsuttu Manus-saaren keskus päätettiin sulkea sen jälkeen, kun Papua-Uuden-Guinean viranomaiset totesivat sen perustuslain vastaiseksi. Turvapaikanhakijat ovat haastaneet Papua-Uuden-Guinean oikeuteen keskuksen sulkemisen johdosta. 
– Nämä ihmiset kirjaimellisesti heitetään kadulle. Tämä on hirvittävää, heitä edustava asianajaja Greg Barns [sanoi BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-australia-41812189). 
Ylöjärvellä auton alle suojatiellä jäänyt nainen menehtyi vammoihinsa
Poliisi tutkii Ylöjärven keskustassa tiistaina tapahtunutta liikenneonnettomuutta muun muassa kuolemantuottamuksena.
Ylöjärven keskustassa tiistaina liikenneonnettomuudessa loukkaantunut nainen on menehtynyt. Henkilöauton kuljettaja on kertonut poliisille, että hän ei havainnut jalankulkijaa auringon häikäisyn vuoksi. 
Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Iäkäs nainen jäi henkilöauton alle tiistaina aamupäivällä Kuruntien suojatiellä. Tapahtumapaikka oli Ylöjärven kaupungintalon edustalla.
Voimisteluliiton pääsihteeri suurimpien lajien tulokuningatar - jääkiekkokin jää taakse
Suomen Voimisteluliiton pääsihteeri Maria Laakso tienasi yli 157 000 euroa viime vuonna. Jääkiekkoliiton toimitusjohtajan oli tyytyminen noin 154 000 euroon.
Voimisteluliiton pääsihteeri Maria Laakso nousee esiin, kun tarkastellaan Suomen suurimpien lajiliittojen johtohenkilöiden ansiotuloja viime vuonna. Laakson ansiotulot ovat 153 167,64 euroa ja kun mukaan lasketaan pääomatulot nousee yhteissumma 157 147,53 euroon.
Toimitusjohtajista selkeä ykkönen on kesken viime vuoden Koripalloliiton toimitusjohtajaksi Savon Sanomien vastaavan päätoimittajan ja toimitusjohtajan paikalta siirtynyt Jari Tourunen, jonka ansiotulot ovat 226 009,31 euroa ja pääomatulot 12 758,22 euroa.
Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen tienasi 144 703,95 euroa ansiotuloja ja yhteensä 153 871,59 euroa.
Muista kärkinimistä Lentopalloliiton toimitusjohtajan Keijo Säilynojan ansiot nousivat alle 100 000 eurosta 128 467,27 euroon. Palloliiton pääsihteeri Marco Casagrande ansaitsi viime vuodesta 116 869,08 euroa, kun aiempi vuosi oli tuonut 120 793,63 euroa.
**Suurimpien lajiliittojen johtohenkilöiden ansio- ja pääomatulot vuonna 2016 (euroa)**
**Lue myös:**
**[Kovimmilla urheilupomoilla huipputienestit - Olympiakomitean puheenjohtaja Ritakallio ansaitsee jättiliksaa siviilityöstään](https://yle.fi/urheilu/3-9910313)**
_Muokkaus 1.11.2017 kello 9.59: Lisätty liittojen johtohenkilöiden tuloja._
_Korjaus 1.11.2017 kello 14.20: Korjattu Jari Tourusen nimi oikein._
HIFK takasi jenkkisentterille yli 300 000 euron tulot - TPS-ikonille kymmenien tuhansien mätkyt
Helsingin IFK:n Corey Elkins ansaitsi viime vuodelta yli 300 000 euroa. Tomi Kallio joutuu maksamaan tuntuvat jäännösverot.
Helsingin IFK:n Corey Elkins teki viime vuoden aikana kovan luokan tulot SM-liigan kaukalossa, sillä sentteri ansaitsi verotietojen perusteella 319 680,76 euroa. 
Muihin liigan kärkipelaajiin verrattuna Elkinsin ansiot ovat omalla tasollaan. Yli 200 000 euron tuloihin yltävät esimerkiksi toinen viime kauden HIFK-pelaaja Juhamatti Aaltonen, joka pelasi kevään 2016 KHL:ssä ja Jokereissa. Aaltosen ansio- ja pääomatuloiksi merkittiin yhteensä 256 984,55 euroa, joista pääomatuloja oli reilut 3 000 euroa.
Oulun Kärppien kapteeni Lasse Kukkonen tienasi ansiotuloina vuoden aikana 209 077,61 euroa.
TPS:n Tomi Kallio saldosi 170 161,31 ansiotulot ja peräti 151 070,47 euron pääomatulot. Kallio joutuu maksamaan jäännösveroa eli kansanomaisemmin mätkyjä 44 250,13 euroa.
Jokerit ja KHL ovat tunnetusti pelaajille SM-liigaa tuottaisampia työnantajia. Joukkueen yksi sielupelaajista, Jesse Joensuu ansaitsi viime vuoden aikana 358 678,54 euroa ansiotuloina. Joensuu kuittasi päälle 3 070,82 pääomatuloja.
Puolustaja Ville Lajunen otti ansiotuloina 296 170 euroa ja keväällä 2016 vielä Lukossa pelannut maalivahti Ryan Zapolski 265 304,88 euroa. Zapolski joutuu maksamaan jäännösveroina 8 254,86 euroa.
Summat ovat suuntaa antavia, sillä ammattiurheilijat voivat rahastoida tulojaan enintään 50 prosenttia vuosiansioista tai maksimissaan 100 000 euroa.
**Lue myös:**
**[Juhamatti Aaltosen vuosi Jokereissa ja HIFK:ssa romahdutti tulot - silti suomalaista palkkaeliittiä](https://yle.fi/urheilu/3-9910316)**
**[Sebastian Aho oli nuorten MM-kultakolmikon tienestiykkönen - Laine ja Puljujärvi kaukana perässä](https://yle.fi/urheilu/3-9910318)**
Sähköliiton lakko alkoi – sopua ei ole näkyvillä: "Aivan järjetöntä toimintaa"
Teknologiateollisuuden mukaan lakko on turha. Sähköliitto kuvailee työnantajaosapuolen toimintaa järjettömäksi.
[Sähköliiton lakko alkoi keskiviikkona aamulla](https://yle.fi/uutiset/3-9908895), eikä sopua näytä olevan lähipiirissä. 
Lakko kestää reilu viikon, ja mukana on tässä vaiheessa noin 1 000 sähköliittolaista. Useita satoja on myös mukana tukitoimenpiteissä. Lakko vaikuttaa ensisijaisesti Teknologiateollisuuden 15:ssa jäsenyrityksessä tehtäviin sähköalan töihin. Pahimmillaan vaikutukset tulevat olemaan laajoja.
Lakon taustalla on Sähköliiton ja Teknologiateollisuuden työriita sähköalan työntekijöiden neuvotteluoikeuksista.
– Kyllä tässä aika kaukana vielä ollaan. Toki valtakunnansovittelijan toimistolla olemme samaan huoneeseen mahduttu, mutta näkemykset eivät ole vielä edes samassa huoneessa. Eli todella kaukana ollaan. Jos otettaisi järki käteen, niin ratkaisu löytyisi todella nopeasti, kuvaili Sähköliiton puheenjohtaja Sauli Väntti Ylen aamu-tv:ssä.
Teknologiateollisuuden neuvottelujohtaja Pekka Kärkkäisen mukaan koko lakko on turha.
– Sähkömiesten lakko on täysin turha, koska sähkömiesten työehdot on tarkoitus turvata entisenlaisena jatkossakin, ja Sähköliitto taistelee järjestöpoliittisesta vallasta työkiistassa, Kärkkäinen sanoi aamu-tv:n puhelinhaastattelussa.
Laajempi lakko voi olla edessä
Vastaus, että mistä lakossa on kyse, riippuu luonnollisesti siitä onko vastaaja palkansaajien vai työnantajien edustaja. 
Työntekijöitä edustava Väntti sanoi, ettei Sähköliitto pystynyt käymään neuvotteluita, sillä työnantajapuoli ei ole ollut halukas neuvottelemaan.
– Voisi sanoa, että sähköalan työntekijöiltä on tietyllä tavalla kaapattu työehtosopimus toiselle taholle. Ja tästähän tässä nyt sitten on viime kädessä kysymys, Sähköliiton Väntti sanoi.
Kärkkäisen mukaan kyse on siis järjestöpoliittisesta vallasta. Hänen mukaansa sähkömiesten työehdot eivät muutu tai heikkene heidän kannattamassaan järjestelyssä.
– Ei ole mitään järkeä ja tarvetta ylläpitää kaksinkertaista sopimusjärjestelmää teollisuuden työntekijöille – toimenkuvat ovat hyvin samankaltaisia ja teknologinen kehitys muuttaa koko ajan työnkuvia, Kärkkäinen nosti myös yhdeksi esimerkiksi.
Väntti ei Kärkkäisen sanomisia osta. Hän ilmoittaa, että Sähköliitto on valmis neuvottelemaan milloin vain.
– Voisi kysyä Teknologiateollisuudelta, että kuinka suuren hinnan he ovat valmiita maksamaan siitä, että onnistuvat tiputtamaan Sähköliiton pois neuvottelupöydästä. Tämä on aivan järjetöntä toimintaa.
Mikäli osapuolet eivät pääse sopuun, alkaa laajempi toinen lakko ensi viikon lopulla. Tuolloin sen piirissä olisivat kaikki Teknologiateollisuuden sopimusalalla työskentelevät lähes 2  500 Sähköliiton jäsentä.
**Lue myös:**
**[Sähköasentajien lakko vaikeuttaa Euroopan toiseksi suurimman sinkkitehtaan toimintaa: suuri sähkövika voi jopa pysäyttää tehtaan](https://yle.fi/uutiset/3-9909717)**
**[Näin Sähköliiton lakko vaikuttaa: Tehtaille häiriöitä ja tappioita – talot voivat kylmentyä, koska vikoja ei korjata](https://yle.fi/uutiset/3-9908895)**
Näin vuoden urheilija -äänestyksen 10 kovinta ansaitsivat – triathlonisti pesi Patrik Laineen ja nousi kärkijoukkoon
Kaisa Sali oli vuoden urhelija -äänestyksen kärkikymmeniköstä Suomeen verotettavista tuloista kolmantena.
Vuoden urheilija –äänestyksen kärkikymmeniköstä eniten Suomeen verotettavia tuloja oli ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisellä. Hänen tulonsa olivat 166 939 euroa.
Seuraavana tuloissa kärkikymmeniköstä perässä tulee keihäänheittäjä Antti Ruuskanen 106 761 eurolla.
Yllättäen kolmantena on triathlonisti Kaisa Sali 62 476 euron ansioillaan. 
Äänestyksen kärkikolmikosta Henri Kontisella ei ole verotettavia tuloja.  
Vuoden urhelija -äänestyksen, top 10, tulot vuonna 2016:
1\. Leo-Pekka Tähti, paralympiavoittaja, ansiotuloja **9 958 euroa**
2\. Henri Kontinen, tennistähti, asuu ulkomailla
3\. Mira Potkonen, Rion olympialaisten ainoa suomalaismitalisti, **0 euroa**
4\. Lotta Lepistö, pyöräilijä, asuu ulkomailla
5\. Patrik Laine, **33 624 euroa** (pelasi puoli kautta Suomessa)
6\. Kaisa Mäkäräinen, ampumahiihtotähti  **166 939 euroa **ansiotulot, pääomatulot **10 147 euroa.**
7\. Peetu Piiroinen, lumilautailija, ansiotulot 11 861 euroa, pääomatulot **5073**  **euroa.**
8\. Kaisa Sali, triathlonisti, ansiotulot **62 476 euroa.**
9\. Petra Olli, painija, ansiotulot **9918 euroa.**
10\. Antti Ruuskanen, keihäänheittäjä, ansiotulot **106 761 euroa.**
**Lue myös:**
**[Suomen kovakuntoisin nainen haluaa testata, mihin pieni tyttö pystyy Havaijin Ironman-kisassa – "Ihan hirveällä riskillä me koko ajan eletään"](https://yle.fi/urheilu/3-9867629)**
**[MM-kultamitalisti Iivo Niskaselle jättitulot viime vuonna – jäi hiihtotähdissä kakkoseksi](https://yle.fi/urheilu/3-9909509)**
**[Sebastian Aho oli nuorten MM-kultakolmikon tienestiykkönen - Laine ja Puljujärvi kaukana perässä](https://yle.fi/urheilu/3-9910318)**
**[Yllätys! Kontiselle ja Potkoselle nollatulot – Vuoden urheilija Leo-Pekka Tähden tulot putosivat roimasti](https://yle.fi/urheilu/3-9908875)**
**[Juhamatti Aaltosen vuosi Jokereissa ja HIFK:ssa romahdutti tulot - silti suomalaista palkkaeliittiä](https://yle.fi/urheilu/3-9910316)**
**[Pitkämäen rahapussissa iso kato heikon tulosvuoden jälkeen – Mäkäräiselle jälleen kuusinumeroiset tulot!](https://yle.fi/urheilu/3-9909915)**
Neljä loukkaantui ulosajossa Perhossa – auto syttyi tuleen
Auto ajautui ojaan, törmäsi puihin ja syttyi palamaan. Neljä vietiin sairaalaan.
Henkilöauto ajoi Perhon suunnasta kohti Kyyjärveä, kun kuljettaja menetti ajoneuvon hallinnan lievästi oikealle kaartuvassa mutkassa. Onnettomuus sattui maanantai-iltana noin kello 22. 
Henkilöauto ajautui vastaantulevan kaistan yli ojaan, siitä metsään ja törmäsi puihin. Ajoneuvo syttyi palamaan. 
Kaikki neljä henkeä saatiin ulos autosta ja heidät vietiin sairaalaan. 
Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumiin.
Virtuaalitilasto ennustaa Suomelle kuutta olympiamitalia – Laukkanen ja Hirvonen "vuoden 2018 nousevia tähtiä"
Arvostetun tilastopajan raportin mukaan Saksa rohmuaa Pyeongchangin talviolympialaisissa eniten mitaleja. Suomi yltää Mari Laukkasen ja Eero Hirvosen urotekojen myötä yhteen hopeaan ja viiteen pronssiin.
 **[100 päivää Pyeongchangiin ottaa varaslähdön olympiakisoihin !](https://yle.fi/urheilu/3-9909388)**
Pyeongchangin olympialaisiin on tasan sata päivää, ja arvostettu urheilun tilastopaja Gracenote Sports julkisti sen kunniaksi ennakkoarvion talvikisojen mitalirohmuista ja menestyjistä. [Gracenoten "VMT" eli virtuaalinen mitalitaulukko ennustaa](http://www.gracenote.com/virtual-medal-table-2017-11/) Suomelle kuutta mitalia: yhtä hopeaa ja viittä pronssia.
Maajoukkueen suurimmiksi mitalitoivoiksi raportti listaa hiihtäjät Mari Laukkasen ja Eero Hirvosen. Molemmat suomalaiset mainitaan arviossa vuoden 2018 nousevien tähtien kategoriassa.
Ampumahiihtäjä Laukkasen kohdalla tärkeinä tekijöinä mainitaan muun muassa tämän vuoden maailmancupin menestys.
\- Hänen tämän vuoden esityksensä ovat nostaneet Laukkasen mukaan taistoon olympiamitalista. Virtuaalinen mitalitaulukko asettaa hänet tällä hetkellä seitsemänneksi 10 kilometrin takaa-ajossa ja 11:nneksi 15 kilometrin henkilökohtaisella matkalla, raportissa todetaan.
Yhdistetyn hiihtäjän Hirvosen osakkeista nostavat puolestaan tasaisen hyvät otteet Lahden MM-kisoissa.
\- Kahdeksan top-10:n sijoitusta Lahdessa nostavat Eero Hirvosen yhdistetyn kärkijoukkoon. VMT:ssä hän on sijalla 11, mutta vasta 21-vuotiaana hänen kehityksensä on yhä nousussa.
Vuoden 2018 nousevien tähtien listalla ovat myös itävaltalainen alppihiihtäjä Christine Scheyer, amerikkalainen taitoluistelija Nathan Chen, itävaltalainen freestylehiihtäjä Mathilde Gremaud, korealainen kaukalopikaluistelija Kim Ji Yoo ja hollantilainen pikaluistelija Dai Dai Ntab.
Saksa ja Dahlmeier kahmivat mitaleita
Gracenoten virtuaalisen mitalitaulukon mukaan Saksa ohittaa Norjan ja Venäjän mitalipörssissä. Ennusteen mukaan Saksa kerää yhteensä 35 mitalia, joista 14 on kultaisia. Norja olisi kakkonen saavuttaen ennätykselliset 32 mitalia. Ennusteessa Kanadan ennakoidaan saavuttavan 31 mitalia, mutta Yhdysvallat (yhteensä 29 mitalia) olisi kultataulukossa kolmas (10 kultaa).
Sotshissa 33 mitalia rohmunneen Venäjän arvioidaan valahtavan listalla kahdeksanneksi ja 22:een mitaliin. Jos maan urheilijat vielä päätetään dopingskandaalien takia sulkea kisoista, jakaantuvat Venäjän mitalit muille maille. Saksa saisi Venäjän mitaleista neljä, Norja kaksi ja Suomikin yhden.
Ennusteen kuudella mitalillaan Suomi on VMT:n mitalitaulukossa 22:s, Iso-Briannian ja Unkarin välissä, kahdeksan sijaa ja yhdeksän mitalia naapurimaa Ruotsia perässä.
Urheilijoista Saksan ampumahiihtotähti Laura Dahlmeier kerää VMT:n mukaan viisi kultamitalia ja yhden hopean. Ranskan Martin Fourcade yltää neljään kultaan ja yhteen hopeaan ja norjalaishiihtäjä Martin Johnsrud Sundby kolmeen kultaan ja yhteen hopeaan.
**Lue lisää:**
**[Gracenote Sportsin virtuaalinen mitalitaulukko (englanninkielinen)](http://www.gracenote.com/virtual-medal-table-2017-11/)**
Biisiesittelyssä Ihan liian leija: Pajafellan trap-huuruisen biisin parasta antia on sumuinen flow – messissä myös JVG
Tämän kappaleen kohdalla sulava flow on paljon tärkempi kuin sen lyriikat.
2010-luvulla trap sekä trap-rap ovat tehneet kovaa nousua etenkin Yhdysvalloissa. Soundi on rantautunut myös Suomeen esimerkiksi **Kuben** ja **Tippa-T:n** kautta. Tätä soundia on jatkanut – ehkä jopa jalostanut – **Pajafella**, joka tunnetaan muun muassa _Ikkunat kiinni_ ja _With the s*it_ -biisistä.
**JVG:n** omistamaan PME-levy-yhtiöön kuuluva Pajafella julkaisi marraskuun kärkeen _Ihan liian leija_ -kappaleen, jossa hän on vienyt soundia askeleen verran juuri Amerikan suuntaan. Jos pääosin suomenkielisiin lyriikoihin ei keskity, voi aivan hyvin kuvitella, että biisi olisi tehty jossain trap-kaupunki Atlantan hämyisissä kellareissa. Synkkä biitti potkii ja saa nyökyttelemään päätä.
Pajafellan flow on sumuinen ja letkeä, hivenen laiska. Hän räppää osan laineista mumisemalla. Se tuo biisiin pientä mumble rap -henkeä – ja vie sitä jälleen lähemmäs monien yhdysvaltalaiskollegoiden meininkiä. Mumble rap -termin kehitti viime vuonna räppäri **Wiz Khalifa**. Mumble rapissa sanoja tärkeämpää on hyvä flow.
Tässä mielessä _Ihan liian leija_ osuu mumble rapin ytimeen: Pajafellan flow toimii, mutta sen suurempaa sanomaa biisiltä on turhaa hakea. Lähinnä siinä puhutaan esimerkiksi siitä, kuinka artistin jokainen show on liian leija ja että hän on edelläkävijä sekä selvänäkijä.
Ihan kaikista lyriikoista ei oikein saa kiinni, eikä se ole todenäköisesti tarkoituskaan.
_Chillin like a villain outfit killin
Feelin like a million mut mä oonki trillion
Hoodrich mun trap boobie
Mä flexaan oon juggin_
Erityisesti Kube on todistanut, että suomenkielisellä trapilla voi nousta valtavirta-artistiksi. Mikäli se on Pajafellankin tavoite, niin sitä edesauttaa se, että biisillä fiittaa JVG. Kaksikon läsnäolo tekee biisin helpommin lähestyttäväksi. He voivat saada Pajafellan suomalaisittain hyvin erilaisen soundin suuren yleisön tietoon ja näin vaikuttaa suomenkielisen musiikin monipuolistumiseen.
Muuten on olemassa riski, että _Ihan liian leija_ -kappale jää vain marginaalisen porukan tietoisuuteen, vaikka biisi on genressään laadukas.
**Lue myös:**
**[Biisiesittelyssä Glitteri: Ellinoora kyseenalaistaa cooliuden merkityksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269345)**
**[Biisiesittelyssä Verta, hikeä ja kyybeleitä: Paleface teki pilkkalaulun ex-huumepoliisi Jari Aarniosta: &quot;Kaikki huutaa keisari Jari, keisari Jari&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269164)**
Pohjois-Karjalan kovatuloisin on Marita Hokkanen – lukion rehtorilla miljoonatulot
Pohjois-Karjalan kovatuloisimpien joukosta löytyy yllätysnimi: Normaalikoulun lukion rehtori Marita Hokkanen.
Verotoimisto on julkaissut [vuoden 2016 verotiedot](https://yle.fi/uutiset/3-9908068).
Pohjois-Karjalan tulokuninkaallisten kärjessä on yllätysnimi. Suurimmat tulot olivat viime vuonna Normaalikoulun lukion rehtori Marita Hokkasella (syntynyt 1968). 
Hokkasen ansio- ja pääomatulot olivat vuonna 2016 yhteensä reilut 2,7 miljoonaa euroa. Hänen veroprosenttinsa oli 34 prosenttia. 
Hokkanen tienasi 2 687 899 euroa pääomatuloja. Ansiotuloja hänellä oli 72 395.
Hokkanen kertoo saaneensa pääomatulot osakemyynnistä.
– Minulla oli yli 20 vuotta sitten hankittuja perheyrityksemme osakkeita, jotka myin puolitoista vuotta sitten, Hokkanen viittaa Kuopion ja Iisalmen suunnalla toimivaan kansainvälisestikin tunnettuun rakennusalanyritykseen Betonimestariin. 
Betonimestari tuottaa betonielementtejä. Yritys työllistää satoja ihmisiä ja yrityksen liiketoimintajohtaja Mika Saarelainen on Pohjois-Savon kolmanneksi suurituloisin.
Hokkanen on toiminut Normaalikoulun lukion rehtorina 12 vuotta. Aikaisemmin hän työskenteli lukion äidinkielen ja kirjallisuuden opettajana.
– Varmaan voi sanoa, että tällainen vahinko pääsi nyt syntymään ja ensi vuonna en enää ole kovatuloisimpien kärkisijoilla, Hokkanen toteaa.
_Lisätty 1.11.2017 klo. 9.15: Lisätty tieto Mika Saarelaisen tuloista._
Jyri Häkämies taas työmarkkinapomojen tulokuningas – ajoi työnantajien asiaa runsaalla 373 000 eurolla
Työntekijöiden palkoista neuvottelevat työmarkkinakeskusjärjestöjen johtajat ovat hyvätuloisia.
Työmarkkinakeskusjärjestöjen johtajat nauttivat viime vuonna varsin muhkeista tuloista. Parhaat ansiot tehtiin odotetusti työnantajien leirissä.
Kärkeen nousi edellisvuoden tapaan Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies. Häkämies ansaitsi 373 054 euroa. EK:n "kakkosmies", johtaja Ilkka Oksala ansaitsi viime vuonna 254 407 euroa. Molempien tulot kuitenkin tippuivat vuodesta 2015 muutamalla tuhannella eurolla.
Yli 300 000 euroa tienaavien joukkoon pääsi myös parhaillaan työmarkkinakiistojen keskiössä olevan Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja Jorma Turunen 315 259 eurolla.
Metsäteollisuus ry:n toimitusjohtaja Timo Jaatinen sai ansiotuloja 289 114 euron edestä.
Suomen yrittäjien toimitusjohtaja Mikael Pentikäinen sai ansiotuloja viime vuonna 259 170 euroa. 
Perheyritysten liiton ex-toimitusjohtaja, elokuussa valtiovarainministeriöön siirtynyt Leena Mörttinen tienasi niin ikään kovat ansiot viime vuonna, 266 219 euroa.
Eniten pääomatuloja oli Perheyritysten liiton puheenjohtajalla, ex-taksipomo Heikki Kovasella, 121 432 euroa.
Palkansaajapomoillakin paksu lompakko
Suurimman palkansaajakeskusjärjestön SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta ansaitsi viime vuonna 210 459 euroa. Tosin korkeastikoulutettujen työmarkkinakeskusjärjestö Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder kiilasi tuloissa Elorantaa edelle 276 052 euron ansioillaan.
Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto tienasi viime vuonna 205 866 euroa. Opettajien ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen nosti ansioita 264 637 euroa. Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhalakin ansaitsi "kohtuulliset" 136 035 euroa.
Muun muassa pienipalkkaisten kaupan kassatyöntekijöiden etuja ajavan Palvelualojen ammattiliiton Pamin puheenjohtaja Ann Selin nautti viime vuonna 152 728 euron ansiotuloista.
Jari Sillanpäällä muhkeat tulot – tienasi yli 280 000 euroa
Jenni Vartiainen ja Elli Haloo keräsivät komean tilin. 
Vuoden 1995 tangokuningas Jari Sillanpää, 52, on pysynyt viihteen huipulla yli kaksikymmentä vuotta. Hän ansaitsi viime vuonna 285 345 euroa. Niistä oli pääomatuloja 46 483 euroa.
Sillanpää joutui tänä syksynä kohun silmään, kun kävi ilmi, että häntä epäiltiin huumausaineen vaikutuksen alaisena ajamisesta. Artisti myönsi teon.
[Verolaskuri](https://yle.fi/uutiset/3-9843545) kertoo, mihin verorahat käytetään.
Näyttelijä, laulaja ja muusikko Vesa-Matti Loiri, 72, komeilee vuosi vuoden perään parhaiten tienanneiden artistien listoilla. Viime vuonna hänelle kertyi 234 385 euron tulot. Niistä suurin osa oli ansiotuloja.
Räppäri Cheek eli Jere Tiihonen, 35, on tehnyt viime vuodet hyvää tiliä. Hän jäi tällä kertaa vanhojen konkarien taakse. Cheek ansaitsi 209 411 euroa. Niistä pääomatuloja oli vajaat 30 000 euroa.
Cheekistä tehdään parhaillaan elokuvaa, jonka pääroolissa on Antti Holma.
Haloo Helsingin suosio näkyy laulaja Elli Haloon eli Elisa Tiilikaisen, 27, tilipussissa. Persoonallinen artisti tienasi 183 306 euroa. Ellin luotsaama yhtye on parhaillaan 10-vuotisjuhlakietueella.
Heti Elli Haloon perässä porskuttaa laulaja ja lauluntekijä Jenni Vartiainen, 34. Hän on yksi Suomen johtavista naisartisteista. Vartiainen tienasi viime vuonna 176 382 euroa. Niistä pääomatuloa oli 36 394 euroa.
Ylen [verokoneesta ](https://yle.fi/uutiset/3-9908068)voi tarkistaa 1000 eniten tienanneen tulot.
JVG:n jäsenet Jare ja Ville Galle tienasivat viime vuonna täysin erilaiset summat. Jare Brand sai kokoon 63 682 ja Ville Galle tuplasti enemmän 135 539 euroa.
Suosikkiduo yllätti elokuussa julkaisemalla uuden albuminsa _Popkorni_ suoratoistopalvelussa.
Henkilökohtaisia 30-vuotisjuhliaan samassa kuussa syntyneet muusikot viettivät syyskuun lopussa Helsingin areenalla. Tämänvuotisessa Emma-gaalassa kaksikko sai muun muassa Vuoden yhtye -palkinnon.
Pohjalaisuutta olemuksessaan korostava Lauri Tähkä, 43, on yksi Suomen suosikkiartisteista. Hän tienasi 135 345. Tähkä oli mukana viime vuoden Vain elämää tv-sarjassa.
Sanni eli Sanni Kurkisuo, 24, on noussut yhdeksi Suomen lupaavimmista laulaja-lauluntekijöistä. Hän tienasi 123 979 euroa. Sanni oli mukana tämänvuotisessa Vain elämää -tv-sarjassa, mutta siitä saadut tulot eivät näy vielä näissä verotiedoissa. Artisti ilmoitti kesällä jäävänsä tauolle.
Hyvin pärjäsi myös Hector, joka tienasi 119 505 euroa.
Hector eli Heikki Harma, 70, oli mukana Nelosen Vain elämää -tv-sarjassa. Hector kiersi viime vuonna Suomea juhlakiertueellaan.
Rakettimaisen nousun laulaja-lauluntekijänä tehnyt Alma, 21, ansaitsi viime vuonna vain 18 580 euroa. Hän on kahminut viime aikoina kaikki mahdolliset suomalaiset musiikkialan tunnustukset.
Kultturiministeri Sampo Terho (sin.) myönsi tänä vuonna Almalle Suomi-palkinnon. Nyt Suomessa jännitetään tekeekö Alma lopullisen läpimurtonsa Iso-Britanniassa. Alku on lähtenyt hyvin käyntiin, ja BBC:n deejiit ovat alkaneet soittaa hänen kappaleitaan.
Naiset ja nuoret rynnistivät suurituloisimpien joukkoon Pohjois-Pohjanmaalla
Yksikään pohjoispohjalainen ei yltänyt viime vuonna yli kymmenen miljoonan tuloihin. 
Pohjois-Pohjanmaan vuoden 2016 suurituloisimpien lista näyttää edellisvuoteen verrattuna kovin erilaiselta – useammastakin eri syystä.
Vuonna 2015 yrityskaupat nostivat neljä pohjoispohjalaista miestä [koko maan tulolistan kärkijoukkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9264413). Kyse oli [Elektrobit-kaupasta](https://yle.fi/uutiset/3-8066926), jonka myötä Juha Hulkon, Kai Hildénin, Erkki Veikkolaisen ja Eero Halosen pääomatulot nousivat kullakin noin 20–45 miljoonaan euroon.
Tämän mittaluokan tuloja ei tällä kertaa suurituloisimpien listalla nähdä.
Pohjois-Pohjanmaan viime vuoden suurituloisin oli rakennusalalla toimiva Timo Pekkarinen. Hänen tulonsa olivat 7 162 439 euroa, josta pääomatulojen osuus oli 6 920 100 euroa. Pekkarinen on perustanut Rakennusliike Lapti Oy:n ja työskenteli pitkään sen toimitusjohtajana. Tämän vuoden syyskuussa hänet nimitettiin Kastelli Group Oy:n toimitusjohtajaksi.
Toiseksi suurituloisimmaksi kiilasi päiväkotibisneksessä mukana oleva Jari Mäki-Runsas 4 996 893 eurollaan, joista ansiotuloa oli 672 450 euroa. Mäki-Runsas on yksi Touhula-päiväkotiketjun perustajista ja on toiminut aiemmin esimerkiksi Touhula Varhaiskasvatus Oy:n toimitusjohtajana.
Kolmanneksi suurituloisimpien listalla kipusi Tarja Vikström, joka on niin ikään toiminut päiväkotialalla, Vekara Päiväkotien omistajana. Viime vuonna Vekara Päiväkodit myytiin yllämainitulle Touhulalle. Vikströmin ansiotulot vuonna 2016 olivat 52 222 euroa sekä pääomatulot 3 945 201 euroa, yhteensä tuloista muodostui 3 997 422 euron summa.
Kovatuloisten naisten osuus kasvoi selvästi
 Pohjois-Pohjanmaan 30 suurituloisimman joukossa on tällä kertaa myös selvästi enemmän naisia kuin viimeksi – yhteensä kahdeksan. Vuonna 2015 suurituloisimpien listalle ylsi vain kolme naista.
Kolmanneksi suurituloisimman Tarja Vikströmin lisäksi listalta löytyy esimerkiksi Sirpa Turves-Mankila yhteensä 2 271 045 euron tuloillaan. Turves-Mankilakin on mukana Touhula-päiväkotiketjun toiminnassa; hän työskentelee yrityksen varhaiskasvatusjohtajana.
Naisten lisäksi myös nuoria, alle 40-vuotiaita oli suurituloisimpien joukossa edellisvuotta enemmän. Nuorin listalla oleva on tällä kertaa alaikäinen, jonka nimeä ei ole julkaistu. Hän on syntynyt vuonna 2005 ja hänen pääomatulonsa olivat 1 547 516 euroa. Top 30 -suurituloisten joukosta löytyy myös esimerkiksi vuonna 1996 syntynyt Erik Jokimäki yhteensä 1 555 104 euron sekä vuonna 1994 syntynyt Krista Jokimäki 1 548 139 euron tuloillaan.
Koko maata katsellen erityisen hyville ansiotuloille [pääsivät viime vuonna pelialan osaajat](https://yle.fi/uutiset/3-9910355). Suomen suurimmat ansiotulot sai vuonna 2016 peliyhtiö Supercellin toimitusjohtaja Ilkka Paananen – hänen verotettavat ansiotulonsa olivat 46 634 395 euroa.
Myös Pohjois-Pohjanmaalla suurituloisimpien joukossa on pelialalla toimiva Toni Fingerroos. Fingerroos on perustanut pelifirma Fingersoftin, joka on tehtaillut yli puoli miljardia kertaa ladatun Hill Climb Racing –pelin ja [tehnyt sille myös jatko-osan](https://yle.fi/uutiset/3-9317595). Fingerroosin tulot olivat vuonna 2016 yhteensä 2 449 381 euroa, tästä ansiotuloa oli 271 330 euroa ja pääomatuloa 2 178 051 euroa.
Katso kaikki Pohjois-Pohjanmaan verotiedot [Ylen verokoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-9908068#Pohjois-Pohjanmaa).
Uusi nimi Päijät-Hämeen verojen kärjessä – katso tästä eniten tienanneet
Päijät-Hämeen tulokuningas on Juha Miettinen. Yrityskaupat ovat nostaneet uusia nimiä suurituloisten listalle Päijät-Hämeen verotiedoissa. 
Suurimmat ansiotulot vuonna 2016 oli Vesa Luhtanen, yli 900 000 euron tuloilla. Luhtanen on ollut L-Fashion Groupin toimitusjohtaja vuodesta 1999 lähtien. Toisena ansiotulojen listalla on Wihurin toimitusjohtaja Juha Hellgren ja kolmantena Ilkka Jaakkola.
Pääomatulojen kärjessä viime vuonna oli Juha Miettinen, joka nettosi mobiilipalveluyhtiönsä myynnillä viime vuonna lähes 3,4 miljoonaa. Toisena on Harald Relanderin kuolinpesä, kolmantena sijoittaja Hannu Laakkonen.
Kolmenkymmenen tulokärjessä on neljä naista. Heistä eniten tienasi Satu Wesslin, ansiotuloinaan 547 502 euroa.
Katso kaikki Päijät-Hämeen verotiedot [Ylen verokoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-9908068#Paijat-Hame).
Keitä ovat henkilöt Päijät-Hämeen tulojen kärjessä?
**1. Miettinen Juha Aulis Mikael, ansiotulot 11 900, pääomatulot 3 374 280**
[Etelä-Suomen Sanomien tietojen mukaan](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2411650) Miettinen myi johtamansa mobiilipalveluiden tuottavan Labyrintti Media oy:n viime syksynä norjalaiselle Link Mobility Groupille, ja se toimii nykyään nimellä LINK Mobility oy. Miettinen jatkaa yrityksen varatoimitusjohtajana.
**2. Relander Harald Bertel kuolinpesä, ansiotulot 78 762, pääomatulot 2 868 737**
Relander oli yrittäjä ja Polttimo-yhtiöiden hallituksen entinen puheenjohtaja. Relander kuoli viime vuonna 70-vuotiaana.
**3. Laakkonen Hannu Markus, ansiotulot 14 308, pääomatulot 2 713 894**
laakkosten liikemiessukuun kuuluva Hannu Laakkonen on hollolalainen sijoittaja.
**4. Toivonen Juha Aarne Olavi, ansiotulot 71 136, pääomatulot 2 445 473**
Juha Toivonen on Selma China -perheyhtiön omistaja. Vuonna 1910 perustettu yhtiö vaihtoi alaansa vuonna 2004, kun Selma lopetti neuletuotannon ja vaihtoi toimialansa Kiinan kaupan palveluihin. Selma China auttaa yrityksiä käymään kauppaa Suomen ja Kiinan välillä.
**5. Kivekäs Roope Oskari, ansiotulot 12 977, pääomatulot 1 984 771**
Kivekkään lehtisuku myi viime vuonna Mediatalo Esan Keskisuomalaiselle. Roope Kivekäs on syntynyt vuonna 1973.
**6. Savolainen Heikki Antero, ansiotulot 81 291, pääomatulot 1 702 824**
Heikki Savolainen on lahtelaisen WestStarin toimitusjohtaja. WestStarin on monialakonserni, jolla on toimintaa kahdeksalla paikkakunnalla. Konsernin yritykset työllistävät tällä hetkellä 126 henkilöä.
**7. Relander Pär-Gustaf, ansiotulot 39 768, pääomatulot 1 540 279**
Pär-Gustaf on lahtelaisen Polttimot-yhtiöin ja sen tärkeimmän tytäryhtiön Viking Maltin puheenjohtaja. Vuonna 1883 perustettu yritys on kaupungin vanhin, edelleen samalla suvulla oleva ja toimiva yritys Lahdessa.
Pär-Gustafin isä Harald Relander kuoli vuosi sitten. Suku on vuosien ajan ollut yksi Lahden suurituloisimmista.
**8. Laurikainen Jukka Tapio, ansiotulot 64 175, pääomatulot 1 144 881**
Jukka Laurikainen myi Lahdessa it-alan yrityksensä JL Softin viime vuonna uudelle omistajalle. Miettinen jatkaa työskentelyä yhtiössä.
**9. Kurkaa Tommi-Jussi, ansiotulot 71 956, pääomatulot 1 106 232**
Tommi-Jussi Kurkaa työskentelee toimitusjohtajana useammassa tienrakennusalan yhtiössä. Kurkaa kuuluu myös jääkiekkoseura Pelicansin omistajiin. Kurkaa on syntynyt vuonna 1965.
**10. Immonen Jukka Kalevi, ansiotulot 25 733, pääomatulot 1 148 432**
Orimattilalainen Jukka immonen on  sadevesijärjestelmiä valmistavan Nesco oy:n perustaja. Yritys myytiin viime vuonna Hämeen laaturemontti -yhtiölle. Jukan poika Marko on verolistalla sijalla 14.
**... 13. Luhtanen Vesa Pekka, ansiotulot 953 145, pääomatulot 0**
Luhtasella oli viime vuonna Päijät-Hämeessä eniten ansiotuloja. Vesa Luhtanen on L-Fashion Groupin toimitusjohtaja vuodesta 1999 lähtien. Yritys on perustettu Lahdessa vuonna 1907.
**... 17. Hellgren Juha Matti, ansiotulot 762 912, pääomatulot 553**
Hellgren on perheyhtiö Wihurin toimitusjohtaja.
**... 21. Jaakkola Ilkka Reijo Juhani, ansiotulot 594 186, pääomatulot 114**
**... 22. Klinga Anssi Eino Markus, ansiotulot 560 827, pääomatulot 17 709**
Klinga on metsäteollisyysyhtiön UPM:n Selluliiketoiminnan johtaja.
**... 25. Wesslin Satu Hannele, ansiotulot 547 502, pääomatulot 0**
Pirkanmaan verokuningatar on Christine Furuhjelm – Ansiotulojen kärkisijalla Vesa Koivula  
Vuoden 2016 verotiedot osoittavat, että Pirkanmaalla tienasi parhaiten pääomatuloilla. Furuhjelmin pääomatulot olivat 5,5 miljoonaa euroa.
Pirkanmaalla eniten vuonna 2016 ansaitsi Vesa Koivula, vajaat 1,2 miljoonaa euroa. Vuonna 1954 syntynyt Koivula jäi eläkkeelle rakennuskonevuokraamo Cramon toimitusjohtajan tehtävästä vuonna 2015 ja on nykyään usean yrityksen hallituksen jäsen.
Pirkanmaalla kolmella henkilöllä oli yli miljoonan euron ansiotulot vuonna 2016. Listan kakkosena oli Eero Salmelin, joka työskentelee Huawein johtotehtävissä ja kolmantena Lasse-Jaakko Siitonen.
Maakunnan naisista eniten tienasi Nokia Renkaiden talousjohtaja Anne Leskelä, jonka ansiotulot olivat runsaat 630 000 euroa.
Olympiamitalistilla nollatulot
Pirkanmaalaisurheilijoista jääkiekkoilija Patrik Laine sai tuloja 34 000 euroa. Hän ehti pelata vuonna 2016 puoli kautta Suomessa ennen siirtymistä NHL:n taalajäille.
[Nyrkkeilijä Mira Potkonen ansaitsi viime vuonna 0 euroa](https://yle.fi/urheilu/3-9908875). Ansiotulojen päälle Suomen ainoa Rion olympiamitalisti sai valtiolta 10 000 euron apurahan. Vuonna 2015 Potkosen ansiotulot olivat 443 euroa. Lisäksi hän sai vuodelle 2015 myös 10 000 euron urheilija-apurahan.
Pääomatulojen ykkösnimi asuu Urjalassa
Pirkanmaan suurimmat pääomatulot sai Christine Furuhjelm. Hänen pääomatulonsa olivat 5,5 miljoonaa euroa vuonna 2016. Hän maksoi tuloistaan veroja 34 prosenttia eli 1,9 miljoonaa euroa. Vuonna 1941 syntynyt Furuhjelm asuu Urjalassa Honkolan kartanossa, jonka hän on myynyt sukulaiselleen.
Mikko Nivala keräsi pääomatuloja 5,3 miljoonaa ja Jori Vilenius 3,5 miljoonaa euroa. Nivala on ohjelmistoyritys M-Filesin alkuperäisiä omistajia ja Vilenius viime vuonna myydyn Sihti-nimisen henkilöstöpalveluyrityksen omistajia. Myös neljänneksi eniten, 3,4 miljoonaa, pääomatuloja Pirkanmaalla saanut Jukka Annala oli Sihdin omistajia.
Katso Suomen 1 000 suurituloisinta sekä Pirkanmaalla 30 eniten ansiotuloja ja pääomatuloja saanutta [Ylen verokoneesta.](https://yle.fi/uutiset/3-9908068)  [Verolaskuri ](https://yle.fi/uutiset/3-9843545)kertoo, mihin verorahat käytetään.
_Artikkelia täydennetty useaan otteeseen._
**Lue myös: [Yritysmaailmassa rikastuneet miehet kovatuloisimpia Pirkanmaalla vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-9264394)**
Puoluejohtajien tulot: Juha Sipilä omaa luokkaansa pääomatulojen ansiosta
Keskustan puheenjohtaja sai selvästi enemmän pääomatuloja kuin ansiotuloja.
Puoluejohtajista eniten tienasi vuonna 2016 keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä. Hänelle kertyi verotettavaa tuloa yhteensä 375 801 euroa, josta pääomatuloa oli 213 778 euroa.
Toiseksi ylsi kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo. Hänen verotettavat tulonsa olivat 146 418 euroa, mikä muodostui kokonaan ansiotuloista.
Kolmanneksi eniten viime vuonna tienasi SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne, 99 903 euroa. Orpon lailla hänellä ei ollut verotettavia pääomatuloja.
Puoluejohtajista vähiten verotettavaa tuloa kertyi vihreiden Touko Aallolle. Hänen ansiotulonsa olivat viime vuonna 75 073 euroa, ja pääomatuloiksi kirjattiin yksi euro.
**Lue lisää: **[Lista: Suomen 1 000 suurituloisinta – katso, kuka maksaa maakunnassasi eniten veroja](https://yle.fi/uutiset/3-9908068)
Keski-Suomen tulokärkeen noustiin yrityskaupoilla – paalupaikalla kiinteistöalan yrityksen myynyt Juhani Koponen
Keitä olivat Keski-Suomen vuoden 2016 suurituloisimmat? Katso täältä.
Kari Juhani Koponen oli Keski-Suomen vuoden 2016 suurituloisin lähes 1,8 miljoonan euron tuloillaan. Tästä valta-osa oli pääomatuloa yli 1,7 miljoonaa euroa. Tulojen taustalla on yrityskauppa: Koponen myi perheyrityksensä [PTS-Kiinteistötekniikka Oy:n kansainväliselle konsulttiyritys WSP:lle](https://yle.fi/uutiset/3-8639394).
Maakunnan kovapalkkaisin oli Elina Järvenpää yli 1,1 miljoonan euron ansiotuloillaan. Niistä hän maksoi veroja 49 prosenttia. Järvenpää on Keuruulla asuva apteekkari.
Miljoonatuloihin ylsi 14 keskisuomalaista. Eniten tienanneiden tulot olivat kuitenkin viime vuonna hieman pienemmät  kuin vuonna 2015. 30 suurituloisinta keskisuomalaista ansaitsivat viime vuonna yhteensä noin 30,5 miljoonaa euroa, kun vuotta aikaisemmin summa oli yli 33,4 miljoonaa.
Katso Keski-Suomen tulokärki [Ylen verokoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-9908068#Keski-Suomi).
**1. Juhani Koponen. Tulot yhteensä 1 798 725 euroa (ansiotulo 77 558 euroa, pääomatulo 1 721 166 euroa).**
Keski-Suomen tulokärkeen noustiin yrityskaupoilla. Juhani Koponen (s.1959) teki pitkän uran rakennus- ja kiinteistöalan asiantuntijapalveluihin erikoistuneessa PST Kiinteistötekniikkassa ennen kuin yritys myytiin kansainväliselle WSP-konsernille viime vuoden helmikuussa. Tuolloin Koponen perusteli kauppaa yrityksen kehittämisellä. Perheyrityksenä rahkeet eivät olisi riittäneet laajenemiseen. Tällä hetkellä Koponen työskentelee samaisessa WSP-konsernissa Suomen liiketoimintajohtajana.
**2. Maija Liisa-Sammasmaa. Tulot yhteensä 1 755 010 euroa (ansiotulo 14 195, pääomatulo 1 740 815 euroa).**
Keski-Suomessa 30 kovatuloisimman joukossa on vain seitsemän naista. Heistä ensimmäinen Maija-Liisa Sammasmaa (s. 1950) nousi yrityskaupan myötä tulokakkoseksi. Sammasmaa oli yksi muuramelaisen peltialan yrityksen Sammet Dampersin omistajista. Perheyritys myytiin ruotsalaiselle Addtech AB:lle viime vuoden keväällä. Kauppa nosti 50 kovatuloisimman joukkoon viisi Sammasmaata.
**3. Mikko Pohjanharju. Tulot yhteensä 1 553 202 euroa (ansiotulo 233 532 euroa, pääomatulo 1 319 670 euroa).**
Keuruulainen Mikko Pohjanharju (s. 1967) kuuluu niin ikään yrityskaupoilla rikastuneisiin. Hän myi yhtiökumppaneiden kanssa ohjemistoyhtiö FuturSoft Oy:n ruotsalaiselle pörssiyhtiölle Vitec Software Group AB:lle.
**4. Asko Mäkinen. Tulot yhteensä 1 551 664 euroa (ansiotulo 41 128 euroa, pääomatulo 1 510 536 euroa).**
**5. Elina Järvenpää. Tulot yhteensä 1 355 064 euroa (ansiotulo 1 154 252 euroa, pääomatulo 200 812 euroa).**
Töysän apteekin omistava Elina Järvenpää (s. 1965) on jo useana vuonna ollut maakunnan kovapalkkaisimpien joukossa. Tällä kertaa hän oli ainoa, jonka ansiotulot olivat yli miljoona euroa. Ansiotulolistan kakkossijalla oleva Laura Roine ylsi lähelle, hänen ansiotulonsa olivat 933 656 euroa.  
**... 22. Eerik Koskelo. Tulot yhteensä 759 933 euroa (ansiotulo 44 708 euroa, pääomatulo 715 224).**
Eräverkkokauppa Retkitukun perustajiin kuuluva Eerik Koskelo (s. 1987) on nuorin maakunnan kovatuloisista. Hänen pääomatulonsa karttuivat, kun ruotsalainen pääomasijoitusyhtiö Nalka Invest osti viime vuonna 60 prosenttia Retkitukusta.
Järven pinnasta heijastuvat lapsen kasvot hämmästyttävät Sipoossa
Satunnainen lenkkeilijä on saattanut viime päivinä hieraista silmiään Sipoon Pilvijärvellä, jossa järven ympäri kiertävältä polulta järvelle katsoessa veteen piirtyy lapsen kasvot.
Kyseessä on newyorkilaisen katutaiteilijan David Popan puiden väliin pingoittama kelmu, johon hän on läpinäkyvällä spray-maalilla maalannut kasvot. Kun teosta katsoo oikeasta kulmasta illan valossa, näyttää kuin kasvot olisivat vedessä.
– Maalasin teoksen täällä metsässä ja lenkkeilijät ihmettelivät kymmenen tunnin työskentelyn aikana moneen kertaan, että mitä oikein teen, kertoo David Popa.
Itse teosta tärkeämmäksi nousee katsojan ottama valokuva, joka antaa illuusion siitä, että tytön kasvot piirtyisivät veden pinnasta.
– Siitä tulee tunne, kuin kuvaaja olisi photoshopannut kasvot kuvaan, David Popa kertoo.
Graffintekijöiden harjoittelutavasta taiteeksi
Popaa on jo pitkään kiehtonut ajatus luontoon luodusta omasta seinästä. Lukuisia muraaleja tehnyt mies ammentaa ideoita monesta paikasta. Kelmulle maalaamisen hän keksi graffititaiteilijoilta. 
– Huomasin netistä, että moni graffititaiteilija harjoittelee omia teoksiaan pingottamalla kelmun kahden puun väliin ja maalaa siihen. Mietin, että tämä voisi toimia metsässä.
Sipoon Pilvijärveltä löytyvä teos on hänen toinen kokeilunsa kelmulle maalaamisesta. Ensimmäinen syntyi Viitasaarelle appivanhempien mökin läheiseen metsään. 
Taide tekee elämästä parempaa
– Suomalainen metsä on kauneinta taidetta, mitä tiedän. Siksi haluan luoda sen kauneuden keskelle jotain sellaista, jota itse pidän kauniina. Sen verran minusta löytyy kapinahenkeä, että en kysynyt lupaa kunnalta teoksen pystyttämiseen. Kyse on taiteesta, mutta otan sen pois välittömästi, mikäli se ei saa olla siellä, Popa selventää.
Ohikulkijoita David Popan teos ihastuttaa. Metsässä lenkkeilemässä oleva Ari Päivinen on nähnyt teoksen jo muutaman kerran. Hänellä on puhelimessaan kuva tytön kasvoista veden pinnalla.
– Tämä teos on tehnyt elämästäni pikkuisen paremman, ja se kai on taiteen tarkoitus, mies pohtii kalliolla seistessään.
– Tämä on paras palaute, jonka taiteilija voi saada, David Popa ilahtuu.
Päivinen on huolissaan siitä, päätyykö teoksen kelmu jossain vaiheessa luontoon.
– Lupaan, että luonto ei vahingoitu tästä yhtään, David Popa vannoo.
Kelmu on pingotettu kahden puun väliin ilman nauloja tai muita apuvälineitä. Popa maalasi teosta kymmenen tuntia tikkailla seisten. Työ oli vaarallinen, sillä kelmun takaa alkaa kalliojyrkänne, josta on lähes pystysuora pudotus Pilvijärveen.
– Olen kovasti miettinyt juuri sitä, että sopivatko luonto ja muovi taiteessani yhteen. Ehkä tulevaisuudessa pyrin kehittämään luontoystävällisempää materiaalia ja maalia teosteni toteuttamiseen, taiteilija pohtii.
Taiteilija maalasi syntymättömän lapsensa kasvot
David Popa tuli Suomeen noin kaksi vuotta sitten ja rakastui suomalaiseen naiseen. He menivät elokuussa naimisiin ja pariskunnan esikoisen on määrä syntyä näinä päivinä. Pilvijärvelle maalattu tyttö on mielikuva siitä, miltä he uskovat lapsensa näyttävän.
– Me odotamme tyttöä, mutta eihän sitä tietenkään vielä uskalla varmaksi sanoa, vaikka ultraäänikuvat on nähty. David Popa naureskelee.
– Vaimoni laskettu aika oli eilen ja maalatessani tätä kuvaa ajattelin alitajuisesti, miltä lapsemme voisi näyttää.
Vaikka Suomen vaihtelevat säät ovat tehneet muutamassa viikossa tehtävänsä ja osa teoksesta on jo hiukan kulunut tuulen ja sateen pieksäessä sitä, taiteilijalle on käynyt selväksi, mihin suuntaan hän haluaa omaa tekemistään kehittää.
– Kyllä minä tulevaisuudessakin teen jotain tämänkaltaista, jos vaimo vaan päästää minut vauvan hoidon ohessa työskentelemään, tuleva isä myhäilee.
Kovimmilla urheilupomoilla huipputienestit - Olympiakomitean puheenjohtaja Ritakallio ansaitsee jättiliksaa siviilityöstään
Valon ja Olympiakomitean johdon ansiotulot olivat kovaa luokkaa. Vuosi sitten Olympiakomitean johtoon valittu Timo Ritakallio on omassa luokassaan.
Olympiakomitean puheenjohtajaksi noin vuosi sitten valitun Timo Ritakallion ansiotulot viime vuodelta ovat omassa luokassaan suomalaisten urheilupomojen joukossa. Ritakallion ansiotulot viime vuodelta ovat 798 779,89 euroa. Ritakallion pääomatulot ovat 7 889,64 eli yhteensä tuloja kertyi 806 669,53.
Viime vuonna Ilmarisen toimitusjohtaja ansaitsi yhteensä ansio- ja pääomatuloina 761 496 euroa eli tulot nousivat melko roimasti. Olympiakomitean puheenjohtajan tehtävä on luottamustoimi, josta ei makseta palkkaa.
Valon pääsihteerinä toiminut Teemu Japisson ansaitsi viime vuodelta 130 820,6 euroa ja Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski 120 107,28 euroa.
Japissonin ansiot kasvoivat hieman vuodesta 2015, jolloin hän tienasi 129 672,53 euroa. Vuonna 2014 Japissonin ansiotulot ylsivät 123 683 euroon.
Huippu-urheiluyksikön varajohtaja Leena Paavolainen jää 86 764,99 euron ansioillaan reilusti jälkeen kärkikaksikosta. Sen sijaan Olympiakomitean huippuvaiheen ohjelman johtaja Mika Lehtimäki ansaitsi viime vuoden aikana 99 754,82 euroa.
**Lue myös:**
**[Sebastian Aho oli nuorten MM-kultakolmikon tienestiykkönen - Laine ja Puljujärvi kaukana perässä](https://yle.fi/urheilu/3-9910318)**
**[Juhamatti Aaltosen vuosi Jokereissa ja HIFK:ssa romahdutti tulot - silti suomalaista palkkaeliittiä](https://yle.fi/urheilu/3-9910316)**
**[Näin tienasivat kovimmat urheilujohtajat – Japisson ja Kojonkoski ylsivät jättituloihin](https://yle.fi/urheilu/3-9263469)**
_Korjaus 1.11.2017 kello 11.29: Juttuun ja otsikkoon tarkennettu, että Ritakallion tulot ovat siviilityöstä._
Suurimmat rahat Etelä-Karjalassa tulivat ilmansuodattimilla
Ansiotulojen ja pääomatulojen kärjessä on ilmanpuhdistuslaiteyrityksen Uniqairin toimitusjohtaja Panu Petteri Riikonen. 
[Tässä Etelä-Karjalan vuoden 2016 suurituloisimmat](https://yle.fi/uutiset/3-9908068#Etela-Karjala)
1. Panu Riikonen
Etelä-Karjalan suurimmat ansio- ja pääomatulot vuonna 2016 on ansainnut Panu Petteri Riikonen. Riikonen on Lappeenrannassa toimivan sisäilman puhdistuslaitteita valmistavan yrityksen Uniqairin toimitusjohtaja. Hänen yhdistetyt ansio- ja pääomatulonsa olivat viime vuonna 1 363 540 euroa. Lisää Riikosesta ja Uniqairista voit lukea [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9842423). 
2. Ari Piispanen
Toisena tulovertailussa on keksijä ja sarjayrittäjä Ari Piispanen. [Piispanen on usean eteläkarjalaisen yrityksen taustalla.](https://yle.fi/uutiset/3-8814756) Piispanen on ollut mukana myös Uniqairissa ja kovassa kasvuyrityksessä Visedossa. Piisapasen tulot olivat 1 344 113 euroa. Lisää Piispasesta voit lukea [tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-9617670) 
3. Lasse Blomqvist
Kolmantena tulokärjessä on kuntosalibisneksessä toiminut Lauri Blomqvist. Hänen tulonsa olivat 1 207 716 euroa. Blomqvist on myynyt Etelä-Karjalan liikuntakeskuksen Forever-kuntosaliketjulle.
4. Timo Vartiainen
Neljänneksi suurimmat tulot Etelä-Karjalassa olivat Timo Vartiaisella. Hän on Lappeenrannassa toimivan venttiili- ja pumppuyhtiö Flowrox-yhtiön omistajia. Vartiaisen suku myi teollisuussuodattimia valmistavan Laroxin Outotecille vuonna 2009. Timo Vartiaisen tulot olivat viime vuonna 991 363 euroa.    
5. David Hunt
Perinteisesti Etelä-Karjalan tulokärkeen kuuluvat Svetogorskissa toimivan kansainvälisen International Paper -yrityksen Imatralla asuvat johtajat. Tälläkin kertaa viidentenä tulokärjessä on Svetogorskin sellu- ja paperikombinaatin johtaja David Hunt. Hänen tulonsa olivat 937 607 euroa. Hunt on Etelä-Karjalan tulokuningas ansiotuloissa. Pääomatuloja miehellä ei ole lähes ollenkaan. David Hunt on jo muuttanut takaisin Yhdysvaltoihin. 
6. Timo Tersa
Kuudentena tulokärjessä on rautakauppias Timo Tersa. Tersa on Lappeenrannan K-Raudan kauppias ja suuromistaja jääkiekkojoukkue SaiPan taustayhtiössä Liiga-SaiPa Oy:ssä. 
7. Kimmo Tynkkynen
Myös jätteillä tehdään rahaa Etelä-Karjalassa. Seitsemäntenä tulokärjessä on Kimmo Tynkkynen. Tynkkynen oli osakkaana Onnenpojat ja Pajarilan Autopurkaamo -yrityksissä, jotka myytiin viime vuonna kansainväliselle ympäristöhuoltoalan Suez-yritykselle. Tynkkysen kokonaisansiot olivat 649 005 euroa. Suurin osa tuloista oli pääomatuloa.   
8. Harri Kangasmuukko
Kahdeksantena tulokärjessä on Harri Kangasmuukko. Kangasmuukko oli omistajana viime vuonna myydyssä Pajarilan Autopurkaamo -yrityksessä. Kangasmuukon kokonaistulot olivat viime vuonna 609 383 euroa, joista suurin osa oli pääomatuloa. Sittemmin Kangasmuukko on perustanut Joutsenon entiseen virastotaloon gasthausin.
9. Anssi Poutiainen
Yhdeksäntenä tulokärjessä on Anssi Poutiainen 590 898 euron tuloilla.  
10. Jukka Evälahti
Myös rakennusbisnes lyö leiville Etelä-Karjalassa. Kymmenentenä tulokärjessä on rakennusliike Evälahden omistajiin kuuluva Jukka Evälahti. Hänen kokonaistulonsa olivat viime vuonna 549 707 euroa. Myös hänen tulonsa olivat suurilta osin pääomatuloa.  
_Artikkelia täydennetään._ 
Pitkämäen rahapussissa iso kato heikon tulosvuoden jälkeen – Mäkäräiselle jälleen kuusinumeroiset tulot!
Kaisa Mäkäräisenkin tulot kuitenkin putosivat.
Tero Pitkämäki** tienasi vuonna 2016 85 221  euroa.** Kentillä Pitkämäen vuosi oli vaikea, sillä hän joutui toukokuun alussa nivusleikkaukseen. Suomen viime vuosien yleisurheilun ykköstähti Pitkämäki aloitti kautensa vasta kesäkuussa. Amsterdamin EM-kisoissa ja Rion olympialaisissa arvokisojen kestomenestyjä karsiutui loppukilpailuista.  Kauden parhaaksi jäi 86,13, joka oli viiteen vuoteen hänen huonoin kauden parhaansa. Pitkämäki sai myös 20 000 euron valtion apurahan viime vuonna.
Heikko tulosvuosi näkyi myös tuloissa verrattuna vuoteen 2015**.**  Silloin Pitkämäen ansiotulot olivat **218 271** euroa.
Kilpakumppani Antti Ruuskanen **tienasi viime vuonna 106 761 euroa.** Hänen suorituksensa kilpakentillä olivat myös kovempia Pitkämäellä.
Amsterdamin EM-kisoissa Ruuskanen kiskaisi EM-kilpailujen historian pisimmän karsintatuloksen 88,23.  Loppukilpailusta irtosi pronssia. Rion olympialaisten keihäsfinaalissa Ruuskanen edusti ainoana Suomea ja oli lopulta kuudes. Ruuskasen tulot olivatkin yllättäen pienemmät  vuonna 2015, kun hän tienasi 141 180 euroa.
Päättyneellä kaudella 2017 keihästähtien asemat kääntyivät päälaelleen, sillä Ruuskanen oli olkapääleikkauksen takia sivussa koko kauden. Pitkämäki puolestaan heitti todella kovana keihäskesänä MM-kisoissa viidenneksi.
Talvilajeisssa Mäkäräinen pesi Rukajärven
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen tienasi taas suuren potin. Viime vuonna hän sai yhteensä ansiotuloja ** 166 939 euroa,** joten **hän jäi vuodesta 2015. ** Silloin hän nimittäin  tienasi yhteensä **217 465 **euroa. Pääomatuloja oli  vuonna 2016 **10 147 euroa**, kun vuonna 2015 vastaava luku oli **6181** euroa.
Mäkäräinen oli kahdeksan kertaa palkintokorokkeella vuonna 2016. Voittoja tuli kaksi.
Lumilautailija Enni Rukajärvi ansaitsi vuonna 2015 yhteensä **133 372 **euroa, joista **3221** euroa olivat pääomatuloja. Viime vuonna Rukajärvi nettosi vähemmän Hän sai yhteensä** 28 936 **euroa, joista 2058 euroa olivat pääomatuloja. Veronpalatauksia hän sai reilut 25 000 euroa.
Rukajärvelle vuosi 2016 oli menestyksekäs. WST-kiertueen MM-kisoissa hän otti MM-hopeaa sekä slopestylestä että big airista. Big Airin maailmancupissa hän oli joulukuussa Yhdysvaltojen Copperin kisassa toinen.
_Päivitys kello 8.40. Täsmennetty Mäkäräisen tulot ansiotuloiksi._
**Lue myös:**
**[Kateelliset taivastelevat taas huomenna jääkiekkoilijoiden jättipalkkoja – suomalaistähti Teemu Ramstedt: "Totta kai palkka on ansaittu"](https://yle.fi/urheilu/3-9879188)**
**[Tero Pitkämäen leuanvetosuoritus hämmästytti Puoli Seitsemän -ohjelmassa](https://yle.fi/urheilu/3-9897547)**
**[Uraansa jatkavalla Pitkämäellä vastaus maailman hurjan keihästasoon – koko aikuisiän hiottu tekniikka vaihtumassa 34-vuotiaana!](https://yle.fi/urheilu/3-9869945)**
**[Ruuskanen on saanut huilata huippukovista heitoista: "Odotin suomalaisilta kovempia kaaria"](https://yle.fi/urheilu/3-9804814)**
**[Enni Rukajärvi lisää kierroksia olympiatalveen: ”Taso on noussut hurjasti”](https://yle.fi/urheilu/3-9755626)**
**[Kaisa Mäkäräinen luopui yksinäisen suden roolista – "Ei minun auta siellä itkeä, että miksi teette tällaista"](https://yle.fi/urheilu/3-9869368)**
Peliala nousi Suomen suurimmaksi veronmaksajaksi – Nämä yritykset maksoivat eniten veroja viime vuonna
Peliyhtiö Supercell-kauppaa varten perustettu Kahon 3 maksoi eniten yhteisöveroa vuonna 2016. Kun Supercell oli viime vuonna toiseksi suurin veronmaksaja, nousee peliala Suomen suurimmaksi veronmaksajaksi.
Verottaja sai [ennakoidusti ](https://yle.fi/uutiset/3-9789520)675 miljoonan jättipotin japanilaisomisteiselta Kahon 3:lta. Kahon 3 on japanilaisen Softbankin tytäryhtiö.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005426400.html) kertoi Kahon 3:n taustoista viime viikonloppuna. Kahon 3 on Supercellin myyntiä varten Suomeen perustettu yhtiö.
Toiseksi suurin veronmaksaja oli Supercell 181 miljoonalla eurolla.
Näin peliala on noussut sadan suurimman yrityksen joukossa suurimmaksi veronmaksajaksi finanssialan ohi.
Kolmanneksi eniten veroja maksoi Nordea. Kun kaikkien Nordean konserniyhtiöiden maksamat verot otetaan sen veropottiin mukaan, maksoi pankkikonserni veroja 178 miljoonaa euroa.
OP-ryhmä maksoi yhteisöveroa kaikkineen 169 miljoonaa euroa. Pankkiryhmän veropotti on pienentynyt rajusti kahdesta edellisvuodesta. Vuonna 2014 OP-ryhmä maksoi veroja ennätykselliset 330 miljoonaa euroa ja seuraavanakin vuonna vielä lähes 250 miljoonaa.
OP kertoo maksaneensa vuosina 2014 ja 2015 poikkeuksellisen paljon veroja, koska se lunasti  Pohjola-pankin osakkeet pois pörssistä vuonna 2014. 
– Tästä ja muista järjestelyistä syntyi osuuspankeille merkittäviä myyntivoittoja, joista maksettiin verot. Nämä sisäiset myyntivoitot eivät kuitenkaan näkyneet tuloksessa samalla tavalla kuin verot. Tästä johtuen vuosien 2014 ja 2015 verot olivat suuremmat kuin ryhmän tulos olisi suoraan edellyttänyt, talousjohtaja Harri Luhtala kertoo.
Saksalaisen Bayerin tytäryhtiön Suomeen maksamat verot kasvoivat yli 133 miljoonaan euroon. Bayer porskuttaa muun muassa ehkäisykierukka Mirenalla.
Energiayhtiö Neste taas teki viime vuonna ennätystuloksen, mistä syystä myös sen maksamat verot kasvoivat.
Yritykset maksavat veroja voitoistaan. Suurimpien veronmaksajien listalta voi puuttua isojakin yrityksiä, jos ne tekevät tappiota. Tappioita voi vähentää verotuksessa kymmenen vuotta, jolloin verojakaan ei tarvitse maksaa.
Tämän sivun taulukoista voit hakea yhteisöveron maksajia yrityksen nimellä. Listaus ei huomioi konserniyhtiöitä.
Juhamatti Aaltosen vuosi Jokereissa ja HIFK:ssa romahdutti tulot - silti suomalaista palkkaeliittiä
Juhamatti Aaltosen viime vuosi oli tuottoisa. KHL:ssä ja Jokereissa pelatun kauden jälkeen laituri siirtyi Helsingin IFK:hon.
Juhamatti Aaltonen teki jälleen tuottoisan vuoden kiekkokaukalossa. Laiturin verotettavat ansiot viime vuodelta ovat yhteensä 256 984,55 euroa. Pääomatuloja summasta on hieman yli 3 000 euroa. 
Pudotus aikaisempaan on kuitenkin roima, sillä vuotta aiemmin Kärpissä ja Jokereissa pelannut Aaltonen tienasi ansiotuloina 632 654 euroa.
Todellisuudessa Aaltosen tulot voivat olla vieläkin suuremmat, sillä ammattiurheilijat voivat rahastoida tulojaan enintään 50 prosenttia vuosiansioista tai maksimissaan 100 000 euroa.
Aaltonen oli verotettavien ansiotulojen perusteella Suomen suurituloisin urheilija vuonna 2015.
Laituri siirtyi Jokereista vuosi sitten syksyllä HIFK:hon, joka oli keväällä yltänyt SM-liigan finaaliin. Aaltosen kausi oli kuitenkin hankalampi, vaikka kausi päättyi vasta pronssiottelussa. Joukkue jäi runkosarjassa sijalle yhdeksän ja hävisi välierissä Tapparalle voitoin 1-4.
Aaltonen on maailmanmestari vuodelta 2011, nelinkertainen Suomen mestari vuosilta 2005, 2007, 2008 ja 2014 sekä olympiapronssimitalisti vuodelta 2014.
**Lue myös:**
**[Verokarhu kiittää – Juhamatti Aaltonen taas Suomen suurituloisin urheilija](https://yle.fi/urheilu/3-9262479)**
**[Kateelliset taivastelevat taas huomenna jääkiekkoilijoiden jättipalkkoja – suomalaistähti Teemu Ramstedt: "Totta kai palkka on ansaittu"](https://yle.fi/urheilu/3-9879188)**
Tässä Kanta-Hämeen suurituloisimmat
Maakunnan tulokuningas on vaihtunut. Uusi tulokuningas on Ismo Kiviniemi, joka ansaitsi Kamuxin osakekaupoista yli neljän miljoonan euron pääomatulot.
Kanta-Hämeen tulokuningas (pääoma- ja ansiotulot yhteensä) on nyt käytettyjen autojen kauppaketju Kamuxin osakekaupalla rikastunut yhtiön aiempi kehityspäällikkö Ismo Kiviniemi Janakkalasta. 
Hänen yhteenlasketut tulonsa olivat vuoden 2016 verotuksessa 4 105 316 miljoonaa euroa. Hän keräsi maakunnassa eniten pääomatuloja, 4 020 383 euroa. Suurista tuloistaan hän maksoi veroa 34,1 prosenttia eli 1 400 078 miljoonaa euroa.
Maakunnan suurituloisin nainen on hattulalainen Heidi Taipale, jonka ansio- ja pääomatulot nousevat 2 911 978 euroon. Selvästi suurin osa tuloista on pääomatuloja. Taipale toimii kuopiolaisen lääketehdas Galena Pharman myyntilupa- ja tuotekehitysjohtajana.
Suuri veronmaksaja on kunnalle hyvä asia
Kolmanneksi suurituloisin on Sinituotteen omistaja ja toimitusjohtaja Ilkka Brotherus Hausjärveltä 2 906 498 euron ansio- ja pääomatuloillaan. Hän maksoi tuloistaan veroa 1 017 140 euroa. Suoralla kuntavero-osuudella tästä pystyy esimerkiksi rahoittamaan viiden peruskoululaisen opetuksen vuodeksi.
– Kyllä se tuntuu hyvältä, koulutus on ollut aina yksi Suomen vahvuus ja toivottavasti se pystytään tulevaisuudessakin pitämään vähintään sillä tasolla millä se nyt on, kertoo Brotherus.
Brotherus toimii myös kokoomuksen kunnanvaltuutettuna Hausjärvellä eli on osaltaan päättämässä myös maksamiensa verojen käytöstä. Onko suurituloinen henkilö sitten lottovoitto kunnalle?
– Jokainen veroeuro on kunnalle tärkeä, eli jos kunnassa on hyviä veronmaksajia, yrityksiä tai yksityishenkilöitä, niin se on kunnan kannalta hyvä asia, muistuttaa Brotherus.
Aiempi tulokuningas nyt seitsemännellä sijalla
Kanta-Hämeessä neljänneksi eniten ansio- ja pääomatuloja ansaitsi Eeva Palmroth, 1 431 164 euroa.
Viidenneksi listalla nousi jalometallialan yritys Kultakeskuksen aiempi omistaja Jaakko Heikkilä 1 430 886 eurolla. Hän myi Kultakeskus Oy:n huhtikuussa 2016 yhtiön toimivalle johdolle.
Kuudenneksi eniten tuloja on riihimäkeläisellä Pekka Aaltosella, 1 366 489 euroa. Mittavat pääomatulot, yli 1,3 miljoonaa, kertyivät Ekokemin osakkeiden myynnistä.
Maakunnan tulokuninkaan (pääoma- ja ansiotulot yhteensä) manttelin sai vielä edellisessä, vuoden 2015 verotuksessa Hahkialan kartanon omistaja, agrologi Karl Johan Fazer Hauholta, yhteensä lähes neljällä miljoonalla eurolla. Hän maksoi tuolloin tuloistaan veroja yli 1,3 miljoonaa euroa.
Vuoden 2016 verotuksessa hänen ansio- ja pääomatulonsa olivat 1 241 925 euroa, seitsemänneksi eniten Kanta-Hämeessä. Maksettujen verojen potti pieneni 416 898 euroon.
Ansiotuloilla vain yksi miljoonaluokassa
Kanta-Hämeessä kovapalkkaisin on Janakkalan Jätteenkuljetuksen omistaja Hannu Riihimäki. Hän tienasi ansio- ja pääomatuloja 1 045 590 euroa vuonna 2016. Tästä ansiotuloa oli suurin osa, 1 009 509 euroa. Miehen veroprosentti oli 50,8 eli veroja kertyi maksettavaksi 530 812 euroa.
Toiseksi eniten ansiotuloja keräsi Huhtamäen hämeenlinnalainen johtaja Olli Pertti Koponen, 964 857 euroa. Yhteensä hänen tulonsa kohosivat 992 459 euroon.
Ansiotulolistan kolmantena on hämeenlinnalainen Janne Laakso, joka toimii Nokia Oyj:n palveluksessa yksikön johtajana. 632 593 euron tuloissa ei ole yhtään pääomatuloja.
Neljänneksi eniten ansiotuloja sai Aki Ajo, jonka 634 135 euron tuloista 586 755 euroa on ansiotuloja. Hämeenlinnalainen Ajo on entinen suomalainen ratamoottoripyöräilijä ja Ajo Motorsport -tallin tallipäällikkö.
Ansiotulolistan nuorin on vuonna 1978 syntynyt hämeenlinnalainen Jussi Rouhento. Kuudenneksi eniten ansiotuloja eli 515 250 euroa ansainnut Rouhento on kiinteistörahastotalo Northern Horizon Capital Oy:n toimitusjohtaja. Yhteensä hänen ansio- ja pääomatulonsa kohosivat 615 680 euroon.
Vuoden 2016 tulo- ja verotiedot tulivat julkisiksi keskiviikkoaamuna.  Yle kertoo eniten ansainneet suomalaiset valtakunnallisesti sekä kaikkien maakuntien osalta. Voit katsoa Ylen [verolaskurista](https://yle.fi/uutiset/3-9843545), mihin veroeurosi käytetään.
Katso Suomen ja eri maakuntien suurituloisimmat [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9908068). Kanta-Hämeen listaan pääset [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9908068#Kanta-Hame).
Jukka Saastamoinen ansaitsi viime vuonna eniten – katso täältä Kymenlaakson suurituloisimmat
Kymenlaaksossa eniten ansiotuloja vuonna 2016 tienasi Reino Uusitalo. Pääomatuloja on eniten Jukka Saastamoisella. Hän on myös maakunnan suurituloisin, kun pääomatulot ja ansiotulot lasketaan yhteen. Viime vuoden verotiedot tulivat julkisiksi keskiviikkona. 
Kymenlaakson viime vuoden suurituloisin on kotkalainen sijoittaja ja yrittäjä Jukka Saastamoinen.
Tavarataloketju Robin Hoodin myynyt Saastamoinen tienasi pääomatuloja ja ansiotuloja yhteensä reilut 2,5 miljoonaa euroa. Hänellä on maakunnan eniten pääomatuloja, yhteensä 2,2 miljoonaa euroa.
Saastamoinen perusti tavarataloketjun 1980-luvun lopulla ja myi sen Tokmannille 2000-luvun puolivälissä.
Saastamoinen on sijoittanut rahojaan muun muassa yksityiseen rautatieyhtiö Fenniarailiin. Hän on yhtiön pääomistajia.
Verotiedot löytyvät [Yle uutisten verokoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-9908068), jossa on listattuna myös Kymenlaakson 30 parhaiten tienannutta.
Suurituloisimpien lista on miesvoittoinen, sillä noin viidesosa on naisia. Kymenlaakson suurituloisin nainen Katja Saastamoinen keräsi runsaan 600 000 euron tulot viime vuonna. Tulotilastossa hän on sijalla 12.
Pyhtääläismesenaatti ansiotulojen kärjessä
Kovapalkkaisin on pyhtääläinen talousneuvos Reino Uusitalo. Hän tienasi viime vuonna ansiotuloja reilut 743 000 euroa.
Uusitalo perusti paperia, kartonkia ja muovia jalostavan Pyrollin vuonna 1973. Uusitalo omistaa muun muassa [Stockforsin vanhan hiomoalueen](https://yle.fi/uutiset/3-9166250) Pyhtäällä sekä maailmanlaajuista huomiota saaneen [patsaspuiston Parikkalassa](https://yle.fi/uutiset/3-9865820).
Ansiotuloissa toiseksi eniten tienasi Juri Aleksandrovich Timin, yhteensä hieman yli 600 000 euroa. Hän on kotkalaisen Omega-Trans -kuljetusyrityksen omistaja.
Kolmanneksi suurimmat palkkatulot oli kouvolalaisella Merja Poikalalla. Mepolar Oy:n toimitusjohtaja tienasi noin 450 000 euroa. 
Ansiotulojen kärkikolmikko maksoi veroja yhteensä reilut miljoona euroa.
Neljänneksi eniten palkkatuloja oli Suomen lentokenttiä operoivan Finavian entisellä toimitusjohtajalla Kari Savolaisella. Hän on jäänyt eläkkeelle tänä vuonna. Viidentenä listalla on Arto Nousiainen. Hän on kansainvälisen terveysalan yhtiön Abbott Laboratories tytäryhtiön hallituksen jäsen.
Rakennusyhtiön johtohahmot pääomatulojen kärjessä
Pääomatuloissa toiseksi Saastamoisen jälkeen listautuu Rauli Ylimäki, joka on jo eläkkeellä, mutta jatkaa työtään rakennusalan konsulttiyhtiö Wise Groupin hallitustehtävissä sekä on yrityksen merkittävä osakas. Hänen pääomatulonsa nousevat 1,76 miljoonaan euroon.
Kolmanneksi eniten pääomatuloja on Wise Groupin perustajalla ja nykyisellä varatoimitusjohtajalla Harri Tinkasella, yhteensä 1,12 miljoonaa euroa.
Pääomatuloja ansainneiden kolmen kärki maksoi veroja yhteenlaskettuna yli kaksi miljoonaa euroa.
Neljänneksi eniten pääomatuloja vuonna 2016 oli kotkalaisen kuljetusyhtiö T & K Karppasen toimitusjohtajalla Teemu Karppasella. Viidentenä pääomatuloa saaneiden listalla on Eero Lamminen. Hänen omistamansa huoltokorjaamo Öljyhetki myytiin Vianorille viime vuonna.
Tässä ovat viime vuoden suurituloisimmat Keski-Pohjanmaalla – miljoonatuloja ei listalla 
Vuonna 2016 maakunnan suurituloisimpia ovat yrittäjät.
Keski-Pohjanmaa on maan ainoa maakunta, jossa kukaan ei saavuttanut miljoonatuloja viime vuonna. Veteliläinen peltisepänliikeyrittäjä Jukka Nykänen oli Keski-Pohjanmaan suurituloisin viime vuonna. Yrittäjä keräsi pääoma- ja ansiotuloja yli 519 000 euroa.
Kakkossijalla on kokkolalaisen Pohjoismaiden Monitoimituotteen toimitusjohtaja Klaus Riikonen. Kolmantena on Halpa-Halli-myymäläketjun perustaja Esko Ylinen.
Keski-Pohjanmaan 30 suurituloisinta[ näet tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-9908068#Keski-Pohjanmaa)
Maakunnassa vain kaksi tienasi pääoma- ja ansiotuloja yli puoli miljoonaa. Ansiotulolistan kärjessä on tuttuun tapaan Keski-Pohjanmaalla apteekkareita, yritysjohtajia ja pankinjohtaja. 
Osuuskauppa KPO:n johtajia on ansiotulolistan kuuden kärkiporukassa kolme: nykyinen toimitusjohtaja Kim Biskop, entinen johtaja Martti Eurola sekä market-toimialajohtaja Antti Paananen.
Vuosi sitten Keski-Pohjanmaan tulolistan ykkös- ja kakkossijaa pitivät Osmo Roukala ja Jarmo Kinnunen, jotka myivät omistamansa venefirman Finnmarinin edellisvuonna jo toisen kerran ja kuittasivat näin isot pääomatulot.
Yllätys! Kontiselle ja Potkoselle nollatulot – Vuoden urheilija Leo-Pekka Tähden tulot putosivat roimasti
Vuoden urhelija -äänestyksen kärkikolmikosta eniten rahaa todennäköisesti vuonna 2016 sai Henri Kontinen. Hänen tulotietojansa ei ole saatavilla, sillä asuinpaikka on ulkomailla. Palkintorahat ovat kuitenkin paljon suuremmat kuin Tähden ja Potkosen tulot.
Rion paralympiavoittaja ja Vuoden urheilija Leo-Pekka Tähti tienasi **9958 euroa **vuonna 2016. Lisäksi hän sai Rion kisavuodelle 20 000 euron urheilija-apurahan. Vuonna 2015 Tähti tienasi **16 272** euroa, joten hänen tulonsa** laskivat**. Valtion urheilija-apuraha oli yhtä suuri.
Tähti kertoi jo tänä kesänä, että Rion menestys ja vuoden urhelija -titteli eivät näy rahapussissa.
– Valmennustuki on ollut hyvää ja urheilija-apuraha pyörii edelleen, mikä nyt on kaikista tärkein asia meikäläisen kohdalla. Jos urheilija-apurahaa ei olisi, niin olisin vaikeuksissa, Tähti [paljasti kesäkuussa Yle Urheilulle.](https://yle.fi/urheilu/3-9650987)
Tähdelle Vuoden urheilija -äänestyksessä toiseksi taipunut Mira Potkonen **ansaitsi viime vuonna 0 euroa. **Ansiotulojen päälle Suomen ainoa Rion olympiamitalisti sai valtiolta 10 000 euron apurahan. Vuonna 2015 Potkosen ansiotulot olivat vain **443 **euroa. Lisäksi hän sai vuodelle 2015 myös 10 000 euron urheilija-apurahan.
Potkosen valmentaja Maarit Teuronen kertoi vuosi sitten, että Teurosen työnantaja Fimlab Laboratoriot Oy on ollut tärkeä taustatuki.
– Työnantaja on ollut myös suurin sponsorimme. Olen saanut osan kisa- ja treenireissuista palkallisena lomana ja osan palkattomana. Miraa sponsoroiva työnantaja on ollut todella joustava. Yhteistyöllä on ollut Rion kannalta suuri merkitys, sillä olen pystynyt kulkeman kaikilla Miran reissuilla mukana, Teuronen [kertoi Yle Urheilulle vuosi sitten.](https://yle.fi/urheilu/3-9264264)
Toiseksi Vuoden urheilija -äänestyksessä sijoittunut Henri Kontisella ei ollut Suomessa verotettavaa tuloa. Kontinen [tienasi kuitenkin vuonna 2016 palkintorahoja 739 793 Yhdysvaltain dollaria eli hieman vajaat 700 000 euroa.](https://www.mtv.fi/sport/muut-lajit/tennis/artikkeli/hurjat-tulot-kontinen-tienannut-supervuodestaan-komean-tilipussin/6176736#gs.Lvevm50)
Kontinen voitti vuonna 2016 yhdessä parinsa australialaisen John Peersin kanssa ATP:n finaaliturnauksen. Lisäksi hän juhli Wimbledonin Grand Slam -turnauksessa sekanelinpelin mestaruutta yhdessä britti Heather Watsonin kanssa.
Tänä vuonna Kontinen voitti jo esimerkiksi Australian avoimet ja on noussut nelinpelin maailmanlistan ykköseksi. Hän on ATP:n mukaan saanut palkintorahoina tänä vuonna jo 915 983 Yhdysvaltain dollaria eli noin 787 000 euroa. [Pelkästään Australian avointen voitosta Kontinen sai 229 000 euroa.](https://www.aamulehti.fi/urheilu/mielettomat-palkintosummat-henri-kontinen-on-kiinni-isoissa-rahoissa-silti-palkkakuopassa-24236475/)
_Päivitetty kello 8.41. _Kontinen oli vuoden urheilija -äänestyksessä toinen.  
 
**Lue lisää:**
**[Suosio, menestys ja Vuoden urheilijan titteli eivät näy Leo-Pekka Tähden rahapussissa – "Vähän omituinen juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-9650987)**
**[Tähti, joka ei ole koskaan kelvannut Vuoden urheilijaksi](https://yle.fi/urheilu/3-8544639)**
**[Suomen ainoalla olympiamitalistilla lähes nollatulot](https://yle.fi/urheilu/3-9264264)**
**[Nollatuloilla Rioon valmistautunut Potkonen: Mies tekee kahta työtä, olemme eläneet kädestä suuhun](https://yle.fi/urheilu/3-9265385)**
**[Suomalaiset huippu-urheilijat elävät köyhyysrajalla – laskut maksamatta, rahaa ruokaan toimeentulotuesta tai isän kukkarosta](https://yle.fi/urheilu/3-9217654)**
**[Kateelliset taivastelevat taas huomenna jääkiekkoilijoiden jättipalkkoja – suomalaistähti Teemu Ramstedt: "Totta kai palkka on ansaittu"](https://yle.fi/urheilu/3-9879188)**
Pasi Laitinen Etelä-Savon tulokuninkaaksi 2016
Pasi Laitinen nousi Etelä-Savon tulolistan kärkeen reilun 1,9 miljoonan tuloilla.
Vuoden 2016 tulo- ja verotiedot [tulivat julkisiksi keskiviikkoaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-9908068#Etel%E4-Savo). Suomen suurituloisimmaksi nousi viime vuonna [Supercellin omistajiin](https://yle.fi/uutiset/3-9910355) kuuluva Ilkka Paananen.
Etelä-Savossa listalla on 30 eniten ansio- ja pääomatuloja kerännyttä.
Pasi Laitinen tienasi 211 000 ansiotuloja ja 1,7 miljoonaa euroa pääomatuloja. 
Toiseksi eniten tuloja keräsi mäntyharjulainen Timo Suutarinen. Verotilaston vakionimi keräsi reilut 1,8 miljoonaa, joista pääomatuloja oli reilut 1,7 miljoonaa. 
Kolmannella sijalla on mikkeliläinen kiinteistösijoittaja Heikki Viitikko, joka keräsi 1,1 miljoonaa euroa pääomatuloja. Viitikosta tuli tovi sitten jääkiekkoseura Jukureiden suurin pääomistaja.
Sebastian Aho oli nuorten MM-kultakolmikon tienestiykkönen - Laine ja Puljujärvi kaukana perässä
Kärpistä NHL:ään ponnistanut Sebastian Aho ansaitsi viime vuonna yli 70 000 euroa. Tapparan mestaruuskeväänä tykittänyt Patrik Laine tienasi reilut 30 000 euroa. 
Patrik Laine, Sebastian Aho ja Jesse Puljujärvi ovat tehneet uraa Atlantin takana jo reilun kauden verran, mutta verotiedoista näkyvät vielä kolmikon ansiotulot keväältä 2016.
Nuorten MM-kisojen sankarikolmikosta parhaiten tienasi Sebastian Aho. Kärpissä kevään päättänyt hyökkääjä ansaitsi Suomeen verottavia tuloja 70 508,11 euroa.
Laineen Suomeen verotettavat ansiotulot viime vuodelta ovat 33 624,24 euroa ja Puljujärven 32 183,19 euroa.
Laine pelasi Tapparan mestaruuskeväänä isossa roolissa ylivoiman tykkinä ja kiskoi pudotuspeleissä yhteensä 10 osumaa 18 ottelussa.
Avaussyksy NHL:ssä oli hämmästyttävä, mutta sitä ei Suomeen ilmoitetuista ansiotuloista näe. Tilanne on luonnollisesti samanlainen alle 20-vuotiaiden MM-joukkueen muiden sankarien kohdalla.
Aho ja Puljujärvi jäivät Kärppien kanssa pronssiotteluun, josta joukkue onnistui kairaamaan vielä päävalmentaja Lauri Marjamäen kauden päätökseksi mitalin. Aho tehtaili pudotuspeleissä 14 otteluun neljä maalia ja 11 syöttöpistettä eli oli yli piste per ottelu -tahdissa. Puljujärvi ei jäänyt kauas kakkoseksi, vaan onnistui 10 ottelussa tehoilla 4+5.
**Lue myös:**
**[NHL:ään kultahuumasta ponnistanut superketju Laine-Aho-Puljujärvi ei juhlinut tuloilla vielä vuonna 2015](https://yle.fi/urheilu/3-9262460)**
Lista: Suomen 1 000 suurituloisinta – katso, kuka maksaa maakunnassasi eniten veroja
Vuoden 2016 verotiedot osoittavat, että Suomessa voi tienata palkkatuloilla yhtä hyvin kuin pääomatuloilla.
MM-kultamitalisti Iivo Niskaselle jättitulot viime vuonna – jäi hiihtotähdissä kakkoseksi
Lahden MM-kisoissa kultaa hiihtänyt Iivo Niskanen ylsi mukaviin ansiotuloihin viime vuonna. Niskanen jäi  suomalaishuippuhiihtäjien palkkavertailussa vasta toiseksi.
Lahden MM-laduilla  tänä vuonna kotiyleisöä huudattanut kultamitalisti Iivo Niskanen tienasi viime vuonna **77 629,39** euroa ja sai sen päälle valtiolta 20 000 euron apurahan. Vuonna 2016 Niskanen nappasi yhden maailmancup-kisavoiton, kun hän vei syksyllä Rukalla 15 kilometrin perinteisen kilometrin väliaikalähtökisan. Se on yksi hänen neljästä maailmancup-palkintosijasta urallaan.
Vuoteen 2015 verrattuna Niskasen tulot kasvoivat, sillä sinä vuonna hänellä oli palkkatuloja **47 625 **euroa. Tulojen päälle hän sai myös silloinkin samaisen 20 000 euron urheilija-apurahan.
Niskanen ei kuitenkaan ollut suomalaismitalistien palkkavertailussa ykkönen.
Ensimmäiseksi nousi isojen päätöspäivänä 50 kilometrillä MM-pronssia hiihtänyt Matti Heikkinen tienasi viime vuonna** 95 434 euroa.  **Hän oli viime vuonna kahdeksan kertaa maailmancupissa palkintokorokkeella. Voittoja niistä oli kaksi: 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisa Kanadan Canmoressa ja Lillehammerissa 15 kilometrin perinteisen takaa-ajokisa.
Heikkinen tienasi huippuhiihtäjistä vuonna 2015 eniten. Hänen ansiotulonsa olivat peräti **79 377 **euroa, joten tulot viime vuodesta **kasvoivat.**
Lahden MM-kisojen hopeamitalisti Krista Pärmäkoski sai tyytyä 63 870 euroon.
Naisten viestijoukkueessa MM-pronssia hiihtänyt Aino-Kaisa Saarinen **keräsi 17 265,76 euron tulot vuonna 2016. **Hän sai myös viime vuonna valtiolta 20 000 euron urheilija-apurahan.  Saarinen ei päässyt henkilökohtaisissa kisoissa maailmancupissa palkintokorokkeelle vuonna 2016.
Lisäksi Iivon siskon Kerttu Niskasen tulot olivat vain  **4871** euroa. Niskanen hiihti myös MM-pronssia naisten viestijoukkueessa tänä vuonna. Hän sai veljensä tavoin 20 000 euron urhelija-apurahan viime vuodelle. Kerttu Niskanen ei myöskään ollut palkintokorokkeella maailmancupissa vuonna 2016.
**Lue lisää:**
**[Sebastian Aho oli nuorten MM-kultakolmikon tienestiykkönen - Laine ja Puljujärvi kaukana perässä](https://yle.fi/urheilu/3-9910318)**
**[Yllätys! Kontiselle ja Potkoselle nollatulot – Vuoden urheilija Leo-Pekka Tähden tulot putosivat roimasti](https://yle.fi/urheilu/3-9908875)**
**[Juhamatti Aaltosen vuosi Jokereissa ja HIFK:ssa romahdutti tulot - silti suomalaista palkkaeliittiä](https://yle.fi/urheilu/3-9910316)**
**[Pitkämäen rahapussissa iso kato heikon tulosvuoden jälkeen – Mäkäräiselle jälleen kuusinumeroiset tulot!](https://yle.fi/urheilu/3-9909915)**
**[Kateelliset taivastelevat taas huomenna jääkiekkoilijoiden jättipalkkoja – suomalaistähti Teemu Ramstedt: "Totta kai palkka on ansaittu"](https://yle.fi/urheilu/3-9879188)**
**[900 tuntia kaudessa harjoitteleva Iivo Niskanen ei puolusta parisprintin olympiakultaansa Pyeongchangissa](https://yle.fi/urheilu/3-9878628)**
**[Niskasen valmistautuminen MM-Lahteen meni äärimmäisyyksiin – olympiakullan kimppuun hieman "rennommin"](https://yle.fi/urheilu/3-9574392)**
**[Matti Heikkinen väläyttää osallistumistaan olympialaisten sprinttiviestiin - "Toimitaan tilanteen mukaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9886914)**
_Päivitys kello 8.40. **Lisätty Pärmäkosken tulot.-**_
Supercellin perustajat verotulojen kärjessä – Paanasella suurimmat ansiotulot, Deromella pääomatulot
Menestyneen peliyhtiön miehet olivat viime vuonna sekä ansio- että pääomatulojen kärjessä. 
Suurimmat ansiotulot viime vuonna sai peliyhtiö Supercellin toimitusjohtaja **Ilkka Paananen**. Hänen verotettavat ansiotulonsa olivat viime vuonna eniten 46 634 395 euroa.
Toiseksi eniten ansaitsi **Mikko Kodisoja**, 40 851 040 euroa ja kolmanneksi eniten **John Nicholas Derome**, 13 450 909 euroa. Kaikki kolme ovat peliyhtiö Supercellin perustajia ja johtoa.
[Lista: Suomen 1 000 suurituloisinta – katso, kuka maksaa maakunnassasi eniten veroja](https://yle.fi/uutiset/3-9908068) 
Ansiotulojen kymmenen kärjessä peräti seitsemän eniten tienannutta on Supercellin palkkalistoilla: pääohjelmoija **Visa Forsten**, 13 429 174 euroa, **Lassi Leppinen**, 12 646 581 euroa, pelisuunnittelija **Lasse Louhento**, 11 111 696 euroa ja talousjohtaja **Janne Snellman** 7 490 456 euroa.
Perinteisempien teollisuusalojen johto on kymmenen eniten ansiotuloja saaneiden listalla vasta sijoilla 8–10. Kahdeksanneksi eniten tienasi Metsä Groupin pääjohtaja **Kari Jordan**, 5 678 652 euroa.
Finanssikonserni Sammon toimitusjohtaja **Kari Stadigh** tienasi viime vuonna 5 440 778 euroa ja hissiyhtiö Koneen toimitusjohtaja **Henrik Ehrnrooth** 5 062 724 euroa.
[Peliala nousi Suomen suurimmaksi veronmaksajaksi – Nämä yritykset maksoivat eniten veroja viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9910108) 
Peliyhtiö jyräsi myös pääomatuloissa
Supercell näkyy myös pääomatulojen kärjessä. Eniten pääomatuloja sai John Nicholas Derome, 60 593 876 euroa ja toiseksi eniten Lassi Leppinen, 57 703 833 euroa.
Peliyhtiön Janne Snellman, pääomatuloa 15 753 930 euroa ja **Petri Styrman**, 15 699 141 euroa, ovat pääomatulolistan sijoilla 6. ja 7.
Kolmanneksi suurimmat pääomatulot olivat hammaslääketieteeseen erikoistuneen Planmecan toimitusjohtaja **Heikki Kyöstilällä**, 31 275 559 euroa.
Neljäntenä listalla on Sammon pääomistaja **Björn Wahlroos** 21 714 240 euron pääomatuloilla.
Viidenneksi suurimmat pääomatulot keräsi [muun muassa sukelluspukuja valmistavan Ursuk-yhtiönsä myynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9910354) **Ville Rantala**, 19 660 376 euroa.
Pääomatulolistan sijoilla 8. ja 9. ovat taloushallinnon ohjelmistoja ja palveluja tuottavan Trust Kapital -yhtiönsä osakkeita myyneet **Tuomo Rissanen**, jonka pääomatulot olivat 13 659 438 euroa ja **Petri Tukiainen**, 13 313 406 euroa.
Kymmenenneksi eniten pääomatuloja sai viime vuonna liha-alan yrityksen Kaivon Lihan omistajiin kuuluva **Mika Kaunismaa**, 10 508 331 euroa.
Marraskuun ensimmäinen on veropäivä
Verohallinto julkaisi tänään keskiviikkona, marraskuun ensimmäisenä päivänä viime vuoden verotiedot.
Yle kertoo eniten ansainneet suomalaiset valtakunnallisesti sekä kaikkien maakuntien osalta. Kerromme myös, kuinka paljon valtionyhtiöiden johtajat ansaitsevat tavalliseen palkansaajaan verrattuna, kuka kulttuurin tähti on tilittänyt tuotoksillaan eniten rahaa ja millaisia ovat eniten veroja maksavat kansalaiset.
Löydät kaikki veropäivän kiinnostavimmat uutiset ja taustat tulojen ja verojen takana [Ylen verkkosivuilta](https://yle.fi/uutiset/18-262750) ja kanavilta.
**Lue myös:**
[Lista: Suomen 1 000 suurituloisinta – katso, kuka maksaa maakunnassasi eniten veroja](https://yle.fi/uutiset/3-9908068) 
[Verolaskuri: Paljonko sinä maksat veroja ja mihin veroeurosi käytetään?](https://yle.fi/uutiset/3-9843545)
[Peliala nousi Suomen suurimmaksi veronmaksajaksi – Nämä yritykset maksoivat eniten veroja viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9910108) 
[Puoluejohtajien tulot: Juha Sipilä omaa luokkaansa pääomatulojen ansiosta](https://yle.fi/uutiset/3-9910398)
[Jyri Häkämies taas työmarkkinapomojen tulokuningas – ajoi työnantajien asiaa runsaalla 373 000 eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-9910353)
[Jari Sillanpäällä muhkeat tulot – tienasi yli 280 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9909961)
[Kovimmilla urheilupomoilla huipputienestit - Olympiakomitean puheenjohtaja Ritakallio ansaitsee jättiliksaa siviilityöstään](https://yle.fi/urheilu/3-9910313) 
[Toimittajalta: Kateusjournalismia vai vallankäyttäjien valvontaa?](https://yle.fi/uutiset/3-9908549)
Kalle Kinnunen: Tällainen on totuus pysähtyneestä ja vätystelevästä Suomesta – muiden totuuksien joukossa
Kansakunnan olohuone on säväyttävä, ärsyttävä ja sympaattinen kuva eräänlaisesta suomalaisuudesta. Onko se totta? Dokumenttielokuva on ainakin aina tekijöidensä näköinen, ja totuudellisuus on yksi tulkintatapa.
Mitä muuta dokumenttielokuva on kuin totuudellisuuden etsintää? Totuus ei aina ole sama asia kuin kylmät faktat. Totuudellisuus taas on kaukana siitä, että listattaisiin objektiivisuuteen pyrkien tosiasioita, kunnes vastaanottajan vakka on täysi.
Dokumentin kohde on dokumentin tekijän armoilla. Tekijällä on valta esittää kohde haluamallaan tavalla. Dokumentit eivät ole journalismia siinä mielessä, että tekijät noudattaisivat journalismin sovittuja reunaehtoja – ainakaan heidän ei tarvitse.
Eikä journalismiakaan ole ilman näkökulmia ja asioiden valintaa. Vain itse maasto on objektiivinen, kartta on aina näkemystä, tulkintaa ja ankaraa pelkistystä.
Välittömässä fiiliksessä on jotain raa’an tunnustuksellista.
Kansakunnan olohuone voi olla outo kokemus katsojalle, joka on tottunut ajattelemaan dokumenttielokuvaa televisiosta tulevana, reportaasimaisena faktapakettina. Se voi olla ihan sietämätönkin.
**Jukka Kärkkäisen** elokuva koostuu hetkistä hyvin tavallisten, pääasiassa ei niin hyvin toimeentulevien suomalaisten olohuoneissa. Tyypit juttelevat keskenään tai yksin, riitelevät, muistelevat, puuhastelevat ja valittavatkin. Kamera pysyy paikallaan.
Välittömässä fiiliksessä on jotain raa’an tunnustuksellista. Eräs henkilöistä odottaa naisystäväänsä psykiatrisesta sairaalasta, toinen on tulossa isäksi ja ryhtyy ryyppäämään. Pariskunta muuttaa uuteen kotiin. Joku vätystelee, joku tekee kotitöitä vähin elein.
Siinä se. Kamera pysyy aina visusti paikallaan.
Antavatko dokkarintekijät koko talon palaa?
Kansakunnan olohuone antaa yhden kuvan siitä, mitä Suomi 2000-luvulla on. Kuva ei ole sliipattu, ei vilise vaurauden merkkejä eikä startup-pöhinää. Ei ole kansainvälisyyttä, ei ole digitaalisia harppauksia. Maailma on alakuloinen, mutta lempeän hyväksyvä ja humoristinen, ikään kuin kaurismäkeläinen ilman satumaista estetiikkaa.
Kuva ei ole perinteisellä tavalla ”kaunis”. Nämä kymmenkunta ihmistä ovat antaneet Kärkkäiselle vallan ikuistaa itsensä armottomallakin tavalla. Suuri valta tuo suuren vastuun.
Mikä se vastuu oikeastaan on, ja kenelle? Kansakunnan olohuoneen kummallisimmassa kohtauksessa hella alkaa savuttaa muuta puuhailevan henkilön taustalla kesken kohtauksen. Siinä katsoja ei voi olla miettimättä, onko tämä lavastettua, vai pitäisikö dokumentintekijöiden puuttua asiaan.
Jakso on ainakin hillittömän hauska, ei siinä mitään, ja se on tietysti tarinassa tärkeintä: tuossa kohtaa elokuvaa toimii tällainen hetki. Mutta mitä me oikein katsomme, kun katsomme dokumenttielokuvaa? Onko tämä ihan totta? Antavatko dokkarintekijät koko talon palaa?
Hievahtamatta paikallaan tönöttävä kamera korostaa vaikutelmaa, että asiat tapahtuvat juuri näin, eikä elokuvantekijöillä ole vaikutusta niihin.
Myös Kovasikajuttu pakottaa miettimään dokumentaristin ja hänen kuvaamiensa henkilöiden suhdetta.
Kärkkäisen seuraava dokumentti oli _Kovasikajuttu_, joka kertoo punkyhtye **Pertti Kurikan nimipäivistä**. Sillä on aika paljonkin yhteistä tämän dokumentin kanssa: erikoiset tyypit, kerronnan rentous – ja rakkaudellinen syvähumanismi, jota kaikki katsojat eivät ehkä Kansakunnan olohuoneesta havainneet.
Myös Kovasikajuttu pakottaa miettimään dokumentaristin ja hänen kuvaamiensa henkilöiden suhdetta. Nimenomaan se teki Pertti Kurikan nimipäivistä menestysyhtyeen, jonka tie vei Euroviisuihin asti.
Kärkkäinen ja dokkarin toinen ohjaaja jatkoivat bändin tarinan kartoittamista tänä syksynä elokuvateattereihin tulleessa **Tokasikajutussa**. Se käsittelee siis tapahtumia, jotka dokumentti Kovasikajuttu pani alulle: kiertueita Euroopassa, bändin sisäisiä jännitteitä ja matkaa Euroviisuihin.
Länsirannikon ruotsinkielisissä kylissä olisi syntynyt aivan erilaisia olohuonetuokiokuvia.
Tuskin kukaan voi väittää, etteikö Kansakunnan olohuone löytäisi jotain totuudellista henkilöistä, joita se kuvaa, sekä kansakunnasta, johon me kuulumme.
Ovatko sen tilanteet sataprosenttisesti totta niin, että kuvausryhmä ei olisi niihin vaikuttanut? Eivät tietenkään. Onko se kattava kuva? Ei todellakaan – se on dokumentti, ja dokumenttielokuva on taidemuoto, jossa näkökulma on aina tekijän.
Länsirannikon ruotsinkielisissä kylissä olisi syntynyt aivan erilaisia olohuonetuokiokuvia ja Westendin luksuskodeissa taas erilaisia. Samoin Kovasikajuttu on nimenomaan Kärkkäisen ja **J-P Passin** näkemys Pertti Kurikasta ja kumppaneista – toisenlaiset elokuvantekijät olisivat nähneet bändin jätkät eri tavalla ja monilta olisi saattanut jäädä ymmärtämättä, miksi bändi on fantastinen dokumentin aihe.
Kansakunnan olohuone jakaa mielipiteet. Se voitti parhaan dokumentin Jussi-palkinnon. Ensimmäisen televisioesityksen yhteydessä lehtien kommenttipalstoilla kymmenet katsojat purkivat hämmennystään ja jopa kiukkuaan: mikä ihmeen leffa tämä muka on?
Niin, onko Kansakunnan olohuone totta, utopia vai karikatyyri? Se on dokumenttielokuva.
_Edit 16.1.2018 klo 14:08 - kommentointi suljettu, kiitos keskustelijoille!_
Kommentti: Patrik Laineen ruma temppu huolestuttaa
Patrik Laineen pelissä ei huolestuta tehottomuus vaan likaiset otteet, kirjoittaa Ossi Saarinen.
Lokakuun 20. päivä. Patrik Laineen tykki laulaa ja suomalaistähti tuulettaa [kahta ylivoimamaalia ottelussa Minnesotaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-9894628).
Marraskuun ensimmäinen päivä. Laine sortuu jälkipeliin ja [huitaisee Marcus Folignoa vaarallisesti ottelussa Minnesotaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-9910319).
Mitä kahden Minnesota-kamppailun välissä on tapahtunut?
Patrik Laine on pelannut kahden maalin iltansa jälkeen neljä ottelua peräkkäin ilman tehopisteitä. Siinä ei ole mitään erikoista.
Kolme näistä neljästä ottelusta on päättynyt maalein 2-1 suuntaan tai toiseen. Vähämaalisissa väännöissä tehopisteet ovat tiukassa.
Hallitsevaa mestaria Pittsburghia vastaan Winnipeg latoi seitsemän maalia. Laineen jääminen tehoitta tällaisessa näytöksessä oli harvinaista, muttei tavatonta.
Huolestuttavaa sen sijaan on, että Laine on alkanut käyttäytyä kaukalossa tavalla, jota tulokaskaudella ei juuri nähty. Otteluissa Pittsburghia vastaan Laine [nahisteli Sidney Crosbyn kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-9903514) ja oli [ajautua tappeluun Jevgeni Malkininia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-9907247).
Ruma huitaisu Folignon polvitaipeeseen oli kuitenkin askel huonoon suuntaan – olkoonkin, että Foligno on pahimmillaan erittäin ärsyttävä vastustaja. Laineen on unohdettava likainen peli ja käännettävä kelkkansa nopeasti.
**Lue myös:**
**[Patrik Laine huitoi kaksin käsin itsensä jäähylly – yleisö buuasi turhautuneelle suomalaistähdelle](https://yle.fi/urheilu/3-9910319)**
**["Pahasta pojasta" kasvoi vuodessa koko Suomen rakastama fiksu huippujääkiekkoilija](https://yle.fi/urheilu/3-8557905)**
**[Patrik Laine – paha poika vai seuraava supertähti?](https://yle.fi/urheilu/3-8294444)**
Nämä päivät kalenteriin! Poimi tästä Pyeongchangin olympialaisten ohjelman suomalaisherkut
Etelä-korean olympialaisten kovimmat suomalaiset mitalisuosikit löytyvät maastohiihdosta, naisten ampumahiihdosta ja jääkiekosta. Milloin Leijonat kohtaa Tre Kronorin? Koska Kaisa Mäkäräinen starttaa? Ota tästä talteen Pyeongchangin ohjelman todennäköisimmät suomalaisherkut!
Pyeongchang 2018 ohjelma, suomalaispoiminnat
Katso koko kisaohjelma [tästä.](https://yle.fi/urheilu/3-10060454)
_ajat Suomi / paikallista aikaa_
**Torstai 8.2.**
(**Curling:** sekajoukkue, 1. kierros kello 2.05/9.05, 2. kierros kello 13.05/20.05)
(**Mäkihyppy:** miesten normaalimäen karsinta kello 14.30/21.30)
**Perjantai 9.2.**
**(Freestyle:** miesten kumpareiden karsinta kello 4.45/11.45)
(**Curling:** sekajoukkue, 3. kierros kello 1.35/8.35, 4. kierros kello 6.35/13.35)
(**Avajaiset** kello 13/20)
**Lauantai 10.2.**
(**Curling:** sekajoukkue, 5. kierros kello 2.05/9.05, 6. kierros kello 13.05/20.05)
**Lumilautailu: **miesten slopestylen karsinta kello 3/10
**Hiihto: **naisten yhdistelmäkilpailu kello 9.15/16.15
**Ampumahiihto:** naisten pikakilpailu kello 13.15/20.15
(**Mäkihyppy:** miesten normaalimäki kello 14.35/21.35)
**Sunnuntai 11.2.**
(**Curling:** sekajoukkue, 7. kierros kello 2.05/9.05, tie-breaker kello 13.05/20.05)
**Lumilautailu:** miesten slopestylen finaali kello 3/10, naisten slopestylen karsinta kello 6.30/13.30
(**Alppihiihto:** miesten syöksy kello 4/11)
**Hiihto:** miesten yhdistelmäkilpailu kello 8.15/15.15
**Jääkiekko:** naisten Suomi-Yhdysvallat kello 9.40/16.40 
**Maanantai 12.2.**
(**Curling:** sekajoukkue, 1. semifinaali kello 2.05/9.05, 2. semifinaali kello 13.05/20.05)
**Lumilautailu:** naisten slopestylen finaali kello 3/10
**Ampumahiihto:** naisten takaa-ajo kello 12.10/19.10
(**Freestyle:** miesten kumpareiden finaali kello 12.30/19.30 ja kello 14/21)
**Mäkihyppy:** naisten normaalimäki kello 14.50/21.50
**Tiistai 13.2.**
(**Curling:** sekajoukkue pronssipelit kello 2.05/9.05, kultapelit kello 13.05/20.05)
(**Alppihiihto:** miesten alppiyhdistetty, syöksy kello 4.30/11.30 ja pujottelu kello 8/15)
**Lumilautailu:** miesten halfpipen karsinta kello 6/13
**Hiihto:** sprintti (p), karsinta kello 10.30/17.30, erät kello 13/20
**Jääkiekko:** naisten Kanada-Suomi kello 9.40/16.40
**Keskiviikko 14.2.**
**Lumilautailu:** miesten halfpipen finaalit kello 3.30/10.30
**Yhdistetty:** normaalimäki kello 8/15 + 10 km kello 10.45/17.45
**Ampumahiihto:** naisten normaalimatka kello 13.05/20.05
**Torstai 15.2.**
**Lumilautailu:** miesten crossin karsinta kello 4/11, finaalit kello 6.30/13.30
**Jääkiekko:** miesten Suomi-Saksa kello 5.10/12.10, naisten Venäjä-Suomi kello 9.40/16.40
**Hiihto:** naisten 10 km (v) kello 8.30/15.30
**Perjantai 16.2.**
**Hiihto:** miesten 15 km (v) kello 8/15
**Jääkiekko:** miesten Suomi-Norja kello 14.10/21.10
(**Mäkihyppy:** miesten suurmäen karsinta kello 14.30/21.30)
**Lauantai 17.2.**
**Jääkiekko:** naisten puolivälierät kello 5.10/12.10 ja kello 9.40/16.40
**Hiihto:** naisten 4x5 km viesti kello 11.30/18.30
**Ampumahiihto:** naisten yhteislähtö kello 13.15/20.15
(**Mäkihyppy:** miesten suurmäki kello 14.30/21.30)
**Sunnuntai 18.2.**
(**Freestyle:** miesten slopestyle kello karsinta 3/10, finaalit kello 6.15/13.15)
(**Alppihiihto:** miesten suurpujottelu 1. kierros kello 3.15/10.15, 2. kierros kello 6.45/13.45)
**Hiihto:** miesten 4x10 km viesti kello 8.15/15.15
**Jääkiekko:** miesten Ruotsi-Suomi kello 14.10/21.10
**Maanantai 19.2.**
**Lumilautailu:** naisten big airin karsinta kello 2.30/9.30
**Jääkiekko:** naisten 1. välierä kello 6.10/13.10, 2. välierä kello 14.10/21.10
**Pikaluistelu:** miesten 500 m kello 13/20
(**Mäkihyppy:** miesten joukkuekilpailu kello 14.30/21.30)
**Tiistai 20.2.**
**Jääkiekko: **miesten pudotuspelien 1. kierroksen 1. ottelu kello 5.10/12.10, 2. ottelu kello 9.40/16.40 3. ja 4. ottelu kello 14.10/21.10, naisten sijoitusottelu kello 5.10/12.10, 2. ottelu kello 9.40/16.40
**Yhdistetty:** suurmäki kello 12/19 + 10 km kello 14.45/21.45
**Keskiviikko 21.2.**
**Lumilautailu:** miesten big airin karsinta kello 2.30/9.30
(**Taitoluistelu:** naisten lyhyt ohjelma kello 3/10)
**Jääkiekko:** miesten 1. puolivälierä kello 5.10./12.10, 2. puolivälierä kello 9.40/16.40, 3. ja 4. puolivälierä kello 14.10/21.10, naisten pronssiottelu kello 9.40/16.40
**Hiihto:** parisprintti (v) karsinta kello 10/17, finaalit kello 12/19
**Torstai 22.2.**
(**Alppihiihto:** miesten pujottelu 1. kierros kello 3.15/10.15, 2. kierros kello 6.45/13.45)
**Jääkiekko:** naisten finaali kello 6.10/13.10
**Yhdistetty:** joukkuemäki kello 9.30/16.30, 4x5 km kello 12.20/19.20
**Perjantai 23.2.**
**Lumilautailu:** naisten big airin finaali kello 2.30/9.30
(**Taitoluistelu:** naisten vapaaohjelma kello 3/10)
**Jääkiekko:** miesten välierät kello 9.40/16.40 ja kello 14.10/21.10
**Pikaluistelu:** miesten 1 000 m kello 12/19
**Lauantai 24.2.**
**Lumilautailu:** miesten big airin finaali kello 3/10
**Hiihto:** miesten 50 km (p) yhteislähtö kello 7/14
**Jääkiekko:** miesten pronssiottelu kello 14.10/21.10
**Sunnuntai 25.2.**
(**Taitoluistelu:** loppunäytös kello 2.30/9.30)
**Jääkiekko: **miesten finaali kello 6.10/13.10
**Hiihto:** naisten 30 km (p) yhteislähtö kello 8.15/15.15
(**Päättäjäiset** kello 13/20)
Digitreenit: Tutustu kännykkäkameraasi ja ota parempia kuvia
Kännykkäkuvia on helppo muokata jälkikäteen, mutta myös kuvanottoa edeltävät asetukset kannattaa ottaa haltuun. Niistä on apua esimerkiksi haastavissa kuvaustilanteissa. Halutessasi saat talletettua kuvaan myös tiedon kuvauspaikasta.
Pieni löytöretki valikoihin saattaa tuoda ilmi ominaisuuksia, joita olet joskus kaivannutkin. Digitreenit esittelee joukon hyödyllisiä vinkkejä, joilla saat kännykkäsi kamerasta enemmän irti:
Mistä löydän kameran asetukset?
Osa valittavissa olevista asetuksista näkyy heti, kun avaat kameran. Vaihtoehdot riippuvat puhelimen mallista.
Muut valikot aukeavat joissakin Android-puhelimissa (esim. Huawei) pyyhkäisemällä näyttöä kuvaustilassa vasemmalta oikealle tai oikealta vasemmalle. Osassa taas on painettava rataskuvaketta kuvaustilan oikeasta yläkulmasta (esim. Samsung). iPhonessa lisää vaihtoehtoja löytyy yleisten asetusten alta: _puhelimen Koti-näyttö \> Asetukset \> Kamera (iPhone)._
Asetusten polut eivät välttämättä ole samat kaikissa malleissa, ja saatavilla olevien toimintojen valikoima voi myös vaihdella. Tämän artikkelin ohjeet on tehty Huawein Honor 8 -puhelimella, jossa on Android-käyttöjärjestelmä 7.0 Nougat, sekä iPhone 7 -puhelimella, jossa on käyttöjärjestelmä iOS 11.
Apuruudukko pitää horisontin suorassa ja auttaa sommittelussa
Maiseman vakaus tai asetelman harmonisuus saattaa olla pienestä kiinni. Sihtaamisen avuksi voi ottaa kuvausnäkymään asetettavan ruudukon. Valmiissa kuvassa viivasto ei näy.
**Android:** _kameran kuvaustila \> pyyhkäise vasemmalle (tai Asetukset) \> Kameran ruudukko_.
**iPhone:** _puhelimen asetukset \> Kamera \> Ruudukko_.
Sarjakuvauksella et menetä silmänräpäystäkään
Hyödynnä sarjakuvausta tilanteissa, jotka ovat nopeasti ohi kuten juoksukilpailut, hääkimpun heitto tai luontokappaleen visiitti ikkunalaudalla.
Sarjakuvaus käynnistyy, kun pidät kuvausnappia pohjassa pitkään. Kamera laukoo jopa useita kymmeniä kuvia per sekunti. Kun nostat sormen pois, tykitys päättyy.
“Sarjakuvattu” kuva näkyy kuvagalleriassa yhtenä kuvana, mutta avaamalla sen saat näkyviin kaikki otokset. Valitse joukosta parhaat ja poista loput.
**Jos pitkä painallusaika ei käynnistä sarjakuvausta**
Android-puhelimessa sarjakuvauksen voi joutua kytkemään ensin päälle. Käyttämässämme puhelimessa toiminto aktivoituu näin: _kameran kuvaustila \> pyyhkäise vasemmalle \> Paina ja pidä laukaisinta \> Sarjakuvaus._
Kuvaa riittävässä koossa
Kuvakoko kertoo, kuinka erottelukykyinen kuva on eli kuinka tarkka se on yksityiskohdiltaan. Poikkeuksena toki ovat kuvanottohetkellä huonosti tarkennetut otokset, joiden epätarkkuudella ei ole tekemistä kuvakoon kanssa.
Kännykällä otetut kuvat ovat yleensä jpg-tiedostoja\*. Jokainen jpg-kuva koostuu miljoonista pienistä erivärisistä neliöistä eli pikseleistä. Mitä enemmän kuvassa on pikseleitä, sitä isompi ja tarkempi se on.
_\* Applen iOS 11 -käyttöjärjestelmää käyttävissä iPhoneissa kuvat tallentuvat uuteen, vähemmän tilaa vievään HEIF-muotoon, ellei asetusta vaihda jpg:ksi._
Kuvien tarkkuuseroja ei välttämättä havaitse kännykän näytöltä tai tietokoneen ruudulta. Jos kuitenkin haluat katsoa kuvaa isompana, esimerkiksi seinälle teetettynä tauluna, pikselien määrällä on jo väliä. Kovin pienenä otettu kuva voi näyttää suttuiselta. Suurennoksia valmistavat kuvapalvelut osaavatkin yleensä ilmoittaa, jos tarkkuus ei riitä laadukkaaseen lopputulokseen haluamassasi koossa.
Mitä tarkempi kuva eli mitä enemmän pikseleitä, sitä suurempi kuvatiedosto. Nykyisissä puhelimissa on kuitenkin varsin hyvin tallennustilaa, joten kuvien tarkkuudesta ei kannata sen vuoksi tinkiä.
Suuria kuvia voi tarvittaessa pienentää, jos niitä haluaa lähettää vaikkapa sähköpostin liitteinä. iPhonen sähköpostiohjelma tarjoaa automaattisesti kuvan pienentämistä, kun liität sen sähköpostiviestiin. Näin viestin koko kevenee. Puhelimeen voi myös ladata kuvakoon muuttamiseen tarkoitettuja sovelluksia (löytyy sovelluskaupoista esimerkiksi hakusanoilla _photo resizer_ tai _image resizer_).
Jos puhelimen tila alkaa loppua, voit lisätä sitä [siirtämällä vanhoja kuvia puhelimesta tietokoneelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191229) tai asentamalla puhelimeen lisämuistia Micro SD -kortilla.
**Kuvakoon valitseminen**
**Android-puhelin:** _kameran kuvaustila \> pyyhkäise menu esiin (tai Asetukset) \> Tarkkuus (tai Kuvakoko)_.
**iPhone-puhelin:** iPhonessa ei voi ainakaan tällä hetkellä muuttaa kuvan kokoa. Voit tarkistaa käyttöoppaasta, mikä on oman puhelinmallisi kokoasetus.
Jos puhelimessasi on mahdollisuus valita kuvakoko, saatat nähdä seuraavia tietoja:
Kuvan koon kannalta olennainen tieto on ensimmäinen eli pikselimäärä. Esimerkiksi 9M tarkoittaa 9 megapikseliä eli 9 miljoonaa pientä neliötä. Skaalan ala- ja yläraja vaihtelee puhelimittain. iPhone-puhelimissa kuvakokoa ei voi vaihtaa, mutta tämän hetken uusissa iPhone-malleissa jpg-kuvat tallentuvat 12M-koossa.
2 megapikselin tarkkuus riittää noin yhden A4-paperin kokoiseen suurennokseen. 5-9 megapikselin kuvan tarkkuudella voi teettää jo kahdeksan kertaa isomman suurennoksen (A1-koko).
Suuri pikselimäärä antaa myös pelivaraa kuvan tiukemmalle rajaamiselle jälkikäteen laadun kärsimättä. Tarkista ainakin, millä asetuksilla kuvaat kaikkein tärkeimmät tilanteet.
Säädä valotus sopivaksi
Näyttääkö kuvasi pääkohde jäävän kuvassa liian tummaksi tai hailakaksi? Voit säätää valotusta useimmilla kännykkäkameroilla kuvaa sommitellessasi. Napauta ruudulta sitä osaa kuvasta, jonka mukaan haluat valotuksen mitattavan. Kuva myös tarkentuu kyseiseen kohtaan.
Jos valotuksen säätö on käytettävissäsi, muutos näkyy kuvassa heti. Toiminto on samankaltainen Android- ja iPhone-puhelimissa. Siirtämällä sormesi aurinkokuvakkeen päälle saat mahdollisesti myös liukusäätimen, jolla voit määrittää haluamasi valaistuksen tarkalleen.
HDR-kuvaustila tuo lisää sävyjä isoihin valoisuuseroihin
Jos kuvausalueen sisällä on liian suuria kirkkauseroja, esimerkiksi taivas on kirkas mutta talo on varjossa, pelkkä valonmittauksen säätö ei riitä. Silloin valaistus on sopiva vain jommassa kummassa: joko taivaassa näkyy eri sävyjä mutta talon seinä lähes musta, tai talosta erottuu yksityiskohtia mutta taivas haalistuu lähes valkoiseksi.
Avuksi on kehitetty **HDR-kuvaustila**. Se tarkoittaa, että kamera ottaa samasta kohteesta monta kuvaa eri valotuksilla. Sitten se yhdistää ne yhdeksi kuvaksi niin, että kaikilla alueilla on mahdollisimman sopiva valoisuusaste. HDR löytyy useista nykyisistä puhelinmalleista.
**Android:** _kameran kuvaustila \> pyyhkäise oikealle (tai Asetukset) \> HDR_.
**iPhone:** _kameran kuvaustila \> valmiina ylävalikossa_.
Tallenna kuvaan tieto kuvauspaikasta
Jokaiseen jpg-kuvaan sisältyy monenlaisia tietoja. Niitä ovat esimerkiksi kuvan nimi ja kuvausaika.
Voit halutessasi tallentaa myös kuvauspaikan sijainnin. Se saattaa olla hyödyllinen muistilista esimerkiksi matkalla otettujen kuvien paikoista tai apuväline tietyn kuvan löytymiseen sijainnin perusteella. Ominaisuuden voi ottaa käyttöön ja poistaa käytöstä milloin vain.
**GPS-merkintä** edellyttää, että puhelimen paikannus on päällä. Kamera saattaa myös itse aktivoida paikannuksen kuvaa ottaessasi.
**Näin merkitset kuvauspaikan**
**Android:** _kameran kuvaustila \> pyyhkäise vasemmalle (tai Asetukset) \> Yleiset (tai Sijaintitunnisteet) \> GPS-merkintä_.
**iPhone:** _Koti-valikko \> Asetukset \> Tietosuoja \> Sijaintipalvelut \> Kamera \> Käytettäessä appia_.
Tallentuva sijaintitieto ei välttämättä ole sataprosenttisen tarkka, mutta riittävä useimpiin tarpeisiin.
**Sijainnin ja muiden tietojen tarkastelu**
Voit tarkastella yksittäisen kuvan tietoja puhelimen kuvagalleriassa. Android-puhelimessa lisätiedot aukeavat kuvan oikeasta yläkulmasta. iPhonessa kuvauspaikka näkyy suoraan gallerianäkymässä.
_Tulostuskokosuosituksia varten on haastateltu Ifolorin asiantuntijaa._
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Sami Koivisto: Mihin vuorovaikutuspäällikköä tarvitaan?
Vuorovaikutuspäällikön tehtävä syntyi toiveesta, että Yle kuulisi entistä paremmin suomalaisia.
Tehtäväni pääpaino on Ylen toiminnan läpinäkyvyyden lisäämisessä ja Ylen ja yleisön välisen keskustelun vahvistamisessa. Haluan kehittää vuorovaikutusta yleisön ja Ylen välillä niin, että se hyödyttää molempia osapuolia mahdollisimman paljon.
Aika moni jo tietääkin, että alun perin minut nimitettiin Ylen yleisöasiamieheksi. Se on perinteinen, juuri tämäntyyppistä tehtävää kuvaava käännöstitteli.
Halusimme vanhanaikaisesta tittelistä eroon teidän avullanne, hyvät lukijat. Valitsimme uudeksi tittelikseni _vuorovaikutuspäällikön_, koska se kuvaa kaikista yli 160:stä teiltä tulleesta titteliehdotuksista parhaiten sitä, mitä teen.
Sydämellinen kiitos avustanne!
Vuorovaikutuspäällikkö on teidän ehdotuksistanne ja niiden yleisfiiliksestä syntynyt yhdistelmä.
Tittelin ruotsinkielinen versio on _chef för publikdialog_ ja englanninkielinen versio _Head of Audience Dialogue_. Kerron reipasta mielenkiintoa herättäneestä titteliprosessista tarkemmin seuraavissa blogeissa.
Haluan olla se tyyppi, jolta kannattaa kysyä Ylestä.
Jos vuorovaikutuspäällikkö kuulostaa sinusta turhan byrokraattiselta, kutsu minua _Yle-tyypiksi_. Ihan reilusti vaan, ole hyvä. :) Haluan olla se tyyppi, jolta kannattaa kysyä Ylestä.
Tiesin jo_ SomeSamina_, eli Yle Uutisten sosiaalisen median toimittajana, että Yle-tyypille on tarvetta.
Tehtävänäni on siis jatkossakin avata Ylen journalististen ratkaisujen ja muiden tekemisten taustoja yleisölle. Talon sisällä toimin Ylen vastaavien toimittajien, etiikkapäällikön ja journalistien tukena. Asiakaspalveluamme en korvaa – se toimii kuten ennenkin.
Vuorovaikutuspäällikön tehtäväni alkavat nyt. Olen tästä päivästä eteenpäin ihan yhtä lailla teidän, hyvät Ylen yleisöläiset, kuin teidänkin, hyvät yleläiset, palveluksessanne.
Asemani on juuri siinä välissänne, mutta ei minään tulppana tai portinvartijana vaan toivoakseni vuorovaikutuksen sujuvoittajana.
Näen itseni enemmän saluunan heiluriovina kuin palo-ovena. Tai oikeastaan pelkkänä oviaukkona. Tervetuloa kauttani kulkemaan; kynnystä ei ole eikä tarvita. 
 
**Sami Koivisto**
yleisövuorovaikutuksen päällikkö
Näin tavoitat Yle-tyypin:
Minua tullaan näkemään ja kuulemaan eri puolilla Yleä ja Ylen ulkopuolella.
Tämä blogi on eräs julkisen keskustelun foorumi, jonka päivitysten yhteydessä vastailen mielelläni Yleen liittyviin kysymyksiinne. Somessa pääset seuraani esimerkiksi Twitter-tilillä @samipkoivisto ja tunnisteella #yletyyppi.
Yksityisempää viestinvaihtoa varten tavoitat minut sähköpostitse osoitteella sami.koivisto@yle.fi.
Puhelimitse minua kannattaa tavoitella soittoaikana, joka määritellään lähiaikoina. Siitä kerrotaan täällä blogissa.
Toki myös perinteiset kirjeet sopivat lähestymistavaksi; varusta kuori osoitteella Sami Koivisto, PL 3, 00024 Yleisradio.
_Sami Koivisto aloitti Ylen vuorovaikutuspäällikkönä, tuttavallisemmin Yle-tyyppinä 1.11.2017. Tämä on Yle-tyypin blogi, jonka yhteydessä keskustellaan avoimesti Ylestä, journalismista ja siitä, mistä te haluatte, hyvät lukijat. _
Yleisradion yleisöasiamies muuttui vuorovaikutuspäälliköksi – tai tuttavallisemmin Yle-tyypiksi
Tänään keskiviikkona Ylessä aloittaa yhtiön ensimmäinen virallinen yleisön edunvalvoja. Alkuperäinen titteli yleisöasiamies vaihtui – yleisön pyynnöstä – sukupuolineutraaliksi vuorovaikutuspäälliköksi. 
Kun Yleisradio tiedotti syyskuun lopussa [uudesta yleisöasiamiehen](https://yle.fi/uutiset/3-9854535) toimesta, oli keskustelu [sukupuolineutraaleista ammattinimikkeistä](https://yle.fi/uutiset/3-9838758) kuumimmillaan. Sen kiehautti alun perin käyntiin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/paakirjoitukset/olemme-paattaneet-olla-kaikki-ihmisia-200395971/), joka päätti luopua sukupuolisesti värittyneistä titteleistä.
Ylen yleisöasimies-nimike nostatti välittömän polemiikin siitä, eikö yhtiö parempaa sanaa keksinyt uutta tehtävää kuvaamaan. Tänään kyseisessä työssä aloittava Sami Koivisto myöntää, että siihen hätään ei tosiaan keksitty.
– Jokaisella haastattelukierroksella jo oli puhe siitä, että yleisöasiamies on kovin vanhanaikainen titteli ja juteltiin mahdollisuudesta pyytää yleisön apua paremman keksimiseen. Niin sitten lopulta tehtiinkin.
Monet keskusteluun osallistuneet ihmettelivät sosiaalisessa mediassa, että miten vaikeaa muka sukupuolineutraalien nimikkeiden keksiminen voi olla. Yllättävän vaikeaa, Koivisto kuvailee.
– Yleisö- tai lukija-asiamiesten tarpeesta on puhuttu Suomessakin vuosia. Monet, kuten tämäkin mies-päätteinen titteli, ovat alun perin suoraa lainaa ruotsista. Ruotsissa näitä titteleitä on voitu muuttaa neutraaleiksi yksinkertaisesti pudottamalla man-pääte pois. Näin esimerkiksi ombudsmanista on tullut ombud. Jos sanasta kirvesmies jättää pois mies-osion, niin ei synny järkevää ammattinimikettä.
Uusien tehtävänimikkeiden mietinnässä pitää ottaa kielen erityispiirteiden lisäksi monta muutakin asiaa.
– Tarvitaan moderneja, suomenkielisiä titteleitä, jotka kuvaavat tarkoittamaansa tehtävää täsmällisesti ja ymmärrettävästi. Toisaalta niiden ei pidä korostaa asioita, joilla ei ole tehtävän suorittamisen kannalta merkitystä, kuten sukupuolta.
On esitetty epäilyjä siitä, että vuorovaikutuspäällikön titteli olisi syntynyt uuden uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaavan päätoimittajan Jouko Jokisen painostuksesta. Jokinen ehti viime töikseen ennen Yle-pestiään linjata päätoimittamansa Aamulehden kielipolitiikkaa. Jokinen ilmaisi vahvan tukensa jo käynnissä olleelle pohdinnalle, mutta ei antanut asiasta mahtikäskyä.
– Ei hän tätä tittelin vaihtoa mitenkään komentanut käyntiin. Meillä oli pohdinnassa hyödyllisenä apuna yleisön lisäksi muun muassa Kotimaisten kielten keskus.
Byrokratian kukkasesta myös tuttavallinen versio
Yleisö teki Yleisradiolle yli 160 ehdotusta yleisöasiamiehen korvaavaksi titteliksi. Lopulta niistä yksikään ei ihan sellaisenaan tullut valituksi. Ehdotukset kuitenkin käytiin läpi tarkkaan ja lopputulos syntyi niiden pohjalta, Koivisto kertoo.
– Päädyimme valitsemaan yhdistelmän erilaisista ehdotuksista. Tässä vuorovaikutuspäällikkö-sanassa tavoitellaan sitä yleistä fiilistä, joka yleisön ideoista välittyi. Ruotsinkielinen versio **chef för publikdialog** ja englanninkielinen versio **Head of Audience Dialogue** avaavat titteliä lisää. Uusi nimitys kuvaa tehtävääni paljon paremmin kuin alkuperäinen, joten lämmin kiitos kaikille titteliehdotuksia tehneille ja keskusteluun osallistuneille.
Koiviston mielestä hänen ammattinimikkeestään käydyn keskustelun kiihkeys kertoo siitä, että aika on nyt kypsä todellisille muutoksille kielenkäytössä. Teema on pulpahdellut esille ennenkin, mutta nyt monet todella haluavat tehdä konkreettisia muutoksia.
– Ratkaisuja on pantattu ja nyt paine on purkautumassa.
Koivisto arvelee, että yleisö julistanee vuorovaikutuspäällikön tittelin karmeaksi byrokratian kukkaseksi. Sitä se vähän onkin, mutta sanan haluttiin kuvaavan Koiviston tehtäviä mahdollisimman täsmällisesti.
Vuorovaikutuspäällikön hommiin kuuluu muun muassa Ylen journalististen ratkaisujen avaaminen yleisölle ja yleisön kanssa käytävän keskustelun tehostaminen. Lisäksi hän huolehtii siitä, että [palaute](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/27/mielipiteesi-on-tarkea-anna-palautetta-ylelle) käsitellään yhtiössä laajasti ja rakentavasti.
Tähän asti sosiaalisen median toimittajana Ylessä työskennellyt Koivisto on iloinen siitä, että tittelikeskustelu teki hänet monelle tutuksi. Tavoitteena on, että vuorovaikutuspäällikköä olisi mahdollisimman helppo lähestyä, kun Ylen touhuissa jokin mietityttää.
Yksi keino keskustelukynnyksen madaltamiseen on se, että vuorovaikutuspäällikön nimike varataan enimmäkseen virallisiin yhteyksiin. Tuttavallisempi titteli on sekin jo pohdittuna.
– Kun tähän asti olen ollut Some-Sami, niin nyt olen sitten Yle-tyyppi.
**Lue myös:**
[Yle-tyypin blogi: Mihin vuorovaikutuspäällikköä tarvitaan?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/01/sami-koivisto-mihin-vuorovaikutuspaallikkoa-tarvitaan)
_Juttua päivitetty 1.11. klo 8.32. Vaihdettu sitaatissa sana lehdistön asiamiesten sanaksi lukija-asiamiesten_
_Juttua päivitetty 2.11. klo 12:50. Korjattu Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen nimi nykymuotoon Kotimaisten kielten keskus_
Kiipeily valtavan punaisen kiven päälle kielletään Australiassa – "Kyseessä ei ole huvipuisto"
Takamailla sijaitseva kuuluisa kivi Uluru on pyhä sen perinteisille omistajille.
Australiassa aboriginaalit ja Uluru-Kata Tjutan kansallispuiston hallitus päättivät keskiviikkona kieltää kiipeämisen maailman suurimman monoliitin Ulurun päälle. Kielto astuu voimaan lokakuussa 2019.
Kiipeäminen Australian takamailla sijaitsevan Ayers Rock -nimelläkin tunnetun valtavan punaisen kiven päälle kuuluu monien turistien matkaohjelmaan.
Kapuaminen Ulurun päälle loukkaa Anangu-heimoihin kuuluvia kiven perinteisiä omistajia. He pitävät kiveä pyhänä.
Päätös oli yksimielinen
Uluru-Kata Tjutan kansallispuiston hallitus ja Anangut päättivät yksimielisesti kieltää kiipeämisen punaiselle kivelle.
– Se on äärimmäisen tärkeä paikka. Kyseessä ei ole leikkikenttä tai huvipuisto kuten Disneyland, Uluru-Kata Tjutan kansallispuiston hallituksen puheenjohtaja Sammy Wilson perusteli päätöstä Australian yleisradioyhtiölle ABC:lle.
Aboriginaalien yhteys Uluruun yltää kymmenien tuhansien vuosien päähän. Paikalla on heille suuri hengellinen ja kulttuurinen merkitys.
Wilson kehottaa turisteja kunnioittamaan kiipeilykieltoa. Hän painottaa, että turistit ovat edelleen tervetulleita tutustumaan kohteeseen.
Kiipeäminen kivelle vaarallista
Kansallispuiston viranomaiset ovat harkinneet jo pitkään Ulurun päälle kiipeämisen kieltämistä. Tällä hetkellä vierailijat saavat itse päättää, haluavatko he kiivetä 348 metriä korkean hiekkakivimonoliitin laelle.
Joka vuosi noin 300 000 ihmistä vierailee Ulurun luona. Siitä ei ole virallista tilastoa, kuinka moni vierailija kiipeää kiven päälle. Kiipeilijöiden määrän arvioidaan kuitenkin vähentyneen huomattavasti viime vuosina.
Ulurun huipun valloittaminen ei ole helppoa. Vuosien varrella moni kiipeämistä yrittänyt on kuollut kiven rinteille. Alueen lämpötila voi kohota kesällä jopa 45 asteeseen.
Voimisteluliitossa nollatoleranssi seksuaaliseen häirintään: "Yksikin kokemus on liikaa"
Voimisteluliitto ottaa tiukasti kantaan seksuaaliseen häirintään.
Suomalaiset voimistelijat ja yleisurheilijat kertovat kokemastaan seksuaalisesta häirinnästä [STT:n kyselyssä](https://yle.fi/urheilu/3-9910300). Voimisteluliitto on julkaissut aiheesta tiedotteen, jossa se ottaa kantaa tapauksiin.
\- Meillä on Voimisteluliitossa nollatoleranssi seksuaaliselle häirinnälle. Yksikin kokemus on liikaa. Jokaisella on oikeus harrastaa ja harjoitella voimistelua turvallisessa ympäristössä, Voimisteluliiton pääsihteeri Maria Laakso sanoo liiton tiedotteessa.
\- On äärimmäisen tärkeää, että näistä asioista keskustellaan. Jokainen epäasiallinen käyttäytyminen on väärin. On syytä puuttua ja kertoa tapahtuneesta eteenpäin seuraan ja Voimisteluliittoon, jotta epäasiallisesta käyttäytymisestä päästään eroon.
STT:n kyselyyn vastasi 531 yli 16-vuotiasta lisenssivoimistelijaa. Heistä 5 prosenttia oli kokenut tai nähnyt seksuaalista häirintää. Yleisurheilijoiden kyselyssä vastaajia oli 53. Heistä 15 prosenttia kertoi kokeneensa tai nähneensä seksuaalista häirintää lajissaan.
**Lue myös:**
**[Roisi seksiehdotus tekstiviestitse, itsetyydytystä voimisteluhallin katsomossa – suomalaiset voimistelijat ja yleisurheilijat kokeneet seksuaalista häirintää](https://yle.fi/urheilu/3-9910300)**
Koulusta löytyi sädesientä ja mikrobikasvustoa Sodankylässä – Aleksanteri Kenan koulun käyttäjiä muualle jo vuoden loppuun mennessä
Koululaisten huoltajille kerrottiin tilanteesta tiedotustilaisuudessa tiistai-iltana. 
Sodankylässä Aleksanteri Kenan koulusta on löytynyt kuntotutkimuksessa ennalta arvaamattomia vaurioita. Useammasta koulukeskuksen rakennuksesta on löytynyt mikrobikasvustoa ja sädesientä. Laajimmat vauriot ovat rakennuksessa, jossa toimivat musiikkiopisto ja Revontuliopisto.
Aleksanteri Kenan koulu on toinen Sodankylän keskustan peruskouluista. Koulu on menossa peruskorjaukseen, minkä vuoksi siellä on tehty laaja kuntotutkimus. Siinä paljastui, että koulussa on suurempia ongelmia, kuin mitä osattiin odottaa. Niiden vuoksi osa rakennuksen käyttäjistä siirtyy jo vuoden loppuun mennessä muualle.
Myös niissä tiloissa, joissa kuntotutkimuksen mukaan toiminta voi jatkua, aiotaan tehdä lisätutkimuksia käyttäjien turvallisuuden varmistamiseksi.
Kunta tiedotti tiistaina, että terveystarkastaja on käynyt läpi kuntotutkimuksen tulokset ja tehnyt suositukset eri rakennusten käytöstä ja tarvittavista korjauksista yhteistyössä kunnan virkamiesten kanssa. Suunnitelman mukaan:
A-talossa ei ole välitöntä tarvetta käyttörajoituksille, mutta rakennuksessa tehdään lisätutkimuksia. Kysymyksiä herättävät rakenteiden ilmavuodot ja kellaritilan mikrobivaurioituneet seinärakenteet. Rakennuksessa aloitetaan mahdollisimman nopeasti kellarin alipaineistaminen ja rakenteiden tiivistämistoimenpiteet. Vuoden loppuun mennessä tehdään suunnitelmat tarvittavista lisätoimenpiteistä.
B-taloa ei suositella käytettäväksi opetustiloina. Rakennuksen seinä- ja alapohjarakenteissa on havaittu mikrobikasvustoa useissa näytteissä sekä yhdessä näytteessä voc-yhdisteitä. Kuntotutkimuksessa on korkeita rakennekosteusarvoja useassa mittapisteessä. Tilojen tyhjentäminen ja mahdollinen osittainen jatkokäyttö suunnitellaan vuoden loppuun mennessä. Alustavasti on suunniteltu, että rakennuksessa sijaitsevat opetusluokat siirtyvät Kitisenrannan väistötiloihin, jotka on remontoitu viime vuonna päiväkodin tarpeisiin. Hammashoitolan osalta tehdään vielä lisäselvityksiä ja päätös mahdollisiin väistötiloihin siirtymisestä tehdään vuoden loppuun mennessä.
C-talossa ei ole todettu kosteusvaurioita. Wc-tiloissa on paikallinen mikrobivaurio, jonka laajuus selvitetään ja korjataan. Havaitut vauriot eivät aiheuta käyttörajoituksia.
D-talo pitää poistaa käytöstä mahdollisimman pian. Rakennuksesta löytyi erittäin laajat mikrobi- ja sädesienikasvustot, sekä muitakin terveyttä vaarantavia tekijöitä. Rakennuksessa toimiville Musiikkiopistolle ja Revontuliopistolle on tiedotettu tutkimuksen tuloksista ja uusien tilojen etsintä on aloitettu.
E-talossa havaittiin kaksi paikallista mikrobivauriota. Kellarin musiikkiluokassa löydettiin seinärakenteen mikrobivaurio. Lisäksi pääaulassa havaittiin kosteus- ja mikrobivaurio. Lisäksi muovimatto on vaurioitunut. Vaurioiden laajuutta sekä aiheuttajaa selvitetään ja korjataan. Tällä hetkellä rakennuksen käyttöä ei tarvitse rajoittaa muutoin, kuin vaurioituneiden tilojen osalta.
Lisäksi kaikkiin rakennuksiin tehdään tiivistämiskorjauksia, ilmanvaihdon säätöjä ja kellaritiloihin erillinen koneellinen alipaineistus.
– Melkoista remonttia ne vaativat, sivistystoimenjohtaja Risto Varis sanoo. Hänen mukaansa muutto B-rakennuksesta väistötiloihin on alkamassa.
Kunta on tehnyt Aleksanteri Kenan koulussa erilaisia sisäilmamittauksia ja kunnossapitokorjauksia vuodesta 2011 lähtien. Viimeisimmät tutkimukset tehtiin tämän vuoden keväällä 2017, eikä niissä kunnan mukaan noussut esille mitään hälyttäviä tuloksia. Nyt esille tulleiden ongelmien laajuus selvisi vasta peruskorjaukseen liittyvässä kuntotutkimuksessa, jossa tutkittiin tarkemmin tilojen rakenteita, kunta kertoo tiedotteessaan.
Aleksanteri Kenan koulukeskuksen kaksi vanhinta rakennusta ovat lähes 60-vuotiaita. Muut kolme ovat noin 10 vuotta nuorempia. Tällä hetkellä koulussa on 414 oppilasta. Heillä on 48 opettajaa ja 15 kouluavustajaa.
Patrik Laine huitoi kaksin käsin itsensä jäähylle – yleisö buuasi turhautuneelle suomalaistähdelle
NHL:ssä neljä ottelua putkeen ilman pisteitä tahkonnut Patrik Laine purki turhautumistaan ja kuittasi kaksiminuuttisen huitomisesta.
Viime kaudella Patrik Laine oli jääkiekon NHL:n suomalaispelaajien paras maalintekijä ja pistepörssin kakkonen Minnesotan Mikael Granlundin jälkeen. Tällä kaudella tahti on kaudenalun jälkeen ollut tahmeampaa – Laine on kirjannut 11:ssä ottelussa neljä maalia ja kaksi maaliinjohtanutt syöttöä.
Viimeiset neljä ottelua Winnipegiä edustava Laine on pelannut pisteittä. Tiistain kierroksella irtosi voitto juuri Granlundin ja Mikko Koivun Minnesotasta 2-1, mutta 19-vuotias Laine alkoi osoittaa turhautumista kiikaritehoihinsa.
Toisen erän lopussa läikkyi yli. Minnesotan Marcus Foligno taklasi suomalaista kovaa, mutta puhtaasti. Laitaa vasten pusertunut Laine turvautui kostoon ja humautti mailallaan Folignoa kintuille kaksin käsin.
Tuomari oli kuitenkin aivan vieressä ja käsi nousi pystyyn rangaistuksen merkiksi. Laine sai kaksiminuuttisen huitomisesta ja Foligno puolestaan sukeltamisesta.
Minnesotalaisyleisö ei Laineen temppua hevin sulattanut: toista kauttaan NHL:ssä pelaava suomalainen osakseen raivoisan buuaus- ja vihellyskonsertin.
**Lue lisää:**
**[Laine pelasi taas kiikaritehoin – Haulan Vegas jäi päätöserässä Rangersin jyrän alle](https://yle.fi/urheilu/3-9910260)**
Valtatie 11 erittäin liukas – kaksi rekkaa ojaan aamuyöllä Ulvilassa
Porin ja Tampereen välisellä valtatie yhdellätoista on sattunut kaksi peräkkäistä rekan ulosajoa aamulla: ensin Kaasmarkussa ja sen jälkeen Kullaan Koskissa.
Sahanpurulastia kuljettanut yhdistelmäajoneuvo ajautui ulos tieltä Kaasmarkun kohdalla aamuneljän jälkeen. Hetkeä myöhemmin pelastuslaitos sai tiedon, että muutama kilometri Tampereen suuntaan Kullaan Koskin kohdalla toinen kappaletavaraa kuljettanut yhdistelmäajoneuvo on niinikään suistunut ojaan. 
– Tienpnta oli onnettomuuspaikoilla äärimmäisen liukas. Tieliikennekeskuksesta on pyydetty tielle liukkaudentorjuntaa, kertoo päivystävä palomestari Antti Halmela Satakunnan pelastuslaitoksesta. 
Valtatie 11 on ajoittain poikki aamun aikana Ulvilassa Koskin kohdalla, kun ajoneuvoa nostetaan tielle. Kaasmarkussa rekkaa aletaan nostaa tielle myöhemmin työpaikkaliikenneruuhkan tauottua. 
Turmista selvittiin ilman henkilövahinkoja. Pelastuslaitos ohjaa molemmilla onnettomuuspaikoilla liikennettä. 
Roisi seksiehdotus tekstiviestitse, itsetyydytystä voimisteluhallin katsomossa – suomalaiset voimistelijat ja yleisurheilijat kokeneet seksuaalista häirintää
Urheiluliitto ja Voimisteluliitto miettivät toimia seksuaalisen häirinnän kitkemiseksi.
Seksuaalista häirintää tai ahdistelua tapahtuu suomalaisessa voimistelussa ja yleisurheilussa, selviää STT:n teettämästä kyselystä. Yhteensä 584 vastaajasta 37 kertoo kokeneensa tai nähneensä seksuaalista häirintää tai ahdistelua.
Häirintä tai ahdistelu on ollut fyysistä tai sanallista tai molempia.
\- Voimisteluhallilla on istunut joskus katsomossa mies tyydyttämässä itseään katsoessaan pikkutyttöjä, yksi vastaajista kertoo.
Muutama vastaaja sanoo saavansa epäasiallisia viestejä tai kommentteja kännykkään tai eri sosiaalisen median palveluihin.
\- Kolme viikkoa sitten sain tekstiviestin, jossa luki seuraavaa: "Vitsi kun tulisit hotelliin, niin saisit nauttia isosta ja paksusta kalusta", eräs vastaaja kertoo.
Voimistelussa häirintää oli nähnyt tai kokenut 5 prosenttia vastaajista, yleisurheilussa 15. Voimistelijoiden vastauksia kertyi 531, yleisurheilijoiden 53.
Toisen lajin valmentaja puristi takapuolesta
Monissa tapauksissa vastaajat ovat itse kokeneet fyysistä ahdistelua.
\- Kilpailuiden jälkeen menimme porukalla baariin viettämään iltaa. Illan päätteeksi vaihtaessani sisäkenkiä ulkokenkiin keski-ikäinen, toisen voimistelulajin valmentaja sujautti kätensä perseeni alle ja puristi, yksi vastaaja kertoo.
Jotkut vastaajista arvelevat, ettei häirintään syyllistynyt henkilö tajunnut itse tehneensä mitään väärää. Monet vastaajat eivät häirinnän tai ahdistelun jälkeen tehneet sille mitään vaan lähtivät tilanteesta pois tai antoivat asian muuten olla.
Voimisteluliitto ja Suomen Urheiluliitto lähettivät viime viikolla urheilijoille kyselyn STT:n pyynnöstä. Vastaajilta kysyttiin ikähaarukka ja lisäksi se, ovatko he kokeneet tai nähneet seksuaalista häirintää tai ahdistelua. Lisäksi kysyttiin, milloin häirintää oli tapahtunut, millaista se oli, miten he olivat ahdistelutilanteessa toimineet ja miten häirintään tulisi puuttua.
"Yksikin tapaus on liikaa"
Urheiluliitto alkaa miettiä toimia seksuaalisen häirinnän kitkemiseksi yleisurheilussa.
\- Haluan käynnistää keskustelun ja miettiä toimia, miten pääsisimme parempaan tilanteeseen, SUL:n toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä sanoo.
Voimisteluliiton pääsihteeri Maria Laakso toteaa, että "onneksi lajissa ei kyselyn perusteella tapahdu tämän enempää häirintää."
\- Yksikin tapaus on liikaa. Töitä riittää vielä sen eteen, että häirintä ja ahdistelu saadaan kitkettyä pois, Laakso alleviivaa.
Laakso ja Mäkelä eivät ole itse olleet todistamassa seksuaalista häirintää tai ahdistelua.
\- Seksuaalinen häirintä on asiana niin intiimi, että liitonkaan kanavia pitkin tapauksia ei ole tullut ilmi. Uskon kuitenkin, että yleisurheilussa urheilijoiden ihmissuhdeverkosto järjestökentällä on niin kattava, että he pystyvät sitä kautta avautumaan jollekin henkilölle ahdistelutapauksista, Mäkelä arvioi.
Hänen mukaansa yleisurheilu on sikäli hyvässä asemassa, että tytöt ja pojat ovat tottuneet keskinäiseen kanssakäymiseen jo varhain.
\- Yleisurheilussa harjoitellaan ja kilpaillaan käytännössä aina samassa paikassa lasten urheilukouluista lähtien. Näin ollen tytöt ja pojat ovat oppineet luontevaan ja hyvään käyttäytymiskoodiston pienestä pitäen.
Sähköasentajien lakko vaikeuttaa Euroopan toiseksi suurimman sinkkitehtaan toimintaa: suuri sähkövika voi jopa pysäyttää tehtaan
Kokkolan Bolidenin sinkkitehtaalla sähköasentajien lakko vaarantaa tuotantoa. Suuri sähkövika voi seisauttaa koko tehtaan.
Sähköasentajat aloittivat keskiviikkoaamuna viikon mittaisen lakon, mikä [vaikeuttaa suuryritysten toimintaa.](https://yle.fi/uutiset/3-9888175)
Sinkkiyhtiö Boliden Kokkolasta kerrotaan, että lakko voi vaarantaa tehtaan tuotantoa. Kaikki toimii sähköllä, myös sinkkitehtaan prosessit.
– Toivomme, ettei lakko vaikuttaisi mitenkään. Mutta jos tulee ongelmia sähkölaitteisiin, ilman asentajia niitä on vaikea saada toimimaan, kertoo Boliden Kokkolan toimitusjohtaja Jarmo Herronen.
Sähköliitto ja Teknologiateollisuus ovat sopineet, että lakon aikana hoidetaan työ-, ympäristö- ja laiteturvallisuuteen liittyvät korjaukset. Työseisauksen aikana ei korjata sähkövikoja, eikä tehdä huoltotöitä.
Bolidenin Kokkolan tehtaalla ilman sähköhuoltotöitä pärjättäneen jonkin aikaa.
– Ehkä tämä viikko menee, mutta sitten huoltamattomuus alkaisi näkyä ja vaikuttaa tuotantoon, arvioi toimitusjohtaja Jarmo Herronen.
Tilaukset hoidetaan poikkeusoloista huolimatta
Vientiyritys Boliden aikoo hoitaa sinkkitilaukset lakosta huolimatta.
– Yhtiön pitää noudattaa asiakassopimuksia, oli tilanne mikä hyvänsä.
Kokkolan Bolidenin palkkalistoilla on kolmisenkymmentä automaatio- ja sähköasentajaa. Heistä osa korjaa sovitusti lakon aikana kiireellisiä työturvallisuuteen vaikuttavia sähkövikoja.
Koko maassa työnseisaus koskee noin tuhatta sähköliittolaista. Ellei sopua synny ensi viikolla, aloittaa Sähköliitto laajemman lakon 10. marraskuuta.
Työkiistan osapuolet kokoontuvat neuvottelemaan ensi viikolla valtakunnansovittelijan johdolla.
Sähköliiton lakon syynä on se, ettei liitto halua sähköalan olevan mukana Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton välisessä työehtosopimuksessa. Sähköliitto pelkää työehtojen ja palkkojen lopulta heikkenevän, jos se on mukana suuremmassa kokonaisuudessa.
Erkki Virtasen kolumni: Tilastomaakareille on tarjottu niin syytteitä kuin Siperiaakin
Tilastot eivät valehtele. Siksi niiden tekijät ovat saaneet välillä maksaa raskaamman kautta, kirjoittaa Erkki Virtanen.
Olen kouluajoista asti ollut ollut innostunut tilastoista. Tunne vain syveni, kun työurani ensimmäinen vuosikymmen vierähti Tilastokeskuksessa.
Virkaurani viimeisinä vuosina lähin työtoverini ihmetteli toistuvasti, miten joku voi rakastaa tilastoja. Mutta hän onkin juristi.
Otanpa muutamia otoksia tilastomaailmasta.
**Vanha hokema on, että tilastot valehtelevat**, jopa enemmän kuin tavalliset valehtelijat. Eivät valehtele.
Tilastojen tulkitsijat voivat kyllä tietoja väärinkäyttää, tahattomasti tai tahallisesti. Ja tilastoja voidaan tietysti väärentää.
Hyvä esimerkki toistuvasta väärinkäytöstä [on höpinä siitä](https://yle.fi/uutiset/3-9291642), että naisen palkkaeuro on 83 senttiä. Tämä on sinänsä ihan oikea tyhmän jakolaskun tulos tilastoista, mutta tulkinta on tietysti tietoisesti väärä. Ja valitettavan moni uskoo siihen. Häpeän kaikkien meidän tilastoihmisten puolesta.
**Kimmokkeen tähän juttuun** tilastojen väärentämisestä antaa tietysti Kreikka. EU pakotti Kreikan irrottamaan tilastojen teon valtiovarainministeriöstä, koska siellä väärennettiin tilastoja. Pakon edessä helleenit perustivat itsenäisen tilastoviraston, ELSTAT:in. Mutta Kreikka ei olisi Kreikka, ellei se olisi asettanut erityisen poliittisen lautakunnan, jolle tilastoinnin tulokset piti alistaa, käytännössä siis edelleen väärennettäviksi. 
Väärennettyjen tietojen antamisesta aiemmin ei syytetä ketään.
Uuden tilastoviraston päällikkö Georgiou pani laskelmat uusiksi ja valtiontalouden alijäämä osoittautui paljon suuremmaksi kuin aiemmin oli kerrottu. Päällikkö lähetti luvut kuten kuuluukin suoraan EU:n tilastoviranomaiselle EUROSTAT:ille, alistamatta niitä poliitikkojen pähkittäviksi.
Ja [oikeuteenhan päällikkö](https://yle.fi/uutiset/3-6462458) tämmöisestä kurittomuudestaan joutui. Kovin syyte oli, että menettelyllään hän aiheutti Kreikalle 171 miljardin euron vahingon.
Näistä rikoksista miehelle on tähän mennessä tuomittu kaksi vuotta vankeutta, ehdollisena. Ja lisää syytteitä on tulossa. Väärennettyjen tietojen antamisesta aiemmin ei syytetä ketään.
Helpompi olisi herra Georgioun toimia niin kuin Neuvostoliiton tilastopäällikkö kertomansa mukaan teki. Maan hajoamisen jälkeen hän kertoi haastattelussa, että kun kommunistipuolueen keskuskomitea oli asettanut taloudelle kunnianhimoiset kasvutavoitteet, tilastojen tuli osoittaa tavoitteiden tulleen saavutetuksi ja monin osin ylitetyksikin.
**Tänään on Suuri Kansallinen Kateuspäivä**, kun viime vuoden verotustiedot julkaistaan. Pari sanaa verotuksen historiasta, nimenomaan tilastonäkökulmasta: Väestölaskentoja on tehty jo neljä vuosituhatta, ensimmäisenä tietysti Kiinassa. Väestön rekisteröinti tapahtui nimenomaan verotuksen takia. Siksi väestölaskijoilta yritettiin tietysti pysytellä piilossa.
Olen itsekin yrittänyt eläkeläisenä lymyillä Tammelan salomailla, mutta ei se auta. Verottaja löytää minut kyllä, ja mätkäisee vielä rangaistusveron syystä siitä, että olen erehtynyt jäämään eläkkeelle.
Tätä kutsutaan ”Eläketulon lisäveroksi” ja jokunen tonni sinne tosiaan vuosittain menee. Perusteita meidän eläkeläisten erityiskohtelulle ei ole koskaan kerrottu. 
Ruotsin väkiluku määrättiin saman tien valtakunnansalaisuudeksi
**Toinenkin esimerkki väestötietojen tärkeydestä**: Runsaat pari tuhatta vuotta sitten keisari Augustus päätti toimeenpanna maassaan ensimmäisen verollepanon. Ihmisten piti mennä verotettavaksi sille paikkakunnalle, mihin heidät oli rekisteröity.
Niinpä muun muassa erään Joosefin oli pakko lähteä Nasaretista verotettavaksi kotipaikkakunnalleen Beetlehemiin. Loppuosa joulutarinasta on aika monelle tuttu, mutta se on toinen juttu.
Ruotsissa (ja siis myös sen itäisessä maakunnassa, nykyisessä Suomessa) ensimmäinen väestölaskenta tehtiin 1700-luvun puolivälissä. Väestön määräksi saatiin vain parisen miljoonaa, paljon vähemmän kuin oli luultu ja toivottu.
Luku määrättiin saman tien valtakunnansalaisuudeksi. Syy oli tietysti selvä: jos naapurimaat saisivat luvun tietoonsa, ne pystyisivät saman tien laskemaan, kuinka pieni olisi Ruotsin armeija, jos sinnepäin lähdettäisiin hyökkäilemään. 
Tulokseen pääsemistä varmaankin helpotti Stalinin ennakoima lopputulos
**Kovempaa kättä käytti väestölaskennassa** paljon myöhemmin isä aurinkoinen, Josef Stalin. Hän päätti vuonna 1937 – varmaan myöskin osittain sotilaallisista syistä – teettää maassa väestölaskennan. Hän antoi myös ymmärtää, että sopiva lopputulos voisi olla ainakin 168 miljoonaa.
Kun laskenta alkoi lähestyä loppuaan, alkoi näyttää siltä, että väkiluku jäisikin noin 162 miljoonaan.
Tämähän ei sotaa jo ounastelleelle diktaattorille sopinut. Hän keskeytti laskennan. Tärkeimmät laskijat likvidoitiin ajan ja maan tapaan pysyvästi, ja vähemmän tärkeät lähetettiin Siperiaan parantelemaan laskentaosaamistaan.
Stalin määräsi uuden laskennan. Nyt hommissa olivat paremmat laskijat. He päätyivätkin peräti lukuun 171 miljoonaa. Tulokseen pääsemistä varmaankin helpotti Stalinin ennakoima lopputulos ja ennen kaikkea edellisten laskijoiden karu kohtalo.
Kuka vielä sanoo, että tilastomaailma on tylsä?
_Erkki Virtanen_
_Kirjoittaja on työ- ja elinkeinoministeriön entinen kansliapäällikkö, joka jäi eläkkeelle 45 vuoden virkamiesuransa jälkeen. Nyt Virtanen vaeltelee mökkipaikkakuntansa Tammelan saloilla ja seuraa ja kommentoi valtiontalouden nykytilaa. Poliittisesti yhä sitoutumaton._
NBC: Markkasen lyöty joukkuetoveri haluaa pois Bullsista – ei joudu leikkaukseen, mutta on vielä pitkään sivussa
Nikola Mirotic on sivussa vielä toista kuukautta.
Lauri Markkasen joukkuetoveri Nikola Mirotic palasi tiistaina Chicago Bullsin harjoituskeskukseen. Mirotic joutui ennen kauden alkua sairastuvalle, [kun toinen Bulls-pelaaja Bobby Portis löi häntä harjoituksissa](https://yle.fi/urheilu/3-9888382).
Mirotic sai Portisin lyönnistä murtumia kasvoihinsa, mutta hän ei joudu leikkaukseen. Pelikunnossa Bulls-pelaaja on kuitenkin aikaisintaan 4-6 viikon päästä siitä, kun hänen on todettu toipuneen aivotärähdyksestä.
Mirotic saapui treenaamaan Bullsin harjoituskeskukseen, kun muu joukkue oli lähtenyt vierasotteluun Miamiin.
\- Tämä on iso askel. Yksi valmentaja jää tänne auttamaan häntä harjoituksissa. Olisi hienoa saada hänet takaisin, [Bullsin päävalmentaja Fred Hoiberg kommentoi NBC:n haastattelussa](http://www.nbcsports.com/chicago/bulls/nikola-mirotic-returns-bulls-facility-status-quo-remains-him-and-organization).
NBC:n mukaan montenegrolaispelaaja on pyytämässä siirtoa pois Bullsista, jos Portis ei lähde. Tämä vaatisi hänen sopimuksessa olevan siirron estävän pykälän purkamista.
\- On tärkeää saada Niko ensimmäistä kertaa takaisin tänne. Seuraava askel on saada koko porukka kasaan ja päästä yli tästä, Hoiberg kuittasi.
Bulls voi kaupata Miroticin aikaisintaan tammikuun puolivälissä, koska hän oli vapaa agentti viime kesänä.
**Lue myös:**
**[Markkanen on hurmannut roolissa, jota hänen ei pitänyt saada vielä – "Puhutaan luontaisesta kyvystä, jota joko löytyy tai ei"](https://yle.fi/urheilu/3-9908733)**
**[Lauri Markkanen on moderni pitkän pelaajan prototyyppi – NBA:n nykytrendi ajoi sentterijärkäleetkin harjoittelemaan kolmosia](https://yle.fi/urheilu/3-9908917)**
Tämän tiedämme nyt New Yorkin iskusta: Epäilty kotoisin Uzbekistanista, työskenteli Uberin kuljettajana
Viranomaislähteiden mukaan epäilty jätti käyttämäänsä ajoneuvoon viestin, jossa hän kertoi tehneensä iskun terroristijärjestö Isisin nimissä.
New Yorkin terrori-iskusta epäilty 29-vuotias mies on kotoisin Uzbekistanista. Epäilty oli saapunut Yhdysvaltoihin laillisesti vuonna 2010.
Amerikkalaisten poliisilähteiden mukaan epäillyn nimi on Sayfullo Saipov. Hänet oli pidätetty liikennerikkomuksesta viime vuonna.
Ainakin kahdeksan ihmistä kuoli ja 11 loukkaantui, kun [mies ajoi vuokratulla avolava-autolla ihmisten päälle](https://yle.fi/uutiset/3-9910159) eteläisellä Manhattanilla Tribecan alueella tiistai-iltapäivällä paikallista aikaa.
New Yorkin poliisikomentaja James O'Neillin mukaan epäilty oli vuokrannut iskussa käyttämänsä ajoneuvon Home Depot -rautakauppaketjun liikkeestä. Hän kieltäytyi paljastamasta auton tarkkaa vuokrauspaikkaa.
Uutistoimisto AP:n poliisilähteiden mukaan epäilty oli vuokrannut ajoneuvon New Jerseyssä. Tuntia myöhemmin hän ajoi ihmisten päälle West Streetin pyörä- ja kävelytiellä lähellä uutta World Trade Centeriä.
Lopulta mies törmäsi ajoneuvollaan koulubussiin. Kaksi aikuista ja kaksi lasta loukkaantui törmäyksessä.
Poliisi ampui epäiltyä vatsaan ja pidätti hänet. Mies on viety sairaalahoitoon. Hänen uskotaan jäävän henkiin.
Autonkuljettaja Floridasta
Kyytipalvelu Uber vahvisti, että epäilty on työskennellyt yhtiön kuljettajana yli puolen vuoden ajan. Uber auttaa viranomaisia selvittämään miehen historiaa yhtiön palveluksessa.
AP:n haastattelemien nimettömien viranomaislähteiden mukaan epäilty on ammatiltaan rekkakuski, jolla on floridalainen ajokortti.
Uutiskanava ABC Newsin mukaan epäilty asui Tampassa Floridassa. Hän saattoi oleskella ennen iskua New Jerseyssä.
Epäillyn perhetuttava kertoi AP:lle, että epäilty on aiemmin asunut Ohiossa. Tuttavan mukaan epäilty oli rauhallinen, teki paljon töitä eikä käynyt juhlissa.
AP:n haltuunsa saamien virallisten asiakirjojen mukaan epäilty oli perustanut kaksi yritystä Ohiossa sen jälkeen, kun hän oli muuttanut Yhdysvaltoihin. Tuomioistuimen asiakirjojen mukaan mies oli aiemmin syyllistynyt liikennerikkomuksiin.
Epäilty jätti viestin vuokra-autoon
Poliisi kertoo, että hyökkääjän käyttämän vuokra-auton sisältä löytyi käsin kirjoitettu viestilappu. Uutiskanava CNN:n ja The New York Times -lehden haastattelemien viranomaislähteiden mukaan epäilty väitti viestissä tehneensä iskun terroristijärjestö Isisin nimissä.
Poliisin mukaan miehen uskotaan toimineen yksin. Isis on kehottanut seuraajiaan tekemään terrori-iskuja ajoneuvoilla.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump on pyytänyt kansallisen turvallisuuden virastoa kiristämään Yhdysvaltoihin saapuvien taustaselvityksiä New Yorkin terrori-iskun takia. Trump kertoi asiasta viestipalvelu Twitterissä.
Uzbekistanin presidentti Shavkat Mirziyoyev on esittänyt surunvalittelunsa presidentti Trumpille. Mirziyoyev myös ilmoitti, että Uzbekistan valmist auttamaan iskun tutkinnassa.
Argentiinan ulkoministeriö ilmoitti, että viisi iskussa kuolleista ja yksi loukkaantuneista on argentiinalaisia. Belgian viranomaisten mukaan yksi kuolleista oli belgialainen. Saksan ulkoministeriön mukaan yksi loukkaantuneista on saksalainen.
Suomen ulkoministeriöstä kerrottiin varhain keskiviikkona STT:lle, että tämän hetkisten tietojen mukaan iskun uhrien joukossa ei ole suomalaisia.
**Lue myös:**
**[Terrori-isku New Yorkissa: Kuljettaja ajoi ihmisten yli, 8 kuollut – Yle seuraa](https://yle.fi/uutiset/3-9910159)**
**[Trump: Emme saa antaa Isisin palata Yhdysvaltoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9910210)**
Herätys: Katso missä on eniten autottomia kotitalouksia, tänään on veropäivä, New Yorkin terrori-iskussa kuoli 8
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kun perheeltä puuttuu auto, niin isä raahaa fillarilla lapsen soittokamat
[Suomessa auto on liki jokaisessa taloudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9908060). Vain 20 prosenttia talouksista ei omista omaa autoa. Lappeenrantalainen Jonesin perhe jätti auton hankkimatta, kun talouteen tuli muita menoeriä. Sen jälkeen on pärjätty ilman autoa, ja perheen isä hurauttaa aamulla polkupyörällä reilut kuusi kilometriä musiikkiopistolle viemään sinne pojan soittimen – tämä jälkeen hän palaa pyörällä kotiin ja lähtee polkemaan töihin.
Veropäivä kertoo paljon muustakin kuin veroista
Viime vuoden verotus on valmistunut ja on taas aika katsoa kuka yhteiskuntaa rahoittaa ja millä osuudella. Mutta [onko suomalainen veropäiväperinne hyvää kateusjournalismia vai vallankäyttäjien valvontaa](https://yle.fi/uutiset/3-9908549). Verotus kertoo monista muutoksista Suomessa: esimerkiksi terveydenhoitoalalla on käynnissä suuri rakennemuutos ennen sote-uudistusta. Se näkyy alan suurena yrityskauppojen määränä, jotka puolestaan heijastuvat verotietoihin.
Sähköliiton lakko alkaa
Sähköliitto aloittaa tänään lakon. Lakon piirissä on tuhansia sähköalan työntekijöitä, jotka työskentelevät muun muassa Uudenkaupungin autotehtaalla ja Turun telakalla.
Lakon vaikutuksista voit lukea tarkemmin [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-9908895). Lakon taustalla on Sähköliiton ja Teknologiateollisuuden työriita sähköalan työntekijöiden neuvotteluoikeuksista.
New Yorkin terrori-iskussa kuoli kahdeksan ja loukkaantui 11
Yhdysvaltojen New Yorkissa Manhattanilla on paikallisen pormestarin mukaan [kuollut ainakin kahdeksan ja loukkaantunut 11 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9910159), kun kuljettaja ajoi ihmisten yli Tribecan alueella myöhään tiistaina Suomen aikaa. Poliisi ampui kuljettajaa, ja otti hänet kiinni. Poliisi puhuu terrori-iskusta. [Yhdysvaltain presidentti Donald Trump](https://yle.fi/uutiset/3-9910210) on pyytänyt kansallisen turvallisuuden virastoa tiukentamaan maahantulijoiden taustaselvityksiä iskun vuoksi.
Yhdysvalloilla sittenkin yhteyksiä Pohjois-Korean kanssa
Yhdysvallat on harjoittanut [salaisesti suoraa diplomatiaa Pohjois-Korean kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9910233), kertoo yhdysvaltalaisvirkamies. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on kommentoinut aiemmin julkisuudessa, että diplomaattiset keskustelut Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean välillä ovat ajanhukkaa. Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan Yhdysvaltojen neuvottelija on ollut yhteyksissä Pyongyangin diplomaattiin samaan aikaan, kun Trump ja Kim Jong-un ovat käyneet kärjekästä sananvaihtoaan.
Kylmä ja poutainen päivä luvassa – Lapissa jopa –20 astetta
Aamulla maan länsi- ja eteläosassa tulee hajanaisia sateita. Päivällä sää on enimmäkseen poutainen ja monin paikoin myös aurinkoinen, kertoo Ylen Meteorologi Joonas Koskela. Etelä- ja Länsi-Suomessa lämpöasteissa liikutaan nollan yläpuolella. Muualla on pakkasta, Itä- ja Keski-Lapissa voi päivälläkin olla paikoin lähempänä -20 astetta. Lue lisää säästä osoitteessa [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa).
Toimittajalta: Kateusjournalismia vai vallankäyttäjien valvontaa?
Verohallinto julkaisee tuoreimmat verotiedot keskiviikkoaamuna. Kateuden sijaan katse on hyvä suunnata veroeuroihin, joilla hyvinvointiyhteiskuntaa pyöritetään, kirjoittaa Ylen taloustoimittaja Riikka Luukkonen. 
Marraskuun ensimmäinen arkipäivä on ympyröity lukuisten toimittajien kalentereihin punaisella. Tällöin verohallinto kertoo vuoden 2016 verotiedot aamulla tasan kello kahdeksan. 
Näiden tietojen perusteella mediat julkaisevat pitkiä listoja henkilöistä, jotka saivat viime vuonna eniten palkka- ja pääomatuloja. Samaan aikaan alkaa jokavuotinen taivastelu siitä, miksi verotietoja oikein julkaistaan.
**Suomessa verotietojen julkaisemisella** on pitkät perinteet. Jo ennen internetiä verottaja julkaisi maksullisia verokalentereita, joita myös juorukalentereiksi kutsuttiin. Niissä maakunnan asukkaat pantiin verotulojen perusteella järjestykseen.
Osa kutsuu veropäivää kateuspäiväksi. Nykymuodossa kyse on kuitenkin aivan muusta kuin tirkistelystä.
Tulojen lisäksi tärkeää verotietoja tarkasteltaessa olisi kiinnittää huomiota maksettuihin veroihin.
Verorahalla pyöritetään yhteiskuntaa. Sen turvin valtio järjestää muun muassa koulutuksen, rahoittaa julkisen terveydenhoidon ja tukee turvallisuutta. Jo tästä syystä on merkitystä kuka tätä kaikkea rahoittaa ja millä summalla.
**Verotietojen julkisuus **on tärkeää myös avoimuuden ja vallankäyttäjien valvomisen kannalta. Suomen kaltaista kaltaista avoimuutta ei ole missään toisessa maassa. Julkaisemalla verotietoja saadaan myös tietoa tuloista ja niiden muutoksesta.
Huomionarvoista on, että suomalaiset maksavat veronsa mielellään. Verohallinnon tänä syksynä tekemän asennetutkimuksen mukaan verojen maksuun myönteisesti suhtautuvien määrä on kasvanut kymmenellä prosentilla vain neljässä vuodessa.
Suomalaisista peräti 79 prosenttia maksaa veronsa tyytyväisinä. Peräti 96 prosenttia vastanneista pitää verojen keräämistä tärkeänä, koska siten voidaan ylläpitää hyvinvointivaltiota.
Siihen, mihin juuri sinun maksamasi veroeurot lopulta käytetään, löydät vastauksen [Ylen verolaskurista](https://yle.fi/uutiset/3-9843545).
**Yle laittaa veropäivänä järjestykseen** eniten ansainneet suomalaiset valtakunnallisesti sekä kaikkien maakuntien osalta. Kerromme myös kuinka paljon valtionyhtiöiden johtajat ansaitsevat tavalliseen palkansaajaan verrattuna, kuka kulttuurin tähti on tilittänyt tuotoksillaan eniten rahaa ja millaisia ovat eniten veroja maksavat kansalaiset.
Verkkolähetyksessämme Yle Areenassa kello 11 alkaen pohdimme Veronmaksajien toimitusjohtajan Teemu Lehtisen kanssa verotuksen oikeudenmukaisuutta, ja sitä miten talouden positiivinen käänne näkyy verotiedoissa.
Löydät kaikki veropäivän kiinnostavimmat uutiset ja taustat tulojen ja verojen takana Ylen verkkosivuilta ja kanavilta.
Parkkiautomaatit alkavat myydä bussilippuja Helsingissä
Helsingin 400 pysäköintilippuautomaattia myy jatkossa myös kertalippuja HSL-alueen juniin, busseihin ja raitiovaunuihin. Ensimmäiset yhdistelmäautomaatit otetaan käyttöön perjantaina.
Kadunvarressa seisova laite näyttää tuiki tavalliselta pysäköintilippuautomaatilta.
Helsingin Seudun Liikenne kuitenkin lupaa, että vuoden loppuun mennessä 400 masiinaa myy parkkilippujen lisäksi myös joukkoliikenteen kertalippuja.
– Sieltä saa kaikki sellaiset kertaliput, joihin sisältyy Helsingin vyöhyke. Eli Helsingin sisäiset liput, seutuliput, ja koko HSL-alueen kattavat liput, sanoo osastonjohtaja Mari Flink.
[Lipunmyynti HSL:n lähijunissa jäi historiaan](https://yle.fi/uutiset/3-9678540) jo kesällä ja lähikuukausina raitiovaunujen kuljettajatkin alkavat keskittyä vain ajamiseen.
HSL ehti kesällä saada niskaansa matkustajien kiukun lipun myynnin loppumisesta ja lopulta [moitteet tulivat myös ministeriöstä](https://yle.fi/uutiset/3-9827918).
Liikenne- ja viestintäministeriö vaati HSL:ää parantamaan matkustajien mahdollisuuksia hankkia matkalippu.
Ministeriö ehdotti tilanteen parantamista esimerkiksi lipunmyyntiverkostoa laajentamalla tai lippujen maksutapoja kehittämällä.
Syyskuussa [HSL kertoi korjanneensa tilannetta](https://www.hsl.fi/uutiset/2017/kaikilta-hsln-asemilta-voi-nyt-ostaa-matkalipun-10919) niin, että matkalipun ostaminen olisi mahdollista jokaisella asemalla.
Jalkakäytävillä seisovat automaatit oli helppo valjastaa lisämyyntiin
HSL:n mukaan uusia myyntikanavia kertalipuille ei ole keksitty väen vängällä.
Kertalippujen päämyyntikanavina ovat edelleenkin kioskit ja kaupat. Kioskien kautta tulee yli 60 prosenttia myynnistä ja myyntipisteitä on yli 450.
HSL:n osastonjohtaja Mari Flink kertoo, että parkkiautomaatit lisättiin rinkiin kollegan oivalluksen perusteella.
– Ideasta kunnia kuuluu meidän hallinto- ja strategiajohtaja Ilmari Mäkiselle, joka on aikanaan työskennellyt Järvenpäässä ja siellä vastannut pysäköinninvalvonnasta.
Idean perusteella HSL päätti ehdottaa yhteistyötä Helsingin kaupungille ja 400 parkkimittaria aiotaankin valjastaa myyntityöhön vielä tämän vuoden aikana. 
Yleensä automaattiasiat ovat kauhean monimutkaisia, vaikeita ja hankalia, mutta tämä on ollut yllättävän helppo.
Ensimmäiset yhdistelmäautomaatit otetaan käyttöön perjantaina Helsinginkadulla, Töölössä ja Itä-Pasilassa.
– Yleensä automaattiasiat ovat kauhean monimutkaisia, vaikeita ja hankalia, mutta tämä on ollut yllättävän helppo asia.
Automaatit seisoivat jalkakäytävillä jo valmiiksi ja niissä on olemassa oleva myyntijärjestelmä.
Uuden käyttöliittymän rakentaminen alkoi vasta syyskuussa.
Flink kuitenkin lisää, että vielä täytyy “koputtaa puuta”, sillä yksikään automaatti ei ole toistaiseksi ollut myyntityössä tosi toimissa.
Joukkoliikennelippuja myyviin parkkimittareihin tulee HSL:n tarra sekä informaatiota lipuista. Lipunmyyntimahdollisuus tulee parkkiautomaatteihin, jotka toimivat pankki- ja luottokorteilla.
–Parkkiautomaatista ostettu lippu on ihan samanhintainen kuin HSL-lippuautomaatista, kioskista tai kaupasta ostettu lippu.
Mobiililipun suosiota vaikea päihittää – myös lastenliput puhelimiin
Nähtäväksi jää, kuinka moni matkustaja lopulta hankkii kertalippunsa pysäköintilippuautomaatista.
HSL:n mukaan älypuhelimella ostettavan mobiililipun myynti on kasvanut merkittävästi tänä vuonna ja samaa ennakoidaan myös ensi vuodelle.
[Mobiililipun hinta laskee ensi vuonna huomattavasti](https://yle.fi/uutiset/3-9897933), samalle tasolle kuin matkakortin arvolippujen hinnat.
Ensi vuoden alussa mobiililippuun on myös mahdollista ladata kausilippuja ja osastonjohtaja Mari Flink vahvistaa, että marraskuussa älypuhelimella voi ostaa lasten kertalippuja. 
– On todella tärkeää saada lastenliput sinne, koska monilla lapsilla ja nuorilla matkakortti saattaa unohtua, mutta kännykkä ei unohdu koskaan!
Uusi Kumpusaarentie aukeaa liikenteelle Kuopiossa – liikennöinti Leväsentiellä helpottuu
Raskaalle liikenteelle tarkoitetun Kumpusaarentien uskotaan keventävän liikennemääriä ja päästöjä vilkasliikenteisellä Tasavallankadulla Kuopion keskustan tuntumassa.
Kuopion Leväsentien ajoliikenne helpottuu keskiviikkona, kun raskaalle liikenteelle tarkoitettu uusi Kumpusaarentie Varikkokadun ja Leväsentien välillä otetaan käyttöön aamuyhdeksältä. Samalla poistuvat Leväsentien liikennettä rajoittaneet työaikaiset järjestelyt.
Leväsentielle on valmistunut nelikaistainen tieosuus. Uusien osuuksien ajoratamerkinnät ovat vielä vaillinaiset, mikä kannattaa ottaa huomioon etenkin risteysten ryhmittymisalueilla. 
Leväsentien uudet liikennevalot Kumpusaarentien ja Särkiniementien risteyksessä on tarkoitus ottaa käyttöön viikon kuluttua keskiviikkona eli 8. marraskuuta.
Uuden Kumpusaarentien uskotaan keventävän niin liikennemääriä kuin päästöjäkin vilkasliikenteisellä Tasavallankadulla. Alueen liikennejärjestelyjen kokonaiskustannukset ovat seitsemisen miljoonaa euroa.
Isä raahaa fillarilla lapsen soittokamat – Autoilu jyrää Suomessa, mutta ilman autoakin pärjää
Autottoman perheen arki on pyöräilyä säästä riippumatta. Jonesin perheeseen ei ole ikinä tullut hankittua autoa. 
Räntäsateisena aamuna isä pakkaa käyrätorven selkäänsä ja hyppää pyörän satulaan viedäkseen pojalleen soittimen musiikkiopistolle. Lappeenrantalainen Jonesin perhe elää ilman autoa. On aina elänyt.
Käyrätorven vienti polkupyörällä tietää ylimääräistä noin 10 kilometrin lenkkiä ennen töitä. Ilma ei ole houkuttelevin, räntää sataa lokakuisena aamuna.
Koko maassa joka viides kotitalous on autoton. Toimivan paikallisliikenteen ansiosta suurissa kaupungeissa voi pärjätä hyvin ilman autoa, mutta suurten kaupunkien ulkopuolella auto on lähes pakollinen kapistus.
Jonesin perhe muutti Suomeen kolmisenkymmentä vuotta sitten. Perhe asuu vajaan kuuden kilometrin päässä Lappeenrannan keskustasta. Nelihenkisen perheen kulkupeleinä toimivat polkupyörät.
Räntä ei hetkauta
Autottomuus ei ole lisääntynyt, vaikka uutisointi ilmastonmuutoksesta ja ympäristötietoisuus ovat lisääntyneet. Jonesin perheen autottomuus ei ole ideologista.
– Ei se ollut mikään valintakysymys. Se nyt vain on ollut näin. Tarkoitus oli kymmenkunta vuotta sitten ostaa auto, mutta sitten katto meni rikki ja raha meni katon korjaamiseen, kertoo perheen isä Peter Jones.
Jonesin perheessä on kaksi lasta, jotka ovat tottuneita pyöräilijöitä. Paikallisliikenteen bussia perhe käyttää kehnoilla keleillä. Räntäsade ei vielä kuitenkaan saa valitsemaan bussikyytiä.
– Olen kotoisin Luoteis-Englannista eli vesisadetta on nähty ennenkin, sanoo Peter Jones, joka työskentelee opettajana Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla.
Kokkolan ja Lappeenrannan seutu kärkikaksikossa
Keski-Pohjanmaa ja Etelä-Karjala kuuluvat maan kärkikaksikkoon kotitalouksien autojen omistuksessa. Keski-Pohjanmaan kotitalouksilla 92,8 prosentilla ja Etelä-Karjalassa 89,5 prosentilla on käytössään auto.
Vähiten autoja on pääkaupunkiseudulla, jossa auto on käytössä 63,5 prosentilla kotitalouksista. Maakunnista vähiten autoja on Keski-Suomessa 77,7 prosentin osuudella ja Uudellamaalla 69,7 prosentilla.
Autottomia koko maassa on viidennes kotitalouksista.  Autottomassa Jonesin perheessä ei olla ehdottoman kielteisiä auton hankkimisessa.
– Pärjäämme hyvin ilman. Heti kun emme pärjää, niin sitten on ostamme auton, perheenisä toteaa.
Mökkeilystä pitää tinkiä ilman autoa
Jonesin perheen pihalla seisoo räntäsateessa useita pyöriä. Toisissa pyörissä rapisee nastat alla, toiset ovat kesäkäyttöön. Pyörissä kiinni olevat korit mahdollistavat ruokaostosten kantamisen kotiin.
– Isoin asia, jonka olen pyörällä raahannut, on kolmemetrinen viemäriputki. Se oli vähän hankalaa, mutta sekin onnistui, kertoi Peter Jones. 
Tarvittaessa perhe voi lainata autoa ystäviltään isompia ostoksia varten. Ainoita asioita, joista autottoman perheen on pitänyt tinkiä, on mökkeily.
– Mökkeily ei onnistu ilman autoa. Sen takia meillä ei olekaan kesämökkiä, naurahtaa Peter Jones Lappeenrannan Uus-Lavolasta.
Poika on todellinen automies
Autottomalla perheellä kertyy vuosittain tuhansia pyöräilykilometrejä. Tilanteesta riippuu, tuntuvatko poljettavat kilometrit lyhyiltä vai pitkiltä.
– Kun menen katsomaan SaiPan peliä ja joukkue häviää, niin kotiin päin poljettavat kahdeksan kilometriä tuntuvat pidemmiltä, pohtii Peter Jones.
Perheen vanhin poika Henry on muuttanut kotoa pois Vääksyyn opiskelemaan. Hän on hankkinut auton.
– Kenties Henrystä on tullut juuri siksi todellinen automies, että meillä ei ole autoa, sanoo isä Peter Jones naurahtaen.
Kun kolmen kilometrin työmatkasta tulee 13 kilometriä
Perheen vanhempien työpaikka sijaitsee kodista noin kolmen kilometrin päässä. Työmatkaan kertyy kilometrejä lisää silloin, kun isä joutuu viemään harrastusvälineitä pojalleen keskustaan.
Nyt selässä on iso käyrätorvi, jonka isä vie musiikkiopistolle odottamaan pojan iltapäivällä olevaa soittotuntia.
– Vähenemään päin viennit ovat. Mutta jos pojan pitää mennä kahdeksaksi kouluun tai mukana ovat liikuntavarusteet, niin silloin minä autan ja vien soittimen perille, kertoo Peter Jones.
Ylimääräinen lenkki musiikkiopistolle tekee kolmen kilometrin työmatkasta 13 kilometrin pituisen.
– Hyötyliikuntaa. Sitähän tämä on, naurahtaa hyväntuulinen isä.
Rovekseen on noussut elintarvikelogistiikan keskittymä
Seinäjoella Roveksen sijainti itäisen ohikulkutien varrella on houkutellut alueelle elintarvikelogistiikan terminaaleja. Posti ja S-ryhmä ovat rakentaneet tämän vuoden aikana 15000 kerrosalaneliömetriä uutta terminaalitilaa, joka palvelee koko Suomen elintarviketeollisuutta.
Seinäjoella Roveksen logistiikka- ja teollisuusalueelle on rakentunut merkittävä elintarvikelogistiikan solmukohta. Tänä vuonna alueelle on valmistunut Postin ja SOK:n omistaman logistiikkayhtiö Inex Partnersin logistiikkaterminaalit, joissa on tilaa yhteensä 15000 kerrosalaneliömetriä.
Ne palvelevat koko Suomen elintarviketuotantoa ja päivittäistavarakauppaa. Postin Veine-palvelujen liiketoimintajohtaja Tuomo Rannilan mukaan logistiikkayrityksiä houkuttelee Rovekseen hyvät liikenneyhteydet itäisen ohikulkutien vieressä.
– Seinäjoki on perinteisesti ollut elintarviketerminaalipaikkakunta ja Roves on erityisesti kaavoitettu tähän tarkoitukseen ja ohikulkutie antaa mahdollisuuden liikennöidä tälle alueelle, Rannila sanoo.
Rannilan mukaan alueella olisi vielä tilaa uusille elintarvikelogistiikan yrityksille.
– Liikennöitävyyden kannalta Roves on niin hyvä alue, että ihmettelisin, jos tänne ei keskity jatkossa lisää sekä ligistiikka-alan että muun teollisuuden toimijoita, jotka tarvitsevat kuljetuspalveluja.
Roves voi vielä kasvaa
Roveksen alueelle on valmiiksi kaavoitettu lähes 160 hehtaaria tonttikapasiteettia ja suunnitelmissa on kaavoittaa lisää alueen pohjoisosiin. Alueelle on valmistumassa muun muassa lähes 20000 neliön tehdas- ja toimistotilat Kauhavalta siirtyvälle konepajayhtiö Finn-Powerille. 
Seinäjoen kaupungin ja Seinäjoen Ammattikorkeakoulun omistama kehitysyhtiö Into Seinäjoen toimitusjohtaja Hannu Kantonen sanoo, että yrityksiä ei kuitenkaan houkutella Seinäjoelle lähikunnista.
– Yritykset päättävät itse, missä niiden on parasta toimia. Se että Roveksen alueen tonteista suuri osa on myyty, osoittaa että Seinäjoen seudulla on vetovoimaa, Kantonen vakuuttaa.  
Laine pelasi taas kiikaritehoin – Haulan Vegas jäi päätöserässä Rangersin jyrän alle
New York Rangers päihitti NHL:n tulokasjoukkueen Las Vegasin iskemällä kolmannessa erässä peräti neljä maalia.
Jääkiekon NHL:ssä New York Rangers vei voiton Erik Haulan Las Vegasista maalein 6-4. Tulokasjoukkue Las Vegas johti ottelua vielä kolmanteen erään lähtiessä luvuin 4-2, mutta kolmas erä oli kotijäällään pelanneen New York Rangersin juhlaa.
Kotijoukkueesta päätöserässä osuivat Chris Kreider, Pavel Buchnevich, Mika Zibanejad ja Michael Grabner.
Viikonloppuna NHL-jäille loukkaantumisen jälkeen palannut Haula sai jääaikaa reilut 15 minuuttia, muttei kirjannut tehopisteitä.
Muissa otteluissa Detroit otti puolestaan kotonaan voiton Arizonasta maalein 5-3 ja Winnipeg löi vieraissa Minnesotan 2-1. Jälkimmäisen ottelun suomalaiset Patrik Laine, Mikko Koivu ja Mikael Granlund jäivät kaikki tehoitta.
Viime kaudella NHL:n parhaana suomalaisena maalintekijänä häärinyt Laine on nyt pelannut neljä ottelua putkeen pisteittä. Kauden 11:stä pelistä on kasassa tehot 4 maalia + 2 syöttöä = 6 tehopistettä.
Napapiirillä aloitti ensimmäinen kiinalainen matkailuyritys  
Lapin ensimmäinen kiinalaisomisteinen matkailumajoitusyritys on tänään aloittanut toimintansa pajakylässä Rovaniemen napapiirillä. Yhtiön suunnitelmissa on rakentaa alueelle myös lisää majoituskapasiteettia.
Nova Skyland hotellissa on ravintola-päärakennus ja 14 lomahuoneistoa, joissa on yhteensä 78 vuodepaikkaa. Ensimmäinen rakennusvaihe on nyt saatu valmiiksi ja yritys on aloittanut kaikkien aikojen ensimmäisen joulusesonkinsa. Ja hyvältä näyttää.
– Jouluaika on meillä aika hyvä, olemme jo siihen tyytyväisiä. Ja kun kävin Kiinassa, olin yhteydessä matkatoimistoon ja myös meidän uudenvuoden aika tammi-helmikuussa oli jo hyvin täynnä, Nova-Roi osakeyhtiön toimitusjohtaja Shaowei Zhang sanoo.
Nova-Roi osakeyhtiön taustalla olevilla kiinalaisilla rahoittajilla on entuudestaan hotelli Kiinassa ja toinen Ranskassa. Lappiin mielenkiinto kohdistui kun yksi sijoittajista kävi pohjoisessa.
– Yhtiön omistajat ihastuivat Lappiin ja sen luontoon käytyään täällä, toimitusjohtaja Zhang sanoo.
Tarkoitus on rakentaa alueelle myös lisää majoitustilaa. Ensimmäinen rakennusvaihe eli 144-paikkainen ravintola-päärakennus ja 7 paritaloa olivat kustannukseltaan noin 5 miljoonaa euroa.
– Meillä on myös vaihe kaksi. Meidän pitää kuitenkin katsoa asiakkaiden palaute tältä kaudelta ja miettiä mitä pitää kehittää, minkälaisia palveluita pitää lisätä ja minkälainen toisesta rakennusvaiheesta tehdään. Sen budjetti on sama kuin tämän ykkösvaiheen eli 5 miljoonaa euroa, Nova-Roi osakeyhtiön toimitusjohtaja Shaowei Zhang sanoo.
KSML: Ilmavoimissa tehdään liikaa ylitöitä
Ylityötunnit paukkuvat niin voimakkaasti yli, että esikunta on jo ryhtynyt toimenpiteisiin, lehti kirjoittaa.
Suomen Ilmavoimien ylityötilannne on kestämätän. Ilmavoimissa on tehty tänä vuonna jo noin 55 000 tuntia ylitöitä, kertoo [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/kotimaa/KSML-Ilmavoimien-ylity%C3%B6tilanne-on-kest%C3%A4m%C3%A4t%C3%B6n/1063463). Kun määrä muutetaan työpäiviksi se tarkoittaisi lähes 7 000 täyttä työpäivää.
Ylitöiden tuntimäärät ovat jo niin suuret, että Ilmavoimien esikunta on ryhtynyt toimeen ylitöiden vähentämiseksi. Tehtäviä jaetaan henkilöstön kesken uudelleen ja palkataan lisää työntekijöitä tärkeimpiin tehtäviin.
Pääosa ylitöistä on tehty Ilmavoimien tukikohtien turvallisuudesta vastaavissa vartiostoissa sekä lentokaluston kunnossapidosta vastaavissa lentotekniikkalaivueissa. Eniten ylitöitä ovat tehneet sotilaat.
Ilmavoimien mukaan mittavat ylityöt johtuvat vuoden 2015 organisaatiomuutoksista sekä muista järjestelyistä.
**Lue myös:**
**[KSML: Ilmavoimien ylityötilanne on kestämätön](http://www.ksml.fi/kotimaa/KSML-Ilmavoimien-ylity%C3%B6tilanne-on-kest%C3%A4m%C3%A4t%C3%B6n/1063463)**
 [Puolustusvoimat järjestää massiivisen ylilennon itsenäisyyspäivänä Kuopiossa – ilmassa 24 hävittäjää](https://yle.fi/uutiset/3-9877486) 
 [Ilmavoimien sotaharjoituksen pauke ihmetyttää – Pohjanmaan hätäkeskukseen useita soittoja](https://yle.fi/uutiset/3-9875511) 
 [Ilmasotaharjoituksessa yli 5 000 ihmistä ja 60 ilma-alusta – Ruotsin ilmavoimat mukana ensimmäistä kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-9872776) 
 [Uusien hävittäjien hankinta nytkähti eteenpäin – asejärjestelmistä ja varusteista lähetetty tietopyyntö seitsemälle valtiolle](https://yle.fi/uutiset/3-9863392) 
Etelä-Korean presidentti: Emme kehitä ydinaseita
Etelä-Korea kommentoi Pohjois-Korean tilannetta vain päivä sen jälkeen, kun Kiina ja Etelä-Korea ilmoittivat normalisoivansa keskinäiset valtiolliset suhteensa.
Pohjoisen naapurimaan uhka ei ohjaa Etelä-Koraa omaan ydinasevarusteluun. Etelä-Korean presidentti Moon Jae-In sanoo, ettei maa kehitä omia ydinaseita, eikä hyväksy Pohjois-Korean ratkaisuja.
– Emme kehitä tai omista ydinaseita, presidentti painotti puhuessaan kansanedustajille.
Moon kommentoi Pohjois-Korean tilannetta vain päivä sen jälkeen, kun Kiina ja Etelä-Korea ilmoittivat normalisoivansa keskinäiset valtiolliset suhteensa. Kiinan ja Etelä-Korean välit viilenivät noin vuosi sitten, kun Yhdysvallat otti käyttöön ohjuspuolustusjärjestelmän Etelä-Koreassa.
Maanantaina Kiina ilmoitti maiden suhteiden normalisoinnista. Kiinan mukaan molemmat osapuolet ovat yhtä mieltä siitä, että yhteistyö maiden välillä palvelee yhteisiä etuja.
Kiina puolestaan sanoo tekevänsä yhteistyötä Etelä-Korean kanssa Korean niemimaan ydinvoimatilanteen hillitsemiseksi. Kiina painotti, että Kiina ja Etelä-Korea käyttävät jatkossakin diplomaattisia keinoja Korean niemimaalla.
Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in ja Kiinan presidentti Xi Jinping pitävät korkeantason neuvottelun Aasian ja Tyynenmeren talousjärjestön APEC:in ensi viikon huippukokouksessa Vietnamissa 10.–11.11.2017.
**Lue myös:**
 [Virkamies: USA:lla hiljaisia yhteyksiä sittenkin Pohjois-Korean kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9910233)
[EU ja Japani: YK:n pitää tuomita Pohjois-Korean ihmisoikeusrikkomukset](https://yle.fi/uutiset/3-9910229) 
[Pohjoiskorealainen diplomaatti: Varoitus ilmakehässä tehtävästä ydinkokeesta syytä ottaa tosissaan](https://yle.fi/uutiset/3-9900922) 
[Pohjoiskorealainen diplomaatti: Varoitus ilmakehässä tehtävästä ydinkokeesta syytä ottaa tosissaan](https://yle.fi/uutiset/3-9900922)
Virkamies: USA:lla hiljaisia yhteyksiä sittenkin Pohjois-Korean kanssa
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on kuitenkin julkisissa kommenteissaan pitänyt kaikkia yrityksiä turhina. 
Yhdysvallat on harjoittanut salaisesti suoraa diplomatiaa Pohjois-Korean kanssa, kertoo yhdysvaltalaisvirkamies.
Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan Yhdysvaltojen neuvottelija on ollut yhteyksissä Pyongyangin diplomaattiin samaan aikaan, kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ovat käyneet [kärjekästä sananvaihtoaan](https://yle.fi/uutiset/3-9848786).
Trump on kommentoinut aiemmin julkisuudessa, että diplomaattiset keskustelut Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean välillä ovat ajanhukkaa. Trump jopa kehotti sosiaalisessa mediassa ulkoministeri Rex Tillersonia lopettamaan keskustelut Pohjois-Korean kanssa.
Pohjois-Korea on tehnyt tänä vuonna kuudennen ja tehokkaimman ydinkokeensa ja on testannut myös ohjuksia, mukaan lukien mannertenväliset ballistiset ohjukset (ICMM), jotka voisivat teoriassa yltää Yhdysvaltojen mantereelle saakka.
Länsimaat ovat olleet erityisen huolestuneita Pohjois-Korean ydinohjelmasta. Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg on vaatinut kaikkia YK:n jäsenmaita kohdistamaan pakotteita Pohjois-Koreaa vastaan, sillä maasta on hänen mukaan tullut maailmanlaajuinen uhka.
Etenkin Kiina on kannustanut Pohjois-Koreaa ja Yhdysvaltoja kahdenvälisiin neuvotteluihin. Aiemmin Yhdysvallat ei ole niihin suostunut.
**Lue myös:**
 [EU ja Japani: YK:n pitää tuomita Pohjois-Korean ihmisoikeusrikkomukset](https://yle.fi/uutiset/3-9910229) 
 [Pohjoiskorealainen diplomaatti: Varoitus ilmakehässä tehtävästä ydinkokeesta syytä ottaa tosissaan](https://yle.fi/uutiset/3-9900922) 
 [Pohjois-Korea lähetti yllättäen Trumpia parjaavan kirjeen Australialle](https://yle.fi/uutiset/3-9892743) 
[Pohjois-Korea uhkasi ydinsodan alkavan "milloin tahansa" – Yhdysvallat valmis suoriin neuvotteluihin](https://yle.fi/uutiset/3-9886366)[Pohjois-Korean Kim nosti pikkusiskonsa puoluejohtoon](https://yle.fi/uutiset/3-9872408)
[Trumpin näkemys Pohjois-Koreasta: "Vain yksi asia toimii"](https://yle.fi/uutiset/3-9871811)
EU ja Japani: YK:n pitää tuomita Pohjois-Korean ihmisoikeusrikkomukset
Uutistoimisto AFP:n saamassa YK:n päätöslauselmaluonnoksessa tuomitaan Pohjois-Korean keskittyminen ydinkokeisiin kansan nälän sijaan. Kritiikkiä saa myös ulkomaalaisten kohtelu.
Euroopan unioni ja Japani ovat pyytäneet Yhdistyneitä Kansakuntia tuomitsemaan Pohjois-Korean törkeät ihmisoikeusrikkomukset, kirjoittaa uutistoimisto AFP. EU:n ja Japanin mukaan pohjoiskorealaiset kärsivät vakavasta nälästä Pjongjangin ohjus- ja ydinohjelmien vuoksi.
Pohjois-Korea on tehnyt kuudennen ydinkokeensa tänä vuonna ja testannut useita kehittyneitä ohjuksia, mukaan lukien mannertenväliset ballistiset ohjukset, vaikka 18 miljoonaa pohjoiskorealaista eli noin 70 prosenttia väestöstä kamppailee elintarvikepulan kanssa.
Päätöslauselmaesityksessä tuomitaan Pohjois-Korean "resurssien siirtäminen ydinaseiden ja ballististen ohjusten kehittämiseen kansan hyvinvoinnin sijaan". Lisäksi edellytetään, että Pohjois-Korean on annettava ulkomaalaisille konsulipalvelut ja sallia heidän kommunikoida perheidensä kanssa.
Päätöslauselmaluonnos ”tuomitsee Pohjois-Korean pitkäaikaiset ja jatkuvat systemaattiset, laaja-alaiset ja törkeät ihmisoikeusrikkomukset" ja siinä todetaan, että nämä loukkaukset ovat aiheuttaneet vakavaa nälkää ja aliravitsemusta. Lisäksi luonnoksessa ilmaistaan "hyvin vakavia huolenaiheita" siitä, että Pjongjang on suorittanut kidutusta, teloituksia, mielivaltaisia pidätyksiä ja ulkomaalaisten sieppauksia alueellaan ja sen ulkopuolella.
Toimenpide esitettiin tiistaina yleiskokouksen ihmisoikeuskomitealle, jonka odotetaan äänestävän tekstistä lähiviikkoina.
_Artikkelin kieliasua muokattu 1.11.2017 klo 14.32_
Markku Mantila: Venäjän motiivia puuttua vaaleihin ei löydy mistään
A-studiossa vieraillut viestintäyrittäjä Markku Mantila pitää turvallisuuskomitean Venäjä-paperista syntynyttä kohua liioiteltuna. 
Viestintäyrittäjä Markku Mantilan mielestä vähistä aineksista on syntynyt suuri meteli, kun valtiollisen turvallisuuskomitean Venäjä-paperia on ruodittu julkisuudessa. Julkisuuteen tullut paperi ei Mantilan mukaan ollut lopullinen raportti, vaan keskeneräinen ajatuskooste.
– Kun mietitään kansakunnan uhkia, tulisi maalata laveasti, ja antaa mielikuvituksen laukata. Komitea ei mikä tahansa porukka, vaan valtiovallalle lojaali porukka, joka tekee hyvää työtä, kommentoi Mantila Ylen A-studion lähetyksessä.  
Mantila on toiminut aiemmin valtioneuvoston viestintäjohtajana ja informaatiovaikuttamisen verkoston puheenjohtajana.
Valtiollisen turvallisuuskomitean asiantuntijaverkoston selvitys nousi julkisuuteen viime viikolla. Siinä listattiin Venäjän mahdollisia tavoitteita ja tapoja vaikuttaa Suomen presidentinvaaleihin. 
Tavoitteina mainittiin muun muassa Suomen eristäminen EU:sta ja erillään pitäminen Natosta, Venäjän aseman vahvistaminen Itämerellä sekä Fennovoiman ja Nordstreamin kaltaisten kaupallisten tavoitteiden edistäminen. Mahdollisia vaikuttamistapoja esiteltiin laaja kirjo valeuutisista ja poliittisen keskustelun ohjaamisesta aina salamurhaan ja terroriin asti. 
Selvitys sai aikaan melkoisen myrskyn tasavallan presidentin jyrähdystä myöten, jonka mukaan “siitä lähti trollaus ihan omasta takaa liikkeelle”. 
"On herännyt kysymys, oliko loppuun asti harkittua antaa tupakka-askin kanteen piirretty hahmotelma ulos?"
Kyberturvallisuusasiantuntija Jarmo Limnéllin mielestä nykyisessä turvallisuusympäristössä selvitystä ei voi pitää yllättävänä. Esimerkiksi Ranskassa ja Yhdysvalloissa on nähty esimerkkejä vaikuttamisesta. Turvallisuudesta ja digitaalisen demokratian haavoittuvuudesta ollaan syystäkin huolissaan. 
– Uhkista ja riskeistä puhuminen on tasapainoilua. Niihin varautuminen tärkeää, mutta tarpeetonta turvattomuutta ei pidä lähteä luomaan.
Limnéll piti esiin nostettuja vaikuttamistapoja ilman vaaliteemaakin esimerkkeinä digitaalisen ympäristön hybridivaikuttamisesta, josta on nähty tietomurtoja, tietovuotoja ja psykologisia operaatioita. 
Mantila katsoi selvityksen listalta ainoastaan salamurhan ja terrorin viittaavan trollaukseen. 
– Muut tavoitteet aika todennäköisiä. Jos ajattelee informaatiovaikuttamista, yksi tavoite on saada Suomea irti EU:sta ja pitää Suomi Naton ulkopuolella. Ei se ole mikään salaisuus.
Mantilan mielestä selvityksen nostattama kohu johtui ennen kaikkea sen päätymisestä julkisuuteen puolivillaisena.
–  Varautuessa uhkiin on mietittävä hulluimpiakin vaihtoehtoja, mutta onko kaikki pakko huutaa julki? On herännyt kysymys, oliko loppuun asti harkittua antaa tupakka-askin kanteen piirretty hahmotelma maailmasta ulos. 
Venäjän vaikutusyrityksiä presidentinvaaleihin Mantila piti epätodennäköisinä.
–  Niinistöhän voittaa vaalit ja muut eivät pärjää siinä kisassa mitenkään. En oikein löydä mistään motiivia tulla puuttumaan meidän vaaleihin.
Katso koko keskustelu [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4158482).
Trump: Emme saa antaa Isisin palata Yhdysvaltoihin
Yhdysvaltain presidentti kommentoi Manhattanin tapahtumia tapansa mukaisesti sähköisessä mediassa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin mukaan terroristiryhmä Isisin tulo Yhdysvaltoihin täytyy estää.  Hän kommentoi Manhattanin tapahtumia sähköisessä mediassa.
– Emme saa antaa Isisin palata Yhdysvaltoihin, Trump kommentoi Manhattanin tapahtumiin liittyen Twitterissä.
Tuntia aiemmin presidentti Trump kirjoitti viranomaisten seuraavan tapahtunutta tiiviisti. Hän myös kuvaili tekijää sairaaksi ja häiriintyneeksi.
[New Yorkissa ainakin kahdeksan ihmisiä on kuollut ja 11 loukkaantunut](https://yle.fi/uutiset/3-9910159), kun kuljettaja ajoi ihmisten yli eteläisellä Manhattanilla Tribecan alueella myöhään tiistaina Suomen aikaa.
Poliisin mukaan kuljettaja nousi ajoneuvosta asejäljitelmien kanssa ja poliisi ampui häntä. Poliisi on ottanut hänet kiinni eikä etsi muita henkilöitä.
Myöhemmin yöllä, noin kello yksi Suomen aikaa presidentti Trump ilmaisi osanottonsa New Yorkin terrori-iskun uhreille ja perheille.
**Lue lisää:**
[Terrori-isku New Yorkissa: Kuljettaja ajoi ihmisten yli, 8 kuollut – Yle seuraa](https://yle.fi/uutiset/3-9910159) 
ManU himmensi nuoren Benfica-vahdin illan
Englantilaisjoukkue Manchester United jatkaa puhtaalla pelillä jalkapallon Mestarien liigassa.  
Manchester United marssii voitosta voitosta jalkapallon Mestarien liigassa. Englantilaiset kaatoivat tiistain kierroksella portugalilaisen Benfican 2-0 (1-0). Benfican vasta 18-vuotias maalivahti Mile Svilar oli ottelun näkyvin pelaaja, vaikka ilta päättyikin ManU-juhliin.
ManU sai 15. minuutilla rangaistuspotkun, mutta Svilar torjui Anthony Martialin vedon. Svilarin ilta sai ikävän käänteen ensimmäisen puoliajan loppuhetkillä. Nemanja Matic laukoi tolppaan ja pallo meni Svilarin selän kautta maaliin. 1-0-osuma kirjattiin belgialaisvahdin omaksi maaliksi.
Toisella puoliajalla ManU sai jälleen rangaistuspotkun ja Daley Blind viimeisteli ottelun loppunumeroiksi ManU:lle 2-0-voiton Benficasta. Lohkon toisessa kamppailussa sveitsiläinen Basel kärsi 1-2-kotitappion venäläiselle TsSKA Moskovalle.
D-lohkossa asetelmat säilyivät ennallaan, kun illan molemmat ottelut päättyivät tasapeleihin. Kreikkalainen Olympiakos pakotti espanjalaisen Barcelonan maalittomaan tasapeliin. Sporting (Portugali) ja Juventus (Italia) jakoivat pisteet 1-1-numeroin. Näin Barcelona jatkaa lohkon kärjessä.    
**Lue lisää:**
 [Chelsea sai ruman selkäsaunan Rooman illassa ](https://yle.fi/urheilu/3-9910177)
 [PSG-puolustaja takoi hattutempun – PSG ja Bayern jatkopeleihin](https://yle.fi/urheilu/3-9910178) 
PSG-puolustaja takoi hattutempun – PSG ja Bayern jatkopeleihin
Paris SG:n Layvin Kurzawa juhli hattutemppua ranskalaisten 5-0-voitossa belgialaisesta Anderlechtista. PSG ja Bayern München varmistivat jo pääsynsä Mestarien liigan pudotuspeleihin.
Paris SG:n puolustaja Layvin Kurzawa takoi hattutempun jalkapallon Mestarien liigan tiistain kierroksella. Ranskalaiset murskasivat belgialaisen Anderlechtin 5-0 (2-0) ja varmistivat jo pääsynsä liigan pudotuspeleihin.
PSG:n Marco Verratti ja Neymar onnistuivat maalinteossa jo ensimmäisellä puoliajalla. Kurzawan näytös pääsi vauhtiin 52. minuutilla, kun hän teki isäntien 3-0-osuman. Parikymmentä minuuttia myöhemmin Kurzawa täräytti PSG:n 4-0-johtoon ja hattutemppu sai sinettinsä 78. minuutilla (5-0).
B-lohkon kärjessä jyräävä PSG saa pudotuspeleihin seurakseen saksalaisen Bayern Münchenin, joka haki 2-1-vierasvoiton skotlantilaisesta Celticistä. Espanjalainen keskikenttäpelaaja Javier Martinez teki Bayernin voittomaalin (2-1) 77. peliminuutilla.  
**Lue lisää:**
[Chelsea sai ruman selkäsaunan Rooman illassa ](https://yle.fi/urheilu/3-9910177)
 [ManU himmensi nuoren Benfica-vahdin illan](https://yle.fi/urheilu/3-9910204) 
SVT: Ampumavälikohtaus Kööpenhaminassa - ainakin yksi on kuollut
Kööpenhaminan poliisin mukaan yksi ihminen on kuollut ja kaksi on loukkaantunut tiistai-iltana tapahtuneessa ammuskelussa.
Kööpenhaminassa yksi ihminen on kuollut ja kaksi haavoittunut ampumisvälikohtauksessa, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/flera-personer-skjutna-i-kopenhamn). Toisen haavoittuneen vammat ovat vakavat.
Välikohtaus sattui Nörrebron lähiössä noin kello 19.20 paikallista aikaa. Ammunta on tapahtunut hostellin ja oppilaitoksen lähellä. 
SVT:n mukaan paikalla olisi ammuttu 22 laukausta. Tanskalaiset tiedotusvälineet arvioivat, että useiden ihmisten on täytynyt ampua laukauksia. Tapahtumapaikalta lähti useita ambulansseja poliisisaattueessa kohti sairaalaa. 
Poliisi on eristänyt alueen ja paikalla on useita poliisi partioita. Lisäksi tapahtumapaikan yläpuolella lentää helikopteri. Osa Tagensvejistä, joka on yksi Kööpenhaminan pääkaduista, on myös estetty. Lisäksi junavuoroja on peruttu ja tapahtunut vaikuttaa myös alueen bussiliikenteeseen.
Poliisin mukaan välikohtaus liittyisi jengirikollisuuteen. Kuollut ja kaksi haavoittunutta kuuluvat rikollisjengeihin. 
Poliisi ei ole vielä otanut ketään kiinni tapaukseen liittyen ja pyytää tapauksen nähneiltä lisätietoja.
Kööpenhamina on viime kuukausina ollut useita ampumistapauksia. Syyskuussa siviilipoliisin autoon ammuttiin viisi laukausta.
**Lue lisää:**
 [SVT: Tre personer skjutna i Köpenhamn – en person död](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/flera-personer-skjutna-i-kopenhamn) 
Chelsea sai ruman selkäsaunan Rooman illassa 
AS Roma hurjasteli 3-0-voittoon Chelseasta jalkapallon Mestarien liigan tiistain kierroksella. 
Italialaisjoukkue AS Roma nujersi englantilaisen Chelsean 3-0 (2-0) jalkapallon Mestarien liigan tiistain kierroksella. Täysi potti siivitti Roman liigan C-lohkon kärkipaikalle.
Stadio Olimpico repesi riemusta heti ensimmäisellä minuutilla, kun Roman egyptiläistaustainen hyökkääjä Stephan El Shaarawy laukoi pallon tulisesti Chelsean verkkoon. El Shaarawy jatkoi loistokasta iltaansa 36. minuutilla. Radja Nainggolanin avaus tavoitti El Shaarawyn, joka pääsi viimeistelemään kamppailun toisen osumansa.
Heikosti puolustaneen Chelsean tuska syveni toisella puoliajalla, kun Diego Perotti vei Roman 63. minuutilla 3-0-johtoon. Perotti latasi pallon tarkasti alanurkkaan eikä Chelsean maalivahti Thibaut Courtois kyennyt venymään pallon tielle.
Roma on neljän pelatun kierroksen jälkeen C-lohkon kärjessä ja Chelsea pisteen päässä kakkosena. Espanjalainen Atletico Madrid ja azerbaidzhanilainen Karabah päätyivät lohkon toisessa ottelussa 1-1-tulokseen. Tulos oli kova pettymys Atleticolle, jonka jatkohaaveet ovat hiipumassa.
**Lue lisää:**
[PSG-puolustaja takoi hattutempun – PSG ja Bayern jatkopeleihin](https://yle.fi/urheilu/3-9910178)
[ManU himmensi nuoren Benfica-vahdin illan](https://yle.fi/urheilu/3-9910204) 